매출액 증대 추정 단위 백만 원 년 년 합계 신제품 매출 증대 신규 고용 창출 사업의 활성화에 의한 신규 고용 창출 효과는 년 명 년 명 년 명 년 명으로 예상되며 년 누적인원 명의 신 규가 용 창출 효과가 전망된다.
신규 고용 창출 인력 산정 단 위명 년 년 합계 영업 개발 기대효과 공정 품질 생산 합계 인력 양성 효과 본 기술 개발 결과의 상업화에 의하여 채용되는 인력은 누계 명 수준으로 산정되었으며 신규 채용 인력은 년 약 명 선에 이를 것으로 나타났다.
상용화 후 지속적인 성장을 위하여 안정적인 기술 및 생산 인력의 확보와 인력 양성이 매우 중요한 상황으로 분석된다.
전기 전자 소재 제어 등 다양한 분야의 인력이 필요하며 그 필요 인력을 충청 권 소재 대학 및 직업 훈련원 등과 연계하여 맞춤형 교육을 시행할 경우 현장에 서 즉시 업무 수행이 가능한 인력 양성을 기대할 수 있다.
광역권 산업 활성화 효과 충청권은 디스플레이 산업에 강점을 가지고 있으며 그 경제적 규모도 매우 큰 것으로 분석된다.
또한 충남 충북 대전을 연계한 디스플레이 반도체 전자 부품 산업의 시너지 효과를 창출하여 광역권 산업 활성화를 기대할 수 있다.
개발 제품명 신개념 및 모듈 제품의 용도 모바일 기기의 제공 제품 판매업체명 주요 구입업체 삼성전자 전자 팬택 이상 국내 모토로라 등 매출액 억원 년까지 누적 매출액 수출액 억불 년까지 누적 수출액 제품의 특징 및 경쟁력 기술을 활용하여 빠른 과 동시에 높은 글 발생시킬 수 있음.
다양함으로 구현 가능 등 인쇄 전자를 기반으로 하여 다양한 밑으로 구현 가능 신 수종 사업 확충을 위해 기존 사업 분야와는 완전히 다른 분야의 기술 개발을 시도함에 있어서 연구 시작 후 년 미만의 기간 내에 첫 시제품을 생산 출하하였음.
분 이상 휘발 후 카본 전극을 형성 시킨 경우에서 분간 열처리를 진행하지 않아도 열처리 한 경우의 면저항과 유사한 값을 가지는 것을 확 주요 인하였음.
사업내용 다중벽 탄소나노튜브의 첨가가 카본 전극의 신장에 따른 저항 변 화에 미치는 영향 연구를 첨가한 카본 전극의 신장에 따른 저항의 변화율이 순수 카본 전극에 비해 이하로 감소했음을 확인하였으며 이는의 첨 가로 인한 접촉점의 증가에 의한 것임을 알 수 있음.
주요 구입업체 없음.
제품의 특징 및 경쟁력 전극이 형성되어 있는 신축성의 물리적 변형 시 전극의 전기저항 증가가 방지되는 것을 특징으로 하는 전도성 잉크뿐만 아니라 물리적 변형이 요구되는 다양한 부품 소재로의 적용이 가능하기에 휨성 전자소자 같은 차세대 고부가가치 부품 개발의 바탕이 될 수 있음.
다중벽 탄소나노튜브의 첨가에 의한 카본 전극의 물리적 변형에 따른 저항 변화 감소 효과 연구의 신장 및 신축에 의한 물리적 변형 시 전극의 전기전도도 특성이 저하되는 문 제점을 방지하기 위해 전극에를 첨가하여 전극 내부의 접촉점 을 증가시키고 전기적 특성을 향상시킴으로써 재현성이 우수하고 정밀한 변형이 가능한 글 제공하는 기술에 관한 연구를 진행하였음.
본 기술은 전극의 변형에 따른 전기전도도 감소가 보상되고 전극의 물리적 변형에 의한 전극의 전기전도도 저하가 방지됨으로써 전극의 신축성이 유지되면서도 일정한 전기전도도를 갖도록 하는 효과가 있음.
연구 결과를 바탕으로 물리적 변형 시 전기저항의 감소가 방지가 가능한 전극소재에 대한 국제 특허를 출원하였음 이를 통해 대량생산을 통한 제품 양산화 후 시장 공략을 위한 기 술 손점 가능성이 확대되었음.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
이제 터치스크린은 더 이상 고가 폰이나 스 마트 폰에 국한되지 않고 다양한 방식으로 적용 발전되고 있는 기술이다.
하지만 입력 방식이 기존의 금속 돔에서 터치로 바뀜에 따라 사용자는 기존 기계적 방식에 의해 느 껴지는 촉감을 잃어버리게 되었다.
촉감 은 단순한 입력 신호에 대한 대응뿐만 아니라 요즘 각광을 받고 있는 다 양한 제스처에 대한 반응을 제공할 수 있다는 점에서 기술 및 기능이 부각돼 고 있다.
제스처라 함은 입력 방식이 식의 스위치 형태 금속 돔 스위치에서 터 치로 바뀜에 따라 스크롤 회전 또는 최근 가속도 센서를 이용한 화면 방향 변경 등 다 양한 입력 및 상호 작용을 말한다.
따라서 은 기존의 입력 또는 특별한 상황에서의 예를 들어 진동 모드일 때 전화나 메시지 수신 알람 등을 금속 돔과 진동 모터가 담당하던 것을 터치 입력으로 전환됨에 따른 별도의의 필 요성을 요구하고 있는 것이다.
최근 한 휴대폰 제조 업체에서이라는 말을 상품명으로 사용하고 있으나 앞에서의 의미를 되새겨 보면 본래의 뜻을 오용하고 있는 것이라 할 수 있다.
은 실제 이벤트 발생 이후 짧은 시간 내에 시각 청각 촉각과의 합일을 이룰 때 최대의 효과를 얻을 수 있다.
현재 거의 모든 휴대폰에서 적용 중인 진동 모터의 경우 모터의 회전에 의해 진동 효과를 얻기에는 대략 수십의 가 있다.
따라서 사용자는 이미 디스플레이 상이나 음향 효과에 대한 입력이 이뤄진 다음 진동 효과가 느껴지는 다른 경험을 가지게 된다.
그림 참조 이러한 경우 이 아닌 단순함에 지나지 않게 되며 이를 개선하기 위해서는 의 반응 속도를 높일 필요가 있다.
그림 진동 모터와 신개념의 동일 파형에 대한 반응 속도 및 세기 또한 염두에 두어야 할 부분은 기존의 사용자가 입력 방식에 대한 기계적에 대해 금속 돔과 같은 특성에 익숙하다는 것이다.
물론 방식에 대해 반드시 금 속 돔을 따라야 한다는 원리도 없지만 이후 개발되는 기술이 이전 기술을 얼마나 잘 모사할 수 있는가라는 점과 이전과 유사한 경험을 제공할 수 있다는 점도 기술의 우수 성을 표현할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.
즉 유사한 경험을 모사할 수 있다는 것은 현재 개발 기술의 한계를 극복이라는 점 외에도 향후 다양한 피드백을 구현할 수 있다는 두 가지 점을 내포하기 때문이다.
그림은 일반적인 금속 돔 클릭 시의 가속도계를 입력 부에 부착하여 피드백의 및 세기를 표시한 것이다.
그림 은 진동 모터와 방식을 이용해 해당 파형을 재현한 결과이다.
이러한 기능을 본 과제에서 개발하고자 하는 신개념으로 재현할 경우의 파형은 그림 와 같다.
그림에서 보이는 바와 같이 신개념 우는 금속 돔의 클릭감을 그대로 재현할 수 있다.
그림 금속 돔 클릭 시의 반응 파형 본 사업에서 활용하고자 하는 기술은 글 활용하여 을 생성하는 것이다.
해당 기술을 통해 구현된 은 기존의 진동 모터나 방식에 비해 그림 와 같은 특장점을 갖고 있다.
현재 가장 대중화된 진동 모터의 경우 비용이 저렴하다는 점을 제외하고는 휴대폰의 진동 모드 이상의 을 할 수 없다는 단점이 더 많은 기술이다.
방 식의 경우 기술과 비교하여 유사한 특성을 보이나 신뢰성 및 다양한 형태로 소 자 제작이 어렵다는 단점을 갖고 있다.
또한 전기적 신호에 의해 모드로 다양 한 기능을 활용할 수는 있으나 이를 여러 입력 신호로 구현하는데 문제 가 있다.
의 경우 신축성 소재 의의 양면에 전극을 인쇄함으로써 소자를 구현한 기 때문에의 제한이 없으며 사용자의 설계 및 최적의 성능을 구현할 수 있도 록 조정될 수 있다.
그림 동일 파형에 대한 진동 모터 밑의 재현 그림 신개념으로 재현한 파형 금속 돔 파형을 중첩 그림 간의 비교는 그림과 같이 구현이 된다.
신축성을 가지는 유전성 필름 위에 유연한 전극을 형성하고 양 단자에 전계를 걸면 인 필름이 수축 팽창하여 면성을 발생한다.
해당 은 이후 하중을 더하게 되면 보다 큰 힘으로 작용하게 되고 이렇게 발생된 변위 및 힘을 이용하여 을 발생하게 되는 것이다.
그림의 작동 원리 앞서 언급한 바와 같이 전극 및 등은 인쇄 기반으로 이뤄지며 그에 따른 설 계 구현성 및 소자 제작성이 타에 비해 월등히 우수하게 된다.
산업적 특성 보는 일단 터치스크린을 채용한 제품에 적용하는 것을 전제로 하고 있다.
기능은 다음 그림과 같이 산업 전반에 활용될 수 있는 특징을 가지 고 있으나 본 과제에서는 다양한 제품군보다는 당사가 보유한 고객층 및 특화된 시장을 선점한 후 점진적으로 타 산업 군으로 확장하는 방향으로 접근하고자 한다.
그림 가 적용 가능 한 분야 따라서 본 과제는 터치스크린 산업과 밀접한 관계를 갖게 되며 그에 따른 성장 속도 도 그대로 반영될 것으로 기대하고 있다.
국가별 터치스크린 패 널의 생산능력은 다수의 업체들이 터치스크린 패널 생산에 참여하고 있는 대만이 핵심부품 소재 관련 원천기술을 보유하고 있는 일본이 그 뒤를 이어 미 국이 국내 업체는 세계시장의 정도를 차지하고 있다.
본 과제를 통해 개발될 제품은 터치스크린 업체에 판매 및 도입되어 부가 가치 시장을 형성하게 되므로 앞서의 지역별 업체 구분은 국내 외 시장 규모를 가늠할 수 있다.
국가별 터치스크린 패널 생산능력 단위 국가 대만 일본 미국 중국 한국 기타 점유율 자료 터치스크린 패널 시장 현황 및 국내 업체에 대한 시사점 국내 시장은 터치스크린 패널의 성장을 견인할 휴대폰을 비롯 가전 등 터치스크린 패 널이 적용되는 애플리케이션 분야에서도 높은 경쟁력을 유지하고 있어 상용화를 위한 테스트 베드로서 유리한 조건을 갖추고 있다.
이러한 이점을 십분 활용하여 다양한 애플리케이션에 적용 활용해봄으로써 수요 확대를 견인할 수 있을 것으로 생각된다.
환경 및 정책적 특성 대전 지역은 다수의 국가 출연 연구소들이 있어 첨단소재는 물론 각종 정보통신 기술 분야와 응용 제품들이 활발히 연구되고 있으며 특히 대전은 첨단소재 및 부품 고주파 부품 바이오 및 로봇산업 분야를 지역 특성화 분야로 선정하여 중점 육성하려는 비전을 가지고 있다.
대전 지역은 정책적으로 관련 분야 및 부품 소재 관련 기업을 지원 해오고 있으며 이러한 실정과 함께 지역 내 관련 개발 조건을 제외하더라도 지방 정부의 전폭적인 지원을 얻을 수 있다는 장점을 갖고 있다.
부품 소재 산업 분야는 그 산업 자체의 성장 및 발전 효과뿐 아니라 각종 제품을 생 산하기 위한 후방 산업의 경쟁력에 큰 영향을 미치고 있는 중요한 산업이다.
일본의 경 우 부품 소재 분야의 강점을 이용하여 분야의 신제품 개발과 응용에 큰 경쟁력을 가 지고 있으며 부품 소재 분야 기업의 규모와 세계 시장 점유율이 매우 높은 상황이다.
이에 대해 정부는 다음과 같은 정책 방향을 갖고 있다.
중앙정부는 기존 산업자원부 시절부터 부품 소재 국산화 확대를 통한 무역 수지 개선과 장기적인 산업 발전을 추진해 오고 있다.
부품 소재 중견 기업의 육성을 통한 중소기업의 육성을 도모하고 있다.
해외 시장에의 진출이 가능하고 독자적으로 특화된 중견 기업을 많이 성장시켜서 국 가 기반 기술과 산업의 저변을 발전시키려 하고 있다.
휴대 단말기 디스플레이용 터치스크린 패널 산업은 국가의 주요 산업인 휴대폰 산업의 경쟁력을 제고하고 향후 소형 등 분야에 매우 많이 적용될 기술로서 이 분야의 경쟁력에 큰 영향을 미칠 중점 육성 산업 분야에 속한다.
따라서 터치스크린 활용에 대한 보조물 및 효과를 증대 시킬 수 있는 도 동일한 역할을 수행할 수 있을 것으로 본다.
충청권 지역은 디스플레이 분야의 높은 시장 점유율과 생산 능력을 보유하고 있으며 대전에 소재한 이엘케이는 휴대폰 터치스크린 패널 분야에서 매우 높은 시장 점유율과 기술 경쟁력을 보유하고 있다.
따라서 본 과제의 성공적 수행 이후 터 치 스크린 디스플레이에 이르는 휴대 기기용 디스플레이 모듈화에 대한 수직 계열화를 이룰 수 있다는 장점이 있다.
충청권의 디스플레이 기술력과 이엘케이의 터치스크린 패 널 분야의 기술력 및 사업화 능력을 연계하여 사업을 추진할 경우 수천억 원 규모의 새로운 경제 산업적 발전 효과를 기대할 수 있을 것으로 분석한다.
대전광역시의 전략산업은 정보통신산업 바이오산업 메커트로닉스산업 첨단부품 및 소재 산업 개 산업으로 구성되어 있다.
충청남도의 경우 전략산업은 전자정보기기산업 자동차 부품산업 첨단문화산업 농축산바이오산업 등 개의 산업으로 구성되어 있다.
충남테크노파크 전략산업기획단 충청북도의 전략산업은 바이오산업 반도체 산업 차세대 전지산업 전기 전자융합 부품 등 개의 산업으로 구성되어 있다.
충북테크노파크 전략산업기획단 단계 대전광역시의 정보통신산업 충청남도의 전자정보기기산업 충청북도의 반도체 산업 등의 전략산업의 융합 연계를 추진하여 소재 및 기술 공급을 통한 휴대 단말기 디스플레이 용을 개발하고 국내외 휴대 단말기 제조 회사에 터치스크린 디스플레 이를 모듈화하여 판매가 가능하다.
휴대 단말기 디스플레이용 패널 산업의 활성화에 따른 충청광역권 전략산업의 활성화도 크게 기대할 수 있다.
현재 고려 중인 용도로서는 그림에 나타내었다.
그림을 적용한 제품 본 과제에서는 이 중에서도 터치스크린 용도로 사의를 적 용하는데 초점을 맞춘다.
다음의 그림은 현재 단계에서의 모듈이며 고객의 사양 및 요청에 따라 기구물 설계 및 소자에 대한 설계가 변경 및 최적화될 수 있다.
이 그림 참 좋은 휴대용 기기의 디스플레이 터치스크린 및 윈도 모듈 전체를 움직임으로써 을 제공하는 형태이다.
하지만 기 구 설계 및 소자의 모양 등이 고객의 요구에 따라 최적화될 수 있으며 구현 방식도 다양하게 이뤄질 수 있다.
관련 소자는 앞서 언급한 바와 같 이 어느 정도 이를 가진 물체에 고정되어 변위를 발생시킴으로써 진동이나 힘을 발생하게 되므로 배터리 케이스 부분과 같이 진동에 대해 문제가 없는 부분을 선택할 수도 있다.
그림에 대한 도면 그림 은 타입의 휴대폰용 와 디스플레이 모듈과의 방법을 보여주고 있다.
여기서 중요한 부분은 디스플레이 윈도 자체가 움직이게 되므로 디스플레이와 외부 케이스 간의 이 관건이다.
이를 해결하기 위한 부분은 휴대폰 제조 업체와의 긴밀한 협조를 통해 기구 설계가 필요한 부분이다.
이러한 단점에도 불구하고 디스플레이를 이동시키는 설계를 하는 이유는 전술한 바와 같이에 대한 최적 구현 방법은 입력 또는 디스플레이 상의 가 시각 청각 촉각이 동시에 일어날 수 있도록 할 때 발생하기 때문이다.
최대한 촉각이 느껴지는 부분을 손이나 터치 입력 시에 가깝게 함으로써를 제공할 수 있다.
이렇게 소자를 구현한 경우 입력 신호에 상응하는 을 구현할 수 있으며 그에 따른 출력 파형은 그림에 나타내었다.
그림을 휴대폰 용 애플리케이션으로 구현한 도면 그림 입력 신호에 따른 출력 파형 차년도에는 차년도 예서 진행한 개발 내용을 보다 심화 확대 시키는 부분에 초점을 맞 출 예정이다.
특히 기술과 더불어 시험평가와 관련된 부분을 개발 종료 전에 확보함으로써 향후 생산 거점 확보 및 시에 도움이 되고자 한다.
본 연도에서 개발할 도면은 다음 그림과 같으며 이는 방향의 을 가져올 수 있는 제 품으로 구현 후 진동에 의한 와 저주파 음역을 생성될 수 있다는 점에서 매우 독특한 기능을 제공할 수 있다.
이러한 목표를 달성하기 위해 다음과 같은 부분에 대한 기술 개발을 실시하였다.
그림에 대한 도면 인쇄 조건 최적화 신축성의 경우 인쇄 도중에 실크 스크린 제판에 부착이 될 가능성이 높다.
이는 기 존의 필름과 같이 어느 정도 두께를 가진 필름이 아니라 신축성을 높이기 위해 이하의 얇은 필름을 사용하게 되므로 제판에 쉽게 붙게 된다.
이를 막기 위해서는 인쇄 시 사용하는의 설계 변경 및 실제 제판과의 접촉 면적을 줄이기 위한 별도의 인쇄 마스크를 사용하는 방법을 검토할 수 있다.
마스크를 사용할 경우 각 인쇄 시의 패턴과 이미 인쇄된 부위를 검토하여 최적 형태를 구현하는 것이 필요하다.
실크 스크린 인쇄기 역시 스크린이 위아래로 움직이는 형태이나 하강형 스크린은 고정된 상태에서 가 위아래로 움직이는 형태를 모두 고려하여 어떠한 조합이 인쇄 조건을 향상시키면서 동시에 생산성을 확보할 수 있는지를 확인하고자 하였다.
실크 스크린 인쇄 시의 점착성으로 인해 스크린 인쇄 시 붙음이 발 생하였다.
이를 해결하기 위해 다음 인자에 대한 실험을 실시하였다.
종류 각도 도 압력 해당 내용을 간략히 도식화하면 그림과 같다.
본 연구에서는 가 갖는 균일한 인쇄 특성보다는 거를 사용하여 이 정확하게 이뤄지는 것이 필요하여 후자를 사용하여 특성을 조절 개선하고자 하였다.
유제의 종류는 스크린에서 패턴 형성된 특성을 좌우하는 측면과 인쇄될 잉크 페이스트 가 어떻게 스크린 내로 들어가는지를 결정하는 중요한 요소이다.
특히 인쇄하는 물질의 바인더 특성에 따라 심하게 그림 필름 위 인쇄 조건 설정을 위한 변수들은 인쇄지와의 반응을 통해 유제가 사용 중에 손실이 되는 문제가 발생할 수도 있다.
또 한 유제는 인쇄 중 인쇄 매체와 닿게 될 수 있으므로 인쇄 시 압력에 따라 이를 어떤 종류로 사용하는 가가 인쇄 패턴을 결정하는 중요한 인자가 된다.
본 연구에서는 류를 사용하여 사용된 유제가 필름에서 쉽게 탈착될 수 있도록 하 는 것이 좋은 특성을 보였다.
각도는 인쇄 특성에 영향을 주는 큰 인자일 뿐만 아니라 인쇄할 재질의 점도 와도 밀접한 관계를 보였다.
인쇄할 잉크의 특성 와에 따라서 각도를 각 다르게 할 필요가 있었으며의 경우에는 도가의 경우에는 도가 우수한 특성을 보였다.
스퀴지 압력은 인쇄 시에 제판과 실제 인쇄할 매체의 표면 간의 간격 판 간격을 줄이 기 위해 사용되는 변수로서 인쇄 압이 너무 높은 경우에는 스크린에서 인쇄 재의 토출 속도와 압력이 증가하여 인쇄 패턴이 번지는 문제가 작은 경우에는 토출이 되지 않거나 인쇄가 아예 되지 않는 문제가 있다.
본 연구에서는 적정한 압력인 가 가장 좋은 특성을 보였다.
이러한 모든 조건을 조절하였을 때 인쇄할 왕의 붙음 현상을 줄이기 위한 최종 평 가 인자는 인쇄 시간이라고 할 수 있다.
이는 위의 조건을 조합하여 시트 붙음이 발생한 지 않는 최소 인쇄 속도를 가지고 비교하는 것이라 생각할 수 있다.
즉 인쇄 속도가 느 리면 그만큼 인쇄 조건이 나쁘다 하더라도 시트 붙음을 해결할 수 있기 때문이다.
하지 만 인쇄 속도가 느린 만큼 생산성이 줄어들 기 때문에 이런 방법으로 모든 조건이 해결되 는 것은 아니다.
또 하나의 측정 인자는 인쇄 후 표면 저항값이다.
본 과제에서 개발하고자 하는 크게 두 개의 구성 요소로 되어 있다고 보면 된다 과 필름은 인쇄가 될 매체이며 신축 작용이 발 생하는 주요 물질이다.
신축 작용은 그 위에 인쇄된 데 전기가 가해지면서 발생하게 되며 그 외의 인쇄 재질은 과 물리적 지지를 위해 사용되는 부수 장치라 고 볼 수 있다.
또한 인쇄가 진행될수록 표면은 덮이게 되므로 붙음 현상 이 기하급수적으로 줄어들게 된다.
따라서 인쇄 품질을 평가하는 데 있어서 저항을 사용하는 것은 매우 중요하며 본 과제의 최종 목표에서도 저항에 대한 기여도가 높다.
그림 인쇄 조건 최적화 후 동향 그림은 동향을 보여주고 있다.
위의 그래프에서 알 수 있듯이 인쇄 조건이 적정하지 않을 때 저항값의 변동이 심하고 일정한 수준 이하로 관리할 수 있음을 보여준다.
특히 연차별 목표보다는 조건 설정 후 그 변동폭을 관리하는 것이 더욱 중요하며 이는 품질에 핵심적인 요소 로서 관리해야 함을 알 수 있다.
이후 차년도 과제에서는 회 이상의 인쇄에서도 균일한 저항값을 유지되는 특성 표준 편차 및 공정 능력을 감안하여 연구 목표를 삼고자 한다.
기술 개발에서 발생하는 힘을 배가시키기 위해서는 인쇄된 신축성 필름을 서로 할 수 있다.
공정에서 필요한 검토 사항은 신축성 필름 간의 접착 력을 유지하는 접착제의 선정 및 도포 방법을 고려하는 것과 두 필름을 어떻게 중간에 된 기포 없이 부착하는 가이다.
후자의 경우 이엘케이 주는 터치스크린 제작과 터 치 스크린의 윈도 모듈과의 부착에 대한 생산 경험과 함께 설비 제작에 대한 기술력을 기 확보하고 있어 보다 쉽게 접근이 가능하다는 장점을 보유하고 있다.
반면 접착제의 경우 기존의 터치스크린에서 사용하는 고가의 광학적 특성을 가진 접착제보다는 앞서 진행되는 인쇄 공정과의 연계가 가능한 인쇄형 접착제를 고려한다.
본 과제에서 사용된 접착제 중 인쇄형은 과의 접착성을 보일 수 있도록 실 리콘 계의 열 경화성 용제를 사용하였다.
작업 중 가장 어려운 부 분 중 하나는 중 발생하는의 관리이다.
특히 은 연신이 잘 일어나고 일반적인 필름과는 달라서 부착 시에 가해지는 압력에 따라서도 위치가 변할 수 있다.
다음 그림은 시에 발생하는 형태로 상하의 위치가 달라 발생하는 것이다 가 발생하면 유효의 면적이 줄어들게 되고 그에 따라의 이 발생한다.
그림의 예 그림 은의 면적에 따른 면적 차이 발생과 특성을 보여주고 있다는 기준 구동 주파수에서 발생하는의 크기를 그림은 고유 진동수 즉 최대 가 발생하는 주파수를 말한다.
계열 선형 계열 계열 그림 와의 선형성 가 줄어들면 실제를 발생시키는 면적이 줄어들게 되므로의 가 증가하는 것이며 그에 따라가 줄어들고 고유 주파수도 적어지게 된다.
따라서를 최소한으로 관리해야 하는 것이 중요하다는 사실을 알 수 있다.
및 성능 시험 기준 개발 생산 기술을 개발함에 있어 중요한 부분은 각 공정에서의 체크 포인트를 설정하고 적절 하나를 줘서 수율 확보를 꾀하는 것에 있다.
체크 포인트는 제품 전반의 특성을 검사하면서도 생산성을 위해 빠른 시간 내에 양 불 판정을 내리고 진행할 수 있도록 해야 한다.
즉 와는 별도로 제품 개발 시의 사전 신뢰성 결과와 상응하는이나 시험 조건을 확보하여 이를 적용할 수 있는 방법을 검토한다.
또한 제품 생산은 실제 라인 작업자들에 의해 이뤄지게 되므로 또는 설계를 포함할 필요가 있다.
작업자들이 쉽게 사용할 수 있으면서도 개발자가 공정 변동이나 특성 변화를 파악할 수 있도록 테스트기 내부에 데이터를 하는 시스템을 구현한.
앞서에 서도 말한 바와 같이 시험 기준은 수율과 품질에 직접적으로 연계되므로 균형을 유지할 수 있는 방안이 필요하다.
그림 은 고객사와 협의하다를 보여주고 있다.
공정에서 중요한 부분은 어떻게 조건을 수립하고 성능을 평가할 수 있는 방법을 확보하는가에 있다.
의 기본 구동 원리는 로서 다음 공식으로 표현된다.
의 은 가해진 전기장과의 와 관련된다.
그림 식에서 알 수 있듯이의 변화는 일정한 전압 두께 특성에 대해의 변화로 확인할 수 있다는 거로 확 인할 수 있으며는 가해지는 전압 전극 간의 거리의 변수로 표시되므로 보다 확실한 평가 수단이 될 수 있다.
전기적 특성은로 측정하였으며 특성을 확보하기 위해 구동 조 건인 보다 높은 데서 초간 고전압을 가해를 측정하는 방법으로 양 불을 판정하도록 하였다.
류 설계 및 최적화 앞서 인쇄와 관련되는 언급한 바가 있으나 이 부분에서는 신개념 기술 개발 및 생산에 소요되는 다양한 류를 검증 최적화하는 연구를 수 행하게 된다.
특히 신경을 써야 되는 부분 중 하나는 공정으로 신축 성을 가질 수 있도록 필름을 연신하였기 때문에 약간의 필름 상의 파손도를 나을 수 있을 뿐만 아니라 약간의 부위에서도 전체 필름이 쉽게 수축해 버리는 문제가 있다.
따라서 적절한 도구와 필름 수축을 막을 수 있는 류의 개발이 필요한 수준이다.
이 부분에서는 공정 전반에서 요구되는 일련의 치공구를 검 토하고 제품 종류에 맞게 개발하는 부분을 담당한다.
예를 들어 된 두 필름 간의 접점 형성 방법이나 만약 이를 틀 사용하여 형성할 경우 도포 방법 등을 고려한다.
본 과제에서는 여러 종류의 조립 도구를 직접 제작 설계할 필요가 있었다.
그림 은 본 과제에서 사용된 기본 들을 나타내고 있다는 을 사용하여 조립할 수 있도록 형태로 제작하였으며는 개를 조 랩할 때 사용하는 거를 접착하기 위한 도구이다는 개의를 전기적으로 연결하기 위해 부분을 하기 위해 사용된다는를 일정 압력 이상으로 가압하여 접착력을 확보하기 위한 방법이다.
이외에도 접합을 위한 조립 와 도 있다.
저전압 구동형 자재 공정 개발 구동 전압을 낮추기 위해서 필요한 개발 내용으로는 다음과 같다.
본 연구에서 다루고 있는 소자의 경우에는 신축성 자체가 역할을 하게 되므로 두께가 낮을수록 걸리는 전계의 양이 증가하며 결과적으로 구동 전압을 낮출 수 있게 된.
또한 실리콘 필름의 유전 상수를 변경하면 그에 따른 구동 전압을 바꿀 수 있다.
하 지만 유전 상수를 변경하게 되면의 발생 가능성도 동시에 증가하게 되므로 해당 변경에는 수율 및 생산성 변화에 따른 검증이 수반되어야 한다.
그림 개발 설계한 특히 연신 비율을 통한 실리콘 필름의 두께 조절을 할 경우 연신기의 특성이 매우 중요하다.
실리콘 필름의 두께가 매우 얇을 뿐만 아니라 현재 사용하는 연신기는 소형에 최적화되어 있으므로 연신 비율이 증가함에 따른 위 크기 변화가 불가피하.
일부 연신기 관련 부품 및 수정에 필요한 상당 금액을 국비 지원을 받고자 하고 있다.
새로운 연신기의 특성은 다음과 같다.
실리콘 필름의 연신 중 두께의 변화 또는에 걸린 이 변화 등으로 인해 이 좌우로 이동하게 되며 이렇게 이동할 경우 중심이 벗어나게 되므로 이 바뀌게 되어 부분에 안착되지 못하는 경우가 발생한다.
이를 하기 위해의 좌우 치우침을 자동적으로 보상하는 장치가 필요하다.
실리콘 필름의 두께 및 특성상 매우 얇고 쉽게 찢어지기 때문에의 재질의 변 경이 불가피하다.
기존의 고무의 경우 실리콘이 달라붙어 실제 종단 부분에서 글 하는 과정에서 부가적인 이 발생하여 전체에 충격이 가해지는 문제가 있었다.
따라서 을 완전히 잡아주는 것도 필요하지만 놓아 주어야 할 때에는 쉽게 가 될 수 있도록 하는 이 필요하다.
그림 신규 연신기에 대한 도면 실리콘 필름의 경우 필름을 외부로부터 보호하기 위해 전후면에 가 있으며 이러한 이 과정에서 상당한 양의 정전기가 발생한다.
물론 재질을 정전기가 발생하지 않도록 처리하는 것도 가능하지만 그렇게 할 경우 일반 상용화된 실 리콘 필름이 아니라 된 재료가 되기 때문에 가격적인 부담이 있다.
현재 사용 중에 발생한 정전기의 양은 수백 가 넘을 정도여서 사용 및 연구 활동에 지장을 줄 정 도이다.
따라서에 예를 들어 도전봉를 설치하여 주기적으로 발생한 정전기를 제거하는 것을 검토한다.
현재 공정 상 자체가 지지력을 갖고 있지 않기 때문에 그리고 필름을 연신 하여를 준 상태이기 때문에 그 자체로서 사용되지 않고 위에 부 착하여 필름을 하고 있다.
따라서 부착 후에는 여분의 필름을 제거하게 되고 이러한 과정에서 필름에서 발생한 및 찢김이 원하지 않는 부분까지 확장되는 문제가 발생한다.
이는 중요한 자재인 실리콘 필름으로 이어지게 되므로 이러한 가 전파되는 것을 막기 위한 및 관련 기구 설계가 필요하다.
이러하다는 필름 파손을 막을 수 있을 만큼 단단히 을 잡아 주어야 함과 동시에 시에는 필름에 추가적인를 주지 않도록 하는 재질이어야 한다.
또 다른 접근 방법으로는 실리콘 필름 위에 인쇄되는 및 잉크의 특성을 변경 개선하는 것이다.
구동 회로 개선 측면에서는 실제 입력 전압을 가 아닌 보다 낮은 전압에서도 동일한 성능을 구현할 수 있도록 개선하는 방법을 검토한다.
실제로 휴대형 기기에 장착되기 위해서는 해당 구동 회로에 대한 제안이 필요하므로 이 부분 역시 본 주제에서 다루게 된.
이를 위해서 현재 구도로 알려진 상용화 기술뿐만 아니라 충청 광역경제권 선도산업에서 진행하고 타 지원 과제와의 협력을 통해 사전 기술을 검토하고 가능한 범위에서의 공동 개발 범위를 설정하고자 한다.
이를 통해 유사 지원 과제와의 시 너지 효과는 물론 충청 광역 경제권의 공동 발전에도 기여할 수 있을 것이라 사료된다.
이를 구현하기 위해 식을 변형하여 전압에 대해 표시하면 식 와 같이 표현할 수 있다.
전압을 낮추기 위해서는의 두께를 얇게 하는 방법이 가능하다.
기존 아를로 감소시킬 경우 이론적으로 에서까지 낮출 수 있다.
실제 소자 제작 후에서 유효 진동수를 보인다.
인 가 낮은 실리콘 필 름을 사용하는 방법도 가능하다.
실리콘 필름의 가 낮은 재료를 선택할 수 있으며 이와 관련하여 국내의 별도 제조업체를 하여 중에 있다.
이외에도 높은 투자율을 갖는 을 사용할 수 있도록 한다.
저전압 구동 회로를 개발하여 이를 해결하기 위한 방법도 검토하고 있다.
구동 회로 측 면에서는 거를 낮추는 대신 유효 작용 사이클을 높일 수 있도록 단상에 서 상 구동을 구현할 수 있다.
그림 참조 이론적으로는 상 구현 시 패턴 설계를 통해 정도로 구동 전압 강하를 보일 수 있으나 실제 상의 분포 밑의 변화 등으로 인해 정도 전압을 낮출 수 있었다.
나 카본 페이스트에를 바로 분산시키려 하였으나 카본 페이스트의 높은 점도 때문에를 원활히 분산시키기 위한 용매가 필요하였으며 그림과 같이 카본 페이스트를 여러 용매에 섞어서 분산이 가능한 용 매를 찾고자 하였음.
카본 전극을 형성하는 방법은 그림에 도시하였음.
그림을 분산시킨 용매 그림을 첨가시킨 카본 페이스트를 이용한 카본 전극 형성 방법 라 카본 전극의 면저항값은 첨가량이 증가할수록 감소하였으며에서 분간 열처리할 경우 면저항값이 보다 더 감소되는 것을 확인할 수 있었음.
를 첨가시킨 카본 페이스트로 형성한 카본 전극의 면저항 측정 결과를 그림에 도시하였음.
그림 첨가량 변화와 건조 그림 첨가량 변화와 건조 유무에 따른 카본 전극의 면저항 측정값 유무에 따른 카본 전극의 비저항 계산 값 마 스크린 프린팅 시 가해지는 힘과 속도에 따라 형성되는 전극의 두께가 변화되기 때문에 두께에 의한 면저항값의 변화를 보정해줄 필요가 있음.
전극 단면을 이로 측정하고 두께를 계산하여 면저항값을 비저항 값으로 변 화 시켜줌으로써 두께의 영향 없이 전극의 전기적 특성 변화를 비교하고자 하 고자 하였으며 그 결과를 그림에 도시하였음.
비저항 값도 면저항값의 변화와 마찬가지로 첨가량 증가에 따라 감소하는 것을 확인할 수 있었음.
분 이상 휘 발 후 카본 전극을 형성 시킨 경우에서 분간 열처리를 진행하지 않아 도 열처리 한 경우의 면저항과 유사한 값을 가지는 것을 확인할 수 있었음.
휘발 시간이 증가할수록 면저항값이 낮아짐을 확인할 수 있었으며 그림에 나타낸 것처럼 분 이상 휘발할 경우 면저항값이 최적화됨을 알 수 있음.
나는 그림에 도시한 바와 같이 전압을 인가하면 두께 방향으로 수축되고 전극 층위 면 방향으로 인장 되는 탄성 변형이 발생함 이때 카 본 전극에 첨가된 탄소나노튜브에 의해 탄소나노튜브와 탄소 나노 뷰트 간 또는 탄소나노튜브와 카본 블랙 간의 접촉점 이 증가하여의 면 방향 전기전도도의 감소가 방지되는 특징을 가지고 있으며 이를 그림에 도시하였음.
그림을 첨가시킨 카본 전극의 신장에 따른 저항 변화 연구 방법 라 첨가 시 전극의 신축에 따른 저항 변화 효과를 알아보기 위해를 첨가시킨 카본 전극과 순수한 카본 전극을 일정 비율로 신장 후 측정한 저항값을 그림에 도시하였음.
를 첨가한 카본 전극 이 순수한 카본 전극에 비해 신장전 저항이 높게 나타났으나 이는 코팅 막 두께에 따른 영향이며 신장에 따른 저항의 변화율이 순수 카본 전극에 비해 이하로 감소했음을 확인하였음.
이때 홍보용으로 제작한 데모 키트를 고객사에 제공하고 동시에 고객사의 요구에 맞는 샘플을 제작 전달함으로써 수요 기업으로서의 참여를 유도한다.
납기 준수를 위한 일정 관리 세부사업 간의 상호 기밀하고 원활한 연계전략 및 활동이 필요하며 이를 위해 상호 협력 개발을 위한 기술 개발 추진 설정과 이의 구체 적 실현을 위한 주기적 개발 회의를 시행한다.
목표 품질 달성을 위한 품질 관리 각 개발 과정의 중간 단계에 있어서의 품질 목표를 설 정하고 단계별 품질이 확인된 후에 다음 개발과정으로 진행하는 방법론을 채택한다.
또 한 단위 품질과 통합 품질의 개념을 적용하여 제품 테스트 전 단계에서 각 단위 부분의 품질을 확보한다.
시험 및 측정 결과 발생된 문제에 대해서는 반복적인 시험과 근원적인 대책을 수립하여 재발 방지토록 한다.
기술 개발과 병행하여 교육 세미나를 정기적으로 개최 운영하고 기술 개발 당사자 뿐만 아니라 대표 자 간의 정기적인 미팅을 통하여 유기적 협력 체계를 운영토록 한다.
따라서 이엘케이 주와 참여 기업인 주 씨아이제 이와의 상호 유기적인 개발 과정을 통해 보다 완성도 높은 기술 개발을 꾀하고자 한다.
본 과제를 통해 다음과 같은 협력적인 관계를 도모할 수 있다.
없음 도 경화 조건 없음.
피로수명 패턴 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사해당사항없음.
기타 특이사항 해당사항 없음.
