국내 분야별 선도 기업 현황 출처 최근 산업 동향과 발전 전망 한국협회 년 월 세계 분야별 선도 기업 현황 출처 최근 산업 동향과 발전 전망 한국협회 년 월 국내외 정책 동향 국내 정책 동향 우리나라 산업 육성의 주무부처인 지식경제부는 산업계 확산사업 애로 원천 기술 표준 및 인력 양성 사업을 추진 중에 있음.
출처 신성장동력 추진전략안 지식경제부 년 월 행정안전부 공공분야 도입 촉진 사업 방송통신위원회 네트워크 인프라 구축 사업 국토해양부 기반의 구축 사업을 추진 중에 있음.
전 세계적으로 분야는 보안 안전과 도로교통의 공공분야와 영역에서의 물류 제조 창고 관리와 자산관리 분야에서 활발하게 적용되고 있음.
분야는 환경 및 차세대 원격검침 분야에서 활발하게 적용되고 있음.
국내의 경우 세계적인 추세와 비슷하게 도입이 추진되고 있으나 의약품 병원성 폐기물 국가 물품 조달 관리 항만물류 식품 농축수산 등 공공분야의 경우 법 제도를 개정하여 대규모 도입을 완료하였거나 추진 중에 있으며 민간 분야의 경우 자동차 전자 물류 분야에서 프로세스 혁신을 통한 비용 절감을 목적으로 도입이 추진되고 있음.
기반 지능형 서비스 분야 출처 산업 발전 비전 및 전략 지식경제부 년 월 현재 국내는 한국융합협회 한국정보통신기술협회 등을 중심으로 기술표준화 프로젝트 그룹이 구성되어 기술의 다양한 분야에서 표 준화 작업이 진행 중에 있음.
추진절차 현장 실무 교육 온라인 교육세미나 현장 애로 해결 지원.
과정에 관심이 있는 기업관 은로 조사됨 매우 관심 있다.
구축을 위한 개발 과정에 관심이 있는 기업관은로 조사됨 매우 관심 있다.
태그 안테나 제작 실습교육 과정에 관심이 있는 기업관 은로 조사됨 매우 관심 있다.
프로젝트 수행관리 방법 및 사례 분석 과정에 관심이 있는 기업관은로 조사됨 매우 관심 있다.
세부내역 인력양성.
특히 향후 교육 참여 의향을 묻는 질문에는 가 재참여 의사를 보였음.
현장 애로 해결 지원 만족도 조사 만족도 조사 응답 인원 총 명 중 명이 만족도 조사에 응답하였음 응답률 만족도 조사 결과 만족도는 전반적으로 상당히 높은 것으로 나타났음.
특히 파견 전문가의 친절성 전문성은 각각으로 상당히 높게 나타났음.
현장 애로 해결 관련 자료가 필요함 기타 의견으로는 도입 성공사례에 대한 자료 제공을 요청하였으며 현장 애로 해결 지원 사업의 적극적인 홍보를 통해 더욱 활성화될 수 있도 록 정부의 지원이 필요하다는 의견이 있었음.
실험실습실 계획 실적 달성률 이 전년도 구분 현황 전체 면적 학생 면적 전용면적인 당 면적 인당 면적 인당 면적 연도.
