연구개발의 내용 및 범위 본 과제에서는 차세대 데이터 센터의 관리 업무의 단순화를 가능하게 하는 핵심 기술인 물리 서버와 가상 서버의 통합 이미징 기술 통합 마이 그 레이션 기술 통합 관리 기술을 개발하고 이를 이용한 차세대 데이터 센터 통합 관리 시스템 시제품을 개발하여 개발된 세 가지 핵심 기술을 검증하는 것을 목표로 한다.
이러한 편익을 활용할 수 있는 실제적인 사용 분야에는 다음과 같은 다양 한 분야가 있다.
실제로 국내에서 설루션과 미국의 사 및 사 솔루션과의 에서 국산 백업 및 복구 소프트웨어로서는 최초로 납품이 선정되는 등 과거 미국 산 이미징 소프트웨어에서의 의존성을 벗어나 국내 및 아시아 최초로 순수 국내 기술에 의해서 거대한 글로벌 설루션사와 당당히 어깨를 겨루고 있다.
이를 실현하기 위한 선도 기술로 가상화 및 블레이드 서버 설루션 등이 도입되고 있으며 이를 발판으로 인프라 단순화를 추구하여 데이터 센터 내 전력 소모 및 상면 등을 획기적으로 줄이고자 하는 것이 대세이다.
이로 인해 데이 터 센터는 다수의 서로 다른 종류의 가상 서버들과 다수의 서로 다른 종류의 물리적인 서버들이 상존하게 될 것이다.
이러한 가상화 기술 및 블레이드 서버 기술 등으로 데이터 센터 인프라 단순화는 구현되겠지만 통합 관리 측면에서 살펴보면 다수의 이기종 가상 서버와 다수의 물리적인 서 버들로 인한 관리의 복잡성은 몇 십 배 이상 증가할 수 있다.
그림에서 보는 바와 같이 대표적인 개 서버 공급 회사의 제품과 대표적인 개 가상화 설루션만 단순 계산해 보더라도 배의 혼재된 운영 시스템이 탄생되게 된다.
서버의 종류를 공 급회사별로 종씩 있다고 가정하게 되면 배의 혼재 복잡성을 가지게 된다.
관리 업무 단순화 지원 시스템에서는 데이터 센터의 필수적인 업무인 서버 통합 서버 이전 서버 복구 서버 공급 재난 복구 자원 재분배 등의 업무들을 통합된 환경에 서 수행할 수 있는 기능이 지원되어야 하며 다양한 가상 서버와 물리 서버가 혼재한 환경을 지원할 수 있어야 하며 안정된 성능을 보장해 주어야 한다 이를 위해서는.
상 서버와 물리적 서버의 운영환경을 그대로 저장하기 위한 통합 이미징 기술 가상 서버와 물리적 서버의 종류에 관계없이 운영 환경을 그대로 이전할 수 있는 통합이기 종 마이그레이션 기술 가상 서버와 물리적 서버를 통합 관리하고 신속한 자원 재배치 작업을 지원하는 통합 관리 기술이 필수적인 핵심 기술로 분류된다.
제 절 이기종 가상 서버 및 물리 서버 통합 관리 기술 개발 본 연구에서는 통합 관리 기능 구현에 중점을 두고 개발을 수행하였다.
사 등 기존의 설루션은 통합 관리 기능을 리모트 관리 수준으로 제공하여 실질적으로 통 합 관리가 어려웠다.
연구 계획 대비 개발 결과는 다음과 같다.
이미징은 컴퓨터의 운영에 관련된 정보까지 백업하고 복구할 수 있어.
야 하므로 일반적인 압축 프로그램 외산인 프로그램이나 국산인 알집과는 차별 호된 기술을 필요로 한다.
본 과제에서 개발된 이미징 요소 기술의 세부 요소는 다음과 같다.
밑부터는 강화된 보안 기능 및 복잡한 파 일 구조를 가지고 있어 이를 지원하기 위한 이미징 기술을 개발하였다.
개발된 이미징 기술의 별 백업 및 복구 지원 여부는 다음과 같다.
표 지원 백업 지원 종류 복구 지원 주 은 버전에서 성공적으로 테스트 되었음.
다 이미지 압축 기능은 이미징 프로그램의 필수 편의 기능 중의 하나로서 압축 없음.
기본 압축 최고 압축의 세 가지 레벨을 지원하도록 설계하여 사용자가 상황에 맞게 선 택하도록 하였다.
압축률을 높일 경우 파일 용량은 줄어들지만 압축 작업 병행으로 이미지 파일 생성 시간이 늘어날 수 있으며 사용률도 증가하여 정도의 압축률 이 얻어지도록 조정하였다.
표 압축 레벨 비교 원본 크기 소요시간 압축파일 크기 압축 비율 없음 보통 높음 이미징 기술의 압축률을 틀 대상으로 비교했을 때 타사 제품에 비해 압축률이 다소 좋은 것으로 나타났다.
표 압축률 비교 조건 압축 이미지 생성 결과 압축률 제 품 없음 이미지 크기 기본 이미지 크기 최대 이미지 크기 라 증분 백업 개발 변경된 부분만 백업 받을 경우 백업 시간 및 백업 이미지 저장 용량이 획기적으로 줄어든다 이에에서는 변경 분 백업 처리 방식에 따라서 업데이트 백업 증가분 백업 변경 분 백업 기능의 세 가 지 방식을 개발하였다.
각 백업 종류 별 특징 및 장단점은 다음과 같다.
표 백업 종류 및 특징 종류 특징 장점 단점 업데이트 백업은 전체 백업이 이루어지고 난 이후 저장 공간을 가장 최근에 데이터의 업데이트가 존재할 경우 실행하는 백업이다.
최소화할 수 백업한 날짜 업데이트 백업은 하나의 백업 파일만 생성되며 전 있음.
또는 전체 백업 받은 날짜로만 체 백업과 비교하여 업데이트된 모든 내용이 백업되어 복구가 가능 생성된다 예를 들어 일요일 전체 백업을 받은 후 월요.
업데이트 목요일까지 일부터는 변경된 내용만 별도의 동일한 파일 백업 업데이트 백업을 에이 보관된다 받았다면 월요일 화요일 수 요일로는 복구가 불가능하고 목요일 또는 일요일로 복구가 가능 전체 백업이 완료된 이후 사용자가 지정한 특정 시 저장공간을 백업 및 복구 시 점까지 업데이트된 부분을 백업할 때 이용된다.
줄이면서 모든 순차 파일이 증가분 백업은 해당 백업 시점에 따라 파일이 각각 백업 받은 필요함 날짜별로 생성되며 복구 시에는 가장 최근까지 생성된 시점의 증가분 복구 가능 모든 증가분 백업 파일들을 사용하여 복구한다.
백업 전체 백업 이후 업데이트된 모든 데이터를 다시 백 백업 받은 세 가지 백업 업한다 백업 시점에 따라 전체 백업 이후의 변경 분이 날짜별로 방법 중에 저장 각각 생성되기 때문에 특정 시점의 복구가 가능하나 복구가 가능 공간을 가장 많이 전체 백업 차지함 변경 분 백업 파일의 크기는 전체 백업 이후의 변경된 변경 분 해당 날짜 데이터에 필요한 용량 만 큼이다.
백업 백업본 만 있으면 복구가 가능 라 물리 가상 서버 통합 이미징 기술 개발 물리적 서버와 가상 서버는 실제의 동작은 같으나 하부 구조가 물리 서버와 가상 서버로서 다르다.
물리 서버와 가상 서버가 혼재된 서버 운영 환경에서 서로 다른 형태의 이미징 기 술을 적용하는 것은 비효율적인 면이 있어 물리 서버와 가상 서버에 대한 구분이 없는 파티션 단위의 이미징 기술로 구현하였다.
개발된 이미징 기술은 물리 서버와 가상 서버에 관계없이 라이브 상태로 백업이 가능하다.
제 절 용 이미징 기술 용 이미징 기술 개요 서버는 거를 탑재한 서버를 말한다는 데서 공동으로 개발한 진정한 비트를 지원하기 위한 고성능이다.
백업은 자체에서 지원하는 백 업이므로 상용 백업에 비해서 성능 및 편의성이 많이 떨어져 최소한의 기능으로만 사용할 수 있는 정도이다.
이에 전자는 서버를 지원하는 백업 설루션을 탐색하였으나.
심지어 글로벌 기업인에서조차도 백업은 지원하지 않았다.
그러다가 국내 설루션 업체를 탐색하게 되었고 년 월 당사로 직접 연결이 되어 개발을 착 순하게 되었다.
서버 백업 방식은 기존의 계열의 서버와 파티션 구조가 달라 이 부분을 새로 개발하였으며 본 과제를 통해 개발된 백업 엔진을 기술을 많이 활용하였다.
이에 개발 기간이 많이 단축되었으며 자체 테스트 결과 만족할만한 결과를 얻어 년 월에 사 서버를 대상으로를 실시하게 되었다.
의 목표는 기존 백업 방식에 비해서 약 배 정도의 월등한 성능 향상이 요구되었으며 안정성 및 이기종 복구 성능까지 추가로 요구되어 심도 있는 테스트가 진행되었다.
테스트 결과는 매우 만족스러워 웠으며 가 사 서버의 공식 백업 복구 설루션으로 정식 납품되었다.
머신은 머신과는 다른 파티션을 사용한다 머신을 백업하기 위해서는 디스크의 파티션 구조를 먼저 백업하고 이후 각 파티션 별로 백업을 받아야 한다.
머신의 백업 및 복구 절차는 다음과 같다.
그림 서버의 백업 및 복구 절차 성능 테스트 결과는 다음과 같다.
는 윈도 환경에서 최적으로 작동하도록 개발되었기 때문에 백업 방식에 비해 우수한 백업 및 복구 성공률을 보여.
그림 테스트 결과 제 장 통합 마이그래이션 기술 제 절 물리 가상 서버용 마이그레이션 기술 차세대 그린 데이터 센터 관리에서는 물리 서버와 가상 서버가 혼재되어 사용되므로 물 리시버와 가상 서버 사이의 이미지 컨버팅은 필수적인 기술이다.
이에 본 개발과 제에서는 중립 이미지 포맷을 이용한 간접 변환 기술을 채택하여 이미지 변환 기술을 개발하였다.
방식은 평상시 물리 가상 서버 별 백업 이미지를 미리 해 놓을 경우에 적합한 방식이고 방식은 사전에 생성해 놓은 백업 이미지가 없을 경우에 이미지 생성 과정을 생략하고 변환할 수 있는 방 식이다.
각 방식 별 처리 절차 및 장단점은 다음과 같다.
다음은 방식의 기술 구현 결과이다.
서버와 서버가 네트워크 연결이 가능해야 하며 서버는 두 가지 모드에서 동작이 가능하다.
서버 설정 또는 상태에서 가 실행되면 버 톤을 클릭한다.
서버에서 을 실행하는 경우를 선택한다 마이그레이션 대상 볼륨을 선택합니다.
여러 볼륨을 마이그레이션할 경우 모두 체 그 합니다.
볼륨 선택 후 현재 상태인지 상태 인지 선택합니다.
상태일 경우 버튼을 눌러 마이그레이션이 가능한지 확인한 다 테스트에 이상이 없을 경우 위와 같이 성공 메시지가 보인다.
요약 내용을 확인하고 버튼을 누르면 서버는 대기 상태가 된다.
서버가 상태일 경우를 선택한다 요약 내용을 확인하고 버튼을 누르면 상태와 마찬가지로 서버의 접속을 기다리는 대기 상태가 됩니다.
서버 설정 이미지 복구 과정과 마찬가지로 노 부팅한 이후 가 실행되면 버튼을 클릭한다 가 실행되면 이를 선택한.
서버 연결 가 실행되면 주소를 입력한 후 버튼을 눌러 접 속을 시도한다.
성공적으로 접속이 완료되면 서버의 마이그레이션 대상 볼륨이 나타난다 서버에도 연결 상태가 표시된다 서버 디스크가 초기 상태라면 파티션 정보가 나타나지 않는다 파티션을.
신규 생성하거나 현재 구성되어 있는 파티션 정보를 변경할 경우 버튼을 눌러 파티션을 수정할 수 있다.
초기 상태일 경우 버튼을 눌러 파티션을 생성한다 새로운 파티션을 생성한다 파티션 정보를 변경한다 파티션을 삭제한다 버튼을 누르기 전에 원래 상태로 되돌릴 수 있다.
디스크 초기화를 진행하지 않습니다.
기존 파티션 정보를 유지해야 할 경우 디스크 초기화에서 제외해줘야 한다.
로 편집한 파티션 정보를 적용한다.
파티션을 신규 생성할 경우 파티션 크기를 입력하거나 디스크 전체를 사용할 수도 있습니다.
디스크 전체를 사용할 경우를 체크한다.
그리고 신규 생성될 파티션에 할당할 드라이브 문자를 선택합니다.
편집이 완료된 이후 버튼을 눌러 편집 내용을 디스크에 적용한다 파티션 편집이 완료되면에 파티션 정보가 보인다.
이 단계에서 서버의 파티션과 서버의 파티션을 매핑 시켜 준다 번호와 번호가 일치할 경우을 클릭하면 자동으로 노 매핑 시켜준다 일반적인 경우 서버 파티션 서버 파티션을 선 택한 후 버튼을 누르면 해당 파티션으로 복제가 진행된다 파티션을 자동으로 매핑 시켜 준다 파티션을 선택한 후 복제 대상에 추가한다.
여러 개의 파티션을 복제할 경우 동시에 모든 파티션의 복제를 진행한다.
순차적으로 각각의 파티션 복제를 진행한.
복제 완료 후 서버의 을 수정해 준다 파티션 매핑이 완료된 이후 버튼을 누르면 요약 화면이 보인다.
버튼을 누르면 마이그레이션이 진행된다.
마이그레이션이 진행되는 상태를 확인할 수 있다.
서버 모두에서 진행 상태 확인이 가능하다 이 기종 복구일 경우 복제 완료 후 단계를 진행해야 한다.
작업은 이기종 서버에 이미지를 복원했을 경우 실행한다 이 과정은 복 안된 이미지로 서버가 정상적으로 부팅될 수 있도록 글 변경해 주는 과정으로 이기종 마이그레이션의 핵심과정이다.
메인 화면에서 버튼을 클릭한다 서버에 맞는 선택 현재 부팅된 서버의 이 자동으로 표시됨 선택을 마친 후 버튼을 눌러 이미징 마이크 레이션을 진행한다 정상적으로 완료되면 란 메시지가 보인다.
버튼을 누르고 서버를 리부팅하여 정상적으로 부팅되는지 확인한다.
클리닝 이미지 복구를 마치고 서버 리부팅 후에 진행하는 작업이다.
이미지를 이 기종 서버에 복구했을 경우에 남아 있는 기존 서버 정보를 삭제하고 새로운 장치에 대한 드라이버를 설치하는 과정이다.
추가는 자동으로 올라온다.
기타는 벤더에서 제공하는 거를 이용하여 설치한.
확인 위 과정을 모두 거친 후 윈도즈 이벤트 로그 중 시스템 로그에 에러가 발생하는지 확인한다.
제 절 통합 마이그레이션 기술 테스트 결과 통합 마이그레이션 기술은 다양한 가상 서버와 다양한 물리 서버에 대해서 적용하였을 때 제대로 수행이 되는지 테스트해 보아야 한다 이번 과제를 통하여 화 한이기 종 장비와 테스트 결과를 소개한다.
변환 테스트 결과 가 변환 테스트 절차 표준 이미지 생성 변환 테스트 과정에서 사용할 표준 이미지를 생성에 대하여 각각 이미지를 생성 생성된 표준 이미지를 이 기종 서버 복구에 사용함.
대상 서버에서 운영환경 부팅 대상 서버에는 및 이 설치되어 있지 않음.
지원 부분 지원 지원 부분 지원 지원 지원 안 함.
본 과제에서 개발된 기본 관리 기술은 다음과 같다.
서버 정보 관리 기술 서버 자원 현황 모니터링 기술 서버 자원 분석 기술 서버 정보 관리 기술은 서버의 및 구성 현황을 데이터베이스화하고 서버 구성 정보를 자동으로 파악할 수 있는 기술을 개발하였다.
본 기술은 년 월에 출 새된 설루션의 서버 정보 자동 추출 기능으로 구현되었다 서버 자원 현황 모니터링 및 분석 기술은 서버 자원의 종류를 분석하고 원격지에 서 자동으로 자원 사용 현황 정보를 가져와서 내부 데이터베이스에 저장하고 자원 사 요 현황을 수치화한 후에 이를 디스플레이하는 기술을 개발하였다.
제 절 서버 정보 관리 기술 개발 서버 정보 관리 기술은 서버의 및 구성 현황을 데이터베이스화하고 서버 구 성 정보를 자동으로 파악할 수 있는 기술을 개발하였다.
본 기술은 월에 출시된 설루션의 서버 정보 자동 추출 기능으로 구현되었다.
버 자원 현황 모니터링 및 분석 기술은 서버 자원의 종류를 분석하고 원격지에서 자동으로 자원 사용 현황 정보를 가져와서 내부 데이터베이스에 저장하고 자원 사용 현황을 수치화한 후에 이를 디스플레이하는 기술을 개발하였다.
서버 정보 관리 항목 시스템 운영 중에 백 크라운 작업으로 필요한 서버 정보를 파악하여 내부 데이터베이스에 저장한다 현재 개발된 관리 기술의 관리 정보 리스트는 다음과 같다.
표 서버 관리 정보 리스트 관리 정보 종류 주요 용도 디스크 파티션 파일 이미징에 필요한 종합 정보를 파악함 시스템 구성 정보 종류에 따라 백업 및 복구 프로세스를 변경함 가용 메모리 용량을 파악하여 시스템 상태를 평가 물리 가상 메모리 함 네트워크 구성 시스템 운영에 기본적으로 파악되어야 함.
사용자 계정 구성 사용자 계정 관리 및 관리자 계정 확보에 필요 서비스 구성 이미징에 필요한 서비스를 관리함.
시스템 내부의 설치 프로그램과 파일들의 정보를 설치 프로그램 및 파일 구성 관리함.
이러한 문제의 해 결과 기반 서버 및 데스크톱의 총 소유 비용 절감을 돕기 위해는 확장 가능 관리 인프라이며의 일부로 제공되는 을 개발했다는 가 채택한 권고안과에 기반을 둔다.
즉은 일관되고 확장 가능하며 표준에 기반을 두는 단일의 개체 지향 인터페이스를 사용하여 이상 버전의의 관리를 극대화한다 또한 데이터에 액세스하는 모든 응용 프로그램은 로컬 컴퓨터에서 실행하든 원격에서 실행하든 관계없이 제대로 작동할 수 있다는 이상 버전에는 물론 밑에도 사용할 수 있다.
오늘날 관 리자가 당면한 복잡한 관리 작업의 해결에 소중하게 사용할 수 있는의 핵심 기 능은 다음과 같다.
균일 스크립트 모든 관리 개체는 개체 모델에 기초한 공통 개체 프레임워크에 정의된다 스크립 트는 단일인 만 사용하여도 본질적으로 다른 많은 원본에서 정보를 액세스할 수 있다.
원격 관리 응용 프로그램과 스크립트는 내에서 관리되는 개체를 기본적으로 로컬과 원격 모두에서 사용할 수 있다.
원격 개체 관리에 추가 작업이 필요 없다.
관련 개체 사이의 관계를 검색하고 교환하여 하나의 관 리된 엔티티가 다른 엔티티에 미치는 영향을 알 수 있다.
쿼리 기능은 관리 데이터를 관계형 데이터베이스처럼 취급하며 데이터를 필터링하고 관심 있는 데이터만을 중심으로 요청하기 위해 쿼리를 보낼 수 있게 허용한다 강력한 이벤트 게시 및 가입 내부 이벤트 기능의 지원 여부에 관계없이 시스템에 있는 관리 개체의 거의 모든 변경 내용에 대해 이벤트를 요청할 수 있다.
이벤트 가입자는 원래 개발자가 미리 정의한 이벤트를 얻을 수 있을 뿐만 아니라 자신의 특정 관심에 따라 매우 특정한 이벤트를 알리도록 요청할 수 있다.
또한 아키텍처의 신축성이 매우 뛰어나므로 사실상 모든 사 용자 정의 동작을 특정 이벤트 수신하는 즉시 수행할 수 있다.
기본 아키텍처 다음 그림은 공급자 개체 관리자 및 정보의 소비자 등으로 구성되는 의 계층 모델을 보여준다 그림 구조 가장 낮은 수준에서 상위 수준으로 작업해 나갈 때 첫째 계층에는 공급자가 있다.
간 단지 설명해서 공급자는 운영 체제 서비스 응용 프로그램 장치 드라이버 같은 관리 대상 시스템과 개체 관리자 사이의 중간 에이전트이다 공급자의 작업은 관리를 위해 소프트웨어가 제공하는 인터페이스를 사용하여 기본 데이터 원본에서 관리 정보를 추출하는 것이다.
그런 다음 관리 정보와 인터페이스는 공급자에 의해.
소비자에게 제공하는 개체 클래스로 매핑된다 나아가 새롭게 업데이트된 관리 대상 시스템은 심각한 중간 변환 없이 관리를 노출하는 직접적인 방법으로 공급 자를 사용한다.
그다음 층에는 자체의 저장 리포지토리를 가지며 개체 요청의 중개자 역할을 하는 개체 관리자인 이 있다.
및 그 리포지토리는 라는 시 스템 서비스에 의해 시스템에 표현된다 공급자는 게시된 인터페이스 집합을 통해에 연결된다 은 사용 가능한 클래스 정의는 리포지토리에 저장 와 그러한 클래스의 인스턴스를 공급할 책임이 있는 공급자를 추적한다 소비자가.
에 관리 정보를 요청하면 은 요청을 평가하고 정보를 가진 공급자를 확인한 다음 정보를 구하여 소비자에게 데이터를 제공한다 소비자는 필요한 정보를 요구만 하면 되고 정확한 정보원이나 기본에서 정보가 추출되는 방법에 대한 세 부 사항은 알 필요가 없다.
정적 데이터를 리포지토리에 저장하여 공급자 없이도 검색할 수 있지만 시스템의 실제 강점은 관리 대상 시스템에 대한 동적 정보를 제공하는 것이고 이러한 정보의 제공은 완전히 공급자를 통하여 이루어진다.
마지막 층에는 데이터의 소비자가 있다.
소비자는 스냅 인과 같은 관리 도 구 다른 공급업체의 응용 프로그램 또는 스크립트와 같은 관리 응용 프로그램일 수 있다.
앞에서도 설명한 것처럼 이들 소 비자는 정보가 필요한 개체의 클래스만 알면 된다 정보의 출처와 실제로 정보를 얻는 방법에 대한 자세한 내용은 숨겨지며 관련이 없다.
이러한 방식에 따라 응용 프로그램이나 스크립트는 단일 공통인에 쓸 수 있고 컴퓨터 운영 체제 응용 프로그 램 장치에 대한 풍부한 정보는 물론 나 같은 다른 관리 프로토콜을 통한 정보도 얻을 수 있다.
서버 자원 정보 모니터링 기술 서버 자원 정보 모니터링은 크게 세 가지 방식으로 나뉠 수 있으며 각 방식별로 장단 점을 파악하여 종합적인 방식으로 접근하도록 하였다.
모니터링 기술 개발에 사용된 방식과 장단점은 다음과 같다.
가능 정보 추출 방식이 장점 실시간 정보 추출이 실시간 정보 추출이 질의응답 방식으로 가능 용이함을 통한 정보 추출로서 기본적인 시스템 보호 가능 성능 정보의 구성이 정보 추출 방식이 실시간 정보 추출 단위 별로 나누어져 상대적으로 어려움 시에는 추출 및 관리가 어려움 시스템 부하가 걸림 단점 레지스트리 접근 시 시스템 보호 기능이 없음.
서버 리소스 분석 기술 서버 리소스 분석 기술은 모니터링 모듈에 의해서 주기적으로 추출되는 리소스의 변화 량을 입력으로 하여 분석을 수행하고 앞으로의 리소스 변화량을 예측하여 서버 공급 시기를 결정하는 기술이다.
서버 공급을 위해서 적합한 방식은 두 가지로서 첫 번째는 관리자가 수동으로 서버 공급이 필요한 리소스 한계치를 입력하는 방식과 두 번째로 예측 모델을 이용하여 시스템 스스로 리소스의 변화량을 모델링 하여 서버 공급 여부를 결정하는 방식이다.
두 방식 모두 관리자가 기본적으로 기준 값을 결정해 주어야 하며 고려해야 할 서버 공급 기준은 다음과 같다.
이 방식을 사용할 경우 서버 공급이 앞당겨짐으로써 좀 더 원활한 서버 운영이 가능한 장점이 있으나 정확한 예측 모델을 수립하고 예측치를 구하는 것이 어려운 단점이 있어 현장에 바로 적용하는 데는 무리가 따른다.
제 절 서버 관리 모니터링 분석 모듈 개발 결과 서버 관리 및 모니터링 모듈은 테스트 모듈로 개발되었으며 기본적인를 갖추고 최소 기능을 테스트해 볼 수 있도록 하였다.
초기 실행 화면 다음은 모듈의 초기 실행 화면이다.
그림 서버 중앙 관리 모듈 기본적으로 관리는 크게 두 가지로 나누어져 있다.
서버들을 중앙 관리하기 위한 풀로 백업 받을 대상 서버들로 구성된다 그룹 단위로 관리 가능하며 백업 모니터링 분석 등의 작업이 가능하다.
운영상 특정 이벤트로 인한 서버 복구 및 프로비저닝 작업이 가능하다.
서버로 나누어져 있기 때문에 서버 대수가 증가되어도 관리에서 상당히 유용하며 실 운영서버와 필요할 때 사용되는 프로비저닝 서버에 대한 작업 분류가 용이해진.
네트워크에 있는 서버들 자동 검색하여 등록하기 이란 메뉴를 통해 네트워크 상에 있는 모든 서버들을 자동 검색하여 추가 관리할 수 있다.
네트워크에 있는 서버들이 자동 검색이 되지 않으면 서버 등록 및 제거.
재구성 같은 작업일 때 상당한 시간 및 노력이 들어가게 된다.
그림 검색 기능 그림 설정 화면 설정 화면이 나오면 버튼을 통해 네트워크 상에 있는 서버들을 검색할 수 있다.
일부 네트워크가 여러 대 분할 되어 있어도 각각의 네트워크에 접속만.
능하다면 동시에 여러 네트워크 상에서의 서버들을 검색할 수 있다.
그림 서버 검색 결과 서버들이 검색되면 특정 선택을 통해 원하는 서버만 추가할 수 있다.
서버들에 대한 접근을 확인하기 위한 계정 정보도 을 통해 일괄적으로 적용할 수 있어 다수의 서버 등록이 쉽고 빠르게 이루어질 수 있다.
또한 체크되어 있는 항목만 따로 적용할 수 있어서 특정 그룹 단위의 서버들도 쉽게 설정이 가능하다.
그림 계정 정보 설정 추가하고자 하는 서버들마다 계정이 다르면 서버들마다 고유한 계정을 설정할 수도 있다.
그림 서버별 고유 계정 정보 설정 네트워크 상에 있는 원격 서버를 등록하여 필요 정보 가져오기 특정 서버에서 내부 보안의 설정으로 인해 네트워크 상에서 검색이 되지 않을 경우 수 동으로 서버를 추가할 수 있다.
그림 수동 서버 등록을 선택하면 서버를 추가할 수 있는 화면이 보인다.
서버 접속 정보 입력 서버 접속 시험 결과 그림 수동 서버 등록 모듈 추가하고자 하는 서버에 특정한 에이전트 설치 없이 모든 부분이 원격으로 관리되기 때문에 필요한 접근 권한에 대한 체크를 하여 보다 안정적인 서버 관리를 보장받을 수 있다.
버튼을 통해 확인이 가능합니다.
버튼을 통해 서버를 추 가하게 되면 실제 입력받은 계정 정보를 따라 원격 인증 및 서버 관리에 필요한 정보 들을 자동으로 가져오게 된다.
서버 등록이 완료되면 대상 서버에 대한 정보를 자동으로 가져와서 한눈에 확인할 수 있도록 바로 보인다.
여기에서는 등록된 서버가 가상 서버라는 것을 알 수 있다.
서버 관리 정보 요청 서버 관리 정보 수신 그림 원격 서버 관리 정보 추출 모듈 등록된 서버 모니터링하기 원격 서버에 대해 모니터링을 진행할 수 있다.
그림 서버 모니터링 메뉴 모니터링은 기본적으로 모니터링 주기 간격 카운터로 나누어져 있다.
이 부분은 모 두 변동이 가능하며 서버의 특성에 따라 최적하게 설정할 수 있다.
모니터링은 보기 쉽게 그래프로도 표시되며 특정 분석을 위한 산술 치로도 표시된다 그림 서버 모니터링 모듈 특정 상황에 따라 복구할 수 있는 프로비저닝 서버 등록하기 모니터링을 진행하고 분석하다가 특정 위험 상황에 발생했을 때에는 미리 등록해두는 복구 서버에서 복구 진행을 통해 해결할 수 있다.
그림 공급 서버 등록 메뉴 그림 공급 서버 등록 모듈 그림 공급 서버 등록 결과 구현 결과 성능 모니터링 및 분석 기술 구현은 성능 모니터링을 위한 제작 후 테스트를 통해서 정상 작동 유무를 실제의 시스템 성능과 비교하여 정상 작동 여부를 파악하였으며 하반기 시스템 자원 관리 기술의 서버 자원 공급 기술과 결합될 예정이다.
다음은 성능 모니터링 및 분석 기술의 테스트 프로그램 작동 예이다.
그림 성능 모니터링 테스트 프로그램 제 절 스마트 서버 자원 재배치 기술 개발 일반적인 데이터 센터의 서버 운영 환경에서는의 이미징 기술을 활용한 서 버 복구 기술을 이용하여 서버를 공급하는데 사용할 수 있다.
나 서버 복구 시간까지 허용할 수 없는 급박한 경우에는 서버 복구 단계가 생략되고 바로 부팅해서 사용할 수 있는 서버 공급 기술이 필요하게 된다.
이러한 목 적으로 스마트 서버 자원 재배치 기술 이하 스마트 기술을 개발하게 되었다.
스마트 기술에서는 다음의 두 가지 단계를 거쳐 서버 공급을 준비한다.
모니터링 및 분석 기술에 의해서 사용자가 서버 자원 공급을 결정하게 되면 미리 비 되 유휴 서버의 최신 업데이트 이미지로 리부팅하면 서버 공급이 이루어지게 된다.
스마트 기술은 기본 기술 테스트 수준으로 개발되었으며 실제로 시제품에는 적용되지 않았다.
개념 검증 목적으로 구성된 스마트 기술의 적용 방식은 두 가지이다.
그림 방식 스마트 기술 다음 그림은 중앙 관리 버전의 스마트 기술을 보여준다.
그림 중앙 관리 방식의 스마트 기술 제 장 시제품 개발 제 절 개발 개요 은 데스크톱 및 서버 운영환경에서 운영체제 및 데이터의 백업 및 복구용으로 사용할 수 있는 설루션입니다.
복구 시점 백업 저장 공간 백업 대상의 특징을.
고려하여 백업 방법을 선택하는 것이 좋습니다.
업데이트 백업 특징 변경된 데이터를 별도의 한 개 파일에 보관 장 점 저장 공간을 최소화 단 점 가장 최근 날짜 또는 전체 백업 날짜로만 복구할 수 있음.
증가분 백업 장 점 이전 파일과 비교하여 변경된 데이터를 매번 새로운 파일에 보관 장 점 저장 공간을 줄이면서 백업 받은 날짜별로 복구할 수 있음.
이상의 환경에서 정상적으로 동작합니다.
복구 환경으로 부팅하기 위해서는 반드시 이상의 메 모리가 장착되어 있어야 합니다.
프로그램 설치를 위해서는의 여유 공간이 필요합니다.
의 경우에는 거의 여유 공 간이 필요합니다.
백업 파일 저장을 위해서는 디스크 사용량 이상의 충분 한 여유 공간이 확보되어 야 합니다.
부팅 지원 장치로 부팅하여 복구를 진행하기 위해서는 하드 웨어에서 장치 부팅을 지원해야 합니다.
컴퓨터 위에서 확인하거나 하드웨어 업체에 문의하시기 바랍니다.
장치 부팅 환경 구성을 위해서는 이상의 장치가 필 요하며 백업 이미지를 함께 저장하기 위해서는 백업파일 크 기 용량의 장치가 필요합니다.
장치로 부팅하여 복구를 진행하기 위해서는 장치가 연결되어 있어야 하며 이미지를 이용하여 복구를 제작하기 위해서는 쓰기 기능이 지원되는 장치가 필요합니다.
설치 방법 가 설치 시작 은 설치 파일을 실행하여 마법사의 지시에 따라 설치를 진행합니다.
설치 파일은 제품군 및 버전에 따라 다릅니다.
제품군 버전 언어 형태입니.
예 버전일 경우 본 매뉴얼은 글 기준으로 작성되었습니다.
밑에서의 설치 시 유의사항 설치를 위해서는 관리자 권한이 필요합니다.
밑에서 일반 유저 권한으로 설치를 실행할 경우 사용자 계정 컨트롤 메시지가 발생할 수 있습니다.
아래와 같은 메시지가 발생할 경우 예를 선택해서 설치를 계속하십시오.
나 설치 아래 그림은 설치 초기화면입니다.
다음 버튼을 누릅니다.
설치 시 라이선스 계약에 동의합니다.
동의함 버튼을 클릭합니다.
설치 위치를 선택합니다.
찾아보기 버튼을 클릭하면 기본 설치 경로를 변경할 수 있습니다.
기본 설치 경로는입니다.
설치 버튼을 눌러 설치를 진행합니다.
설치가 진행되는 화면은 아래와 같습니다.
아래 그림은 설치 완료 화면입니다.
마침 버튼을 눌러 프로그램을 종료합니다!를 클릭하면 홈페이지에서 무료 라이선스를 받을 수 있습니다.
설치가 완료되면 바탕화면 및 시작 메뉴에 아이콘이 등록됩니다를 실행하기 위해서는 관리자 권한이 필요합니 다 밑에서 일반 유저로 이를 실행하면 사용자 계정 컨트롤 메시지가 발생할 수 있습니다.
를 실행하면 라이선스 키 등록 관련 메시 지가 나타납니다.
부여받은 라이선스 키를 입력하고 등록 버튼을 누르면 프로그램을 실행할 수 있습니다 라이선스 키가 없는 경우 일 동안 제품을 사용할 수 있으며 기능 제한은 없습니다.
또한 버전을 사용하실 경우 홈페이지.
에서 무료로 라이선스를 받을 수 있습니다.
사용 은 와 서비스로 구성됩니다.
모든 작업은 이 사용자 인터페이스를 통해 실행되며 백구 라운드로 실행되는 서비스에게 전달됩니다.
바탕화면 위를 실행하면 아래와 같은 초기 화 면이 보입니다는 크게 툴바 백업 목록 상세 정보 백업 히스톤 리 진행 중인 작업 정보로 구성됩니다.
오른쪽 상단의 갱신 항목을 체크할 경우 지정된 시간 간격으로 상세정보 및 백업 히스토리 정보가 화면에 갱신되어 표시됩니다.
툴바 툴바에서는의 주요 기능을 사용할 수 있습니다.
백업 백업 작업을 진행할 수 있습니다.
복구 생성된 백업 파일을 부팅이 가능한 이미지로 변환시켜 나에 기록하거나 부팅 가능한 또는 외장 스토리지에 변환이 가능합니다.
저장소 백업 파일 저장 위치 로그 위치 및 크기를 설정할 수 있습니다.
제품 정보 라이선스를 입력하거나 프로그램과 회사 이름 저작권 관련 내용을 확인할 수 있습니다.
백업 목록 백업 목록에서는 등록된 백업 작업의 내용이 표시됩니다.
백업 목록의 이름은 사용자의 컴퓨터 이름을 기준으로 생성되며 컴퓨터 이름을 확장하면 등록된 백업 작업이 트리 형태로 보입니다.
각각의 백업 작업을 클 리그 하여 확장하면 아래의 기준으로 간단한 요약정보가 나타납니다.
백업 스케줄 한번 매일 매주 매월 옵션 타입 전체 백업 업데이트 백업 증가분 백업 변경 분 백업 경로 백업 파일의 저장 경로 상세 정보 상세정보는 백업 목록에서 선택된 항목에 대한 상세정보가 표시됩니다.
컴퓨터 이름을 선택했을 경우의 상세정보 백업 작업을 선택했을 경우의 상세정보 컴퓨터 이름을 선택할 경우 저장소에 설정된 저장소 위치와 사용자 컴퓨터의 운영체제 정보가 보이고 백업 작업을 선택할 경우 해당 작업에 대한 상세 정 보가 표시됩니다.
또 로그 파일을 더블 클릭하면 메모장에서 해당 작업에 대한 로그를 확인할 수 있습니다.
갱신 지정된 간격으로 상제 정보를 갱신하여 보여줍니다.
기본 갱신 간 격은 초이며 체크를 해제할 경우 상세정보는 더 이상 자동으로 갱 신도지 않습니다.
백업 히스토리 백업 히스토리에서는 백업 목록에서 선택된 항목의 실행 이력이 표시됩니다.
해당 작업이 정상적으로 종료되었는지 작업 시간은 어느 정도 소요되었는지 확인하는데 필요한 정보를 제공해 줍니다.
진행 중인 작업 정보 진행 중인 작업 정보에는 최근에 실행된 작업 항목 및 진행 상황이 표시됩니다.
진행 중인 작업 정보는 가장 최근의 작업만 표시되며 그 이전 작업은 백업 히스토리에서 확인할 수 있습니다.
나 저장소 저장소에서는 백업 본의 저장될 백업 저장소를 지정하거나 변경하고 로그 폴더 위치와 최대 로그 크기 등을 확인할 수 있습니다.
저장소에 관한 설정을 하기 위해서는 툴바에서 저장소 메뉴를 선택합니다.
백업 저장소 구성 백업 저장소는 로컬 저장소와 네트워크 저장소의 두 가지 방식으로 구성할 수 있습니다.
로컬 저장소는 데 연결되어 있는 장치 등의 디스 크 공간을 선택할 수 있습니다.
추가 버튼을 이용해 저장 위치를 선택하면 설 정이 된 백업 저장소 목록에 저장소가 추가됩니다.
기본 백업 저장소 설정의 기본적인 백업 저장소는 사용자의 컴퓨터 내 여유 드라이브의 디렉터리입니다.
처음을 실행하면 사용자의 시스템에 장착된 로컬 디스크와 용량을 확인하여 가장 많은 용량을 가지고 있는 로컬 디스크에 백업 저장소를 만들어 백업 파일을 저장하게 됩니다.
네트워크 저장소는 원격의 파일서버 공유 폴더를 생성될 백업 파일의 저장 위 치로 지정하는 방법입니다.
네트워크 경로 공유 위치를 지정합니다.
예 사용자 계정 경로에 접근하기 위한 계정을 입력합니다.
패스워드 계정에 대한 패스워드를 입력합니다.
드라이브 문자 연결될 네트워크 드라이브 문자를 선택합니다.
연결 입력된 정보로 연결합니다.
네트워크 드라이브 연결 저장소에서 설정한 네트워크 드라이브는 서비스에서 연결됩니다.
연결된 상태로 보면 연결이 끊긴 네트워크 드라이브로 표시됩니다.
저장소 설정을 마치고 확인 버튼을 누르면 설정된 백업 저장소 정보 창이 보입니다.
로그 설정 확인 로그 설정에서는 로그가 저장될 위치와 최대 로그 파일 크기를 확인할 수 있습니다.
기본 로그 경로는이며 백업 작업의 상세 진행 정보가 저장됩니다.
지정된 크기 이상으로 로그 파일이 커질 경우 파일 이름을 변경 저장하여 파일이 계속해서 커지는 것을 방지할 수 있습니다.
설정된 최대 로그 파일 크기는입니다.
모든 설정을 마친 후 백업 목록에서 컴퓨터 이름을 선택하면 상세 정보에 설 정이 된 저장소 정보가 나타납니다.
다 백업 백업을 시작하기 위해서는 툴바의 백업을 선택합니다.
또한 백업 목록의 컴퓨터 이름에서 오른쪽 마우스를 누르고 백업 신규 백업 만들기를 선택하셔 도 됩니다.
에서는 두 가지 백업 모드를 제공하고 있습니다.
원클릭 백업 운영체제의 백업을 위한 기본적인 옵션이 설정되어 있어서 한번 클릭 만으로 백업을 진행할 수 있습니다.
사용자 백업 마법사를 통해 백업 대상과 저장 위치 백업 타입 압축 옵 션 등을 설정할 수 있습니다.
충분한 여유 저장 공간 확보 백업 파일을 저장하기 위해서는 디스크에 충분한 여유 저장 공간이 있어야 합니다.
예를 들어 백업할 볼륨이를 사용하고 있다면 이미지 저장소에는 최소 이상의 여유 공간이 있어야 합니다.
백업 선택 백업 모드를 선택합니다.
원클릭 백업과 사용자 백업을 선택할 수 있습니다.
원클릭 백업 원클릭 백업은 사용자가 별다른 설정 없이 쉽고 간편하게 운영체제를 백업하기 위한 방식입니다.
본 설정으로 백업이 진행됩니다 가 원클릭 백업 요약 정보 백업 드라이브 운영체제가 설치된 드라이브가 선택됩니다.
일반적으로 드라이브에 가 설치되어 있습니다.
백업 생성 위치 저장소 컴퓨터에 연결되어 있는 로컬 디스크 중 여유 공간이 가장 큰 드라이브에는 폴더를 생성하여 저장소에 자동으로 등록합니다.
저장소에서 설정을 변경할 수 있습니다.
백업 파일 백업 드라이브와 시간을 바탕으로 자동으로 백업 파일 이름을 생성되며 사용자가 변경할 수 있습니다.
백업 파일 이름 규칙 포스트명 백업 드라이브 연도 날짜 및 시각 초 작업 타입 전체 백업 압축 레벨 보통 스케줄 한번 시작 버튼을 누르면 백업이 진행됩니다.
나 원클릭 백업 결과 확인 백업 진행 상태를 확인할 수 있습니다.
사용자 백업 사용자 백업은 원클릭 백업보다 다양한 설정을 할 수 있습니다.
사용자는 백업 타입 백업 파일의 저장 경로 압축률 제외할 디렉터리 백업 스케줄 등을 설정할 수 있습니다.
백업할 드라이브를 선택하면 기존 백업 작업 이름도 확인할 수 있습니다 가 백업 드라이브 선택 새로운 백업을 하기 위해 백업할 드라이브를 선택하고 다음을 누릅니다.
다중 드라이브 동시 백업을 사용하는 경우 다중 드라 이브 동시 백업이 가능합니다.
여러 드라이브를 동시에 백업하려면 백업 드라.
이브 선택 단계에서 체크박스를 이용해 선택합니다.
다중 드라이브 동시 백업을 진행하는 경우 각각의 드라이브에 대해 백업 타입 선택 백업 옵션 선택 단계를 거칩니다.
예를 들어 드라이브를 동시에 백업할 경우 드라이브에 대해 타입 옵션을 선택한 후 드라이브에 대 해 설정할 수 있습니다.
나 백업 타입 선택 전체 백업과 업데이트 백업 증가분 백업 변경 분 백업 중 하나의 옵션을 선 택합니다.
전체 백업을 제외한 나머지 백업들을 선택하기 위해서는 최소 한 번의 전체 백업이 실행되어 있어야 합니다 등록된 라이선스에 따라 업데이트 백업 증가분 백업 변경 분 백업 이 비활성화되어 있을 수 있습니다.
전체 백업 최초 백업을 시작하기 위해서는 전체 백업을 선택합니다.
전체 백업은 선택된 드라이브의 모든 내용을 이미지 파일로 저장합니다.
이미지 저장소 옵션에서 지정한 저장 위치 중 하나를 선택합니다.
백업 이름 백업 이름을 확인합니다.
기본적으로 포스트명 백 업 드라이브 명 백업 시각 연도 날짜 시분 초의 형식으로 이름이 만들어집니다.
백업 파일 경로 이미지의 전체 경로와 이름이 표시됩니다.
업데이트 백업 업데이트 백업은 전체 백업 이후 변경된 데이터만 백업할 경우 실행하는 방법입니다.
업데이트 백업은 추가로 하나의 백업 파일이 생성되며 전체 백업과 비 교하여 변경된 모든 내용이 저장됩니다.
전체 백업 파일을 선택하고 다음을 클릭하면 백업 상세 옵션을 설정할 수 있습니다.
증가분 백업 증가분 백업은 전체 백업이 완료된 이후 사용자가 지정한 특정 시점까지 업데이트 트 된 부분을 백업할 때 이용합니다.
증가분 백업은 해당 백업 시점에 따라 파 일이 각각 생성되며 복구 시에는 가장 최근까지 생성된 시점의 모든 증가분 백 업 파일을 사용하여 데이터를 복구합니다.
전체 백업 파일을 선택하고 다음을 클릭하면 백업 상세 옵션을 설정할 수 있습니다.
변경 분 백업 변경 분 백업은 전체 백업 이후 업데이트된 모든 데이터를 다시 백업합니다.
백 업 시점에 따라 전체 백업 이후의 변경 분이 각각 생성되기 때문에 특정 시점의 복구가 가능합니다.
변경 분 백업 파일의 크기는 전체 백업 이후의 변경된 데이 터에 필요한 용량만큼입니다.
전체 백업 파일을 선택하고 다음을 클릭하면 백업 상세 옵션을 설정할 수 있습니다.
다 백업 옵션 선택 백업 종류를 지정한 이후 백업 상세 옵션을 설정합니다.
백업 상세 옵션에는 압축 제외 디렉터리 스케줄이 있습니다.
압축 백업 파일을 생성할 때 압축 옵션을 선택할 수 있습니다.
압축률을 높일 경우 파일 용량이 줄어들지만 백업 파일 생성 시간이 늘어날 수 있으며 사용 률도 증가합니다.
압축 수준에 따른 소요시간 및 압축 비율 비교 크기의 원본 압축 수준 소요시간 압축파일 크기 압축 비율 없음 보통 높음 주 가상 머신 환경에서 테스트하였으며 하드웨어 성능에 따라 차이가 있을 수 있음.
제외 디렉터리 선택된 드라이브에서 일부 디렉터리를 백업 목록에서 제외할 수 있습니다.
제외 디렉터리 옵션에서 탐색 버튼을 눌러 백업에서 제외할 디렉터리를 선택한 후 반드시 추가 버튼을 눌러 제외 디렉터리에 추가해야 합니다.
이미 추가된 디렉터리는 삭제 버튼을 통해 삭제할 수 있습니다.
스케줄 스케줄에서는 백업 즉시 실행 또는 지정된 시각에 실행할 수 있도록 스케줄을 설정할 수 있습니다 한번 실행 즉시 백업 매일 지정된 시각에 백업 매주 지정된 요일 지정된 시각에 백업 매월 지정된 날짜 지정된 시각에 백업 라 사용자 백업 요약 정보 모든 옵션 설정을 마치면 요약 정보가 표시됩니다.
스케줄이 한번 일 경우 마침 버튼을 누르면 즉시 백업이 시작됩니다.
스케줄이 한번 즉시 실행 이 아닌 경우 스케줄러에 등록되며 지정된 시각에 백업이 실행됩니다.
백업 작업 관리 백업 작업을 선택하고 오른쪽 마우스를 누르면 백업 실행 수정 작업기록 삭 제 백업 목록에서 삭제 디스크에서 삭제 등의 작업을 실행할 수 있습니다.
백업 실행 스케줄이 한 번인 경우 백업이 다시 시작됩니다.
수정 등록된 백업 작업을 수정합니다.
작업 기록 삭제 백업 히스토리 기록이 삭제됩니다.
백업 목록에서 삭제 백업 목록에서 제거합니다.
디스크에서 삭제 백업 목록에서뿐만 아니라 백업 파일도 제거됩니다.
백업 저장소에서 백업 작업 추가 등록되지 않은 백업 이미지는 저장된 백업 본사용 과정을 통해 다시 등록할 수 있습니다.
백업 목록에서 컴퓨터 이름을 선택하고 오른쪽 마우스를 누른 후 백 업 저장된 백업본 사용을 선택합니다.
백업 저장소에 존재하는 백업 파일 중 등록할 백업 파일을 선택하면 백업 목록에 추가할 수 있습니다 라 복구 사용자의 백업 작업이 완료되면 옵션에서 설정한 저장소에 백업 파일이 생성됩니다.
이렇게 생성된 백업 파일을 나로 기록하거나 부팅이 가능한 혹은 외장 디스크에 변환하여 생성하면 자체적으로 부팅 및 복구가 가능해집니다.
복구 메뉴 툴바의 복구 버튼을 누르거나 백업 목록의 컴퓨터 이름에서 오른쪽 마우스 버 톤을 누르고 복구 버튼을 선택하면 아래와 같이 복구 메뉴를 확인할 수 있습니.
복구에서는 혹은 자체적으로 복구용을 사용하는 복구 미디어 만들 기 메뉴와 제공된 노 부팅하여 사용자의 백업파일을 지정하고 그 백업파일로부터 복구하는 복구하기 과정을 선택할 수 있습니다.
따로 복구 미디어를 만 들지 않을 경우 공식 홈페이지에서 부팅 가능한 복구 이미지를 다운로드하실 수 있습니다.
백업 선택에서는 완료된 백업 작업의 이름을 선택할 수 있습니다.
선택된 백업 작업의 오른 편에서 백업 파일의 크기를 확인할 수 있습니다.
복구용 미디어 선택에서는 부팅 가능한 미디어로 생성할 미디어 타입을 정합니다.
생성된 백업 파일의 크기가 미만일 경우에만 이미지 변환을 선 택할 수 있습니다.
백업 파일의 크기가 이상의 경우 이미지 메뉴가.
이미지 백업 파일을 혹은 록 기록이 가능한 이 미지로 변환합니다.
사용자는 생성된 이미지를 혹은에 기록하여 사용하면 됩니다.
로컬 디스크 백업 파일을 자동으로 부팅이 가능한 플래시 메모리나 대용량의 외장 디스크에 변환합니다 가 이미지 이미지는 사용자의 컴퓨터를 복구할 때 사용되는 백업 파일을 이미지로 변환시켜 나 등의 미디어로 기록할 때 사용됩니다.
생성된 백업 파 일의 크기가 이상일 경우 자동적으로 해당 메뉴를 사용할 수 없습니다.
이미지 변환을 선택하여 탐색 버튼을 누르면 아래와 같이 폴더 찾아보기 창이 열립니다.
이미지가 저장될 위치를 선택하고 확인을 누릅니다.
위치와 생성될 파일명 기본적으로 선택한 백업 작업 명의 형식을 갖게 됐니 다의 이름을 확인하고 시작 버튼을 누르면 아래와 같은 생성 프로세스가 작 동하게 됩니다.
생성이 완료되면 기존 생성되었던 백업 직업명 파일 대신 백업 작업 명의 이름을 가지는 파일이 생성됩니다.
사용자는 생성된 이미지를 혹은에 기록하여 사용할 수 있습니다.
나 로컬 디스크 생성된 백업 파일이 이상의 대용량일 경우 사용자는 플래시 메모리 나 대용량의 외장 디스크를 사용하여 파일을 저장할 수 있습니다.
탐색 버튼을 누르면 현재 연결되어 있는 이동식 디스크로 표현되는 플래시 메모리가 확인됩니다.
로컬 디스크의 드라이브 명을 가진 대용량의 디스크를 확인하시려 면 로컬 디스크 보여주기 체크 옵션을 선택합니다.
드라이브나 대용량 외장 디스크의 위치를 확인하고 시작 버튼을 누르면 아 래와 같은 생성 프로세스가 작동하게 됩니다.
생성 프로세스가 완료되면 생성된 디스크는 복구용 이동식 디스크 매체로 사용이 가능해집니다.
부팅 복구용 로컬 디스크로 사용되는 장치는 파티션이 활성으로 설정되어 있어 야 합니다.
자세한 설정 방법은 장치 준비 절을 참고하십시오.
장치로 부팅하기 위해서는 하드웨어에서 부팅을 지원해 줘야 하며 일부 플래시 드라이브는 부팅 장치로 인식하지 못할 수 있습니다.
하드웨어 제조 업체 또는 제조 업체에 문의하십시오 다 복구 시작 복구를 위해 혹은 복구용 미디어를 넣고 부팅하면 복구 관리자가 동작합니다.
복구 관리자 복구 관리자는 크게 홈 복구 디스크 네트워크 옵션으로 구성돼 어 있습니다.
복구 관리자 기능표 기 능 설 명 복구 마법사를 통해 백업 받은 파일을 시스템에 복구할 수 있습니다.
부팅 환경에서 인식한 디스크 및 파티션 정보를 보여주며 디스크 관리 파티션 생성 수정 삭제 드라이브 문자 할당을 변경할 수 있습니다.
복원할 파일이 네트워크의 파일 서버에 있는 경우 네트워크 정보를 설 네트워크 관리 정합니다 가 디스크 관리 디스크 관리에서는 사용자의 컴퓨터에 여러 개의 디스크나 파티션이 있을 경우 복구 시 해당 파티션에 복구가 가능하도록 수정하거나 확인할 수 있습니다.
의 디스크 관리 페이지에는 기존의 디스크나 새로 추가된 디스크의 정보를 확 인할 수 있습니다.
복구하는 컴퓨터의 디스크에 파티션이 생성되어 있지 않거나 파티션의 정보를 변경해야 할 경우 디스크 관리의 세부 메뉴들을 이용하여 파티션의 생성 수정 작업을 실행할 수 있습니다.
디스크 초기화 목록에 디스크를 추가하시거나 디스크가 추가되어 있는 경우 적용 버튼을 누르면 기존의 데이터가 삭제됩니다.
디스크 관리에서 사용하는 메뉴들은 다음과 같습니다.
생성 새로운 파티션을 생성합니다.
수정 파티션 정보를 변경합니다.
삭제 파티션을 삭제합니다.
모두 선택 모든 디스크를 초기화 목록에 추가합니다.
초기화 제외 선택된 디스크를 초기화 목록에서 제외합니다.
파티션을 신규로 생성하거나 기존 파티션 크기를 수정할 경우 사용자가 크기를 지정할 수도 있고 가능한 크기 전부 할당을 선택하여 디스크 전체를 선택할 수도 있습니다.
할당 이후에는 신규로 생성될 파티션에 할당할 드라이브 문자를 선택합니다.
모든 설정이 완료되면 적용 버튼을 클릭하여 파티션 설정을 마칩니다.
나 네트워크 관리 네트워크 관리 버튼을 누르면 현재 컴퓨터의 네트워크 정보가 보입니다.
백 업 파일을 네트워크를 통해 저장했을 경우에는 자신의 네트워크 정보와 백업 파일이 위치한 다른 컴퓨터 공유 폴더의 네트워크 정보를 연결하여 복구할 수 있습니다.
네트워크 관리 메뉴의 관리 버튼을 클릭하면 네트워크 관리자가 실행됩니다.
네트워크 관리에 사용되는 메뉴들은 다음과 같습니다.
주소 구성 사용자 컴퓨터의 네트워크 정보를 자동으로 받거나 수동으로 입력하여 네트워크 설정을 변경할 수 있습니다.
네트워크 연결 백업 파일이 위치한 다른 컴퓨터의 공유 폴더를 찾아 등 록 하여 사용자의 복구작업에 사용할 수 있습니다.
연결 방법은 이날 을 연결하는 방법과 네트워크 드라이브 연결하는 방법을 사용할 수 있습니다.
아래와 같이 네트워크 드라이브를 지정하고 드라이브 명을 설정한 뒤 네트워크 연결 버튼을 클릭하면 네트워크 드라이브가 연결됩니다.
복구 프로세스 복구 메뉴의 복구하기를 누르면 복구 프로세스가 동작합니다.
사용자는 백업 파일 검색을 위해 백업된 파일을 찾을 수 있는 자동 검색 또는 특정 위치를 검색할 수 있는 사용자 검색을 선택할 수 있으며 검색된 백업 파 일의 시점에 따라 복구 방식을 선택할 수 있습니다.
자동 검색을 선택하면 사용자의 모든 드라이브에 있는 폴더를 찾 고 폴더 안에 존재하는 백업 파일을 검색합니다.
백업 파일을 다른 폴더에 저장한 상태라면 이를 클릭하여 백업 파일이 저장된 폴더를 선택하고 버튼을 눌러 다음 단계로 진행합니다.
폴더 탐색기에서 보이는 드라이브 문자는 데서 사용하는 드라이브 문자와 다를 수 있습니다.
검색이 끝나면 사용자가 수행했던 백업 파일의 목록이 나열됩니다.
복구를 수 행할 파일을 선택하고 다음을 누릅니다.
복구 지점 및 복구 파티션을 확인하고 복구 시작을 누르면 복구가 시작됩니다.
새로운 디스크에 복구를 시도하거나 디스크 장착 순서가 바뀔 경우 복구할 파 이션을 클릭하여 복구 파티션을 변경할 수 있습니다.
복구가 시작되면 해당 파티션을 포맷합니다.
예 버튼을 누르면 아래와 같이 복구 프로세스가 시작됩니다.
복구가 완료되고 확인 버튼을 누르고 복구 관리자를 종료하면 시 스템을 재시작합니다.
이렇게 복구 프로세스가 종료되고 복구가 완료됩니다.
제 절 개발 기능 구성은 크게 백업시스템 복구 시스템 저장소 로그의 네 가 지의 기능으로 구성이 되어 있습니다.
백업시스템은 백업할 대상 시스템을 관리하고 백 업 작업을 진행하고 복구 시스템은 현재 사용되지 않는 시스템을 활용하여 저장된 백 업 파일을 복구하여 장애에 대비하는 일련의 기능을 가지고 있습니다.
저장소는 백업 파일을 로컬 디스크나 네트워크 저장소를 통하여 보관하는 기능을 가지며 로그는 사 용자의 작업과 서버의 진행에 관한 모든 내역을 저장하고 확인할 수 있습니다.
이 기 능은 다음 차례에 자세히 기술되어 있습니다.
기능 구성도 화면 구성은 다음과 같이 직관적인 화면으로 구성되어 있습니다.
전체 화면은 각각 인벤토리 상세 메뉴창 진행 상태 참으로 구성되어 있으며 인벤토리에 서 선택되는 항목에 따라서 상세 메뉴 창의 내용도 변경됩니다.
전체 화면 인벤토리의 핵심적인 부분으로 프로그램의 모든 기 능을 사용하고 확인이 가능하게 구성이 되어 있습니다.
백업시스템 복구 시스템 저장 소 로그 항목을 기본으로 가지고 있으며 사용자가 원하는 용도에 따라 백업 복구 환경을 만들어 나갈 수 있습니다.
상세 메뉴창 사용자가 인벤토리의 항목을 선택하고 작업을 진행할 때 해당 항목이 가 진 세부 메뉴를 보여주는 창입니다.
상세 메뉴 창의 내용은 선택한 항목에 따라 변경되며 사용자는 상세 메뉴창을 통해 수월하게 작업을 진행할 수 있습니다.
모든 항목이 세부 메뉴를 가지는 것은 아닙니다.
아래는 각 항목에 대한 상세 메뉴 화면입니다.
의 상세 메뉴 백업 시스템의 상세 메뉴 저장소의 상세 메뉴 진행상 태창 사용자의 요청이나 스케줄링된 백업 복구 작업이 진행될 때 진행 상태 가 보이는 창입니다.
진행되는 작업은 시스템 이름 작업 타입 백업 이름 등으로 구 분 되며 사용자는 진행 상태 바를 통해 현재 진행 중인 상황을 확인할 수 있습니다.
기능 소개 가 백업 시스템 백업 시스템 추가 삭제 검색하기 버튼을 누르면 가 설치된 서버의 대역폭 내의 모든 시스템을 검색하게 됩니다.
서버에 추가할 시 스템이 많을 때 검색된 시스템을 체크박스로 선택하여 추가합니다.
아래와 같이 대역 내의 시스템들이 검색됩니다.
검색 시스템 추가 검색되지 않은 시스템을 리스트에 개별적으로 등록하려면 추가하기 버튼을 사용하여 등록할 수 있습니다 시스템 추가의 예 윈도 우울 사용하는 사용자 계정에 대한 시스템 추가 서버에 시스템을 개별적으로 추가하려면의 백업 시스템에서 시스템 추가 버튼을 선택하여 추가할 수 있습니다.
서버에서의 관리가 용이한 방식으로 연결된 시 스템 추가를 선택할 경우 서버에서 글 원격으로 설치합니다.
물론 설치 없이 시스템을 추가할 수도 있습니다 시스템 삭제 검색된 시스템 중 추가하지 않는 시스템을 검색 리스트에서 삭제할 경우 해당 시스템을 선택하고 삭제하기 버튼을 누르면 해당 시스템이 삭제됩니다.
기본 계정 등록 추가할 하나 이상의 시스템이 동일한 사용자 계정을 가지는 경우 기본 계정 버튼을 통해서 체크된 모든 시스템의 설정을 동일하게 사용할 수 있습니다.
나 복구 시스템 복구 시스템 추가에서 복구할 시스템을 추가할 때는 복구 시스템의 시스 템 추가 버튼을 선택합니다.
아래와 같이 시스템 이름과 하드웨어 구성 정보를 입력하고 확인을 누르면 추가 됩니다 복구 시스템은 현재 구동되지 않는 물리 서버 시스템이나 생성되어 있는 가상.
버 시스템 모두 등록이 가능합니다.
현재에서 지원하는 가상 서버 시스템 은 등이 있습니다.
다 저장소 추가 백업 파일을 저장할 저장소를 추가하려면 저장소에서 저장소 추가 버튼을 눌러서 추가할 수 있습니다.
오른쪽 화면에서는 지정된 저장소의 목록과 내용이 보입니다.
이미지 저장소는 로컬 디스크의 폴더를 지정해 선택할 수도 있고 네트워크 내의 폴더를 지정하여 선택할 수도 있습니다.
저장소는 다수의 위치를 지정하여 생성할 수 있으며 생성된 저장소들은 각각의 목적에 맞는 백업 파일을 저장하는데 사용할 수 있습니다 라 로그 백업에 대한 내역이나 서비스의 시작 종료와 같은 서 버의 모든 내용을 기록하고 있습니다.
로그는 거의 모든 상 태를 기록하는 작업 로그와 서버와 간의 백업 복구 내역을 기록하는 백업 히스톤 리로 구성되어 있습니다.
마를 사용한 멀티 백업 복구의 예 서버에 설치된 데 백업시스템을 추가합니다.
추가할 백업 시스템은 집니다.
백업시스템이 추가되면 복구 시스템을 추가합니다.
추가할 복구 시스템은 집니다.
각각의 복구 시스템은 와를 가져야 합니다.
저장소를 추가합니다.
저장소는 로컬 저장소와 네트워크 저장소를 사용할 수 있습니다 추가할 저장소는 드라이브와라는 디렉터리입니다.
백업시스템 복구 시스템 저장소의 등록을 마친 화면입니다.
백업시스템에서 백업을 실행합니다.
에서는 여러 백 업 작업을 동시에 진행할 수 있습니다.
백업이 완료되면 복구 시스템에 복구를 진행합니다.
복구 시스템은 부팅을 통해 복구 프로그램 이미지를 받아 복구 과정을 진행하게 됩니다.
또한 백업 시스템과 마찬가지로 여러 복구 작업을 동시에 진행할 수 있습니다.
복구 시작 버튼을 누르면 복구 시스템은 기능을 사용하여 시스템을 켜 고를 할당받은 뒤 부팅 이미지로 부팅을 하고 복구 과정을 진행합니다.
같은 시간 화면도 복구가 진행됩니다.
복구가 완료되면 복구 옵션에서 선택한 대로 재부팅 시스템 종료 유지의 옵션에 따라 복구 시스템이 동작하면서 복구 작업을 완료합니다.
위 두 가지 테스트를 통하여의 이미징 기술은 기본적인 품질 기준을 확보하였고 일본 수출을 위한 품질 기준까지 확보할 수 있었다.
인증 개요 국내엔 많은 소프트웨어가 있다.
기존의 소프트웨어를 이용하는 소비자들은 제품의 품 질 대신 가격을 먼저 바라보곤 했다.
하지만 점차 소비자의 인식은 제품의 가격 대신 제 품의 품질 및 우수성에 대해 점차 관심도가 변해가고 있는 실정이다.
하지만 현재 국내의 소프트웨어를 바라보는 관점은 제품의 우수성보다는 개발한 업체의 인지도 현재 시장에 서의 사용 여부를 먼저 바라보고 있다.
인증을 통해 소프트웨어를 제품의 관점에서 객관적이고 우수성을 평가받고자 하였다.
인증은 총 주에 걸쳐 진행이 되었다.
주에 걸쳐 실제 환경에서 모든 기능에 대해 테스트를 진행한 후 보완해야 할 부분에 대해서는 피드백을 주기 때문에 단순히 인증을 넘어서 제품 품질의 향상의 기간이 되었다.
문서로 제품을 인증받는 다른 인증과는 달 리 제품을 실제 환경에 적용을 해보고 고객의 편의성을 생각하여 불편한 부분에 있어서는 패치를 하기 때문에 제품 품질에 대한 보장을 받을 수 있다는 것이 인증의 특징이 다 이런 인증을 통해 제품을 알리고 국내 시장뿐만이 아닌 해외시장 도같이 진출할 수 있는 계기를 마련하고자 하였다.
인증 제도란 국내 소프트웨어 개발 업체의 대부분은 중소 벤처기업으로 그 규모가 영세하여 우수한 제품을 개발하여도 업체의 낮은 지명도와 마케팅 능력 부재 등으로 시장 개척에 어려움을 겪고 있다.
또한 세계적인 추세로 볼 때 사회 및 경제발전과 더불어 소비자의 인식은 제 품의 가격보다는 품질 및 안정성 등으로 그 관심이 변해가고 있으며 기업에서는 얼마나 고객을 만족시킬 수 있는 고 품질 제품을 제공하는지의 여부가 중요한 성공 요인의 하나 가 되고 있다.
따라서 산업체를 중심으로 소프트웨어 제품의 품질 향상을 휘한 시험 인증 제도의 필요.
성이 일직부터 제기되어 왔으나 시험 인증을 위한 장비 투자 및 평가 기술 개발 등 막대한 초기 투자비용과 수익성 불투명 등의 원인으로 민간 기업에서는 시험 인증 서비스 사업이 전혀 실행되지 못함으로 국가적 차원의 제자 시험 인증 서비스 제도 도입 요구가 꾸준히 제 기대어 왔다.
인증 제도는 문서심사만으로 인증을 부여하는 여타 인증 제도와는 달리 고객이 사용하게 될 실제 운영환경의 테스트 베드를 갖추어 철저히 제품 프로그램 제 품 설명서 사용자 설명서 품질을 인증하는 제도이다.
인증을 획득한 제품은 시험인증센터에서 보유하고 쌓아온 테스팅 기법 및 평가한 목을 활용하여 소프트웨어 제품 특성에 맞게 시험하므로 제품 풀질에는 하자가 없다.
인증 일반적인 목적 및 효과 가 목적 시험인증센터에서는 과를 기준으로 한국형 평가 모듈을 개발하여 시험 인증에 적용해 오고 있으며 시험 인증 서비스의 목적은 다음과 같다.
소프트웨어 시험 인증기준에 대한 세부항 목은 다음 그림과 같다.
그림 소프트웨어 시험 인증 기준 세부 항목 인증 절차 소프트웨어 시험 인증 절차는 다음과 같다.
발견 후 재시험 공장심사 시험 결과를 인증심의위원회에 상정하여 품질인증 여부를 결정 품질인증 결과를 해당 소프트웨어 개발업체에 통보 인증 마크 및 인증서 교부 시험 인증 절차를 도식화하여 보면 아래 그림과 같다.
그림 소프트웨어 시험 인증 절차 인증 결과 최종적으로 연월일에로 인증을 받았으며 그 증서는 다음 그림과 같다.
