그러한 위 험요인 중에서 먼저 행동에 영향을 미칠 수 있는 성격적 특성을 살펴보고 이러한 성격 적 특성이 스파이를 검거하기 위해 사용될 수 있는 폴리그래프 검사에 어떤 영향을 미치 는가를 살펴볼 필요가 있다.
거짓말 탐지기의 역사 실제 범죄 사건에서 거짓말 탐지기를 처음.
활용한 것은 년 이탈리아 생리학자 이다는 의를 개량하여 맥박 측정식으로 범인을 검거하였고는 오늘날의 거짓말 탐지검사 이론의 기초를 확립하였으며 혈압 호흡 피부 전기 반응과 심리상태의 관련성을 연구하였다.
년에는 가를 사용하여 단어 연상검사를 실시하였으며 년 미국 하버드 대학 심리학자.
사건의 검사관은 전 생애를 발전에 바쳐 여러 가지 검사 기법 밑을 개발 독일군 포로 여명을 검사하였다는 명칭은 년 미국 캘리포니아 경찰국의 이 혈압 맥박 호흡 가 지를 동시에 기록할 수 있는 장비를 개발하여 범죄 사건을 해결하면서 사용하기 시작했다.
년에는 거의 아버지로 불리는가의 장비를 이동할 수 있도록 개 량하 예라는 특허를 얻어서 생산 판매 및 본격적으로 각종 범죄 사건에 활용하면서 미국 정부 및 경찰관 등에 대한 양성교육 관련 무관련 질문 검사 기법 묵다 검사 긍정 대답 검사 긴장 정점 검사 등의 많은 검 사기법을 개발했다.
년 미국 사 미국 특허 외 다수는 인 장비를 생산하여 미육 군 등에 납품하기 시작하면서 이후 계속해서 모델 등을 생산 판매하였고 년에는 모델을 생산하였으며 연대는 모델 연대는 기종을 연대는 기종을 연대에는 기종과 동시에 컴퓨터를 생산하여 판매해 오고 있다.
거짓말 탐지기의 원리 사람의 피부 표면에는 심리상태에 따라 활동하는 한 손이 있고 땀이 나는 정도에 따라 저항 이 변한다.
또한 호흡 파나 심막 파도 심리상태에 따라 변한다.
거짓말 탐지기는 심리상태에 따 라 변하는 이들 요소를 측정하도록 되어 있으며 이것을 폴리그래프라고 부른다.
사람은 고의로 거짓말을 하려고 하면 발각될지도 모른다는 염려 때문에 호흡 피부 전기 반 사 혈압 맥박 등의 신체적 변화가 일어나는데 폴리그래프는 이와 같은 변화를 기록하게 된.
호흡 파는 가슴에 주름 고무호스를 감아 호흡할 때 고무호스 속의 공기압의 변화를 이용하여 흉복부의 변화를 감지하고 심막 파는 혈압 측정원리와 마찬가지로 혈압 다를 팔에 감아 그 속에 있는 고무주머니 안의 공기압의 변화로 측정한다.
피부 전기 반사는 개의 작은 전극을 정 신성 발한이 있는 부분 손바닥이나 손가락 끝에 붙여 그곳의 전류 변화를 증폭시켜 측정한다.
두 전극을 피검사자에게 장착한 후 피검사자에게 여러 심리적 자극을 주면 피부의 한선 세 포가 활동하여 피부의 전기저항이 감소하는데 이것을 전기 피부 반사 또는 정신전기 현상이라 부르며 이 저항 변화는 자극을 준 후 초 내에 반응이 일어나고 초 후에는 최대에 이 르렀다가 서서히 원상태로 되돌아간다.
또한 거짓말 탐지기는 거짓말을 할 때 이외의 신체적 변화도 기록한다.
따라서 거짓말을 발 견하는 데에는 복잡한 기술 질문 구성 기록의 분석과 해석 등이 필요하다.
이런 종류의 기계는 의학 생리학 심리학 등의 실험 도구로써 사용되고 있으나 회사 공장 은행 등의 입사 시 험 직장 내에서의 부정 발견 등에도 많이 이용되고 있으며 미국에서 가장 많이 이용하고 있.
이런 거짓말 탐지기는 용의자 조사에 활용되고는 있지만 만능이라고 할 수는 없다.
측정 원 리상 신체적인 반응이 매우 둔감한 사람이나 고도로 훈련된 강심장인 사람 뇌에 이상이 있는 사람에게 적용할 경우엔 진실 여부를 밝혀낼 가능성이 매우 낮기 때문이다.
또한 탐지기의 원리상 측정 대상자의 신체적 정신적 상태를 고려해야 한다.
신경과민 분노 슬픔 당황 그리고 두려움 등이 거짓말의 반응과 전혀 별개로 심장 박동 수 혈압 그리고 호흡 률을 변화시킬 수 있기 때문이다.
화장실에 가고 싶은 것 역시 이런 요인이 될 수 있다.
뿐만 아니라 감기 두통 변비 혹은 신경학적 혹은 근육의 문제가 생리적 변화를 일으켜서 폴리 그래 포에 나타날 수도 있다.
기계적인 방법으로는 거짓말로 인한 변화와 다른 요인으로 인한 변화를 구분할 수 없다.
따라서 폴리그래프에 기준 이상의 변화 거짓 반응과 감지되었다고 해서 반드시 용의자 또는 진실하지 못한 사람이라고 단정 지을 수는 없는 것이다.
그러므로 거짓말 테스트는 운용 전문 가가 필요하다.
심리적인 질문에 따라 검사자의 반응이 달라질 수 있기 때문이다.
일반적으로 미국에서 사용하고 있는 폴리그래프 타입의 테스트에는 다음과 같이 가지 기 본 접근 방식이 있다.
이 방법은 범죄와 관련된 질문과 그전에 잘못했을 것 같은 행동에 대한 질문을 하여 생리적 반응을 비교하는 테스트이다 이 방법은 진실을 말할 때와 의도적인 거짓말을 할 때의 생리적 변화를 이용해서 직접적으로 거짓말을 탐지하는 것이다.
이 방법은 범죄에 대한 다중 선택 형태의 질문을 하여 반응을 비교하는 방법으로 이 질문은 범죄에 대한 정보를 가지고 있으며 조사관과 범죄자가 이 정보를 알고 있어야 한다.
최신 기술 적외선 감지 센서 카메라 응용 기술 최근 세계적 과학잡지인 네이처에 발표된 한 기술은 얼굴의 열을 감지하는 사진 기술로 기존의 거짓말 탐지기보다 사용이 간편하고 실용적이다.
메이오 임상 연구소와 하니웰 연구소 가 공동으로 개발한 이 기술은 이 정확도를 나타냈다 범죄인 확인 무죄 확인 이 기술의 핵심은 높은 해상도로 사람의 얼굴에 나타난 열을 감지하는 것이다.
특히 눈 주위에 나타나는 열을 측정하는 것으로 원초적으로 사람이 거짓말을 할 때 나타나는 공포 도주 반응을 감지하는 것이다.
이런 얼굴의 열상은 거짓말이나 충격을 받으면 아드레날린이 분비되어서 얼굴의 혈관이 느슨해지기 때문일 것으로 과학자들은 해석하고 있다.
의 정확도라는 것은 현존하는 거짓말 탐지기에 상응하는 정확성이다.
기존 탐지기는 신작 박동 호흡 그리고 땀의 변화를 측정하는 방법을 사용하기 때문에 피검사자가 동조해야 하고 신체와 기계 간의 전선 연결을 비롯하여 검사자가 검사 결과를 해석할 수 있는 전문성을 갖추어 야 하며 시간이 많이 소요된다.
하지만 이 열상 사진기를 이용할 경우 피검사자가 모르는 상 태에서 사용이 가능하고 빠른 속도로 탐지가 가능하여 공항이나 국경에서 짐이나 소지품 검사 때 쉽게 활용할 수 있어 획기적이다.
실제로 공항 이용자가 거짓으로 대답을 하더라도 인종이 다르고 가지각색의 인상을 가진 사람들이라 얼굴 표정으로 거짓을 가려내는 것은 아주 어렵다고 한다.
또한 단순히 눈동자의 움직임이나 긴장한 몸짓만으로는 거짓을 가려내기도 하지만 신빙성이 적다.
그런데 이 열상 사진기는 두꺼운 화장이나 가짜 털로 눈 주위를 가려도 그 열상을 가려낼 수 있기 때문에 향후 발전할 가능성이 크다.
음성 인식 기술 거짓말을 잘 못하는 사람은 거짓말할 때 목소리부터 틀려진다고 한다.
이런 사람의 심리와 신체 변화를 응용하여 현실화시켜 거짓말 탐지기로 개발시킨 것이 음성인식 기술이다.
사람이 거짓말을 할 때는 스스로 조절할 수 없는 음파가 음성에 실려 나오는데 이것을 응용하여 형태의 음성 인식 장치를 이용하여 음성 중의 강약을 감지하며 기계 내부의 알고리즘을 통해 음성의 흥분 긴장 등 감정적인 갈등을 판단 과학적이며 수치적인 분석을 통해 상대방 말의 진실 여부를 판단하는 것이 가능하다.
뇌파 변화 탐지 기술 현재까지 개발되어 사용 또는 성능 테스트 중인 거짓말 탐지기는 거짓말 여부에 따른 인체의 생리적인 변화를 주로 감지하는 것이다.
이런 생리적인 변화는 궁극적으로 뇌에서 명령을 주는 것이므로 보다 근본적인 방법으로 뇌의 변화를 측정하는 기술이 개발되었다.
미국 아이오와주의 뇌 지문 연구소가 개발한 뇌파 거짓말 탐지기가 그것이라는 이 제품은 거짓말을 하는 사람과 그렇지 않은 사람의 뇌파를 탐지하여 거짓말을 판별한다.
뉴욕 타임스지는 이 제품을 년 대 발명품으로 선정하기도 했다.
기존의 거짓말 탐지기는 널리 사용되고는 있지만 아직 논쟁의 여지가 많으며 미국의 일부 이스라엘 일본 등 소수의 법정에서만 증거로 받아들여지고 있다.
새롭게 개발된 기술도 또한 같은 논란의 여지는 남아있다.
사람의 감정 변화는 모든 사람에게 일률적인 것이 아니라 개인차 가 있고 다른 요인으로도 얼굴의 열상이 변하거나 뇌파가 변할 수 있기 때문이다.
제장 연구개발 과제의 연구 수행 내용 및 결과 마키아벨리즘 척도 타당화 연구 서울 소재 대학생 명을 대상으로 설문지를 실시하였다.
이 중 한국어가 익숙하지 않은 유학생이나 중도에 응답을 하지 않은 설문지 부를 제외하고 최종적으로 부 설문지가 분석되었다.
참가자는 남성이 명이고 여성이이며 평균 연령은 세세이다.
측정도구 마키아벨리즘 성격 척도 본 연구에서는 등이 기존의 마키아벨리즘 척도 문제를 보완하고자 새로운 마키아벨리즘 성격 척도를 개발한 글 사용하였다.
척도를 번한하기 이전에 저자에게 메일을 보내 본 척도를 한국판으로 타당화하는 것에 대해 허락을 구했다.
저자가 이를 허락하여 연 구자 인이 독립적으로 초벌 번역한 후 수정 합의를 통해 초벌 번역본을 완성하였다.
이후 초 벌 번역본을 개 국어 사용자 영어와 한국어가 역 번역하였으며 이를 원저자에게 보내 감수를 의뢰했다.
타인에 대한 불신 문항 지위에 대한 욕구 문항 통제에 대한 욕구 문항 비도덕적 조종 문항 본 척도는 점 척도로 매우 그렇지 않다 점 그렇지 않다 점 그렇다 점 매우 그렇다 점으로 표시되었다.
자기 보고 식 정신병질 질문지는 문항으로 이루어져 있으며 자기 보고식으로 정신병질적 특성을 측정하는 도구의.
본 척도는 거의 두 가지 하위 요 인인 정서적 이탈 반사회적 성향을 비재 소자 집단을 대상으로 측정하기 위하여 고안되었다.
의 경우 문항으로 이 루어 져 있으며 거짓말하기 정서적 냉담성 대인관계 조종과 같은 특성을 측정하고는 문항으로 충동성 조급함 장기적 목표 부재와 같은 특성을 측정한다.
본 척도는 이미 여러 연구에서 좋은 신뢰도 타당도 및 요인 구조를 가지고 있는다는 것이 입 증이되었으며 국내에서는 이수 정과 공정식이 번역하여 표준화를 실시하였다.
자기애적 성격장애척도 자기애적 성격장애척도는 황 선택이의 진단 준거를 보완하여 성격장애를 측정하는 가지 보 고형 검사 중 자기애적 성격 장애에 관한 부분인 총 문항을 발췌하여 사용하였다.
의 하위 요인은 자기중심성 응대 성자기 칭찬과 주목의 욕구 과장된 자기지각 등 가 지로 구성되어 있다.
각 문항은 전혀 그렇지 않다에서부터 전적으로 그렇다까지 점 척도로 구성되어 있다.
내적 일치로의 경우로 비교적 양호한 수준이었다.
결과 한국판 마키아벨리즘 척도의 신뢰도 및 문항 간 상관분석 차 문항 선별을 위해 총 문항을 대상으로 내적 일치도 분석을 실시하였다.
분석 결과 부 도덕적 조종의 하위 문항 하나가 문항 제거 시 내적 일치도가 증가하는 것으로 나타나 분석에 서 제외하였다.
최종 문항을 대상으로 내적 일치도 계수 는 오 보통 수 준이었다.
값 은로 문항이 골고루 배정되었다고 볼 수 있다 한국판 마키아벨리즘 척도의 탐색적 요인분석 결과 내적 일치도 분석 결과를 통해 최종 선발된 문항에 대해서 탐색적 요인분석을 실시하여.
요인분석을 실시하기 이전에 값인으로 적절한 수준이었으며 구형성 검증 통계치의 경우로 유의수준이 보다 적어 자료의 상관이 요인분석에 적합하였다.
따라서 주성분분석 방식으로 요인을 추출하였으며 회전 방식은 베리 맥스 방식을 실시하였다.
분석 결과 저자의 논문과 동일하게 고유치가 이상인 요인이 개 추출되었고 전체 변 량을 설명하였다.
요인 구조와 요인 부하량은 표에 제시하였다.
첫 번째 요인은 전체 변량의 야구를 설명하였고 타인에 대한 불신과 관련된 문항으로 구성되었다.
두 번째 요인은 전체 변량의 야구를 설명하였으며 부도덕적 조종과 관련된 문항으로 구성되었다.
세 번째 요인은 전체 변량의 야구를 설명하였으며 지위에 대한 욕구와 관련된 문항으로 구성되었다.
마지막 네 번째 요인은 전체 변량의 야구를 설명하였고 이는 통제에 대한 욕구와 관련된 문항으로 구성되었다.
이는 등이 척도 개발 시 했던 연구와 동일한 결과로서 한국판 마키아벨리 즘 척도가 측정하는 것이 원척도의 요인 구조와 이론적 구성에 적합하다고 볼 수 있다.
요인 부하량 문항 타인에 부도덕적 지위에 통제에 대한 불신 조종 대한 욕구 대한 욕구 나는 타인을 신뢰하지 않기 때문에 집단에 참여하는 것을 좋아하지 않는다.
팀원들은 앞서기 위해 시종일관 서로를 중상모략한다.
내가 일을 수행하는데 어떤 약점을 보인다면 다른 사람들이 그것을 이용할 것이다.
사람들은 오직 개인적인 이득에 의해서 동기유발된다.
다른 사람들은 언제나 내가 비용을 부담하는 상황에서 이익을 취하려고 계 획 하나다.
나는 적발될 가능성이 낮다면 속일 의향이 있다.
내가 성공하는데 도움이 된다고 믿는다면 나는 비윤리적인 것이라도 기꺼이 할 것이다.
나는 다른 사람보다 경쟁적인 우위를 지키기 위해 거짓말이 필요하다고 밑 는다.
만약 다른 사람들이 나의 목표를 이루는데 위협이 된다면 나는 그들의 노력을 기꺼이 방해할 것이다.
나는 언젠가 부유하고 힘 있는 사람이 되고 싶다.
부를 축적하는 것은 나에게 중요한 목표이다.
지위는 성공한 인생의 좋은 징표이다.
나는 사람들을 조종하는 것을 즐긴다.
나는 상황을 통제할 수 있는 것을 즐긴다.
나는 대인관계에서 명령하기를 좋아한다.
고유치 설명 변량 표 한국판 마키아벨리즘 성격 척도 신뢰도 및 요인분석 결과 요인 간 상관 결과 본 연구 결과에서 나타난 이 요인 간 상관 결과와 등의 연구에서 도출된 요인 간 상관 결과를 표에 제시하였다.
분석 결과 원 척도의 연구 결과와 다소 차이 간의 차이는 있었지만 그리 큰 차이로 볼 수 있는 수준은 아니기 때문에 원척도와 비슷한 수준의 요인 간 상관 값을 보이는 것으로 여길 수 있다.
요인 타인에 대한 불신 부도덕적 조종 지위에 대한 욕구 부도덕적 조종 지위에 대한 욕구 통제에 대한 욕구는 등 표 한국판 마키아벨리즘 척도 하위 요인 간 상관 한국판 마키아벨리즘 척도의 확인적 요인 분석 결과 한국판 척도의 타당성을 검증하고 등의 연구에서 제시했던 요인 구조 가 본 결과에서도 적합한지를 알아보기 위하여 확인적 요인분석을 실시하였다.
분석 시 공분 산 행렬 자료를 사용하여 최 대위도 추정법을 적용하였다.
확인적 요인분석을 통해서 한국판에 적합한 모형을 찾기 위하여 가지 추정 모형의 적 학도를 비교 분석하였다.
첫 번째로 일반 요인 모델의 경우 모든 문항 이 하나의 잠재 구성개념에 부하되어 있는 모델이고 두 번째로 요인 모델의 경우 각각의 문항이 개의 하위 요인에 포함되어 있으면서 각각의 하위 변인 간에 관련성을 가정하는 모델이다.
마지막으로 위계적 모델 로써 하나의 상위의 마키아벨리즘 구성 개념이 개의 하위 요인에 영향을 끼치는 모델이다.
확인적 요인분석에서 모형이 적합한지를 알아보기 위해서는 여러 적합도를 함께 고려하여 비교하는 것이 필요한데 본 연구에서는 일반 합치도 지수 와 조정 합치 지수 비교 적합도 지수 원소 평균제곱 자전거를 사용하여 모형 적합도를 판단하였다.
의 경우 값이 수준 은 이상 원 이하이면 모형이 적합하다고 판단한다.
등의 연구에서 제시했던 요인 구조를 중심으로 확인적 요인 분석을 실시한 결과가 효과 그림에 제시하였다.
분석 결과 먼저 일반 요인 모델의 경우 모든 적합도 지수가 적절하게 나오지 않아 일반 요인 모델은 본 모형에 적합하지 않은 것으로 판단된다.
다음으로 요인 모델과 위계적 모델의 경우 비록 두 모델 다 은 유의하게 나타났지 만으로 나타나 두 모델 모두 적합한 것으로 나타났다.
또한 차이 검증을 실시해 본 결과 두 모델 간 차 이 값이 거의 비슷한 수준으로 실질적으로 두 모델 간 적합도의 차이가 통계적으로 유의하지 않은 상태로 두 모델 모두 적합한 것으로 볼 수 있다.
그러나 선행 연구 결과 나 이론적으로 볼 때 위계적인 구조가 보다 적합한 것으로 판단되어 선행 연구 결과와 동일하게 한국판 마키아벨리즘 척도의 구조 역시 위계적인 구조를 가지고 있다고 보았다.
먼저 정신병 질의 경우 정신병질 총점의 경우의 각 하위 변인과 수준의 정적 상관을 보였으며 특히 총점과는 노 비교적 높은 상관 값을 보였다.
특히의 경우 하위 변인 간을 살펴보자면 수준이었고 총점과는 노 상당히 높 은 수준의 상관 값을 보였다.
그러나 이에 비해의 경우 수준으로 낮은 상관 값을 보였으며 총점과는 수준으로의 비해 비교적 낮은 수준의 상관 값을 보였다.
이는 마키아벨리즘이 과는 높은 상관이 있는 반면에서는 상관 값이 비교적 낮은 수준이었다는 선행연구와 일치하는 결과이다.
다음으로 자기애의 경우 하위 변인과 수준의 상관을 보였으며 총점과는 노 자기애와 간의 관련성이 비교적 높은 수준으로 나타났다.
마지막으로의 경우 하위 변인과 수준의 낮은 상관을 보였으며 총점 과도로 상당히 낮은 수준의 상관 값을 나타냈다.
본 연구와 등의 연구결과를 비교해 볼 때의 연구에서는 과 하위 변인 및 총점 간 모든 상관 값이 유의하지 않게 나왔지만 본 연구에는 하위 변인 중 하나 만을 제외하고는 모두 유의하게 나타났다.
그러나 상관계수만을 비교해 볼 때 두 연구의 상관 계수가 거의 비슷한 점을 고려해 보았을 때 이러한 차이는 사례 수의 차이로 인한 것으로 볼 수 있다.
따라서 과의 상관분석 결과 역시 선행 연구와 일치한다고 볼 수 있.
부도덕적 조종 통제 욕구 지위에 대한 욕구 타인에 대한 불신 총점 정신병질 총점 자기애 총점 척도 부분의 등의 연구에서의 상관 값표 한국판 마키아벨리즘 척도와 관련 척도와의 상관분석 결과 다크 트라이애드 성격특성에 대한 연구 나르시시즘 마키아벨리즘 일차 정신병질 이차 정신병질.
서론 성격은 개인을 특징짓는 지속적이며 일관된 행동양식으로 어떠한 주어진 상황에서 개인이 어떠한 행동을 할 것인가를 예상케 하는 것으로 설명할 수 있다.
이러한 성격의 측면을 면밀히 살펴보면 범죄행동에 대해서 이해할 수 있다는 측면에서 헤아릴 수 없는 수많은 연구가 진행되어 왔으나 최근에는 성격 연구가 가진 목적인 행동 예측에 대한 설명력이 기대수준을 미치 지 못함에 따라 많은 비판이 제기되어 있는 실정이다.
그럼에도 불구하고 행동 혹은 범죄행동을 예측할 수 있는 요인으로서 여전히 성격에 대한 연구는 필요하며 최근에는 상황적 요인과 결부된 성격에 대한 연구가 보다 설득력을 가지고 활발히 연구되고 있다.
행동 예측에 있어서 영향력 있는 요인의 연구는 범죄행동의 원인을 분석할 수 있는 단초를 제공하여 줄 수 있기 때문이다.
폴리그래프 검사는 특정 개인의 범죄행동 유무를 선별하는 역할을 하는 검사 방법으로 자극에 반응하는 양상을 분석하는 기법이다.
이는 개인의 성격적 기질적 요인에 따라 대처 방식이 나 타날 수 있으며 이러한 대처 방식은 검사에서 분석하는 생리반응에 영향을 줄 수 있다.
따라서 폴리그래프 검사는 최적의 반응을 유발해 사용하기 위해 특정 자극인 관련 질문에 반응하는 범죄자와 진술자의 검사 반응이 변별되도록 조건화하는 과정이 요구되며 검사관과 대상자가 밀도 있는 면담과 예비검사를 통해 검사의 전문성에 대한 최적의 심리적 공감대를 형성하게 하는 과정이 요구된다.
그리고 이러한 성격적 특성을 파악하는 과정인 면담을 통해서 대상자가 실제적 진실을 말할 수 있는 환경이 제공되기도 한다.
그러한 특징을 가질 수 있는 성격특성으로는 대표적으로 다크 트라이 애드를 들 수 있다.
먼저의 구성개념은 세기 정치가의 실제 이야기에서 파생되었다.
이후 마키아벨리즘의 성격특성은 자신의 이익을 위해 기꺼이 상대방을 속일 수 있으며 사악하고 냉소적이며 교활하고 위선적인 특성으로 일컬어지고 있다.
다음으로 나르시시즘 성격특성은 자기 사랑의 병리적인 형태로 자기 과대성 특권의식 지배의식 우월감을 보여 타 인에 대해 착취적이며 오만한 태도를 보이는 성격특성으로 볼 수 있다.
마지막으로 성격 특성은 크게 두 가지 구성개념인 과로 나눌 수 있다.
은 선천적으로 대인 관계적 문제와 정서 적 문제를 보이고 있으며 대인관계에 있어서 상당히 착취적이고 사회적 상황에서 주도적으로 행동하며 공포를 잘 느끼지 못하고 도구적 공격성을 사용하며 목적 지 향적이고 계획적인 특징을 지니고 있다.
이에 반해 은 불안 수준과 충동성 물질 사용 장애 증상이 높으며 정서에 있어서도 후천적인 정서적 혼란을 경험한다.
또한 반응적 공격성을 사용하고 이 계획적이며 높은 적대감을 나타내고 사회화 수준 또한 낮은 특징을 가지고 있다고 볼 수 있다.
이처럼 다크 트라이애드 성격은 몇 가지 공통적인 특성을 가지고 있는데 정서적으로 상당히 냉담하며 이중적 성격과 자신의 이익을 위해서만 행동하는 경향이 있어 대인관계에서 상당히 착취적이다.
또한 공격적인 특성 또한 공유하고 있어 이들 성격은 범죄와도 관련될 가능성이 크다고 볼 수 있다.
실제로 성격특성의 경우 전체 인구의 밖에 되지 않지만 전체 범죄의 절반 정도를 저지를 만큼 범죄와 밀접하게 관련된 성격특성으로 알려져 있다.
따라서 폴리그래프 검사 시 이들 성격이 어떻게 영향을 미칠지를 추정하여 검사의 정확성을 높임과 동시에 아울러 범죄 예방과 치료적 개입을 위해 다크 트라이애드 성격에 대한 이해가 필요한 상황이다.
현재 이러한 성격에 대한 몇몇의 연구가 이루어진 상태이긴 하지만 아직까 지 이들의 특성에 대한 연구가 많이 부족한 실정이다.
따라서 본 연구에서는 다크 트라이애드 성격의 공통점과 차이점에 대해서 알아보고 또한 성격 형성이나 범죄와 관련된 여러 변인과의 관계도 함께 분석하여 성격 형성의 원인과 이들 성격과 범죄 행동의 기제에 대해서 탐색해 보 도록하겠다.
피검 자는 남자가 명 여자가 명이었고 이들의 연령 평균은 새였다.
설문지의 경우 나르시시즘 성격장애척도 마키아벨리즘 성격 척도 불안 척도 셀프 모니터링 척도 자기통제 척도 아동기 학대 척도로 구성되어 있다.
나르시시즘 성격 척도의 경우의 진단 준거에 의거하여 만들어진 척도로 자기중심성 응대 성자기 칭찬과 주목의 욕구 과장된 자기지각 등의 구성개념을 측정하며 문항으로 구성되어 있다.
마키아벨리즘 성격 척도는 부도덕적 조종 통제 욕구 지위에 대한 욕구 타인에 대한 불신 등을 측정하며 문항으로 이루어져 있다.
불안 척도의 경우에 있는 문항 중 문항을 선별하여 구성된 척도이다.
셀프 모니터링 척도의 경우 상황적 단서에 따라 자기를 관찰하고 통제하는 능력을 측정하는 도구로서 총 문항으로 구성되어 있다.
자기통제 척도의 경우 충동성 단순과 제 선호 모험 추구 신체활동 선호 자기중심성 화 기질 충동성 등을 측정하며 문항으로 구성되어 있다.
아동기 학대 척도의 경우 아동기 시절 부모에게 받은 신체적 학대 정서적 학대 방임적 학대 등을 측정하며 문항으로 구성되어 있다.
결과 다크 트라이애드 간에 성격적 공통점을 찾아보기 위하여 모든 변인을 투입하고 이원 상관분 석을 실시해 보았다.
분석 결과 다크 트라이애드 간에 비교적 높은 수준의 정적인 상관이 나타났다.
마키아벨리즘의 경우 나르시시즘과는 전체 점수와는 노 전체적으로 비교적 높은 수준의 정적인 상관이 나타났다.
의 경우 두 가지 구성개념에 따라 다소 상관 값이 차이가 있었는데의 경우 마키아벨리즘과로 상당히 높은 수준의 정적인 상관을 보인 반면의 경우로 상대적으로 낮은 수준의 정적인 상관을 보였다.
위의 결과를 종합해 보면 다크 트라이애드로 비교적 높은 수준의 정적 관련성을 보여 이들의 성격적인 구성개념을 서로 상당 부분 공유하고 있는 것으로 볼 수 있다.
또한의 경우 와의 양상이 다소 차이가 있었는데 이는 마키아벨리즘 성격특성을보다는 와 깊은 관련이 있는 것으로 보이며 나르시시즘 성격특성을 서로 비슷한 수준으로 공유하고 있는 것으로 보인다.
다크 트라이애드와 다른 변인과의 관련성을 살펴보자면 다크 트라이애드와 신체 정서 방 이미 학대와 상관분석 결과로 낮은 정적 상관을 보였다.
그러나의 경우로 다른 다크 트라이애드와 비교해 볼 때 상대적으로 높은 수준의 상관 값이 나타났다.
다음으로 다크 트라이애드와 불안과 관련해서 전체적으로 수준의 다소 높은 수준의 정적인 상관 값이 나타났다.
이 중에서 는 수준의 정적인 상관 값이 나타나 다크 트라이애드의 다른 성격특성에 비해서 상대적으로 다소 높은 수준의 상관을 보여 고의 경우로 상대적으로 낮은 수준의 상관을 보였다.
따라서 전 체적으로 다크 트라이애드는 비교적 높은 수준의 불안감을 호소하는 것으로 보이며 특히 상대 적으로 가 불안감과 관련이 높으며는 불안감과 상대적으로 관련이 낮은 것으로 볼 수 있다.
마지막으로 자기 통제감의 경우 다크 트라이애드와 전반적으로의 다소 높은 수준의 정적인 상관 값을 보였다.
단순과 제 선호 역시 수준으로 비교적 낮은 수준의 관련성을 보였으며 이 중에서도 강으로 상대적으로 높은 관련성을 보였다.
다음으로 자기중심성의 경우로 다크 트라이 애드와 다소 높은 관련성을 보였고의 경우 수준으로 상대적으로 다소 낮았다.
화기 질의 경우의 정적인 상관을 보였으며 이 중에서도 나르시시즘의 경 운으로 상대적으로 와 기질과 높은 수준의 상관을 보였다.
따라서 다크 트라이애드는 전반적으로 자기 스스로를 통제하는 능력이 떨어지는 것으로 보이며 세부적으로는 다크 트라이애드 모두 충동적이고 자기중심적이며 내면에 높은 수준을 보이고 있는 것으로 여겨진다.
이러한 특성을 다크 트라이애드 모두 공통적으로 지니 고 있지만의 경우 다른 다크 트라이애드에 비해 상대적으로 충동성 수준이 높았다.
다음으로 다크 트라이애드 각각의 고유한 성격적 특성을 파악하기 위하여 나머지 두 개의 성격은 통계적으로 통제시켜 놓은 상태에서 을 분석해 보았다.
의 경우 전반적인 학대 수준과의 정적 상관을 보였으며 특히 정서적 학대 방임학대와 관련이 있었다.
또한 셀프 모니터링 수준 또한 비록 작지만의 유의한 부적 상관이 나타났고 전반적인 자기 통제 수준과는 의 정적 상관이 나타났다.
특 히 충동성이나 내면의 수준이 상대적으로 높게 관련 있는 것으로 나타났고 아울러 불안과 관련해서도의 비교적 높은 수준의 정적인 관련성을 보였다.
다음으로 나르시시즘의 경우 전반적인 학대 수준과의 약한 정적 상관을 보였으며 셀프 모니터링 수준은 의 정적 상관을 나타냈다.
또한 전반적인 자기 통제감의 경우로 정적인 상관 값을 보였으며 특히 높은 내면의 와 높게 관련되어 있었다.
아울러 불안 수준 과도의 정적인 상관이 있는 것으로 나타났다.
마지막으로 마키아벨리즘의 경우 모든 변인과 유의한 상관 값을 보이지 않았다.
따라서 다크 트라이애드 간 상호 간의 관련성을 알아보고 이들의 공통적인 속성에 대해서 탐색해 봄과 동시에 마키아벨리즘 나르시시즘의 고유의 특성을 탐색해 보아.
먼저 다크 트라이애드 간의 상호 관련성을 분석해 본 결과 와 나르시시즘 성격 특성 마키아벨리즘 특성 간에 비교적 높은 수준의 정적인 상관이 나타나 성격적으로 서로 많은 부분을 공유하고 있는 것으로 여겨졌고 이는 선행 연구와 일치하는 결과이다.
특히 마키아벨리즘 성격특성 나르시시즘 성격특성이 서로 간의 더욱 밀접하게 관련이 있는 것으로 여겨지는데 이는 상당히 자기중심적이며 자신이 원하는 것을 취하기 위해 상대방을 조종하고 착취적인 특성을 서로 공유하고 있는 것으로 보인다.
이처럼 이들은 서로 동일한 성격적 특성을 공유하고 있지만 범죄와 관련해서는 나르시시즘 성격특성이 마키아벨리즘과 와는 다소 다른 양상을 보일 것으로 예상된.
나르시시즘 성격특성의 경우 마키아벨리즘과 와 자신이 원하는 것에 있어서 다소간의 차이가 있을 것으로 보인다.
마키아벨리즘과는 자신이 얻고자 원하는 것은 지위나 명예 물질적인 것이나 자신의 욕구에 치중한 것이라면 나르시시즘 성격특성은 이런 것보다도 주변인의 인정이나 자기 주시 자기 우월감 등을 얻기 원한다.
이러한 특성의 차이 때문에 마키아벨리즘 성격특성 나르시시즘 성격특성 모두 자신이 원하는 것을 위하여 상대방을 이용하는 등 수단과 방법을 가리지 않지만 이러한 특성이 실제 범죄로 연결될 가능 성은 마키아벨리즘 성격특성이 상대적으로 높다고 볼 수 있을 것으로 예상되는데 이에 대해서 추후 연구에서 밝혀낼 필요가 있을 것으로 여겨진다.
의 경우 다른 다크 트라이애드 성격과 전반적으로 정도의 상대 적으로 낮은 관련성을 보였다.
이러한 결과는 선행 연구와도 동일한 결과인데 과의 연구에서도 와 마키아벨리즘 나르시시즘 성격특성은 서로 간의 상관이 높은 편이었으나 과는 전반적으로 낮 은 관련성을 보였다.
아울러 과의 연구에서도 같은 라 할지라도 와 간에 성격적 특 성이나 형성 과정이 서로 달라 두 가지 성격적 구성개념은 다르게 접근해야 한다고 주장하여.
이러한 결과로 추정해 볼 때 와 다른 다크 트라이애드 성격과 일 정부분 성격적인 특성을 공유하고 있는 것으로 여겨지나 성격적 특성 및 성격 형성 과정이나 작용 기제 가를 제외한 나머지 다크 트라이애드 성격과 차이가 있다고 볼 수 있기 때문에 다크 트라이애드 성격에 사를 따로 분리하여 접 근하는 것이 더 타당할 것으로 여겨진다.
다음으로 다크 트라이애드 각각의 성격적 특성을 알아보기 위하여 나머지 다크 트라이애드 특성을 통제한 후에 나머지 변인과 상관을 분석하는 거를 실시하여.
이는 선행연구 결과와 일치하는 결과로서 홍현 기와 혁명 호의 연구에서도 자신이 원하는 것을 얻기 위해 상대방을 착취하는 등 상당 히 자기중심적이며 이를 성취하기 위해 목적 지향적이고 계획적으로 일을 추진하는 특성을 지 니코 있다고 보고하였다.
의 경우 전반적인 학대 수준과 관련성이 있는 것으로 나타났으며 특히 정서적 학대와 방임적 학대가 이와 관련된 것으로 나타났다.
이는 역시도 선행 연구와 일 치하는 결과로 어린 시절 가 와 관련되었을 가능성이 높다고 제안하였다.
또한 경미하지만은 셀프 모니터링과 부적인 관련성이 나타났다.
셀 픈 모니터링이란 상황적 단서에 따라 자기를 관찰하고 통제하는 능력으로써 전반적인를 읽어내고 거기에 맞도록 자신을 컨트롤하는 능력으로 셀프 모니터링이 낮다는 것은 대인 관계의 어려움이나에 다소 문제가 있다고 볼 수 있다.
따라서 와 셀프 모니터링 간에 부적인 관련성이 있다는 것은 높은 집단이 대인관계나에 다소 문제가 있다고 볼 수 있다.
아울러 와 불안 수준과도 높은 수준의 관련성이 나타났는데 이러한 결과 역 시도 선행연구와 일치하는 부분이다.
위의 결과를 종합해 볼 때 다크 트라이애드의 개념이 기존에는 마키아벨리즘 나르시시즘 성격특성이라고 명명했었지만 위의 결과로 고려해 볼 때를 와로 나누고 만 다크 트라이애드의 성격 군집 속에 포함시키며는 이들과 분리해서 다루 이어져야만 할 것으로 보인다.
그 이유는 이러한 성격적 특성이 범죄를 일으키는 기제가 서로 다 끄기 때문이다.
와 마키아벨리즘의 경우 선천적으로 정서적으로 둔감하여 자신이 원하는 지위나 명예에 대한 욕구 수준이 높으며 물질적인 것과 자신의 욕구 등을 충족시키기 위해서 상대방을 착취하고 조종하는 등 도구적인 공격성을 사용하는 것으로 보인다.
이에 반해는 부모의 정서적 학대나 방임적 학대를 당해오면서 정 서적으로 상당히 불안정한 상태로 보이며를 읽어내는 능력이나 이 상당히 떨어져 대인관계상의 문제를 유발할 가능성이 높다.
이로 인해 이들은 주변 환경 자극에 대해 상당히 예민하게 반응할 가능성이 높아 자신의 목표를 달성하기 위해 상대방을 착취하기보다는 외부 환경의 자극을 자신을 공격하는 것이라고 받아들여 범죄를 저지르는 반응적 공격 성을 사용하는 것으로 보인다.
따라서의 치료적인 개입을 위해서는 정서적인 치료적 개입이 먼저 필요할 것으로 여겨진다.
본 연구의 함의로는 먼저 일반적으로 범죄와 관련될 소지가 높은 다크 트라이애드 성격특성 이 폴리그래프 검사에 어떤 영향을 미칠지에 대해 탐색해 보고 이와 동시에 이들 간에 공통점과 차이점을 살펴보면서 이들 성격이 어떻게 범죄와 관련될 수 있으며 어떤 기전이 범죄행동을 이해하는데 중요한지를 알 수 있었다.
따라서 추후 연구에서는 와 마키아벨리즘과 성격적 특성이 폴리그래프 검사에 어떤 영향을 미치는지에 대해 연구해 볼 필요가 있을 것으로 여겨진다.
일차 및 이차 정신병 질자의 성격적 특성 및 아동기 성장과정에 대한 연구.
서론 최근 강력범죄가 증가함에 따라 범죄자의 성격특성에 대한 관심이 증대되고 있는 상태이며 그중 정신병질적 성격특성이 주목받고 있는 실정이다.
정신병질 성격특성에 대한 연구는 크게 두 가지 흐름으로 나누어져 있는 상태이다.
이러한 흐름은 정신병질을 동질 한 하나의 성격특성으로 볼 것인지 아니면 이질적인 두 개의 성격특성으로 볼 것인지에 따라 연구가 나뉜다.
이러한 논쟁에 대해서 여러 연구를 통해서 정신병질을 하나의 동질 한 구성개념으로 보기 어렵다는 연구 결과와 함께 두 가지 구성개념으로 보는 것 이 타당하다는 연구 결과가 발표되고 있는 바 일차 정신병질과 이차 정신병질을 나누어서 접 근하는 것이 보다 타당할 것으로 여겨진다.
일차 및 이차 정신병질 간의 성격특성 차이에 대해서 여러 연구가 발표된 상태로 지금까지 발표된 연구 결과를 종합해 보자면 일차 정신병 질은 선천적으로 대인 관계적 문제와 정서적 문제를 보이고 있다.
또한 대인관계에 있어서 상당히 착취적이고 사회적 상황에서 주도적으로 행동하며 공포를 잘 느끼지 못하며 도구적 공격성을 사용하며 목적 지 향적이고 계획적인 특징을 지니고 있다.
그러나 이와 반대로 이차 정신병 질은 불안 수준과 충동성 물질 사용 장애 증상이 높으며 정 서에 있어서도 후천적인 정서적 혼란을 나타낸다.
이러한 결과를 토대로 두 정신병질적 성격특성에 대한 이해를 높일 수 있으며 더 나아가 이에 대한 예방 및 치료적 개입 방안도 고안해 낼 수 있을 것으로 여겨져 이에 대한 연구가 필요할 것으로 여겨진다.
일차 및 이차 정신병질과 자기애성 경계선 성격특성 간의 연구를 살펴보자면 은 그의 연구에서 정신병 질은 일차와 이차 정신병질 집단으로 구분할 수 있는데 일차 정신병 질은 종종 반사회적 성격장애와 자기애성 성격장애로 종종 진단되는 반면 이차 정신병 질은 경계선 성격장애로 진단되기도 한다.
과는 제 소집단을 대상으로 과 자기애성 성격특성 평 가를 실시하여 관련성을 연구하였는데 그 결과 자기애성 성격특성이의 보다 과 보다 높은 유의한 정적 상관을 보였다.
또한 과의 연구결과도 동일하게 자기애성 성격특성이 와는 정 도의 보통 수준의 정적인 상관을 보인 반면과는 정도의 강한 정적 상관을 보였으며 과를 각각 통제한 상황에서 각각의 편 상관을 분 석하여 본 결과 은을 통제했음에도 불구하고의 강한 정적 상관을 보인 반면 이는 을 통제한 이후에 수준으로 유의한 관련성이 나타나지 않았다.
이러한 연구 결과를 종합해 볼 때 자기애성 성격 장애는 이차 정신병질보다는 일차 정 신병 실과 보다 깊은 관련성이 있다고 볼 수 있다.
다음으로 일차 및 이차 정신병질 성격특성의 차이를 이해하기 위해서 성격의 형성 과정 및 원인에 대한 연구가 진행되어 왔다.
예를 들어 이차 정신병질자에게서 관찰되는 적대성 반사회적 행동은 환경적인 요인에서 귀인 되는 신경성적인 특성으로 인한 것인 반면 일차 정신병 질자의 경우 본능적인 정서적 조직화의 문제를 반영하는 것으로 여겨진다고 하였다.
따라서 이차 정신병질을 진단함에 있어서 환경적인 적응 조건인 등을 살펴봐야 한다 고 제안하였다.
이러한 이유로 그는 이차 정신병질 성격특성이 문제를 일으키는 원인이 정서적인 문제로 인한 것이기 때문에 이 문제에 대해 개입을 해주면 이차 정신 병질자는 심리치료에 반응할 것으로 제안하였다.
그는 일 차 정신병 질의 문제가 생득적이라고 주장하였다.
그러나 이차 정신병 질의 경우 정신병질에서 나타나는 정서적 분리의 문제가 또는 글 경험함으로써 후천적으로 획득되었다고 주장하였다.
이로 인해 정서적인 유대감을 형성하는 능력이 나 양심을 개발하는 능력이 되거나 되어 나타나는 문 제라고 제안하였다.
이러한 연구 결과를 종합하여 일차 이차 정신병질 성격의 형성 원인을 추론해보자면 일차 정신병 질은 생득적인 문제로 인해 형성된 것이지만 이차 정신병 질은 환경적인 조건 즉 등과 같은 후천적인 원인에 의한 정서적인 문제에 의해서 형성된다고 유추해 볼 수 있다.
현재 정신병질과 부모 학대 또는 등의 환경적인 요인 간의 연구는 거의 이루어지지 않은 상태이나 이러한 환경적 요인과 정신병 질의 상위개념인 반사회적 성격 특성 간의 연구는 몇몇이 이루어진 상태이다.
이러한 연구를 종합해보면 등의 환경적인 요인이 후기에 나타나는 반사회적 행동이나 정신병질과 관련되어 있다고 보고 하였다.
이러한 연구 결과를 정신병 질의 성격특성에 대입해본다면 선천적인 문제로 인해 초기 발병할 것으로 여겨지는 일차 정신병질보다는 후천적인 문제로 후기에 발병할 것으로 추정되는 이 차 정신병질이 환경적인 문제 특히 부적응적인 부모의 양육태도와 보다 깊은 관련이 있다고 추정할 수 있다.
또한 정신병질 척도인 을 사용하여 정신병질과 환경적인 원인 간의 관련성을 알아본 연구도 있다.
와는 일반 집단을 대상으로 정신병질과 학대나 방임과의 관련성에 대해서 연구했다.
그 결과 비록 임상 집단은 아니라 할지라도 정신병질 수준이 높은 집단이 그렇지 않은 집단에 비해 경험이 유의하게 많은 것으로 나타났다.
따라서 정신병질과 경험 간에 유의한 관련성이 있다는 것을 알 수 있었다.
그러나 이 연구의 경우 중요한 한계점을 지니고 있는데 정신병질 집단과 일반 집단 간에 유의한 차이가 있다는 것이 밝혀지긴 했지만 이러한 차이가 일차 및 이차 정신병질적 성격특성이 동 일하게 가지고 있는 문제인지 아니면 일차 혹은 이차 정신병질적 성격특성에만 영향을 끼치는 것인지 명확하지 않다.
따라서 이러한 차이를 정확히 하고자 정신병질적 성격특성을 일차와 이 차 정신병질 성격특성으로 구분하여 이러한 차이를 검증해 보아야 할 것이다.
본 연구는 일차 및 이차 정신병질 성격 특성에 대한 이해를 넓히기 위한 연구로서 여러 연구나 사례를 통하여 정신 병질자가 일으키는 사회적인 문제가 상당히 심각한 상황에서 각 성격 특성이 어떤 특성을 지니고 있는지 그리고 왜 이러한 성격특성을 지니게 되었는지를 파악하여 이들을 효과적으로 교정하거나 치료하는데 활용할 수 있다.
아울러 더 나아가 정신병질 위험군에 있는 대상자를 파악하여 더 큰 범죄를 저지르지 않도록 예방하는데 활용될 수도 있을 것으로 기대된다.
연구 방법 참여자 서울 소재 대학생 명을 대상으로 설문지를 실시하였다.
이 중 한국어가 익숙하지 않은 유 학생이나 중도에 응답을 하지 않은 설문지 부를 제외하고 최종적으로 부 설문지가 분 석 되었다.
참가자는 남성이 명이고 여성이이며 평균 연령은 세세이다.
측정도구 자기 보고 식 정신병질 질문지는 문항으로 이루어져 있으며 자기 보고식으로 정신병질적 특성을 측정하는 도구의.
본 척도는 거의 두 가지 하위 요 인인 정서적 이탈 반사회적 성향을 비재 소자 집단을 대상으로 측정하기 위하여 고안되었다.
의 경우 문항으로 이루어져 있으며 거짓말하기 정서적 냉담성 대인관계 조종과 같은 특성을 측정하고는 문항으로 충동성 조급함 장기적 목표 부재와 같은 특성을 측정한다.
본 척도는 이미 여러 연구에서 좋은 신뢰도 타당도 및 요인 구조를 가지고 있는다는 것이 입 증이되었으며 국내에서는 이수 정과 공정식이 번역하여 표준화를 실시하였다.
자기애적 성격장애척도 자기애적 성격장애척도는 황 선택이의 진단 준거를 보완하여 성격장애를 측정하는 가지 보 고형 검사 중 자기애적 성격 장애에 관한 부분인 총 문항을 발췌하여 사용하였다.
의 하위 요인은 자기중심성 응대 성자기 칭찬과 주목의 욕구 과장된 자기지각 등 가 지로 구성되어 있다.
각 문항은 전혀 그렇지 않다에서부터 전적으로 그렇다까지 점 척도로 구성되어 있다.
내적 일치로의 경우로 비교적 양호한 수준이었다.
경계선 성격장애 척도 가 개발한 것으로 성인의 성격을 평가하는 객관적 자기 보고 형 질문지의 하위척 도 중 하나로서 경계선 성격장애의 특성인 정서적 불안정 정체감 문제 부정적 관계 자기 손 상 등 개의 하위 척도로 이루어져 있다.
각 문항은 전혀 그렇지 않다에서부터 매우 그렇 다까지 점 척도로 구성되어 있다.
본 척도는 홈 상황과 김영환이 번역하여 표준화를 실시하였다.
아동기 부모 학대 척도 아동기 부모의 학대 수준을 측정하기 위하여 김세원이 사용한 학대 척도 중 성 학대를 제외한 신체학대 정서학대 방임을 측정하는 문항을 사용하였다.
신체학대는 문항 정서학대 문항 방임 문항 총 문항으로 구성되었으며 각 문항은 전혀 없었다에서부터 주일에 번 정도까지 점 척도로 이루어져 있다.
결과 측정 변인 간 상관분석 결과 측정 변인인 신체학대 정서학대 방임 학대 총점 자기애 성격특성 경계선 성격특성 불안 일차 정신병질 성격특성 이차 정신병질 성격특성 간의 관계를 알아보기 위해 이변량 상관분석을 실시하였고 그 결과는 표에 제시되어 있다.
그러나 정신병 질의 하위 성격특성으로 나누어 분석을 실시한 결과 두 성격특성이 서로 다른 양상을 나타냈다.
다음으로 자기애 성격특성의 경우 일차 정신병질 성격특성은 이차 정신병질 성격특성 은로 두 특성 모 두 유의한 정적 상관을 보였다.
분석 결과 먼저에 이차 정신병질 성격특성을 투입한 후 아동기 부모 학대 요인을 독립변인 일차 정신병질 성격특성을 종속변인으로 투입한 결과 이차 정신병질 성격특성이 일 차 정신병질 성격특성을 유의하게 예측하는 것으로 나타났지만 아동기 부모 학대 요인인 신체적 학대 정서적 학 대 방임 모두 일차 정신병질 성격특성을 유의하게 예측하지 못하는 것으로 나타났다.
이는 국민건강보험공단에서 조사한 통계자료에서도 증명되는데 년에 보고된 국내 남녀 직장가입자 정신질환 현황에 따르면 년 정신질환으로 병원을 찾 은 직장인은 만 천명인데 반해 년에는 만 천명으로 년 동안 배 이상 증 가한 것으로 나타났다.
연령대 별로 보면 남성 직장인의 경우 대 대가 정신질환을 경험한 것으로 나타났으며 여성의 경우 대 대로 나타났다.
물론 이들이 차지하는 비중이 각각으로 전체 인구 대비 큰 비중을 차지하고 있지 않는다고 볼 수도 있지만 위의 통계는 실제 정신과 치료를 받은 사람의 비율일 뿐 국내의 정신과에 대한 부정적인 인식이나 실질적인 불이익 때문에 치료를 받지 못하거나 받지 않는 사람들을 감안해 본다면 훨씬 더 많은 사람들이 정신적인 문 제를 겪고 있을 것으로 추정된다.
그러므로 실제 정신질환 치료를 받는 사람뿐만 아니라 현재 정신적인 문제를 경험하고 있지만 치료를 받지 않은 잠재적인 사람들의 수치까지 고려해본다 면 정신 관련 문제를 가진 사람의 수는 무시할 수 없는 수준에 이를 것으로 여겨진다.
따라서 이러한 결과를 토대로 볼 때 폴리그래프 검사 과정에서 검사관이 만나는 검사 대상자 가 이러한 정신적인 문제와 관련될 가능성에 대해서 주의 깊게 점검할 필요성이 요구된다.
정신 관련 문제가 있는 검사 대상자에게 폴리그래프 검사를 실시하는 것은 곤란한 상황이 발생할 수 있기 때문에 폴리그래프 검사관은 검사 전에 대상자가 정신질환으로 진료를 받은 적이 있는지를 본인이나 보호자에게 확인함으로 검사자가 차적인 스크리닝을 할 수 있다.
따라서 본 글에서는 검사관으로 기본적인 소양과 자질을 갖추기 위한 노력의 일환으로 폴리그래프 검사에 영향을 끼칠 만한 정신질환의 종류를 탐색해 보고 이들의 특징 및 진단 기준을 살 펴봄으로써 검사 장면에서 혹시 만나게 될지도 모르는 정신질환 문제를 지닌 검사 대상자를 이해하고 분별하는데 조금이나마 도움이 되었으면 한다.
각각의 정신질환 특징에 대해서 다루기 이전에 폴리그래프 검사와 관련된 몇 가지 기준을 통해서 이들을 유목화한 후 논의를 진행하고자 한다.
먼저는 사전 면담 및 진술에 대한 평가와 관련하여 주의하여야 할 정신 질환에 대해서 논의하고 두 번째로 기억력에 영향을 끼칠 만한 정신 질환에 대해서 마지막으로 검사 시 신체적인 반응에 영향을 끼칠 만한 정신 질환 등 가지 주제를 중심으로 기술해 보려고 한다.
사전 면담 및 진술에 대한 평가와 관련하여 주의하여야 할 정신 질환 정신분열증 망 상 장애 정신지체 사전 면담 및 진술에 대한 평가와 관련하여 주의하여야 할 정신질환으로는 크게 정신분열병 망상장애 등이 있다.
정신분열 병과 망상 장애를 사전 면담 및 진술에 대한 평가와 관련하여 주의하여야 할 정신질환으로 분류한 이유는 이들 정신 질환이 공통적으로 사고장애에 속하기 때문이다.
사고 장애란 생각 즉 사고에 대한 장애로써 정상적인 사람과 비교 시 동일한 현상이나 상황에 대해서 일반적이고 상식적인 수준에서 생각하고 받아들이는 것이 아니라 자기 나름대로의 방식대로 현상을 왜곡하여 사고하는 문제를 말한다.
이러한 사고 상의 문제로 인해 이들은 현실과 동떨어진 자신만의 속에 빠져 실제 현실과는 차이가 있는 내용을 본인 스스로는 사실로 받아들이게 된다.
이러한 사고 장애가 있는 검사 대상자는 사전 면담이나 조사 진술 시 실제 사실과는 전혀 다른 내용을 사실이라고 진술할 수도 있을 것이다.
이는 검사 대상자가 의도를 가지고 거짓말하는 것이 아 네라 본인의 속에서 일어난 진실을 이야기하는 것이기 때문에 실제 현실과는 전혀 다른 내용이지만 검사 대상자 입장에서는 명백한 현실이며 사실이다.
따라서 위와 같 은 정신적인 문제를 지닌 것으로 의심되는 검사 대상자를 면담할 시 진술에 대한 진위 여부에 대해서 보다 신중하게 판단해야 할 것으로 보이며 또한 필요에 따라서 검사 이전에 정신적인 감정이 반드시 선행되어야 할 필요성이 있을 것으로 판단된다.
정신분열증 정신분열병의 경우 대표적인 사고장애 관련 정신 질환으로 미국 정신장애 진단 통계 편람에 명시된 주요한 진단 기준을 살펴보자면 망상 환 각 혼란스러운 언어 및 행동 감정적 둔마 등의 증상 중 개 이상의 증상이 개월 이상 존재해야 한다.
예를 들 어 피해 망상의 경우 가족들이 내가 아버지와 성관계한 사실을 알고 죽이려고 한다고 하거나 누군가가 나를 계속 감시하고 있다는 믿음이다.
이러한 믿음은 실제적인 근거를 가지고 이야기하는 것이 아니라 사고 상 문제로 현실과 다 로게 본인 스스로 믿고 있는 사실이기 때문에 이에 대한 실체적 진실에 대해 평가가 면밀히 이루어져야 한다.
예를 들어 아버지와 오빠가 자신의 결혼을 반대하는 것과 관련하여 극심한 스트레스를 경험하며 증상이 발현된 편집성 정신분열증 여자 환자의 경우 자신의 망상으로 인해 아버지와 오빠가 자신을 성추행한다고 신고하는 경우도 있었다.
이런 경우 자신이 아버지와 오빠에게 복수하기 위하여 일부러 없는 사실을 있는 것처럼 거짓으로 진술하는 것이 아니라 아버지와 오빠의 행동에 대해서 왜곡하여 받아들여 실제 자신이 성추행을 당한 것으로 인식한.
망상적 사고는 시간이 지날수록 나름대로의 체계를 확고히 해 가는데 망상적 사고가 오랜 시간 지속되어 체계화된 망상 수준에 이를 경우 망상과 관련된 믿음과 이를 뒷받침하는 나름대로의 근거가 확고히 구축되어 있는 상태로 이와 관련된 진술을 할 때 상당히 그럴듯하게 진술하기 때문에 이러한 경우 더욱더 주의를 기울여야 할 것으로 여겨진다.
두 번째로 환각이란 외부 자극이 없는데도 마치 외부에서 자극이 들어온 것처럼 지각하는 현상을 말한다.
이러한 환각은 소리 시각 촉각 냄새 등등의 형태로 나타날 수 있는데 이중 환청 이 가장 일반적으로 나타나는 환각이다.
환청의 예로는 자신을 욕하는 소리 비명소리 등등 다양한 형태로 나타나는데 이러한 환청은 실제로는 존재하지 않지만 이들은 직접 귀를 통해 실제 외부 소리를 듣는 것으로 지각한다.
망상과 환각은 편집성 정신분열증 환자의 주된 증상이다.
세 번째로 혼란스러운 언어는 언어나 말이 응집성이나 체계가 잡히지 않는 경우로써 질문에 대해서 대답은 하나 의미 없는 말들을 나열하거나 말이 전혀 논리적이지 못하고 대화의 논점에서 계속 벗어나는 것을 의미한다.
또한 혼란스러운 행동 이란 의미를 알 수 없는 행동을 반복하거나 부적절하게 온몸이 굳은 듯 움직이지 안고 한 가지 포즈를 계속해서 유지하고 있는 행동을 보이는 것이다.
그래서 만약 오랜 기간 대부분의 시간을 자신의 집에서만 머무르며 외부 사람을 잘 만나지 않고 혼잣말을 하거나 혼자 실실 웃는 것이 관찰된다면 정신분열증을 의심해 볼 수 있다.
정신분열증으로 진단하기 위해서는 위에서 언급했던 가지 증상이 한 달 이상 지속되는 것과 동 시에 이러한 문제가 총 개월 이상 지속되었다면 정신분열증으로 진단할 수 있다 만약 망상이나 환각 등이 보고되지만 달 이상 개월 미만이면 정신분열형 장애로 달 미만이면 단기 정신병적 장애로 진단한다.
망상장애의 경우 위의 정신분열증과는 양상이 다른 사고 장애로서 정신분열증과는 몇 가지 다른 특징들을 지니고 있다.
망상 장애의 경우 정신분열증 환자에게서 빈번하게 나타나는 환각이 거의 나타나지 없으며 이들이 호소하는 망상의 내용도 정신분열증처럼 그다지 기괴하지 않는다.
또한 정신분열증 환자의 경우 증상과 관련하여 되거나 직업적 사회적 기능 수준이 현저하게 저하되는데 반해 망상장애 환자는 본 인이 호소하는 망상 이외에 별다른 사회적 어려움 없이 적절하게 기능하며 잘 지낸다는 것이.
이러한 사실들을 중심으로 생각해 볼 때 정신분열증의 경우 사회적인 기능 수준이나 들을 탐색하여 정신적인 문제 유무를 어느 정도는 감별이 가능하나 망상 장애 환자의 경우 망상을 제외한이나 기능수준 저하가 두드러지게 나타나지 않아 이를 분별하기는 쉽지 않아 이에 대해 더 주의를 기울여야 할 것으로 여겨진다.
망상장애 환자가 주로 호소하는 망상의 주제는 본인이 유명 스타나 유명인사와 사랑에 빠졌 다고 보고하는 색정형 일부 스토커 포함 과대형 소위 의처증 의부증으로 불리는 질투형 누군가가 교묘하게 자신에게 피해를 주고 있다는 피해형 등이 있다.
여기서 주로 법적인 문제가 되는 타입은 색정 형 질투형 피해형이고 가장 문제가 되는 타입은 질투형과 피해형이다.
질투형 흔히 의붓증이라고 일컬어지는 망상장애는 배우자의 옷차림의 흐트러짐이나 이불에 묻어 있는 얼룩 같은 사 소한 증거를 가지고 본인의 망상을 정당화하는데 이로 인해 배우자에게 폭력을 행사하는 사건이나 간통으로 빈번하게 고소 고발이 이루어지고 있다.
피해형의 경우 주변 사람들이 의도적으로 교묘하게 여러 가지 방법으로 자기에게 피해를 주거나 자신을 악의적으로 다루고 있다는 망상으로 이로 인해 주변 인물들에 대해 계속 소송을 하는 고 소관들이 많.
따라서 질투형이나 피해형 망상장애 환자로 의심되는 검사 대상자를 검사할 경우 이들의 진술이 실제 사실을 이야기하는 것인지 아니면 이들의 망상에 대해서 이야기를 하는 것인지 잘 분별해야 할 것이다.
정신지체 사전 면담 및 진술에 대한 평가와 관련하여 주의하여야 할 정신질환으로 정신분열증과 망상 장애 이외에 정신지체 도 고려해보아야 한다.
정신지체란 지능 수준이 또 내집단에 비해 유의하게 낮고 나이에 걸맞은 적응적인 행동을 하지 못하고 세 이전에 발 현된 정신질환을 말한다.
에서는 정신지체를 크게 가지 종류로 나누고 있다.
첫 번째로 경도 정신지체의 경우 정도로서 성인이 되어도 정 신연령이 세 정도에 머무르나 교육과 학습을 통해 어느 정도의 독립된 생활은 가능한 수 준이다.
다음으로 중등도 정신지체의 경우 정도로 서 정신연령은 세 정도로 적절한 지도로 단순한 작업은 가능한 수준이다.
다음으로 고도 정신지체의 경우 정도로 정신연령은 세에 너무 르 고 언어의 발달이 잘 이루어지지 않아 의사소통에 다소 어려움이 있다.
마지막으로 최고도 정신지체의 경우 미만으로 정신연령은 세 미만이고 언어가 발달되지 않아 의사소통이 불가능하다.
이처럼 정신지체라고 할지라도 나 적응 수준에 따라 다양하게 나뉠 수 있고 각각에 따라 기능할 수 있는 수준이 다 다르기 때문에 정신지 체에 대해서 획일화하여 접근하는 것은 문제가 있을 것으로 여겨진다.
예를 들어 필자가 만나보았던 정신지체의 경우 고도 정신지체 나 최고도 정신지체 자들과는 적절한 의사소통에 어려움이 있었지만 경도 정신지체의 사람들의 경우 인지능력이나 이해력은 떨어지는 편이었으나 자신에게 일어났던 일들이나 직접 보았던 사실에 대해서는 비 교적 정확하게 이야기하는 편이었다.
물론 이들에게 폴리그래프 검사 실시가 가능한가에 대한 문제는 이들이 지니고 있는 인지적 수준이나 이해력 수준이 다소 떨어지기 때문에 검사 실시 가 적합하지 않지만 사전 면담이나 진술 시 하는 이야기에 대해서 이들이 정신지체 자라고 해 서 무조건 진술 자체를 신뢰하지 않는다는 것은 무리가 있을 것으로 여겨진다.
최근 대구지법에 서 진행되었던 성폭행 관련사건 판결에서의 중등도 정신지체 아동의 진술을 받아들여 피의자에게 중형을 선고했던 것으로 볼 때 정신지체자 진술에 대한 부정적인 신뢰성에 대해서 제고할 필요가 있을 것으로 여겨진다.
검사 시 생리적인 반응에 영향을 끼칠 만한 정신 질환 불안장애 신체형 장애 검사 시 생리적인 반응에 영향을 끼칠 만한 정신 질환으로는 크게 불안장애 와 신체형 장애를 들 수 있다.
불안장애에 속하는 정신질환으로는 공황장애 광장공포증 공포증 강박장애 외상 후 스트레스성 장애 범불안장애 등이 있다.
그리고 신체형 장애에 속하는 정신질환으로는 신체화 장애 전환장애 통증 장애 건강염려증 신체추형 장애 등이 있다.
불안장애와 신체형 장애의 경우 폴리그래프 검사 시 특정 주제 혹은 불 특정 주제나 상황에 대해서 극심한 불안을 호소하거나 내외과적으로 발견된 생리적인 문제가 없음에도 불구하고 계속적인 통증이나 신경학적인 문제를 호소하며 검사에 집중하지 못할 소 지가 높을 것으로 추정되어 검사 진행 전 검사 대상자에게 이러한 문제가 있는지에 대해서 고 려에 보아야 할 것이다.
불안장애 불안장애란 말 그대로 과도한 불안 수준으로 인해 사회적 직업적 기능이 심각하게 저하되는 것을 말한다.
불안이란 것은 인간이 가지고 있는 적응적인 기재 중 하나로서 외부의 위협이 발 생했을 때 개체가 이러한 위협에 적절하게 대처하도록 준비시키는 것이다.
그러나 개체를 위협할만한 외부의 위협이 없음에도 불구하고 심한 불안감을 호소하거나 외부의 작은 위협에도 과 독하게 불안감을 호소하게 되면 이러한 기제가 오히려 부적응적으로 작용하게 되어 정상적인 생활을 하지 못하게 만든다.
이러한 맥락에서 불안 장애라고 의심되는 검사 대상자를 검사하게 된다면 검사 도중 거짓말 유무와 관계없이 급작스럽게 불안감을 호소할 소지가 있으며 이와 관 련하여 검사 상 나타나는 신체 생리학적인 반응에 영향을 미칠 가능성도 배제할 수는 없다.
여 러 불안장애 중 폴리그래프 검사와 관련해서 눈여겨볼 만한 불안장애는 공황장애 외상 후 스트레스성 장애이다.
공황장애 공황장애란 공황발작 예측 불가능하게 반복되어 이와 관련하여 심한 불안감을 보이는 장애이다.
공황발작이란 급작스럽게 곧 죽을 수도 있겠다는 두려움이 강하게 밀려오고 이와 동시에 호흡곤란 심계항진 흉부 통증 질식감 현기 증 땀 흘림 등이 나타나고 이로 인해 미치거나 어떤 사고를 저지를 것 같은 공포 등이 엄습한.
이는 급작스럽게 예기치 않게 발생하며 분 내에 증상들이 순식간에 악화되었다가 사라진다.
첫 공황발작은 심한 피곤 흥분 성행위 감성적 외상이 있었던 후에 일어나기도 하 나 별다른 이벤트 없이 자연스럽게 나타나기도 하며 처음.
공황발작을 경험했다 하더라도 공황 장애로까지 이어지지 않고 일회성으로 끝나는 경우도 있다.
그러나 공황발작이 예기치 않게 반 복적으로 나타나게 된다면 현재 공황발작을 경험하고 있지 않는다 할지라도 공포스러운 공황 발작이 다시 일어날 것에 대해 걱정하게 되며 공황발작이 일어나면 미치거나 자기 자신을 스스로 통제하지 못할 것 같은 불안감을 경험하게 된다.
이러한 불안감으로 인해 공황발작이 일 이어났던 상황이나 장소를 회피하거나 이에 대한 불안감으로 자신의 행동이 현저하게 변하는 등 실생활에 상당히 문제를 호소하게 된다.
공황장애 환자로 의심되는 검사 대상자에게 폴리그래프 검사를 실시할 경우 공황장애 증상이 실제 검사 상황에서 몇 가지 문제를 일으킬 소지가 있다.
첫 번째로 검사 도중 급작스럽게 공 황 발작이 나타나는 경우이다.
폴리그래프 검사 자체가 어느 정도의 심적인 부담감을 지니고 있고 공황발작이라는 것이 예기치 않게 나타날 수 있기 때문에 검사 도중 급작스럽게 공황발작을 일으킬 소지가 있다.
두 번째로 검사 도중 공황발작이 일어나지 않았다.
할지라도 검사실처 럼 밀폐된 공간에서 공황발작을 일으켰던 가 있는 검사 대상자의 경우 본인이 혹시 검 사 도중에 질문에 대한 심적인 부담감과 상관없이 공황발작이 일어나지 않을까에 대해서 과도하게 불안해할 수도 있을 것이다.
따라서 검사에 집중하지 못하고 높은 수준의 불안감을 경험 함으로 인해 실제 검사 결과 사이에 나타는 생리적인 데이터에 영향을 미칠 소지가 있다.
따라서 공황장애로 진단되었거나 이로 의심되는 검사 대상자에 대해서는 검사 진행이 신중하게 이루어져야 할 것이며 이에 대한 불편감을 호소할 시 즉각 검사 진행을 중단해야 할 것이다.
외상 후 스트레스성 장애 자신이나 타인의 생명에 대해 위협을 느낄만한 사건을 외상이라고 하는데 예를 들어 자동차 및 열차 사고와 같은 교통수단 사고 전쟁 천재지변 성폭력 폭행 등을 경험하는 것을 통해 정신적 충격을 일으킬만한 사건을 의미한다.
이러한 외상을 경험하게 되었을 때 이를 잘 극복하고 정상적인 생활을 유지하는 사람도 있지만 실제 이러한 외상에서부터 벗어났음에도 불구하고 반복적으로 극심한 불안감을 호소하는 경우 도 있는데 이를 외상 후 스트레스성 장애라고 한다.
외상 후 스트레스성 장애 증상의 경우에서는 가지 주요 증상에 대해서 기술하고 있다.
첫 번째 외상 이후 외상 당시 상황이 반복적으로 떠오르거나 사건과 관련된 악몽을 꾸는 등의 외상 사건의 제 경험을 들 수 있다.
예를 들어 심각한 교통사고를 경험하거나 교통사고로 인한 타인의 심각한 부상을 목격한 경우 이후 그때 당시 사건과 관련된 악 몽을 반복적으로 꾸거나 평상시에도 갑자기 당시 사건 경험이 떠올라 순간 급격하게 불안감을 경험하기도 한다.
두 번째 사건과 관련된 생각이 나 느낌 대화를 회피하려 하고 사건 당시의 활동 장소 사람을 피하려고 노력하며 외상과 관련된 중요한 측면을 회상할 수 없게 된다.
예를 들어 교통사고로 인하를 경험하는 사람의 경우 이후 한동안 불안하여 운전을 하지 못하거나 사건과 관련된 대화를 하는 것을 힘들어하기도 한다.
또한 성폭력 피해자의 경우 특히 아동 피해자에게 있어서 외상으로 인한 사건에 대해 기억하지 못하는 해리 증상을 보이 기도한다.
마지막으로 외상 이후 불면증 집중 장애 등 과도하게 각성된 상태를 유지하게 된.
예를 들어 환자는 외상 이후 상당히 예민한 심리 상태를 보이게 되는데 작은 자극에 대해서도 자주 놀라거나 과도하게 반응한다.
이러한 증상이 개월 지속되면 외상 후 스트 레스성 장애로 진단하고 위의 증상이 주 이내의 소멸되거나 증상이 발생한지 주 이하일 경우 급성 스트레스성 장애로 진단한다.
폴리그래프 검사를 진행함에 있어서 다른 정신질환 보다 외상 후 스트레스성 장애 및 급성 스트레스성 장애로 의심되는 검사 대상자를 마주할 가능성이 더 높다.
그 이유는 외상이란 위에서도 언급했듯이 자신이나 타인의 생명을 위협할 만한 사건을 말하는데 실제 폴리그래프 검 사에 의뢰되는 사건 중 심한 교통사고 살인 현장 목격 집단 구타 성폭행 등등 외상으로써 작용할 만한 사건들이 비교적 많은 편이기 때문이다.
이러한 이유로 다른 정신질환보다도 보다 더 깊은 주의가 요구된다.
외상 후 스트레스성 장애나 급성 스트레스성 장애로 진단받았거나 또는 이러한 장애자의 심되는 검사 대상자의 경우 폴리그래프 검사 시 생리적 반응에 영향을 끼칠 소지가 있다.
그 이유로 첫 번째 이들의 경우 사건에 대한 기억이 예기치 않게 급작스럽게 떠올라 외상 당시의 심리적인 충격을 제 경험하며 극심한 불안감을 호소하기도 한다.
따라서 검사 도중 이러한 제 경험으로 인해 높은 수준의 불안감을 경험하게 된다면 이러한 불안감이 폴리그래프 검사 상에 나타나는 생리적인 반응에 영향을 미칠 가능성이 높다.
두 번째 이들이 호소하는 증상 중 사건과 관련된 생각 감정 대화를 회피하려는 성향이 있.
외상 후 스트레스성 장애로 진단되었거나 이로 의심되는 검사 대상자의 경우 사건의 잘잘못과 상관없이 사건과 관련된 이야기만 나오게 되면 극심한 불안감을 경험하여 대화를 회피하려 고 하는 경향이 있다.
이 때문에 폴리그래프 검사 시 관련 질문에 대해서 거짓말 여부와 관련 없이 높은 수준의 불안감을 경험할 소지가 있으며 이러한 불안감이 생리적인 반응에 영향을 끼칠 가능성이 있다.
마지막으로 사건과 관련된 자극 제시 유무와 관련 없이 기본적인 각성 수준이 상당히 상승돼 어 있는 상태이다.
따라서 이들은 사소한 자극에도 과도하거나 민감하게 작용할 소지가 있을 수도 있기 때문에 이들을 대상으로 검사를 실시하기에는 다소간의 어려움이 따를 수 있으며 경우에 따라 이러한 스트레스가 미칠 위험성에 대해서 검사 대상자에게 충분한 설명을 할 필 요도 있다.
신체형 장애 검사 시 생리적인 반응에 영향을 끼칠 가능성이 있는 또 다른 정신장애로는 신체형 장애를 들 수 있다.
신체형 장애란 심리적인 스트레스나 갈등이 생리적인 증상으로 표출되는 정신장애로써 일반적으로 이들이 호소하는 생리적인 증상은 일반 의학적 상태이나 약물남용으로 설명하기 힘들다.
이러한 신체형 장애는 몇 가지 하위 장애로 나뉜다.
신체화 장애 전환장애 통증 장애 건강염려증 신체추형 장애 등이 있는데 폴리그래프 검사 시 보다 주의 깊게 알아두어야 하는 장애로는 신체화 장애 통증 장애를 들 수 있다.
구체적으로 특징적인 증 상으로는 두통 어지럼 졸도 감 구역질 구토 복통 소화장애 설사 변비 호흡곤란 빈맥 성 기능장애 월경불순 골근계 통증 등이다.
이러한 증상은 기질적인 원인을 찾기가 어렵고 일관 성이 없으며 극적으로 요란하고 다양하게 표현되기도 하며 과장이 두드러진다.
또한 신체화 장 애로 진단되기 위해서는 세 이전에 시작되고 수년간 지속된 많은 신체적 호소의 과거력과 결과적으로 치료를 받으러 다니거나 사회적 직업적 또는 다른 기능의 중요한 영역에서 심각한 손상이 있어야 한다.
신체화 장애로 진단되거나 이로 의심되는 검사 대상자를 대상으로 폴리그래프 검사를 실시할 시에 이들의 생리적인 증상으로 인해 생리적인 반응에 영향을 끼칠 수도 있음을 고려해야 한.
이들이 느끼는 생리적인 증상은 비록 기질적인 원인을 찾기는 힘들지만 이들과 꾀병 환자 와는 구분된다.
꾀병 환자의 경우 본인 스스로 통증이나 생리적인 증상이 없음에도 불구하고 어떠한 목적을 달성하기 위해 증상이나 통증이 있는 척하는 것인데 신체화 장애 환자의 경우 그들이 호소하는 증상의 원인이 내외과적으로 명확하게 밝혀지지는 못하지만 심리적인 요인으로 인해 실제 생리적인 통증을 경험하고 있다.
따라서 생리적인 증상과 관련하여 검사 시 검사에 집중하지 못할 수도 있으며 또한 이러한 통증이 생리적인 반응에 영향을 미칠 소지도 배제할 수 없다.
통증 장애 통증 장애의 경우 신체 한 군데 이상의 부위에 발생한 심각한 통증이 지속되는 장애로써 환자가 주로 호소하는 요통 두통 비특이적 안면통 흉부통 하복부 통 관절통 및 사지통 등이 있다.
이들은 상당한 통증을 호소하지만 이러한 증상이 일반 의학적 상태와 연 관되게 않을 수도 있고 연관된다고 하더라도 증상을 월등히 심하게 호소하기도 한다.
따라서 통증 장애로 진단받았거나 이로 의심되는 검사 대상자의 경우 신체화 장애와 마찬가지로 이들 이 호소하는 통증이 검사에 영향을 끼칠 수도 있기 때문에 이들을 대상으로 검사를 실시함에 있어서 주의가 요구된다.
검사 대상자의 기억력에 영향을 미칠 가능성이 있는 정신질환 치매 알코올 관련 장애해 기성 장애 검사 대상자의 기억에 영향을 미칠 가능성이 있을 것으로 예상되어 폴리그래프 검사 시 유의해야 하는 정신장애로는 치매 만성적인 알코올 관련 장애 해리성 장애 등이 있다.
이들 장애는 일시적인 혹은 장기적인 기억력의 장애를 가져올 가능성이 높기 때문에 이러한 장애를 가 지고 있거나 의심되는 검사 대상자와 마주하게 될 시에 이러한 가능성에 대해서 유의하여 접근하여야 한다.
치매 치매의 경우 간혹 대에서 대 사이에도 나타나기도 하지만 대부분 대 이 상 노인에게 나타나는 대표적인 노인성 질환으로 역학조사 결과 정도 치매를 앓고 있으며 현재도 폭발적으로 노인인구가 증가하는 추세로 볼 때 앞으로 이러한 유병률은 더 증가할 것으로 보인다.
치매의 경우 이를 유발하는 원인이나 각각의 증상에 따라 치매 종류가 상당히 다양하게 나뉘지만 치매 환자는 공통적으로 인지적인 문제를 가지고 있다.
이들에게 보이는 인지적인 문제로는 기억 장애 언어 기능 장애 운동 기능 장애 감각 지능 장애 수행 기 능 장애 등을 보이기도 하는데 이 중 치매 유무나 정도를 판단하는 가장 중요한 척도는 기억 장애이다.
혈관성 치매나 두부외상 바이러스 감염 등의 기타 일반 의학적 상태에 의한 치매의 경우 기억장애를 포함한 치매 증상이 급작스럽게 악화되어 나타날 수도 있지만 치매 중 가장 흔한 알츠하이머 치매의 경우 증상이 점진적으로 악화된다.
따라서 기억장애도 점진적인 장애 양상을 보이는데 초기 단계에서는 최근에 일어난 새로운 일들을 잘 기억하지 못하고 젊은 시절 일어났던 일 등의 오래된 기억의 경우 경도의 장애를 보인다.
이후 증상이 점차적으로 진행돼 어 가면서 단기 장기기억 모두 심한 장애가 오게 된다.
알츠하이머 치매처럼 치매 증상이 점진 적으로 나타나기 때문에 초기 치매 환자의 경우 가족처럼 옆에서 밀접하게 관찰하지 않고서는 환자의 특이점을 발견하기 어려워 초기 치매를 앓고 있는 검사 대상자가 온다고 해도 이를 잘 감별하기가 쉽지 않다.
치매로 인한 기억력의 장애가 오게 되면 종종 자신에게 일어났던 중요한 사건에 대해서 기 억을 못할 때가 있는데 면담이나 진술 시 자신에게 중요한 사건이라 할지라도 이에 대해서 실제로 기억을 못 해낼 수도 있다.
따라서 검사 대상자가 거짓으로 기억이 나지 않는다 하는 것인 지 실제 기억하지 못하는 것인지를 구분해야 하는데 이를 구분하기 위해서는 보호자에게 실생 활에서 치매로 의심될만한 증상이 있는지 물어볼 필요가 있다.
아울러 치매 환자가 아니라 할지라도 노인에게 기억장애와 유사한 증상을 보이는 경우가 있는데 예를 들어 우울증을 경험하는 노인의 경우 실제 치매 환자와 유사한 증상을 보여 치며 환 자로 잘못 분류될 수도 있는데 이처럼 우울증으로 인해 치매와 유사한 증상을 보이는 것을 가 설치매라고 한다.
치매가 뇌의 기질적인 손상으로 발생된 것이기 때문에 근본적인 치료가 불가능하지만 가성치매의 경우 뇌의 기질적인 문제가 아니라 우울증으로 나 타나는 증상이기 때문에 우울증에 대한 치료를 실시할 시에 이러한 증상은 치료될 수 있다.
알코올 관련 장애 검사 대상자의 기억력에 영향을 미칠 가능성이 있는 두 번째 정신질환으로는 알코올 관련 장 애이다.
이로 인해 흔히 필름이 끊겼다고 표현하는 알코올로 인한 일시적인 기억장애를 경험하게 된다는 것은 익히 알고 있는 사실이다.
실제 폴리그래프 검사 대상자 중에서도 술에 취해 아무것도 기억나지 않는다고 보고하는 사람을 심심치 않게 볼 수 있는데 이 말이 사실이라면 그들은 알코올로 인한 일시적인 기억장애를 경험했던 것이다.
알코올로 인한 일시적인 기억장애는 반드시 상당량의 술을 마셔 알코올 중독 상태에 이르게 되었을 때 나타나는 증상이지만 술을 마시지 않고서도 기 업력에 문제를 호소하는 사람이 있다.
알코올 관련 장애 중 알코올 유도성 지속성 건망장애라는 것이 있다.
그리고 알코올 유도성 지속성 치매라는 장애가 있는데 이 역시도 지속적이고 대량의 알코올을 남용하면서 이로 인한 뇌 손상으로 인해 치매 증상을 보이는 장애로 이 역시도 기억력 장애를 호소한다.
따라서 이러 한 장애를 가지고 있거나 이로 의심되는 검사 대상자의 경우 사건 당시 음주 상태가 아니라 할지라도 사건에 대해 기억하지 못할 수도 있으며 이러한 부분을 분별하기 위해서는 검사 대상자의 을 주력 등을 탐색하여 알아볼 수 있다.
해리성 장애 검사 대상자의 기억력에 영향을 미칠 가능성이 있는 마지막 정신 질환으로 비록 유병률은 다른 정신장애에 비해서 낮은 편이지만 해리성 장애를 고려해 볼 수도 있다.
해리성 장애로는 해리성 기억상실 해리성 둔주 해리성 정체성 장애 이인성 장애 등이 있는데 이 중 해리성 기억상실 해리성 둔주 등이 폴리그래프 검사 시 주의해 두어야 하는 장애이다.
해리성 기억상실 해리성 기억상실의 경우 본인에게 중요한 정보에 대해서 갑자기 회상하지 못하게 되는 장애로써 대체로 스트레스가 심했거나 상처가 컸던 사건에 대한 기억 등을 망각한다.
이에 대해에 대해서는 보다 자세하게 기술해 놓았는데 해리성 기억 상실로 진단되기 위해서는 일반적으로 스트레스가 되고 상처가 되는 중요한 개인적 정보를 일 상적 건망증으로 설명하기에는 너무 광범위한 정도로 기억해야 한다.
따라서 심리적인 외상과 관련된 사건 피해자 특히 성폭력 피해 아동의 경우 위에서도 언급했듯이 증상과 함께 해리성 기억상실 증상이 복합적으로 나타나는 경우가 종종 있다.
이러한 위험성을 지니고 있다 고 볼 수 있기 때문에 이에 대한 주의 깊은 관찰이 필요하며 해리성 기억상실의 경우 대체로 급격하게 발병했다.
회복되는 특징이 있기 때문에 이러한 증상을 보이는 검사 대상자를 만날 경 우 바로 몇 달이나 일정 기간 시간이 경과한 후 심리적인 안정을 시킨 이후에 면담 및 검사를 재실 시 하는 것이 바람직할 것으로 여겨진다.
해리성 둔주 해리성 둔주 란 자신의 과거나 이름 자신의 신분이나 직업 등 정체성에 대한 기억을 상실한 채 방황하거나 다른 곳에서 새로운 신분으로 새로운 삶을 살아가는 장 애이다.
방황하는 동안 자신이 누구인지 알거나 기억하지 못하며 또한 회복한 이후에는 자신 이 방황하는 동안 있었던 일들에 대해서 기억하지 못한다.
해리성 둔주 기간 동안 범죄를 저지 끄기도 하는데 이 기간 동안 범죄를 저지르고 다시 회복되었을 때 자신의 범죄 사실에 대해 서 전혀 기억하지 못하기도 한다.
이러한 증상적 특성을 고려해 볼 때 해리성 둔주를 경험했 던 검사 대상자가 그 기간 동안에 범죄를 저지르고 회복된 이후 폴리그래프 검사를 받는다면 검사 대상자는 이에 대한 기억이 없기 때문에 실제 범죄를 저지르고도 검사 결과에서 거짓반응 이 나타나지 않을 소지가 높다.
최근 발표된 통계자료에서 볼 수 있듯이 국내에서 크고 작은 정신질환을 경험하고 있는 사람이 큰 폭으로 증가하고 있으므로 이에 따라 검사관이 정신질환에 대한 이해 필요성도 높아져 가고 있다.
정신 질환으로 치료를 받고 있거나 진단받은 검사 대상자라면 검사관이 이를 근 거로 검사를 진행해야 할지 적절하게 판단할 수 있겠지만 실제로 정신질환 증상을 경험하면서 도 이를 별로 대수롭지 않게 여기는 사람이 있고 본인 스스로 증상에 대한 인식조차 없는 경 우가 많이 있다.
이러한 검사 대상자의 정신 상태가 항상 검사 결과에 어떤 영향을 미친다고 분명하게 말할 수는 없지만 이를 간과하고 검사를 진행한다면 큰 문제를 야기할 소지가 높다고 볼 수 있다.
물론 정신질환이 있는 검사 대상자에 대해 적절히 진단하고 정확하게 변별하는 것은 이에 대한 전문가가 할 일로 검사관이 정신질환을 정확하게 진단할 능력과 자질을 갖출 수는 없을 것이다.
그러나 검사관은 위에서 제시된 주요한 정신질환의 특징을 이해함으로 검사 대상 자의 상태를 파악하고 이에 맞게 대처할 수 있는 지침을 습득할 수 있다면 검사 대상자의 정신 상태가 검사에 미칠 수 있는 영향을 조금이라도 분별함으로써 부적격 검사 대상자를 판단 제외하고 검사 대상자 조건을 최적화할 때 보다 정밀한 검사가 가능할 것으로 기대할 수 있을 것이.
