추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
플랫폼 검증 응용 개발 건물 안에서 시스템을 구축하고 다양한 서비스를 제공한다.
스마트폰을 이용하여 실세계의 정보와 정보를 실시간으로 제공받는다.
이것은 향후 모든 들의 정보를 제공받는 것에 대한 새로운 지표가 될 것이다.
계획 대비 달성도 목표 및 내용.
연구 필요성 및 배경 가 스마트폰이 열어가는 미래 스마트폰이 모바일 인터넷 대중화 시대를 열고 있다.
스마트폰으로 하루를 시작하여 스마 티폰으로 마감한다는 소비층이 등장할 정도로 스마트폰의 영향력이 커지고 있다.
년 전 세계 스마트폰 판매는 억대에 달해 전체 휴대폰 중의 비중을 상회하고 년에는 그 비중이에 육박할 것이다.
과거에는 일부 비즈니스 계층과 얼리어답터의 전유물이었던 스마트폰이 최근에는 일반 대중의 생활 속으로 빠르게 확산되고 있다.
스마트폰은 년 이 출시한 블랙베리가 미 대도시 사무 종사자를 중심으로 각광을 받으며 보급되기 시작했다.
아이폰은 멀티터치 입력을 채택해 사용하기 편리하고 무선 인터넷을 통해 다양한 콘텐츠를 이용할 수 있어 전화의 재발견이라는 평을 받으며 출시 일 만에 만 대가 판매되었다.
스마트폰은 본격적인 모바일 인터넷 기기로 자리 잡았다.
스마트폰은 와 같은 운영체제를 탑재하여 다양한 애플리케이션 응용 프로그램을 설치 동작시킬 수 있는 휴대폰을 통칭한다.
휴대폰 하나로 인터넷 멀티미디어 사무업무 기능 등을 종합적으로 이 용할 수 있으며처럼 새로운 애플리케이션을 계속 추가하여 활용하는 것이 가능하다.
현재 우리나라에서는 애플의 아이폰과 삼성의 안드로이드폰인 갤럭시가 연일 인터넷을 뜨겁게 달구고 있다.
서로의 장단점을 이야기하며 스마트폰의 중심에 서기 위해 노력하고 있는 것이다.
스마트폰이 아닌 핸드폰은 거의 무상으로 나누어주고 있는 실정이니 스마트폰의 위력을 다시 한번 실감하게 한다.
스마트폰으로 생활하기 사용자가 생활 패턴에 맞는 애플리케이션을 다운로드하고 설치함으로써 스마트폰의 개 인화가 가능해졌다.
기존의 모바일 산업 환경은 희소 자원인 주파수와 네트워크를 보유한 이동 통신 사업자에 의해 주도되는 폐쇄적인 환경이었으나 범용 운영 체제가 탑재된 스마트폰이 확대되고 와 같은 우회 경로가 만들어짐에 따라 이동 통신 사업자의 사전 승인 없이도 원하는 애플리 케이션을 자유롭게 유통할 수 있는 애플리케이션 마켓이 등장하게 된 것이다.
즉 개발자들이 이동 통신 사업자의 종속에서 벗어나 광범위한 소프트웨어 유통의 자유를 얻고 사용자들도 이동 통신 사업자의 폐쇄 정책을 벗어나 원하는 아플리케 이션을 선택할 수 있는 환경이 만들어지면서 이동 통신 사업자에 의해 주도되었던 폐쇄적인 모바일 산업 환경이 사용자 중심의 개방적인 환경으로 변화하고 있다.
무선 네트워크와 모바일 컴퓨팅 기술의 급속한 발전과 더불어 휴대 전화 와 같은 다 양한 종류의 모바일 기기들이 출현하게 되었다.
이러한 기기들은 사람들이 언제 어디서든 웹에 쉽게 접속할 수 있는 기능을 제공하고 있다.
그러나 사용자가 휴대할 수 있는 기기들의 성 능이 다양화되고 기기의 종류가 증가함에 따라 기존의 데스크톱 환경에만 적합하게 구축되었던 웹 애플리케이션들은 더 이상 모바일 기기에는 적합하지 않는 경우가 발생하게 되었다.
즉 각 모바일 기기에 국한된 환경의 제한으로 인해 기존 데스크톱 환경에 제공되던 웹 애플 리케이션들이 각 기기의 성능과 특성에 부합되도록 제공되는 것이 필요하다.
예를 들어 인 치 크기의 디스플레이를 가진 데스크톱 환경에서 웹 브라우저를 통해 보여 지던 네이버의 웹 페이지가 환경에서는 좌우 크기가 맞지 않아 긴 스크롤 바를 생성하거나 제한된 메모리에 의해 웹 페이지가 제대로 표현되지 않을 수도 있으며 제공된 웹 콘텐트가 에 내장된 웹 브라우저에서는 인식할 수 없는 콘텐츠 타입일 수도 있다.
더구나 기기의 이동성이 높아짐에 따라 사용자가 항상 기기를 휴대할 수 있는 환경이 형성되었고 이 모바일 기기로부터 사용자의 의향이나 주변 환경에 대한 정확한 정보를 획득하는 것이 새로운 이슈로 떠오르게 되었다.
모바일 환경에서 사람 장소 또는 관련 대상의 상황의 특징을 지우는 데 사용되는 정보를 콘텍스트라고 한다.
이러한 콘텍스트는 기기의 성 능 사용자의 선호도 주변 환경 등에 적합한 웹 애플리케이션을 제공하기 위해 이용될 수 있.
효과적으로 콘텍스트를 인식하고 전달하기 위해서는 이에 적합한 인터페이스가 필요하며 사용자가 이것을 통해 로컬 저장소 오디오 세팅 이미지 센서와 같은 기기의 기능과 주소록이나 달력 같은 기기 기반의 애플리케이션에 안전하고 보안적인 접근이 가능한 모바일 애플 리케이션을 제공받을 수 있어야 한다.
사용자의 서비스 제공을 위하여 웹 애플리케이션을 요청한 기기에 가장 적합한 콘텐츠와 기능을 제공하는 데 영향을 미치는 콘텍스트의 형태에는 다양한 요소들이 고려되어야 하나 일반적인 표준으로 정해진 것은 없는 실정이다.
사람이 개입하지 않는 혹은 최소 개입 상태에서 간에 일어나는 통신 음성 영상 통신 등과 같이 사람 간에 일어나는 통신과를 통한 인터넷 검색 등을 제외한 모든 통신을 의미 주로 이동통신 사업자들이에 대한 데이터통신 서비스를 새로운 시장으로 인식하고 붙인 이름 기술은 크게 통신 등 디바이스 및 플랫폼 정 보표 출 기술 등으로 구성된다.
플랫폼은 기본적인 기능 및 기능들로 구성된다.
현재 기술은 많은 분야에서 계속해서 표준화 작업을 하고 있다.
특별히 표준이 필요 한 분야를 분야로 나누면 아래와 같다.
관련 모바일 영상 관제 서비스이니 투수 모바일 영상 관제 서비스 구성도 고정 설치된 영상 외 현장 제보 영상을 보여준다.
보안을 위해 사전 지정된 담당 자 폰 등 바 유비쿼터스 환경 그리고 현재의 모바일 환경에서는 공간에 존재하는 모든 객체 예 사물 사람 장소에 링크가 내재될 수 있는 가능성을 가지고 있다.
사용자는 객체의 해당 링크를 통하여 웹 서버의 문서를 검색하고 이는 사용자 단말의 웹 브라우저에 표현될 수 있다.
즉 모바일 기기로부터 사용자의 의향이나 주변 환경에 대한 정확한 정보를 획득하는 것으로서 위치인식 제공되는 서비스 발견 서비스와의 상호 연동 등이 이동 중에 실세계에서 지원되는 것이다.
이렇게 유비쿼터스 웹에서 상황인지를 도와주는 기술로서 구조가 개발되고 있다는 실세계에 내재된 링크를 획득하고 그 링크를 통해서 웹문서를 접근하는 표준 호된 통합 정보 전달 체계이다.
와 유사하나 구조적으로 통신이 가능한 정도의 근거리에서 정보를 접근하려는 것으로서 위치 기반의 특징이 강하다는 통신 기반으로 망사용 비용 부담이 없으며의 방식만이 아닌 방식도 포함하는 구조이다.
체계는 실세계에 내재된 링크와 이 링크가 지정하는 웹문서를 접근하는 단말 기반으로 단말 사이의 통신을 처리하는 연결로 구성된다.
링크는 거의 링크와 동 일한 기능을 수행한다.
의 링크는 웹문서 내에 즉 가상의 공간에만 존재하나에 서의 링크는 현실 세계에 위치하여 사용자가 필요한 정보를 얻기 위한 기회를 제공한다.
단말은 핸드폰 등의 모바일 단말과 동일한 단어이지만 여기에 통신이 가능하거나 리더로서의 역할을 할 수 있어야 한다.
또는 카메라를 통해 코드를 인식할 수 있어야 한다.
연결은 서로 다른 간의 통신이 가능하게 하고 지역적으로 떨어진 간의 통신을 을 이용해 연결하는 개념을 의미한다.
위 그림은 이 링크를 예시한다.
그림에서 지도에는 밑줄이 쳐져 있고 파란색으로 표 지되어 그 단어에 링크가 연결돼 있음을 나타낸다.
이를 하고 하며의 기본 구성요소이다.
앵커를 마우스로 클릭하면 그 앵커에 연결된 가 획득되며 이 링크가 지 정한 웹 문서를 출력하여 웹 서핑을 한다.
아래 그림은 링크를 부착한 예를 보여주는데 실세계의 노트북에 태그가 장착된 경 우이다.
리더를 갖는 단말이 이 태그를 하면 그 태그에 저장된 링크가 지정하는 웹문서를 출력한다.
이때 노트북에 부착된 태그가 앵커의 역할을 하며 리더가 읽은 태그 값이 링크이다.
링크 값은 인터넷상의 을 가질 수 있다.
태그나 리더 가 없는 경우에는 이차원 바코드인 코드를 이용할 수 있다.
사물에 부착되어 있는 코 드를 카메라를 통해 인식해 인터넷상의 을 가질 수 있다.
또는 아래 그림처럼 특정 지역 내에서 브로드캐스팅 되는 앵커와 링크를 통해 정보를 얻고 자 할 때에는 자신의 휴대 단말을 통해 튠을 하게 되는데 이는 거에서의 클릭 또는의 와 같은 행위이다.
이때 사용자는 튠을 통해 특정 공간 내에서 브로드캐스팅 되는 다양한 링크를 캡처할 수 있고 이 중 자신이 원하는 링크를 선택하게 된다.
연구목표 플랫폼 개발 이번 과제에서는 무선 인터넷을 통해 각 장치를 연결한다.
나 각의 무선 인터넷 위에 을 적용시키고를 구현한다.
각 각의는 사용자로부터 요구되는 서비스를 제공하고 정보를 요청할 수 있다.
은 아이폰과 안드로이드 핸드폰을 이용한다.
각의 웹 브라우저에 을 추가 구현해서 들과의 통신이 가능하도록 한다.
앞에 말한 것이 이번 과제에서 목표로 잡은 기능 들이다.
현재 나 각의 무선 인터넷 위에 을 적용시키고를 구현하였고 이 서버를 통해 폰이 접속하여 각종 정보들을 얻을 수 있.
플랫폼 검증 응용 개발 주변의 온도 조도 습도 등의 정보를 제공하도록 시스템을 구축한다.
주변의 센서를 통해 자신의 위치를 확인하거나 특정 공간에 위치한 정보도 제공한다.
구축된 정보는 스마트폰으로 전달돼 다양한 응용 프로그램에 사용된다.
이것이 이번 과제에서의 목표이다.
그리도 현재 집안의 상황을 체크하는 센서들로 이루어진 시스템이 모두 구축된 상태로 와 연동되어 언제 돈으로 접속하여 집안의 상황을 실시간으로 확인이 가 능하다.
연구 범위 및 내용 플랫폼 개발 가에 플랫폼 개발 이번 과제에서는 무선 인터넷을 통해 각 장치를 연결한다.
나 각의 무선 인터넷 위에 을 적용시키고를 구현한다.
각 각의는 사용자로부터 요구되는 서비스를 제공하고 정보를 요청할 수 있다.
나에 플랫폼 개발 은 아이폰과 안드로이드 핸드폰을 이용한다.
각의 웹 브라우저에 을 추가 구현해서 들과의 통신이 가능하도록 한다.
플랫폼 검증 응용 개발 가 시스템 개발 주변의 온도 조도 습도 등의 정보를 제공하도록 시스템을 구축한다.
주변의 센서를 통해 자신의 위치를 확인하거나 특정 공간에 위치한 정보도 제공한다.
구축된 정보는 스마트폰으로 전달돼 다양한 응용 프로그램에 사용된다.
나 응용 시나리오 스마트폰에서 응용을 실행한다.
스마트폰에 사무실 주변의 기본 정보인 온도와 조도가 나타난다.
스마트폰에서 제어 가능한 전등 블라인드 에어컨 등의 아이콘이 뜬다.
블라인드 아이콘을 클릭해 블라인드를 내린다.
사무실을 나가면서 전등 아이콘을 클릭해 전원을 한다.
주변의 정보 중 할인하는 커피 상점과 평점이 좋은 상점을 검색한다.
할인 쿠폰을 다운로드하고 평점이 좋은 상점에서 커피를 음미한다.
가에서 동작되는 동작에서는 거를 이용하여에 사용자가 볼 수 있는 영상을 제공하며 그 영상에는 다양한 정보들이 내재할 수 있다.
본과제에서는라는 영상에 대한 정보를 포함 하나를 전송하게 되며 해당의 전송 시간은 파일로 기본적인 입출력을 통하여 설정된 시간을 읽고 설정된 시간과의 시작과 일치할 경우에 해당 글 발송하게 된다.
나에서 정보 획득에서는 의 정보에 따른 수신된 내용을 토대로의 표시하여 사용자에게 어떠한 정보가 들어왔는지 보여주며 해당 정보를 통하여 방송에서 보내주는 내용을 확인 및 설명 구매 페이지 나 정보 페이지를 확인할 수 있는 동작이 구현된다.
추진방법 및 전략 가에 플랫폼 개발 은 사용자에게 주변의 센서 값들을 제공하도록 시스템을 구축하여 사용자에게 해당 정보를 제공해야 한다는에서 제공된 정보를 사용자에게 보여주고 가져온 정보 그리 고 정보를 사용자에게로 표현한다.
나 개발 와 은 통신을 통하여 각각의 정보를 가져와 해당 정보를 이용하여 사 용자에게 필요한 정보를 표현해야 한다.
다 기반 적용의 정보를 게이트웨이를 이용하여로 해당 정보를 보내준다.
따라서 게이트웨이 와는 서로 해당 정보를 주고받아야 한다 라 휴대 단말기 기반 환경 적용 환경 적용 휴대 단말기는 기능을 하여 해당 카메라 등의 정보를 사용자에게 제공해 야 한다.
마 실 현장에 적용 및 분석 휴대 단말기를 이용하여 실 현장에서 적용하고 예상하지 못한 오류 와 개선해야 할 점들을 분석하고 적용한다.
바 현장 적용 피드백 적용하고 분석 한 내용을 바탕으로 효율적이지 못한 부분이나 처음.
목표와 다른 부분에 대하여 피드백 후 적용시킨다.
세부 항목별 추진실적 달성도 세부 목표 주요 수행실적 부진사유 기반 위에 의 개발 기능들이 복합적으로 적용되어 있다.
에서 동작하는 개발 기능의 기능들을 구현하였다.
각 기능들이 과에서 독립적인 기능들이 동작 된다.
기반 적용 기존의의 환경 구성을 마 쳤으며 해당 환경에서 동작되는 들을 상의를 통하여를 가공 및 저장 하 면에서 서로의 정보를 연동 및 제공받게 된다.
휴대 단말기 기반 환경 적용 휴대 단말기에서 동작되는 기반 기술 환경 적용 들을 토대로 제안하였던 이 정보 제공 및 해당 글 통하여 연계된 정보의 제공을 받게 된다.
해당 정보의 형태는에 저장되어 있는 와 웹 가 기반이 된다.
실 현장에 적용 및 분석 실 현장에 제안 하나의 적용 대상은 범용적이다.
현 과제의 적용 범위는 일반 가정 및 회사 가계 백화 점 상가 등 여러 곳에서 적용될 수 있는 기능들이 복합적으로 설계되어 있다.
환경 어디에서든 을 통하여 자신이 원하는 정보를 제공받을 수 있으며 등 다양한 실생활의 정보를 제 공 받게 해준다.
현장 적용 피드백 장비를 통하여의 설정 및 해당 정보에를 받기 위한 다양한 콘텐츠 필요.
세부 추진 내용 전체 본 과제의 최종 추진 내용은 그림과 같다.
의 환경에서 온도 조도 습도 등의 가 구성된 환경에서 해당의 값들은 글 통하여 홈 서버에를 저장하게 되어의 환경을 구축하였고 홈 서버라 불리는에서는 의 기능 도 추가하여 해당 장비에를 적용의 기능과 동일하게에 찍히는 영상을 원거리의 예서도 확인할 수 있는 기능 또한 적용하였다.
위에서 제안되었던 이 기능과의 기능들은 위의 그림과 같이 적용되었으며에 서는 각 기능이 개별적으로 동작하게끔 설계되었다.
또한에서는 을 통하여 광고 방송으로 설정된 광고를 보여주게 되며 을 통하여 방송에서 설정된 와의 기능 또한 복합적으로 적용을 시켰다를 활용하여를 의를 통하여 의를 처리하여에 내재되어 있는 값들을 상에서 정보 제공 및 해당의 이동을 통하여의 새로운 방법을 적용해 보았다.
현제 설계된 은 가정 가계 상가 백화점 등의 다양한 환경에서 선택적으로 제공될 수 있을 법한 들이 복합적으로 설계되었다.
내부의 동작은 전체 설계에 맞추어 환경 구성 부분 및 방송 전송 등의 기능 부분 해당 정보를 제공받는 의 부분으로 크게로 나뉜다.
에서는 조도 습도 온도 가스의 가지 타입의 센서들이 각각 동작 되고 있다.
이 센서들은에 맞추어에 접속하게 된다.
에서는 와 연결이 되고를 통하여 와 들은 글 구성 서로의 통신을 하게 된다.
각인을 통하여 무선으로를 송수신 하게 되는데 각 접속이 이루어지게 되면 서로의 동 기화 각에 따른 글 실시간으로를 하게 된다.
에 지정 되를 통하여 환경은 망을 구성하고 가게를 전송하게 된다.
수신되는 상에 섬에서 전송을 요청할 때까지는 수신만 하게 된다.
에서의 연결을 요청하면에 수신된 의인으로 전송 되게 되며 수신된 의는 구성된 글 통하여 각의 값을 받는 순서대로 화 면에 표시되며 의 지정된 위치에 각의 값을 사용자에게 제공하고 있다.
에서는 전원 인가와 동시에 이에 적용시킨 이 동작 하 게 된다.
이 은 가지의 동작을 하게 된다.
에서 설명한 과의 구성 동작을 위하여 동작 재 생이다.
이중의 기능은 데서 해당 연결 요청시에 에서는 를 하여에 들어오는 영상을 단위로 영상을 이미지화 시켜 연결된 데 전송하게 된다.
은 전송받은 이미지를 화면에 뿌려주는 동작이의 기능이다를 통하여 영상을 얻게 한 뒤 해당 영상을 상에 서로 압축을 하여 영상을 소형화 시킨 뒤 해당 영상을 을 통하여 연결된 데 전송하게 하고 전송받는에서는 수신된 이미지를 연속적으로 화면상에 부려 주면서의 기능을 하게 된다.
에서는 화면상에서 연속적으로 지정된 동영상을 재생하는 작업을 하게 된다.
동영상의 재생은 글 이용하여 저장되어 있는 동영상을 순차적으로 반복 재생을 하게 되고 이 영상은 일반 영화의의 자막 파일처럼 지정된 정보를 저장하고 있는 파일을 포함.
시켜 해당을 하여 동영상이 재생되는 시점과 동시에 저장되어 있는 정보를 읽 어 들이게 된다.
이 파일에는 각 영상마다 방송을 원하는 시작 시간과 종료 시간 전송하라를 포함.
하 게 되는 이 시각은 이 시간을 읽어 영상의 시간과 방송을 해야 하는 시간의 동기화를 맞추어 연결된 으로를 방송하게 된다.
개발 다음은 상에서 구현되어 있는의 가지 기능이다.
에서 동작 되는 은 장비에서 동작되는의 영상을 을 통하여 전송하게 되고 해당 영상인의 사용자 가를 보고 싶을 경우에 해당 영상을 전송하여 어서 촬영되는 영상을 이용하여 원거리에서도 볼 수 있게 하였다.
의 기능으로는 데서 광고 영상을 재생하고 있는 도중 광고에서 해당 영상에 대 하나를 지정된 시간에 와 연결된 데 하여 해당 광고를 열람하고 있는 사용자에게 해당 광고의 정보와 가 연결된 글 전송받게 하여 광고의 정 보와 해당 광고에 대한 상세한 정보를 열람하게 해주는 거를 전송하게 한다.
의 경우의 기능과 동일하다 할 수 있다.
에는 다양한 정보가 내재될 수 있는데 사용자는 자신의 을 동작 시켜 주변에 붙어 있는 거를 통하여 하게 하면 해당 글 분석하여 안에 내재되어 있는 정보를 사용자에게 제공하게 된다.
여기서 사용되는 정보는 가 될 수 있고 특정 기기의 설명 정 봉제공 등 다양한 정보가 될 수 있다.
은 가정 혹은 건물 내부에 구성되어 있는 환경에서 수집된 정보들이를 통하여로 동작 되는 장치에를 수집하여의 사용 자가 정보의 열람을 원할 경우에 지정된 와 각의 값들을 확인하며 역시 제공받게 되어 정보를 획득한다.
개발에 있어서의 구조를 보면 다음과 같다.
위의 구조를 통하여 개발자는 단에 있는 거를 자유롭게 사용할 수 있다.
여기서 제공되는 본 프로젝트에서 모두 활용되며 해당 글 제어하기 위하여를 활용 하였고 해다는 상에서이라는 가상 머신이 동작하여 개발자는 거를 통한 을 개발하게 된다.
개발자는의 사용법과 제공되는 것들 을 활용하여 사용자가 원하는 부분들을 차례로 개발하게 된다.
에서는 클라이언트 프로그램 달력 지도 브라우저 전화번호부 그리고 다른 것 들을 포함하는 핵심들이 탑재 되어 있고 모든 은 프로그래밍 언어로 작 성 되게 되어 있다.
개발자들은에 완벽하게 접근할 수 있으며 기반의이며 대부분이 통해 코드로 작성되어 있다.
위와 같은 서비스들은 핵심 시스템 서비스를 담당하는 시스템 서비스들과 하드웨어와의 인터페이스를 담당하는 하드웨어 서비스들로 구성된다.
시스템의 다양한 컴포넌트에 의해 사용되는 라이브러리 집합이며 이러한 라이브 라리의 기능들은 애플리케이션을 통해서 개발자들에게 제공된다.
시스템 라이 브러시 임베디드 리눅스 기반의 디바이스를 위해서 구현된 표준 시스템 라이브러리의 구현물 이며 이라 한다.
은 임베디드에서 사용을 위해 최적화된 직접 구현된이다.
을 사용하지 않기 위한 라이선스 이유와 개별 프로세스마다 포함되어야 하는 영역이기 때문에 크기를 최소화하기 위해서이다.
또한 제한적 파와 하에서도 빠를 필요가 있기 때문이다는 웹 브라우저를 위한의 플랫폼 기반의 미디어 프레임워크 가벼운 이다는 의 조합 및 다양한 애플리케이션에서 사용된 들을 디바이스로의 렌더링을 제어함으로써 시스템 전역에 걸쳐서의 구성을 가능하게 한다는 모든 오디오 디바이스를 제어하는 것으로써 다양한 오디오 스트림을 오디오 경로로 처리한다.
가상머신은 데서 자체적으로 만든 것으로 청정 영역을 제공하는 가상 머 신이다.
더불어 빌드 시점에서 파일들은 파일로 변환된다.
가 상무신은 임베디드 환경을 위해 디자인되었다.
은 디바이스 별로 다양한 가상머신 프로세스 들을 지원하며 높은 수준으로의 최적화된 바이트코드 인터프리터에 기반하여 실행 시 메모리를 매우 효율적으로 사용한다 라이브러리는 언어로 라이브러리들을 사용할 수 있도록 한다 라이브러리들은 강력하지만 단순하고 익숙한 개발 플랫폼을 제공하는 언어를 위한 들을 포함하고 있다.
여기에는 등이 포함되어 있다는 리눅스 커널을 기반하고 있으나 리눅스는 아니다.
와 같은 내장 윈도 시스템을 포함하지 않으며를 지원하지 않는다.
표준 리눅스 유틸리티 전체를 포함하지 않는다.
리눅스 커널 버전을 사용해 왔으며 지원을 위해 리눅 스 커널 확장을 위한 패치를 포함한다.
에서 리눅스를 사용하는 이유는 메모리 및 프로세스 관리 기반의 보안 모델 검증된 드라이버 모델 공유 라이브러리 지원 오픈 소스 기반 등의 장점 때문이다.
확장 리눅스 커널 영역은 없다.
본 시스템은 기반에서 동작되는 와의 형식으로 볼 수 있고 와와의 통신으로 볼 수 있다.
이 과정은 프로그램이 동작하여 각각의 기능들이 메모리에서 동작 되며 해당 작업이 상에서 각각의 프로세스로서 동작 되게 된다.
와 모두 각각의 가 동작 되며 각 끼리 통신을 하며 서로를 주고받는 형식의 전체의 구성이라 볼 수 있다.
기존의 에이서는 버튼이 눌리면 가정 내에 있는에서 영상이 띄어져 출입자의 모습들에서 확인할 수 있었다.
출입자의 영상을 확인하기 위해서는 사용자가 직접에 가서 확인하여야 한다는 불편 한 점이 있었다.
현제 개발된 의 기능은 자신의 휴대폰에서 언제든지의 기능을 활용한다는 것이다.
자신이 어디에 있든 은에 연결된 이 영상을 언제든 확인할 수 있다.
에서는 데서 영상 전송의 요청을 보내왔을 경우에 의를 하여 해당 영상을 지속적으로의 전송하게 된다.
아래의 그림은 이 영상과에서 전송된 영상이 동일함을 보여 주고 있다.
그러나 본 과정에서는의 영상들에 보여 주지 않고 내부적으로 처리하여 의 영 상만 수집한 뒤 영상의 전송으로만 하게 하였다.
에는 등 다양한 기능을 하나에 통합했기 때문에는 의 영상을 보여 주기 위하여 해당 영상은 내부적으로 처리하였다.
에서 동작되는 거는 실제 프로젝트의 구현에서는 내부적으로 동작하기 때문에 위의 영상은 시 동작 되었던 상황이다.
구현을 위하여 가지의 동작이 필요하다.
우선의 영상을 화면에 출력하는 가 필요하게 된다는 이름에서 알 수 있듯이처럼 콘텐츠를 표시할 수 있는 중 하나이다.
하지만 이는 다른 들과는 달리 직접 가 콘텐츠를 표시하지 못하고 일반적인는 화면에 뷰를 표시하는 연산과 기타 연산 사용자와의 상호작용 처리 등이 모두 하나의 스레드에서 처리해야 한.
이것을 가장 잘 확인할 수 있는 예가 바로인데 이것은 애플리케이션이 초 이상 동작을 멈췄을 때 조금 더 자세히 말하자면 업데이트가 초비상 멈췄을 때 발생하는데 실제로 가끔씩 몇몇 애플리케이션에서 연산이 늦어지면 업데이트가 늦어지며 이 발생하는 것을 볼 수 있다.
이런 동작을 통하여 에는 를 통하여 영상을 얻게 되며 사용자에게 연 속적인 동영상을 제공하게 된다.
그러나 본 상에서는의 영상과 일반 기기에서 동작되는 기기의 특성이 달라 카메라의 영상을 뿌려주는 영상의 물리적 주소를 직 접 접근할 수 없었다.
그러한 이유로 라는 글 통하여 카메라에 들어오는 영상 틀로 하여 압축을 하였다.
에서는 실제적으로 압축된 글 수신 받게 되어에 한 영상 이미지를 전송받아 해당 영상을 하게 되는 것이다.
영상에 대한 동작은 위와 같으며 해당 영상은 의에 직접 출력을 하지 않고 내부적으로 동작을 시켰다.
이유는 거의 동작을 위하여 에는 를 실행시키고 사용자가 동 작의 내용을 실제 확인할 필요성이 없기 때문에 실제에 자신의 모습을 표시할 이유가 없기 때문이다.
에는의 동작을 복합 적으로 실행하게 하였다.
이 기능들을 내부적으로 동작하게 끔 도와주는 것이 바로이다.
이것은에서의 생성해주는 기법이며 한 이 여러 제의를 동작하게 끔 하는 기술이.
현제의 에이서는 다음 장에서 설명하는가 동작 되며 동작 되는 중간중간에를 통하여 지정된 동작들을 하는 거를 생성 소멸하며 동작을 하고 다른 이 접속을 하여의 요청 시에를 생성하여 접근과 동시에의 동 작을 순차적으로의 접속이 끊어질 때까지 반복적으로 하게 된다.
이때 대부분의 장비에는 영상을 가지게 된다는 밝기 값과 색을 분리하여 표현하는 컬러 모델이며는 밝기는 색 값을 나타낸다.
위의 이미지와 같은 색 평면에서 좌표에 의해 색을 표현할 수 있다.
여기에 값 이 더해 모든 색의 표현이 가능하게 된다.
컬러 카메라 대부분은 컬러 인코딩된 이미지를 전송할 수 있는 기능을 제공하는데 각각의 값은 이미지 데이터에서로 구성돼 어 있다.
카메라는 픽셀당 포맷으로 데이터 전송이 가능한데 포맷은 여러 픽셀 간에 와 컬러 값을 공유하여 사용한다.
컬러 값을 공유하여 데이터양이 줄고 프레임 레이트를 증가시킬 수 있고 이로 알려진 이 기술은 사람의 눈이 색보다 명암에 더 잘 반응하는 원리를 이용한 기술이다.
카메라는 데이터 포맷을 지원하고 본 영상은 을 지원하고 있다.
은 두 픽셀 간의 값을 공유하는 데이터 포맷이고 데이터 구조는 와 같이 두 개의 값과 공유하는 값으로 되어 있다.
두 픽셀을 표현하는데 바이트가 사용되므로 결과 적으로 노 데이터 전송이 가능하다.
이 영상을 실제 전송하거나 띄우기 위해서는 내부적인 처리가 필요하다.
영상에 표현해주기 위해서는 노 변환을 해주어야 한다.
아래는 변환을 위한 공식이 다 글로 변환 카메라에서 획득된 데이터는 다음과 같은 수식을 통해 노 변환 가능하다.
이 형태로 값을 차례로 이에 쌓은 뒤에 해당 버퍼의 값을 을 이용하를 제공한 뒤 순수의 영상으로 압축하여 화한 뒤에 해당 글 전송하게 된다.
전송받음에서는 결과적으로를 전송받게 되므로 해당 글 받는 즉시 화 면에 출력해 주는 동작만을 하게 되어의 기능이 구현되고 무선으로를 수신하게 되므로 장소에 제약 없이 가 구성된 어느 장소에서든 자신의 원할 경우에 원하는 영 상을 얻게 되는 것이다.
의 기능은 을 통하여 영상에 대한 정보를 획득하는 하나의 수단이 된다.
위의 그림에서는 데서 광고로 보이는 도중에 관리자가 설정해 놓은 시간에 맞추어 와 연결되어 있는 각에 해당 광고에 대한 정보를 틀 전송하게 된다.
이 정보는 현제의 광고가 어떤 정보를 제공하는지 이 광고에 대한 정보제공과 현제의 광고에 대한 상품을 구매하기 위해서는 어떤 사이트에 접속하여야 하는지를 알려주는 정보를 제공해 주게 된다.
에서는 거의 기능과 제공할 정보를 가지고 있는의 정보를 각에 하게 된다.
에서는 걸 이용해서를 재생한다.
에서는 해당 동영상의 파일 경로 화면 설정 그리고 사운드 설정 화면 사이즈를 설정한다.
해당 동영상이 재생이 될 때 파일도 같이 읽는다.
파일의 형식은 시작 시간 끝나는 시간 해당 순으로 되어 있으며 사용자는에 소켓 통신을 이용한다.
에서는 사용자의 접속이 있을 때까지 계속해서의 접속을 기다린다.
의 접속을 대기하는 소 켓 통신은 동영상과의 다른 작업이기 때문에를 사용한다.
만약 가 접속하면 서버에서는 해당 동영상의 시간에 맞춰서 해당 파일의 시간에 맞게에게 해당 광고 이를 보낸.
소켓 통신으로 가 계속 연결되어 있는 경우 해당 광고 이를 계속 받게 될 수가 있다.
이 경우를 위해서에서는 받은 글 예전 목록과 비교하여 해당 가 반복될 경우에 따로 업데이트하지 않고 그냥 내버려 둔다.
해당 가 새로운일 경우에 업데이트한다.
만약 가 접속을 끊을 경우에는 서버는 데서 보내온 메시지를 받고 다시의 접속을 기다리는 상태로 간다.
이때 동영상과 해당 동영 상의를 읽는 작업은 계속된다.
현제는 한 방향으로만 정보를 가지고 있는 반면 코드는 가로 세로 두 방향으로 정보를 가짐으로써 기록할 수 있는 정보량을 비약적으로 증가시킨 코드이다.
일반 바코드는 한쪽 방향으로 숫자 정보가 저장 가능한 반면 코드는 종횡으로 차원 형태를 가져 서 더 많은 정보를 가질 수 있으며 숫자 외에 알파벳과 한자 등 문자 데이터를 저장할 수 있다.
농담의 판별이 가능한 색조라면 색상이 들어가도 상관없다.
모델과 모델과 있는데 크기는 버전에서는 셀을 버전은 셀 간결로 정해져 있다.
모서리 중 곳에는 사각형의 코너 기호가 있어 위치 검출 패턴으로 이용되며 번째 열과 번 째 줄의 셀은 타이밍 패턴 그리고 부분적으로 작은 사각형의 위치 맞춤 패턴 모델에만 적용이 있다.
위치 검출 패턴과 정열 마크는 증강현실에서 실제 오브젝트에 가상 삼차원 모델을 합성시키는 수단으로 사용되기자를 담을 수 있다.
의 기능으로를 촬영하면 영상 내어를 인식하여 해당 정보를 예 겹쳐 표현하게 된다.
기존의 바코드는 단순히 상품에 대한 번호에 대한 변형의 표현으로 사용되어 기를 통하여에 해당되는 숫자를 매칭 시켜 많은 정보를 담지 못하였으나 더 많은 정보를 담을 수 있는 코드 보다 많은 문자 종류를 표현할 수 있는 코드로 발전하여 가 출현하였다는 방향성이 있는 코드이며 외각의 큰 사각형 개를 통하여 방향을 확인한다.
해당 방향을 통하여 코드가 바뀌어 있거나 방향이 틀어져 있더라도 인식을 할 수 있게 끔 해준다.
또한 한 개의 작은 사각형은 이 코드의 패턴을 읽게 해주는 기준이 되며 그 기준을 통하여의 전체 부분을 인식 및 해석하게 된다.
를 통하여를 해석하게 되면 상에서 동작되는의 영상과 코드의 해석 부분을 겹쳐서 표시하게 된다.
해석된 부분은 데 대 한 정보 와 인 경우에는 해당 글 직접 이동 및 연결이 가능하게 설계되어 있다.
이 코드의 분석 작업은 가 열린 상태에서 실시 간으로 분석하여 하나의 코드 해석을 마치 게 되면 화 면에 띄워 준다.
구성도 은 집안 각종 센서들을 심어두어 언제 어디서든 센서들의 값을 확인하여 집안의 모든 시스템을 제어할 수 있다.
위의 사진은 집안에 부착되어있는 센서들의 값을 확인할 수 있는 메인화면이다.
배경이 되는 것은 웹문서로 작성이 되어서 서버에 파일이 저장되어 있고 사용자가 메인화면에서 센서들의 값을 확인하기 위해 위 그림과 같이 접속을 하면 서버에서 위의 사진에 맞는 웹문서를 다운로드해서 그 파일을 열어준다.
그리고 그 웹문서 위에 버튼을 두어 그 버튼을 클릭 시 아래의 사진과 같이 센서의 세부내용 페이지로 넘어간다.
마지막으로 게이트웨이에서 보내는 센서들의 값을 받아서 웹문서 위에 띄워 줌으로써 사용자는 실시간으로 현재 집안 상황을 확인할 수 있다.
서버에 보유하고 있는 웹문서를 다운로드해서 열어 주고 게이트웨이에서 받아온 센서의 값을 받아서 띄워준다.
그리고 사용자가 센서에 설정되어 있는 센서의 값을 바꾸고 싶은 경우 설정값을 바꿔서 버튼을 누르면 센서의 설정값이 바뀐다는 센서들로 구성이 된 네트워크이다.
이렇듯 구성이 되어 있는의 정보를 사용자가 확인하기 위해서는 개의 단계를 거친다.
일단에서 구축되어 있는 각종 센서들의 값이를 통해 와 소켓 통신을 통해 전송된다.
이렇게 넘어온 센서들의 값은 안에서 실시간으로 저장이 된다.
따로 파일로 저장은 되지 않고 단순히 배열로 내부에서 실시간으로 넘어오는 센서들의 값을 저장해 두었다가 나중에 사용자가 요청을 하면 그때 자신이 가지고 있던 센서들의 값을 보내준다.
일단 사용자가 집안의 정보를 확인하기 위해서 자신의 예서 해당 아이콘을 클릭한다.
이때 역할을 하는에서는 가지 역할을 한다.
첫 번째는 일단 사용자가 요청 한 페이지에 맞는 웹문서를 보내준다.
이때 또한 앞에서와 마찬가지로 소켓 통신을 통해 전송을 한.
에서는 데서 받아온 웹문서파일을 저장을 한다.
그럼에서는 이 파일을라는 것을 통해 화면에 표시해주게 된다.
그리고 이것과 통시에 두 번째로 우에서 저장하고 있었던 센서들의 값을 이로 보내주게 된다.
그 램에서는 이 센서들의 값을 실시간으로 화면에 표시해주는데 표시하는 방법은 아까 전에 표시한 웹문서 위에로 표시해준다.
그리고 좀 더 자세한 센서의 값을 확인하고 싶으면 표 시되는 해당 센서들을 클릭하면 세부 화면으로 넘어가게 되는데 이때도 마찬가지로 자신 페이지에 맞는 웹문서를 예서 받아와서 화면에 표시해준다.
세부 화면으로 넘어오면 현재 센서들의 값이 표시가 되고 자신이 설정해 놓은 임곗값도 표시가 되며 현재 자신이 선택한 센서의 설명도 볼 수 있고 센서를 만든 회사 주소도 링크 되어 있다.
그리고 이 임곗값은 사용자가 바꿀 수도 있는데 밑에 입력창에 설정할 임곗값을 적은 후 설정 버튼을 누르 면 아까와는 반대로 소켓 통신을 통해서에 서로 사용자가 설정한 임 개값이 전송이 된다.
이때는 그 값이 저장이 안 되고 바로를 통해 바로 환경으로 연결 이 되어 해당 센서들 찾아서 임곗값을 변경한다.
마이크로 컨트롤러 통신 이 장착되어 있다.
위로 센서 모듈과 적 층이 가능하며 건전지로 자체적으로 동작이 가능하다.
단독으로는 기능 수행을 못하며 위에 적층 사용 가능한 로서 조도 온 도 습도 가스 가 내장되어 있다.
모듈의 가지 중에서 각각 한 가지의 기능만 하며 무선 콘 센트와에 의 값을 전달한다.
무선 콘센트 마이크로컨트롤러가 내장된 무선 콘센트는 통신 모듈이 내장되어 있고 전원을 할 수 있는 기능이 있으며 이를 중앙에 녹색으로 확인할 수 있다.
하나의 와 짝을 이뤄 통 신을 하며의 임곗값이 넘어갈 경우 무선 콘센트는 동작을 한다.
의 정보를 교환하는 장비로써 메인 모듈과 전원 안테나로 구성되어 있다.
모듈에는 데이터를 교환하기 위한 와 동작 상태 감시를 위한 가 있고 가 있다는 각 센서들의 값들은으로 보내는 기능을 한다.
하나의 센서는 하나의 메인 모듈과 하나의 센서 모듈 그리고 무선 콘센트의 합으로 구동이 된다.
센서 모듈의 경우 센서 모듈 자체적으로 사용이 불가능하다.
단독으로 수행이 불가능하여 메인 모듈 위에 적층을 함으로써 센서의 기능을 수행할 수 있게 된다.
은인 배터리가 개를 이용하여 동작이 가능하도록 설계가 되어있다.
모듈은 사의를 사용의 주파수 대역의 통신과 프로토콜의 통신 속 도를 지원하며 안테나를 사용하여 부피를 소형화되어 있다.
메모리는 거의 플래시 메모리와의 을 사용 센 서들 과의 인터페이스를 제공한다.
은을 적층하지 않아도 배터리만 연결을 할 경우 모듈 단독으로 사용이 가능하다.
은 단독으로는 기능 수행을 못하며 위에 적층 사용 가능한 로서 조도 온도 습도 가스 가 내장되어 있다.
위에 적층 됨으로써 센서의 값은 가지 중에서 한 가지의 기능만이 을 통하여 값을 하며 무선 콘센트와에 의 값을 전달한다.
에서에 보내는 패킷의 형태이다.
각 센서는 의를 가지고 있어에서 이름처럼 식별을 할 수가 있다.
그 뒤에는 거의 센서 가 전달된다.
센서가 가지고 있던 값은 정해진 시간마다 전달이 된다.
마이크로컨트롤러가 내장된 무선 콘센트는 통신 모듈이 내장되어 있고 전원을 할 수 있는 기능이 있으며 이를 중앙에 녹색으로 확인할 수 있다.
전원은 과 달리 콘센 트라는 이름에 걸맞게 콘센트로 이루어져 있다.
전원이 들어오면 와 통신이 될 경우 처음에 불이 들어왔다가 다시 꺼지며 콘센트의 사용 준비가 된다.
만약의 불이 꺼지지 않았을 경우 와 무선 콘센트가 서로 연결이 안 됐다는 표시이다.
하나의 와 짝을 이뤄 통신을 하며의 임곗값이 넘어갈 경우 무선 콘센트는 동작을 한다.
무선 콘센트도 다음과 같이 정의된 패킷을 받는다.
에서 센서의 값을 실시간으로 무선 콘센트에 보낸다.
이때에서 무선 콘센트로 혹은 록 무선 콘센트에게 값을 전달해 줄 수 있다.
무선 콘센트는 센서의 대한 임곗값이 지정되어 있다.
센서의 만약에 온도 센서 임곗값이 섭씨 도 이상일 경우 실내 온도가 도가 넘었을 때 무선 콘센트가 작동하도록 되게 설정할 수 있다는 의 정보를 교환하는 장비로써 메인 모듈과 전원 안테나로 구성 되어 있.
모듈에는 데이터를 교환하기 위한 와 동작 상태 감시를 위한 가 있고 가 있다는 각 센서들의 값들은으로 보내는 기능을 한다.
의 경우 센서의 아를에 전송하는 역할을 한다.
연구팀 구성원별 역할.
국외 인프라 구축 실적.
민간부담금 납입 실적 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 계.
협력 추진계기 중소기업의 기본 기술 개념 가 정보 단말과 모바일 단말들 간에 정보 전달을 위한 나 모바일단 말 들 간의 정보 전달을 위한 체계 다 간 정보 전달이 웹서버 웹브라우저 웹 문서 통신 프 로또 콜의 한계 가을 위해서 모바일단 말은 능력을 갖추어야 하며 웹브라우저를 가져야 한.
가능 모바일단 말을 소지한 사용자가 길을 보행하거나 차를 운행할 때 주변의 웹 서버를 보유한 정보 단말들이 또는 방식으로 모바일 단말과 웹 문서들을 교환한다.
나 기존의 와는 다른 개념이 있어 스마트폰 구현이 어려움이 있다.
협력 연구 추진 개념의 수정 가의 개념을 대학 연구진과 함께 계속해서 수정 중이다.
이제는 특정한 플랫폼만이 아니라 다양한 플랫폼 특히 등을 통해 구현이 가능하다.
나 대한 연구진과 함께의 개념을 표준화 작업을 하고 있다.
대학 연구진의 개발 가 개념을 시스템에 적용시킬 수 있도록 분석 및 설계를 하고 있다.
나 스마트폰에 개념 응용을 제작해 초기 버전의 시스템을 운용 중이다.
주체별 담당 역할 산학협력 활동 실적.
연수기업 멘토 정보 지도 학생명 멘토 활동 연구 지도 내역 직위 성명 안드로이드 개발 교육 개발부 이동민 오승철 구축에 관한 교육 과장 영상처리 부분 교육 개발부 안드로이드 개발 교육 이동민 최복동 과장 구축에 관한 교육 개발부 구축을 위한 교육 이동민 하산주 과장 구축 교육 개발부 구축 교육 이동민 타호 과장 구현 교육 참여 중소기업 역량 강화 기여도 및 만족도.
자사 기술 개발 및 연구역량 기여도 이번 과제에서 플랫폼 개발을 통하여에 플랫폼 개발 무선 인터넷을 통해 각 장치를 연결하며 나 각의 무선 인터넷 위에 을 적용시키고를 구현하였다.
각 각의는 사용자로부터 요구되는 서 비스를 제공하고 정보를 요청하는 기능과에 플랫폼 개발하여 각의 웹 브라우저에 을 추가 구현해서 들과의 통신이 가능하도 록 하였다.
이를 위하여 시스템 개발하여 주변의 온도 조도 습도 등의 정보를 제공하도록 시스템을 구축하고 주변의 센서를 통해 자신의 위치를 확인하거나 특정 공간에 위치한 정보도 제공한다.
구축된 정보는 스마트폰으로 전달돼 다양한 응용 프로그램에 사용되는 유비쿼터스 센서 네트 위 그와도 접목을 시키며 참여 학생들에게 기술 전파 및 기술 이전을 통하여 과제의 설계 구현 동작에 대한 다양한 면을 이행하게 되었다.
학생들에게 다양한 이 접근을 하게 해주었고 개발 무선 통신 등의 다채로운 경험을 통하여 사회의 실 업무에 미리 적용시켜 보는 계기였다.
참여 만족도 조사항목 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
참여기업 관계자 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
학생별 현장연수 활동 결과 기업 멘터 학생명 담당 수행업무 및 효과 성명 직위 안드로이드 개발 교육 구축에 관한 교육 최복동 영상처리 부분 교육 오승철 이동민 과장 하산주 구축을 위한 교육 타호 구축 교육 구현 교육 참여 대학원생 만족도 역량 향상도.
연구역량 및 현장 적응력 향상도 과거 현제 개발 본 과제를 통하여 을 통하여 다양한 이 제어 및 기술들을 적용해 보았다.
개발을 통하여 개발의 방향 및 개발 방법에 대한 적용이 현저히 향상 되었으며 을 접해 봄으로서 개발자로서의 역량은 증가되었다.
또한 을 통하여의 제어 및 통신의 구성 등 다양한 연구 분야의 기초가 되는 능력이 향상됨을 볼 수 있다.
각 각의 기능들을 에이 통합하는 과정에서 특정 목적만을 수 행하는 기존의 장비의 특성에서 더 확장하여 다양한 기능을 하나 위에 통합해 봄으로서 실무에 직접 투입할 수 있을 정도로 향상된 연구 역량과 적응력을 볼 수 있었다.
또한 옥타 컴퓨터에서 환경 구축에 대한 기술 이전을 통하여 해당 기술을 이전 받고 그 기술에 대하여 본 프로젝트에 맞추어 적용 시킴으로서 다양한 모델 더 범용적인 과제가 창출되었다.
만족도 조사 결과 번 오승철 최복동 하산주 탐오 번 오승철 최복동 하산주 탐오 조사항목 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 학생 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
시킴으로서 한 내에서 여러 가 개발 기술 및 지 기능을 활용할 수 있게 하였고의 고정된 위치에서 제공받을 수 있 개발내용 었던 정보를 위치에 제약을 받지 않고 정보를 제공받을 수 있게 하였다.
기타 구분 내용에서 제공은 정보들의 모델로서 장비에서 설정해 놓은 시간에 개발 기술 및 맞추어 방송에 대한 정보 와 내용 제품에 대화를 방송하여 기기가 인지한 개발 내용에 해당 정보를 방송하며 정보의 제공뿐만 아니라 정보를 통하여 해당 페이지를 이동할 수 있는 기능을 갖추었다.
기타 구분 내용 개발 기술 밑의 기능에서 해당 정보를 획득하는 방법의 제시로 을 활용하여 수 개발 내용 집되를 가공하여 을 통하여 정보를 제공하고 있다.
기타 구분 내용 개발 기술 및 등의 복합적인 기능을 하나의 장비에 적용하여 다양 개발 내용 하나를 제공한다.
기준일 연월일 기대효과.
연구결과의 활용도 사물통신 이란 사물과 사물 간에 연결된 감지장치 센서가 안전성을 비 로한 각종 정보를 교류하는 것을 뜻한다.
사물이 감지장치를 통해 정보를 전달하면 홍수나 폭풍 대설 지진 같은 자연재해는 물론이고 화재 폭발 조난 자동차 사고 같은 인재도 미리 감지하고 안전상 치를 작동시켜 영화 마이너리티 리포트처럼 사고를 사전에 예방하는 것도 가능하다.
년에는 기술의 발달로 제 제의 성수대교 붕괴 사고 년 나 삼풍백화점 붕괴 사건 년이나 숭례문 방화사건 년 등을 미리 대응할 수 있다는 것이다.
다음은 년 통신 기술의 발달로 사람이 자연재해나 인재를 미리 예방할 수 있는 가상 시나리오.
이는 통신의 주체가 사람에서 사물로 바뀌면서 보이지 않는 손 즉 사물통신이 세상을 지 대하기 때문에 가능해진다.
직장인 김 모 씨는 이른 아침 출근길 성수대교 앞에서 자동차 내비게이션 감지장치 센서를 통해 위험 신호를 통보받았다.
내비게이션 화면에는 경고 창과 함께 붕괴 위험이 있으니 동호대교나 한남대교로 돌아가라는 안내 문구가 나왔다.
더 놀라운 것은 인근에서 성수대교 진입을 시도하던 차량들이 다리를 건너기 직전 자동으로 차 시동이 멈춰버렸다.
주말에 백화점에서 쇼핑을 하던 주부 이 모 씨는 휴대폰 덕분에 목숨을 건졌다.
휴대폰이 진동으로 울리더니 음성으로 위험신호를 알려온.
휴대폰에서는 수차례 건물에 진동이 감지되고 있으니 신속히 건물 밖으로 대피하라는 내용이 흘러나왔고 당황한 이 씨가 급히 엘리베이터를 타려고 버튼을 누르자 휴대폰이 다시 위험신호와 함께 비상구로 내려가라고 안내한 것이다.
사물통신이 이처럼 차세대 정보통신기술 핵심 과제로 떠오르면서 정부는 이와 관련 올 연말까 지 가칭 사물통신 기반 구축 및 사물 정보 이용 활성화에 관한 법률을 제정하고 사물통신 요금 제도 및 전용 주파수 확보 등 관련 제도 개선안을 마련키로 했다.
국내의 이런 핵심 과제들은 이미 국외에서는 좀 더 편리하고 사물통신 응용을 보다 적극적인 면에 서 검토 및 개인 사용자에게 도움을 주어 선진국에서는 활발히 진행되고 있다.
제공 정부는 사물통신 시장이 년 조억 원에서 년 조억 원 규모로 약배 이상 성 장할 것으로 전망했다.
사물통신 장비도 만개에서 억만 개까지 늘어날 것으로 예상된다.
전 세계 시장은 지금 사물통신 사업에 주목하고 있으며 이런 환경의 구축을 통하여 개인에게 좀 더 편리한 생활과 쾌적한 환경에서의 환경을 누릴 수 있다.
