세계적으로 나 마이크로소프트 시트릭스시스템즈와 같은 기업들이 가상화 상 품을 내놓고 있으며 엔터프라이즈 차원에서 적용할 수 있는 큰 규모의 제품부터 샌디스크 렉스 등 메모리 업체들이 메모리에 가상 데스크톱과 애플리케이션을 탑재할 수 있도록 출시한 엔드 포인트 가상화 제품 등 다양한 제품이 출시되고 있다.
이중 애플리케이션 가상화는 여러 가지 가상화 기술 중 중요한 부분을 차지하고 있다.
애플리케이션 가상화는 소프트웨어 스트리밍 기술을 이용하여 중앙의 서버에서 스트리밍 된 애플리케이션을 시스템의 가상 영역에서 실행시키는 방법 마이크로소프트의 등 과 소프 투 웨어 로밍 기술을 이용하여 포터블로 설치된 애플리케이션을 어떤 에서나 쉽게 사용할 수 있도록 하는 방법의 등 이 있다.
이러한 애플리케이션 가상화는 시스템의 고가용성을 높이고 애플리케이션 로밍을 통한 업무 효율을 높여줄 수 있지만 기존의 보안 제품들을 그대로 적용할 수 없는 새로운 영역이 존재하게 된다는 공통점이 있다.
즉 가상화된 시스템 애플리케이션 이 실장비에서 정상 동작하기 위해서는 가상화된 애플리케이션을 실 운영체제에서 동작할 수 있도록 변화해주는 과정이 필요하다 가상화된 환경에서 수행되는 애플리케이션도 기존에 알려진 모든 보안 위협을 안고 있을 뿐 만 아니라 전통적인 환경에서는 없었던 새로운 보안 위험도 발생하게 된다.
중앙 서버에 설치된 애플리케이션을 스트리밍 방식에 의해 전파되는 경우 데이터 가상화를 통해 데이터의 망실에 대한 위험은 줄어들 수 있으나 클라이언트에서 실행되는 동안 데 이터의 누출을 직접 차단할 순 없으며 악의적으로 가공된 데이터나 애플리케이션은 여러 클 라이언 터에 피해를 확산시킬 위험이 있다.
저장 장치 등에 포터블로 설치되어 애플리케이션의 로밍에 의한 요율을 높이는 방식의 가상화의 경우에는 문제가 더욱 심각하여 데이터 및 애플리케이션의 누출에 대한 위험이나 바이러스 감염 등에 의한 피해 확산을 극대화할 위험이 있다.
애플리케이션 로밍이라는 큰 장점이 있지만 데이터의 누출 위험 때문에 오피스 프로그램과 같은 일반적인 소프트웨어의 가상화에 주로 사용되고 있고 기업의 특수성이 반영된 소프트웨어를 포터블로 운영하기 위해서는 가상화된 애플리케이션과 데이터에 대한 보안이 필수적으로 사전에 적용되어야 할 필요가 발생하게 된다.
이러한 위험에 대해 기존 방식의 보안 제품의 경우 매체에 저장되어있는 가상화된 애플리케이션 및 데이터화에서 실행될 때의 애플리케이션과 데이터가 차이가 있기 때문에 정확한 게 실행 중인 애플리케이션을 보호하거나 데이터 누출을 차단할 수 없게 된다.
서버에 스트리밍 욕으로 저장된 애플리케이션이나 매체 등에 포터블로 설치된 애플리케이션이 클라이언트에서 실행되는 형태로 실제화하는 과정에 대한 정확한 정보를 획득한 지 못하면 기존 보안 제품을 그대로 사용하기 어렵게 되는 것이다 가상화 보안의 문제는 가상화 대상에 따라 여러 가지 가상화된 네트워크 보안이나 가상화된 서버 보안 등 여러 가지가 있을 수 있다.
또한 기존의 보안 제품들까지도 가상화의 대상이 될 수 있으므로 가상 방화벽 가상 등 기존 모든 보안 영역의 제품들이 가상화에 맞춰 이미 제품화되어 나와있거나 더 많은 제품이 가상화에 맞게 포팅 될 것이다.
이러한 정보보호 산업은 개인용 나 기업 서버 등 독립적으로 운영되는 시스 템과 네트워크에 제한되어 있다.
이러한 정보보호 산업을 애플리케이션 가상화 시스템의 보 안까지 확대함으로써 정보보호 산업의 활성화와 시장 확대에 크게 기여할 수 있게 될 것이.
이번 기술을 적용할 경우 각 보안회사의 개발비용을 절감하고 시장의 변화에 빠르게 대응할 수 있게 된다.
클라이언트 보안 강화 점차 데스크톱 가상화 등은 비용 절감을 위해 기업들이 앞다투어 검토하고 있는 분야이다.
애플리케이션 가상화 설루션의 시장 확대 애플리케이션 가상화 설루션 기업의 경쟁력 강화 현재 우리나라 일부 기업이 포터블 애플리케이션 가상화 설루션을 개발하여 출시하고 있으 나 그 영향은 아주 미미한 상태이다.
애플리케이션 가상화 설루션에 보안을 강화함으로써 외 국 기업에 비해 시장에서의 우위를 점할 수 있게 될 것이다.
이번 개발 기술원에 탑재된 가상 애플리케이션의 프로그램 및 데이터에 대한 보안을 강화함으로써 기존에는 없었던 기업용 소프트웨어의 포터블화 시장을 개척할 수 있다 해외 보안 시장 경쟁 우위 확보 태동기의 애플리케이션 가상화 보안 시장 선점 현재 세계적으로도 애플리케이션 가상화 보안 시장은 태동기라고 할 수 있다.
현재 기업들은 다양한 형태의 가상화 설루션을 출시하고 있기 때문에 이번 기술 개발을 바탕으로 애플리케이션 보안 시장에 대한 기술 우위를 점할 수 있을 것이다.
또한 기술을 해외의 가상화 설루션 업체에 수출함으로써 수익을 극대화할 수 있게 될 것이.
제 절 국내 외 관련 기술의 현황 국내 기술 동향 및 수준 애플리케이션 가상화 시스템의 보안을 위한 전문적인 설루션은 현재 국내에 출시되지 않은 분야이나 보안운영체제 보안 등이 파일시스템에 대한 접근 통제를 수행한다는 점에서 유사성이 있는 기술이다.
국내 보안운영체제 업체는 범용을 대상으로 제품화하고 있으며 보안운영체제를 설치하는 모든 서버마다 개별적으로 정책을 설정해주어야 하는 수준까지 와 있다.
에서 애플리케이션 패키지를 중앙 집중화하여 관리할 수 있도록 해주며 사용자들이 승인된 애플리케이션의 실행을 요청할 때 즉시 대체할 수 있는 장점이 있다.
마이크로소프트 애플리케이션 가상화는 로컬 모델이나 중앙 집중화된 모델 모두에 대하여 다양한 장점을 제공한다 이러한 장점들은 데스크톱 컴퓨팅 옵션에 따라 조금 달라질 수 있다.
마이크로소프트 애플리케이션 가상화는 이전에 중앙 집중형 실행 모델에서만 가능했던 리치 클라이언트 상에서 로컬 실행이 가능하여 로밍 기능을 제공할 수 있다.
이번 기술을 적용할 경우 각 보안회사의 개발비용을 절감하고 시장의 변화에 빠르게 대응할 수 있게 된다.
클라이언트 보안 강화 점차 데스크톱 가상화 등은 비용 절감을 위해 기업들이 앞다투어 검토하고 있는 분야이다.
나 서버 데스크톱 가상화 시스템의 보안 기술 확보 가상화 시스템 하이퍼바이저 보호 기술 가상화 시스템은 하이퍼바이저라는 특수한 프로그램 상에 각각의 운영체제가 독 립적인 가상 하드웨어 상에서 수행되는 구조를 갖고 있다.
하이퍼바이저 상에 게스트 시스템을 설치하면 가상 하드웨어에 대한 드라이버 역할을 수행하는 프로그램들에 의해 가상머신과 하이퍼바이저 간의 특수화를 통한 통신이 이루어진다.
일반적으로 실제 시스템에서는에 대한 접근 권한은 특권 명령에 의해서 만 수행되기 때문에에서의 접근은 차단되어있다.
그러나 가상화 시스 템에서는 가상화 시스템의 운영을 위한 필요로 인해 특정한 데 대해 특정 매직넘버로 접근할 경우에서도 접근할 수 있도록 되어있다.
이 하이퍼바이저 채널을 이용하는 특권 프로그램을 개발할 경우 하이퍼바이저 채 널을 이용하여 게스트 시스템 가상머신에 대한 정보를 획득할 수 있게 된다.
본 과제의 결과물을 응용할 경우 하이퍼바이저 채널을 보호하고 임의 접근을 차단하는 신개념의 보안 설루션 개발이 가능하다.
경제적 파급 효과 가 정보보호 산업의 활성화 및 확대 현재 우리나라의 정보보호 산업은 네트워크 보안과 시스템 보안 개인 정보 보안 등이 주축을 이루고 있다.
이러한 정보보호 산업은 개인용 나 기업 서버 등 독립적으로 운영되는 시스 템과 네트워크에 제한되어 있다.
이러한 정보보호 산업을 애플리케이션 가상화 시스템의 보 안까지 확대함으로써 정보보호 산업의 활성화와 시장 확대에 크게 기여할 수 있게 될 것이.
나 애플리케이션 가상화 설루션의 시장 확대 애플리케이션 가상화 설루션 기업의 경쟁력 강화 현재 우리나라 일부 기업이 포터블 애플리케이션 가상화 설루션을 개발하여 출시하고 있으 나 그 영향은 아주 미미한 상태이다.
애플리케이션 가상화 설루션에 보안을 강화함으로써 외 국 기업에 비해 시장에서의 우위를 점할 수 있게 될 것이다.
다 해외 보안 시장 경쟁 우위 확보 태동기의 애플리케이션 가상화 보안 시장 선점 현재 세계적으로도 애플리케이션 가상화 보안 시장은 태동기라고 할 수 있다.
현재 기업들은 다양한 형태의 가상화 설루션을 출시하고 있기 때문에 이번 기술 개발을 바탕으로 애플리케이션 보안 시장에 대한 기술 우위를 점할 수 있을 것이다.
접근통제와 당하는 보안정책을 정 책 반영 보안정책 수립의 정확성 확하게 반영토록 한다.
에 저장된 은 실행이 될 때에 가상화 영역을 생성하게 되며 이렇게 생성된 가상화 영역에서 해당 애플리케이션이 정상적으로 설치된 프로그램처럼 동작하게 된다.
가상화된 애플리케이션이 실행되는 동안에는 데 가상화 시스템의 하이퍼바이저 역할을 하는 이 실행되면서 가상화된 영역의 실제 정보와 애플리케이션이 사용하는 경로를 매핑하여 정상적인 프로그램 수행이 가능하게 되어있다.
으로 시작해 서로 끝난다 정의 섹션의 내용은 파일이나 레지스트리 경로들이 포함된다.
각각의 경로들의 끝은 문자로 끝난다 경로 기술 시 다음과 같은 특수 문자를 포함.
하나의 임의의 문자를 표시한다 하나도 없거나 하나 이상의 임의의 문자를 표시한다.
한 수준 이상의 임의의 경로를 표시한다.
경로 기술 시 다음과 같은 내장 변수를 포함.
경로 가 설치된 드라이브 경로 권한을 할당하는 섹션은 다음과 같다.
으로 시작해 서로 끝난다 할당 섹션은 할당 문틀을 포함한다 할당 문의 문법은 다음과 같다.
할당 문서는 의 조합으로 구성된다 은을 의미한다는를 의미한다는를 의미한다는를 의미한다는를 의미한다 은을 의미한다 제어 모드를 설정하는 섹션은 다음과 같다.
이러한 가상머신의 사용범위는 테스트나 연구개발의 목적뿐만 아니라 기업의 핵심적인 역할을 수행하는 데이터베이스 서버 업무 프 모세스 서버까지 광범위하게 적용되고 있다.
그러나 가상머신은 물리적인 서버가 아닌 호스트컴퓨터 내에 파일의 형태로 존재하기 때문에 원격접속이나 호스트컴퓨터에 설치된 프로그램을 이용하여 임의로 수정될 경우가 상무 신이 동작하지 않게 될 위험이 존재한다.
또한 허용되지 않은 방법으로 가상머신 파일을 복 사해갈 경우가 상무신 내에 있는 데이터나 프로그램을 포함한 서버 자체를 손쉽게 훔쳐내는 것과 같은 결과를 초래하게 된다.
나 제품 소개는 가상화 플랫폼에 대한 강력한 보안 설루션으로서 호스트컴퓨터 내에 설 치되 가상머신이 불의의 사고로 인해 파손되거나 불법으로 누출되어 사업적인 피해가 발생하는 것을 차단하는 설루션이다 가상머신을 운영하고 있는 호스트컴퓨터에를 설치하고 보안이 필요한가 사이 머신들을 등록함으로써 간단히 가상머신에 대한 강력한 보안을 설정할 수 있다.
이렇게 보안 설정된 가상머신들은 가상머신의 동작에 필요한 프로그램 이외에 어떠한 프로그 램에 의해서도 접근이 차단되어 가상머신의 안정적인 동작을 보장함과 동시에 임의 수정 및 불법적 누출이 차단되게 된다.
다 적용 기술은 등록된 가상머신들을 보호하기 위해서 호스트컴퓨터 내에 가상의 보안 영역을 구현하고 있다.
즉 보호하도록 설정된 가상머신이나 가상 디스크는에 의해 정의된 내에 존재하게 되어 일체의 외부 프로그램에 의해서 접근이 차 다운되게 된다.
내에서 보호되도록 정의된 가상머신이나 가상 디스크는 오직 정상적으로 가상화 플랫폼 프로그램을 이용할 때만 접근이 허용되며의 권한을 갖고 있는 사용자라 하더라도 임의로 변경 삭제를 할 수 없다.
이러한 보호는 은 물론이 고 공유 폴더 등의 원격 접속을 한 경우에도 동일하게 이루어진다.
은 센트 루 소프트 웨어에 의해 독자적으로 개발된 가상화 플랫폼 감시 기술입니다는 가상머신 또는 가상 디스크 단위로 보호 설정을 하게 됩니다.
이때 가상 화 플랫폼에 의해 정상적인 과정을 통해 가상머신의 구성이 변경된 경우 서비스가 이를 감지하고 변경 사항에 따라 자동으로 보호 대상을 확장 또는 변경하여 안정적인 보안 기 능을 계속 수행하게 됩니다.
하이퍼바이저 상에 게스트 시스템을 설치하면 가상 하드웨어에 대한 드라이버 역할을 수행하는 프로그램들에 의해 가상머신과 하이퍼바이저 간의 특수화를 통한 통신이 이루어진다.
일반적으로 실제 시스템에서는에 대한 접근 권한은 특권 명령에 의해서 만 수행되기 때문에에서의 접근은 차단되어있다.
그러나 가상화 시스 템에서는 가상화 시스템의 운영을 위한 필요로 인해 특정한 데 대해 특정 매직넘버로 접근할 경우에서도 접근할 수 있도록 되어있다.
이 하이퍼바이저 채널을 이용하는 특권 프로그램을 개발할 경우 하이퍼바이저 채 널을 이용하여 게스트 시스템 가상머신에 대한 정보를 획득할 수 있게 된다.
하이퍼바이저 레벨에서의 게스트 시스템 감시 통제 기술 개발 하이퍼바이저에 접근할 수 있는 특권 라이브러리의 경우를 이용하여 하이퍼바이저 레벨에서의 게스트 시스템을 감시 통제하는 기술을 개발한다.
