또한 의를 맡는다.
을 장착한 완제품을 이용하여 멀티 터치과를 위 한 을 구현하는 역할을 수행한다.
주애트랩의 기술의 저전력 빠른 응답속도 그리 고 가 가져다주는 투명도 신뢰성 생산 수율 향상 등의 장점을 부각 시키면서 시장 점유율을 확대하고 투명전극을 노 함에 따라 수반되는 원가절감으로 인해 가격경쟁력을 적극 활용할 수 있다.
솔루션의 를 더욱 낮아지게 함으로써를 채택하는의 증가를 가져오게 하여 시장을 키우고 매출을 증대시키는 효과가 기대된다.
제품 사진 개략 도면 정부 과제 사업비를 통한 신 기술 개발로 인한 개발비 지원으로 기업의 개발비 부담 줄어든다.
다른 정보 및 시장 현황에 대한 분석 데이터의 제공으로 사업화를 위한 시장 상항 파악을 보다 쉽게 할 수 있어 많은 도움이 된다.
특허 논문 등 관련 선행 연구에 대한 조사 지원 등 다양한 프로그램을 통해 기업 업무지원이 기업 연구 환경 개선에 많은 도움이 된다.
사업을 통해 기술 개발 및 시제품 제작을 위한 기업 환경 개선에 많은 도움이 됨 과제를 통하여 설계 역량을 더욱 향상할 수 있으며 또한 을 위해 구축하게 되는 시스템을 통해 시스템 기술을 증진하고 있으며 앞으로 고객에 제공할 역량을 확보할 수 있다.
현시점에 주어 트랩이 에서를 실현하는 기술을 보유하고 있으며 시장의 경쟁에서 우위를 확보할 수 있게 될 것으로 기대된다.
이로 인해 대한민국 업체들의 제품들의 경쟁력 향상에 기여하고 시장을 더욱 확대하는 효과를 기대한다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
년 분기 세계 휴대전화 시장 점유율에서 인 노키아에 이어 삼성이 전자 가로 우리나라는 휴대전화의 강국으로 부상하였으나 부가가치의 열쇠가 되는 핵심기술인 터치스크린 부 품고 재의 대일 대중 의존도가 높은 실정이다.
화상의 확대나 축소 등을 두 개의 손가락으로 조작할 수 있는 멀티 터치 기능을 채용한 아이폰이나 아 이 패들 등의 인기를 반영하여 터치패널 시장은 급속도로 확대되고 있다.
특히 아이폰으로 촉발된 스마트폰의 보급 확산에 따른 수요 물량의 증가와 이에 따른 생산 단가 하락으로 인해 일반 휴대폰에도 적용이 확대되면서 터치스크린 패널의 응용분에서 그림과 같이 휴대폰은 년으로 가장 높은 비중을 자치하고 있으며 년에는 데 이를 전망이다.
년 전 세계의 터치스크린 탑재 휴대폰은 전년대비 증가한 억대에 이르며 년에는 억 대규모에 이를 것으로 전망되고 있다.
디바이스별 터치스크린 채택 비중 금액 기준 올해 년 터치 패널 시장 규모는 억 달러로 전년 대비 성장할 것으로 보이며 휴대폰 대 중 한 대는 터치패널을 탑재할 것으로 전망된다.
특히 디스플레이 크기가 인치 이상인 휴대폰에서는 터치패널 탑재 비중이 올해를 차지 대부분이 터치 패널을 탑재할 것이라고 전했다.
터치 시장 성장 전망 터치패널 시장은 년억 달러 규모로 전년 대비의 높은 성장률을 기록했으며 년에도 전년 대비 성장률을 기록하며 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.
년에는 터치패널 시장 규모 가 년 대비 약배 성장한 덕 달러를 기록하며 연평균의 높은 성장률을 이룰 것이라 고 디스플레이뱅크는 전망했다.
터치 패널 시장은 스마트폰을 중심으로 한 휴대폰과 태블릿과 성장의 직접적인 촉매 역할을 하고 있으며 실제로 년 중소형 터치 패널 비중 매출 기준은 전체 터치패널 시장 규모의 글 차지할 것으로 전망된다.
최근 대형 터치 패널 시장 수요가 점차 증가함에 따라 대형 터치 패널 비중은 년에서 년까지 증가할 것으로 예측된다.
중소형 터치 패널 비중 매출 기준 기술적인 측면에서 보면 정전용량 터치패널 기술이 시장을 리드하고 있다.
정전 용량 터치패널 기술 비중은 년 기준에 그쳤으나 년에는까지 그 비중을 확대해 나갈 것으로 보인다.
특히 휴대폰에서의 정전용량 터치 기술 채용 비중은 년에는까지 급상승할 것으로 예상된다.
이같이 터치 패널 시장이 강세를 나타냄에 따라 최근 기존의 패널 및 컬러필터 업체들이 더 높은 부 가가 치를 창출하기 위해 터치패널 시장에 진입하고 있으며 직접적인 사업화가 아니더라도 관계사나 공급 사슬을 활용 집적화를 통해 터치패널 사업을 구체화하고 있다.
휴대폰에 터치 패널 탑재 비율 중소형 터치 패널 적용 제품 중대형 터치 패널 적용 제품 향후 휴대폰의 터치스크린 패널에 요구되는 사항은 다음과 같다 고 투과 경량화 슬림화 장수명 화가 진행된다.
경량화와 슬림화가 진행되면 터치스크린의 경량화 및 슬림화가 필요하며 이를 실현시키기 위하여 일 체형 터치스크린 패널 개발이 필수적이며 동시에 원가 절감 효과를 얻을 수 있다.
휴대폰의 콤팩트화의 변화 과정 및 터치패널에 요구되는 사항 터치 디스플레이 모듈의 슬림화를 위해 디스플레이 패널의 두께를 줄이거나 터치패널 및 보호유리 등을 일체화하는 일체화 터치패널 기술이 개발되어야 한다.
최근 스마트폰 및 와 같은 새로운 모바일 기기들에서 고기능성 멀티 터치 기술이 적용됨에 따라 초슬림 고기능성 터치스크린에 대한 수요가 증가하고 있으며 장기적으로 이하의 급 터치스크린이 모바일단 말에 적용될 것으로 예상된다.
터치 디스플레이의 슬림화를 위해서는 패널의 슬림화뿐만 아니라 터치센서용 인터페이스의 실장 방법 및 외부에 대한 기술도 개발되어야 한다.
사업 추진실적 추진방법 및 일정 추진방법 차년도에는 다층막의 증착 조건을 설정하여 시인성을 확보하고 인쇄된 강화 유리에를 제작하여를 통해 터치 기능 평가를 실시하고자 하였다.
다층 막은 구조로 방법으로 증착하였으며 시인성을 확보하기 위하여 을 이용하여 박막 유무에 따른 표면 반사율 차이 가이아가 되도록 광학 디자인한 후 광학 디자인과 동일한 두께로 증착하여 후 시인성 을 확인하는 방법으로 다층막 조건을 설정하였다.
먼저 각 별 단 일 막 평가 결과이다.
단 일 막 평가 단 일 막의 조건을 설정하기 위한 은을 사용하였으며 증 착 시 온도는 노 하여 증착하여 박막이 우수한 전기적 특성을 나타낼 수 있도록 하였다.
증착된 단 일 막은 와 을 이용하여 결정화 정도와 배양성 박막의 밀도 및 두께를 측정 및 분석하였으며를 이용하여 굴절률과 두께를 분석하였다.
분석 결과 제작 시에는 이 단 일 막 및 다층막 증착 후 결정화 및 배양성은 우수한 특성을 나타냄을 알 수 있었다.
결정성 분석 단 일 막 결과 단 일 막 결과 광학특성 분석 단 일 막의 굴절률 분석을 위해를 사용하였다.
분석 결과는 아래의 표와 같았다.
적용 광학특성 샘플 구분 두께 굴절률 평균 투과율 단 일 막 특성 표 단 일 막 파장별 굴절률 분석 결과 단 일 막 평가 단 일 막의 조건을 설정하기 위한 을 사용하여를 사용하여 증착하였다.
의 단 일 막 특성을 분석하기 위해 과를 이용하여 박막의 밀도 및 두께 굴절률 등을 분 석하였다.
분석 결과는 아래와 표와 같이 나타내었다.
분석 결과 두께 굴절률 두께 밀도의 특성 표 단 일 막 분석 결과 단 일 막 분석 결과 단 일 막 분석 결과 파장에서 굴절률로 분석되었으며 이 수치는 이론치와 동일한 값을 나타내었다.
그리고 과로 분석한 두께 값이 거의 동일한 결과를 보였다.
단 일 막 평가 단 일 막의 조건을 설정하기 위한 을 사용하여를 사용하여 증착하여.
의 단 일 막 특성을 분석하기 위해의 단 일 막 특성 평가 때와 동일하게 과를 이용하여 박막의 밀도 및 두께 굴절률 등을 분석하였다.
분석 결과는 아래와 표와 같이 나타내었다.
분석 결과 두께 굴절률 두께 밀도의 특성 표 단 일 막 분석 결과 단 일 막 분석 결과 단 일 막 분석 결과 파장에서 굴절률로 분석되었으며 이 수치는 이론치인 보다 다소 낮은 결과를 보였다.
이는 증착 중 산소량이 약한 많은 결과로 판단되어 실제 다층막 증 착시에는 단 일 막 증착 때보다 산소량을 아르곤에 대한에서 을 줄여서 증착하였다.
다층막 증착 및 평가 광학 디자인 다층막 증착을 위해 먼저 광학 디자인을 선행하였다 시인성을 확보하기 위하여 광학 설계인 을 이용하여 박막 유무에 따른 표면 반사율 차이가 이하가 돼 도록인 막과 막의 두께를 조절해 가면서 광학 디자인을 최적화하였다.
아래의 그림은 을 이용하여 두께 변화에 따른 유무 반사율 차이를 나 타내었다.
보는 바와 같이 두께 변화에 따라 전체 다층막의 반사율과를 하고 난 후에 반사율 값이 차이가 있음을 알 수 있다.
이는 두께 변화에 따라 시인성의 차이를 발생시킬 것을 예측할 수 있다.
우리는 시인성이 확보된 다층막의 구조를 확인하기 위해 수없이 많은 광 학 디자인을 하였으며 이를 토대로 최적의 광학 디자인 값을 찾아내었다.
위와 같은 광학 디자인 과정을 통해 최적의 광학 디자인 값을 선정한 후에 앞에서 실시한 각 층 별 단 일 막 조건을 토대로 하여 광학 디자인에서 결정된 각 층별 두께 치대로 증착이 되도록 실험을 하였다.
이에 따른 위 전기적 특성을 위해 열처리 조건도 단 일 막 때와 마찬가지로 노 하여 증착하여 박막이 우수한 전기적 특성을 나타낼 수 있도록 하였다.
이러한 조건을 다층 막을 정착하고를 한 후 유무에 따른 반사율을 비교한 결과 반사율 차가로 이론 치와 동일한 결과를 보였으며 시인성도 아주 우수한 결과를 보였다.
광학 특성 투과율의 경우 파장에서 이상의 투과율 값을 보였으며 가시광선 영역에서 평균 투과율도 이상의 투과율 값을 보였다.
투과색좌표의 경우 모두에 값을 나타내어 색좌표 상으로 무색에 가까운 값을 가지는 결과를 보였다.
이로 인해 전후 색상 차를 최소화할 수 있었으며 시인성도 우 수한 결과를 보일 수 있었다.
그리고 다층막의 표면저항은 글 유지하도록 증착 조건을 계속 유지하였다.
을 이용하여 다층막의 표면을 측정한 결과 표면 거칠기는 가 값을 나타내어 거칠기 특성이 우수함을 알 수 있었으며 표면에서 약간의 들이 형성된 모습들을 확 인할 수 있었다.
다층막에서의 두께는 야구를 유지하였으며 두께의 박막 이 수준의 표면저항을 보이면서 표면의 이 형성되는 것은 성막 조건이 상당히 우 수함을 알 수 있다.
그림에서 증착된 다층막 표면의 과를 도시하였다.
다층막 다층막의 표면 다층막의 결정성 다층막의 결정성을 확인하기 위하여를 측정하였다.
다층막의 분석 결과 결과에서 알 수 있듯이 주들이 단 일 막 결과에서 나타난 결과들과 동일한 각의 들만 발생하는 것을 알 수 있다.
이는 다층막에서 결정화 과정을 통해 방향성을 가지고 성장하는 것은 박막이나 다른의 박막들은의 증착 온도에서는 결정화가 일어나지 않음을 확인할 수 있었다.
금속 전극 증착 전극을 형성하기 위해서 가지 종류의 물질을 방법을 이용하여 증착하고 전기적 특성 평가와 신뢰성 평가를 실시하였다.
신뢰성 평가는 후 테이프 테스트와 항온 항습 글 실시하였다.
먼저 전기적 특성은 선전항을 측정 비교하였다.
선전항 측정 시료는 모두 동일하게의 선폭에 거리의 선전항을 일 반적인로 측정 비교하였다.
측정 물질은 위의 가지 금속 증착 박막과 기존에 금속 전극으로 많이 사용되어 온 인쇄 시료를 사용하였다.
아래의 표에는 물 질병 선전항 비교 데이터이다.
금속 증착 전극이 인쇄 전극보다 선전항이 높게 나타나는 결과를 보였으며 이는 전극의 두께 차에 의한 차이로 전극의 박막화로 일정 부분 감안되어야 할 부분으로 판단된.
증착 금속 전극 물질로 다층 박막이 전기적 특성이 우수하였다.
구조 선전항 인쇄 선폭 증착 선폭 금속 전극 물질별 선 저항 비교 신뢰성 평가에서 먼저 후 테이프 테스트의 경우 가지 종류의 증착 맞이 모두 탈만은 없었다.
하 지만 항온 항습 테스트에서 단일 막의 경우 부분 탈막이 발생하였으며 다층막의 경우에서도 다층 막도 탈막 되는 현상이 발생되었다.
이는 금속 전극 증착 조건에서 기판 강화 유리와 금속 박막 간의 결합력을 개선할 수 있는 증착 조건을 테스트가 필요할 것으로 생각한다.
가지 금속 증착 박막 중에서 다층 박막이 신뢰성 평가에서 가장 우수한 결과를 나타내어 차년도 시제품 제작에는 다층 박막을 이용한 금속 전극을 사용하여를 제작하였으며 차년도 애 추가적인 금속 박 막의 증착 조건에 대한 작업이 필요할 예정이다.
박막 단 일 막 금속 전극의 항온 항습 테스트 후 박막 다층막 금속 전극의 항온 항습 테스트 후를 이용한 작업 와 금속 전극 형성을 위해 방식을 이용하였으며 이번 과제를 통해 용 장비인 와 증착 장비인을 구입하여 실험하였다.
장비 항목 내용 모델명 무게 공급 전원 광원 기판 크기 최대 해상도 이하 초에서 초까지 초 간격 장비 제원 항목 내용 모델명 무게 공급 전원 기판 사이즈 가속감 속도 장비 제원 장비로 이를 코팅한 후 장비를 이용하여 노광을 하여 순으로 하여 폭의 전극을 형성하였다.
코팅 시를 사용하였으며 장비를 이용하여 으레 동안 코팅한 후 동안에 을 하였다.
된 시료는 장비에서의 광에 의해 노광이 되고 현상액에 하여 현상해 미세 전극을 형성하였다.
다층막 증착된 위에 을 위의 방법으로 형성한 후에 을 통해 막을 하고 아세톤이나에 하여를 하여 폭의 전극을 형성하였다.
형상 금속 전극의 경우 작업이 완료된 다층막 위에 금속 전극의 공정을 통해 금속 전극을 형성한 후 방법을 이용하여 예서 언급했듯이 금속 다층 막을 증착 한 후에 아세톤이 나를 이용하여를 박리하여 미세 금속 전 극을 방식으로 형성하였다.
금속 전극 형상 위의 과정을 통해 제작된 와 작업으로 통해 합치한 후 터치 반대 면에 보호필름을 작업을 하여를 완성하였다.
완성된 사진과 제조 공정도를 도시하였다.
제조 공정별 제품 작업 공정도 터치 성능 평가 제작을 아래와 같은에 하고 투명전극 패널을 장착하여 을 하였다.
와를 통해 와 연결되는데 상기는 거를 통해 와 연결되는데를 제어하고 출력을 모니터 할 수 있는 거를 개발하였다.
아래 그림은 이 메인화면을 보여준다.
의 메인화면 위에서는 아래 그림과 같이 모니터 할 출력 데이터를 선택할 수 있도록 메뉴를 제공한다.
의 상기 메뉴에서 선택한 출력 데이터를 다음과 같이 화면상에 할 수 있다.
또한의 각 의를 값으로 변환하여 다음과 같이 각 위치에 표현하여 주는 기능을 구현하여 가 발생했을 때 형성되는 값을 실시간으로 확인할 수 있다.
주어 트랩 본사 또는 공장 연구소 신설 이전 실적 없음.
기타 특이사항 차년도 사업 수행 계획 사업 목표 및 내용 사업개요 유망 상품명 부품 소재 핵심기술 방식의 기술 국내의 은 멜파스사에서 주도적으로 진행 중이나 멜파스사의 은을 극복하지 못하고 있다.
미국사 영국사 역시 을 가지고 있으나 이 역시를 극복하지 못하고 있다.
의 경우 이상의 구조로서 대응이 되고 있는 상황이다.
현재 발전하는 거를 고려하여 최소 가 아니면 로서의 효용성이 떨어지는 상황으로 기능적 성능 저하를 야기하지 않는 은 필요한 상황이다.
으로 가 구현 가능한 을 확보하였으나 다수의 을 필요로 하므로 넓은 영역이 요구되고 있다.
이를 극복하기 위하여 곁 피치의 전극형성 기술이 절실히 요구되고 있다.
의 슬림화를 위해서의 슬림화뿐만 아니라 용의 실장 방법 및 외부에 대한 기술도 개발되어야 한다.
의 확장 개념으로서 실제 되는 영역 및 수만큼 인식을 모두 한다는 것으로 되는 면적 및 되는 실시간 수를 인지하는 것이다.
사람 손가락이 개이므로 손가락이라는 개념으로도 통용되고 있다.
본 연구는 멀티 터치 기능을 가진 정전식 터치 패널을 강화된 윈도 유리 위에 모두 구현하여 일체형 터치 윈도를 개발하는 것이다.
현재 제작되고 상용되고 있는 정전식 터치 윈 도우는 강화 유리와 필름 필름 터치 패널을 합치하여 사용되고 있는데 이는 두께가 두껍고 제작 공정도 복잡한 문제점을 가지고 있다.
또 인쇄 방식으로 형성되는 전극 패턴은 최소 이상으로 인해 인쇄 폭이 커서 화면을 넓히는 데 한계를 가지고 있으며 전극의 수도 가닥 이하 정도 만 구현이 가능하며 멀티 터치나 미세 터치 감도가 떨어지는 경향을 보인다.
본 연구에서 이러한 문제를 해결하고 고감도 멀티 터치 기능을 가진 일체형 정전식 터치 윈 도우는 이하의 전극 패턴 형성을 목표로 하고 있으며 영역을 내외를 목표로 휴대전화의 영역을 최대화하고 인쇄 영역 내에 구현할 수 있는 전극 채널 수를 최대화하여 고감도 멀티 터치 기능을 가지는 터치 윈도가 될 수 있을 것이다.
스마트폰을 비롯한 새로 출시되는 모바일 폰들이 인터넷 등 단순 전화기가 아닌 다 양한 기능을 포함하고 있으므로 보다 넓은 윈도 화면과 보다 빠르고 정확한 멀티 터치 기 능을 요구하는 현시대에 본 연구는 꼭 필요한 개발 아이템이다.
그림에를 과 함께 나타내었다.
용 정전용량 방식의 투명전극 패널에서 글 실현하기 위한 반도체 제품이 개발 목표이다.
의 투명전극이 기존의 이중층이 아니라 단 일층 구조는 제조비용이 대폭 절감되는 커다란 장점을 가진다.
사각형 형태의 전극을 배열한 구조가 가장 좋은 특성을 가짐을 예비 실험을 통해서 파악하였다.
이러한 전극구조를 채택하기 위해서는 센서 채널의 증가가 요구되고 또 각 채널 데이터를 처 피할 새로운 개념의의 개발이 필요하다.
따라서 센서 채널을 증가시키면서도 의 증가를 최소화하고 또한 높은 글 얻을 수 있는 센서의 개발이 핵심이다.
센서 개발에 더하여 알고리듬 가치를 개발하고 이를 실행하라를 제품에 내장한다.
인의 핵심은 글 효과적으로 인식하기 위한 알고리듬과 신호의 노이즈 제거를 위 한 센서 신호의이다.
개발 대상 제품 적용 시스템 최근의 들은에서 이 강의를 가지는 것이 일반적이다.
애플사의 신제품의 경우에는 이전 제품인 의를 그대로 유지하고 있다.
최근에는 보다 증가된 글 적용한 들이 발표되고 있으며 최 대 까지는 수용될 수 있으리라 생각된다.
본 과제에서는 차적으로 또는에 장착될 수 있는에 적용하는 것을 목표로 하며 향후 수를 늘려서 최대에 장착될 수 있는 데까지 쉽게 확장 가능하다.
뿐만 아니라 의도 동일하게 응용되며 가 더 큰 에의 응용까지 용이하게 확장될 수 있다.
또 을 이 아닌에 응용한다면 에의 적용도 가능하여 그만큼 판매 시장이 확대될 수 있다.
박막을 이용한 개발을 위해의 전극 폭의 미세 전극 패턴이 주 개발 회로와 잘 구동할 수 있도록 개발 내용 공유 및 을 통해 공동연구를 수행한.
차년도에는 자체 공정을 통화를 공정을 개발하고 이를 주의 회로와 접목하여 최종 멀티 터치 일체형을 개발하고자 한다.
획득 가 발견되는 경우 설계 수정하고 차 진행 차 평가.
을 이용한 검증 시스템 개요 안드로이드 개발 기반 가 장착된 완제품 형태의 개발에 와를 장착하여 실제 기기와 유사한 환경에서 기능을 확인하고 또한 제품을 위한 수단으로 활용한다.
이 은 과로 구성할 것을 현재 고려하고 있으며 현재 용역개발업체를 물색하고 있다.
저전력 빠른 응답속도 그리고 가 가져다주는 투명도 신뢰성 생산 수율 향상 등의 장점을 부각시키면 서 시장점유율을 확대하고 글로 함에 따라 수반되는 원가절감으로 인해 갖추게 되는 가격 경쟁력을 적극 활용할 수 있다.
설루션의 가 더욱 낮아지게 함으로써를 채택하는의 증가를 가져오게 하여 시장을 키우고 매출을 증대시키는 효과를 기대할 수 있다.
본 과제에 서 확보하는 는 뿐만아니라 에도 응용 가능하다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
