이 기술 개발 내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행 한 지식경제 기술혁신사업의 기술 개발 결과임을 밝혀야 한다.
그러나 설비관리는 단지 생산 활동의 효율성을 증진시키기 위한 하나의 분야로 인식되어 왔다.
생산성의 극대화를 추구하는 활동은 설비 가동률의 극대화를 요구하고 있고 이에 따라 설비관리에 대한 인지도가 향상되고 있다.
본 과제는 특히 고부가가치 산업인 선박 내에서의 원격 설비관리 시스템을 개발하여 설비의 건설 단계인 과 설비 보전 단계인 예서를 이용하여 체계적으로 관리 운영하고자 한다.
이를 위하여 본 연구과제에서는 거를 활용함으로써 설비의 가동률 평균고장간격 평균 수리 간격의 정확한 분석과 생산 제품의 실시간 재고 활용으로 생산의 능률 향상과 설비와를 통한 수율 분석이 이루어질 수 있다.
또한 관리 및 입출고를 자동화시키고 실시간 모니터링 및 선박 내 설비 고장의 재발 방지와 수리 절차의 표준화 및 예비 부품의 확보 해당 부위에 대한 점검 주기 및 점검 항목의 재설정 등에 대한 데이터 관리가 이루어질 수 있도록 하는 데 있다.
기반의 선박 내 원격 설비 관리 시스템은 선박 설비 시스템의 고 장의 원인을 관리하여 고장을 미연에 방지하고 설비 활용을 최적화함 기술 개발 배경으로써 직접적인 비용 절감으로 연결되며 기업의 경쟁력을 좌우하는 큰 요소가 됨이 기술 개발의 배경이 된다.
자동차 제조 산업에서 사용되는 시스템을 선박에 적용하는 시스템으로 선박의 설비 구조상 설비 가지의 접근성의 어려움을 핵심 개발 기술의 의의 기술을 이용하여 쉽게 선박 설비의 정보를 취득하게 하였으며 특히 중국과 같이 부가가치가 낮은 조선업계에는 저가의 효율적인 설비관리 시스템이 필요하다 판단되므로 기술수출 가능성이 있다.
이에 가지의 기능을 통합한 시스템의 필요성이 대두된다.
해외시장 사의 가 전 세계적 시장 점유율 나타낸다.
기존 설비 갱신 감소로 인해 기존 설비의 장기간에 걸친 유지 관리 운용 자유화 및 규 지에 완화 등 경영 환경 변화에 따른 전력 신뢰도 유지와 비용 절감 보전 업무 효율화의 과제에 관심을 둘 필요가 있다.
이러한 현행 전력 유통 부문의 설비보존 관리 시스템의 취약점을 해 소하고 실현 가능성을 높이기 위해 기술이 필요하며 특히 전문화된 설비관리 시스템의 도 입이 불가피할 것으로 보인다.
설비 설계에서 예방보전에 이르기까지 갖는 문제점은 다음과 같다.
그림 설비관리 체제의 약점과 악순환의 구조 설비 관리란 조사 계획 설계 제작 설치 운전 보전을 거쳐 폐기에 이르기까지 설비의 을 유용하게 활용함으로써 생산성을 높이는 전반적 기술 활동이나 중요성에 비해 설비관리는 단지 생산 활동의 효율성을 증진시키기 위한 하나의 분야로 인식되어 왔다.
생산 성의 극대화를 추구하는 활동은 설비 가동률의 극대화를 요구하고 있고 이에 따라 설비관리에 대한 인지도가 향상되고 있다.
본 과제는 특히 고부가가치 산업인 선박 내에서의 원격 설비관리 시스템을 개발하여 설비의 건설 단계인 과 설비 보전 단계인 예서를 이용하여 체계적으로 관리 운영하고자 한다.
이를 위하여를 활용함으로써 설비의 가동률 평균고장간격 평균 수리 간격의 정확한 분석과 생산 제품의 실시간 재고 활용으로 생산의 능률 향상과 설비와를 통한 수율 분석이 이루어질 수 있다.
또한 관리 및 입출고를 자동화 시키고 실시간 모니터링 및 선박 내 설비 고장의 재발 방지와 수리 절차의 표준화 및 예비 부 품의 확보 해당 부위에 대한 점검 주기 및 점검 항목의 재설정 등에 대한 데이터 관리가 이 루어 질 수 있다.
다음은 이 도입 배경 및 설비 보전 및 설비관리의 기본 개념도를 보여준다.
그림 기본 개념도 개발 기술의 필요성 최근 고부가가치 산업인 선박 산업의 활성화와 비용 절감을 위해서는 선박 내 설비의 신뢰 성을 확보하고 보전 비용을 감소할 필요성이 있다.
지금까지 시스템은 관리 면에서의 통계 처 리 분석 편집에서는 유효성이 있었으나 보전 현장 유저에게 있어서는 종이에 기록한 데이터의 재입력이나 확인 승인을 별도로 작성하지 않으면 안 되는 것 등의 중복 운용으로 되어 있었다.
관련 데이터나 업무의 데이터베이스 구조가 다르기 때문에 시스템 연대를 알 수 없다는 것과 모바일 기술 스펙 면으로부터 현장 정보가 종이를 매개로 하지 않으면 전자화할 수 없다는 것 등 현장 유저로서는 노력과 부담을 안게 되었다.
본 과제는 지금까지의 분산형 시스템의 취약점을 해소하고 선박 내 시스템으로 지향 전환을 시도하여 선박 내 선원 및 현장 유저에게 이점이 피드백 되는 기능과 품질 그리고 사용실태에 적합한 성능을 확보할 필요가 있다.
또 하나를 활용함으로써 선박 내 설비에 태그를 부착하여 실시간으로 설비를 모니터링하고 상태를 관리함으로써 보전 비용을 절감하고 예비 재고를 마련하여 사고를 사전 예방할 수 있다.
본 과제에서 구현하고자 하는 설비 관리 시스템의 필요성을 요약하면 다음과 같다.
또한 기업이 직면하는 여러 가지 위치 클레임 사건사고 등에 대해 정확하게 대응할 수 있도록 정보 투과성이 있는 설비관리 체제로 활용될 수 있다.
본 시스템은 다음과 같은 효과를 기대할 수 있다.
의 활용에 따른 입고 자동화가 가능하다.
실시간 모니터링을 할 수 있다.
동류 고장이나 돌발 고장 등의 을 줄일 수 있다.
예방 보전을 확실하게 실행할 수 있다.
선박 내 설비별 운용 이력이나 고장 이력을 관리할 수 있다를 이용하여를 관리할 수 있다.
예비품 벤더 압축을 통한 구매 단가를 내릴 수 있다.
설비 정보나 보전 노하우를 전사적으로 공유화할 수 있다.
그림 개발 기술 용도 최근에는 거의 비약적인 발전으로 설비관리 지원을 위해 컴퓨터를 활용할 뿐만 아니라 적 극적으로 정보를 활용하고 있다.
이에 따라 제조업을 비롯해 운수 빌딩 유틸리티 산업 등 유 지보 수에 필요로 하는 설비를 운용하고 있는 모든 산업에서 이를 활용할 수 있다.
개발 기술의 중요성.
기술적 측면 정성적 분석에 따른 도입 효과 정비에 관한 기술들을 정리하여 그 내용들이 지속적으로 축적됨 작업의 표준화를 통하여 작업에 필요한 인력과 자재 및 표준화된 작업 방법 표준화 작업 등을 사전에 파악할 수 있도록 함 개별 인력의 능력에만 의존하는 것이 아니라 기업 자체가 지식과 기술을 보유하는 지식경영 개념을 현장에 적용할 수 있음.
사회 및 문화적 중요성 많은 기업에서 중요 설비에 대한 사후 보전 외 예방보전을 채택하고 있음.
설비 관리를 통한 예비품 재고 절감 및 인력 감소에 따른 비용 및 환경보전이 가능함 최근 우리 정부는 년부터 산업의 전략적 중요성을 조기에 인식하고 이에 관 한 시범사업을 여러 분야에 다양하게 추진하여 기술에 대한 인지도를 높이고 있음.
년에는 공공부문 확산을 위해 그동안 각 부처에서 추진해 온 각종 시범사업을 범 정부 차원에서 본격적으로 추진하기로 결정하고 종합 추진 계획으로 확산 종합 대책을 수립하여 다양한 분야를 추진 중에 있음.
이는 가 국민 생활의 안전성 확보 투명성 제고는 물론 기업과 산업의 경쟁력과 직 결되는 국가 인프라로 부각되고 있으며 안전 및 국민 건강 관리 보안 모니터링 등 국 민 실생활의 편익 증진 및 신뢰성 효율성 향상을 위함 및 다양한 센서를 활용하여 사물을 지능화시켜 사람에게 보다 편리한 서비스를 제공할 수 있는 환경에 대한 인식이 높아지고 있음.
기술은 사물을 자동으로 식별하고 각 사물의 정보를 수집 저장 가공 및 추적함으로써 사물에 대한 측위 원격 처리 관리 및 사물 간 정보교환 등의 서비스를 제공할 수 있을 뿐만 아니라 정보화의 지평을 사람에서 사물까지 확대시킬 수 있는 핵심기술로서 부각되고 있음.
국내 기술 동향 및 수준 국내 기술은 최근 생산 주체들로부터 관심을 가지는 태동기에 있다고 볼 수 있다.
우리나라 설비보전 활동은 일부 대기업과 공기업을 제외하고는 단순 주유 청소 나사의 조임 정도를 설비보전 활 동으로 인식 설비보전을 설비 고장 시 사후 보전하는 것 정도로만 간주하고 있는 실정이며 기존 설비의 유지 보수보다는 새로운 고가고 기능 위주로 신규 투자를 선호하고 있고 설비보전 비용은 제조원가 대비 수준이다.
설비보전 인력도 전체 인력의 수준이고 단순한 설비의 수리공 정도로만 인식되어 있으며 이들에 대한 정기적인 교육이나 새로운 기술에 대한 교육의 미실시 등 기업에서 이 분야의 교육투자가 거의 없어 또한 활동을 중심으로 한 관리 기술 중심으로 구성 운영되고 있다.
지금까지는 일부 대기업 중심의 장치산업 업종 석유화학 원자력발전소 철강 등에서 만이 기반의 고가 외국산을 수입하여 한글화 작업을 거쳐 도입한 경우는 있으나 그 전문성은 확보되지 못한 시 장 형성 단계이며 활동을 추진하는 국내여 중견 및 중소기업 시장은 태동 단계에 있다.
특히 최근년 전부터 많은 업체에서 원부자재비 다음으로 크게 지출되는 설비자산관리 비용을 줄이기 위해에 대한 관심을 가지게 되면서 기반의 외국 제품들이 소개되고 있으나 중견 중소기업 입장에서 외국산 도입가격이 지나치게 고가 보통 억 원에서 억원 사이임요 서 엄두를 내지 못하는 상황이다.
또한 국내 제조업 현장의 설비자산관리 동향을 보면 설비자산의 고장 발생 후 수리하는 사후 보전에서 예방보전이나 계획 보전 체제로 옮겨가는 과도기에 있으며 일부에선 품질관리도 병행하고 있음 이 전사적인 정보시스템의 중심에 자리하여 타 시스템과의 통합을 거쳐 예지 보전이나 개량보전의 단계까지는 미치지 못하고 있다.
그것은 기업 간의 경쟁이 치열해지면 서 외적인 성장을 지향하기보다는 내부의 낭비를 줄여가는 것이 더욱 필요해지고 있기 때문이다.
따라서 기업 내부에서 개선 효과가 큰 요소 항목을 효율적으로 관리하는 것이 보다 효과적일 수 있다.
이러 한 관점에서 볼 때 앞으로 더욱 치열해져 가는 기업 간의 경쟁에서 살아남기 위한 또 하나의 방법은 설비 및 시설물 자산관리를 기업 경영관리의 중심에 두는 것이며 이러한 현상은 이미 활 동 등을 통해 시작되고 있다.
과거 기업에서는 설비자산관리를 기술이라는 관점으로 보았으나 이제는 기업 경영관리의 가장 중요한 분야로 보고 있다.
그 이유는 기업의 제조원가 명세표 상의 원 부자재 다음 번째로 많은 비용 지출을 차지하는 것이 설비 및 시설물 자산의 유지 보전 비용이기 때문이다.
미국의 경우 년 이후 부품단위의 보전 정보 및 보전 기술의 표준화가 확산되고 있고 표준화된 보전 정보 및 기술방식을 기초로 한 및 설비 예 비품에 대한 전자상거래가 활성화되어 있으며 구 조 조정이 한창 진행 중이던 연대 말에서 연대 초까지 연간 사가 설비자산의 유지 보전비 용으로 억 이 억 사가 억을 지출한 것으로 나타났다.
년부터는 거의 핵심 구현 시스템인 내에 기능을 개발하여 활동하고 있는 실정이다.
또한 유럽의 경우 진동 마모 마찰 온도 설비 부식 등 설비상태 진단기술 및 모니터링 컴퓨터 응용 시스 템에 의한 예지 보전 기술이 발달하였으며 등 설비보전 활동이 활성화되어 있다.
일본의 경우는 년 사 일본 플랜트 매 인터 넌 그 협회 설립 이후 설비 효율관리 구축이 확산되고 있으며 센서를 통한 설비의 열화를 측정 진단하는 예지 보전 기술이 발달과 함께 등 설비보전활동이 활발히 추진됨과 동시에 기능을 갖춘 시스템을 개발하여 보급하고 있다.
이에 따라 선진 각국에서는 이미 연대부터 설비자산관리기법에 대한 연구나 정보시스템 구축에 많은 투자를 하여 기업의 원가절감 및 생산성 향상에 총력을 기울여 왔다.
표 설비보전관리 발전 경위 국내 외 시장 현황.
국내 외 시장 규모 및 수출 입 현황 단위 백만 원 년 연도 현재 연도 개발 종료 후 년 개발 종료 후 년 세계 시장 규모 한국 시장 규모 약 년 연도 년 전 년 전 현재 연도 수출 규모 수입 규모 출처.
국내외 주요 수요처 현황 수요처 국명 수요량 관련 제품 포항제철 대한민국 부산 철관 대한민국 북미 캐나다.
시장 전략 및 경쟁우위 확보 전략 선진국에 비해 기술은 우리나라가 세계적으로 우수하나 설비보전에 관한에 대한 기술 개발이 없어 외국기업이 개발한 글 수입 사용함으로써 외화 낭비 및 기술 개발의 걸림돌로 작용되고 있다.
이는 국내 개발 도 개발 업체 내에서만 사용할 수 있도록 한정되어 중소기업 등은 사용 및 구매에 많은 어려 움이 있고 저렴하고 광범위하게 모든 업체가 사용할 수 있는 보급형의 개발 보급이 시급한 실정에 있.
따라서 설비보전 개발업체에 의뢰하여 중소기업에서 공동으로 활용할 수 있는 보급형을 지 속적으로 개발 보급할 계획이다.
국내외 지식재산권 현황.
선박 건조 전후의 설비에 대한 사업계 획 투자계획 설비공사 설비 구매 정비 업무의 연계 통합과 정확하고 적절한 설비 정보의 활용을 통하여 설비 수명주기를 최적으로 관리함으로써 적정한 투자 시점에 대한 의사 결정을 지원함으로 고장률 정비비 감소를 통하여 조업 능력을 극대화하고자 한다.
특히를 활용함으로써 선박 내 설비에 대한 고장 발생 예방 및 대응 속도를 향상시키고 사전 예방을 통한 고장률을 저하 시킬 수 있다.
또한 정비 기술을 축적하여 동일 사건 발생 시 신속히 처리할 수 있어 차후 불량 발생 장애시간 사고 발생 납기지연에 대한 문제를 제로로 만들어 서비스를 향상시키고 선박 내 원격 설비 시스템을 강화하는데 목적이 있다고 하겠다.
그림 선박 내 설비 관리 시스템 개발 추진 목표 본 과제의 기반의 선박 내 원격 관리 시스템 개발에 대한 최종 목표는 다음과 같다.
그림 연구 과제 목표에 따른 선박 내 원격 설비 관리 프로세스 이에 따라 다음과 같은 기대 효과가 예상된다.
시스템 구성도 그림 시스템 구성도 본 과제에서 수행하고자 설비 관리 시스템에서는 가치 창출을 위해서 가동률 품질 등 설비 본연의 기능을 최적으로 유지하여 설비 도입의 목표를 달성하고 설비 수명과 기능을 향상 시 켜 선박 회사의 가치 창출을 극대화하기 위한 연구 개발 수행 프로세스는 다음과 같다.
그림 연구 개발 수행 프로세스 설비 관련 마스터 정비 시스템을 구축하기 전 선박 내 설비 마스터를 구축한다 정비 수행 각 정비를 수행하고 정비 결과를 신속히 입력하여 데이터를 수집한다.
정비 결과 분석 수행한 정비에 대한 정비 이력 관리를 한다.
구현 효과 선박 내 설비에 대한 고장을 최소화하고 예감을 절감한다.
고려강선 포항공장 설비 모니터링 시스템 구축 계약 계약명 고려강선 포항공장 설비 모니터링 시스템 구축 계약 금액 만원 설비 접점 수량 개 접점 계약기간 년 월 년 월.
이는 선주의 기본적인 생각이 시장에서 통용되는 검증된 시스템을 탑재하려는 성향이 매우 강했다.
그러므로 신규 선박의 경우 국내 대형 조선사에서 선주에서 선주가 채택하려는 선박 관리 시스템보다 가격이 저렴하면서 우수성이 입증된 시스템을 마케팅하여야 가능하다는 결론이다.
즉 선주에게 마케팅하는 주체가 기업이 아닌 조선사가 되어야 한다는 것이다.
국내 해운선사 분류 국내의 주요 해운선사는 줄 한진해운을 비롯하여 현대상선 에스티 엑스 팬 오션 에스케이해운 등 보여선 박 척이 상의 대형 해운선사와 고려해운 등 여척 이상의 중형선사 그리고 척 미만의 소형 선사로 분 유할 수 있다.
선박의 척수와 함께 총톤수 만 톤 이상의 선박을 보유한 선사들을 아래 표에서 볼 수 있으며 각 선사별로 선박의 운항 및 설비현황을 자체적으로 파악하는 시스템을 갖추고 있음이 파악되었다.
나 중소형 선사 분류 본 수요 조사에서는 대형 선사보다 중소형 선사에 대한 조사가 추가로 요구되기 때문에 주요 중소형 선사들에 대한 조사 내용을 표시하고자 한다.
첨부 선사별 선박 보유 현황 표 참조 중소형 선사들이 보유한 선박의 종류는 주로 재화톤수 만 톤 급 이하의 중소형 유조선 화학제품은 반선 일반화물선 등이 주종을 이루며 대형 선사에서 보유한 카 캐리어 컨테이너선 등은 보유하고 있지 않으며 화학제품운반선 외에는 고가의 화물을 운반하지 않으므로 수익성 면에서 불리한 위치에 있음을 알 수 있다.
중소형 선사들의 관리 시스템은 인력 구조 측면에서 대형 선사에 비하여 매우 열악한 실정이라 하겠다.
즉 영업 총무 선박 및 선원관리 등의 업무가 체계적이지 못하고 적은 인원으로 업무를 처리하여야 하기 때문에 관리 측면에서 부족한 부분이 매우 많은 것으로 파악되었다.
특히 선박 내 설비관리 시스템의 경우에는 대부분 서류에 의존하고 있으며 전산시스템이나 원격관리 시스템 등의 최신 관리 시스템은 거의 도입되지 않은 상태이므로 본 개발품의 적용 가능성에 대하여 매우 낙관적이라고 할 수 있겠다.
선박 내 설비관리 시스템 현황 가 대형 선사의 경우 척 대형 선사의 경우에는 보유하고 있는 선박의 규모가 대형화 현대화되어 있으며 선원 등의 관리 시스템 이 비교적 원활하기 때문에 자체적으로 설비관리를 하고 있는 것으로 파악되었다.
즉 선박을 건조하는 단 계부 터 선박 내 설비 시스템에 대한 진단 및 모니터링 시스템을 탑재하여 사용하고 있기 때문에 비교적 효 유리적으로 운영되고 있음을 파악할 수 있다.
그러나 본 개발품과 갗이 특정 상황 특정설비의 이상 유무 고 장 예방 진단 상세 이력 등에 대한 적극적인 표시 방법은 사용되지 않고 있기 때문에 향후 본 개발품의 적 용을 추진할 수 있을 것으로 기대한다.
나 중소형 선사의 경우 척 중소형 선사의 선박 내 설비관리 시스템은 대형 선박들에 비해 열악한 설비 환경인 것으로 파악되었다.
즉 선박의 규모가 비교적 소형이며 선박 내 설비 시스템은 물론 제어 통제시스템 모니터링 시스템 등의 일반적 운용시스템에도 저가 또는 저 사양의 장비가 탑재되어 있으므로 이의 개선이 요구된다고 할 수 있다.
중소형 선박의 설비 시스템의 품질이 떨어지는 이유는 선박의 종류가 일반화물선 부정기 화물선 등 화물의 종류도 저가의 다량 화물을 다루는 선박의 종류가 많기 때문인 것으로 추정되며 선사의 재정규모도 그 원인 중의 하나라고 볼 수 있다.
그러나 화학제품 운반선의 경우에는 화물의 종류가 비교적 고급 제품이며 고가의 운송물이기 때문에 모니터링 시스템을 비롯하여 선박 내 설비 시스템이 비교적 대형 선박과 유사한 고급 시스템이 설비되어 있었으나 기타 타 선종의 선박들은 기초적인 운용시스템 외에는 품질이 떨어지는 저가의 설비를 사용하고 있다.
개발 계획 중소형 선사에서 선박을 관리하기 위한 현행 방법은 주로 수기문서 프린터 문서 유선 보고를 통하여 담당 자의 기안 보고 품의 결재 등의 과정을 거쳐 원시적으로 관리되고 있으며 전산관리 시스템을 사용하고 있는 선사는 일정 규모 이상의 중대형 선사 외에는 사용이 매우 미비한 것으로 파악되었다.
사업화 계획 중소형 선사가 보유한 척의 기 건조된 선박의 경우 선사의 투자 여력이 미약하므로 본 기술 개발 제품의 가격 체계를 가지로 분류할 필요가 있다.
중소형 선사의 경우을 주 판매 대상으로 정하며 접점의 수량은 개 정도를 예상한다.
이에 본 기술 개발의 경우 선박 관리 시스템에 요구되는 필요 구성요소는 약 만원 선박설비관리 시스템 만원 장치 관련 만 원으로 총 소요비용은 선박 척당 만 원으로 예상된다.
중소형 선사가 보유 중인 척을 기준으로 한 시장성은 억원 정도의 시장이다.
이에 본 기업은 과제 완료 후 년 연간 척을 대상 고객으로 사업화할 계획이다.
제품 가격 정책 및 영업 이익.
