요는 플래시로 제작이 되어 기존 시스템보다 제작 및 가공의 편의성이 높아졌으며 저사양의 시스템에서도 환경을 구현할 수 있는 강점을 가진다.
해외 기술의 도입 없이 국내 기술로 네트워크 기반의 콘텐츠 및 시스템 메니지먼트 기술을 개발함으로써 기술 무역 수지 불균형을 해소하였으며 세계 시장으로 역수출할 수 있는 기틀을 마련하였다.
동작인식 홀로그램 디스플레이를 개발하여 기존의 평면적 디스플레이의 시각적 한계를 극복하여 광고 홍보 구매 유도 정보 제공의 사실성 강화 사용자와의 상호작용성을 확보하였다.
해외시장 일본 샤프 노트북과 모니터 휴대전화에 전환 가능 시점 무안경 디스플레이를 개발하여 상용화 중국 현지에 대형 패널 공장 건설을.
추진 중 또한 중국 그룹 및 쉔젠투자그룹과 공동으로 오는 년.
이러한 방식은 레이어 구성의 면분할로 단편적이고 평면적인 정보 표출과 평면적인 영상 스틸 이미지 텍스트 위주의 화면 표현 정보 제공자 위주의 일방 향방적인 정보 전달 체계로 정보 소비 자의 적극적인 반응을 유도할 인터랙티브한 요소 및 콘텐츠의 부재 그리고 비슷한 형식의 미디 어 혼재로 정보 전달력의 한계를 가진다.
그림 차원 홀로그램 동작인식 정보 제공 프레임워크 모델 개발 완료한 차원 홀로그램 동작인식 정보 제공 프레임워크는 기존의 영상 디스플레이보다 한 차원 높은 정보 제공 기술로 차원 플로팅 홀로그래피 시스템과 직관적인 인터페이스의 동작인 식 에어터치 인터랙티브 설루션을 활용하여 정보 전달 효과를 극대화하였다.
본 개발 기술은 네트워크를 기반으로 원격에서 중앙 통제식으로 정보 제공 기기의 콘텐츠 및 장 비를 관리하고 실시간 모니터링을 통한 업데이트 및 장애 제어를 하며 입력장치를 통한 정보 사 용자의 동작을 인식하는 기술이다.
궁극적인 목적은 정보 전달 방식의 새로운 비전을 제시하는 홀로그램의 제품화이므로 이를 위하여 터치스크린과 홀로그램 디스플레이를 통합하여 테스트 베드를 구축 적용하였다.
사 용자 동작인식을 위한 입력장치로는 스펙에 구애받지 않는 센서와 카메라를 활용하여 고 또한 설루션에 특화된 맞춤형 콘텐츠를 제공하기 위하여 기존 보다 진보된 기술을 추가 개발하였다.
이처럼 늘 콘텐츠를 편리하고도 자유롭게 표출시킬 수 있으나 그 자체가 기기로 정 형화된 운영의 한계가 있다.
네트워크 기능을 통한 원격 제어 시스템 터치 기술을 접목한 쌍방향 인터페이스 원하는 콘텐츠를 볼 수 있는 단순 형 광고에서 형 광고로의 활용 등 다양한 기 능과 함께 와 같은 차세대 기술과의 접목도 이루어진다.
그림 타 기술과의 통합 이러한 은 정보통신이 발전하고 유비쿼터스 기술보급이 가속화되는 첨단 시대에 절실히 요구되는 기술 통합에 있어 견인차가 될 전망이 밝은 신기술이다.
이를 통해 제품 단가를 낮출 수 있는 효과도 얻을 수 있으며 기존의 디스플레이 장치는 그 구조가 복잡해 조립의 안정성이 떨어지고 포장의 부피가 켜져 포장비나 물류비 등이 많이 소요되는 단점이 있음.
앞으로 정보통신과 테크놀로지의 융합은 급속도로 이루어지고 있고 다양한 방향성을 가지고 실생활에 깊 게 뿌리내리게 될 시스템의 완비가 전 사회적인 요구 사항이라는 큰 흐름이라는 대명제 아래에 놓여있다.
년 콘텐츠라는 거대한 문화적 물결이 가상현실 체험 현실 분야의 시장으로까지 급속도로 확산되어가는 시점에서 본 개발 기술에서 활용한 첨단의 홀로그램 기술은 몰입 및 주목도가 높은 매체로 활용 가능한 새로운 시장의 개척이라는 장점이 있다.
따라서 일방적인 정보 전달이 아닌 사용자 중심의 선택적인 인터랙티브 멀티미디어 시스템으로 독창적이고 흥미로운의 새로운 모델로 자리매김하게 될 것이다.
현재 영상 매체로 사용하고 있는 등은 평이하고 단면적인 이미지 전달로 인해 정보 전달력 면에서 차별화하지 못하는 한계점을 노출하고 있어 매체로서의 가치가 감해지고 있.
그러나 홀로그램 설루션을 사용한 영상매체의 경우 이미지가 에어 플로팅 방식을 채택하여 차 원적인 입체감을 표현하므로 기존의 영상 매체보다 월등한 정보 전달력을 가지고 정보 소비자의 인지도를 향상시킬 수 있다.
그림 차원 홀로그램 동작인식 정보 제공 프레임워크 모델 그림과 같은 차원 홀로그램 동작인식 정보 제공 프레임워크를 위해 최종 개발되어야 할 기술의 핵심 키워드와 내용은 아래와 같다.
이에 대한 내용은 아래와 같다.
이에 대한 내용은 아래와 같다.
모듈 상태 호된 기능별 설계로 해당 모듈만을 독 트래픽 사용량 성능 관리 랩적으로 대체할 수 있도록 설계 개발 영상 트래픽 선로 동시 모니 터링 장애 자산 경고 표시 자산 상태 정보 제공 콘텐츠 헤드 정보에 부여 기능 개발의 진행에 따라 설계 변경이 필 콘텐츠 관련 메타 입력 기능을 통한 최신 버전 확인 기능 수가 결한 경우가 발생할 수 있음.
엔진을 사용한 명품 브랜드 쇼핑 매장 콘텐츠 구성 그림 홀로그램 시스템 구성도 엔진을 사용한 명품 브랜드 쇼핑 매장 콘텐츠 구성 인터페이스 디바이스는 터치스크린 부와 홀로그램 부론 구성된다 터치스크린 부는 사용자로 메뉴 내비게이션과 쇼핑 매장 콘텐츠로 구성된다 홀로그램 부는 홀로그램 오브젝트 구현 부론 콘텐츠의 정보 전달력과 주목률을 높이는 효과를 가진다.
자원관리 분산되어 설치되는 자산현황 파악과 시스템 관리에 시간과 비용의 한계를 가진다.
따라서 효 울적이고 체계화된 관리 방법을 필요로 한다 본 개발 기능은 네트워크를 기반으로 원격에서 관 리자가 현재 상태의 자산정보를 쉽게 확인하고 원활하게 잘 운용될 수 있도록 한다 또한 변 경이 된 자산 정보 및 성능 정보도 실시간으로 확인할 수 있다.
그림 자원관리 화면 모니터링 각각의 장비 및 시스템에 대한 이상 여부를 모니터링하여 장애가 발생할 경우 관리자가 해 당 장소에 방문하지 않고도 중앙 관리 시스템을 통하여 즉각적인 원인 파악과 장애에 대한 조치를 취할 수 있다.
그림 모니터링 화면 모니터링 시스템 모니터링 시스템의 데이터 플로는 다음과 같다.
그림 모니터링 시스템 모니터링 시스템 플로 이벤트 발생 경우에 따른 플로는 다음과 같다.
원격 업데이트 프로그램을 통한 로컬 프로그램과의 차이 로컬 업데이트를 기반으로 하는 이미 정해진 기능 외에는 기능 추가가 어려우므로 고객과 관리자에게 정확한 분석 자료를 전달함에 있어 제약이 있다.
반면 웹에 기반하는 다른 시스템과 연계하기 용이하다 다 산출물 본 기술에 대한 개발 내용은 콘텐츠 업데이트에 대한 기능으로 실시간으로 적용할 수 있는 장점을 가지고 있다.
이러한 기능은 효과적인 콘텐츠 관리 기술임과 동시에 광고 및 홍보의 수단으로 활용가치가 있어 홀로그램 부에 홀로그램 동영상을 노출한다면 주목도 높은 효과를 기대할 수 있다.
기기별 광고 홍보 동영상 별도 적용 푸시 기능으로 화면 일부에 광고 홍보를 위한 이미지 및 영상을 전송하거나 전면광고 또는 특화된 정보를 홀로그램 부에 전달할 수 있다.
광전변환소자를 통해 광이 전하로 변환되어 라인을 통해 픽셀 위치의 광 강도가라고 하는 프로세서를 통하여 중앙처리장치로 전달되어 화상을 구성한다 그래서 입자가 작을수록 더 정교한 화상 정보를 얻을 수 있다.
그러나 그렇게 될수록 비용 이 커진다.
의 경우 발생된 전하를 손실이 별로 없는 그대로 전달하게 되는데 이 때문에 소 비전력이 급격히 증가하게 되어 일반의 외부 인터페이스 장치로 전력량을 커버할 수 없다.
빛의 분류를 하기 위하여 몇 번의 반도체 형과 형 반도체를 교차하여 반복 투과를 거쳐서 색 상 스킨 데이터를 거쳐야 하는데 그러한 과정을 거치기 어려운 아날로그 전하이다.
노이즈와 화 질에서 단연 우수한이지만 유지비 용면에서 효율이 떨어지는 터라 시간이 지날수록 생산량과 제품 개체 수가 줄어들고 있기 때문에 필요한 수만큼 구비하기가 어려워지고 있다.
각 픽셀이 광센서의 역할을 하는데 광센서 자체에는 빛을 감지하는 능력이 없다.
각 광센서 앞에 컬러필터를 달아주어 해당하는 컬러만 센싱 하는 방식을 사용할 수밖에 없다는 결론이 도출되었다.
필터 도 종류가 다양하고 기종이나 기기별로 가격이 천차만별이다.
필터에 의하여 품질의 변화가 크기 다 따라서 제작이 매우 어렵고 고가이다.
해결 방안 와는 다른 방식이는 쉽게 접할 수 있도록 범용화되었다는 발생된 전하를 소자 게이트를 통하여 방식으로 전달하기 때문에 형 반도체를 반복 투과하여 필터 없이 색상 스킨 값을 구할 수 있다.
이 과정에서 전하의 소실이 크기 때문에 소비전력이 현 정하게 낮아지는데 와 비교하면 거의 배 배의 차이가 난다.
이 전력은 노트북이나 제품과 같은 저전력 장치에서도 쉽게 구동 될 수 있는 전력량이다.
처리로 인한 디지털 방식이기 때문에에 비하여 화질과 노이즈에서 떨어지고 전하의 전송방 식도 각 화소별로 전송하기 때문에에 비하여 배 정도 떨어지지만 체감할 수 없는 부분이다.
이 부분은 현재까지 계속 새로운 화소의 개발이 계속되고 있으며 기기의 크기와 성능 이 지속적으로 좋아지고 있다.
전송 방식이 화소별로 전송하는 만큼 화소의 수는 한계가 있을.
이라고 판단되나 이 또한 장해가 될 요소는 되지 못한다 무엇보다 보편화되고 현재 대부분의 이 방식일 정도로 보급이 잘되어 쉽게 접할 수 있다는 점은 큰 장점이 될 수 있다.
여기에 그린 환경을 위한 저전력 소비량은 매우 바람직한 부분이다.
모션 센싱 기술 개발 중 발견한 문제점을 틀 통해 모션 센싱 기술을 적용해 본 결과에 비해 소모 전력이 적고 저 전압에 동작하면서 시스템 집적도가 높았다.
또한 부피도 작아 시스템 적용에 있어 용이하게 작용된 결과가 도출되었다.
에 비해 모션 센싱 디바이스 제작 가격도 현저히 저렴하였다.
경우 사용자가 없는 것으로 판단하여 메시지 발생을 중지한 다로부터 발생되는 화상 정보를 통하여 인체 이동에 대한 방향 데이터와 가속도 데이터를 생성 브라우저에 을 통하여 전달한다 메시지의 발생 및 중지의는로부터의 인체 접근 여부 브라우저의 접속 여부이다.
프로그램 구동 순서도 그림 버추얼 마우스 프로그램 구동 순서도 실시간 동작인식 알고리즘 실시간 동작인식 알고리즘 처리 과정 그림 실시간 동작인식 알고리즘 진입 해당 구역에 사용자 접근 여부 판정을 적외선 감지하여 동작 및 구동부의 이벤트 대기로 전환하고 통신을 통하여 데이터 인식한다 화상 데이터 산출 카메라에서 연속되는 화상정보를 입력받는다.
스킨 필터링 입력된 화상 정보마다 색상 명암 등의 필터링을 가하여 최적의 요구 목적 데이터를 산출한다.
목표점 중심점 산출 스킨 필터링을 거쳐 걸러진 목표 이미지의 범위 부피에 의한 중심점 파악 가속도 산출 연속된 목표 이미지를 통하여 이동 경로와 가속도 각 방향에 주입된 속도를 계산 산정한다 동작이 이루어지지 않는 인체 부위 및 물체의 제거를 위하여 특정 가속도 이 하의 발생 경우는 무시한다.
이동 좌표 및 가속도 분석 후 방향 판정 일정 좌표 변동 정보 수집 후 좌표 변동 방향 및 이동 범위를 분석하여 최종 이동 방향을 판정한다 기존 동작 템플릿과 비교하여 판별하는 것보다 속도 정확도 동작의 다양성에서 우수하다.
계산식은 다음과 같다.
이동 위치 처음 위치 초 이와 같이 속도가 구해진다.
그러나 가속도는 매시간 별 속도의 변화량이기 때문에 적용 공 식은 다음과 같다.
즉 속도의 변화량 시간의 변화량이다.
여기서 필요한 값은 순간 가속도이기 때문에 다시 다음과 같은 가속도 공식을 사용한다 속도 처음 속도 시간 초 단위의 정보 수집이라면은 초가 된다.
모두 풀어서 쓰면 처음 이동 거리 현재 이동 거리 초 이동방향 판정 이동방향 판정 그림 이동방향 판정 처음.
시작한 위치를 중심으로 중심점의 이동경로를 집계 분석하여 방향을 결정한다 이미지 데이터를 비교할 때 경우의 수가 방대하게 발생함에 따라 데이터의 양과 비교 오차율의 적용점으로 인하여 매 동작 시 최종 판단에 이르는 소요시간이 길다.
또한 비교 분석할 템플릿.
이터가 다양하게 존재해야 하므로 프로그램의 부피가 커진다.
좌표 이동과 가속에 따른 판단 방법에는 데이터 리서치의 과정이 불필요하므로 다양한 경우의 수에 따른 방대한 정보를 보유할 필요 없다.
카메라 등 입력장치를 통한 동작 정보 추출 전달 이동 정보의 전달 및 정보 전달 구조 그림 이동 정보 전달 구조 본 서비스 부분의 모듈은 가지로 구성되어 있다.
콘텐츠 제작 추가 개발 사항 본 과제 기술 개발을 위하여 시스템에 적합한 콘텐츠 제작방법인 기술을 개발 적용하였다.
일반 콘텐츠와는 진보된 표현 형식을 보인다.
기술을 적용하여 제작한 콘텐츠는 엔진 기반의 명품 쇼핑 매장이다.
의 개요 어떤 특정한 환경이나 상황을 컴퓨터로 만들어서 그것을 사용하는 사람이 실제 주변 상황 환경과 상호작용을 하고 있는 것처럼 느끼게 만드는 인간 컴퓨터 사이의 인터페이스이다.
파노라마 가상현실 이미지 기반 가상현실 및 파노라마 가상현실 소스 파일의 확장자명 파노라마 가상현실은 어안렌즈 또는 광각렌즈를 이용하여 이미지를 촬영한 후 파노라마 형식으로 이미지를 합성하고 합성한 이미지는 브라우저를 통해 사용자가 마우스를 이용하여 원하는 이 미지 정보를 확인하는 웹 콘텐츠이다.
사용자의 시점은 화면의 중앙에 위치하고 도로 돌아보는 방식으로 표현하여 사용자가 실제 고개를 돌려 바라보는 것과 같은 실재감을 제공한다 그림 모델하우스 내부 적용 예시 오브젝트 가상현실 오브젝트 가상현실은 제품을 도로 회전하며 볼 수 있는 웹 콘텐츠이다.
인터넷 쇼핑몰에서 주로 이용하는 방식으로 파노라마 가상현실과는 달리 촬영된 이미지 소스를 이용하여 제작한다 과의 비교 렌더링 파노라마 실사 렌더링을 모두 사용할 수 있다.
좌표 체계가 필요한 렌더링만 사용할 수 있다.
좌표 체계만 확보할 수 있다면 실사도 가능 좌표 체계 파노라마 룸의 가운데 점 한 군데와 면체가 필요 특별한 좌표 체계 추출 법이 없다.
이동할 경로상의 모든 좌표가 필요하다 내용물 수정 파노라마 실사 및 이미지의 경우 재작업이 필요하다.
실사 및 이미지 모두 재작업이 필요 없다.
이는 향후 시 장 성장의 원동력이 되는 근거이다.
그림 기술별 시장 구성 년 시장은 경기회복 및 패널 및 세트 제조사들의 공격적인 마케팅 활동 등으로 활성화될 것으로 예상된다 그림 시장 전망 시장은 년부터 년까지 연간 평균 성장률은 수량 기준으로 매출액 기준으로 노 예상하는데 이는 현재 대표적인 애플리케이션인 모니터 노트북의 성장 속도를 월등히 앞서는 것이다.
이러한 성장세는 다양한 애플리케이션 시장 연관 업체의 관심 증가 신기술의 접목 콘텐츠의 다양화 가격 하락 등에서 그 원인을 찾아볼 수 있다 시장의 영역 및 확장성 시장은 통상 사용 용도에 따라 크게 그림 와 같이 분류할 수 있으나 그 특성상 다양한 용도와 장소로 확장되고 있다.
기존의 용도에 공공의 기능이 추가되고 새로운 애플 니케이 션이 생겨나기도 하면서 분류가 어려울 만큼 경계가 모호해지고 있다.
그림 시장 분류 앞서 기술한 가지 주요 애플리케이션 중 가장 큰 시장은 없다.
이 시장의 경우 건물 내 외부에 설치된 고정용 디스플레이뿐만 아니라 지하철 버스 기차 비행기 등에 설치되어 있는 도 포함한다 그림 애플리케이션별 시장 비중 수량 그다음으로 큰 규모는 시장 및 광고용 시장이다.
용 시장은 글 포함한 대형 디스플레이가 빠르게 보급되면서 수요가 점차 증가하고 있고 광고용 시장은 실내에 주로 설치되었으나 점차 실외용으로 확대하고 있다.
이 외에 시장 또한 성장 가능성이 높은 시장이다.
그림 애플리케이션별 시장 전망 수량 그림 애플리케이션별 시장 전망 매출액 시장에 대한 관련 업체 관심 증가 시장 확대와 성장세에 대한 기대로 시장에 대한 세트 및 패널 업체 등 관련 업체들의 관심이 증가하고 있다.
세트 업체의 경우 전용 제품 라인업은 매년 다양해지고 그 수도 증가하고 있다 가장 많은 라인업을 보유하고 있는 삼성전자는 총 개 모델로 인치부터 인치까지 사이즈 해상도 기능별로 세분화하여 설치 장소 사용 용도에 따라 선택의 폭을 다양화하면서 설루션도 함께 제공하고 있다.
또한 현대 아이티는 대기업 못지않은 다양한 라인업으로 미국의 옥외 전문 기업인 와 기술 협력으로 향후 제품 공급 계약을 체결하는 등 활발한 사업을 진행하고 있다.
그림 업체별 제품 현황 패널 업체들의 관심도 증가하면서 전용 패널의 생산량이 증가하고 고휘도의 옥외용 제품을 위한 제품 등 시장을 위한 제품 출시도 증가한 고 있다 고휘도 옥외용 제품의 출시로 인해 실외용 수요가 증가할 것으로 예상되며 또 하나를 통해 초대형 디스플레이 구현이 가능해지면서 다양한 크기와 형태의 디스플레이 구현이 가능 해졌다.
의 경우 인치 등 좀 더 다양한 초대형이 패널을 양산 중이며의 경 우 현재 인치 다음으로는 인치가 최대 사이즈이다.
그러나 초대형 디스플레이의 가격은 사이즈만큼이나 초고가로 형성되어 있고 크기가 큰 만큼 패 널의 양산 및 세트 설치가 어려우며 큰 화면에 비해 해상도는 급에 불과하다 이러한 문제를 해결하기 위해 여러 디스플레이를 조합하여 대형 화면을 구현하는 또는 이 최근 각광받고 있다.
그림 예시에서 가장 중요한 기술은 화면의 베저를 얇게 만드는 것이다.
여러 화면을 조합한 다 보면 개별 모니터와 모니터 사이의 베젤로 콘텐츠가 가려지는데 이를 최소화하기 위하여 베젤의 폭을 얇게 만든다 기술을 가장 먼저 도입한 업체가 한국의 업체인 오리온으로 년인 치를 개발하면서 이 시장에 진출했으며 현재는 화면과 화면 사이의 간격으로 좁히고 화면을 크기를 무한 확장할 수 있는 거를 양산 중이다.
그러나 최근에서도 이 새로운 트렌드로 부상하면서 패널 업체들이 앞다투어 출시하고 있다.
의 경우 화면 간격이 가장 얇은 제품은 삼성전자가 양산하고 있는 패널이다.
이 제품은 디스플레이의 사면이 동일한 베젤 폭은 아니지만 가장 얇은 구간의 경우 화면 사이의 간격을이다.
삼성전자 이외의 다른 패널 업체들은 현재 베젤의 두께가.
수준의 제품을 양산하고 있다.
또한 시장은 여러 가지 신기술을 접목시켜 다양한 기능을 추가.
시키고 업체들로 하여금 시장의 반응을 가늠할 수 있도록 하는 시장으로서의 기능도 담당한 고 있다.
그림 신기술 접목 예시 초기 단순한 와 대형 모니터의 조합으로 여겨졌던 요는 현재 인터넷 네트워크를 통 한 관리 기능을 추가하여 양방향 데이터 통신 카메라를 이용하여 유동인구 측정 및 광고 효과를 분석하는 통계 기능 타깃 마케팅 기능 등 신기술이 제품이 장착되어 활용도를 넓혀가고 있다.
인터넷을 통한 네트워크 기능 대형 디스플레이의 기능 등은 향후 디스플레이 전 제 품으로 확대 적용될 것이나 우선 제품에서 먼저 적용하고 있다.
이러한 다양한 설루션의 적용 또한 시장의 성장에 도움을 주고 있다.
콘텐츠 다양성 증가 제품의 특성상 장시간 화면을 구현해야 하기 때문에 콘테츠의 확보가 무엇보다 중 요하다 또한 기존의 프린트 광고보다 평판의 장점은 콘텐츠의 교체가 쉽고 다양하며 정지된 영상이 아닌 동영상과 소리를 통한 정보 전달 능력의 향상이다.
이러한 평판 디스플레이의 장점을 파악하고 최근에는 많은 콘텐츠 업체들의 시장 진출하고 있다.
콘텐츠 파워를 가지고 있는 미디어 제작사 방송국 광고 회사 등이 앞서서 진출하고 있는 데 이들 업체는 단순한 콘텐츠 제작 제공 수준을 넘어 하드웨어에 대한 직접 투자까지 사업에 대한 강한 의지를 보이고 있다.
최근에는 네트워크를 강점을 가지고 있는 인터넷 및 이동 통신사뿐만 아니라 케이블 업체들도 시장 진출하고 있다.
와 패널 가격 하락 와 패널 가격은 매년 평균 씩 하락하고 있다.
세트 자체로도 사용되는의 비중이 상당한 만큼 가격의 하락은 시장에도 큰 영 향을 준다.
일반 레스토랑 개인 학교 등에서는 일반을 사용하는 비율이 높 기 때문이다.
그러나 전용 패널 가격은 여전히 일반 및 모니터용 패널 가격보다 수준의 프리미 엄을 유지하고 있다.
이 또한 최근 일반 수준으로 사양을 낮춘 저가형 패널의 등장하면 서 패널 가격 대비 프리미엄은 크게 줄어들었다.
삼성전자는 전용 패널을 등 종류로 분류하고 이 주는 패 널 수준의 사양으로 가격을 낮추어 설치 사용 환경이 일반 와 동일하게 사용되는 제품을 위해 저렴한 가격으로 공급하고 있다.
결론 지금까지 살펴본 시장은 모니터 노트북 시장과 비교하면 아직 수량과 금액 면에서 비 교하기 어려울 만큼 매우 작은 시장이다.
그러나 이러한 작은 시장에 거의 모든 패널 업체와 업체가 관심을 보이고 있다.
중소업체를 중심으로 확대되던 초기 시장의 태동기를 넘어 향후 시장의 발전성이 기대되면서 대기업 중심으로 재편되는 양상을 보이며 시장은 발전기로 접어들고 있다.
세트와 같은 하드웨어 업체뿐만 아니라 콘텐츠 및 관리 운영 등 소프트웨어 업체들의 진입도 활발히 이루어지고 있기 때 문이다.
국외 시장 및 업계 현황 미주 유럽 북유럽 미국 일본 등 상용화되어 일반 소규모 매장에서도 저렴한 가격으로 광고시장에서 일반화됨 필립스 인치 급 입체 모니터 시제품 개발 통합제어로는 미국의 이 세계시장의 이상을 독점하고 있음.
