추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
연구 필요성 및 배경 연구 필요성 스마트폰 사용자의 증가와 앱스토어 시장 형성 최근 안드로이드 아이폰 등 대표적인 모바일 플랫폼들이 스마트폰 시장을 주도하며 사용자에게 일반 휴대폰 보다 더 많은 기능 더 좋은 성능으로 제공함에 따라 스마 티폰의 사용자 증가하고 있음.
앱스토어에 개발자가 쉽게 프로그램을 개발하고 등록할 수 있어 모바일의 새로 운 시장이 형성됨에 따라 모바일 관련 연구가 필요함 연구 배경 기술 개발의 배경 일반 대중이 수동적 소비자에서 능동적 프로슈머로 변화하고 있음.
최근 문화의 가장 대표적인 경향은 일반 대중이 지식 정보 제품의 단순 소비자에서 직간접적인 생산자로 변화하고 있다는 점임 이러한 변화의 대표적인 예로는 블로그 개인 방송 등의 인 미디어가 있음.
그러나 음악 창작 분야에서는 일반 대중이 프로슈머로 참여하기가 어려움 일반적으로 대중가요를 따라 부르는 것이 아니라 스스로 작곡하는 것에는 상당한 전문성이 요구됨 이로 인해 일반 대중이 음악 창작에는 참여하기 용이치 않으며 대중가요를 개사하는 정도가 일반적임 그런데 최근의 음악은 멜로디 중심에서 리듬 중심으로 변화하고 있음.
또한 멜로디와 달리 리듬은 인간의 역사와 함께 오래전부터 창작되어 활용되어온 것이므로 저작권의 제약을 받지 않음.
이러한 상황에서 스마트폰은 학습자에게 상시 영어학습을 할 수 있는 환경을 제공함으로써 기존의 방법에 비하여 적은 비용으로 높은 학습효과를 가져올 수 있음.
영어학습을 위한 효과적인 방법으로 대표적인 것은 음악을 활용한 학습방법임 음악은 학습자를 지루하지 않게 하고 재미 및 몰입을 유발하므로 영어학습에 매우 효과적임이 검증됨 대표적인 예로는 팝송을 이용한 영어학습 등이 있음.
연구목표 스마트폰 환경에서 사용자가 직접 음악을 제작 공유하는 기술 개발 그림 콘텐츠 소비 변화 남과 다른 나만의 음악을 직접 만든다!!.
새로운 창작 소비를 형성한다!!.
그림 패러다임의 변화 일방적 수용자 능동적 생산 공유 제작된 음악을 활용하여 게임 기반 영어학습을 하는 기술 개발 그림 기술 음악과 게임을 이용한 재미와 몰입!! 음악을 통한 연상 효과!! 게임을 통한 반복학습 효과!! 그림 음악과 게임을 이용한 영어학습.
연구 범위 및 내용 기술 개발 기본 개념 다양한 음원의 조합으로 새로운 리듬 음악을 손쉽게 생성 공유할 수 있는 비트 음원 제공 및 다운로드 앱스토어에서 설치한 애플리케이션 내에 비트 음원 포함.
추진방법 및 전략 그림 기술 개발 추진 방법 및 전략 세부 추진실적.
연구팀 구성원별 역할 그림 연구팀 구성원별 역할.
참여 중소기업 현황.
민간부담금 납입 실적 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 참여 계.
협력 추진계기 스마트 환경에서의 특화된 모델에 대한 실험적 연구개 과제 발굴 숭실대 발을 위한 아이디어 논의 중에 과제를 발굴함 숭실대 학습과 연계되는 과제이므로 기존부터 협력관계인 이 추진 계기 러닝 전문 기업인 주유 비 온 과 협력하게 됨 유비온 숭실대 제안 상호 협력 방안에 대한 논의를 통하여 진행함 유비온.
협력 세부내역 연구 효과 대학원생 미리 산업현장을 경험하고 상용화 연구에 대한 이해를 도모할 수 있었음.
참여기업 스마트폰 환경에서 을 개발과 관련하여 애로기술을 해소할 수 있었음.
학생 현장연수 시 지도 내 역 연수기업 멘토 정보 지도 학생명 멘토 활동 연구 지도 내역 직위 성명 기업 현장에서 요구하는 기술인력 특성에 대한 멘토링 팀장 지성환 장민우 상용화를 위한 프로세스 멘토링 기술의 가치전환에 대한 멘토링 기업 현장에서 요구하는 기술인력 특성에 대한 멘토링 팀장 지성환 김종웅 상용화를 위한 프로세스 멘토링 기술의 가치전환에 대한 멘토링.
기타 산학교류 실적 참여 중소기업 역량 강화 기여도 및 만족도.
자사 기술 개발 및 연구역량 기여도 스마트폰 개발 기술에 대한 이해를 높일 수 있었음.
특히 음원 처리 및 동기화 기술은 참여기업에서 필요로 하던 애로기술로서 이후 스마트폰 기반의 다른 교육 개발에 많은 도움이 될 것으로 기대됨 현장 파견 인력의 졸업 후에 참여기업으로의 입사에 대해 논의 중이며 상호 협력을 통하여 지속적으로 우수 인력 확보의 가능성을 확보함.
참여 만족도 조사 항목 기타 의견 점수 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
사업기간이 너무 짧음 공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
연구역량 및 현장 적응력 향상도 스마트폰 개발에 대한 전반적인 이해도 증진으로 향후 개발 프로젝트 진 행 시 개발에 직접 투입 가능 현업 실무자들과의 회의 대화를 통해 의사소통 능력 및 상호 협력 방안의 체득 상용화 프로세스 멘토링을 통한 기업의 상용화 과정 및 기술의 가치전환에 대한 이해도 증진 그림 역량 향상.
만족도 조사 결과 만족도 조사 항목 기타 의견 점수 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
