이를 위하여 본사업은 년부터 스위스 미국 일본의 가속기에서 생산되는 실험 데이터의 확보 및 공동 활용을 지원하고자 하며 이는 과학기술기본계획 년 시행 내 과학기술 하부구조 고도 화대 시스템 선진화의 하나로 추진 중이다.
최근 전 세계적으로 대형 연구 장비가 구축 운영됨에 따라 기초과학 연구 분석실험에 사용될 실험 데이터 생산이 폭발적으로 증가하는 추세로 선진 국에서는 기초과학의 활성화와 연구생산성 향상을 위하여 실험 데이터 저 잘 분석 처리 시뮬레이션 등을 위한 실험 데이터 센터를 구축하여 전 세계와 연결하여 활용하고 있는 추세이다.
특히 입자 물리 분야 연구를 위한 의 와 같은 대형 연구가 속기 시설의 등장 및 그리드 기술의 발전으로 세계적으로 글로벌 커뮤니티 간의 거대 기초과학실험 데이터의 활용이 이슈로 등 장하고 있다.
하지만 국내에는 데이터 집약형 기초과학 연구를 위한 대형 연구시설과 이들 로부터 생산되는 대용량 실험 데이터를 위한 이용 지원센터의 부재로 인하여 국내 연구자들의 연구가 해외 연구자 중심의 연구에 의존하는 형태로 진행돼 고 있다.
기초가 한 분야에서의 선도적 위치 확보 및 한국 주도적인 기초과학 연구 커뮤니티 육성을 위한 대용량 실험 데이터 이용 지원센터의 설립 운영을 통해 양질의 실 험 데이터 확보 및 서비스 체계 구축이 시급하다고 할 수 있다.
특히 국내 기술 및 컴퓨팅 환경과 인프라는 세계적 수준이나 이를 활용한 첨단과학기술 분야에 글로벌 데이터 센터 구축 및 커뮤니티 지원은 소규모여서 기초과학 육성 차원에서 체계적인 지원체계 구축이 필요하다.
연구개발의 내용 및 범위 연도 본사업은 크게 인프라 구축 부문과 서비스 부문 사용자 지원 활성화를 위한 기술 개발 커뮤니티 활성화 등으로 나뉜다.
세부항목 별당 해년도 사업목표는 다음과 같다.
본사업의 성공적 추진을 위해 유관사업의 신규 사업화 활동 결과도 연구개발 결과로 정리하였다.
각각의 사업 결과별 세부내용을 정리하면 다음과 같다.
특히 스위스 제네바에 위치한 유럽 핵물리연구소의 거대강입자가속기 같은 장비에서 막대한 양의 데이터가 쏟아져 나오기 시작하고 있음.
그러나 본 연구를 통해 우리나라도 첨단 기술을 이용해 이러한 연구에 기여가 가 능하며 선진국에 비해서 상대적으로 소수인 국내 기초과학자들은 본사업을 통해서 실험 데이터를 공동 활용할 수 있게 되어 기초과학 연구의 선진화 및 글로벌화가 가 능하게 되었음.
향후 지원을 목표로 홍보 및 발굴 활동을 벌이고 있는 분야를 살펴보면 다음과 같음.
뇌과학 소재 과학 나노기술 생명정보학 지구과학 원격탐사 인공위성 데이터 수질 환경 모니터링 대규모 데이터 인프라 활용 거대 문제 해결 연구 그리드 및 기술에 대한 전산학 분야 한편에서는 국내 연구자들에게 고품질의 서비스를 제공하기 위해서 설문 조 사를 통해 니즈 분석을 수행하였음 이를 통해 분석된 핵심 고객의 요구 사항을 요약하면 다음과 같음.
대규모 컴퓨팅 자원의 상시적 또는 이벤트 형 활용 요구 대규모의 첨단 연구 장비 원천 실험 데이터에 대한 상시적 접근 방안 마련 국내 사용자를 위한 대용량 실험 데이터 활용 인프라 구축 인프라 활용 기술 교육 및 기술 지원에 대한 요구 사업 추진전략 및 방법.
추진 범위 구축을 통한 대형 기초과학 분야 데이터 집약형 연구지원을 위해서 년부터 년 단위로 단계에 설쳐 세계 위권의 데이터 센터 운영을 목표로 하고 있음.
추진체계 본 연구 사업의 추진체계는 다음과 같음.
본 연구 사업에서는 이러한 인프라를 적극 활용하여 효율을 극대화 신규 인프라 확보 연산을 위한 데이터 저장을 위한 디스크 및 테이프 스토리지를 계획적의 로확보 제장 해외 데이터 센터 현황 분석 제절 국가별 데이터 센터 구축 현황 미국.
대용량 데이터 처리를 위한 대 핵심 컴포넌트 페르미 연구소에서는 대용량의 데이터를 핸들링하기 위해서 이를 구축하여 사용하고 있음.
가가 지고 있는 저장 장치 벤더 독립적 저장 장치에 접근할 수 있는 장점과 병 열처리에 의한 확장성을 가짐 그림 는 일반 와와의 차이를 설명함 페르미연구소에서 개발한 데이터 핸들링 시스템으로 다음과 같은 주요 기능을 가지 고 있음.
데이터 파일의 위치에 대한 트래킹 기능 데이터 스토리지에 데이터 파일을 추가할 수 있는 기능 로컬 디스크에 데이터 파일을 캐시 할 수 있는 기능 원격에 설치된 은 페르미연구소에 설치된 데이터베이스와 통신 을 통해 사용자가 원하는 데이터 파일의 위치를 제공해 줌.
실험의 컴퓨팅 분야에서 최근 주목할 만한 동향은 클라우드 환경의 적용임 컴퓨팅 인프라는 지난 연간 그리드 기반으로 개발되어 왔는데 최근 들 어 그리드 환경이 너무 복잡하고 다양한 연구자들의 요구 사항을 반영하는 데 한계 있는 것으로 지적되고 있음 이에 대한 대안으로 클라우드 환경의 적용을 고려하고 다양한 클라우드 기술에 대한 테스트를 진행하고 있음.
컴퓨팅 그룹에서 클라우드 컴퓨팅에 대한 테스트 내용 방안 이 게이트키퍼 배치 스케줄러 호스트에 위치함.
장점 병렬처리의 효율이 높음 실행을 위해서 새로운 을 부트 할 필요가 없음.
단점 호스트 사이트에 의해서 제공되는 기본 이미지가 필요 구동과 종료에 많은 시간이 소요됨 방안 이에 위치함.
장점 사용자 투명성이 좋음.
단점에서 반드시 를 지원해야 함 호스트 사이트에 가 설치되어야 함 방안 이의 내에 위치함.
장점 사용자 투명성이 좋음.
단점에서 반드시 를 지원해야 함 호스트 사이트에 가 설치되어야 함 유럽.
스위스 개요 은년월설립되었으며스위스제네바 인근의 프랑스와 스위스 국경 지역에 위치해 있음.
현재 게 국가가 운영에 참여 은전 세계에서 가장 큰 입자 물리 가속기 반경을 지하 깊이에 설치하고 등대의 검출기를 설치하였음.
다음 그림은 검출기 의외형이며 간략한 제원은 다음과 같음.
연구 활동들을 위해 학계와 긴밀한 상호 협력 관계를 구축하여 진행하고 있음.
년에 시작된 이 프로젝트는 전 세계에서 수행되고 있는 다양한 실험과 프로 젝트에 참여하고 있는 사용자들에게 지리적 제약 없이 컴퓨팅 자원과 저장 자원 들을 안전하게 공유하며 연구할 수 있는 환경을 구축하고자 하는데 그 목적이 있음.
환경을 구축하기 위해 요구되는 미들웨어 서비스 기술을 함께 개 발연 구해 왔음 이탈리아인 프라와 사용자의 요구 사항에 맞게 개선한 의를 기반으로 오픈소스 중심의 서비스를 제공하고 있음.
현재는 물리연구를 수행하고 있는 요개의 대학들에 주로 활용되고 있으나 물 리로 이외의 다양한 여러 산업과 연구 분야에도 개방되어 있음.
고에너지 연구에 필요한 기술을 개발연구하기 위한의 컴퓨팅 센터 년부터는 실험을 위한 이탈리아 센터로 서의 역할도 함께 수행하고 있음.
센터는 현재 북부 이탈리아 이에 위치하고 있음.
국외 활동 동향 학계 및 산업계의 다양한 과학기술 분야 및 비즈니스 응용분야에서 활용될 수 있는 실용화 수준의 그리드 인프라스트럭처 구축 목표로 하여 진행되었던 의 후속 프로젝트로 과학자들이 협업 연구를 하는 데 불편함이 없는 사이버 환경을 개발 제공하고 그동안 수행되었던 프로 젝트를 안정화하는데 그 목적이 있음.
관련 프로젝트 의과학 협업 환경 구축 및 관련 애플리케이션 개발 중국간 인프라 구축 인도 간 인프라 구축 지중해 연안 국가들을 위한 인프라 구축 국내 활동 동향 는 그들이 보유한 인프라와 구축 노하우를 공유하며 이탈리아 내 기술 개발과 활용 보급에 중심적인 역할을 담당하고 있음.
과학적 가치가 크면서 동시에 고성능 플랫폼 테스트가 적합한 다음과 같은 제분야를 선정하여 시범 환경까지 개발하는 것을 목표로 하고 있음.
지구 관측 지구 물리학 천문학 생물학과 유전학 컴퓨터 화학 생명정보학 중심의 학제간 연구 지원 프로젝트 현대생명공학에서 핵심 관심사인 생명정보학을 중심으로 학제간 연구활동 지원하기 위한 프로젝트로 학문 간 벽 없는 가상의 실험 환경을 제공하는데 그 목적이 있음.
관련 프로젝트 생명정보학 컴퓨터 생명공학 생명정보학 유전학 단백질 체한 사용자와 관리자에게 기술보급을 위해 개발한 테스트 베드로에서도 교육 프로그램에도 이용되고 있음.
년에 개발되어 현재 개 대륙여 사이트에서 운영 중에 있으며 테스팅 모 니어링 시스템 인증서와 을 포함하여 대규모 그리드 환경을 위해 필요로 하는 모든 구성요소를 포함하고 있음 의미들 웨어 설루션인 로 구동되고 있어 사용자에게 최신의 기술을 경 험하게 해줄 수 있음.
포탈의 필요성 기존의 시스템을 이용하고자 하는 사용자는 반드시 다양한 옵션을 가진 여 러 왕을 기술하기 위한 언어를 배워야 함 처음.
를 접하는 사용자는 텍스트 기반의 데 어려움을 많이 느낌 은 이탈리아의 웹 기술 회사인 와 협력하여 포탈을 만듦 이 포털은 테스트 베드를 지원할 뿐 아니 라로 구동되기 때문에 휴대폰노트북데스트탑등모든기기를 통해 접근이 가능함 미들웨어 개발 동향 의위에서 최적의 성능 제공할 수 있도록 하기 위해 새로운 서비 스와 다양한 미들웨어를 개발 중에 있다.
아래와 같은 서비스들이 현재 개발 중에 있음.
밖에 동적인 가상의 리소스를 할당할 수 있는 가상의 프레 임워크로현재실험을위한를지원하고있으며 에도 사용될 예정임 일본.
실험은 의 여러 실험 중의 하나이며 내의에서 취급하고 있음 의 컴퓨팅 기능 구성 다양한 실험을 동시에 지원하는 와각 실험별 컴 피팅 센터가 존재함 실험의 경우 별도의 컴퓨팅 자원을 보유하고 있으며 또 는 거라 불림 능에서 구축담당하고 있음.
와 관련한 협력은 를 통해 이루어짐 실험 데이터 확보는 담당자와의 협의를 통해 이루어져야 함.
실험에서의 컴퓨팅 변화 기존 실험의 경우 그 실험 규모가 작은 관계로 모든 컴퓨팅 자원이에 위치하고 각국의 사용자들이 의에 로그인하여 사용하였음.
실험의 경우 실험 대비 배 이상 증가하여 기존의 컴퓨팅 모델로는 수용할 수 없는 규모로 커짐에 따라 그리드컴퓨팅을 도입하기 위해 소프트웨어 개발이 진행되고 있음.
주요 변화를 요약하면 아래와 같음.
실험 지원 일본에서는 실험에 참여하는 연구자들을 지원하기 위한 지원을 일괄 지원 방식의 로 진행하고 있음.
센터로서의 기능을 수행하기 위해서에서는 최소 정도 되는 네 트워크 인프라를 요구하고 있음 이를 통해 안정적인 센터로서의 기능을 수행할 수 있음.
전력 공조 시스템의 초마다 전력 소비와 온도를 모니터링함 랙 소개.
센터 기능 현재 대만의 는 이와의 센터를 구축 운영하여 서비스하고 있음.
은보다는 많은데 이르는데 이터 글에서 전달받고 있으며 센터 간의 데이터 량은 로와 비슷함 그 외와의 데이터 전송량은 와비슷함.
대만 연구 교육망 현황 대만의 연구 교육망은 이 위치한 유럽으로 가 연결되어 있으며 미국으로 일본과 홍콩으로 네트워크가 연결되어 있으면 이러한 풍부한 네트워크 인프라를 이용하여 대만의 는 센 터로의 역할을 충분히 수행할 수 있음.
제절 그리드 기술 현황 트의 미션 오픈된 분산컴퓨팅을 통해 과학기술의 고도화와 다양한 연구분야의 파트너십을 바탕으로 연구와 교육 커뮤니티가 필요로 하는 요구 사항들을 모든 레벨에서 충족한 는 것을 목표로 함 의역할 는 대학 및 연구 커뮤니티로부터 컴퓨팅 및 저장 리소스를 공동으로 사용할 수 있도록 공유 그리드 환경을 제공해 주고 있음.
현황 년부터 시작된 프로젝트에는 현재 개 국가에서 여개의 컴퓨팅센 터가 참여 천명 이상의 물리학자가 를 이용해서 연구를 수행하는 것으로 알려져 있음.
그리드 컴퓨팅 년에서 데이터 분석을 위한 컴퓨팅 시스템을 설계할 때부터 참여 연구자들은 필요로 하는 컴퓨팅 자원이 빠른 시일 내에 단독으로 감당하기 데 어려운 상황이 될 것으로 예측하였음.
여러 개의 복사본을 서로 다른 사이트에 저장하여 데이터의 가용성을 높일 수 있 음 또한 모든 연구자들은 자신의 지리적 위치 데이터의 지리적 위치에 관계없이 데이터에 접근이 가능 컴퓨팅 센터의 모니터링이 용이하며 시간에 관계없이 전 세계 전문가의 도움을 받을 수 있음.
한두 군데의 컴퓨팅 센터에서 오류가 발생하여도 전체적인 운영에는 문제가 발생하지 않음.
데이터 연산 및 분석이 다양한 방법으로 시도될 수 있음.
와 사이에는 공식적인 관계는 없음.
는 어떠한 리소스도 제공하지는 않음.
와는 범유럽 인프라 개발 운영을 위해 협력체계를 구축할 계 획일 특징 개발을 지원하기 위한 프로젝트로 호부터 재정의 일부를 지원받고 있음.
와를 통해 매일만 건 이상의 작업을 처리함.
컴퓨팅 시스템 사양 및 구성 도입 컴퓨팅 장비 블레이드 서버 고성능이고 가용성 유연성 전력 효율성에 뛰어남 전체 대로 전체 각 서버당 이중화 및 기능 구 구분 내역 수량.
대용량 데이터 센터 전체 시스템 구성 자원 현황.
대용량 데이터 센터 컴퓨팅 자원 현황 수.
대용량 데이터 센터 스토리지 자원 현황 제절 대규모 데이터 컴퓨팅 환경 구축.
제공 서비스 테스트 베드를 위해서 설치된 서비스 내역 시스템 서비스명 네트워크 성능 수 종류 각 서비스별로 현재 설치된 운영체제와 설정된 호스트 이름 및 주소 정보 서비스명 버전 호스트 네임 주소.
서비스 설치 설치 을 이용한 설치 설정 파일 설정 서버 및 패키지 설치 설정 파일을 그림과 같이 수정! !!! ? 사용자 계정 생성 스크립트 실행 큐생성 설치 을 이용한 설치 설정 파일 변경 서버 및 패키지 설치 파일 변경 와 동일 설치 스크립트 실행 큐생성 설치 사용자 생성 설정 파일에 추가 가 이상인지 확인에서 포트가 노 열려있는지 확인 설정에서? 인지 확인 재시작 설정.
를 이용한 서비스 구동 확인 모니터링 도구인을 이용해서 구축 테스트 베드의 구동 상태를 확인 가능 다음 그림에서의 메인 페이지로 거 등록되어 있음을 확인할 수 있음.
위의 그림에서 를 클릭하면 다음과 같이 현재 상태를 확인할 수 있음.
위의 그림에서 왼쪽 상단의 를 클릭하면 아래와 같이 보다 자세한 내용 을 확인할 수 있음.
메인화면의 왼쪽 메뉴에서 글 통해서 현재의 실행상태를 확인할 수 있음.
한편 메인화면의 왼쪽 메뉴에서 를 통해서 현재 스토리지 상태를 확인할 수 있음.
지금까지 살펴본 바와 같이 구축한 테스트 베드가 정상적으로 동작하고 있음을 알 수 있음.
데이터 핸들링 를 위한 데이터 핸들링 시스템으로 페르미 연구소에서는 을 이용함.
페르미에서는 을 위한 데이터베이스 서버를 용과용으로 운영하고 있으며 각 서버에는 개의 개별 서버가 존재하며 총 개의 데이터베이스 이 특정 시간 에 최대 연결될 수 있는 구조 임데이터베 이스에 대한 는 현재 보고되고 있지 않음.
측정 를 통한 검사 을 통해 개의 데이터 파일전송 결과 미적용 을 통한 데이터 접근 개념 데이터를 핸들링할 때 은 다음과 같은 개념을 통해 데이터를 정의하고 접근함 를 핸들링하는 서버 와 관계하는 을 가짐 적용 시 생성되는 으레 표현되는 축출 조건 다음 그림은 이 데이터를 핸들링할 때 적용되는 개념을 표현하고 있음.
데이터 핸들링 연동 는년월부터공식적으로 를 위한 데이터 핸들링 서비스를 운영할 고 있는 중임 의 디스크 저장공간이 할당되었으며 페르미 연구소 그룹에서 데이터 재 처리를 위해 약의 데이터를 전송하였음.
페르미연구소와 간 데이터 전송은 애 설치된 글 통해 이뤄지며 간 연동을 통해 이뤄짐 모니터링 데이터 핸들링을 위해 페르미연구소와 연동되고 을 모니터 링하기 위한 방법은 크게 가지로 구분할 수 있음.
사이트 활용 데이터 전송 모니터링 사이트 활용.
서비스 개발 참여 서비스의 모든 개발 및 테스트 과정이 의자원과 기술 지원을 바 탕으로 이루어짐 향후 실험에서 국내 사용자들을 위한 기술 지원에 필요한 기술과 노하우를 미리 습득하는데 큰 의의가 있음.
기존 구축된 를 바탕으로 테스트가 이루어짐 의역할 구축 기술 활용 대용량 디스크 풀 구축 에 기구축 된 데이터의 등록 일반적으로 사용되는 데이터 등록 절차는 실제 데이터의 복사가 이루어지기 때문 에 기구축 된 로컬 데이터의 그 리드화를 위해서는 활용할 수 없음.
와 의 데이터베이스 구조 및 그리드 서비스 구조의 분석을 통해 작업을 수행함 에 등록된 실험 데이터 건 실제 수행에 약시 간 소요됨 그리드에서 사용자 친화적을 제공하기 위한 서비스인 를 와 에 동시 구축 일소요 일 소요 간 와 애의 한 것으로 추측됨 다수의 사용자에 의해 사용되고 있음.
두는 완전히 동일한 엔트리를 가지고 있어 테스트 도중 개의 머신에 문제가 생겨도 테스트를 지속할 수 있는 환경 구축 밑에 대한 등록에 필요한 기술적 요약은 아래 링크에 기록됨 의 위치는 실행 성능에 거의 차이를 주지 않았음.
머신을 이용할 때도 금 더 느림 의협 조를 받음 간 네트워크 개선 협력 조율 실험 데이터의 국내 서비스를 위해서는 와 만의 네트워크 최적화가 필수적임 와의 네트워크 담당자인 김승회 박사팀과 박사팀의 협조를 요청하여 네트워크 성능이 개선되는데 기여하였음.
입자 간 충돌 시 붕괴 경로의 재구성을 통해 하나의 이재 구성되는 샘플 외 의 것을 시킴으로써 집중 대상의 범위를 줄여를 높이는 고에 너지 물리 분야의 새로운 연구 패러다임 한쪽의 이 완벽하게 재구성되기 때문에 매우높은를보여줌 의 위치는 실행 성능에 거의 차이를 주지 않았음.
머신을 이용할 때도 금 더 느림 연구 추진 체계 제 절대 내외 협력 및 커뮤니티 활성화 대내외 협력.
체결 지난 연월일과는 컴퓨팅 분야에서의 협력에 대한 를 체결하고 협력 관계를 보다 공고히 함 센터 테스트 베드 운영 그간에서 운영해오던 센터와는 별도로 센터를 운영하기로 합의 이를 위해서 향후 연간에서 제공할 컴퓨팅 자원은 다음과 같음.
한국커뮤니티를 위해서 년 로컬 클러스터를 이용하여 을 수행할 수 있는 환경 마련 관련 원격회의 진행 참석자 노서영김법균.
구축된 데이터를 그리드를 통해서 접근할 수 있도록 조치 기구축 된 데이터의 구축 야구만 건 그 리드화된 데이터의 접근성 향상을 위한 구축 와에 개의 구축 그리드 사이트에서 구축된 데이터를 사용할 수 있도록 조치.
기자 협력 회의 주요 내용에서는 대용량 실험 데이터를 분석할 때 사용되는 기술을 주로 다룸 개의 패널토의가 있으며 김법균 박사가 에서도 의자로 참석하였음.
아키텍처 설계 시 고려가 항 데이터 영구 보관을 위한 저장 장치의 저장 장치로의 대체 가능성 참석자 개발 책임자 커뮤니티 활성화.
컴퓨팅 자원 지원 부분 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 스토리지 자원 지원 부분 컴퓨팅 자원 지원 부분과 마찬가지로 전체 응답자의 가에서 제공하는 스토리지 자원 부분에 대해 매우 만족하고 있는 것으로 나타났으며 불만족 응답 자는 한 명도 없었음.
스토리지 자원 지원 부분 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 기술 지원 부분 연구자가 필요로 하는 기술 지원 부분에 대해서는 응답자의 가 만족하고 있다 고 하였으며 본격적으로 서비스가 시작되면 기술 지원 부분을 강화할 필요가 있음.
기술 지원 부분 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 실험 데이터 지원 부분 실험 데이터 지원 부분에 대한 응답자들의 부정적 응답비율이 다른 부분에 비해 상대적으로 가장 높았음.
수혜점 개선점 고성능 컴퓨터를 통한 빠른 대용량 고속 네트워크 지원 및 파일 교환 문제 데이터처리 고성능 컴퓨팅 하드웨어 자원의 제공과 부족한 문제 기술 지원 국제공동협약 시 컴퓨팅 자원 운영 운영에 필요한 기술 개발 및 연구 등에 지원 기술 지원 등을 갖추고 있다는 대한 지원 필요 것이 매우 유리하게 작용함.
국제워크숍 개최 국제 워크숍 세미나 개최 현황 개최 일자 개최 장소 주요 내용 미국 구축 기술 교류 미국 구축 기술 교류 국제 워크숍 세미나 개요.
관리 시스템 관련 프로젝트 관련 프로젝트 클라우드 컴퓨팅 관련 프로젝트와 협력하고 있음 ?.
관련 프로젝트 단기적으로 볼 때 중요성이 매우 높으나 인력 및 기술력 부족 현상이 있음.
모니터링 관련 프로젝트 강화를 위한 인적 자원의 교류를 제안 함장 행진 센터장 금번 여름부터 가 관심을 갖는 프로젝트에 바로 참여가 가능함 장기적으로 볼 때는 인력이 에 장기 방문하여 프로젝트 공동 수행이 가능함 가월 말에 대만에서 개최되는 행사에 참여하는 데이 일정에 한국 방문 일정을 추가하는 것을 제안하여 긍정적인 반응을 얻음에는 부분에서 을 기대하고 있음.
국제 워크숍 세미나 개요.
일시 및 장소 국제회의실 참석자 유인권 교 수부산 대장 행진 센터장 이종후 박사 등여 명 주요 내용 를 위한 자원 현황 설명 협력 일정 협의 간 초안 협의 협력 기간 년 년 년 협의 자원 제공 규모 및 일정 협의 제절 지적재산권 및 기타 실적 지적재산권 현황.
학술발표 실적 제 목 회의명 발표자 발표일자 국가 명의 한국물리학회 장행진김법균 한국 구축 현황 및 향후 계획 추계학술대회 윤희중 강궁원 년 의료 정보 보호를 위한 분산 키 한국 인터넷 정보학회 이종후 한국 관리 시스템 설계 춘계학술대회 한국 노서영윤희준 이진승 박형우 일본 장해진 권석면 일본 박형우 윤희중 일본 유진 승장 행진 일본.
특허출원 실적 산업재산권명 출원 일자 출원번호 출원국가 출원자 사용자와 네트워킹 행위의 동시 공증 박형우 장해진 기반 다중 방화벽 동적 통과 기법 및 월일 한국 윤희준유진승 이에 적합한 장치 유진 승장 행진 일회용 비밀번호 인증방법 및 이에 월일 한국 윤희준유성민 적합한 장치 유재철.
프로그램 등록 실적 명칭 및 제호 등록일자 등록번호 개발자 유진승유성민 노선영 이종후 벨 데이터 생성 프로그램 윤희중.
국제회의 개최 실적 회의 명칭 참석인원 발표자 발표일자 비고 협력 회의 명 노선영 현지 회의 명이 농후 현지 외 전문가 초청 국제회의 명.
워크숍 발표 및 홍보실적 행사명 주제 발표자 발표일자 장소 김법균 일본 윤희중 독일 이승희 네덜란드 김법균 한국 한영 워크숍 김법균 한국 한국 워크숍 김법균 한국 김법균 한국 이종후 한국 한국 워크숍 노선영 한국.
국내외 커뮤니티 구축 및 서비스 활성화 측면 현재 단계 시스템을 구축 중이어서 서비스 완성도를 유지하기가 어려운 환 병에서 사용자 만족도를 우수전 이상 이상인 점을 받음 글로벌 표준 기술로 시스템을 구축하고 서비스하기 때문에 사용자 관리도 글로벌 사용자 관리 형태로 운영됨 글로벌 사용자 여명 속에 국내 과학자도 여명 이상 참여하고 있음.
기초연구 실험 데이터 글로벌 허브 구축 사업 수탁사업 연월일 착수 사업 목적 세계 위권의 기초과학 연구환경 선진화 글로벌화를 위한 글로벌 데이터 사이 언스 파이프라인 허브 구축 사업 내용 선진국 수준의 실험 데이터 공유 분석 글로벌 그리드 인프라 구축 세계 대가 속기 중심의 아태지역 허브 구축 글로벌 데이터 사이언스 커뮤니티 구축 및 서비스 고도화.
정부 지원 사항 사전에 설명이나 공지가 되어야 함 평가항목 및 지표 부문 교육용 신청했다가 차후 연구용 신청도 가능한지?.
게 이상의 사이트를 요구할 경우 어떻게 할 것인가?.
년 이후 교육용과 과학용 모두 사용 가능하므로 문제없음.
평가항목의 각 항목 당 배점 비율 조정 의견 필요 장비 활용도가 없을 경우 회수할 것인가 고려해야 함 사이트 설치 부문 제 사이트 설치 시 개 이상의 사이트가 필요하므로 타 사이트와 연계 협의하여 세트로 들어와야 하는 방법 고려해야 함 제 사이트 선정 시가이더라 인을 주는 것이 혼란을 줄일 수 있음.
해외 관련 사 이트에서 한국은 디스크 어레이로 특화된 사이트로 구축하여 줄 것을요.
청하고 있어서 현재까지는 세계 최고의 사이언스 데이터 센터를 구축하고 있음.
현재는 큐를 이용하여 자원을 공동 활용하는 방식으로 지원하고 있으나 향후에는 전용방식으로 지원하여 각 실험별로 특화된 환경을 구축할 수 있게 지원할 예정임 자원 운영정책만 잘 세우면 공용 방식도 좋음.
자원을 전용한 후 활용도 가 낮을 경우 부담이 될 수 있음.
는 의 역할을 수행할 예정임 마이크로소프트사는 전 세계 개군 데에 데이터 센터를 구축하고 있음.
자원뿐만 아니라 공학용 소프트웨어 공동 활용도 제공하는 것을 제안함.
하드웨어 자원 분배보다 전담인력 분배가 더 중요함 내의 분야별 담당자를 정해야 함.
그리고 담당자를 자주 교체하지 말고 오래 담당할 수 있게 해야 함.
사용자 교육내용과 시기에 대해서 토의가 필요함 국내에서는 이용 관련 교육이 없어서 해외에 나가서 교육을 받는 현황임에서는 전산 자원 이용과 같은 공통 분야를 지원하고 응용분야와 협 역하여 특화된 교육을 지원하는 것이 필요함 현재는 각 실험에서 자체적으로 분야 교육을 함에 지원 필요.
특히 실험을 월에 할 예정인데 실습환경을 지원받고 싶음.
가 각 활용 분야의 강사를 초빙하는 것에 대한의 수요 조사 가필요 실질적인 교육을 위한 지원 필요 시스템을 먼저 안정적으로 구축한 후 교육하는 것이 순서라고 생각함.
사용자는 작년이나 올해에 하는 일이 같기 때문에 교육이 필요함 올해도 인한 장비가 안정적인 서비스를 하는 데에 시간이 많이 걸릴 것으로 예상됨 의 역할이 데이터 처리와 데이터 저장에 국한하는 것인지 서비스 범 위의 정의 필요 분야별 의견 실험은 년에 테라바이트 정도 실험 데이터가 생기고 집 종적인 몬테 카를로 링을 수행함 올해에는 작년 수준의 지원을 요청함 내 년에는 많은 자원을 지원받고 싶음.
나노분야는 태양에너지 시뮬레이션을 연구하려 함 그리고 공학용 도구 지원 서비스를 요청함 실험에서는 년 여건의 논문 사사가 가능함 실험에서 는 연간 여객의 논문 사사가 가능함 연구자는 중국과 일본 합쳐서 여명이 됨 실험은 연간 사용자가 명정도 돼 고급 논문사 사는 여건 정도 됨 실험은 연간 여명이 이용함.
실험에서는 연간여명이사용하고연편정도의급논문 사사가 예상됨 기후 및 지구환경에서는 연간여편의급논문이 예상되고 연 명정도가 이용함.
교과부의 국제협력은 창구 역할을 하고 기초연구지원과에서 실제적인 협 력을 사업 단위로 수행함.
답변 현재 작업 중이며 담당자가 해외출장 중이어서 월 말에 실무작업이 완료되는 것으로 계획되어 있음.
담당자가 일을 너무 많이 맡고 있는 것 같음.
실험별로 전담자를 한 명씩 두었으면 함 답변 데이터 센터의 인력이 실험별로 명씩 전담시키기에는 현재 는 부족한 상태임 현재 연구원 인당 개 실험을 전담하고 있으며 향후 실험 당명씩 전담할 수 있도록 노력하겠음.
경기 나노팹 나노 분야 지원은 후 순위인 것 같음.
답변나노정보가 경제성이 높아서 높은 보안을 요구하기 때문에 협력이 구체화되지 못하고 있음.
우선순위대로 지원내용 번호를 써주세요.
대용량 데이터 분석 처리를 위한 컴퓨팅 자원 대용량 데이터 확보 및 저장을 위한 스토리지 자원 대용량 실험 데이터 기반연구를 지원하기 위한 소프트 웨어 제공 데이터 기반 글로벌 협력체계 참여 지원 등 데이터 기반 처리 기술 지원 서비스 만족도 다음 설문은 연도에 본격적인 서비스에 앞서서 제공하는 서비스 시범 분야서 비스 포함에 여러분이 참여하면서 느낀 점을 조사하기 위함입니다.
향후에서 제공하는 컴퓨팅 스토리지 등 자원 및 기술 지원에 대한 참고 자료로 활용하기 위함입니다.
전혀 매우 보통 그렇지 번호 설문 사항 그렇다 그렇지 그렇다이다.
이용안내 및 홍보 정보를 충분히 제공받고 있다.
서비스에서 유익했던 부분과 개선이 필요한 부분을 적어 주십시오 가장 유익한 점 개선이 필요한 점 시간을 내어 주셔서 감사합니다.
아래의 수신처로 메일이나 팩스를 보내주시기를 부탁드립니다.
출장 개요에 방문하여에 설치 준비 중인 에 대한 기술적 지원을 받고년월에가맺어진를 어떤 방법으로 확보할 것인지 협의하는 것을 목적으로 하였음.
특히 이번 출장에서는의 관계자 뿐만 아니라 지속적으로 관계 를 유지해야 하는 의 관련 들 과의 설치 시 발생한 문제들에 대해 공동으로 문제를 해결하고 향후 이 분야에서의 공동연구를 할 수 있는 기반을 마련하였음.
방문연구 배경 실험 데이터 확보 협력 년 월가를 체결하여 실험 데이터를 확보를 위한 공식적인 채널이 형성되었음.
국내 커뮤니티를 위해 디스크를 도입할 예정 연월 경이 며 국내 연구자들이 필요로 하는 데이터를 록부터 로확보 하기 위해 내의 보안 절차와 데이터 추출 과정 스토리지 구조 등에 대한 분석이 필요함 간 데이터전송을 위한 방법론 도출하여 전송테 스트를 수행할 필요가 있으며 한국과 미국 사이에서 문제점 발생 시 로 대응하여 이를 신속히 해결할 필요가 있음.
실험 지원 환경 구축 및 데이터 핸들링 기술 분석 글로벌 허브 구축 사업에서 실험 환경을 구축할 때에서 사용 중인 데이터 핸들링 기술 습득이 필요함에 설치되어있는 과에 설치되어있는 간 데이터 연동을 위하여 및 전문가와 협력이 필요함 향후 실험 데이터 급 허브 구축을 위해서에서 서비스되고 있는에 대한 분석이 필요하여 로이를 수행할 필요가 있음.
주요 시사점 의 관리 가에 년 제공하기로 한는 임와 회의 시의 은 모두로 사용하기 원함으로 사용하기 원하는 이유는 의 관리가 용이하다는 점을 들었음.
오히려 큰 그림에서의 과 협력하는 것이 장기적 관점에서 타당할 것으로 판단됨 습득의 필요성 가운 영하려고 하는은 현재를 위한 서비스를 목적으로 하고 있음.
패키지 설치 요청 측정에 대해 금보다는 를 측정해볼 필요가 있음에 대해 발생된 노드문 제리 포트 수 의 버전 문제 토의 의 설치 절차 토의 및 없는 구조들에 대해로 후 제공에 대해 와 협의 필요 설치 문제점 수정된 스크립트 설명 에게 문제점 통보 화에 설치된 데서.
으로 변경해야 함 스크립트를 이용하여 해결일 시 참석자 내용 가 되지 않은 제기와 완료 수 간 및 현황 공유가 큰 문제 없으면 현재 노를 통해 데이터전송 방법 고려 한국과 미팅 일자 전달 월 일 화요일에 설치하려는 이유 설명 새로 운 실험 지원 시 기법 들에 대해 파악하고 있어야 함에 적용할지 여부를 협의 중이나 결정 난 것은 없음 이정상 목 동작되어야를 설치하는 것이 의미 다 있음.
관련 프로젝트 단기적으로 볼 때 중요성이 매우 높으나 인력 및 기술력 부족 현상이 있음.
모니터링 관련 프로젝트 금 강화를 위한 인적 자원의 교류를 제안 함장 행진 팀장 금번 여름부터가 관심을 갖는 프로 젝트에 바로 참여가 가능함 장기적으로 볼 때는 인력이 에 장기 방문하여 프로젝트 공동 수행이 가능함 가월 말에 대만에서 개최되는 행사에 참여하는데 이 일정에 한국 방문 일정을 추가하는 것을 제안하여 긍정적인 반응을 얻음에는 부분에서 을 기대하고 있음.
주요 내용 에 방문하기 전에 이는 정상 동작하지 않은 상태였으며를 인식하지 못하는 문제점이 있었음 이번 방문연구 를 통해서 이 문제를 해결하였음.
동작 중임을 나타내는 화면 동작 중임을 나타내는 화면 가정상 동작 중임을 나타내는 화면 및 과 상호작용 관계와 같은 을 설치하려면 이 필요함 아래 그림 참조 현재 에서는 두 개의를 운영하고 있음.
하나는 일반 사용자들을 위한 용이며 다른 하나는 용이 미각 에는 개의 개별들이 있으며 각 서버당 개의 로 연결을 할 수 있음.
결국 총기의 이 특정 시간에로 연결될 수 있는 구조임에 대한 는 현재 보고되지 않고 있다고 함 에서 에를 보내고를 가져오는 개념을 설명함에서의 관련을 하면 록의 연결할 수 있는 정보를 보내주고 은 로 연결을 시도 연결이 완료되면 의에 서로 필요한 파일들에 대한 정보를 전달하고에 서로 된 파일이 전달되는 구조임 과 소개에서 와에 대한 소개를 하였음.
가년활동했던내용과년를위해준비중인 에대한 소개를 하였음.
년 제공하기로 함 를 어떻게 구성할 계획 공유 전송을 위한 테스트를 이용하여의 데이터를 전송받을 때와 개의 데이터 개 파일을 전송받을 때 소요된 시간을 측정 로 전송받을 때 속도를 보였음.
측정 결과하게를 설정함을 확인하였다.
은로 측정되었다.
은까지 측정되었다.
따라서 의를 측정 후 를 올려야 할 필요가 있는지 검토가 필요함 측정에 된 측정하였다.
사용자가 시스템을 사용하고 있으므로 된 시스템을 독립적으로 분리하지 않은 상태로 테스트를 진행했다.
결과가 시스템의 부하에 따라 다른 양상을 보이기는 했어 나를 전송할 때 가장 근접한 시나리오인 가 로하 게를 시밖에 가 확 고되지 못했 음에 도입된 시스템의 를 측정해서 를 올 려야 할지를 결정해야 함 과 간 상관관계를 보면 데이터를 예서 로 전송할 경우 아래와 같음.
중간단계는 무시 을 위한 준비 에서 운영 중인 실험에는 각 실험별 개의 이 설치되어 있고 이를 라 명명하고 있음.
반드시 와 연동이 되어야 함에 대한 고려가 반드시 필요함뿐만 아니라 가에 존재하지 않을 경우 에서 데이터를 가져오는 것도 고려해야 하기 때문에에 서 이와 연동하여 운영하는 것이 옳은 방향인지 심각하게 고민해야 함.
고려 사항으로 와 간 연동 사항이 있으며 를 위해서 필요시 엔지니어의 방문을 고려해볼 필요가 있음.
현재 데이터 셋은 크지 않지만 과가 가시적인 결과를 마련할 수 있는 좋은 기회로 판단되어 적극적으로 대응할 필요가 있다고 판단됨 소개 총 개의 시스템이 있으며 한 개당 의 가격을 나간다고 함 을 실시간으로 모니터링에서 온 데이터를 모아서 보내는 와전 송라인.
주별 연구 내용 주차 일자 연구 내용 비고 계정 및 등록 네트워크 사용 및 사용을 위한 등록 오피스를 제공받았으며 네트워크 사용 가능 설치 으로 등록 에 설치 크리스 박사의 지원을 받음 과에 각각 을 설치 크리스 박사의 지원을 받음 일자 연구 내용 비고 서버 등록 서버에를 등록하여 그림 사이트에서 글 확인할 수 참조 있음.
동작시 발생한 버그 해결 지원 의 권한 이에게 있어야 함.
파일 내에서 부분이 활성화되어야 함.
파일 내에서 부분이 스토리지 디렉터리를 가리키고 있어야 함.
일자 연구 내용 비고 이외에도새로운적용문제관 련개발사항들이이슈화되고있음.
현재 명 정도의 인력에 의해서 이와 같은 개발이 진행되고 있는데 추가적인 인력이 투입되기는 어려운 상황인 것으로 판단됨 새로운 개발 이슈를 제안할 경우 기여가 가능할 수 있음에 모바일 유저 서비스 모바일 유저 서비스연구개발 현황조사 현재 모바일 유저 서비스는 미국의 가 가장 앞서 나가고 있음.
간 네트워크 상태 점검 융합 자원 실조 광종 연구원 현재 대전 시애틀 간의 구간에서는 이상이 보장되는 것으로 테스트 결과가 나왔으며 성능 저 하는 시카고 구간에서 발생하는 것으로 판단됨 이 구간은 데서 관리하고 있는 구간으로 이 구간에 대한 점검을 요청함 그림 그림 그 림참조 방문연구결과 정리 설치 및 운영 가이드라인 정리 운영상태 점검 이상 없음.
그림 결과 그림 수행 결과.
