현재의 디지털 영상 감시는 지능형 영상 감시가 가능한 제 세대 디 지철 영상 보안 시스템으로 점진적으로 전환되고 있다.
본 과제에서 개발된 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스 템 은 제 세대 디지털 영상 감시 시스템이다.
고화질 지원 네트워크 카메라 출시 국내 시장 없음.
국내 관련 산업 규모는 다음과 같다.
단위 백만 원 년 연도 개발 종료 후 년 개발 종료 후 년 한국 시장 규모 세계 관련 산업 규모는 다음과 같다.
이와 더불어 영상 보안 설루션의 수요는 년부터 기업과 정부를 중심으로 증가하여 급속한 성장을 거듭하고 있으며 이러한 추세는 년 이후까지 지속될 전망이다.
산은 경제 연구소 산업의 최근 동향과 시사점 년 월 또한 영상 보안 기술은 년 미국 정부가 중점 투자할 대 기술 분야 중의 하나였으며 미 국 정부가 년 중점 투자할 부문 가지 권 호 년 월 높은 시장 잠재력과 성장이 예측되는 분야이다.
디지털 영상 보안 시스템은 영상 인식 기반 지능형으로 진행하고 있으며 지능형 솔루 션을 제공하지 못하면 시장 경쟁력을 가질 수 없게 되어 그 시장 파급효과는 지대할 것으로 분석되고 있으며 영상 보안 시장에서 필수적인 요소로 자리 잡을 것이며 더불어 영상 보안 시장의 가장 커다란 성장 동력이 될 것으로 전망되고 있다.
그런데 디지털 영상 보안 시스템은 현재 세대의 지능형을 넘어 세대인 광역 자동 지능형 영상 보안 기술로 들어가고 있다.
모니터 요원이 끊임없이 지속적으로 긴장된 관찰을 할 수 있는.
에는 한계가 있으며 사건 발생 후의 검색은 사건 발생 시의 실시간 조치를 제공하지 못한다.
필요한 광범위한 구역에 대한 자동 지능 영상 모니터링을 제공하는 데 제 세대에 비해 개선된 기능은 다음과 같다.
본 과제의 시스템이 개발되면 광범위한 감시구역 내에서의 이상 행동 검출 금지된 구역 침입 감지 감시 인물 및 객체 추적 및 행동 파악 로킹 관심 이벤트 발생 시에 실 시간 경보 발생이 가능해지며 동적 장면 비주얼라이제이션 시각화의 지원으로 광역에 걸쳐 통합적인 영상 모니터링 관리가 가능해진다.
현재 세계적인 영상 보안 시장의 추세는 이미 현재의 단순히 획득 영상의 디스플레 이 압축 저장을 지원하는 정도를 넘어 획득 영상의 내용을 분석해나가는 능동적이고 자동적인 영상 보안으로 발전해나가고 있다.
그러나 국내 관련 산업계는 아직 차세대.
동 영상 감시에 대한 인식이 매우 부족한 편이다.
제 절 국내 외 관련 기술의 현황 국내 기술 동향 및 수준 국내 기업들은 저장 장치 기반 아날로그 영상 보안 시스템을 대치하는 디지털 영상 보안 시스템인 은 국내에서 사실상 먼저 시작하여 현재 세계시장을 선도하고 있는 산업 분야이다.
해외 영상감시 장비 업체들도 과 유사한 제품을 개발하였고 개 별 사양별로는 국내 업체에 비해 우수한 제품도 있다.
그러나 초당 프레임 수 압축률 디 스프레이 채널 수 등 종합적인 측면에서는 국내 업체들이 앞선 것으로 평가받고 있다.
또한 기반의의 경우는 일부 일본 제품이 있으나 기능과 기술적인 측면에서 국내 업체들을 추월하지 못하고 있다.
의 기술 경쟁력을 좌우하는 영상 압축률 동영상 화질 및 녹화 속도 영상 디스플 레이 속도 등에서 현재 국내 업체들이 가지고 있는 기술 경쟁력은 미국 일본 업체들의 제품에 비해 큰 차이가 없으며 더군다나 중국 제품의 저가격은 세계 시장 선도하는 국내 업계의 장래를 위협하고 있다.
기술 격차가 좁아지는 미국 일본 제품과 저가격의 중 국 제품에 비해 계속해서 경쟁력을 계속 유지하기 위해서는 현재 국내 제품의 성능 향상뿐만 아니라 새로운 지능 기능을 추가 확대하여 보다 창의적인 제품을 개발해 나가야 할 것으로 보인다.
제품은 국내의 아이디스 코디콤 포스데이타 외에 수십 개 업체가 제품을 출시하고 있으며 외국 제품에 비해 기본 기능 영상 전송 속도 등은 앞선 편이며 세계적으로는 국내 제품이 주도하고 있다.
관심 물체의 검출 추적 분류 및 행위 분석 상황 인지 등의 고급 컴퓨터 비전 기능을 지원하는 자동화된 지능 영상 보안 기술의 개발은 후발 벤처 기업 등을 중심으로 이루어지고 있거나 외국 기업의 제품을 수입하여 출시가 이루어지고 있다.
전체적으로 자동 지능 영상 보안 기술의 개발은 꾸준히 이루어지고 있으나 개발 필요성에 대한 인식 및 관련 기술 기반의 취약으로 개발이 외국의 경우에 비해 뒤떨어진 편이다.
다음 표 은 국내 및 자동 지능 영상 보안의 주요 생산 업체와 제품들의 특징을 정리한 것이다.
국외 기술 동향 및 수준 지난 년 발생한 테러 사태는 미국을 중심으로 세계 각국이 개인 및 공공의 안전을 위하여 보다 강화된 국토보안 기술의 개발에 많은 투자를 하게 되는 계기가 되었다.
이와 더불어 영상 보안 설루션의 수요는 년부터 기업과 정부를 중심으로 증가하여 급속한 성장을 거듭하고 있으며 이러한 추세는 년 이후까지 지속될 전망이다.
또한 영상 보안 기술은 년 미국 정부가 중점 투자할 대 기술 분야 중의 하나였으며 높은 시장 잠재력과 성장이 예측되는 분야이다.
영상 감시의 경우 현재의 시스템은 카메라나 네트워크 카메라를 이용하여 획 득한 영상을 전송받아 중앙에서 모니터링하고 있다.
대표적인 영상 감시 장치로는 이 있다.
은 카메라에서 획득한 아날 로그 영상을 받아 이를 디지털화한 후 화면에 디스플레이하고 추후 검색을 위해 영상 데 이터를 압축 저장한다 한국이 먼저 시작하여 세계 시장을 주도하고 있다.
그러나 이러한 현재의 영상 감시 시스템은 획득한 영상에 대해 영상 분석을 하지 않으므로 사람이 줄곧 모니터링하여야 한다.
의 경우 국외적으로는 파나소닉 소니 센서 매틱의 제품들이 있으며 부분적으로는 국내 제품들 보다 우수한 점이 있으나 전반적으로는 국내 제품이 우월한 것으로 판단되고 있다.
현재의 영상 감시 분야의 기술 추이는 획득한 영상 데이터를 노 분석하여 위험 사 건 행위 인물 등을 찾아내고 이에 따른 필요한 조처를 취하는 자동화된 지능형 영상 보 안으로 지향하고 있다.
자동화 지능형 영상 보안 기술의 핵심은 컴퓨터 비전 기술인 데 이는 인공지능 분야의 하나로 기계에게 카메라로 통해 본 영상을 이해시키려는 기술이다.
영상 감시에서의 컴퓨터 비전 기술의 성공적인 적용을 위해 최근 미국 국방성에 서는 프로젝트를 지원하였다 시스템은 사 전 정의된 환경에서 이동 물체 검출 추적 및 시각화 등의 기능을 수행하며 검출된 이동 물체를 사람 군중 및 차량으로 분류하는 기능을 가지고 있다.
프로젝트에 참여한 연구원들이 주도하는 회사들이 설립되어 자동화된 영상 감 시 제품을 출시하고 있다.
이 가운데 선도 업체는이다.
또한 대표적인 지능형 영상 보안 시스 템으로의 이 있다.
는 영상인식에 기반을 둔 행위 분석 차량인식 얼굴인식 출입통제 레이더 분석 상황 검색 등 포괄적 상황인지 와 다양한 경보 기능을 바탕으로 하고 있다.
모니터 요원이 계속 감시하지 않아도 시스템이 자동적으로 모니터링하고 감시하여 위 험 및 감시 상황을 감지하여 주므로 보다 효율적인 감시 시스템 구축이 가능하다.
상황 발생 시 시스템이 자동적으로 감지하여 실시간으로 통보하여 주므로 신속한 실 시간 상황 대처가 가능하다 예 침입자 쓰레기 투척자 탐지 시에 경보 발생 경보 전 송 경보 이메일 전송 등 모바일 단말기 스마트폰 핸드폰 등로 원격 실시간 모니터링이 가능하고 시멘 틱 검색이 가능하며 실시간 경보 수취가 가능하므로 유비쿼터스 영상 감시가 가능하다.
이벤트 기반 검색 지원으로 포렌식을 위한 보다 효과적인 검색이 가능하다.
차세대 자동 영상 감시 제품에 대한 인식이 부족한 국내 관련 업체들의 관련 기술 개발을 촉진하고 국내 영상 감시 산업의 기술 및 경쟁력을 제고시켜 세계 영상 감시 시장에서의 국내 업체의 지속적 선도에 기여할 것으로 예상된다.
카메라 뷰 영역을 벗어날 시연 테스트 때 계속 추적 미국 분류 정확도 객체 분류 이상 비교 대상 분류 정확도 이상 시 연 테스트 미국 없음.
시간 상황 인지 등장 후 초 이내 비교 대상 미국 없음 등장 후 초 이내 시연 테스트 동적 장면 감시 구역 내 모든 비교 대상 감시 구역 내 모든 비쥬 얼라이제 표시율 관심 객체의 장면 없음.
관심 객체의 장면 동적 시연 테스트 이션 동적 디스플레이 제 절 단계 목표 및 평가 방법 본 과제의 최종 목표는 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 개발이며 보다 상세한 목표는 다음과 같다.
다음 그림 은 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템의 동작 환경과 개 발 범위를 보여 준다.
그림 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템의 동작 환경 및 개발 범위 본 과제에서는 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템과 이에 연관된 네트 워크 카메라를 개발하였다.
다음 그림은 본 과제 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템의 동작 환경 및 구조를 나타낸다.
정보융합 매니저는 다수 스마트 카메라 및 영상 해석 매니저에서 전달되어 온 감시 메 타 정보들은 일관성 있는 메타정보로 통합한다 객체 위치 정보는 공통 장면 모델 좌표로 통합한다.
상황분석 매니저는 통합된 메타 정보로부터 검출 객체의 행위 분석 나타남 이동 정 지 사라짐 물건 소지 물건 놓고 감 및 구성된 상황 및 사건에 따른 상황 분석 보안구 역 침입 폭발물 방치 위험 행동 등을 수행하며 이 결과를 결과 조치 매니저에게 전달한다.
결과 조치 매니저는 사용자 설정한 보안 규칙 위반 탐지 및 탐지 시 등록된 담당자에게 경보 이메일 문자 메시지 해당 영상 송부 등 하고 로킹 등의 작업을 수행하며 필요시에 영상 감시 결과를 클라이언트에게 제공한다.
비주얼 매니저는 공통 장면 모델에 카메라의 위치 관심 객체 위치 및 궤적 보안 구 역 침입 등의 상황 사건 등의 메타 정보를 시각화한다.
센서 태스킹 매니저는 상황분석에 따라 각 영상 감시 카메라의 업무 담당 명령 및 제 어를 수행한다.
구성 매니저는 검출 추적 분류 대상 객체 등록 지정된 가상 보호 구역 등록 인지하고 자 하는 사건 및 상황에 대한 사용자의 구성 요구를 처리한다.
디스플레이 매니저는 지정된 각 카메라의 실시간 영상 및 저장된 비디오 파일의 디스 플레이를 담당한다.
영상 압축 저장 매니저는 영상을 압축하여 저장한다.
시맨틱 인덱싱 검색 및 재생 매니저는 메타 정보를 인덱싱하고 시맨틱 검색 시에 검색 조건에 맞는 영상을 찾고 이를 재생한다.
기타 디지털 처리 및 전체 시스템 관리를 수행하는 모듈 모바일 클라이언트는 스마트폰 핸드폰 등 모바일 클라이언트에서 실시간 모니터 링 및 검색이 가능하고 실시간 경보를 수신 받는 유비쿼터스 단말기의 모듈이다.
개발 내용 가 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 개발 개발된 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 사양 본 과제에서 개발된 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템의 사양은 다 음과 같다.
이 카메라 장치는 현재 물리적으로 존재하고 가상화된 카메라.
와 현재 물리적으로는 존재하지 않으나 과거에 가상화되어 존재했었던 카메라 장치의 장치 번호 장치 이름 장치의 물리 경로 위치 장치 설정 정보 카메라 종류 포함.
등의 정보를 모두 담고 있다.
나 비디오 장치 가상화를 통한 원시 영상 프레임 획득 카메라 장치 정보로 가상화된 카메라 및 로컬 비디오 파일로부터의 원시 영 상 프레임을 획득하기 위해의 필터를 이용하여 그림과 같이를 설계 구현하였다.
그림 가상화 카메라 장치로부터 원시 영상 프레임 획득 구조 비디오 장치가 로컬 카메라 웹 카메라의 경우는 해당 비디오 소스 필터가 이용하였다.
이 경우에는 원시 영상 프레임이 획득되므로 비디오 디코더는 필요하지 않다.
로 칼 비디오 파일인 경우 비디오 파일 소스 필터를 이용하였다.
비디오 장치가 외부.
트워크 카메라인 경우 비디오 장치 소스 필터는 와를 지원한 네트워크 비디 오 소스 필터로 설계 구현하였다.
비디오 장치가 원격 비디오 파일인 경우는 비디오 가상화 정보를 이용하여 소켓 프로 그래 망을 통해 접속하고 비디오를 전송받고 이를 디코딩 하여 원시 영상 프레임을 다음 단계로 넘겨질 수 있도록 하였다.
내부적으로 가상화된 비디오 장치에 다른 기능 모듈들이 연결될 수 있으므로 원시 영상 프레임이 획득되면 연결된 모든 모듈 객체에 이벤트를 발생시켰다.
와 영상 감시 모듈 등 비디오 가상화 객체에 연결되는 여타 기능 모듈에 서는 이벤트 핸들러를 연결하고 해당 모듈 객체에서 획득된 영상 정보를 처리하도록 설계 구현하였다.
또한 기타 필요한 기능의 모듈 객체에도 대응 가능하도록 이를 인터페이스 화하였다.
그림은 이러한 설계 구조를 간략하게 보여준다.
그림 획득 원시 영상 비디오 활용 구조 다음 그림은 구현된 비디오 가상화 이용 응용의 비디오 정보 및 비디오 스트림 디스플레이 화면이다.
그림 비디오 가상화 이용 화면 디스플레이 매니저 개발 디스플레이는 채널별로 원시 영상 데이터와 영상 해석 매니저에서 전달된 지능 영상 감시 정보 검출된 객체 표시 등를 이용하여 지정된 위치에 디스플레이 되도록 설 계 구현하였다.
그림 디스플레이 구조 영상 압축 저장 매니저 개발 영상감시 서브시스템의 영상 압축 저장 매니저는 획득된 영상 데이터를 압축 저 장한다 검색을 위한 인덱싱은 지능 영상 감시 서브시스템의 시맨틱 인덱싱 및 검색 매니.
저에서 수행한다 영상 압축 저장은 대용량의 멀티미디어 스트리밍 데이터를 실시간 압 축 저장해야 하는 고성능의 작업을 요하는 부분이다.
빈번한 작업과 영상의 압축 작 업이 일어나므로 효율적인 구조 설계를 위해서는 최대한 작업을 줄이며 효율적인 스 트리밍 데이터의 처리 구조가 필요하다.
본 과제에서는 윈도즈의 멀티미디어 스트리밍 프레임워크 임의 향상된 멀티미디어 스트리밍 처리 능력을 활용하고 다중 스레드 구조의 저장 시스템으로 구 성하여 캡처 장치에서 획득되는 다채널의 영상 스트림을 각 채널별로 압축 및 저장돼도 록 지원하여 채널 간의 데이터 병목현상을 최소화하도록 설계 구현하였다.
구현된 영 상 압축 저장 매니저의 보다 자세한 구조는 아래 그림과 같다.
영상 압축 저장 매니저는 크게 각 채널별로 획득된 영상을 압축 저장하는 필터 그래프와 각 필터로 구성된다.
그림 영상 압축 저장 매니저 구조 각 채널별 필터 그래프는 소스 필터 압축 필터 파일 기록 필터로 구성이 된다.
소스 필터는 필터를 이용하였으며 압축 필 터는 압축 필터를 이용하였다.
영상 해석 매니저 개발 영상 해석 매니저는 일반 카메라들로부터 획득한 영상 데이터들을 해석하여 객 체 검출 추적 분류 객체의 정정 동적 특성 정보 등을 추출하는 역할을 수행한다 다음 그림 은 구현된 영상 해석 매니저의 동작 구조를 나타낸다.
그림 영상 해석 매니저 동작 구조 이동 객체 검출 객체 추적 객체 분류 행위 분석 정적 동적 특성 정보 추출에 대한 연구 개발한 내용은 다음과 같다 가 이동 객체 검출 개요 이동 객체 검출은 입력 영상에서 배경과 다른 전경 블록을 찾는 것을 말하는 것으로 지능 영상 감시 객체 기반 영상 압축 등의 여러 영상 처리 응용 분야에서 필요한 과정이다.
예를 들어 지능 영상 감시에서는 관심 객체의 행위 분석이 요구된다 관심 객체는 이동 블록 검출로부터 도출되며 지능 영상 감시의 성능은 얼마나 빠르고 정확하게 이동 블록을 검출할 수 있느냐에 달려 있다는 것이 잘 알려져 있다.
그런데 기존의 블록 검출 알고리즘은 상당한 계산량을 요구하여 광역 영상 감시와 같이 다채널 영상 감시를 필요로 하는 곳이나 임베디드 시스템에서의 단일 채널의 실시간 응용에 사용하는 데 애로가 많다.
한편 이동 객체에 부속되어 나타나는 투영 음영은 장면의 배경과 다르므로 전경 블록으로 검출되기 쉽다 그림 참조 그림 투영 음영 이 경우 투영 음영 블록들은 잘못된 객체 병합 객체 모양의 왜곡 객체 손실 등을 발생하게 하여 이동 객체 검출 추적 및 분류 등에 에러를 초래하게 된다.
본 과제에서는 새로운 전경 마스크 정정 알고리즘을 개발하고 이를 활용한 실시간 이 동 객체 검출 방법을 개발하였다.
또한 이를 특허 출원하였다.
본 과제에서 개발된 새로운 전경 마스크 정정 알고리즘인 주변 전경 픽셀 전파는 개 주변 픽셀 점검을 이용하는 데 개 주변 픽셀 점검은 연결 요소 레이블링 절차에서도 활용된다 따라서 주변 전경 픽셀 전파 알고리즘이 연결 요소 레이블링 처리 루틴 과정에 포함되어 동 시에 처리될 수 있게 된다.
따라서 전경 마스크 정정은 연결 요소 레이블링 처리 과정에 서 함께 처리되게 되므로 모포로 지 연산을 이용한 전경 마스크 정정 과정을 먼저 처리한 고 이후 연결 요소 레이블링 과정을 순차적으로 수행하는 기존 이동 객체 검출 방법들에 비해 처리 시간의 개선을 가져온다.
실험을 통해 제안된 이동 객체 검출 방법이 기존 방법보다 정확하고 신속하게 처리됨을 확인하였다.
또한 본 과제에서는 흑백 영상 비디오 데이터에 적용 가능한 이동 객체의 투영 음영 검출 방법을 개발하고 구현하고 이를 특허 출원하였다.
기술적 배경 움직임 분석에서의 이동 객체 검출 영상 감시 등에서 움직이는 전경 물체를 검출하기 위해서 여러 가지 방법이 제안되었다 그중의 가장 효과적인 방법은 배경 차 기법으로 배경 차 기법에 기반을 둔 본 과제의 투영 음영 검출 및 제거된 이동 객체 검출 방법의 동작 구조가 그림에 나 타나 있다.
추출된 전경 마스크에는 원래 전경 픽셀인데 배경 픽셀로 판별되어 추출되지 못했거나 배경 픽셀인 데 전 경 픽셀로 잘못 추출될 수 있다.
따라서 전경 마스크에 구멍이나 돌출 부분이 고립된 픽 세 부분들이 생성될 수 있기 때문에 구멍은 메우고 돌출 부분이나 고립된 부분들은 제거하는 전경 마스크 정정 과정이 필요하게 된다.
전경 마스크 정정은 보통 열림 닫힘 등의 모포로 지 연산이 전처리 단계로 처리되어 수행된다 블록은 모든 연결된 전경 픽 셀들의 집합으로 정의된다 정정된 전경 마스크엔 다수의 블록들이 존재할 수 있다.
서 이들 블록을 구별하여 검출해내어야 하며 이 과정이 블록 분할이며 대부분 연결 요 소 레이블링 알고리즘을 이용한다 블록이 분할된 후에 각 블록을 포함하는 최소 사 각형 영역이 계산된다 이 사각 영역에 투영 음영이 존재할 수 있으므로 투영 음영을 검 출하여 제거하고 난 최소 사각 영역을 구하고 이를 최종적으로 이동 객체 영역으로 검출한다.
그림 은 이동 객체 검출 단계와 연관된 이미지들을 보여준다.
그림 원 영상 프레임 전경 마스크 이미지 정정된 전경 마 스크 이미지 이동 객체 영역이 계산된 원 영상 이미지 기존 적응 혼합 가우에 안 모델 기반 이동 객체 검출 방법들에서는 적응 혼합 가 아시안 장면 모델링과 투영 음영 검출에 각 픽셀의 컬러 모델을 이용하였다.
컬러 모델 사용 시에 계산량이 많고 흑백 감시 카메라를 통한 영상 획득 시에는 컬러 모델을 이용할 수 없다.
다음절에서 본 과제의 방법이 흑백 영상 데이터 적응 혼합 가우에 안 모델 기반 이동 객체 검출에서의 투영 음영 검출 및 제거의 경우에 적용되므로에 기반한 흑백 영상 데이터 적응 혼합 가우에 안 모델에 대해 간단히 소개한다.
적응 혼합 가우에 안 모델 적응 혼합 가우에 안 모델 이하 은 장면을 여러 개의 가우에 안 확률 분포로 모델링하고 입력되는 장면의 변화에 따라 적응적으로 혼합 가우에 안 모델을 조정해 나간 다 다음은 적응 혼합 가우에 안 모델에 대해 설명한다.
먼저 장면의 각 픽셀의 피도 값은 가우에 안 분포로 모델링 된다 즉 각 픽셀이 시간 일 때 즉 번째 영상 프레임에서 휘도 값을 가질 확률은 다음과 같다.
여기서는 시간 일 때 번째 가우에 안 분포의 가중치 파라미터이며는 시간 일 때 평균이 분산이 인 번째 가우에 안 분포를 나타낸다.
즉 개의 가우에 안 분포들은 적합도 가 큰 순서로 정렬된다 이 가운 데 첫 개 분포가 장면의 배경 모델로 사용된다 이때는 다음과 같이 예측된다.
이때 문턱치는 배경 모델의 최소 비율로 배경이 장면에 있을 최소 선험적 확률이.
이때 배경 차 연산은 다음과 같이 이루어진다.
혼합 가우에 안 모델의 갱신은 초기 부분과 처음.
샘플이 처리된 이후 부분의 부분으로 수행된다.
초기 부분 갱신 여기서 가 매칭된 가우에 안 분포 일 때 그 밖의 경우 처음.
크게 가지로 분류할 수 있다 한 그룹은 컬러 정보를 이용하거나 전처리를 통하여 반사 컬러 이미지를 구하고 이후에 을 적용하는 것이다.
이들 모두 픽셀의 컬러 정보를 이용한 것으로 흑백 영상 데이터의 경우에 적용하기 어렵다.
본 과제에서는 흑백 영상 데이터에 적용이 되는 간단하고 효과적인 투영 음영 검출 및 제거 방법을 개발하였다.
모포로 지 이진 모포로 지의 기본 아이디어는 간단한 미리 정의된 모양을 갖는 조각 이미지를 이 용하여 원래 이미지를 탐색하여 이미지 형태를 변형하여 원하는 영상 처리 작업을 하는 것이다.
조각 이미지를 구조 요소 라 하며 그 자체가 이진 이 미지이다.
보통 많이 사용되는 구조 요소에는 디스크 정사각형 십자형 등의 있으며 크기는 보통을 취한다 이진 모포로 지의 기본 연산에는 팽창 침식 닫기 열기 등이 있다.
유니언 파인드 구조 와 연결 요소 레이블링 연결 요소 레이블링 은 이미지를 스캔하여 이미 지 픽셀들을 픽셀들의 연결에 기반을 두어 연결된 픽셀들의 모임들로 나누는 작업을 수 행한다 전경 마스크 이미지에서 연결 요소는 전경 픽셀을 연결된 주변으로 갖는 전 경 픽셀들의 집합이다.
연결 요소 레이블링 문제를 처리하기 위해 많은 알고리즘이 제안되었다.
이 가운데 가장 유망하고 효율적인 연결 요소 레이블링 알고리즘들은 보통 유니언 파인드 구조를 이용한 단계 절차로 이루어진다.
값을 갖는 노드는 최상위 노드를 의미한다.
유니언 파인드 구조를 이용한 단계 절차 연결 요소 레이블링 알고리즘의 동작은 간단히 설명하면 다음과 같다.
발견된 등가 클래스는 유니언 파인드 구조에 기록된다 첫 번째 단계의 절차의 마지막에 각 등가 클래스는 완전히 결정되고 유니언 파인드 구조의 트리의 루트로 결정되는 유일한 레이블을 갖게 된다.
두 번째 단계 절차는 이미지를 스캔하여 임시 레이블들을 최종 레이블로 대치된다 최종 레이블은 각 레이블의 루트 노드의 레이블로 된다.
그림은 예제 입력 이진 이미지를 보여준다 여기서는 전경 픽셀을 의미하며 그 밖의 픽셀은 배경 픽셀이다.
그림 전경 마스크는 전경 픽셀을 의미 아래 그림은 앞에서 기술한 유니언 파인드 구조를 이용한 연결 요소 레이블링 알고 리즘의 첫 단계 절차 수행 결과를 보여준다.
그림 은 단계 절차 후의 마지막 레이블링 결과를 보여준다.
그림 단계 처리 결과 그림 마지막 단계 처리 후 결과 본 과제에서 구현한 이동 객체 검출 방법 닫기 열기 등의 모포 롤지 연산과 연결 요소 레이블링 알고리즘의 연산들이 처리 방법이 달라 동시에 처리하기 힘들다는 것을 어렵지 않게 이해할 수 있다.
또한 모포 롤지 연산은 일반적으로 이미지의 모든 픽셀에 대해 수행하므로 계산량이 적지 않다.
그래서 본 과제에서는 모포로 지 연산과는 다른 연결 요소 레이블링 작업 루틴에 통합돼 어 연결 요소 레이블링 작업 수행 시에 동시에 전경 마스크 정정이 가능한 새로운 전경 마 스크 정정 방법인 을 제안하고 구현하였다.
이 구현 방법은 특허 출원하였다.
주변 전경 픽셀 전파 자연 객체 사람 차량 나뭇가지 등 들은 매우 작은 구멍이나 삐져나온 부분이 있기 힘들 다 또한 고립된 소수 픽셀 집합은 관심 있는 객체일 가능성이 적다.
전경 마스크 이미지.
의 블록들은 자연 객체의 블록들이다.
따라서 전경 마스크 이미지에 보이는 전경 영역에서.
의 구멍은 추출되지 못한 전경 픽셀일 가능성이 매우 높다.
또한 고립된 전경 픽셀이나 삐 져 나온 전경 픽셀들은 전경 픽셀로 잘못 추출되었을 가능성이 높다.
그러므로 전경 마스크 이미지의 구멍은 주변에 많은 전경 픽셀을 가질 확률이 높고 삐져나온 전경 픽셀이나 고 립이 된 전경 픽셀은 주변에 배경 픽셀을 가질 가능성이 높다.
여기서 픽셀의 전경 주변 확률을 해당 픽셀의 주변 그림 참조 중 전경 픽셀일 비율로 정의한다.
이러한 관찰로부터 본 과제에서는 다음과 같이 전경 마스크 정정 방법인 주변 전경 픽 셀 전파 알고리즘을 제안하였다.
주변 전경 픽셀 전파 픽셀의 값이 가지인 전경 마스크 이미지 값 은 전경 픽셀을 값 은 배경 픽셀을 의미에서 전경 마스크 정정은 다음과 같이 이루어진다.
전경 마스크 이미지를 형별로 왼쪽에서 오른쪽으로 스캐닝 할 때 해당 픽셀의 정정은 다음과 같이 전경 주변 확률이 이상이면 전경 픽셀 값으로 확률이 미만이면 배경 픽셀 값으로 한다 즉 값 그렇지 않으면 주변 전경 픽셀 전파 알고리즘 수행의 예가 다음 그림에 나타나 있다.
그림 전경 마스크 적용 후 정정된 전경 마스크 위치는 배경으로 변환된 픽셀들을 나타내면은 전경 픽셀로 변환된 픽셀들을 나타낸다.
그림 은 적응 혼합 가우에 안 모델링을 이용하여 얻어진 전경 마스크에 방 법을 적용한 결과를 보여 준다 적용 후에 전경 마스크의 블록들이 더 분명해지고 채워졌음을 볼 수 있다.
그림 전경 마스크 적용 후는 간단하면서도 좋은 블록 정정 성능을 보여 준다 이러한 좋은 블록 정정 성질에 더하여 보다 중요한 특성은 연결 요소 레이블링 알고리즘 처리 중에 수행될 수 있다는 점이다.
이는 와 이 모두 주변 전경 픽셀 점검을 활용하기 때문이다.
이러한 특성은 이동 객체 검출에 계산량을 많이 줄일 수 있다.
이러한 특성에 기반을 두 어 본 과제에서는 새로운 이동 객체 검출 알고리즘을 제안한다는 기존 블록 검출 알고리즘보다 더 빠르고 정확하다.
개요 본 과제에서 새로운 이동 객체 검출 알고리즘을 제안한다는 와를 결합한 것이다.
의 동작 구조는 그림 와 같다.
단계 스캔에서 의사 코드 단계 스캔에서의 의사 코드 본 과제에서 개발한 실시간 이동 객체 검출 방법의 우수성에 대한 실험 결과 와 모포로 지 연산의 전경 마스크 정정 정확성 비교 먼저 전경 마스크 정정 능력에 대해 기존 모포 롤지 연산과 본 과제에서 제안한 와 비교하였다.
그림 은 이 비교 결과를 보여 준다.
그림 전경 마스크 열기 모포로 지 연산 적용 후 열기 및 닫 기 모포로 지 연산 적용 후 적용 후 그림 은 가 모포로 지 보다 방법이 간단하면서도 정정 능력이 더 좋음을 보여 준다.
그림에서의 전경 마스크는 적응 혼합 가우에 안 모델링을 이용하여 구하였으며 그림 와 그림의 열기 및 닫기 모포로 지 연산은 사이즈의 정사각형 구조 요소를 사용하였다 만일 더 적절한 구조 요소를 사용하면 모포로 지 연산 이용의 경우도 사용 경우와 같이 좀 더 분명한 전경 마스크 정정을 얻을 수 있다.
그러나 이 경우 더 많은 연산 계산량이 필요하다.
수행 시간 시간 비교 기존 모포로 지 이용 이동 객체 검출 알고리즘 이하 기존 방법과 제안 이동 객 체 검출 알고리즘 제안 방법을 이용한 각각의 경우의 수행 시간을 비교하기 위해 가지 실험을 시행하였다.
첫 번째 실험에서는 그림의 전경 마스크 한 프레임의 원래 영상 프레임에 대해 이동 객체 검출 시간을 계산하였고 번째 실험에서는 영상 비디오에 대해 연속적인 이동 객체 검출 수행 시간을 계산하여 비교하였다 가지 실험의 환경은 펜티엄 코어 및 메모리를 갖는 윙도 우즈이다.
또한 각 영상 이미지 프레임의 해상도는이며 영상 비디오와의 크기는 각 프레임과 프레임이다.
효과 표는 각각 첫 번째와 두 번째 실험 결과를 보여준다.
표 그림의 원래 영상 한 프레임에 대한 이동 객체 검출 수행 시간 비교 수행 시간 기존 방법 제안 방법 표 동영상에서의 이동 객체 검출 수행 시간 비교 비디오 기존 방법 제안 방법 효과 표의 결과는 제안된 이동 객체 검출 알고리즘 가 기존 모포로 지 사용 이동 객체 검출 방법 보다 더 빠르게 처리한다는 것을 보여준다.
본 과제에서는 기존의 모포로 지 연산을 이용한 이동 객체 검출 방법 보다 정확성 및 수행 속도에서 성능이 개선된 새로운 실시간 이동 객체 검출 방법을 제안하였다.
전처리 과정을 통하여 전경 마스크 정정을 수행하였던 기존 이동 객체 검출 알고리즘과 달리 제안된 개선된 이동 객체 검출 방법은 전경 마스크 정정이 연결 요소 레이블링 알 골리즘 수행 과정 중에 처리할 수 있는 간단하면서도 효율적인 전경 마스크 정정 알고 미 짐인 주변 전경 픽셀 전파 알고리즘을 제안하고 이를 이용함으로써 수행 시간 개선을 이루었다.
실험을 통하여 본 과제에서 제안한 이동 객체 검출 알고리즘의 수행 시간 및 정확성 개선 효과를 확인하였다.
본 과제에서 개발한 음영 검출 및 제거 방법 이동 객체의 투영 음영 음영이 겹쳐진 영역을 음영 영역이라 한다 음영은 광원 영향으로 생성되며 음영 그 자체는 에지를 가지지 않으나 음영이 겹쳐진 음영 영역은 에지를 가질 수 있다.
음영은 깊은 음영과 옅은 음영으로 구분된다 짙은 음영은 음영 영역 픽셀들의 휘도 값이 원래 영역 픽셀들이 갖는 휘도 값보다 훨씬 낮은 경우의 음영을 의미하며 옅은 음영은 그렇지 않은 경우이다.
본 과제에서 개발된 투영 음영 제거 음영이 겹쳐진 영역을 음영 영역이라 한다 음영은 광원 영향으로 생성되며 음영 그 자체는 에지를 가지지 않으나 음영이 겹쳐진 음영 영역은 에지를 가질 수 있다.
음영은 깊은 음영과 옅은 음영으로 구분된다 짙은 음영은 음영 영역 픽셀들의 휘도 값이 원래 영역 픽셀들이 갖는 휘도 값보다 훨씬 낮은 경우의 음영을 의미하며 옅은 음영은 그렇지 않은 경우이다.
광원이 점광원이 아니고 물체가 광원으로부터 충분히 멀리 있는 경우가 아닌 경우에는 생기는 투영 음영은 전체적으로 짙은 음영 또는 옅은 음영으로 나타나기보다는 음영의 중앙에서는 깊은 음영으로 음영의 가장자리에서는 옅은 음영으로 나타나는 경우 가 실제적이다.
그림 은 이 절의 논의에 관계되는 이미지들을 보여준다.
적용하여 얻어진 전경 픽셀들 흰색 부분을 나타내는 전경 마스크 이미지를 나타낸다.
그림은 그림의 전경 마스크의 블록 영역 흰색 픽셀 영역에 해당하는 현재 그레이 레벨 영상 프레임에서의 영역에서의 픽셀 값들을 취하고 블록 영역 외의 위치는 검은색으로 나타낸 이미지이다.
그림은 그림의 그레이 레벨 배경 장면에서의 해당 블록 영역의 픽셀 값을 취하고 나머지 영역을 검은색으로 표시한 이미지이다.
캐니 와 노벨 등 많은 에지 검출 자드 중에서 본 과제에서는 계산량을 줄이기 위해 그림의 라플라스 안 에지 검출자를 채택하였다 라플라스 안 에지 검출대로도 본 과제의 목적인 이동 객체의 투영 음영 검출에 충분한 성능을 보였다.
그림의 라플라스 안 에지 검출자를 그레이 레벨 픽셀 영역에 적용하는 경우에 에지 근방에서 음수 양수 등이 나타난다 에지가 없는 일관된 텍스처 영역에서는 라플라스 안 연산자 적용 결과는이다.
그림의 라플라스 안 에지 검출자를 현재 영상의 블록 영역 그림과 배경 장면에서의 해당 블록 영역 그림에 적용한 결과를 통하여 다음과 같은 관찰을 얻었다.
이상의 관찰로부터 본 과제에서는 다음의 투영 음영 검출 방법을 제안한다.
즉 그 픽셀의 휘도값은 으로 간주하여 계산하여.
이제를 다음과 같이 정의한다.
이제 제안된 투영 음영이 제거된 이동 객체 검출 방법에 대해 기술한다.
제안된 투영 음영 제거 방법 전경 마스크의 블롭의 에 위치한 픽셀에 대해 이면에 위치한 픽셀은 전경 이동 객체 블록의 픽셀로 간주한다.
성기에서 구한 전경 이동 객체 블록 픽셀들을 포함하는 최소 객체 사각형 영역을 구한다.
이때 구한 최소 사각형 영역이 투영 음영이 제거된 전경 이동 객체 블록만을 포함한 사 각형이다.
물론 상기의 규칙을 만족하지 않더라도 전경 마스크블롭의 에 위치한 해당 픽셀이 이동 객체 블록 픽셀일 수 있다.
그러나 영상 감시의 경우 이동 객체 검출은 보통 객체 블록 모양보다는 객체 블록을 포함하는 최소 사각형 영역의 추출을 필요로 한다.
본 과제에서 개발한 음영 검출 및 제거 방법의 성능에 대한 실험 결과 본 과제에서 제안된 투영 음영 검출 방법의 효율성을 확인하기 위하여 고속도로 실내 주차장 야외 운동장 등의 가지 경우의 장면에 대해 제안한 방법을 적용하고 적용 전과 적용 후를 비교하였다.
그림 은 앞서 제안된 투영 음영 검출 및 제거 방법을 적용하기 전과 적용한 후를 보여 준다.
그림 원 영상 프레임 투영 음영 제거 없는 이동 객체 검출 투영 음 영 제거 적용 후 이동 객체 검출 실내 주차장 그림은 원 영상 이미지이며 그림의 상단 이미지는 적응 혼합 가우에 안 모델에 기반을 두어 추출된 정정된 전경 마스크 이미지이고 하단 이미지는 이에 기반하여 계산된 사각영역이 그려진 이동 객체 검출 이미지이다.
또한 그림의 상단 이미지는 앞서 제안된 투영 음영 검출 및 제거 방법에 의해 그림의 상단 전경 마스크 이미지의 블록 픽셀들 가운데를 만족하는 픽셀들만을 흰색으로 나머지 픽셀들과 배경 픽셀들을 모두 검은색으로 하여 나타낸 이미지이다.
그림의 하단 이미지는 그림의 상단 이미지의 하얀색 픽셀들을 포함하는 최소 사각형 영역을 계산하여 이를 원 영상 프레임에 그려 넣은 이미지이다.
그림의 상단 이미지는 전경 마스크 이미지의 블록의 모든 전경 이동 객체 픽셀들을 나타내지 못하고 주로 전경 객체의 경계선 예지들을 나타낸다.
하지만 이들 전경 이동 픽셀로 판별된 픽셀들을.
포함하는 최소 사각형 영역은 전경 이동 객체를 제대로 포함하고 있음을 보여 준다 그림은 제안된 방법이 깊은 투영 음영을 갖는 이동 객체를 갖는 실내 주차장의 경우에 대해서 효과적으로 투영 음영 영역을 잘 검출함을 보여 준다.
또한 아래 그림의 결과는 여러 환경 고속도로 운동장 도로 실내 등의 경우에도 제안된 방법이 효과적임을 확인하여 준다 그림의 하단 이미지는 제안된 방법이 깊은 투영 음영을 갖는 이동 객체를 갖는 실내 주차장의 경우에 대해서 효과적으로 투영 음영 영역을 잘 검출함을 보여 준다.
본 과제는 흑백 영상 데이터에 대해서.
간단하면서도 효과적인 이동 객체 투영 음영 검출 및 제거 방법을 제안하고 개발하였다.
제안 방법은 라플라스 안 에지 검출자를 배경 장면과 전경 마스크의 해당 블록 영역의 각 픽셀에 각각 적용한 결과의 곱의 결과를 통해 전경 이동 객체 픽셀이 전경 이동 객체 픽 셀러인지를 결정하고 결정된 전경 이동 객체 픽셀들을 포함하는 최소 사각형 영역을 구함으로써 투영 음영이 제거된 전경 이동 객체만을 포함하는 사각형 영역을 추출해 낼 수 있었다.
제안 방법의 효율성은 다양한 환경의 영상 비디오에 적용하여 확인하였다.
나 이동 객체 추적 객체 행위의 시간적 모델을 구축하기 위해 이동 객체 검출에 의해 검출된 각 객체는 비디오 시퀀스의 프레임 사이에서 서로 매칭하여 시간 경과에 따라 추적한다 객체 추적 단계에서는 객체의 동적 특성 정보를 추출하며 이러한 객체 동적 특성 정보는 객체의 행 위 분석에 필요하다.
그러나 다수 객체를 동시에 추적하는 것은 객체들의 외양 변화 및 객체와 장면 간의 상호작용뿐만 객체 간의 상호 작용으로 인한 가림 등의 추가적인 요인 때문에 쉽지 않다.
많은 경우 객체 추적에 시공간 칼 만 필터 베이에 안 필 터 또는 파티클 필터 들을 적용하여 수행한다 그러나 이러한 칼 만 필터 베이에 안 필터 및 파티클 필터를 통한 객체 추적은 계산량이 많아 광역 영상 감시와 같이 수많은 카메 라 채널의 비디오 데이터에 대해 실시간으로 처리하기가 힘들다.
영상 감시에 있어서 객체 추적은 각 프레임상에서 검출되는 객체들을 연속적으로 식 변하는 것이 가장 중요한 일이다.
따라서 본 과제에서는 알고리즘이 간단하여 계산량이 적어 실시간 구현에 매우 유리한 매칭 기반 객체 추적 방법을 제안하고 구현하였다.
객체 표현 연속된 프레임에 걸쳐 검출되는 객체들을 식별하기 위해서 사용되는 객체 간의 매칭 방법은 매칭하는 데이터 표현이 매우 중요하다 객체 간의 매칭을 위해 객체 블록 바운 딩 사각형 내의 픽셀 간의 상호 관계를 이용하는 경우 각 프레임의 조명 변화 및 객체 외양 및 크기 변화로 인해 좋은 결과를 내기 어렵다.
따라서 객체를 비교적 잘 표현하는 특징들로 객체를 표현할 필요가 있다.
그러나 해 당 객체 특징이 추출하는 데 계산 량이 많으면 실시간 처리에 불리하므로 앞선 객체 검 출 등에서 얻어 낼 수 있는 정보를 가급적 특징으로 이용하는 것이 필요하다 본 과제에 서는 객체 추적을 위해 시간 일 때 이동 객체를 나타내는 특징 벡터로 다음과 같은 차원 벡터를 사용하였다.
여기서 은 객체의 최소 파운딩 사각형의 왼쪽 상단 및 오른쪽 하단 좌표는 최소 파운딩 박스 센터의 이동 거리 추정 값을 나타내며 변수는 객체 상태 가림 객체 픽셀 총수 객체 종류를 나타내면은 객체의 히스토그램을 나타낸다.
객체 종류는 사람 차량 및 기타로 분류하였다.
객체 상태 모델링 이동 중 객체의 움직임 상태는 지속적으로 장면 및 타 객체와의 상호작용으로 변화하게 된다.
효과적인 추적 알고리즘은 이러한 지속적인 상태 변화를 잘 대처하여야 한다 본 과제에서는 이동 객체의 상태를 다음의 가지로 분류하였다.
임시 후보 실객체 가려짐 가림 사라짐 임시 새로운 블록이 검출될 때 새 블록은 임시 상태로 할당된다 후보 임시 상태 블록이 상당 프레임 동안 또한 일정 크기 이상으로 지속될 경우 이 블록은 관심 객체일 가능성이 높다.
이러한 블록을 후보 상태로 변경한다.
실객체 후보 상태가 지속되면 해당 블록은 실객체 상태로 변경된다 가려짐 쉴 객체가 다른 블록 또는 장면의 물체에 가려진 경우의 상태 가림 다른 객체를 가리는 경우의 상태 사라짐 지정된 시간 이상 사라진 경우 제안 객체 추적 방법 본 과제에서 제안 개발한 객체 추적 방법은 다음과 같다.
그림 본 과제의 객체 추적 모듈의 동작 구조 객체 추적 모듈의 입력 데이터는 이전 프레임들에서 처리된 정보로부터 온다.
이동 블 롭 리스트와 현재 비디오 프레임으로부터 추출된 정보가 다중 객체 공간을 갱신하는 데 사용될 수 있다.
다중 객체 공간은 장면에서 이동 객체를 모니터링하는 데 사용한 공간으로 주어진 시간에 나타나는 객체들을 모델링 하는 데 사용되었으며 수학적으로는 다음 과같이 나타낸다.
객체 추적은 다음과 같이 이루어진다.
먼저 이전 블록들의 현 프레임에서의 위치를 추정한다 이 추정은 간단한 계산을 위해 이전 이동 거리를 이용한다.
식별된 블록들에 대해 다시 객체 식별 번호를 갱신하고 객체 리스트를 갱신한다.
이후 얻어진 객체 메타 정보 객체 특징 벡터 정보 포함.
는 다음 단계인 객체 분류 모 둘로 전달된다.
다음 그림은 본 과제에서 제안 구현한 객체 추적 알고리즘에 의해 추적된 결과를 보여준다 가려짐 문제도 잘 해결하고 있음을 보여 준다.
그림 사람 간 가려짐을 해결한 객체 추적 다 객체 분류 본 과제에서는 객체를 사람 그룹 차량 기타의 가지로 분류하고 신경망 회로 기반 객체 분류 방법을 개발하였다.
객체 분류 정보는 정적 특성 정보이다 과거 수십 년간 정지 영상 또는 비디오에서 객체를 자동으로 분류하기 위해 여러 가 지 방법이 제안되었다.
들 은 매우 효과적으로 객체 검출 및 분류에 사용되어 왔다 그러나 이러한 기법들은 고해상 도의 이미지들에 잘 적용되는 것이고 멀리 있는 영상 감시 카메라에서 획득한 객체는 조 그만 크기의 물체여서 저 해상도이고 따라서 여기에 적용하기에는 적절하지 않다.
또한 사람이나 을 차량을 검출하는 검출기를 훈련시키고 이 검출 기를 이용하여 입력 영상에 적용하여 차량이나 사람을 검출하고 이를 통해 객체를 분류하는 기법의 적용을 생각해 볼 수 있다.
그러나 이 경우 검출 시간이 많이 걸려 실시간 처리로는 부적절하다 또한 영상 감시에서는 객체 추적 전에 객체 검출이 이루어.
지는 데 이러한 정보를 전혀 이용하지 못해 비효율적이다.
따라서 본 과제에서는 검출된 객체의 최소 파운딩 사각형 이미지들을 모아 신경망 회 로를 훈련시키고 훈련된 신경망을 통해 검출된 객체를 분류하는 방법을 개발하였다.
또 한 연속된 비디오 영상에서 연속된 객체에 대해 계속 신경망을 적용하여 객체 분류 정확 도를 개선했다 등에서는 크기 블록의 꽉 참 정도 객체 사각형의 종횡비 객체 모양 등의 형태 정보를 신경망 훈련 특징 벡터로 사용하고 있다.
본 과제에서 신경망 회로 훈련에 사용한 특징들은 객체의 에지 정보이다 객체의 에지.
정보는 조명 변화에 강인하나 음영이 존재하는 경우 잘못된 정보를 줄 수 있다.
본 과제에서는 효과적인 음영 제거 방법을 개발하였기 때문에 음영 문제로부터 자유롭다.
특징 벡터 및 추출 훈련 시에 이미지는 인터넷 등에서 수집된 샘플 이미지로 사람 그룹 차량 기타 등으로 분류하고 그레이 이미지로 변화한 후에 배경을 제거하고 에지 이미지를 추 출하였다.
또한 각 에지 이미지는 크기로 정규화하였다.
훈련에 사용된 이미지의 수는 다음과 같다.
객체 타입 훈련 이미지 수 사람 그룹 차량 기타 총계 다음 그림 은 특징 벡터 추출을 위한 영상 전처리 과정을 보여 준다 그림 특징 데이터 추출 실시간 수행 시에 검출된 객체의 최소 파운딩 사각형 이미지에 대해 상기와 같은 전 처리 후에 에지 이미지를 얻고 크기로 정규화한다 배경의 제거는 영상 감시에서 이동 객체 추출 시에 이루어진다.
신경망 회로 설계 본 과제에서 개발한 신경망은 신경망 회로이며 입력단 중간단 출 력단 등의 계층으로 구성된다 입력단은 뉴런 노드가 개 중간단은 뉴런 노드가 개 출력단은 뉴런 노드를 개로 설계하였다.
다음 그림 은 본 과제에서 설계하고 구현한 신경망 회로를 보여 준다 그림 본 과제에서 설계하고 구현한 신경망 회로 실험 결과 본 과제에서는 설계 구현한 신경망 기반 객체 분류 방법의 성능 점검을 위하여 실험을 수행하였다.
테스팅 이미지는 사람 그룹 차량 기타 등의 객체를 포함하며 조명 및 영상 왜곡이 있는 장의 이미지로 구성하였다.
최종 실험 결과는 다음 표로 정리하였다.
정보 융합 매니저 개발 정보융합 매니저는 다수 스마트 카메라 및 영상 해석 매니저에서 전달되어 온 영상 감시 메타 정보들을 분석하여 일관성 있는 메타 데이터로 통합한다 이 메타데이터는 정적 특성 정보 동적 특성 정보로 분류된다 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 은 객체를 검출하고 추적하는데 독립 적으로 작용하는 센서들의 모임 이상이다.
모든 관측은 공통의 참조 프레임으로 통합되어.
영상 해석 매니저에서 얻어진 센서 위치 정보 등으로부터 센서 객체 등의 좌표를 얻고 이를 전체 장면 모델 역시 좌표로 기술과 통합한다 본 과제에서는 야외의 경 우 구글 어스의 장면을 이용하였으며 실내의 경우 건물의 실내 평면도를 이용할 수 있도 록 지원한다.
정보 융합은 이미지 기반 센서 관측 데이터와 장면 기반 객체에 대한 정보 사이의 매 칭을 수행하는 것이다.
이 경우 움직이는 하나의 이동 객체가 둘로 분리되면서 하나는 계속 움직이고 다른 하나는 정지된 상태의 상황으로 인 지된다 상황분석된 결과는 메타 정보로 저장하고 필요시 정보를 결과 조치 매니저에 전달한다.
즉 프로덕트 스캐너 출력 배저 리더 출력 등이다.
원시 이벤트의 경우 파라미터들이 정의된다 즉 트립 와이어 월선의 경우 물체 타입 물체의 크기 월선 방향 물체 속도 가 파리 미터로 정의될 수 있다.
또한 금지 영역 침입의 경우 물체 크기 움직임이 지속되는 최대 프레임 수 트리가 링을 위해 필요한 최소 움직임 물체 수 등이다.
나 이벤트 표현 및 검출 고수준 복합 이벤트는 아래 그림 와 같은 이진 트리로 나타낼 수 있다.
그림 이벤트의 트리 구조 표현 종단 잎새 노드는 원시 이벤트를 나타내며 중간 노드들은 규칙을 나타내고 최종 루트 노드는 복합 이벤트를 나타낸다.
규칙은 이진 연산으로 나타내며 각 연산자는 시간 조건 및 공간 조건을 갖는다 이진 연산에는 등이 있다.
검색 클라이언트 데스크톱 스마트폰 등의 요청은 웹서비스를 통해 메타데이터 데이 터 베이스로 전달되고 해당 결과 프레임 정보가 오면 각 검색 클라이언트는 해당 프레임 전송을 비디오 스타로 지에 요청하고 이를 받아 재생한다.
나 시맨틱 기반 인덱싱 모듈 설계 및 구현 다음 그림은 본 과제에서 설계하고 구현한 인덱싱 모듈의 동작 구조를 보여 준.
그림 시맨틱 기반 인덱싱 모듈의 동작 설계된 메타 데이터베이스 테이블들 및 관계는 다음 그림 와 같다.
그림 설계된 메타 데이터베이스 테이블들 및 관계 설계된 메타데이터 테이블 항목들은 다음 그림과 같다.
그림 메타데이터 테이블들 다 시맨틱 기반 검색 및 재생 매니저 설계 및 구현 설계 및 구현 다음 그림 은 설계 구현된 검색 매니저의이다.
그림 설계 구현된 검색 매니저의 검색 조건 데이터 지정은 은 가지 타입 데이터로 주어진다.
발생 시간 구간 카메라 채널 검색 구역 경계를 지정하는 데 사용한다 검색 구역은 어떤 지리적 구역 및 경계 문 건물 야외 금지 구역 나무 주변 특 정 시설 구역 경계 등 을 지정하는 데 사용한다 즉 어떤 구역 또는 경계를 침입 한 물체가 있는 영상 프레임을 찾기 위해 해당 구역 또는 경계를 지정하는 데 이용한다.
객체 종류 사람 사람 그룹 차량 기타 객체의 움직임 내부에 존재 침입 밖으로 나감 나타남 사라짐 배회함 남겨놓음 등 지정 움직임 방향 개 방향 왼쪽 오른쪽 위쪽 아래쪽 각 방향의 사이 등 을 지정하는 데 사용한다 비교 조건을 지정하는 데 사용한다 특징 타입은 객체의 색상 객체의 속도 체의 크기 등이 있으며 비교에는 등이 있다.
또한 문턱치 값은 각 특징의 경곗값을 지정하는 데 사용된다.
검색 및 재생 과정 구조 설계 및 구현 다음 그림 은 본 과제에서 설계 구현한 검색 및 재생 모듈의 동작 구조를 보여 준다.
그림 검색 및 재생 모듈 동작 구조 검색 및 재생 과정 처리 검색은 다음과 같은 과정으로 처리된다.
검색 조건 지정 즉 지정 정보에 기반을 두어 데이터베이스에서 프레임 레코드들 정보로부터 카 메라 시간 및 장면 정보 좌표 모양 등를 만족하는 후보 프레임 레코드들을 찾아낸다.
이후 후보 프레임의 특징 리스트를 찾고 이 특징 리스트를 통해 해당 프레임이 와의 조건을 만족하는지를 점검하고 만일 만족하면 결과 리스트에 포함한다.
스텝의 결과에 따라 이를 비디오 파일 저장 장치에 보내 해당 영상 프레임을 받고 디스플레이 한다.
비주얼 매니저 개발 광범위한 감시 구역에서의 사람 차량 및 이들의 상호 작용 등을 추적하는 것은 한 명의 모니터에게는 어려운 일이다.
이는 단지 각 영상 센서가 감시하는 구역의 영상 스크린 들을 감시하는 것만으로는 부족하다.
본 과제의 이 부분에서는 감시 구역을 나타내는 환경 맵에 감시하는 사람 차량 등을 나타내는 동적 객체를 표시하는 그래픽 한 비주얼라이제이션을 담당하는 비주얼 매니저를 개발하였다.
비주얼 매니저가 관리하는 거는 모니터와 상호작용하는 맵기 바로 확대 축소 이동 등이 가능한 사이트에 대한 지형학적 맵 지도과 이 위에 센서 위치 동적 객체 센서의 관측 영상 데이터 등이 그래픽 객체로 설계되어 겹쳐져 표현된다 이들 그 에픽 객체 들은 마우스로 선택되어 그 정보가 자세히 보이도록 설계 구현되었다.
그림 비주얼 매니저의 센서 태스킹 매니저 개발 상황 분석 매니저의 분석에 따라 필요시에 각 영상 감시 카메라의 감시 영역을 조정할 필요가 있다.
즉 다수 멀티 영상 감시 카메라 감시 시스템에서는 패닝 틸팅 주밍 등이 되는 카메라에게 명령을 내려 감시 영역 및 주밍 등을 수행할 필요가 있다.
나 모바일 클라이언트 프로그램 개발 모바일 기기로 본 과제에서는 스마트폰인 윈도즈 모바일폰 및 구글폰의 클라이언트 프로그램을 개발하였다.
윈도즈 모바일폰은 윈도즈 데스크톱 환경과 비슷하나 구글폰은 리눅스 계열인 안 드로이드 플랫폼을 사용하고 있다.
배경 기술 가 안드로이드 개요 안드로이드는 구글을 포함하는 개 글로벌 파트너로 구성된 가 개발 중인 모바일 단말기에 탑재되는 개방형 플랫폼이다.
안드로이드는 모바일 환경에서 개발자들이 자유로이 애플리케이션을 개발하여 탑재할 수 있도록 하는 통합적인 스택으로 와 미들웨어 사용자 인터페이스 브라우저에 이르는 모바일 기기에 들어가는 전반적인 환경을 지원한다 안드로이드는 아파치 재단의 오픈소스 라이선스에 의해 무료로 개방된다.
안드로이드 구조 안드로이드는 다음 그림 와 같이 개 계층으로 구성된다 그림 안드로이드 구조 개를 갖는 버전 프로세스 관리 메모리 관리 보안 네트워킹 관련 장치 드라이버 다음의 라이브러리가 지원된다.
구글 버전의 미디어 및 그래픽 라이브러리 경량 엔진 안드로이드 은이다.
응용 개발 환경 안드로이드 응용은 자바 클래스로 구현된다.
응용은 자신의 기능을 제공할 수 있고 다른 응용의 기능을 사용할 수 있다.
응용이 사용 가능하게 한 서비스 집합 뷰 콘텐츠 프로바이더 자원 및 관리자 안드로이드 프로그래밍 모델 응용은 다음의 가지 컴포넌트로 구성된다 안드로이 응용은 안드로이드 매니페스트 파일에서 파일로 기술된다는 특정 함수를 수행하며 사용자 인터페이스를 갖는 실행 유닛이다.
응용은 많은 글 가질 수 있다.
그러나 그중 하나는 응용 시작 엔트리 포인트로 지정되어야 한다.
그림 안드로이드의 상태 변화 동작 구조 서비스는 와 비슷하나 사용자 인터페이스가 없고 배경 프로세스로 수행된다는 시스템 또는 다른 응용의 메시지에 응답한다는 데이터가 다른 응용이 사용할 수 있도록 한다.
나 개요 현재 버전은 이며에 기반을 둔다.
기능을 강화하여 더 빠른 응용프로그램 개발을 가능하게 하였다.
윈도즈 모바일 구조 윈도즈 모바일 구조는 다음 그림과 같다.
그림 윈도 모바일 구조 모바일 클라이언트 설계 및 구현 가 개요.
스마트폰 클라이언트는 실시간 모니터링 시맨틱 검색 및 재생 실시간 경보 수신 및 디스플레이 등의 역할을 수행한다.
나 모바일 클라이언트 동작 구조 모바일 클라이언트의 동작 환경 및 구조는 다음 그림 와 같다.
그림 모바일 클라이언트의 동작 환경 및 구조 클라이언트 프로그램이 동작하면 먼저 클라이언트는 구성에 접속하여 카메라 정 보는 구성 정보를 가져와서 카메라 정보는 데 접속 가능 카메라 채널 리스트를 보인다.
실시간 모니터링 시 사용자가 해당 카메라 채널을 선택하면 클라이언트는 비디 오 컨트롤 서버의 영상 해석 매니저에 접속하여 실시간 비디오 스트림을 전송받아 디스플 레이한 다.
실시간 경보는 비디오 컨트롤 서버의 결과 조치 매니저로부터 수신 받는 즉시 디스플 레이 한다.
시맨틱 기반 검색 및 재생은 먼저 메뉴를 통해 검색 조건이 선택되면 모바일 클 라이언스의 해당 모듈은 메타데이터 데이터베이스에 웹서비스로 접속하여 해당 프레임 정보를 수신하고 이 정보를 비디오 스토리지 서버에 송신하여 해당 프레임 데이터를 요 청하고 수신되면 디스플레이한다.
다 모바일 클라이언트 설계 및 구현 스마트폰 클라이언트 모듈은 이벤트 핸들러 네트워크 등 개의 요소로 구 상된다.
통신은 실시간 모니터링 시에는 소켓 통신을 이용하였으며 검색의 경우에는 웹서비스를 이용하였다.
그런데 안드로이드 폰의 응용은 자바로 개발된다 본 과제의 시스템인으로 개발되었다.
자바와 이 같은 웹서비스 구조를 지원하나 동작 구조상에 차이가 존재한다 은 자바 객체를 표현으로 변환하고 또한 스트링을 자바 객체로 변환하는 데 사용되는 오픈소스 자바 라이브러리이다.
본 과제에서 구글폰의 클라.
이온트 프로그램 개발에 을 서버와 클라이언트 사이의 에이전트 역할을 수행하여 자바와 간의 차이를 중계해주는 데 사용되었다.
다음 그림 은 구글폰의 경우 구현된 초기화 화면을 보여 준다 그림 안드로이드폰 초기 화면 다음 그림은 상기 화면에서 글 선택했을 때의 모니터링 결과 화면의 예를 보여준다.
또한 영상 데이터를 압축하여 인터넷상 어디로나 전송하고 압축 영상을 풀어 디스플 레이 할 수 있는 영상 데이터 전송 장비도 광역 영상 감시에 매우 요긴하다 본 과제에서는 멀티미디어 전송 시스템을 추가적으로 개발하였다.
네트워크 카메라 개발 가 개발된 네트워크 카메라 사양 개발된 네트워크 카메라 사양은 다음과 같다.
그림 개발된 네트워크 카메라 구성 다빈치 기반 메인 보드 설계 및 구현 내용은 다음과 같다.
영상 감시 카메라 인터페이싱 회로 설계 및 구현 인터페이싱 회로 설계 및 구현 인터페이싱 회로 설계 및 구현 디버깅 인터페이싱 회로 설계 및 구현 인터페이싱 회로 설계 및 구현 오디오 인터페이싱 회로 설계 및 구현 다음은 개발된 다빈치 기반 네트워크 카메라 메인보드이다.
그림 개발된 네트워크 카메라 메인보드 전력 및 네트워킹 인터페이싱 보드 설계 및 구현 내용은 다음과 같다.
파워 회로 설계 및 구현 이더넷 인터페이싱 회로 설계 및 구현 회로 설계 및 구현 다음은 개발된 전력 및 네트워킹 인터페이싱 보드이다.
그림 개발된 네트워크 카메라의 전력 및 네트워킹 인터페이싱 보드 영상 센서 보드 설계 및 구현 내용은 다음과 같다.
마이크론 사의 영상 감시 카메라 기반 영상 감시 카메라 보드 설계 및 구현 다음은 개발된 영상 센서 보드이다.
그림 개발된 네트워크 카메라의 영상 센서 보드 네트워크 카메라 케이스 개발 제품 케이스 기구 설계 및 구현 제품 케이스 금형 설계 및 금형 시제품 가공 다음은 개발된 네트워크 카메라의 외관이다.
그림 개발된 네트워크 카메라 다 네트워크 카메라 시스템 개발 개발된 시스템은 다음과 같다.
항목 사양 영상 입력 아날로그 비디오 영상 코덱 전송 가능 영상 출력 프레임 속도 오디오 코덱 오디오 인터페이스 네트워크 인터페이스 유선 이더넷 지원 프로토콜 외부 인터페이스 각각 전원 지원 나 멀티미디어 전송 시스템 개발 멀티미디어 전송 시스템의 시스템 구상도는 다음과 같다.
그림 개발된 멀티미디어 전송 시스템 구성 다빈치 기반 멀티미디어 전송 시스템 보드 설계 및 구현 내용은 다음과 같.
영상 입출력 인터페이싱 회로 설계 및 구현 인터페이싱 회로 설계 및 구현 오디오 인터페이싱 회로 설계 및 구현 파워 회로 설계 및 구현 이더넷 인터페이싱 회로 설계 및 구현 다음은 개발된 다빈치 기반 멀티미디어 전송 시스템의 보드이다.
그림 개발된 다빈치 기반 멀티미디어 전송 시스템의 보드 다 멀티디어 전송 시스템 개발 개발된 시스템은 다음과 같다.
다음 표 은 당초 추진 일정 및 실제 수행 일정을 정리하였다.
당초 수행 추진일정 개발 내용 비고 전체 시스템 명세 및 설계 광역 지능 감시 개발 제어 및 이벤트 기반 검색 개발 클라이언트 지원 프로그램 개발 네트워크 카메라 개발 멀티미디어 전송 시스템 개발 테스트 베드 구축 시스템 통합 및 테스트 시제품 개발 연구개발 추진 실적 연구 개발 추진 실적은 다음과 같다 가 제품 개발 실적 다음의 가지 시제품이 개발되었다.
유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 개발 개발된 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템의 사양은 다음과 같다.
개발 추진 내역은 다음과 같다.
유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템 개발 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템을 위한 네트워크 카메라 개발 유비쿼터스 광역 자동 지능 영상 보안 시스템을 위한 멀티미디어 전송 시스템 개발 보다 자세한 추진 내역은 다음과 같다.
제 세대 디지털 영상 감시 시스템인 광역 자동 지능 영상 보안 시스템은 아직 시장이 본격 적으로 전개되지 않았다.
현재 영상 감시 카메라는 카메라에서 네트워크 카메라로 대체되어 가는 중 이어서 네트워크 카메라 시장의 규모는 증가 추세이다.
현재 학교 또는 사내에서는 광대역 네트워크 시설들이 구축 지원되고 있어 이를 이 용한 멀티미디어 압축 전송 디코딩 디스플레이 지원 멀티미디어 전송 시스템을 이용 한 교내 및 사내 멀티미디어 방송 시스템이 요구되고 잇고 설치되고 있다.
현재 고화 질 고음질을 지원하는 멀티미디어 방송 시스템은 매우 고가이다.
현재 개발 제품을 안정화하고 사용자가 사용하기 좋게를 잘 만들면 제품으로 써 경쟁력이 충분하다고 판단되어 하반기에 제품화를 추진 중이다.
본 과제에서 개발한 네트워크 카메라는 가로 압 축 전송을 지원하므로 현재 시장에 출시되어 어떤 시스템보다도 경쟁력이 있다.
시제품을 안정화시고 인증을 받아 하반기 일찍부터 제품 판매를 준비 중이다.
본 과제에서 개발한 멀티미디어 전송 시스템은 화질은 급이며 오디오는 거를 지 원한다 가격 또한 기존 저가 저급 멀티미디어 전송 시스템과 경쟁할 수 있는 가격이어서.
매우 경쟁력이 높으면 현재 제품이 개발되어 판매되고 있으며 이후에도 지속적인 매출이 발생할 것으로 기대하고 있다.
또한 현재 화질 급의 시제품을 만들어 테스팅 중이다.
안정화되어 제품화되면 국내에서는 매우 경쟁력이 있는 제품이 될 것으로 전망된.
