보호를 위한 투자로 이어지고 있으며 전체의 유지 보수 서비스 및 적정 대가 산정 문제가 사회적으로 나타나고 있음.
일반 유지 보수와 차별화되는 정보 보안에 적용 가능한 유지 보수요율 산정 기준 수립 정보 보안 대가 기준안 제시 정보 보안 적정 유지 보수요율 기준 수립을 통한 정보 보안 기업 경쟁력 강화 유 도 연구개발 결과 효율적인 연구를 수행하기 위하여 본 연구에서는 단계의 연구 추진 방법을 수립하였으며 방법론에 의한 연구를 진행하였음.
각각의 단계는 사업 관련 문 헌 조사 정보 보안 현황 분석 국내 정보 보안 유지 보수 조사 선진 정보 보안 유지 보수 조사 정보 보안 유지 보수 개선 대응 방향 수립 정보 보안 유지 보수 적정 대가 산정 정보 보안 대응 체계 수립 정보 보안 프레임 표준화 정보 보안 유지 보수 적정 대가 산정 및 검증으로 구성되어있음.
본 연구는 국내 정보 보안의 적정 유지 보수 대가를 산정하기 위하여 국내외 유지 보수 조사 시행 현황 분석을 통하여 이슈를 도출하였으며 이를 통한 적정 대가 산정 방향 수립 밑을 도출하였음.
연구에는 첫째 현행 유지 보수 대가 산정 기준에 따른 비용 산정 둘째 정보 보안 유지 보수 활동별 대가 산정 기준에 따른 비용 산정 셋째 현 행 유지 보수 대가 기준과 활동별 대가 산정 기준 비교 넷째 보정 계수를 활용한 적정 유지 보수 대가 산정 방법 도출 다섯째 대가 산정 비교식에 보정 계수 적용을 통한 적정 유지 보수 대가 산정으로 이루어져 있음.
연구에 따른 대가 산정 시뮬레이션을 위하여 정보 보안 기업에 대 한 회에 걸친 설문 조사 및 분석을 시행하였음.
현행 유지 보수 대가 산정은 제품별 현행 단가와 유지 보수 요율을 통하여 산 정하였으며 활동별 대가 산정은 제품에 따른 주요 활동에 소요되는 시간 및인 력을 파악하여 원가 산정을 하였음 보정 계수 산정을 보정 요소는 기존의 유지 보수 보정 모델과의 품질 평가 기술인 품질 평가 절차를 적용하여 보정 요소를 산정하였음.
또한 보정 계수는 전문가 검증 및 보정 계수의 상대적 중요도와 상대적 난이도를 적용하여 최적의 보정 계수를 산정하였음.
결론적으로 본 연구에서는 현행 유지 보수 대가와 활동별 유지 보수 대가에 대한 차 이 분석 및 이를 보정하고 적정 유지 보수 대가를 산정하기 위한 보정 계수를 산정하였음 이에 따라 정보 보안의 특수성을 감안한 적정의 유지 보수 대가 산 정 기준을 수립하였음.
속적인 정보 보안에 대한 관심은 국가 및 기업의 정보 체계 및 인프라 보호를 위한 투자로 이어지고 있으며 전체의 유지 보수 서비스 문제가 사회적으로 나타나고 있음.
년 지경부 고시에 따르면 정보 보안 소프트웨어 유지 보수에 대한 대가는 제 항 일반 유지 보수요율을 준용하되 보안 업데이트 모니터링 로그분석 및 정책 지 원 등 추가적인 서비스 지원 등에 대한 대가는 별도로 상호 협의하여 결정하고 유 지보 수 대가가 적용되는 정보 보안 소프트웨어는 정보 보안 소프트웨어 유지 보수 대가 적용 대상을 따르는 것으로 제시되었음.
현재 정보 보안 업계에서도 현재의 유지 보수요율은 현실성이 없다고 공식적인 문제 제기를 한 상태임 현실적인 유지 보수 요율 부재로 상당수 기업들은 인력 증원 기술 개발 등에 제때 투자 못하여 공격 등 악성코드로 인해 발생한 해킹 피해는 고스란히 민 관 고객에 돌아갈 위험성이 큰 것으로 사 료도 고 있음.
현행 유지 보수 대가 산정 기준은 정보 보안에는 맞지 않으므로 현실에 맞는 적절한 정보 보안 유지 보수 대가 산정 기준이 필요한 실정임 그러나 정보 보안은 일반 유지 보수에 비해 보안 정책 지원 등 추가 서비스를 수행하나 추가 서비스에 대한 대가는 따로 산정되지 않고 있음.
또한 업데이트마다 이루어져야 하는 국제 공통평가 기준 인증 비용도 고려되지 않고 있음.
국내 정보고 안 유지 보수를 조사함으로써 이슈 및 문제점을 도출하고 해결 방향에 대 한 논의를 함 선진 정보 보안 유지 보수 조사 일반 유지 보수 사업은 일반적으로 해외는 대의 수준이며 국내의 경우 대로 나타나고 있음.
정보 보안의 경우 관련 사례가 국내에 소개된 적이 거의 없어 정책 수립에 있어 어려움을 겪고 있음.
패키지 부문은 운영체제의 네트워크 관리의의 오라클과 같은 몇몇 대 기업들이 시장을 지배하고 있음.
그에 반해 그룹을 위시한 부분은 언어 장벽과 한국 특유의 기업 문화로 인하여 한국 기업이 비교적 높은 시장 점유율을 확보하고 있음.
는 산업구조를 가지로 구분하고 있으며 다음 표 와 같음.
표 산업의 구조 출처 정보 통신 정책 연구원 은 산업의 몇 가지 특성을 제시함 첫째 제품 생산비용이 낮고 상대적으로 개발비용은 높으며 첨단 기술 제품이기 때문에 잠재 고객을 대상으로 시장을 창출하고 유지하기 위한 마케팅 비용이 상대적으로 높다는 특징을 가지고 있음.
수명주기 개념 유지 보수 범위 가 수명주기 프로세스 개발 관리 상 수명 주기 프로세스는 거의 표준이 제시되어 있음.
와 가 년에 제정하였으며를 개발하고 관리에 관한 중요 표준임 이 표준은로 구분되어 있으며 다음 그림 와 같음.
그림 출처 한국 전산원 소프트웨어 유지 보수 대가기준 모형 연구 내 소프트웨어 유지비 수 프로세스 부분 재창조는 년에 수명주기 관련하여 표준을 수용하여 확장하여 을 제정하였고 유지 보수에 관해서는 년에를 제정하였음.
는 모두 단계로 구성되어 있음.
개발 완료 후에 연차에 대한 운영 유 지보 수 계약을 맺게 되는데 이때의 계약 비용은 일상 운영 무상하자 보수 유삼 유지 보 수로 구성되어 있음.
통상 개 발 후 년 정도의 무상 유지 보수 기간을 두며 년 후부터는 연도 유지 보수 내 역을 기본으로 유지 보수 비용에 대한 예측과 추가 개발 내역을 기준으로 계약을 체 결함.
일상 운영은 특성상 업무를 구분할 수 있고 업무가 지속적인 영속성을 가지는 것이 기 때문에 담당자를 결정할 수가 있어서 업무별 담당자 수를 결정하는 인적 지원 방 식을 이용하여 그 대가를 산정할 수 있음.
재개발이라고 하는 것은 신규로 소 프트웨어를 개발하는 모형과 동일한 방식으로 대가를 산정할 수 있음.
한국 전산원 유지 보수 방법론 유지 보수 관련 방법론은 현재 다양하게 제시되고 있고 사용되고 있음.
반면에 오류수정이나 환경개선은 기능점수를 사용하여 유지 보수 규모를 산정할 수 없는 활동으로 취급함 이처럼 기능 개선을 위한 유지 보수 규모를 측정하여 유지 보수 대가를 산정하는 모델을 함께 제안하고 있으며 이 모델은 모델과 함께 개선을 위 한 기능점수 규모를 산정하는 대표적인 모델로 알려져 있음.
방법론 개발된 소스의 규모 요인과 비용 요인 같은 것을 활용하여 생산성 가격을 산정하는 모델 방식임 년에 이 을 제안하였으며 년에 수정하여 가를 개발하기 위해 필요한 소요되는 공임의 예측과 비용 산정하기 위해 제시하였음.
기본 가정은 유지 보수 비용은 일반적으로 개발 비용과 동일한 비용요인을 가진다는 것임 이는 새로운 기능을 추가하고 기존의 기능을 수정 개선하는 것을 말함 방법론 네덜란드의 측정 위원회가 을 기준으로 기능 개선을 하기 위한 기능 점수 분석을 발전시킨 모델임 식별된 트랜잭션과 데이터 기능을 변경하는 정도를 반영하는 영향도를 조정기능점수에 적용함.
패키지 부문은 기업들이 시스템 효율화를 진행하여 투자가 활발하여 시스템 관리는 지속적인 성장을 하였음.
특히 수요 확산으로 인하여 통합 설루션과 와이브로 그리고 와 같은 신규 통신 서비스 시장 확대로 수요가 증가하였음.
정보보호 진흥원 은 정보 보안을 정보의 수집 가공 저장 검색 송신 수신 도중에 정보의 훼손 변호 유출 등을 방지하기 위한 관리적 기술적 수단 또는 그러한 수단으로 이루어지는 행위 내 외부 위협요인들로부터 네트워크 시스템 등의 와 데이터베이스 통신 및 전산시설 등 정보자산을 안전하게 보호 운영하기 위한 일련의 행위라고 정의하고 있음.
정보 보안 유지 보수는 정보 보안을 최적의 상태에서 활용 유지하기 위해 제공되는 제품 지원 기술 지원 및 사용자 지원 서비스를 일컬음 정보통신진흥 협회는 소프트웨어 산업을 소프트웨어 및 컴퓨터 관련 서비스로 정의하고 있음.
그러므로 정보 보안 산업은 사람에 의하여 고의적으로 발생하는 정보의 유출 파괴 변조에 대한 소프트웨어 및 컴퓨터 관련 서비스로 정의될 수 있음.
첫째 정보보호 산업은 국가 개인 기업의 유 무형 자산 및 인적자원에 대한 안전과 보 호를 위한 공익성이 큰 지식 정보 인프라 산업임 미국의 경우 테러 이후 정보고 호 및 보안 경비 산업이 급속도로 발전하고 있는 등 미래 유망 산업으로 부상하고 있음 이를 통해 불법 유해정보 유통 방지 지능형 감시 등 클린 인터넷 경제 및 국가.
그림 참조 은 개발 생명주기 내에 단계별 주체의 보안 활동을 통하여 소프트웨어 보안을 강화하는 역할을 하는데 예를 들면 소프트웨어 설계 단계에서는 위협 모델의 개발 구현 단계에서는 코드 스캐닝을 위한 정적 분석 도구의 사용 검증 단계에서는 코드 검증 및 보안성 테스팅 작업이 포함되어 있음.
또한에 따라 개발된 소프트웨어는 출시하기 전에 개발팀과는 별도의 팀에 의하여 최종 보안 검증을 거치도록 함 개발 단계에서 모든 보안 취약점을 제거하는 것은 현실적으로 불가능한 일이기 때 문에 새롭게 발견된 취약점을 패치하여 고객에게 제공하는 것이 필요함 이러한 취 약점을 평가하고 적절한 업데이트를 지속적으로 고객에게 제공하는 것을 포함하고 있음.
첫째 시작 시 요구되는 모든 프로젝트 정보의 예정일을.
정한다 보통과 주 이전으로 한다 둘째 이전에 개발팀에 의해 심도 있는 버그 검토 위협 모델 검토 의무 도구의 수행 등이 이루어져야 한다 개발과 보안 책 임자 팀은 동안 발생한 질문에 대하여 검토하고 대응해야 한다 위협 모델을 검토한다 보안 도구의 결과를 검 증한다 알려진 취약성이 제거되었음을 확인해야 한다.
에서 활용 유지하기 위해 제공되는 제품 지원 기술 지원 및 사용자 지원 서비스로 정의하고 있으며 정보 보안하자 보수의 정의를 정보 보안 자체의 오류 및 결함에 대한 수정을 말하며 설계 및 코딩 상의 오류 수정 미디어 교환 온라인을 통한 버그 패치로 정의하고 있음.
정보 보안 유지 보수 서비스 항목의 구분 기준은 지원 성격 및 방법에 따른 구분과 지원 매체에 따른 구분으로 나눌 수 있음.
지원 성격 및 방법에 따른 구분은 제품 관련 서비스 기술 지원 서비스 교육이 해당하며 지원 매체에 따른 구분은 전화 온라인 방문지원 등을 포함함 지원 성격 및 방법에 따른 서비스 항목은 제품 관련 서비스 기술 지원 서비스 교육 서비스가 있음.
이너 업그레이드는 버전명을 로 명하는 경우 첫 자리 이외의 버전이 변하는 경우를 말하며 메이저 업그레이드는 첫 자리의 버전이 변하는 경우를 말함 둘째 기술 지원 서비스는 일상 지원이나 장애 처리 예방 지원 등이 있음.
지원 매체에 따른 서비스 항목은 전화 온라인 지원 방문 지원이 있음.
됨 지원 성격 및 방법과 지원 매체에 따른 서비스 지원 요소는 다음 표 와 같음.
표 정보 보안 유지 보수 항목 구분 서비스 비고 패치 성능 및 생산성의 개선 지원 가능 제품 수정 서비스 제품 관련 및 보완 업데 기능 보완을 위해 추가되는 서비스 이트 엔진 업데이트 포함.
소프트웨어 대가의 기준 내 정보 보안 관련 조항은 다음과 같음.
표 정보 보안 대가 기준 관련 조항 구분 주요 내용 연간 소프트웨어 용역 유지 보수의 대가는 유지 보수 계약 시점에 서의 제 조에 의해 현재가치로 산정한 소프트웨어 개발비의 분 제 조 용역 위에서 분의까지의 범위 내에서 용역 소프트웨어 유지비 유지 보수 대가 산정 수 대가 산정기준에 따라 산정한다.
소프트웨어 정보 보안 소프트웨어 유지 보수에 대한 대가는 제 항을 준용하되 유지 보수 대가 산정 보안 업데이트 모니터링 로그분석 및 정책 지원 등 추가적인 서비 스 지원 등에 대한 대가는 별도로 상호 협의하여 결정한다.
제 조 소프트웨어 소프트웨어의 운영을 위탁하는 경우 투입인력의 수와 기간에 의한 운영대가 산정 방식을 적용할 수 있다.
제 조 용역 유지 보수 대가 산정에 있어서 유지 보수 대가 산정 기준은 다음 표와 같음.
표 정보 보안 소프트웨어 유지 보수 대가 산정기준 제 조 관련 유지 보수 대상 단순 보통 복잡 시스템의 특성 기준 연간 점수 기준 연간 점수 기준 연간 점수 유지 보수 횟수 회 미만 회 이하 회 초과 자료처리 건수 만 미만 만 초과 타 시스템 연계 없음.
시스템 개 이상 별도 지식 기초지식 전문 실수 실무지식 필요 불필요 이해 필요 능력 필요 통합 하의 순수 분산 분산처리 여부 실시 않음.
분산처리 처리 유지 보수 대상 시스템의 특성별로 단순 보통 복잡성을 판정하여 총 점수 계산 유지 보수 난이도 유지 보수 대가 유지 보수 난이도 소프트웨어 개발비 산지가 국내 정보 보안 시장 현황 가 국내 정보 보안 시장 개요.
서버보 안 벤더로는 소프트포럼 이니텍 등이 있음.
기존 보안 전문 기업으로서 경영권을 유지하면서.
기술을 개발하여 성장하는 기업이 희소한 상태임 다 정보 보안 시장 규모 및 전망 국내 보안산업은 현재 위기 상황이라 할 수 있음.
지난 연대 초 보안산업은 향후 엄청난 성장을 이끌 첨단 산업으로 각광을 받았지만 년에는 위기론이 대두되고 있음.
그러한 이유는 국내 정보보호 시장은 매년 성장을 예상하고 있지만 실제 성장의 과실은 국내 업체가 아닌 외산 업체가 차지하고 있기 때문임 그림 국내 보안 시장 규모 출처 한국정보보호진흥원 글로벌 대형 기업이 보안 시장 진출에 적극 나서는 것도 국내 업체들에게 위협인 동시에 변화를 유도하고 있는 것으로 나타났음.
가 기업용 보안 제품을 출시하며 국내 보안 시장 공략에 나서고 있고 시스코시스템즈 오라클 등도 보안사업 강 화 전략을 발표하며 속속 보안 시장에 진출하고 있음.
최근에는 등도 자금 력을 바탕으로 국내 보안 시장에 보안 제품을 내놓고 있으며 기존 시만텍 맥아피 등 글로벌 보안 기업을 비롯 국내외 보안 전문 업체들과 한판 승부를 겨루고 있는 것임 실제 은 인터넷 시큐리티시스템 워치 파이어 등을 인수한 이후 보안사업을 강화하기 위해 년 제품개발 및 마케팅 등에 조 천억 원의 투자 전략을 발표한 바 있음.
국내 보안업체들은 외부의 위협에 대응하고 사업 다각화를 통한 성장 동력을 확보한 기 위해 인수합병의 구체적인 대응책을 내놓고 있음.
또한 대기업들의 보안사업 강화 움직임도 나타나고 있음.
는 계열사 네트 워크 보안업 체인 엔시스를 인수합병해 보안사업을 더욱 강화하고 있으며 삼성이 룹은 삼성네트웍스가 네트워크 보안업 체인 시큐아이닷컴과 공조해 네트워크 통합보 안장비를 공동 개발하는 등 보안 시장 공략을 가속화하고 있음.
년의 정보 보안 시장 분야에 따른 지역별 세계시장 구성비를 보여줌 그림 정보 보안 시장 분야에 따른 지역별 구성비 출처 일본 경제산업성 크게 보면 미국이 보안 어플라이언스 보안 소프트웨어 보안 서비스 합계로 이를 차지하여 압도적으로 큰 시장을 형성하고 있음.
서유럽은 세계시장의 정도인을 차지하고 있으며 일본이 이를 이어 서유럽의 반 정도를 차지하고 있음.
글로벌 정보 보안 시장 현황을 지역별로 시장을 구분하면 다음 표와 같음.
그에 이어지는 것이 서유럽이며 약 약간 미만의 차이를 보이고 있고 그다음이 일본으로서 약 전후임 아시아 태평양은 데 못 미치며 그 외 지역은 약 미만임 이 표는 각 지역의 경제 규모를 반영하고 있다고 말할 수 있음.
비교를 하기 위하여 가맹 개국을 같은 항목으로 구분하였음.
중점 계획 년 월을 통해 전략의 보다 구체적인 정책 방향과 추진계획을 제시한 바 있음.
정보보호 분야로는 기간 통신망 사업자의 정보 보호 시책 정보보호를 위한 지속적인 대응기술 개발 촉진 정보보호 전문 인력 육성 이용자 보호를 위한 시책 추진 정보보호 관련 법 정비 해커 대책 등 기 반정비에 관한 행동 계획 중심의 민관 협력 추진을 들 수 있음.
제값 받기 운동의 일환으로 진행된 이 조사는 업 체들의 평균 유지 보수 요율을 분석해에 대한 올바른 인식 제고 및 가치를 형성하고 제품의 정당한 대우를 받기 위해 실시한 것이다.
업체들은 기능 업그레이드를 통해 매년 가치가 상승하는 제품의 특성상 고객에게 더 많은 가치를 주기 위한 최소한의 비용이라고 주장하는 반면 고객 사이에선 업그레이드 여부 등 선택권이 제한된 상황에서 명확한 근거 없이 청구되는 비 용이란 인식이 팽배하다.
유지 보수 사업 발주 구조에도 보완이 필요하다는 지적이다.
공공부문의 경우 통합유지 보수가 일반화되면서 서비스 업체를 통해 유지 보수료가 일괄 집행되고 있다.
통합유지 보수에 대해서는 장점이 많다는 의견이 우세하지만 실 제 업체가 서비스 업체로부터 받는 유지 보수 요율은 많아야 수준이다.
협상력이 떨어지는 일부 국산 업체들은 그 절반 수준에서 계약하는 주요 경우도 있고 심지어 일부는 올해를 며칠 남겨둔 현재까지 유지 보수 계약 내용을 맺지 못한 채 서비스 업체와 업체가 첨예하게 대립하고 있다.
업체들은 유지 보수료에 대한 일정한 가이드라인이 필요하다고 입을 모은 다 사업 대가 기준에서 개발에 대해의 유지 보수료를 규정한 것처럼 패키지에 대해서도 별도 조항을 만들어 유지 보수료 협상의 기준으로 활용하자는 것이다.
김희섭 한국 전문 기업 협회 팀장은 발주처의 유지비 수 요구 수준에 맞춰 별로 정하거나 적당한 요율 범위를 규정하는 것도 방 법이 될 것이라고 말했다.
정부도 이러한 의견을 수렴해 최근 대안 마련을 위한 현황 파악에 착수한 것으로 확인됐다 정부 관계자는 그동안에 대한 전반적인 인식 변화가 있었으므로 늦어도 내년 초부터 주요 이해당사자들의 의견을 청취할 예정이라고 말했다.
그러나 지난 년 패키지 유지 보수 가이드라인 마련 당시 업체 간 입장이 크게 갈려 포괄적인 규정을 마련하는 데 그친 전례가 있어 이 번에 발전된 합의안이 나올 수 있을지 주목된다.
실제 업체가 고객사에게서 받는 유지 보수 요율은 수준이며 유지 보수 시사점 료에 대한 일정한 가이드라인의 필요성에 대한 논의 출처 디지털타임스 유지 보수료 합리적 대안 찾기 시급 박상훈 기자.
행정안전부는 일 프레스센터에서 정보보호 업체를 초청한 조찬간담회에서 현재 정보보호 유지 보수요율 틀로 인상하는 방안을 연내 마 년 하겠다고 밝혔다.
지경부 고시 호 제 장에는 유비보수요율을.
강중협 정보화 전략실장은 작년 말 지경부 기재부 등과 논의하는 자리에서 정 보보호 유지 보수요율을 현재 규정안에 맞추도록 의견을 모았다.
그는 또한 지경부가 상반기 내 정보보호 유지 보수율 인상 근거.
련을 위한 연구조사 용역을 발주할 것이라고 설명했다.
연내 공통평가인증 평가 무료 컨설팅도 한국 인터넷진흥원을 통해 진행할 예정이.
정부 차원에서 유지 보수요율의 인상에 대한 논의 및 유지 보수요율 현실화 시사점을 위한 실행 방향을 찾고자 함 출처 전자신문 보안 유지 보수요율 올린다 장윤정 기자.
일 정부 등에 따르면 경기도 교육청은 지난해 상반기에 구축한 경기교육 사이 더 안전 센터 유지 보수 서비스가 년 무상에 이어 올해 유상으로 전환됨에 따라 정보보호 유지 보수요율을 에이 계약했다.
인천시 연수구청도 년 구축했던 통합보안 관리체계 시스템과 관련해 지 난해 하드웨어 와 정보보호의 유지 보수요율을 노 일괄 책정했으나 올해에는 거는 기존 대로를 지급하되 정보보호는 노 상향했다.
연수구청은 이를 통해 상대적으로 유지 보수 요구 횟수가 낮은 와 함께 묶여 낮은 유지 보수요율을 받은 요율을 높임으로써 보다 질 높은 보안 서비 스가 가능할 것으로 기대했다.
정보 보안 유지 보수의 현실화를 위한 노력을 시행한 시사점 사례이며 인천 연수구의 경우에 계약하였으며 경기도 교육청 또한에 계약하였음.
출처 전자신문 유지 보수요율 현실화되나 정진욱기자.
부산시와 기상청은 올해 월부터 오는 년 말까지 년 개월을 사업기 간으로 하고 하드웨어 네트워크 소프트웨어에 이르는 시스템 전체에 대 한 통합유지 보수를 맡기는 것을 주요 골자다 마사회 프로젝트는 올해 월부 터 월 말까지를 사업기간으로 정해 사업을 수행한 후 특별한 하자가 없는 한 년 월 말까지 년 범위 내에서 년마다 연장 계약하는 형태로 추진된다.
마사회는 이 프로젝트와 함께 관리 시스템을 구축함으로써 서비스 운영 프로세스를 혁신하고 체계를 단계적으로 정립한다는 계획이다.
소프트웨어 관련 유지 보수요율을 결정시 합리적인 결정을 위하여 하드웨어 시사점 분리 발주를 시도하였으며 서비스 수준 협약을 통해 보다 안정적인 서비스 지원을 받기 위한 노력을 시도함 출처 디지털타임스 공공 유지 보수 통합화 뚜렷 안경에 기자.
글로벌 컴퍼니 유지 보수 국내 적용 표 글로벌 컴퍼니 유지 보수 국내 적용 가 년 만에 유지 보수 요율을 어서 인상했다.
유지 보수 기간도 년에서 년으로 확대했다.
이 외에도 연간 최대 일간 소프트웨어 아키 텍트의 원격 자문 서비스를 제공하는 등 자사의 유지 보수 지원 프로그램인 엔터프라이즈 서포트를 대대적으로 강화했다는 지난 월의 변화 내용에 대해 공식 발표했다.
이번 새로운 유지 보수 정책에서 변화된 부분은 크게 세 가지다 첫 번째로는 유지 보수 요율의 인상이다는 기존에 서로 년까지 점진적으로 인상할 계 획이다.
그동안 많은 글로벌 애플리케이션 공급 업체들이 매년 물가인상률을.
따로 조정해 반영해 왔던 것과는 달리는 하여 년 동안 유지 보수요율을 노 고정시켜왔다는 기존 고객들의 입장을 최대한 고려해 유지 보수 요율을 점진적으로 인상한다는 방침이다.
연도에를 년에는 거를 적용해 년이 되면 적용될 수 있도록 한다는 계획이다.
이는 년 동안 평균 인상되는 것이다.
단 신규 고객의 경우는 요율로 바로 적용된다 표 유지 보수 요율 주요 내용 유지 보수 누적 고객 연도 인상률 공정 가치 요율 이익 두 번째 변화는 유지 보수 기간의 확대다 기존 년 유지 보수 기간 년 연장 년 추가 연장 전략에서 년 유지 보수 기간 년 연장 전략으로 유지 보수 서비스 구조가 바뀌었다.
세 번째로는 기존 버전 고객에 대해서도 유지 보수 서비스 기간을 연 장했다.
의 고객의 경우 당초 유지 보수 서비스가 연월일까지만 제공되지만 고객에 한해 서비스 기간을 년 연장해 연월일까지 제공한다 이재삼 부사장은 산업별 베스트 프랙티스를 기반으로 고객들이 소프트웨어 구매 시 소요되는 거를 절감할 수 있고의 검증된 노하우와 풍부한 경험을 통해 비즈니스 환경 변화에 능동적으로 대 처할 수 있다 고 말 했다.
수주한 업체들이 개별 업체와 세부적인 사항을 조율하고 있다.
아직 정식 계약이 끝난 것은 아니지만 오라클 유지 보수 요율 협상 은 절차상의 문제가 남아있을 뿐 사실상 마무리됐다 대전에 위치한 제 정 부통합전산센터의 경우 지난해와 동일한 롤 합의했고 광주에 위치한 제 정부통합전산센터는 대 초반 정도에서 곧 계약서를 작성할 것으로 알려졌다.
주요 정부와 오라클의 유지 보수요율이 상대적으로 높은 수준에서 합의되자 다른 내용 업체들 특히 국산 업체들이 된서리를 맞을 것이라는 우려가 나오 고 있다.
또한 올해로 합의한 제 정부통합전산센터도 년 월을 기준으로 새로 도입한 오라클 든 를 지불하기로 합의한 것으로 확인돼 무 료 유지 보수 기간이 끝나는 내년부터는 오라클 유지 보수 비용이 더 늘어날 가능성이 크고 이에 따라 다른 업체들의 유지 보수 협상도 더 어려워질 전망이다.
오라클 등 글로벌 컴퍼니의 경우의 유지 보수 요율로 계약을 체결하고 있음.
비용을 추정하는 지침은 개 항목 내에서 적절하게 세분화되어 구성되었음.
각 항 목은 하나 이상의 중요한 요소로 지침 아래에 표시되어 있음.
중요한 요소는 데서 파생되었으며 정책 요구 사항에 기반을 두고 있음.
정보 보안 관점에서.
에 달하는 오라클의 연간 유지 보수요율이 너무 높다는 것이 이유였다.
유지 보수 계약 해지는 소 프트웨어 업데이트나 업그레이드를 포기하는 것을 의미한다 오라클 서비스 전 문가의 기술 지원도 받을 수 없다.
대신 이 회사는 오라클 유지 보수 금액의 절반 수준에 유지 보수 전문 업체인 리미니 스트리트 와 서비스 계약을 체결했다.
년 후 러스티 가스 턴 은 후회되는 점이 한 가지 있다고 했다.
오라클로부터 유지 보수 서비스를 받지 못해서.
생긴 것이 아니다.
오히려 좀 더 빨리 오라클과 계약 해지를 하지 못했다는 점이다.
올 초 미국 인포메이션위크에 실린 소프트웨어 업계의 비즈니스모델 변화에 관한 흥미로운 기사 중 일부다.
오라클에 이어 도 년까지 유지 보수 요율을 노 올리겠다고 발표한 이후 해외에서도 들의 속앓이가 계속되고 있다 가능한 적은 비용을 유지 보수에 투입하고 가능한 많은 비용을 신규 개발 프로젝트에 사용하는 것은 전략의 기본 원칙이다.
그런데 갈수록 소프트웨어 유지 보수 비용이 늘어나니.
주요 어느 회사라고 고통을 호소하지 않을 수 있겠는가 내용 최근 미국에서 리미니 스트리트가 주목받는 것은 들의 이런 고민에 해결 책을 제시했기 때문이다.
이 회사는 오라클 피플소프트 에드워드 같 은 애플리케이션을 전문적으로 유지 보수해주는 회사다 설립된 지 불과 년밖에 되지 않았지만 오라클의 절반 수준인의 유지 보수료만 내면 오라클 못지않은 서비스를 제공한다는 캐치프레이즈를 내걸고 무섭게 성장하고 있다.
이미 포춘 대 기업 중 군데가 이 회사 고객이 됐다.
매년 배씩 성장해 올해 매출액은 무려 억 달러에 육박할 것으로 예상되고 있다.
얼마 전에는 만달 러를 투자 받고 다른 나라로 사업을 확대하고 있다.
소프트웨어 유지 보수 요율을 둘러싼 논쟁은 이 전략과 소프트웨어 회사의 생존전략이 창과 방패처럼 맞서는 격이다.
비싸면 다른 소프트웨어를 쓰면 되지 않느냐고 할 수 있지만 사실상 독과점을 향유하는 대형 글로벌 소프트에 어 회사를 벗어나기란 쉽지 않다.
게다가 연이은 인수합병으로 언제 나 오 라클 고객이 될지 알 수 없는 세상이다.
미국 내 소프트웨어 유지 보수 대가에 대한 논의가 시도되고 있으며 이는 글로 시사점 벌 컴퍼니의 유지 보수 대가가 지속적으로 높아지고 있는 것에서 기인함 따라.
일본 지자체 정보 보안을 수준에 이르는 것을 목적으로 하고 있으나 현실적으로 불가능하다는 것을 인식하여 서비스 레벨을 적용함 이에 가동 시 계약서와 비교하여 서비스 레벨이 미달 또는 높을 경우 계약서를 수정함으로써 추가 비용을 지불하는 것을 명시하고 있음.
또한 각각의 업무 수행을 위한 애플리케이션에 대한 유지 보수 요율 적용 예시를 제시하고 있으며 표 일반 와 정보 보안 비용을 합하여 그 비용의 연을 유지 보수 비용으로 제시하고 있음.
표 가상 계약서 사례 가상 계약서 제시 제 조 제 항 이용 요금 중 지연 이자 갑이 전 항의 이용 요금의 지급을 태만한 한 경우에는 갑은 지급하여야 할 금액에 대하여 지급 완료할 때까지 연간 연 일 일할 계산의 경우에 따른 지연 손해 금을 추가하여 지급하는 것으로 한다.
나 일본 유지 보수 대가 산정 일본 내 정보 보안의 유지 보수 대가는 일반 유지 보수 대가 비율과 같은 수 준 이로 적용되고 있음.
명 단체 수 구 포함.
시사점 연간 회의 구축을 할 경우 소요되는 비용은 연간 약 만 엔의 비용 감소 효과가 있음.
또한 현재 정보 보안 업종에 대한 분류 체계가 수립되어 있지 않아 정보 보안 대표 업종 및 업체 선정을 위한 추가 절차가 필요한 실정임 유지 보수 실태 조 사를 위한 업종 및 관련 업체를 선정하기 위해 본 연구에서는 다음과 같은 업체 현 황 조사 절차를 수립하였음.
그림 업종 현황 조사 절차 수립 업종 표준 분류 체계는 가장 최근 발간 자료인 한국 인터넷진흥원의 국 내 지식 정보 보안 산업 시장 및 동향 조사의 분류체계를 중심으로 분석하되 중분류 단위 개 업종으로 적용함.
업종 제품 시장 규모는 년 매출액 기준으로 파악하였으며 업종 제품 별 시장 규모는 다음 효과 같음.
둘째 보안 업데이트 건 시간 가중치를 이용한 업종 영역을 등급으로 분류하여 상에 위치한 업종에 대한 인터뷰 대상 대안을 제시하였음.
셋째 시장 매출액 보안 업데이트 건 시간 가중치 각각의 업종 영역 구분 각 개 업종 선택의 대안을 제시하였음.
그림 시장규모 건 소요시간 가중치 업종 분류 선정된 정보 보안 대표 인터뷰 대상 업종은 다음 표와 같으며 관련 협의차와 상의 후 인터뷰 대상 업종을 선정하였음.
전체 인력 명중 명이 연구소 인원 명이 현장 품질보증 명이 인력으로 잡혀있어 기술능력과 투입되는 고정비 연구원 비 장애 개선 투입 인건비를 제대로 반영시키지 못하는 상황임 대당 매월 회 시간의 정기점검을 실시함 방화벽의 경우 중간 역할을 하고 있어서 일반에 비하여 약 배 정도로 작업량이 많으며 평균적으로 유지 보수 업무에 가 적용되고 있음.
표 정보 보안 대표 업종 관련 현황 관련 업종 보안 내부정보 유출 방지 주요 내부정보 유출 방지 개인 정보보호 클린 인터넷 사업영역 주요 공공 인터넷 기업 그룹 형태 기업 금융 산업 통신 등 보안 고객 사과 정보 유출 방지를 필요로 하는 고객에 따른 차등 요율 제시 일반적으로 단계의 점유율이 가장 높음 한국은 차이에 따른 요율 차이에 대한 인식이 없음.
기업의 신규 유지 보수 요율은 임 유지 보수 요율 표준 부재 유지 보수 요율 변화의 벽을 넘지 못한 이유는 구체적인 표준이 없기 인터뷰 때문임 마지노선이 정해져있기 때문에 만으로는 해결될 수 없음.
주요 이슈의 불문율은 하드웨어와 소프트웨어의 구분이 없지만 소프트웨어는 하드웨어 보다 더 높아야 함 정보 보안 안에 변경 요소가 많고 리소 스가 많이 투입됨 제품만의 특수성 감사 대비 지원 업무 존재 패턴 변경 즉시성 기간 내에 요청하기 때문에 업무가 매우 중요하며 지속적으로 발생함 유지 보수 업무 영역 감사지원 특정 중요 테이블 조회 및 검색 등이 있음.
내부 정도 유출 때 문에 고객 지원을 하며 감사 지원 횟수가 많은 편임 유지 보수 활동 시간은 난이도에 따라 다르지만 규모별 일에서 일 소요되며 리소스가 많이 들어감 투입인력 명 표면적인 유지 보수 활동 평균 건수 회 기술지.
기술 지원인력은 제품 내에서 계속적으로 연동하기 위한 역할을 하며 명 정도이고 수시로 콜베이스 및 원격제어를 하는 인력은 명 정도임 정보 보안 유지 보수 이슈 도출 업체 실태 조사 문헌연구 국내외 분석을 통해 정보 보안 유지 보수 이슈를 도출하였으며 그림과 같음.
그림 정보 보안 유지 보수 이슈 도출 정보 보안 업체 인터뷰를 통한 현황 분석은 가지가 도출되었음.
다섯째 제품 판매 시 할인율 등 고객 요구 사항이 과다하게 발생하여의 정가 판 매가 어려워지고 할인율에 맞춰진 유지 보수 요율이 산정되어 경쟁력을 상실하게 되는 요인으로 나타나고 있음.
여섯째 서비스 레벨에 따른 차등 요율에 대한 고객 인식이 낮아 낮은 서비스 레벨로 계약하더라도 높은 서비스를 요구하여 추가 비용이 지속적으로 발생하는 것으로 나타남 일곱째 보안 문제 발생 등 특수 상황 발생 시 인력이 추가로 투입되어 비용이 발생하고 있음.
문헌연구를 통하여 가지의 현황을 분석하였음.
일본 셋째 고객 유지 보수 서비스 대가에 대한 합당한 지급해야 한다는 고객 공공 민간 기업 등의 인식이 존재하여 자연스럽게 합당한 요율로 계약하고 있음.
미국 이를 통해 제시된 이슈는 첫째 특수 정보 보안 유지 보수 프로세스에 대한 대가 산정이 필요한 것으로 나타났음.
적정 유지 보수 요율을 받지 못하여 서비스 품질의 부실 및 국내 정보 보안 기업의 경영 수지 악화를 초래할 수 있음.
정보 보안 활동별 유지 보수 비용 산출 정보 보안 유지 보수 대가 산정을 위한 주요 활동별 비용은 보완 개발 비 용 패턴 유지 비용 기술 서비스 비용으로 나타날 수 있음.
따라서 활동별 정보 보안 유지 보수 대가 산정 시 파악할 수 있는 제품별 원가 비용은 위의 가지 비용 항목을 더함으로써 파악할 수 있음.
제품별 주요 유지 보수의 비용 구성은 다음 그림에서 원가 분석 시 발 생가능 유지 보수 비용과 같음.
그림 원가 분석 시 유지 보수 비용과 현행 유지 보수 비용에 대한 산정식 주요 활동별 특성은 다음과 같음 인터뷰를 통하여 도출된 바에 의하면 보완 개발은 신규 해킹 기법 방어를 위한 기술 개발 기존 기능 추가 성능 향상 결함.
그림 대가 산정 정보 보안 유지 보수 대가 산정은 다음의 세 단계로 이루어짐 첫째 제품별 연간 매출액 분석을 통해 제품을 그룹화함 매출액을 기준으로 세 수 준으로 분류하여 제품별 연간 매출액을 분석함 둘째 원가 유지 보수 활동 비용 및 현행 유지 보수 비용을 산출함 제품별 형행 유지.
보수 비용은 판매 단가와 유지 보수 요율의 곱으로 산출되며 제품별 원가 기준 유지 보수 비용은 유지 보수 활동과 소요 비용의 곱으로 산출함 셋째 유지 보수 요율 비교 분석 후 보정 계수를 산정 및 적용함.
위와 같은 단계를 통해 합리적인 유지 보수 요율의 대가 기준을 마련할 수 있음.
단계별 주요 활동 및 내용 제시한 단계에는 각각 단계별 산출물이 존재함 단계별 주요 활동 및 내용은 다음 그림과 같음.
분석 유지 보수 비용 분석 시뮬레이션을 수행하여 최적의 유지 보수 비용을 도출할 수 있음.
제 장 정보 보안 대가 산정 비용 산출 제 절 비용 산출 및 보정 계수 산출 방법 현행 유지 보수 대가 기준 비용과 제품 활동별 유지 보수 비용을 산출하고 보정 계수를 산출하기 위해 정보 보안 기업 설문을 회에 걸쳐 수행하였음.
차 설문은 월 일에 송신을 하여 월 일까지 차분 회수하였고 월 일부터 월 일까지 차분을 회수하였으며 월 일까지 차분을 회수하였음.
차 설문은 월에 송신하여 월 일까지 회수하였음.
표 정보 보안 주요 유지 보수 활동 특성 주요 유지 보수 활동 개념 패턴 유지 에러 수정 버전 패치 제품의 설정된 요구 사항과 일치 여부 확인 작업 수행 인증 품질보증 계획 수립 평가 수정 이행 신규 해킹 기법 방어 기술 개발 보완 개발 기능 추가 성능 향상 결함.
지원인력의 기술자격 및 학력 경력에 따라 소프트웨어 기술자 등급별 노임 단가에 명시된 기술자 등급은 초급기능사에서 기술사까지 등급으로 분류되었으며 소프트웨어 기술자 각 등급의 분류는 소프트웨어 산업 진흥 법 시행령 별표 소프트웨어 기술자의 기술등급 및 인정범위 참조하였음.
한국소프트웨어산업협회에서 명시한 기술자 등급별 노임은 다음 표 와 같음.
학습곡선 가 학습곡선의 정의 및 종류 학습의 형태가 처음으로 관찰되어 보고된 것은 년이었고 미국 오하이오 주에 있던 라이트 페터슨 공군기지의 사령관에 의해 이루어졌으나 학 습에 관한 최초의 실증적 연구는 년 라이트에서 비롯되었음.
그는 항공기 산업에 학습곡선을 이용하여 제조상의 향상 폭음 측정하려는 시도를 하였 음 다품종 소량생산에서 동종 작업이 계속적으로 반복되는 경우에 작업시간은 일정하지 만 새로운 작업이 처음.
은 한 제품의 한계 생산 단위가 되는 것을 의미함 허천 학습곡선은 다음과 같은 특징을 갖고 있음.
기업마다 근로자들의 작업태도 기계화 숙련도 등에 따라 달라짐 즉 숙련도가 높이 면 높을수록 단위당 원가는 절감됨 동일한 작업에 대하여 경험 정도와 효율성 간에는 일정한 관계가 있으며 경험이 많을수록 단위당 생산시간이 지수함수 적으로 감소한다는 것을 알 수 있음.
표 학습곡선 적용 공식 주요 내용을 생산하는 데 있어서의 평균적인 누적 비용 첫의 비용 생산 개수의 누적 학습곡선 이러한 학습곡선의 개념을 적용하여 학습률 비용을 구하고자 하였으며 학습곡선에 따른 본 연구에서 적용하고자 하는 공식은 다음과 같음.
방식은 해당 소프트웨어의 프로그램 라인 수를 측정하는 방식으로 개발 규모를 산정하는 데 그 의미가 명확하기 널리 쓰이고 있음.
정보통신부 나 보정 계수 기존 모형 별 연구 모형 오리지날 는 에 의해 제안된 구조적 방법론에 입각한 소프트웨어 노력도 산정 모델로 프로젝트의 유형에 따라 크게 기본 유형 반분리 유형 삽입 유형으로 구분할 수 있음.
또한 업데이트마다 이루어져야 하는 국제 공통평가 기준 인증 비용도 고려되지 안고 있음.
비스 품질은 소비자가 제품을 올바르게 사용할 수 있도록 사용방법을 전달해주는질 그리고 제품 사용상 문제가 생겼을 때 애프터서비스의 질 등을 의미함 권도 탁 은 소프트웨어 품질은 관점에 따라 다양하게 나타나기 때문에 개발자 사용자 평가자 및 관리자 측면으로 구분하였음.
본 연구에서 제시한 소프트웨어 품질 관리 척도는 품질 특성임 소프 투 웨어를 사용하는 측과 소프트웨어를 개발하는 측에서 바라보는 쌍방향 관점에서 다각도에서 바라보고자 하는 방법론으로서 주요 평가 항목으로서 크게 기능 성 신뢰성 사용성 효율성 유지 보수성 그리고 이식성으로 구분하며 주요 평가 항 목의 내용은 다음과 같음.
기능성 기능들을 실현하기 위한 명시적인 속성을 분류한 기준이며 주요 세부 품질 관리 측면은 적합성 정확성 상호 호환성 유연성 보안성이 있음.
신뢰성 명시된 조건하에서 소프트웨어의 운영 수준을 유지하기 위한 능력 값을 분 류한 기준이며 주요 세부 품질 관리 측면은 성숙성 오류 허용성 회복성이 있음.
효율성 소프트웨어 운영 수준과 자원 간의 관계 정리에 대한 기준이며 주요 세부 품질 관리 측면은 실행 효율성 자원 효율성이 있음.
사용성 사용자가 소프트웨어를 이용하는 데 있어서 필요한 노력 분류 기준이며 주 요 세부 품질 관리 측면은 습득 성 운용성 이해성이 있음.
따라서 본 연구는 다음 그림과 같이 기존 보정 계수 모형과 소프트웨어 품질 관 리 모형 그리고 정보 보안 유지 보수 특성을 적용한 보정 계수를 제시하고자 함 그림 보정 계수 제시 방향 보정 요소 산출 본 연구에서 분석한 기존 보정 요소 모델은 모형 모 형 모형 모형이며 각 각의에 적용하는 보정 요소는 다음 표 와 같음.
확장 및 의사 교환성 인수 시험 및 운용성 제품의 복잡도 설치 용이성 설치 용이성 이식성 애플리케이션 경험 재사용성 통신 및 자료 공통성 재사용성 개발 언어 경험 다중 설치성 재사용성 업데이트 정보 보안 추가 항목 특성 인증 이를 통하여 제시하는 정보 보안 유지 보수 대가 산정을 위한 보정 요소는 다음 표와 같음.
사용된 언어에 대한 표현력의 정도를 나 유용함.
오류메시지의 유용함에 대한 속성으로 정의되며 인터페이스 적합성은 사용자 인터페이스가 사용자 수준에 적합한지에 대한 속성으로 정의됨 유지 보수성 항목은 사양화된 개정을 처리하기 위해 필요로 하는 노력을 나타내는 속성의 집합으로 정의됨 또한 유지 보수성 항목의 품질 척도는 표현 적합성 프로그 램 구조화 모듈의 안정성 모듈 주성의 유용함.
또한 개별적인 설문에 의한 평균 유지 보수 요율은 업체마다 상황이 매우 상이하기 때문에 변별성을 가지기 어려운 면이 있음.
설문에 답변한 기업의 수가 개로 정보 보안 제품 체계 표준에 속한 기업이 모두 제시되지는 않았음.
일 기준으로 유지 보수 금액을 산출한 까닭은 제품 활동별 유지 보수 소요 기간이 일 개의 개별 제품군 선정 기준은 비용 비교 대상 시뮬레이션 제품군 선정에서 제시함 수로 확인 가능하였고 이를 학습곡선에 대입하여 비용을 산출하였기 때문임 상호 간의 비교를 위해서 일 기준으로 유지 보수 금액을 일단 위로 산출하였음.
활동별 유지 보수 대가 산정 시뮬레이션 개의 개별 제품군 선정 기준은 비용 비교 대상 시뮬레이션 제품군 선정에서 제시함 제품별 활동별 유지 보수 대가 산정 시뮬레이션은 본 연구에서 채택한 현 정보 보안 제품 체계 표준을 이용하여 각각의 기업 및 제품들을 재정리하였음.
개 표준 제품군 별 유지 보수 관련 활동은 기술 지원 서비스 보완 개발 인증 패턴 유지의 형태로 이루어져 있음.
각 제품별 유지 보수 활동에서 유지 보수 활동 발생 건수 제품군 평균 일 단위 와 소요 시간 제품군 평균 일 단위 소요 인력 제품군 평균 명에 대한 부분은 설문을 통하여 도출하였으며 인건비 단가는 앞에서 설명하였듯 소프트웨어 단가 기준을 토대로 도 출하였음.
학습곡선이 적용된 부분은 발생건수 소요시간에 대한 부분으로 학습률이 적용된 소요시간은 어느 한계 시점까지 지속적으로 해결 소요시간이 짧아지고 어느 한계 시 점 이후에는 차이가 없게 됨 이에 학습곡선을 적용하여 학습곡선 적용한 제품 활동별 비용의 값은 인건비 단가 일 건 소요 시간 일 인력 명으로 개별 기업에 따른 제품별 활동별 비용을 산정하였음.
본 표에는 표준 제품군별 활동별로 평균을 낸 금액을 제시하여 음 다 비용 비교 시뮬레이션 대상 제품군 선정 두 가지 비용에 대한 비교 시뮬레이션 및 보정 계수를 적용한 적정 대가 산정 기준을 수립하기 위한 설문은 정보 보안 업체를 대상으로 한 개별적인 설문을 통하여 이루어졌음.
비용 비교 시뮬레이션 시나리오를 적용시키기 위하여 대상 제품군을 선정하기 위하여 두 가지 방법을 적용함.
여기서 표준 제품군별 기업별 각각의 단가들을 차로 비교하였음.
그림 제시된 표준 제품군은 통합보안 시스템 보안 컨설팅 콘텐츠 보안 보안관제 침 이방지 시스템 보안 관리 접근 관리 침입차단 시스템 통합 보안으로 개 제품군 이 선정되었으며 이중 비율의 차이가 낮으며 기업이 중복되지 않는 선에서 시뮬레 이션을 수행하였음.
시뮬레이션은 현행 유지 보수 비용 대가가 활동별 유지 보수 비용보다 높은 경우와 현 행 유지 보수 비용 대가가 활동별 유지 보수 비용보다 낮은 경우를 구분하여 시뮬레이 션을 수행하였음.
현행 유지 보수 비용 대가가 높은 경우의 표시가 된 기업에 대하여 시뮬레이션을 수행하였으며 활동별 유지 보수 비용 대가가 높은 경우로 표시가 된 기업에 대하여 시뮬레이션을 시행하여 각각의 비용에 대한 차이를 분석하였음.
상대적 난이도 지수는 보정 요소를 실제 적용 시 어려운 정도에 따른 가중치를 도출하기 위해 사용함.
셋째 보정 요소 상대적 중요도 분석 단계임 기업 설문조사를 통하여 수집된 결과를 분석을 적용하여 보정 요소 별 분석값을 도출함 넷째 보정 요소 어려움 정도에 따른 차이 값 산정 단계임 유지 보수에 있어서 보정요.
소 항목별 어려움 정도에 따른 상 중 하에 따른 차이 값을 산정하며 이는 단계의 보정 요소 상대적 난이도와 상대적 중요도를 이용하여 적용함.
단계 상대적 난이도 지수 산정 상대적 난이도에 대한 지수 산정은 보정 요소를 실제 적용 시 어려운 정도에 따른 가중치를 적용하기 위해 산정하였음.
그림 적용 방법은 상대적 난이도로 도출된 보정 요소의 값 중 최솟값을 기준으로 상대적 차이에 대한 점수를 적용함.
단계 보정 요소 어려움 정도에 따른 차이 값 산정 유지 보수에 있어서 보정 요소 항목별 어려움 정도에 따른 상 중 하에 따른 차이 값을 산정하며 이는 단계의 보정 요소 상대적 난이도와 상대적 중요도의 평균값을 이용하여 적용하였음.
그림 단계 보정 요소 차이 값 산정을 통하여 도출된 상대적 난이도 점수와 상대적 중요도 점수의 평균값은 그림과 같음.
이에 따라 각각의 보정 요소마다 난이도에 대한 차이 값을 적용함.
난이도 차이 값은 난이도 중으로 놓고 난이도 상은 평균값을 더하고 난이도 하는 평균값을 어서 빼었음.
단계 보정 요소 어려움 정도에 따른 차이 값 산정 보정 요소 가중치는 보정 요소 어려움에 따른 차이 값을 실제 적용을 위한 가중치를 적용하는 단계이며 보정 요소별 난이도 지수와 보정 요소 난이도 지수의 최댓값 평 근 값 최솟값과 보정 요소 차이 값을 적용하여 도출함 난이도 가중치 상의 경우 상대적 난이도 차이 값 난이도 지수 최댓값 난이도 지수 값으로 도출하였음.
난이도 가중치 중의 경우 상대적 난이도 차이 값 난이도 지수 평균 값 난이도 지수 값으로 도출하였음.
난이도 가중치 하의 경우 상대적 난이도 차이 값 난이도 지수 최솟값 난이도 지수 값으로 도출하였음.
그림 단계 보정 요소 차이 값 가중치 적용 공식 산정의 예를 살펴보면 보정 요소 중 출력의 정확성은 상대적 난이도 차이 값 상의 값인 와 난이도 지수 최대 값인 난이도 지수 값이 나를 곱하여 도 출하였으며 이 도출되었음 보정 요소 별 난이도 차이별 값은 그림의 값과 같음.
단계 보정 계수 산정 보정 계수 산정은 비용 산정 시뮬레이션에서 제시된 활동비 용이 현행 비용 보다 높 은 경우와 활동비 용이 현행 비용보다 낮은 경우에 대하여 보정 요소의 어려움 정도인 상 중 하에 따라 제시하였음.
또한 제품별 활동별 유지 보수 대가 기준 방식으로 활동별 유지 보수 소요 횟수 해결 소요 시간 소요 인력 그리고 학습곡선을 적용하여 활동별 유지 보수 대가 비용을 제품별로 산정하였음.
두 가지의 비용에 대한 비교 시뮬레이션을 통한 활동별 비용이 높은 경우와 현행 비용이 높은 경우에 대한 차이 분석과 차이 금액을 도출하였음.
마지막으로 이러한 차이 금액을 보정하고 적정 유지 보수 대가를 산정하기 위하여 설문을 통해 얻어진 상대적 난이도와 상대적 중요도를 적용한 보정 계수를 찾았음.
최적 보정 계수의 시뮬레이션 결과는 그림과 같음.
그림 시뮬레이션 결과 그림에서 제시한 보정 계수에 포함된 값은 앞에서 제시한 보정 계수 현가 원 가 산식에 의하며 현행 유지 보수 대가에서 요율별 금액의 차이를 최소화하는 방향을 찾고자 하였음.
요율별 금액의 차이를 최소화하는 방향은 도출된 값이에 가까울수록 현행 유지비 수 대가와 활동별 유지 보수 대가가 비슷해지는 값을 의미하며 활동별 비용이 높은 경우에 가까운 값이 산출되었음.
활동 비용이 높은 경우 시뮬레이션 결과 활동비 용이 현재 기준보다 높은 경우는 시뮬레이션 대상 업종에서 선정된 개의를 적용하여 시뮬레이션을 수행하였음.
표준 제품군으로 콘텐츠 보안 접근 관리 침입차단 시스템이 선정되었으며 각각의 기업이 상이하였음.
표준 제품군 별 현행 요율체계에서 비용을 산정하여 보정 계수 현가 원가 산식에 적용한 결과는 다음과 같음.
콘텐츠 보안은 일 때로 활동별 비용의의 수준으로 나타났음.
활동별 비용의 수준으로 나타나는 요율체계는 노 나타났음.
접근 관리는 일 때로 나타나 활동별 비용의 수준으로 나타났음.
활동별 비용의 수준으로 나타나는 요율체계는 노 나타났음.
침입차단시스템은 일 때로 나타나 활동별 비용의 수준에 불과하였음.
표준 제품군으로 통합보안 시스템 콘텐츠 보안 침입방지 시스템 침입차단 시스템 이 선정되었음.
원가가 높은 경우와 제품이 중복되는 이유는 표준 제품군을 기준으로 분석을 하고자 하였기 때문이고 각각의 기업이 상이하기 때문임 표준 제품군 별 현행 요율체계에서 비용을 산정하여 보정 계수 현가 원가 산식에 적용한 결과는 다음과 같음.
통합보안 시스템은 일 때로 활동별 비용의의 수준으로 나타났음.
활동별 비용의 수준으로 나타나는 요율체계는 이하로 나타남 콘텐츠 보안은 일 때로 활동별 비용의의 수준으로 나타났음.
활동 별 비용의 수준으로 나타나는 요율체계는 이하로 나타남 침입방지 시스템은 일 때로 활동별 비용의의 수준으로 나타났음.
활동별 비용의 수준으로 나타나는 요율체계는 이하로 나타남 침입차단시스템은 일 때로 활동별 비용의의 수준으로 나타났음.
속적인 정보 보안에 대한 관심은 국가 및 기업의 정보 체계 및 인프라 보호를 위한 투자로 이어지고 있으며 전체의 유지 보수 서비스 문제가 사회적으로 나타나고 있음.
일반 유지 보수와 차별화되는 정보 보안에 적용 가능한 유지 보수요율 산정 기준 수립 정보 보안 대가 기준안 제시 정보 보안 적정 유지 보수요율 기준 수립을 통한 정보 보안 기업 경쟁력 강화 유도 효율적인 연구를 수행하기 위하여 본 연구에서는 단계의 연구 추진 방법을 수립하였으며 방법론에 의한 연구를 진행하였음.
각각의 단계는 사업 관련 문헌 조사 정보 보안 현황 분석 국내 정보 보안 유지 보수 조사 선진 정보 보안 유지 보수 조사 정보 보안 유지 보수 개선 대응 방향 수립 정보 보안 유지 보수 적정 대가 산정 정보 보안 대응 체계 수립 정보 보안 프레임 표준화 정보 보안 유지 보수 적정 대가 산정 및 검증으로 구성되어 있음.
본 연구는 국내 정보 보안의 적정 유지 보수 대가를 산정하기 위하여 국내외 유지 보수 조사 시행 현황 분석을 통하여 이슈를 도출하였으며 이를 통한 적 정 대가 산정 방향 수립 밑을 도출하였음.
연구에는 첫째 현행 유지 보수 대가 산정 기준에 따른 비용 산정 둘째 정보 보안 유지 보수 활동별 대가 산정 기준에 따른 비용 산정 셋째 현행 유지비 수 대가 기준과 활동별 대가 산정 기준 비교 넷째 보정 계수를 활용한 적정 유지비 수 대가 산정 방법 도출 다섯째 대가 산정 비교식에 보정 계수 적용을 통한 적정 유 지보 수 대가 산정으로 이루어져 있음.
연구에 따른 대가 산정 시뮬레이션을 위하여 정보 보안 기업에 대한 회에 걸친 설문 조사 및 분석을 시행하였음.
현행 유지 보수 대가 산정은 제품별 현행 단가와 유지 보수 요율을 통하여 산정하였으며 활동별 대가 산정은 제품에 따른 주요 활동에 소요되는 시간 및 인력을 파 악하여 원가 산정을 하였음 보정 계수 산정을 보정 요소는 기존의 유지 보수 보정 모델과의 품질평가 기술인 품질 평가 절차를 적용하여 보정 요소를 산정하였음.
또한 보정 계수는 전문가 검증 및 보정 계수의 상대적 중요도와 상대적 난이도를 적용하여 최적의 보정 계수를 산정하였음.
본 연구에서는 현행 유지 보수 대가와 활동별 유지 보수 대가에 대한 차이 분석 및 이를 보정하고 적정 유지 보수 대가를 산정하기 위한 보정 계수를 산정하였음 보정에 계 수에 포함된 값은 앞에서 제시한 보정 계수 현가 원가 산식에 의하며 현행 유지비 수 대가에서 요율별 금액의 차이를 최소화하는 방향을 찾고자 하였음.
정보 보안 유지 보수 대가 도출은 현행 유지 보수 대가와 활동별 유지 보수 대가에 대 한 비교와 보정 계수 적용을 통한 최적 비용을 산정하는 단계로 이루어졌음.
본 연구 결과 도입 후 정보 보안 유지 보수 대가 가이드라인 제시를 통한 현실성 있는 유지비 수 대가를 측정할 수 있는 토대를 마련하였음.
년 예상 구분 제품명 평균 판매단가 년 매출 비고 매출 예 통합보안 시스템 원 통합보안 시스템 작성란 귀사의 평균 유지 보수 요율을 작성하여 주십시오.
구 분 유지 보수 요율 정부 기업 총 평균 귀사의 유지 보수 인력의 평균 인건비를 작성하여 주십시오.
인력 전문성에 의한 인력 구분 평균 인건비 월 상 원 인력 전문성 중 원 하 원 정보 보안 유지 보수 활동 귀사의 주요 제품별 유지 보수 활동에 대한 질문입니다.
제품별 주요 유지 보수 활동 및 소요.
인력에 대하여 예시대로 공란을 채워주시기 바랍니다.
추가적인 활동이 있으실 경우 반드 시 적어주시기 바랍니다.
정보 보안 주요 유지 보수 활동 특성 주요 유지 보수 활동 개념 패턴 유지 에러 수정 버전 패치 제품의 설정된 요구 사항과 일치 여부 확인 작업 수행 인증 품질보증 계획 수립 평가 수정 이행 신규 해킹 기법 방어 기술 개발 보완 개발 기능 추가 성능 향상 결함.
다음의 작성요령에 따라 작성해주시기 바랍니다.
작성요령 제시된 요인들을 살펴보고 각각의 평가 수준에서 상대적인 중요도를 체크합니다.
체크할 때 중앙의 이를 중심으로 상대적으로 더 중요한 정도에 따라 해당 항목에 가깝게 체크합니다.
기능 효율성 사용성 유지 보수성 이식성 정보 보안 제품 특성은 각 영 역에 대한 핵심 요인을 통해 측정합니다.
각 영역과 핵심 요인들에 대한 상대적 중요도를 파악하기 위해서 기능 효율성 사용성 유지비 수성 이식성 정보 보안 제품 특성 가지 영역으로 쌍대 비교하고 각 영역의 핵심 요인들 간의 상대적 중요도를 평가하기 위하여 단계로 쌍대 비교하였습니다.
오류메시지의 유용함.
사용성 사용자 입력의 용이함 입력 화면의 명확함 출력 화면의 구성의 적절함.
모듈의 목적 및 기능 설명의 명확함 시험성 사용된 언어의 이해하기 쉬운 언어의 사용 변수 명의 적절함.
장시간 설문에 응답해 주셔서 대단히 감사합니다.
차 설문 기업 일반현황 회사명 사업체명 정보 보안 유지 보수 활동 시 추가적으로 고려해야 할 요소에 대한 추가 질문입니다 다음의 작성요령에 따라 작성해주시기 바랍니다.
작성요령 제시된 요인들을 살펴보고 각각의 평가 수준에서 상대적인 난이도를 체크합니다.
체크할 때 중앙의 이를 중심으로 상대적으로 더 어려운 정도에 따라 해당 항목에 가깝게 체크합니다.
기능 효율성 사용성 유지 보수성 이식성 정보 보안 제품 특성 은 각 영역에 대한 핵심 요인을 통해 측정합니다.
각 영역과 핵심 요인들에 대한 상대적 난이도를 파악하기 위해서 기능 효율성 사용 성 유지 보수성 이식성 정보 보안 제품 특성 가지 영역으로 쌍대 비교하고 각 영역의 핵심 요인들 간의 상대적 난이도를 평가하기 위하여 단계로 쌍대 비교하였습니다.
오류메시지의 유용함.
모듈의 목적 및 기능 설명의 명확함 시험성 사용된 언어의 이해하기 쉬운 언어의 사용 변수 명의 적절함.
장시간 설문에 응답해 주셔서 대단히 감사합니다.
