제 절 국외 동향 기반의 정보자원 관리 활용 효율화 미국 미연방정부 프레임워크를 준용하면서도 부처 특성에 맞게 구성요 소를 개발해 활용하고 있으며 아키텍처 정보 리파 디 토리를 구축해 투자관리 활 등 전반에 적용하여 정보자원 관리의 효율적 수단으로 활용하고 있음.
캐나다 정부 서비스의 질적 제고 및 최적화를 위한 필수 도구로 인식하고 연방 정부 차원에서 일찍이를 도입하여 활용하고 있음.
투자와 거버넌스에 대한 의사결정 시 연방정부 차원의 가 필호주 요함을 인식하고 상호운용성 확보에 초점을 두어 정보자원관리를 추진하고 있음.
영국 가 정부의 업무혁신을 지원할 수 있도록 하는 핵심 전략으로서 상호 운 용성 프레임워크를 제시하고 고객중심의 지속적 전자정부 서비스 제공을 위한 방안으로서 체계적으로 정보자원관리를 추진하고 있음.
슈퍼 컴퓨팅 본부는 슈퍼컴을 제외한 타 하드웨어에 대한 본부 차원의 관리 부재로 본부 내의 하드웨어 자원에 대한 현황 파악이 불가능하며 정보 유통본부는 도입되는 서버에 대하여 본부 차원으로 관 리 중으로 본부의 서버 자원에 대한 현황 파악 가능하며 지속적인 유지 보수 중이다.
의 네트워크는 크게 슈퍼컴 방과 행 정동연구망 정보 서비스 망으로 구분되며 융합 자원실에서 전사 네트워크에 대하여 관 피하고 있으며 행정동 연구망에는 정보화 전략팀 이 정보 서비스 망은 정보시스템운영 팀에서 별도의 보안체계를 운영 중에 있다.
융합 자원실에서 전산 네트워크 관리를 위해 연간 억 규모의 유지 보수 비용을 투입함에도 불구 정보시스템운영팀에서도 연간 억 가량을 중복 투자하고 있다.
슈퍼 컴퓨팅 본부에서는 연간 약 억 원을.
또한 유지 보수 인력의 비중이 초급기술자 중심임을 감 안 할 경우 응용시스템 유지 보수 통합을 통한 전사 차원의 효율적인 아웃소싱 방안 마련이 필요하다.
마 웹사이트 정보시스템운영팀에서 운영 중인 기준은 현재 약 개의 웹사이트가 운영 중이며 정보화 전략팀의 추적으로는 약여 개의 가 등록되어 있다.
슈퍼 컴퓨팅 본부의 경우 다양한 사이트를 구축하여 운영 중에 있으나에 등록이 돼 어 있지 않아 정확한 통계 관리가 불가능하며 현재 활발하게 운영 중인 웹사이트의 정확한 현황을 파악하지 못하고 있는 상황으로 내 외부 서비스 중인 웹사이트에 대한 별도의 관리가 필요하다.
나 자원 투자 현황 분석 전체 계약 및 구매 현황 가 전체 현황의 자원 현황을 파악하기 위해의 계약 및 구매 자료 자료를 활용하였으며 계약은 천만 원 이상 구매는 천만 원 미만을 기준으로 구분하였다.
년의 경우 월까지의 자료를 활용하였으나 정보화 비용의 대부분이 연초에 계 약이 이루어져 전체 금액에 큰 영향을 주지 못하는 것으로 파악되며 전체 계약 및 구매금액 중 정보화 관련 비용이 약의 비중을 차지하고 있다.
나 정보화 비용 비정 보화 비용 비교 정보화 부문 지출 비중은 년에서 년으로 꾸 중히 증가하고 있는 추세를 보이고 있으며 경영효율화를 위해 정보화 부문의 관리 및 역량을 강화할 필요성이 있다.
그림 정보화 비용 비정 보화 비용 비교 단위 백만 원 다 투자금액 년부터 년까지는 자원에 약 억 원을 투자하고 있으며 이중 자원 도입 비용이 억 원이며 운영 및 유지 보수 비용이 억 원이다.
즉 자원의 운영 및 유지 보수 비용은 전체 자원 도입 금액의 야구를 차지하고 있다.
시스템의 연동을 통 슈퍼컴퓨터 시스템 관련 유지 보수는 대부분 아웃 한 일관성 있는 관리 전략팀 소싱을 이용하고 있음.
체계 마련 필요함 자산조사가 너무 빈번하고 조사항목 고객 관리 이 일관성이 없어 이에 대한 대응이 어에 대한 체계적인 관리 리움 예로 작년은 교과부를 비롯하여 체계 마련 필요 번 대응하였음.
아웃소싱을 포함한 전 고객 최 접점인 응용지원실에 역량이 사차원의 자원관리를 집중되지 못하고 각 하위 조직 별로 성 위한 조직 마련 필요 향에 따른 고객 관리가 진행되고 있어 고객 접점의 통합이 필요함 대용량 통합 아웃소싱 방안 마련의 장비는 아웃소싱으로 관리함.
데이터 팀 필요함 홈페이지 구축 예정임 구매한 자산은 담당자가 관리함.
담당자가 관리 중인 융합 자원실에서는 슈퍼컴퓨터 본부만 자산에 대한 전사 차원의 보안 관리 수행 중임의 자산관리체계 마 응용지원실 정보시스템 운영 관련 정보시스템운영팀 련 필요함에서 관리 중인 자원의 관리 범 통합 아웃소싱 방안 마련 주에 슈퍼컴퓨터는 포함되지 않는다고 필요함 함 즉 정보시스템운영팀과 슈퍼컴퓨터 본부와의 시스템 관리상의 충돌이 있음.
필요함 자산 이력은 관리하지 못하고 있으며 자 산에 대하여 불용처리를 하였으나 아웃소싱을 포함한 전에 반영되지 않았음.
사차원의 자원관리를 장비를 별도의 조직 또는 아웃소싱의 위한 조직 마련 필요로 통합하여 관리하는 경우 운영이 불편함.
자원의 재활용 측면에서 기존 장비를 활용하는 것은 어떠한가?.
시스템 구축의 시간상의 촉박함 때문으로 자 원을 통합 관리로 전환할 시간적 여유가 없음.
라 현황 분석 결과 종합 자원 현황 분석 결과를 정책 조직 인력 프로세스 지원도구 관점에서 종합 및 분석하였다.
유지 보수 인력의 비중이 초급기술자 중심임을 감안할 경우 응용시스템 유지 보수 통합을 통한 전사 차원의 효 유리적인 아웃소싱 방안 마련이 필요함 정보시스템운영팀에서 운영 중인 기준은 현재 약 개의 웹사이트가 운영 중임이며 정보화 전략 팀의 추적으로는 약여 개의 가 등록되어 있음.
그림 개선 기회 도출 그림 개선 기회 도출 개선방안 도출 개선 기회를 바탕으로 향후 개선방안을 다음 그림 와 같이 도출하였다.
그림 방향성 수립 절차의 비전 및 미션의 비전과 미션인의 내부 정관 조에 나타나 있다.
이를 달성하기 위 한 목표는 사업차 와 차를 거쳐 고객중심의 과학정보 서비스 제공 등 가 지를 수립하였다.
또한 정보화 전략은 고객의 가치를 선도하는 열린 정보 서비스.
가지를 수립하여 목표 및 전략을 지원하고 있다.
그림의 비전 및 미션 아키텍처 원칙 수립 아키텍처 원칙은 각 관점별로 가지씩 선정하고 있다.
아래 그림에서 보듯이 아키텍처 원칙들은의 정보화 자원 종합 관리체계를 위한 견실한 토대이다.
그림 아키텍처 원칙 프레임워크 정립 가 기 구축된 메타모델 현황 범정부 메타모델은 개의 참조모델과 개의 관점별 아키텍처 별로 구성하고 있다.
이와 더불어 우리 원도 범정부 메타모델을 그대로 계승하여 적용하고 있다.
참조모델 구축 현황 정책 분야와 정책 영역은 해당 범정부 자료를 인용해야 하지만 누락된 현 황이다.
그리고 대 기능과 주기능은 의 대 기능 주기능을 그대로 채워놓 은 수준이다.
따라서 범정부 수준의 데이터 교환은 매우 어렵다.
표 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 정책 분야 구축 내용 없음.
정책 영역 구축 내용 없음.
대 기능 정보 유통 정보 분석 외 정책 영역 미 매핑 중기는 지식 기반 외 대 기능 미 매핑 은 데이터 주제 영역을 제외하고 모두 비어 있었다.
수립은 정보 수 집의 곤란으로 인하여 매우 어렵다.
이미 구축되면 활용 측면에서 곤궁하다.
새로운 정보화 사업 시에 이용할 만한 정보가 없어 개별적으로 고립된 형태로 구축된다 원 전체 관점에서의 통합된 구조는 더욱 요원하다.
표 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 데이터 주제 영역 과학기술유통 정보 외 데이터 그룹 구축 내용 없음.
표준모델 구축 내용 없음.
표준 엔터테 구축 내용 없음.
데이터 표준 관계 구축 내용 없음.
데이터 표준 속성 구축 내용 없음.
단어사전 구축 내용 없음.
데이터도메인 구축 내용 없음.
유도형 데이터도메인 구축 내용 없음.
현재 우리 원의 은 개의 서비스 영역 개의 서비스 분야 개의 세부기 솔 분야로 구성되어 있다.
표 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 기술 서비스 영역 건 기술 서비스 분야 건 세부 기술 분야 건 현재 우리 원의 은 개의 서비스 도메인 개의 서비스 타입 개의 서비 스컴포넌트로 구성되어 있다.
표 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 서비스 도메인 건 서비스 타입 건 서비스 컴포넌트 건 공통 및 관점별 아키텍처 구축 현황 공통부문 표 공통부문 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 비전 과학기술 연구개발 생산성 향상에 기여하는 구현 전략과제 업무와 시스템 간의 연계 강화 외 이행과제 구축 내용 없음.
아키텍처 원칙 데이터 표준 및 지침 준수 외 지침 구축 내용 없음.
용어 클링거 코헨 법안 외 항목은 총 개로 구성하고 있으며 업무 논리 노드 사람 흐름 분기 결과 이번 트 업무 매뉴얼은 구축 내용이 없다.
그리고 아키텍처 프레임워크 기준으로 레벨까 지 수립되어 있다.
업무 때 기능 수준에서 대 기능과 연관되어 있다.
표 부문 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 조직 슈퍼 컴퓨팅 본부 외 위치 대전 서울 업무 논리 노드 구축 내용 없음.
사람 구축 내용 없음.
결과 구축 내용 없음 이벤트 구축 내용 없음.
업무 매뉴얼 구축 내용 없음.
우리 원은 부분들의 레벨까지만 수행하여 레벨인 물리 테이블 물리 테이 블 컬러에 구축된 내용은 없다.
그리고 나머지 항목은 모두 내용이 수립한 상태이다.
하지만 데이터 주제 영역은 조직 기능 형태로 내용을 구성하고 있으며 개념 엔터키와 논리 엔터 치는 행정지원 시스템과 그룹웨어의 내용을 수립하여 놓은 상황이다.
참고로 그룹웨어에서는 논리 엔터키가 없었다.
논리 엔터 치는 행정지원 시스템의 논리 내용을 수준으로 반영하고 있었다.
표 부문 항목별 구축 내용 번호 항목 구축 내용 데이터 주제 영역 기획 외 데이터베이스 경영정보 외 개념 엔터테 과제 외 개념 엔터테 관계 과학기술표준분류 코드 과제 정보 마스터 외 논리 엔터테 학술정보 저널 정보 외 학술정보 저널이 서지정보 학 논리 엔터테 관계 술정보 저널 정보 외 논리 엔터테 속성 학술정보 학술논문 정보 유형 외 물리 테이블 구축 내용 없음.
물리 테이블 칼럼 구축 내용 없음.
우리 원의는 개 항목으로 구성되어 있다.
그중 응용 도메인 외 개 항목은 구축 이 되어있으나 저장소 응용프로그램 응용 계층 리소스 개 항목은 구축되어 있지 않다.
응용프로그램 구축 내용 없음.
응용 계층 구축 내용 없음.
리소스 구축 내용 없음.
우리 원의는 개 항목으로 구성되어 있다.
노드 외 개 항목은 구축이 되어 있으나 설루션 외 개 항목은 구축되어 있지 않다.
통신시스템 장비 인터페이스 구축 내용 없음.
통신시스템 장비 건 방화벽 외 네트워크 건 웹 방화벽 외 소프트웨어 건 외 세부 기술 분야 건 그룹웨어 외 설루션 구축 내용 없음.
표준 프로파일 구축 내용 없음.
세 주 적용 기술 구축 내용 없음.
자료수집 가능성 및 정확성 실질적으로 자료가 수집 가능해야 하며 수집된 자료의 정확성은 누구든 신뢰할 수 있는 수준이어야 한다 자료 수집이 곤란한 메타 모델을 가져가는 것은 데 역 효과를 초래할 수 있다.
나 신 범정부 메타모델 신 메타모델의 전체 현황 변경된 범정부 메타모델은 기존 매트릭스 셀 별 산출물 단위가 아닌 개별 정보 단위로 제시하고 있다.
현행과 목표 아키텍처 정보를 함께 표현하여 현행 목표 간 밀접한 연계성을 가질 수 있도록 개선한 형태이다.
그림은 심플한 형태의 변경된 범정부 메타모 델을 보여주고 있다.
그림 신 범정부 메타모델 그림은 범정부 메타모델이 기존의 프레임워크의 셀 정보 중심에서 메타 항목의 정보 중심으로 변경됨을 보여 주고 있다.
즉 셀 정보위 채우기 위한 의무적 관점에서 활용 관점의 메타모델 구조로 개선한다는 것이다.
그림 메타모델 형태의 신 범정부 메타모델 이와 더불어 범정부 모델은 이 필수 정보만을 요구하고 있다.
그리고 현행과 목 표를 동시에 표현하여 밀접성을 높였다.
그림 은 단순한 모습의 메타 구조를 보여주고 있다.
그림 대폭 최소화한 메타 항목 참조모델의 메타모델 년 월 기준으로 범정부 참조모델의 메타모델의 변경사항은 표 와 같다.
표 참조모델의 메타모델 변경 내용 번호 참조모델 명 변경 내용 버전 업무 참조모델 변경된 내용 없음.
참조모델 기술 참조모델 변경된 내용 없음.
가 데이터 참조모델 먼저 변경된 글 살펴보면 다음과 같다.
에서 크게 바뀐 부분은 상위의 분 류체계이다.
그리고 기존의 표준모델을 대신하여 범정부 데이터 보편 데이터 공유 데이터를 제시하였다.
데이터 참조 모델의 변경 내용은 그림과 같다.
상술하면 데이터 분류체계가 주제 영역 데이터 그룹의 단계에서 대분류 중분류 소분류 하위분류 등 단계로 개정되었다.
그리고 기존의 표준모델은 없어지고 범정 분 데이터로 실용적 측면을 강화하였다.
단순한 형태의 메타모델 지향 기존의 수많은 메타 항목 중에서 필수 항목만을 가져가고 현행과 목표 아키텍처가 밀접한 형태로 움직일 수 있도록 구성한다.
메타 항목 간 연관관계 무결성 확보 연관관계 속성의 값이 누락되지 않아야 한다 그리고 정확한 참조 값을 설정하여 검색 시에 무의미한 데이터가 최소화하여 추출되도록 무결성을 확보한다.
이에 최신 버전의 범정부 참조모델과 우리 원의 참조모델을 비교 분석하여 우리 원의 참조모델을 재정립하고자 한다.
나 기술 참조모델 개요 현재 우리 원의 기술 참조모델은 범정부 기술 참조모델을 참조하여 우리 원에 맞는 기술 참조모델 분류체계를 구성하였다.
범정부 기술 참조모델을 살펴보고 우리 원의 기술 참조모델과 비교 분석하여 보완 사항을 도출하고자 한다 범정부 기술 참조모델 기본 구성 그림에서 보는 바와 같이 정보시스템이 서비스를 제공하고 사용자가 이를 이용하는 구성을 구축하는 데 필요한 영역을 개 영역으로 분류하여 제시하였다.
서비스 접근 및 전달 사용자 또는 외부 시스템 관점에서 서비스를 이용하는 영역 시스템 또는 서비스 제공자 관점에서는 사용자 또는 외부 시스템에 서 비스를 제공하기 위한 영역을 의미한다 이 영역은 서비스에 대한 접근과 사 용을 관리하는 규범적 요구 사항 법령 지침 등 을 포함하고 있다.
그림 정보시스템 서비스 이용 및 제공 기술 개념도 플랫폼 및 기반 구조 시스템적으로 서비스 컴포넌트를 구축 유지 사 용할 수 있도록 지원하는 하드웨어 네트워크 미들웨어 운영체제 등의 기반 분야를 의미한다.
요소 기술 시스템적으로 서비스 컴포넌트를 구현하는데 필요한 소프트 웨어 요소 기술 분야를 의미한다.
인터페이스 및 통합 외부 또는 내부 타 시스템 또는 서비스 컴포넌트를 연계하여 활용하는 데 기반이 되는 기술 분야를 의미한다.
보안 시스템의 안정적인 운영과 서비스를 제공하기 위해서 정보자산 하드에 어 소프트웨어 네트워크 등 을 적절한 방법 보안정책과 보안대책으로 보호하 는 것을 의미한다.
개의 핵심 영역을 이루는 세부 기술 분야들은 그림과 같이 정의된다 그림 범정부 기술 참조모델 체계도 기술 참조모델 구성도 현재 우리 원의 은 범정 부을 반영하여 구성되었다.
기술 서비스 영 역은 서비스 접근 및 전달 요소 기술 인터페이스 및 통합 보안 플랫폼 및 기반 위 조의 개 영역으로 구성되어 있다.
기술 분야는 개이며 세부 기술 분야는 개로 구성되어 있다.
그림 기술 참조 모형 구성도 기술 참조 모형 구성 내역 기술 참조모델 구상도는 서비스 접근 및 전달 부분 개 요소 기술 부분 개 인터페이스 통합 부분 개 플랫폼 및 기반 구조 부분 개 보안 부분 개로 총 개의 세부 기술 분야로 구성되어있다.
상세한 내용은 아래 표에 나타내었다.
범정부에는 없는 우리 원의 고유한 세부 기술 분야는 아래 가지.
서비스 타입은 구매 조달 관리 외 개이며 서비스 컴포넌트는 개로 구성되어 있다.
년 월 현재 기준으로 년 월에 이 발표되었다.
다음 절에서 변 경이 된 내용을 분석하고 우리 원의 새로운 서비스 참조모델을 정립한다 그림 범정부 서비스 컴포넌트 참조모델 구성도 그림 서비스 컴포넌트 참조모델 구성도 우리 원의 서비스 컴포넌트 참조모델 상세 내용은 다음 효과 같다.
다음 그림인의 수립 내용을 보여준다 그림의 현 라 현재 은 데이터 주제 영역에 과학기술유통 정보 과학기술분석 정보 슈퍼컴 피팅 정보 기획 정책 전략 등 개가 수립되어 있는 상태이며 나머지 메타 항목은 미 수립되어 있다.
참조모델 수정 방향 가 기술 참조모델 우리 원의 기술 참조모델은 범정부 기술 참조모델을 반영하여 정의되었다.
그중에서 범정부 기술 참조모델에는 정의가 되어있으나 우리 원의 기술 참조모델에는 반영하지 않은 세부 기술 분야 중 가지를 추가할 필요가 있다.
정보시스템의 개발 및 서비스 제공이 서비스 또는 컴포넌트 지향 아키텍처로 발전할 수 있고 새로운 정보 기술 및 환경 변화가 반영되도록 다음 표에 나타낸 가지 세부 기술 분야를 추가하여 보완해야 한다.
그러나 범정부 서비스 컴포넌트 참조모델 이 년 월에 발표되었으므로 이를 반영할 필요가 있다.
이에 범정부 서비스 콤포 너트 참조모델에서 변경된 내용을 살펴보고 우리 원의 서비스 참조모델을 새롬 게 정립하고자 한다.
범정부 은의 개 서비스 도메인을 개 서비스 분야로 재분류하였다.
세부적으로 보면 업무와 관련된 서비스를 분류했던 외부 업무 서비스 업무관리 서비스 업무지원 서비스 및 지식자산 서비스가 행정서비스 대국민 서비스와 정부 내지 원 서비스로 변경되었으며 공통기술 서비스 분야는 각 부처의 시스템 변경에 따른 새로운 기술의 적용으로 신규로 추가된 기능을 매핑할 수 있도록 보완하였다.
또한 범정부 은 서비스 식별을 통한 재활용이 가능하게 하기 위해 공유 서비스와 공통 컴포넌트를 분류체계에 매핑하고 위치를 제시하여 식별된 서비스의 재활용이 가능하도록 하였다.
범정부 은 대국민 서비스 정부 내 지원 서비스 공통 기술서.
비스 가지 서비스 도메인으로 재편되었다.
그림 범정부 구성도 위에서 살펴본 바와 같이 범정부 은의 개 서비스 도메인을 개 서비스 분야로 재분류하는 등 큰 변화가 있었다.
이에 우리 원의 서비스 참조모델에 변경 사항을 반영하여 새롭게 서비스 참조모델을 정립하고자 한다.
우선 서비스 도메인은 기존 개에서의 대국민 서비스 정부 내 지원 서비스 공통 기술 서비스 개 분야로 재편하였다.
구매 조달 및 자산관리는 범정부의 분류체계를 따라 정부 내 지원 서비스 내의 재정으로 개편하였다.
정부 내 지원 서비스 도메인에서는 우리 원의 상황과 맞지 않는 감사 대인관계 법무 서비스 타입은 삭 제하였다.
또한 재정 서비스 타입의 정부 재정관리 지방 재세 장관리 국유재산 관리 서비스 컴포넌트도 삭제하였다.
다 비즈니스 참조모델 기존의 이 업무기능으로 대체되었다.
다 수립 현행 아키텍처 수립 절차 현행 아키텍처 수립은 기 구축된 아키텍처 수립 결과를 기반으로 업무 및 응용 시 스템 관련 변화사항을 식별하여 그 결과를 반영하며 신규 수립 대상에 대하여 확대하여 구축하였다.
그림 단계별 구축 현행 아키텍처 수립 범위 현행 아키텍처는 차 사업을 통해 수립한 아키텍처의 고도화와 년에 새 로게 수행하고 있는 정보화 용역사업을 기준으로 수립한다.
그리고 차 사업 년 더 대상이었던 년 정보화 용역사업 대상은 개의 산출물에서 적용할 필요가 있는 것으로 분석하였다.
의 보안 관련 정보는 별도로 관리하고 있어 제한적으로 수립하였다.
나 업무 아키텍처 수립 현황 다음 표는 본 사업의 업무 아키텍처 수립 내역이다.
업무 아키텍처는 기 구 축 내역에 슈퍼 컴퓨팅 업무를 추가 조사 분석하여 고도화하였다.
년 정보화 용역 사업 내역을 분석 결과 추가 업무를 발견하지 않아 통계에서 제외하였다.
표 업무 아키텍처 부문 수립 내역 슈퍼 컴퓨팅 관점 산출물 도 개수 비고 신규 조직 구성도 전체 조직구 성도에 변경 추가 업무 구성도 현 업무구상도에 변경 추가 업무 업무기능 관계도 신규 추가 업무기능 분할도 신규 추가 업무절차 설계도 신규 추가 업무 아키텍처 연관 정보 수립 현황 신 범정부 참조모델 및 메타 항목 간의 상관 분석을 통해 연관관계를 수립하였다.
조직 변경에 따른 영향 분석 목적 연도 조직 개편에 따른 부문의 연관 부분을 사전에 파악하고 이슈 발생에 대한 대비를 사전에 도모한다 따라서 조직 개편의 내용을 살펴보고 기존 조직과 현 조직과의 차이를 분석하여 정리한다 현에 수립되어 있는 부문의 내용을.
각 수준별로 조직과의 연관성 내용을 조사한다.
분석 대상 주요 조직의 개편에 따라 영향을 받는 와의 메타 항목에는 조직 위치 업 무대 기능 업무 중 기능 응용시스템이 있다.
따라서 각 시각별 산출물의 기 수립 내용을 살펴본 후 조직의 변경 부분을 검토한다.
주로 전문성 강화와 효율적인 업무 수행을 위한 팀 신설이 다수이며 업무 중복 및 기능이 약화된 곳을 통폐합하였다.
그림에서 보듯이 조직에 관련된 메타 항목은 업무 중 기능과 응용시스템이다.
따라서 해당 메타 항목의 연관 속성값을 변경해야 하였다.
그림 업무 구성도 정의선 메타모델 조직 변경 내용과 산출물 내용 차이 업무 때 기능은 연관 속성으로 관련 조직 면을 가지고 있고 본부 수준으로 관리하 고 있다.
그리고 업무 중 기능은 팀 수준으로 조직 면을 연관하고 있으며 응용시스템 은 조직 면을 연관 속성으로 관리하고 있지 않았다.
따라서 업무 중 기능에 대해서만 변경된 조직으로 현행화를 실시한다.
업무 아키텍처 수립 내용 조직 구성도 정의선 연월일에 변경 공시된 조직 현황을 반영하였다.
위치 정보는 분원 운영팀과 정보 분석본부는 서울로 나머지 조직은 대전으로 지정하였다.
그림 연도 조직 구성도 업무 구성도 정의선 업무 구성 도는 기존의 업무 구성에서 대 기능 슈퍼 컴퓨팅이 추가되었다.
그림 년 업무 구성도 업무기능 관계도 기술서 총 개의 업무기능 관계도를 보완하여 이관하였다.
그리고 슈퍼 컴퓨팅 부문에서.
개의 업무기능 관계도가 추가되었다.
그림 업무기능 관계도 정보 유통전략 업무기능 분할도 기술서 총 개의 업무기능 분할도를 보완하여 이관하였다.
그리고 슈퍼 컴퓨팅 부문에서.
개의 업무기능 분할도를 추가하였다.
그림 업무기능 관계도 정보 유통전략 업무절차 설계도 설계서 총 개의 업무절차 설계도를 보완하여 이관하였다.
그리고 슈퍼 컴퓨팅 부문에서.
개의 업무절차 설계도를 추가하여 수립하였다.
그림 업무절차 설계도 다 데이터 아키텍처 수립현황 슈퍼 컴퓨팅 본부를 아키텍처에 신규로 추가하여 다음의 표 와 같이 수립하였다.
표 데이터 아키텍처 부문 수립 내역 슈퍼 컴퓨팅 관점 산출물 도 개수 비고 신규 데이터 구성도 추가 슈퍼컴 업무 추가로 이한 데이터 개념 데이터 관계도 추가 논리 데이터모델 신규 추가 데이터 아키텍처 연관 정보 수립현황 개념 데이터와 데이터 참조 모형은 현재까지 건의 연관 정보가 등록되어 있다.
데이터 아키텍처 수립 내용 데이터 구성도 차에 걸친 수립과 본 사업에서의 슈퍼 컴퓨팅 본부 부문의 수립으로 대분류 중분류 소분류 개가 수립되었다.
그림 데이터 구성도 개념 데이터 관계도 개념 데이터 관계도는 총 개가 수립되었다.
이 중에서 슈퍼 컴퓨팅 본부에 해당화 는 것은 개이다.
그림 개념 데이터 관계도 예시 논리 데이터모델 개의 논리 데이터모델을 수집하여 수립하였다.
그림 논리 데이터모델 예시 라 응용 아키텍처 수립 목적 현행 응용시스템 분석을 통해 전반적인 응용시스템의 이해를 돕는다 효율적인 업무 지원을 위한 정보 공유를 위하여 응용 아키텍처를 구축하는데 그 목적이 있다.
그림 응용 아키텍처 수립 범위 응용 아키텍처 수립 대상 분석 대상 정보시스템은 전체 개 시스템이다.
정보시스템 조사서로 확인된 슈퍼 컴퓨팅 본부의 응용시스템 중에서 인터뷰 및 메일 설문을 통해 시스템 식별 대상 여부를 파악하였고 제외된 이유를 나타내었다.
슈퍼컴퓨터 인프라팀 망 운영 관리 시스템 상태 관리 시스템 융합 자원실 홈페이지 웹메일 웹메일은 응용시스템 아님 홈페이지 활성화되어 있지 않음.
생명정보시스템 테스트 형태로 개발 가시화 시스템 테스트 형태로 개발 홈페이지 차세대 연구환경 홈페이지 테스트 형태로 개발 개발실 고에너지 물리 사용자 지원 테스트 형태로 개발 미러사이트 테스트 형태로 개발 홈페이지 테스트 형태로 개발 홈페이지 테스트 형태로 개발 기반기술 개발 수탁사업이므로 제외 실 수탁사업이므로 제외 인트로 운영하지 않으며 차후 계획도 없음.
선도연구팀 운영하지 않으며 차후 계획도 없음.
운영하지 않으며 차후 계획도 없음.
최종 식별된 슈퍼 컴퓨팅 본부 응용시스템 인터뷰와 메일 설문을 통해 최종적으로 식별된 응용시스템 리스트를 아래 표에 나타내었다.
아래 개의 시스템을 대상으로 슈퍼 컴퓨팅 본부의 정보기술 아키텍처를 작성한다.
그림 응용시스템 관계도 응용 기능 분할도 응용 기능 분할 도는 응용시스템의 계층적 구성 기능 또는 메뉴 구성 현황을 이해할 수 있는 정보를 제공하는 산출물이다.
총 개의 응용 기능 분할도를 수립하였다.
그림 응용 기능 분할도 응용 기능 설계도 설계서는 설계자 시각에서 응용시스템의 세부 응용 기능을 응용기 능간 관계를 연결하고 관련 논리 데이터 등을 정의하는 산출물이다.
총 개의 응용 기능 설계도를 수립하였다.
그림 응용 기능 설계도 마 기술아키텍처 목적 정보기술 인프라를 구성하는 구성요소를 기반으로 기술 참조모델 및 표준 프로파일을 정의하고 이를 기준으로 기술 인프라 구성체계를 정의하여 이를 통해 기술 환경의 복잡성을 최소화 관리의 효율성 극대화 기술 인프라 관련 의사결정 역량 향상을 목적으로 한다.
기술아키텍처 수립 현황 기반 구조 구성도 기반 구조 구상도는 최상이자 시각에서 조직의 정보시스템과 관련된 기반 구조의 현황 및 계획을 정의한다 응용시스템 및 기반 구조의 전체적 구성에 대한 조감을 제공한다.
그림 기반 구조 구성도 기반 구조 관계도 기반 구조 관계로는 기반 구조 간의 네트워크를 식별하며 주요 장비 간 인터페이스 구 조를 이해하기 쉽게 도식화하여 표현한다.
그림 기반 구조 관계도 기반 구조설계도 기반 구조 설계도는 주요 장비 간 인터페이스 구조를 이해하기 쉽게 도식화하여 표현한다 기반 구조에 위치한 응용시스템 및 응용시스템 간의 관계 파악을 지원하여 각 현행 정보시스템에 해당되는 하드웨어 소프트웨어 정보 식별을 지원한다 기 반구 조설 계도는 보안상 생략한다.
바 보안 아키텍처 목적 보안 분야 기술 참조모델 및 표준 프로파일을 현행화하여 최신 보안 기술 동향 및 기 술 생명주기 작성 표준 프로파일 현행화를 실시한다 보안 아키텍처 범위 현행 보안 아키텍처 수립은 계획자 및 책임자 관리자 수준에서 정의된 보 안정책 보안 구성도 보안관 계도를 정의한다 보안 아키텍처 수립 현황 보안정책 보안 지침에 대한 개선 내역을 식별하여 반영한다.
그림 보안정책 보안 구성도 보안 요소의 적용 응용시스템 적용 응용 서버 보안장비를 식별하여 보안 구성을 현행화한다 보안 구성 도는 보안상 생략한다.
보안관 계도 기술 물리 관리적 보안 요소를 현행화한다 기술적 보안 요소는 서버보안 네트워크 보안 응용프로그램 보안 데이터베이스 보안 식별 인증 접근제어 개 영역으로 구성되어 있다.
물리적 보안 요소는 시설 설비 출입통제로 구성되어 있다.
관리적 보안 요소는 보안정책 보안계획 관리 취약성 분석 등 개 영역으로 구성되어 있다.
그림 보안관 계도 라 목표 아키텍처 수립 목표 아키텍처 수립 개요 가 목표 아키텍처 수립 절차 목표 아키텍처 수립 절차는 현황 분석 단계의 개선사항을 통하여 목표 아키텍처의 방 향성을 수립하고 수립된 방향성을 토대로 아키텍처를 수립한다.
목표 응용 아키 렉처에 해당하는 업무는 다름의 그림에서 굵은 빨간 점선으로 표시한 슈퍼 컴퓨 팅 기획관리 정책 전략 부분이다.
그림 목표 데이터 구성도 목표 개념 데이터 관계도 목표 개념 데이터 관계도는 데이터 주제 영역별로 각 개씩 도출하였다.
아래의 그림 은 데이터 주제 영역 계정과목에 대한 개념 데이터 관계도이다.
그림 개념 데이터 관계도 계정과목 목표 응용 아키텍처 목표 정보시스템 구성도 목표 응용 아키텍처 응용시스템구성도는 개의 응용 도메인과 개의 응용 시 스템으로 구성된다 목표 응용시스템은 기획관리의 차세대 통합정보시스템과 슈퍼컴퓨터의 가상세포 응용시스템이다.
여기서 정보화 용역 사업이란 연구과제의 목적을 달성하기 위하여 수행한 구축 사업을 말하며 자산 은 다양한 이유로 원내로 도입한 하드웨어 소프트웨어 및 주변기기를 말한다 정보 자원 종합관리시스템은 개의 주요 기능을 가지고 있으며 주요 기능은 정보화 사업 관리 자산관리 아키텍처 관리 등이다.
각 주요 기능의 내용은 다음과 같다.
정보화 사업 관리 세부과제별로 발생하는 정보화 관련 사업에 대한 정보를 관리함.
주요 관리 정보로는 대과제 세부과제 정보화 사업 사업 이력 계속 사업 정보 등 용역업체 사업 산출 물 정보 등이 있다.
자산관리 정보화 사업 및 기타 필요 이유로 도입한 자산에 대한 정보를 관리함.
자산의 분류는 하드웨어 소프트웨어 및 주변기기 응용시스템 등 가지가 있으며 각 자산의 기본 정보는 의 자산정보를 인터페이스 하여 제공하며 아키텍처 및 정 보아원 종합관리시스템에서 필요한 각 자산별 상세 부가 정보는 담당자가 입력하여 관리할 수 있도록 기능을 제공한다.
아키텍처 관리 응용시스템을 기준으로 자원 현황을 표준화하여 한눈에 쉽게 파악할 수 있게 수립한 종합 체계도 이면은 업무 데이터 응용 기술 보안 등의 가지 영역으로 나누어 아키텍처를 도형화하고 영역 간의 관계성을 표시합니다.
이를 통해 업 구별로 필요한 응용시스템 및 응용 기능 기술사항 데이터 보안 환경 등의 정보를 손쉽게 얻을 수 있다.
그림 정보 자원 종합시스템 구성도 나 주요 구성 서비스 메인 각 서비스를 연결하기 위한 메인화면은 심플하면서도 사용자 직관적인 포 털 화면으로 구성하였다.
그림 메인화면 아키텍처 아키텍처에서는 응용시스템 자원에 대한 정보를 업무 응용 데이터 기술 기반 보안 등 개의 영역으로 구분하여 현행 목표 공통 참조 모형으로 관리하며 각 영 역은 상호 간의 연계를 가지고 있어서 정보 자원의 다양한 현황을 파악할 수 있다.
아키텍처 활용 아키틱처 활용의 세부 기능으로 활용 시나리오 연관 맵 연관 매트릭스 뷰포인트를 제공한다 활용 시나리오는 각 과제 담당자가 아키텍처 정보화 사업 자산관리에서.
제공하는 정보를 바탕으로 타당성이 있는 사업 계획을 수립할 수 있도록 시나리오별 아키텍처 및 정보를 제공한다 이를 위해 전년도 정보화 사업정보 자산정보 정보 하 사업정보별 자산분포 현황 등 다양한 정보를 제공토록 구성하였으며 정보화 사업 완료 후에는 업무절차 흐름 정보 응용 절차 정보 논리 데이터 등의 상세정보를 바탕으로 유지 보수 활동에 효율성을 극대화할 수 있다.
그림 활용 시나리오 연관 맵은 아키텍처 연관 정보를 기반으로 연관된 인스턴스 단위 정보를 추적하여 조회할 수 있다.
사용자가 특정 인스턴스 단위 정보로부터 연관된 모든 인스턴스 단 위 정보를 조회할 수 있는 기능을 제공한다 그림 연관 맵 연관 매트릭스는 업무 중 기능 정보시스템 업무활동 응용 기능 조직 업무 중기는 하드웨어 소프트웨어 응용시스템 하드웨어 간의 연관관계를 매트릭 스 형태로 사용자가 조회할 수 있도록 기능을 제공한다.
그림 연관 매트릭스 뷰포인트는 무수히 많은 연관 정보 중 사용자가 원하는 오브젝트 간 연관 정보만을 보다 쉽고 빠르게 조회하고 나의 뷰포인트로 추가하여 관심 있는 오브젝트의 년 과정 보만을 관리할 수 있는 기능을 제공한다.
그림 정보화 용역사업 상세 자원 정보시스템을 중심으로 하드웨어 소프트웨어 및 주변기기 응용시스템 등 주 요 정보 자원에 대한 도입 운영 폐기 관리를 통해 업무 효율성 향상을 지원합니다.
로부터 연계한 기본 정보와 각 자원 분류체계별 추가 정보를 관리할 수 있다.
자원 관리기능의 주요 특징은 다음과 같다.
그림 정보 자원 브리핑 제 절 전략경영정보 관리 활용 전략경영시스템 개선 전략경영시스템은 년에 비해 아래 그림에서 보는 바와 같이 옅은 파란색 부분의 메뉴를 추가하고 세부 기능을 개선하였다.
다음은 주요 변경사항을.
그림 전략경영시스템 메뉴 구성도 가 책임 경영 체제 효율화 지원을 위해 온라인 경영계약 관리 체제 개선 및 경 영계 약 온라인 평가 기능 추가 년 경영계약은 입력과 조회 기능이 서로 다른 시스템에서 운영되어 경영계약 실무 담당자들이 시스템을 사용하기에 불편한 점이 있었다.
년 전략경영시스템 년 전략경영시스템이 제공한 현재 현황 이외에 추이 예측 비교 조합 기능을 추가함으로써 세부항목에 대해 의사결정을 지원할 수 있는 기반을 마련하였다.
다음 그림은 휴가 사용률에 대한 현재 현황 추이 예측 비교 조합 기능을 보여주고 있다.
그 외 현재 현황 조회 내역을 오름차순과 내림차 순으로 정렬할 수 있다.
그림 현재 현황 차트의 변형.
관리자 회원관리 관리자가 직권으로 일부 회원에 대해 회원을 추가할 수 있는 기능이다.
신규 회원 승인 신규 회원이 회원 등록을 하면 관리자에게 메일이 전달되고 관리자가 회원을 승인하면 사용자에게 승인 완료 메일이 전달된다.
그림 관리자 세부 메뉴 사 시스템 구성 전략경영시스템은 외부 서버에서 자동으로 원천 데이터를 수집하고 기능별로 가 공하여 사용하고 있다.
그림 전략경영시스템 소트웨어 아 아키텍처 실시간 서비스 모니터링 시스템 개선 가 시나리오 다양화 자동모드 브리핑 모드 간격 모드 홍보 모드.
금년도에 개선된 기능은 자동모드 브리핑 모드 홍보 모드이고 새롭게 추가된 기능 은 간격 모드이다.
주요 개선 내용은 자동모드에서 정보 분석 서비스 현황을 추다 하였 고 사용자가 볼 수 있는 화면 스킨을 가지에서 가지로 증가시켰다.
브리핑 모드에서는 주요 서비스별 월간 이용 현황을 추가하여 일자별로 이용 현황을 볼 수 있도록 하였고 마우스를 화면 상단에 올리면 세부 메뉴를 보이고 감출 수 있도록 하였다.
홍보 모드에서는 사용자가 홍보 게시글을 올리면 승인 요청 및 승인 메일이 관리자 사용자에게 전달되어 즉각적인 피드백을 줄 수 있도록 하였다.
각 서비스는 기본 초 간격으로 관리자 설정에 의해 변경 출력되며 막대 차 트는 초 단위로 변경된다 시스템 장애 등으로 연결이 안 될 경우 자동으로 홍보동영상을 플레이한다 그림 실시간 서비스 자동모드 서비스 구성도 브리핑 모드 사용자가 직접 개입하여 개별 서비스 현황을 출력할 수 있으며 자동모드의 컨 트롤 패널에서 브리핑 모드를 선택하면 된다.
그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 브리핑 모드 그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 브리핑 모드 컨트롤 패널 간격 모드 정보 분석 슈퍼컴퓨터 현황을 매시 정시와 분에 자동으로 플 레이 한다.
관리자 설정에 의해 각 서비스의 일간 주간 월간 연간 데이터 현황 주요 서비 스 현황을 플레이한다.
홍보 게시판에 등록된 게시물이 있을 경우 마지막에 플레이 된다.
그림 실시간 서비스 간격 모드 서비스 구성도 홍보 모드 신문기사나 행사 등 홍보 게시물을 등록하면 승인 후 정해진 시간에 등록한 홍 본 게시물이 플레이 된다.
그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 홍보 게시판 홍보 게시글 리스트를 확인 조회할 수 있으며 버튼을 이용하여 신규 게시물을 등록할 수 있다.
그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 홍보 게시판 리스트 아래의 그림처럼 홍보 게시물 등록 절차를 참조하여 게시물을 등록한다 그림 홍보 게시물 등록 절차 홍보 게시물 등록 후 관리자 승인이 되면 알림 메일이 발송되고 등록한 시간에 홍보 게시물이 플레이 되게 된다.
그림 홍보 게시물 입력 폼 그림 실시 서비스 홍보 모드 서비스 구성도 나 사용자인터페이스 디자인 개선 및 그래프의 다양화 등 개선 화면 스킨 증대 기존 화면 스킨이 개만 있어 단조로운 점이 있었으나 화면 스킨을 개로 늘려 사 용자들이 여러 개의 화면을 볼 수 있도록 하여 시스템에 대해 관심을 유발하고 변 화 발전하는 인상을 줄 수 있도록 노력하였다.
그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 스킨 그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 스킨 그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 스킨 그림 실시간 서비스 현황 안내시스템 스킨 그래프의 다양화 자동모드의 서비스별 화면이 변경될 때 슬라이드 형식으로 오 쪽에서 왼쪽으로 슬라이드가 이동되는 형식을 취하여 사용자들이 변화하는 모습을 인지할 수 있도록 하였다.
브리핑 모드에서는 그래프가 단계적으로 화면에 출력되도록 하여 동적인 효과를 강조하였고 정렬 기능을 두어 오름차순 내림차순의 값을 쉽게 알 수 있도록 하였다.
기존의 자바 그래픽 라이브러리 대신 플렉스 그래픽 라이브러리를 사 용하여 그래프의 색깔을 선명하게 하고 자동으로 변화할 수 있도록 개선하였다.
다 관리자 기능 금년에 새롭게 추가된 관리자를 위한 주요 기능은 다음과 같다.
원천 서비스 로그관리 관리자가 서비스 부문별 웹 로그 관리를 편리하게 할 수 있도록 서비스 로그파일을 쉽게 추가 삭제할 수 있도록 하였다.
예외 상황 관리 로그 수집 분석을 진행하면서 처리할 수 없는 패턴을 만나 거 나 파일이 없는 등의 예외 상황이 발생할 경우 관리자에게 메일을 보내 즉 가 알릴 수 있도록 하였고 관리 웹 페이지에서도 확인할 수 있도록 하였다.
홍보 게시판 관리 사용자가 홍보할 뉴스 행사 안내 등을 등록하면 대전 서울 지역에 따라 관리자가 승인할 수 있는 기능이다.
클리어 언트 관리 방문객 또는 사용자가 직접 보는 클라이언트 프로그램을 관 피할 있는데 배경화면 텍스트 관리 자동모드 시나리오 선택 스킨 선택 브리 핑 간격 모드 시나리오 등을 선택할 수 있다.
아래 그림은 관리자 기능 중 클라이언트 관리의 일부 내용이다.
그림 한국과학기술정보연구원 정보 보안 관리 체제 개요 나 한국과학기술정보연구원 정보 보안 관리 체제 안정화를 위한 추진방향 한국과학기술정보연구원 정보 보안 관리 체제 안정화를 위하여 연구원 내 정보 보안 현황 분석을 수행하였으며 분석 결과를 토대로 한국과학기술정보연구원에서 목표로 하는 정보 보안 수준을 정의하였다.
정의된 수준 달성을 위하여 원내 정보 보안 관리 체제를 위해 급하게 추진해야 과 제를 단기과제로 년 수행 연구원이 목표로 하는 정보 보안 수준 달성을 위해 반드시 필요하지만 시급하지 않은 과제에 대해서는 중장기 과제 년 수행으로 분류하여 단계별로 추진하고자 한다 그림은 정보 보안 영역을.
가지 세부 영역 제도 및 교육 네트워크 보안 시스템 보안 연구 보안 보안 개인 정보보호로 구분하고 영역에 따른 세부적인 추진 계획을 도출하여 연 도별 추진전략 및 분야별 달성률을 보여주고 있다.
그림 한국과학기술정보연구원 정보 보안 관리 체제 안전화 추진전략 단기과제는 정보 보안 관리 체제 기반 확립의 시기로서 한국과학기술정보연구원 정 보보 안 규정 및 마스터플랜 수립 정보 보안 인프라 개인 정보 보안 사용자 보안 네트워크 보안 구축 등이 주요 대상이다.
장기과제는 정보 보안 관리 체제 안정화를 달성하기 위한 시기로서 관리 절차 정형 화 정보 보안 관리 모델 실현 등이 주요 대상이다.
를 지정하여 운영함으로써 유기적인 협조 관계를 유지하도록 하고 있다.
그림은 사이버 사고 발생 시 연구원 내 대응 체제를 나타내고 있으며 표 은 사이버 사고 발생 시 수행해야 하는 주체별 임무 및 역할을 나타내고 있다.
그림은 한국과학기술정보연구원에 사이버 사고 대응 절차를 보여주고 있다.
정보자산 관리 분야 년 상반기 실시된 정보자산 전수 조사를 통해 서버 등 원내 보유 중인 정 본 시스템에 대한 현황 파악이 이루어졌으며 한국과학기술정보연구원 사이버 보안관 리어 센터를 통한 정보시스템의 반출 입 현황을 통제함으로써 연구원 내 정보시스템 자 원을 효과적으로 보호할 수 있는 초석을 마련하였다.
정보시스템에 대한 유지 보수는 수리 및 폐기를 이로 하고 있으나 일부 수리 불가능한 사항에 대해서는 수리를 병행하고 있으나 외부업체를 통한 수리의 경우 반출 전에 저장 자료 삭제 및 외부업체 담당자에 대한 보안서약서 미징구 등 일부 보안조치가 미흡한 것으로 분석됨에 따라 이를 개선하기 위한 방안 마련이 요구된다.
정보시스템 증설 및 시스템 개발에 있어서 국가정보원 보안성 검토를 의뢰하고 그에 따른 지적사항을 개선하면서 점진적으로 진행하여야 하나 연도의 경우 보안성 검토 의뢰는 단 한 건으로 매우 미흡한 것으로 분석된다.
외부 용역사업에 대한 정보시스템 개발관리는 사업 전 영역에 걸쳐 보안 관리가 미 흡한 것으로 분석된다 특히 외부 인력에 대한 접근 통제 노트북 및 등의 이 동형 정보시스템에 대한 통제 사업 수행을 위해 제공되는 연구원 정보에 대한 문서 관리 사업 수행 중 생성되는 산출물 관리 등은 매우 미흡한 것으로 분석됨에 따라 이에 대한 개선방안 마련이 시급하다.
접근 보안 분야 접근 보안 분야는 유선네트워크 부문 무선 네트워크 부문 정보시스템 부문 등과 관련된 원내의 전반적인 네트워크 접근통제 부분으로서 분류하여 분석된다 유선네.
트워크 분야는 연초 적용한 네트워크 접근 통제 정 책 시행 이후 미승인 된 사용자 원내 필수 보안 프로그램 미설치 시스템에 대한 원내 네트워크 사용을 통제함으로써 안전성을 보장할 수 있는 것으로 분석된다.
무선 네트워크 분야는 통합인증 시스템과 연동하여 정당한 사용자만이 무 선 네트워크를 사용할 수 있게 함으로써 사용자 인증 부분에 대한 투명성을 보장할 수 있었으며 통합 설정 및 전송 방식 적용을 통해 전송 정보에 대한 기밀성 및 무결성을 보장할 수 있는 것으로 분석된다.
운영 관리 분야 운영 관리 분야는 홈페이지 메일 시스템 업무용 노트북 기타 관련 정보통신기기 로그관리 및 백업 등 정보시스템 운용과 관련된 부분으로 세분화하여 분석을 수행하였다.
물리적 보안 분야 원내 운영 중인에 대하여 카메라 및 중계서버에 대해 비인격자의 접근은 차 단하고 있으나 주기적인 점검 및 점검 관리 대장 작성이 미비한 것으로 분석됨에 따라 이에 대한 개선방안 마련이 요구된다.
개인 정보보호 분야 개인 정보보호 분야는 개인 정보를 포함하고 있는 홈페이지에 대한 유출 방지 및 관 리를 위하여 보안장비 도입 및 교육 등을 통하여 실시하여 수행하였다.
개인 정보보호의 취약점 보완을 위하여 연내 암호화 설루션 도입 추진 중이며 또한 원내 개인 정보보호 관련 지침을 마련하여 개인 정보 관련 파일 보호 및 유출 방지 등의 지속적인 개선 노력을 추진할 예정이다.
년 행정안전부 개인 정보보호 수준 자율진단에서 관련 지침 및 제도 마련 보안 장비 도입 년 진단 결과 미비점 보완을 통하여 전년도 대비 향상하였다.
그림 사이버 보안 관리 센터 메인화면 사이버 위협 경보 현재의 사이버 위협 경보 상태를 알려줍니다.
각 경보 상태는 부채꼴 모양으로 이루어.
져 있으며 각각의 부채꼴을 클릭하면 각 상태에 대한 안내가 팝업으로 출력한다.
보안 문서함 업무지원 메뉴에서 작성한 보안문서의 상태를 수량으로 표시하며 각 문서함의 제목을 클릭함으로써 업무지원 메뉴의 문서함 목록으로 이동 가능하다.
알림 마당 보안업무와 관련된 정보를 제공하는 기능이다.
하위 메뉴는 공지사항 보안업에 이 트 보안 행사 메뉴로 구성되어 있으며 최근에 게시된 개의 글을 리스트 형식으로 나타내어 준다.
현황 정보 보안업무와 관련된 현황 정보를 차트로 출력하며 사이버 보안 진단의 날 현황 악성봇 현 황 장비 반출 현황 등의 정보를 초기화면에서 출력한다 해당 내용은 현황관리 메뉴를.
통합검색 보안규정 보안 지침 업무 절차서는 제목뿐만 아니라 전문에서도 검색이 가능하며 각 페이지의 상단에 있는 통합검색 필드에 검색어를 입력하여 검색을 수행하면 제 목 또는 본문에서 검색을 하여 결과가 출력된다.
생활수칙 정보보호 계명 개인 정보보호 계명 등 국가정보원 등에서 발표한 업무 중 지 켜야 하는 보안 관련 생활수칙을 조회할 수 있다.
사이버 보안 진단의 날 매월 세 번째 수요일 실시되는 사이버 보안 진단의 날 행사에 대한 총체적인 설명을 제공한다.
사이버 보안 진단의 날의 소개 내 지킴이 소개 및 내 지킴이 설치 방법 등을 자세히 제공하고 있다.
그림 사이버 보안 관리 센터 사이버 보안 진단의 날 사이버 위협 경보 국가 사이버 위협 경보 정상 관심 주의 경계 심각에 따른 대응 수칙을 제공한다 그림 사이버 보안 관리 센터 사이버 위협 경보 침해 사고 대응 한국과학기술정보연구원 침해 사고 대응체계 및 침해 사고 대응 절차에 대한 정보를 제공한다.
그림 사이버 보안 관리 센터 보안 퀴즈 교육 참여 정보 보안과 관련된 다양한 유형의 콘텐츠가 동영상 및 플래시 형태로 제공되며 제목 또는 이미지를 클릭하면 해당 교육내용이 팝업 형식으로 제공된다.
그림 사이버 보안 관리 센터 보안 교육 항목 그림은 그림에 리스트에서 해당 교육 강좌를 선택하였을 때 화면으로 각 교육내용을 이수하기 위해서는 정해진 이수 학습시간 이상을 학습하여 야 함과 더불어 화면의 하단에는 이수 학습시간과 이수까지 남은 시간이 분 단위로 표시하여 제공함으로써 효율적인 학습관리 가능하도록 하였다.
그림 사이버 보안 관리 센터 보안 교육 온라인 시험 학습한 정보 보안 관련 지식을 온라인으로 시험을 치를 수 있는 기능으로서 온라인 시험은 관리자가 출제한 후 기간을 정하여 시행되게 되어 있다.
그림 은 온라인 시험을 치르기 위한 인터페이스를 보여주고 있다.
각 온라인 시험은 통과 기준점수를 가지게 되며 정답을 체크한 후 정답 확인 버튼을 클릭하게 되면 획득한 점수를 확인할 수 있고 통과 기준점수를 획득하지 못하 면 계속해서 재시험을 치를 수 있도록 하였다.
재시험을 치르는 과정에서의 문제는 문제은행에서 다시 선택되어 출제되게 된다.
그림 사이버 보안 관리 센터 온라인 시험 교육평가 온라인 교육 이수 현황과 온라인 시험 결과를 개인별로 조회할 수 있는 기능을 제 공한다 그림은 개인별 교육 이수 현황 및 온라인 시험 결과를 확인하기 위 한 화면을 보여주고 있다.
그림 사이버 보안 관리 센터 교육 내역 이수 현황 현황 정보 사이버 보안 진단의 날 침해 사고 발생 현황 악성봇 탐지 현황 장비 입출입 현황 등 보 안 관련 업무 수행 현황을 실시간으로 조회할 수 있는 기능을 제공한다.
사이버 보안 진단의 날 현황 매월 실시되는 사이버 보안 진단의 날의 참여 현황 정보를 보여준다 그림 사이버 보안 진단의 날 수행 현황 침해 사고 발생 현황 국가정보원 및 등으로부터 접수된 침해 사고 발생 현황 정보를 나타낸다.
그림 침해 사고 발생 현황 악성봇탐지현황 악성봇탐지 장비에 기록된 악성봇 탐지 현황을 나타내고 있다.
그림 정보자산 반출입 현황 업무지원 보안 관련 업무에 대한 전자 문서를 작성하고 결재를 수행하는 기능이다.
현재는 침 해사고 발생 신고서 침해 사고 처리 결과서 장비 반출 신청서 장비 반입 신청서에 대 한 업무 처리만 가능하다 향후에는 보안 업무 전반적인 영역으로 해당 프로세스를 확대해 나가고자 한다.
그림 보안업무 처리를 위한 인터페이스 새 문서 작성 침해 사고 발생 신고서 국정원 또는에서 침해 사고가 접수되면 정보화 전략팀 정보 보안 담당자 가 작성하는 문서로서 작성이 완료되면 침해 사고 당사자에게 원내 메일을 통해 자동적으로 통보되게 된다.
외부 자산관리 외부에서 반입된 장비가 경비실의 확인을 거친 경우 담당자가 내용을 확인할 수 있는 기능이다.
반입된 장비는 담당자가 내용을 확인하고 반입 확인을 해야 하며 장비 반출 시에는 담당자가 반출확인을 해야 경비실을 통해 반출확인이 가능하다.
그림 외부 자산관리 인터페이스 알림 마당 정보 보안 업무와 관련된 최신 정보를 관리자가 제공한 정보를 조회하고 질문을 등 혹할 수 있는 기능이다.
공지사항 보안업무와 관련된 최신 정보를 관리자가 등록한 내용을 보여준다.
보안 업데이트 보안 업데이트와 관련된 정보를 관리자가 등록한 내용을 보여준다.
보안 행사 보안 행사와 관련된 정보를 관리자가 등록한 내용을 보여준다.
자료실 보안업무와 관련된 문서자료와 파일 자료를 관리자가 등록한 내용을 보여준다.
질의응답 보안 관련 질문을 사용자가 등록을 하면 관리자가 이에 대한 답변을 등록하고 해 당 내용을 사용자에게 메일로 자동적으로 송부한다.
원클릭 업무용 지원 서비스 침해 사고가 발생하여 사고처리를 해야 하나 당사자가 해결이 어려운 경우 정보화 전략팀 담당자가 해당에 직접 접속하여 문제 해결을 지원하는 서비스로서 원격 지원을 받고자 하는 경우 정보화 전략팀으로 전화를 하여 담당자의 안내에 따라서 진행을 하면 되며 절차는 다음과 같이 이루어진다.
그림 원격 지원 프로세스 절차 사이버 보안 진단의 날 수행 가 사이버 보안 진단의 날 개요 한국과학기술정보연구원은 지속적으로 증가하고 있는 외부 위협으로부터 원내 정 보아원 및 중요 정보를 안전하게 유지 및 관리하기 위한 일환으로 매월 세 번째 수 요일을 사이버 보안 진단의 날로 지정하여 업무용에 대한 안전 진단 및 취약점 점검을 주기적으로 수행하고 있다.
이를 위해 전략을 수립하여 직 원들의 보안의식 제고 및 적극적인 참여를 독려하고 있으며 발견된 취약점을 실시 간으로 개선하기 위한 전방위적인 지원을 아끼지 않고 있다.
현 재 한국과학기술정보연구원에서는 매월 주기적으로 수행해야 할 공통 점검사항과 월별 중점 사항을 마련하여 체제적으로 사이버 보안 진단의 날을 운영하고 있다.
다음의 표는 사이버 보안 진단의 날 현장 방문 실사를 위한 공통 점검 사항 및 월별 중점 사항이다.
그림 내 지킴이 소개 내 지킴이 화면 구성 그림 내 지킴이 구성 점검 개 항목에 대해 사용자를 점검하고 결과를 표시한다 패스워드 점검도구 사용자가 포탈이나 웹 계정으로 사용하고 있는 패스워드의 강도를 점검한다.
그림 내 지킴이 패스워드 점검 정리 윈도 시스템 및 인터넷 익스플로어의 임시 파일을 정리해 준다.
보안 점검 시작 버튼 보안 점검 시작 버튼을 누르면 보안점검을 수행한다.
점검 항목 상세정보 표시 점검 내용 리스트에서 점검 항목을 선택하면 선택된 항목의 상세 정보가 표시되며 점검 수행 후 결과에 대한 상세 정보를 나타낸다.
수동 조치 방법 안내 선택된 점검 항목이 취약한 경우 이를 수정하기 위한 방법을 안내사항 제공한다.
내 지킴이 설치방법 윈도 제어판에서 방화벽 아이콘을 더블클릭한다 그림 윈도 제어판 방화벽 선택 방화벽 창에서 예외 탭을 선택한다.
그림 윈도 방화벽 예외 선택 포트 추가 버튼을 클릭한다.
그림 윈도 포트 추가 버튼 포트를 입력한다 그림 윈도 포트 추가 번 포트를 입력한다 그림 윈도 포트 추가 번 설치 파일을 더블클릭한다.
아래 그림과 같이 설치 유무 확인이 나타나며 설치를 위해 예 버튼을 클릭한다 그림 내 지킴이 설치 확인 압축 해제가 진행된다.
그림 내 지킴이 프로그램 압축 해제 이전 버전이 설치되어 있는 경우 제거하는 과정을 수행하고 설치가 진행된다.
그림 이전 버전 삭제 과정 설치 시작 및 자동 종료된다.
또 한 월 이후에는 신입직원에 대한 교육도 인재개발팀과 병행하여 진행하고 있다.
그러나 년 한국과학기술정보연구원 개인 정보보호 지침 재 정에 따른 제도적 틀 안에서의 체계적이며 효과적인 활동이 가능하다.
산업정보 분석실 프로그램 고 경력 과학기술인 기술정보 분석실 국가나 노 정보기술 포털 산업정보 분석실 부품 소재 종합 정보망 산업정보 분석실 개별 기업의 기획지원 사업 산업정보 분석실 기반기술 개발실 과학기술연구망 융합 자원실 한국과학기술정보연구원 웹메일 융합 자원실 슈퍼 컴퓨팅 센터 홈페이지.
정보화 전략팀 한국과학기술정보연구원 주니어.
국가정보원 정보 보안관 리실 태평 가는 편과 같이 개의 대분류 정책 및 업무 수행 정보자산관리 비밀 관리 인적 보안 침해 사고 대응체제 구축 접근 보안 운영 관리 물리적 보안 개 세부 평가 항목에 대한 평가를 수행한다.
조직 구성에 있어서 정보화 전략팀장 이 평가계획 수립 및 총괄을 수행하며 평가지원 총괄은 정보화 전략팀에서 담당하였다.
또한 원내 네트워크 및 네트와 크 관련 시스템 업무 관련 부문은 융합 자원실 지식 기반실을 중심으로 진행하였다.
또한 원내 정보 서비스 시스템 및 중요 서버 시스템 관련 총괄 지원은 융합 자원실 지식 기반실 기타 시스템 및 서버 운영팀에서 담당하였다.
마지막으로 일반보안 관련 관리 및 시설 부분은 행정지원실 중심으로 진행되었다.
표 정보 보안 관리 실태 평가 평가 결과 연도 평가 결과 연도 평가 결과 국정원 등급 분류 기준 최우수 점 이상 우수 점 이상 양호 점 이상 미흡 점 이상 불량 점 미만 평가 영역별 분석 정책 및 업무 수행 분야 연구원의 정보 보안 관리체계에 대한 높은 관심과 전년도 정보 보안 업무 수행한 황 분석 자료를 기반으로 연도 연간 정보 보안 계획이 충실하게 작성되었음.
정보시스템에 대한 유지 보수는 수리 및 폐기를 이로 하고 있으나 일부 수리 불가능한 사항에 대해서는 수리를 병행하고 있음.
로그관리의 경우 연초 로그 서버 구축을 통해 정보보호시스템 및 네트워크 시 스템에 대한 실시간 로그 백업 및 관리를 수행하고 있으나 적용 범위가 일부 시스템에 제한적이라는 점에서 한계가 있음.
암호화 설루션과 보안서버 인증서 도입 정비 및 개인 정보보호 방침 보완 등으로 인하여 년 평가 점수는 점으로 연도 점 대비 상승하였다 가 행정안전부 개인 정보보호 수준 자율진단 평가 개인 정보보호 수준 자율진단 평가 개요.
조직 구성에 있어서 정보화 전략팀장 이 평가계획 수립 및 총괄을 수 행하며 평가지원 총괄은 정보화 전략팀에서 담당하였다.
그리고 정보화 사업 관리지침을 올해부터 전격 적용하여 공정 산출물뿐만 아니라 산출 물에 대한 검수를 강하게 진행하여 내부의 예 대한 이해가 한층 높아짐 정보화 사업 관리 시스템과 자산관리시스템을 구축하여 활용을 극대화할 수 있는 시스템 환경을 조성하였으며 이를 통해 가 실질적으로의 연구 수행업무를 지원할 수 있는 체제를 마련하였음.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 기반의 정보자원 관리 활용 효율화 정보와 거버넌스를 기반으로 정보 자원 투입의 중복성 효율성 검토 등 정보화 사업 관리 프로세스에 적용함.
