클라우드 컴퓨팅이라는 용어가 생긴 이후 지금까지 년 내에 클 라우드 컴퓨팅은 분야에 서 가장 이슈로 떠오르고 있다.
웹 그리드 기술 가상화 기 술 등 기존의 다양한 기술들이 비즈니스 개념으로 전환되어 클라우드 컴퓨팅에 포함되고 있다.
또한 개인 정보 서비스의 증가와 기업들의 문제점 해소 방안 사회 전반적인 필요성 그린 등 다양한 사회적 산업적 요구에 따라 클라우드 컴퓨 팅은 각광받고 있다.
그리고 년 톱 전략 기술에 클라우드 컴퓨팅이 포함된다는 가트너의 발표 와 같이 클라우드 컴 피팅은 세계 들의 관심을 독차지하고 있으며 빠른 시일 내에 클라우드 컴퓨 팅 시장에 대한 투자가 활발할 것으로 예상되고 있다.
클라우드 컴퓨팅의 정의는 완성 단계가 아닌 정립 중인 단계이지만 가 강화된 자원을 서비스로 제공하는 컴퓨팅으로 사용자는 자원 소프트웨어 스토리지 서버 네트워크를 필요한 만큼 빌려서 사 용하고 서비스 부하에 따라서 실시간 확장성을 지원받으며 사용한 만큼 비용을 지불하는 컴퓨팅을 말한다 클라.
우드 컴 피팅을 통해 전통적인 자원의 효율성은 높아지고 급격히 증가하는 서비스 요 구를 충족시킬 수 있다.
세계적으로 클라우드 컴퓨팅 시장은 빠르게 확산되고 있다.
구글 아마존을 필두로 등 글로벌 기업들이 클라우드 컴퓨팅 시장을 이끌어가고 있다.
미국 일본 영국 등 선진국에서는 이미 국 가적으로 인프라 구축비 절감과 환 경포호 효과 파급을 위해 클라우드 컴퓨팅을 인프라에 적용하려는 노력을 하고 있다.
이에 국내에서는 국가적으로 다양한 대응 및 활성화 방안을 마련하고 있으며 국내 대기업뿐만 아니라 중소기업들까지 클라우드 컴퓨팅 시장에 뛰어들 고 있다.
클라우드 서비스는 모델별로 분류할 수 있다.
기존의 호스팅 서비스를 제공하던 기 업체는 자사의 인프라를 클라우드로 전환하여 가상화 기술을 통해 유연성 있는 호스팅 서비스를 제공한 고 있다.
또한 소프트웨어를 제공하던 기업체들도 인프라 단 계부 터 클라우드로 전환하여 서비스를 제공하기 시작했다.
새로운 비즈니스 시장으로 영역은 서비스 업체와 서비스 업체 모두의 관심사로 떠오르고 있다.
서비스 기업체는 단순인 프라 서비스뿐만 아니라 자사의 인프라를 활용할 수 있는 플랫폼을 개발 제공하고 있으며 서비스 기업체는 플랫폼 제공을 통해 자사의 서비스와 연계된 사용자에게 특화된 서비스를 제공하고 있다.
클라우드 서비스를 지원하기 위해서는 하드웨어 장비들을 설치할 장소부터 시작해서 사용자인 터 페이스 웹페이지에 이르기까지 많은 설루션을 제공해야 한다.
클라우드 기술은 새로운 것이 아닌 이미 연구개발되어 오던 분산컴퓨팅 기술 가상화 기술 시스템 관리 기술 과금 기술 보안 및 사용자 인증 기술 등을 포함한다.
특히 클라우드 서비스는 유비쿼터스 환경의 기반이 되므로 인터넷은 이용 자가 필요할 때 접속하는 것이 아니라 항상 이용자와 연결돼 어 있으며 다양 한 서비스를 제공할 것이다.
클라우드 컴퓨팅은 분야 트렌드의 변화에 발맞추어 국가적인 차원에서 대응 전략 마련 및 국내 시장 확보 활성화가 시급히 요구되고 있으며 이를 위하여 아 래 몇 가지 중점 추진 사항을 제시한다.
마 텔레콤 바 안철수연구소 사 클루넷 해외 기업 동향 가 아마존 나 구글 다 세일즈포스닷컴 라 마이크로소프트.
웹하드 업체들의 수요 중가 및 기업의 아웃소싱 확대로 인해 의 중요성이 점차 커지고 있으며 기업의 응용프로그램이 점차 커져 서버의 고사양화가 진행되고 있다.
또한 전산자원 운용을 위해 서버 스토리 지 네트워크 등 주요 장비 외에도 항온 항습 냉각 설루션 등 다 양한 보조 기기들이 설치되어 전력소비가 증가하고 있다.
이와 같은 인터넷의 환경 변화에 따라 가상 화 기술이 새로운 트렌 드로 부상하였고 이를 이용한 클라우드 컴퓨팅 은 제의 디지털 혁 명이라고까지 불리며 새로운 컴퓨팅 플랫폼으로 평가받고 있다.
특히 클라우드 컴퓨팅은 복수의 데이터 센터를 가상화 기술로 통합해 사용자에게 보안 설루션 컴퓨팅 능력까지 온 디맨드 방식으로 제공하는 기술로 디지털 혁명 밑을 주도할 것으로 전망되고 있다.
클 라우드 컴퓨팅이 현실화되면 사용자들은 네 터 워크에 연결된 휴대폰 등 단말기만 있으면 컴퓨팅 자 원이나 데이터 프로그램이 없어도 웹 브라우저를 통해 언제 어디에서든 컴퓨팅 환경을 이용할 수 있다.
클라우드 컴퓨팅의 이러한 속성은 기업 인프라스트럭처의 구조와 인프라스트럭처의 구매 및 유지관리 형태는 물론 글 비롯한 조직의 업무와 역할에도 변화를 가져올 것으로 예상된다 즉 총 소유비용에서 고정 비용과 업그레이드 유지 보수 비용을 절감할 것으로 기대된다.
이와 같이 절감된 비용은 새로운 비즈니스 수행을 위한 신규 투자로 재투자됨으로써 기 업의 구조가 이전에 비해 좀 더 비용 효율적인 구조로 바뀔 것으로 예상되고 있다.
글로벌 기업인 등은 홈페이지 홍보매체 영업 등을 통해 클라우드 서비스의 홍보와 국내 시장 선점을 전략적으로 추진 중이다.
클라우드 컴퓨팅 서비스가 대형 글로벌 업체들에 의해 경쟁적으로 제공되면서 국내 기업의 인프라스트럭처 환경도 이전과는 변화를 보일 것이라는 예상 이 일반적이다.
제 절 연구의 필요성 및 목적 기술 진화와 그린의 중요성에 따라 인터넷 기반 클라우드 서비스가 신성장 동력으로 대두됨에 따라 대형 글로벌 업체들은 경쟁적으로 클라우드 서비스를 제공하면서 국내 시장 선점을 전략적으로 추진 중이므로 국내 기업의 산업에도 큰 영향을 끼칠 것이다.
그러므로 국가 경쟁력 확 보와 선도적인 입지 마련을 위해 국내 클라우드 서비스 보안 설루션 인터페이스 등의 기술 개발 표준화 연구 사업 기획 및 발굴 시장 동향 분석을 위해서 클라우드 컴퓨팅 기술에 대한 형태별 기술 분석의 필요성이 강조되고 있다.
특히 국내 중소기업이 저비용으로 새로운 서비스를 준비할 수 있도록 인터넷 기반 클라우드 서비스 구 축 지원을 위한 아이디어 도출을 통해 국내 중소기업의 강점을 특화하여 틈새시장 확보 및 국제 경쟁력 을 갖춘 서비스 모델 발굴이 요구되고 있다.
분산 컴퓨팅 클라이언트 서버의 발달은 네트워크를 기반으로 네트워크 호스팅 메일 서비스 데이터베이스 서비스 등을 제공하는 서버를 중심으로 다수의 클라이언트가 연결되어 구성되는 분산 컴퓨팅으로 발달하였다.
그리고 서버 기반 네트워크의 발달로 씬클라이언트 가 등장하였다.
그림 분산 컴퓨팅은 그림 와 그림과 같이 네트워크의 발달로 클라이언트서버 형태의 네트워크 구조에서 발전하여 네트워크와 같이 개별적으로 보유한 파워 디스크 스토리 지 네트워크 대역폭 프린터 등을 서버나 호스트가 없는 상태에서 서로 공유하여 사용하게 되었다.
유틸리티 컴퓨팅 년은 컴퓨터 기술에 의해 미래에는 컴퓨팅 파워와 특정 응용 프로그 램들을 물과 전기와 같은 유틸리티 형태로 제공하는 사업 모델이 나올 것이라고 예측하였다.
은 다수의 작업을 동시에 가동하는 멀티태스킹에 의해 여러 사용자들이 하 나의 컴퓨팅 자원을 공유하는 기술로 연대에 도입되어 연대에 매우 발달되었다.
유틸리티 컴퓨팅은 컴퓨팅 역사를 도약시킨 기술로 여러 사람이 하나의 컴퓨터를 매우 효율적으로 사용함으로써 컴퓨팅 파워의 공급 경비를 절감시키는 효과를 발휘하게 되었다.
서버 스토리지 네트워크 소프트웨어 등 요소들을 전기 요금이나 수도요금처럼 하나의 서비스 개념으로 파악하여 구입하거나 자 체 개발하지 않고 중앙 집중적인 서비스 공급자와의 계약을 통해 실제로 사용한 양에 의해 요금을 지불하는 컴퓨팅 패러다임이다.
필요할 때 플러그를 꽂아서 사용한다는 의미로서.
온 디맨드라고도 불린다 유틸리티 컴퓨팅의 특징은 다음과 같다.
과금형 제한 없이 자원 활용 가능 후불형 소량 지불 가능 시간 단위 등 그리드 컴퓨팅 그리드 컴퓨팅은 연대 후반 컴퓨팅 파워의 수요 급증에 대응하여 컴퓨팅 자원의 연동으로 구성되는 가상조직을 기반으로 컴퓨팅 자원과 데이터베이스 등의 공동 활용 기술 다수의 컴퓨팅 자원으로 초대형 계산이나 프 로젝트를 수행할 수 있는 분산 컴퓨팅 환경이다.
본래 복 잡한 수학 또는 과학적 연산의 수행을 위해서 탄생하여 인터넷에 연결된 다양한 컴퓨팅 디바이스들의 유휴 자원을 하나로 통합해 서버급 내지는 슈퍼컴퓨터 정도의 성능을 제공하여 복 잡한 연산을 수행하는 것 을 목적으로 대두되었다.
그림 그리드 컴퓨팅의 특징은 아래와 같다.
클라이언트와 클라 우드 간의 수많은 커뮤니케이션 클라이언트 요 청에 응답 클라우드 간의 연동 등에 있어서 빠른 네트워크 가 기반이 되기 때문이다.
즉 클라우드 시대는 네트워크 기술 발전으로 가능해졌다.
네트워크와 컴퓨터 성능 발전 추이 비교 그림 그림에서 보는 바와 같이 컴퓨터의 성능은 매 개월마다 배로 증가하는 반면 네트워크의 성능 은 매 개월마다 배로 증가 연도 대비 연도 컴퓨터 성능은 배 향상한 반면 네트워크의 성 능은 배로 급격히 발전하고 있다.
이는 네트워크 기반 서비스인 클라우드 서비스가 현실적 이슈로 떠오르며 비즈니스로써 바로 활용이 가 능하다는 것을 보여주었다.
이는 수많은 단말로부터의 네 트워크 트래픽을 현재의 네트워크 성능으로도 수 용 가능할 것으로 예상한다 물론 단말의 증가와 클라우드 서비스 증가에 따라 네트워크 트래픽도 증가하겠지만 그림의 네트워크 성능 발전 추이를 보면 지속적 수용이 가능할 것이다.
사회적 배경 가 분야의 현황 및 전망 사용자 측면에서의 관점 웹 애플리케이션의 보급과 모바일 커머스 서비스가 확대되고 휴대폰 스마트카드 등 상호 연 결되는 디바이스들이 증가하고 있다.
노키아에서는 년까지 백만 개 이상의 휴대폰이 보급될 것으로 예상하고 있다.
식 개인 블로그 디지털 콘텐츠 이메일 등 개인 정보의 양이 급 격하게 증가하는 추세이며 특히 오디오 비디오 실시간 데이터 스트림 등 웹 콘텐츠의 폭주로 년 가 지 데이터가 제타 바이트까지 증가할 것으로 예상한다.
우리나라의 경우 국민 인당 디 지철 정보 생성 및 복제 양이 약에 달하고 있어이러한 수용률을 충족하기 위한 개인 정보 서비스 요구가 증가하고 있다.
클라우드 기반 개인 정보 서비스는 아래의 기능들을 갖추어야 한다.
이로 인해 많은 들은 일상적인 유지 관리로는 혁신적인 새로운 프로그램이나 업무 개선을 이룰 수 없다고 주 장하 고 있다.
분석의 필요성 급격한 투자 비용의 증가 비즈니스가 고도화될수록 총 투자 비율이 전체 자본 투자 대비를 넘어서는 수준으로 확대되고 있다 그러므로 모든 부분에 대해를 평가하여 결과를 모든 테스트 가운데 가장 엄격한 테 스트를 거쳐야 한다고는 주 장하고 있다.
자본 타자에 따른 수익을 의미하는 것으로 지출 경비에 대한 비율로 표현 순효과 비용 전체 자본 투자 대비 투자 비율 그림 프로젝트 비용 부담 프로젝트를 통한 총 소요 비용 절감액과 효과가 프로젝트 추진비용보다 클 때 프로젝트에 대한 최소 한의 타당성을 가질 수 있다.
그러나 투자의 회수 기간에 대해 프로젝트 시작 시점부터 누적 현금 흐 름으로 돌아서는 시점까지의 기간이 채 되기도 전에 다사 업그레이드 투자를 할 수밖에 없어요 원리를 달성할 수 없게 된다.
비용 절감 효과가 있는 프로젝트의 비용 변화 그림 결국은 현 상태와 미래 상태 사이의 효과와 변화 비용 비교를 통해 계산되므로 그림에서 보는 바와 같이 투자에 대한 타당성을 찾기 어렵다.
글로벌 역량의 문제 오늘날 기업들이 글로벌 시스템 구축에 대해 아래와 같은 많은 어려움을 갖고 있다.
즉 사용자 서비스 접속 등 요구 사항이 증가하며.
원 유지를 위한 소모 전력 공간 확보 냉각의 비용이 증가되고 있다.
이 중 기 술 어젠다는 업계의 핵심 마케팅 근거로 사용될 정도로 광범위하게 인용되고 있.
이번 발표에서는 예년과 달리 두 발표 내용에 거론된 기술 목록들이 상당 부분 유 사하다는 점이다.
그리고 어젠다나 톱 전략 기술 목록에서 순위가 급격하게 바뀐 기술들도 유사하다 이는 내년에 주목할 기술 중 상당수가 앞으로 기업 들의 핵심 투자 목록이 될 것이라는 점을 암시한다 주요 기술의 진화가 본격적으로 이뤄지는 것이자 년을 기점으로 기업 투자의 패러다임이 전환될 것이라는 점을 잘 보여주는 대목이다.
년 들이 주목하는 기술 최근년 동안 위를 기록했던 가상화 투자가 더 확대될 것이라는 점을 보여준다 또한 가상화는 클라 우드 컴퓨팅의 요소 기술 중에 하나로 손꼽히고 있는 만큼 가상화에 대한 투자는 클라우드 투자로 전환될 수 있을 것으로 보인다.
위는 클라우드 컴퓨팅이 차지했다.
클라우드 컴퓨팅은 년 기술 아젠 다에서 위를 기록하며 처음.
등장했던 기술이다.
올 한해 업계의 화두 중 하나로 급부상했던 클라우드 컴퓨팅이 이제 관심사에서 투자 우선순위로 탈바꿈했다고 볼 수 있다.
그리고 위를 기록하며 처음으로 기술 어젠다에 등장하는 클라우드의 급속한 확산과 맞물려 이해해야 할 부분이다.
클라우드에 대한 관심이 급증하면서 클라우드의 한 영역이라고 할 수 있는 애플 리케이션 서비스 수요가 크게 늘어나고 있기 때문이다.
인터넷 기술 역시 웹과 소셜미디어의 확산 모바일 컴퓨팅의 확산으로 인터넷 기술을 확대 적용해야 할 필요 성이 높아지고 있다는 점으로 해석할 수 있다.
이는 기술의 패러다임이 급격하게 바뀌고 있다는 것을 잘 보여준다.
클라우드 컴퓨팅은 년 위에서 위로 올라선 것도 관심이지만 년 전략 기술로 선정됐던 웹 기반 아키텍처 위 와 엔터프라이즈 매시업 위 이 하나로 합쳐지면서 위 기술로 평가받았다.
전략적으로 주목해야 할 주요 기술 간의 융합이 빠르게 일어나고 있다는 뜻이다.
특히 년 말부터 미국에서 불기 시 작 한 퍼블릭 클라우드 대 프라이빗 클라우드 논쟁이 정점에 달하였으며 가트너는 하이브리드 클 라우드를 그 대안으로 제시했다.
클라이언트 컴퓨팅 위 데이터 센터 구조변경 위 가용성을 위한 가상화 위는 년 위를 차지했던 가상화 기술의 일부분이다.
위 그린을 위한 와 위 소셜 컴퓨팅은 각각 년 대 전략 기술인 그린 위 와 소셜 소프트 웨어 및 소셜 네트워킹 위 순위 변화 없이 새로운 개념으로 재어 등재된 경우다 그린을 위하는 의 에너지 효율성을 높이는 수준에 머물 것이 아니라 이제는 가 기업의 에너지 효율화를 위해 기여해 야 한다는 점을 강조하는 것이다.
마지막 순위에 오른 모바일 애플리케이션은 스마트폰 등 고기능 휴대용 단말기의 급격한 확산으로 모바일 기반의 애플리케이션 시장과 수요가 폭발적으로 늘어난 데 따른 고려로 보인다.
년 말이면 전 세계적으로 무려 억 명의 인구가 모바일 커머스가 가능한 고기능의 단말기를 휴대하게 될 것으로 전망되는 만큼 앞으로 모바일 기기와 예서 동시에 운용할 수 있는 애플리케이션이 늘어날 것이라는 게 가트 너의 예상이다.
단말 서비스 충족을 위한 대안으로 클라우드가 각광을 받고 있다 시장 전망 클라우드는 시장을 재편하고 관련 서비스 공급자들에게 새로운 기회를 창출하며 전통적인 오퍼 링 변화를 촉진할 것으로 예측하였다는 향후 연간 클라우드 서비스에 대한 지출이 거의 배 증가하여 년까지 억 달러에 도달 주요 개 시장 세그먼트에서 전체 매출의 글 차지할 것으로 전망하였다.
더욱 중요한 점은 클라우드 분야에 대한 지출이 예측 기간 동안 가속화된다는 것이며는 클라우드의 도입 추세가 최근 금융 위기의 영향으로 더욱 확대될 것으로 예상하고 있다.
클라우드 모델은 비즈니스에서 글 활용하는 데 있어 훨씬 저렴한 방법을 제공함 은 물론 경기 하강 시 이러한 비용 이점은 중소기업에 있어 시장 회생에 주요 타깃이 될 것으로 분석된다.
한국 가 수행한 설문조사에 따르면 클라우드 서비스 도입 작업은 가속화 단계에 접어들기 시작해 현재는 약의 도입률을 보이고 있지만 향후 년 이내에는 노 높아질 것으로 예상하였다.
클라우드 서비스 시장 전망 그림 삼성은 가트너의 시장 전망을 토대로 국내 시장 규모를 글로벌 국내 시장의 비율로 추산하였다.
국내 시장 규모 추산 그림 전체 지출 대비 클라우드 서비스 지출 전망 그림 한국 정보산업연합회에서는 년 월 전체 분야의 지출과 클라우드 서비스에 대한 지출 비교를 그림과 같이 발표하였다.
그림에서 보는 바와 같이 년부터 년까지 전체 지출이 연평균의 성장률을 보일 것으로 예상하는 반 면 클라우드 서비스 지출은 연평균의 성장률을 보일 것으로 예 상하였다.
결국 전체 분야 중 클라우드 서비스 분야의 시장이 두드러지게 성장할 것을 예 견하고 있.
나 그린 실현 그린 개념 그리는 환경을 저해하는 현의 문제점을 친환경적으로 바꾼다는 의미로도 해석되고 있으나 현재는 차량으로 인한 공해나 산업에서 발생하는 환경오염 등을 기술로 방지하고 예방하여 보다 나은 환경을 만들어보자는 뜻으로도 사용된고 있다.
기존 클라우드 컴퓨팅에 있어서 그리는 발전하는 데서 지키는 록의 변화를 이야기한다 그리는 환경에서 의미하는 녹색과 정보기술의 합성어로 아직 명확한 사전적 정의는 이루어지지 않고 있지만 부문의 친환경 활동과를 사용한 친환경 활동 등 포괄적인 용어로 사용되고 있다.
그린 출현 배경에 소요되는 전력에너지가 빠른 속도로 증가하는 추세이다.
인터넷과 모바일 환 경으로 변화됨에 따라서 버와 스토리지가 급속한 증가를 하고 있으며 데이터 센터는 년을 사용하였으며 매 년마다 두 배로 증가하고 있다.
헬스케어 분야는 매년 전력 소비량이 두 배로 증가하고 있다.
그러나의 자원 활용 률은 현저히 낮은 상황이다.
유닉스 및 윈도 환경으로 전환됨에 따라 자원의 평균 활용률이 이하로 낮아지고 있으며 자원이 사용하는 전력에너지 대비 기반 설비에서 사 용하는 에너지는 배로 자원을.
줄이는 것이 중요한 이슈로 떠오르고 있다.
로 인한 환경오염도 간과할 수 없다.
년까지 억대의 컴퓨터가 폐기될 것으로 추측되고 있다.
컴퓨터 폐기로 인한 독성이 심각한 상황이다.
그러므로 선진 국에서는 그린에 대한 투자를 확대하고 있다.
미국은 전자 의료 분야에 연간 억 달러 일본은 그린 기술 개발에 억 엔을 투자하고 있으며 덴마크는 그린 수출 전략을 추진하고 있다.
또한 미국 은 에너지 스타 일본은 탑 러너 프로그램 유럽은 등 국가별로 제품 환경기준 강화로 무역 장벽을 형성하고 있다 한편 국내에서는 정부가 범부처 차원의 미래 국가 비전으로 저탄소 녹색성장 비전을 선포함에 따라 방송통신위원회가 녹 생방송 통신 추진 종합 계획을 지식경제부는 그린 산업전략.
행정안전부는 녹생 정보화 계획 등을 각각 발표하였다 한편 정부의 녹색성장 정책 기조의 일 관성 유지를 위해 년 월에 출범한 대통령 직속의 녹색성장위원회에서는 연월일 관계 부 처와 공동으로 각 부처별로 산재되어 있는 그린 관련 계획을 통합하여 그린 국가 전략을 발표하였다.
그린 국가 전략 그림 그린의 효과 그린을 통한 효과 그림 그린 분야 국제 민간단체인 글로벌 지속 가능성 이니셔티브의 연구에 따르면 그림과 같이 기술을 통해 년에는 전 세계 온실가스 배출량이에 해당하는 억 톤을 그린을 통해 저탄소 사회로의 전환이 촉진될 것이라고 전망하고 있다.
다 클라우드 컴퓨팅 서비스의 대두 유비쿼터스 시대의 핵심이 될 것으로 예상되는 클라우드 시장은 급속한 성장이 전망되며 해외 사업자의 진출 등을 고려하여 국내에서도 국가적인 차원에서의 대 비가 필요한 시점이다.
비록 클라우드 시장 은 초기 단계이지만 산업 시장을 재편하고 관련 사업자들에게 새로운 기회를 창출할 것이다.
기업들은 저렴한 환경 구축과.
비스 보장에 대한 기대가 높은 상황이다.
클라우드 시장 전망 년 그림 그러므로 국내 기업의 클라우드에 대한 대비 없이는 차세대 성장 시장에서 해 외사 업자에 주도권을 빼 앗길 우려가 있으므로 시장의 판도를 바꿀 수 있는 클라우드 시장의 주도권 확보에 국가적인 차원에서의 지원 및 추진이 필 요하다.
결국 표의 공통적인 내용으로 클라우드를 정의해보면 규모의 경 제에 입각한 대규모 분산 컴퓨 팅 패러다임으로서 거대한 자원 컴퓨팅 파워 스토리지 플랫폼 서비스 등 들을 추상화 가상화 동 적 확장이 가능한 체계로 사 용자가 필요한 만큼을 인터넷을 통하여 제공하는 컴퓨팅 서비스 환경이라 고 말 할 수 있다.
간단히 말하면 인터넷에 구름처럼 떠있는 거대한 컴퓨터 군을 필요에 따라 이용할 수 있는 컴퓨터의 형태가 클라우드이다.
또한 호스팅은 핸드폰 요금처럼 쓴 만큼 요금이 청구되는 것이 아니라 서버 네트워크 스토리 지 등의 사용 여부와 상관없이 고정적으로 비용이 청구된다 전통적인 컴퓨팅 환경과 클라우드 환경 비교 그림 전통적인 컴퓨팅 환경과 비교해보면 과같이 클라우드 환경은 여러 그림 간 연동을 통하여 사용자들에게 더 큰 자원량을 바탕으로 서비스하는 형태이다.
이러한 클라우드 환경의 자원에는 고도의 확장성과 추상화된 컴퓨터 리소스 라는 도 가지 특징이 있다.
고도의 확장성 은 급격한 트랜잭션의 증 가나 이용자 수 변화에 대해 신속하고 유연하게 처리능력을 증감할 수 있는 컴퓨팅 자원을 말한다 추상화된 컴퓨터 리소스 란 계산 처리가 구체적으로 어떤 기종의 컴퓨터에서 수행되는지 해당 컴퓨터 가 어느 데이터 센터에 존재하는지 등을 사용자는 신경 쓸 필 요가 없다는 것이다.
사용자는 실제로 사용한 자원만큼의 요금을 서비스 제공자에게 지불하는데 이는 기존의 방식처럼 하드 웨어나 소프트웨어 라이선스를 구매해서 소유한다는 개념과는 거리가 멀다.
따라서 대규모 초기 투 자 없이 컴퓨터 시스템을 이용할 수 있으며 이미 제공자 측에서 가동하고 있는 시스템을 이용하는 형태가 되기 때문에 기존 시스템과의 연동이 필요가 없다면 신청한 후 바로 이용할 수 있다.
필요할 때에는 필 요한만큼 이용하고 필요가 없어지면 곧바로 이용을 중지할 수 있다.
클라우드 컴퓨팅의 특성 가 포레스터 리서치 포레스터 리서치는 클라우드 컴퓨팅의 공통적인 특징으로 표준화된 기반 기능 이 인터넷 프로토콜을 통해 제공되며 언제나 접근이 허용되고 수요의 변화에 따라 가변적이며 사용량이나 광고에 기반한 과 금 모형을 제공하며 웹 혹은 프로그램적인 인터페이스 제공을 제시한다.
웹이나 프로그램 고객 데이터 원격 호스트 인터페이스 제공 기반 컨트롤 서버 기반 인터페이스로 스타일 인터페이스 사용 시 서비스 제공 시 간섭 없이 고객 스스로 필요한 서비스를 셀프서비스 설치 관리 종결 출처 포레스트 리서치.
미국 기술표준 원인에서는 클라우드 서비스의 주요 특성을 아래와 같이 정 의하고 있다.
온 디맨드 셀프서비스 유비쿼터스 네트워크 액세스 위치 독립적인 리소스 풀링 고탄력성 측정 가능한 서비스 클라우드 컴퓨팅 도입 모델 미국 국립 표준원에서는 클라우드의 구현 모델을 아래 가지로 구분하였다.
삼성의 서비스는 인프라를 유틸 리티로 제 공하며 서비스 관리 고객 관리 자동화 관리 운영 관리 등으로 구성된다는 현재 삼성전자 삼성전기 호텔 신라 등 개 삼성 계열사를 대상으로 제공되고 있다.
삼성은 또한 모바일데스크.
비스를 제공하는데 이는 푸시 이메일 기술을 채택한 스마트폰을 이용해 실시간으로 이메일 송수신 첨부파일 보 기 일정 관리 결재 등의 기능을 지원하고 있어 모바일 기반 클라우드 서비스의 초기 단계로 여겨진다.
삼성은 미국 클라우 데려와 년 월 양해각서를 체결하고 대용량 분산 데이터 분석 기술을 활용하여 독자적인 클라우드 서비스 플랫폼 개발을 추진 중이며 올해 월 수원 삼성소프트웨어 연구소에 클라우드 컴퓨팅 센터를 개설 및 미국 뉴저지에 모바일 클라우드 센터를 설립을 통해 월부터 북미 기업을 대상으로 모바일 클 라우드 시범 서비스를 추진할 예정이다.
삼성은 구축도 진행 중이.
그 외 영역에 대 한 서비스 오퍼링 개발 등 사용자별 독립적인를 가진 가상 데스크톱과 고성능 데이터 저장 공간을 기반으로 다양한 단말기를 활용하여 어디서든 인터넷을 통하여 가상화된 개인으로 접속 가능한 컴 피팅 환경 구축을 위해 시범 사업을 추진 중에 있다.
년부터는 이기 종 시스템 간 가상 화와 자가 환경 관리를 할 수 있는 프로비저닝을 통해 클라우드 서비스를 본격 추진할 계획이다.
데스크톱 서비스 개요 그림 클라우드 데스크톱 서비스 그림 다는 소프트웨어를 서버에 두고 씬클라이언트 개념의 저사양 와 단말기에서 온라인을 통해 아플리케 이션을 사용하는 클라우드 프로젝트를 추진 중에 있다.
현재 분산컴퓨팅 환경과 논리적 업무환경 분리를 결합한 클라우드 기 반의 다 양한 클라우드 서비스를 준비 중에 있다.
버 가상화 사업 착수 및 시범사업을 통해 년 총 여대의 서버를 가상화 기술로 통합하는 전사적인 프로젝트를 추진할 계획이며 이동통신 기지국의 전파 처리 시스템과 디지털 시스템을 분리하는 첨단기 술인 클라우드 통신망 기술 적용을 위해 에릭슨과 글 체결하고 장비를 공급받아 현재 시험 적용 중이다.
의 클라우드 개요 그림라는 서비스 사업에서 시스템 가상화와 통합화를 비롯한 장비의 에너지 효율화를 활 용한 에너지 효율화 그린 기술 지원을 위한 그린 아키텍처 수립 등 클라우드 사업화를 위해 올해부터 사업 팀을 운영 중이다.
마 텔레콤 텔레콤은 여 곳의 자회사를 대상으로 클라우드 기반 성능 테스트인 퍼포먼스 서비스를 제공 중이며 중장기적으로 텔레콤의 정보통 통신 기술 사업의 일환으로 그룹사와 그 이외의 회사 영역으로 고객층을 단계적으로 화보 해 나갈 계획이다.
그 이외에도 오픈소스 클라우드 인프라 소프트웨어인 하둡을 이용해 인프라도 구축 중이다.
전략의 주요 기술인에는 악성코드 진단기술 대용량 처리 기술 대응 기술이 있으며 기존 엔진 대비 높은 진단율과 실시 간 업데이트 효과의 주요 장점을 지니고 있다.
클루넷은 서비스 제공을 위해 클라우드 기술을 이용한 전용 회 선인 구축도 완료한 상태이며 전 용 관제툴 를 개발하여 언제 어디서나 실시간 스토리지 서버의 이상 유무를 체크하고 용량 증설 등 실시간 작업이 가능한 환경을 구축했다.
서비스는 을 통해 동영상 콘텐츠 서비스 웹 호스팅 웹하드 서비스 백업센터 녹음 녹취 기록보관 등 디지털 아카이브 등에 활용이 가능하다.
비스 이를 기반으로 운영되고 있다는 데이터 저장 및 검색 기능을 가지고 웹서비스로 제공되어 인터넷이 가능 하 면 어디에서든 접근 가능하다는 기가바이트 당 한 달 사용료로 센트를.
불하 면 된다는 가상 시스템을 수 분 내에 요청하고 사용 용량에 따라서 손쉽게 확장 또는 축소할 수 있는 웹 서비스 형태로 제공된다 아마존에서는 현재 싱글코어 서버에서 코어 서버까지 다섯 가.
지 형태의 서버를 제공하고 있다.
서비스는 구조화된 데이터를 저장 처리하는 웹 서비스이다 는 사용하기 쉽게 구현되었으며 관계형 데이터베이스의 기능을 대부분 제공한다 아마존 서비스는 년 월에 시작된 이후 년부터는 유럽에까지 확대 제 공하고 있다.
도 급격히 늘어나 년 월 억 건이었던 사용수가 년 월에는 억 건으로 크게 확대되었다.
웹 호스팅을 비롯해 이미지 호스팅 백업 시스템 등으로 활용되면서 그 쓰임새가 더욱 커지고 있고 다 양한 고객의 업 무 환경에 맞춰 이용될 수 있도록 다양한 형태로 제공하고 있다.
나 구글 구글은 앱 엔진이라고 하는 서비스로 클라우드 서비스의 대표주자가 되었다.
앱 엔진 은 웹 응용을 구축하고 호스팅 할 수 있도록 해주는 플랫 폼을 제공하고 여기서 만들어진 서비스를 비즈니스로 운영하면서 구글의 인 프라를 서 비스 용량에 따라 신축적으로 제공해 준다.
앱 엔진에는 세 가지 주요 제공 인터페이스가 있다.
데이터베이스로서의 사용 인터페이스이나 자바와 같은 언어 인터페이스 사용자 인증 이미지 처리 메일 문서 캘린더 등과 같이 미리 마련되어 있는 구글의 다양한 서비 스를 사용할 수 있도록 제공하는 인터페이스 구글의 앱 엔진을 기반으로 작성된 많은 응용 프로그램에 대하여 구글 앱스라고 하는 서비스 도같이 제공하고 있다.
구글 앱스에서는 구글 캘린더 구글 등이 대표 서비스로 사용되고 있으며 사용자는 구글 앱스 제공 서비스를 사용하고 그 결과 데이터를 구글 플랫폼에 저장한 후 언제 어디서든 접근 가능한 다는 장점을 갖는다.
다 세일즈포스닷컴 세일즈포스닷컴은 클라우드가 탄생하기 이전부터 방식으로 고객 관리를 제공하면서 관 련 시장이를 차지할 정도로 관련업계의 큰 비중을 차지하고 있다.
그러면서도 영업 자동화 파트너 관계 관리 마케팅 자 동화 고객서비스 및 자원 자동화 등을 지원하는 등 영역을 확대해 나가 고 있다.
세일즈포스닷컴의 년 매출이 억 달러를 돌파하고 순익도 크게 증가하면서 세계 시장의 주목을 받았다.
년 말 기준으로 전 세계의 만 여개의 고객사를 확보하고 있으며 총 만 가입자를 보유하고 있다.
애저 서비스 플랫폼은 애저로 제공하는 무한한 클라우드 컴퓨팅 파워를 활용하여 누구나 손쉽게 서비스를 개발할 수 있도록 하는 플랫폼이다.
윈도 애저 구성도 그림 애저 서비스 플랫폼은 라이브 서비스 등과 같은 기반 응용 모듈과 협업 관련 서비스나 관련 서비스 등의 전용 응용 모듈로 분류된다.
마이크로 소프트웨어는 또한 윈도 라이브 서비스로 윈도 라이브 메일 라이브 메신저 라이브 포토 갤러리 등 다양한 서비스를 제공하고 있으며 이를 바탕으로 하는 명칭 하에 기존 마이크로소프트의 오피스 등과 같은 오프라인 제품군을 온라인을 통해 제공하는 컨 셉으로 시장에서 경쟁하고 있다.
은 하드웨어 제품이 주력 시장이지만 클라우드 설루션에 있어서만 큼은 총 력을 기울이고 있다.
은 블루 클라우드라고 명명한 클라우드 컴퓨팅 산업을 차기 주력 사업으로 선정하고 상용화를 위해 연구에 몰두하고 있다.
은 기업들이 결과물을 기업 내부용으로 쓰는 클라우드 환경과 쉽게 접 목하 수 있도록 해주는 하드웨어 웹스피어 클라우드 버스트 어플라이 언트와 가상화에 초 점이 맞춰진 웹스피어 애플리케이션 서버 하이퍼바이저 에디션을 내놓기 도 하였다.
은 세계 시장에 설루션 진출을 하고 있는데 년 월에는 아일랜드 더 클린에 월에는 중국 베이징과 남아프리카공화국 요하네스버그에 개 센터를 건립하고 월에는 일본 도쿄에 설립하였으며 이외에도 중국 우시 소지에 티 등에 클라우드 서비스를 제공하고 있다.
바는 클라우드 자체 설루션을 보유하지 않고 파트너십 전략으로 가고 있으나 등과 함께 오픈 사이러스 클라우드 테스트 베드를 전 세계를 대상으로 제공하고 있다.
클라우드 서비스 체계 그림 미국에는 행정부 통합 전산 지원을 위한 클라우드 프레임워크를 통해 클라우드 서비스 체계를 구축할 예정이다.
미국 행정부 통합 전산 지원을 위한 클라우드 프레임워크 그림 미국의 정부부처들은 글 통해 서비스를 요청하고 조달 받게 되는 체계로 진행되며 이때는 벤더들을 선정하고 이들이 직접 인터넷을 통해 서비스를 맡아 진행한 다의 포탈을.
통하여 벤더들의 서비스가 조달되게 된다.
그림 샌디 에코 슈퍼 컴퓨팅 센터와 에너지성의 클라우드 연구 및 적용 미국 샌디에이고 슈퍼 컴퓨팅 센터는 미국 과학 재단으로부터 이미 약업 원 을 학계에 투자하여 대량의 인터넷 기반 상용 컴퓨터 클러스터 즉 클라 우드 상에서의 대규모 데이터의 관리 분 야에 연구에 착수하였다.
또한 미국 에너지 송 은을 사용하여 과학자들의 데스크톱과 계 산 클라우드에 대하여 가 상화 적용을 추진하기로 공지하였다.
다 일본 야노 경제 연구소의 클라우드 동향 조사 야노 경제 연구소는 시스템 통합 소프트웨어 벤더를 대상으로 클라우드 동향 조사를 년 월부터 년 월에 걸쳐 실시하여 아래 결과를 발표하였다.
이를 통하여 참가자의 가 업무의 생산성이 향상 가 통근 스트레스가 감소 가 가족과 지내는 시간이 늘었다고 답하는 등 긍정적인 반응을 얻고 있다.
또한 기존 대를 씬클라이언트 로 교체해 연간 최대 톤의 이산화탄소 절감 효과를 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있다.
마이크로소프트 일본법인은 지난해 도입한 재택근무 제도를 확대하여 기존 육아 간병 목적이나 장애사원을 대상으로 해왔던 재택 근무제를 확대해 사 실상 이용 조건 없이 입사 년 후부터 주 일 근무로 전환하였다.
일본은 지난해 월부터 전 사원 명을 대상으로 재택근무를 도입 실시 초기에는 자녀를 둔 여성 사원이 대부분이었지만 지금은 남성 사원들이 운동이나 취미활동 등을 위해 재택근무를 이용하고 있다.
데이터는 사원들의 제안으로 년 시범 도입한 후 지난 월부터 본격적으로 실시 현재 전 사 원 명 가운데 명 가량이 이용하고 있다.
특히 장애로 인해 통근이 어려운 사원을 대상으로 도 재택 근무제를 실시하고 있다.
자회사인 워크 웹에서는 중증 장애자 명을 시간제 계약 사원으로 고용해 자택에서 홈페 이지 작성 업무를 분수 있도록 하고 있다.
도입 당시에는 회의가 불가능하고 고독감이 느껴진다는 문제점이 지적됐지만 웹 카메 라를 부착해 화면으로 본사의 라이브 영상을 보면서 언제든지 대화를 나눌 수 있도록 하는 등 이 같은 문제를 개선하였다.
총무성은 단기 체제형 텔레워크 실증 실험을 홋카이도에서 실시하였다.
오사카의 마쓰시타에 근무하는 남성 회사원이 가족 인과 함께 구시로 시에 주간 머물면서를 활용해 원격 근무를 실시하였다 실증 실험은 이미 지난 월에도 실시된 바 있으며 내달 실증 실험에는 구시로 시를 포함해 홋카 이도 개 지역에서 이루어진다.
히타치 소프트는 거를 신 클라이언트 화해 사내 시스템에 안전하게 접속할 수 있는 재택근무용 씬클 라이언스 설루션 서비스를 시작하였다.
재택근무자는 키를 예 꽂기만 하면 사내 시스템에 접 속할 수 있으나 데이터 올리기 내려받기가 불가능하기 때문에 사내 데이터의 외부 유출을 방지하고 있다.
이 밖에도 컨설팅 솔루션즈 각의 포트에 꽂아 업무를 볼 수 있는 타입의 씬클라이 언트 설루션을 최근 출시했다는 씬클라이언트 기술 지원을 하는 사내 자격인 신 클리언 트인 증 기술자를 내년에 협력회 사를 포함해 현재의 배에 해당하는 명으로 늘린다는 방침이.
재팬에 따르면 씬클라이언트 전용 단말 출하대수는 지난해 약 만대에서 년에는 만 대를 넘어설 전망하고 있다.
의 전자정부 클라우드와 국가 전자기록 클라우드 일본의 예서 수립한 내에까지 전자정부 지원을 위한 구축과 국가 전자기록 을 위한 클라우드 구축을 기획하고 있.
특히 벤처 기업들의 혁신 및 기술의 산업 화 지원을 위하여 클라우드를 활용하고 있으며 개발 및 테스 터를 위 한 컴퓨팅 자원을 제공하고 있다 위는 서비스 주도 경제로 중국 경제를 전환하기 위한 중국 정부의 전략적인 추진으로 이루어졌으며 자체 기술이라기 보 다는 차적으로는 설루션으로를 만들어 운영 중이다.
중국 동일 지방 정부는 과 파트너십 제휴를 통해 인프라 및 플 랫폼으로써 공공부문에 클라우드를 활용하는 황하 프로젝트 추진 중에 있다.
업체별로 조금씩 차이가 있겠지만 기술적 구성 요소는 크게 다르지 않다.
클라우드 서비스를 구성하기 위한 공통적인 기술 요소로는 분산컴퓨팅 기술 가상화 기술 시스템 관리 기술 과금 기술 보안 및 사용자 인증 기술 등이 있다.
제 절 대규모 데이터 처리 및 관리 기술 분산 컴퓨팅 기술 클라우드 서비스는 년 아마존이 클라우드 컴퓨팅 환경을 서비스로 제공하는 서비스와 스토리지를 서비스로 제공하는 서비스를 시작으로 구글의 마이 크로소프트의 등 많은 클라우드 서비스가 출시되고 있다.
이러한 클라우드 서비스를 제공하는 환경은 공통적으로 분산 컴퓨팅 플랫폼을 기 본 인프라로서 활용하고 있다.
그림 클라우드 서비스 구성도 그림 은 클라우드 서비스 제공을 위한 기본 구성 도로 클러스터 관리 부분은 클라우드 환경을 구축하는 기본적인 컴퓨터들을 클러스터로 서로 묶고 이들을 관리하며 분산 컴퓨팅 플랫폼을 구성하고 있는 또 다른 부분인 분산 데이터베이스 분산 파일 시스템 분산 컴퓨팅 부분에 자원관리 부하 분산 프 로비저닝 기능을 제공함을 보여주고 있다.
인터넷 서비스 데이터는 지속적으로 증가하므로 이를 서비스하는 시스템의 비 용과 확장성이 인터 넷 서비스 업체의 경쟁력 확보에 중요한 요소가 되고 있다.
구글 야후 등 글로벌 인터넷 서비스 업체들은 인터넷 서비스 플랫폼의 중요성을 인식하고 자체 연구 개발을 수행 저가 상용 노드를 기반으로 한 대규모 클러스터 기반의 분산 컴퓨팅 플랫폼 기술을 개발 활용하고 있다.
특히 대규모 인터넷 서비스 데이 터의 가공 저장 검색 분석 등에 분산 처리 기술을 적용하고 있다.
분산 병렬 처리 기술 인터넷 서비스를 제공하기 위해서는 여러 단계의 작업이 필요하다 예를 들어.
웹 포털 검색을 제공하기 위해서는 웹 페이지 자동 수집기에 의해 수집된 웹 페이지로부터 키워드를 추출하고 이로부터 인덱스를 구축 저장 관리하며 이를 이용하여 사용자 검색 요구를 처리하게 된다.
또한 개인 맞춤형 서비스를 제공한 기 위해 혹은 회사의 새로운 서비스 전략 수립 등을 위해서는 누적된 데이 터를 분석하여의 미 있는 정보를 추출하는 과정이 필요하다.
이와 같은 데이터 가공 분석을 수행하는 배치성의 데이터 처리 업무는 인터넷 데이터의 규모가 지속 적으로 증가함에 따라 처리 시간이 수 일 혹은 수십 일 등 소요되므로 이의 단축이 필요하다 이를 위해 각 응용에서는 독자적으로 병렬 분 산 처리를 활용 개발해 오다가 이를 공통 플랫폼으로 제공하기 시작했다.
구글에서 년 병렬처리 시스템을 발표 후 이를 기반으로 한 기술들이 야 후등에서 개발되어 현재는 대규모 데이터 처리 분야에서는 병렬 처리 모델이 거의 사실 표준이 되고 있다 가 분산 병렬 데이터 처리 구글에는 인터넷 서비스를 위한 배치 업무들을 빠르게 수행하기 위해 제안된 병렬 처리 모 델로 구글의 다양한 서비스 검 색 인덱싱 등에 적용되고 있다.
의 는 구글의 와 동일한 시스템으로 구글이 대학과 공동으로 구축 한 클라우드 컴퓨팅 테스트 베드에도 탑재되어 활 용되고 있으며 대학에서도 이를 이용한 분산 병렬 처 리 프로그래밍 교육이 이루어지고 있다.
구글의 나의 는 하나의 을 처리하는 데 적합하게 구성되어 있으므로 여러 간 분산 병렬 처리 노드 자원의 공유가 필요한 경우에는 별도의 스케줄러를 활용하고 나처럼 별로 가상 클러스터를 구성 제공하는 기술을 활용한다.
나 데이터 플로 언어 처리 기술 데이터 플로 언어 기반 병렬 처리 시스템은 데이터 처리에서 많이 활용되는 기능 등을 시스템이 미리 라이브러리로 구축하고 고급 수준의 언어로 제 공함으로써 사용자는 고급 언어를 이용하여 프로그 래밍하면 자동으로 병렬 처리 업무를 생성 수행하는 시스템이다.
즉 대규모 데이터 분석 처리를 위해 일반적으로 사용되는 필터링 집계 정렬 등의 기능을 고급 수준의 언어로 제공하고 사용자는 이 언어를 이용하여 데이터 분석 업무를 개발하면 인터프리터나 컴파 일러에 의해 분산 병렬 처 리가 가능한 업무가 자동 생성되어 수행되는 것이다.
의는 과 마찬가지로 데이터 플로 언어를 지원하는 플랫폼으로 오픈 소 스이다.
에서 다루는 데이터는 혹은으로 구성된다 은 중첩 릴레이션과 유사하고 은로 구성된 정보에 대해 기반 연산을 제공하는 타입이다.
다 분산 데이터웨어하우스 기술 데이터웨어하우스 기술도 대규모 데이터 분석을 위해 분산 기술을 적용한다는 대량의 데이터에 대한 집계 질의 분석 등을 쉽게 할 수 있도록 개발되고 있는 데이터웨어하우스용의 오픈 소스이다.
그림 구조는 그림에서 보듯이 다음의 구성 요소를 갖는다.
구글은 인 터넷 온라인 서비스 및 배치 서비 스의 인프라로 이란 분산 저장 관리 시스템을 개발하였고 아 마조 야후에서도 등을 개발하였으며 각각의 시스템은 지 원하는 수준 이다음과 같이 약간씩 다르다.
테이블행 칼럼 등 데이터 구조 모델링이 가능한 분산 구조 데이터 저장 시스템 레코드 구조의 분산 데이터 저장 시스템 데이터 구조 모델링뿐만 아니라 고급 수준의 처리 언어를 제공하는 분산 데이터베이스 관리 시스템.
은 구글에서 웹 페이지 관리를 위해 개발되어 구글의 다양한 서 비스 등에 활용이 되고 있다.
년 월 개 이상의 클러스터가 운영되고 있으며 가장 큰 클러스터는 개 이 상의 노드로 구성되어 있고 페타 바이트 이상의 데이터를 관리한다고 한다.
은 인터넷 온라인 및 배치 서비스 지원을 위해 필수적으로 요구되는 확장 성을 제공하기 위해 인터넷 서비스 환경에 특화된 시스템이다.
의 주요 특징은 다음과 같다.
다차원 정렬 맵 모델 제공 칼럼 기반의 저장 모델 제공 메모리 내 정보 관리 데이터 분산 관리 단 일행 기반의 트랜잭션 모델 데이터 가용성을 위한 복제 구조 그림 운영 환경.
기반의 저장 모델 제공 해시에 의한 데이터 분산 관리 데이터 가용성을 위한 데이터 복제 기반 트랜잭션 관리 분산 구조.
야후에서는 데이터 서비스 플랫폼으로를 개발하고 있으며 아래 그림과 같이 메시지 시스템인 정렬 테이블로 저장 관리하는 와해 시 테이블로 데이터를 저장하는 등 두 가지 형태의 데이터 저장 시스템과 잠금 관리 시스템인를 기반으로 시스템이 구축되어 있다.
그림 구성도 능에서 구글의 대응으로 개발하고 있는 시스템으로는 서비스 등 자사의 웹 응용 구축을 위한 호스 티드 데 이터 관리 서비스를 제공하기 위해 개 발 되어 실제 활용되고 있다는 온 라인 웹 응용을 지원하기 위한 것으로 배치 서비스는 지원 대상이 아니다.
의 주요 특징은 다음과 같다.
트랜잭션 정렬 키 범위 기반 키 기반 파티션 분산배치 해 새끼 기반 파티션 정렬 키 해 새끼 노드에 동기 복제 노드에 비동기 데이터 센터 간 복제 담당 복제 비동기 복제 없음.
출처 전자 통신 동향 분석 제 권 제 호 제 절 분산파일시스템 기술 구글 파일 시스템 구글은 클라우드 서비스를 제공하기 위해 자체 개발한 분산 파일 시스템인 구글 파일 시스템을 사용하고 있다.
그림 분산 파일 시스템의 구조 파일 시스템 은 웹 서비스에 의해 제공되는 온라인 스토리지 웹 서비스 분산 파일 시스템이다.
현재 파일 시 스템의 구조는 거의 특허를 통해 살펴볼 수 있다.
파일 시스 템 은 기 가나이트 크기의 객체를 저장할 수 있으며 각 객체 당 최대 킬로바이트 크기의 메타데이터를 수 반한다 각 객체는 버킷 들로 구성되며 각 버킷과 객체는 거를 통해 접근이 관리된다.
와 같은 기업들은 표준에 따라를 개발하여 테스 터를 진행하고 있다.
제 절 가상화 기술 가상화 기술은 물리적인 컴퓨팅 자원들을 논리적인 하나의 자원으로 통합하거나 하나의 물리적인 자원을 여러 논리적인 자원으로 분할하여 사용하는 것으로 서버 스토리지 네트워크 애플리케이션 등 매우 다양한 컴퓨팅 환경에 적 용될 수 있다.
이러한 가상화 기술은 지금까지 대부분 서버 가상화에 집중 되었 지만 스토리지와 클라이언트 장치에 대한 가상화로 빠르게 이동할 것으로 예측된.
전자를 좁은 의미의 서버 가상화 혹은 가상 서버 기술이라고 하며 후자를 통합화 혹은 서버 통합이라 한다 그림 서버 가상화 기술의 분류 하나의 물리 서버를 복수의 가성 서버로 분할하는 방식에는 파티셔닝 과가 상 머신 이 있다.
파티셔닝은 단일 케이스 내에 복수의 이미지를 기동시키는 기술이며 가상 머 신은 상에서 주로 호환 하드웨어를 에뮬레이션 하는 기술이다.
특히 가상 머신 은 등의 호스트 위에 호환의 하드웨어를 가상적으로 구축하는 것으로 호스 트 위에서 구동하는즉 게스트를 인스톨할 수 있다.
상화 환경에서 하이퍼 바이저는 하 드웨어 상에서 직접 구동해 호스트 커널 로서 가능하다 즉 나 등 일반적인 호스트 가 없어도 하이퍼 바이저가 관리하는 가상 서버 상에서 게스 트 가 구동될 수 있는 것이다.
하이퍼 바이저의 단점 즉 프로세스 상의 부담을 주는 문제를 일부 해결하기 위 한 수단으로 게스트를 수정해 가상화 환경을 인식하도록 한 후 하이퍼 바이저와 연계하기도 하는데 이를 의사 가상화라고 한다 의사 가상화의 장점은 퍼포먼스다 하이퍼 바이저와 연계된 의사 가상화.
버는 가상화하지 않은 서버와 거의 비슷한 성능을 발휘한다.
예를 들어 단일 플랫폼을 기반으로 하는 서버 군의 경우에는 레벨의 가상화로 통합하는 방법이 적합하다 의사 가상화의 수법을 채용하면 특히 가상화를 지원하는 프로세서와 연결해 높은 성능을 유지하면서도 이종 게 스트 시스템 환경을 구축할 수 있는 장점을 누릴 수 있다.
완전 가상 화는 개 가상 서버 기술 중 성능 면에서는 가장 뒤떨어지지만 게스트 간의 완전한 독립성을 유지할 수 있는 장점이 있다.
많은 종류의 게스트 를 지원하고 싶을 때 혹은 소프트웨어 품질 보증이나 테스트를 실시하고 싶을 때에는 완전 가상화가 적합하다.
완전 가상화 설루션에는 이 외에 다른 장점이 있는데 가상 서버의 특정 시점에서의 상태 정보를 취득해 보존해 두는 스냅샷 기능을 이용하면 별다른 수고를 들이지 않고도 장애 복구 대책을 실시할 수 있다.
어느 가상 서버 기술을 채택하던지 아키텍처의 유형을 불문하고 가상 서버는 무리 서버와 마찬가지로 지속적인 지원과 유지 관리 노력이 필요하다.
스토리지 가상화는 가상화 기능을 제공하는 소프트웨어 또는 별도의 하드웨어 장비를 통하여 물리적인 이기종 스토리지 장치를 하나의 논리적인 가상화 스토리지 풀로 통합하여 관리하는 기술로 필요에 따라 스토리지를 할당하여 사용할 수 있도록 한다 이러한 스토리지 가상화 기술은 스토리지 자원에 대한 활용률을 높 일 수 있으며 이로 인한 비용 절감을 가져올 수 있다.
또한 스토리지의 손쉬운 확장과 가용 성을 제공할 수 있다 가상화된 스토리지는 실제 존재하지는 않지만 물리적인 스토리지 장치와 동일한 특성을 갖기 때문에 가상화 스토리지를 접근할 기 위해 애플리케이션을 변경할 필요는 없다.
스토리지 가상화는 다음과 같은 특성을 향상시키고자 사용될 수 있다.
스토리지 활용률 향상 성능 가용성 비용 절감 관리 용이성 그림 일반적인 형태의 스토리지 가상화는 다음과 같은 것이 있다.
클라우드 컴퓨팅의 보안 이슈는 두 가지 소비자 영역으로 나누어서 생각해 볼 수 있다.
첫 번째는 개인 사용자 관점의 보안이다.
개인 사용자는 이메일 블로그 동호회 사진 및 파일 저장과 공유 서비스를 주로 이용하며 무료로 제공하는 서비스를 선 호하는 특성을 갖는다 개인 사용자 관점에 서 우려하는 보안 문제를 열거하면 다음과 같다.
개인 정보 노출 개인에 대한 감시 개인 데이터에 대한 상업적 목적의 가공 두 번째는 기업 사용자 관점을 들 수 있다.
기업 사용자는 자신이 소유하던 자산을 클라우드 형태로 제공받기를 원하지만 자신의 데이터가 타인과 공유되기를 원하지 않는다 기업 사용자는 안정성 및 안전에 따른 비용을 지불할 의사가 있으며 때에 따라서는 와 같이 자신이 직접 운영하기 도 한다 기업 사용자 입장에서 우려하는 보안 문제를 열거하면 다음과 같다.
서비스 중단 기업 정보 훼손 기업 정보 유출 고객 정보 유출 법 규제 준수 대응 이와 같이 개인 사용자와 기업 사용자는 클라우드 컴퓨팅에 대한 보안 요구사 항이 다르다 개인 사 용자는 익명성 보장에 중점을 두는 반면 기업 사용자는 컴플라이언스에 중점을 두는 경향이 있다.
기업 사용자의 보안 고려 사항은 데서 가이드로 제시한 것을 참고해 볼 수 있다는 클라우드 컴퓨팅의 안전성 증 진과 사용자 교육을 목적으로 만든 비영리 기 관으로 다음과 같은 보안 고려사 항을 제 시하고 있다.
클라우드 컴퓨팅에서 보안 기술은 아직 확립된 것이 없다.
그러나 클라우드 컴 피팅이 완전히 새로운 기술이 아니고 기존 기술의 연장선상에 있는 것으로 보안도 이와 같은 맥락에서 기존 보안 기술들 중 클라우드 컴퓨팅 구성 요소별로 구분하여 적용할 수 있다.
사용자 인증 기술 사용자 인증을 위해 사용되는 기술로 대표적인 것들은 아래와 같다.
네트워크 상에서의 사용자 인증은 다음의 가지 형태로 발전되어 왔다 통합 인증서버 서비스가 대표적으로 전 세계에 하나의 인증 서버를 두고 여기에 등록해서를 만든 뒤 그를 이용해서 서비스에 가맹한 사이트를 모 두 이용하는 방식이다.
연계 기반의 가 대표적으로 인증대행 및 사용자 정보를 제공하는 가 있고 와 연계를 통해 인터넷 서비스를 이용하는 가맹 웹사이트인 에를 이용할 수도 있고 나 타에 저장된 사 용자 정보를 서로 교환하는 방식이다.
기반 가 대표적으로 누구나 인증 서비스 제공자가 될 수 있고 인증 서비스 제공자를 찾기 위해에 을 붙여서를 만든다 웹사이트에 방문해서 이 포함된 글 입력하면 웹사이 트는 을 이용 해당 인증 서비스 제공자를 찾아가서 인증 확인을 요청한다.
기반 설루션은 웹사이트에 등록된 와를 클 라이언스마다 저장해 두고 로그인 시 자동 입력해주는 방식으로 로그인 및 패스워드 관리 문제를 해 결하고 개인 정보도 저장해 두었다가 자동 입력한다 그림 구조 기업 환경의 사용자 인증 및 접근제어는 기술로 패키지화되어 있다.
그림인의 구조를 보여준다 접근 제어 접근제어는 운영체제상의 한 프로세스가 다른 프로세스의 영역 파일 혹은 메 모리에 접근하는 것을 통제하는 기술로 등이 대표적이다는 사용자가 자신이 소유한 자원에 대한 접근 권한을 임의로 설정하는 것을 말한다 대표적인 것으로의 파일을 들 수가 있다.
은 사용자의 조직상에서의 역할을 기반으로 접근 권한을 특정 사용자가 아닌 해당 역할을 가진 사용자 그룹에게 부여하는 방식이다.
상업적인 조직에 잘 맞아 널리 사용되고 있다.
스토리지 보안 스토리지에 대한 대표적인 보안 기술로 검색 가능 암호시스템과 프라이버시 보존형 데이터 마이닝 기술을 들 수 있다 가 검색 가능 암호 시스템 검색 가능 암호 시스템은 기존의 암호 기술과 같이 암호화된 정보에 대한 기밀 성을 보장하면서 동시에 특정 키워드를 포함하는 정보를 검색할 수 있도록 고안된 암호 기술이다.
그림 검색 가능 암호 시스템 나 프라이버시 보존형 데이터 마이닝 데이터 마이닝 은 많은 양의 데이터에 함축적으로 들어 있는 지식이나 패턴을 찾아내는 기술이다.
데이터 마이닝은 년 연구 소를 중심으로 데이터 마이닝 프로젝트가 시 작되 이후로 활발하게 연구가 진행되고 있다.
데이터를 모으고 이를 여러 가지 방법으로 분석하는 과정에서 프라이 버스와 관련된 문제는 자연스럽게 대두된다 특히 데이터 마이닝이 전자.
상거래나 마 케팅과 같은 분야에 주로 활용되면서 개인 프라이버시 침해 이외에도 경쟁 회사들 사이에 이윤추구를 위해 협력하는 경우 개별 회사가 수집한 정보의 노출이 문제시되었다.
데이터 소유자의 프라이버시를 침해하지 않으면서 유용한 정보를 추출해내는 것은 정보를 공유하는 것과 프라이버시를 유지하고자 하는 것의 취사선택에 대한 문제로 볼 수 있으며 이를 해결하고자 프라이버시 보 존형 데이터 마 이닝에 대한 연구가 시작되었다.
그림 시스템 구조 네트워크 보안 네트워크 보안 기술은 인터넷의 발전과 함께 해왔다 대표적인 기술로 통 신상의 기밀성을 보장하는 과 기술 그리고 네트워크를 통한 공격을 차단하는 과 방지 기술을 들 수 있다.
오랫동안 사용된 관계로 인터넷 브라우저 등을 비롯하여 널리 채용되고 있다.
웹에 기 반한 작업이 많아지면서 전용 하드웨어 가속 장비도 개발되어 사용되고 있다.
네트워크 계층인에서 보안성을 제공해 주는 표준화된 기 술이다.
상대방 인증 기밀성 무결성 등을 제공한다에서는 옵션으로 이에 서는 필 수로 제공하도록 되어 있다.
기존 이 주소와 번호를 기반으로 통신의 허용과 금지를 설정했으나 허용된 주소와 번호를 통한 공격에는 효과적이지 않아 응용계 층의 메시 지까지 분석하여 공격을 차단하는 것을 이르 한다웹 서버 보호를 위한 과보호를 위한 이 많이 사용된 다 라 방지.
프로토콜 상의 약점이나 구현성의 허점을 이용하여 서버를 서비스 불능 상 태로 만드는 서비스거부공격에 대한 방어 기술이다.
방지 흔하지 않은 사용 정상 범위를 벗어난 폭주 패킷의 차단 기술이 사용된다 고속 처 리가 필요하여 전용 장비로 개발되어 사용되고 있다.
제 절 클라우드 사례별 적용 기술 클라우드 컴퓨팅에서 웹 서비스는 가장 널리 알려진 상용 서비스이다.
여 귀에서는 와로 대표되는 컴퓨팅과 스토리지 서비스를 제공한다.
그림인에서 제공하는 웹 서비스 스택을 나타낸다.
뉴욕타임스에서 년부터 년까지 만 개가 넘는 기사를 스캔 한 이미지를 노 변환하는 작업을 위하여의 와 서비스를 사용함으로써 시간 내에 완료한 것은 이미 잘 알려진 사례이다.
이외에 대표적인 사용 예로 이미지 공유 사이트인 뿐만 아니라 등에서 글 이용하여 이미지 호스팅 서비스를 제공하고 있다는 사용자에게 컴퓨터 자원을 제공하면 사용자는 그 위에서 원하는 응용을 수행할 수 있도록 하는 웹 서비스이다.
그리고 데이터는 인터페이스와 프로토콜을 이용하여 다 운으로 드 받을 수 있다.
구글 구글에서는 소위라는 클라우드 스토리지를 제공할 계획임을 발표하였다.
아직까 지는 인터페이스 나 가격 정책에 대해서는 발표되지 않았지만에 통합하여 클라우드 스토리지를 제공할 것으로 알려지고 있다.
사 용자는 로컬 디스 크를 사용하는 것처럼 파일을 저장하고 검색할 수 있으며 또한 기업이나 단체는 거를 이용하여 파일 서버를 구축하고 개별 사용자에게 저장 공간을 할당해 주거나 또는 사용자들 간에 파일을 공유할 수 있는 서비스를 제공해 줄 수 있을 것으로 예상된다는 프로젝트를 주로 지원하고 있다.
하지만 최근에의 웹 애플리케이션 서비스를 확장할 수 있는 클라우드 스토리지인를 개발하고 있다.
그림 구조 그림은 구조를 나타낸다는 하나의 데이터 센터에서 수만 개의 요청을 처리할 수 있도록 확장할 수 있고 지리적으로 분산될 수 있으며 또 하나를 만족시킬 수 있는 요구 사항을 처리한다는 데서.
개발된 글 기반으로 하며 형태의 인터페이스를 제 공한다는 의 웹 애플리케이션을 위한 대규모의 지리적으로 분산된 데이터베이스 시스 템으로 해시 또는 순차 테이블 구조로 데이터를 저장하며 동시에 다수의 검 색 갱신 요청을 빠르게 처리할 수 있다.
의 은 클라우드 컴퓨팅 플랫폼으로뿐만 아니라 여러 가지 개발 자 서비스를 제공한다.
그림 은의를 나타낸다.
에서는 개발자가 손쉽게 클라우드 기반 애플리케이션을 개발할 수 있는 것이 특징이다.
중에서는 거를 기반으로 하는 클라우드 스토리지 서비스로 관계형 데이 터 베이스 플 랫폼을 갖는다 따라서 이것을 통하여 손쉽게 클라우드 기반의 데이터베이스 설루션을 개발할 수 있도록 한다.
제 장 클라우드 컴퓨팅의 서비스별 사례 분석 제 절 중심의 해외 사례 분석 애플리케이션을 서비스 대상으로 하는 클라우드 컴퓨팅 서비스 사 업자가 인터넷을 통해 소프 투 웨어를 제공하고 사용자가 인터넷상에서 원 격 접속하여 소프트웨어를 활용하는 모델이다.
클라우드 컴퓨팅의 최상위 계층에 해당하는 것으로 애플리케이션을 다중 임대 방식의 온 디맨드 서비스 형태로 제 공한다.
에서는 세계 최강의 안티스팸 엔진과 인당 용량 대용량 이메일 문서 협업과 일정 공유 가 가능한 기업용 이메일 문서 협업과 일정 공유 그리고 웹 사이트 관리 등의 상용 기술 지원 및 커스 터 마이징 서비스를 제공한다.
를 이용하면 이메일로 온 첨부 문서를 별도의 오피스 프로그램이 없이도 웹에서 문서의 직접 수정과 협업을 위한 온라인 공 유도 가능하다는 비즈니스 규모가 확장되어도 별도의 하드웨어나 소프트웨어를 구 입 설치 또는 관리할 필요가 없고 등 모바일 접속으로도 이용할 수 있다.
또한 효율적인 협업 방식 등의 혁 신적인 기능에 즉시 액세스할 수 있고 보안 및 규정 준수 기능이 제공된다.
의 기능들로는 먼저 이 있는데 계정당 최대의 저장용량이 지원되는 사용자설 정 이메일 주소뿐 아니라 신속하게 정보를 찾을 수 있는 검색 도구 및 이메일 인터페이스에서 바로 이 용할 수 있는 인스턴트 메시징 및 캘린더 도구를 제공된다.
그림의 토크 토크는 사용자들이 언제 어디서나 연락처 목록의 상대에게 무료로 전화를 걸거나 인스턴트 메시지를 보낼 수 있다.
파일 공유 및 음성 메일 기능도 지원된다.
그림의 캘린더 캘린더는 사용자들이 일정을 만들고 특정 모임에 대한 정보 혹은 전체 캘린더 정보를 다른 사람들과 공유할 수 있다.
캘린더 및 일정을 웹페이지에 게시할 수도 있다.
이외에도 스프레드시트와 같은 데이터 처리 애플리케이션도 제공을 한다는 클라우드 안에서 다양한 서비스를 받을 수 있도록 한다 워드프로세서 웹 애플리케이션 만들기 프레젠테이션 만들기 데이터시트의 계산해야 할 목록 유지 및 변환 그리고 데스크톱 공유와 같은 다양한 들이 제공된다 먼저에서 제공되는 모든 들은 모듈화가 되어 있다.
따라서 사용자는 사용자의 요구를 처리해줄 소프트웨어만을 선택하여 그 기능만을 사용하면 된다.
그림에서 가지 종류의 가 제공된다 데이터들이 사용자의 서버에 저장이 될 것인지 서버에 저장이 될 것인지에 따라와 가 있다.
그림 파워포인트 그림 워드 그림의 엑셀은 회의 아이디어 공유 등을 웹상에서 할 수 있는 서비스를 제공한 다사 용자는 오직 웹에서 제공하는 소프트웨어만을 사용하여 쉽게 어디에서나 아이 디어나 정보를 다른 사람과 교환할 수 있다.
그림은 사용자는 신청을 하여 사용만 하면 되고 어느 곳에서든 인터넷만 연 결이 된다면 사용할 수 있다.
또한 미팅 세션을 자신만의 개인 사이트나 공공의 마이크로소프 트 아웃룩으로도 할 수 있으며 현재 작업하고 있는 마이크로소프트 오피스 문서도 즉각적으로 공유할 수 있다.
경우 하이라이트를 해주는 서비스도 제공한다.
또한의 뛰어난 주소록 서비스 개인의 달력 스케줄링 공유할 수 있는 달력 시스템 강력한 온 라인 문서를 제공한다.
그림의 주소록 서비스 그림의 달력 스케줄링 스프레드시트 소프트웨어를 웹에서 제공하며 서로 웹에서 여러 명의 협동잡업을 할 수 있는 소프트웨어를 제공한다 사용자는 데이터가 저장되는 장소 관리 등.
질 제공되는 웹 소프트웨어만을 사용하면 된다.
또한 다양한 리소스를 시프 레드 시트에 연동하여 활용할 수 있다.
아래 그림은 현재의 증시 상황을 연동한 모습이다.
그림의 연도는 웹에서 데스크톱 환경을 소프트웨어로 제공합니다.
사용자는 웹에 접속하여 자기만의 데스크톱 환경으로 로그인하여 그에서 기본적으로 제공하는 소프트웨어를 라이선스와 관리는 필요 없이 사용만 하면 됩니다.
그림은 데이터 센터들의 보안을 맡아주는 프로그램을 제공한다 사용자는 대부분 대규모나 소규모의 회사들이며 각 회사들의 데이터 대한 보안책을 웹 프 로그램으로서 제공해준다.
그림 는 자료 전달에 대한 웹 프로그램을 서비스한다 대부분 사 용자는 데이터를 제 공하는 회사들로 낮은 지연율 와 높은 데이터 전송률을 제공한다 그림 의는 온라인 비즈니스 애플리케이션으로서 비즈니스에 필요한 고객 관리 및 전 사전 자원 관리 와 같은 애플리케이션을 웹 기반으로 제공한다.
그림의 서비스들 제 절 중심의 해외 사례 분석 사용자가 원할 때에 서비스를 적시에 제공한 려면 그러한 설루션 즉 이 필요하다는 사 용자가 소프트웨어를 개발할 수 있는 토대를 제공해 주는 서 비스이다.
랙스페이스의 클라우드 사이트는 빠르고 쉬우며 안정정인 클라우드 호스트 설루션으로 웹 호스팅 플랫폼입니다.
클라우드 사이트는 웹 호스팅을 위한 자원 할당 리눅스 윈도 모두 가능 설 치 여러 서버들의 자동 자원 크기 배분 등 웹사이트를 호스트 하는데 있어서 필요한 소프트웨어를 제공하는 플랫폼이다.
의 서비스는 인프라에서 비즈니스 응용 프로그램을 구축하고 실행하는 데 사용할 수 있는 도구 및 응용 프로그램이 통합된 서비스이다.
벌써 개 이상의 비즈니스 응용 프 로그램이 플랫폼에서 실행되고 있다.
그림의 서비스 사용자가 만든 클라우드 애플리케이션이나 웹사이트를 가장 쉽고 빠르게 구축할 수 있도록의 이 제공합니다.
으로 사용자는 자신이 만든 애플리케이션을 배 이상 빠르게 개발하고 보통의 소프트웨어 플랫폼보다 더 싸게 구축할 수 있다.
은 단순한 프로그래밍 모델을 사용하고 있어 거의 아무나 애플리케이션을 구축할 수 있도록 만들어졌다.
또한 무한의 실시간 데이터베이스 사용자 설정으로 은 고객 관리 고객 분야 관계 등을 만드는 과정을 제공되는 형태로 제공하기 때문에 데이터베이스의 구축도 용이하다.
그리고 프로그래밍하기 쉬운 인터페이스를 제공한다에서는 마우스의 드래그 그리고 드롭 형태의 레이아웃 에디터로 풍부한 사용자 인터페이스를 자동 적으로 만들 수 있다.
또한 웹 기반 기술인 스타일 시트를 제공하여 사용자만의 개별적인를 만들어서 사용할 수 있는 환경을 제공한다.
비즈니스 애플리케이션을 프로그래밍할 때 프로그래밍 가능한 클라우드 컴 코넌 느들이 필요한 데에서는 사용자의 애플리케이션에 필요한 비즈니스 규정을 정의하고 프로그래밍 가능하도록 하고 은 쉽게 사용 가능 한 조 합 언어 그리고 프로그래밍 언어를 사용할 수 있도록 해주며 개발자로 하여금 이클립스 기반의 코드로 을 수행할 수 있도록.
사용자의 웹사이트 경우 기본적인 웹 기반 기술인 그리고를 사용하여 구축한 고를 통하여 설정할 수 있다.
또한 실시간 모바일 적용까지 가능하다.
은 사용자로 하여금 사용자의 웹 애플리케이션을 구글의 인 프라 스트럭처에서 수 행할 수 있도록 해줍니다.
애플리케이션은 쉽게.
구축 및 유지할 수 있고 네트워크 트래픽이 나 데이터 용량의 증가에 따라 쉽게 그 스케일을 확장할 수 있다.
사용자는 애플리케이션을 업로드하면 바로 사용할 수 있다.
사용자는 자신의 어플리케이션을 를 사용하여 사용자가 원하는 이름의 도메인으로 애플리케이션을 다른 사람들에게 제공할 수 있다.
또한의 무료 도메인이 름으로 공급할 수도 있다.
사용자는 자신의 웹 애플리케이션을 공유도 할 수 있다.
은 여러 프로그래밍 언어로 구현된 애플리케이션을 제공하고 있다.
의 런타임 환경으로 사용자는 기본적인 자바 기술로 애플리케이션을 구축할 수 있다.
은 또한 런타임 환경도 제공한다.
런타임 환경에는 빠른 번역기나 기본적인 라이브러리를 포 함되어 있다.
에서 웹 애플리케이션을 구축에 필요한 것들을 제공해준다 개발자는 오직에 코딩만 하면에서 개발자가 필요한데 쓰이는 모든 인프라스트럭처를 관리합니 다 인프라스트럭처로는 데이터 저장 내용 저장 백업과 소프트웨어 업그레이드 등이 있다.
개발자의 웹 애플리케이션이 얼마나 작던지 방대하던지 그에 필요한 자원은 얼마든지 제공이 된다.
은 완벽히 오픈 소스로 구성되어 있다.
따라서 타 플랫폼 제공 회사와 달리 안에서만 작동하는 것이 아닌 다른 어느 곳에서도 작동이 가능하다는 웹 애플리케이션에 대하여 즉각적인 적용이 가능한 플랫폼이다.
에 서는 관리할 서버는 잊고 오직 기초는 애플리케이션에 있다.
을 사용하여 커맨드 라인에서 애플리케이션을 만들고 관리한다 그다음으로 을 이 용하여 개발한 애플리케이션을 적용시킵니다.
그런 후 실행 중인 애플리케이션을 원격 콘솔과 커맨드들로 제어한다 이렇게 개발자는 즉각적으로 코딩을 하여 그 자리에서 실행 제어를 할 수 있도록 우는 환경을 제공한다에서는 웹 인프라스트럭처 관리를 관리할 수 있는 애플리케이션 환 경을 제공한다.
은 오픈 소스 기술로 만들어졌으며 클라우드 컴퓨팅 인프라스트럭처에서 다중 웹 애플리케이션을 호스트 할 수 있는 환경을 제공한다는 사용자에게 신속하고 효율 적으로 사용자가 만든 웹 개발 및 설루션의 전용할 수 있다.
그림은 애플리케이션 서버가 존재하여 자동적으로 사용자의 애플리케이션의 윈스턴 스를 만들 수 있다 만일 한 서버의 문제 발생 시 사 용자의 애플리케이션은 자동으로 다른 서버에 서 저장된 인스턴스로 수행된다.
은의 중추 시스템으로 인터넷에서 들어오는 모든 라우팅 요구에 대한 처리를 한다 가장 주된 수행은 라우팅을 통해 들어온 요청을.
웹 애플리케이션 응답할 때 가장 적은 부하로 각각에게 어떻게 보낼 것인가를 서비스한다.
은 전체 플랫폼을 돌면서 그 상태가 양호한지 검사하고 자동 적으로 각 요소들을 패치해준다 예를 들어.
레이어에서 하나의 웹 애플리케이션의 인스턴스가 제대로 동작하지 않는다면 자동적으로 종료하고 다른 서버로 옮겨준다는 각 웹 애플리케이션은 자동적으로 프로비전 되고 안전한 각각의 머신의 위치에 저장된다는 하나의 애플리케이션에서 만들어진 파일은 다른 인스턴스에서 그 파일은 다른 서버에 존재하므로 그 인스턴스 안에는 존재하지 않을 수 있다.
브라우저도 새로운 버전을.
그림은 비즈니스에 관련된 풍부한 애플리케이션 플랫폼으로 어떻게 웹 애플리케이션이 설계되 어야 하며 개발되고 업로드하는 서비스를 제공한다.
에서는 무한의 자원을 제공하여 용량이 변경되는 애플리케이션을 구축하고 용량을 변경할 수 있다.
또한 방대한 용량의 저장 공간을 필요한 시스템의 수행 분기별 프로세싱 굉장히 고사양의 환경 이 필요한 방대한 양의 컴퓨팅 작업을 할 수 있다.
그러므로 사용자는 생성 테스트 디버그 그리고 그러한 웹 서비스들을 싸고 빠르게 다른 고객에게 제공할 수 있다.
의 장점으로는 무한의 자원을 사용하여 구축하는 데 있어서 적은 가격에 사용 가능하며 사용자 자원여 금 관리의 노력을 하지 않아도 된다.
그리고 사용자의 비즈니스나 고객들에 대한즉 간 적인 응답을 력을 변화를 바 자 적용할 수 있다.
컴퓨팅 자원의 스케일을 사용자의 필요에 따라 사격장 축소할 수 있도록 제공하며 컴퓨팅 자원에 대한 모든 관리는 모두 가 담당한다 그림 제 절 중심의 해외 사례 분석은 서버 인프라를 서비스로 제공하는 것으로 클라우드를 통하여 저장 장치 또는 컴퓨팅 파워를 인 터넷을 통한 서비스 형태로 제공하는 서비스이다.
서 버나 스토리지 같은 하드웨어 자체를 판 매화는 것이 아니라 하드웨어가 지닌 컴 피팅 능력 만을 서비스하는 것이다.
미국 주요 호스팅 업체 중 하나인 랙스페이스 가 사용한 만큼 지불하는 방식의 서버 윈스턴 스와 온라인 스토리지 서비스를 개시하면서 클라우드 컴 피팅 시장에 본격 진입했다.
클라우드 서버 서비스 클라우드 서버 서비스는 연월일부터 이용할 수 있으며 비용은 시간당 센트 또는 월 달러부터 시작한다 하지만 아직 서비스가 초기 단계라 클라.
우드 서버 가 아직 준비되지 않은 상 태이다.
또한 현재 클라우드 서버를 다양한 리눅스 플랫폼을 기반으로 애플리케이션을 실행할 수 있지.
나 과금 정책 서버 인스턴스 요금 그림 클라우드 서버의 서버 인스턴스 요금 표 밴드위스 요금 그림 클라우드 서버의 밴드위스 요금 표 백업 요금 현재는 기가 당의 백업 요금이 부과되고 있다.
이후 서 버 인스턴스에 대한 서버 이미지를 백업은 무료로 제 고될 예정이다.
나 과금 정책 스토리지의 요금은 기가 당 가 부과된다 밴드위스에 대한 요금은 아래 그림과 같다.
그림 클라우드 파일 서비스의 밴드위스 요금 표 다 정책 클라우드 파일 서비스의 표 정책 분류 내용은 사설 클라우드와 하이브리드 클라우드 인프라 서비스를 제공한다를 사용하기 위해서를 사용하게 되는 데는 클라우드의 한 단위로 사용자에 요구에 맞춰 컴 피팅 용량 애플리케이션 애플리케이션을 사용하는데 필요한 서비스 등을 제공하게 된다.
또한 사 용자는 높은 사양의 인프라와 그리고로 만들어진 풍부한 웹 애플리케이션을 제공받을 수 있다.
과금 정책은 기간에 따른 과금 방식과 가상 어플라이언스에 따라 과금 방식을 제 공하고 있다.
아래와 같이 들을 설정하고 서버를 구동하는데 필요한 애플리케이션 등을 선택한 후를 하게 되면 하나의 가 생성이 된다 사용자는 생성된 노 서버를 다운시키고 다시 온라인 시킬 수 있다.
그림의 시스템 설정 사용자는 기본적인 웹 데이터베이스 클라우드 서버 생성 하드웨어 로드밸런서 그리고 저장 공간을 만 들 수 있다 만약 이미지가 있다면 이미지를 로드함으로써 어느 시간 어느 장소에서든 서버를 만들고 확장 축소를 할 수 있으며 자신만의 클라우드 컴퓨팅 인프라스트럭처를 관리할 수 있다.
의 서비스는 사용자는 서버를 즉각적으로 만들 수 있으며 자원의 할당량의 재조정을 쉽고 간단히 할 수 있으며 와 애플 리케이션을 선택하면 자동적으로 구성은 완 료된다 그리고 사용자는 웹과를 통하여 생성한 인스턴스를 관리할 수 있다.
의 가상 서버들은 기존의 호스팅 서버와 같이 사용자가 직접 컴퓨팅 자원의 관리할 수 있다.
사용자는 자신의 가상 서버의 크기를 유연하게 확장 및 축소시킬 수 있다.
사용자는 웹 브라우저를 이 용하여 자신의 서버에 사용할 웹 애플리케이션 설치할 수도 있다.
그림의 시스템 설정에는 사용자 요구에 맞춘 인프라스트럭처를 퍼블릭 클라우드 형태로 제공하는 서비스로서 애플리케이션에 따른 자동적인 스케일링 등의 클라우드의 장점들을 제공한다.
에서는 자동적인 클라우드 설정 엔진이 있어 개인의 가상머신을 설 정해주고 관리 적용시켜 줍다 은 가상 애플리케이션 요소 들의 적당한 위치를 찾아주고 물리적인 공간과 가상공간에서 어떻게 적용이 될 것인지를 판단해준다.
은 오프라인의 미리 정의된 용량 네트워킹 클러스터 스테이트 등 수정함 과 적용할 수 있다.
또한 능의 와 컴퓨팅 연동이 가능하여 무한한 확장성을 제공할 수 있으며 관 리 프로비저닝 시스템과 같은 풍부한 글 제공하여 애플리케이션 성능 사용자의 경험 그리고 관리 시스템을 직접 관리할 수 있다.
그림의 시스템 설정 에서는 으레 사용자의 클러스터들과 머신을 관리하기 쉬운 인터페이스를 제공합니다 시작 정지 재부팅과 같은 가상 머신의 호스트를 가능케 해주며 제공되는 네트워킹 설정이 아닌 사용자만의 네트 워킹을 재정립할 수 있는 도 제공됩니다.
또한 제공되는 가 아닌 글 사용하여 나를 사용하여 나 마이크로소프트 사의 윈도를 설치할 수 있다.
아마존의 서비스는 웹 기반 서비스로서 클라우드에서의 컴퓨팅 자원의 크 기를 자유롭게 재조정할 수 있는 서비스를 제공한다는 사용자가 지정한 모든 컴퓨팅 자원의 제어권을 부여하며 아마존 이 검증한 컴퓨팅 환경을 사용할 수 있도록 한다.
아마존은 새로운 서버 인스턴스를 만들고 부팅하는 시간을 단축시킬 뿐만 아니라 사용자로 하여금 쉽고 빠르게 원하는 컴퓨팅 자원에 따라 증가시키거나 감소시킬 수 있다.
그리고 아마존은 가상 컴퓨팅 환 경을 제공하며 그것은 웹 서비스 기반인 터 페이스로 다양한 이 인스턴스가 상 시작할 수 있게 해준다 또 한 사용자가 만든 애플리케이션 환경을 로드할 수 있게 해상 시작 네트워크 접근 권한 관리 마지 막으로 사용자가 원하는 만큼의 인스턴스가 상 사용할 수 있도록 서비스한다.
요금에 따른 제한이 있지만 무한적인 자원을 제공해 개발할 수 있는 플랫폼도 제공한다는 인프라스트럭처를 제공하며 사용자에게 신속하고 간편하고 안정적 이 게 제공한다는 견고하고 가격 대비 효율성이 높고 즉각적인 용량 확 보가 가능한 모든 빌딩 블록 인프라스트럭처를 제공하기 위해 만들어졌다.
그러므로의 인프라스트럭처는 사용자가 클라우드 컴퓨팅을 하는데 있어서 무한의 가능성을 제공한다.
또한 사용자는 자원의 효율성을 극대화하기 위해 여 러 인스턴스를 한 서버에서 수행할 수 있다.
각 인스턴스는 자신 하나만이 서버를 운영할 고 있는 것으로 생각을 할 것이고 자기 자신만의 주소를 사용하며 공유되는 디스크 공 간을 사용한다는 현재 가상화 기술로는 거를 사용하여 인스턴스를 수행할 수 있도록 제공한다.
따라서 사용자는 그 인스턴스를 가져다 사용할 수도 있다는 다른 클라우드 와는 조금 다른 방법으로 서비스를 제공한다 하지만 그 개념은 거의 클라우드 서비스와 비슷하다.
먼저는 두 가지 서비스를 제공한다.
서비스는 다시 가지로 구분이 되는데 먼저 개인적으로 사용하거나 작은 비즈니스에서 사용되는 웹호스팅 서비스를 제공합니다.
이 서비스는 개인이나.
작은 단위의 회사에서 웹 환경이 필요하거나 웹 기반의 작은 시 스템이 필요할 경우 등록하여 사용하게 됩니다.
여기서 또로 나뉘어.
제공되는 인프라스트럭처가 달라진다.
사용자는 이 서비스를 사용하게 되면 기술적인 도움과 사용자만의 컨트롤 패널 그리고 즉각적인 계정 설치 또한 사용에 불만족 시 환불 되는 시스템을 갖추고 있으며 계정에 접속할 수 있는 권한을 부여받는다 이와 같이 각 서비스별로 인프라스트럭처를 정해놓고 그것을 사용자가 선택하여 서비스를 사 용하면 됩니다.
의 경우 네트워킹과 저장능력에 거의 초점을 두고 있다는 다른 클라우드 와는 달리 사용자는 자원의 확장 및 축소를 하는데 제한을 두고 있고 가상화 툴들을 제공하지 않는다.
그림의 서비스 방식들은 구매하기 적당하고 유연하며 안정적으로 컨트롤 패널 데이터베이 스 등 다양한 애플리케이션을 제공한다에서는 데이터 센터에서는 높은 성능의 델 서버들을 공급합니다.
또한라는 웹서비스를 제공한다.
그림 와 같이 사용자는 데서 미리 정의해놓은 기본적인 머신들을 선택하여 그림과 같이 구체적인 사항을 정할 수 있도록 서비스한 다로는 와 그리고를 사용할 수 있으며의 강화된 시각효과와 리눅스의 컨트롤 패널들을 제공한다 그 패 널들로는 가 있다.
는 구매 적당한 용량 확대 및 축소가 가능한 데이터베이스 소프트웨어를 제공한다 데이터의 보관과 유지를 위하여 데이터 백업 등을 제공하여 사용자는 적은 서버 성능 용용으로 데이터 보존을 할 수 있도록 한다.
제 장 클라우드 컴퓨팅 적용에 따른 인터넷 서비스 변화 클라우드 시대가 도래함에 따라 업계는 새로운 시대를 맞이하게 된다.
이 새로운 패러다임의 실체는 방대한 수의 서버 군과 이를 수용할 거대한 데이터 센터 설비 및 웹 브라우저 등 인터넷 액세스 수단을 갖춘 단말이다.
현재의 컴퓨팅 환 경과 그다지 차이가 없을 것으로 생각될 수 있지만 그 규모 유 연성 데이터 처 리 효율 운용 소비전력 등 모든 면에서 비용과 효율을 극한에 이르기까지 추 구한 궁 극의 컴퓨팅 모델이다.
클라우드 시대가 도래하면 현재의 구축 운용 제공 이용 등의 모든 면에서 변화를 요구하게 된다.
새로운 패러다임 시프트에 대응하지 못하는 컴퓨터 메이커 서비스 제공자는 클라우드 시대에 살아남기 가 어려울 것이다.
제 절 인터넷 서비스 이용 환경의 변화 초저가 시장의 성장 복잡한 계산 처리나 대용량 데이터 저장 등을 위해 클라우드 환 병에서 사용자가 이용하는 단말은 고 속의 프로세서나 대용량의 하드디스크도 불필요해지므로 초저가 시장이 성장할 것이다.
초저가로는 또는 넷북 등이 있다.
초저가는 가격을 낮추기 위해 프로세서의 성능이나 탑재 메모리 디스크 용량 액정의 해상도 등은 종래에 비해 떨어지지만 인터 넷이나 전자메일 정도의 이용을 전 제로 설계되어 클라우드 단말로서의 기본적인 작업 실행에는 충 분 한 사 양으로 되어 있다.
클라우드 시대의 도래와 함께 초저가 마켓이 형 석 되 고 있다 가의 전 세계 시장에서 매출 위를 자랑하는 거는 년 월 달러 초저가 이를 발표하여 시장으로의 진입을 표명했다.
의는 노 저가인 대만 사의를 채택함으로써 가격을 낮추고의 하드디스크의 인치 액정을 채택하여 비즈니스용으로도 견딜만한 사양으로 되어 있다.
나의 은 달러로 제공되고 있다 는 대만 사의 기억장치는 거의 하드디스크를 탑재하고 리눅스를 사용하고 있다.
은 클라우드 서비스 이용을.
전제로 개발되었고 웹 브라우저인 가 내장되어 있으며 데스크톱에는 구글의이나 구글 문서도구의 아이콘들이 나열되어 있다.
다의 스펙은 아래와 같다.
인텔 모바일의 인치 컬러 액정 플래시 메모리 하드디스크 가격은 미국에서 달러로 제공되고 있으며 데스크톱에서 사용자가 각종 인터넷 서비스를 바로 사용할 수 있도록 구글의이나 구글 문서도구의 아 이콘들이 나열되어 있다.
년 월에 판매를 시작한 신기종에서는 액정 디스플레이의 인치 기억용량이에 서로 상향됨에 따라 함께 무료로 사용할 수 있는의 온라인 스토리지 서비스가 제공되는 등 한층 더 클라우드를 의식한 제품이 출시되었다 라의 시장의 인자인 은 년 월라는 거를 출시하여.
리눅스의 시장 점유율 상승 현재 출시되고 있는 대부분의 초저가 들은 리눅스를 노 채택하고 있다 리눅스는 윈도에 비해 비용이 낮고 클라이언트에 맞춘 설정에 따라 설치 크기를 작게 할 수 있기 때문에 큰 기억용량을 필요로 하지 않는다는 장점을 갖고 있다.
또한 인터넷과 이메일 정도의 이용을 전제로 하고 있는에는 윈도보다는 리눅스가 더 선호되고 있다.
마이크로소프트는 리눅스를 노 채택한 가 폭발적으로 판매됨에 따라의 신규 라이선스 판매를 연월일 종료하려던 계획을 용으로 활용할 수 있는 만 연장하기로 발표하였다.
웹 브라우저 기능의 고도화 클라우드 환경에서는 인터넷 브라우저의 의존도가 높다.
또한 자바스크립트 기술을 이용한 애플리 케이션 등 고성능 웹 애플리 케이션의 쾌적한 동작을 위해서 브라우저의 고속화도 필요하다.
구글은 년 월 독자적인 브라우저 크롬을 개발하여 베타버전을 제공하고 있다.
구글은 독자 브라우저 개발 착수 경위를 구글 공식 블로그에 우리가 정말 필요로 했던 것은 평범한 브 라우 저가 아니라 웹 페이지와 웹 애플리 케이션을 위한 모던한 플랫폼이라고 설명하고 있다.
크롬 은 년 월 발표 시점에는 윈도 버전만 제공되고 있으나 버전이나 리눅스 버전 개 발도 진행하고 있다.
구글은 더 복잡해질 웹 애플리케이션이 쾌적하게 동 작할 플랫폼으로서의 역할을 브라우저에 맡긴 것이다.
차세대 웹브라우저 구글 크롬 그림 크롬의 특징은 심플한 사용자 인터페이스와 빠른 처리 및 안정성에 있다.
그 원동력이 되고 있는 것은 애플의 오픈소스 렌더링 엔진과 구글이 독자적으로 개발한 자바스크립트 엔진에 있다.
은 애플의 사파리 브라우저나 구글의 휴대단 말요 플랫폼 안드로이드에서 사용되고 있으며 뛰어난 영성 처리 성능을 가지고 있다.
독자 개발한 자바스크립트 엔진 은 기존의 자 바 스크립트 엔진보다 몇 배나 빠르다 이로 인하여 등를 활용한 웹 애플리케이션이 빠르게.
동작하는 등 기존 브라우저에서는 처리할 수 없는 차세대 애플리케이션도 대응할 수 있도록 하고 있다 또한 안정성 면에서 멀티 프로세스 모델을 채택하기 때문에 특정 탬에서 장애가 발생해도 다른 탭에는 영향을 주지 않고 브라우저가 멈추지 않는 구 조로 되어 있다.
현재는 마이크로소프트가 웹 브라우저 시장을 이상 점유하고 있으나 구글은 웹 브라우저 시장 확보를 위해 독자적으로 브라우저를 개발한 것이 아니다.
구글은 단지 웹 페이지를 브라우징 하기 위한 브라우저만이 아니라 복잡화하는 웹 애플리케이션 플랫폼으로서의 역할을 원활히 수행하기 위한 필 요성에 의해 개발하였다.
이는 마이크로소프트 오피스 와해를 목표로 한 구 글 문서도구의 상위 기능 버전 혹은 완전한 신규 애플리케이션 서비스일 수도 있다.
클라우드 서비스가 구글의 브라우저 없이는 동작하지 않게 된다면 사 용자는 새로운 브라우저를 설치하는 수고를 아끼지 않을 것이다.
그렇게 되면 마이크로소프트가 압도적 우위를 갖는 브라우저 시장의 점유율을 침식하고 구글의 클라우드 서비스 이용자를 증가시키며 구글의 광고수입을 증가시킬 것이다.
제 절 비즈니스의 변화 소프트웨어 벤더의 서비스 형태 변화 현재 소프트웨어 벤더는 거를 통해 기존의 인스톨하는 방식의 소프트웨어 형태에서 라이선스판 매와 같은 새로운 형태로의 변환을 강요받고 있다.
이는 기존의 방식과는 다른 수익모델이기 때문에로의 전환은 단순히 소프트웨어의 제공 방법을 변경하는 것뿐만 아니라 영업이나 마케팅 등도 포 함한 비즈니스 모 델 전반에 걸친 변화가 필요하게 될 것이다.
그리고 나의 등장으로 더욱 새로운 변화가 요구되고 있다.
먼저 필요한 것은 클라우드 환경에 맞는 라이선스 체계의 재검토이다.
현재의 소프트웨어 라이선스 대부분은 아마존으로 대표되는 가상 서버 환경에서의 이용을 상정하고 있지 않다.
또한 개월과 같은 단기 이용도 고려해야 한다.
그러나 이미 오라클이 아마존에서의 이용에 맞춘 라이선스 체계를 발표하는 한편 윈도를 아마존에서 이용할 수 있는 방향으로 아마존과 협의 중이다.
비즈니스 기회의 확대로 이어지는 이러한 움직임은 다른 소프트웨어 벤더로도 확산될 것이다.
또한 레드햇의 나 썬 마이크로시스템즈가 각기 나의 아마존을 이용한 호스팅 서비스를 시작했듯이를 이용한 새로운 서비스도 이달 아 시작되고 있다.
소프트웨어 벤더로서는 라이선스 체계 정비와 동시에 클라우드를 활용한 새로운.
비스 제공도 검토할 필요가 있다.
서버 제조사의 마케팅 전략 변화 수많은 사용자에게 클라우드 서비스를 제공하기 위해서는 방대한 컴퓨팅 자 원이 필요하다 그러나 이러한 컴퓨팅 자원을 자사의 힘으로 안정적으로 공급할 수 있는 기업은 그리 많지 않다.
썬 마이크로시스템즈는 세계에 컴퓨터는 대만 있으면 충분하다고 발언한 바 있다.
이는 클라우드 서비스에 필요하게 될 충분한 컴퓨팅 자원을 안정적으로 계속 공급할 수 있는 기업은 전 세계에 개사 정도밖에 없다는 의미일 수도 있다 이에 따라 서버 제조사의 전략도 큰 변환이 있어야 한다 지금 까.
지와 같은 기업 사용자에 대한 서버 판매 비즈니스는 단계적으로 축소될 것이며 전 세계 사용자에게 서비 스를 제공하는 대형 프로바이더 몇 개사만이 고객으로 남게 될 것이다.
즉 한 정이 된 대형 프로바이더의 요구에 맞는 제품 개발 여부가 존속을 결정할 것이다.
이미 델 등 미국의 서버 제조사는 클라우드 환경을 상정한 제품 개발로 선회하기 시작하고 있다.
네트워크 장비 벤더의 마케팅 전략 변화 이더넷 스위치나 서버 부하 분산 장비 등을 제조 판매하는 네트워크 장비 벤더에도 그 영향을 미친다.
구글이 완성된 서버를 외부로부터 구입하는 게 아니라 나 메모리 등의 부품을 매입해서 직접 서버를 조립한다 구글이 서버를 자사에서 개발하는 이유는 여러 벤더의 상용제품이 비용이나 소비전력 등의 면에서 구글의 요구에 부합되지 않기 때문이다.
또한 서버와 함께 이더넷 스위치를 직접 설 게 개발하고 있는데 서버와 마찬가지로 상용 이더넷 스위치가 요구 사항에 부합되지 않기 때문이다.
또한 아마존은 년에 두 번 다운을 경험했는데 그 원인이 부하 분산 장비였다고 한다 결국 현재까지 일반 기업 대상으로 설계 개발되어 온 이더넷 스위치나 부 하 분산 장비 등의 네트워크 장비는 막대한 컴퓨터를 수용해야만 하는 클라우드 환경에서는 적합한 것이 아니다.
클라 우드 환경에서는 기업 사용자가 하드웨어를 구입할 필요가 없다.
점 차 기업 사용자에게 판매할 하드웨어는 감소해 갈 것이며 이로 인하여 하드에 어 벤더의 판매 파트너로서 이익을 벌어온 비즈니스는 대폭 축소될 수밖에 없을 것이다.
기반 구축을 해온 시스템 통합업체는 하드웨어 자체 판매보다는 하드웨어나 미들웨어를 조립해 서 구축하는 통합을 통해 이익을 가져왔었다.
현재의 환경은 높은 성능이나 가용성 보수성 개발 생산성 등을 비롯해 환경의 변화에 신속하게 대응할 수 있는 유연성이 요구되고 있다.
환경의 최적 화는 효율적인 애플리케이션 실행 효율적인 비즈니스 프로세스의 실현과 연계되어 고객의 비즈 네 스를 성공으로 이끌 수 있다.
특히 시스템 통합업체에게 있어서는 매우 큰 위협이 된다.
세일즈포스닷컴이나 구글이 제공하는 거를 고객이 사용하기 시작하면 자신들의 비즈니스를 빼 앗 기게 될 뿐만 아니라 시스템 가동 후의 운용 보수도 없을 것이기 때문이다.
임대 서버 사업자 호스팅 사업자의 서비스 형태 변화 아마존의 나 구글의 과 같은 저렴한 요금 혹은 무료 서비스는 임 대 서버 사업자나 호 스팅 사업자에게 많은 영향을 미치고 있다.
구글 은 현재 무료이며 개발 언어가 파이썬으로 한정되어 있어 개발자가 한정적이다.
그러나 다른 개발 언어로의 대응도 진행됨에 따라 장차 호스 팅 사업자를 위협하게 될 것이다.
아마존은 구글과 같은 제약이 적고 윈도로의 대응도 시작되었으며 현 재 무료는 아니지만 매우 저렴한 요금으로 제공을 하고 있으므로 더 큰 영향을 미칠 것이다.
제 절 인프라의 변화 데이터 센터의 그린화 오늘날 벤더가 당면하고 있는 거대한 과제 중 하나가 그린이다.
그린 는 저전력 열 감소 등 지구 환경에 친화적인를 활용하자는 것이다.
그린의 대상 중 하나가 다수의 컴퓨팅 장비가 설치된 데이 터 센터이다.
그림 데이터 센터 설비 중 가장 문제가 되는 부분 그리는 그림 와 같이 전력비용이나 장비의 냉각 비용 절감과도 밀접한 관계가 있다.
데이 터 센터에서 발생하는 비용 중 계속적으로 발생하는 전력 비용이나 냉각 비용 등의 운용 비용 절감은 데이터 센터 사업의 경쟁력 강화를 위한 중요한 요소이다.
그림 분야별 소요 비용 추이 또한 그림 에서와 같이 전력과 냉각 비용이 년 후에는 가 증가하여 신규 서버 구매 비용의 가 될 것으로 예상되고 있다.
그림 데이터 센터 내 에너지의 흐름 가 컨테이너형 데이터 센터 최근 서버 벤더들이 개발에 각축을 벌이고 있는 것이 컨테이너형 데이터 센터이다 컨테이너형 데이어 센 터는 서버나 스토리지 장비 냉각장치 등 데이터 센터로서 필요한 기능을 고밀도로 직접 하여 컨테이 너로 구성한 것이다.
내구성을 갖추고 이 동성을 갖고 있어서 모바일 데이터 센터라고도 부른다 컨테이너형 데이터 센터는 밀폐된 환경으로 인해 실내의 온도관리를 효율적으로 할 수 있기 때문에 냉 각 효율이 뛰어나 종래의 데이터 센터보다 고밀도로 집적할 수 있다.
또한 컨테이너 외부에 전원입력과 네트워크 포트를 갖추고 있어 외부로부터 전원 및 네트워크를 연결하면 바로 가동되므로 기존 데이터 센터 구축 보다 매우 빠르게 대응할 수 있다.
컨테이너를 추가하기만 하면 사업의 확대에 맞 춰 용이한 게 증설도 가능하므로 클라우드 환경에 적합한 데이터 센터이다.
마이크로소프트는 클라우드 서비스를 위해 미국 시카고에 건설 중인 데이어 센 터의 층은 최대 기의 컨테이너형 데이터 센터로 구성할 예정이다.
썬 마이크로시스템즈의 최초로 컨테이너형 데이터 센터로 비즈니스를 시작한 곳은 썬 마이크로시스템즈이다.
년 월 업계 표 준인 운송 컨테이너를 기반으로 모듈식의 무인 데이터 센터를 구축한다는 아이디어를 기초로라는 컨테이너형 데이터 센터의 프로토타입을 발표하여 이후 년 월 로서 상용화되고 있다.
이 발표에서 프로토타입의 장점을 아래와 같이 제시했다.
또한 종래에 비해 냉각 비용도 절감할 수 있다고 한다.
데이터 센터 전체의 소비전력을 서버 등의 장비가 차지하는 소비전력으로 나눈 값 그림 랙커블 시스템즈 랙커블 시스템즈에서는 대량으로 서버를 필요로 하는 데이터 센터로의 납품을 상 정해서 고집적 저소 비전력 저 냉각 비용을 키워드로 서버 제품을 년 창업 때부터 개발하고 있다.
랙커블 시스템즈의 서버 제품 길이는 통상의 랙 마운트형 서버의 절반밖에 되지 않으므로 랙커블 시스 템즈의 컨테이너형 데이터 센터 제품은 이 컨테이너 개당 최대 대의 서버를 탑재할 수 있다.
또한 지금까지 일반적이었던 교류 전원 방식에 비해 변환 손실이 적고 소비 전력량을 줄일 수 있는 직 류 전원 방식으로 제공하므로 전력비용을 절감할 수 있으며의 냉 각 비용을 절 감할 수 있다.
야후 아마존 마이크로소프트와 같은 클라우드 서비스 제공자에게 제품을 제 공 중에 있다.
나 데이터 센터의 위치 이동 일반적으로 데이터 센터가 소비하는 전력의 약 분의 은 장비의 냉각에 사 용되고 있으며 이는 장비가 소비하는 전력보다도 많아지고 있다.
즉 데이터 센터 설비의 소비전력을 줄이기 위해서는 냉각의 효율화가 첫 번째 해결과 제이다.
데이터 센터의 냉각 효율화를 위해 데이터 센터의 한랭지역 구축 추진의 일환으로 야후나 마이크로소프트 등은 아이슬란드에 추진하고 데이터 센터 건설을 추진하고 있다.
네트워크 환경의 고도화 클라우드 컴퓨팅 환경 변화는 유비쿼터스 시대의 기반이 된다.
유비쿼터스라는 말이 최근 유행하고 있지만 명확하게 합의된 정의는 찾기 어렵다.
궁극적인 유비쿼터스의 형태는 우리 생활과 환경의 완전한 결합인데 이 개 념에 적용될 수 있는 세상의 범위가 너무 넓어 누구도 유비쿼터스의 구체적인 대상과 범위에 대해 명확한 선을 긋기가 힘들다.
통신회사에서는 네트워크 측면에서 유선망과 무선망의 통합에 중점을 두고 이야기하고 있고 제조업체에 서는 정보 가전기기와 칩에 관련된 이야기가 주가 된다.
양쪽 다 유비쿼터스의 단면들이지만 이야기의 초점은 서로 다르다 그러나 향후 도래할 일종의 현상으로서 유비쿼터스를 이해하기 위해선 몇 가지 공통적인 인식은 공유하고 있을 필요가 있다.
유비쿼터스 컴퓨팅 모델 그림 가 유비쿼터스 환경의 요소 유비쿼터스의 필수불가결한 두 요소는 네트워크와 네트워크에 연결되는 사물이다.
전화선이라는 네트워크는 전화기들을 연결하고 있고 이란 네트워크는 컴퓨터들을 연결하고 있으며 무선통신은 휴대폰 단 말기들을 무선 랜은 나 컴퓨터들을 연결하고 있다.
유비쿼터스의 핵심은 네트워크와 네트워크에 연결되는 사물이 한없이 늘어나 말 그대로 우리가 네트워크로 둘러싸인 환경에 놓인다는 것이다.
이는 유비쿼터스라는 개념을 적용할 수 있는 범위 가 그만큼 광범위함을 뜻한다.
현재 일본에서는 이미 종래 우리가 이 영역이 아니라고 생각한 부분까지도 유 비쿼터스화에 관한 논의가 전개되고 있는데 예를 들어 의류제품 하나하나에까지 손톱만 한 칩을 넣어서 재고관리를 하거나 잡지의 광고 페이지에 칩을 넣어 가지고 있는 단말기로 직접 쇼핑을 할 수 있게 하는 등의 기술이 이미 현실화되었거나 조만간 현실화를 눈앞에 두고 있다.
이 역시 모두 유 비쿼터스화의 일부라고 할 수 있다.
대량생산된 제품이지만 각각 고유의 식별을 가지고 있는 셈이다.
이렇게 각각 고유의 식별 가 부여되는 대상이 한도 끝도 없이 늘어나 네트워크 속으로의 편 입이 확산된다 이것이 유비쿼터스 시대의 특징이다.
현재 검토되고 있는 수준에서는 가전제품과 홈 네트워킹이 우선적인 특정화의 대상이다.
다의 확산 고유의 부여는 현재 대량생산되고 있는 수많은 제품으로 확산될 예정이다.
앞으로 의복이나 책과 같 은 공산품까지도 개개의 식별이 가능하게끔 변모되어 갈 것이다.
간략하게 유비쿼터스 시대를 구현하기 위한 기술적 조건에 대해 훑어보면 먼저 개개의 사물을 식별하기 위해 휴대폰 전화번호와 같은 식별 도 구가 필요한데 여기에서 큰 역할을 하는 것이이다.
유비쿼터스 환경의 개인화 모델 그림 현재 네트워크 상의 컴퓨터 식별에 사용되는 체계는 로서.
과 같은 식으로 자신의 컴퓨터 주소를 설정할 때 흔히 접하게 된다.
의 번호는 비트의 체계이다.
쓸 수 있는 번호가 억 개 정도이기 때문에 언 젠가는 주소가 포화상태에 도달하게 된다.
는 부족한 주소를 확장하여 비트 체계로 만들어지기 때문에 억 개의 네 제곱까지 주소가 확장된다.
즉 현재의 체계에서는 식별용으로 쓰이는 주소가 전 세계 인구 인당 하나도 채 돌아가지 않지만에 서는 인당 약의 어드레스가 생긴다 거의 무한대의 식별주소가 생기는 것이다.
로 식별 도구는 확보될 테지만 이들을 어떻게 네트워크로 연결할 것인가가 문제이다.
현재 컴퓨터는 모뎀을 통해서 무선 단말 기는 안테나 및 송수신 모듈을 통해서 각각 네트워크에 연결되어 있으나 접 속 대상이 세상 만물로 확장되면 크기와 원가에 있어서 극소를 지향하는 네트 워크 접점이 필요하게 된.
따라서 무선식별 태그와 같이 무선으로 대상을 식별할 수 있는 극소의 칩 역시 유비쿼터스 시대를 심화시키는 전 제조 건으로 거론된다 접속을 위한 접점이든 식 별을 위한 주소든 전제가 되는 것은 네트워크이다.
지금까지 주로 등을 중심으로 발전해 온 데에 덧붙여 앞으로는 무선 네트워크의 확장 및 네트워크 전송 용량과 속도의 개선이라는 방향의 로도 네트워크가 발전하는 것이 전제가 된다는 점이다.
또 한가지 중요한 것은 네트워크상에서 이들 식별된 사물 간의 상호작용이다.
지 금까지는 네트워크에 연결되는 단말기를 가진 사용자 간의 상호작용이나 사용자 와 사물 간의 상호작용이 대부분이었으나 앞으로는 사물과 사물 사이의 상호작용의 영 역이 급격히 확장되어 인간이 느끼지 못하는 사이에 수많은 네 트워크 정보가 움직이는 시대가 도래하게 된다.
이는 필연적으로 네트워크의 정보량의 증가와도 관계 가 되는 것으로서 유비쿼터스 시대에는 유선망뿐만 아니라 무선망에 있어서도 브로드밴드 화가 중요한 조건이 된다.
제 절 클라우드 컴퓨팅의 도입 효과 적용 기업의 전략적 효과 지속적인 경쟁 우위 글로벌 시스템을 자체 개발하는 것보다 지속적인 개발 업그레이드가 글로벌 클라우드 서비스 공 급자에 의해 빠르게 이루어짐으로써 최신 트렌드에 맞 추어 고객에 대응할 수 있는 능력을 가질 수 있.
정보 검색을 통한 지능적 우위 검색 서비스에 기반한 글로벌 클라우드 서비스를 통해 시장 상황을 더 정확히 예 측하고 나 고객의 요 구 사항에 더 적절하게 대응하여 전반적으로 시장 수준에 비해 기업의 정보 전략적 가치를 높이는 능력 이 배양된다.
사회적 의의 컴퓨팅 인프라의 사회 간접 제로의 변화 년 시카고 세계박람회 콜럼버스의 신대륙 발견 주년 기념 박람회에서 최초로 전력회사를 통해 전체 박람회의 전력 공급을 시도하였다.
이를 통하여 전기기기에 개별적 발 전 장치를 과감하게 하나의 전력 공급 체계로 엑스포를 진행하였으며 만개의 전등과 아크등 네온등으로 박람회의 밤을 밝혔다.
당시 직류 전기 공급체계가 약 년 이후 교류 전기 공급 방식으로 바꾸면 서 광역화하여 사회의 혁신적 변화 중 하나인 전력의 사회 간접 재화는 박람 회가 그 시발점이 되었다.
이와 마찬가지로 클라우드로의 전환은 사회의 또 다른 혁신적인 변화로 자원의 사회 간접 재화를 가져올 것이다.
이를 전 세계 기업들이 자사 데이터 센터에 년에 약 조 달러씩 투자한다 이는 전기가 처음.
발명됐을 때 발전기를 설치해 스스로 동력을 만들어 내는 것과 같은 이치다 도 전기와 같은 거대한 변혁의 물결이 몰려오고 있다고 주장하고 있다.
총 배출량의 가 전력 소비로 발생하여 글로벌 평균조 다 높은 실정이다.
그린에 대한 전문가들의 다양한 의견들이 있다.
데이터 센터의 에너지 사용량은 지난 연간의 추세로 보면 매 년마다 두 배로 증가하였고 이제 고객들에게 늘어나는 전력 사용량과 발열 관리가 주 요 이슈가 될 것이다.
사용자들에는 향후 몇 년간은 제품을 구매할 때 그린 가 중요한 요소가 될 것이라고 응답했다.
년 주요 기술 그림 특히 가트너는 그림 와 같이 년 말에 새롭게 등장하였지만 여러 방면에 적용해야 할 여러 기술 중에 그린을 첫 번째로 선정하는 등 그리는 주요 이슈로 지속적으로 떠오르고 있다.
클라우드로의 전환은 그린 실현에 주요한 역할을 할 것이다.
이로 인한 그린 효과는 그림과 같이 예상하고 있다.
제 장 결 론 클라우드 서비스는 전혀 새로운 개념이 아니지만 최근 들어 클라우드 서비스에 대한 관심이 고조되고 부각되고 있다.
미국의 금융위기에서 촉발된 전 세계적인 경제 불황을 타개하기 위하여 기업들은 운 영비용을 최대한 절감하고자 노력한 고 있으며 이러한 측면에서 자원을 아웃소싱하는 클라우드 서비 스가 상당히 매력적인 대안으로 부각되고 있다.
클라우드 서비스 환경 변화가 끼치는 영향은 매우 크다.
비스 환경하에서의 인터넷은 이용자가 필요할 때 접속하는 것이 아니라 항상 이용 자와 연결되어 있으며 다양한 서비스를 제공할 것이다.
클라우드 서비스는 차세대 인터넷 서비스의 코어로서 상당한 잠재력과 함께 선 결해야 할 과제를 안 고 있다.
국내 클라우드 서비스 기업들이 등의 글로벌 기업과의 경쟁에 서 주도권 및 경쟁우위를 확보 하 기 위해서는 우리만의 차별화된 경쟁우위를 가질 수 있는 무언가가 필 요한 시점이다.
이를 위해서 몇 가지.
중점 추진 사항을 들면 다음과 같다.
선택과 집중을 통한 차별적 경쟁우위를 확보 제한적 기술력을 지닌 국내 기업의 경우 글로벌 기업의 대형 클라우드를 모방해서는 해답을 찾을 수가 없다.
클라우드 서비스가 적용 가능한 분야를 선 별하고 분야별로 특화된 클라우드 서비스 모델 개발 및 사업화에 역량을 집 중해야 할 것이다.
공급자 및 이용자가 참여하는 유기적 클라우드 생태계 구축 활성화 클라우드 서비스는 네트워크 하드웨어 소프트웨어 및 서비스 등 다양한 업종 및 업체들이 참여하는 대표적인 컨버전스 모델로서 활성화에 따른 연관산업의 파급효과가 지대한 분야이다.
따라서 공 급자 이용자 그룹 등이 포괄적으로 참 여하는 생태계를 구축하고 각자의 역할 분담에 따른 전문화와 유기적 협업을 통해 끊임없이 클라우드 서비스 모델을 개발 사업화하여 생태계 구성원 모두 윈 할 수 있는 지속 가능한 선순환 생태계로 발전시켜야 할 것이다.
민 관의 포괄적 협력을 바탕으로 클라우드 서비스 활성화 기반 조성 정부에서는 클라우드 서비스 핵심기술에 대한 전주기적 지원체계 마련을 통해 국내 기업의 기 술역량 및 글로벌 경쟁력을 강화해야 하며 클라우드 서비스 보급 촉진을 위한 이용자 공급자 측면에 서의 관련 법제 정비를 시급히 추진해야 할 것이다.
그리고 민 관의 협력을 통해 클라우드 서비스 및 공급자에 대한 사전 인증 및 사후 보증 체계를 확립하여 클라우드 서비스의 신뢰성 및 안 정성을 제고해야 하며 국내외 표준화 및 보급 확산에 역점을 두어야 할 것이다.
부록 설문 조사 결과 질문 클라우드 서비스에 대해 관심을 가지시는 이유가 무엇입니까.
질문 클라우드 서비스를 활용할 계획이 있으시다면 주요 목적이 무엇입니까?.
응답수 비율 비용 절감 내부 보안성 강화 서비스를 통한 수익 창출 기타 질롑 클라우드서비스럫활용 렶적은? 비용 절감 내부 보숀 성 강화 서비솔를 통한 셲익 창출 기타 클라우드 서비스를 도입 및 활용의 첫 번째 목적은 클라우드 서비스의 도입을 통해 자원의 고정으로 지출되는 비용 유지비 인건비 등 지출이다.
질문 클라우드 서비스 도입을 위하여 선결되어야 하는 것이 무엇이라고 생각하십니까.
응답수 비율 안정적인 서비스 보장 보안성 보장 클라우드로의 전환을 위한 표준 수립 활용에 따른 수익성 기타 질롑 클라우드 서비스 도입을 위하여 선결 과제는? 숀정적인 서비 솔 보장 보숀 성 보장 클라우드로의 전환을 위한 표준 셲립 활용숷 따른 셲익성 기타 클라우드 서비스 도입을 가장 저해하는 것은 보안성에 대한 우려이다.
위 차트에서와 같이 보안성 보 장이 가장 선결되어야 할 당면 과제이다.
또한 원격에서의 서비스에 따라 안정적인 서비스도 중요한 사 항이다.
질문 클라우드 분야 사업 참여 시 가장 어려운 점이 무엇이라고 생각하십니까.
질문 국내 클라우드 시장 활성화를 위한 선결과제 무엇이라고 생각하십니까.
질문 국내 클라우드 시장 활성화를 위해 국가적 차원에서 시급히 추진해야 할 것이 무엇이라.
고 생각 하십니까?.
또한 다양한 시범 사업을 통해 국내 조기 시장 도입이 필요하다.
질문 국내 클라우드 기술력 강화를 위해 국가적 차원에서 추진해야 할 것이 무엇이라고 생각하십니까?.
기여 매우 구 분 세부항목 낮음 보통 높음 없음.
낮음 높음 학문 지식을 축적하는데 어느 정도 기여했다 고 생각 하십니까?.
연구 학술의 질적 수준을 향상시키는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
새로운 연구 방식을 채택하는데 어느 정도 기 여했다고 생각하십니까?.
연구 분위기를 활성화하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
연구환경을 개선하는데 어느 정도 기여했다 고 생각 하십니까?.
연구 학술의 선진화를 기하는데 어느 정도 기 연구부문 여했다고 생각하십니까?.
연구기자재를 확충하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
연구 기회를 확대시키는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
연구활동의 경쟁력을 강화하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
선진 연구기법을 도입하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
산학협력을 증대하는데 어느 정도 기여했다 고 생각 하십니까?.
정책 수립 과정에 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
정책의 방향성 및 장기적 비전을 제시하는데 정책적 활용 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
정책적 문제 해결을 하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
정책적 대안을 제시하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
정보화 마인드를 확산시키는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
연구인력을 양성하는데 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
법 제도 개선의 활용에 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
국가 산업 국가경쟁력을 제고하는데 어느 정도 기여했다 고 생각 하십니까?.
학술교류 및 협력을 증대하는데 어느 정도 기 여했다고 생각하십니까?.
정보통신 산업 발전에 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
가 논문 논문 게재 현황 볼륨 번 게재 주 저자 국내 학술지 명 논문명 번호 포함.
구분 학술지의 포함.
또한 세 기적인 자원환경 위기에 대비한 선도형 수익창출 모델인 클라우드 서비스의 국내 시 장 조기 활성화 및 범정부 차원의 클라우드 컴퓨팅 산업 육성 정책 마련을 위한 기초 자료 성격의 연구이다.
나 연구 내용 본 연구는 먼저 클라우드 컴퓨팅 등장의 기술적 배경과 사회적 배경에 대한 고찰을 통하여 클라우드 컴퓨팅의 정의를 도출하였고 국내 외 산업 및 정책 동향을 살펴보았다.
또한 대규모 데이터 처리 및 관리 기술 분산파일시스템 기술 가상화 및 보안 기술 등 클라우드 컴퓨팅의 요소 기술을 분석하였고 이들 기술이 적용된 클라우드 서비스의 사례를 예시하였으며 클라우드 컴퓨팅의 서비스별 사례를 분석하였다.
특히 현재 제공되는 실질적인 클라우드 컴퓨팅 기반의 서비스를 등 주요 모델 별로 분석하여 클라우드 컴퓨팅 적용에 따른 기존 인터넷 서비스 이용 환경의 변화를 분석하였다.
아울러 및 시장 변화 및 벤더의 마케팅 전략 변화 데이터 센터 및 네트워크 서비스 환경의 변화 등을 살펴보았으며 마지막으로 본 연구를 토대로 국내 클라우드 서비스 활성화를 위한 정책 방안을 제시하였다.
클라우드 컴퓨팅의 국내 조기 도입을 위하여 분야 트렌드의 변화에 발맞추어 국가적인 차원에서 대응 전략 마련 및 국내 시장 활성화가 시급히 요구되고 있고 이를 위하여 본 연구에서 아래와 같이 범정부 차원의 중점 추진 사항을 제시한다.
