정책 연구 스마트폰 시장 성장에 따른 이동통신 단말기 제조업의 밸류체인 및 경쟁상황 변화 분석 윤석훤김윤화김민식 서 언 서 언 최근 아이폰의 폭발적인 인기로부터 시작된 스마트폰 보급의 비약적인 증가는 모 바일 인터넷의 확산 다양한 애플리케이션의 등장 등과 맞물려 세간의 큰 이슈가 돼 고 있습니다.
국내에서도 스마트폰 이용자가 년에 백만 명을 돌파하고 년에는 천만 명을 돌파할 것이라는 낙관적인 전망이 일부에서 제기되고 있습니다.
이렇듯 스마트폰의 빠른 확산 추세와 이로 인해 촉발된 모바일 인터넷의 활성화는 해당 시장의 성장과 함께 관련 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것으로 전 망되고 있습니다.
따라서 스마트폰의 확산이 장기적으로 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것이라는 전망뿐만 아니라 단기적으로 휴대폰 제조 산업이 스마트폰 위 주로 재편되고 이에 따라 휴대폰 부품업체들에게도 직접적으로 상당한 영향을 미 칠 것이라고 예상하게 됩니다.
관련 기업들은 스마트폰의 확산이 가져올 변화에 대 해 관심을 갖고 미래를 준비해야 하며 산업 전반의 미래지향적 성장을 위해 큰 틀의 방향을 모색하는 정부의 입장에서도 이에 대한 체계적인 검토가 이루어져야 할 것입니다.
왜냐하면 미래 환경 변화에 효과적으로 대응하지 못한다면 향후 성장의 기회를 놓쳐 버릴 수 있으며 심지어 큰 위협에 직면할 수도 있기 때문입니다.
마지막으로 국가적으로 비중 있는 산업 차원의 경쟁력 강화를 위하여 제 기하는 정책 이슈가 무엇인지에 관하여 논의하는 것을 목표로 하였습니다.
배 이상 빠르게 진행될 것으로 예상된다고 한다 국내의 경우에도 스마트폰 이용자.
가 년에 백만 명을 돌파하고 년에는 천만 명을 돌파할 것이라는 낙관적인 전망이 일부에서 제기되고 있다.
이렇듯 스마트폰의 빠른 확산 추세와 이로 인해 촉발된 모바일 인터넷의 활성화는 해당 시장의 성장과 함께 관련 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것으로 전 망되고 있다.
우선 휴대폰은 더 이상 성능이 뛰어난 하드웨어로서 환영받는 상품이 아닌 플랫폼과 콘텐츠라는 요소에 의해 크게 좌우되는 상품으로 변모함으로써 휴대 폰 제조업체들은 새로운 경쟁자 및 새로운 경쟁 환경 아래에 놓이게 되었다.
특히 스 마트폰 확산과 함께 부상한 애플과 구글 은 제조업자라기보다는 플랫폼 사업 자 혹은 인터넷 사업자 혹은 콘텐츠 사업자 등으로 분류될 수 있는 새로운 경쟁자인 것이다.
이에 따라 기존의 통신 산업의 가치사슬이 변화되어 기존의 통신서비스업자.
및 휴대폰 제조업체에서 콘텐츠 사업자 및 인터넷 사업자에게 경쟁요소가 이전되는 현상이 일어날 것으로 예상되고 있다.
따라서 스마트폰의 확산이 장기적으로 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것이라는 전망뿐만 아니라 단기적으로 휴대폰 제조 산업이 스마트폰 위주로 재편되고 이에 따라 휴대폰 부품업체들에게도 직접적으로 상당한 영향을 미칠 것이라는 점을 예상하게 된다.
관련 기업들은 스마트폰의 확산이 가져올 변화에 대해 관심을 갖고 미래를 준비해야 하며 산업 전반의 미라지 향적 성장을 위해 큰 틀의 방향을 모색하는 정부의 입장에서도 이에 대한 체계적인 검토가 이루어져야 할 것이다.
왜냐하면 미래 환경 변화에 효과적으로 대응하지 못한다면 향후 성장의 기회를 놓쳐 버릴 수 있으며 심지어 큰 위협에 직면할 수도 있기 때문이다.
년 스마트폰은 전체 휴대폰의 물량 기준 분의 금액 기준 분의 정도의 비중을 차지할 것으로 전망돼 고 있다.
스마트폰의 고성장은 단말기의 고사양화 개방형 콘텐츠 유통환경의 조성 데이터 요금제 인하와 기반 이동통신망의 확대 등 다양한 시장 촉진 요인에 기 여할 것으로 보인다.
세계 스마트폰 시장에서 노키아는 거의 압도적인 시장 지배 력을 유지하고 있으나 지역적으로 아시아 아프리카에 편중되어 있으며 전년대비 시장점유율이 하락하는 등 시장 지배력이 약화되고 있다.
반면 위 및 위인 애플과의 시장점유율은 년에 서로 크게 상승하면서 시장경쟁 구조의 변화를 주도하고 있는 것으로 보인다.
삼성전자와 전자의 년 스마트폰 시장점유율은 각각으로 휴대폰 시장 점유율 대비 각각 약 배 수 준에 그쳤다.
또한 현재 이를 둘러싼 환경 변화 자체가 주로 생태계 차원에서 논의되고 있고 모바일 생태계 전체 차원에 대한 검토를 하면서 해당 부분의 변화 방향을 유추하는 것이 바람직하기 때문이다.
본 연구에서는 이동통신 단말기 제조업을 중심으로 한 모바일 생태계의 변화 방 향을 논의하기 위해 이와 관련된 다양한 연구 분야에 대한 기존 연구를 종합적으로 검토하였다.
검토 결과의 가장 핵심적인 시사점은 이동통신 단말기 제조업을 포함.
하는 정보통신 관련 산업은 다양한 분야의 시장 참여자의 진입으로 인해 생태계 관점을 도입할 필요가 있다는 점이다.
또한 이러한 생태계가 매우 광범위한 시장 참여자.
의 관계를 포괄하다 보니 더욱 복잡해지고 주도권의 재편 파워의 이동 등의 변화가 현재 진행되고 있다고 볼 수 있다.
또한 생태계의 성장을 위한 요건으로 개방성이 크게 부각되어 가고 있다는 점을 파악해 볼 수 있었다.
스마트폰의 확산이 산업 밸류체인에 미치는 영향에 대한 연구의 결과는 다음과 같이 요약될 수 있다.
첫째 개별 기업의 관점이 아닌 생태계 차원의 발전이 이루어.
질 수 있도록 기업들의 전략 수립이 이루어져야 하고 이를 위한 정책적 뒷받침이 필요하다 모바일 생태계를 구성하고 있는 다양한 분야가 균형 잡힌 형태로 존재 또는 성장하고 있는지 검토해 보아야 할 것이다.
특히 키스톤의 역할을 수행할 가능성 이 높은 분야의 국내 업체가 우위를 갖고 있지 못하다면 국가 차원의 모바일 생태계의 성장과 수익성에 제한요인이 될 수 있다.
둘째 생태계 건강성을 지속적으로 모니터링하고 이를 기반으로 피드백하는 체계를 마련해야 한다 생태계의 건강성은 일반적으로 생산성 안정성 확장성 등으로.
누어 측정할 수 있다.
그런데 생태계를 주도하는 허브 기업의 특성이나 지향점에 의해 또는 생태계가 어떠한 목적을 주된 지향점으로 하여 형 성 되었는지에 의해 특정한 건강성에만 지나치게 주목할 가능성이 존재한다 이러한 불균형은 생태계 자체 차원에서 자율적으로 보완되는 것이 이상적이지만 생태계의 몰락이 가져올 파급효과를 고려한다면 정부 정책의 역할도 요청된다고 할 수 있다.
따라서 국내의 관련 생태계가 건강한 모습으로 제대로 성장 발전되고 있는지 주기 적으로 검토하고 조정하는 것이 필요하다 셋째 이동통신 단말기 제조업의 구조가 자동차 산업의 벤더 관리와 유사한 구조로 바뀌어 가고 있는 것으로 파악되며 따라서 차 벤더뿐만 아니라 차 벤더들까지 포함하는 상생 협력 구조에 정부가 관심을 가져야 할 것으로 보인다.
최근에 이슈가 되고 있는 대 중소기업 간 협력에 있어 납품 단가 및 결제의 이슈 부 풀 업체와의 해외 동반진출 등에 대해 관심을 갖고 지원할 수 있는 방안을 고민해야 할 것이다.
또한 세계적인 수준의 부품을 제조할 수 있는 중소기업인데도 연구 개발이나 운영에 필요한 자금 확보에 있어 어려움을 겪고 있는 경우가 있을 수 있다.
이 들 기업이 히든 챔피언으로 성장할 수 있도록 자금 조달 방안을 국가적인 차원에서 마련할 필요가 있다.
넷째 생태계 차원의 지속적인 성장을 위해서는에 있어서도 개방성 요약문 이 중요해질 것이다.
따라서 개방형 혁신 패러다임이 확산될 수 있도록 협의체 또는 포럼 구성 필요 분야에 대한 정보제공을 위한 사이트 구축 등 다양한 준비가 이루어져야 할 것이다.
결국 정부 정책 수립에 있어서도 연구 개발의 수행 주체가 특정 기업 위주가 아니라 생태계 차원인 것이 바람직하다는 관점을 가져야 한다 결론적으로 새로운 국가 성장 동력을 모색하고 있는 정부의 입장에서는 스마트폰과 모바일 인터넷의 급격한 확산이 갖는 의미를 이해하고 이를 국가 경쟁력 제고에 제대로 활용하기 위한 범정부적인 청사진이 마련되어야 할 것이다.
여기에는 생태 계 차원에서 성장을 모색하고 이러한 성장이 국내 산업에 미치는 긍정적인 효과를 극대화할 수 있다는 관점의 전환이 필요할 것이다.
다 이동통신 단말기 제조업 경쟁상황 변화 분석 다음으로 본 연구는 스마트폰의 등장과 확산이 기존 이동통신 단말기 제조업체 간 경쟁 구도에 미친 영향을 살펴보았다.
우선 스마트폰의 확산으로 선도적 경쟁기 업이 과거와는 다르게 정의되는 것을 알 수 있었다.
다음으로 이동통신 시장에서.
우위를 점하는 수단으로서 경쟁뿐만 아니라 협력 역시 중요하다는 인식이 확대되었다.
또한 정보 통신 소프트웨어 하드웨어 방송 미디어 교육 그리고 엔터테인 먼트 간 융복합 흐름의 확장은 새로운 기회와 위협을 제공하고 있다는 것을 알 수 있었다.
스마트폰은 이동통신 단말기 제조와 부품 공급 영역 모두에 상당한 기회와 위협을 제공하였다.
복잡해진 경쟁 양상으로 직접적인 휴대전화 단말기 제조업체만을.
경쟁업체로 인식하던 관행에 변화가 생겼다.
특히 산업에 속한 애플의 시장 창 출연 여타 기업의 시장 진입을 촉발하였을 뿐만 아니라 스마트폰 제조업체의 범 위를 크게 확장시켰다 한편 기존 휴대전화에 부품을 공급하던 업체들의 상당수는 어려운 상황을 맞이할 가능성이 적지 않다.
스마트폰의 비중이 증가하고 스마트폰의 고사양화가 진전되면 될수록 기존 휴대전화 부품 공급업체는 새로운 비즈니스 모 델을 발굴해야 할 것이다.
스마트폰의 등장과 확산은 개인의 일상적인 생활뿐만.
너라 공공 부문과 비즈니스 세계에도 커다란 파장을 몰고 왔다 이러한 현실은 개인 기업 심지어 정부 조직까지 포스트 스마트폰 시대를 슬기롭게 준비해야 함을 의미한다 이러한 스마트폰 시대에 단말기 제조업체에 줄 수 있는 전략적 시사점은 다음과 같다.
첫째는 미래지향성 탐색이다.
스마트폰 시장의 급성장을 주도한 애플 니케이 션 영역은 스마트폰에 대한 고객의 욕구가 가장 분명하게 표현되는 시장이다.
애플 리케이션 영역은 완전히 열린 시장일 뿐만 아니라 고객 스스로가 직접 참여하여의 견을 표출하고 구체화시켜가는 시장이다.
두 번째 시사점은 가치사슬의 리모델링이다.
우선 지금까지 강조되고 있는 스마.
티폰 운영체제와 애플리케이션 영역에서 주도권을 갖기 위해 벌어지고 있는 플랫폼 네트워크 간 경쟁에 적극 참여할 수 있는 방향으로 가치사슬을 재구축하여야 한다 이를 위해서는 유관 업체에 대한 기술 협약 인적 교류 지분 투자 등 협력 관계를 새롭게 구축하여야 한다 다음으로 넷북 태블릿 북 스마트 등과 같은.
요약문 양한 모바일 혹은 인터넷 기기로의 확장 가능성이나 여타 가전 및 소재 부품 등과의 결합 가능성 역시 중요한 가치사슬 재구성의 기준이 될 수 있다.
또한 계열사 구조를 바탕으로 다양한 사업 포트폴리오를 구성하고 있는 경우 계열사의 상이한 가치 사슬 일부 혹은 전부를 연계시킬 수 있도록 활동을 새롭게 정렬하여야 할 것이다.
예를 들어 금융 계열사가 수행하는 가치사슬과 관련된 활동을 스마트폰을 통해 수 행토록 하는 방안을 고려할 수 있다.
보유하고 있는 핵심 역량이 무엇인지에 관한 분 석이 선행될 필요가 있다.
세 번째 시사점은 실물 옵션 전략이다.
스마트폰 제조에만 국한되는 전략으로는 앞으로 펼쳐질 경쟁에 적절하게 대응할 수 없을 가능성이 크다.
생산 설비에 대규모로 투자하는 전략보다는 관련 혹은 비관련 여부에 관계없이 가능한 한 다양한 사업 기회에 최소한의 투자라도 단행하는 실물 옵션 전략을 채택하는 것이 타당할 것이다.
예를 들어 이동통신 단말기 제조업체는 스마트폰과 결합될 가능성 이 큰 기존 혹은 신규 서비스에 투자하는 방안을 적극 고려해볼 수 있을 것이다.
이러한 투자는 제휴 혹은 형태로 다양하게 전개될 수 있다.
특히 이러한 활동을 통해 이동통신 단말기 제조업체는 사업의 불확실성을 감소시킬 수 있을 뿐만 아니 라 고객 욕구의 변화와 스마트폰의 미래를 예측할 수 있을 것이다.
물론 고사양 스 마트폰만을 고집할 필요는 상대적으로 줄어들 것이며 저사양의 기본 기능만을 수 행하는 스마트폰 역시 중산층 이하 실버층 유아층 등 여러 소비 계층으로 확대될 수 있을 것이다.
결론 및 시사점 스마트폰 확산과 더불어 관련 국내 산업 경쟁력 제고를 위한 정책적 시사점은 다 음과 같다.
우선 가장 단순하지만 분명한 사실은 정부의 역할이 제한적일 수밖에 없다는 것이다.
예를 들면 애플리케이션이나 콘텐츠 제작자에 대한 지원책이 부재해서 우리나라 애플리케이션 및 콘텐츠 시장이 활성화되지 못한 것은 아니라는 것 이 업계의 지배적인 의견이다.
오히려 전반적인 산업 생태계가 건전하게 조성되어.
개별 플레이어들이 기업을 경영하고 창의적인 아이디어가 환영받을 수 있는 환경을 간접적으로 조성해주는 것이 정책의 역할일 것이다.
이와 같은 맥락에서 정부는 산업 내 상생 협력을 이끌어줄 필요가 있을 것으로 보인다.
아이팟으로부터 시작되고 아이폰을 통해 구체화된 애플의 성공은 경쟁우위 창출에 관한 새로운 시각을 제공한다 기존의 경쟁 분석에서는 경쟁업체를 철저히 분석하고 경쟁업체보다 우수한 제품이나 서비스를 만들어 내기 위한 방안을 마련한 는 것이 핵심이었다.
결국 스마트폰이 다양한 서비스와 결합되면 될수록 보완적 관계를 구축하고 확대해 나갈 수 있는 파트너를 발굴하고 전략적 관계를 심화시켜 나가는 것이 중요해지는 것이다.
물 론 이러한 협력 가능성이 부품 공급업체에만 국한되어서는 안 될 것이며 하드웨어 장비 및 정보 보안 서비스와 같은 사용 인프라 영역으로까지 확대되어야 할 것이다.
따라서 이동통신 단말기 제조업체를 직접 지원하는 방안보다는 다양한 연관 산업의 수준을 개선할 수 있는 복합적인 산업 정책이 제시되어야 할 것이다.
또한 정부의 규제가 미흡해서 건전한 모바일 생태계의 구축이 어려운 것은 아니 요약문 다 오히려 모바일 산업환경이 활성화되기 위해서는 최소한의 규제가 더 효과적일 수 있다.
이에 정부는 규제책을.
신설하기보다는 산업이 자체적으로 건전한 생태계를 형성해갈 수 있도록 오히려 규 제를 완화하고 시장논리에 맡겨두는 것이 좋겠다.
스마트폰 오픈마켓의 게임물 사 전 등급심의의 경우도 이와 같은 논의에서 자유로울 수 없다.
현재 게임물에 대한 사전 등급심의 관련 조항을 완화하는 개정안이 상정되어 있는 상태이긴 하나 이러한 완화 조치도 상당히 늦은 감이 있다.
실제로 외국기업은 우회적 방법을 통해 게임물 을 사전심의 없이 서비스하고 있는 반면 국내 기업들만 사전심의로 인해 활발한 기 법 활동을 저해 받는 소위 국내 기업의 역차별 규제로 전락해 있다.
스마트폰 보급 확 대와 오픈마켓 개설 등 무선인터넷 시장 활성화를 위한 환경의 조성이 중요하다는 맥락에서 볼 때 이러한 규제는 완화하여 민간의 자율에 일임하고 사후규제를 강화하는 것이 바람직하다는 판단이다.
마지막으로 정부는 스마트폰 확산을 계기로 모바일 산업을 재정의하는 것이 필요하다 스마트폰을 비롯한 다양한 이동통신 단말기의 최근 진화 움직임을 고려할 때 이동통신 산업의 범위를 과연 어디까지로 할 것인지에 관하여 고민하지 않을 수 없다 이는 기존 규제의 내용이나 범위와 관련하여 재검토가 필요한 부분이기도 하다.
이 과정에서 개별 산업 특성 혹은 기술적 특성만을 기준으로 삼을 것이 아니라 산업 생태계 관점을 근간으로 하여 미래지향적으로 산업을 정의하고자 하는 노력이 이루 이어져야 할 것이다.
다시 말해서 단말기 및 운영체제 선도 콘텐츠 및 소프트웨어 벤 처 성장 차세대 인프라 혁신 및 투자의 선순환 구조를 유발할 수 있도록 산업을 새롭게 정의해 보아야 할 것이다.
제 장 서 론 제 장 서 론 과거 디지털 기술을 기반으로 한 인터넷의 확산과 보편화는 우리들의 생활 전반에 커다란 변화를 가져올 것으로 전망되었다.
이러한 변화는 인터넷 혁명이라는 표현으로 통칭될 만큼 다양한 산업분야에 걸쳐 엄청난 기회와 위협을 제공할 것으로 인식되었다 그런데 실제로 인터넷이 삶의 여러 부분을 크게 변화시키기는 했지 만 개념적인 측면에서 전망되었던 만큼의 엄청난 변화를 구현했는지에 대해서는 다소 의문의 여지가 있다.
그런데 최근 아이폰의 폭발적인 인기로부터 시작된 스마트폰 보급의 비약적인 증 가는 모바일 인터넷의 확산 다양한 애플리케이션의 등장 등과 맞물려 세간의 큰 이 슈거 되고 있다.
우선 스마트폰의 특징을 통해 스마트폰 등장의 의미를 살펴보면 스마트폰은 와 마찬가지로 범용 운영체제를 탑재하고 있고 인터넷 접속도 일반 노트북과 동일한 무선랜과 망을 활용하고 있어서 휴대용라고 명명될 수 있겠다.
김재일 그러나 스마트폰은 또 일반 와는 다르게 앱스토어라고 하는 모바일 오 픈 장터를 특징적으로 가지고 있다.
이는 스마트폰에서 구동되는 애플리케이션과 콘텐츠를 스마트폰의 앱스토어에서 거래가 가능한 구조적 생태 계를 형성한 것으로 일반 와는 다르게 스마트폰의 구매에 있어서는 이러한 앱스 토어의 애플리케이션과 콘텐츠의 양과 질이 중요한 결정요인이 된다.
특히 모바일 산업은 모바일 네트워크의 진화 스마트폰 넷북 등 고성능 휴대 단말기의 확대 모바일 및 브라우저 등 플랫폼의 중요성 증가 모바일 웹 등 모바일 인터넷 환경의 도래가 빠르게 진행되면서 새로운 패러다임으로의 이동을 재촉하고 있다.
이렇듯 스마트폰의 빠른 확산 추세와 이로 인해 촉발된 모바일 인터넷의 활성화는 해당 시장의 성장과 함께 관련 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것으로 전 망되고 있다.
우선 휴대폰은 더 이상 성능이 뛰어난 하드웨어로서 환영받는 상품이 아닌 플랫폼과 콘텐츠라는 요소에 의해 크게 좌우되는 상품으로 변모함으로써 휴대 폰 제조업체들은 새로운 경쟁자 및 새로운 경쟁 환경 아래에 놓이게 되었다.
특히 스 마트폰 확산과 함께 부상한 애플과 구글 은 제조업자라기보다는 플랫폼 사업 자 혹은 인터넷 사업자 혹은 콘텐츠 사업자 등으로 분류될 수 있는 새로운 경쟁자인 것이다.
이에 따라 기존의 통신 산업의 가치사슬이 변화되어 기존의 통신서비스업자.
및 휴대폰 제조업체에서 콘텐츠 사업자 및 인터넷 사업자에게 경쟁요소가 이전되는 현상이 일어날 것으로 예상되고 있다.
따라서 스마트폰의 확산이 장기적으로 산업 공연일 강홍렬 제장 서 론 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것이라는 전망뿐만 아니라 단기적으로 휴대폰 제조 산업이 스마트폰 위주로 재편되고 이에 따라 휴대폰 부품업체들에게도 직접적으로 상당한 영향을 미칠 것이라는 점을 예상하게 된다.
관련 기업들은 스마트폰의 확산이 가져올 변화에 대해 관심을 갖고 미래를 준비해야 하며 산업 전반의 미라지 향적 성장을 위해 큰 틀의 방향을 모색하는 정부의 입장에서도 이에 대한 체계적인 검토가 이루어져야 할 것이다.
왜냐하면 미래 환경 변화에 효과적으로 대응하지 못한다면 향후 성장의 기회를 놓쳐 버릴 수 있으며 심지어 큰 위협에 직면할 수도 있기 때문이다.
년 스마트폰은 전체 휴대폰의 물량 기준 분의 금액 기준 분의 정도의 비중을 차지할 것으로 전망돼 고 있다.
스마트폰의 고성장은 단말기의 고사양화 개방형 콘텐츠 유통환경의 조성 데이터 요금제 인하와 기반 이동통신망의 확대 등 다양한 시장 촉진 요인에 기 여할 것으로 보인다.
에 따르면 년 스마트폰 출하량은 전년대비 증가한 억대 규모에 이를 것으로 전망되며 기간 동안 전체 휴대폰 출하량은 증가하는 반면 스마트폰은 연평균의 고성장세를 이어갈 것으로 전망된다 스마트폰의 비중도 년에서 년까지 상승할 것으로 전망하고 있다.
스마트폰은 탑재된 운영체제에 따라 시장 판도가 급격히 변모하고 있는데 과 거에는 노키아의 심비안이 절대적 강자였고 아이폰 출시 이후에는 거의 점유율이 확대되었으나 최근에는 구글의 안드로이드폰이 급성장하면서 년에는 심비안과 비슷한 수준으로 점유율이 증가할 전망이다.
정부연 표 별 스마트폰 시장 전망 단위 천 대 총합계 자료 정부연에서 재인용 그림 국내 스마트폰 가입자 추이 전망 주 년 분기 실적 발표 후 각사가 내놓은 전망 자료를 종합한 결과임 자료 머니투데이 기사 국내 스마트폰 시장의 경우 년 무선인터넷 플랫폼인의 의무 탑재 폐지와 애플에 대한 위치정보사업자 자격이 허용되면서 하반기에 급격하게 증가했다.
년 말 애플의 아이폰을 가 국내에 출시한 이후 국내 여타 이동통신사들도 안드로이드폰 등 다양한 스마트폰을 출시하면서 년 상반기부터 국내 스마트폰 시장이 본격 개화되기 시작했다.
국내 휴대전화 시장에서 스마트폰이 차지하는 비 중은 지난 월 기준으로 세계 평균 수준에 육박하고 있다 전체 신규 가입자 중 스마트폰 가입자 비중은 월에 이에 이어 월에도 가량을 기록할 것으로 추산되는 가운데 년 매달 씩 꾸준히 증가하는 추세이다.
이는 연초 삼성경제연구소가 년 말 만대 규모로 국내 스마트폰 시장 이 확대될 것이라 했던 전망치를 이미 분기 말에 상회한 것이다.
애플의 아이폰을 국내에 도입한지 채 년이 되지 않아 국내 스마트폰 시장은 급격하게 성장하고 있다.
아이폰에 뒤이어 년 한 해 동안 국내 스마트폰은 년 종 대비 배 나 급증한 총 종이 출시될 것으로 예상되는 등 성장 추세가 당분간 지속될 것으로 전망되고 있다.
표 국내외 주요 스마트폰 국내 출시 현황 제조사 대표 스마트폰 기종 비고 구글의 안드로이드를 적용 삼성전자 갤럭시 자체 개발한 인치 슈퍼 능동형 유기 발광 다.
이는 스마트폰에서 구동되는 애플리케이션과 콘텐츠를 스마트폰의 앱 스토어에서 거래가 가능한 구조적 생태계를 형성한 것으로 일반 와는 다르게 스 마트폰의 구매에 있어서는 이러한 앱스토어의 애플리케이션과 콘텐츠의 양과 질이 중요한 결정요인이 된다.
텔레콤의 스토어는 국내 앱스토어 중 가장 큰 규모 월 현재 만여 개의 애플리케이션 등록이나 해외 앱스토어와 비교 시 아직은 크게 저조한 상황이다.
또한 단말기 제조사인 삼성이나 등의 경우 도 통신사와의 관계 정립 및 콘텐츠 결핍 등의 이유로 앱스토어의 운영이 저조한 상황이다.
경쟁 동향 세계 스마트폰 시장에서 노키아는 거의 압도적인 시장 지배력을 유지하고 있으나 지역적으로 아시아 아프리카에 편중되어 있으며 전년대비 시장점유율이 하락하는 등 시장 지배력이 약화되고 있다.
반면 위 및 위인 애플과의 시장점 유율은 년에 서로 크게 상승하면서 시장경쟁구조의 변화를 주도하 고 있는 것으로 보인다.
애플의 급성장 밑의 북미시장에서의 선전 등 위 스 마트폰 전문 제조업체들의 시장점유율 확대로 스마트폰 시장은 노키아 독주체제에 서 노키아 애플 등 강 체제로 변화하고 있다.
그림의 휴대폰 및 스마트폰 업체별 시장점유율 시장조사업체에 따르면 년 분기 스마트폰 시장에서 노키아는 약의 시장점유율로 여전히 스마트폰 위 자리를 지키고 있으며 이 애 플은 글 차지하여 위와 위를 차지하고 있는 것으로 나타났다.
한편 글로벌 휴대폰 시장에서 위를 차지하고 있는 국내 휴대폰 세트업체들의 스마트폰 시장 점유율은 휴대폰 시장 점유율의 분의 수준을 점유하는데 그치고 있어 스마트폰 시장에서 약세를 보이고 있다.
삼성전자와 전자의 년 스마트폰 시장점유율은 각각으로 휴대폰 시장 점유율 대비 각각 약 배 수 제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 준에 그쳤다.
또한 스마트폰 시장이 급성장하고 있고 향후 더 큰 폭의 성장이 전망되고 있는가 운대 스마트폰 시장의 성장이 이동통신 단말기 산업에 어떠한 영향을 줄 것인지에 대한 내용을 본 절에서 다루어보고자 한다 휴대폰 제조업자 휴대폰 부품업자 통신 사업자 등으로 나누어 스마트폰 시장 성장이 미치는 영향 및 변화 방향을 짚어보겠다.
모바일인터넷기기 산업 동향 모바일인터넷기기는 휴대가 가능한 단말기에 인터넷 접속이 가능하여 모바일 인터넷 이용이 가능한 휴대용 인터넷 기기로 정의된다 이러 한 단말기로는 넷북 태블릿 리더기 휴대용 온라인게임 콘솔 등이 있으며 최근 들어 일반 피처폰이 진화된 형태인 스마트폰과 태블릿 가 조금 진화한 혹은 거의 유사한 형태의 스마 투스 북을 포함시킬 수 있다.
그러나 최근에는 넷북 등보다 휴대성이 강화된 형태의 기기를 주로 포함시켜 말하기도 한다는 이러한 휴대성이 강화된 휴대용 인터넷 기기가 년 억대에서 년까지 억대로 증가할 것으로 전망하고 있다.
스마트폰 외에 최근 또 하나의 모바일 스마트 단말 기기로 급부상하고 있는 태클 리는 스마트폰과 넷북의 장점을 갖추게 되면서 점차 스마트북으로 정의되고 있는 경향이 있다.
이는 애플이 아이패드를 출시하면서 스마트북으로 불리고 더 불어 시장 내 경쟁이 급속히 점화되는 양상을 보이고 있다.
아이패드 출시 발표 이후 삼성전자 구글 마이크로소프트 등은 태블릿 단말기 개발 추진 및 상용화 계 획을 발표하고 있다.
국내에서도 통신사별로 다양한 기능의 태블릿을 출시하면서 무선 인터넷 시장이 더욱 확대될 전망이다는 년 월 말 엔스퍼트와 공동 개발한 태블릿인.
이던 티 탭을 출시했고 연내에 애플 아이패드를 포함한 종의 태블릿을 출 심할 예정이다.
또한 텔레콤은 올 하반기에 삼성전자의 안드로이드 기반 갤럭시 탭을 출시할 예정이고 도 하반기 안드로이드 운영체제를 채택한 전자의 태블릿을 출시할 계획이다.
통신사들은 태블릿 보급을 통해 추가적인 무선 네 트워크 및 데이터 수익을 얻을 수 있으며 을 포함한 콘텐츠 및 애플리케이션에 의한 신규 수익 창출도 가능할 전망이다.
실제로 애플의 아이패드를 시현해 보면 전자책이나 게임 멀티미디 어 향유가 어렵지 않다는 것을 알 수 있다.
심지어 스마트폰마저도 태블릿에 시 장을 잠식당해 일반 피처폰과 태블릿의 조합이 가능할 수도 있다는 견해가 있긴 하지만 아이패드와 같은 인치 정도의 모바일단 말이 과연 스마트폰의 휴대성 을 능가할 수 있을지는 두고 봐야 할 것이다.
스마트폰 확산에 따른 관련 산업의 동향 가 휴대폰 제조업체 휴대폰 제조업체의 경우 스마트폰이 성장하면서 일반 휴대폰 중심의 경쟁력으로는 더 이상 성장세를 유지하기가 어려워지고 있다.
따라서 더 이상 일반 휴대폰 위주의 경쟁전략으로는 시장점유율 상 승에 따른 매출액 증가와 수익성 개선의 효과를 크게 기대하기 어렵게 되었다.
또한 글로벌 업체들도 스마트폰 시장에 참여하면서 기존 사업자 간 경쟁은 더욱 치열해질 수밖에 없는 상황이다.
레노버 델 등 업체들의 시장 진출이 본격화되고 있으며 제조업체들은 디자인에서의 차별화보다는 저 원가구조에 기 반한 중저가 시장에서의 가격경쟁을 일으킬 것으로 보인다.
따라서 하드웨어에 강 점을 가지고 시장에서 경쟁을 해온 국내 휴대폰 제조업체들은 제조업체들의 중 저가 전략과 맞서야 하는 동시에 애플이나 구글과 같은 디자인이나 소프트웨어로 무장한 강력한 경쟁자와 맞서야 하는 이중고를 겪게 될 전망이다.
물론 운영 시스템 간 경쟁이 심화되고 운영 시스템과 하드웨어의 최적화가 단 말기의 성능을 결정하기 때문에 단말기 제조업자인에 대한 종속적인 구도가 형 상될 수밖에 없다.
그러나 모바 일는 선택의 폭이 기존 시장보다는 넓은 편이며 안드로이드 리모 등 범용의 확산이 지속될 것으로 보여 특정 가 제공하는 차별적 요인으로 인한 공급 업자의 교섭력 우위는 점차 축소될 것으로 판단된 다 하나금융경영연구소 나 휴대폰 부품업자.
스마트폰의 고기능화는 관련 부품의 수요 확대로 이어질 수 있을 것이다.
스마트폰을 이용한 모바일 인터넷 사용은 데이터 트래픽을 급격히 증가시켜 결과적으로 블루투스 모듈의 채용이 확대되고 위치기반서비스 와 증강현실 애플리케이션이 증가하면서 모듈과 지자기 센서 가속센서의 탑재도 급증할 전망이다.
또한 스마트폰에는 피처폰 대비 고성능 정보처리를 위한 추가적인 애 플리케이션 프로세서가 필요하고 메모리 용량도 대용량화될 전망이다.
그리고 입력 장치의 변화에 따른 터치스크린 포인팅 디바이스 및 물리적인 쿼티 키패드의 채용 도 증가하는 등 스마트폰의 등장으로 휴대폰 부품업자들은 일정한 부품 수요 확대로 긍정적인 영향을 받을 것으로 보인다.
그러나 스마트폰 가격 경쟁이 심해지면으로 스마트폰 수혜는 일부 부품 군에 제한 적으로 적용될 수밖에 없을 것으로 보인다.
이미 이동통신 시장도 유선통신 시장과 마찬가지로 음성 매출 수익이 감소하면서 시장이 정체 상태로 접어들었다.
이러한 시점에서 무선 인터넷 확산을 통한 데이터 매출 상승은 통신 산업 전반에 새로운 성장 동력으로 자리 잡고 있다.
전 세계 모바일 수익을 살펴보면 년 천백억 달러 수준에서 연평균의 성장률을 기록하며 년에는 조 달러를 넘어설 것으로 전망되고 있다.
음성 수익은 연평균 감소 추세를 보이겠으나 데이터 수익은 이상 증가할 것으로 전망되면서 데이터 수익이 모바일 수익에서 차지하는 비 중이 크게 증가하고 있다.
제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 그림 전 세계 모바일 수익 현황 및 전망 단위 십억 달러 자료 정부연에서 재인용 국내도 해외와 비슷한 추이를 보이고 있는데 국내 모바일 수익은 년 억 달러 수준에서 연평균의 성장률을 기록하여 년에는 억 달러를 넘어설 전망이다.
음성 수익은 연평균 감소 추세를 보이겠우 나 데이터 수익은 증가할 것으로 전망되면서 향후 모바일 데이터 수익이 국 내 이동통신 시장의 주요 성장 동력으로 자리 잡을 것으로 예상된다 실제 최근 스마트폰 확대 이후 국내 통신 사의 분기별 데이터 추이를 살 펴보면 업체별로 스마트폰 및 데이터 정액 요금제 확대로 전년 대비 이상 상승했다.
특히 공식 판매업체인의 데이터 증가율이 크게 상승되고 있는 것을 볼 수 있는데 이러한 스마트폰 성장 확대에 따른 국내 업체의 데이터 수익 증가세는 당분간 지속될 것으로 보인다.
살펴본 바와 같이 스마트폰 시장이 성장함으로써 데이터 사용량이 증가하고 이는 바로 정체되고 있는 음성통신 감소를 상쇄하고 새로운 성장 동력원으로서 통신사의 전체 개선에 긍정적인 효과를 미칠 것으로 보인다.
그림 국내 모바일 수익 현황 및 전망 단위 십억 달러 자료 정부연에서 재인용 다만 스마트폰 사용자 증가로 장기적으로 트래픽이 급증함에 따라 통신사업자에 게 추가 마 투자에 대한 부담이 생길 것으로 보인다.
스마트폰을 통한 모바일 인터넷 트래픽이 급증하면서 도입 년 차인 등 통신사들은 종량제 방식 으로의 전환을 고려하는 등 상승에 비하여 트래픽 증가에 따른 문제가 대두되며 투자 자금에 대한 부담이 커지고 있는 것이다.
의 아이폰 사용자는 전체의 수준이나 모바일 트래픽이를 차지하고 있으며 과다 트래픽 발생으로 통화 끊김 다운로드 속도 저하 등의 문제 발생하고 있다.
또한 장기적으로 콘텐츠 유통환경의 개방으로 통신사업자의 지배적인 지위는 약 화해될 것으로 전망된다 자사 포털 중심의 수직적이고 폐쇄적인 콘텐츠 유통채널로 무선인터넷에서 수익을 독점해온 이동통신사업자들의 사업모델은 더 이상 지속될 수 없는 한계를 드러내고 있는 것이다.
이는 아이폰이 콘텐츠 개발자들에게 단일 개 발 플랫폼을 제공하는 동시에 개발자 중심의 수익 분배 구조를 취함으로써 다양한 단말기 지원을 위한 중복적 개발 비용을 절감시키고 규모의 경제 효과를 제공하면 서 큰 성공을 거두고 있기 때문이다.
아이폰의 수평적이면서 개방적인 콘텐츠 유통 환경의 성공은 누구나 애플리케이션을 개발하여 공급할 수 있도록 개방시킨 범용 제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향의 확대와 와 같은 무료 인터넷의 보급 확산으로 이어지면서 통신사업자의 지배적인 지위를 와해시키고 있는 것이다.
특히 구글의 안드로이드 와 같은 개방형 진영의 확대로 소비자 중심으로 모바일 생태계의 개방성이 확대되면서 이 똥통 신사업자의 역할은 축소되고 있다.
단말기 구매자는 도매시장을 담당하고 있는 이동통신사 업자 전문 물류 사업자 유통 사업자로 구성되어 있으며 이중 이동통신 사업자들은 규모의 경제 실현 세계화 인수합병 및 소유한 소매 유통 채널을 통해 가치 사슬에서 구매자 교섭력을 강화하고 있었다.
특히 음성 통신 보다 무선 데이터의 매출 비중이 중요해짐에 따라 이동통신 사업자 이를 높이기 위한 맞춤형 단말기 시장을 확대하고 있었다.
이동통신 사업자들이 투자한 네트와 크 플랫폼 콘텐츠를 사용할 수 있도록 지원 기능을 보유한 단말기의 적시 제공이 요구되었다.
이외에도 이동통신사업자가 제공하는 서비스 차별화 및 고객 세분화를 지원할 수 있는 단말기가 요구되었다.
종합 가전 및 제조업체의 경우 휴대형 소비자 전자기기 또는 분야의 유사한 제조 기술을 바탕으로 제품의 영역을 확대하고자 하는 경우 진입 가능성이 존재하였다.
이외에도 기술 차별화를 주도할 수 있는 모바일 플랫폼 및 제공자들의 경우 완제 품인 단말기의 전략적인 가치가 크다고 판단하는 경우 진입 가능성이 존재하였다.
이외에도 다른 휴대용 기기에 의한 대체재의 위협이 존재하였다.
휴대용 기기의 제품의 범위가 이미 단순 음성 위주의 휴대폰에서 에서까지 다양화되고 있었으며 이 들 기기들의 기능들을 흡수 통합하는 현상이 나타나고 있었다.
이동전화 단말기 제조업의 경쟁 정도는 브랜드 충성도 절대적인 비용 우위 규모의 경제 측면에서 주요 제조업체를 중심으로 한 경쟁이 심화되고 있는 상황이었다.
단 말기 시장의 제조업체 경쟁구도는 노키아 삼성전자 전자 소니에릭슨 모토로라의 주요 개 제조업체들의 시장 점유율의 대부분을 차지하고 시장을 지배하고 있었제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 다 그리고 소비자들의 브랜드 충성도 강화를 위한 마케팅 투자비용도 증가하고 있었다.
생산 측면에서 원가절감을 위한 및 아웃소싱 부문이 활성화되고 있어 절 대적인 비용 우위 경쟁이 심화되고 있었다.
따라서 단말기 시장의 제조업체 경쟁국 도에 있어 생산 부문의 아웃소싱의 부문을 차지하고 있는 업체 들의 비 중과 역할이 강화되고 있었다.
즉 단말기를 외주 생산하는 계약생산업체의 역할과 비중이 증대되었다.
단말기 생산의 아웃소싱 경향에 따른 대만과 우리나라 중심의 세계적인 그리고 업체들이 아웃소싱을 담당하였다.
하지만 제품 구성이 메 모리 모듈 등 핵심 부품 밑의 중요성이 증가함에 따라 이들 핵심 부품 및 소프트웨어 플랫폼을 중심으로 인터페이스가 표준화되고 있다.
따라서 이동전화 단말기의 제품 구조도 부품 상호 간 결합이 모듈화 유형 즉인 터 페이스가 표준화되어 있어 호환 부품들을 적당히 끌어모아 조합하면 다양한 제품 이 만들어지는 형태인 모듈형으로 변화하였다.
즉 제품 아키텍처 가 조율형에서 모듈형으로 변화되면서 단말기 제조업의 진입장벽이 낮아지고 제조를 위탁하는 브랜드 기업이 증가하게 되었다.
이는 기존 이동전화 단말기 시장이 성 및 등의 모바일 제공자 숙게 짐에 따라 단말기도 범용화되어 소비자가 가격과 브랜드에 기준하여 선택하게 되는 추세와 맞물려 발생하였다.
및 등 잠재적인 시장 진입자들은 생산을 대행해 주는 계약생산업체를 통해 스마트폰의 하드웨어 제조는 아웃소싱하고 핵심능력인 제품설계 소프트웨어 플랫폼에 집중함으로써 스마트폰 시장에 진입하여 안착할 수 있었다.
특히 잠재적 진입자들은 제품 아키텍처 가 조율형에서 모듈형으로 변화되면서 단말기 제조업의 진입장벽이 낮아지자 핵심부품의 보완재였던 소프트 웨어 플랫폼 즉 이용자 주도의 소프트웨어 영역에서 새로운 숨은 핵심자원 핵심능 력을 발굴하였다.
그리고 생산부문의 운영은 외부 자원을 활용하여 리스크 실패 가 능성을 줄이는 동시에 원가 우위 경쟁력도 강화하였다.
잠재적 진입자 입장에서 기존 주요 제조업체와 차별화하는 핵심능력인 소프트에 어 플랫폼인는 외부적으로는 인터페이스가 표준화되어 있는 모듈형 아키텍처를 가지고 있다.
하지만 내부적으로는 소프트웨어 플랫폼을 설계 및 개발 시 미 새 조 정이 필요한 조율형이다.
즉 내부적으로는 조율형이지만 외부적으로는 모듈형인 성 격을 보유하고 있다.
소프트웨어 플랫폼인에 대한 표준 인터페이스를 다양한 소 프트웨어 개발자에게 제공하여 호환되는 애플리케이션들을 모아 판매가 가능하도 록 하여 수익을 확보하고 있다.
즉 가능한 한 폭넓은 사용자층을 확보함으로써 자사 가 개발한 관련된 소프트웨어와 스마트폰 개발을 촉진시켜 시장점유율을 높이는 것이다.
소프트웨어 플랫폼인는 모듈형으로 제공하는 기반의 소프트웨어.
결론적으로 잠재적인 시장 진입자들은 과감하고 신속한 대규모 투자를 통해 모바 일을 독자적으로 개발하여 이미 모듈화된 이동전화 단말기에 적용함으로써 독 자성이 있는 범용품인 스마트폰을 제공하고 있다.
따라서 이동전화 단말기의 제품 구 조 변화를 최대한 활용하여 기존 이동전화 단말기 제조업체가 모방하기 힘든 구조를 나타내고 있다.
또한 이러한 기회를 활용한 전략을 통해 기존 산업 경쟁구조도 동시에 변화시키고 있다.
기존 주요 이동전화 단말기 제조업체의 경우 기존 중심의 단말기가 모듈화돼 고 소프트웨어 플랫폼도 모듈화 됨에 따라 브랜드 인지도 및 원가 우위를 바탕으로 한 대량생산 중심으로 변화하고 있다.
따라서 스마트폰 주요 구성요소 핵심부품 플 랫폼 에서 차별화하기 위한 입지가 좁아지고 있어 경쟁력이 약화되고 있다.
스마트폰 시장의 기초가 되는 기초적인 핵심 칩이 모듈화 범용화되면서 스마트폰 제조자의 선택권이 다양화되고 있다.
특히 연산하는 핵심 칩셋의 성능이 제한적일 때 소프트웨어와 최적화하는 미세조정 기술이 중요했지만 이제 뛰어난 칩셋 성능 덕분에 소프트웨어 적용에 있어 자유도 가 늘어나고 있다.
더욱이 최근에 특히 소프트웨어 플랫폼인 와 과같이 오픈 소스 운영 체제의 출현으로 운영 체제는 또한 급격한 모듈화하고 있다.
이것은 스마트폰 제조자가 모바일 운영 체제를 구입하여 자사 제품에 적용할 수 있다 는 것을 의미한다 단지 제조사가 스마트폰의 구성요소 선택을 통한 조합으로 차별 화가 가능한 영역으로 브랜드 제공 애플리케이션 폼 팩터와 디자인 소프트웨어 사 용자 인터페이스 등으로 좁아지고 있다.
첫째 모바일 시장의 참여 여부 둘째 직접적인 제조 수행 여부 등으로 도출할 수 있다.
이러한 전략 변수를 기준으로 스마트폰 제조 업체별로 상대적인 위치를 구 분 하여 살펴보면 다음과 같이 크게 가지 전략 군으로 나누어 볼 수 있다.
그림 스마트폰 제조업체의 전략 군 지도 스마트폰 도입 시기에 있어 모바일 시장 내에는 두 가지의 광범위한 전략 군이 존 재하였다.
첫 번째 전략 군이 삼성전자 전자 등으로 구성된 기존 주요 이동전화 단말기 제조업체 군으로 모바일 시장에서 이동전화단 말기를 제공하면서 경쟁하고 있었다.
두 번째 전략 군이 과같이 스마.
티폰의 모바일 운영체제에 대한 핵심능력을 바탕으로 모바일 시장에 진입한 업체였다 이외에도 과같이 모바일 운영체제 및 서비스를 바탕으로 년 전부 터 비즈니스 마켓 대상으로 스마트폰을 제공하던 업체가 존재하고 있었다.
이후 및 등의 모바일 제공자들이 시장에 성공적으로 안착하고 단말기 및 소프트웨어 플랫폼이 모듈화 됨에 따라 기존 종합가전업체 및 제 모 업체들의 스마트폰을 중심으로 모바일 시장에 진입하고 있다.
의 경우 태생 이 업체이지만 선도적으로 안드로이드 가 적용된 스마트폰 시리즈를 지속적인 제공하여 기존의 주요 제조업체들과 경쟁하고 있다.
현재 은 스마트폰 시장의 비즈니스 모델 자체를 선도하는 선도자로서의 자 리를 굳히고 있다.
따라서의 선도적인 지위를 해체할 수 있는 비슷한 전략과 핵심능력을 보유하고 있는 직접적인 경쟁자는이라고 볼 수 있다.
및 과같이 이미 독자적인 영역을 구축한 스마트폰 업체들과는 달리 지금까지 축적되어 온 단말 제조 노하우를 통해 경쟁력을 갖춘 전자 노키아 삼성전자 등이 비슷한 전략을 고수할 수밖에 없는 상황에 서 더욱더 치열한 경쟁을 하고 있다.
그리고 마지막으로 모바일 시장에 참가하지.
않고 있던 기존 종합가전업체 및 제조업체들이 스마트폰을 중심으로 모바일 시 장에 진입을 준비하고 있다 가 소프트웨어 플랫폼 중심의 새로운 진입자 사업전략 스마트폰 도입 초기에 모바일을 중심으로 한 잠재적인 진입자의 모바일 시장 진입이 가속화되었다.
이동전화 단말기 아키텍처 가 조율형에서 모듈형으로 변화되면서 단말기 제조업의 진입장벽이 낮아지고 제조를 위탁하는 브랜드 기업이 증가하게 되었다.
이러한 시기에 및 등 잠재적인 시장 진입자.
들은 생산을 대행해 주는 계약생산업체를 통해 스마트폰의 제조는 아웃소싱하고 핵심능력인 제품설계 소프트웨어 플랫폼에 집중함으로써 스마트폰 시장에 진입하여 안착할 수 있었다.
특히 거대한 검색 업체인의 경우의 폐쇄형 전략과는 대조적으로 오픈 소스인의 개발을 통해 스마트폰 시장에 중요한 구조적인 변화를 가져오고 있다.
모바일 중심의 경쟁 전략을.
제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 가진 두 새로운 진입자과 은 스마트폰 도입 및 성장에 주요한 영향을 미치고 있다.
애플의 성공과의 출시 이후 기존 주요 단말기 제조업체인 삼성이 플랫폼을 출시하였으며 기존 모바일 제공자였던 마이 크로소프트는 새로운 모바일인 을 발표하며 시장 점유율이 점차 축소되고 있던 기존 시리즈와 차별화된를 선보였다.
심비 안으로 스마트폰 시장이를 점유하던 노키아 역시 인텔과 협력하여라는 새로운 모바일 출시를 발표하였다.
따라서 궁극적으로는 오픈소스 역시 어느 정도의 규격 화가 불가피할 전망이다.
같은 글 탑재하더라도 차별화가 과도해지면 특정 제조사의 안드로이드폰을 사용하다가 타 제조사의 안드로이드폰을 사용하는 것에 거부감이 존재할 수 있다.
애플리케이션 개발자의 입장에서도 일정 수준 이상의 다양한 하드웨어 스펙의 안드로이드폰이 존재할 경우 최적화된 애플리케이션을 개발하기가 어려워질 수 있다.
애플은 스마트폰 시장에서 독특한 영역을 구축하고 있다.
스마트폰 제품은 아이 폰 개 모델뿐이지만 독자적인 에코시스템을 확보하였으며 이를 기반으로 성장하고 있다.
뛰어난 독자 와 아이디어 그리고 에코시스템을 확보한 애플의 선도적인 지위가 지속될 가능성이 높다.
우선 사용자 중심의 편리하고 직관적인 개발을 통하여 스마트폰 시장에서 게 임의 규칙을 변화시켰다.
기조를 바탕으로 등을 개발하여 재빠르게 스마트폰을 출시하고 단말기 시장에서 경쟁의 규칙을 기존 중 심에서 중심으로 변화시키고 있다.
최초로 스마트폰을 제공한 것은 이어 제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 지만 이러한 시장에 핵심적인 능력을 발판으로 적절한 시점에 진입하여 차별화된 역량으로 스마트폰 시장에서 리더로 활동하는 기업은 대표적으로 이었다.
이외에도 다양하고 창의적인 애플리케이션이 제작되고 거래될 수 있는 생태계를 구축하여 이동통신사업자 중심의 시장에서 소비자 중심의 시장 제시하고 있다.
개발 편의성 제공 및 애플리케이션 유통시장 기반으로 이통사 중심의 폐쇄형 애플리케이션 유통구조를 개방형 구조로 전환하여 다양한 개발자 및 수요자를 확보하였다.
비록 최초로 스마트폰을 개발한 것이 아니라 재빠른 등 전략으로 추격하면서 스 마트 폰의 판매뿐 아니라 콘텐츠와 애플리케이션을 동시에 제공하는 제품 서비스 통합 시스템으로 차별화를 강화하고 있다.
경우 이 전적으로 단말기 브랜드 및 지원 서비스 애플리케이션 개발 및 유통에 대한 결정권을 가지며 이동통신사는 요금제만을 결정하고 있다.
이와는 대조적으로 은 오픈소스를 통해 다양한 휴대폰 제조업체에 가 적용된 스마트폰 출시를 유도하고 있다.
또한 다양한 애플리케이션 유통경로로 이통사에게 수익 배분 정책을 제시하고 있다.
이를 위해 수익의.
이동통신사에게 분배되고 가 개발자에게 배당되도록 전략을 확립하고 있다.
현 재 은 애플리케이션의 통제권을 보유하는 폐쇄적인 운영 형태로 수익의 가에 분배되고 가 개발자에게 배당되는 동시에 판매를 위한 심사 주체로 이 관여하고 있다.
특히 기존 시장에서의 강점인 웹 애플리케이션 등 과의 강력한 호환성을 제공할 수 있다.
따라서 이러한 웹 애플리케이션들은 스마트폰과의 연동을 통해 더욱 효율적으로 사용될 수 있다.
물론 안드로이드 외에 다양한 스마트폰에 구글의 주요 애플리케이션들이 제공될 수 있지만 이러한 기능들은 구글의 안드로이드에서 더욱 최적화될 것으로 분석된다 나 기존 주요 이동전화 단말기 제조업체 사업전략 기존 주요 이동전화기 단말기 제조업체 전략 군은 기존 휴대폰에 대한 핵심능력을 바탕으로 스마트폰 시장에서 경쟁력을 유지하기가 어려워지고 있다.
최근 스마트폰은 기존 휴대폰 대비 높은 평균 가격으로 인해 판매량 대수에 비하여 매출액이 전체 단말기 시장에서 차지하는 비중이 더 높다 따라서 스마트폰의 매출 비중에 따라 제조업체 간 실적 및 수익성 편차가 매우 큰 상황이다.
결국 기 존 휴대폰 위주의 사업전략으로는 매출액 증가와 수익성 개선의 효과를 크게 기대하기 어려워질 수밖에 없는 상황이다.
제 장 스마트폰의 등장과 이동통신 단말기 산업 동향 한 선택권이 강화되어 모바일 제공자의 단말기 제조사에 대한 영향력은 스마트폰 도입 초기 보다 축소될 것으로 전망된다 특히 이동통신사가 스마트폰에 대한 유 콩 구조에 대한 실질적인 영향력을 보유하고 있는 상황에서 기존의 시장처럼 제공자에 대한 절대적인 종속 구조가 형성되기는 쉽지 않을 전망이다.
이러한 경쟁구조에서 기존 주요 이동전화 단말기 제조업체들은 유리한 포지셔닝을 하기 위해 차별화된 하드웨어 성능 소프트웨어 플랫폼 애플리케이션 마켓 플레 이스까지도 독자적으로 가져감으로써 기존 모바일 와 종속적인 관계를 약화 시키고 기 존 업체뿐 아니라 종합가전 및 업체와의 차별화에 주 력하고 있다.
하지만 노키아 및 삼성을 제외하면 이는 쉽지 않은 전략이다.
즉 노크 아와 삼성을 제외하고는 이러한 차별적인 우위를 확보할 수 있는 자원을 획득하기 가 어려운 상황이다.
노키아는 기존 이동전화 단말기 및 스마트폰 시장의 위 업체였다.
년부터 년까지 꾸준히 시장점유율을 확대시키면서 년에는까지 기록하였다.
위인 삼성전자의 약 배 수준이다.
그러나 년에는 시장점유율이로 하락하였다.
판매 수량도 억 개를 기록하며 년 이후 처음으로 감소하는 모습을 모였다.
강점을 보여주었던 저가폰 및 스마트폰 시장에서 어려움을 겪고 있기 때문이 다 전 세계적인 불황과 삼성전자 전자의 선전으로 저가폰에서의 영향력이 감소하였고 애플 등의 스마트폰 전문 업체들의 판매 수량 증가로 스마트폰 시장에서도 시장 지배력이 하락하고 있다.
년에도 아직 기존 휴대폰 및 스마트폰 판매 위업 체인 노키아는 오픈소스를 통하여 모바일 플랫폼을 강화하고 스마트폰에 집중하고 있다.
노키아는 년 기존의 스마트폰 라인업을 줄이는 대신 풀 터치 및 쿼티 스마트폰 비중을 대폭 확대 시키고 가격을 다운시켜 보급형 중심으로 신흥시장에서의 교체 수요를 공략할 계획을 가지고 있다.
또한 에코시스템의 확대를 위해 년 자사의 공급사인 심 비안을 재단화하여 단말 사업자들과 연합 체제를 구축하였으며 년 월 자사의였던 심비안을 오픈소스화해서 안드로이드와 아이폰에 대한 본격적인 견제를 시작하고 있다.
삼성 전자의 시장점유율은 년에 서로 상승하였다.
수익성 측면에서 도 나쁘지 않아 연간으로는 거의 영업이익률을 기록하였다.
아직까지 스마트폰 비중이 낮다는 점을 고려하면 본격적인 규모의 경제 효과 영역에 진입할 것으로 분 석 된다 년에 불과했던 스마트폰 비중은 년까지 확대될 전망이 다 과거 하이엔드 폰에서 주도권을 확보했던 경험이 스마트폰 시장에서도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 분석할 수 있다.
삼성전자는 스마트폰 시장 대응을 위해 다양한 모바일을 채용하기 위한 멀티 플랫폼 전략을 가져가는 동시에 자체적인 모바일 개발을 통하여 모바일 제 공자와의 관계에서 교섭력을 강화하기 위한 노력을 진행 중이다.
삼성전자는 현재 안드로이드 윈도모바일 리모 등 다양한 모바일을 활용하는 동시에 자체적인 바다를 자사의 미들 티어 스마트폰에 적용할 계획이다.
전자의 년 판매 수량은 억 개로 전년대비 증가하였고 시장 점유 율도에 서로 상승하였다.
이동전화 단말기 제조업체 중 가장 높은 판매 수량 증가율이며 시장점유율 첫 대 진입하였다.
국내 부품업체들의 매 출 실적과 수익성은 국내 최종 단말기 제조업체의 실적과 높은 관련성을 맺고 있는 것으로 파악된다 이는 국내 부품업체들이 휴대폰 단말기 분야에 대한 의존도가 높 아 수요처가 다양하지 못하고 아직까지 글로벌 공급 역량을 갖고 있는 기업들이 많 지 않음에 기인한다고 볼 수 있다.
실제로 년과 년에는 국내 단말기 제조 업체들이 저가폰 경쟁에 뛰어들게 되면서 부품 단가 압박까지 가중되어 적자 기업 이 늘어나 합병 및 인수 등 시장 조정이 진행되기도 하였다.
하나금융경영연구소 제장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 환경 변화 검토 먼저 이동통신 단말기 제조업과 관련된 환경 변화 요인 중 거시적 트렌드 차원의 핵심적인 요인을 살펴보면 다음과 같다.
첫째 장기적인 관점에서 볼 때 이동통신 단말기를 중심으로 한 컨버전스 현상이 향후 지속적으로 전개될 것으로 보인다.
즉 이동통신 단말기는 기본적인 음성 통화 기능뿐만 아니라 다양한 기능이 추가되고 다양한 서비스가 가능해지는 형태로 변화하고 있다.
이렇듯 이동통신 단말기가 컨 버전스 기기의 중심으로 부각되는 것은 여타 휴대용 기기보다 높은 보급률을 갖고 있고 통신이 가능하다는 장점에 기인하는 것으로 보인다.
실제로 이동통신 단말기에는 이미 카메라 캠코더 및 동영상 플레이어 게임기 등의 기능이 탑재되고 있다 여기에 덧붙여 위치기반 서비스 내비게이션 서비스 등의 서비스 기 그로서의 역할을 하고 있으며 향후 원격진료 원격 보안 원격 통제 등의 미래 컨버전 스 서비스에 있어서도 핵심 단말기의 역할을 수행할 것으로 보인다.
김성철 등 둘째 단말기는 향후 부품의 고집적화를 추구하는 방향으로 지속적으로 변화될 것으로 보인다.
이재영 등 전술한 바와 같이 다양한 기능이 하나의 단말기로 융합되는 상황에서 부품은 전력소비 복잡성 크기 등의 이슈가 더욱 중요해지고 있다 따라서 저 전력소비 표준화 저 공간 차지 등을 위해서는 부품들은 더욱 모듈화 복합화되는 방향으로 발전되고 있다.
이러한 추세는 부품 제조업체의 기술적인 전 문서이 더욱 중요해지고 개발기간의 단축과 개발과정의 복잡성으로 인한 비 용이 높아져 이를 감당할 수 있도록 부품업체의 대형화가 요청된다 또한 핵심부품에 의해 단말기의 우수성이 결정되기 때문에 핵심부품에 대한 의존성이 더욱 커져 해당 부품업체의 교섭력이 강화될 가능성이 높다.
셋째 휴대폰 산업의 글로벌 아웃소싱 확대 주문 외주 생산체제 가속화 제 품 수명주기 단축 부품의 원칩화 모듈화 등으로 휴대폰 부품 시장은 규모의 경제와 대형화가 필요적으로 요구될 수밖에 없다는 것이 전문가들의 일반적인 예상인 것으로 보인다.
하나금융경영연구소 그림 이동통신 단말기의 변화 방향 자료 이재영 등 스마트폰 확산에 따른 환경 변화 스마트폰의 확산이 관련 업계에 미치는 영향을 논의하기 전에 먼저 스마트폰의 특성이나 스마트폰이 갖는 의미에 대해 살펴보는 것이 필요할 것이다.
스마트폰은 특성상 일반 이동전화의 성격보다는 거의 성격을 많이 갖고 있다고 볼 수 있다.
즉 글 통해서 할 수 있는 대부분의 기능을 스마트폰을 활용하여 수행할 수 있을 것으로 보인다.
단 휴대성으로 인해 디스플레이 크기에 제약이 있다는 점과 아플리케 이션과 콘텐츠를 오픈마켓을 통해 구입하는 점에 있어서는 와 차이를 보인다고 할 수 있다.
공연일 스마트폰은 손 안으라고 칭할 만큼 기존 이동전화의 성격에서 한 걸음 더 나 아가의 성격을 갖고 있다.
보니 글로벌 업체들도 스마트폰 경쟁에 뛰어들면서 제조업체 간 경쟁은 한층 더 치열해질 것으로 예상된다 실제로.
업체들이 본격적인 시장 진출을 준비하고 있으며 이에 따라 시장에서의 가격 경쟁이 한층 더 치열해질 것으로 보인다.
이에 따라 기존 글로벌 휴대폰 업체들은 오픈을 통해 다양한 사업자들과의 연 합체제를 구축하여 다양한 스마트폰 대응전략을 수립하고 있다.
그런데 향후 스마트폰의 경쟁이 치열해질 경우 제조업체 간 가격 경 장으로 인해 부품업체에 대해서도 납품 단가 인하 압력이 거세질 수 있을 것이다.
또한 향후 시장의 성장과 함께 전체 시장이 고가의 스마트폰 시장과 중저가 스마트폰 시장으로 양분될 경우 과거 저가폰 시장 전개 상황에서 경험했던 것과 마찬가지로 매출은 증가하지만 수익성은 나빠질 가능성이 높다고 볼 수 있다.
또한 이러한 양상의 시장 상황이 전개되면 부품업체 실적의 양극화 현상이 발생될 가능성도 높다.
스마트폰의 확산이 뚜렷해져 크게 주목을 받기 전에도 단말기 제조업체와 부품업 체의 관계는 가격경쟁 및 공급망 효율화 기술의 발전으로 글로벌 아웃소싱 외주생 산체제 도입 부품의 원칩화 모듈화 등이 진행되었으며 이로 인해 부품업체는 규모의 경제를 얻을 수 있을 만큼 대형화될 필요가 있다는 주장이 제기되고 있었다.
하나 금융경영연구소 그런데 이러한 필요성이 스마트폰의 비약적인 확산으로 인해 더욱 빠르게 부각되고 있다고 볼 수 있다.
스마트폰의 확산은 휴대폰 산업이 하이엔드 위주의 시장으로 변화하는 기 폭주의 역할을 할 수 있다.
이렇듯 휴대폰의 고사양화를 추구하면서 디자인 경쟁에서.
살아남기 위해서는 부품의 모듈화 통합화가 한층 더 강화되어야 할 것이다.
이에 따 라 차 벤더들의 역할이 강화되고 단품 위주의 부품 업체들이 더욱더 힘들어질 것으로 보인다.
하나금융경영연구소 삼성전기는 부품업체들로부터 부품을 조달 받아 아 모듈과 카메라 모듈을 제작하여 삼성전자에 납품하고 있으며 이노텍은 모 둘 카메라 모듈뿐만 아니라 디스플레이 부품도 전자에 납품하고 있다.
단말기 업 체들은 원가절감과 효율적 관리 차원에서 부품업체와 직접 거래하지 않고라고 하는 주문 조립업체를 통해 거래하는 방식 위주로 변화하려는 움직임을 보여주고 있다 삼성전자는 이미 케이스 부품 조달에 있어 업체에게 부품 구매 권한을 넘기는 형태로 관계를 변화시켜 공급 사슬을 계층화한 것으로 알려지고 있다.
그림 참조 스마트폰 확산에 따른 국내 단 말기 제조업체에 대한 파급효과는 단기적으로는 시장 지위 약화가 우려되나 이를 극복할 가능성이 있다는 점을 근거로 약간 긍정적일 것으로 예상하고 있다.
그리고 부품업체에 대한 파급효과는 많은 수혜가 예상되는 몇몇 부품의 경우에는 긍정적이지만 일반 부품의 경우에는 부정적일 것이라는 전망을 제시하고 있다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 그림 스마트폰 확산에 따른 파급효과 전망 자료 하나금융경영연구소 이상의 논의를 종합해보면 이동통신 단말기 제조업은 큰 틀의 방향에서 볼 때 단 말기에 다양한 기능이 추가되는 컨버전스 현상이 향후 지속적으로 강화되는 환경 면 화 추세를 보일 것이다.
또한 이로 인해 부품의 고집적화가 불가피해지고 이를 감당할 수 있는 부품업체들이 경쟁에서 우위를 점할 것으로 보인다.
이러한 추세는 스마.
이러한 상황에서 기업들의 독자적인 대응은 한계에 봉착하게 되었고 따라서 기업 간 협력을 바탕으로 한 네트워크 관점의 대응이 주된 전략 대안으로 주목받고 있다.
특히 본 연구의 주 대상인 이동통신 단말기 제조업의 경우에는 기업 네트워크 차원의 대 응이 더욱 중요해지고 있다.
소비자들은 스마트폰과 같은 모바일 단말 기에 다양한 기술들이 빠르게 통합되기를 희망하고 다양한 애플리케이션이 구현될 수 있기를 희망하기 때문이다.
또한 모바일 네트워크 운영업체들도 이러한 소비자.
의 욕구를 충족할 수 있는 혁신적인 모바일 단말기를 필요로 하기 때문이다.
따라서 본 절에서는 본 연구의 주제와 관련된 분야인 밸류 체인 기업 생태계 오 픈 이노베이션 모바일 생태계 등에 대한 관련 문헌을 종합적으로 검토하였다.
밸류 체인 원래 밸류 체인 이란 개념은 데 의해 제안된 것으로 보다 많은 고객 가치를 창출하기 위한 방법을 모색하려는 분석 모델이라고 할 수 있다.
이 모델에 따르면 기업들은 제품 설계 제조 마케팅 배송 사후 지원 등의 활동을 수행하는 데 이러한 과정에서 가치와 비용을 발생시키는 아홉 가지의 전략적 활동을 수 행한다는 것이다.
이는 그림에서 보는 바와 같이 다섯 가지의 본원적 활동과 네 가지의 지원 활동으로 다시 구분해 볼 수 있다.
특히 본 연구의 연구 대상인 이동통신 단말기를 중심으로 한 정보통신산업도 밸류 체인만으로 전체를 조 망하기에는 어려움이 있을 것으로 판단된다 그러나 밸류 체인이라는 개념이 담고 자 했던 본래의 개념적 의미는 아직까지도 유효한 측면이 있다.
즉 최종 소비자에게.
제품이나 서비스가 전달되는 과정에서 가치가 어떠한 부분에서 주로 부가되는지 이를 위해 각 활동이 어떠한 형태로 조화를 이루어야 하는지는 검토해 볼 수 있을 것이다.
따라서 본 연구에서는 생태계의 관점을 주로 활용하여 변화 방향을 도출한 되 밸류 체인의 변화가 갖는 의미도 추가적으로 검토하였다.
기업 생태계 조직 생태학 적 접근법은 기업 네트워크가 생물학적 생태계 와 유사하다는 점에 주목하고 있다.
이종욱 등 즉 기업들은 환경과의 상호적 용 속에서 존재하며 개별 기업의 능력만으로 환경에 효과적으로 적응하는 데에는 한 계가 있다는 것이다.
따라서 다양한 기업들이 기능적으로 통합된 시스템을 형성한 고 다른 기업들과의 상호 협조와 공생적 관계를 통해 환경에의 공동 대응을 모색할 려 하고 있다.
이러한 추세를 반영하여 최근에는 기업 생태계라는 개념에 관심이 높아지고 있으며 다른 기업들과 상호의존적 진화를 통해 생태계의 지속성 성장성 다양성을 추구하는 능동적이고 전략적인 접근이 논의되고 있다.
가 기업 생태계의 개관 자연과학의 생태계 개념을 응용한 기업 생태계는 다양한 산업에 걸쳐 산재되어 있는 많은 기업들의 복잡한 네트워크를 관리하는 패 더 다임으로 최근 많은 사람들의 관심을 받고 있다.
스 네트워크 이해를 위해 생물학적 생태계 개념을 활용할 수 있다는 점을 제시한 고 있다.
생물학적 생태계에는 수많은 서로 다른 종들이 존재하고 서로 영 향을 주고받으며 다양한 외부의 힘에 의해 영향을 받는다 또한 어떤 종의 진화는 다른 종의 진화에 영향을 미치기도 하고 영향을 받기도 한다 이를 비즈니스 환경에 접목하면 기업 생태계란 다양한 기업들이 공존하고 상호의존적인 공생적 관계를 형성하는 복잡한 네트워크라 고 할 수 있다.
또한 기업 생태계는 수많은 기업들이 서로 연결되어서 상호작용하는 공생의 공동운명 집단이라고 정의되기 도 한다 이종욱 등 기업 생태계가 생물학적 생태계와 다른 점은 참여자들이 상황을 이해하고 결과를 예상하여 의식적 선택을 한다는 점이다.
또한 생태계라는 표현에는 생태계가 건강하면 개별 개체들이 번성하지만 생태계가 건강하지 못하면 개별 개체들도 큰 어려움을 겪는다는 의미가 담겨 있다고 할 수 있다.
이종욱과 박지윤 각 생태계 고유의 특 제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 성은 구성원 간 관계 구성원 간 다양한 연결성 생태계 구조 구성원의 다양한 역할 등에 의해 결정된다는 것이다.
또한 생태계 형성 과정에서 구성원들과의 관계에 있어서 중심이 되고 서로 더 긴 밀게 연계된 구성원인 허브 가 탄생되고 이 허브의 행위가 전체 생태계의 경 재력을 결정하는데 결정적인 역할을 하게 된다.
즉 전체 생태계의 관심과 일치하면 서도 생태계 건강성의 주요 감독자로서 핵심 역할을 하는 허브들 즉 키스톤들이 존재하게 된다는 것이다.
기업 생태계의 예로는 마이크로소프트를 중심으로 하는 생태계를 들 수 있는데 이 생태계는 만 개의 개발 파트너 백만 명의 개발자로 구성되어 있다.
마이크로소프트는 네트워크의 작동 지원 및 발전을 위해 툴 플랫폼 프로그램에 매년 억 달러 이상을 투자하여 이 생태계를 유지 발전하는데 기여하고 있는 것으로 알려져 있다.
또 다른 예로 최근 많은 관심을 불러일으키고 있는 클라우드 컴 피팅 생태계를 들 수 있다.
여기서 클라우드 컴퓨팅이란 서로 다른 물리적 위치에 존재하는 컴퓨터들의 리소스를 가상 기술로 통합하는 기술을 의 미한다 즉 멀리 떨어져 있는 서버의 방대한 컴퓨팅 기능이 인터넷을 통해 여러.
양한 기기를 사용하는 소비자와 기업에게 전달되는 것을 의미하는 것이다.
대표적인 클라우드 컴퓨팅 생태계는 등이 주도하고 있다.
생물학적 생태계와 마찬가지로 기업 생태계의 참여자들은 동일하게 창조되지도 않았고 동일한 전략을 추구하지도 않는다는 것이다.
와 은 생태계의 참여자들을 키스톤 기업 지배기업 틈새 기업의 세 가지 유형으로 구분하고 있다.
키스톤 기업은 생태계의 적극적인 리더이며 생태계의 전반적 건강을 증진하는데 기여하는 기업이다.
이러한 성향은 지배기업의 특성으로 분류된다 지배기업들은 네트워크의 대부분을 통제하고 가치의 대부분을 독차지한 고 나머지 구성원들의 몫은 거의 남겨주지 않으려는 모습을 보인다.
이러한 전략은 성숙기 산업에서는 나름대로 적절한 전략이라고 볼 수 있지만 성장기 산업에서는 파괴적인 행위라고 할 수 있다.
따라서 해당 생태계가 지휘자의 역할을 하는 키스톤 기업에 의해 조정되는지 막강한 통제력을 행사하는 시장 지배자에 의해 통합되는지에 따라 생태계의 건강성은 큰 차이를 보일 수 있다.
따라서 생태계를 이끌어 가는 키스톤 기업은 생태계 구성원을 위한 수많은 기회를 창출해야 하고 사용자들이 이 해하고 수용해야 하며 기반기술들의 역량에 맞춰 진화하고 확장하는 리더십을 발 휘할 수 있어야 한다 한편 틈새 기업들은 어떤 생태계에서도 가장 많은 수를 차지하는 유형이다.
이들 기업들은 생태계 내 다른 기업들과 차별화하기 위해 특정 역량에 대해 전문화를 추 구한다 그런데 효과적인 틈새 전략은 진정 차이가 있고 지속 가능한 전문화를 선택함으로써 가능해진다.
일반적으로 틈새 기업은 플랫폼 리더 기업의 능력을 활용하여 혁신을 달성하고 가치 있는 제품이나 서비스를 생산하게 된다.
그러나 플랫폼 리 더의 선택에 있어 위험과 생산성 간의 상충관계가 존재할 수 있다.
예를 들어 단일 제장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 플랫폼을 사용하면 상당한 경제적 이점이 있을 수 있으나 특정 플랫폼 리더가 위기를 맞는 경우 또는 특정 플랫폼 리더가 틈새 기업의 의존도를 악용하는 경우에는 심 각한 상황을 맞을 수 있다.
결국 전체 생태계 차원에서 기업 간 상생이 모색되는.
이 이상적이지만 근본적으로는 니치 기업들이 가치창출을 위해 노력해야 하고 이러 한 가치를 공유하고 위험에 대처할 수 있는 역량을 갖추고 있어야 할 것이다.
따라서 이들의 성장은 플랫폼의 경쟁 우위와 차별화를 유지하는 능력에 의존한다고 볼 수 있다.
나 생태계 건강성 평가.
여기서 유입자수는 기업 생태계에 새로 진입하거나 생겨나는 기업이 많을수록 안정성이 높 아진다는 논리에 의한 것이며 퇴출 자수는 기업 생태계를 떠나거나 사라지는 기업이 많을수록 안정성은 낮아지게 된다는 의미를 담고 있다.
표 기업 생태계 안정성 지표 안정성 차원 개 요 생존율 구성원의 진입 비율과 퇴출 비율은 어떠한가? 강건한 생태계에서는 생태계 구성원들 간 관계의 변화는 억제됨 전반적으로 생태계 구조는 외부 충격의 영향을 받지 않음.
건강한 생태계에서 변화에 대응해 진부한 능력을 극적으로 포기하는 경우 제한된 진부화 란 없음.
생태계 확장성은 틈새 개발 신제품의 수 틈새 창조자의 수 등의 하위 지표를 통해 측정할 수 있다.
기업 생태계가 혁신을 활성화하고 가치를 창출하기 위해서는 생태계에서 지휘자의 역할을 수행하는 키스톤 기업이 다음과 같은 두 가지 측면을 고려할 필요가 있다.
첫째 네트워크 설계 측면에서 네트워크 구성원 선발 네트워크 구조 네트워크 지위 등에 대한 결정이 중요하고 이는 네트워크 내 혁신 활동에 영향을 미친다는 점이다.
둘째 네트워크가 구축된 후 네트워크에서 혁신이 활발하게 일어나도록 키스톤 기업은 구성원들에게 동기를 부여하고 네트워크를 활성화할 수 있도록 관리해야 한다는 점이다.
즉 생산성 안정성 확장성이라는 생태 계 건강성을 높이기 위해서는 키스톤 기업은 생태계 구성뿐만 아니라 네트워크 지 휘자로서의 관리 측면의 역할도 충실하게 수행해야 한다 다음 그림은 지속적 가치창출 네트워크를 위한 고려 사항을 종합적으로 제 시하고 있다.
즉 건강한 생태계를 유지하고 이러한 생태계가 지속적 가치창출 네트 워크가 되기 위해서는 네트워크 구조나 네트워크 지위 구성원과 같은 인프라도 중 요하지만 구체적인 전략 과정 행동들이 제대로 수행되고 있는지를 모니터링하는 제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 것도 중요하다는 것이다.
이들 기업은 각자의 생태계에서 주도적인 역할을 수행하였다는 점에 있어서는 유사하지만 생태계를 어떠한 시각으로 보았느냐에 있어 큰 차이를 보인다.
은 생태계에서 도출된 가치를 가능한 많이 가져가려 한 반면 이는 창 출된 가치를 공유하여 건강한 파트너 생태계를 구축하려고 노력하였다.
은 기업 생태계에서 허브를 지향하며 통제를 강화하려는 전략을 추구하였으며 은 자신이 지배한 네트워크로부터 거의 무한정한 가치를 추출할 수 있다고 믿었다.
또한 은 정보 공유를 회피하였으며 이러한 정보 비대칭성을 이용하여.
신들이 많은 가치를 차지하는 모습을 보여주었다.
결국 은 적절하지 못했던.
대기업 전략으로 인해 생태계를 고갈시키고 큰 어려움에 처하게 된다.
반대로는 생태계를 통해 효과적으로 가치를 창출하고 이를 공유하는 키스 톤 전략을 구사하였다.
먼저는 네트워크 구성원들의 생산성을 증가시키고 잠 재적 구성원들이 생태계에 참가하도록 동기부여할 수 있는 시스템을 구축하였다.
즉 구매자 들과 판매자들은 상호 평가를 하여 시스템에 대한 사용자의 확신을 강화하는 랭킹을 제공하고 지속적으로 좋은 평가를 받은 판매자는 파워셀러의 지위를 획득하는 반면 나쁜 평가를 받은 판매자들은 향후 거래에서 배제되도록 하였다.
그리고 창 출된 가치를 생태계 구성원들과 공유하였다는 거래액의 글 넘지 않는 커 미션을 부과하는데 이는 대부분의 소매업자들이 부과하는 마진보다 크게 낮은 수 준이다.
이를 통해는 자신의 건강한 생태계를 계속 확장하며 지속적인 성장을 구가하였다.
기업 생태계가 지속적으로 발전하려면 선도 기업뿐 아니라 기업 생태계 참가자들의 생산성 안정성 확장성이 고양되어야 하며 이들 요소들 간 상호 관련성도 매우 높다.
구성원 또는 생태계 전반의 건강성이 유지되지 않는다면 리더 기업의 지속 가능한 성 장도 기대하기 어려운 것이다.
이와 관련된 대표적인 연구 분야로 오픈 이노베이션이라는 접근 방법을.
들 수 있다 가 오픈 이노베이션 개관 오픈 이노베이션이란 내부 혁신을 가속화하고 기술을 발전시키기 위해 내 외부 아이디어와 기술을 모두 활용하고 가치를 창출하기 위해 내 외부의 시장 경로를 모 두 활용하는 것이라고 정의된다 이 개념은 미국 버클리대 교수인 헨리 체스브로에 의해 처음.
아이디어 기초연구 제품개발 사업화의 과정을 기업 내부에서 독자적으로 수행하는 것을 당연하게 여기다 보니 외부의 기술을 백안시하는 신드롬이 팽배해지고 기술유출을 막기 위해 외부와의 협력에 소극적이게 되었다.
특허 출원이 증가하여 내부적으로 많은 특허를 보유하고는 있지만 많은 특허가 제대로 활용되지 못하고 사장되어 버리는 안타까운 상황이 빈번하게 발생하게 되었다.
그림 오픈 이노베이션의 개념 자료 반면 오픈 이노베이션 모델에서는 외부의 아이디어와 기술을 적극적으로 활용하여 혁신의 원천을 다양화하고 내부의 혁신을 가속화하는 기술혁신 과정에서 내 외부의 다양한 자원을 활용할 필요가 있다는 관점을 제시하고 있다.
오픈 이노베이션은 자원의 활용에 있어 내 외부를 단절하는 사고를 극복할 것을 요구하며 내 외부를 종합적으로 고려하는 관점에서 최선을 모색하라는 점을 제시하고 있다.
또한 개별 기업 차원이 아닌 네트워크 차원에서.
비용 절감과 수익 창출을 모색하고 사업성 없는 수행에 따른 오류뿐만 아니 라 사업성 있는 거를 수행하지 않는 오류까지 모두 고려할 필요가 있음을 지적한 고 있다.
우리는 회사 내부 및 외부 위해 일한다의 연구자들과 같이 일해나가야 한다 외부의 도 우리에게 중요한 가치를 창에서 수익을 거두려면 우리가 발견하고 출하 수 있다.
내부는 그 가치의 일부에 제품화하고 우리 손으로 공급해야 한다 대한 소유권을 확보하고 외부 기술 연계 적용을 위해 필요하다 우리 스스로 발견하면 우리가 최초로 제품 우리가 연구를 먼저 시작하지 않았더라도 거 을 출시하게 될 것이다.
기서 수익을 거둘 수 있다.
먼저 폐쇄적 혁신은 뛰어난 역량을 갖고 있는 핵심 인력들을 회사 내부에 유지할 수 있다는 전제를 갖고 있으며에서 수익을 거두려면 우리가 발견하고 제품화하고 우리 손으로 공 급해야 한다는 사고방식을 기초로 하고 있다.
반면에 오픈 이노베이션은 뛰어난 인재들이 언제까지나 우리를 위해 일한다고 볼 수는 없다고 하는 보다 현실적인 가정에서 출발하며 따라서 회사 내부 및 외부의 연구자들과 함께 일을 도모해 가는 것을 바람직한 방향으로 제시하고 있다.
그리고 외부의 도 우리에게 중요한 가치를 창출할 수 있으며 내부는 그 가치의 일부에 대한 소유권을 확보하고 외부 기술 연계 적용을 위해 필요하다는 입장을 취하고 있다.
이를 오픈 이노베이션 생태계라고 표현할 수 있다.
이러한 접근 방식은 특별 히 와 같은 서비스 기업에 대해 특별히 적합한 것이라고 할 수 있다.
왜냐하면 정보통신기업인은 대부분의 혁신적 제품과 서비스의 개발을.
등과 같은 공급업체들의 혁신에 의존하기 때문이다.
따라서는 직접적인 공급자뿐만 아니라 혁신적인 제품과 서비스를 가능케 하는 모든 내 외부 관계를 포함하는 형태로 혁신 생태계를 구축하였다.
이를 위해는 먼저 혁신 프로세스를 가지 카테고리 즉 아이디어 발생 연구조사 개발 상용화로 분 류트 하였다.
다음은 오픈 이노베이션 유형을 외부에서 내부로의 혁신 프로세스 내부에서 외부로의 혁신 프로세스 복합 프로세스의 세 가지로 분류하였다 이러한 두 가지 차원을 조합하여 개의 오픈 이노베이션 수단을 도출하였다.
여기에는 예측 워크숍 경영자 포럼 고객 통합 자격 부여 컨소시엄 프로젝트 벤처캐피털 인터넷 플랫폼 참여 공동 개발 전략적 제휴 기업 분사 시험 마켓이 포함된 다 이러한 활동들을 아래의 그림과 같이 조직 내 외부의 역할분담을 통해 관리하는 방식으로 오픈 이노베이션 생태계를 구축 혁신활동을 수행하고 있다.
즉 연구개 발이 필요한 부분 전반에 걸쳐 어떠한 유형의 오픈 이노베이션 방식을 활용할 것인 지를 결정하고 이를 생태계 차원에서 관리하는 방식을 추진하였다고 볼 수 있다.
결국 사는 외부 세계와의 개 방을 통해 성공적으로 혁신을 수행한 기업으로 평가받을 수 있으며 향후에도 오픈 제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 이노베이션의 혜택을 지속적으로 누릴 수 있을 것으로 전망되고 있다.
모바일 생태계 모바일 생태계란 최종 고객들에게 다양한 모바일 제품과 서비스를 제공하기 위해 직 간접적으로 서로 상호작용하는 기업들의 크고 복잡한 네트워크라고 정의할 수 있다.
따라서 모 바일 생태계는 훨씬 더 복잡해졌다.
또한 전통적인 시장 경계를 뛰어넘는 경쟁으로 인해 기업들의 경쟁 강도는 더욱 높아져가고 있다.
또한 소비자들에게 보다 높은.
치를 제공하기 위해서는 높은 수준의 혁신이 요청되고 이를 해결하기 위해 새로운 제휴관계 등을 추진하게 됨에 따라 생태계의 복잡성은 더욱 증가하고 있다 가치가 기업들의 복잡한 네트워크를 통해 창조되고 전달된다는 점은 새로운 전략 적 사고가 필요하다는 점을 시사하고 있다.
변화된 모바일 생태계에서는 새로운 기술 정보 시장에 접근하기 위해 보완적인 기업과의 협력이 필수적이다.
이 중부터 까지는 기존 세분 집단이고부터 까지는 새롭게 부각되는 세분 집단에 속한다 그림 모바일 컨버전스 생태계의 세분 집단 구성 자료 제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 그리고 이러한 세분 집단에 포함된여 개 글로벌 기업의 여개의 기업 간 관계를 시각화 기법과 네트워크 분석 기법을 활용하여 분석하고 있다.
연구 결과 모바일 생태계의 복잡성이 훨씬 증가하면서 전통적인 파워의 분포가 변화하고 있다는 점을 지적하고 있다.
이를 구체적으로 살펴보면 노키아는 변화의 필요성을 절감하여 신상품 개발과 표준 경쟁에 있어 생태계 관점의 오픈 이노베이션 전략을 효과적으로 활용하고 있다는 점을 지적하고 있다.
또한 공식적 계약에 의존하기보다는 신뢰 와 정보 공유를 바탕으로 한 관계 네트워크가 바람직하기 때문에 생태계 차원의 전 략 수립이 바람직하다는 제언을 제시하고 있다.
또한 현재 이를 둘러싼 환경 변화 자체가 주로 생태계 차원에서 논의되고 있고 모바일 생태계 전체 차원에 대한 검토를 하면서 해당 부분의 변화 방향을 유추하는 것이 바람직하기 때문이다.
본 연구에서는 이동통신 단말기 제조업을 중심으로 한 모바일 생태계의 변화 방 향을 논의하기 위해 이와 관련된 다양한 연구 분야에 대한 기존 연구를 종합적으로 검토하였다.
검토 결과의 가장 핵심적인 시사점은 이동통신 단말기 제조업을 포함.
하는 정보통신 관련 산업은 다양한 분야의 시장 참여자의 진입으로 인해 생태계 관점을 도입할 필요가 있다는 점이다.
또한 이러한 생태계가 매우 광범위한 시장 참여자.
의 관계를 포괄하다 보니 더욱 복잡해지고 주도권의 재편 파워의 이동 등의 변화가 현재 진행되고 있다고 볼 수 있다.
또한 생태계의 성장을 위한 요건으로 개방성이 크게 부각되어 가고 있다는 점을 파악해 볼 수 있었다.
그렇다면 구체적으로 생태계는 어떠한 방향으로 변화할 것인가 이러한 이슈에? 대한 시사점을 가장 많이 제공해 줄 수 있는 연구로는 앞 절에서 소개함의 연구를 들 수 있다.
이 연구에서는 컨버전스에 따른 생태계 구조의 변화를 살 펴보려는 목적을 갖고 있기 때문에 기존 세분 집단과 신규 세분 집단으로 구분하여 분석을 실시하고 있다.
이러한 구분은 기존 연구의 종합과 전문가의 자문에 의해 이 루어 졌다고 한다 그런데 컨버전스에 따른 변화는 스마트폰 확산에 따른 변화와 상당히 유사한 측면을 담고 있기 때문에 스마트폰 확산에 따른 생태계의 변화를 검토하는 본 연구의 관심사를 충분히 반영하고 있다고 판단된다 이들의 연구 결과는.
음과 같이 요약해 볼 수 있다.
첫째 허브 세분 집단이나 키스톤 기업은 아직 뚜렷하게 부각되고 있지 않은 것으로 나타났다 기존 세분 집단에서는 모바일 네트워크 운영업체가 키스톤 기업에.
들이 모바일 생태계의 기술적 기반을 제공하고 있기 때문인 것으로 판단된다 구체적으로 모바일 네트워크 운영업체와 네트워크 인프라 제 광업체 반도체 부품 제공업체와 단말기 제조업체 간 연결이 가장 강한 것으로 나타났다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 셋째 플랫폼 제공업체와 애플리케이션 소프트웨어 제공업체 간에 있어서도 비교 적 강한 연결 관계를 확인할 수 있었다.
이는 애플리케이션과 소프트웨어 개발에는 플랫폼 제공업체의 지원이 필요하기 때문인 것으로 보인다.
다섯째 컨버전스에 따라 네트워크 밀도는 약간 감소하는 것으로 나타났다 여기 서 네트워크 밀도란 기업 간 상호작용의 정도를 나타냈다.
여섯째 컨버전스가 진행된 모바일 생태계에서 기업들은 보다 활발히 상호 연결되지만 아직까지 단일의 허브나 키스톤 기업들이 출현하지는 않았음을 확인할 수 있었다.
이는 생태계 성장에 있어 부정적인 측면으로 해석해 볼 수 있지만 환경 변화에 효과적으로 대처하는 안정성의 측면에서는 긍정적인 것으로 해석해 볼 수 있다.
이상과 같은 실증연구 내용을 중심으로 본 연구의 검토 결과를 종합해보면 다음 과 같은 세 가지 측면으로 생태계의 변화 방향을 요약해 볼 수 있다 가 생태계의 확장과 생태계 간 결합의 증가.
모바일 생태계는 새로운 사업 분야들이 진입함에 따라 향후 빠르게 확대될 것이며 이미 따로 형성되어 있던 생태계들이 결합하는 양상을 보일 것이라고 예상해 볼 수 있다.
관련 업계의 최근 동향을 살펴보면 스마트폰의 확산과 이로 인한 모바일 인터넷의 활성화에 따라 전통적인 모바일 생태계에 다양한 신규 참여자들이 활발한 게 진입하고 있는 모습을 보이고 있다.
일단 주도적 위치를 점한 기업들과의 관계 형성은 신규 진입자에게.
생태계로의 진입에 있어 결정적인 역할을 할 수 있다.
이로 인해 주도 기업의 영향 력은 계속적으로 증가하는 양상을 보일 것이다.
제장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 이동통신 단말기 제조업과 관련된 단기적인 변화 방향을 예상해 보면 스마트폰이의 성격을 많이 갖고 있기 때문에 일차적으로 이동통신 단말기 부품업체의 범위 가 더욱 확대될 것으로 보인다.
또한 태블릿 나 스마트 시장과도 상당한 연관 관계를 형성할 가능성이 높기 때문에 생태계의 범위를 더욱 확장하는 관점이 요구된다 애플이 산업으로 진출을 검토하는 것도 이러한 예상을 뒷받침하는 근거라.
고 볼 수 있다 한편 생태계 간 결합 현상이 발생할 것으로 파악된다 과거 상호 연결 관계가 없어.
나 미미해서 별도로 존재하였던 생태계들이 결합하여 하나의 거대한 생태계를 형성할 가능성이 높다고 판단된다 특히 정보통신산업은 모바일을 중심으로 한 생태계로 통합될 가능성이 높다고 볼 수 있다.
따라서 특정 생태계를 주도하는 허브 기업 들은 다른 생태계의 허브 기업들과의 관계 설정에 관심을 가져야 할 것이다.
또한 생태계에 참여하는 개별 기업들도 생태계의 외연을 좀 더 광범위하게 인식하면서 미래 전략을 준비하는 것이 바람직할 것이다.
그리고 생태계 맥락에서 보면 향후 생태계의 진화에 있어서는 허브 기업뿐만 아 네라 브로커 기업의 역할이 중요해질 것이다.
또한의 연구에서도 아직까지 허브 기업이 뚜렷하게 부각되지는 않은 것으로 보인다는 점을 지적하고 있다.
그렇다면 향후 변화된 생태계에서 누가 주도권을 잡을 것인가 현재 상황에서 보? 면 단말기의 플랫폼을 주도하는 기업이 유리한 위치를 점하고 있는 것으로 파악된 다 개방형 플랫폼으로 인해 이러한 우위는 향후 희석될 것이라는 전망이 제기되기는 하지만 관련 콘텐츠나 서비스의 기술적 표준을 제시하는 플랫폼 제공업체의 우 위는 여전히 큰 의미를 가질 것이다.
그렇다면 새로운 경쟁상황에서 시장 주도권을 확보하기 위한 전략에는 어떠한 것 들이 있을까 이를 간단하게 살펴보면 다음의 네 가지 전략 방향으로 크게 분류해? 볼 수 있다.
김성철 등 첫째 미래 서비스를 위해 필요한 기술에 대한 선도력을 강화하고 표준화를 주도하려는 전략이다.
일반적으로 하이테크 산업의 경쟁에 있어 기술 표준이 차지하는 비중은 크다.
자사가 개발한 기술이 표준으로 채택되면 많은 로열티 수익을 올릴 수 있게 되거나 심지어는 경쟁자들이 일 거에 시장에서 도태되고 절대적 우위를 확보할 수 있게 된다.
특히 다양한 분야가 합쳐지는 거대한 생태계에서는 표준이 미치는 영향력은 더욱 커질 것이라고 예상해 볼 수 있다.
둘째 소비자들이 가장 주로 이용하는 단말기 시장에서 주도권을 확보하는 전략이다.
결국 이는 서비스가 고객들에게 전달되는 과정에서 필연적으로 지나갈 수밖에 없는 길목을 지키고 있어야 한다는 점에 주안점을 두고 있는 전략이다.
떠한 콘텐츠나 애플리케이션이 시장에서 각광을 받을지 불확실한 상황에서 서비스 제공의 핵심 단말기 차원에서 경쟁력을 확보하는 것이 중요하다는 것이다.
향후 모바일 생태계에서 주도권 경쟁은 생태계 간 결합에 따라 각 생태계의 주도 제장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 기업 간 경쟁으로 전개될 가능성이 높다.
그리고 이러한 경쟁에서 우위를 점하는.
은 어떠한 생태계에서 보다 많은 가치를 창출해낼 수 있는지에 달려있다고 판단된 다 예를 들어 콘텐츠나 애플리케이션 부문의 생태계에서 가장 많은 가치를 창출해 낼 수 있다고 한다면 이 생태계의 주도 기업이 전체 모바일 생태계에서도 주도적인 위치를 점할 가능성이 높을 것이다.
다른 시각에서 보면 컨버전스를 통해 새로운.
비스가 개발되는 상황에서는 모바일 기술이 다양한 산업분야와 결합되어 어떻게 활 용될 수 있을 것인지에 대한 창의적인 발상을 할 수 있는 역량도 주도권 경쟁의 측 면에서 큰 의미가 있을 것이다.
따라서 개별 기업 이 독자적으로 서비스 제공에 필요한 모든 기술 및 프로세스를 담당하기는 어려울 것이다.
이에 따라 조직의 내외부 경계에 대한 개방적 사고가 요청된다 이러한 개방적 사고는 서비스 개발의 속도를 재고하고 보다 전문적인 서비스 제공에 기여할 것이다.
이러한 측면이 생태계의 관리에 있어서도 매우 중요하다고 판단된다.
이를 위해 혁신 네트워크 연구에서 살펴 본 바와 같은 생태계 내 지식의 이동성을 높이는 방향으로 생태계가 진화해 나갈 것으로 보인다.
나 노키아의 사례에서 살펴 본 바와 같이 오픈 이노베이션 관점의 전략을 구사하기 위해 관련 생태계를 구축하는 것도 중요하지만 이러한 연구 개발 생태 계가 효과적으로 운영될 수 있도록 관리하는 것도 그에 못지않게 중요할 것이다.
심지어 기존 이동통신 서비스 사업자가 제 공했던 기본적인 서비스를 우회할 수 있는 애플리케이션이 확산되면 데이터 트래픽 증가로 인한 추가적 가치 창출을 상회하는 가치의 손실에 직면할 수도 있을 것이다.
반면에 단말기 제조업체나 콘텐츠 애플리케이션 제공업체들은 보다 높은 비중의 부 가가 치를 창출하는 구조를 갖게 될 수 있을 것이다.
그림 스마트폰 보급 확대에 따른 밸류 체인 구조의 변화 자료 하나금융경영연구소 제장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 그림 이동통신 단말기 분야의 밸류 체인 자료 이재영 등 이재영 등의 연구에서는 이동통신 단말기 산업에 속한 참여자들의 밸류 체 인은 이동통신 단말기 밸류시스템이라고 하는 큰 틀에 속해 있다고 할 수 있다.
즉 단말기 부품업체 밸류 체인 단말기 제조업체 밸류 체인 유통 및 구매자 밸류 체인을 나누어 볼 수 있다는 것이다.
이러한 체계와 환경 변화에서 살펴본 내용을 종합하여 밸류 체인에서 가치의 비중이 어떻게 변화할 것인지를 살펴보았다.
그림 밸류 체인 자료 등 결국 밸류 체인 간의 융합이 이루어질 것이라는 점을 언급하고 있다.
이러한 논리는 스마트폰 확산에 따른 밸류 체인의 변화에도 적용해 볼 수 있을 것이다.
스마트폰 확산은 보다 광범위한 참여자의 활동들이 밸류 체인에 포함될 것이기 때문에 훨 신 복잡해질 것이며 이렇듯 하나의 연결고리가 아닌 복수의 연결고리 형태를 갖는 형태로 변화될 것이라는 추론을 해볼 수 있다.
그림 스마트폰 이전 모바일 생태계 밸류시스템 자료 제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 도입기의 모바일 산업의 생태계를 혁신 체계 시장 그리고 규제체계의 대 환경으로 구분하여 분석한 이 연구결과를 도식화한 것이 그림이다.
이 결과에 이 제시한 신규 세분 집단을 포함하면 그림 와 같이 복잡다기화하여 분화 발전하는 모바일 생태계 밸류시스템을 그려볼 수 있다.
물론 해당 분야만을 고려하면 그럴 수 있고 진지하게 검 토하지 않고 피상적인 판단만으로 이러한 논의가 확산되고 있는 경향도 있다.
그런 데 스마트폰이 갖는 의미를 다각적으로 파악하고 이러한 단말기의 확산이 가져올 미래 변화에 대해서 깊게 통찰해 볼 기회를 갖게 된다면 엄청난 변화를 가져올 이러 한 현상에 대해 주목할 만한 충분한 근거가 있다는 점에 공감하게 될 것이다.
또한 이러한 파급효과는 현재 이동통신 단말기 제조업에 직접적이면서 상당한 수준으로 나타날 것이라는 점에 있어서는 이견이 없을 것이다.
따라서 기업들과 정부의 신속하고 효과적인 대응이 요청된다 본 연구는 스마트폰의 확산이 가져올 밸류체인과 생태계의 변화 방향을 전망해 보고자 관련 기존 연구를 폭넓게 검토하는 방식으로 수행되었으며 이를 통해 다음 과 같은 전략적 시사점을 도출할 수 있었다.
첫째 개별 기업의 관점이 아닌 생태계 차원의 발전이 이루어질 수 있도록 기업들의 전략 수립이 이루어져야 하고 이를 위한 정책적 뒷받침이 필요하다 모바일 생 태계를 구성하고 있는 다양한 분야가 균형 잡힌 형태로 존재 또는 성장하고 있는지 검토해 보아야 할 것이다.
특히 키스톤의 역할을 수행할 가능성이 높은 분야의 국내 업체가 우위를 갖고 있지 못하다면 국가 차원의 모바일 생태계의 성장과 수익성에 제한요인이 될 수 있다.
이러한 관점에서 우선 현재 가시화되고 있는 애플리케이션 마켓 플레이스에 대한 정부 차원의 관심이 제고되어야 할 것이다.
되는 규제를 완화하고 애플리케이션 개발 활성화를 위해 공공정보 개방을 더욱 확 대하는 것을 검토해야 할 것이다 한국 정보화 진흥원 또한 생태계의 확장과 결합이라는 향후 진화 방향으로 인해 주도 기업의 영향력이 막강해질 것이라는 점을 고려해 볼 때 시장의 지나친 쏠림 현상을 완화할 수 있는 정책에 관심을 가져야 할 것이다.
물론 지나친 견제는 자칫 생태계의 성장을 저해하는 결과를 불러올 수 있겠지만 향후 정책 결정에 있어 균형을 모색할 필요는 있을 것이다.
이는 생태계의 건강성이라는 측면에 있어서도 바람직한 방향이라고 볼 수 있다.
둘째 생태계 건강성을 지속적으로 모니터링하고 이를 기반으로 피드백하는 체계를 마련해야 한다 생태계의 건강성은 일반적으로 생산성 안정성 확장성 등으로.
제 장 이동통신 단말기 제조업 밸류체인 변화 분석 누어 측정할 수 있다.
그런데 생태계를 주도하는 허브 기업의 특성이나 지향점에 의해 또는 생태계가 어떠한 목적을 주된 지향점으로 하여 형 성 되었는지에 의해 특정한 건강성에만 지나치게 주목할 가능성이 존재한다 이러한 불균형은 생태계 자체 차원에서 자율적으로 보완되는 것이 이상적이지만 생태계의 몰락이 가져올 파급효과를 고려한다면 정부 정책의 역할도 요청된다고 할 수 있다.
따라서 국내의 관련 생태계가 건강한 모습으로 제대로 성장 발전되고 있는지 주기 적으로 검토하고 조정하는 것이 필요할 것이다.
셋째 이동통신 단말기 제조업의 구조가 자동차 산업의 벤더 관리와 유사한 구조로 바뀌어 가고 있는 것으로 파악되며 따라서 차 벤더뿐만 아니라 차 벤더들까지 포함하는 상생 협력 구조에 정부가 관심을 가져야 할 것으로 보인다.
예를 들어 최근에 이슈가 되고 있는 대 중소기업 간 협력에 있어 납품 단가 및 결제의 이슈 부 풀 업체와의 해외 동반진출 등에 대해 관심을 갖고 지원할 수 있는 방안을 고민해야 할 것이다.
또한 세계적인 수준의 부품을 제조할 수 있는 중소기업인데도 연구 개발이나 운영에 필요한 자금 확보에 있어 어려움을 겪고 있는 경우가 있을 수 있다.
이 들 기업이 히든 챔피언으로 성장할 수 있도록 자금 조달 방안을 국가적인 차원에서 마련할 필요가 있다.
넷째 생태계 차원의 지속적인 성장을 위해서는에 있어서도 개방성 이 중요해질 것이다.
따라서 개방형 혁신 패러다임이 확산될 수 있도록 협의체 또는 포럼 구성 필요 분야에 대한 정보제공을 위한 사 이트 구축 등 다양한 준비가 이루어져야 할 것이다.
결국 정부 정책 수립에 있어서도 연구 개발의 수행 주체가 특 정 기업 위주가 아니라 생태계 차원인 것이 바람직하다는 관점을 가져야 할 것이다.
결론적으로 새로운 국가 성장 동력을 모색하고 있는 정부의 입장에서는 스마트폰과 모바일 인터넷의 급격한 확산이 갖는 의미를 이해하고 이를 국가 경쟁력 제고에 제대로 활용하기 위한 범정부적인 청사진이 마련되어야 할 것이다.
여기에는 생태 계 차원에서 성장을 모색하고 이러한 성장이 국내 산업에 미치는 긍정적인 효과를 극대화할 수 있다는 관점의 전환이 필요할 것이다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 제 절 스마트폰 확산과 이동통신 단말기 제조업 산업 환경 변화 스마트폰의 급속한 확산은 기존의 최종 소비자 뿐만 아니라 이동통신 단말기 제 모 업체 이동통신 서비스 업체 그리고 콘텐츠 제공 및 미디어 업체 등에 커다란 파문을 일으키고 있다.
구체적으로 기술 융합을 기반으로 한 새로운.
치 발굴 및 창조 경쟁과 협력의 새로운 조합을 통한 비즈니스 모델 혁신 그리 고 비즈니스 시스템 간 경쟁의 확대라는 이슈 등을 폭넓게 제기하고 있다.
전통적 이동통신 단말기 제조업의 주요 경쟁 기업 가 국내 경쟁 기업 삼성전자 국내 기업들 가운데 최초로 휴대전화를 개발한 삼성전자는 년 애니콜이라는 이름의 휴대폰 브랜드를 출시하면서 국내 시장 위 기업으로 발돋움하였으며 시장을 선도할 수 있는 혁신적인 기술을 꾸준히 개발하면서 글로벌 시장에서도 수위권을 달리고 있다.
이에 삼성전자 휴대폰의 구미 공장 생산 비율은 년으로 지속적으로 하락하게 된다.
특히 저가 제품을 생산하기 위하여 중국의 톈진 샹동 선전 그리고 인도의 하라야 나 등지에 공장을 설립하였다.
또 한 삼성전자는 노키아의 뒤를 이어 휴대폰 생산에 플랫폼 전략을 적극적으로 도입하였다.
이러한 노력의 결과 삼성전자 휴대폰 제품의 제품 평균단가는 지속적으로 감소하고 있으며 년 분기 당시 달러였던 노키아와 삼성전자의의 차이는 년 분기에는 달러로 축소되었다.
현재의 세계 위 자리를 뛰어넘어 노키아가 오랫동안 점하고 있는 세계 위 자리까지 노리고 있는 삼성전자는 최근 또 다른 도전에 직면해 있다.
바로 정체된 휴대 폰 시장에서 유일하게 성장세를 보이고 있는 스마트폰 시장으로의 진출이다.
초기 스마트폰 시장에서 삼성전자는 거를 통해 년에 북미시장에 출시한 블랙잭 시리즈를 만대 스프린트를 통해 출시한 인스팅트를 년에 만대 판매하였다.
그리고 현재 안드로이드 플랫폼을 장착한 갤럭시 폰으로 국내 스마트폰 시장 선점을 노리고 있다.
전자 휴대폰의 시작은 년으로 거슬러 올라간다.
연월일 서울 인터컨티넨탈호텔에서 화통이라는 이름의 전자의 아날로그 휴대폰 신제 품 발표회가 열렸다.
년 조직구조 개편에서 휴대폰 사업부를 정보통신 하의 독립적인 사업부로 편성한 전자는 더 나아가 년 월 정보통신과 전자를 전자라는 법인으로 통합하였고 이를 통해 전자의 이익잉여금을 전도유망 한 정보통신 기술 개발에 집중적으로 투자할 수 있는 전기를 마련하게 된다.
휴대폰 산업에서의 전자의 노력은 년에 들어서야 결실을 맺기 시작한다 년 분기 시장점유율을 기록하면서 처음으로 세계 위권에 진입한 것이 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 다 그 여세를 몰아 전자는 년 말에 이르러 만대 판매와 시장 점유율 위를 달성하게 된다.
전자는 년 월 글로벌 기업으로 성장하기 위해서는 세계 시장의 이 상을 차지하는 시장에의 진출이 필수적이라는 판단하에 유럽 시장에 뛰어들게 된다.
그리고 년 분기 마침내 전자는 시장점유율을 기록한 면서 소니 에릭슨을 제치고 세계 위에 오르게 된다.
전자의 더 큰 도약은 세대 휴대폰 시장에서 목격된다 차세대 통신 시장을 선점하기 위한 노력의 결과가 년 분기 세대 휴대폰 세계 위 등극으로 돌아온 것이다.
이는 그동안 축적된 디지털 가전제품의 첨단 멀티미디어 기술을 휴대폰에 적용하여 영상 통화 배터리 수명 등에서 경쟁사들을 앞설 수 있었기 때문에 가능한 결과였다.
뒤이어 년 월에 출시한 초콜릿폰은 전 세계적으로 만대 이상이 판매되는 스테디셀러가 되었을 뿐만 아니라 터치패드라는 신기술의 대중화를 이끌 어 전자에게 시장 선도자로서의 이미지를 심어주었다.
이후 전자는 스테인리 스 스틸 소재의 샤인폰 알루미늄 케이스에 만 화소 카메라를 부착한 뷰티폰 등 세계적인 인기를 끈 히어로 제품들을 속속 출시하였고 마침내 년 글로벌 휴대 폰 시장의 위 자리에 오르게 된다.
무엇보다도 전자는 줄곧 북미 등 선진 시장과 아시아 중남미 등 신흥 시장을 모두 겨냥하는 전략을 사용하여 왔다 현재 전자 휴대폰 매출은 특정 시장에 집 중돼지 않고 선진 시장과 신흥 시장 모두에서 발생하고 있다.
점유율 위를 차지하는 것으로 드러났다 당시 점유율 그 후 꾸준한 고성장으로 현재 휴대폰 시장에서의 가까운 시장 점유율을 누리는 거대 기업이 되었다.
노키아의 본사는 핀란드에 남아있지만 그 밖의 생산 판매 마케팅 등은 전 세계에서 이루어지고 있고 많은 부분 아웃소싱을 통해 유연성을 높인다.
개가 넘는 국가에서 명 년 기준의 직원을 보유한다 이 중 약는 직 원이다.
또한 개국에서 개의 생산공장을 가동한다 년 개 이상의 국가에 서 억 만 개의 휴대폰을 판매하였고 억 유로의 매출 억 유로의 영업이 익을 창출하는 단연 이동통신기기 분야에서 글로벌 선두 기업이다.
노키아의 선두 위치는 최근에 두드러지는 시장 이원화에서도 유지된다 노키아는 대표적인 신흥 시장인 인도와 동남아 아프리카 남미 등을 타깃으로 달러 수준의 휴대폰을 지속적으로 출시하며 시장을 장악하고 있다.
특히 아시아 시장에 서 가장 많은 수요를 차지하는 중국과 인도 시장에서 각각의 시장 점유율 을 차지하고 있다.
뿐만 아니라 인도에 만 개 아프리카에 만 개 중국에 만 개 이상의 판매채널을 확보하여 후발 사업자의 입지를 상당히 약화시켜 놓았다.
노키아는 엄청난 판매량 덕분에 경쟁업체보다 월등한 판매단가를 가지고 있다 또한 년부터 실시해 온 전략을 바탕으로 판매 단가의였던 비용으로 낮추고 한 플랫폼 당 출하량을 최대화할 수 있게 하였다.
노키아의 플랫폼 전략은 하드웨어에만 국한되지 않고 와 같은 소프트 웨어에서도 실현되어 원가 절감에 도움이 되었다.
이런 노력으로 노키아는 스마트폰 시장에서도 위의 자리 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석을 지키고 있다.
년 스마트폰이 노키아 전사 단말기 매출의 금액 기준을 차 지하였다.
년에 설립된 은 캐나다의 통신기기 제조업체로 년에 개발한 블랙베 리라는 이름의 스마트폰 라인을 출시하면서 스마트폰 시장의 강자로 등극하게 된다 사가 개발한 블랙베리의 가장 두드러진 특징은 이메일 전용 설루션이다.
블 랙베리 사용자는 일반적인 이메일 계정을 통해 이메일을 작성하고 송수신할 수 있을 뿐만 아니라 자신에게 온 이메일이 자동적으로 블랙베리로 전송되어 시간과 장소에 구애받지 않고 실시간으로 업무를 처리할 수 있다.
또한 아웃룩 프로그램을 통해 손쉽게 자신의 일정을 실시간으로 관리할 수 있으며 단말기를 통해 이 동 중에도 다른 사람과 인스턴트 메시징 서비스 즉 채팅이 가능하다 이러한 기능의 원활한 구현을 위하여 블랙베리 단말기의 버튼은 자판 형식으로 되어 있으며 기기의 중앙에는 스크롤 볼이 설치되어 있는 등 노트북 와 유사한 사용 환경을 마련하였다.
블랙베리는 기업용 설루션이 발달한 북미와 유럽의 비즈니스맨을 중심으로 널리 사용되고 있으며 년 분기를 기준으로 하여 개 국에서 만 명 이상이 사용하고 있다.
의 최근 연간의 평균 주당순이익 은 약이고 같은 기간 동안 매출은 연평균 성장하였다.
모토로라 모토로라는 년 시카고에서 형제들에 의해 배터리 생산업체로 출발하였으나 차후 무전기 및 무선통신 사업 분야로 적극 진출하였다.
년 닐 암스트롱 이 달에 착륙했을 때 지구와 교신 중 사용한 무전기가 바로 모토로라의 작품으로 당시 무선통신의 선구자로 자리 잡았다.
이동통신 세대의 선두주자로 년에서.
년 사이 매출은 약 배 상승하였고 억 달러 억 달러 순이익은 의서로 올랐다.
그러나 성공의 함정에 빠진 모토로라는 이동통신 세대로 넘어가는 변환기에서 디지털 셀률러 기술을 경쟁사에 비해 빠르게 확보하지 못한 데다 세대에서 대비 방식의 이동통신 시장이 급성장하여 년 상대적으로 기술에 우 위가 있던 노키아에게 위의 자리를 넘겨주게 된다.
또한 년 억 달러 년 억 달러의 적자를 기록했다.
이는 년 최고 히트작인 초슬림형 휴대폰의 개발로 이어졌고 모토로라의 매출과 순이익은 상승선을 보인다.
그러나 경쟁기업들이 뒤이어 슬림 기능을 채 택하자의 경쟁력도 떨어졌고 고화소 카메라 폰 폰 등 휴대폰 하드웨어 기 능과 기술 개발에 소홀하여에 적합한 휴대폰을 출시하지 못하면서 년 억 달러라는 엄청난 금액의 적자를 맛보게 된다.
신흥국가에 초저가폰으로 진입을 시도했지만 신흥국 소비자들의 기호에 대한 오 판과 유통망 열세로 손실이 더욱 커지게 되었다.
이에 따라 에드 젠더는 해임되고 그렉 브라운과 퀄컴 최고운영책임자였던 산제이 자 가 공동을 맡는다 산제이 자 취임의 차적인 목표는 모바일 사업부의 분사로 년 분기에 예기되어 있었지만 경기 침체로 인해 쉽지 않다는 결론에 따라 자 생능력을 키운 후에 다시 분사를 준비하는 순서로 방향을 바꾼 상황이다.
산제이 자는 취임 이후 모토로라의 구조조정과 함께 휴대폰의 개발 방향을 스마트폰으로 집중 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 시키고 있다.
소니에릭슨 년 월 일본의 소니 와 스웨덴의 에릭슨 은 조인트벤처를 통해 소니에릭슨을 탄생시켰다.
당시 두 기업이 가지고 있던 휴대폰 제조업을 합침으로써 소니의 브랜드 경영과 디자인 파워와에 닉슨의 이동통신 및 라디오 기술 노하우를 결합하고자 한 양사의 의지였다.
소니에릭슨은 본사를 런던에 위치하고 하이엔드 단말기를 중점으로 서 유럽 시장을 공략하였다.
출범부터 워크맨폰 사이버샷 폰과 같은 프리미엄 디지털 컨버전스 제품을 시장에 내놓으며 곧 휴대폰 시장의 위로 등극하였다.
그러나 소 네 에릭슨의 주요 무대인 서유럽 시장의 신규 수요가 감소하고 경기가 정체되자 후 속 히트 상품 개발의 부진함은 경기 여파를 악화시켰다.
경쟁사보다 뒤늦게 들어간 신흥국 시장에서도 가격경쟁력이 부족하여 고전을 면치 못하고 있다.
애플 년 세계 최초의 제조업체로 태어난 애플은 스티브 잡스의 카리스마적 리더십 아래 창의적 기업으로 각광을 받고 있다.
애플은 업체의 시장 한계를 극복하기 위해 계속적으로 제품 라인을 확장하고 있다.
이러한 의도로 진입 한 플레이어 시장에서 애플의 아이팟 은 시장이를 삼켜버린 거물이 되었고 그 후 가정용 멀티미디어 기기인 애플 도 출시하였다.
이어 시장에서 놓칠 수 없는 휴대폰 시장으로의 진출은 년 아이폰으로 실현되었다.
사업부의 경쟁력을 동원하여 애플은 일반 휴대폰의 출시가 아닌 손안의 스마트폰을 출시하였는데 자체를 가지고 있고 아이팟 터치 때부터 본격 화 시켰던 애플리케이션 서비스의 노하우도 있었기 때문에 애플의 스마트폰 출범은 시작과 함께 주일 만에 만 대를 판매하는 등 스마트폰의 대중화를 불러일으킬 게 되었다.
이미 전 세계 플레이어 시장을 제패한 애플이 이미 탑 업체들에 의해 과점 화해되어 있는 휴대폰 시장에 굳이 뛰어든 이유는 무엇일까 먼저 플레이어 시? 장에서 아이팟의 매출 증가세가 점차 둔화되고 있는 상황에서 새로운 성장 동력을 찾아야 할 필요성이 대두되고 있는 것을 꼽을 수 있다.
그동안 연간 이상 성 장하며 애플의 비약적인 성장을 견인해 온 아이팟의 매출이 년에 들어 두 자리 수로 떨어지면서 다소 주춤하는 모습을 보였다.
이는 아이팟이 전 세계 플레이 어 시장의 이상을 점유하면서 발생하는 자연스러운 현상이지만 애플의 입장에 서는 아이팟에 뒤이어 기업의 성장을 이끌어 갈 동력에 대해서 본격적으로 고민해 야 하는 시점이 된 것이다.
더욱 근본적인 이유는 시장의 미래에 대한 애플의 인 스티브 잡스의 전망에서 찾아볼 수 있다.
그는 연월일 월스트리트저널 주최로 열린 디지털에 관한 모든 것 콘퍼런스에서의 미래는 휴대폰에서 찾을 수 있을 것이라고 말한 바 있다.
이는 가 다른 기기를 흡수하는 블랙홀 이 될 것이라는 마이크로소프트의 빌 게이츠의 전망과 상반되는 것으로 점차 가시화되고 있는 휴대폰 진영과 진영의 사업 영역 확장 경쟁을 극적으로 보여주는 사례로 꼽히고 있다.
즉 애플의 휴대폰 시장 진출은 단순한 성장 동력 확보만을 위한 것이 아닌 미 래 시장의 헤게모니 쟁탈전에서 유리한 고지에 오르기 위한 포석인 것이다.
세간의 관심 속에 년 월 미국에서 모빌리티와 애플 스토어에서 판매를 시작한 아이폰은 출시 주일 만에 만 대가 팔리는 등 출시와 동시에 휴대폰 시장에 큰 파문을 일으켰다.
이러한 아이팟 열풍은 군더더기 없는 애플 특유의 기자.
인 뿐만 아니라 사용자 경험을 극대화한 콘텐츠 서비스 모델도 큰 역할을 하고 있다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 즉 애플은 아이폰의 성공 요인인 아이튠즈 사업 모델을 아이폰에도 그대로 적용하여 아이팟을 사용해 본 경험자들이라면 그 경험을 그대로 아이폰 사용에 적용하여 손쉽게 애플 앱스토어를 사용할 수 있도록 한 것이다.
그러나 화려한 시작과는 달리 시간이 지나가면서 애플의 아이폰은 아이팟과 같은 파괴력 있는 성장세를 보여주지는 못하였다.
세대 아이폰 역시 당초 애플의 기대 치인 만대에 못 미치는 만대에 머물렀다 이러한 부진의 원인으로는 년 당시 일반 휴대폰의 평균 판매 가격인 달러에 비해 지나치게 높은 달러라는 가격이 가장 큰 문제로 꼽히고 있었다.
결국 애플은 아이 폰의 판매 확대를 위해 이동통신 사업자로부터 수익의 일부를 받는 통신료 수익 공 유 모델을 포기하면서 세대 아이폰 단말기 가격을 달러로 인하하였고 그 결과 년 분기였던 스마트폰 시장에서의 점유율은 년 뒤인 년 분기에로 뛰어오르게 된다.
기존 휴대폰 산업의 통신 사업자 주도의 사업모델은 통신사업자가 우선 단말기 가격을 보조해주고 사용자의 통신료 사용 요금으로 보조금을 보상받는 방식이다.
반면 애플이 세대 아이폰을 판매할 때 제시한 통신료 수익 공유 방식은 통신 사용 료의 일부를 애플이 가져가는 것이며 따라서 통신 사업자가 단말기 가격을 보조한 기 어려워지는 결과를 초래하였다.
또 하나는 비즈니스 위크 선정 년 아시아 지역 우수 기술력 회사 위 년 글로벌 우수 기업 위에 선정되기도 하였다는 와 대량 제조 설비 확보를 위해 총 수익이를 꾸준히 투자하고 있다.
경쟁 관련 주요 변화 트렌드 가 경쟁 양상 스마트폰이 이동통신 단말기 시장에 등장한 이래로 년 초반까지 스마트폰 시 장에서 기존 기업 간의 경쟁은 사실 정형화되어 있었다.
선도 업체인 노키아와 이 글로벌 스마트폰 시장을 이끌고 있었기 때문이다.
그러나 년 이후 시장 진입 후발업체인 애플과의 시장 점유율이 상승하면서 경쟁 양상이 바뀌기 시작했다.
이러한 변화와 함께 기존 시장을 지키고자 노키아와 역시 신제품 다양화 글로 벌 시장 다변화 제휴 등 공격적으로 경쟁에 대비하고 있다.
이와 관련하여 노 키아는 기존의 휴대전화보다는 기업용 스마트폰 개인용 스마 티폰 시장에 집중하는 모습을 보이고 있다.
글로벌 스마트폰 시장에 대한 한국 이동통신 단말기 제조업체의 영향력은 미미한 것으로 나타나고 있다.
물론 년 기준 글로벌 휴대전화 시장에서 삼성전자와 전자의 시장 점유율 이 높은 수준을 보이고는 있지만 스마트폰의 확산과 고사양화가 지속될 경우 기존의 시장 지위가 지속되는 것은 어려울 것이라는 예측이 지배적이다.
특히 고사양이 면서 탁월한 디자인을 지닌 스마트폰을 제조하는 일부 기업이 높은 수익성을 달성하면서 이러한 가능성은 더욱 가속화될 것으로 보인다.
그림 글로벌 휴대전화 스마트폰 시장 규모 및 전망 나 이동통신 단말기 시장의 핵심성공요인 변화 휴대폰 시장의 진화는 이동통신 기술의 발전과 밀접한 관련이 있다.
이동통신의 발전에 따라 그 기술을 통해 휴대폰을 이용할 수 있는 사용의 범위가 달라지기 때문이다.
예를 들어 이동통신 세대에는 데이터 전송 속도가 였기 때 문에 문자와 음성만 전송이 가능하였지만 세대에 들어오면서 전송 속도감까지 향상되어 영상의 전송도 가능해져 화상 통화 휴대폰이 발전한 것이다.
이동통신은 진화에 따라 휴대폰의 적용 기술을 바꾸는데 한몫했을 뿐 아니라 이 등 통신 가입자 수를 증폭시키면서 휴대폰 사용자도 늘어나게 하였다.
그러므로 이 동통 신의 진화를 통해 휴대폰의 핵심성공요인의 변천 과정을 알아볼 수 있다고 해도 과언이 아니다.
이동통신 세대는 휴대폰 탄생의 시기로 휴대폰 제조업체의 입장에서 기술이 없으면 도전할 수 없는 분야였다.
즉 세대에서는 기술 없이는 시장 진입이 불가.
능했고 그 이유로 기술을 가진 기업의 독점적인 위치가 보장되었다.
또한 기존의 유선 전화기와는 달리 무선 전화기를 제조한다는 것은 첨단 부품 제조기술이 요구되었다.
모토로라가 세계에 내보인 첫 휴대폰인 달이나 택은 벽돌만 한 사이즈였으나 지속적인 연구를 통해 년 모토로라는 세상에서 가장 작고 가벼운의 스타택을 출시하여 리더의 자리를 다시 확고히 하였다.
그러나 아날로그 시대에서 디지털 시대로 변화하면서 과 방식이라는 새로운 이동통신 상용화 기술이 필요했고 여기서 노키아가 시장의 위를 모토로라 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석으로부터 빼앗게 된다.
삼성전자가 세계 시장에 나설 수 있었던 것도 기술을.
세계 최초로 휴대폰에 적용시킬 수 있었기 때문이다.
기술을 상용화한 삼성 모바일은 곧 세계 시장에 뛰어들었고 방식을 사용하는 나라에서 시장 점유율 위를 차지하였다.
그러나 방식의 시장이 당시 전 세계 이동통신 방식이를 차지하고 있었기 때문에 삼성 모바일은 기술 외에도 기술을 확 보하는 것이 필요하다고 판단하고 방식의 휴대폰도 개발하였다.
반면 같은 시기 방식을 채택했던 전자는 시장에만 집중하고 시장에 진 입히지 않아 시장 점유율 상승의 한계를 보았다 한편 아날로그 시대의 강자였던 모토로라는 경쟁사들 대비 디지털 기술을 빨리 확보하지 못해 노키아에게 위를 내준 뒤 점유율 격차를 겪게 되었다.
그 후 이동통신 세대에 들어서면서는 데이터 전송 속도가 급성장하여 휴대폰의 기능이 더욱 다양해질 수 있었다.
문자가 아닌 사진을 보낼 수 있는 데이터 전송 속 도는 휴대폰에 카메라 기능을 부가시켰고 음악을 다운로드할 수 있는 전송 속도는 휴대폰이 역할을 할 수 있게 해 주었다.
휴대폰이 보편화된 것도 이 시기로 각 휴대폰 제조업체는 대중의 인기를 얻기 위해 더 매력적인 디자인과 다양한 기능을 선보이기 시작했다.
또한 휴대폰이 누구나 가지.
고 있는 제품이 되자 좀 더 독특한 나만의 휴대폰을 소지하고자 하는 니즈의 발생은 세련된 디자인을 가진 휴대폰으로 표출되었다 시장에서 하락세를 보이던 모토로라.
가 초슬림 휴대폰인 폰을 핫핑크 라임 골드 등 다양하게 출시하여 대성공을 이루기도 하였다.
선진국 시장에서 휴대폰의 보편화는 시장이 포화되고 있음을 의미했고를 중심으로 경제 발전을 일으키는 신흥국가의 휴대폰 수요는 급상승하였다.
신흥 시 장 소비자의 니즈를 맞추기 위해서는 글로벌 휴대폰 제조업체들은 선진국 시장에서 판매하던 휴대폰 보다 가격을 대폭 낮춰야 했다.
즉 기존의 기술 경쟁력의 중요성에서 가격 경쟁력의 중요성이 부각된 것이다.
신흥국의 성장을 가장 먼저 주시하던 노키아는 신흥시장에 경쟁사보다 먼저 진출하고 판매망을 구축하여 후발 진입자들의 유통망을 미리 제거하는 전략을 사용하여 높은 시장점유율을 기록하게 되었다.
기하급수적인 속도로 늘어나는 신흥국 수요와 함께 늘어난 것은 노키아의 판매량이었다.
판매량이 증가하자 노키아는 더욱 규모의 경제를 이룰 수 있었고 뒤늦게 경쟁사들이 신흥시장에 뛰어들려 했을 때 노키아와의 가격 싸움으로 어려움에 부딪히게 되었다.
선진국 시장에만 전전하던 모토로 라와 소니에릭슨은 이 시기에 무너지기 시작하여 적자를 면치 못하는 상황에 직면하게 되었다.
이로 인해 글로벌 휴대폰 업체 중 나머지 위를 제외한 개 업 체의 시장점유율을 합친 것보다도 높은 시장 점유율을 달성하는 노키아 최강 시대 가 구축된 바 있다.
그림 이동통신 단말기 시장의 핵심성공요인 변화 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 가격 경쟁력은 여전히 중요한 사안으로 남아있지만 년에 들어오면서 놓칠 수 없는 시장의 변화는 스마트폰의 강세이다.
이동통신의 지속적인 발전은 방식이의 전송 속도를 가능하게 하여 스마트폰을 통해 언제나 이메일을.
확인하고 메신저에서 친구나 동료와 대화를 하는 것이 가능해졌다.
이는 스마트폰을 통해 언제 어디서나 업무를 할 수 있도록 했고 업무를 가능하게 하는 모바일 와 운영체제 그리고 애플리케이션도 발전하였다.
스마트폰 시장에서 경쟁 우위는 모바일 나 터치패드 사용자에게 친숙한 기술과 같은 하드웨어 자체의 기술력도 중요하지만 더 이상 휴대폰이 통신기기 가 아닌 정보 기기의 역할을 하게 되어 와 기기의 사용범위를 무궁무진하게 할 수 있는 애플 리케이션 서비스가 중요한 요소가 되었다.
이 분야에서 활약을 하고 있는 과 애플은 사용자들에게 스마트폰을 통해 더 다양한 업무를 할 수 있는 기회를 제공함으로써 소비자들에게 적극적인 지지를 받 고 있다.
노키아의 경우 스마트폰 시장이 만들어지기 몇 년 전부터 자체를 제작하는 등 스마트폰 시장을 준비해왔고 이는 오늘날 스마트폰 시장에서도 시장점유율 위를 성취할 수 있게 하였다.
그림 이동통신 단말기 시장의 핵심성공요인과 기업별 시장점유율 한 가지 더 짚고 넘어갈 흥미로운 현상은 핵심성공요인의 변천 기간이다.
아날로그 및 휴대폰 제조 기술이 핵심 성공요소였던 기간은 약 년이었던 데 비해 디지털 원천 기술이 핵심 성공요소였던 시기에서 디지털 컨버전스와 디자인이 핵심 성공요소가 되기까지의 시기는 단 년 밖에 걸리지 않는다 그 후 원가 경쟁력이 중 요시 된 시기는 그로부터 년 후 스마트폰의 와 애플리케이션 서비스의 핵심 성공 요소화는 단 년 밖에 걸리지 않았다.
이는 휴대폰 업체의 변화가 엄청난 속도로 변 화하고 있고 그만큼 휴대폰 제조업체 간 경쟁이 치열해져 있음을 암시한다 즉 지 속적인 혁신 없이는 시장에서 모토로라와 소니에릭슨처럼 퇴출되고 새로운 기업이 등장하여 시장을 순식간에 바꿔놓는 현상이 있다는 것이다.
지속적인 기술에의 투자를 기반으로 한 국내 시장에서의 성공은 삼성 모바일로 하여금 글로벌 시장의 진출을 검토하게 하였으며 글로벌 시장에서의 성공은 시장으로의 진출을 가능하게 하였다.
이동통신 기술의 변화에 따라 요구되는 핵심성공요인을 삼성 모바일의 핵심 역량으로 구축함으로써 시장에서의 성공을 가 져왔으며 시장에서의 성공은 경험이라는 새로운 역량이 되어 시장 확대를 검토한 게 만들었다.
또한 이는 자사의 핵심 사업 라인에서 시작하고 경험과 지식이 축적된 후 비핵심 사업 라인으로 확대해나가는 진화론적 모델에도 해당이 된다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 한편 삼성전자의 경우 각 시대에 필요한 자원을 늘 보유하고 있던 것은 아니었다 오히려 그러한 경우보다는 급격하게 변화하는 외부 환경에 대응하기 위해서 기 업 내부와 외부의 다양한 역량을 통합하고 구축하며 재구성하는 능력 이를 통해 자원의 축적과 진화를 이루어갔다.
간략하게 과정을 살펴보면 다음과 같다.
연대에 휴대폰을 판매하기 위해 아날로그 기술과 휴대폰 제조 원천기술이 필 요했을 때 삼성전자가 가지고 있던 건 무선전화기 및 팩시밀리를 연구하던 명 가 량의 연구 인력뿐이었다.
앞으로 이동통신 사업이 잠재력을 판단하고 삼성전자는 그 연구 인력의 대부분을 이동통신 연구로 돌렸다.
그리고 휴대폰의 제조 방법과 기 술을 터득하기 위해 당시 휴대폰 강자이던 모토로라의 휴대폰을 구입하여 뜯어보고 붙이기를 반복하는 을 통해 휴대폰에 대한 이해를 만들어 갔다.
그렇게 만들었던 휴대폰은 당연히 모토로라의 기술력을 따라잡을 수 없었다.
결국 모토로라 휴대폰과 낙하 압력 습도 등 품질과 통화 성능을 비교하는 연구와 실험을 수차례 한 결과 모토로라 보다 견고하고 뛰어난 주파수 수시력을 자랑하는 을 완성시킬 수 있었다.
삼성 모바일은 디지털 방식의 이동통신 세대로 출범하는 데 있어서는 노키아와 에릭슨이 이미 뛰어난 방식을 받아들이기보다는 방식보다 더 나은 통 화 성능의 방식을 채택하기로 하였다.
이를 위해 원천기술을 필요로 했는데 미국의 당시 벤처기업이었던 퀄컴이 원천기술을 가지고 있었고 이를 이전해 주기로 계약했다.
퀄컴과 한국전자통신연구원이 원천기술을 바탕으로 기 술 개발을 성공시키고 이를 바탕으로 삼성전자는 상용화 개발을 서둘러 세계 최초 휴대폰을 생산하였다.
결국 휴대폰 생산은 삼성전자로 하여금 방식을 수용한 세계 시장으로 나갈 수 있게 한 중요한 계기가 되었다.
즉 이 가공 된 기술을 다른 기업으로부터 받아들여 개발한 방법으로 디지털 방식의 이동통신 시장에서 필요한 자원을 만 든 것이다.
방식의 터득과 연도에 모토로라를 한국 시장에서 퇴출시킬 만한 기술을 독자 개발한 자신감은 시장도 도전하게 하였고 연간 억 원 이 넘는 연구를 통해 휴대폰도 독자 개발하였다.
이동통신 세대에서 필요한 자원은 원천기술을 기반으로 한 기술 개발에 대한 과감한 투자를 통해 이루어졌다.
이를 휴대폰에 적절한 형태로 옮기는 수준의 연구는 삼성전자 휴대폰 사 업주에겐 더 이상 어려운 일은 아니었다.
이 경우는 다각화 기업으로써 가지고 있는 이점이 잘 활용되었다고 볼 수 있다.
다음으로 원가 경쟁력을 가지기 위해서 삼성전자는 글로벌 기업으로써 해야 할 두 가지 과정을 거치게 된다.
하나는 규모의 경제를 극대화하는 것이고 다른 하나는 임금이 저렴하고 판매가 많이 이루어지는 외국으로 공장을 이전하는 것이다.
이를 통해 원가를 줄이고 물류에 드는 시간과 비용을 줄일 수 있다.
첫 번째 규모의 경 제를 극대화하기 위해서 삼성전자는 노키아가 몇 년 전 먼저 시작한 플랫폼 공용화를 받아들인다.
같은 플랫폼에 다른 외관과 몇 가지 부품에 변화를 주어 더 적은 비 용으로 다양한 제품을 생산하는 방법이다.
플랫폼 공용화는 부품 조달을 대규모로 가능케 한다는 이점이 있다.
삼성전자의 경우 초기에는 자체가 없기 때문에 마이 크로소프트와 구글과의 제휴를 통해 제공받는 것으로를 대체하였다.
아플리케 이션 서비스의 경우는 사내에 모바일 설루션 센터를 생성하여 애플리케이션 개발과 판매를 활성화시키는 방법을 택했다.
즉의 경우 자체 개발 대신 제휴를 통해 빠른 시일 내에 스마트폰 생산을 할 수 있게 하였고 애플리케이션 서비스의 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 경우 필요한 인력을 적극 동원하여 자체적으로 개발하는 쪽을 선택했다.
다 경쟁 동인으로서 앱스토어.
개설되어 운영되고 있거나 운영 예정인 앱스토어들은 애플리케이션의 개발 측면에서는 높은 개방성을 지니고 있지만 개발된 애플리케이션의 소비 측면에서는 상 이한 개방성을 지니고 있다.
애플과 같이 자사의 기기를 구입한 고객만이 앱스토어.
를 이용할 수 있으며 타사의 앱스토어를 통해서는 애플리케이션을 받을 수 없는 폐 쇄적인 앱스토어가 있는 반면 전자의 앱스토어와 같이 타사의 앱스토어에서 애 플리케이션을 다운로드하는 것을 굳이 막지 않는 개방적인 것도 있다.
마지막으로 비고객이 자사의 앱스토어를 사용할 수 없도록 하지만 자사의 고객이 다른 앱스토 일에서 다운로드하는 것을 막지 않고 있는 부분적으로 개방적인 앱스토어도 있다.
이러한 앱스토어 중에서 어느 형태의 앱스토어가 절대적으로 유리한 형태라고 단 정적으로 말하기는 어렵다.
폐쇄적인 형태의 앱스토어의 경우 사용자가 자사의 앱 스토어에서 애플리케이션을 구매할 수밖에 없으므로 고정적인 수요를 확보할 수 있다는 장점이 있는 반면 사용자에게 제공되는 애플리케이션이 차별적 가치를 보유하고 있지 않다면 사용자를 모으기 어렵다는 단점이 있다.
반대로 부분적으로 혹은 전적으로 개방적인 앱스토어의 경우 사용자를 모으기에는 용이하지만 사용자가 자 사의 앱스토어에서 애플리케이션을 구매할 것이라는 보장이 없다는 단점이 있다.
따라서 앱스토어 경쟁은 과거 시장에서 개방형과 폐쇄형으로 양분된 과 애플의 경쟁의 재현이 아닐 가능성이 크다.
더욱이 당시 애플의 실패 원인을 폐쇄성에서 찾을 수도 있겠지만 동시에 당시 시장에서의 성공 원인이 반드시 개방성에 있다고 말할 수도 없다.
만약 당시 시장에서 개방성이 성공의 필수 요건이 있 다면 이 승자가 되었어야 하지만 당시 경쟁의 과실은 마이크로소프트와 인텔에게 돌아갔었다.
결국 앱스토어 경쟁에서도 승패는 사용자들에게 얼마나 많은.
치를 제공할 수 있느냐의 문제로 귀결될 것이다 만약 단순히 개방형이냐 폐쇄형이냐의 문제가 앱스토어의 성공의 요건이 될 수 없다면 무엇이 앱스토어 시장에서의 가 될 수 있을까 이는 현재 앱스토어를? 통해서 애플리케이션이 등록되고 소비되는 모습에서 그 단서를 찾을 수 있다.
공급 측면에서는 한 명의 개발자가 복수의 앱스토어에 자신이 개발한 애플리케이션을 업 로드할 수 있다.
그러나 소비 측면에서는 이야기가 다르다 비록 한 명의 스마트폰 소비자가 복수의 앱스토어를 사용할 수 있는 기회가 주어져 있더라도 그 사용자가 모든 앱스토어를 사용할 것이라는 보장이 없다.
가령 안드로이드 기반의 전 자의 스마트폰을 보다폰을 통해서 구입한 소비자의 경우 구글의 앱스토어 전자의 앱스토어 그리고 보다폰의 앱스토어 모두를 사용할 수 있다.
그러나 만약 각각의 앱스토어가 차별적인 가치를 제공하는 데 실패한다면 사용자는 자신이 이미 사 용하고 있는 친숙한 앱스토어나 많은 수의 애플리케이션이 등록되어 있는 앱스토 어를 사용하게 될 것이다.
결국 앱스토어 경쟁에서 가장 중요한 것은 선도 진입자가 되어 많은 수의 개발자 와 사용자를 선점하는 것이다.
앱스토어를 경쟁사보다 먼저 구축할 경우 개방성으로 인하여 수많은 신규 애플리케이션이 앱스토어에 등록되고 이를 통해서 앱스토 어 사용자는 혁신적인 애플리케이션을 끊임없이 공급받을 수 있다.
따라서 해당 앱 스토어의 기존 사용자의 만족도가 증가하는 동시에 신규 가입자가 늘어나게 되어 해당 앱스토어에 대한 수요가 확대되고 이를 기회로 더 많은 애플리케이션 개발자 들이 동참하여 해당 앱스토어의 애플리케이션이 한층 더 다양해지는 결과로 이어질 수 있다.
그러나 경쟁사들이 이미 다수의 사용자들을 점하고 있을 경우 그러한 사 용자들에게 전환 비용을 능가하는 차별적인 이익을 제공하지 못하는 한 선순환 구조를 형성하기 힘들어질 것이다.
물론 앱스토어 생성 초기부터 기존의 앱스토어를 능 가하는 애플리케이션을 확보하는 것도 어려울 뿐만 아니라 기본적으로 개방형을 지 향하는 앱스토어의 속성상 차별적 가치를 제공하는 것 자체도 어려울 것이다.
요컨대 개방적인 앱스토어의 경우 경쟁사보다 빨리 모바일 마켓을 구축하여 선순환 구조를 형성하는 것이 가장 중요하다 소비 측면에서 개방적인 앱스토어의 경 우 주로 이동통신사 업체 그리고 스마트폰 제조업체가 경쟁할 것이지만 이 중 업체가 선순환 구조를 구축하는 데 가장 유력해 보인다.
이동통신사는 지역적인 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 한계를 극복하기 어렵고 스마트폰 제조업체의 경우 애플리케이션 시장에서의 역량을 뒤늦게 구축하고 있는 단계인 경우가 많기 때문이다.
반면 폐쇄적인 앱스토어의 경우 소비자들에게 기존 앱스토어의 가치에 전환 비용을 더한 총합 이상의 가치를 제공하는 앱스토어만이 성공할 것이다.
스마트폰 확산이 이동통신 단말기 제조업 경쟁 관계에 미친 영향 가 위상 재편 스마트폰의 등장과 확산은 기존 이동통신 단말기 제조업체 간 경쟁 구도에 상당 한 영향을 미쳤다.
우선 선도적 경쟁기업이 과거와는 다르게 정의되었다.
다음으로 이동통신 시장에서 우위를 점하는 수단으로서 경쟁뿐만 아니라 협력 역시 중요하다는 인식이 확대되었다.
또한 정보 통신 소프트웨어 하드웨어 방송 미디어.
교육 그리고 엔터테인먼트 간 융복합 흐름의 확장은 새로운 기회와 위협을 제공한 고 있다.
기존 경쟁 구도의 변화 글로벌 시장 관점에서 볼 때 노키아와의 위상은 강화된 반면 모토로라와 소 네 에릭슨의 위상은 크게 축소되었다.
티폰 공급업체가 과 지역 시장을 중심으로 성장하는 모습을 보이고 있다.
연대 중반 이후 국내 이동통신 단말기 시장의 움직임과 관련하여 늦은 감이 있음에도 불구하고 경쟁은 조금씩 가열되는 양상을 보였다.
산업 형성 초기 회사 내 부 여건과 스마트폰 시장의 불확실성에 제약받았던 전자가 매우 소극적으로 대 응하였던 것과는 달리 글로벌 시장에 이어 국내 시장까지 글로벌 선도 기업에 잠식 당하고 있다는 사실에 위기를 느낀 삼성전자는 갤럭시 시리즈와 같은 다양 한 라인의 신제품으로 스마트폰의 돌파구를 찾고자 하였다.
그 결과 삼성전자는.
시 한 번 재도약의 기반을 구축하였으나 전자는 시장 회복이 불확실한 곤경에 처해 있다 한편 연대 후반 들어 대표적인 기존 단말기 제조업체였던 가 스 마트폰 시장에 재진입하기도 하였다.
새로운 기업의 진입 애플은 아이폰을 앞세워 스마트폰 시장의 새로운 맹주로 군림하였다.
년 월 출시된 아이폰은 발매 주일 동안 만 대가 팔리는 등 이동전화 단말기 시장에 반 향을 불러일으켰다.
이러한 결과의 이면에는 거의 미래를 이동전화 단말기에서.
찾고자 한 스티브 잡스의 노력이 숨어있다.
아이폰은 미국을 비롯한 캐나다 일본 독일 한국 등여 개 국가에서 판매되고 있으며 애플의 성공은 구글 바이크로 소 프트 대만 업체인 등 다양한 글로벌 기업의 시장 참여를 촉발시켰다.
나 경쟁 협력 관계에 대한 인식 전환 경쟁 심화와 시장 성장 기존 경쟁 구도의 재편 새로운 기업의 시장 참여 등으로 인하여 글로벌 스마트폰 시장에서의 경쟁은 꾸준히 격화되고 있다.
일반적으로 경쟁 격화는 산업의 평균적인 수익성을 저하시킨다 하지만 글로벌 스마트폰 시장의 경우 기업 간 경쟁 격화는 시장의 급속한 성장을 견인하였다.
칠 수 없는 대목이다.
이러한 움직임은 기존 아이팟 사업에서의 성공 방정식 즉 협 변화된 스마트폰 환경에 대응하기 위한 방안으로 전자에서는 기존의 이동전화 단말기와 확장된 무선인터넷 환경을 접목시키는 전략을 선택한 바 있다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 력 네트워크 구축 및 확대 전략과 일맥상통하는 것이다.
애플이 주도한 앱 스토어는 애플과 여러 소프트웨어 혹은 프로그램 공급 개인 혹 은 기업들 간의 자발적이고 복잡한 협력 네트워크이다.
애플과 성공적으로 경쟁하 기 위하여 기존의 이동통신 단말기 제조업체 마이크로소프트 같은 기반 업체 구글과 같은 인터넷 업체 등 다양한 기업들이 독특한 앱 스토어를 구축하기 위하여 노력을 경주하고 있다.
이러한 움직임은 글로벌 스마트폰 시장을 개별 기업 간 경쟁 이 아니라 협력 네트워크 간 경쟁의 무대로 변화시킨 바 있다.
다 기술 융합과 새로운 사업 기회 스마트폰 등장 이후 개인화 웹 콘텐츠 유료화 모바일 금융 그리고 모바일 광고 등이 새로운 사업 기회로 부각된 바 있다.
단말기 사업으로부터 서비스 시장까지 수직적 계열화를 추구하는 기업이 증가하면서 주소록 문자 메일 등을 유기적으로 연결하는 개인화 웹 이 시장을 형성하게 되었다.
또한 다운 방식이 수익 모델로 정착되면서 네트워크 비용 감소 무선 인터넷 활성화 시장 구축 및 콘 텐츠 서비스 확산으로 연결되는 콘텐츠 유료화 기반 수익 창출 프레임워크가 언론 사들을 중심으로 주목받고 있다.
통신과 금융이 결합된 새로운 형태의 신용카드를 기반으로 하는 모바일 금융의 확산 역시 예측되고 있다.
게다가 주요 업체의 모바 일 광고 업체에 대한 인수 확대와 스마트폰을 활용한 음성 검색의 등장 등으로 모 바일 광고 시장 역시 확대될 것으로 인식되고 있다.
제 절 스마트폰 확산과 이동통신 단말기 제조업의 산업 구조 분석 산업 구조 관련 기존 연구 및 사례 검토 가 산업 구조 분석 산업의 구조적 매력도 이에 초점을 맞추고 있는 기존의 주요 이론들에서는 산업의 구조적 특성에 의하여 해당 산업의 수익성이 결정됨을 강조하고 있다.
특히 산업의 매력도 이에 영향을 미치는 구조적 특성을 분석하기 위해서는 해당 산업에 참여하고 있는 다양한 이해관계자들의 특성을 살펴보아야 할 필요가 있다.
이어지는 부분에 서는 산업 구조 분석을 통하여 어떠한 시사점을 얻을 수 있는지 살펴보도록 하겠다.
산업 구조 개선 및 경쟁력 강화 적정 수준 이상의 수익 창출 여부는 해당 산업에 대한 사회적 관심과 이해관계자 들의 자원 투입 수준을 결정짓는 주요한 요인이다.
산업의 구조적 매력도를 분석함으로써 해당 산업의 수익 창출 잠재력에 긍정적인 영향을 미치는 요인이 무엇인지 부정적인 영향을 미치는 요인이 무엇인지를 파악할 수 있다.
이러한 분석을 통하여 산업의 수익 창출 잠재력을 개선하기 위하여 어떠한 요인에 대하여 상당한 규모의 자원을 투입할 것인지를 결정할 수 있다.
뿐만 아니라 산업의 구조적 매력도를 분석함으로써 여타 산업 혹은 여타 국가의 해당 산업과 비교할 때 해당 산업의 경쟁력을 개선하기 위하여 어떠한 노력을 기 울 일 필요가 있는지를 파악할 수 있다.
특히 산업 구조 분석을 통하여 단순한 기술이나 물리적 자원 투입의 증가를 뛰어넘어 실질적으로 어떠한 변화를 통하여 산업의 수익 창출 잠재력을 개선할 수 있을지에 대한 시사점을 얻을 수 있다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 나 산업 구조 분석을 위한 가지 동인 모형 주요 구성 요소 교수는 거시적인 일반 환경보다는 산업 자체의 여건과 특성을 분석함으로 써 의미 있는 시사점을 얻을 수 있다고 주장하였다.
이와 관련하여 산업의 수익 창 출 잠재력을 파악하는 것을 산업 분석의 초점으로 제시하였다.
구체적으로 산업의 매력도를 결정짓는 가지 동인은 기존 산업 내 경쟁 잠재적 진입자의 위협 대체재 대체 서비스의 위협 공급자의 교섭력 구매자의 교섭력이다.
주요 분석 이슈 기존 산업 내 경쟁 대부분의 산업에 있어서 전반적인 경쟁 수준과 평균적인 수 익성을 결정짓는 가장 중요한 요인은 해당 산업에서 이미 활동하고 있는 기존 기업 들 간의 경쟁 양상이다.
기존 산업 내 경쟁을 결정짓는 중요한 요인으로는 집중 정도 경쟁 기업의 다양성 제품 차별화 유휴 설비 철수 장벽 비용 구 조가 있다.
잠재적 진입자의 위협 특정 산업이 여타의 산업에 비해 투자비용을 상회하는 높 은 수준의 투자 수익을 창출하고 있는 경우 여타의 기업에 의한 해당 산업으로의 진입이 이루어질 가능성이 커진다.
따라서 새로운 기업의 진입을 저지할 수 있는 특 별한 수단이 없다면 기존 기업들이 향유하던 수익이 감소될 수 있을 것이다.
하지만 기존 기업들은 높은 진입장벽을 구축함으로 새로운 기업의 진입의 위협을 감소시킬 수 있다.
진입장벽의 결정 요인은 과도한 초기 소요 자본 규모의 경제 절대 비용상의 우위 제품 차별화 유통 채널에 대한 접근성 높은 교체 비용 정부 및 규제 요인 기존 기업의 과거 보복 기존 기업의 동원 능력 기존 기업의 전력투구가 있다.
이러한 공급자의 행위는 해당 산업의 수익성을 감소시키는 결과를 가져온다.
공급 자의 교섭력은 공급자 교체 가능성 상대적인 협상력에 의해 결정되는 것이 일 반 적이다.
구매자의 교섭력 구매자들은 가격을 인하시키거나 품질 향상 및 서비스 개선을 요구하거나 경쟁 기업들을 서로 대립시켜 이득을 보는 행위 등으로 구매 대상 산업과 경쟁을 벌인다.
이러한 구매자의 행위는 모두 그 산업의 수익성을 감소시키는 결과를 빚게 된다.
구매자의 교섭력은 구매자의 가격 민감도 상대적인 협상력에 의해 결정되는 것이 일반적이다.
이렇게 성장 잠재력이 감소하고 있는 가운데 주요 업체들 간의 경쟁은 점차 치열한 게 전개되고 있다.
공급자의 교섭력 전통적인 휴대폰 시장의 대표적인 공급자로는 휴대폰 사 용에 필요한 이동통신망을 제공하는 이동통신 사업자와 휴대폰에 사용되는 각종 콘 텐츠를 공급하는 콘텐츠 제공자가 있다.
휴대폰 단말기 업체의 경우 자사의 제품이 사용되기 위해서는 이동통신 사업자가 제공하는 통신망이 반드시 필요하다 동시에 이러한 이동통신망은 각종 법적인 장치로 인하여 소수의 이동통신 사업자에게 배타 적으로 운영되고 있다.
따라서 휴대폰 단말기 업체들은 이들 이동통신 사업자에 대 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석해서 높은 자원 의존성을 지니게 된다.
한편 각종 콘텐츠의 경우 이동통신 사업자에 의해서 배타적으로 제공되고 있다는 점은 콘텐츠 제공자의 교섭력을 약화시키는 동 시에 이동통신 사업자의 교섭력을 더욱 높여주고 있다.
소비자의 교섭력 대다수의 국가에서 휴대폰 단말기의 유통은 이동통신 사 업자에 의해서 이루어진다.
즉 휴대폰 단말기 업체의 유통망은 소비자에게까지 직 접 닿고 있지 않은 것이다.
또한 소비자에 제공되는 각종 서비스는 단말기 업체가.
아닌 이동통신 사업자에 의해서 전적으로 이루어지고 있다.
잠재 진입자의 위협 과거와는 달리 글로벌 휴대전화 시장의 성장세는 점차 꺾이고 있으며 이미 노키아 삼성전자 전자 모토롤라 소니 에릭슨 등 개 메이 저 업체에 의해서 시장의 대부분이 점유되고 있는 상황이다.
또한 휴대폰 산업은 규 모의 경제가 중요한 산업이며 글로벌 유통망 구축에도 많은 비용이 소요된다 즉 잠재 진입자에게 휴대폰 산업은 매력도가 낮은 동시에 진입 장벽이 높은 시장이다.
대체재의 위협의 경우 데이터 전송 기능 및 콘텐츠의 다양성 측면에서는 휴대폰을 압도하지만 휴대폰에 비해서 이동성이 부족하다 또한 휴대폰과는 음성 통화 기능과 컴퓨팅 기능이라는 별도의 기능 수행을 위한 기기이다.
전통적인 전화기는 휴대폰과 마찬가지로 음성 통화 기능을 수행하지만 이 역시 휴대성이 현 격이 떨어진다.
나 스마트폰 시장의 구조적 매력도 분석 시장 내 경쟁 최근 스마트폰 시장에서의 경쟁은 기존 메이저 개 업체와 애플 등 스마트폰 전문 제조업체가 경쟁하고 있는 양상이다.
여기에 애의 한 시스템 운영이라는 스마트폰과의 유사성에 기반하여 메이저 업체들도 스 마트폰 시장에 진입하고 있는 추세이다.
가 다수의 사용자를 확보하여 애플리케이션 개발자에게 충분한 인센티브를 제공할 경우에는 공급자의 교섭력이 낮을 수도 있지만 단말기 제조업체가 다른 업체의 앱 스토어를 통해서 콘텐츠를 공급받는 경우나 자사만의 앱스토어를 보유하고 있지만 경쟁력이 낮은 경우 공급자의 교섭력은 현격하게 올라가게 된다.
또한 스마트폰의 경우 스마트폰 전용을 필요로 한다 노키아나 애플처럼 스마트폰 단말기 업체가 자체적으로를 보유하고 있는 경우에는 구글이나 마이크로소프트와 같은 업 체로 부처의 영향이 크지 않지만 자체적인를 보유하고 있지 못하거나 미약한 전자나 삼성전자의 경우 이들 업체에 대한 의존도가 절대적이다.
즉 스마트폰 시장에서 공급자의 교섭력은 휴대폰 단말기 제조사가 지니고 있는 역량에 의해 좌 이 될 것이다.
구매자의 교섭력 스마트폰 시장의 경우 단말기 제조사가 이동통신 사업 자를 경유하지 않고도 앱스토어를 통해서 소비자에게 다가갈 수 있다.
또한 앱스토 어를 통해서 소비자에게 지속적인 가치를 제공할 경우 소비자들의 전환 비용을 상 승시 켜 소비자들의 교섭력을 약화시킬 수 있다.
그러나 자체적인 앱스토어를 보유하고 있지 못한 제조업체의 경우 타사의 매력적인 앱스토어를 통해서만 소비자에게 다가갈 수 있기 때문에 소비자들은 여전히 높은 교섭력을 지니고 있게 된다.
더욱이 스마트폰 시장 내 경쟁이 치열해지면서 소비자들에게 더욱 많은 선택권이 주어진 상황이다.
대체재의 위협 최근 와 같이 기존에 버금가는 사양에 이동성을 향상시킨 제품이 속속 출시되고 있다.
물론 이들 제품의 경우 아직 음성 통화 기 능은 취약하지만 각종 데이터 송수신 및 다양한 애플리케이션 구동 측면에서는 스 마트폰을 압도하고 있다.
따라서 강력한 컴퓨팅 기능을 휴대하고 싶은 소비자의 경 우 스마트폰을 구입하기보다 휴대폰과 혹은 태블릿을 동시에 구입하는 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 경향이 있다.
즉 가 스마트폰의 부분적인 대체재가 될 수 있다는 것이다.
이에 따 라 스마트폰 시장에서는 전통적인 휴대폰 시장에서보다 위협적인 존재가 되고 있다.
잠재 진입자의 위협 잠재 진입자의 위협도 높아지고 있다.
스마트폰 시장의 경우 높은 성장 잠재력을 보유하고 있으며 아이폰과의 성공에서 볼 수 있듯이 부족한 역량을 아웃소싱 내지 전략적 제휴를 통해서 보완할 수 있기 때문이다.
특히 소프트웨어에서 강점을 지니고 있는 업체들이 단말기 제조 역량을 외부에 서 수급하면서 경쟁에 참여할 가능성을 배제할 수 없다.
이동통신 서비스업 관점 여타 산업과는 달리 이동통신 서비스 산업의 경우 주파수 사용 문제 등 정부의 허가를 받아야 진입할 수 있는 산업이기에 잠재적 진출 기업의 위협은 희박하다고 할 수 있다.
이에 따라 잠재적 진출 기업을 제외한 가지 동인에 관하여 한국 시장을 대상으로 분석을 수행해 볼 것이다.
산업 내 경쟁 국내 이동통신서비스 시장에 진출해 있는 기업은 사이다 경쟁 업체 수는 적지만 국내 이동통신 시장은 이미 포화상태이며 포화된 시장 내 사가 경쟁하고 있는 상황에서는 가장 높은 시장점유율을 차지하고 있다.
표 년 기준 국내 이동통신 서비스 업체별 스마트폰 라인업 단말기 제조회사 제품명 이동통신사 출시 예정 모토로라 모토 프리즘 블랙베리 상반기 분기 엑스페리아 분기 상반기 분기 구글 안드로이드 폰 하반기 국내 일반 휴대전화 시장의 스마트폰 보급률은 년 월 기준 전체 이동통신 가입자 이를 넘어서면서 이미 세계 평균 수준에 육박했다.
경영연구소 이런 가운데 년 가 스마트폰 시장 진출 포기를 선언하면서 결국 국내 스마 티폰 시장은 와 양자 구도인 상황이 되었다는 년 스마트폰의 시 초라고 할 수 있는 출시를 시작으로 현재 국내 스마트폰 시장의 선도적 지위에 있다.
이동통신사별 스마트폰 라인업을 살펴보면 스마트폰에 대한 기업들의 몰입도는 아직 낮다고 볼 수 있다.
그러나 가 아이폰을 도입함으로써 이동통신 서비스 산업의 경쟁 구도에 커다란 변화 가능성이 생기게 되었다.
공급자 이동통신 서비스 산업의 공급자로는 이동통신 단말기 공급업체 콘텐 츠 공급업체 정부가 있다.
년 월 정부의 의무화 폐지로 해외 단말기 제 모 업체의 국내 진입이 활발히 이루어졌으므로 국내와 해외 단말기 제조업체로 나 누어 살펴보겠다.
양질의 앱스토어 확보의 중요성 높아짐 과거에는 구전이나 광고 마케팅 등에 의해 수동적으로 제품을 구매했음.
또한 삼성 등 국내 단말기 제조업체들의 경우 일반 휴대폰 세계 시장점유율은 높은 편이지만 스마트폰 시장 점유율은 가장 큰 삼 성이 약의 점유율을 확보하고 있을 뿐이다.
그러므로 국내 단말기 제조업체는 스마트폰 시장을 성공적으로 이끌기 위해서 국내 시장점유율이 가장 높은 와 지속적으로 거래하고자 할 것이다.
글로벌 단말기 제조업체 년 월 탑재 의무화가 폐지되면서 다수의 해 외 단말기 제조업체들이 국내로 진입했다.
이미 글로벌 시장에서는 대다수 단말기 제조업체들이 자사 전략 단말기 라인업에서의 스마트폰 비중을 높이고 있고 저가 보급형 스마트폰으로 대중화를 모색하는 단계에 이르러 있다.
따라서 해외 단말기 제조사들이 안정적인 국내 시장 진입을 위해 시장점유율 위 기업인에 단말기를 공급하려는 해외 단말기 제조사들이 다수 존재할 것이 자명하다 하지만 해외 스마트폰 제조사의 국내 진입은 스마트폰에 필수적인 요소인 앱스토 어와 함께 이루어질 것이다.
애플의 앱스토어 노키아의 오비스토어 블랙베리의 앱 월드 등 스마트폰 제조업체는 자사 스마트폰에 최적화된 콘텐츠를 다운로드할 수 있는 애플리케이션 스토어를 함께 운영하고 있기 때문이다.
이러한 산업 내 가치사 슬을 볼 때 콘텐츠 단말기의 비중이 높아지면서 이동통신 서비스 제공자의 비중을 약화시키는 경향이 있다.
특히 애플의 앱스토어는 만개 정도의 콘텐츠를 보유한 고 있어 국내 이동통신서비스 사업자에게 위협적이다.
따라서 앱스토어와 같은.
플리케이션 스토어가 진입할 경우 모바일용 콘텐츠 유통채널의 통제권을 잃게 되므로 해외 단말기 제조업체의 교섭력은 크게 증가할 것이다.
콘텐츠 공급업체 현재 국내 모바일 게임 업체 수는 여개로 넥슨모바일 컴투스 게임빌 등 상위 개사를 제외한 대부분 업체는 연간 매출 억 원대 안팎으로 영세하다 또한 시장점유율이 가장 높은 늘 모바일 게임 업체의 주요 고객이 기 때문에의 교섭력은 그다지 크지 않다.
정부 정부는 국내 산업 보호를 위해 탑재 의무화를 제도화하였다.
하지만 이동통신 업체와 다수의 국내외 단말기 제조업체들의 항의로 인해 년 월 이 규제를 폐지하였다.
이는 이동통신 산업에서 정부가 뜻을 굽힌 최초의 사건이었다.
이를 통해 볼 때 과거에 비해 정부의 공급자 교섭력이 낮아졌음을 알 수 있다.
구매자 국내 이동통신 산업은 시장에 초점이 맞추어진 상태이다.
그 결과 집중적인 구매는 일어나지 않으며 구전이나 광고 마케팅 등에 의해 개인이 수동 적으로 제품을 구매하는 등 구매자의 교섭력이 낮은 편이었다.
하지만 최근 인터넷을 통한 정보 접근이 용이해지고 다수의 소비자들이 커뮤니티를 구축하면서 이 똥통 신사 혹은 단말기 제조업체에 대해 다양한 의견이 공유되고 있다.
나아가 데이어 통 신 요금 인하 패키지 서비스에 대한 항의와 더불어 제품에 대한 항의 서명운동 및 보이콧 행동 등 집단적으로 고객의 권리를 주장하는 다양한 활동이 증가하고 있다.
따라서 구매자의 교섭력은 다소 높아졌다고 할 수 있다.
또한 국산 스마트폰은 외산 단말기에 비해 상대적으로 비싼 가격 대비 사용 가능 한 애플리케이션 종류 및 서비스의 다양성이 절대적으로 부족한 실정이다.
그렇기 때문에 스마트폰은 여전히 일부 초기 사용자 또는 전용 디바이스로 인식되고 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 있다.
이를 통해 볼 때 구매자의 교섭력은 높아졌다고 볼 수 있다.
대체재 스마트폰 보급이 확대되고 있기는 하나 일부 국내 이동통신 서비스 고 객들은 음성 통화 문자 메시지 송수신 및 엔터테인먼트 기능을 대체할 수 있다는 점에서 스마트폰 대신 혹은 일반 단말기를 선택할 가능성이 있다.
최근 국내 일반 단말기의 경우 스마트폰 못지않은 고사양 단말기가 출시되고 있기 때문에 스 마트폰을 중심에 놓고 분석해보면 대체재의 위협이 매우 적다고 보기는 어렵다.
나 분석 종합 및 시사점 스마트폰의 등장과 관련하여 이동통신 단말기 제조업의 매력도는 다음과 같이 요약할 수 있다.
기존 경쟁업체 간의 경쟁은 더욱 치열해지고 있으며 구매자 역시 커뮤니.
티를 만들고 다양한 고객 욕구를 표출함으로써 협상력을 키워가고 있다.
무엇보다도 다양한 업체들이 스마트폰 시장으로의 진입을 호시탐탐 노리고 있다.
스마트폰 관 련 다수의 부품업체가 존재하기 때문에 큰 문제가 되지 않을 수 있지만 운영 체제 애 플리케이션 개발 및 거래와 관련하여 전략적 유연성의 원천이 개발 담당 개인이나 업 체에 있기 때문에 이들의 영향력은 상당 부분 높은 수준으로 유지될 가능성이 크다.
스마트폰을 통해 본 이동통신 서비스 산업의 매력도는 다음과 같이 요약할 수 있다.
공급자 교섭력은 국내 단말기 제조업체를 제외하고 큰 수준이다.
특히 해외 단말기 제조업체가 국내 시장 진입 시 앱스토어와 함께 진입한다면 위협이 될 수 있으므로 공급자 교섭력은 크다고 할 수 있다.
산업 내 경쟁은 시장이 이미 포화되어 경쟁이 치열하다고 할 수 있다.
구매자 교섭력이 크고 대체재의 위협이 있기 때문에 스마트폰 입장에서 파악한 이동통신 서비스 산업의 매력도는 높지 않다고 할 수 있다.
안드로이드폰의 아이폰 추월 다양해지고 있는 안드로이드 디바이스들 기능성을 보여주고 있는 모토로라 어도비 플래시를 수용하고 있는 안드로이드 운영체제 안드로이드를 향하고 있는 애플리케이션 개발자들 다수의 경쟁자 등장 등은 더 이상 스마트폰 시장의 아이폰의 독주체제를 공식적으로 종언하고 있다.
안드로이드폰과 아이폰의 경쟁 포인트는 제품 사양 판매 및 시장 침투력 통신사 업자 운영체제 애플리케이션이다.
제품 사양을 보면 아이폰은 전면 카메라가 내장되어 있으며 고화질 비디오 리코딩도 가능한 반면 모토로라의 드로이드는 인 치 디스플레이가 장착되어 아이폰 보다 화면이 더 크다 또한 안드로이드폰은 무서 운 상승세를 보이며 아이폰을 추월하여 빠르게 시장에 침투하고 있다.
통신사업자는 애플은로 독점구조인 반면 안드로이드폰은 복수의 통신 사업자 전략을 갖고 있어 유리한 위치에 놓여 있다.
또한 애플의 운영체제는 단순하나 안드로이드 폰의 운영체제는 복잡하다 아이폰의 앱 만 개 이 안드로이드 앱 만 개을 숫자.
적으로는 압도하지만 사용자들의 요구 수준을 만족할만한 앱은 둘 다 확보해 놓은 상태이기 때문에 한쪽이 우세하다고 확정 짓기 어렵다.
또한 노키아는 현재 전 세계 스마트폰 시장의 지표상으로 볼 때 시장 점유율 로서 여전히 스마트폰 시장의 절대 지존으로 자리 잡고 있지만 하락세를 보이 고 있다.
노키아의 가장 심각한 문제는 애플리케이션의 개발자들의 노키아에 대한 매력도가 갈수록 떨어지고 있다는 것이다.
계속되는 노키아의 부정적인 모멘텀의 축적 너무 많은 단말기와 모델 빈약한 앱스토어는 부정적인 요소로 작용하고 있다.
그 외의 휴대폰 업체인 소니 에릭슨이 휴대형 플레이스테이션을 닮은 스 마트폰을 내놓는다 소니 에릭슨은 이 스마트폰 개발을 위해 현재 구글 측과 긴밀히 협력하고 있다.
소니 에릭슨이 와 스마트폰을 결합한 안드로이드폰을 내놓는다.
면 스마트폰은 박스 닌텐도 등 콘솔과도 본격적인 경쟁 체제에 돌입할 것으로 보인다.
그러나 게임 기능을 갖춘 휴대폰이 이미 게임 콘솔 시장에서.
크게 잠식하고 있는 상황이어서 게임 콘솔업계는 더욱 힘든 싸움을 벌여야 할 것으 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석으로 예상된다 블랙베리 스마트폰으로 유명한 캐나다의 은 스마트폰 시장에서 독자 와 애플리케이션 플랫폼 전략을 펼치고 있다.
이에 매체에서는 뼈아픈 충고를 했다.
독자 전략을 포기하지 않고 밀고 나갈 경우 고가 시장을 집중 공략하고 있는 아이폰과 안드로이드폰에 밀려 중저가 시장에서 겨우 명맥을 유지할 수밖에 없다고 보도하였다.
애플과 구글의 경쟁 애플과 구글이 스마트폰 태블릿 넷북 등 모바일 컴퓨팅 시장에서 경쟁을 가속화하고 있다.
구글은 소셜 네트워크 게임과 가상 커뮤니티 구축 애플리케이션 전문 업체인 슬라이드를 인수했다.
이미 구글은 세계 최대 소셜 게임 업체인 징가와 전략적 제휴도 추진 중에 있다.
이것은 구글이 점차 확대되고 있는 소셜 게임과 가상 상품 시장을 소셜 게임 사업 진출을 통해 확 틀어쥐겠다는 전략으로 보인다.
또한 구글은 소니 로지텍 등과 공동 개발을 추진해 오고 있었던 구글 발표를 공식화했다.
그 밖에도 구글은 실시간 번역이 가능한 전화기용 소프트웨어를 수년 내 개발할 계 획에 있다.
바벨 피시 라 하는데 이것은 구글이 진행 중인 기계번역 시스템과 음성 인식 시스템을 결합하여 전화기 사용자의 음성을 다른 나라 언어로 즉시 변화해 주는 서비스이다.
서비스가 실현되기까지 여러 난제들이 존재하고 있다.
애플은 아이패드 출시로 넷북보다는 태블릿에 승부수를 던지고 있다.
애플의 아이패드 와 경쟁하기 위해 아수스 컴퓨터 마이크로 스타 인터내셔널 등 대만 컴퓨터 업체들은 아이패드보다 저렴한 수준에서 태블릿을 출시한다는 계 획을 세우고 있는 상황이다.
아이패드는 넷북의 주요 고객인 업무용 시장의 공략하고 있으며 넷북보다 데이터 요금제가 유리해 이통망 접속에서 충분히 경쟁력 이 있다.
그 밖에도 애플의 아이패드는 아마존 북인 킨들에 큰 타격을 입힐 것으로 예상된다 소비자 가격이 당초 예상보다 낮은 데다 단지 책만 읽을 수 있는 킨들에 비해 게임 소셜 네트워킹 등 여러 서비스 이용이 가능하다는 점에서 킨들의 경쟁력 을 약화시키고 있다.
또한 애플이 내놓은 음악 소셜 네트워킹 서비스 핑 이 출시 이틀 만에 사용 자 백만 명을 돌파했다.
아이튠즈를 다운로드한 사용자 가운데 분의 이상이 핑에 가입했다고 한다 페이스북과 트위터를 합쳐 놓은 서비스라고 정의한 핑이 와 온라인 음악 시장에 과연 얼마나 강력한 파워를 몰고 갈지 주목하고 있다.
애플은 최근 아이폰용 앱 거래장터인 앱스토어의 승인 절차를 규정한 앱 가이드라인을 새로 발표했다.
이번 가이드라인은 광범위한 표현의 자유와 앱스토어 사이에 분명한 선을 그었다.
또한 그 전과는 다르게 앱 승인이 거부될 경우 리뷰 보도를 통해 의사표현을 할 수 있는 통로를 마련하겠다고 밝혔다.
또한 제의 개발 도구에 대한 개방적 조치도 공식적으로 허용되었다.
다양한 기술 적용 이스라엘 벤처기업인 아이사이트 모바일 테크놀러지스는 스마트폰 화면을 터치하지 않고도 간단한 손동작으로만 스마트폰의 기본 기능을 제어할 수 있는 터 치프 리 제스처 제어 기술을 개발해 안드로이드폰에 적용하였다.
또한 삼성전자는 옴 노아를 기존의 텍스트 입력 방식 대신 스와이프 입력 방식으로 미국 시장에 출시하였다.
협력 영국 런던에 위치한 큐브 서킷이라는 패션업체가 휴대폰 겸용 드레스를 내놓아 화제였다.
큐브 서킷이 발표한 드레스는 휴대폰 기능을 내장하고 있다.
옷의 라벨 밑 작은 슬롯에 자신이 사용하고 있는 휴대폰의 카드를 꽂으면 옷이 바로 휴대 폰으로 변신하는 것이다.
휴대폰 사용도 손쉬운 방법으로 할 수 있게 구성되었다.
국내 단말기 제조업체 삼성전자와 전자 국내 시장에서는 애플의 아이폰과 삼성전자의 갤럭시 가 치열한 경쟁을 벌이고 있다.
국내 시장에서 아이폰 등장 이후 갤럭시의 판매는 주춤할 것이라 예상했 지만 판매량이 줄기는커녕 오히려 늘고 있다.
그 덕분에 갤럭시의 누적 판매량 만 대를 돌파한지 여일만에 만 대를 넘어섰다.
갤럭시 가 국내시장에서 빠르게 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 성장하는 가운데 삼성전자는 일본 통신사업자인 도코모를 통해 일본 시장 공략에 나섰다.
삼성은 지난해 소프트뱅크와 손잡고 스마트폰 옴니아를 일본에 내놨지.
만 실패한 경험을 가지고 있다.
이에 일본 시장 성공을 위해 박차를 가하고 있다.
또한 갤럭시를 뒤이어 안드로이드 최신 플랫폼 버전을 채용한 갤럭시를 출시한다고 밝혔다.
특히 갤럭시는 페이스북 트위터 미투데이와 같은 글 휴 대포에서 통합 관리할 수 있는 소셜허브 기능을 국내에 출시된 갤럭시 시리즈 중에서 처음으로 탑재하였다.
삼성앱스 올레 마켓 구글 안드로이드 마켓 등 다양 한 애플리케이션을 이용할 수 있는 장점도 가지고 있다.
삼성전자에 비해 전자는 스마트폰 시장에서 경쟁력을 갖추지 못하고 있었다.
글로벌 강자들이 독자적 운영체제와 애플리케이션 개발에 막대한 자금을 투자한 면서 스마트 열풍을 주도한 반해 전자는 그동안 자사의 제품의 기능적 강점에 안 주 소프트웨어 개발에 소홀했다.
이에 회사는 소프트웨어 경쟁력 강화를 위해 통합적인 형태의 소프트웨어 전담 조직을 신설하여 스마트폰과 스마트 등에 필요한 운영체제와 애플리케이션을 개발 상용화하는데 힘쓴다고 밝혔다.
전자가 출시한 글로벌 전략 스마트폰 옵티머스 원 은 년 월을 통해 국내에 출시되었다.
글로벌 만대 판매 목표까지 제시하면서 전 세계 개국 개 사업자에 순차 공급 중인 상태이다.
국내 스마트폰을 표방하여 만 원대 안팎이 던 스마트폰 값을 만 원대로 낮춘 데다 주요 기능을 모두 갖추었다.
여명의 연 고 개발 인력을 투입해 한국어 구글 음성검색 서비스 등 구글 서비스에 최적화한 제 품이다.
뒤를 이어 옵티머스 시크 등 전략 스마트폰을 추가로 내놓아 스마트폰 시장에서의 경쟁력을 갖추겠다고 밝혔다.
나 잠재적 진입 구글 등의 공급업체들이 스마트폰을 출시로 스마트폰 시장의 경쟁은 더 치열해질 것으로 보인다는 윈도 모바일 구글은 넥서스원으로 스마트폰 시장에 진입하였다.
구글은 특정 통신사업자에 의존적인 단말기가 아니라 소비자들 이 직접 단말기를 선택한 후 특정한 통신사업자에 가입하는 방식으로 출 시하였기 때문에 스마트폰 시장의 주도권이 기존 통신 사업자에서 단말기 업체 쪽으로 상당 부분 이동할 것이라고 예측되고 있다.
또한 중국 최대 컴퓨터 업체인 레노버가 스마트폰 사업에 집중한다고 발표하였다.
회사는 르포이라는 안드로이드 기반 스마트폰과 스마트북인 스카이라 이트의 매출 비중을 점차 높여가겠다는 전략이다.
업체 미국 시장에서 성장세를 보이고 있는 안드로이드폰은 하드웨어와 업체가 분리되어 있다는 것이 큰 장점으로 작용했다.
이 같은 개발 플랫폼 전략에 따라 대만인에 이어 모토로라 전자 등 글로벌 기업들은 앞다투어 안드로이드폰을 대 놓 고 있는 상황이다.
그러나 안드로이드 마켓은 아직까지 광범위하게 형성되어 있지.
않으며 애플리케이션 개발자들의 오픈마켓에 대한 불만도 높아 애플리케이션에 관 련에 한계를 지니고 있다.
최근 들어 하나의 스마트폰에 복수 위를 설치해 애플리케이션을 다운로드하고 음성 통화 메시지 전송 등의 기능을 이용할 수 있게 될 전망이다.
즉 하나의 스마트폰에 복수의 운영체제 설치가 가능해질 것으로 보인다.
년 말 가상화 솔루 션 업체인 웨어 가 스마트폰에 가상화 기술을 적용하여 메모리를 장착한 스마트폰에서 윈도 모바일과 안드로이드를 동시 설치하는데 성공하였다.
또 한 년 월 아이폰 제품에 드로이드 운영체제를 설치하는 데 성공 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석했던 모리 데이비드 왕이 아이폰 제품에 안드로이드를 포팅 하는데도 성공했다 그렇게 된다면 스마트폰의 디자인 요소의 중요성이 커질 것으로 전망되며 외 스마트폰 자체의 경쟁력은 무엇이 될지 관심이 쏠리고 있다.
유료 방송 플랫폼을 운영하는 케이블 사업자 와 위성방송 사업자들이 태 블릿 등 모바일 기기용 서비스 도입에 박차를 가하고 있다.
이들 유료 방송 사업 자들은 기존의 유료 가입자들에게 별도의 비용을 받지 않거나 약간의 추가 비용을 받고 태블릿에서 방송 콘텐츠를 시청할 수 있는 애플리케이션을 개발 중이다.
휴면 플랫폼으로 명명된 이 기술은 사람 몸에 부착된 심전도 센서가 심장 박동 수 등 생체 정보를 스마트폰에 전 송하는 기술을 개발하였다.
개발된 이 기술은 과 스마트폰이 결합했다는 점에 서 의미를 갖는다 이로 인해 스마트폰의 공급자의 협력 이슈가 중요해지고 있다.
아이폰과 안드로이드폰 사용자 간에 동영상을 실시간으로 공유할 수 있는 아플리케 이션이 나왔다 포인트 헤즈 소프트웨어가 개발한 이 애플리케이션의 이름은 노킹이다.
범용 되는 애플리케이션의 등장으로 또 다른 협력이 예상된다 구글은 새로운 검색 서비스인 구글 인스턴트 가 검색 분야에 새로운 바람을 일으킨 고 있다.
이는 검색어를 입력하는 도중에 검색어를 예측해 검색 결과를 실시간으로 보여주는 새로운 개념의 검색서비스이다.
구글의 순간 검색 은 유튜브에서 이제는 구글 맵스 와 구글 이미지까지 확대되었다.
어디까지 순간 검색 이 번질지 주목되고 있다.
애플리케이션 미국의 휴대폰 사용자들을 대상으로 애플리케이션의 장르와 선호도 등을 조사한 결과 페이스북 구글 맵스 판도라 날씨 채널 등이 가장 대중적인 인기를 끌고 있었다 스마트폰 사용자들은 평균 개의 애플리케이션을 다운로드해 설치하고 있다.
피 쳐 폰 사용자들도 평균 개의 애플리케이션을 설치 운영체제별 애플리케이션 설 치수를 보면 아이폰이 개로 가장 많았으며 안드로이드 개 팜 개 윈도 모바 일 개 블랙베리 개 등으로 조사되었다.
또한 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일 월드 콩그레스에서 네 덜란 드 앱스토어 전문조사 업체인 디스티모는 아이튠즈 앱스토어 구글 안드로이드 마 켓 블랙베리 월드 노키아 오비스토어 팜 앱 카탈로그 윈도 마켓 플리스 등 개의 대 표적인 앱스토어를 애플리케이션 수 성장률 무료 애플리케이션 비율 등을 근거로 실태를 파악했다.
미국 이동통신사업자인 버라이즌 와이어리스가 안드로이드 기반의 애플리케이션 마켓을 개설할 것으로 알려지고 있는데 전자상거래 업체인 아마존 역시 독자적인 안드로이드 애플리케이션 마켓을 론칭할 움 짐임을 보이고 있다.
버라이즌과 아마존 이 독자적인 안드로이드 애플리케이션 마켓을 선보인다면 안드로이드 애플 니케이 션 마켓을 놓고 기존의 구글 안드로이드 마켓과 버라이즌 아마존 등이 론칭하는 신생 안드로이드 마켓이 경합하는 상황이 연출되게 된다.
영화 마케팅에서도 앱스토어의 활용이 늘어나고 있다.
앱스토어가 영화 흥행 수 단뿐만 아니라 수익을 위한 또 다른 플랫폼으로 부상할 전망이다.
앱스토어를 중요한 마케팅 수단으로 활용하여 토이스토리 제작자인 디즈니와 픽 사는 극장 개봉과 함께 아이폰 및 아이패드용 애플리케이션을 애플의 앱스토어에 내놓았다.
또한 어린이 대상 성범죄가 끊이지 않는 요즘 자녀의 위치를 추적하는 앱 이 출 시 되었다.
미국의 벤처기업인 웨어 러시코프는 자녀의 현재 위치를 추적하는 아이폰 앱을 선보였다.
이는 이동통신 기지국과 위성을 통해 아이들의 위치정보를 추적한다 개발자 스마트폰 시장의 애플과 구글의 경쟁이 가속화되고 있는 가운데 최근 팀 브레이 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석이라는 유명 개발자가 안드로이드 진영으로 옮겼다.
팀 브레이는 웹 표준을 공동 창안한 사람 중 하나로 블로그 매체인 테크크런치에 따르면 팀 브 레이 가 안드로이 개발자들을 지원하기 위해 구글에 합류하기로 했다고 보도하였다 그는 아이폰의 미래 버전은 성 자유를 배제하고 있다고 밝히면서 애플의 전제적인 방식이 개발자들로부터 역풍을 맞고 있다고 진단하였다.
이에 관련하여 애플리케이션을 개발하고 있는 모바일 개발자들은 아이폰과 안드 로이드 진영 가운데 어느 쪽에 승산이 있다고 판단할까 모바일 애플리케이션 전문? 사이트인 앱스토어 가 최근 만 천명의 모바일 개발자를 대상으로 조사한 결과 아 이 폰 운영체제인 가 압도적인 우세를 보였다.
아이폰 만 천 명 안드로이드 만 명 하지만 아이폰과 안드로이드폰 양쪽에 줄 서기를 하는 소위 크로스 플 랫폼 개발자가 명에 달했다는 점을 간과해서는 안 될 것이다.
향후 크로스 플 랫폼 개발이 대세가 될 것이라고 예상된다 모바일 게임 휴대폰 게임포털 사이트인 모바게 타운으로 유명한 일본의 모바일 전문업 체인 이 가파른 성장세를 보이고 있다.
세계 제의 소셜 네트워크 게임업체인 징가 와 겨룰 태세이다.
회사는 아이폰 아이패드 등 다양한 디바이스와 페 이 그 북 등 소셜네트워크 게임 사업에 적극 진출하고 있다.
의 적극적인 해외 진출 노력이 전 세계 모바일 및 용 게임 시장에 얼마나 큰 파급력을 미칠지 주시되고 있다.
인텔의 모바일 확대 스마트폰 스마트북 태블릿 넷북 전자책 등 다양한 인터넷 접속 장비들이 등 장하면서 인텔은 그동안 프로세서 시장에서 쌓아온 아성이 흔들릴 위기에 높여져 있다.
이에 인텔은 넷북용 앱스토어인 베터 버전을 선보였으며 에이서 델 아수스 삼성전자 등 업체들과 제휴해 확산을 꾀하고 있다.
인텔은 이러한 포스트 전략과 위기 대처 전략으로 위기를 극복하려고 노력하고 있다.
모바일 브라우저 인기 웹브라우저인 파이어폭스의 모바일 버전이 출시될 예정이다.
현재 웹 브라 우저 시장에서 가량의 점유율을 보이고 있는 파이어폭스 모바일 버전이 출시될 경우 인터넷 익스플로러 사파리 오페라 등이 장악하고 있는 모바일 브라우저 시장의 재편 가능성도 조심스럽게 점쳐지고 있다.
스마트폰 시장이 빠른 속도로 성 장하고 있는 만큼 이에 따라 모바일 브라우저 시장의 주도권 싸움이 더욱 치열해질 전망이다 라 구매자.
애플 고객 충성도 아이폰 출시 첫날 판매량은 전 세계적으로 만대에 이렀다 샌프란시스코 뉴 욕 미니애폴리스 등 미국 내 개 도시의 아이폰 구매자들을 대상으로 조사한 결과 아이폰의 구매자들의 가 아이폰 구형 모델에서 업그레이드한 사람들이었다 고 밝혔다.
아이폰의 성공 배경에는 아이폰 팬보이 들의 역할이 결정적이었다고 볼 수 있다.
이들은 아이폰의 새로운 기능과 애플리케이션을 사용해보고 입소 문을 내는 주역들이다.
또한 국내에서도 아이폰에 대한 소비자들의 반응이 폭발적인 가운데 국내 업체들은 애플 따라 하기 가 한창이다.
휴대폰 제조사들과 통신사업자들은 애플리케이션을 다운로드할 수 있는 마켓을 속속 열고 있으며 애플리케이션 개발자들과의 소통도 적극적으로 이뤄지고 있다.
그러나 부족한 기업용 애플리케이션 개발자들에게 비 우호적인 승인 정책 독점적인 통산 사업자 배터리 교환과 저장 장치 문제 취약한 멀 티태스킹 폐쇄형 개발 환경 등이 아이폰의 문제가 존재하고 있다.
스마트폰 고객 만족도 미국 스마트폰 사용자들의 만족도를 조사한 결과 애플 아이폰 이 가장 높았으며 모토로라 안드로이드폰 대만으로 각각 위와 위를 차지하였다 스마트폰 사용자들의 운영체제 별 만족도를 본 결과 아이폰의 운영체제 가 가장 높았으며 안드로이드폰 이 뒤를 이었다.
스마트폰 사용자들의 제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 불만 사항으로는 아이폰 사용자들 위에 대한 불만이 매우 높았으며 다음으로는 배터리 문제 멀티태스킹 기능 부재 등이 뒤를 이었다.
모토로라 사용자들은 배 터리 수명에서 가장 불만스러운 것으로 나타났다 스마트폰 사용자들은 애플 니케이 션 사용 편리성 인터넷 접근 등으로 스마트폰을 선호하는 것으로 나타났다 구매자들의 스마트폰 활용의 다양성 군에서도 스마트폰과 태블릿 등 스마트 정보 단말기를 활용하기로 했다.
애 플의 아이패드를 교육 훈련 및 실전 지원 장비용 교재로 활용키로 하고 시험 적용 중이다.
또한 연초 비욘세의 노래를 부르며 동시에 아이폰으로 연주하는 동영 상을 유튜브에 올려 관심을 샀던 애플 걸 아이폰녀로 국내외 네티즌 사이에서 유 명해진 김여희 씨는 한국 제작사와 정식 계약을 체결하고 공식 앨범을 내게 되었다.
이처럼 구매자들의 스마트폰 활용이 다양해지고 있는 가운데 스마트폰은 새로운 만족 요소로 작용하고 있다.
구매자들의 선택권 향상 하나의 스마트폰에 복수 위를 설치해 앱을 다운로드하고 음성통화 메시지 전송 등 기능을 이용하는 하나의 스마트폰에 복수의 운영체제를 설치해 사용하는 것이 가능해질 전망이다.
이렇게 된다면 스마트폰 구매자들의 선택권은 다양해지고 향 상될 것으로 보인다.
아이폰과 안드로이드폰 사용자 간에 동영상을 실시간으로 공유할 수 있는 애플리케이션이 등장 또한 소비자의 선택권을 높여줄 것으로 예상된다 이동통신사업자 세대 휴대폰 출시 미국의 위 이통사업자인 스프린트 넥스텔이 세대 이통서비스를 지원하는 휴대 폰인 슈퍼 소닉을 발표하였다.
세대 휴대폰은 미국에서 처음.
발표되는 것으로 대만의 스마트폰 업체인 가 생산할 계획이다.
현재 세대 이통서비스는 와이맥스 방식과 롱텀 에볼루션 방식이 경합하고 있는데 스프린트는 와이 맥스만을 통해 세대 이동통신 서비스를 제공할 계획이다.
마 대체재 모바일 컴퓨팅 시장의 경쟁이 가속화되고 있는 가운데 태블릿 넷북 등이 스마트폰의 대체재로 등장하고 있다.
그중에서 애플의 아이패드를 중심으로 미디 어 태블릿 시장이 빠르게 성장하고 있다 시장 조사 업체인 가트너에 따르면 년 태블릿 시장 규모가 아이패드 판매 호조로 만 대를 기록할 것으로 예상했다.
또 년에는 올해보다 늘어난 만대 년에는 억 만대에 이를 것으로 내다보았다.
태블릿은 신속한 이메일 확인 일정관리 웹 응용제품 및 정보 검색뿐만 아니라 게임 소셜 네트워킹 등의 다양한 기능을 갖추어 스마트폰의 대체재로 경쟁력을 갖추고 있다고 볼 수 있다 태블릿 시장이 커지면서 고가 스마트폰 판매에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 분석 또한 나오고 있다.
애플의 아이패드 가 인기를 끌고 있는 가운데 윈도 운영체제를 탑 재한의 태블릿 컴퓨터인 슬레이트 가 유튜브에 등장했다.
사실상 유튜브에 등장 하나의 슬레이트는 진위 여부가 공식 확정되지 않았지만의 세계적인 브랜드인 제품인데다의 윈도를 채택하고 있다는 점에서 업계의 관심을 끌기에 충분하다고 보인다.
그 밖에도 구글의 크롬을 탑재한 태블릿 가 오는 월에 미국에 공식 발표될 것으로 보인다.
또한의 태블릿인 블랙패드 가 연내 출 사될 전망이다.
이처럼 태블릿 가 중요한 대체재로 등장하고 있다.
시버 드는 실제 스마 트 폰티 아니라 모질라 개발자 커뮤니티가 가까운 장래에 등장할 것으로 예상되는 스마트폰의 모습을 상상해서 만든 일종의 콘셉트 폰이다.
세 버드의 가장 두 들어진 특징 중 하나는 이어폰과 차원 마우스 기능을 갖춘 블루투스 방식 동글이 다 주요 기능이 실제로 구현되는 데는 시간이 걸릴 테지만 차세대 스마트폰 개발 시 참고할 수 있을 것이다.
또한 미국 이동통신사업자인 모바일 은 안드로이드 기반 스마트폰 마이터치를 통해 급 영상통화와 급 모바일 브로드밴드 서비스를 선보이겠다고 발표했다.
모바일 영상통화 시장을 둘러싼 경쟁은 한층 격화될 것으로 보인다.
바 종합 및 시사점 스마트폰 확산에 따라 이동통신 단말기 제조업의 산업 구조 변화는 다음과 같이 요약할 수 있다.
기존 경쟁은 아이폰과 안드로이드폰의 중심의 경쟁구도로 가고 있는 상황이다.
아이폰의 충성도가 높아지는 가운데 구매자들의 스마트폰 활용은.
양해지고 있으며 선택권 또한 높아지고 있다.
스마트폰 공급업체와 소프트웨어 개 발자 간의 협력이 중요한 이슈로 떠오르고 있으며 앱스토어의 활용 증가 아플리케 이션 개발자들의 활발한 움직임 등으로 공급자들의 영향력은 증가하고 있다.
또한 공급업체와 제조업체들은 스마트폰 출시로 스마트폰 시장 진입을 노리고 있는 상황이다.
더불어 구글 등이 차례로 태플릿을 출시하는 가운데 태플릿 가 스마트폰의 중요한 대체재로 등장하고 있다.
결과적으로 스마트폰 확산에 따른 이동통신 단말기 제조업의 매력도는 다음과 같 이 요약할 수 있다.
산업 내 경쟁은 여러 단말기 제조업체들의 등장으로 치열한 상황이며 업체들의 스마트폰 제품 출시로 인해 잠재적인 위협 또한 조금 높다고 볼 수 있다.
반면 대체재의 위협은 아직까지는 다소 적은 편으로 판단된다 공급자의 교섭력은 대체로 낮아지고 있으나 애플리케이션 개발자들의 힘은 커지고 있다.
스 마트폰에 대한 고객들의 욕구가 다양해지고 있으며 구매자들의 선택권이 높아지고 있으므로 구매자의 교섭력 또한 크다고 볼 수 있다.
이에 이동통신 단말기 제조업의 매력도는 높지 않다고 할 수 있다.
제 절 스마트폰 확산과 이동통신 산업의 동태적 경쟁 구조 이동통신 단말기 관련 새로운 경쟁 양상 가 스마트폰 단말기 제조 부문 스마트폰의 확산과 함께 원가 경쟁에서 차별적 가치 제공을 거쳐 새로운 서비스 결합 가능성으로 이동통신 단말기 제조업의 성공 요인이 변화되고 있다.
다시 말해 서 통신 관련 단말기 자체의 우수성만으로는 고객에게 크게 소 구하기가 어려워졌 다 이와 관련하여 선도적인 스마트폰 제조업체인 등이 고전하게 된 이유를 다시 살펴볼 필요가 있다.
예를 들어 칩 블루투스 모듈 안테나 등을 제조하는 파트론 아모텍 이노텍 지자기 센서 가속 센서 등을 제조하는 엑스로드 제이콤 플래시 메모리 모바일 등을 제조하는 텔레칩스 코아로직 고화소 카메 라를 제조하는 자화전자 하이소닉 터치패널을 제조하는 멜파스 모린스 등등 다수의 업체가 주목받고 있다.
다 기존 휴대전화 제조 부문 스마트폰 제조에 동참하지 못하는 기존 기업이나 스마트폰 제조와 기존 단말기 제조를 겸하고 있는 기업들의 경우 다양한 형태의 경쟁전략을 구사하는 모습을 보이고 있다.
예를 들어 삼성전자의 경우에는 특화된 휴대전화로 아웃도어 기능을 대 폭 확장한 익스트림 여성 지향 기능이 강화된 클러치 등을 선보인 바 있다.
전자의 경우 에어 싱크 기능으로 무장한 미니폰 스토어를 통해 애플리케이션 설치가 가능해진 맥스 등을 출시하였다.
하지만 이러한 노력에도 불구하고 고객의 호응은 불확실한 편이다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 서비스 융합 앞서 분석한 바와 같이 스마트폰은 다양한 기능과 역할을 수행한다 우선 스마트폰은 이동통신 단말기이다.
단순한 차원에서 볼 때 스마트폰을 통해 개인은 이 똥통 신 서비스를 활용할 수 있게 된다.
다음으로 스마트폰은 컴퓨터이다.
기존의 휴대한 하와는 달리 스마트폰을 통해 소프트웨어 프로그램을 작동시킬 수 있으며 필요한 업무를 처리할 수 있다.
또한 스마트폰은 애플리케이션 포털 혹은 플랫폼이다.
엄청나게 많은 애플리케이션들이 스마트폰이라는 마당을 통해 개인들에게 선보이고 있다.
게다가 스마트폰은 서비스 공급 통로이다.
해당 분야 기업들은 스마트폰을 통해 게임 인터넷 지불 촬영 예약 관람 서비스 등을 개인들에게 공급할 수 있다.
무엇보다도 스마트폰은 서비스 결합 수단이다.
스마트폰의 잠재된 기능이 확대 발현되면서 미 디어 교육 의류 소프트웨어 복지 등 다양한 분야가 급격하게 통합되는 양상을 보이고 있다.
특히 무선 인터넷을 통해 이러한 통합이 효율적으로 달성되고 있다.
이러한 서비스 융합은 이동통신 단말기 업체에 다양한 경쟁적 시사점을 제공한다 첫째 이동통신 단말기 제조업체 간 제약된 경쟁이 향후 광범위한 영역으로 확대될 수밖에 없다.
이와 관련하여 경쟁업체보다 어느 정도 차별화된 단말기를 신속하게.
출시하면 성공할 수 있다는 믿음에 변화는 불가피하다 어떤 기업도 만들어내지 못하는 새로운 유형의 단말기를 만들어 내거나 아니면 어떤 기업보다도 더 저렴하게 단말기를 만들어 내는 것이 절대적으로 필요하다 둘째 과거에는 이동통신 서비스 업체와의 적절한 제휴 관계 구축이 이동통신 단말기 제조업체에게 가장 큰 관심사였다.
하지만 이제는 이것만으로는 부족하다 다양한 시장 참여자들과의 복잡한 관 계 구축이 더욱 중요해졌다.
이러한 관계 구축의 또 다른 수단 가운데 하나로 적극적인 전략에 대해서도 고민할 필요가 있다.
셋째 스마트폰은 정보 이용과 소 통 방식을 급격하게 변화시키고 있다.
이와 관련하여 기업들은 스마트폰을 새롭게.
활용하는 방식을 고객들에게 제시할 필요가 있다.
스마트폰 자체에만 집중하는 기 업은 스마트폰 생태계의 커다란 변화 흐름으로부터 멀어질 가능성이 크다.
산업 재편 가 기존 산업에 미친 영향 스마트폰의 등장과 확산은 이동통신 서비스 산업 이동통신 단말기 산업 그리고 이동통신 단말기 부품 산업 등 개별 산업에 직접적인 영향을 미친 바 있다.
구체적으로 스마트폰 확산은 무선 인터넷 접속 위치 기반 확인 데이터 처리 용량 확대 고화질 화면 고화소 카메라 터치 패널 전력 사용 관련 산업의 성장을 견인하고 있다.
또한 기능 특화 성능 개선 등 여러 방법을 활용하고 있기는 하지만 기존의 이동 통신 단말기 제조업체는 기존 사업과 신규 사업 간의 자기 시장 잠식 효과로부터 자 이로울 수 없는 상황에 처해 있다.
무엇보다도 유의미한 스마트폰의 등장은 이동통신 서비스 업체의 핵심 역량들 가운데 하나였던 가입자 기반의 중요성에도 상당한 영향을 미쳤다.
왜냐하면 고가 격임에도 불구하고 스마트폰 자체가 가입자 기반을 흔들 수 있을 만큼의 영향력을 발휘하기 때문이다.
경쟁과 협력의 경계와 관련하여 스마트폰은 사업 인식에 변화를 가져왔다 이와 관련하여 누구든지 경쟁자가 될 수 있고 또 누구든지 보완자가 될 수 있다는 의식 이 확산되고 있다.
과거는 스마트폰과 별로 관련이 없는 제품이었지만 이제는 직접적인 대체 및 경쟁 관계를 형성하게 되었다.
뿐만 아니라 시너지 창출을 통한 경쟁적 위상 제고가 가능하다면 어떠한 기업에 대해서도 전략을 적용할 수 있음을 확인할 수 있게 되었다.
스마트폰 시장으로 진입하고자 하는 기업은 소셜.
트워크 업체 광고 업체 게임 업체 장비 업체 등을 가리지 않고 인수 대상으로 고 라 하고 있다.
나 신산업에 미친 영향 전술한 직접 효과 외에도 스마트폰은 다양한 산업에 간접적인 영향을 상당 부분 미치고 있다.
무엇보다도 교육 광고 소매업 자동차 등 여타 산업과 스마트폰이 결 제장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 합 되면서 새로운 비즈니스 기회가 창출되고 있다.
우선 스마트폰의 기능 확대로 모바일 사무실 구현이 가능해지고 있다.
이는 궁극 적으로 일과 놀이의 융합이라는 미래를 그려낼 것으로 예측되고 있다.
게다가 공간과 시간을 초월한 실시간 소통의 확대로 인해 사회적 커뮤니케이션의 저변과 속도 가 개선될 전망이다.
이러한 변화는 새로운 비즈니스를 창출하기에 부족함이 없다.
애플리케이션 시장의 급성장도 이슈가 되겠지만 자동차와 스마트폰의 결합에 따 른 스마트폰의 등장 대학 교육과 스마트폰의 결합에 따른 스마트 등장 소매점에서의 계산과 스마트폰을 결합한 지불 시스템 등장 위치 기반 서비스 와 스마트폰 광고의 결합 모바일 트래픽 관리를 위한 소프트웨어 및 장비 시장의 태동 등은 새로운 산업의 등장과 구체화를 예고하고 있다.
또한 스마트폰과 선거.
방식의 전환 경매와 스마트폰의 결합 건강관리와 스마트폰의 결합 가전제품과 스 마트폰의 결합 글로벌 이슈와 스마트폰의 결합 소셜 네트워킹과 스마트폰의 결합 스마트폰 기능을 수행하는 로봇 등 다양한 가능성이 점쳐지고 있다.
제 절 전략적 및 정책적 시사점 분석 결과 종합 스마트폰은 이동통신 단말기 제조와 부품 공급 영역 모두에 상당한 기회와 위협을 제공하였다.
단말기 제조 부문에서는 기업 간 부침에 차이가 발생하였으나 특히 부품 공급업체들은 상당 부분 혜택을 누렸다.
복잡해진 경쟁 양상으로 인해 직접적인 휴대전화 단말기 제조업체만을 경쟁업체로 인식하던 관행에 변화가 생겼다.
특히 산업에 속한 애플의 시장 창출은 여타 기업의 시장 진입을 촉발하였을 뿐만 아니라 스마트폰 제조업체의 범위를 크게 확장시켰다.
뒤이어 구글 등 다양한 업종의 여러 업체들이 스마트폰 제조업체로서의 시장 지위를 공고히 하고 있다.
삼성전자와 전자가 일부 주춤한 기는 했지만 기존의 스마트폰 시장 선도 업체인 노키아와 역시 최근 들어 분발하고 있다 한편 기존 휴대전화에 부품을 공급하던 업체들의 상당수는 어려운 상황을 맞이할 가능성이 적지 않을 것이다.
스마트폰의 비중이 증가하고 스마트폰의 고사양화 가 진전되면 될수록 기존 휴대전화 부품 공급업체는 새로운 비즈니스 모델을 발굴해 야 할 것이다.
애플리케이션 영역은 완전히 열린 시장 일 뿐만 아니라 고객 스스로가 직접 참여하여 의견을 표출하고 구체화시켜가는 시 장이다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 나 가치사슬 리모델링 스마트폰 시장에서 경쟁하고 있는 주요 기업들은 하드웨어 소프트웨어 혹은 연 계 서비스와 관련하여 어느 한 가지 영역 이상에서 경쟁우위를 확보하고 있는 기업 들이다.
예를 들어 나 구글은 영역에서 노키아나 삼성전자는 하드웨어와 영역에서 애플은 하드웨어 소프트웨어 그리고 연계 서비스 전체 영역에서 우 위를 확보하고 있다.
애플의 플랫폼 수직 계열화 전략에 견주어 볼 때 노키아나 삼성전자와 같은 이동 통신 단말기 제조업체는 하드웨어 영역에 집중하면서 전후방으로 가치사슬을 확장해 나가는 전략을 고려해볼 수 있을 것이다.
또한 계열사 구조를 바탕으로 다양한 사업 포트폴리오를 구성하고 있는 경우 계 열사의 상이한 가치사슬 일부 혹은 전부를 연계시킬 수 있도록 활동을 새롭게 정렬하여야 할 것이다.
예를 들어 금융 계열사가 수행하는 가치사슬과 관련된 활동을.
스마트폰을 통해 수행토록 하는 방안을 고려할 수 있다 한편 기존 이동통신 단말기 제조업체는 얼마나 수신이 잘 되는지 얼마나 다양한 벨 소리를 내는지 혹은 화면이 얼마나 큰지 등 일부 기능에만 초점을 맞추던 과거의 경쟁 인식과 관행으로부터 벗어나야 한다 이러한 과정에서 보유하고 있는 핵심 역량이 무엇인지에 관한 분석이 선행될 필요 가 있다.
다 실물 옵션 전략 스마트폰 제조에만 국한되는 전략으로는 앞으로 펼쳐질 경쟁에 적절하게 대응할 수 없을 가능성이 크다.
생산 설비에 대규모로 투자하는 전략보다는 관련 혹은 비관 련 여부에 관계없이 가능한 한 다양한 사업 기회에 최소한의 투자라도 단행하는 실 물 옵션 전략을 채택하는 것이 타당할 것이다.
예를 들어 이동통신 단말기 제조업체는 스마트폰과 결합될 가능성이 큰 기존 혹 은 신규 서비스에 투자하는 방안을 적극 고려해볼 수 있을 것이다.
이러한 투자는 제휴 혹은 형태로 다양하게 전개될 수 있다.
특히 이러한 활동을 통해 이 똥통 신 단말기 제조업체는 사업의 불확실성을 감소시킬 수 있을 뿐만 아니라 고객 욕구의 변화와 스마트폰의 미래를 예측할 수 있을 것이다.
물론 고사양 스마트폰만을 고집할 필요는 상대적으로 줄어들 것이며 저사양의 기본 기능만을 수행하는 스마트폰 역시 중산층 이하 실버층 유아층 등 여러 소비 계층으로 확대될 수 있을 것이다.
관련 산업 경쟁력 제고를 위한 정책적 시사점 스마트폰 확산과 더불어 관련 국내 산업 경쟁력 제고를 위한 정책적 시사점은 다 음과 같다.
우선 가장 단순하지만 분명한 사실은 정부의 역할이 제한적일 수밖에 없다는 것이다.
예를 들면 애플리케이션이나 콘텐츠 제작자에 대한 지원책이 부재해서 우리나라 애플리케이션 및 콘텐츠 시장이 활성화되지 못한 것은 아니라는 것 이 업계의 지배적인 의견이다.
오히려 전반적인 산업 생태계가 건전하게 조성되어.
개별 플레이어들이 기업을 경영하고 창의적인 아이디어가 환영받을 수 있는 환경을 간접적으로 조성해주는 것이 정책의 역할일 것이다.
제 장 이동통신 단말기 제조업 경쟁 상황 변화 분석 이와 같은 맥락에서 정부는 산업 내 상생 협력을 이끌어줄 필요가 있을 것으로 보인다.
아이팟으로부터 시작되고 아이폰을 통해 구체화된 애플의 성공은 경쟁우위 창출에 관한 새로운 시각을 제공한다 기존의 경쟁 분석에서는 경쟁업체를 철저히 분석하고 경쟁업체보다 우수한 제품이나 서비스를 만들어 내기 위한 방안을 마련한 는 것이 핵심이었다.
결국 스마트폰이 다양한 서비스와 결합되면 될수록 보완적 관계를 구축하고 확대해 나갈 수 있는 파트너를 발굴하고 전략적 관계를 심화시켜 나가는 것이 중요해지는 것이다.
물 론 이러한 협력 가능성이 부품 공급업체에만 국한되어서는 안 될 것이며 하드웨어 장비 및 정보 보안 서비스와 같은 사용 인프라 영역으로까지 확대되어야 할 것이다.
따라서 이동통신 단말기 제조업체를 직접 지원하는 방안보다는 다양한 연관 산업의 수준을 개선할 수 있는 복합적인 산업 정책이 제시되어야 할 것이다.
또한 정부의 규제가 미흡해서 건전한 모바일 생태계의 구축이 어려운 것은 아니 다 오히려 모바일 산업환경이 활성화되기 위해서는 최소한의 규제가 더 효과적일 수 있다.
이에 정부는 규제책 메릴린치는 국내 무선인터넷 가로 주요 개국 평균 보다 낮 은 것으로 평가함 을 신설하기보다는 산업이 자체적으로 건전한 생태계를 형성해갈 수 있도록 오히려 규제를 완화하고 시장논리에 맡겨두는 것이 좋겠다.
스마트폰 오픈마켓의 게임물 사전 등급심의의 경우도 이와 같은 논의에서 자유로울 수 없다.
현재 게임물에 대한 사전 등급심의 관련 조항을 완화하는 개정안이 상정되어 있는 상태이긴 하나 이러한 완화 조치도 상당히 늦은 감이 있다.
실제로 외국기업은 우회적 방법을 통해 게임물 을 사전심의 없이 서비스하고 있는 반면 국내 기업들만 사전심의로 인해 활발한 기 법 활동을 저해 받는 소위 국내 기업의 역차별 규제로 전락해 있다.
스마트폰 보급 확 대와 오픈마켓 개설 등 무선인터넷 시장 활성화를 위한 환경의 조성이 중요하다는 맥락에서 볼 때 이러한 규제는 완화하여 민간의 자율에 일임하고 사후규제를 강화하는 것이 바람직하다는 판단이다.
마지막으로 정부는 스마트폰 확산을 계기로 모바일 산업을 재정의하는 것이 필요하다 스마트폰을 비롯한 다양한 이동통신 단말기의 최근 진화 움직임을 고려할 때 이동통신 산업의 범위를 과연 어디까지로 할 것인지에 관하여 고민하지 않을 수 없다 이는 기존 규제의 내용이나 범위와 관련하여 재검토가 필요한 부분이기도 하다.
이 과정에서 개별 산업 특성 혹은 기술적 특성만을 기준으로 삼을 것이 아니라 산업 생태계 관점을 근간으로 하여 미래지향적으로 산업을 정의하고자 하는 노력이 이루 이어져야 할 것이다.
다시 말해서 단말기 및 운영체제 선도 콘텐츠 및 소프트웨어 벤 처 성장 차세대 인프라 혁신 및 투자의 선순환 구조를 유발할 수 있도록 산업을 새롭게 정의해 보아야 할 것이다.
제장 결 론 제 장 결 론 전 세계 휴대폰 시장의 부진에도 불구하고 스마트폰 시장은 고성장세를 지속하고 있고 향후에도 휴대폰 시장의 성장세를 주도할 전망이다.
년 스마트폰은 전체 휴대폰의 물량 기준 분의 금액 기준 분의 정도의 비중을 차지할 것으로 전망돼 고 있다.
스마트폰의 고성장은 단말기의 고사양화 개방형 콘텐츠 유통환경의 조성 데이터 요금제 인하와 기반 이동통신망의 확대 망의 구축 촉진 등 다양하게 시장 활성화에 기여할 것으로 보인다.
이렇듯 스마트폰의 빠른 확산 추세와 이로 인해 촉발된 모바일 인터넷의 활성화는 해당 시장의 성장과 함께 관련 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것으로 전 망되고 있다.
스마트폰 시장이 성장함으로써 데이터 사용량이 증가하고 이는 바로 정체되고 있는 음성통신 감소를 상쇄하고 새로운 성장 동력원으로서 통신사의 전체 개선에 긍정적인 효과를 미칠 것으로 보인다.
그러나 스마트폰 사용 자 증가로 장기적으로 트래픽이 급증함에 따라 통신사업자에게 추가 마 투자에 대한 부담이 생길 것으로 보인다.
또한 장기적으로 콘텐츠 유통환경의 개방으로 통신사 업자의 지배적인 지위는 약화될 것으로 전망된다 또한 휴대폰은 더 이상 성능이 뛰어난 하드웨어로서 환영받는 상품이 아닌 플랫 폼과 콘텐츠라는 요소에 의해 크게 좌우되는 상품으로 변모함으로써 휴대폰 제조업 체들은 새로운 경쟁자 및 새로운 경쟁 환경 아래에 놓이게 되었다.
특히 스마트폰 확 산과 함께 부상한 애플과 구글이라는 새로운 강력한 경쟁자가 등장하고 있다.
이에 따라 기존의 통신 산업의 가치사슬이 변화되어 기존의 통신서비스업자 및 휴대폰 제 모 업체에서 콘텐츠 사업자 및 인터넷 사업자에게 경쟁요소가 이전되는 현상이 일어날 것으로 예상되고 있다.
따라서 스마트폰의 확산이 장기적으로 산업 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것이라는 전망뿐만 아니라 단기적으로 휴대폰 제조 산업이 스마트폰 위주로 재편되고 이에 따라 휴대폰 부품업체들에게도 직접적으로 상당한 영향을 미칠 것이라는 점을 예상하게 된다.
따라서 관련 기업들은 스마트폰의 확산 이 가져올 변화에 대해 관심을 갖고 미래를 준비해야 한다 또한 산업 전반의 미래.
지향적 성장을 위해 큰 틀의 방향을 모색하는 정부의 입장에서도 이에 대한 체계적인 검토가 이루어져야 할 것이다.
왜냐하면 미래 환경 변화에 효과적으로 대응하지.
못한다면 향후 성장의 기회를 놓쳐 버릴 수 있으며 심지어 큰 위협에 직면할 수도 있기 때문이다.
본 연구에서는 스마트폰의 확산이 가져온 이동통신 단말기 제조업의 밸류체인 변 화를 분석하기 위해 모바일 생태계의 변화 방향과 관련된 다양한 연구 분야에 대한 기존 연구를 종합적으로 검토하였다.
검토 결과의 가장 핵심적인 시사점은 이 똥통 신 단말기 제조업을 포함하는 정보통신 관련 산업은 다양한 분야의 시장 참여자의 진입으로 인해 생태계 관점을 도입할 필요가 있다는 점이다.
또한 이러한 생태계가.
매우 광범위한 시장 참여자의 관계를 포괄하다 보니 더욱 복잡해지고 주도권의 재편 파워의 이동 등의 변화가 현재 진행되고 있다고 볼 수 있다.
또한 생태계의 성장을.
위한 요건으로 개방성이 크게 부각되어 가고 있다는 점을 파악해 볼 수 있었다.
그리고 스마트폰의 확산이 가져올 밸류체인과 생태계의 변화 방향 분석을 통해 얻 어진 시사점은 다음과 같다.
따라서 개방형 혁신 패러다임이 확산될 수 있도록 협의체 또는 포럼 구성 필요 분야에 대한 정보제공을 위한 사이트 구축 등 다양한 준비가 이루어져야 할 것이다.
결국 정부 정책 수립에 있어.
제장 결 론 서도 연구 개발의 수행 주체가 특정 기업 위주가 아니라 생태계 차원인 것이 바람직하다는 관점을 가져야 할 것이다.
결론적으로 새로운 국가 성장 동력을 모색하고 있는 정부의 견지에서는 스마트폰과 모바일 인터넷의 급격한 확산이 갖는 의미를 이해하고 이를 국가 경쟁력 제고에 제대로 활용하기 위한 범정부적인 청사진이 마련되어야 할 것이다.
여기에는 생태 계 차원에서 성장을 모색하고 이러한 성장이 국내 산업에 미치는 긍정적인 효과를 극대화할 수 있다는 관점의 전환이 필요할 것이다.
다음으로 본 연구는 스마트폰의 등장과 확산이 기존 이동통신 단말기 제조업체 간 경쟁 구도에 미친 영향을 살펴보았다.
우선 스마트폰의 확산으로 선도적 경쟁기 업이 과거와는 다르게 정의되는 것을 알 수 있었다.
다음으로 이동통신 시장에서.
우위를 점하는 수단으로서 경쟁뿐만 아니라 협력 역시 중요하다는 인식이 확대되었다.
또한 정보 통신 소프트웨어 하드웨어 방송 미디어 교육 그리고 엔터테인 먼트 간 융복합 흐름의 확장은 새로운 기회와 위협을 제공하고 있다는 것을 알 수 있었다.
스마트폰은 이동통신 단말기 제조와 부품 공급 영역 모두에 상당한 기회와 위협을 제공하였다.
복잡해진 경쟁 양상으로 직접적인 휴대전화 단말기 제조업체만을.
경쟁업체로 인식하던 관행에 변화가 생겼다.
특히 산업에 속한 애플의 시장 창 출연 여타 기업의 시장 진입을 촉발하였을 뿐만 아니라 스마트폰 제조업체의 범 위를 크게 확장시켰다 한편 기존 휴대전화에 부품을 공급하던 업체들의 상당수는 어려운 상황을 맞이할 가능성이 적지 않다.
스마트폰의 비중이 증가하고 스마트폰의 고사양화가 진전되면 될수록 기존 휴대전화 부품 공급업체는 새로운 비즈니스 모 델을 발굴해야 할 것이다.
스마트폰의 등장과 확산은 개인의 일상적인 생활뿐만.
너라 공공 부문과 비즈니스 세계에도 커다란 파장을 몰고 왔다 이러한 현실은 개인 기업 심지어 정부 조직까지 포스트 스마트폰 시대를 슬기롭게 준비해야 함을 의미한다 마지막으로 스마트폰 확산과 더불어 관련 국내 산업 경쟁력 제고를 위한 정책적 시사점은 다음과 같다.
우선 가장 단순하지만 분명한 사실은 정부의 역할이 제한적 일 수밖에 없다는 것이다.
예를 들면 애플리케이션이나 콘텐츠 제작자에 대한.
권 책이 부재해서 우리나라 애플리케이션 및 콘텐츠 시장이 활성화되지 못한 것은 아니라는 것이 업계의 지배적인 의견이다.
오히려 전반적인 산업 생태계가 건전하게.
조성되어 개별 플레이어들이 기업을 경영하고 창의적인 아이디어가 환영받을 수 있는 환경을 간접적으로 조성해주는 것이 정책의 역할일 것이다.
