나 스탠퍼드 대학 커리큘럼 국외 대학의 관련 산학연계 특화 커리큘럼 현황 가의 특징.
제 절 서비스 트랙 커리큘럼 개발 서비스 트랙 커리큘럼 도출 과정 가 서비스 트랙 교과과정 개요.
나 직무수행능력표준 서비스 분야 필요 지식 도출 다 정보기술 교과과정 라 직무수행능력표준과 표준 커리큘럼 직무수행능력표준 연수 맵을 포함한 타 교과목과의 매핑 마 서비스 트랙 과목 도출 서비스 트랙 커리큘럼 개발 결과 가 서비스 트랙 교과과목 리스트 나 서비스 트랙 교과과정 교과목 과정 개요.
제 절 패키지 트랙 커리큘럼 개발 패키지 트랙 커리큘럼 도출 과정 가 패키지 트랙 커리큘럼 개요.
나 직무수행능력표준 패키지 분야 필요 지식 도출 다 교과과정 라 직무수행능력표준과 표준 커리큘럼 직무수행능력표준 연수 맵을 포함한 타 고교 과목과의 매핑 마 패키지 커리큘럼 도출 패키지 트랙 커리큘럼 개발 결과 가 커리큘럼 나 패키지 트랙 과목별 교과과정 개요.
제 절 임베디드 트랙 커리큘럼 개발 임베디드 트랙 커리큘럼 도출 과정 가 임베디드 소프트웨어 트랙 교과과정 개요.
나 직무수행능력표준의 임베디드 분 야 다 컴퓨터 공학 교과과정.
직무수행능력표준과 표준 커리큘럼 직무수행 능력표준 연수 맵을 포함한 타 교과목과의 매핑 마 트랙 교과과정 교과목 도출 임베디드 트랙 커리큘럼 개발 결과 가 커리큘럼 나 임베디드 트랙 과목별 교과과정 개요.
또한 산업은 타 산업보다 고용 창출 효과가 크고 지식 집약적인 고임금 직종을 창출할 수 있는 잠재력이 높은 산업이다.
매출 악당 고용 창출 산업 명 제조업 명 한국은행 최근 우리나라의 제조업은 선진국과 후발 경쟁국 사이에서 고전 중이 나를 활용하여 제조업 제품의 고부가가치화 추진으로 제조업의 경쟁력 향상이 가능하다를 매개로 산 업이 융복합 되는 디지털 컨버전스 시대가 도래함에 따라의 활용이 제조업 전반으로 확산되고 있다.
제조업은 국가 주력산업으로 성장했으나 하드웨어 중심의 산업구조와 글로벌 경쟁 심화로 성장 한계에 직면하여 와의 접목을 통한 제조업의 고부가가치화와 융복합 신제품의 창출 여부가 미래 산업 발전의 관건이 되고 있다.
반도체 수출 점유율 통신 영상기기 수출 점유율 등 편중형 산업구조 이러한 산업의 중요성으로 과거 산자부 대 전략분야와 정통부 대 전략분야 간 중복을 최소화하여 지식경제부 대 산업원천 전략분야로 재조정 컴퓨팅 하여 지식경제부 중장기 기술 개발사업 대 전략분야로 제시 지경 부 사업구조 개편 방안 되고 뉴 전 약으로 발표 가 되었다.
또한 년 월에 이명박 대통령이 주재한 대통령 직속 미래 기획 위원회 위원장 곽승준 차 회의 상암동 누리꿈스퀘어에서 국가 제의 성장 동력인 산업에 대한 이명박 정부의 종합적인 미래비전과 실천전략이 제시되었다 가 미래.
성장 동력으로 발전될 수 있도록 융합 주력 방송 통신 인터넷 등 대 핵심점 략을 추진하기로 하였다.
그림 사업 중장기 추진방향 그림 대 미래전략 나 국내 산업 기술인력 동향 이러한 산업의 중요성 인식에도 불구하고 기업의 수익성 악화에 따른 열악한 근무 여건 짧은 기술수명 뚜렷한 성당 비전 부재로 우수인력이 산업으로의 진입을 기피하고 우수 산업의 산업에서의 이탈이 심화되고 있는 실정이다.
그리고 현재 인력에 대한 기업 만족도는 총 개 산업 중 위에 불과할 정도로 시장 수요에 대한 부합 정도가 낮은 수준이다.
특히 대학에서 배출한 신규 인력에 대한 만족도가 매우 낮아 기업들은 바로 현업에 투입할 수 있는 실무 경험과 지식을 보유한 경력자를 선호하고 있는 실정이다.
그림 산업별 보유 인력 만족도 위 평균 담배 제조 연구 및 개발업 전문 과학 및 기술서비 총 개 산업 수업 자료 산자부 산업 기술인력수급실태조사 년 다 국내 대학의 교육 현황 현재 주요 대학에서는 컴퓨터공학부 정원이 감소하는 등 향후 인력 부족이 더욱 심화될 전망이다.
전반적인 이공계 기피 경향 및 분야의 미래 성장 비전 부재로 인해 우수한 학 생이 분야를 기피하고 있다.
최근에는 대학과 산업체 간의 유기적인 협력 과정을 운영하여 대학에서 기업의 요구사 항을 교육과정에 충실히 반영하여 배출인력의 실무역량을 향상시키기 위해 노력하고 있다.
국외 환경 및 동향 미국의 경우 미국 컴퓨터협회에서는 연대부터 급격한 컴퓨터 기술 변화에 대응하여 대학 학부에서 활용할 수 있는 컴퓨팅 분야 커 리큘럼 가이드라인을 개발하여 제공하고 있으며 지속적인 개선을 통해 현장의 수요를 반 영하고 있다.
제공하는 과정은 컴퓨터과학 컴퓨터공학 정보시스템 정보기술 공학 개 분야에 대해 커리큘럼 가이드라인을 제공하고 있다.
또한 해외의 주요 대학에서는 산업체와의 협력을 통해 교과과정의 수요지향성을 높이고 배출인력의 실무역량을 향상시키기 위해 다양한 프로그램을 운영 중이다.
미국의 대학의 경우 미국 공학교육혁신안을 수용해 새로운 커리큘럼과 학사행정을 혁신적으로 적용하여 전문지식과 창의력을 보유한 인재를 양성하고 있으며 캐나다 워털루 대학의 경우 대학을 중심으로 글로벌기업과의 인턴십을 학사과정에 포함하여 운영하며 대 학 내 기술공원 조성으로 우수인력양성 및 경제적 파급효과를 창출하고 있다.
제 절 연구목적 및 필요성 연구목적 및 필요성 산업의 빠른 변화와 이에 따른 기업 요구 사항의 변화로 말미암아 국내 대학의 컴퓨터 분야 교과과정은 기업의 수요 지향적 요구를 만족하기 어려운 시점에 도달하였다.
이에 따라 국내 대학에서 산업현장의 기술 변화와.
이에 현장의 요구 사항과 기술 변화 파악과 교육과정 개발에 어려움을 겪고 있는 대학에 기업 현장의 요구를 반영하여 개발한 직무능력표준을 기반으로 수요지향형 대학 교 육모델커리큘럼을 개발 보급하고 이를 통해 대학의 신규 배출인력의 산업계 현장 적응 능력 제고가 필요한 시점이다.
본 연구에서는 이에 따라 대학의 수요지향형 교육과정의 개선 방안을 모색하고 이러한 개선 방안의 적용을 통해 신규 배출 인력의 산업계 현장 적응 능력을 제고하는 것을 목표로 다음의 결과물을 도출하는 것을 목적으로 한다.
국내외 대학의 교육 실태와 산업계의 대학 교육 요구 사항을 파악하여 직무수행 늑 역 표준을 기반으로 수요지향형 대학 교육 모델 커리큘럼 개발과 교육과정 운영 전반에 대한 개선 방안 제시하고자 한다.
제 절 연구 내용 및 연구 범위 대학에 수요지향형 모델 커리큘럼을 제공하여 대학의 배출인력의 실무역량을 함양시키고자 하는 본 연구의 연구 범위와 내용은 아래와 같다.
개발하고 산업의 현장성을 반영하여 산업현장에서 원하는 지식과 스킬을 정리한 직무능력표준의 산업분류별 해당 인력의 양성을 위해 분야별 특화교육과정 개발하여 대학에서 특화과정을 개설하고자 하는 대학에서 참조할 수 있는 커리큘럼을 개발한다.
또한 실습교육 운영 과정 개발 산학협력 추진 등 관련 학과 운영에 나타나는 제반 문제 점을 파악하고 개선사항을 제시한다.
제 절 추진체계 및 전략 본 연구과제의 효율적인 수행을 위하여 정보통신산업진흥원 참여연구진을 중심으로 자문교수진 산업계 전문가 및 관련 학과 교수님 등과의 긴밀한 협조를 통해 본 연구를 성공적으로 수행하였다.
본 연구를 효과적으로 추진하기 위해 국내외 문헌 및 자료를 분석 검토하여 연구의 기본 방향을 설정하였다.
이 수집 자료를 근거로 연구진에 의해 작성된 커리큘럼에 대해 전문가.
의견수렴 및 연구방향 설정에 대한 자문을 받았다.
이렇게 설정된 연구방향을 기준으로 프로토타입 모델 커리큘럼을 개발하여 검증하였고 산업계의 요구 사항과 대학의 구체적인 교육 현황 등을 조사분석하여 모델 커리큘럼과 개선방안 작성에 반영하였다.
모델 커리큘럼은 회 이상이 전문가 자문 회의를 거쳐 논의와 연구를 거쳐 개발하였으며 산업계 전문가로부터 피드백도 받으면서 진행하였다.
개발된 교육과정 커리큘럼에 대해 산업계 조사에 참여했던 기업 전문가와 대학의 교수진을 통해 검토를 하였고 자문교수진과의 지속적인 협의를 통해 연구를 진행하였다.
그리고 교육 과정 개발 실습교육 운영 등 대학의 교육 전반에 관한 개선방안을 제시하였다.
본 교육과정을 대학에서 활용할 경우 대학의 수요지향형 교육과정 운영으로 산업체 요구를 만족시키는 우수 인력의 배출로 부족한 인력의 수급 불균형 해소 기여 및 산업 경쟁력 제고에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
또한 기업의 요구수준과 대학의 배출인력의 균형을 통해 대학과 기업의 괴리 해소에도 기여할 것으로 예상된다.
직무능력표준과 연계한 대학의 교육과정 개발 및 개선 가이드를 제시함으로써 산업 현장의 급격한 기술 변화와 요구 사항을 지속적으로 반영하여 국내 대학의 교육 경쟁력 강화에도 기여한다.
제 장 국내외 개발 현황 제 절 각국의 개발 현황 각국의 스킬 표준 개발 현황 선진국인 미국 영국 및 일본의 경우 이미 연대부터 기술자 육성을 위한 스킬 표준 개발 연구를 추진하여 이를 산업 현장에 도입하고 있다.
미국의 경우 과학 재단의 지원을 받아 가 개발한 영국의 사업의 일환으로 와 공동으로 개발한 가 있으며 일본의 경우도 및 정보처리 기술자 스킬 표준 등이 있으며 국내에는 직무수행능력표준이 개발 보급되고 있다.
제 절 국내 직무수행능력표준 개발 현황 직무수행능력표준 개발 배경 관련 기술 및 고객의 요구가 복잡 다양화 심화되어가고 있고 기업이 요구하는 인 력의 역량 수준도 전문화 다양화되는 추세로 산업의 환경 변화가 심화고 인력에 대한 요구 수준이 고도화되었다.
그리고 산업은 대표적인 지식 집약 산업으로 전문 인력과 보유 스킬에 대한 체계적인 관리의 필요성이 증대되었다.
그러나 산업에서는 인력의 체계적 성장 지원을 위한 가이드라인 부재로 종사자의 교육 훈련 경력 관리 및 평가보상 체계 미흡하여 인력의 수요공급 및 성장 육성에 관련된 주제 간의 상호 연계를 위한 공통의 기준 필요하게 되었다.
그림 직무수행능력표준 개발 목적 직무수행능력표준 개발 내용 가 기본 구조 직무능력표준은 직무분류체계와 직무명세서로 구성된 직무능력표준 기본 편 과 직무 수준 진단과 연수 맵으로 구성된 직무능력표준 활용 편으로 구성되고 서비스 패키지 임베디드의 개 분야 직무능력표준이 아래와 같은 가지 구성 요소로 이루어졌다.
제 절 일본의 개발 현황 일본의 관련 개발 현황 정보처리 추진기구 임베디드 정보시스템 게임 프로그래머 등 엔지니어센터 정보시스템 사용자 협회 민간협회.
산업의 고도화와 인력의 전문화를 위해 산업계 활용도 제고 및 전문성을 확보를 위한 경제산업성 산하 정보처리기구에 센터 설립하고를 개발하고 강연회 좌담회 교육세미나 등 다양한 보급 활동과 개선활동을 수행하고 있다.
임베디드 기술 분야 관련 스킬 표준을 개발하여 산업현장에 보급 적용하고 있다.
정보시스템을 활용하는 기업용 스킬 표준을 개발하여 보급하고 있다.
의 분류에 따라 공식적인 자격을 부여하는 것은 아니지만 영국 내 전자정보사업 추진을 위한 직원의 을에 의해 평가하고 있는 등 국가적으로 활용되고 있다.
그림 영국 프레임워크 제 절 미국의 개발 현황 미국의 스킬 표준 미국의 스킬 표준인에 서 개발한가 대표적이다.
의 주된 목적은 세기가 요구하는 직무능력의 커리큘럼 개발 와 관계된 비즈니스 파트너십 전문가 개발 연구를 통한 교육 프로그램과 혁신 창출의 리더십 등 국가 산업에 공헌하는 것이다.
단계 목적 스킬 표준 기반의 커리큘럼의 특성에 대한 이해를 목적으로 한다.
단계 목적 업체에서 선호하는 업무 스킬 데이터를 스킬 표준에 매핑한다.
단계 목적 현재 커리큘럼이 기초로 하고 있는 스킬 표준을 파악한다.
단계 목적 차이를 파악하기 위해 과 데이터를 비교한다.
단계 목적 커리큘럼 차이를 해소하기 위해 모듈 과제 평가 기준을 개발한다 바 단계 목적 온라인 강의를 위한 틀 사용하여 온라인 환경을 계획한다 사 단계 목적 개선된 커리큘럼에 대한 학생의 학습 효과 여부를 평가한다.
단계 목적 현재의 커리큘럼이 항상 업체의 요구 사항을 반영할 수 있도록 한다 잘 정의된 커리큘럼은 다음의 사항을 만족해야 한다 모듈화되어 있고 공유가 가능해야 한다.
다양한 매체를 통해 전달될 수 있어야 한다.
학습 결과 가 명시되어야 한다 학생들이 자신의 능력을 평가할 수 있는 분명한 기준을 제시해야 한다.
기술적이고 기초적인 스킬 역량이 과목과 프로그램에 통합되어야 한다 역량 학습 활동 평가가 일관성 있어야 한다 스킬의 데모와 지식의 적용에 초점을 맞추어야 한다.
가능하면 와 프로젝트가 포함되어야 한다 프로젝트 시나리오 기반 작업 실습 등과 같은 실무 경험을 제공해야 한다 시장의 요구 사항을 만족해야 한다.
교육 프로그램과 교수진의 스킬이 자주 갱신되어야 한다.
교과과정 개요 연대 이후 미국 컴퓨터학회인을 중심으로 컴퓨팅과 관련된 다른 학회들과의 협력 아래 빠르게 발전하는 컴퓨터 기술에 적응하기 위한 교과과정을 제시하려는 노력이 시작되었다.
이러한 노력 아래 년 최초로 권장 교과과정이 제시된 이후 최근에는 미국전기전자 학회인의 서브 소가 이어 티인 와의 협조하에 약 년마다 표준 교과과정이 제시되고 있으며 년에 교과과정이 제안되었다.
컴퓨팅 교과과정 시리즈까지는 컴퓨터 공학 컴퓨터 과학 소프트웨어 공학 분야의 교과 과정이 하나의 과정으로 통합되었으나 을 기점으로 한 분야의 교과과정으로 통합되기에는 너무 세분화되어 불가능한 시점에 도달하였다.
컴퓨팅 교과과정 은 이에 따라 컴퓨터 과학 컴퓨터 공학 소프트웨어 공학 정보 시스템 정보 기술의 분야를 나누어 각 분야에 독립적인 교과과정을 개발하기로 발전되었다.
교과과정 년보다 신뢰성 있고 효율적으로 동작하며 관리와 개발이 쉬운 소프트 웨어 개발과 구현에 필요한 지식 영역을 포괄하는 교과과정이다.
교과과정 년 교과과정이 정보기술의 정보 측면이 강조되어 있다면 교관과 정은 정보기술의 기술 측면이 강조되어 교과과정과 상호 보완적인 관계에 있다고 볼 수 있다.
전문가는 조직에 필요한 하드웨어와 소프트웨어의 선택 네트워크 보안 및 관리 조직 통신 시스템의 설치 및 운영 웹 페이지의 설계 등 컴퓨팅 이론보다는 조직의 다양한 요구에 맞는 응용 시스템의 개발 및 설치 및 운영에 초점을 맞춘 교과과정이다.
교과과정 년 컴퓨터 및 컴퓨터 기반 시스템의 설계 및 개발을 교과과정의 목표로 하드웨어 소프트웨어 및 통신과 그 상호작용을 다루며 전기공학 수학 및 타 공학 분야의 이론을 컴퓨터 및 컴퓨터 기반 임베디드 시스템의 설계 및 개발에 응용하는데 초점을 맞춘 교과과정이다.
하드웨어 및 시스템 인프라에 보다 초점을 맞춘 교과과정으로 임베디드 시 스템은 최근 교과과정에서 가장 중요한 분야로 부상하였다.
보고 팀 은 교육분과 와 교육 분과에 의해 결성되어 교과과정에 대한 갱신을 포함한 중간보고를 임무로 한다 가의 개발과정 기존 교과과정에 대한 입력과 의견을 얻기 위해 먼저 웹 사이트를 개설하였고 교 과와 정과 관련된 다양한 커뮤니티에 이러한 사실이 발표되었다.
그 결과 산업체의 참여가 필수적이며 산업체의 요구에 따라 다음과 같은 사항이 지적되었다.
보안 중요성의 강조 단지 네트워크 또는 운영 체제뿐만 아니라 프로그래밍에 있어서 역 시 보안의 중요성이 강조되었다.
이에 따라 보안의 상당 부분이 핵심 과목에 편성 되어야 하며 대학원 과정에서는 필수과목으로 포함되어야 한다.
모든 분야에 있어서 갱신이 필요하지만 특히나 네트워크 기반 컴퓨팅 인간 컴퓨터 상호 작용 소프트웨어공학 경영 정보 시스템이 강조되었다.
대화와 그 밖의 의사 전달 기술의 중요성 강조 컴퓨팅의 위기에 대한 준비 나에서의 최신 경향에서는 년 이후 다음과 같은 컴퓨팅 분야의 최근 경향과 산업체로부터의 입력에 근거하여 보안 분야의 중요성 증가 멀티 코어 등 병렬처리의 중요성 증가 웹 컴퓨팅의 대두에 대한 과정의 개정이 필요하다고 지적되었다.
다 지식 영역 교과과정은 그림 에서와 같이 개 지식 영역으로 나눠진다.
그림 은 개 지식 영역의 세부 지식 단위를 표시하고 있으며 안의 숫자는 해당 주제를 강의 형태로 다루어야 하는 최소 시간을 가리킨다 따라서 안의 숫자로 표시된 지식 단 위는 핵심 단위를 가리키며 각 지식 영역 별로 요구되는 핵심 시간이 각 지식 영역 별로 표 기대어 있다.
스탠퍼드 컴퓨터 학과는 쿼터 시스템을 사용하며 년 현재 제공되는 교과목 리스트는 학기 별로 기술하였다.
또한 실험실 한편에 연구원을 상주시키는 혜택도 누릴 수 있다.
이 많은 기업들로부터 후원금을 지원받는 것은 후원기업들은의 지적 재산권 이용이 허용되기 때문이다.
이는 세계적으로 유일한 모델로 산업계와의 강 한 연대를 바탕으로의 가장 큰 특징 가운데 하나다 타 영역과의 활발한 교류 연구를 주도하는 것은 여명의 석박사 과정 대학원생들이다.
여명의 교수진 지도 아래 각자 최소한 가지 이상의 프로젝트를 맡고 있다.
각 실 흠실은 여러 개의 연구팀이 공동으로 이용하며 여러 연구 팀이 함께 쓰는 실험실이 수십 곳이 넘는다.
글로벌화된 시스템 은 몇 년 사이 유럽과 아시아 지역에 연구소를 신설해 글로벌화된 시스 템을 갖춰가고 있다.
년 월 아일랜드 수도 더블린에 미디어랩 유럽 연구소를 만들었고 년 월에는 인도 정부와 함께 붐 바이엘 미디어랩 아시아 연구소를 설립했다 한국에 서도 년 월 국내의 디지털 미디어연구소 와 협력관계를 유지하는 협약을 체결했으며 이후에도 지속적인 협력관계를 가져가고 있다.
을 위시한 미국 교육 시스템은 전반적으로 우수한 것으로 평가되고 있다.
교육은 이보다 낮은 순위에 머무르고 있어 미국 교육 시스템의 우수성에는 해외에서 유입되는 우수 인재들에 의한 상승효과가 존재하는 것으로 보인다.
또 하나는 타인보다는 자기 자신과 경쟁하도록 유도하는 학풍으로 가장 빠르게 성장하는 대학으로 인정받고 있다.
초창기에는 피츠버그 지역 노동자 자녀들을 교 육 시키기 위한 년 짜리 프로그램으로 시작했으나 이후 총장과 명의 교수가 공대 미대 여성학 등을 개설하여 보다 체계적인 대학으로 발전하였다.
년에는 카네기 공과대학으로 이름을 변경하면서 연구대학으로 발전하였으며 년 멜론연구소와 병합되면서 카네기멜론대학이란 종합대 학의 모습을 갖춰 오늘날에 이르고 있다.
학내 조직 및 커리큘럼의 학사 관리는 이사회와 이사 중에서 선출한 위원 및 학장으로 조직된 상임위원회가 맡고 있다는 현재 총 개 단과대학 공대 미대 사회과학대 순수 과학대 경영대 컴퓨터 공대 행정 대학으로 구성되어 있다.
카네기멜론 대학 은 앤드루 카네기의 후원금으로 성장한 학교로 연구 중심 대학이며 년 월 현재 총 명의 교수 및 교직원 와 여명의 학부생 그리고 여명의 대학원생으로 구성되어 있다.
교수와 학생 비율은 으레 낮은 편이며 매년 열 명의 신입생이 입학하고 있다.
대학원 학생의 약 가량이 외국인으로 구성되어 있어.
가 중시 여기는 상호 교류의 정신이 그대로 발현되고 있다.
공대에는 생명공학 화학 공학 도시 및 환경 공학 전기 및 컴퓨터 공학 기계 공학 등이 있고 특히 컴퓨터 공학은 미국 내 최고로서 지난해 주년을 맞았다.
의 컴퓨터공학은 전 세계적으로 최상위권을 유지하고 있으며 특히 소프트웨어 분야는 위 인공지능 은 위 하드웨어는 위 등 각 분야에서 선두권을 달리고 있다.
요즈음 생명 공학이 무척 빠른 속도로 성장하고 있으며 전 세계를 움직이고 있는 대학 중의 하 나로 인정받고 있다.
에는 핵심적인 공통 커리큘럼이라고 할 만한 것이 없다.
단지 컴퓨터 스킬 워크숍과 입학 첫해에 작문 코스만이 있을 뿐이다.
각 단 과 대학원 차체의 프로그램으로 이뤄져 있다.
그 결과는 미국 대학 순위에서 컴퓨터 분야에선 불변의 글 유지하고 있으며 심리학 분야도 위권 밖으로 벗어난 적이 없다.
해킹 등 인터넷 보안 관련 세계 최고의 민간기구인 과 인터넷 검색엔진 등이 이러한 환경에서 탄생했다.
은 여명 이상의 교수진을 확보하고 있으며 학생과 교수의 비율을 노 유지하고 있다.
각 클래스별 학생 수는 평균 명으로 운영된다 무한대의 연구 기회 제공 재학생들은 거의 무한대의 연구 기회를 제공받고 있다.
학년 첫 학기부터 매해 수많은 리서치 훈련 코스와 리서치 프로그램이 제공되며 여기에 그룹의 일원이나 개인 자격으로 참여할 수 있다.
또한의 프로그램도 이용할 수 있다.
교내 전역에 무선 네트워크가 설치되어 있고 클러스터로 알려진 공동 컴퓨팅 연구실은 수백 개의 패키지와 매킨토시 윈도즈 리눅스가 설치된 대 이 강의를 보유하고 있다.
이를 통해 기본적인 수준에서부터 높은 수준의 엔지니어링 및 멀티미디어 작업이.
능하다 은 무선 네트워크를 제공하는 최초의 대학이다.
재학생에게 다양한 연구 기회를 제공하고 있는 은 고등학교 학년 학생 라이코스는 년 카네기멜론대학의 연구 프로젝트로 개발되었다.
명칭은 라틴어로 늑 대 거미를 뜻한다 이 사이트는 처음.
등장하면서 개의 주제로 된 키워드형 검색 엔진과 억 개의 이 데이터베이스로 구축됐으며 검색 결과를 출력할 때 홈페이지의 제목과 내용이 함께 나타나는 형태를 띠었다.
또한 단어를 검색할 때에는 검색 결과에 대한 자체 평가점수가 나타나도록 설계됐다 당시 특징적이었던 사실은 유즈넷 고퍼 등의.
비스를 통합해서 검색할 수 있었을 뿐만 아니라 날씨와 그림 소리 등 가지 분야별 검색이 가능해 오늘날 통합 검색이라 불리는 모양새를 띄었다.
들을 대상으로 매해 여름 주의 예비 대학 체험 프로그램을 운영하고 있다.
여기서 학생들은 만의 교육 코스를 접해볼 수 있으며 전 세계 각국의 학생들을 만나볼 수도 있다.
또한 전 세계적으로 인정받는의 엔지니어링 디자인 드라마 등 정규 학과 교육 코스에 참가할 수 있다.
또한 재학생들은 학교생활이든 교외 활동이든 선임자들의 지도록 받을 수 있다.
과목 조교 와 수업 조교 들은 이전에 동일한 과목을 수강했던 선배들로 구성되어 있어 학생이 요구하면 언제든지 개인 지도가 가능한 시스템을 갖추고 있다는 급변하는 환경 변화에 유연하게 대처할 수 있으며 독립적이고 자생력 있는 인재 육성에 주력하고 있다.
그리고 이를 위해서는 사회적 책임감과 효과적인 커뮤니케이션 능 력과 리더십의 배양에 집중하고 있으며 특정 분야의 전문가가 아닌 보다 다양한 분야에 걸쳐 전문적인 소양을 갖춘 인재 육성을 목표로 하고 있다.
학생들은 필요한 지식 습득은 물론 창의 력을 극대화하는 방안을 끊임없이 훈련받는다.
이를 통해 엔지니어의 사회적 책임성을 크게 강 조하고 있다.
개요 칭화 소프트웨어 대학 원 은 산업이 국민 경제 및 사회 발전을 위한 전략 산업으로서 국가의 과학기술 수준과 국력을 좌우한다는 중국 정부의 인식을 바탕으로 설립됐다 칭화대 학교 소프트웨어 대학은 년 국가교육부와 국가계획 위원회의 비준을 거쳐 신설된 중국 최초의 시범 소프트웨어 대학으로 학부과정 및 소프트웨어 공학 석사 과정을 포함한 고 있다.
칭화대학은 종합적 소양 및 직업윤리 의식 함양 소프트웨어 이론 및 소프트웨어공학의 전 공 기초지식 교육 소프트웨어 설계 및 프로젝트 관리 능력 배양 조직 적응력 국제경쟁력 창의력 제고 등을 주요 교육 목표로 삼고 있다.
학부 및 대학원 과정에 총여 개 과목 개설되어 있고 그중 이상이 최신 기술과 연관된 과목이다.
최근 해외 대학이나 유명 기업과 연계된 과목의 개설이 증가하고 있다.
커리큘럼은 기초이론과정 기술 훈련과정 프로젝트 관리 과정을 포함하고 있으며 인재의 글로벌 교류 능력을 배양하기 위해 이상의 과목이 영어로 진행되고 있다.
교수진은 교수 명 부교수 명 강 사 명으로 구성되어 있다.
이외에 중국 공정원 원사 명과 장강 특별 초빙교수 명이 겸 직교 수로서 재직하고 있다.
또한 사례별 학습과 실습과정을 중시해 학부생은 학년부터 본인의 적성에 맞는 연구소를 선택하여 국가에서 실시하는 과학 연구 프로젝트에 참여할 수 있도록 하고 있다.
그 결과 칭화대학 인재는 수준 높은 복합형 인재 창조적 실용적 전문화된 인재 종합적인 소양과 높은 직업의식을 갖추고 있는 것으로 평가하고 있다.
관리 이론 및 공학 전문 기초지식을 기반으로 우수한 설계 및 개발 능력 프로젝트 관리 능력 조직 적응 력 글로벌 경쟁 능력 창의력을 갖춘 전문 인재들을 배출하고 있다.
이외에 컴퓨터 그래픽과 시스템 연구 및 개발 디지털 영상 처리와 알고리즘에 대한 연구 등도 진행하고 있다.
표 칭화대 연구소 중점 연구 분야 연구소 중점 연구 분야 내용 시스템 구조 응용 지원 플랫폼 미들 시스템 플랫폼 웨어.
년을 시작으로 모두 개의를 추가적으로 설립하여 현재는 개의 가 운영되고 있다.
이들 중에서 와는 중앙 및 주정부와 업계가 공동으로 설립한 것이며 와는 정부 단독으로 설립되었다.
의 가장 큰 특징은 학위과정뿐 아니라 여러 가지 단기과정을 둠으로써 학위를 원하는 학생들뿐만 아니라 재교육을 원하는 전문가나 업체에서 추천한 사람들을 대상으로 짧게는 주에서 길게는 개월 가량의 교육을 실시하고 있다.
또한 대부분의 가 강의안에 업 계의 의견을 적극 반영하는 등 산업계와 긴밀한 협력관계를 가지고 있다.
이와 같이 활발한 산학연계활동을 통해 들은 매년 약 명의 엔지니어는 물론 단기 과정을 통해 명 정도의 전문가들을 배출하고 있다 는 등 세계적인 기업들이 입주해 있는 거를 인근에 두고 있어서 산학협력에 유리한 조건을 가지고 있다.
학부와 정의 선택 추천 강좌 가운데 일부는 과목 전 과정을 들어도 되고 다른 과목과 모듈별로 합쳐서 하나의 패키지도 들어도 되도록 하여 수강생 개개인의 필요와 요구에 따라 선택의 폭을 넓힐 수 있다.
대학원 과정은 여러 개의 프로젝트에 참여할 수 있는 기회와 함께 장학금 혜택이 있는 년제 과정과 수료 후 바로 산업으로의 진출이 가능한 년제 과정 중 하나를 선택할 수 있다.
여기에는 학부과정은 없으며.
직 대학원 과정만 있다.
석사학위과정은 학기 동안 진행되며 학기 동안의 강의와 학기 동안의 인턴십으로 구성되어 있다.
또한에는 해외 유수 업체들로부터의 지원을 받는 연구실도 다수 있는데 이들 연구실들은 하드웨어 소프트웨어 등은 물론 연구 조교 등에 대한 장학금 등을 지원받는다 대표적인 연구실과 지원 기업들은 다음과 같다.
구하는 설계 및 실험 교과목 사이의 이수체 계도를 보여준다.
효과 표는 년 봄 학기와 가을학기에 개설된 전산 학부 교과목 리스트를 보여준다.
이 교과과정은 기존 컴퓨터 학부의 교과과정과 전파 통신공학의 교과과정이 통합된 형태의 교과과정을 예시한다 년 도에 개설된 컴퓨터 통신학부의 교과목 리스트는 표 와 같다.
또한 이를 소프트웨어 관리 기술 연구개발 리더십 의사전달기술과 결합함으로써 소프트웨어 산업계의 지도자적 능력을 갖출 수 있게 된다.
과정은 와 교관과 목과 학사운영 등에선 큰 차이가 없고 스튜디오 대신 한 학기 동안 필수과목과 선택과목에서 배운 이론적인 지식들의 지도하에 소프트웨어 개발 프로젝트에 적용하는 을 수행한다.
직무능력표준의 주요 스킬 레벨에 과정에서 교육하는 내용을 표시하면 프로젝트 관리 정보기술아키텍처 시스템 엔지니어링 응용 엔지니어링 직무의 레벨 수준에 해 다 된다.
석사학위 취득에 필요한 이수 학점은 총 학점 교과목은 다음의 가지로 구분된다 기본과목 기본과목은 매 학기 개설되며 이수 학기의 제한은 없다.
소프트웨어 아키텍트 트랙 소프트웨어 개발 시 조직의 전략과 시스템 개발 범위 및 설 계의 통합적인 구조를 나타내는 아키텍처 개발에 필요한 기법 및 활동을 관리하는 아키 텍트 전문가를 양성하는 과정으로 기업의 전략 아키텍처 및 소프트웨어 개발에 필요한 소프트웨어 아키텍트를 양성하는 과정이다.
프로세스 품질 전문가 트랙 소프트웨어의 국제 경쟁력 및 공공성 품질성을 보장하기 위한 업무 전문가 과정으로 소프트웨어 개발 조직의 성숙도 및 제품의 품질인증을 위하여 조직의 공정 향상 제품의 품질보증 활동을 기획하고 관리하는 전문가를 양성하는 과 정이다.
정보보호 트랙 정보 보호에 기초가 되는 암호학을 바탕으로 컴퓨터 시스템을 이루는 여러 컴포넌트 운영체제 네트워크 데이터베이스 등 을 불순한 공격으로부터 방어하는 기법 및 여러 응용에서 중요한 데이터를 보호하기 위하여 필요한 여러 정보 보호 기법을 심층 적으로 학습한다.
비즈니스 트랙 인터넷상에서의 비즈니스 응용 시스템을 개발하기 위하여 필요한 전자상거래 시스템 설계 및 프로그래밍 기법 전자 화폐와 지불 시스템 그리고 응용 시 스템 구축 및 보호 기법 등에 대하여 중심적으로 학습한다.
디지털 콘텐츠 트랙 디지털 형식의 비디오나 오디오 이미지 데이터를 표현 압축 처리 관리 보호하기 위한 여러 방법들과 국제 표준 등에 대하여 심층적으로 학습한다 또한 컴퓨터 그래픽스의 기본 개념 및 프로그래밍 방법에 대하여 학습하고 이를 바탕으로 게임 소프트웨어를 작성하는 방법에 대하여서도 심도 있게 학습한다.
이를 다학제적 접근 방법과 산학협동 기 반의 교육과 접목시켜 환경정보기술 전문가 더 나아가선 진정한 융합 환경기술 전문가를 양성하는 것을 목표로 한다.
특히 다학제적 접근 방법과 산학협동 기반의 교육과 접목시켜 다양한 소프트웨어를 기반으로 하고 있는 분야를 지원할 뿐 아니라 독립적 학문과 기술 분야를 구축하는 나노 바이오 및 시스템 과학 전문가 더 나아가서 과학 기술 전반 분야를 링크하고 지원할 수 있는 진정한 융합 기술 전문가를 양성하는 것을 목표로 한다.
직무능력표준의 주요 스킬 레벨에 협력 과정에서 교육하는 내용을 표시하면 그림과 같다.
인력 수준별로는 초급이 중급이 고급이 부족한 것으로 조사됐다 표 인력 수준별 전문 인력 부족수 구분 전문 인력 부족인력 부족률 전체 초급 인력 수준 중급 고급 부족률 부족인력 적정인력 현재 전문 인력 부족인력 자료 년 전문 인력 현황조사 기업 규모에 따른 인력 부족 현황은 인 미만 인 이상 순으로 조사돼 기업 규모가 작을수록 인력 부족이 심각한 것으로 나 다 났다.
이는 단순한 코딩이나 기능 연습을 의미하는 것은 아니며 프로젝트 진행이나 제품개발의 전체 단계를 모두 겪으면서 문제해결 능력을 쌓기를 원하는 것이다.
이를 통해 이 지식과 기술이 실무에서 왜 필요하고 어떻게 적용되는지를 알 수 있다는 것이다.
서비스 패키지 임베디드 분야에 따라 요구되는 전문 지식은 다양하므로 고차원적 전문지식보다는 실습을 통한에 대한 다양한 고민과 이해를 요구하고 있다.
따라서 산업구조의 개선과 분야 인식의 개선이 매우 중요하다 다음은 실제 산업분야별로 예비인력이 갖추어야 할 지식과 기술을 설명하고 있다.
대학에서는 기업 규모별 산업 분야별로 제각각 다양한 기업의 요구 사항을 파악하기 어려워 현실과 거리가 있는 교육과정을 운영하고 있고 대학의 교수평가가 논문 발표 건수 등 연구 부분에 대한 평가로 치우쳐져 있고 산학협력 등 실무 경험에 대한 고려가 부족한 실정이다.
또한 응용기술 위주 교육으로 미래 원천 기술을 개발할 수 있는 기초이론과목 공학 경제 수학 등 도 부족하고 기업과 대학 간 기술요소 중요도에 대한 인식차 등으로 인해 대학에서 배출된 인력에 대한 기업 만족도는 높지 않은 수준이다.
아래의 도 표는 기업에서는 기업은 기초과목 개발 방법론 프로젝트 관리론 등을 중시하나 대학의 경우에는 기술 요소 간 중요도 차이가 거의 없음을 알 수 있다.
국내 관련 학과 정원수 조정은 인력 시장 즉 기업의 인력 수요와 시대적 상황은 고 라 하지 않고 대학 내 교수 및 학교 관계자들에 의해 학과의 정원이 결정되는 구조로 사회의 수요를 반영하지 못하고 있다.
대학 교육과정 운영의 문제점 및 개선방안 문제점 기업에서 원하는 인력에 대한 구체적 요구 사항을 도출하기 위한 대학의 수요 조사가 부족하여 현실과 괴리가 있는 교육과정이 운영되고 있다.
규모 산업 유형에 따라 기업의 요구 사항이 서로 달라 대학 교육이 이들을 전부 만족시키기 어렵다.
개선 방안 규모별 분야별 산업계 요구 사항을 정기적이고 구체적으로 조사하고 그 결과에 따라 적극적인 산학연계 프로그램이 운영되어야 할 필요가 있다.
직무능력 표준을 활용하여 표준 커리큘럼을 개발할 경우 대학 교육과정의 수요지향 성을 제고하고 체계적으로 교육할 수 있어 졸업생들의 자질이 전반적으로 상향될 수 있으리라고 보인다.
우수 인력 양성을 위한 효과적인 교육 방법으로 대학 연구소 등 실제 프로젝트 참여 기회 확대 교과과정상의 실습교육 강화 산학연 프로그램 강화 등이 있다.
기업은 필요한 인력을 자기 회사에 맞는 인재로 만들기 위해 장학금이나 시설 제공 등 꾸 준한 대학의 투자가 필요하며 높은 수준의 역량을 갖춘 인재를 대학과 함께 만들어가야 한다.
문제점 생명주기가 짧은 최신 기술이 반영된 실습교육을 위한 교수의 노력 교재 개발 실습 환경 조성 실습 조교 교육 등에 대해서는 연구 실적과 다르게 아무런 보상이 이루어지지 않아 적극적인 개선 유인책이 부족하다.
개선 방안 실습 교육 운영 현황에 따라 보상을 제공하여 학과들의 수요 지향성을 강화할 필요가 있다.
대학의 실습 교육 과정 개설수와 운영 상태를 평가하여 향후 정부의 대학 지원 사 업 우선순위 선정에 활용하고 실습 교육 과정을 개설한 교수들에 대해 교육 과정 평가에 따른 연구비 지원 등을 고려할 수 있을 것이다.
문제점 대학에서의 열악한 실습 환경 이외에 현장 경험이 없는 교수의 채용 등에 따른 교 수의 실습교육 능력이 부족하다.
개선 방안 프로그램이 병행될 필요가 있다.
문제점 교수들의 실습 교육에 대한 동기 요인이 부족하다 대학의 교수평가가 대부분 논문 게재 건수 등 연구 부분에 대한 평가로 치우쳐져 있으며 교육에 대한 평가는 매 우 적은 비중을 차지하고 있다.
즉 교수들이 자신들의 시간을 학생들을 가르치는 것에 할 대하기보다는 논문 쓰는 일에 더 매진하는 경우가 많은 것 현실이다.
문제점 교육의 소비자인 기업의 요구를 교육과정에 적극 반영하기 위해서는 대학과 기업이 밀접한 연계를 가져야 하는데 현재 기업들은 대학 교육에 대한 깊은 불만과 불신 때문에 대학 교육 쪽에 큰 관심을 가지고 있지 않는 것이 현실이다.
개선 방안 대학의 총장 학장 학과장 평가에 기업 의견을 일정 부분 반영하거나 직무능력표준을 구체적으로 개발하고 이를 대학 평가에 적용해야 한다.
대학생의 해외 인턴에 대한 정부 지원을 확대할 필요가 있다.
문제점 국내 관련 학과 정원수 조정은 인력 시장 즉 기업의 인력 수요와 시대적 상 황은 고려하지 않고 대학 내 교수 및 학교 관계자들에 의해 학과의 정원이 결정되는 구조로 사회의 수요를 반영하지 못하고 있다.
개선 방안 분야에 있어 고급 인력 부족과 그로 인한 산업 경쟁력 약화의 악순환이 반복되는 우리나라의 현실은 매우 심각한 상황으로 이를 극복하기 위해서는 구조적 측면에서 분야 상위권 대학들의 사회 수요를 반영할 수 있는 정원 조정 방법의 개선이 필요하다.
산업체 수요 조사를 통해 필요 인력수를 추정하고 교육 인적 자원부와 협의를 통해 대학에 학과 정원수를 제공함으로써 대학들이 사회 수요를 반영할 수 있는 기 반을 마련할 필요가 있다.
개선 방안 인력의 처우 문제 개선 계속교육을 통한 지속적 역량 재고 사회적 인식개선 등이 이루 이어져야 한다.
이는 교과목명이 프로그램.
다 다를 수 있기 때문에 각 교과목의 개요와 이수체계에서 제시하는 수준을 고래하여 대응하는 교과목을 선정하는 작업이 요구된다 예를 들어 본 연구에서 제시하는 표준 교과과정의 한 교과목인 논리회로의 경우 프로그램에 따라 논리회로 설계 논리설계 디지털시스템 디지털 논리회로 등 다양한 명칭으로 불리기 때문이다.
단계의 두 번째 과정은 대응하는 각 교과목의 권장하는 이수 학년을 결정하는 것이다.
본 연구에서는 각 교과목 별로 가장 많은 프로그램이 권장하는 이수 학년을 이 교과목의 이수 학년으로 선택하였다.
단계의 과정을 통해 각 학년 별로 이수하여야 할 교과목의 리스트가 결정된다.
단계의 세 번째 과정은 이러한 학년별 교과목 리스트로부터 핵심 교과목과 선택 교 과목을 선정하는 작업이다.
핵심 교과목의 수는 표준 교과과정 과목 학점의 인 과목 학점으로 결정되었다.
과목을 제한하였기 때문에 모두 이수한다고 하더라도 컴퓨터 학위 학사에 필요한 대 부분의 교과목을 모두 이수하였다고는 할 수 없다.
표준 교과과정에서 과목은 핵심 교과목 나머지 과목은 핵심 교과목 과목과 선택 교과목 과목으로 구성된다 핵심 교과목은 과목 학점의 교과과정을 구 성하는 경우에 컴퓨터 한 학사 학위를 취득하기 위해 권장하는 과목 학점의 추가 컴퓨터 교과목이다.
선택 교과목은 핵심 교과목 과목과 핵심 교과목 과목에 추가하여 과목의 표준 교과과정을 구성하는 경우에 사용되는 나머지 개의 교과목을 지칭한다 선택 교과목 은 가능하면 커리큘럼의 개 지식 영역을 가능하면 고루 커버하도록 커리큘럼의 지식 영역과 샘플 학부 교과목 리스트와의 매핑을 통해 선정하였다.
하 지만의 개 지식 영역 중 사회와 직업 이슈는 그 중요도가 낮다고 판단되어 본 연구에서 제안하는 표준 교과과정에서는 제외되었고 따라서 본 표준 교과과정 은의 개 지식 영역만 커버한다고 할 수 있다.
개 교과목 중에서 표준 교과 과정에서 제외된 교과목은 추가 교과목으로 분류하였으며 이들은 서비스 패키지 임베디드 트랙별 교과과정의 교과목 선정 후보로 사용된다.
나 단계 분야별 특화 교육과정 개발 직무 능력 표준과 연수 맵을 활용한 최종 트랙별 교과과정을 도출하는 단계로의 특화된 컴퓨터 분야 교과과정을 참고하여 트랙별 교과과정을 도출한다.
단계의 목적은 임베디드 소프트웨어 패키지 소프트웨어 서비스 분야의 각 특화된 교 과와 정을 도출하는 것이다.
이를 위해 직무수행능력표준과 연수 맵 프로그램을 참고하였고의 분야 별 교과과정 이 중에서도 컴퓨터공학 소프트웨어공학 서비스 정보 시스템 등 분야별로 특화된 교과과정을 추가적으로 참고하여 트랙별 교과과정을 개발하였다.
서비스 분야의 교과과정 역시의 분야 교과과정과 많은 공통점을 갖는다.
따라서 임베디드 패키지 소프트웨어 분야와 같은 프로세스를 걸쳐 특화된 교과과정을 선 정하였다.
모델 커리큘럼 도출 결과 본 연구에서 개발된 교과과정의 구성은 다음과 같다.
표준 교과과정은 컴퓨터과학과 컴퓨터공학을 포함하는 컴퓨터 분야의 일반적인 교과과정을 위하여 개발하였다.
표준 교과과정 본 연구에서 참조하는 직무수행능력표준에서 제시하는 분야별 전문가로서의 성장 지원을 위하여 직무수행능력표준에서 제시하는 산업 분야인 서비스 패키지 임베디드 분야별로 트랙별 교과과정을 개발하였다.
서비스 트랙 교과과정 패키지 트랙 교과과정 임베디드 트랙 교과과정 가 표준 커리큘럼 개발 결과 그림 은 표준 교과과정 교과목의 선수과목 관계를 표현한 교과목 이수체계를 보여 준다.
그림 표준 교과과정 교과목 사이의 이수체 계도 표준 커리큘럼 교과목은 핵심 과목 핵심 과목 선택 과목으로 구성이 되며 굵은 글씨로 표시된 교과목은 실험을 포함하는 교과목을 의미한다.
핵심 교과목의 수는 표준 교과과정 과목 학점의 인 과목 학점으로 결정되었다.
핵심 교과목을 과목을 제한하였기 때문에 모두 이수한다고 하더라도 컴퓨터 학위 학사에 필요한 대부분의 교과목을 모두 이수하였다고는 할 수 없다.
선택 교과목은 과목 학점의 커리큘럼을 필요로 하는 경우 추가적인 과목의 교과목으로 커리큘럼의 개 지식 영역을 가능하면 고루 커버하도록 선정되었다.
또한 본 연구에서 참조하고 있는 개 대학 개 교과과정에는 포함되어 있지 않지만 공학 인증 프로그램에서 요구하는 필수적인 설계과목으로 대부분의 컴퓨터 분야 교과과정에 포함되어 있는 캡스톤 설계 과목과 기술 작문 과목을 선택 교과목으로 선정하였다.
이는 대부분의 컴퓨터 분야 교과과정이 공학 인증 프로그램의 가이 드레인을 따르고 있으며 직무수행능력표준의 직무명세서에서 제시하는 여러 가지 직무를 이 두 과목이 보완해주고 있다는 연구팀의 결론에 따라 결정되었다.
본 연구에서 조사된 개 국내 대학 컴퓨터 분야 교과목 중에서 표준 교과과정에서 제외된 교과목은 추가 교과 목으로 분류하며 이들은 서비스 패키지 임베디드 트랙별 교과과정의 교과목 선 정의 후보로 사용된다.
국내 교과과정 교과목의 특징을 살펴보면 전기회로 전자회로 선형 대수 데이터 통신 등의 과목이의 권장 커리큘럼에는 제외되어 있는 것을 알 수 있다.
이는 국내의 컴퓨터 분야 교과과정이 본질적으로 컴퓨터 공학적 측면의 교육을 강조하고 있음을 살펴볼 수 있다.
실제로의 커리큘럼에는 이들 과목이 제외되어 있지만의 커리큘럼에는 이들 과목들이 모두 포함되어 하드웨어 설계 및 수학이 컴퓨터 공학 프로그램에 보다 강조되어 있음을 알 수 있다.
마지막으로 선택교과목은 개는 핵심과 핵심에서 탈락한 후보 교과목을 우선적으로 고려하였다.
또 이에 추가하여 본 연구에서 참조하는 개 대학 개 교과과정에는 포함되어 있지.
않지만 공학 인증 프로그램에서 요구하는 필수적인 설계과목으로 대부분의 컴퓨터 분야 교과 과정에 포함되어있는 캡스톤 설계 과목과 기술 작문 과목을 추가로 선정하였다.
이는 대부분의 컴퓨터 분야 교과과정이 공학 인증 프로그램의.
이드 라인을 따르고 있으며 직무수행능력표준의 직무명세서에서 제시하는 여러 가지 직 무를 이 두 과목이 보완해주고 있다는 연구팀의 결론에 따라 결정되었다.
이러한 논의를 거쳐 개의 선택 과목이 결정되었으며 최종적으로 개 과목 학점의 교과목을 표준 교과목으로 선정하였다.
또한 국내 대학 커리큘럼 비교에서 도출된 개 교과목 중에서 표준 교과과정에서 제외된 교과목은 추가 교과목으로 분류되며 이들은 서비스 패키지 임베디드 트랙별 교과과정의 교과목 선정의 후보로 사용된다.
논리회로 교육목표 디지털 회로 소자의 기본 동작 및 설계 원리를 이해하고 독자적으로 디지털 시 스템을 분석하고 설계할 수 있는 능력을 배양한다.
선수과목 프로그래밍언어이론 교육내용 소프트웨어 공학의 기본 원리 소프트웨어프로세스 프로젝트 관리 시스템 요구 사항 공학 시스템 아키텍처 객체지향 설계 실시간 소프트웨어 설계 소프트웨어 재사용 컴포넌트 기반 설계 소프트웨어 테스팅 인력 관리 비용 산출 소프트웨어 개발자의 윤리의식 실험 해당 없음.
컴퓨터네트워크 교육목표 인터넷 시대에서 요구되는 컴퓨터 정보통신망과 인터넷의 기본적인 개념과 동작 원리를 학습한다.
교육내용 수학적 논리 명제 항진 명제 항 등과 함축 술어 논리적 추론 집합 이론 집합의 연산 귀납법 관계와 순서 함수 대수 구조 대수 시스템 세미 그룹과 모 노이드 불리언 대수 불리언 함수 불린 함수의 표현과 최소화 그래프 이론 경로 도달 가능성 연결성 트리 실험 해당 없음.
컴퓨팅 이론 교육목표 컴퓨터 과학의 이론적 모델인 유한 오토마타 푸시다운 오토 마타 튜링 기계 등에 대하여 고찰하고 이를 기반으로 하여 계산 가능성과 계산 복잡도 이론에 관하여 배운다 선수과목 없음.
컴퓨터 시스템 교육목표 컴퓨터 시스템의 플랫폼을 구성하는 컴퓨터 하드웨어와 운영체제의 상호 동작 원 리를 학습하고 프로세서와 등 마이크로프로세서 기반 하드웨어 보드를 사용한 프로그래밍 실습을 통해 컴퓨터 시스템의 설계 능력을 배양한다.
교육내용 신호처리 디지털 신호처리 소개 신호 및 시스템 샘플링 신호처리 시스템 및 신호 응답 시스템 필터 실험 해당 없음.
컴퓨터보안 교육목표 컴퓨터 보안의 기본적인 이론인 암호화 이론에서부터 방화벽 침입탐지 스템 바이러스 진단 프로그램 등 컴퓨터 보안 응용분야까지 컴퓨터 보안에 대한 다 양한 이론 및 실무를 학습한다.
전자회로 교육목표 전자회로는 전기회로에서 배운 수동소자에 대한 이해를 바탕으로 능동소자인 반도체를 포함한 보다 광범위한 기능을 갖는 회로들을 이해하고 활용하여 직접 글 설계할 수 있는 기술을 학습한다.
교육내용 유한 확률공간 확률 측정치 사건 조건부 확률 독립성 정리 추적 및 검정 분산 분석 회귀 분석 실험 해당 없음.
멀티미디어정보처리 교육목표 텍스트 이미지 오디오 비디오 등의 다양한 미디어에 관해 소개하고 미디어별 압축 기법 영상 처리 기법 관련 저작 도구의 사용 및 편집 도구에 대한 지식 등을 다룬다.
선수과목 확률 및 통계 교육내용 네트워크 모델 데이터와 신호 물리 계층 신호 인코딩 변조 멀티플렉싱 등을 포함하는 데이터 전송 기술과 프로토콜 데이터링크 계층 데이터 링크 제어와 이와 관련된 프로토콜 미디엄 접속 제어 무선 및 유선 라우팅 및 스위칭 링크 상태 알고리즘 디스턴스 벡터 알고리즘 실험 해당 없음.
컴퓨터그래픽스 교육목표 컴퓨터 그래픽스의 정의 이를 위한 다양한 하드웨어 및 소프트웨어와 원리에 대해 다룬다 실습을 통해 차원 컴퓨터 그래픽에서의 윈도 뷰포트 기초 모형 단절 및 변형 등의 알고리즘과 원리 기법을 다룬다 차원 그래픽에 대한 알고 리즘과 원리 기법도 소개한다.
선수과목 알고리즘 교육내용 지능형 시스템의 기본적 이슈 탐색과 제한 만족 지식 표현과 추론 고급 탐색 기법 고급 지식 표현과 추론 에이전트 기계 학습과 신경망 계획 시스템 실험 해당 없음.
캡스톤 설계 교육목표 학생들 스스로 작품을 기획 설계 제작 시험 평가하는 일련의 과정을 수행한 고 체험하게 함으로써 공학적 창의성에 대한 중요성을 인식시키고 장래 국가 산 법 발전의 핵심 기술역량을 가진 창의적 엔지니어를 양성하도록 한다 본 과목을.
통해 창의적 문제 해결 시각적 추론 능력 팀을 이 뤄 문제 해결을 하는 능력 및 팀원 들과의 조화 능력 주제에 대한 아이디어 창출 능력 설계 내용 발표 능력 토론을 통한 문제 개선 능력 등의 함양을 목표로 하고 있다.
교육내용 소프트웨어 패키지 개발의 예 개발 기술 그룹 역학 심리학 의사소통 기술 모델링 요구 사항 공학 아키텍처 및 상세 설계 테스트 프로젝트 관리 인사 관리 및 조직 형상 관리 실험 캡스톤 실습 요구 사항 아키텍처와 설계 문서 테스트 계획 소스 코드 실행 코드 등 기술 작문 교육목표 엔지니어로서 갖추어야 할 작문 능력과 아울러 발표능력을 배양함을 목표로 한다.
제 절 서비스 트랙 커리큘럼 개발 서비스 트랙 커리큘럼 도출 과정 가 서비스 트랙 교과과정 개요.
서비스 분야의 교과과정은 컨설팅 프로젝트 관리 소프트웨어 구현 품질 관리 시스템 운영 및 유지 보수 기술 서비스 등 관련 직종을 위한 교관과 정이다.
의 컴퓨터공학 커리큘럼에 추가하여 서비스 분야의 교과목 선정을 위해 본 연구에 서는 직무수행능력표준에서 요구하는 지식 및 도구의 교육과정과 대학의 협력 과정 등을 참조하였다.
나 직무수행능력표준 서비스 분야 필요 지식 도출 직무수행능력표준에서 대학 커리큘럼 도출을 위한 작업에 사용한 영역은 그림에 빨간색으로 표시하였다.
구현 품질 시스템 관리 기술 서비스 직종을 중심으로 작업을 수행하였고 학부 수준에 해당하는 레벨 와 석사 수준에 해당하는 레벨 만을 고려하여 작업을 하였다.
패키지 소프트웨어의 분야의 경우 레벨 이하에 해당하는 직종은 구현 품질 기술 서비스 등이며 이들 직종과 관련된 직무는 시스템 엔지니어링 응용 엔지니어링 데이터베이스 엔지니어링 네트워크 엔지니어링 보안 엔지니어링 테스트 시스 템 운영 유지 보수 품질 보증 기술교육 기술 지원이 있다.
은의 개의 지식 분야로 구성된다에서 추천한 개 과목의 구성은 표 와 같다.
시스템의 기본 컴포넌트를 소개 네트워킹 웹 시스템 데이터베이스 스크립팅 시스템 관리와 운 영 시스템 통합 등 웹 기술과 시스템을 소개 하이퍼텍스트 자기 기 술 텍스트 웹 페이지 설계 웹 항해 시스템 데이 터 베이스 통합과 디지털 미디어.
네트워크 작동의 원리 서비스 제공자.
패킷 허브 라우터 스위치 인터넷 프로토콜 등 중급 과목 데이터베이스 작동의 원리 데이터베이스 이론과 아키텍처 데이터 모델링 정규화 질의어 보안 웹 응용.
표의 각 항목에 대해 편과 같이 표준 커리큘럼에 해당하는 과목을 표시한다.
표에서 객체지향프로그래밍 프로그래밍언어이론 컴퓨터 구조 컴퓨터네트워크 소프트웨어공학 데이터베이스 운영체제 등 해당 과목 이름에 별표 가 붙은 과목은 현재 표준 커리큘럼의 교과목 영역에 해당하지만 고급 수준의 교과 내용이 추가되거나 새로운 과목으로 도출되어 다루어져야 할 후보들이다.
레벨에 해당하는 내용은 표준 커 리큘럼의 현재 교과 내용으로 충분히 다루어지고 있는 것임에 비해 별표 가 붙은 과목은 대부분 레벨 이상에 해당하는 항목들이므로 학부 학년 또는 대학원 교과과정으로 개설되는 것이 바람직하다.
표에서 매핑되는 해당 커리큘럼이 존재하지 않는 항목은 새로운 교과목 도출이 요구되는 것으로서 지식의 성격에 따라 이론 과목으로 신설하거나 세미나 또는 특강의 형태로 신설하는 것이 필요하다.
이론 과목 실습 포함으로 신설이 요구되거나 교과 내용이 추가되어야 하는 지식 항목들을 따로 요약하면 표 와 같다.
이 항목들은 거의 모두가 레벨 이상이므로 학부 교과과정으로 추가하는 것보다는 대학원 석사과정으로 개설하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
먼저 분야별 트랙에 상관없는 공통 교과목으로 표준교과과정의 핵심 교 과목을 핵심과목으로 선정하였다.
핵심 교과목은 핵심과목에 없는 교과목 중에서 서비스 직무 수행을 위해 필수적인 교 과목으로 표의 매핑을 통해 분석된 핵심적인 교과목을 중심으로 개 교과목을 선정하였다.
표준 커리큘럼의 핵심이나 선택과목 중에서 커리큘럼에 속한 교과 목 과목 컴퓨터 개론 컴퓨터보안 확률 및 통계 인터넷 프로그래밍을 우선적으로 선정하였다 그다음으로는 직무수행능력표준에서 필요로 하는 지식을 제공하는 과목 중에서.
커리큘럼에 속한 교과목 과목 시스템 운영 및 관리를 우선적으로 선정하고 커리큘럼에 속한 교과목 과목 소프트웨어 아키텍처 설계 소프트웨어 품질 관리 및 테스팅을 그다음으로 선정하였다.
선택 교과목은 핵심 교과목에 추가적으로 서비스 트랙 교과과정에 필요한 개의 교과목을 선택하였다.
표준 커리큘럼의 선택과목이면서 커리큘럼에 속한 교과 목인 데이터통신 캡스톤 설계 기술 작문을 우선적으로 선정하였다.
이 과정 중의 커 리큘럼에서 과목이 프로젝트 관리 실습을 중심으로 한 과 시스 템 설계 구현 테스팅 실습을 중심으로 한로 구분되어 있음을 감안하여 캡 스톤 설계 과목을 다른 트랙 분야와 달리 캡스톤 설계과 캡스톤 설계의 개 학기 과목으로 구성하였다.
그다음의 선택 교과목으로는 표준 커리큘럼의 선택과목이면서 직무수행능력표 준에서 요구되는 지식을 제공하는 개와 목 멀티미디어정보처리 컴퓨터그래픽 슴을 선정하였다.
또한 서비스 트랙 커리큘럼이 커리큘럼을 모두 포함할 수 있도록 교과목 중 아직 서비스 트랙에 포함되지 못한 잔여 과목 개 과목 컴퓨터 윤리를 추가적으로 선정하였다.
나머지 개 선택 교과목은 직무수행능력표준에서 요구되는 지식의 제공에 필요한 개의 교과목 소프트웨어 프로젝트 관리 소프트웨어 테스팅 방법론 데이터베이스 튜닝을 선정하였다.
핵심과목으로 포함된 소프트웨어 품질 관리 및 테스팅 은 범위가 넓고 개 온 적인 과목이고 직무수행능력표준에서는 다양한 형태의 테스팅 지식을 요구 표하고 있는 것을 감안하여 후속 과목으로 소프트웨어 테스팅 방법론 을 추가하여 직무수행능력표준의 연수 맵에서 포함된 테스팅 방법론 정도의 고급 수준을 다 룰 수 있도록 하였다.
소프트웨어 프로젝트 관리 교육목표 프로젝트를 최신 프로젝트 관리 기법과 도구를 이용하여 진행할 수 있는 능력을 배양한다.
관리 지원 도구 등에 대한 전반적인 내용을 습득하는 데 있다.
패키지 트랙 커리큘럼은 표준 커리큘럼을 토대로 하여 표준 커리큘럼 가운데 하나인을 참고하고 직무수행능력표준의 패키지 분야 직무명세서를 비교 대상으로 하여 도출하였다.
패키지 트랙 커리큘럼은 표준 커리큘럼 과목을.
핵심 과목으로 하며의 권장 과목에서 적절한 학부 수준의 과목을 추출한 후 최종적으로 패키지 분야 직무수행능력표준과의 매핑을 수행하여 필요 과목을 결정하도록 하였다.
단 여기서는 이론 과목 실습 병행도 가능을 중심으로 커리큘럼을 도출하였으며 세 미나 형식의 과목은 일단 고려 대상에서 제외하도록 하였다.
나 직무수행능력표준 패키지 분야 필요 지식 도출 직무수행능력표준에서 대학 커리큘럼 도출을 위한 작업에 사용한 영역은 그림에 빨간색으로 표시하였다.
구현 품질 기술 서비스 직종을 중심으로 작업을 수행하였고 학부 수준에 해당하는 레벨 와 석사 수준에 해당하는 레벨 만을 고려하여 작업을 하였다.
그림 직무수행능력표준 패키지 분야에서 커리큘럼 도출에 사용한 영역 패키지 소프트웨어의 분야의 경우 레벨 이하에 해당하는 직종은 구현 품질 기술 서비스 등이며 이들 직종과 관련된 직무는 시스템 엔지니어링 응용 엔지니어링 데이터베이스 엔지니어링 네트워크 엔지니어링 보안 엔지니어링 테스트 품질 보증 기술교육 기술 지원이 있다.
기획 프로젝트 관리 아키텍처 영업 및 마케팅은 레벨 이상이므로 고려하지 않는다.
먼저 직무수행능력표준에서 패키지 분야를 위한 시스템 엔지니어링 응용 엔 지니어링 데이터베이스 엔지니어링 네트워크 엔지니어링 보안 엔지니어링 테 스트 품질 보증 기술교육 기술 지원 등 각 직무에 대한 직무명세서로부터 발췌한 레벨 이하 직무별 과업 수행에 필요한 지식을 도출한다.
그리고 직무별로 도출된 지식자료를 시스템 엔지니어링 응용 엔지니어링 데이터베이 스 엔지니어링 네트워크 엔지니어링 보안 엔지니어링 테스트 품질 보증 기술 교육 기술 지원 등 모든 직종의 중분류 과업을 통합하여 중분류 과업을 기준으로 필요 지식과 도구를 표기하고 해당 레벨을 표시한다 도구 가 표시된 항목은 교과목 도출 시 실습 연계 고려 대상에 포함.
교과과정와의 매핑을 기준으로 하였다.
표에서 객체지향프로그래밍 프로그래밍언어이론 컴퓨터 구조 컴퓨터네트워크 소프트웨어공학 데이터베이스 운영체제 등 해당 과목 이름에 별표 가 붙은 과목은 현재 표준 커리큘럼의 교과목 영역에 해당하지만 고급 수준의 교과 내용이 추가되거나 새로 운 과목으로 도출되어 다루어져야 할 후보들이다.
레벨에 해당하는 내용은 표준 커리큘럼의 현재 교과 내용으로 충분히 다루어지고 있는 것임에 비해 별표 가 붙은 과목 은 대부분 레벨 이상에 해당하는 항목들이므로 학부 학년 또는 대학원 교과과정으로 개 설되는 것이 바람직하다.
표에서 매핑되는 표준 커리큘럼이 존재하지 않는 항목은 새로운 교과목 도출이 요 구되는 것으로서 지식의 성격에 따라 이론 과목으로 신설하거나 세미나 또는 특강의 형태로 신설하는 것이 필요하다.
이론 과목 실습 포함으로 신설이 요구되거나 교과 내용이 추가되어야 하는 지식 항목들을 따로 요약하면 효과 같다.
이 항목들은 거의 모두가 레벨 이상이므로 학부 교과과정으로 추가하는 것보다는 대학원 석사과정으로 개설하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
와 은 소프트웨어공학과 직접적인 관련이 없는 비 기술적인 과목이므로 제외하였으나 교과목 수가 지나치게 늘어나지 않는 한 반드시 포함시키는 것이 바람직하다 최종적으로 등 총 개 과목을 패키지 분야 핵심 교과목으로 선정하였다.
마지막으로 패키지 분야 선택과목을 선정하기 위해 패키지 분야 직무수행능력 직무명세서와 매핑을 수행하여 교과목을 도출한다.
표에서 밑줄로 표시된 항목은 정규 이론 과목보다는 세미나 또는 특강 형식으로 다루 어 져야 할 지식 분야이다.
그밖에 직무수행능력표준에서 제시하는 패키지 분야 직무명세서와의 매핑을 토 대로 하여 추천하는 과목은 다음과 같다.
인터넷 프로그래밍 멀티미디어정보처리 고급 운영체제 운영체제 고급 데이터베이스 데이 터 베이스 분산시스템 또는 고급 컴퓨터네트워크 컴퓨터네트워크 컴퓨터보안 교과목이다.
위의 절차를 거쳐 최종적으로 도출된 패키지 분야 커리큘럼은 다음과 같다.
다음은 패키지 트랙 교과과정에서 표준 교과과정에 추가되는 교과목에 대해서만 기 술 하였다.
교육목표 인간과 컴퓨터 상호작용의 일반적 원리와 기법 등을 소개한다.
선수과목 컴퓨터 개론 이산 구조 교육내용 기초 인간 중심의 소프트웨어 평가 인간 중심의 소프트웨어 개발 그래픽 사용자 인터페이스 설계 그래픽 사용자 인터페이스 프로그래밍 멀티미디어 시스템의 측면 통신과 협동의 측면 실험 해당 없음.
소프트웨어 개발론 교육목표를 이용한 객체지향 분석과 설계 방법을 공 부한다 객체지향 패러다임을 통하여 복잡한 계산 문제의 해결 방안을 강구하고 재사용이 가능한 설계 패턴을 파악하고 습득하며 와 등의 언어를 이 용하여 고품질 프로그램의 작성 능력을 배양함을 목표로 한다.
선수과목 객체지향프로그래밍 교육내용 반복적 점진적 개발 프로세스 소개 등 모델링 개념 및 필요성 소개 요구 사항 도출 방법 모델 및 작성 방법 및 소개와 작성 등 디자인 패턴 소개 시스템 구현 및 테스팅 실험 해당 없음.
소프트웨어 품질관리 및 테스팅 교육목표 품질 보장 및 검증 품질의 중요성에 대한 인식 오류와 기타 품질 문제의 방지.
데이터마이닝 교육목표 대규모 데이터베이스로부터 암시적이며 잠재적인 유용한 정보를 추출하는 내용을 다룬다 이를 위해 컴퓨터 학습에 대한 기본 원리 기술 그리고 응용들을.
선수과목 확률 및 통계 알고리즘 교육내용 데이터 마이닝 개요 데이터 웨어하우징 데이터 마이닝 프로세스 데이터 준비 클렌징 태스크 식별 연관 규칙 알고리즘 분류 예측 기법 클러스터링 기법 통계적 방법 신경망 접근 방법 등 프로세스 모델 실험 해당 없음.
분산처리 교육목표 분산시스템은 전산망으로 연결된 다수의 독립적인 컴퓨터의 집합으로 정의되며 사용자는 전체를 하나의 집약적인 컴퓨팅 기능을 갖춘 단일 시스템으로 본다.
이 과목은 분산시스템의 기본 개념에서부터 출발하여 시스템의 병행 처리와 재 온 획득에 있어 발생하는 문제점과 그 해결책에 관해 학습한다.
선수과목 컴퓨터네트워크 운영체제 교육내용 분산시스템의 기본 개념 네트워킹 프로세스 통신 분산 객체 운영체제 지원 보안 분산파일시스템 네임 서비스 시간 동기화 조정과 동의 트랜잭션과 병행 제어 복제 실험 해당 없음.
비즈니스 시스템 교육목표 비즈니스 용용의 종류를 소개하고 그 현안과 기반기술을 제공하는 것을 목적으로 한다.
선수과목 운영체제 데이터베이스 컴퓨터네트워크 교육내용 전자상거래 데이터 웨어하우스와 기반 기술 데이터 마이닝 웹 서비스 보안 및 지불결제 기술 및 정보시스템 아키텍처 실험 해당 없음.
고급 데이터베이스 교육목표 질의 처리와 최적화 기법 트랜잭션 개념과 다중 사용자 데이터베이스 관리 기법 객체 기술을 지원하는 데이터베이스와 데이터베이스 분산 데이터베이스와 클라이언트 서버 구조 데이터 마이닝 데이터 웨어하우스와 등의 최신 주제들을 소개한다.
제 절 임베디드 트랙 커리큘럼 개발 임베디드 트랙 커리큘럼 도출 과정 가 임베디드 소프트웨어 트랙 교과과정 개요.
임베디드 분야의 교과과정은 최근 들어 그 수요가 급격히 증가하고 있는 핸드폰 디지털카 메라 내비게이션 디지털 등의 디지털 가전 항공기 자동차 산업용 기계 로봇 등 기존의 범용 컴퓨터 시스템과는 달리 컴퓨터가 내장되어 특정 응용에 최적화된 임베디드 시스템 분야에 필요한 인력 양성을 목표로 하는 교과과정이다.
또한 임베디드 시스템은 항공 기계 산업 공학 건축 토목 화학 공학 바이오 공학 등 타공 학 응용은 물론 비즈니스 미술 음악 영화 등의 엔터테인먼트 산업과 같이 타 공학 및 응용 시스템에 대한 이해를 더 요구한다.
이와 더불어 제한된 자원을 가진 특수 목적 컴퓨터 시스템을 설계 개발하기 위해서는 컴퓨터 하드웨어와 시스템은 물론 그 수학적 기초 이론 등 타 학문 분야와의 학제적 교육이 강 조되는 특성을 갖는다.
이와 더불어 임베디드 직 무에 필수적인 소프트웨어 테스팅 품질관리 프로젝트 관리 등을 위해의 분야 교 과와 정이 제시하는 교과목 역시 임베디드 분야 교과목 선정에 참조하였다.
나 직무수행능력표준의 임베디드 분야 직무수행능력표준에서 대학 커리큘럼 도출을 위한 작업에 사용한 영역은 그림에 빨간색으로 표시하였다.
구현 품질 시스템 관리 기술 서비스 직종을 중심으로 작업을 수행하였고 학부 수준에 해당하는 레벨 와 석사 수준에 해당하는 레벨 만을 고려하여 작업을 하였다.
년 과 컴퓨터 소사이어티는 이러한 컴퓨터 공학 프로그램 개발을 목적으로 교과과정 개발 태스크 포스 협력팀을 구성하였으며 연도에 컴퓨터 공학 커리큘럼을 완성 첫 버전을 발표하였다.
교과과정은 표 에서와 같이 총 개 지식 영역으로 나눠진다.
개의 지식 영역 중 개의 지식 영역은 교과과정의 지식 영역과 동일하며 여기에 새로 개의 지식 영역이에 추가되었다.
이 개의 지식 영역 중 개는 컴퓨터 공학 분야의 지식 영역으로 개는 수학 분야의 지식 영역으로 분류된다 표는 의 개 지식 영역을 보여주며 에서와 동일한 지식 영역은로 마크하였다.
표에서 컴퓨터 구조 컴퓨터네트워크 소프트웨어공학 운영체제 임베디드 시스템 시스템 프로그래밍 캡스톤 설계 등 해당 과목 이름에 별표 가 붙은 과목은 현재 표준 커리큘럼의 교과목 영역에 해당하지만 고급 수준의 교과 내용이 추가되거나 새로운 과목으로 도출되어 다루어져야 할 후보들이다.
레벨에 해당하는 내용은 표준 커리큘 럼의 현재 교과 내용으로 충분히 다루어지고 있는 것임에 비해 별표 가 붙은 과목 은 대부분 레벨 이상에 해당하는 항목들이므로 학부 학년 또는 대학원 교과과정으로 개설되는 것이 바람직하다.
표에서 매핑되는 표준 커리큘럼이 존재하지 않는 항목은 새로운 교과목 도출이 요 구되는 것으로서 지식의 성격에 따라 이론 과목으로 신설하거나 세미나 또는 특강의 형태로 신설하는 것이 필요하다.
이론 과목 실습 포함으로 신설이 요구되거나 교과 내용이 추가되어야 하는 지식 항목들을 따로 요약하면 표 와 같다.
이 항목들은 거의 모두가 레벨 이상이므로 학부 교과과정으로 추가하는 것 보 다는 대학원 석사과정으로 개설하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
먼저 분야별 트랙에 상관없는 공통 교과목으로 표준교과과정의 핵심 교과목을.
핵심과목으로 선정하였다.
핵심 교과목은 핵심과목에 없는 교과목 중에서 임베디드 직무 수행을 위해 필수적인 교과목으로 그림의 매핑을 통해 분석된 핵심적인 교과목을 중심으로 선정하였다.
선택 교과목은 핵심 교과목에 추가적으로 임베디드 트랙 교과과정에 필요한 개의 교과목을 선택하였다.
임베디드 커널 및 포팅 교육목표 대표적인 임베디드인 리눅스를 이용하여 임베디드 시스템을 구축하고 관련 시스템 소프트웨어를 제작하기 위한 능력을 개발하기 위해 리눅스의 부트로더에서 커널까지의 기본 구조와 부팅 과정 등에 대하여 알아보고 타깃 시스템에 적용하기 위한 최적화 기법에 대해 학습한다.
선수과목 임베디드 시스템 소프트웨어공학 교육내용 모델링 개념 및 필요성 케이스 다이어그램 시퀀스 다이어그램 요구 사항 도출 명세 문서화 관리 소프트웨어 품질 개념 진화 모델 프로세스 품질 표준화 프로세스와 제품 품질보장 프로젝트 계획 인사조직 제어 소프트웨어 개발과 관련한 임베디드 시스템에서의 제약사항 이슈 최적화 실험 해당 없음.
선수과목 컴퓨터 구조 교육내용 명령어 집합 구조 마이크로 구조 명령어 특징 캐시 및 구조 프로세서 기반의 부트 코드 작성 및 인터럽트 예외 상황 처리 버스 구조 및 기반 상용 프로세서 기반 디바이스 제어 칩셋 직렬 병렬 등 다양한 입출력 인터페이스의 구조 및 동작 원리 실험 해당 없음.
설계 교육목표 설계에 필요한 전자회로 소자의 제조 전기적 특성 설계 규칙 등을 이해한 후 스위칭 특성 레이아웃 방법 회로 해석 등을 학 습하고 게이트 연산기 데이터 클로 등 설계 시 부딪히는 여러 가지 기술적 이슈를 공부한다.
본 연구를 효과적으로 추진하기 위해 국내외 문헌 및 자료를 분석 검토하여 연구의 기본 방향을 설정하였다.
이 수집 자료를 근거로 연구진에 의해 작성된 커리큘럼에 대해 전문가.
의견수렴 및 연구방향 설정에 대한 자문을 받았다.
이렇게 설정된 연구방향을 기준으로 프로토타입 모델 커리큘럼을 개발하여 검증하였고 산업계의 요구 사항과 대학의 구체적인 교육 현황 등을 조사분석하여 모델 커리큘럼과 개선방안 작성에 반영하였다.
자문 회의를 거쳐 논의와 연구를 거쳐 개발하였으며 산업계 전문가로부터 피드백도 받아 면서 진행하였다.
개발된 교육과정 커리큘럼에 대해 산업계 조사에 참여했던 기업 전문가와 대학의 교수진을 통해 검토를 하였고 자문교수진과의 지속적인 협의를 통해 연구를 진행하였다.
표준 교과과정 도출 프로세스 본 연구는 거의 커리큘럼 가이드라인과 정보통신산업진흥원 직무수행능력표준과 연수 맵 또 국내 주요 대학 컴퓨터 관련 학부의 교과과정을 참고하여 다음과 같은 단계의 과정을 거쳐 국내 대학 표준 교과과정 개발과 서비스 분야 패키지 분야 임베디드 분야의 세 분야의 특화된 교과과정 개발하였다.
이는 교과목명이 프로그램.
다 다를 수 있기 때문에 각 교과목의 개요와 이수체계에서 제시하는 수준을 고래하여 대응하는 교과목을 선정하는 작업이 요구된다 예를 들어 본 연구에서 제시하는 표준 교과과정의 한 교과목인 논리회로의 경우 프로그램에 따라 논리회로 설계 논리설계 디지털시스템 디지털 논리회로 등 다양한 명칭으로 불리기 때문이다.
단계의 두 번째 과정은 대응하는 각 교과목의 권장하는 이수 학년을 결정하는 것이다.
본 연구에서는 각 교과목 별로 가장 많은 프로그램이 권장하는 이수 학년을 이 교과목의 이수 학년으로 선택하였다.
단계의 과정을 통해 각 학년 별로 이수하여야 할 교과목의 리스트가 결정된다.
단계의 세 번째 과정은 이러한 학년별 교과목 리스트로부터 핵심 교과목과 선택 교 과목을 선정하는 작업이다.
핵심 교과목의 수는 표준 교과과정 과목 학점의 인 과목 학점으로 결정되었다.
과목을 제한하였기 때문에 모두 이수한다고 하더라도 컴퓨터 학위 학사에 필요한 대 부분의 교과목을 모두 이수하였다고는 할 수 없다.
표준 교과과정에서 과목은 핵심 교과목 나머지 과목은 핵심 교과목 과목과 선택 교과목 과목으로 구성된다 핵심 교과목은 과목 학점의 교과과정을 구 성하는 경우에 컴퓨터 한 학사 학위를 취득하기 위해 권장하는 과목 학점의 추가 컴퓨터 교과목이다.
선택 교과목은 핵심 교과목 과목과 핵심 교과목 과목에 추가하여 과목의 표준 교과과정을 구성하는 경우에 사용되는 나머지 개의 교과목을 지칭한다 선택 교과목 은 가능하면 커리큘럼의 개 지식 영역을 가능하면 고루 커버하도록 커리큘럼의 지식 영역과 샘플 학부 교과목 리스트와의 매핑을 통해 선정하였다.
하 지만의 개 지식 영역 중 사회와 직업 이슈는 그 중요도가 낮다고 판단되어 본 연구에서 제안하는 표준 교과과정에서는 제외되었고 따라서 본 표준 교과과정 은의 개 지식 영역만 커버한다고 할 수 있다.
개 교과목 중에서 표준 교과 과정에서 제외된 교과목은 추가 교과목으로 분류하였으며 이들은 서비스 패키지 임베디드 트랙별 교과과정의 교과목 선정 후보로 사용된다.
나 단계 분야별 특화 교육과정 개발 직무 능력 표준과 연수 맵을 활용한 최종 트랙별 교과과정을 도출하는 단계로의 특화된 컴퓨터 분야 교과과정을 참고하여 트랙별 교과과정을 도출한다.
단계의 목적은 임베디드 소프트웨어 패키지 소프트웨어 서비스 분야의 각 특화된 교 과와 정을 도출하는 것이다.
이를 위해 직무수행능력표준과 연수 맵 프로그램을 참고하였고의 분야 별 교과과정 이 중에서도 컴퓨터공학 소프트웨어공학 서비스 정보 시스템 등 분야별로 특화된 교과과정을 추가적으로 참고하여 트랙별 교과과정을 개발하였다.
서비스 분야의 교과과정 역시의 분야 교과과정과 많은 공통점을 갖는다.
따라서 임베디드 패키지 소프트웨어 분야와 같은 프로세스를 걸쳐 특화된 교과과정을 선 정하였다.
따라서 표준 커리큘럼은 국내 대학의 컴퓨터 관련 학과 컴퓨터과학과 컴퓨터공학과 전산 학과 전자전산학과 전자전기 전파공학과 등의 신설 시 표준 커리큘럼으로 활용할 수 있으며 국내 대학의 기존 컴퓨터 관련 학과 컴퓨터과학과 컴퓨터공학과 전산학과 전자전산학과 전 자전거 전파공학과 등에서 교과과정을 보완하거나 신규 개설할 교과목의 후보 선정 시 활용 이 가능하다.
또한 표준 커리큘럼은 학점 과목 총 학점을 공통 핵심 과목 학점 핵심과 목 학점 선택 과목 학점으로 구분하여 제안하고 있다.
또한 과목 학점으로 구성이 되어.
공학 인증을 추진하는 대학이나 심화교과과정을 도입하는 경우에도 충분히 활용할 수 있다.
서비스 패키지 임베디드 분야 트랙별 커리큘럼 활용 방안 서비스 패키지 임베디드 제안된 트랙별 커리큘럼은 본 연구에서 제안한 표준 커리큘럼을 기초로 하여의 분야별 커리큘럼에서 추천한 과목과 지식 영역 직무능력표준의 지식과 스킬 직무능력표준의 연수 맵에 포함된 내용 등을 참고로 하여 구성된 것이다.
패키지 트랙 커리큘럼은 직무능력표준의 패키지 분야의 인력 양성에 도움 이 되도록 편성되어 있다.
트랙 커리큘럼은 패키지 분야 및 소프트웨어공학 분 야로 특화된 관련 학과 소프트웨어학과 소프트웨어공학과 게임공학과 등의 신설 시 표준 커리큘럼으로 활용할 수 있다.
서비스 트랙 커리큘럼은 직무능력표준의 서비스의 인력 양성에 도움이 돼도 록 편성되어 있다.
트랙 커리큘럼은 서비스 분야 및 소프트웨어공학 분야로 특 호된 관련 학과 소프트웨어학과 소프트웨어공학과 정보시스템학과 정보관리학과 경영적 포학과 등의 신설 시 표준 커리큘럼으로 활용할 수 있다.
임베디드 트랙 커리큘럼은 직무능력표준의 임베디드의 인력 양성에 도 움이 되도록 편성되어 있다.
트랙 커리큘럼은 임베디드 및 컴퓨터공학 분야로 특화된 관련 학과 임베디드 시스템공학과 임베디드소프트웨어학과 컴퓨터공학과 전자컴퓨터공학과 융합 기술학과 휴대폰학과 등의 신설 시 표준 커리큘럼으로 활용할 수 있다.
각 트랙별 커리큘럼은 또한 국내 대학의 특화된 관련 학과 소프트웨어학과 소프트웨어공학과 게임공학과 휴대폰학과 등에서 최신 교과과정을 추가적으로 보완하거나 신규 개설할 교과목의 후보 선정 시 활용이 가능하다.
또한 국내 대학의 기존 컴퓨터 관련 학과 컴퓨터과학과 컴퓨터공학과 전산학과 전자전산학과 전자전기 전파공학과 등에서 특정 분야로 특화된 교과과정을 추가적으로 보완하거나 신규 개설할 교과목의 후보 선정 시 활용이 가능하다.
트랙별 커리큘럼은 각각 학점 과목 총 학점을 공통 핵심 과목 학점 트랙 핵심 과목 학점 트랙 선택 과목 학점으로 구분하여 제안하고 있다.
또한 과목 학점으로 구성이 되어.
공학 인증을 추진하는 대학이나 심화교과과정을 도입하는 경우에도 충분히 활용할 수 있다.
제 절 본 과제와 관련된 후속 과제 연구방향 제언 첫째 본 과제 종료 후 대학의 수요지향적 교육과정 운영을 지속적으로 파악하고 개선하기 위해 제안된 커리큘럼과 국내외 대학의 커리큘럼의 차이를 분석하는 후속 연구가 필요할 것으로 보인다.
대학별로 학과의 방향에 따라 표준 커리큘럼 또는 트랙별 커리큘럼을 선정하여 현재 커리큘럼과 표준 커리큘럼의 지원 교과 내용에 대해 갭 분석을 실시하면 국내 대학 교육의 수요지향성 증진에 도움이 될 수 있을 것으로 보인다.
넷째 수요지향이라는 목표의 달성이라는 측면에서 보면 가장 효과적인 방법은 기술발전의 추이를 반영하여 매년 표준 커리큘럼을 수정 보완하고 지속적으로 발전 개선해나가는 것이다.
관련 학과나 학회 관련 연구자나 전문가 산업체 관계자 정부 관계자 등의 협의체를 구성하여 제안된 표준 커리큘럼이 한국의 컴퓨터과학 서비스 패키지 임베디드 표준 커리큘럼으로 자리를 잡고의 권장 커리큘럼과 같이 주기적으로 개선 보완 확대되기 위한 지속적 발전 체계를 수립할 필요가 있을 것으로 보인다.
직무명세서를 활용하는 방법 가 개요.
직무능력 수행 표준을 반영하는 커리큘럼의 도출은 완전히 새로운 커리큘럼을 도출해 내거나 기존 커리큘럼을 보완하는 방향으로 진행할 수 있다.
직무수행능력표준의 각 지식과 스킬 항목은 특정 교과목에서 다루어야 하는 주제로서 강의를 구성하는 모듈로 간주하여 다루거나 단순히 해당 교과목 명을 명시한다 부록 그림 직무 표준에서 엔지니어링 직무 예시 방법 은 현실적으로 구현 가능성이 희박하므로 직무명세서를 활용하는 방안은 방법을 적용한다.
직무명세서의 지식과 스킬이 모두 고려되어야 하지만 여기서는 우선적으로 지식과 교과목과의 매핑만을 고려하기로 한다.
직무명세서 사용 시 문제점 현 직무 명세서에서 제시하는 지식과 스킬에 대한 정의 및 레벨이 모호한 것이 많다.
자세한 방법의 예시는 제 장을 참조하기 바란다 연수 맵을 이용하는 방법 가 개요.
나 진행 방법 직무능력표준의 연수 맵에서 레벨과를 학부 수준 레벨을 대학원 석사 수준으로 간주하였다.
각 분야 패키지 임베디드 서비스의 모든 직무에 대해 레벨과의 연수과정을 공통과목 관리능력과 대인능력과 직무별 기술 과목으로 구분하여 정리하였다.
각 연수관 정의 교육 내용을 근거로 하여 대학 커리큘럼에서 해당되는 과목이 있는지의 여부를 표시한다.
대학의 컴퓨터공학 분야의 전형적인 커리큘럼에 포함된 과목들을 나열하고 각각의 과목에 해당되는 연수과정을 매핑한다.
대학 교과목에 매핑되지 않고 남은 연수과정들을 신설 과목의 후보에 포함될 내용으로 간 주하였다 시간의 합이 대략 시간이 되도록 연수 맵의 하나 이상의 과정을 묶어서 신설 교 과목 후보 리스트를 도출한다.
다 직무능력표준의 연수 맵을 활용한 패키지 분야 커리큘럼 도출 예시 직무능력표준에서 대학 커리큘럼 도출을 위한 작업에 사용한 영역은 그림에 보 라섹으로 표시하였다.
구현과 품질 직종을 중심으로 작업을 수행하였고 학부 수준에 해당하는 레벨 와 석사 수준에 해당하는 레벨을 중심으로 작업을 하였다.
부록 그림 직무능력표준에서 커리큘럼 도출에 사용한 영역 패키지 소프트웨어의 분야의 경우 구현과 품질 직종과 관련된 직무는 시스템 엔 지니어링 응용 엔지니어링 데이터베이스 엔지니어링 네트워크 엔지니어링 보안 엔지니어링 테스트 품질 보증 감리가 있다.
이 중에서 레벨 만을 고려하면 감리 분야는 해당이 되지 않으므로 고려하지 않아도 된다.
패키지 소프트웨어 분야의 커리큘럼 도출을 위하여 분석한 직무별 연수 맵은 그림과 같다.
대인 능력에 대한 연수 과정을 정리하면 부록 표 와 같다.
패키지 분 야에 대해 구현과 품질 직종과 관련된 직무를 정리하면 표 와 같다.
각 연수과정에 대한 레벨 분류는 직무별로 다소간의 차이가 있다.
부록 표는 기술 연 두 과정에 대한 각 직무별 레벨 분류를 요약하고 있다.
대부분의 직무에서 공통으로 표시된 다음 연수과정들을 패키지 분야를 위한 코아 과목 후보 코아 과목에 반영될 내용이라고 할 수 있다.
프로그래밍언어 기초 운영체제 서버 모델링 소프트웨어 개발 방법론 및 개발 프로세스 기술표준 및 분석 테스팅 기초 테스팅 방법론 컴퓨터과학이나 컴퓨터공학의 전형적인 커리큘럼에 속한 교과목에 대해 연수과정을 매핑하면 부록 표 와 같다.
이러한 매핑은 표준 커리큘럼을 도출하기 전에 수행한 것이므로 표준 커리큘럼에 대비해 매핑하는 것이 더 바람직할 것으로 보인다.
부 록 표 부록 표의 연수과정 중에서 부록 표에 포함되지 못한 연수과정들은 부록 효과 같다.
권장 학년은 부록 표의 레벨을 참고하여 결정 한 것이다.
컴퓨터의 아키텍처와 논리회로에 대한 내용을 전 반적으로 다루게 된다.
리눅스 보안에 대한 이해와 리눅스를 이용한 보안 서버를 운영할 수 있는 능력을 배양할 수 있다.
용의 응용을 개발할 수 있다.
그리고 리눅스 시스템에서 스레드 프로그래밍 방법과 스레드 간 통신 방법을 알 수 있다.
과정 개요 리눅스에서 시스템 기반 및 통신 프로그램 작성이 필요한 경우 프로그램 개발 자를 대상으로 현업에 활용 가능한 시스템과 네트워크 프로그래밍 방법을 교 욕하는 과정이다.
리눅스 기반의 프로젝트 추진 시 현업에서 많이 사용되는 기능을 위주로 시스템 및 네트워크 프로그래밍 방법을 진행하는 과정이다.
이해 시스템에 최적화된 개발 프로세스 모델 파악 소프트웨어 개발을 통한 현업 활용 과정 개요 소프트웨어를 개발할 때는 확장성 유연성 성능 유지 보수의 용이성 보안 및 관리의 용이성 등을 고려하여 아키텍처를 설계하게 된다.
소프트웨어 아키텍 처는 설계할 때 프레임워크를 활용할 수도 있는데 보통 프레임워크라 하면 처리 방식에 따라 기능 프레임워크 지원 프레임워크 분류 프레임워크로 구분할 수 있다.
소프트웨어 개발 환경을 제공하는 프레임워크는 오픈소스로 개발되어 있어 오픈 소스 프레임워크를 이용하여 소프트웨어 아키텍처를 설계하여 소프트웨어를 개발할 수 있다.
이 과정에서는 데이터베이스에 대한 정의 모델에 대해 이론적으로 접근한다 문 장은 릉 사용하기 위한 가장 기본적인 내용이다.
경우에 따라 몇 줄의 문으로 동작할 기능을 몇 페이지에 걸쳐 작성하는 경우도 있다.
잘못된 질의어를 사용하면 단 몇 초에 나올 결과를 수십 분에 걸쳐 받아야 할 때도 있음 이 과정은 짧은 시간에 보다 많은 문장을 경험하고 스스로 작성한 문장의 문제점을 분석할 수 있도록 한다.
프로젝트의 설계 및 관리 실제 목표 방법론 등을 통하여 지식을 넓힐 수 있고 프로젝트 관리 시 일정관리 방법을 익히고 직접 작성 및 실제 업무에 적용할 수도 있으며 프로젝트 진행과 회의 일정관리에 대한 전반적인 방법을 이해할 수 있다.
비즈니스 환경에서 접하기 쉬운 커뮤니케이션 사례를 바탕으로 주어진 문제 상황을 해결해 나가기 위한 스킬 습득이 용이하도록 구성이 되어 있으며 현업에 적용할 수 있도록 실천적 커리큘럼으로 구성이 되어 있다.
현대 비즈니스에서 그 중요성이 점점 커지고 있는 프레젠테이션을 가지 팁 중심으로 설명하고 있다.
학습과 동시에 실습을 진행함은 물론 프레젠테이션에 필요한 갖가지 자료 제공으로 실질적인 도움을 받을 수 있으며 프레젠테이션의 개념과 중요성에 대한 이해를 바탕으로 성공적인 프레젠테이션 방법을 학습할 수 있다.
준비 단계부터 기획 자료 작성 발표 및 마무리까지 실제 프레젠테이션 수행의 단계에 따라 학습과 실습을 진행함으로써 학습자 개개 인의 프레젠테이션 능력을 효과적으로 향상시킬 수 있다.
교육내용 커뮤니케이션 메커니즘 안심 커뮤니케이션 불편을 완화시켜주는 커뮤니 케이션 부담을 완화시켜주는 커뮤니케이션 관심 커뮤니케이션 설명 커뮤니.
테스트를 수행하지 못하는 개발자는 이제 개발과정에서 제 역할을 수행할 수 없으며 힘을 발휘할 수 없다.
정보 유출 해커 침입 바이러스 침투 등 다양한 정보 범죄에 대해서 정확히 알고 그 대책에 대해서 알아보는 것은 정보를 개발하고 활용하는 것 이상으로 중요한 요소가 되었다.
소프트웨어 개 발 및 관리상 문제점을 파악하고 이를 해결하기 위한 방안을 마련해야 한다.
소프트웨어 생명 주기 상의 모든 과정에서 위의 문제점을 해결하고 관리하기 위한 활동을 수행하기 위한 형상 관리 전반에 대한 개념의 이해 및 실무적인 형상 관리 과정으로 구성되어 있다.
하지만 갈수록 복잡해지는 시스템들의 특성상 잘 짜인 밑글 림이 없는 거는 유지 보수에 많은 어려움을 겪게 된다.
이 과정은 설계에 서 빠질 수 없는 사례 프레임워크 디자인 패턴 등을 이용하여에게 필수적인 내용을 담고 있다 고가용성 시스템은 예 측이 능한 예측 가능하지 않은 결점에도 견뎌낼 수 있어야 한다 이를 위해서 프로그래밍과 같은 방법론과 등의 방법을 통해서 해결할 수 있다.
이 과정에서는 이러한 개념을 이해하고 가용성이 높 은 시스템을 설계할 수 있도록 한다.
