본 연구에서 수행한 연구 내용은 아래와 같다.
우리나라의 국가 정보 보안 체계는 국가사이버안전센터를 중심으로 행정 국방 금융 통신 교육과학기술 건설 교통 산업 경제 보건 등 주 요 분야별 특성에 적합한 부문 보안관제센터를 구축 운영하고 있으며 관련 규정으로는 국가 사이버 안전 관리규정 등이 있다.
세계 주요 국가인 미국 영국 프랑스 독일 러시아 등도 정부 중심 네트 워크 및 정보시스템 등의 핵심 인프라 보호 기반을 구축하여 운영하고 있다.
미국은 국토 안보부를 구성하고 이를 중심으로 사이버 침해 업무 조정 및 복구 활동을 지원하는 다양한 조직을 운영하고 있다.
영국은 국가기반 시설보호 센터를 중심으로 사이버 테러 및 전자 침해 사고에 대비하고 있으며 프랑 스는 사이버 보안을 국가 안보에 직결되는 중요한 문제로 인식하여 총리실 직속의 국방 사무국으로 하여금 사이버 보안을 담당하도록 하고 있다.
그 외에도 독일은 연방 보안 기술청 러시아는 침해 사고 대응 지원센터 및 등의 설립을 통해 각국의 사이버 안전체계를 구축 및 운영하고 있다.
사업 수행 내용 및 결과 과학기술 분야 핵심 연구정보 자원을 보호하기 위하여 과학기술정보 보호선 터에서는 상황관제 시스템 등 정보보호 기반을 활용하여 시간 실시간 상황 관제 중심의 전주기적 보호 활동 과학기술 분야에 적합한 정보보호 기술 연구 활동 및 정보보호 기술 공유 등의 활동을 적극적으로 수행하였다.
또한 신규 유해 트래픽 탐지패턴 개발 상황관제 시스템의 성능 개선 등을 지속적으로 추진하여 과학기술정보보호 센터의 기술 력을 향상시키고 있다.
연도 과학기술 분야 정보보호 동향 분석 과학기술정보보호 센터에서 연도에 탐지분석하여 대응 지원한 침해 공격 시도를 분석한 결과 프로토콜을 이용한 대량의 패킷 전송으로 인해 발생하는 유해 트래픽 양이 증가한 것이 가장 큰 특징이라 할 수 있다.
그 외에도 월에는 년 을지연습 사이버 분야 위기대응 훈련 중 모의 공격 당시 이벤트 및 이벤트와 같은 서비스 거부 공격 관련 이벤트의 일시적 발생으로 인해 유해 트래픽 양이 소폭 증가세를 보였다.
수행 결과 및 활용계획 본 연구를 통해 과학기술정보보호 센터의 핵심 인프라를 기반으로 한 전주 기적 정보보호 활동뿐 아니라 정보보호 서비스의 개선을 위해 노력하여 연 구 정보 자원 보호 및 과학기술 분야 정보보호 수준 고도화에 크게 기여하였다.
표 차례 그림 차례 제 장 연구개발 과제의 개요 제 절 연구 배경 및 필요성 최근 급변하는 사회와 더불어 인터넷의 성능이 획기적으로 향상되면서 네트워크를 통한 과학기술 정보 자원의 공유나 협력 연구가 활성화되고 있다.
그에 따라 이를 지원하는 정보 시스템 등의 연구 인프라 관리가 매우 중요한 시점이지만 첨단 과학기술 정보 자원에 대한 종합적이고 체계적인 보호 활동이 이루어지지 않고 있어 인터넷을 통해 국가 첨단과학기술 정보의 유출을 목적으로 하는 침해 시도가 빈번하게 발생하고 있다.
이제 해킹이 단순한 개인적 호기심 차원을 뛰어넘어 국가 간 사이버 전쟁 수준에서 대비해야 할 때가 되었다고 판단했기 때문이다.
해당 사건을 계기로 과학기술 분야의 정보보호 개선 방안을 마련하기 위해 과학기술 분야의 정보 보안 실태를 점검한 결과 크게 세 가지의 문제점이 도출되었다.
특히 기 설치된 보안 시스템의 경우 이미 알 여진 침해 사고 유형에 대응하기 위한 것으로 새로운 유형의 공격에 대해서는 효율적인 대응이 어려운 상황이었다.
년 대만 해커에 의해 제작된 계열의 해킹툴 이메일 형태로 발 송 되어에 위장 침입한 뒤 내부 정보를 유출하는 해킹 프로그램 기존 와 동일하게 공격자가 특정 사이트로 접속을 유도하여 내부 정보를 유출하는 해킹 프로그램 와 동작방법은 다르나 같은 도메인을 대상으로 접속을 요청하는 등 유사점이 많음.
제 절 연구목표 및 내용 본 사업은 과학기술 기반 확충을 통한 과학기술 핵심 역량 강화를 전략 목표로 설정하고 이를 실현하기 위하여 과학기술정보보호 센터의 전주기적 보호 활동을 통한 침해 사고 피해 최소화 및 사전 예방을 기반으로 국가 과학기술 핵심 연구정보 자원 보호를 세부 목표로 설정하였다.
상위의 사업 목표를 성공적으로 달성하기 위하여 당해 연도에 중점적으로 추진한 내용은 다음과 같다.
이에 따라 아래와 같 이 참여 주체별 역할을 세분화하였으며 구체적인 사업 추진체계는 데 나타나 있다.
우리나라의 공공 부문의 사이버 안전 체계의 활동은 국가 사이버 안전 관리규정에 따라 이루어진다.
민간 부문의 사이버 안전 활동은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 따라 이루어진다.
국방정보전 대응 센터는 미래 군 정보전에 대비한 고유의 정보보호 업무를 수 행하고 있다.
특히 정보통신 기반보호법 및 국방정보보호 훈령에 의거 군내 주요 정보통신 시 설에 대한 취약성 분석 평가 실시 등 보안측정 원격진단과 국방정보통신보안 컨설팅 등의 임무를 수행하고 있다.
사이버 상황 분야는 국방 전산망 및 인터넷에 대한 시간 침해정보 탐지 분석 각급 부대에 대한 조정 통제는 물론 침해 사고 예방 등의 임무를 수행한 고 있으며 년 월부 터는 국가사이버안전센터와 연동하여 군 인터넷 홈페이지를 대상으로 보안관제 임무를 지원하고 있다.
정부통합전산센터는 주요 사이버침해 대응 활동으로 사이버 위협요소 발견 및 제거 업 무를 수행하고 있는데 소관 정보시스템 및 통신망의 취약점 점검을 연 회 이상 실시하고 부처별 방문을 통해 취약점 제거를 지원하고 있다.
또한 실시간 사이버 위협 관제 및 분석 대응 활동으로 침해대응 분석 체계를 자체 개발 일 시간 수행되는 사이버 위협 관제에 적용하여 외부의 침해를 차단 대응하고 있다.
인터넷 침해대응 센터는 민간 부문의 인터넷 침해 사고에 대응하고 보안업체 인터넷 서비 스사 업자 등과 협조 체제를 구축하며 국제적 침해 사고 대응을 위한 창구 역할을 수행하기 위하여 년 월 한국 인터넷진흥원 내에 설치되었다.
이 센터는 주요 통신사업자 및 관 제 업체의 네트워크 정보를 실시간으로 제공받아 일 시간 모니터링을 실시하고 신규 출현 취약점과 웜 바이러스의 위험도를 분석하고 홈페이지 등을 통하여 국민들에게 대응 방법을 신속하게 전파함으로써 침해 사고에 조기 대응할 수 있는 체계를 갖추었다.
또한 해 킹 바이러스의 동향을 파악하고 최신 해킹 기법을 연구 분석하여 대응 방안을 수립하고 인 터넷 침해 사고 예방 및 대응 관련 기술 지원을 담당하고 있으며 및 등의 국 제기고 참가를 통해 국제 정보교류의 창구 역할을 하고 있다.
인터넷 침해대응 센터의 주요 활동은 다음과 같다.
첫째 해킹 웜 바이러스 등 인터넷 침해 사고 대응 활동으로 인터넷 침해대응 센터의 침해 사고 모니터링 및 대응체계는 단계로 나 누어진다.
둘째 인터넷 침해 사고 예방활동으로 인터넷 침해대응 센터에서는 시간 일 상시 종합 상황실을 통하여 국내 외에서 신규로 발표되는 보안 취약점 웜 바이러스 출현을 모니터링하고 국내 영향력이 높은 주요 취약점과 웜 바이러스에 대해서는 홈페이지 보안공지를 통하여 예방 및 대책을 안내함으로써 해당 취약점 및 웜 바이러스로 인한 침해 사고 예방할 동을 수행하고 있다.
또한 자체적으로 운영 중인 허니넷을 통하여 웜 바이러스 샘플을 수 집하여 침해 사고 대응에 활용하고 백신 업체에 해당 샘플을 제공함으로써 국내 인터넷 이 용자의 피해를 예방하고 있다.
또한 국내 주요 인터넷 서비스 제공 사업자와 싱크홀 체계를 통하여 악성 봇에 감염된 좀비 가 피싱 경유지 스팸메일 발송 부산서 비스 거부 공격에 악용되는 침해 사고를 예방하고 있다.
셋째 국제협력체계 구축 활동으로 인터넷 침해대응 센터가 운영하는 거는 국가 대표로 인정받고 있다.
미국 일본 중국 호주 등과 협력체계를 유지하고 있으며 아 태지 역 침해 사고 대응팀 협의회 운영위원 활동 등 국제 협력 활동을 강 화하고 있다.
대검찰청 인터넷 범죄수사센터 정보통신 기술의 발전과 더불어 관련 분야의 새로운 범죄가 심각한 사회문제로 등장하여 지식 정보화 선진국을 추구하는 우리의 노력을 방해하고 있다 시스템 불법 침입 및 파 괴 바이러스 유포 전자상거래 사기 등 첨단범죄가 빠른 속도로 증가하여 국민 생활의 안 전을 위협하고 있다.
더욱이 이러한 컴퓨터범죄는 기존의 일반범죄와 전혀 다른 특징을.
니코 있어 기존의 수사 방법으로는 단속과 처벌이 어렵다는 문제를 안고 있다.
인터넷을 통해 이루어지는 범죄는 지리적 공간적 제약이 없으며 이로 인한 행위자의 신원확인과 증거수집의 어려움은 날이 갈수록 가중되고 있다.
대검찰청 인터넷 범죄 수사센터는 바로 이러한 첨단 인터넷 범죄에 보다 효율적으로 대처하기 위하여 연월일 설치되었다 한편 지방검찰청 및 일선 지청에도 인터넷 범죄에 효율적으로 대응하기 위하여 각각인 터넷 범죄수사를 위한 기구를 설치 운영하고 있다.
또한 서울중앙 지방검찰청은 특별 수사 부 내에 정보 범죄수사센터 와 서울지검 인터넷 범죄수사센터를 운영하고 있다.
인터넷 범죄수사센터의 구체적인 역할과 주요 사이버범죄 대응 활동은 아래와 같다.
대검찰청 인터넷 범죄수사센터는 대검찰청을 비롯하여 전국 각 지검에 첨단범죄수사과를 두어 전국적인 활동 체계를 구축하고 있다.
대검찰청 첨단범죄수사과에서는 컴퓨터 등 정 본 처리 장치 및 정보통신매체를 사용한 범죄 사건에 대한 검찰 사무를 지휘 감독하는 한편 사이버범죄에 대한 분석 연구 수사지침 수립 및 국내 외 중요 사건에 대한 사례연구집을 발간하고 있다.
또한 서울중앙지검을 비롯한 일선 지청의 첨단범죄 수사반 역시 대검찰청 첨단범죄수사과와 마찬가지로 각종 사이버범죄 사건에 대한 수사 정보 및 자료의 수집 정 비 증거자료에 대한 압수 수색과 분석 업무를 수행하고 있다.
대검찰청 인터넷 범죄수사센터에서는 해킹 컴퓨터바이러스 유포와 같은 각종 인터넷법 죄와 전자상거래를 이용한 사기 개인 정보 침해 등에 중점을 두어 집중적으로 감시활동을 전개하고 있다.
뿐만 아니라 각종 사이버범죄에 대응하기 위한 대책을 수립하고 새로운 수 사기법 개발에도 많은 노력을 경주하고 있다.
대검찰청 인터넷 범죄수사센터와 서울중앙지.
대검찰청 인터넷 범죄수사센터는 미국과 영국 일본 노르웨이 등 개국이 참여한 첨단 범죄 시간 국제 네트워크 협조 체제에 가입 활동하면서 국제적인 인터넷 범죄에 대한 수 사와 정보를 교류하고 있으며 년 월에 국제 미아 착취 아동보호 센터 인터폴과 공동으로 인터넷 범죄에 대한 수사기법 교육을 진행하였다.
또한 검찰청의 인터넷 범죄 수사지원을 원활히 수행하기 위하여 디지털수사담당관실에서는 디지털 증거분석 시스템 등 여러 가지 첨단 수사기법과 프로그램을 연구 개발하고 있다.
경찰청 사이버테러대응센터 경찰청은 사이버범죄 수사를 위해 년 컴퓨터범죄 수사대를 시작으로 년 사이 버범죄수사대 등 사이버범죄 전담조직을 운영해왔다 그 후 해킹 바이러스 등 사이버범죄 가 날로 심각해지자 년 월 사이버테러대응센터로 확대 개편하였다.
한편 사이버범죄 신고 사이트 및 콜센터를 운영하여 대국민 상담 서비스를 제공하고 사 이버 명예경찰인 누리캅스를 위촉하여 신고제보 기반을 확충하는 등 사이버범죄에 대한 예방활동을 강화하여 범죄 발생을 사전에 차단하기 위한 노력도 병행하였다.
현재 미국 독 일 등 개국과 약정을 체결하는 한편 싱가포르 프랑스 등과 교류방문을 하는 등 주요국과 협력 체결 및 교류방문 등으로 국제적인 사이버 수사 네트워크를 강화하여 국제 협력관계 역량을 확충하고 있다.
금융결재원 금융 정보보호 센터 금융결제원 금융 정보보호 센터는 정보 통신 기반보호법 제 조에 근거하여 설립된 금융 부문 정보공유 분석센터로서 년 월 정부로부터 승인을 받아 본격적인 업무를 시작하였다.
년 월 현재 개 국내 은행과 새마을금고연합회에 대하여 공공보안관제 취약점 분석 평가 정보 공유 및 정보보호 교육 등의 서비스를 제공하고 있다.
금융결제원의 금융회사 공동 보안관제는 금융회사의 네트워크에 침입탐지시스템과 서비스거부 공격 탐지 차단시스템을 설치하고 연중무휴로 전자적 침해 징후 등을 실시 간으로 탐지 분석하여 침해 징후 발견 시 신속하게 대응 조치하고 위협 정도에 따라 예 경 보를 발령함으로써 금융회사가 자체적으로 침해 사고에 대비할 수 있도록 지원하고 있다.
또한 인터넷 뱅킹시스템 등 금융회사의 정보통신 기반 시설에 대한 보안 취약점 분석 평가를 통하여 잠재적인 보안 위협요인을 미리 제거하고 있으며 필요한 경우 현장에서 긴급 보완조치가 이루어지도록 지원하고 있다.
특히 정보 공유 서비스는 취약점 웜 바이러스 등 최신 보안 위협 정보와 최근 정보보호 동향 정보 및 각 금융회사에 대한 공격 탐지 분석 정보를 수집 분석하여 다양한 주기로 금 융회사에 제공하는 정보 공유 서비스를 통해 각 금융회사는 최신 보안 위협 요인을 사전에 조치함으로써 침해 사고의 발생 위험을 줄일 수 있게 된다.
제 절 해외 사이버 안전 체계 동향 미국 가 사이버 위협 및 테러 관련 국토 안보부 조직 구성 미국 국토안보부 내 정보 분석 및 기반 시설 보호국은 미국의 사이버 및 물리적인 이너프 라에 관한 위협 평가 임무를 수행하기 위하여 정보 분석 단과 기반 시설 보호단을 운영하고 있다.
또한 사이버 위협 테러 주의 경보 및 대응 관련 가 제공하는 정보가 우선시 되며 업체에서 제공되는 정보는 정보 내용에 대한 세부적인 사항을 보충하는데 사 용하고 있다는 사이버 위협에 보다 능동적인 대처를 위해 국가 사이버경보 시스템을 가동하고 있다.
이는 이메일 가입자를 대상으로 사이버 위협 정보제공 및 경보 발령 서비스로의 신청을 하면 국적에 관계없이 서비스를 받을 수 있다.
최근까지는 미국 산업 및 컴퓨터 사용자들에게 그들의 시스템에 대한 보안 위협들을 경고하고 피해를 최소화하거나 제거할 수 있는 정보를 제공해 오고 있다.
또한 웜 멜리사 바이 러스 블래스터 웜 바이러스 등 주요 보안 사건들에 적절히 대응하는 주요 업무를 수행하여 왔다 라 년 월 산하에 설립하였으나 국토안보법에 의해 년 월 국토 안보부로 이관되었다.
주로 국가 주요 기반 구조에 대한 물리적 가상적인 공격이나 위협에 대하여 방어.
탐지 위협 평가 경고 조사 등의 업무를 수행하였다.
또한 정부와 민간기업 간 취약성 위협에 대한 정보 공유를 증대시키기 위한 민 관의 협력 및 공유체제를 구성하여 활용하였으나.
현재 조직은 와 조직에 흡수되었다.
영국 가 국가기반 시설보안센터 조직 구성 영국은 국가기반 시설보호 센터를 중심으로 사이버 테러 및 전자 침해 사고에 대비하고 있다.
의 주요 업무는 주로 통신 에너지 금융 교통 중앙정부 상하수도 보건서비스 비 산사태 서비스 등 국가 주요 기반 시설을 위한 주요한 시스템 보호를 책임지고 있다.
전문가 보안 권고 및 전문 기술 제공은 주요 기반 시설 파트너들에게 전문적 지식을 습득할 수 있도록 보안 컨설턴트 및 기술 지원을 하고 있다.
의 주요 기반 시설 보호 프로그램에 참가하는 부처가 직접적인 지원을 제공하기도 하며 어떤 경우에는 정보통신 보안국과 연계되거나 승인받은 기 관들을 통하여 지원이 가능하도록 하고 있다.
민간분야에서는 상공부 가 정보 보안의 중요성에 대한 인식 제고와 상무부의 정보 보안 관리표 준의 사용 권장 등을 통해 정보 보안 향상에 노력하고 있다.
이를 위해 비 상전화와 이메일 모니터링을 하고 있다.
또한 정부와 기업 간 협력관계를 증진시키기 위해 노력하고 있는데 새로운 전자 범죄에 대항하기 위해 기업의 기밀성 유지를 위한 강령 등을 발표한 바 있다.
프랑스는 사이버 보안을 국가 안보에 직결되는 중요한 문제로 인식하여 총리실 직속의 국방 사무국 으로 하여금 사이버 보안을 담당하도록 하고 있다.
또한 국방 사무국과 중앙 정보 시 스템 보안국 이 중심 이 되어 정보화 사회를 향한 정부 활동 계획 및 보안목표 선정 등 사이버 보안 관련 활동을 수행하고 있다.
나 중앙 정보시스템 보안국은 프랑스 정부 특히 행정부와 주요 기반 시설에 대한 정보시스템 보안과 정보화 사회의 촉진과 발전을 위하여 신뢰성 있는 환경 구축을 주요한 목적으로 하고 있다.
또한 사이버 보안과 관련한 과학기술을 개발하고 교육 훈련 프로그램을 운영하고 있으며 인식제 고 임무도 수행하고 있다.
나아가는 정부 각 부처의 정보보호 관련 활동을 조정할 고 있다는 법제실 운용실 및 과학기술 실로 구성되어 있다.
정보시스템 보안 웹사이트는 프랑스 정부인에 관한 정 보를 제공할 뿐만 아니라 사이버 보안에 관련된 법규와 기술 정보를 제공하고 있으며 평가 인증에 대한 일반적인 정보 평가인증 방법론 인증제품에 대한 정보도 제공하고 있다.
또한 전자서명 및 암호 등에 관한 정보를 제공할 뿐만 아니라 프랑 스의 다른 정부부처들에 대하여 정보보호에 대한 정보와 자문을 제공하고 있으며 정보 시 스템 보안과 관련된 업무를 지원하고 있다.
마지막으로는 정보보호 분야에서 기술 적 전문성을 확보하고 위협성 평가 및 경보를 발령하며 프랑스 정부부처 공무원들에 대한 교육훈련센터도 운영하고 있다.
사이버 보안운영센터는 전문 기술 활동 조정 및 정보교류 활동을 주요 임무로 수행하고 있다.
전문 기술 활동은 침 해사고의 예방과 해결을 위한 기술적 전문지식과 관련된 활동으로 전반적인 보안 수준 향 상을 위한 일반적인 조치와 공격에 대한 특별한 기술 조치들이 있다.
조정 활동을 통하여 효과적인 대응을 위한 공적인 업무를 주도하고 있다.
즉 신속한 조치나 결정이 취 해질 수 있도록 업무를 수행하며 일반 대중을 위한 정보를 제공하고 관련 고위 관리들을 위한 특별한 정보를 제공하는 것이다.
의 사이버보안운영센터는 를 통하여 다양한 통로로 사이버 위협 정보와 대 응을 위한 관련 정보를 수집하고 이를 프랑스 정부부처들에게 제공하고 있으며 또한 프랑 스 정부부처들로부터도 사이버 위협 정보 등을 제공받고 있다.
독일 가 연방 보안 기술청 개요 독일 연방 보안기 술청 느를 통해 정보통신기술의 신뢰를 조성하고 정보화 사회의 기회를 완벽하게 이용하기 위해 년 설립되었다.
독일은 예방 및 대응 기능을 수행하고 있다.
예방의 측면에서 보 안에 대한 질문에 답하고 제품에 대한 취약성을 경고하고 보안과 관련된 사건에 대해 정 보를 제공한다 사고의 경우 시스템의 복구를 지원한다 인터넷 보안에 대한 노력과 비 용은 신뢰할 수 있는 정보가 제공되고 적절한 대응 경고가 가능할 경우 크게 줄일 수 있다 독일에서 제공하는 정보와 경고는 신뢰가 보장되어 있다.
프로젝트의 보다 큰 단계에 핫라인이 설치되었다.
산업계와 비즈니스 간의 신뢰관계는 유럽에 의해 수립되었다.
러시아 가 러시아 침해 사고 대응 지원센터 러시아 침해 사고 대응 지원센터는 년 창설되었다.
최초 러시아 인터넷망을 담당하는의 필요에 의해 창설되었지만 현재 러시아 인터넷 사용자들의 침해 사고 신고 등을 담당하고 있고에 가입되어 있다.
의 주목적은 침해 사고 대응이지만 침해 사고 이외에 다음과 같은 업무도 수행하고 있다.
이는 침해 사고가 발생하여도 거의 신고가 되지 않기 때문이다.
특히 정보보호 서비스 품질 측정을 위하여 다음과 같이 상황 탐지 정확도와 초기 대응 지원 신속성 척도를 개발하였으며 이를 토대로 년 전주기적 정보보호 활동의 서비스 품질을 측정한 결과 월 일 기준으로 정확도 신속성 분 초를 달성하였으며 세부 결과는 각각 및 와 같다.
또한 웜바이러스 전파 차단을 위하여 악성 도메인 밑에 대한 분석을 강화하고 싱크홀 서비스를 구축 적용하여 사이버 위협 상황 발견의 정확도 및 유효성을 획기적으로 향상하였다.
제 절 안정적 과학기술 정보보호를 위한 기술 연구 적용 실시간 침해 공격 자동화 탐지 유형 기술 연구 적용 상황관제 분석의 정확성 향상 및 침해 사고 피해 최소화 사전 예방을 위하여 실시간 사이버 위협요소를 분석하고 실증적 검증을 통해 자동화된 최신 침해 공격 시도 탐지 유형 연구 적용을 추진하였다.
이에 공격과 같은 국가적 위기 상황에서 과학기술 분야의 악성 봇 및 공격 차단 분석을 위한 독자적 기반을 마련하고자 과같이 과학기술정보 보호 센터 싱크홀 서비스를 구축하여 시범 서비스를 수행하였다.
또한 싱크홀 기법은 와 같이 전처리와 후처리 메커니즘으로 구분하여 한계점 보완을 위한 후처리 기법 고도화 방안을 연구개발하였다.
특히 싱크홀 서버로 유입된 패킷에 대한 상세 분석 기능이 가능하도록 개의 모듈을 개발하였다.
의 모듈은 봇넷 분석 및 사후 처리에 유용한 정보를 생성하고 모듈은 악성 도메인 리스트에서 발생 가능한 오 탐하여 부를 분석하는 기능을 수행한다 특히 개발된 프로그램은 과같이 한국저작권위원회에 소프트웨어로 등록되었다.
이를 통해 과학기술정보보호 센터 싱크홀 서비스 고도화를 통한 과학기술계 보안 수준 고도화에 기여하였다.
이에 과학기술정보보호 센터는 중앙 집중형 봇넷 탐지 기술 중 그 효율성이 입증된 싱크홀 기법을 기반으로 하는 보안 관제 방법론 및 프레임워크 설계를 과같이 수행하였다.
또한 싱크홀 기법 고유의 한계점을 극복하기 위하여 패킷 분석을 기반으로 하는 후처리 메커니즘을 과같이 개발하였다.
특히 본 연구의 수행 결과는 와 같이 편의 국제논문에 게재되어 연구 결과의 우수성 및 독창성을 대내외적으로 인정받았다.
정보시스템 취약점 점검 분석 지원 방법은 과같이 총 단계로 구성되어 있으며 과같이 개 분야 홈페이지 네트워크 장비 서버 시스템 정보보호시스템 총 개 항목에 대한 점검 분석을 지원하였다.
특히 과학기술정보보호 센터의 취약점 점검 분석 중심의 기술역량을 교육 분야에 전파하기 위하여 정보 보안 집중 감사 전문 인력 풀 교육을 위한 교재 개발과 홈페이지 및 정보 시 스템 취약점 점검 분석 방법론 교육을 수행하였다.
전용 홈페이지를 활용한 정보제공 실적은 월 일 기준으로 총건을 달성하였으며 상세 실적은 및 와 같다.
제공된 웹진의 주요 내용은 과 같다.
또한 당해 연도부터는 프로그램 내실화를 통한 협의회 활성화에 중점을 두어 특정 테마 중심으로 프로그램 집중 구성을 통한 전문성 향상 및 회원 관심도 증가를 추진한 결과 및 과같이 총 회의 협의회 행사를 성공적으로 개최하여 정보 보호 실무자가 평균 명 이상 참석하여 총 건의 정책기술 현황 정보를 공유하였다.
이는 프로토콜을 이용한 대량의 패킷 전송으로 인하여 발생하는 유해 트래픽 양이 증 가하였기 때문이다.
금년에는 앞서 설명한 두 가지 형태로 인하여 발생하는 유해 트래픽이 모두 증가하는 추 세를 보였다.
다 나옴 년 구뱩 평균 월평균 유해 트래픽 년 월부터 월까지의 월별 유해 트래픽 상세 동향은 아래와 같다.
월 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양은 약로 전년도 월 일일 평균 유해 트래픽 양의 약 배 수준으로 대폭 증가하였다.
월에는 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양이로 전월의 절반 수준으로 감 소하였다.
이는 월 이례적인 급증세를 보였던 관련 유해 트래픽 양이 감소하였기 때 문이다.
월을 기점으로 월 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양은 가파른 상승세를 보였다.
월의 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양은 약로 년 유해 트래픽 양의 최대치를 기록하기도 하였다.
이와 같은 유해 트래픽 양의 급격한 증가 역시 관 련 유해 트래픽 양의 증가와 밀접한 연관이 있다.
전형적인 서비스 거부 공격에서 나타나게 되는 관련 이벤트의 강 세와 더불어 침해 위협 시도에 있어 첫 번째 단계라 할 수 있는 류의 이벤트 또한 전반적인 증가세를 보였다.
월과 월에는 관련 유해 트래픽 양의 감소로 인하여 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양이 감소세를 보였다.
다만 월에는 연구원에서 관련 이벤트의 대량 발생이 있었다.
월에는 년 월을 기점으로 계속 하락세를 보였던 일일 평균 유해 트래픽 양이 소폭 증가세를 보였다.
이는 월 일부터 일 사이에 있었던 년 을지연습 사이버 분야 위기대응 훈련 중 모의 공격 당시 발생했던 이벤트 및 이벤트와 같은 서비스 거부 공격 관련 이벤트의 일시적 발생 이 주원인이었다.
월을 기점으로 월 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양이 다시 하락세를 보였다.
월 과학기술 분야 일일 평균 유해 트래픽 양은 약로 최근 개월 간 수치 중 가장 낮은 수치를 기록했다.
이는 거를 이용한 대량의 패킷 전송으로 인하여 발생하는 유해 트래픽 양이 급감하였기 때문이다.
이는 웜 바이러스 유형의 침해 위협에 대한 대응 지원을 제외한 나머지 침해 위협 유형에 대한 대응 지원 실적의 감소가 주원인이다.
침해 위협 유형 분석 와를 보면 년에는 건이었던 단순침입시도 유형의 침 해 위협에 대한 대응 지원이 년에는 한 건도 없는 것을 확인할 수 있다.
이는 과학기술 정보보호 센터의 종합 정보 분석 시스템의 도입 및 상황관제 프로세스 개선을 통하여 단순 스캐닝 및 침해 공격 전에 발 생하는 정보 획득을 목적으로 하는 이벤트 등의 피해를 유발할 가능성이 적은 탐지 이벤트에 대한 필터링 정책을 강화한 결과이다.
웜바이러스 유형의 침해 위협에 대한 대응 지원을 제외한 나머지 유형별 대응 지원 실적 은 전년도 대비 감소세를 보였다.
다 나옴 건 구뱩 합계 월 웜 바이러스 자료 훼손 및 유출 홈페이지 위 뱈조 경유지 악용 봂벊스 거뱧 단순침입시도 합계 년 월부터 월까지의 침해 위협 유형별 상세 동향은 다음과 같다 가 웜바이러스 유형의 침해 위협 대응 지원 실적은 총건으로 전년도 대비 약 증 가하였다.
이는 새로운 웜바이러스 및 악성 프로그램의 등장 및 기존의 웜 바이러스 및 악성 프로그램의 변종의 발생이 증가하였기 때문이다.
웜 바이러스 유형의 침해 위협은 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 시스템이 타 시 스템으로 해당 웜 바이러스 및 악성 프로그램의 감염 및 전파를 시도하는 행위를 말한다 해당 유형의 침해 위협 대응 지원 사례를 살펴보면의 취약 점을 이용한 웜 이 지난해에 이어 올해도 가장 많은 대응 지원 실적을 기록한 고 있다.
해당 웜은 네트워크를 이용하여 전파되거나 보조 기억매체인 등을 활용하여 전파되는 등 다양한 변종을 양산하며 그 피해가 줄어들지 않고 있다.
그 외 주목할 만한 것은 정보 유출형 웜 바이러스 및 악성 프로그램의 급증이 있다.
정 보유 출 형 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 시스템이 감염 사실을 중간 경유지 및 지령 서버로 알림과 동시에 감염된 시스템에서 해당 시스템의 와 같은 시스 템 정보 및 메신저의 계정 정보와 같은 사용자의 개인 정보 등을 유출하는 경우가 증가한 고 있다.
지난해와 마찬가지로 사용자를 좀비 화하는 웜바이러스 및 악성 프로그램과 스 팸 메일 발송형 웜 바이러스 및 악성 프로그램으로 인한 대응 지원 사례가 지속적으로 발 생하고 있다.
나 자료 훼손 및 유출 자료 훼손 및 유출 유형의 침해 위협 대응 지원 실적은 총건으로 전년도의 약 수준으로 감소하였다.
자료 훼손 및 유출 유형의 침해 위협은 각종 정보 서버 및 등의 권한이나 공유설정 등의 취약점을 이용하여 시스템 내의 자료를 변조 삭제하거나 유출 또는 열람하려는 시도로 중요 연구정보 자원을 보유하고 있는 과학기술 분야에는 심각한 피해를 유발하는 침해 위협이다.
다 홈페이지 위 변조 홈페이지 위 변조 유형의 침해 위협 대응 지원 실적은 총건으로 전년도의 수준으로 감소하였다.
홈페이지 위 변조 유형의 침해 위협은 취약점 등을 이용하여 홈페이지의 메인 페이지 변조 시도나 사용하지 않는 페이지 삽입 시도 및 피싱을 목적으로 한 홈페이지의 위조를 시도하는 행위이다.
이에 보안 수준이 취약한 서버가 악의적인 공격자에 의하여 쉽게 장악됨에 따라 경 유지로 악용되어 외부 시스템에 대한 해킹 공격에 이용되는 사례가 다수 발생하고 있다.
마 서비스 거부 서비스 거부 유형의 침해 위협 대응 지원 실적은 총건으로 전년도의 약 수준으로 크 게 감소하였다.
서비스 거부 유형의 침해 위협은 정보 시스템의 데이터나 자원을 적절한 대기 시간 내에 사용하는 것을 방해하거나 과도한 부하를 일으켜 사용을 방해하려는 시도로 지난 년 사이버 공격 시 유명 포탈 웹페이지 및 대국민 서비스를 하고 있는 정부 각 부처별 정보 시스템에 대한 대대적인 서비스 거부 공격 시도가 발생하기도 하였다.
바 단순침입시도 년 단순침입시도 유형의 침해 위협 대응 지원 실적은 없다.
단순침입시도 유형의 침해 위협은 스캐닝 기법 등으로 시스템이나 네트워크의 취약점 점 검 및 계정 추측 등의 행위를 말하는 것으로 이러한 침해 위협의 대부분은 정보보호 대상기 관의 침입차단시스템 등에서 기본적으로 차단됨에 따라 정보 수집의 목적을 달성하지 못하 고 있다.
이에 과학기술정보보호 센터의 대응 지원 정책을 변경하여 피해 발생 가능성이 없다 고 판단되는 단순침입시도에 대한 탐지분석은 년 월부터 사전 필터링하고 있다.
침해 위협 대상 포트 분석 과학기술정보보호 센터에서 년 월부터 월까지 대응 지원한 침해 위협 대상 포트 중 상위 개에 해당하는 포트 현황은 외에서 확인할 수 있다.
와를 보면 지난해 건으로 위를 차지했던 포트에 대한 대응 지원 실적이 연도에는 한 건도 없는 것을 볼 수 있다.
또한 지난해 상위 위 권 내에서는 볼 수 없었던 포트와 포트에 대한 대응 지원 실적이 상위 위권 내로 진입한 것을 확인할 수 있다.
첫 번째로 대응 지원 실적이 많았던 포트는 건으로 전체의 야구를 차지하였다.
포트에 대한 접속 시도는 일반적으로 홈페이지 위 변조 유형의 침해 위협.
웹 취약점을 이용한 공격 시도 시 많이 발생하나 지난해에 이어 년 해당 포트에 대한 접속 시도에 대한 행위를 분석해 본 결과 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 시스템 이 중간 경유지 및 지령 서버와의 통신을 위해 포트에 접속을 시도하는 것을 발견하였다.
두 번째로 대응 지원 실적이 많았던 것은 포트로 전체의 야구를 차지하였다.
세 번째로 대응 지원 실적이 많았던 포트에 대한 대응 지원 실적은 건으로 전체의 야구를 차지하였다.
해당 포트에 대한 접속 시도는 웜에 감염된 시 스템이 해당 웜의 전파를 위해 외부 불특정 전산망을 대상으로 한 해당 포트에 대한 스캐닝 행위로 인한 것이었다.
네 번째로 대응 지원 실적이 많았던 포트에 대한 대응 지원 실적은 건으로 전체의 야구를 차지하였다.
해당 포트에 대한 접속 시도의 대부분은 악의적인 공격자에 의해 관리자 권한이 탈취된 시스템이 외부 전산망을 대상으로 한 해당 포트에 대한 스캐닝 행위로 인한 것이었다.
다섯 번째로 대응 지원 실적이 많았던 포트에 대한 대응 지원 실적은 건으로 전체의 야구를 차지하였다.
해당 포트에 대한 접속 시도는 특정 웜 바이러스에 감염된 시스템이 지령 수신 및 공격 수행을 위하여 특정 채널로 접속하기 위한 것이었다.
다 나옴 건 구뱩 월 기타 합계 인터넷을 사용하여 전 세계 사람들과 대화를 나눌 수 있도록 만들어진 채팅 프로그램 연도 월별 침해 위협 대상 포트의 현황은 데서 자세히 살펴볼 수 있다.
앞서 전체 공격 포트 현황에서 살펴본 바와 같이 포트의 경우 매월 위를 차 지하고 있으며 포트의 경우도 월부터 월까지 매번 위에 올라있는 것을 확인할 수 있다.
년 전체 상위 개 포트 안에 포함되지는 않았지만 대응 지원 실적이 높 은 포트로는 메일 발송 시 이용되는 포트와 암호화 통신에 이용되는 포트를 들 수 있겠다.
주요 공격 포트로 이용되고 있는 상위의 포트에 대한 상세한 설명은 다음과 같다.
포트는 서비스 거부 공격 시 주로 탐지되는 포트이다 프로토콜을 이용 한 데이터의 전송의 경우을 통해 신뢰성 있는 데이터 전송을 하는 와는 달리 정보 전달자의 일방적인 데이터 전송을 통해 빠른 시간 안에 많은 양의 데이터를 보낼 수 있다는 장점을 가지고 있다.
이러한 특성을 이용하여 악의적인 공격자는 대량의 무의미 한 패킷을 공격 대상 시스템으로 전송하여 해당 시스템을 무력화시키는 피해를 발생시키게 된다 포트는 운영체제에서 공유 폴더에 대한 직접적인 연결을 제 공하는 서비스가 사용하는 포트이다 해당 포트에 대한 대응 지원 사례의 경우 취약점을 이용한 웜 년 발견에 의한 것이 주를 이루고 있다.
이를 방지하기 위해서를 통 한 암호 통신을 이용하게 된 것이다.
포트는 년 제작된 데서 주로 사용되는 포트로 알려져 있다.
하지만 여기서 해당 포트에 대한 접속 시도가 해당 악성 프로그램에 의한 것이라 단정 지을 수는 없다.
다만 년 새롭게 등장한 계열의 특정 웜 바이러스를 탐지하기 위해 만들어진 특정 탐지 이벤트의 발생과 밀접한 연관성을 보이는 바 해 당 계열의 웜 바이러스에 감염된 시스템이 지령 수신 및 공격 수행을 위하여 특정 채널로 접속하기 위해 해당 포트를 사용한 것이라 할 수 있겠다.
포트는 인터넷상에서 전자메일 전송 시 사용하는 포트이다 해당 포트에 대한 대응 지원 실적은 스팸 메일 발송과 관련된 침해 위협 사례들이 대부분을 차지하고 있다.
포트는 사이버 공간에서 전달되는 정보의 안전한 전송을 위해 사용하는 데서 기본적으로 사용하는 포트이다의 인증 암호화 기능을 통해 웹 브라우저와 웹.
버 간 상대의 신원을 확인할 수 있으며 더불어 주고받는 데이터의 안전성을 보장할 수 있게 된다.
와를 살펴보면 년 공격 국가 현황에서 대한민국이 차지하는 비중이 전년도 전체의 약 차지 대비 약 증가하였으며 전통적인 대량 공격 국가인 중국의 감소를 볼 수 있다.
또한 지난해 상위 개 국가 안에 속했던 영국과 브라질 이 년에는 위권 밖으로 밀려났으며 홍콩과 이탈리아가 새롭게 등장한 것을 확인할 수 있다.
전년도에 이어 년에도 공격 국가 상위 개 중 가장 많은 부분을 차지하는 국가는 대 한민국으로 건으로 전체의 야구를 차지하고 있다.
이는 실제 악의적인 의도를 가지 고 외부 시스템에 대한 공격을 시도한 행위로 인한 것이 아니라 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 국내 시스템이 감염 신호 전송 및 추가 악성코드 다운로드 등과 같이 차적인 피해로 인한 행위로 인한 것이 대부분을 차지하고 있다.
전통적인 대량 공격 국가인 중국은 건으로 전년도의 약 수준으로 급감하였다.
이는 중국이 큰 비중을 차지하고 있었던 단순침입시도 유형의 침해 위협에 대한 사전 필터링 조 치로 년 해당 유형의 침해 위협에 대한 대응 지원 실적이 없었기 때문이다.
반면 웜바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 국내 시스템이 중국에 위치하는 지령 서 번에 의해 조정되는 유형의 침해 위협이 다수 확인되고 있다.
미국은 지난해의 약 수준으로 급감하였다.
해당 국가를 근원지로 한 침해 위협 유형 은 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 국내 시스템이 해당 국가 내에 존재하는 중간 경유지 및 지령 서버로 전송한 감염 신호나 시스템 및 개인 정보 수신에 대한 확인 메시지를 재전송하는 과정에서 발생한 것이었다.
그 외 홍콩과 이탈리아의 경우도 앞서 언급한 미국을 근원지로 하는 침해 위협에 대한 대 은지원 사례와 같다.
다 나옴 건 셴옴 순 위 탐 지 이 밾 트 년 기타 옋 합계 순위별 탐지 이벤트의 동작방법 관련 취약점 및 피해를 유발하는 웜바이러스 및 악성 프로그램 등에 대한 상세 설명은 다음과 같다.
이벤트는 전년 대비 약 감소하였다.
해당 이벤트는 웜에 감염된 시스템이 감염 신호를 전송하기 위해 중간 경유지 및 지령 서버에 접 속하려는 시도가 탐지되면 발생하는 이벤트이다 웜은 년 월 발견된 이후 수많은 변종을 양산해내며 현재까지도 지속적으로 발생하며 많은 피해를 유발하고 있다.
웜은 자신을 전파하기 위해 다양한 방법을 사용하고 있다.
의 취약점을 이용하거나 와 같은 이동식 저장 매체를 이용하여 전파되며 또한 취약한 관리체계를 가지고 있는 공유 폴더 또는 통신을 통해 확산되기도 한다 최 근에는 해당 웜에 감염된 시스템이 추가 악성코드를 다운로드한 후 공격자의 지령에 따 라 서비스 거부 공격 등에 악용된 경우도 발생하였다.
사용자 가 웜에 감염되었을 때 나타나는 증상은 다음과 같다.
원도우 자동 업데이트 원도우 보안 센터 원도우 디펜더 원도우 오류 보고 등의 보안 서비스의 비활성화 등의 윈도 프로세스 변조 안티 바이러스 제품의 제작사 웹사이트에 대한 접속 차단 웜 자체 전파를 위한 포트 스캐닝 수행 드라이브 루트 폴더에 파일 생성 지령 서버에 접속하여 개인 정보 전송 및 추가 악성 프로그램 다운로드 이벤트는 전년 대비 약 증가하였다.
은을 변조하는 백도어 프로그램으로 취약점이 존재하는 시스템 이 악성코드가 은닉된 홈페이지에 접속하였을 경우 자동으로 다운로드 되거나 악성 프로그 램이 첨부된 메일을 통하여 확산되며 자체 전파 기능은 가지고 있지 않다.
등장한 이벤트이다 해당 이벤트는 데 감염된 시스템이 추가 악성코드를 다운로드하기 위하여 중간 경유지로 접 속하여 파일을 요청하는 행위가 탐지되면 발생하는 이벤트이다 은 년 월 첫 등장한 이후 현재까지 수많은 변종을 양산하며 유행하고 있다.
은 최근 여러 개의 파일을 동시에 다운로드할 수 있는 기능이 탑재되었다.
이벤트는 전년도 대비 약 감소하였다.
이벤트는 년 처음.
등장한 이벤트이다 해당 이 벤트는 웜 바이러스 및 악성 프로그램에 감염된 시스템이 악성코드 유포지에 접속하여 애드웨어 성격의 악성코드를 다운로드하려는 시도가 탐지되면 발생하는 이벤트이다 이벤트에 대한 대응 지원 실적은 건으로 전년 대비 약 감소하였다.
이벤트는 전년도의 절반 수준으로 감소하였다.
단순한 웜 바이러스 및 악성 프로그램은 주로 백신 프로그램에 의해 탐지 및 치료가 가 능한 것이 많다.
제 장 수행 결과 및 활용계획 본 연구에서는 과학기술 분야 핵심 연구 정보 자원을 사이버 침해 위협으로부터 보호하기 위하여 상황관제 시스템 종합 정보 분석 시스템 등 정보보호 기반을 활용한 시간 실시간 상황관제 중심의 전주기적 정보보호 활동 과학기술 분야에 적합한 정보보호 기술 연구 활 동 및 정보보호 기술 공유 등의 활동을 수행하였다.
년에는 과학기술정보보호 센터의 핵심 인프라를 기반으로 한 전주기적 보호 활동뿐 아니라 정보보호 서비스의 개선을 위한 노력을 통하여 연구 자원의 보호 및 과학기술 분야 정보보호 수준 고도화에 크게 기여하였다.
년 실시간 침해 공격 최신 정뱑뱑호기술 국가 볞이백 시도 모니터링 정뱑제공 봂벊스 모의훈련 대응 지원 뱩봃 봂벊스 년에는 전체적으로의 만족도를 달성하였는데 이는 년 실적인 보다 향상된 수준이다.
에서와 같이 년에는 실시간 침해 공격 시도 모니터링 분 석 서비스 분야에서 년에 비해 향상된 수준을 보이고 있지만 최신 정보보호 기술 정보제공 서비스 분야 및 국가 사이버 모의훈련 대응 지원 서비스 분야에서는 소폭 약 하락세를 기록하였다.
에서는 연도 만족도 조사의 항목별 결과를 상세히 확인할 수 있다.
신속봏 및정확봏 볪황전파 활동 홍뱑및 기술 공유 싱크홀 워크숍 웹 기반 정확봏 신속봏 활용 수준 공격 및 개인 정보 유출 방지를 위한 싱크홀 서비스 구축 및 지원 활동의 경 우로 가장 높은 만족도를 기록하였다.
이는 싱크홀로 후회된 의 접근 시도가 정 상 비정상인지를 확인하기 위한 패킷 분석을 수행하는 후처리 프로그램 및 싱크홀 연동을 위한 자동화 에이전트의 개발을 통해 정확도와 성능을 향상시켰기 때문으로 판단된다 침해 공격 시도 탐지 분석 활동에 대한 신속성 및 정확성은 각각 와로 전년 대비 증가세를 기록하였다.
해당 이벤트는 데 감염된 시스템이 추가 악성코드를 다운로드하기 위하여 중간 경유지로 접속하여 파일을 요청하는 과정에서 탐지되는 것으로 확인되었다.
은 년 월 첫 등장 이후 현재까지 수많은 변종을 양산하며 유행하고 있다.
은 최근 여러 개의 파일을 동시에 다운로드할 수 있는 기능이 탑재되었다.
의 전파 시나리오는 다음과 같다.
가 메모리 메신저 등을 통한 악성코드 감염 나 악성코드 유포 사이트 접속 다 추가 악성코드 다운로드 라 내 외부 시스템 정보 탈취 및 지령에 의한 공격 수행 마 메모리 메신저 등을 통한 악성코드 전파 그림 전파 시나리오 감염 증상에 감염된 시스템에 나타나는 대표적 증상은 다음과 같다.
예 현재까지 알려진 추가 악성코드 유포 사이트는 다음과 같다.
특정 주제를 정하여 대화방을 만들거나 이미 다른 사람이 개설한 대화방에 참가하는 형태로 전 세계 사람들과 실시간으로 이야기를 나눌 수 있다.
최근 이러한 선의의 의도를 악용하여 불법 소프트웨어를 공유하거나 봇 이 설치된 컴퓨터를 제어하여 다른 컴퓨터를 공격하는 등를 악용하는 사례가 급증하고 있다.
폴더는 시스템마다 다를 수 있으며 보통 은 폴더이다.
생성 파일 목록 이동식 디스크는 임의의 숫자를 뜻하며 해당 폴더의 이름은 다르게 나타날 수도 있다.
나 레지스트리 변경 레지스트리를 생성하여 시작 시마다 생성된 파일이 자동 실행 되도록 설정한다 윈도 폴더 대응 방법 가 악성파일 제거 및 레지스트리 복원 감염 증상에서 언급한 생성 파일들을 찾아 삭제해야 하며 삭제되거나 변조된 레지스트리 값을 복원한다 나 백신 프로그램을 이용한 악성코드 제거.
이후 연월일부터 과학기술정보 보호 센터의 침해 위협관리 시스템에 직접 적용하여 탐지 및 지원을 하기 시작하였다.
의 다른 이름 알약 전파 방법 및 패턴은 차 악성코드 감염 후 추가 악성코드 감염을 유도하며에 감염된 시스템은 글로 변조하여 중간 경유지로 접속을 시도하게 된다.
이에 대한 탐지패턴 및 탐지 과정은 다음과 같다.
가 탐지패턴 표 탐지패턴 나 탐지 과정 악성코드를 유포하는 중간 경유지 도메인 질의 해당 도메인의 접속 시도 해당 도메인으로 특정하게 조작 된 정보 포함.
조합으로 자리 이상으로 설정하고 로그인 와 패스워드를 동일하게 설정하지 않도록 한다.
특정 카드사의 계정이 아닌 일반 개인 사용자의 메일 주소를 사용하고 있다.
이는 해당 악성코드가 전파 시 감염된 개인 사용자의 메일 계정을.
사용하기 때문인 것으로 보인다.
그림 정상 메일의 발송자 그림 메일의 발송자 정상적인 이용명세서 메일은 그림과 같이 첨부파일 열기 비밀번호 입력 이용대금 명세서 보기 단계를 거쳐야 내용이 확인 가능하도록 되어있는 반면 메일은 그러한 절차 없이 이용대금 명세서 보기 항목만이 존재하며 사용자가 내용 확인을 위해 클릭 시 악성코드를 다운로드할 수 있는 페이지로 이동하게 된다.
그림 명세서 보기 클릭 시 나타나는 새로운 창 그림 설치 유도 화면 그림 추가 악성코드 다운로드 시도 그림 허위 키보드 보안 프로그램 설치 해당의 디지털 서명을 확인해 보면 유효하다고 표시되어 있지만 아래와 같이 서명 시간과 연대서명이 빠진 형태로 보아 위조된 상태로 보인다.
그림 위조된 형태의 디지털 서명 감염 증상 가 악성코드 유포지로부터 악성코드 다운로드 사용자가 설치를 시도할 경우 악성코드 유포 서버에 접속 파일을 불러와 아래와 같은 파일들을 설치하며 이렇게 생성된 컨트롤러는 추가 적으로 아래의 유포 서버로부터 실질적인 통신 및 악성 행위를 수행하는 파일을 다운로드하게 된다.
그림 유포하게 될 메일 형태가 포함된 파일 그림 공격 대상 목록 와 동시에 다운로드 된 은 해당 메일을 유포 시 쓰 이는 사용자의 메일 계정 발송 대상 메일 주소 수집하며를 이용하여 아래와 같은 레지스트리 경로에 자신으로 등록하기로 동작한다 또 시간마다 최대 명에게 똑같은 메일을 발송하는 것으로 추정된다.
대응 방법 해당 악성코드는 감염 시 특정 파일 및 레지스트리 값이 생성되므로 해당 파일 및 값을 찾아 삭제함으로써 제거가 가능하다 해당 악성코드가 왕성히 유포될 당시엔 많은 백신 프로그램들이 잡아내지 못하였으나 현재 모두 치료가 가능한 것으로 알려져 있다.
백신 프로그램을 이용하는 방법 외에도 수동으로 확인 및 제거할 수도 있다.
가 감염 여부 확인 아래 경로에서 해당 파일의 유무를 확인한다 나 조치 방안! 파일 등록 해제 위 경로에 확인된 파일 차례대로 삭제 예방 방법 가에서 가 자동으로 설치되지 않도록 보안 수준을 높이거나.
로컬 영역 네트워크에서 각 장비의 주소와 주소 간의 대응은 프로토콜을 통해 이루어진다.
이때 공격자가 의도적으로 특정 주소와 자신의 주소로 대응하는 메시지를 발송하면 그 메시지를 받은 장비는 주소를 공격자 주소로 인식하게 되고 해당 주소로 보낼 패킷을 공격자에게 전송하게 된다.
이때 공격자는 그 패킷을 원하는 대로 변조한 다음 원래 목적지 주소로 발송하는 공격을 할 수도 있다.
흔히 사용되는 공격 방식은 게이트웨이를 스푸핑 하는 것으로 이 경우 외부로 전송되는 모든 패킷이 공격자에 의해 가로채거나 변조될 수 있다.
또는 두 노드에 각각 스푸핑을 하여 두 장비의 통신을 중간에서 조작하는 기법도 자주 사용된다 그림 공격 해당 악성코드는 인터넷 익스플로러 취약점에 대한 보안 패치가 이루어지지 않은 사용자 가 변조된 웹 사이트를 방문할 경우 자동으로 감염이 이루어지도록 되어 있다.
이후 감염된 시스템은 공격을 통해 감염자의 대역에 있는 다른 글 스캔하며 취약한 가 인터넷을 이용할 경우 파일을 통해 감염을 유발하는 방식으로 전파력이 강하다.
전파 방법 및 패턴 해당 악성코드는 악성 스크립트가 삽입된 웹사이트 방문 시 감염되며 악성코드에 감염된 시스템에서 같은 네트워크에 있는 다른 시스템에게 공격을 시도한다 이때 같은 네트워크에 있는 시스템에서 웹서핑을 할 경우로 접근하는 내용의 스크립트를 삽입한다.
그림 악성코드 유포 및 감염 시나리오 감염 증상 해당 악성코드는 기존의 온라인 게임 핵과는 달리 을 통해 다수의 시스템으로 전파를 하게 된다.
악성 스크립트가 삽입된 웹사이트 방문 시 파일이 실행되면서 폴더에 파일을 생성한다 해당 파일은 끼로 그 기능이 있어 던전 앤 파이터 아이온 메이플 스토리 등의 게임 계정 정보를 외부로 유출하게 된다.
해당 악성코드의 주요 파일과 기능은 아래와 같다.
접속 다운로드 및 실행 드롭 다운로드 및 실행 드롭 그림 악성코드 감염 과정 가 악성코드 감염의 시발점은 파일이다.
해당 파일은 특정 페이지에 태그와 함께 링크 형식으로 삽입되어에 접속하는 스크립트 파일이다.
나 은 각각 취약점을 사용하며 해당 스크 립트들이 실행되면 특정 사이트로 부 터를 다운로드 및 실행한다.
은 악성코드 감염 리스트 체크를 위한 스크립트 파일 다 은 온라인 게임 계정을 탈취하고 공격 기능을 가진 악성코드를 다운로드하는 을 특정 경로에 생성하는 드로퍼이다.
바 은 공격을 위한 파일들 관련 라이브러리를 생성하며 해당 파일들을 레지스트리에 등록하고 자기 자신을 삭제한다 생성 파일 목록 생성 레지스트리 그 후를 순차적으로 공격을 하여를 감염 시 킨다의 감염으로 인하여 모든 패킷이 악성코드에 감염된 글 통해서.
전달되게 되므로 스니핑 이 가능해진다.
또한 패킷을 변조하게 되는데 헤더 바로 아래 코드를 삽입하여 응용 프로그램 예 실행 시 함께 실행하도록 한다 결과적으로 단 한 대의 컴퓨터만 악성코드에 감염되어.
있어도 네트워크 상의 모든 컴퓨터를 감염 시킬 수 있게 된다.
대응 방법 가 전용백신을 이용한 악성코드 제거.
