년 월 정부는 미래전략의 후속 조치로 와 자동차 조선 등 산업 간 융합을 촉진하여 년 대 융합 강국으로 도약하기 위한 융합 확산 전략을 발표하였다.
정부의 융합 확산 전략 은 자동차 조선 등 국내 산업기반을 활용하여 융합을 적극 추진함으로써 급속히 성장하는 융합시장을 선점하고 고용 창출과 새로운 성장 동력을 마련하기 위한 조치이다 이러한 융합 확산 계획 등 효과적인 융합 전략 수립과 이행을 지원하기 위해서는 전략산업별 융합 수준과 효과를 파악할 수 있는 전문적인 실태조사가 필요한 상황이다.
연구의 내용 및 범위 년 월부터 월까지 산업 융합 실태조사 방안 연구를 통해 국방을 제외한 개 분야를 대상으로 융합의 정의에 따른 분류체계를 수립하고 최적의 분석 방안에 대한 기초 연구를 수행하였다.
위의 선행연구 결과를 활용하여 자동차 조선 등 전략산업별 융합 측정항목을 개발한 고 산업별 실태조사를 통해 시범적으로 적용해 보도록 한다.
융합 지수 산출은 국방 산업을 제외한 개 산업 자동차 조선 건설 기계 의료 섬유 너지 조명 로봇을 그 대상으로 한다 각 전략산업별 제품의 핵심 모듈 또는 부품이 수행하는 기능에 가 융합된 정도 및 제조 프로세스에 가 융합된 정도 즉 가 지원하는 정도를 측정하여 지수를 산출한다.
대기업과 중소 협력업체의 구조가 일반화되어있는 자동차와 조선 산업의 경우 전체 생산관리 및 생산계획 업무 중 와 융합되어 있는 비율이 높게 나타났다 공 작건 설 농기계 및 자동차 기 계 조선기계 섬유기계 조명 기계의 생산설비 공정에서의 융합 도는 자동차 기계 생산설비가 가장 높아 산업 경쟁력과 융합도가 비례한다는 것을 알 수 있다.
띤 에너지 산업의 경우 공급업체의 수가 많지 않아 아직까지는 융합을 활용한 경쟁력 제고의 필요성을 상대적으로 덜 느끼기 때문인 것으로 보인다.
셋째 인간 생활과의 관련성 및 제품 복잡도와 융합 도는 비례한다 전 산업 모두 인간 생활이나 안전과 관련이 높고 작업 활동의 복잡도가 높은 제품일수록 융합도가 높은 것으로 나타났다.
넷째 높은 융합 인식에도 불구하고 산업 융합 추진은 아직 어려운 상황이다.
융합을 적극적인 사업 다각화 및 기술 향상의 수단으로 인식하고 산업 융합에 대한 필요성에 공감하지만 기업들은 관련 기술 및 기술 개발 인력의 부족 자금 부족 등을 이유로 추진에 애로점을 겪고 있는 것으로 나타났다 시험 인증 표준화 등의 제도적 인프라 미비 또한 기업들이 적극적인 융합 전략을 펼치는 데 애로점으로 작용하고 있다.
정책적 활용 내용 융합을 통한 산업의 부가가치 증대와 경쟁력 제고의 측면에서 볼 때 대 전략 산업의 융합 도는 아직 그리 높은 편이 아니다.
제 단계는 기술과 제품 및 제조 프로세스의 융합이며 제 단계는 부 분 적 사회 인프라 구조와 제품에 내재된 이 융합 제 단계는 사회 인프라 구조를 통한 이종 산업 간에 내재된 융합을 의미하고 있다.
기존의 정성적인 자료에 접근에 기업의 융합의 수준을 예측했었다면 이번 연구를 통해 그 간 전략산업의 융합의 현황에 대해 개 이상의 기업을 중심으로 융합 수준 조사를 처음으로 실시하였고 전략산업별로 절대적 융합도가 높은 부분과 낮은 부분을 파악할 수 있다는 데 의의가 있다.
기존의 전통적인 산업의 경쟁 력은 이제는 데 의해서 결정되는 것이 주요 추세이며 세계적인 기업은 핵심 역량을 기반으로 하여 전통산업 분야를 타깃으로 한 신시장을 창출하고 있다.
연대 말 연대 초반에 이르는 기간 동안 인터넷의 확산 광대역통신망을 활용하는 장 비의 발전 등으로 인해는 사회 전반의 깊숙한 곳까지 침투하였다.
이에 따라 연대 이후 발달에 따른 선진국 등 세계 경제는 지식기반 경제로 전환하게 되었으며 국립 과학 재단 은 산업혁명과 컴퓨터 통신혁명 이후의 시대가 융합 기술 시대 가 될 것으로 전망했다.
이러한 이 발전 및 확산은 사회 전반의 패러다임 혁신을 통해 삶의 양식에 전면적 변화를 가져왔으며 우리나라가 분야의 주도 국가로서 자리매김을 하였다.
최근 들어서는 다른 기술 또는 다른 산업과의 융합이라는 새로운 이슈를 제기하며 변화와 혁신의 중심에 위치하게 되었.
해외 주요 국가들은 글 핵심 인프라로 구분하고 융합의 경쟁력을 바탕으로 하여 전통산업 및 기간산업을 중심으로 세계적 주도권 확보를 위해 노력하고 있다.
미국은 융합 안전 관련 첨단 기술을 연구하고 있고 일본은 경쟁우위 산업 연료전지 정보 가전로봇헬스케어 에너지 등 에를 융합하고 있으며는 전략을 통해 성장과 고용 창출을 목적으로 활용의 확 산을 추진하고 있다.
융합은 기존 제품 서비스 및 공정 혁신으로 새로운 부가가치를 창출하여 자동차 조선 등 우리 주력산업이 중국 등 개도국의 추격에서 벗어나 글로벌 경쟁력을 유지할 수 있는 강력한 차별 화 수단이라고 할 수 있다.
국내에서도 기업과 정부 모두 융합 추진 노력이 진행되고 있다.
현대 삼성 등의 대기업들 과 텔레콤 등의 통신 분야 대기업들은 자사의 핵심기술을 기반으로 하여 융합을 추진하고 있다.
특히 현대중공업은 조선 건설 중장비 등에를 유합한 제품차별화와 원결 공정관리 가 가능한 유비쿼터스 조선소 등을 추진하고 있다.
그러나 국내에서는 여전히 산업에 걸쳐 활용도가 낮은 상황이며 스마트폰과 같은 혁신적인 융합제품을 기획설계하는 창의적 역량이 부족하여 우리나라의 융합은 아직 자동차 등 주력 산업과의 물리적 결합 위주로 이루어지고 있는 실정이다.
특히 융합의 핵심기술인 등의 기술 수준이 낮아 국내 융합시장이 성장할수록 핵심 융합 부품은 외산 제품에 의존하는 구조가 문제가 되고 있다 지능형 센서 네트워킹의 핵심부품인 베이스밴드 모뎀 제품을 시스템 하는 핵심기술인 시스템 반도체와 임베디드 융복합 제품을 작동시키는 부품인 정밀모터 등 핵심 융합 부품은 대부분 수입에 의존하고 있는 실정이다.
또한 외국기업과 달리 자동차 등 수요기업과 기업 간 협력 기반이 미흡하고 제도 규정 등 융합 인프라가 부족한 점 등 낙후된 융합 생태계도 융합 시장 형성을 저해하는 요인이다.
일본 등 선진기업들은 도요타 도시바 등 자국 기업 간 협조가 활발하지만 국 내 완성차 업체와 업체 간 협력은 미흡한 실정이다.
또한 융 합심 제품에 대한 시험인증 테스트 베드 표준 통계 등 융합 인프라 부족한 상황이다.
제 절 연구의 수행 필요성 년 월 대통령 직속 미래기획 위원회에서는 융합의 메가트렌드 대응과 산업의 글로벌 경 재력 강화를 위한 미래전략을 제시하고 개 분야 미래전략 융합 주력 방송통 신 인터넷을 선정하였다.
미래 산업은 종전의 인간과 인간의 의사소통에서 인간과 사물 간의 의사소통으로 확장되어 모든 것이 네트워크화되는 등 삶의 방식이 획기적으로 바뀌고 타 산업과의 융합 방향으로 패러 다임이 변화될 것으로 여겨 가 미래 성장 동력으로 발전될 수 있도록 융합 소프트웨어 주력 방송 통신 인터넷 등 대 핵심 전략을 추진하도록 하였다.
이 가운데 대 융합 전략산업으로 자동차 조선 의료 섬유 기계 건설 국방 에너지 로봇 조명 분야를 선정하였다.
년 월 정부는 미래전략의 후속 조치로 와 자동차 조선 등 산업 간 융합을 촉 진하여 년 대 융합 강국으로 도약하기 위한 융합 확산 전략을 발표하였다.
융합 확 간 전략에서 정부는 창의적 융합 역량 강화 융합 부품산업 육성 융합시장 창출 융합인 프라 조성 등 대 정책과제를 제시하고 범정부 차원에서 추진해 나갈 계획임을 밝혔다.
정부의 융합 확산 전략 은 자동차 조선 등 국내 산업기반을 활용하여 융합을 적극 추진함으로 써 급속히 성장하는 융합시장을 선점하고 고용 창출과 새로운 성장 동력을 마련하기 위한 조치의.
제 절 연구목표 및 연구 범위 본 연구에서는 산업 융합 실태를 체계적으로 파악할 수 있는 전략산업별 융합 지수를 산출하여 통계 기반의 정책적 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다.
년 월부터 월까지 산업 융합 실태조사 방안 연구를 통해 국방을 제외한 개 분야를 대상으로 융합의 정의에 따른 분류체계를 수립하고 최적의 분석 방안에 대한 기초 연구를 수행하여.
위의 선행연구 결과를 활용하여 자동차 조선 등 전략산업별 융합 측정항목을 개발하고 산 엄별 실태조사를 통해 시범적으로 적용해 보도록 한다.
융합 지수 산출은 국방 산업을 제외한 개 산업 자동차 조선 건설 기계 의료 섬유 너지 조명 로봇을 그 대상으로 한다 각 전략산업별 제품의 핵심 모듈 또는 부품이 수행하는 기 능에 가 융합된 정도 및 제조 프로세스에 가 융합된 정도 즉 가 지원하는 정도를 측정하여 지수를 산출한다.
제 절 연구 내용 및 방법 연구 내용 본 연구의 내용을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
대다수 전문가가 동의하고 합의 가능한 융합 인덱스 도출하기 위해 산업 융합로 램과의 지속적 연계 및 전략산업의 전문 연구소 연구원 등 전문가의 의견을 수렴하여 조사 방법론을 보완 반영하였다.
다음으로는 조사 수행업체를 선정하여 모집단 설계 방안에 대한 산업 전문가의 모집단 심층 인터뷰를 통해 조사 모집단을 확정하고 조사대상별 콘택트 포인트를 확보하였다.
이와 같이 전략산업별로 선 정이 된 표본 기업과 산학연 유관 전문가를 대상으로 전화 면접조사 심층 면접조사 실시하였다.
혁신은 기존의 기술이나 일하는 방식을 개선하는 것으로서 제품 공정 마케팅 유통 등을 대상으로 하며 또한뿐만 아니라 조직학습에 의해 촉진된다.
조작적 정의는 독립적으로 존재하던 개체들 예 학문 기술 산업 제품 서비스 문화의 화학적 결합을 통해 이전보다 가치가 커진 새로운 개체를 창조하는 생산 활동이라고 할 수 있다.
컨버전스는 수학적 의미에서는 어떤 개체의 값이 특정한 값에 수렴된다는 의미로 일반적으로 통신 산업에서 하나의 사업자가 여러 서비스를 통합해서 제공하는 것을 의미한다 기 솔적으로는 독특한 특성을 갖고 있던 기술들이 하나의 기술로 진화되는 것을 말한다.
시기별로 보면 연대 말 이후에는 방송 통신 미디어 산업의 컨버전스 연대 초반 이후에는 인터넷 기술 중심의 컨버전스 연대 초반 이후에는 인지과학 기술 융합 이 나타났다.
사실 융합을 퓨전으로 쓸 때에는 이질적 요소들의 광범위한 섞기를 컨버전스로 쓸 때는 그 결과가 고객 기업가치에 수렴한다는 의미로 사용해야 할 것이다.
또한 통섭 이란 개념이 있는데 서로 다른 현상으로부터 얻어진 결론들이 일치하거나 일관성을 보이는 상태를 가리키는 용어로 처음.
사용되었다가 지식의 통합으로 사용되었다.
지식 학문 등을 대상으로 한 통섭은 융합의 원동력이며 통섭의 결과로 기 술 공정 제품 서비스 산업 등의 융합이 촉진된다고 할 수 있다.
기반 가치혁신 패러다임의 변화 활용 패러다임 변천 과정 시대별 활용 패러다임 변천 과정을 살펴보면 다음과 같다.
시장 고객 중심의 융합 예 제품 서비스 융합 산업융합 은 새로운 비즈니스 모델이나 산업 창출에 유리하나 단기적이고 즉흥적 접근 및 원천기술 확보에 소홀할 가능성이 있다.
그림 융합에 대한 관점 기술 중심 시장 중심 융합과 활용의 구분 기업의 가치혁신을 위한 노력 중의 하나가 정보화이며 기반기술 예 인터넷 모바일의 발전 시장의 변화 예 프로세스로부터 제품 서비스로의 따라서 변천해왔다 융합은 활용의 한 형태 로서를 기반으로 제품 및 서비스를 혁신하려는 노력이라고 할 수 있다.
융합과 활용을 혼용할 경우 정책 추진 및 기업의 실행 상의 혼선을 초래할 소지가 있기 때문에 구분 필요성이 있다.
융합에서는 기술이나 산업보다는 제품 서비스에 구현될 기능 및 속 성으로 인식해야 한다 융합에서 융합은 퓨전은 기본이며 궁극적으로는 고객 가치에 수렴할.
을 목표로 하고 있다.
결국 융합은 이 강점인 지능성 내재성 이동성 연 결성 실시간성 통합성 등의 기능을 활용해서 전통 제조업이 나 서비스업을 새로운 성장 동력 산업으로 전환하고 새로운 제품 서비스를 창출하는 활동으로 정의할 수 있다.
제 절 융합의 정의 융합이란 의 기술이 부품 또는 모듈로서 내재화되어 타산업의 제품 서비스 및 공정을 혁신하거나 새로운 부가가치를 창출하는 현상 융합 확산 전략이라고 할 수 있다.
이러한 융합을 촉진하는 요인은 새로운 제품 서비스의 혁신을 가져올 수 있는 창의적 기획 설계 역량 융합제품 서비스의 품질을 결정하는 부품 모듈의 기술력 와 타산업 간 협력과 융합을 촉진할 수 있는 법 제도문화 등 산업 생태계로 설명할 수 있다.
그림 융합 사례 주행 상황인지 스마트자동차 본 연구에서의 융합의 정의 본 연구에서는 융합에 대해의 체계적 및 실체적 융합 유형과 융합 수준 연구 그리고의 운영적 역량적 전략적 융합 수준 분류 연구를 통합하여 세 단계로 융합을 정의하였다.
그림 융합의 단계별 정의 자료 제 단계는 기술과 제품 및 제조 프로세스의 융합이며 제 단계는 부분적 사회 인프라 구조와 제품에 내재된 이 융합을 의미한다 제 단계는 사회 인프라 구조를 통한 이종 산업 간에 내재된 융합을 의미한다 자동차 산업을 예로 한 융합의 예는 다음과 같다.
그림 와 자동차 산업 융합의 예 제 절 융합 측정지표 개발 방법론 융합 측정지표 개발 방법론 본 연구에서는에 대해서만 융합을 측정하기로 하고 제품과 제조 프로세스를 분리하여 융합 설문조사 문항 개발하였다는 기술과 제품 또는 기술과 제조 프로세스의 융합을 대상으로 하고 있다.
이러한 예 대한 측정은 각 산업을 대표하는 제품에의 기술의 융합 정도와 프로셀 스에 의 기술의 융합 정도로 구분하였다.
프로세스의 경우 대부분의 사무실의 자동화는 각 산업 별로 공통적인 부분으로 이미 성숙한 상태로 전 산업이 비슷한 정도라고 가정하여 이번 조사 방법 논에서는 제외하기로 하였다.
그림 와 자동차 산업 융합의 예 제품에서의 융합 실태조사 설문 문항 개발 제품 융합 정의는 산업별 핵심 모듈 또는 부품이 수행하는 기능에 가 융합된 정도로 설정하였다.
먼저 각 산업별 품목 분류에 대해 업종별 표준 분류체계 등에 따라 각 산업별 핵심 모듈 또는 부품 분류 실시하였다.
그다음으로는 각 산업별 핵심 모듈 또는 부품이 수행하는 세부 기능을 파악하였다.
자동차 산업의 경우를 예를 들면 변속기 제어시스템이 수행하는 세부 기능은 연비 최적화 자동 변속 기능임을 파악하였다.
마지막으로 각 산업별 핵심 모듈 또는 부품이 수행하는 세부 기능에 대해 가 지원하는 정도 융합 정도를 측정하였다.
예 자동차 산업 연비 최적화 자동 변속 기능에 대해 관련 가 지원하는 정도임 그림 제품 융합 측정도구 개발 과정 제조 프로세스에서의 융합 제조 프로세스 융합 정의는 각 산업별 제조 프로세스에 가 융합된 정도로 설정하였다.
단계는 각 산업별 품목 분류에 대해 업종별 표준 분류체계 등에 따라 각 산업별 표준 프로세스 조사를 실시하였다.
단계는 각 산업별 기준에 따라 제조에서의 표준 프로세스 파악하였다.
단계로는 각 산업별 기준에 따라 핵심 제조 프로세스를 분류하였고 단계는 각 산업별 핵심 제조 프로세스 내 세부 프로세스에 대해 가 지원하는 정도 융합 정도를 측정하였다.
그림 제조 프로세스 융합 측정도구 개발 과정 제 장 산업별 융합 측정 범위 및 측정지표 제 절 자동차 융합 자동차 융합의 측정 범위 자동차 융합의 정의 정보통신 연구진흥원에 의하면 국민에게 자동차 전 장품의 첨단화 및 통신 기술의 활용을 통해 안전하고 편안하여 즐거운 자동차 생활을 제공하고 국가 미래 전략 산업으로서의 부가가치를 극 대화하는 것으로 정의하였다.
본 연구에서의 자동차 융합에 대한 정의 본 연구에서 자동차 융합은 지능형 자동차 기술과 차량 통신 기술의 결합이다.
즉 자동차 융합은 자동차 고유의 부품 전 장품 및 운전자와 차량 간 인터페이스 개선에 있어서의 기술 활용과 차 내외에서 안전과 정보이용 극대화를 위한 유무선 통신 기술 활용이 모두 결 합이 된 형태라고 정의할 수 있다.
미 운전자가 수동적으로 편의장치를 제어하는 상태 융합 램프류 제어 장치 전후방 램프 제어 및 차량 내 램프류 제어 포함.
미 운전자가 수동적으로 졸음 억제 등 운전 부하를 수동적으로 관리하는 상태 융합 동력 전달 장치 엔진 제어장치 엔진 성능 제어 차량 가속 성능 제어 연비 향상 등 포함.
즉 로봇 에너지 절감 친환경 건설 소재 소자 통신 등 산업은 건설이라는 새로운 융합 시 장을 개척하여 산업의 지속적 발전 및 타 산업 파급효과에 기여하고 있다.
본 연구에서의 건설 융합에 대한 정의 본 연구에서 건설 융합은 기술이 결합된 건축물 구조물을 의미한다 대표적인 지능형 건축물은 지능 형 홈 지능형빌딩 이 있고 대표적인 지능형 구조물 토목 은 지능형 교량 지능형 도로 가 있다.
지능형 홈의 제품 분석 기준은 기반 구조 홈 플랫폼 유무선 네트워킹 시스템 서비스 다른 산업과의 연동 온라인 민원 가정 금융 지역 정도 등으로 나눌 수 있다.
여유로 원전 움 힘겨움 등 을 자동으로 인식하여 적절한 장치가 최적으로 자동 수행 융합 평 되는 상태 가 척 상당 와 융합된 장치가 사용자 감성에 관한 부분적 상황 예 편안함.
본 연구에서의 기계 융합에 대한 정의 본 연구에서의 기계 융합은 기계산업 분류의 일반 기계 완제품 중 공작기계 건설기계 농기계를 그 대상으로 하였다.
자동차 의료기기 등 대 산업과 중복된 기계분야는 제외하였다.
기계산업은 일반적으로 일반 기계 금속기계 전기기계 정밀기계 수송기계의 대 업종으로 분류 한국표준 산업분류 기계산업 편람 한국기계 산업진흥회로 분류하고 있다.
금속제품 금속제 용기 나사 보일러 등 전기기계 조명 발전기 전기 공급 및 제어장치 등 정밀기계 의료기기 광학기기 등 수송기계 자동차 선박 등 은 자동차 조선 조명 에너지 산업 등과 중복된다 그림 기계산업의 분류 기계의 정의는 힘의 작용을 받아도 파괴되지 않거나 변형되지 않는 여러 부품이 조합되어 에너지의 공급을 받으면 정해진 일을 수행하는 것이다.
또한 브리태니커 백과사전에 의하면 물리적인 작업을 위해 인 간 또는 동물의 자기 동력을 늘리거나 대신하는 고유의 용도를 갖는 장치 모든 기계에는 입력 출력 변형 변환 전달 장치가 있다.
본 연구에서는 기계산업과 융합은 일반 기계 중 완제품을 대상으로 한정하였다.
자동차 의료기기 등 대 산업과 중복된 기계분야는 제외하였다.
즉 지능형 기계제품 대상 기기는 기계산업분류에서 완제품 중 기존 산업과 중복되는 자동차 운반기계 의료기기 철도차량 등을 제외한 공작기계 건설기계 농기계를 그 대상으로 하였다.
그림 기계산업의 측정 범위 자료 기계산업 편람 한국기계산업진흥회 공작기계는 기계를 만드는 기계 기계를 만든다는 것은 기계의 부품을 만드는 것이며 주조 단조 등으로 만든 기계부품을 가공하는 기 계를 의미한다.
다양한 제조 방법 중에서 절삭가공과 소성가공에 이용되는 모든 기계 협의의 의미로 절삭가공에 쓰이는 기계 즉 절삭 칩을 발생시키면서 원하는 형상으로 깎아내어 제품을 만드는 가공 기계를 말한다.
건설기계산업은 건설기계와 관련된 모든 사업 건설기계용 부품 건설기계에 부착되는 어태치먼트 건설 현장에 사용되는 모든 장비 및 도구를 포함하여 부품 생산에서 조립에 이르는 종합 제조 산 업이다.
기계적인 동력을 이용하여 건축 도로 항만 철도 발전 농지조성 하천 댐 상하수도.
의 시설공사에 효율적 능률적으로 활용되는 수단으로 쓰이지는 건설용 기계를 제조하는 산업이다.
즉 건설기계 완제품 조립 산업으로 산업적 측면의 개념을 가진다.
그리고 굴삭기 등을 주로 생산하는 세계 대 건설기계 업체가 전체 생산의 야구를 차지하고 국내 업체로는 두산인프라코어와 현대중공업이 세계 건설기계 매출의 각 와를 차지하고 있다.
본 연구에서 융합과 건설기계의 대상 기기는 지능형 건설기계 지능형 굴삭기로 한다 년 월 기준 주요 건설기계 등록대수 비중은 굴삭기 덤프트럭 콘크리트믹서트럭 한국기계연구원 한국공작기계공업 협회 건설기계산업의 기초분석 산업연구원 성장 동력산업실 등으로 특수 자동차인 트럭을 제외하면 굴삭기가 대표 건설기계이다.
굴삭기 생산은 년 연평균 성장하여 년 기준 약 만대 생산 전 세계 대비 약 비중을 차지하고 있다.
국내 업체의 년 굴삭기 공급능력은 전년대비 약 정도 증가하였고 두산인프라코어 볼보건설기계 현대중공업 생산 과점시장을.
굴삭기 산업의 정의 및 범위는 다음과 같다.
굴삭기는 기계적인 동력을 이용하여 건축 도로 항만 철도 하천 댐 상하수도 등의 시설공사 시 굴삭 작업 즉 땅이나 암석 등을 파거나 깎는 작업과 파낸 것을 처리하는 작업을 하는 건설기계로 작업대 상인 토사와 암석의 상태 굴삭 방법 이동성 등에 따라 종류가 다양하다.
굴삭기 산업은 굴삭기를 제조하는 산업으로 협의로는 건설기계 완제품 조립산업을 의미하며 협의 개념의 굴삭기 완제품 조립산업과 광의 개념의 부품 및 어태치먼트 산업을 포함하여 부품 생산에서 조립에 이르는 종합 제조 산업이다.
그림 건설용 기계 굴삭기 농업용 기계는 농장에서 농림 축산물의 생산 및 출하 준비과정에 사용되는 기계장비를 제조하는 산업 활동으로서 농업용 경작기를 말한다.
파종기 이앙기 수확기 등의 농업용 기계 축산용 기계 임업용 기계 원예용 기계 정원용 기계를 제조하는 활동이 포함된다.
지능형 농기계는 농업기계와 기술의 결합으로 볼 수 있으며 지능형 농기계 산업은 포터블 및 관리 시스템 원격 또는 무인작업 트랙터 농업용 로봇이 이에 해당한다 산업연구원 융합 농업기계의 대상 기기는 무인작업 농기계로 한다.
신성장동력 기획단에 의하면 섬유 융합은 웰빙 등 생활환경의 고품위화를 키워드로 섬유 의류 패션 생활용품에 문화 기 술 접목으로 노동집약적인 전통산업을 지식 집약 첨단산업으로 전환 고기능 다기능의 전자 소자 나노섬유 기술 접목 및 응용을 통한 고부가가치 신산업 창출한다고 언급하였다.
본 연구에서의 섬유 융합에 대한 정의 본 연구에서의 섬유 융합은 분야를 대상으로 기술이 결합된 지능형 의류로 정의할 수 있다.
신성장동력 기획단은 등 신기술 융합을 통하여 창출되는 고 부가 바이오메디컬 신산업 고기능 다기능의 기술 접목 및 응용을 통한 고부가가치 신산업을 융합으로 정의하였다.
본 연구에서의 의료 융합에 대한 정의 본 연구에서 의료 융합은 전자 의료기기와 기술이 결합된 지능형 의료기기로 정의한다의 료기기 분야는 의료기기 제품의 설계 및 제조에 관련된 다학제 간 기술로 김상희 학과 전기 전자 기계 재료 광학 등의 제 공학이 융합되는 응용기술이며 궁극적으로 의료기기를 통한 긴 간의 삶의 질 향상을 목표로 하는 보건의료의 한 분야이다.
전자 의료기기는 전자공학을 중심으로 물리학 기계공학 재료공학 전산학 통계학 화학 생리학 등을 의료분야에 적용한 장치 기기 소프트웨어 등을 포괄하는 개념이다.
전자 의료 산업에서 시장규모가 가장 크고 주목받고 있는 분야는 영상진단기이며 시장규모로는 전체 의료 기 시장의 약에 이르고 있다.
첫째 영상 데이터를 컴퓨터에 의해 처리함으로써 영상의 질을 개선할 수 있고 기능 해석과 정량분 석이 가능해져 진단의 정확성을 높일 수 있다.
둘째 영상을 필름 대신에 고밀도 정보기록 매체에 보존할 수 있어 보관에 필요한 면적을 줄이고 노동력 감소 등 필름 보관 관리에 따르는 여러 문제를 개선할 수 있다.
셋째 각종 영상 정보를 통합하여 디지털 정보로 관리되므로 정보시스템의 네트워킹으로 서로 다른 장소에서의 영상 전송 및 저장이 가능해지며 따라서 짧은 시간에 정보의 이동과 검색이 가능하여 진료 서비스의 질이 향상된다.
마지막으로 영상의 컴퓨터 인식에 의하여 자동 진단의 가능성이 기대되고 있다.
의료와 융합 대상은 핵심 전략분야인 영상진단 기기 재활치료 기기 유비쿼터스 헬스케어 기기 분자 진단 기기이다.
위 핵심 전략분야의 시장 규모는 년 전체 의료기기 시장의 억 달러 년에는 억 달러에 이를 것으로 전망되고 있다.
우수한 에너지 절감 효과로 기후변화 및 환경규제 대응 수단 조명 기술의 급진전은 전통 조명시장에서 조명시장으로 급속히 재편될 예정이다.
본 연구에서의 조명 융합에 대한 정의 조명 융합은 주로 와 기술의 결합으로 만들어지는 지능형 조명들과 무선통신의 발견으로 인한 다양한 산업과 에의 적용이 가능한 응용산업들이 있다.
전기를 빛으로 바꾸는 효율이 매우 좋고 수은을 함유하고 있지 않아서 친환경적이기 때문에 년까지 조명의 글로 대체하기 위한 계획을 수립하고 있다.
표 조명의 기능 구성 기 능 기존 조명 발광 광원 광학 회로 제어 전원 및 공급 제어 전원 부 제어 부 방열 부품도 정 및 지지 방열기능 포함.
에너지관리공단 은 조직이 원가절감을 위해 에너지 효율 향상 활동을 통합적이고 체계적인 경영진 약으로 구축하여 전사적 지속적으로 추진할 수 있는 기술 측면과 경영 측면이 조화된 에너지관리 시스템으로 보고 있다.
본 연구에서의 에너지 융합에 대한 정의 본 연구에서의 에너지 융합은 에너지 관리과 융합에 초점을 맞추어 보고자 한다 즉 에너지 관련 분야에를 접목하여 에너지 효율 향상과 절감 효과에 기여하는 그린에 초점을 둔다.
따라서 에너지 융합은 전체 에너지 관리 프로세스의 화를 통하여 에너지 관리의 효율화와 선진화에 기여하는 바를 목적으로 한다.
그린 란 환경문제를 배려한 정보통신기술의 활용방안을 말한다 유럽이나 미국에서는 이미 그린 가 업계에서 가장 중요한 키워드로 정착되어가고 있으며 주요한 회사들은 그리나를들에게 최고 중요 과제로 다룰 것을 요구하고 있다.
거의 모든 벤더들은 제품이나 서비스의.
케팅을 할 때 그린 또는 환경이라는 슬로건을 반드시 내거는 것을 의무화하고 있다 가장 넓은 의미로 볼 때 그린 는 를 활용함으로 환경문제 해결에 기여한다는 측면에서 위에 의한 그린화 와를 활용함으로 환경 부담을 줄이도록 하는에 있어서의 그린화의 양면을 모두 포함하고 있다.
에 의한 그린화는 을 사용하는 데 있어서 사물과 사람과의 물리적인 이동을 최 소화 또는 최적화하는 것을 말한다 예를 들면 종이의 사용을 줄이는 일이나 컴퓨터를 통하여 기 기의 효율적 제어로 인해 전력 소비와 배기가스를 감소시키는 등의 것도 여기에 포함되어 있다.
산업융합 실태조사 방안 연구 정보통신산업진흥원 에너지관리공단 그림 그린의 분류 전력 가스 수도는 외부 조달을 통하여 에너지를 구입하는 대상이며 나머지 조명 공조 열은 이 들 에너지에 대한 내부 관리 영역이다.
기반 지능형 로봇 은 외부 환경을 인식하고 스스로 상황을 판단하여 자 유리적으로 동작하는 기술로 교육 의료 실버 국방 건설 해양 농업 등 다양한 분야와 로봇기술의 융 복합화를 통해 지능화된 서비스를 창출하는 로봇화 개념으로 발전 중이다.
사람의 명령에 의해 피동적 반복적 작업을 수행하던 과거의 전통적 로봇과는 달리 기술 및 네 터 워크와의 융합을 통해 지능적이고 능동적인 서비스를 제공하는 기반 지능형 서비스 로봇의 새로운 개념이 탄생하고 있다.
개인서비스 로봇은 청소로봇과 같은 가정용 로봇 교육용 로봇 오락용 로봇 개인비서 로봇 등 일 반 인을 대상으로 서비스를 제공하는 로봇을 말한다 전문서비스 로봇은 의료용 로봇 국방용 로봇 건설용 로봇 사회안전 로봇 등과 같이 전문가를 보조하며 사회에서 요구되는 서비스를 제공하는 로봇이다.
제조업용 로봇은 산업용 로봇으로서 생산제조용 로봇 농업용 로봇 어업용 로봇 등 모 든 산업 생산 활동에 적용되는 로봇을 의미한다.
본 연구 과제에서 로봇 융합은 로봇의 동작을 포함하고 있는 점을 고려하여 로봇 기능 중에 서 동작 기능을 우선 조사 대상으로 선정하였다.
그림 지능형 로봇의 분류 자료 지식경제부 로봇산업조사 통계 그림 로봇 기능의 분류 로봇 산업 조사 통계 중 단계 구분을 기준으로 생산 현황이 가장 큰 로봇 구분을 선택하고 해당 구분에 속하는 로봇 중에서 가장 큰 비율을 가지는 단계 구분을 최종적으로 측정 대상으로 선택하였다.
그러나 증감률이 감소세인 경우는 제외하였다.
그림 산업별 융합지수 도출 방법 및 융합지수 도출 그림 융합 수준 설명 조사 프로세스 선행연구 결과 분석 및 도출된 전략산업별 융합 측정항목에 대해 학계 및 관련 전문가들을 중심으로 자문을 거쳐 측정 범위 지표 개발 모집단 설계 방안을 수립하였다.
그 결과로 각 전략산업별로 측정 범위 측정 지표 설문 문항 및 분석 방법 조사 대상 안을 선정하였다.
그다음으로 지능형 제품의 제품 융합 수준과 제조 프로세스에서의 융합도를 실제적으로 측정하기 위한 설문 문항 및 조사 대상에 대한 논의가 시작되었다.
도출된 조사 방법론의 타당성 검증 및 수정을 위한 파일럿 테스트 수행하였다.
설문 구성 및 조사 대상이 조사 목적에 부합하는지를 검증하기 위한 전문가 심층 인터뷰 및 산학연 전문가를 대상으로 한 조사 파일럿 테스트 시행하였다.
심층 인터뷰 및 파일럿 테스트 결과를 바탕으로 보다 현실적이고 효과적인 방향으로 실태조사 방법론 수정하였다.
조사 모집단 구성 및 유효 표본 수 조정 측정 지표 및 설문 문항 확정 분석 방법론 개발하였다.
그리고 전화 면접 등을 통한 실태조사를 실시하였고 자료 검증 및 분석을 실시하였다.
응답이 제외된 문항이나 오류 가능성이 있는 응답 결과에 대해 응답자와의 추가적인 전화인터뷰를 통해 보완자료 검증하였다.
조사대상 구성 및 수정 개발 산업별 측정지표를 고려하여 적합한 조사대상 구성 안에 대해 지속적인 논의와 심층 인터뷰 파일럿 테스트 등을 거친 끝에 조사 합목적적이면서 실효성을 높일 수 있는 조사대상 구성 안을 확정하였다.
각 산업별 측정지표 및 설문 문항에 적합한 설문 대상자를 파악하는 데 주력하였으며 실제 조사를 수행할 수 있는 현실적인 방안을 각 산업별로 도출하였다.
자동차 설문 문항이 안전장치 차체 제어장치 편의 장치 인포테인먼트 차량 통신 등 각각의 전문분야 핵심기술을 다루고 있어 각 부문별 전문가만이 해당 부문을 답변해줄 수 있는 특징이 있다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 제품 연구원 또는 해당 프로세스 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 자동차 생산업체 또는 부품업체의 기술 연구원 생산 및 제조 관리 담당자를 포함.
관련 기업 자동차 업계 시스템 공급자 등으로 설문 대상을 확정하였다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 제품 연구원 또는 해당 프로세스 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 선박 생산업체 또는 부품업체의 기술 연구원 생산 및 제조 관리 담당자를 포함.
등으로 설문 대상을 확정하였다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 제품 연구원 또는 해당 프로세스 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 우해 해당 건물 건설사 또는 설계 건축사무소의 연구소나 건축설계 기획 및 관리 담당자를 포함.
관련 기업 건설업계 시스템 공급자 등으로 설문 대상을 확정하였다.
등 세안 욕실 용변 주택 및 사무용 관련 기업 건설 관련 학회 건설 업계 시 의상 건물 연구원 협단체 스템 공급자 다용도실 건설사 건축물 테라스 화초 재배 건설 산업 상품기획 업무 융합포럼 주차장 주차관리 담당자 승강기 관리 구 분 세부항목 설문 대상 안 설문 대상 안 최종안 교량 환경 시계 관리 교량 구조물 터널 사면 구조물 진단 지능형 교량 건설 지반 포함.
사 토목환경 사 노면 관리 도로 파손업본부책임자 교량 노면 공항 포함.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 생산개발 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 발생 따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 해당 기계 제조 기업의 연구소나 생산 및 개발 담당자를 포함.
관련 기업 기계 업계 시스템 공급자 등으로 설문 대상을 확정하였다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 기획개발 가공 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 해당 의류 제조 기업의 연구소나 기획 및 개발 담당자를 포함.
등으로 설문 대상을 확정하였다.
관련 기업 의료기기 시스템 제공업체 등으로 설문 대상을 확정하였다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 생산개발 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 해당 제품 제조업체의 생산개발 담당자를 포함.
등으로 설문 대상을 확정하였다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 관리 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 해당 에너지 관리 기업의 연구소나 기획 및 관리 담당자를 포함.
관련 기업 에너지 업계 시스템 공급자 등으로 설문 대상을 확정했다.
등 에너지관리시스템 에너지 개발업체 관리 감축 관리 배출권 관리 로봇 설문 문항이 제조업 전문 서비스 개인 서비스 로봇 등의 특정 제품 전문분야의 핵심기술과 프로세스를 다루고 있어 해당 제품 생산 및 개발 전문가만이 해당 설문을 답변해줄 수 있다.
해당 기업을 선별한 후 각 기업별로 설문 문항 각각의 생산개발 담당자를 파악해 모두 설문해야 하나의 설문지에 대한 전체 답변을 완성할 수 있는 어려움이 있다.
따라서 결과 분석에 유효한 응답을 이끌어 내기 위해 해당 제품 제조업체의 생산개발 담당자를 포함.
기업 로봇업계 시스템 제공기업 등으로 설문 대상을 확정하였다.
선행연구인 산업별 융합 실태조사 방안 연구를 보완 연구하면서 관련 학계 및 산업 전문가의 의견을 반영한 기업 모집단 리스트 개를 확보하였다.
그다음 단계로 각 기업이 본 설문에 적합한지 전수 전화 조사를 실시했으나 중소기업의 경우 설 문에 해당되는 제품 및 제조공정을 갖추지 않은 미 해당 업체가 많아 추가 리스트를 확보해 조사를 실시하였다.
산업별 협회 및 협동조합 회원사를 대상으로 해당 제품 제조업체를 파악하고 각 기업의 생산개 발 담당자로 구성된 설문 대상자 확보하는 방법을 사용하였다.
기업 로봇업계 시스템 제공기업 등의 추가 모집단을 확보하였다.
확률적 표본추출 방법은 통계학적으로 표본이 모집단을 일반화할 때 쓰이나 본 설문에 해당되는 특정 제품과 프로세스를 갖춘 기업이 그 산업의 전 기업을 일반화한다고 볼 수 없어 적용할 수 없다.
각 산업의 어느 집단이 융합 관련 특정 제품과 프로세스와 관련이 있는지 정확한 해당 정보나 목록이 부족한 상황이므로 본 설문에는 비확률 표본 추출 중 판단 표본추출 이 적합하다.
따라서 해당 산업 전문가들의 의견 수렴 등의 방식으로 표본 집단을 선정해야 하는 본 조사에 적합한 특징이 있다.
산업의 특성 융합의 정의 등을 고려하여 조사의 타당성 및 신뢰성을 확보할 수 있는 조사대상을 선정하였다.
그러나 전문가들의 의견을 바탕으로 표본을 선정했음에도 불구하고 막상 조사를 진행했을 때는 특정 제품 및 프로세스와 관계가 없거나 해당 전문가가 아닌 경우가 많아 표본을 재선정해야 하는 경우가 많았다.
그러나 판단 표본추출 법이 가지는 한계는 다음과 같다.
표본의 대표성을 확신할 수 없다.
모 집단에 대한 상당한 지식이 필요하다 표본오차의 산정이 곤란하다.
대기업 이외의 중소기업은 융합 정도가 낮아 설문내용에 응답할 수 있거나 응해줄 수 있는 해 당 기업 수가 적어지는 해당 유효 기업의 한계를 나타내었다.
표 해당 유효 기업의 한계 예시 산업 협회 등록 기업 개 모집단 개 해당 유효 기업 조선 조선 협회 및 관련 부품 기자재협회 포함.
개 기계공작기계 건설기계 농기계 협회 개 조명 개 광산업 진흥회 또한 중소기업의 경우 설문 해당자의 수가 절대적으로 적어 현실적으로 기업 당 개 이상의 샘플 조사가 불가능한 유효 응답자 개수 설정의 한계를 나타내었다.
설문에 응답이 가능한 유효 응답자는 각 제품 생산 공정 및 프로세스와 융합과의 상관관계를 모두 파악하고 있는 그 기업의 대표성을 띤 사람이어야 하므로 유효 응답자 개수 설정에 한계를 드러내었다.
따라서 기본적으로 업체를 중심으로 조사를 접근하면서 유효 응답수 확보가 적은 산업의 경우 산 업 전문가나 각 산업에 융합 시스템을 공급하는 업체를 통해 간접 데이터를 확보하였다.
단 연구소 및 한계와 기업의 비중이 전체 유효 설문이를 넘지 않게 구성하였다.
조사대상 선정 기준 및 제한 조건 산업별 특성을 반영하여 각 산업별로 다른 조사 대상 규모 선정하였다.
자동차 조선 건설 기계 섬유 의료 조명 에너지 로봇의 총 개 기업을 대상으로 조사대상 규모를 선정하였다.
기업 당 유효 설문을 개 이상 조사하되 유효 설문 개 확보가 불가능한 경우 기업 수를 늘려 기 업 당 유효 설문 개 총 개 유효 설문 응답 확보를 목표로 조사를 수행하였다.
등 에너지 분야는 전력 가스 수도 수자원의 세 부분으로 나누어져 조사대상 선정 기준 있으며 이들은 아직 공공재의 성격을 가지고 있음.
기업 로봇업계 시스템 제공기업 로봇 분야는 제조업용 로봇 전문 서비스용 로봇 개인 서비스용 조사대상 선정 기준 로봇의 세 부분으로 나누어져 있으며 각 부문별 대표 로봇에 및 제한 조건 국한하여 조사대상 선정 유효 응답 회수 현황 총 개 유효 응답이 회수되어 목표 대비의 회수율을 보였다.
표 설문 회수 현황 산업면 조사 목표 회수현황 기업 수 수 기업 수 수 회수율 자동차 조선 건설 에너지 기계 섬유 의료 조명 로봇 총계 전체 유효 응답 중 연구소 및 학계 기업의 비율은로 주로 각 산업 현장의 실태를 나타낼 수 있는 전략 기업 위주로 유효 응답 설문을 유도하였다.
에너지 분야는 아직 공공재의 성격을 가지고 있으며 전력 가스 수도 수자원 각각의 공급업체는 업체 정도이기 때문에 전략 기업 조사 대상 수가 적어 연구소 및 학계 업체의 비율이 노 높게 나타나고 있다.
산업별 특성을 반영한 설문조사 개 산업별 특성을 반영한 설문지를 조사표 구성하여 서면 및 전화 면접조사를 실시하였다.
그림 조사 프로세스 설문 문항의 우선순위 조사를 통해 문항에 가중치를 부여하고 가중치를 반영한 데이터 코 딩 및 검증 실시하였다.
세부 측정 항목별 가중치 설정 방법 설문 응답 대상자는 각 산업의 전문 연구소의 연구원 등 산업 융합포럼 포함.
전문가를 대상으로 하였다.
각 산업별로 개 유효 응답 회수를 목표로 총 개 목표 중 개를 회수 총 목표 수 대 비의 회수율을 보였다.
표 가중치 조사 유효 응답 회수 현황 산업면 설문지 발송 목표 샘플 수 회수현황 자동차 조선 건설 에너지 기계 섬유 의료 조명 로봇 총계 가중치 설정은 계층화 분석 법을 사용하였다.
방법론은 중요도를 산출하는 한 방법으로 수요예측 혹은 각종 측정 모델의 중요도 산출에 주로 활용된다.
를 통해 복수의 응답자로 하여금 받은 속성별 중요도 값은 속성 간 차이의 평균을 보다 잘 측정할 수 있도록 산술 또는 기하평균을 사용하여 중요도를 산출하였다.
표 측정 방법의 장점은 과학적인 방법으로 중요도를 산출할 수 있다는 데 있다.
의 응답 방식은 두 개의 대안 중 어떤 것이 더 또는 덜 중요한지를 묻는 방식으로 진행된다 만약 세 가지의 속성에 대한 중요도는 평가받는다면 와 간 상대적 중요도 와 간 상대적 중요도를 물은 후 중요도를 별도로 계산하게 된다.
여기서 속성 간 중요도 질문의 척도가 중요한데 가장 일반적으로는 등의 홀수 척도를 사용한다 즉 가 보다 중요한 정도에 따라 은 동등 은 약간 중요는 분명히 중요 은 크게 중 요는 절대적 중요 반대로 덜 중요하게 되면 등으로 응답을 받게 된다.
각 산업별 제품 및 프로세스의 가중치 설문을 조사한 결과 산업별 특성에 따라 가중치는 다양한 게 나타났다 자동차와 조선의 프로세스는 과 기업 간 협력관계로 구성요인은 같았으나 자동 차는의 가중치가 높은 반면 조선은 기업 간 협력관계의 가중치가 높게 나와 산업별 차이점을 나타냈다.
자료처리는 검증 과정을 거친 데이터를 대상으로 분석에 필요 하나를 작성한 후 통 개 분석 프로그램을 활용 각 가중치를 부여하여 분석하였다.
제품과 프로세스를 나누지 않은 에너지 산업의 경우는 융합 점수 점으로 융합도 하 수준으로 나타났다.
그러나 안전장치 중 적외선 카메라 장치 점 편의장치 중 안전운전용 안전 부하 관리 점 등은 전체 자동차 제품 융합 점수 평균인 점 보다 낮은 융합 수준을 보였다.
기업 간 협업 시스템의 융합 수준은 점으로 생산 주문 정보 및 주문 변경 정보가 관련 기업과 정보시스템을 이용해 실시간으로 공유되는 정도가 낮은데 기인한다.
그러나 운항관리 중 계선 계류장치 점 해양 환경 관리 중 폐기물처리설비 점 등은 전체 조선 제품 융합 점수 평균인 점 보다 낮은 융합 수준을 보였다.
선위 설비 안전설비 거주 설비 폐기물처리설비 오염 감시설비 추진동력 운항관리 거주 인명 관리 해양 환경 관리 기업 간 협업 시스템의 융합 수준은 점으로 설계변경 정보의 실시간 공유 점 및 설계 생산 일정 변경 정보의 실시간 공유 점으로 나타났다.
그러나 욕실 점 과 다용도실 점의 융합 도는 모두 건설 제품 융합 평균보다 낮은 융합도를 보였다.
그러나 무인작업 트랙터 점의 액취 탈곡 기능 점 과 비닐 피복 기능 점 은 평균보다.
낮은 융합도를 보였다.
다기능 동 종 가공 이중 복합 화 가공 다면 가공 고속절삭 가공 난 삭 가공 융착 가공 절곡 절단 지반 형성 매핑 토공량 산 출 액취 탈곡 비닐 피복 기계 산업은 자동차 조선 섬유 조명 등 주요 산업들의 기반 산업으로써 기계 산업의 프로세스 융합도를 측정하기 위해서는 주요 개 산업에의 기계 산업의 지원도를 추가적으로 측정할 필요가 있다.
따라서 기계 산업의 프로세스 융합 수준은 공작기계 건설기계 농기계 자동차 산업의 생산설비 조 선 산업의 생산설비 섬유산업의 생산설비 조명산업의 생산설비로 측정하였다.
그러나 섬유 생산설비의 염색 가공 공정 중 지거 염색기 점을 비롯하여 조선 조립공정의 자주식 트랜스포터 점 등은 평균 융합 점수보다 낮은 융합도를 나타냈다.
그러나 엔터테인먼트 점의 영상 출력 기능 점 과 에코에너지 점의 트롤리 백 축전기 능 점 은 평균보다 낮은 융합도를 보였다.
은 평균 섬유 프로세스 융합 수준 점 보다 높게 나타났다 그러나 방적 중 혼자면 공정 점 재직 중 통경 공정 점 염색 가공 중 피니싱 공정 점 부직포 제조 중 후처리 공정 점 매장 기술 점 은 모두 평균보다 낮은 융합도를 보이고 있다.
매장 기술과 관련이 있는 신세계 와 오쇼핑에 인터뷰한 결과 해당 프로세스 기술은 아직 매장에 상용화되어 않아 현재는 수준이 높지 않으나 신세계의 시범 사업 시에는 고객의 관심도가 현저히 높았던 것으로 나타났다.
그러나의 심장 재동 치료 대상 평가 점 내시경의 종양조직 진단 치료 점 골관절염 조기 진단 점 골다공증 치료 점 등은 평균보다 낮은 융합 수준을 나타냈다.
그림 의료 프로세스 융합 구성요인 분석 원자재 검사 심사의뢰 조립가공 조정 검사 표 의료 프로세스 융합 구성요인 분석 구성요인 점 척도 융합지수 기준 원자재 검사 조립가공 조정 검사 심사의뢰 의료 프로세스 융합도 조명 산업의 융합 측정 범위는 지능형 조명제어로 각 구성 요소의 융합 평균 점수는 점 척도의 점으로 중간 수준으로 나타났다.
칩 제작 점 패키지 제작 점의 융합도를 보이고 있다.
칩 제작의 공정 점 패키지 제작의 점 모델링 공정 점 트리밍 공정 점 등은 평균보다 높은 융합도를 보였으나 칩 제작의 공정 점 식각 공정 점 등은 낮은 융합 수준을 나타내고 있다.
그림 에너지 제품 융합 구성요인 분석 전력관리 통합 관리 가스 관리 수자원 관리 표 에너지 제품 융합 구성요인 분석 구성요인 점 척도 융합지수 기준 전력관리 가스 관리 수자원 관리 통합 관리 에너지 융합도 구성요인별로는 가스 관리 점 전력관리 점 수자원 관리 점 통합 관리 점 순으로 나타나.
원격 검침 관리의 경우 전력 관리 점 이 가장 높았고 가스 관리점 가 가장 낮았다.
그림 로봇 프로세스 융합 구성요인 분석 기구 조립 최종 조립 제어장치 조립 도장 표 로봇 프로세스 융합 구성요인 분석 구성요인 점 척도 융합지수 기준 기구 조립 제어장치 조립 도장 최종 조립 로봇 프로세스 융합도 기구 조립의 자동 검사 및 진단 점 제어장치 조립의 로봇제어 구성부품 실장 점 알고리즘 개발 점 등이 평균보다 높은 수준의 융합도를 보였다.
기구 조립의 세부 부품 조립 점 도장의 내식성 부식 방지 처리 공정 점 최종 조립의 로봇 내외장 조립 점 등은 융합 수준이 평균보다 낮은 것으로 나타났다.
표 융합에 대한 인식 비율 구분 응답수 비중 매우 잘 알고 있음.
신청 기업 자체의 담보력 부족을 꼽는 경우도 나 되어 기업들이 산업 융합의 필요성을 느끼면서도 투자 재원 확보에 어려움을 겪는 것으로 나타났다.
전혀 부족하지 않음.
대기업과 중소 협력업체의 구조가 일반화되어있는 자동차와 조선 산업의 경우 전체 생산관리 및 생산계획 업무 중 와 융합되어 있는 비율이 높게 나타났다 공 작건 설 농기계 및 자동차 기 계 조선기계 섬유기계 조명 기계의 생산설비 공정에서의 융합 도는 자동차 기계 생산설비가 가장 높아 산업 경쟁력과 융합도가 비례한다는 것을 알 수 있다.
둘째 산업의 경쟁 환경 및 구조에 따라 융합 수준이 다르게 나타났다 대 전략 산업 중 자동차의 제품 프로세스 융합도가 가장 높았으며 에너지의 융합도가 가장 낮게 나타났다 자동차 산업은 이미 국내외 시장 경쟁력을 확보하고 기술 차별화 및 혁 신을 통한 글로벌 경쟁력 확보가 가속화되고 있기 때문인 것으로 판단된다.
공공재의 성격을 띤 에너지 산업의 경우 공급업체의 수가 많지 않아 아직까지는 융합을 활용 한 경쟁력 제고의 필요성을 상대적으로 덜 느끼기 때문인 것으로 보인다.
셋째 인간 생활과의 관련성 및 제품 복잡도와 융합 도는 비례한다 전 산업 모두 인간 생활이나 안전과 관련이 높고 작업 활동의 복잡도가 높은 제품일수록 융합 도가 높은 것으로 나타났다.
넷째 높은 융합 인식에도 불구하고 산업 융합 추진은 아직 어려운 상황이다.
융합을 적극적인 사업 다각화 및 기술 향상의 수단으로 인식하고 산업 융합에 대한 필요성에 공 감하지만 기업들은 관련 기술 및 기술 개발 인력의 부족 자금 부족 등을 이유로 추진에 애로점을 겪 고 있는 것으로 나타났다 시험 인증 표준화 등의 제도적 인프라 미비 또한 기업들이 적극적인 융합 전략을 펼치는 데 애로점으로 작용하고 있다.
제 절 정책적 시사점 자동차 융합 자동차 융합지수 주요 결과 자동차 산업의 융합 수준은 다른 전략 산업에 비해 융합도가 높으나 아직은 제품 점 과 프로세스 점 모두 중간 구간 수준에 머물러 있다.
자동차 제품 중 융합지수가 가장 높은 제품은 차체 제어 점 및 차량 통신 점으로 이들 제품은 제품 그 자체가 독자적으로 기능하기보다는 다른 구성요소나 다른 차량과의 상호 연동 기능이 강하고 복잡도가 높기 때문에 그만큼 융합도가 높은 것으로 보인다.
현재 차체제어장치 하나 만으로 제어할 수 있는 기능은 램프류 제어 라이트 제어 기능이 대표적인인데 가장 일반적인 램프류 제어는 미등을 켠 상태에서 시동을 끄고 차 문을 닫아도 자동으로 소등하는 기능이다.
이 장치가 없으면 배터리가 방전되어 다음날 시동을 걸 수가 없다.
국내의 기술 수준은 자동차 제어장치에서 핵심 기능을 하는 을 개발 완료하고 주요 차종에 적용하고 있는 상태이기 때문에 이번 조사에서 융합 수준이 높게 나타난 것으로 판단된다 자동차 제품에서 융합이 가장 낮게 조사된 기능이 동력 전달 장치로 점으로 나타났다 각각의 세부 요소 기술별로 살펴보면 엔진제어장치 엔진 성능 제어 차량 가속 성능 제어 연비 향상 등 포함.
점 변속기 제어장치 도로 상황에 따른 변속기 제어 주행 속도 증감 속에 따른 변속기 제어 포함.
점 하이브리드 장치 동력원 변환 제어 동력원 변환 소요시간 제어 동력원 관리 제어 점 연료 전지 장치 에너지 변환 제어 에너지 변환 소요시간 제어 변환 효율 제어 포함.
점 차량 배터리 측정 예측 기능 차량 에너지 관련 장치 작동 유도기 장치 점으로 나타났다 차량 내부 통신장치의 융합 수준은 가 융합된 차량 내부통신장치가 차량 내부통신 접속과 관련된 부분적 상황을 자동 인식하고 운전자의 수동적 조작이 효과적으로 이루어지도록 인지된 정보를 제공하는 상태 예 스마트폰의 접속 위한 음성 매뉴얼 제공 포함.
미국은 을 년부터 의무화했으며 자동차 전복 방지 시스템 지능형 전조등 차선 이탈 경보 시스템 등의 의무화를 추진 중에 있다.
유럽과 일본은 보행자 보호를 위한 충격 완화 보닛 의무화 법안을 추진 중에 있다.
정책적 시사점 최근 자동차 융합의 전개 방향은 단순 이동 수단에서 융합을 통해 안전성 편리성 향상 친환경 고효율의 인간친화 자연 친화적인 산업으로 진화하고 있다.
자동차가 단순한 이동 수단에서 첨단 제품으로 진화됨에 따라 전자산업은 물론 산업 등 신산업과의 연관성도 커지고 있다.
자동차 융합은 첨단 신기술을 기반으로 다양한 차량 주변 정보 및 주행 상황을 인지하고 판단하여 차량을 제어함으로써 차량 운전자 및 보행자의 안전성 편의성 안락성 및 효율성을 향상시켜주는 신 자동차 기술 분야에서 두드러지고 있다.
즉 자동차 융합을 통해를 극대화할 수 있는 미래 자동차의 핵심기술이다.
첫째 기술은 차량의 결함.
사고예방 및 회피 등 위험상황으로부터 운전자 및 탑 승자를 보호할 수 있는 기술로 사고 예측 추돌방지 자율 주행 지원 인프라 연계 상황인지 기반의 능동 안 전주행 등이 포함된다.
그림의 기술 구성 기술은 센서 융합 기술 지능화 기술을 기반으로 주행 상황인지 사고 예측 사고회 피 피해 경감 등 일련의 과정을 수행하여 차량의 결함.
위험상황으로부터 운전자 및 탑승자 보행 자를 보호할 수 있는 기술이다.
크게 주행 상황을 인식 사고를 예측하고 회피하는 능동 안전 기술과 사고 발생 후에 운전자 탑승자 보행자의 피해를 최소화하는 수동 안전 기술로 구분되고 있다.
사 고 회피 기술은 전후방 충돌 방지 기술 차선 이탈 방지 기술 기반의 차량 주행 안 전 제어 기술 기반의 능동형 차량 통합 제어 기술 통합 새시 제어 기술 지능형 자율 주행 기술 차량 간 협조 군집 주행 기술 등이 있다.
피해 경감 기술로는 스마트 에어백 보행자 보호 기 술 등이 있다.
의 실질적인 대안인 전기자동차 요소 기술과 배터리 기술 및 충전 인프라 확장 등 다양한 응용 기술 개발이 절실히 요구되고 있으며 기술의 발전과 함께 자동차뿐만 아니라 관련된 많은 제 품에서 에코드라이브를 실천할 수 있게 하고 있는 추세이다.
셋째 은 운전자의 감성 만족과 주행의 즐거움 및 쾌적성을 향상시키는 기술로 운 전자 상태 감지 운전 부하 최적화 멀티모달 인터페이스 적응형 인터랙션 텔레매틱스 서비스의 현실화 도난방지 시스템 등이 포함된다 그림 기술의 구성 기술이란 운전자의 주행 편리성 쾌적성 장비 조작 용이성 감성 만족도 등을 향상시켜 운전자의 주행 집중력을 높여줄 수 있는 기술을 의미한다.
국내 자동차 융합 수준은 등 기본적인 차량 탑재 제어시스템은 이미 상용화에 성공하였으며 등 기술 역시 확보한 상태이다.
주 현대자동차 주 만도 현대모비스 등의 자동차 및 부품업체에서 종횡 방향 기반의 통합 능동 안 전 시스템 능동 수동 통합안전시스템 등 과 시스템 및 통합 시스템에 대한 연구를 진행하고 있다.
그러나 국내의 기술 개발 수준은 아직까지 엔진제어 등 핵심적인 자동차용 반도체 등 융합 부품을 대부분 수입에 의존하고 있는 상황이다.
이번 융합지수 결과에서도 자동차의 엔진제어 부분이 포함된 동력전달장치 부분에서 융합이 낮게 나타난 것은 시사하는 바가 크다.
우리나라는 세계 위의 자동차 생산국이지만 자동차 부품 산업은 상대적으로 취약하다 국내 자동차 부품 산업은 대기업 계열사 위주의 성장으로 경쟁국에 비해 내수 시장 의존도가 배 높으며 년 세계 대 자동차 부품 업체 중 국내 업체는 현대모비스 위 만도 위 두 개 업체에 불과한 상황으로 나타나고 있다.
자동차용 반도체는 엔진과 변속기 상태를 제어하는 자동차 속 컴퓨터 나 엔터테인먼트 기능이 첨가된 내비게이션 등에 쓰이는 반도체를 통칭한다 자동차용 반도체는 품목에 따라 다르게 설계해야 하는 비메모리 반도체가 대부분을 차지하며 삼성전자 등이 생산하는 메모리 반도체와는 성격이 다르며 대부분을 수입에 의존하고 있는 상황이다.
자동차용 반도체 개발을 위해서는 산업 특성상 개발 단계부터 자동차 설계에 깊이 관여해야 하며 긴밀한 협조가 필수적이지만 국내 완성차 업체와 업체 간 긴밀한 협조 및 공조가 되지 않고 있다.
자동차용 전장부문에서 가장 앞서고 있다고 평가되는 독일은 자국의 반도체 회사인 인피니온과 손잡고 자동차 반도체를 개발해 적용하고 있다.
넘는가 탑재되고 있다.
최근 출시되는 자동차의 경우 평균 개 안팎의 가 사용되고 있지만 메르세데스 벤츠 클래스와 시리즈 렉서스 시리즈 등 최고급 차에는 개의 가 들어간다.
이에 따라와 토 보고되고 있다.
이번 조사 결과를 토대로 국내 자동차 산업의 융합을 촉진하기 위해서는 자동차용 반도체 등 융합부품의 핵심기술의 국산화를 통해 미래 자동차의 핵심인 경쟁력을 확보하는 것이 중요하다 이를 위해서는 융합 부품산업의 육성은 물론 국내 완성차 제조업체와 공급기업 간 긴밀한 협력체계를 만들어야 할 것이다.
또한 이번 조사에서 동력전달장치 가운데 하이브리드 장치 연료전지 장치 부문에서 융합점 수가 낮게 나타났다 아직까지 하이브리드차 및 전기차의 양산기술의 국내 수준이 높지 않은 것으로 판단된다.
현재 전기차는 개발 단계에 있어 완성차의 경쟁력을 비교하기에는 무리가 있으며 전기차의 전신인 하이브리드차와 주요 부품 배터리의 기술 수준을 비교함으로써 전가 자동차의 경쟁력을 파악할 수가 있다.
하이브리드차의 국내 기술경쟁력은 일본 대비 수준으로 부품 소재의 자급도가.
정도로 낮고 특히 핵심 부품의 기술력 차이가 결정적으로 알려져 있다.
자동차 업계 차원에서 안정된 기술 개발을 위해 지능형 자동차의 공통 핵심 기술에 대한 표준화 작 업도 필요하다 아직까지 국내 지능형 자동차의 첨단부품의 내구신뢰성 및 조달 기반이 취약한 상 황이다.
이와 관련되어 지능형 자동차 관련 기술과 서비스 도입 및 시스템 적용을 위한 법 제도 개 선 및 정비 지원이 요구되고 있다.
그 외에 지능형 자동차의 성능 평가 방법의 표준화 지원 및 전반적인 자동차 부품 및 기기에 대 한 수명 기준 수립을 위한 지원이 필요하다.
최근 각국 정부는 온난화 관련 문제 배기가스 저감 자동차 고연비화 등 각종 환경 에너지 관련 규제를 법제화하여 자동차와 융합의 대외 환경을 조성하고 있다.
유럽은 현행 년에 비해 질소산화물은 미세먼지 감축하는 등 더욱 강화된 글 년 발효할 예정이다.
미국은 프로그램 등급별 배기가스 규제 와 기업 평균 연비연비 규제를 통해 배기가스 감축과 높은 연비 달성을 동시에 요구하고 있다.
이러한 환경 및 에너지 규제 영향으로 특히 하이브리드차 전기차 수소연료전지차 등 친환경 자동차의 판매가 꾸준히 증가할 것으로 보여 자동차 부품 구조에 큰 변화가 생길 것으로 보인다.
따라서 국내 기업은 연비 개선을 위한 국산 핵심 기술을 개발하고 실질적인 대안인 전기자동차 요소 기술과 배터리 기술 및 충전 인프라 확장 등 다양한 응용 기술 개발에 주력해야 할 것으로 본다.
이드 라인 및 표준을 마련해야 한다.
산은 경제 연구소 세계 전기자동차 개발 현황과 국내 업계의 경쟁력 분석 조선 융합 조선 융합지수 주요 결과 조선 산업의 융합 수준은 제품 점 프로세스 점 모두 아직 중간 구간 수준으로 나타났다.
그림 조선 산업의 융합 수준 및 구성요인별 융합지수 운항관리 장치가 낮게 나타난 이유는 국내 조선기자재 대부분의 국산화율이 아직도 낮은 편이며 특히 고부가 가치 제품들인 항해 장치는 거의 외국 제품을 사용하고 있는 국내 조선 산업의 상황에 기인한다고 할 수 있다.
따라서 첨단 운항 설루션의 국산화를 통한 선박의 부가가치 증대가 큰 과제이며 기술 기반의 선박 내 장치들의 전장 기술 개발과 장치 간 통합 네트워크 구축에의 한 실시간 통합 제어가 가능한 기술을 개발하고 있는 추세이다.
제조 프로세스 융합 지수는 점으로 제품의 융합도보다는 높게 나타났다 이는 국내 조선소 대부분이를 적용한 선박 설계 및 생산 시스템을 구축하고 있기 때문으로 파악된다 정책적 시사점 국내 조선 산업은 선박 건조에 부문에 있어 세계 위의 경쟁력을 유지하고 있다.
자료에 의하면 지난 년 이후 수주량 건조량에 있어서 세계 위를 고수하였으나 년에는 수주량 기준으로 중국이 전체 발주량에를 기록 만을 기록한 한국을 제치고 세계 위로 등극하였다.
세계 선박 시장에서의 경쟁우위는 원가 우위를 가진 지역으로 이동해왔고 이에 따라 영국 유럽 일본 한국으로 그리고 향후에는 중국 으로의 이동이 예상되고 있다.
그림 세계 조선산업의 중심이동 변화 이와 같이 국내 조선 산업은 중국의 추격 핵심 기자재의 여전한 해외 의존 유럽 미국 일본 등 선진국 중심의 해상 안전 국제 표준화 대처 미흡 등으로 대내외적인 환경 변화에 직면해있으며 국 가 주력산업과 기술의 융합을 통해 국내 조선 산업의 경쟁력 증대가 필요한 상황을 맞이하고 있다.
조선산업은 기술을 활용한 선박 건조 및 운항 시스템의 최적화를 위한 융합 주도형 산업으로 진화하고 있으며 조선기자재 고부가가치 디지털 선박을 위한 기반의 조선기자재와 기술의 결합으로 전개되고 있다.
조선기자재는 선박에 탑재되는 동력 추진 장치 및 보조 기계장치 항해통신장비 계선 장비 거주 안전설비 등 선박용 의장 품류의 설계와 제조를 포함하여 선박의 건조와 수리에 사용되는 모든 기계와 원자재와 기술이 결합된 형태로 정의할 수 있다.
선박 설계 선박 건조 및 선박 운행 등 조선해양 분야의 국내 기술은 최고 수준으로를 적용한 선박 설계 및 생산 시스템을 구축하고 있다.
그러나 주로 선박 설계 및 생산에 사용하는 등 모든 소프트웨어가 외국산으로 이에 대한 기술 개발 노력이 거의 없는 상황이며 등 고부가가치 기자재의 많은 부분을 일본과 유럽 등에서 구매하고 있다.
이러한 선박 설계용 시스템 등의 주요 시장은 우리나라 및 중국이며 시스템 별로 또는 개의 제품만을 주로 사용하고 있다.
이러한 제품은 유럽 및 미국에서 거의 모든 시스템을 선점하고 있으며 선박 해양구조물의 생산 및 건조 시뮬레이션을 위한 도구들이 대부분 자동차 및 건설 분야에서 개발된 제품들이 활용되고 있다.
국내 선박 제품의 현재 포트폴리오는 선 컨테이너선 선 등이나 향후에는 고부 다 가치 선박인 크루즈선을 포함하여 선 드릴 십으로 구성될 전망으로 융합은 더욱 가 속화될 전망이다.
이번 조사 결과를 토대로 국내 조선 산업의 융합을 촉진하기 위해서는 조선 산업 기반 및 핵심 장비 국산화를 추진해야 한다.
국내 조선소에서 설계 및 생산과 관련하여 사용하고 있는 대부분의 시스템은 모두 외국에서 개발된 것으로 국내 조선소의 필수 요구 사항이 시스템에 지속적으로 반영되고 있으며 이 시스템을 국내 조선소에 적용할 때 취득한 각종 정보가 판매 업체를 통하여 중국 등 경쟁 상대국에 유출돼 고 있어 경쟁 우위에 있는 국내 기술이 경쟁력을 상실하고 있다.
국내 건조 선박 중 선박 기자재 부분의 국산화율은 아직도 낮은 편이며 특히 고부가 가치 제품들인 항해장비는 거의 외국 제품을 사용하고 있다 가까운 장래에 도래할 환경에서는 항해장비 관련 장비들이 선가에서 차지하는 비율이 이상 차지할 것으로 예측하고 있어 항해장비의 국산화를 위한 기술 개발이 시급한 상황에 처해있다.
에서 개발 중인 개발 전략 이행 계획 수립에 의하면 미래의 선박 항해는 지 금까지 선박 중심의 항해와 달리 육상과 공조하며 항해하는 새로운 패러다임으로 바뀔 것으로 보인다.
따라서 환경에 맞춘 새로운 지능형 선박에 대한 시장이 급속도로 커질.
으로 예상되고 있다.
조선 산업은 세계가 단일 시장이므로 선진국들은 변모하는 국제 동향과 기술 동향 지식을 지속적으로 습득하기 위하여 국제표준 회의 기술 회의에 적극 참여 기여하고 기업의 유리한 입장을 반영하고 있다.
기술 동향을 파악하는 것에 한발 앞서서 기술을 선도하고 새로운 제품의 시장을 열기 위하여 등 국제단체에서 영향력을 행사하고 있다.
반면 국내 조선 산업은 수주 건조 수주잔량 등 물량적 기준에서는 세계 위이지만 조선산업과 관련된 규정 제정에는 적극적으로 참여하고 있지 않는 상황이다.
선박 전자 관련 협회 단체와 선 도하는 일부 기업을 중심으로 국제표준 회의 및 기술 회의에 적극적으로 참석하여 기술 동향을 파악하여 제품개발 계획을 수립하여 적절한 시기에 제품을 출시할 수 있도록 하여야 한다.
선박의 안전항해를 실현하기 위한 전자항법체계 구현 및 환경규제 대응을 위한 평형 수 처리에 관한 표준화 활동 지원 사용자 요구 사항 정의 구조 정의 구현 완료 등 이 필요하다 일본 노르웨이 등 선진국들은 고부가가치 부품인 항에 통 신 및 제어감시 장치 등 융합 분야에 치중하고 있다.
단일 제품군을 통합하여 으레 구성하고 화하여 고부가 정보를 끌어내어 총체적인 최적 경영에 도움이 되는 고급 정보를 제공하는 소프트웨어를 개발하는 추세이다.
국내 대부분의 조선소가 차원 조선용 도입을 검토하고 있으며 세계 위의 조선 경쟁력을 지속적으로 유지하기 위하여 등의 관리 시스템을 도입 또는 도입 검토하고 있다.
이와 관련 국내 조선 융합 방향은 디지털 선박 개발 항해 시스템.
표준화된 요소 기술을 활용한 응용시스템 개발에 집중하고 있다.
현대중공업과 가 년 상용화를 목표로 선박 건조 현장 선박 제품 선반 운항 관련 분야 등에서 기술 개발을 진행하고 있다.
국내 선박 기업은 중소기업으로 전문 분야 기술을 축적하고 있지 못하며 비교적 저급의 기술에 수익성이 있다고 하는 분야에 몰리어 과당경쟁을 하고 있다.
기술력 부족 등으로 모든 제품을 일 괄생산하지 못하기 때문에 일부 장비만 개발되었다고 하여 탑재가 어려우며 일괄 제품을 생산하 여야 선진국과 경쟁력을 확보할 수 있다.
중소기업의 생산품을 전문화하고 중소기업이 협업하여 모든 제품을 제공할 수 있도록 협업체제를 강화하여야 한다.
상선에 탑재되기 위하여서는 막대한 경비를 들여 선급검사에 통과되어야 하며 선주의 지명 도가 필요하나 기술력이 약하고 원천기술이 없는 상태에서 지명받기가 어렵다.
그러나 레저보트와 같은 경우에는 선급검사가 필요 없고 관련 단체에 인증만 받으면 상품으로 판매가 가능하여 개발에서 판매까지의 리드타임이 짧다.
따라서 상선 이외에 의 제품개발에도 눈을 돌려야 한다.
건설 융합 건설 융합지수 주요 결과 건설 산업의 융합 수준은 제품 점 프로세스 점 모두 아직 하 중 구간 수준이다.
건설 융합은 기존 건설 상품에 기술을 적용하여 지능형빌딩 등 새로운 부가가치를 창출하는 상품을 생산하는 것과 기존 건설 산업의 프로세스에서 기술을 활용하여 건설 생산성 을 향상시키는 것으로 구분할 수 있다.
본 연구결과에서도 지능형 빌딩 홈과 건설 프로세스를 구분하고 융합 수준을 측정하였다.
건설 산업의 융합 수준은 지능형 공간을 중심으로 측정하였고 지능형 공간의 대표적인 제품으로 지능형 건축물 지능형 홈 지능형빌딩과 지능형 구조물 토목 지능형 교리로 구분하였다.
지능형 공간은 조립된 완성품을 구성하는 요소 기능에 대한 융합 측정 예를 들어 자동차 조선 등 과는 차별 적으로 목적별 공간에서 발생하는 주요 기능에 대한 지능화 수준을 측정하였다.
건설 제품 중 융합지수가 가장 높은 제품은 거주민들의 안전 및 생활과 밀접한 관련이 있는 주거 관리 점 및 주차장 점으로 나타났다 다용도실이나 욕실 등은 거주민들의 다양한 활동이 이루어지긴 하지만 융합이 진행될 만큼 복잡하거나 구체적인 활동이 없어 융합도가 현저히 낮은 것으로 보인다.
그림 건설 산업의 융합 수준 및 구성요인별 융합지수 건설 산업의 프로세스 부문의 융합지수가 제품보다 높게 나타난 이유는 다음과 같이 추정해 볼 수 있다.
설계도면 작성 및 관리 계획설계 과정 기본설계 과정 실시설계 과정 구조계산 및 해석 모델링 과정 건설 사업 수행을 위한 기본설계 과정 등 계획 설계 시공 유지관리 순의 건설 프로세스 전 단계에 건설엔지니어링 등의 활용이 상대적으로 높기 때문인 것으로 보인다.
정책적 시사점 건설 융합은 전통적인 건설 산업에 첨단을 선택적으로 융합하여 노동집약적인 산업에서 기술집약적인 산업으로 부가가치를 높이는 스마트 건설 산업을 의미한다 또한 계획 설계 시공 유지관리 순의 건설 프로세스 전 단계에 걸쳐 기술을 접목하여 건설 생산성을 높이고 구조물의 안전도를 획기적으로 개선하기 위한 기술이 적용되고 있다.
아직까지 국내 건설 산업은 건설 시공 기술은 높은 수준이나 첨단 건설 설계 기술이 선진국 대비 낮은 수준이고 프로세스 관리도 높은 경쟁력을 갖고 있지 못한 상황이다.
지능형 건설 기술은 선 진국의 수준이며 건설 인프라 기술 인프라 통합 관리는 수준 에너지 절감 및 친환경 관련 기술은 수준을 보이고 있다.
그러나 국내 업체들의 해외 진출은 플랜트 위주의 시공 부문이고 기본설계와 책임기술자 등 핵심 부분은 선진국에 의존하고 있을 뿐만 아니라 대부분의 엔지니어링 업체는 국내 수주에 안주 기술 개발 등 시장 개방에 따른 대비가 미흡한 실정이라고 지적하고 있다.
그림 엔지니어링 분야 세계시장 점유율 단위 백만 달러 자료 미국 건설 전문지 건설 융합은 아직 그 범위와 정의가 불명확하고 법 제도 기반도 취약하지만 건설 분야에 있어 매우 중요한 융합 기술에 대한 개발 요구가 지속적 이어져 왔으며 이는 사업 및 기타 국내 구축된 인프라를 이용한 융합 기술 개발에 대한 요구를 통해 지속되고 있다.
건설 융합은 건설 기술 신소재 기술 친환경 기술 등 다양한 분야를 결합하여 다양한 서비스를 제공하게 될 것으로 보인다.
통신망과 와 같은 센서 기술을 이용하여 도시 어디서.
그리고 융합이 홈 네트워크를 중심으로 가장 빠르게 진행되고 있는데 건설 인프라 공급자들은 홈네트워크 기술 등 융합 기술을 적용하여 고급 인프라를 조성하는 것이 수요자의 니즈와 구매 력을 증대시킨다고 보고 있다.
따라서 인간 행위 중심의 사용자 중심형 서비스 비즈니스 모델 개 발을 지원해야 한다 실제로 대도시를 중심으로 신규 건물이나 시설물을 구축할 때 첨단 기술을 활용하는 사례가 늘고 있는데 이러한 인프라 고도화는 초기 투자비용이 상승한다는 점과 사용 기간 동안 유지관리 비용을 증대시킨다는 우려 속에 돌파구를 찾고 있는 상황이다.
글로벌 시장 환경도 변화하는 것에 주목할 필요가 있는데 이산화탄소 규제 에너지 절약 등 국제 적 이슈들이 부각되면서 국제 환경규제 강화와 무역 연계 협정에 따라 친환경 건설 수요가 증가하고 있다.
이에 최근 글로벌 건설시장에서는 기술과 융합능력을 높이는 분야에 집중하고 있는데 기존의 전통적인 건설 산업에 첨단 기술을 융복합 하여 생산성 효율성 경제성을 제고하려는 시도가 활발하다 건설 인프라 기술의 대표적인 성공사례를 들면 설루션을 예를 들 수 있다.
오토캐드사는 기반의 디지털 그래픽 설루션 기업으로 빌딩 인포메이션 모델을 통해 전 세계적으로 성공적인 시장을 확보하고 있다.
은 건축이나 토목의 설계 단계부터 시공 설치 운영 유지 보수에 이르는 전과정의 라이프 사이클을 하나의 설루션으로 통합시켜 빌의 초기 구 축 비용과 운영비용을 최소화시켜주는 기술이다.
대표적인 설루션인 은 이미 미국 등 선진국에서 대부분 사용하고 있는 설루션으로 대형 건설사가 도입하고 있는 실정이고 미국 에너지 등급제 와도 연동하며 보스턴 대 개발국 및 항만국의 검토에 따른 프로젝트에도 적용하였다.
건설 융합 분야는 많은 기업이 다양한 기술을 조합하면서 고객에게 서비스하는 사업이므로 개 발 주체 간의 상호 이해와 협력이 매우 중요하고 상호 간의 수익을 높일 수 있는 시너지가 있어야 이를 바탕으로 상생 모델을 만들 수 있다.
따라서 기술 도입 기업에 대한 인센티브 부여 제도 도입할 필요가 있다.
실행 가능한 제도로는 융합 기술 도입 현장에 대한 건설현장 안전 관리 분야 현장점검 유예 기술 평가 점수 가점 및 용적률 상향 조정 세재 지원 혜택 등이 있다.
기계 융합 기계 융합지수 주요 결과 기계 산업의 융합 수준은 제품 프로세스 모두 아직 하 중 구간 수준이다.
자동차의 료기기 등 대 산업과 중복된 기계분야는 제외하였다.
즉 지능형 기계제품 대상 기기는 기계산업 분류에서 완제품 중 기존 산업과 중복되는 자동차 운반기계 의료기기 철도차량 등을 제외한 공작 기계 건설기계 농기계를 그 대상으로 하여 지수를 측정하였다.
기계 융합에서 제품보다 제조 프로세스 부문의 융합지수가 다소 높게 나타났다 공작기계 건설기계 농기계 자동차 기계 생산설비 조선 기계 섬유 기계 조 명 기계 등으로 나타나 자동차 기계의 생산설비 융합도가 가장 높게 나타났다.
기계 산업은 자동차 조선 섬유 조명 등 주요 산업들의 기반 산업으로써 기계 산업의 프로세스 융합도를 측정하기 위해서는 주요 개 산업에의 기계 산업의 지원 정도를 추가적으로 측정할 필요가 있다.
따라서 기계 산업의 프로세스 융합 수준은 공작기계 건설기계 농기계 자동차 산 업의 생산설비 조선산업의 생산설비 섬유산업의 생산설비 조명산업의 생산설비로 측정하였다.
정책적 시사점 기계 산업은 모든 산업에 생산설비를 공급하는 기반 산업으로 제품의 품질과 생산성에 직접적으로 영향을 미치는 산업으로써 산업 간 전후방 연관효과가 큰 고부가가치 산업이다.
를 융합하여 신상품을 창출함으로써 메커트로닉스 옵토 일렉트로닉스 바이오 메커트로닉스 마 잉크로 머신 로봇 등 지식 기반 사업으로 영역이 확대되고 있다.
기계산업에서 융합 추세에 따라 부품 비중은 현재에서 이상 차지할 것으로 전망되어 기계 및 생산설비의 구조에 큰 변화 가 예상되고 있다.
국내에서는 생산공정의 자동화 실시간 상태 모니터링 제어 생산물류 최적화 등 생산 시스템 전반의 자동화 고도화 지능화를 추구하는 방향을 기술이 개발되고 있다.
본 연구에서도 기계 융합을 보는 관점을 다른 산업의 생산설비 부문에 국산 생산기계 및 설비가 수행하는 자동화 수준을 측정하였다.
해외 동향을 살펴보면 공작기계산업의 융합은 가공의 고속화 고정밀화 다기능 복합 모듈화와 함께 작업조건 환경 등 외부의 환경 변화에 대해 능동적으로 인식하고 이를 제어 처리하여 생산성 향상 사 용자 편의성 제고 유지 보수 비용 감소의 목적으로 이루어지고 있다.
공작기계산업의 융합 기술 개발 은 기계설비 모니터링 및 진단 생산설비 간 기술 생산정보 통합 연계 플랫폼 실시간 동적 객체 정보 수집 원격 자율제어 및 설비 관리 등을 중심으로 추진되고 있다.
건설기계에 각종 센서와 정보통신 기술을 접목하여 건설기계의 위치.
등 정보 장비 상태 등의 정보 제공을 통한 연비 정보 부품 교환 시기 등 관리 효율 및 서비스 향상을 추구하는 것을 의미한다.
종래에는 건설기계의 무인 자동화를 실현하여 숙련 작업자 인력난 문제 해결과 작업 현장의 안전 성 확보 및 시공에서의 비용 절감을 동시에 추구하고 있다.
건설기계 융합을 위한 정보통신기술은 크게 통신 기술 유비쿼터스 기술 위치 감지 기술로 나뉘며 이를 통해 건설기계 원격 관리 및 제어 무인 자동화 기술을 구현하기 위한 노력이 진행돼 고 있음.
농기계산업의 융합은 기술적으로 건설기계산업과 공유할 수 있는 부분이 많아 융합 농기계 개발의 저변 확대가 용이하다는 장점을 보유하고 있다.
기계산업의 경우 제조업에서 차지하는 비중이 크므로 국가적 전략산업 산업원천기술 등 을 고려 한 혁신 주도 기술 선정과 개발을 위한 로드맵이 필요하며 이를 통한 주요 수요기술을 파악하고 체 계적 발전방안을 도출하는 것이 필요하다.
기계 제조과정에서 스마트 플랜트를 구축하는 것이 추진되고 있으며 편의적 제조환경 실현을 위한 제도적 장치 마련이 필요하다 즉 인간의 오감 기능 및 감성을 모니터링하고 이를 습득하여 적용하는 생산기계 개발이 추진되고 있으며 이를 위한 핵심 원천 기술 개발 지원과 기술 간 인터페이스를 위한 연구개발 체제를 확보할 필요가 있다.
섬유 융합 섬유 융합지수 주요 결과 섬유 산업의 융합 수준은 제품 프로세스 모두 아직 중 하 구간 수준이다.
섬유 제품 구성요인별로 살펴보면 디지털 헬스케어 의류 안전 보안 의류 의류 순으로 융합도가 나타났다 섬유 제품 중 융합지수가 가장 높은 제품은 인체 내부 건강 측정 기능과 의류 착용으로 신체정보를 측정할 수 있는 운동보조 기능과 밀접한 관련이 있는 디지털 헬스케어 의류로 나타났다 디지털 헬스케어 의류는 향후 헬스케어 등 관련 융합서비스 분야로 확대 가능성이 크다.
에코 에너지나 엔터테인먼트 의류 등은 다른 기기와의 접속 및 상호 연동 기능을 가지고 있긴 하지만 디지털 헬스케어 의류보다 복잡도가 높지 않고 아직 발전 단계에 있어 융합 도는 낮은 것으로 보인다.
정책적 시사점 섬유산업은 원사에서 제품 생산 디자인 및 마케팅에 이르기까지 중소기업 중견기업 및 대기업에 이르는 다양한 스트림 주체 간의 다자간 협력에 의해 부가가치 창출하는 산업이다.
우리나라는 섬유의류 전체에 걸쳐 고르게 기업들이 분포하고 있어 산업 상의 연계를 통해 여러 공정을 거치면서 섬유 소재들에 부가가치를 창출할 수 있는 산업구조로 이루어져 있다.
섬유 융합은 섬유의류 분야에 기술과 정보 지식 및 문화를 접목시켜 고부가가치 성장 동력의 지식산업을 추구하는 섬유 기반 신산업 영역을 의미한다 섬유제품에 기능을 직접 부여하는 제품의 융합과 섬유제품의 전 공정의 화를 통한 새로운 부가가치를 지향하는 섬유 공정 융 합으로 구분되어 진행되고 있다.
섬유 융합 산업은 기능을 갖춘 신섬유 제품의 수요 창출뿐 아니라 기술에 의한 유비쿼터스 공정 맞춤형 신제품 모바일 서비스 등 차별화를 통한 글로벌 시장에서의 제품 경쟁력 확보가 가능하다.
현재 섬유 융합 제품은 미국과 유럽을 중심으로 새로운 아이디어와 신제품이 속속 개발되고 있지 만 상업 제품으로서 충분한 가치가 있는지 파악되지 않고 연구 수준에 그치는 경우가 많은 상황이다.
상업화가 되어 판매되는 제품도 의류 중심인데 현재 다양하게 개발되고 상용화가 된 섬유 융합제품은 크게 온도조절 신체보호 위치인식 발광응용 개의 제품군으로 구분할 수 있다.
해외에서 상용화된 제품의 대부분은 대형 회사를 중심으로 상용화가 진행 중이다.
국내에서도 스포츠 의류 브랜드를 중심으로 스마트 의류 시장의 태동이 이루어지고 있으며 소비 자 요구에 따른 다양한 제품 개발에 따라 시장이 확장되고 있다.
그림 온도조절용 제품군 현황 주 온도조절용 제품은 금속사 전도성 고분자 필라멘트 탄소섬유 및 전도성 잉크 등을 이용하여 착용자의 온도 유지 및 조절 등이 가능하도록 한 제품군임 그림 신체보호형 제품군 현황 주 신체보호용 섬유제품은 크게 보호용 제품과 헬스케어 분야로 나눌 수 있음.
세계 최고속도의 디지털사 생산기술 연구원 아바타 활용.
상착용 디지털 의류 건국대 서울대 등 헬스케어 의류섬유 기반 센서 패션산업연구원 아이팟 장착한 스마트웨어 제일모직 코오롱 등 추진 중에 있다.
섬유 융합 산업 시장은 아직 매우 초기 단계로 큰 시장을 형성하고 있지 않기 때문에 기업들이 적극 적으로 사업을 추진하고 제품화하기에는 위험 부담의 요소가 많이 존재하고 있다.
필립스나 엘렉스 같은 기업들은 정부 지원 및 기업 자체 투자 강화를 통해 원천기술을 확보하고 소비자의 욕구를 충족 시키는 제품을 먼저 출시하였다.
따라서 고부가가치 수요 창출을 위해 스마트 섬유 등 미래 섬유소재 기술 확보가 중요하며 또한 개발된 기술의 사업화와 생산을 위해서는 수직적 대기업과 중소기업 간 협력 시스템 구축 및 이를 위한 지원정책 마련이 시급한 과제이다.
특히 상의 중소기업에서의 요소 기술도 생산에 중요한 요소이므로 기업 간 협력 체제 구축 및 효과적 활용 지원이 필요하다.
개발된 기술의 사업화 촉진을 위해서는 지적재산권 확보 및 기술 평가 시스템 표준화 시스템에 대 한 가이드라인과 제도 마련이 필요하다 또한 기술 활용을 위한 각 융합 전문 인력 양성이 필요하다.
또한 섬유 공정 융합의 우수사례인 기반 맞춤 주문형 의류 양산 제품의 경우 개인 신체정보 차원 형상 정보 등 디지털 휴먼 관련 인프라 부재한 상황으로 디지털 정보 사용권 등의 법령 부 재로 개발 및 확산이 지연되고 있다.
법적 제도적 규제를 개선하고 기존의 섬유 패션 스트림 간 비 드니스 모델을 발굴하여 글로벌 시장을 빠르게 선점해야 할 것이다.
디지털 의류 콘텐츠 저작권 규정이 모호하여 소유자와의 저작권 분쟁 소지 아바타 활용 가상 착용 디지털 인체 형상 정보 소유권 사용권 법류 미비 의료 융합 의료 융합지수 주요 결과 의료 산업의 융합 수준은 제품과 프로세스 모두 중간 구간 수준에 머물러 있다.
따라서 본 조사 결과에서도 헬스케어 기기와 영상진단 기기를 중심으로 융합도가 높은 수준으로 나타난 것으로 보인다.
또한 전자 의료기기 산업에서 시장규모가 가장 크고 주목받고 있는 분야는 영상진단기이며 시장규모로는 전체 의료기 시장의 약에 이르고 있다.
재활 의료 기기나 분자 진단 의료기기는 영상진단 기기나 헬스케어 의료기보다 아직 발전 단계에 있어 융합 도는 낮은 것으로 보인다.
국내 기술 개발은 고령자와 장애인을 대상으로 다수의 첨단 보조기구 개발 연구가 진행된 바 있고 일부는 사업화를 추진 중에 있다.
그림 의료 산업의 융합 수준 및 구성요인별 융합지수 의료 프로세스 융합은 의료기기의 제조 프로세스를 측정하였으며 융합 수준은 점 척도 중 점으로 나타났다 구성 요인별로는 원자재 검사 점 조립가공 공정 점 검사 점 심사의뢰 점 등으로 나타났다.
정책적 시사점 의료산업은 인간의 삶의 질을 좌우하는 기반 산업으로 선진국을 중심으로 고령화 사회로의 진입 속 도가 빨라지고 있으며 국내에서도 인구 고령화 당뇨 등 만성 질환자 급증과 웰빙 수요 등으로 인하여 의료시장이 급속히 확대되고 있는 추세이다.
국내 의료산업은 선진국과 비교해 여전히 취약한 상황이며 아직까지 상당 부분을 수입에 의존하고 있다.
의료기기 무역수지 흑자 규모가 억 달러를 넘는 독일 아일랜드 스위스 미국 등에 비해 우리나라는 의료기기의 수입 규모가 절대적으로 큰 상황이다.
국내 의료기기산업의 전반적인 경쟁력도 선진국 대비 약 수준을 보이고 있으며 세 계 의료기기 시장 점유율도 년 기준으로를 차지하고 있다.
의료기기 시장은 선진국을 중심으로 한 다국적 기업이 선점하고 있어 국내 의료기기 산업의 경 우 대부분 영세하거나 단순 저가 제품의 생산품목으로 구성되어 있다.
세계 의료기기 기업들의 년 매출액 기준 상위 개 업체 현황을 살펴보면 년에 이어 이 위를 차지하고 상위권 위 이내 업체들은 모두가 미국과 유럽 업체들이다.
따라서 국제 경쟁력 확보를 위해서는 신흥 개도국을 대상으로 한 브랜드 인지도 향상을 위한 노 력과 아직 초기인 시장에서 정부 주도의 전략적 핵심기술에 대한 선정과 기술 확보가 필요할 것으로 보인다.
특히 미국은 오바마.
정부가 주도하에 의료 관련 대형업체들을 중심으로 국가수준의 의료 융합 육성을 적극 추진 중이다.
헬스 분야에 조원 투자 진단 치료용 및 치료 수술용 첨단 의료에 기술이 융합된 새로운 의료 장비 및 서비스에 대한 관심이 증가하고 있고 이에 대한 신산업 창출이 전망되고 있다.
최근 우리나라 정부에서도 한 체결에 따른 국내 산업 경쟁력 강화 방안을 발표하였는데 의료기기산업 경쟁력 강화를 위해 년부터 년까지 억 원을 지원하는데 시장규모가 크고 부가가치가 높은 치료제 료와 융합 첨단 의료기기 분야 중 개 품목을 선정해 기술 개발 지원하기로 하였다.
특히 바이오 인포메틱스 시장에 대한 성장 가능성 이 높은데 바이오 인포메틱스 기기 관련 기 술의 상용화에 대한 제도 마련 시급한 상황이다.
바이오인포메틱스는 정보기술을 활용해 유전 자 정보를 체계적으로 수집 관리 저장 분석해 예방의학과 맞춤의학 등에 응용하는 첨단 의료서비 그 사업이다.
에 의하면 년 세계 의료기기 시장규모는 억 달러로 추정되고 있으며 년까지 연평균의 성장률을 보이면서 억 달러를 기록할 것으로 전망하고 있다.
년 기준 국내 의료기기의 수입의존도는 한국의료기기산업 협회의 기술력을 이용 각종 생명정보를 처리하는 바이오인포메틱스는 컴퓨터와 소프트웨어를 활용해 방대한 유전자 정보를 분석하여 생명공학에 적용된다.
지난 년부터 미국 국립보건원 은 명의 개인 유전자를 분석하여 심혈관 질환 등 원인 규명을 하고 있고 세계 최대의 서비스 기업인 구글은 질병용 유전자 정보와 검사 등에 투자와 개발을 진행 중에 있다.
국내도 삼성 가 삼성의료원과 미국 라이프 테크놀로지스 와 인간 유전자 염기서열분석 및 유전자 기반의 진단 치료 글로벌 서비스 사업을 위한 양해각서를 교환했다.
그러나 이러한 빠른 수요에 비해서는 공급은 충분하지 않은 상황이다.
국내 헬스 시장은 원격진료에 대한 근거 미비로 아직까지 시범사업을 통한 활성화에 머무르고 있다.
따라서 헬스 등 의료분야 원격진료의 제한 등 법 제도의 규제로 의료분야의 융합 활성화 저해하는 요소들을 해결하고 기술 개발 시범 적용 산업화를 연계한 시장 지향형 의료 융합 비즈니스 모델 발굴하고 우리의 강점인 기술을 의료 서비스에 접목한 디지털병원을 수출 상품화 서 비스를 활성화로 신동력 산업화를 추진해야 할 것으로 본다.
건강지킴이 시범서비스 실시 비트컴퓨터 독도 원격진료시스템 구축 조명 융합 조명 융합지수 주요 결과 조명 산업의 융합 수준은 제품과 프로세스 모두 중간 구간 수준에 머물러 있다.
그림 조명 산업의 융합 수준 및 구성요인별 융합지수 조명 프로세스 융합 수준은 점 척도 중 평균 점으로 나타나고 있다.
칩 제작 점 패키지 제작 점의 융합도를 보이고 있다.
칩 제작의 공정 점 패키지 제작의 점 모델링 공정 점 트리밍 공정 점 등은 평균보다 높은 융합도를 보였으나 칩 제작의 공정 점 식각 공정 점 등은 낮은 융합 수준을 나타내고 있다.
정책적 시사점 조명 융합은 반도체 디스플레이 등 분야와 반도체조명의 융합을 통하여 고부가가치 에너지 절감형 신조명 시장을 창출하여 차세대 조명산업의 활성화 및 지속적인 발전에 기여하는 것으로 진화하고 있다.
기존 아날로그 조명보다 에너지 효율이 높고 친환경적이며 반도체 기술로 제작되는 등 반도체 조명 기술이 최근 빠른 속도로 발전하고 있다는 전기에너지를 광에너지.
로 전환하는 반도체 발광소자로서 디지털 제어 성능과 고효율 장수명 등이 장점이다 시장은 초기의 휴대폰 신호 표시 등 소규모 시장에서 출발하여 최근 의로 활용되며 시장이 확대되고 있는 추세이다.
미국 에너지부는 년 백열등 형광등 등 조명시장의 야구를 대체를 목표로 차세대 조명인 개발을 적극 지원하고 있다.
유럽은 프로젝트 등 조명의 고효율화 저가격화 다기능화를 위하여 연평균 천만 유로 투입하고 있다.
지난 월 지식경제부도까지 연 억 원을 투자 선진국 수준의 고 출력 칩 광학 방열부품 등 핵심기술 개발을 집중 지원하는 정부 지원안을 발표한 바 있다.
국내 광원기술은 원천특허 미확보로 기술 장벽 해소에 어려움이 있으나 등 반도체 광원기술에 등의 기술이 융합된 고성능 신기능 감성화를 위한 요소 기술 개발이 진 행되고 있다.
현재 국내 기술 수준은 광변 환율 수준으로 해외 업체와 다소 기술격차를 보이고 있.
니치아 루미레즈 등 해외 업체의 경우 이상의 시제품을 출시하고 있어 국내 기술은 해외 선발업체 대비 수준으로 평가되고 있다.
국내 웨이퍼 업체들은 자체적으로 에피 성장기술을 보유하고 있으나 일본 대만에 비해서는 뒤쳐 지는 수준이고 범용 패키징의 경우 해외 업체와 대등한 수준이나 고휘도의 경우에는 아 직 해결해야 할 문제가 제기되고 있다.
백색의 경우 니치아의 특허 공세에 대응할 수 있는 기술 개발에 노력하여 왔으나 니치아의 형 광체와 대등한 특성을 가진 형광체 개발은 어려운 상황이다.
발광다이오드 년 조명시장의 글 차지하고 있는 조명은 연평균으로 고성장 년에는 그 비 중이로 확대될 전망이며 년 이후 백열등을 제치고 형광등 시장에 육박할 전망 따라서 융합 기반의 조명 핵심기술 확보를 위해서는 에너지 절감형 친환경 조 명 원천기술 확보가 최우선 과제이다.
조명 조절 밝기 휘도 등 을 자율적으로 설정 가능하도록 하기 위한 사용자 상황인지 유형 정의 및 추출 기술 개발을 지원해야 하며 제품 성능 에너지 빛 변환 비율 및 수명 관련 표준을 제정해 선진 기업의 특허 공세에 대비해야 한다.
또한 조명은 디스플레이 수송 조명 농생물 의료 해양수산과 같이 전통산업에 응용되어 신 산업을 창출할 수 있는 가능성을 가지고 있다.
표 응용분야별 시장 비중 단위 구분 휴대폰 노트북 모니터 자동차 일반 조명 기타 자료 한국 전자정보통신산업진흥회 시장 동향 조명 조절장치를 활용한 새로운 형태의 비즈니스 모델 개발에 대한 지원이 필요하다 예를 들면 공공분야 조명 가로등 신호등 고속도로 표시 등을 친환경 조명으로의 변환하는 수요 촉진 정책을 지원해서 시장을 활성화시켜야 한다.
위에서 살펴본 바와 같이 세계 조명시장이 광원으로 재편 움직임을 보이고 있는 가운데 글로 벌 기업들은 조명의 수직계열화에 나서고 있다 시장 접근성 확보 시장 선점 모든 단계에서의 특허 확보 조명 시스템 제공 능력 확보 등이 목적이다.
세계 조명시장의 야구를 점유하고 있는 대 메이저 기업은 글 통해 수직통합을 추진했다는 에피 칩 패키지에서 부품 소재 기구 시스템까지 포함한 전후방 산업이다.
다양한 산업의 주체가 참여하는 만큼 이들이 공통으로 참조할 수 있는 의미기반 지식 정보 체계 개발을 지 원해야 한다 에너지 융합 에너지 융합지수 주요 결과 에너지 산업의 융합 수준은 융합도가 가장 낮은 하 구간 수준에 머물러 있다.
에너지 산업의 융합 측정 범위는 수용가의 지능형 에너지 관리로 각 구성 요소의 융합 지수는 점으로 전 산업 중 가장 낮은 수준으로 나타났다.
융합 수준 분석 결과에 의하면 공급자 측면에 비하여 수용자 측면 예 전력관리의 분산전원 활 용관리 수자원 관리의 소비 최적화 관리 배출권 관리에서의 융합 지수가 상대적으로 낮 은 것으로 나타났다 따라서 에너지 수용자 측면에서의 융합 지수를 향상시키기 위한 정책적 지원이 필요하다.
건설교통부가 시행하고 있는 지능형 건축물 인증 제도에 융합을 통한 에너지 관리 및 절감 시 스템의 항목을 추가하고 이의 활성화 및 적용 범위 확대를 도모할 수 있는 정책적 접근이 필요하.
본 연구에서 살펴본 세 가지 에너지 분야 전력 가스 수자원 중 수자원 관리 분야에서 융합 지 수가 다른 분야에 비하여 다소 낮은 결과를 보이고 있다.
융합 기술 지도에서 에너지 환경 분야에서 우선 추진과제로 선정한 스마트 상수도 및 대체 수자원 과제에 대한 심도 있는 협력 방안을 모색해야 할 것으로 보인다.
로봇 융합 로봇 융합지수 주요 결과 로봇 산업의 융합 수준은 중간 구간 수준으로 제품과 프로세스의 융합 지수는 중간 구간으로 나타났다.
인간의 생활 및 환경 관리와 밀접한 관련이 있는 개인 서비스 로봇과 전문서비스 로봇의 융합도가 높은 것으로 나타났고 제조업 로봇은 낮은 수준으로 나타났다.
제조업 로봇은 연대부터 본격 도입되었으며 단순노동 대체 수단으로써 자동화에 초점이 맞추어서 있어 본 연구에서 융합도가 낮게 나타난 것으로 보인다.
그림 로봇 산업의 융합 수준 및 구성요인별 융합지수 정책적 시사점 국내 로봇 산업 중 현재까지 가장 많은 비중을 차지하는 부분은 제조업 로봇이다.
국내 제조업 분야 만 명당 산업용 로봇 보급률은 년 기준 명으로 일본 명 독일 명에 이어 세계 위권이다.
융합 수준 분석 결과에 의하면 제조업 로봇 분야의 융합이 전문 서비스용 개인용 로봇에 비해 상대적으로 낮은 것으로 나타났다.
국내 로봇기술은 상품화 중심 지원으로 상용화 기술력은 선진국과의 기술격차가 크게 해소되었으나 지 능 인식 조작 분야 등의 원천기술력은 여전히 년의 격차를 줄이지 못하고 있다.
또한 인공지능 자율 주행 콘텐츠 등 첨단 기술을 원활하게 통합하여 상용화할 수 있는 시스템화 역량이 부족한 상황이다.
센싱 비전 등 로봇 분야 파생 기술을 자동차 가전 등에 활용하여 추가적 부가가치 창출이 가능한데도 타 분야에의 융합 노력은 미흡한 상황이다.
따라서 제조업 로봇은 자동차 조선 전자 등 모든 산업의 경쟁력에 영향을 미친다는 점에서 제조업 로봇 분야에 대한 지원 정책이 매우 시급한 것으로 보인다 한편 개인서비스 로봇은 향후 로봇 시장에서 매우 중요한 위치를 차지할 것으로 예상되고 있다.
하지만 국내 개인서비스 로봇은 상품의 다양성이 부족할 뿐만 아니라 융합 측면에서도 매우 낮은 실정이다.
따라서 로봇 및 전자 업체의 개인서비스 로봇에 대한 투자를 활성화시킬 수 있는 정책적 지원이 필요하다.
현재 생산되고 있는 로봇 제품의 통신망 네트워크 기능 활용이 정도 수준에 머물고 있어 융합의 토대가 아직 부족한 상황임 이러한 네트워크 로봇은 현재 스마트폰을 이용하여 구축되고 있는 제조 현장의 환경을 구현하는 데 있어 걸림돌이 될 수 있다.
따라서 네트워크 로봇 개발 및 활성화를 위한 선도적인 연구 지원이 시급한 실정이다.
개인서비스 로봇은 개인 소비자의 요구를 반영한 다양한 서비스를 제공하는 것이 필요하다 따라서.
최근 폭발적인 증가세를 보이는 스마트폰과 개인 서비스 로봇을 접목시킨 새로운 비즈니스 모델을 성장시킬 수 있는 연구개발 지원도 가능할 것으로 생각된다 또한 노령화 등 사회적 변화로 노인층의 로봇 사용이 증대될 수 있다는 점을 고려하여 새로운 로봇 수요 시장을 확대해 가기 위한 선도적 지원이 필요할 것으로 생각된다.
산업용 로봇의 생산 기업은 대기업 중심으로 서비스 로봇은 중소 전문 기업 중심으로 양극화되는 산업 구조를 가지고 있다.
따라서 이들 대기업과 중소기업 간의 전략적 협력을 통하여 로봇 분야의 대기업과 중소 전문 기업이 서로 상생할 뿐만 아니라 시너지를 창출할 수 있는 협력 방안을 모색함으로써 국내 로봇 산업의 발전을 도모하는 것이 필요하다.
로봇기술 수준 조사 제 절 향후 연구 추진 방향 본 연구의 후속 과제로 다음과 같은 연구를 추진할 필요가 있다.
제 단계 융합 수준 측정 도구 개발 본 대 전략산업별 융합지수 측정 방안 연구에서는 융합에 대해의 체계적 및 실체적 융합 유형과 융합 수준 연구 그리고의 운영적 역량적 전략적 융합 수준 분류 연구를 통합하여 세 단계로 융합을 정의하였다.
제 단계는 기술과 제품 및 제조 프로세스의 융합이며 제 단계는 부분적 사회 인프라 구조와 제품에 내재된 이 융합 제 단계는 사회 인프라 구조를 통한 이종 산업 간에 내재된 융합을 의미하고 있다.
본 연구에서는 제 단계 융합 측정 도구를 개발하여 개 산업을 대상으로 현재의 융합 수준을 측정하였다.
향후 연구에서는 제 단계 융합 수준을 측정하는 도구를 개발하여 융합 수준의 현황을 종합적으로 파악할 필요가 있다.
다른 나라의 융합 수준과 비교 조사 본 융합 연구에서는 국내 기업들만을 대상으로 융합 수준을 조사하였다.
본 조사만으로도 전략산업별로 절대적 융합도가 높은 부분 낮은 부분은 규명되었으나 경쟁 상대국 대비 상대적 융합 수준이 정책적으로 중요한 지표가 될 것이다.
이를 위해서는 각 산업별로 경쟁우위를 지닌 국가들의 제품 및 프로세스를 측정하여 비교하는 것이 중요하다 예를 들어 자동차의 경우 독일 일본 미국 등의 차량이 경쟁력이 있으므로 이들 차량을 판매하는 국내 수입차 딜러들을 통하여 융합 수준 조사가 가능할 것이다.
융합 수준의 결정 요인 및 효과 조사 연구 융합 수준의 조사 결과를 정책적으로 활용하기 위해서는 융합 수준을 결정하는 요인들과 융합으로 인한 효과를 체계적으로 조사하는 종합적인 연구가 필요하다 융합 수준의 결정 요인으로는 기술 수준 인력 수급 표준 등을 포함한 개발 인프라 등 다양한 요인이 존재하며 이들 요인의 상대적 중요성도 산업에 따라 다를 것이다.
그리고 융합의 결과 및 효과에 대한 조사도 병행하여 융합 수준이 어떠한 효과를 유발하는지에 대한 규명이 필요하다 융합 수준의 효과로는 매출 증대 및 의료 기계의 경우 국민 건강 증진으로 인한 삶의 질 향상 고용 증대 등 다양한 방면에서 접근할 수 있다.
융합의 결정 요인은 정책적 수단을 실행하는 대상이 될 것이며 이로 인한 효과는 융합의 결과로 나타날 것이다.
