중국이 텐허 이론 성능을 구축함으로써 세계를 차지하면서 미국을 추월함 이미 급의 많은 슈퍼컴퓨터를 보유한 미국은 및 등에서 슈퍼 컴퓨팅 인프라 구축을 위한 다양한 프로젝트를 전개하고 있음.
특히 버클리 연구그룹에서는 이기종 네트워크 프로토콜과 데이터 저장 장치를 지원하는 고성능 데이터 전송 프레임워크를 위한 통합된 종단 간 자원 프로비저닝관리 시스템이 개발되고 있음.
우리나라는 거를 중심으로 미래인터넷 테스트 베드 구축을 위한 가상화 지원 프로그래머 블 플랫폼 개발을 진행 중에 있으며 이를 통해 국내에서 지원하는 다양한 미래 응용의 지원을 목표로 하고 있음.
국제 페더레이션 환경을 지원하는 한미 유럽 일본 간 플랫폼 통합을 위한 개방형 인터페이스 어댑터 기술 개발은 국제공동연구를 필요로 하는 중요한 추후 연구과제로 남아있음 과학기술자원융합망 국내에서는 융합형 네트워크를 위한 동적자원할당제 어방식의 인프라 구축이나 통합자원관리 시스템 개발 사례가 없음.
제 장 슈퍼 컴퓨팅 인프라 구축 및 운영 제 절 슈퍼 컴퓨팅 시스템 자원 슈퍼 컴퓨팅 시스템 도입 현황 그림 연도별 슈퍼컴퓨터 도입 현황 시스템 개요 가 시스템 구성 슈퍼 컴퓨팅 시스템은 컴퓨팅 시스템 슈퍼 컴퓨팅 지원 장비로 구성되어 있음.
전원 주파수 고조파 이내 대의를 운영하여 차 시스템 차 시스템 네트와 크 스위치에 정격전압을 공급하였으며 사양은 다음과 같음.
수량 단위 용량 구성 설치 장소 대 병렬 지하 실 축전지 축전지는 평시에는 전력을 저장하고 있다가 비상시 혹은 전원의 불안정 시 한전 전원 중단 입력단의 전원 장애 등 전력을 안정적으로 공급하는 장치이며 현재 분간에 전력을 공급하는 장치로 활용하고 사양은 다음과 같음.
수량 단위 용량 설치 장소 조지아 축전지실 발전기 발전기는 정전 분 이상 지속 시에 전력을 자체적으로 발전시켜 공급해주는 장치이며 슈퍼 컴퓨팅 시스템 네트워크 장비 항온 항습기 등의 중요 시설에 우선적으로 전력을 비상 공급하고 운영상태 등에 따라 선택적으로 건물 시설에 전력을 제공하고 있으며 사양은 다음과 같음.
수량 단위 용량 구성 설치 장소 대 병렬 지하 발전기실 수배전반 수배전반은 입력 전압을 부하에서 사용되는 전압으로 변환하거나 분배 또는 절체 하는 장치로서 변압기 저압반 분전반이 이에 해당하며 변압기를 이 용하여를 와로 변환하는 장치로 구성되어 있고 사양은 다음과 같음.
장비 명 수량 용량 구입 연도 설치 장소 변압기 대년 변압기 대년 지하 전기실 변압기 대년 저압반 대년 분전반 대년 슈퍼컴퓨터 실 분전반 대년 슈퍼컴퓨터 실 냉각시설 슈퍼컴퓨터실에 설치되어 있는 다양한 슈퍼컴퓨터들은 적정의 온도 습도 청정도 기류가 유지되어야 안정적인 운영이 보장됨 현재 슈퍼컴퓨터실의 슈퍼컴퓨터 시스템에서 요구되는 운영환경 조건은 다음과 같음.
온도 습도 청정도 당 분진 입경의 분진 입자가 개 이하 항온 항습기 항온 항습기는 슈퍼컴퓨터실의 실내 운영환경 조건을 충족시키기 위하여 적정의 온도와 습도를 유지한 깨끗한 공기를 슈퍼컴퓨터 실로 보내줌 항온 항습기 대를 운영하여 차 시스템 차 시스템 등에 공기를 공급하였으며 사양은 다음과 같음.
구분 수량 단위 용량 운영 용량 구성 구입 연도 설치 장소 호기용 대 병렬 년 지하 항온 항습 쉴 대 단독 년 층 슈퍼컴퓨터 실 대 단독 년 층 슈퍼컴퓨터 실 호기용 대 단독 년 층 슈퍼컴퓨터 실 대 단독 년 층 백업실 합계 대 슈퍼컴퓨터 실외 기반 시설 장비 백업실 을 위한 항온 항습기 현황은 다음과 같음.
구분 수량 단위 용량 운영 용량 구성 구입 연도 설치 장소 대 단독 년 지하층 실 신 실 대 단독 년 지하층 실 구 합계 대 냉수기 냉수기는 항온 항습기로부터 유입되는 고온의 냉수를 저온의 냉수로 냉각시켜 항온 항습기로 보내주는 장치임 현재 대의 냉수기를 운영하고 있으며 사양은 다음과 같음.
구분 수량 단위 용량 운영 용량 구입 연도 장비 수명 설치 장소 슈퍼컴 호기 대 년 년 층 옥상 슈퍼컴 호기 대 년 년 층 옥상 슈퍼컴 호기 대 년 년 층 옥상 합계 대 펌프류 펌프류에는 항온 항습기와 냉수 기간에 냉수를 이동시키는 냉수폄프 냉수 기와 냉각탑 사이에 부동액을 이동시키는 냉각수 펌프가 있음.
현재 반송장비 대를 운영하고 있으며 사양은 다음과 같음.
장비 명 수량 단위 용량 설치 장소 냉수 펌프 대 냉수 펌프 대 냉수 펌프 대 지하 항온 항습 쉴 냉각수펌프 대 냉각수펌프 대 냉각수펌프 대 수축열조 수축 영조는 저온의 냉수를 저장하였다가 한전 정전 시에 저장된 냉수를 항온 항습기에 약 분간 제공할 수 있는 장치임 현재 대의 수축 열도를 운영하고 있으며 톤 대와 톤 대로 냉수를 저 장하고 있고 사양은 다음과 같음.
각 슈퍼컴퓨터에 대하여 디스크 및 파일시스템 관리 사용자 작업관리 시스템 데이터와 사용자 데이터의 백업 및 대용량 데이터 저장 관리 설루션 관리와 같이 사용자와 아주 밀접한 기능들에 대한 관리 업무를 수행하고 있음.
또한 시스템의 운영을 위해서는 필수적이라고 할 수 있는 시스템 장애관리 및 예방 정비 시스템 보안 관리 시스템 자원 활용 통계 제공 등의 다양한 운영 업무를 수행하고 있음.
테이프 라이브러리와 소프트웨어를 사용하여 일일 백업을 수행하고 있으며 이를 통하여 사용자 데이터를 안전하게 보관하고 데이터 소실 후 손쉽게 복구할 수 있음.
대용량 데이터 저장 관리 설루션인는 현재 서버 대로 구성되어 있음.
또한의 디스크 캐시와 이상 향후 이상의 테이프 스토리지를 데이터 저장 공간으로 활용하여 대용량 사용자 데이터에 대한 저장 관리 서비스를 제공하고 있음.
운영 업무의 효율적인 수행을 위하여 슈퍼컴퓨터 업무 중에서 일상적인 시스템 모니터링 등과 같은 비핵심 운영 업무는 외부 용역 업체에 일임하고 시스템 설치 최적화 사용자 서비스 강화와 같은 핵심 업무에 역량을 집중하고 있음.
통합 관리 환경 구축을 완료하여 종합상황실에서 각종 시스템 자원 활용 현황 모니터링 및 실시간 장애 탐지가 가능하게 되었음.
사용자 작업의 스케줄링은 해당 큐의 와 정책에 따라 자동으로 결정됨 표 차 시스템의 큐 설정 작업별 큐이름 작업 실행 노드 비고 시간 수 작업 거대 도전과제용 대규모 자원 전용 사전 예약 차 시스템 차 시스템은 작업 스케줄러로 이하을 사 용함.
차 시스템과는 다르게 사용자는 하나의 단일 큐를 이용하여 작업을 수행할 수 있으며 최대 작업 수행 시간은 시간으로 축소하였음.
큐의 경우 특정 사용자를 위한 전용 큐롯 운영하고 있는 상태임 표 차 시스템의 큐 설정 최대 큐이름 작업 실행 노드 수행 비고 시간 수 작업 수 공용큐 노드 전용큐 노드 슈퍼컴퓨터 파일 시스템 현황 차 시스템 홈 디렉터리 사용자 데이터 저장 용도로만 사용하며 계정별로 일반 사용자는 학생 사용자는의 제한 용량을 초과하면 더 이상 데이터를 저장할 수 없음.
표 홈 디렉터리 정보 구분 파일시스템 명 백업 유무 삭제 정책 용량 제한 삭제하지 일반 사용자 계정 홈 디렉터리 매일 백업함 않음.
학생 사용자 계정 스크래치 디렉터리 사용자 작업 시에는 반드시 스크래치 디렉터리를 사용해야 하며 노드별 용량의 로컬 스크래치 디렉터리와 고성능 공유 디렉터리인를 제공하고 있음.
또한 스크래치 디렉터리에서 작업 종료 후 일 이상 경과된 파 일들은 자동 삭제됨 쿼터 당 표 차 시스템의 스크래치 디렉터리 정보 구분 파일 시스템명 용량 백업 유무 삭제 정책 로컬 스크래치 작업 종료 후 최종 백업하지 않음.
변경일로부터 일 이상 공유 스크래치 각 경과한 파일 삭제 차 시스템 홈 디렉터리 시스템과 공유되어 있으며 정책에 따름 스크래치 디렉터리 사용자 작업 시에는 반드시 스크래치 디렉터리를 사용해야 하며 노드별 용량의 로컬 스크래치 디렉터리와 고성능 공유 디렉터리인를 제공하고 있음.
또한 스크래치 디렉터리에서 작업 종료 후 일 이상 경과된 파일들은 자동 삭제됨 쿼터 당 표 차 시스템의 스크래치 디렉터리 정보 구분 파일 시스템명 용량 백업 유무 삭제 정책 로컬 스크래치 작업 종료 후 최종 백업하지 않음.
변경일로부터 일 이상 공유 스크래치 각 경과한 파일 삭제 차 시스템 차 시스템의 파일시스템을 사용하여 구축되었으며 사용자 작업 디렉터리는 용도에 따라 다른 정책을 적용받음 사용 자의 쿼터는 홈 디렉터리의 경우로 제한되나 스크래치 디렉터리의 경 위까지 허용하여 대용량 작업도 가능하도록 지원하고 있음.
스크 래치 디렉터리의 경우 데이터가 한없이 누적되는 것을 막기 위해 일간 사용하지 않은 데이터는 자동 삭제되도록 설정되어 있음.
스크래치 디렉터리의 경우까지 허용하여 대용량 작업도 가능하도 록 지원하고 있음.
스크래치 디렉터리의 경우 데이터가 한없이 누적되는 것을 막기 위해 일간 사용하지 않은 데이터는 자동 삭제되도록 설정돼 어 있음.
표 최근 연간 가동률 현황 단위 연도 평균 차 년 월별 가동률 시스템별 월별 가동률은 대부분 이상의 가동률을 유지하고 있음.
차의 경우 기상예보용으로 사용하는 기상청 기상전대 수자원공사에 서 높은 사용률을 보이고 있는 것을 확인할 수 있음.
차의 경우 서울대 사용자들이 높은 사용률을 보이고 있음.
차 시스템은 화학 물리 분야에서 높은 사용률을 보이고 있음.
표 분야별 이용률 구분 화학 대기 환경 기계 물리 전기 전자 기타 계 차 다 사용자 작업관리 현황 최근 연간 시스템 별 사용자 작업 처리 건수 슈퍼컴 호기 차분히 안정적으로 서비스되면서 사용자들의 작업 건수가 상대적으로 높은 증가율을 보이고 있음.
차의 경우 시스템 규모는 배 이상이지만 작업 건수 부분이 비슷한 것은 단일 작업이 사용하는 자원의 규모나 늘어난 것으로 해석할 수 있음.
표 최근 연간의 사용자 작업 수 성공 작업 기준 전년도 차 계 년 개수별 작업 수행 현황 슈퍼컴퓨터 호기 차분 및 차분을 서비스 개시하면서 대규모 작업의 비율이 전년과 비교하여 급증함 년 슈퍼컴퓨터 총 수는 여개에 불과하였으나 차분히 개 추가됨으로 총 여 개의를 서비스하고 있음.
작업 다 이상을 사용하는 작업의 비율이 전년보다 배 이상 증가한 것을 확인할 수 있음.
표 국가별 시스템 공격 현황 순위 국가별 침해 건수 순위 국가별 침해 건수 미국 폴란드 중국 영국 한국 콜롬비아 독일 네덜란드 대만 캐나다 브라질 스페인 일본 홍콩 이탈리아 아르헨티나 러시아 체코 프랑스 태국 기타 총합 제 절 국가 슈퍼컴퓨터 인프라 구축 및 운영 슈퍼컴퓨터 호기 차분 서비스 안정화 가 개요.
제 절 운영환경 개선 슈퍼컴퓨터실 에너지 효율화 개선 가 개요.
컴퓨터실의 공기흐름 관리의 기본은 항온 항습기에서 토출되는 모든 냉기가 발열을 하는 장비로 유입되고 장비에서 배출되는 모든 열기는 항온 항습기로 환기되도록 설계됨 그러나 현실은 냉기의 유실 냉기와 열기의 혼합 공기흐름을 방해하는 요소들로 인하여 효율적인 공기흐름이 되지 않고 있음.
슈퍼컴퓨터 인프라팀에서는 슈퍼컴퓨터실의 공기흐름을 효율적으로 하기 위하여 연도에 냉기 집중 케이스를 만들어 양복도 밀폐 실험을 하였으며 그 결과 온도 절감에 효과가 있음을 확인하고 년에 구축 작업을 하였음.
퓨터 실위 공기흐름 관리의 기본은 항온 항습기에서 토출되는 모든 냉기가 컴 발열을 하는 장비로 유입되고 장비에서 배출되는 모든 열기는 항온 항습기로 환기되도록 설계됨 현실은 냉기의 유실 냉기와 열기의 혼합 공기흐름을 방해하는 요소들로 그러나 인하여 효율적인 공기흐름이 되지 않고 있음.
슈퍼컴퓨터 인프라팀에서는 슈퍼컴퓨터 실내의 열 북도와 양복도 간의 차단 효과에 대하여 실험을 하였음.
그리고 그 결과를 바탕으로 하여 비닐을 이용하여 열적 간섭을 차단함으로써 효율적인 에너지 사용이 되도록 함 나 실험 내용 전산실 내에 설치되어 있는 랙과 랩 사이를 통하여 열기가 얼마만큼 이동하는지를 알아보기 위하여 랙과 랩 사이의 통로에 그림과 같이 온도계를 설치 온도계는 바닥으로부터 랙 상단까지의 높이에서 개를 설치함.
온도계는 무선 네트워크 기반으로 온도 측정값이 자동으로 저장 기록됨 온도계를 설치한 후 비닐을 이용하여 통로를 차단하고 온도를 기록하고 그리고 비닐 막을 제거하고 온도를 측정함 실험은 전산실 내의 다섯 개 위치에서의 위치에서 실험을 하였으며 그림은 그중 한 곳의 데이터임 그림 온도 측정 실험 정결과는 효과 같음.
표에 의하면 차단막의 효과는 최대 도 측까지 온도가 떨어지며 최소는 도이다.
전체적인 평균값은 도가 떨어짐 표 온도 측정 결과 번 위치 상단 최저 최고 온도 차이 중단 최저 최고 온도 차이 중단 최저 최고 온도 차이 하단 최저 최고 온도 차이 그림 비닐 막 설치 전후의 온도 측정값 다 비닐 설치 비닐 칸막이 작업을 완료한 후의 사진은 아래와 같음.
열 차단 커튼을 이용하면 에너지 효율성을 향상시킬 수 있다는 것을 실험을 통하여 확인하였음.
전산실 타공 관리를 통한 에너지 절감 가 개요.
기의 흐름이 원활하게 되면 전산실 내의 냉기를 관리할 수 있으며 이를 유지하기 공 위해 필요한 항온 항습 장비의 가동을 줄임으로써 에너지 효율을 높일 수 있음.
산실 내의 냉기 유입 통로인 타곤 판의 위치에 따라서 냉기 및 열기의 흐름을 조절한 할 수 있음.
전산실 내에 존재하는 타공 현황을 조사하고 타공을 통하여 유실되는 에너지양을 측정 및 유실 에너지를 감소시킴 나 측정 결과 퍼컴퓨터 실에는 시스템 외에 여러 서버들이 설치되어 있으며 시스템스 냉각을 위하여 총 대와 대의 항온 항습기가 가동되고 있음.
낸 복도에는 냉기 공급을 위한 더 공판이 설치되어 있고 열 북도의 끝에는 항온 항습기가 설치되어 있음.
슈퍼컴퓨터 실의 전체 타곤 판에 대하여 수량과 단면적은 표에 있음.
전체 타곤 판의 수는 개로서 냉기 다고 판보다 케이블 나 공판이 더 많은 상태임 케이블 타곤 판의 면적은 냉기 다고 판의 면적보다 적은 것으로 측정되었음.
표 케이블 타고 판 현황 냉기 케이블 구분 계 다고 판 타고 판 수량 개 단면적 그림 양복도 열복도 배치 풍속 그림 슈퍼컴퓨터 실의 타고 판 현황 표에 케이블 타곤 판을 통하여 냉기가 양복도를 통하여 서버 랙에 공급되지 않고 열복도 혹은 기타 장소로 유출되어 손실되는 용량을 알 수 있음.
등 그래서 케이블 타공을 막기 위하여 케이블 타공 관리 전용 제품을 이용하여 해결하는 방안이 가장 적절하다고 조사되었음.
라 케이블 타공 막음 작업 제품명 그림 수량 개 설치기간 약일 소요 그림 타공 관리 제품 좌 제품 우 풍속 측정 및 시공 설치 효과를 비교하기 위하여 설치 전후에 풍속을 측정하였으며 측정 방법은 케이블 다 공부에 아래의 그림과 같이 풍속 측정계를 이용하여 예서 분출되는 냉기의 풍속을 측정하였음.
그림을 이용한 풍속 측정 측정 결과 케이블 타공 막음 작업 이후 설치 전에 비하여 냉기 유출이 감소되었음.
다음 단계로 다양한 이기종 시스템의 연동을 추진하기 위해서는 성능 및 보안을 고려한 전용 네트워크와 통합 소프트웨어 스택을 구성해야 한다 또한 사용자 서비스를 제공하기 위해서는 이를 위한 여러 가지 사전 준비 작업이 필요하다 본 절에서는 이러한 자원의 연동 및 서비스를 위해서 추진된 다양한 노력들을 설명하고 있다.
이에 따라 전국 개 권역의 개 슈퍼 컴퓨팅 센터와 공동 활용 체제 구축을 위한 파트 너 싶을 구성하게 되었다.
얼마나 자원을 활용했는지 한눈에 알 수 있는 통계와 편의성이 높은 사용자 지침서가 제공되어야 한다 본 장에서는 자원 운영 체계 및 방향 그리고 사용자 서비스 측면에 대해 기술한다.
나 통합 장애 대응 체계 통합 시스템의 중단 없는 운영 및 사용자 서비스를 제공하기 위해서 가장 먼저 구축되어야 하는 것이 통합 장애 대응 체계임 그림 통합 운영 체계 현재에 설치된 종합 상황실에서 상주 운영지원인력에 의해 기 구축된 통합 모니터링 시스템을 활용하여 시간 일 연동 시스템 및 네트워크 보안 침해 상황을 모니터링하고 있음.
통합 시스템 사용자 지침서는 버전으로 사업과 자원 현황 자원 사용 준비하기 자원 사용하기 및 부록으로 구성되어 있다.
특히 초보자가 그대로 따라 할 수 있도록 접속 방법부터 자원을 사용하는 과정을 순차적으로 설명하고 있다.
또한 고급 사용자를 위한 환경 설정 및 컴파일러 라이브러리 등의 정보를 상세하게 제공하고 있다.
통합 모니터링 시스템 가 개요.
하단에는 서비스 상태에 대한 요약 정보와 장애에 대한 목록 정보를 표시하고 있음.
그림 통합 모니터링 시스템 모바일 인터페이스 화면 위의 그림은 스마트폰 아이폰에서 통합 모니터링 시스템에 접속한 화면으로 통합 모니터링 시스템의 일부 기능을 요약하여 제공하고 있음.
연동 자원에 대한 서비스 상태 요약 정보 및 장애에 대한 정보를 스마트폰에서 조회를 하도록 지원하고 있음.
망 동적 상태 관리 시스템 구현 슈퍼 컴퓨팅 전용 네트워크를 운영 관리하기 위하여 네트워크 상태 정보 추출 및 모니터링을 수행하기 위하여 동적 네트워크 상태 관리 시스템을 개발하여 네트워크 정보 수집을 위한 기본 엔진 밑을 구현하였다.
모니터링을 위한 기본적인 인터페이스 관리부터 네트워크 성능 측정 및 상태 모니터링 기능을 통하여 각 관리 대상 장비의 노드 추가 및 정보 확인 관리를 이용한 수 등 측정 방법 밑을 이용한 능동 측정 방법을 통하여 네트워크 동적 상태 관리를 수행하는 시스템을 구축하였다.
그림 개발 시스템 다이어그램 및 연도 전용 네트워크 활용 트래픽 추이 과별로 사용하는 네트워크의 활용 트래픽 추이를 다음과 같이 정리하였다.
이를 통해 산출한 비용 편익 비늘로 국가슈퍼 컴퓨팅 공동 활용체제 구축 사업 은 년부터 년까지 비용 대비 배의 편익을 산출하였다고 할 수 있다.
표 비용편익분석 결과 단위 천 원 구분 년 계 연도별 비용 연도별 편익 할인계수 비용 현재가치 편익 현재가치 순한 재가 비용 편익 비 부록에는 경제적 효과분석에 관련된 세부 항목을 포함하고 있다.
이들 선도 거점센터는 다음의 임무를 부여받고 자제적인 활성화 계획을 추진하였다.
응용 분야에 따른 시스템 자원 체제 정비 및 기술 지원 체계 확립 응용분야 관련 커뮤니티 활성화 및 홍보 응용분야에 따른 사용자 기술 지원 거점센터 중심의 지역 주변 센터 연동 또한 신규 사용자 발굴 명 사용자 교육 회 원격화상 정기 사용자 교육 제공 사용자 기술 지원 건 논문 유발 건 및 산업체 지원 건을 통해 사용자에 높은 신뢰를 주었다.
연월일에서 전국 슈퍼컴 하나로 묶는다 전자신문 월 일 퍼 컴 지역별 특성화 사업 드라이브 등 전국 미디어의 높은 관심을 유발하였다.
교육 프로그램은 시스템 기본 사용법 기본 사용법 프로 그래밍 프로그래밍 병렬 프로그래밍 병렬 프로그래밍 등으로 시스템을 처음.
접하는 초급 사용자부터 고급 사용자까지 누구나 쉽게 접근할 수 있도록 다양하게 구성하였다.
또한 연월일 월 일까지 제주도에서 일간에 걸쳐 진행된 제 회 병렬 컴퓨팅 체험대회 참가 학생들을 위한 오리엔테이션을 월 일 개최하였다.
그림 활용 사용자 교육 활성화 행사 및 홍보 상하반기 워크숍 연월일에서 개최된 상반기 워크숍에서는 협약 커팅식을 포함해 사업에 대한 전반적인 추진 진행사항 및 통합 서비스 환경 구축 외 외국 저명 개발자를 초청해 실무자 워크숍을 추진하였다.
또한 연월일 상반기 워크숍을 제주도 라마다 호텔에서 개최하였다.
그림 상하반기 워크숍 그림 회 병렬 컴퓨팅 체험대회 입상 관련 뉴스 기사 선도 거점센터 활성화 세미나 거점센터 개 광주과학기술원 부산대를 선도 거점센터로 선정하여 지역 거점 센터의 활성화 워크숍 및 튜토리얼을 진행하였다는 월 일 제 차 광주 전남 지역 선도 거점 슈퍼 컴퓨팅 센터 활성화 워크숍 포함.
총 회 및 제 차 슈퍼 컴퓨팅 튜토리얼 포함.
총 회의 튜터 리얼을 자체적으로 진행하였다.
그림 지역거점센터 활성화 워크숍 부산대는 월 일 중소기업 지원을 위한 슈퍼컴퓨터 활용 워크숍을 통해 지역 내 중소기업들에게 주요 성공사례 및 사용방법에 대해 논의하는 자리를 마련 다 그림 부산대 지역거점센터 활성화 워크숍 언론 홍보 및 홍보동영상 연도는 년부터 추진된 사업에 대한 언론의 관심이 높았던 해였다.
먼저 연월일에서 전국 슈퍼컴 하나로 묶는다로 미디어뿐만 아니라 전자신문 디지털데일리 뉴시스 등 중앙지에서 사업에 대한 기사가 개재되었다.
그림 관련 방영 화면에 대한 대내외적인 사업 홍보를 효과적으로 하기 위해서 시각적 효과 가 뛰어나고 보통 사람들이 쉽게 사업을 이해할 수 있는 홍보 동영상 제작하였다.
제 장 국가 과학기술연구망 인프라 구축 및 운영 제 절 국가 연구망 백본 인프라 구축 연구망 국내 백본 현황 과학기술연구망 은 년부터 과학기술부 가 지원하고 한국과학기술정보연구원 이 관리 운영하는 국가의 과학 기술 응용 연구를 위한 인프라와 네트워킹 기술을 지원하는 연구 네트워크이다.
그림 국내 국제 연구망 발전과정 첨단 응용연구 지원 및 국제 협업 지원 강화하기 위하여 선진 연구망들의 고성능 백본 엑세스망 구축 사례 및 국가 첨단과학기술 응용분야 등의 연구 활동 지원체계 조사 분석하고 국내 국제적 연구망을 통한 협업 연구의 적극적 조사 및 발굴과 이를 중심으로 기가급 네트워크의 자원 제공 및 수요자 중심의 망 서비스 제공하고 있다.
과학기술연구망의 연구 인프라를 활용하기 위한 첨단 응용연구 유저들의 연동 수준을 기가급으로 확장하고 고대역 고품질의 연구 인프라 수준으로 구축하였다.
또한 해에 망 연동 광경으로 확대를 통하여 국제 연계활동 기반을 확대하고 국제 선진 연구 그룹과의 연계를 통하여 연구활동 시너지 확대하였다.
국내 최초 세계 수준의 광 패스 기반의 최대 기가급 백본망 구축 서비스 제공으로 국제적인 추세인 하이브 리드형 네트워크 환경 제공할 수 있는 기반을 갖추고 있다.
특히 서울 대전 간 최대 급의 백본을 구축하고 전체 백본 용량 급의 용량을 확충하여 국내외 주요 연구활동을 위한 주요 인프라 구축을 완료하였다.
그림 급 국내 백본 구축 가 지역만 센터 간 물리적 회선 연동 현황 개 지역만 센터는 아래와 같이 물리적인 이중화를 통하여 구축되었다.
국내 백본 망운 주 케이티의 지중 광케이블을 활용하여 구축되었으며 총 연장 길이는 다음 표와 같다.
그림 첨단 응용연구 회선 구축 현황 연구망 국내 지역만 센터 확대 개 지역 가 울산지역만 센터 구축 과학기술연구망의 번째 지역만 센터로서 울산지역의 울산과학기술대 학교와 년부터 협력하여 구축을 추진하였다.
네트워크 서비스 품질 관련한 국 제 표준인에 의거하여 다음과 같은 공식으로 수준을 측정 유지하고 있다.
또한 국제수준의 연구망 네트워크 서비스 품질 수준을 확보하여 연구망 지연시간 성능 및 가동률에 대한 국제 표준 일본 기준 국제 람다 연구망 최적 지연 시간 대비로 고성능의 연구망에 대한 안정적인 운영을 수행하고 있다.
이를 위하여 연구망 설계 및 차세대 기술 적용을 위한 망 기술서 작성을 계획하고 이를 체계적으로 연구망에 적용하여 국내 연구망 엔지니어링 기술 수준을 높이며 해외 선진 연구망과의 연구망 운영 및 엔지니어링 분야에서의 대등한 수준을 확보하고 과학 기술연구망으로의 진화를 위한 연구망 설계 구축 운영 기술을 확보하고 있다.
특히 올해에는 연구망에 적용하기 위한 네트워크 설계 및 동향 기술서를 국내명 백본 및 광 인프라 설계 구축 기술 국에 망 연동 및 협업 운영 기술 하이브리드 네트워크 서비스 운영 기술 차세대 네트워크 운영 기술 람다 제어 평면 관리 평면 운영 기술 망 보안체계 고도화 기술 분야로 건 도출하였다.
만 운용센터는 해당 도메인의 라우터나 스위치 광전송장비 등을 모니터링하고 관리하며 캠퍼스나 기업 백본 네트워크를 안정적으로 유지하는데 그 목적이 있다.
그림 미국 미래인터넷 테스트 베드 위 그림은 현재 미국 내 미래인터넷 테스트 베드로 사용되고 있는 과를 보여주고 있다.
은 최대 급우는 최대 급의 미래인터넷 테스트 베드를 제공하고 있다.
유럽 유럽은 미래인터넷 관련 연구를 프로젝트를 년부터 년까지 진행하였고 이후 년부터 년까지 프로젝트를 통해 진행하고 있고 통신 네트워크 임베디드 컴퓨팅 나노전자 음성 영상 콘텐츠에 집중되고 있다.
이중 네트워크 부분은 연구를 포함하여 이동통신까지 포함한 유 무선 통합 환경에서의 서비스 제공을 위한 네트워크 구조에 중점에 두고 있다.
또한 프로젝트를 통해서 각각 미래인터넷 서비스와 광 네트워크 기술을 중심으로 미래인터넷 테스트 베드 연구 프로그램을 진행 중이며 이들 모두 다른 국가들과 연계하여 국가 자원을 공동으로 활용할 수 있도록 국제 미래인터넷 테스트 베드 연계 페더레이션 기술을 개발 중이다.
일본 일본인의 주도로 프로젝트를 추진하고 있다.
프로젝트에서는 주로에 목표를 두고 추진 중에 있으며 테스트베드로서는 를 활용하고 있다.
년 경부 터는 혹은 형태의 을 발전을 계획하고 있다.
의 하부 망 인프라는 광 이동 세서 망이 될 것이며 세서 망 기반의 유비쿼터스 네트워크 구조를 연구하는 프로젝트를 발표하고 있다.
중국 중국은 프로젝트를 통하여 미래인터넷 개발을 추진하고 있다를 핵심 기술로 활용하여를 높이는데 주력하고 있으며를 테스트 베드로서 활용하고 있다.
그림 미국 유럽 일본의 미래인터넷 추진 로드맵 미래인터넷 테스트 베드 구축 한 미 미래 인터넷 테스트 베드 구축 장비 선정 미래인터넷 테스트 베드의 코어 노드는 기존의 네트워크 스위치 및 라우터의 라우팅 및 기본 기능을 만족해야 하고 추가적으로 트래픽의 별 흐름을 제어할 수 있는 기능이 포함되어야 한다 위의 선택 기준으로 와 한국 전자.
통신 연구원에서 개발 중인 장비가 선정되었다.
코어 노드 구축 미래인터넷 코어 노드는 아래 그림과 같이 구축되었다.
국제적으로 구축된 은 시애틀에서 미국의 미래인터넷 백본 네트워크와 연결되어에 참여하는 연구자 들이 자신들의 연구 테스트 베드에 확장할 수 있고 한국의 연구자들 역시 대전의 코어 노드에 쉽게 연결할 수 있어 개방형 한 미 미래인터넷 테스트 베드를 구현하고 있다.
그림 한 미 미래인터넷 코어 노드 구성 및 연결도 대전과 시애틀의 코어 노드는 각각 가상화 프로그래머 블 노드인 노드와 노드로 구성되어 있다는 코어 노드뿐만 아니라 확장 가능한 소규모의 프로그래머 블 노드를 구현함으로써 미래인터넷 시험 및 기술 개발에 활용할 수 있는 노드와 토폴로지에 대한 선택의 폭을 넓혔다.
그림 한 미 미래인터넷 테스트 베드 연동도 국제 광경으로 와 코어 노드로 대변되는의 미래인터넷 테스트 베드는 한 마디로 기존의 인터넷을 구성하는 노드 와 링크의 개념을 혁신적으로 바꾸어 미래인터넷 기술과 서비스 개발에 적합한 국제 테스트 베드 환경으로 구현했다고 할 수 있다.
향후는 현재 한 미 간에 구축되어 있는 미래인터넷 테스트 베드를 보다 확대하여 향후 년 동안 국내 개 지역에 추가로 구축하고 미국 와 국제 협력을 강화하는 한편 유럽 일본과도 협력을 모색하여 다양한 기능과 서비스를 제공하는 범용의 개방형 미래인터넷 테스트 베드로 발전시킬 계획이다.
그림 결론 미래인터넷은 기존의 인터넷이 제공하지 못했던 가상화 프로그램 마블 페더레이션을 제공함으로써 새로운 개념의 서비스를 가능하게 할 것으로 예상되고 있다.
우리나라에서도 미래인터넷 테스트 베드의 연구와 개발 구축은 새로운 인터넷 기술과 다양한 서비스의 창출 그리고 국가 간의 자원 연계를 위해 필수적이라 할 수 있다.
이런 측면에서 본 한 미 간 미래인터넷 테스트 베드 구축 연동 테스트는 한국과 미국의 연구자들이 다양한 분야의 미래인터넷 기술과 서비스를 위한 국제 공동연구와 시험을 수행할 수 있는 환경을 제공할 수 있으며 국가 연구망 인프라를 미래인터넷 기술 기반으로 발전시켜 첨단 과학기술 분야를 융합하는 국가미래 연구망 으로 발전시킬 수 있는 토대를 마련한 데에 큰 의미가 있다.
등의 인프라를 제공하고 있다.
일정 시간 혹은 장시간 동안 일부 사용자 혹은 연구 트래픽의 독점 사용에 의해 다른 사용자의 품질보장과 장시간의 성능 보장이 쉽지 않다.
현재의 일반적인 망은 특정 트래픽이나 사용자의 요구에 특화된 형태로 변화하기 힘든 구조이다.
실시간으로 빠르게 특정 사용자의 신뢰도나 용량 품질을 모니터링하고 정보를 제공하기 어렵다.
외에도 다수 사용자의 다양한 애플리케이션에 대한 서비스를 위해 일반적인 서비스를 이 제공하는 전들 망의 특성상 사용자마다 혹은 연구그룹마다 요구하는 기술과 용량 안정성 등을 각각 만족하기는 불가능하다고 할 수 있다.
액세스 망과 전송망 기술의 진화 첨단 연구에 활용되는 네트워크의 경우 엑세스망 자체가 전들 망과 직접 연결되어 광 네트워크 기술과 전달 용량에서 보장되어야 하고 적용되는 망 기술이 어려움 없이 적용되어야 하는 영역이다.
스마트 연구망 환경론의 발전 일반 인터넷과 범용적인 네트워크의 차별화된 광패스 기술 및 자원 중심의 서비스는 논리그룹망 기술을 통해 연구그룹에 최적화된 네트워크 환경을 구축할 수 있다.
논리 그룹 명에서 제공이 가능한 네트워크 구조에서 각 가상 연구조직에 최적화된 보안 망 기술 스위칭 기술 및 통합 모니터링 기술을 통해 분야별로 최적화된 연구환경이 구축되게 된다.
에서 존재하는 보안 취약점들을 분석하고 분류한 뒤에 취약점들을 해결할 수 있는 방안과 정책을 수립하여 적용할 필요가 있다.
즉 네트 워크 기반 구조 보호 종단 간 서비스 보호 서비스 제공 장치의 보호 말단 사용자 보호에 관한 보안사항들을 설정하여 보안체계가 구축되어 있다.
네트워크 기반 구조 보호 네트워크 기반 구조 보호를 위해 계층 에서부터 계층까지의 서비스들을 구분하고 각각의 계층을 위한 보안정책들을 명시하고 있다.
계층의 보안정책은 백본을 구성하는 코어 라우터의 평면을 세 가지로 나누고 각 평면별로 다른 인터페이스들을 사용하고 각 평면에 적합한 세부 정책들을 적용하고 있다.
의 보안 현황 은 계층 이상에서의 보안을 위한 정책 및 운영 세부사항들을 명시해서 적용하고 있다.
특히 호스트 보안과 네트워크 보안으로 구분하여 보안정책들을.
또한 은 네트워크의 중추 역할을 수행하는 백본 네트워크의 보호를 위한 방법들을 명시하고 있다.
호스트 보안으로부터 임의의 호스트를 분리하기 위해서는 외부 네트워크로부터 전송되는 데이터 그림들이 호스트에 도달하지 못하도록 막고 데이터 그럼 들 이에 도달하지 못하도록 막아야 한다 네트워크 보안 라우터들은 전송될 데이터 그림들과 차단할 데이터 그림들을 선택할 수 있는 규칙들로 구성되어 있다.
방화벽은 좀 더 지능화된 규칙들과 좀 더 강력한 처리능력을 통해 라우팅과 필터링을 수행하는 진보된 시스템이다.
필터들을 적용 가능한 위치는 보통 조직의 네트워크와 을 연결하는 라우터이다.
그 라우터는 외부 호스트로부터 내부 호스트로의 접근을 제한하거나 반대의 접근을 제한 가능하기 때문이다.
그러나 임시 특화방들은 평상시에는 거의 사용되지 않기 때문에 보안에 대한 대책을 아예 세우지 않고 운영하거나 보안장비들을 구매하고도 설치하지 않고 운영되는 경우가 많다.
백본 네트워크의 취약점의 서비스 영역 제한에 따른 취약점 현재의 서비스 영역은 대전의 대덕연구단지에만 머무르고 있어서 백본을 보호하기 위해서도 서비스 제공 영역의 전국적 확대가 꼭 필요한 시점이다.
반면 백본의 보안 구조 체계는 상대적으로 유아기 수준에 머무르고 있다.
이로 인해 백본 네트워크에 많은 보안 취약점이 존재하고 있으며 이는의 질적 성장을 위협하는 요소라 할 수 있다.
그림 요구 사항 분석 및 만족도 향상 노력 가 년 이용자 간담회 개최 경과 총 개 지역의 찾아가는 서비스를 통하여 여명의 연구망 사용자를 직접 대면하고 연구망 활용상의 애로사항과 개선 요구 사항에 대한 요구분석을 수행하였다.
마지막으로 연구망을 필요로 하는 연구망 수요자에게 연구망을 서비스하기 위해 연구망에 대한 꾸준한 이용 활성화 및 홍보에 대한 노력이 필요함 특히 연구망을.
을 통한 시뮬레이션 과정에 적용한다 시뮬레이션용 은 두 가지로서 응용 트래픽을 발생하기 위한 모델 하나와 통합 트래픽을 발생하기 위한 모델 하나로 구성된다 시뮬레이션을 통해 최종적인 결론을 얻는다.
과학기술연구망의 트래픽 소요를 위한 수집 외에도 응용체계 트래픽의 특성을 파악하기 위한 수집이 한차례 더 필요하다 연구망을 통한 응용체계 트래픽 수집이 가장 정확하겠지만 대용량 망에서 패킷 단위로 트래픽을 수집하기에는 그 양이 기하학적으로 많아지기 때문에 현실적으로 쉽지 않다.
따라서 매우 짧은 구간의 패킷을 수집하거나 일반 상용 인터넷망의 트래픽을 수집하는 것이 적합하다 이때 사용하는 데는 등이 있으며 프 로토콜별 필터링 기능을 사용하여 각각의 응용체계 트래픽을 분류해낼 수 있다.
트래픽 수집 결과 분석 트래픽을 수집하여 가장 먼저 분석해야 할 사항은 수집된 트래픽의 자기유사성 검증이다.
자기유사성은 일부 시계열 동안의 트래픽만으로 장기적인 트래픽의 특성을.
파악할 수 있는지를 검증해줄 중요한 특성이다.
자기유사성이 검증된다면 수집된 트래픽의 분석값은 연구에 충분히 활용 가능할 가치와 의미가 있다.
그러나 만약 자기유사성이 검증되지 않는다면 그 트래픽은 분석의 의미가 없어지므로 다시 한 번 트래픽을 수집하는 과정을 거쳐야 한다 트래픽의 자기유사성은 파라미터를 계산함으로써 검증을 할 수 있다.
자기유사성을 검증한 후 트래픽의 최적 확률분포 확률 밀도 함수의 파라미터 값 등을 추출한다 은 일정 단위 시간당 트래픽 용량을 의미한다 와는 패킷 단위 트래픽 수집에 대한 분석을 통해 추출할 수 있는 값이다.
패킷의 생성은 일정한 패턴을 갖고 특정 확률분포에 따라 이루어지기 때문에 최적 확률분포와 확률 밀도 함수의 파라미터 값을 알아내야 한다 최적 확률분포를 찾기 위해이라는 수학적 기법을 사용하였다.
생성능을 통한 시뮬레이션을 수행하기 위한 과정에 필요한 데이터이다.
앞서 수집한 과학기술연구망의 데이터가 곧 글 의미한다는 시뮬레이션에 현재의 연구망 상황을 정확히 반영하기 위한 통계적인 수단으로서 모든 선로에 걸쳐 각각 그에 해당하는 데이터를 생성해줘야 한다 이때는 일정 시간 동안의 트래픽 수집 결과가.
반영된 것이기 때문에 장기적으로도 같은 패턴의 트래픽이 발생될 것이란 근거가 마련되어야 한다 이러한 근거로 트래픽 발생 패턴의 자기유사성 개념을 이용할 수 있다.
따라서 과학기술연구망 생성 패턴에 대한 파라미터를 계산하여 자기 유사성을 검증하도록 한다 시뮬레이션 모델 개발 시뮬레이션 모델은 두 가지로 개발하였다.
첫 번째는 응용 트래픽을 발생시키기 위한 모델이다.
각각의 백본에서는 다양한 응용 트래픽을 발생시킬 수 있도록 설계되고 여기서 발생된 트래픽을 서로 간의 선로를 이용해 전송하도록 한다 전송되는 선로 역시 실제의 연구망의 용량을 똑같이 반영하여 시뮬레이션의 정확성을 높이도록 설계한다 첫 번째 시뮬레이션 모델은 두 가지의 시나리오로 구성되는데.
하나는 가 존재하지 않는 연구망 시나리오이고 다른 하나는 가 반영된 연구망 시나리오이다.
두 번째는 통합 트래픽을 발생시키기 위한 모델이다.
본 모델은 각각의 백본에서.
특정 응용 트래픽을 발생시키는 것이 아니라 과에 확률분포와 파라미터를 입력함으로써 그에 해당하는 트래픽을 통합적으로 발생시킨다 패킷 단위의 트래픽을 발생시키기 위해 각각의 백본도 패킷을.
발생시키기 위한 하나의 노드로만 구성하여 설계한다 전송되는 선로는 첫 번째 모델과 마찬가지로 실제 연구망의 용량을 그대로 반영한다 시뮬레이션을 통한 결과 도출 첫 번째 모델은 응용 트래픽을 이용한 시뮬레이션에 사용된다 과학기술연구망에서.
새로운 응용을 설치할 경우 어떠한 특성에 따라 트래픽이 생성되는지를 예측할 수 있다.
이때 모의 네트워크상에 앞서 생성하다를 입력하면 현재의 연구망 상황을 반영한 상태에서 시뮬레이션이 가능하다 또한 기존의 응용 트래픽뿐만 아니라 사용자가 임의로 응용을 생성하여 트래픽을 발생시킬 수 있기 때문에 좀 더 다양한 상황을 적용시켜 유연한 시뮬레이션이 가능하다 예측 결과는 응용의 설치 및 관리 등에 대한 연구망 운용 방안 제시에 활용할 수 있다.
두 번째 모델은 통합 트래픽을 이용한 시뮬레이션에 사용된다에 관계없이 현재의 연구망 선로의 최대 용량에서 트래픽이 어느 정도의 양과 어떠한 특성을 가지고 생성될 수 있는지 예측할 수 있다.
본 모델은 사용자가 임의로 입력한 값에만 의존하여 트래픽을 발생시키므로 특정 응용체계에 관계없이 통합적인 특성을 갖는 트래픽을 이용해 시뮬레이션 할 수 있다.
현재의 연구망 트래픽을 통합적으로 반영함으로써 각 선로의 트래픽 발생 패턴을 예측할 수 있고 이를 통해 선로의 용량을 어떻게 활용하고 관리할 수 있는지에 대한 방안을 제시할 수 있다.
나 트래픽의 최적 확률분포 도출 연구 일반적으로 인터넷 트래픽을 모델링 하기 위해서는 확률 분포 등의 통계적인 방법을 이용한다 이러한 방법을 통해 어떤 샘플 데이터가 어떤 확률 분포로 적합하게.
모델링 되는지를 찾는다 따라서 기존 응용체계를 포함한 과학기술연구망의 트래픽을.
수집하여 모델링 하기 위해서는 트래픽의 최적 확률분포를 도출해야 한다 통계적 분석을 통해 확률분포로 모델링 된 트래픽은 등의 시뮬레이션 도구에 직접적으로 이용될 수 있다.
이러한 통계적 분석에는 일반적으로 확률분포의 누적 분포 함수 나 확률 밀도 함수를 이용한다 본 연구에서는의 시뮬레이션 모델에 입력 가능한 확률 분포와 확률 밀도 함수의 파라미터 값을 이용하고자 한다 다음 표는 본 연구의 트래픽 분석에 사용된 확률분포와 그에 따라 필요한 이 확률 밀도 함수의 파라미터 값이다.
그리고의 순서 통계량으로 두자 그러면 가 된다의 때 순서 통계량의 확률밀도 함수는 아래와 같이 유도된다 단 여기서는 분포의 확률밀도 함수이다.
이렇게 유도된 확률밀도 함수는 분 포의 확률밀도 함수와 같다.
그래서 우리는 가을 따르게 된다는 것을 유도할 수 있다.
그리고 표본분포함수를 하고 하자 그러면은 가 된다.
은 위의 성질을 이용하여 평면상에를 표시하는 그래프로 정의된다 이때는 을 따르므로 그 기댓값을 구해보면 가 된다.
그래서 위의 그래프는 기울기인 직선의 형태가 될 것이라고 기대되고 이 직선에서 벗어난 정도를 정규성 검정의 측도로 삼는다 확률 표본의 순서 통계량을이라 하고 이 확률변수의 누적분포함수를 하고 하고 그 역함수를 라 두자 은 평면상에 분포의 분위수 표본의 분위수를 표시하는 그래프로 정의된다 이때 분포 의 분위수는 가 되고 표본의 분위수는 가 된다.
다시 말해서 은 평면상에를 표시하는 그래프가 된다.
여기서 이 그래프의 성질을 알아보기 위하여의 기댓값을 구해본다 먼저로 두고의 순서 통계량으로 두자 그러면 가 된다.
우리는 이미가 분포를 따름을 알고 있다.
그래서의 확률밀도 함수는 아래와 같이 파라미터가 각각인 분포의 확률밀도 함수와 같다.
의 기댓값을 구하기 위해 변수변환 기법을 사용하여의 확률밀도 함수를 구해본다 이것을 이용하여를 구한다 이때는 게 속하며 이미 여러 학자들이 몇 가지의 값들을 제시했었다.
즉의 기댓값은 가 된다.
그래서에서는 좌표에 대신에를 사 용한다 그러면 그래프는 좌표의 기댓값과 좌표의 값이 같아지게 되어 기울기가 인 직선이 될 것이다.
그러나 실제로 정규성을 검정하려고 하는에서는 좌표에 값 대신에 표준정규분포의 분위수 값이 들어가기 때문에 결국 그래프에서 기대되는 직선은 이 된다.
그래서 이 직선에서 벗어나는 정도가 정규성 검정의 측도가 된다.
다 통합 트래픽 발생 모델 구성 통합 트래픽을 발생시키기 위한 과학기술 연구 망의를 다음 그림과 같은 형태로 구성한다 응용 트래픽 발생 모델과 마찬가지로 대전 백본에는 개의 타 지역 백본이 연결되어 있으며 서울 백본에는 개의 타 지역 백본이 연결되어 있다.
그리고 광주 백본은 대전과 광주 백본에 연결되어 있다.
그림 통합 트래픽 생성 모델의 구성환경 본 모델 역시 현재의 과학기술연구망의 구성을 그대로 모델링 한 형태로 하나의 가 하나의 백본을 그리고 간의 가 연구망의 각 백본 선로를 의미한다.
각 각의는 다른 들과 독립적으로 송수신 트래픽을 발생시키도록 설계되어 있다는 앞선 모델과 마찬가지로 네트워크 계층의 용량을 반영하여 구분이 쉽도록 구간은 빨간색으로 구간은 노란색으로 구간은 녹색으로 그리고 구간은 파란색으로 표현하였다.
네 개의 들과 패킷을 송수신 하기 위해 각각 와 가 연결된 총 네 쌍의 와로 구성되어 있음을 알 수 있다.
그림 서울지역의 노드 모델링 통합 트래픽 발생 모델의 역시 과학기술연구망의 서로 다른 선로의 용량을 반영하여 을 하도록 한다 따라서 본 모델의 도 총 네 개로 구성하여야 한다 다음 그림은 이 서울 대전 간 모델링 결과이다.
그림 단방향 모델링 을로 입력하여 용량으로 설정하도록 한다 그리고 모델을 최대한 간소화하가 위해 를로 설정해 줌에 따라를 구성할 때 송신용과 수신용으로 이루어진 한 쌍으로 두 개의 백본을 연결해야 한다 각마다 화살표가 표시되어 있기 때문에 화살표의 방향에 따라 패킷 발생지와 수신지를 구분할 수 있다.
통합 트래픽 발생 위의 과정을 통해 개발된 통합 트래픽 발생 모델을 이용해 실제 과학기술연구망의 트래픽을 모델링 한 모의 트래픽과 특정 응용과 상관없이 임의의 파라미터 값을 입력하여 발생시킨 트래픽의 패턴을 비교하도록 한다.
본 시뮬레이션에서는 서울 대전 간 선로의 트래픽 발생을 예측하고자 서울의 파라미터만을 설정하였다.
다음 그림은 앞서 분석한 이 서울의 예서 과의 발생 분포 및 파라미터 값을 입력해준 모습이다.
그림 트래픽 생성을 위한 노드 파라미터 세팅 은 분포를 따르게 되며의 확률 밀도 함수 파라미터는 거의 입력 파라미터에 맞게 변환하여 각각 은 느를 입력해 주었다.
또 하나는 분포를 따라 생성하도록 하였으며 확률 밀도 함수 파라미터인 와에 각각 을 입력해 주었다.
그림 응용의 처리량 다음 그림은 와 다른 파라미터 값을 갖는 임의의 트래픽을 발생시키고자 과의 발생 분포 및 파라미터 값을 입력해준 모습이다.
그림 노드 파라미터 설정 은 와 마찬가지로 분포를 따르게 되며의 확률 밀도 함수 파라미터는 거의 파라미터와 차이를 두어 은 느를 입력해 주었다는 의 확 률분포 및 파라미터와 동일하게 입력해 주었다.
위의 두 결과를 하나의 그래프로 표현하면 그림 와 같은 형태를 보인다.
이를 통해 임의의 트래픽이 트래픽보다 초당 트래픽 발생량이 평균적으로 정도 많다는 것을 확인할 수 있다.
이러한 부분은 연구망의 운영에 편의성이 증대되는 효과를 기대할 수 있고 하나의 관리체계로서 큰 역할을 할 것이라 기대된다.
연구망 사용자의 안정성 있는 연구 환경 및 여건 조성에 기여 용량 산정으로 연구망의 자원을 효율적으로 사용하면 망을 사용하고 있는 가입자나 사용자의 연구 환경에도 안정적인 환경을 조성해줄 수 있다.
해당 연구에 적합화된 선로를 이용할 수 있기 때문에 응용연구 수행에 있어 작업 처리 속도가 크게 증가하고 이는 업무의 속도의 증진에도 이바지할 수 있다.
사용자 증진으로 인한 연회비 수익과 첨단 응용연구에 따른 부가가치 창출 연구망이 안정적으로 운용되고 자원 관리가 효율적으로 이루어지면 그만큼 연구망을 사용하는 사용자 수를 증가시킬 수 있다.
일정한 선로 운용 비용으로 더 많은 사용자가.
연구망을 사용함에 따라 연회비 수익이 증가한다 동시에 현재보다 더 많은 사용자.
에게 연구용 네트워크 인프라를 제공해줌에 따라 다양한 첨단 응용연구가 더욱 활성화되어 그에 대한 부가가치 창출 등의 경제적 이바지도 기대할 수 있다.
자원 명세 기반 논리 네트워크 표현 및 관리 기술 연구 가 연구의 목적 최근 과학기술연구망은 고에너지 물리 기상 기후 등 특정 연구 그룹 간의 논리 네트워크를 구축하여 해당 목적에 맞는 일종의 그룹별 사설 네트워크에 대한 구현이 많이 요구되는 상황이다.
이러한 요구에 대응하여 과학기술연구망의 그룹별 논리 네트워크에 대한 연구망 차원에서의 관리 프레임워크가 요구되고 있다.
이에 따라 과학기술연구망은 네트워크 인프라 자원의 망의 운영정보 구성 정보 성능 정보 장애 정보 등에 대한 정보를 국제 표준에 맞추어 명세 시스템을 구축하고 통합적인 관리가 가능하도록 해야 한다 이를 통해 현재 과학기술연구망의 효율적인 관리는 물론 국제 연구망 운영센터 간의 운영 협업 및 유기적인 운영 기술 공유가 이루어지게 될 것이다.
현재 국내는 이 중심이 되어 서비스를 제공하고 있으며 국제적으로 미국 캐나다 네덜란드 등이 이러한 서비스를 활발히 제공 혹은 연구 개발하고 있다.
이에 대응하기 위해서는 본 연구에서는이나 등과 같은 이더넷 프로토콜 기술을 사용하여 논리 네트워크를 구성함으로 더 효율적이고 안정적인 망 관리를 할 수 있다.
이러한 네트워크에서 은 의미 있는 방식으로 네트워크를 설명하는 방법을 제공하므로 발생 가능한 문제에 대한 복잡성을 줄이는데 효과적이다를 사용하여 네트워크에 대한 온톨로지를 만들어 사용자가 간단하고 분명하게 설명을 이해할 수 있다.
현재 광 네트워크와 다중 도메인 사광 패스를 공유할 수 있는 공통되는 언어가 필요하다 국제적으로 유럽의 연구망 그룹인에서는라는 연구망에 대한 네트워크 정보 관리 시스템을 구축하고 있으며 논리 네트워크 구현에 필요한 기술 정보를 등에서 일부 표현하고 있다.
논리 네트워크 정보 스키마 설계 및 구현 국내에서 구성된 백 본명이 국외의 연구망과 연결되면서 규모 역시 커지고 있다.
그러므로 과학기술연구망의 네트워크 인프라 자원의 효율적인 관리가 필요하게 되었다 이에 따라 과학기술연구망은 체계적인 자원 정보의 분류와 국제 연구망과의 유기적인 연동을 위하여 국제 연구망에서 선행되어 연구되었던 국제 표준을 기반으로 한 스키마 구성 방법에 대한 연구가 필요하게 되었다.
설계된 논리 네트워크 정보 스키마에 맞추어 자원 정보를 데이터베이스에 구축하고 이를 참조하여 웹 기반의 인터페이스로 관리자에게 제공하는 등의 정보사용의 유연성을 제공해 준다 나 논리 네트워크 스키마 설계 구성 스키마 클래스 그림 논리 네트워크의 구성을 표현하는 구성 스키마의 클래스이다.
하위 클래스로는 클래스를 가지고 있다.
그림 클래스의 하위에 속해있는 클래스이다.
하위 클래스로는 캐리어 이더넷의 글 관리하기 위한 논리적인 정보를 포함하고 있는 클래스와 물리적인 정보를 포함하고 있는 클래스를 가지고 있다.
그림 구성 스키마의 전체 모습을 표현한 그림이다.
논리 네트워크를 구성하고 있는 거를 관리하기 위한 클래스를 가지고 있는 형태를 볼 수 있다.
클래스 다이어그램 그림 구성 스키마의 다이어그램으로 해당 클래스에서 사용하는 구체적인 파라 미터를 표현하고 있다.
각각의 파라미터에 대한 자세한 설명은 아래의 정의를 통해 볼 수 있다.
논리 네트워크를 구성함에 있어서 가장 필요한 정보로 기술 정의를 기반으로 했다.
성능 모니터링 스키마 클래스 그림 논리 네트워크의 성능을 모니터링하기 위한 성능 모니터링 스키마의 클래스이다.
성능 관리를 위한 하위 클래스로는 클래스를 가지고 있다.
그림 클래스의 하위에 속해있는 클래스이다.
하위 클래스로는 클래스를 이용하여 손실률을 구할 수 있는 클래스를 가지고 있다.
그림 클래스의 하위에 속해있는 클래스이다.
하위 클래스로는 클래스를 이용하여 변화율을 구할 수 있는 클래스를 가지고 있다.
그림 성능 모니터링 스키마의 전체 모습을 표현한 그림이다.
논리 네트워크의 성능을.
모니터링하기 위한 다섯 개의 클래스를 가지고 있는 형태를 볼 수 있다.
각각의 클래스는 데서 정의하고 있는 성능 모니터링 기술을 바탕으로 작성되었다.
클래스 다이어그램 그림 성능 모니터링 스키마의 다이어그램으로 해당 클래스에서 사용하는 구체적인 파라미터를 표현하고 있다.
각각의 파라미터에 대한 자세한 설명은 아래의 정의를 통해 볼 수 있다.
논리 네트워크의 성능을 모니터링 함에 있어서 가자 필요한 정보로의 정의를 기반으로 했다.
장애 관리 스키마 클래스 그림 논리 네트워크의 장애를 관리하기 위한 장애 관리 스키마의 클래스이다.
장애 관리를 위한 하위 클래스로는 클래스를 가지고 있다.
그림 클래스의 하위에 속해있는 클래스이다.
하위 클래스로는 현재의 전력 공급 상태를 분석하고 경고를 제어할 수 있는 클래스와 클래스를 가지고 있다.
그림 클래스의 하위에 속해있는 클래스이다.
하위 클래스로는 메시지를 분석하여 네트워크의 장애를 파악할 수 있는 클래스와 클래스를 가지고 있다.
그림 장애 관리 스키마의 전체 모습을 표현한 그림이다.
논리 네트워크의 장애를 관리하기 위한 다섯 개의 상위 클래스와 네 개의 하위 클래스를 가지고 있는 형태를 볼 수 있다.
각각의 클래스는 외에서 정의하고 있는 장애 관리 기술을 바탕으로 작성되었다.
클래스 다이어그램 그림 장애 관리 스키마의 다이어그램으로 해당 클래스에서 사용하는 구체적인 파라미터를 표현하고 있다.
각각의 파라미터에 대한 자세한 설명은 아래의 정의를 통해 볼 수 있다.
논리 네트워크의 장애를 관리함에 있어서 가장 필요한 정보로 와의 정의를 기반으로 했다.
논리 네트워크 관리 스키마 그림 논리 네트워크 관리를 위한 구성 성능 장애 관리를 할 수 있는 스키마의 전체적인 모습이다.
앞에서 설계안의 관계를 다이어그램으로 구성해 놓았다.
본 연구 과제에서 가장 비중 있게 연구한 부분으로 논리 네트워크를 관리함에 있어서 핵심이 되는 요소들을 클래스와 하여 정의했다.
다 프레임워크 결과 화면 장비 추가 관리 프레임워크의 가장 처음.
화면으로 현재 등록되어 있는 장비 목록을 볼 수 있으며 새로운 장비의 추가도 할 수 있다.
현재 아래 그림의 모습은 장비가 전혀 등록되어 있지 않은 프레임워크의 가장 초기 상태이다.
그림 새로운 장비를 추가하려면 버튼을 누르면 된다 버튼을 눌렀을 때 보이는 다음 화면은 아래의 그림과 같다.
그림 새로운 장비를 추가하는 화면으로 장비로 접근할 수 있는 거를 입력하고 버튼을 눌렀을 때 정상적으로 등록이 된다면 추가 성공했다는 메시지를 볼 수 있고 비정상적인 등록이라면 실패했다는 메시지를 볼 수 있다.
그리고를 기입하지 않고 버튼을 눌렀을 경우에도 오류 메시지를 볼 수 있다.
그림 위의 그림은 정상적으로 장비가 추가되었다는 메시지를 보여주고 있다.
정상적으로 추가된 이후에는 최초의 페이지로 돌아가게 된다.
그림 장비 추가 기능을 이용하여 대의 장비를 추가한 모습이다.
현재에 구축되어 있는 모든 장비를 등록한 모습이다.
대전 서울 부산 광주에 설치된 이 모습이다 시스템 정보 화면에서 선택한 장비의 기본적인 정보를 볼 수 있다.
아래의 그림은 서울에 설치된 이 정보를 보여주고 있다.
로 접근 가능한 시스템 이름 시스템 설명 시스템 위치 시스템 가동 시간 등의 정보를 확인할 수 있다.
그림 그리고 화면의 하단에 있는 버튼을 누르게 되면 장비로부터 가장 최신을 정보를 가져와 데이터베이스에 갱신하게 된다.
아래 보이는 그림은 갱신된 화면으로 가 변경된 것을 알 수 있다.
그림 구성 정보 관리 프레임워크에서 가장 중요한 부분이라고 할 수 있는 페이지다 현재 전국 각지의 장비 구성하고 있는 논리 네트워크의 모습을 정확히 파악할 수 있다.
아래의 그림은 서울에 있는의 모습이다.
현재 대전과 광주에 있는 장비와를 구성하고 있다는 것을 한눈에 파악할 수 있다를 구성함에 있어서 필요한 정보인 와 등을 확인할 수 있다.
그림 인터페이스 정보 아래의 그림들은 장비가 가지고 있는 인터페이스 정보를 보여주고 있다.
장비는 스위치 장비이기 때문에 여러 개의 인터페이스를 가지고 있는 모습이다.
그림 위의 그림에서 다양한 정보를 확인할 수 있다.
각각의 인터페이스별 사이즈 현재 동작 상태 그리고 논리 네트워크 구성에 꼭 필요한 번호까지도 포함하고 있다.
다 결론 최근 과학기술연구망은 높은 네트워크 대역폭과 품질을 요구하는 고에너지 물리 기상 기후 등 특정 연구 그룹 간의 논리 네트워크를 구축하여 해당 목적에 맞는 일종의 그룹별 사설 네트워크에 대한 구현이 많이 요구되는 상황이다.
현재 국내는 이 중심이 되어 서비스를 제공하고 있으며 국제적으로 미국 캐나다 네덜란드 등이 이러한 서비스를 활발히 제공 혹은 연구 개발하고 있다.
이에 대응하기 위해이나.
등과 같은 이더넷 프로토콜 기술을 사용하여 논리 네트워크를 구성함으로 더 효율적이고 안정적인 망 관리가 요구되고 있다.
이에 따라 과학기술연구망은 네트워크 인프라 자원의 망의 운영정보 구성 정보 성능 정보 장애 정보 등에 대한 정보를 국제 표준에 맞추어 명세 시스템을 구축하고 통합적인 관리가 필요하다 이를 통해 현재 과학기술연구망의 효율적인 관리는 물론 국제 연구망 운영센터 간의 운영 협업 및 유기적인 운영 기술 공유가 이루어지게 될 것이다.
이러한 필요성에 의해 본 연구에서는 과학기술연구망 자원 명세를 기반으로 연구망의 특정 응용별 논리 네트워크를 기술하고 관리하는 프레임워크에 대한 연구를 진행했다.
그 결과 국제 표준에 맞추어 구성 정보 성능 정보 장애 정보를 체계적으로 관리할 수 있는 스키마를 완성했다.
그리고 국제 표준에 맞추어 제작된 스키마를 기반으로 데이터베이스를 생성하고 논리 네트워크를 관리할 수 있는 네트워크 관리 프레임 워크를 구축했다.
이를 통해 현재 전국에 설치되어 있는 장비로부터 정보를 가져와서 관리자에게 상세한 관리 정보를 보여줄 수 있게 되었다.
향후 연구에서는 수집된 정보를 활용하여 지금보다 더욱 동적으로 구성 성능 장애 정보를 보여줄 수 있는 관리 프레임워크의 구축이 필요하다 현재의 관리 프레임워크는 테이블을 이용하여 정적인 모습으로 논리 네트워크의 구성을 보여주지만 과 같은 형태의 관리 프레임워크를 구축한다면 더 효과적인 망의 운영이 가능해질 것이다.
연구망 측면 첫째 연구그룹에 최적화된 연구환경 이 연구자 개인에게 최적화된 연구환경에 대한 지속적 요구와 대응이 필요하다 둘째 급의 연구망 백본의 적극적 활용과 일반 인터넷 서비스 간 차별화 확대가 필요하다 즉 고속화되는 인터넷과 차별화되는 연구망 고유의 혁신적인 서비스를 발굴할 시기이다.
또한 논리 그룹명을 기반으로 각 연구그룹에 특화된 기술 구조 경로 애플리케이션을 개발하고 각 연구그룹과 협의를 통해 논리 그룹 명에서 해당 커뮤니티가 연구 교육 개발 협력을 수행하는 형태를 대표하는 모델을 적용한 스마트 연구망의 환경을 구축을 계획하고 있다.
제 장 글로벌 과학기술협업 연구망 구축 및 운영 제 절 연구개발 과제의 개요 네트워킹 기술의 발달에 힘입어 일반 인터넷의 활용과 더불어 네트워크를 통한 연구가 대두되면서 연구를 위한 전용망에 대한 투자가 연대 이후부터 미국 네덜란드 캐나다 등의 북미와 유럽을 대표하는 선진 연구망 그룹에서 가속화되었다.
이러한 연구 및 개발 환경의 변화로 본 사업은 년 미국 중국 러시아 캐나다 네 덜 란드 등과 공동으로 전 세계를 환 형으로 연결하는 기가급 글로리아드를 개통한 이후 국내 및 국제 협업 연구의 활성화를 위해 기여해 왔다 최근 프로젝트가 미국에 추진되면서 기존의 회원국에 추가하여 싱가포르 인도 이집트 등의 새로운 파트너가 구성되었다.
년 프로그램은 환태평양 지역 유럽 지역 남미 지역의 국가 연구망을 연동하는 개의 사업으로 다음과 같이 구성되었다.
표 프로그램 지역 사업 이름 구간 환태평양 지역 유럽 아시아 북미 환태평양 지역 미국 아시아 환태평양 지역 미국 호주 유럽 지역 미국 유럽 남미 지역 미국 남미 최근 프로그램 차 사업이 끝나고 년부터 새로운 프로그램 외에서 발표되었으며 등과 함께 가에 선정되어 년부터 향후 연간 추진하기로 결정되었다.
둘째는 과학 교육 분야의 범용 연구지원을 목적으로 하는 일반적인 네트워크 연동 사업과는 달리 첨단 과학기술 분야의 응용연구 지원을 목적으로 하고 있다.
마지막으로 전체 국에 망에 대한 효율적인 운영을 위해 각 국가의 운영에 대한 독립성을 보장함과 동시 공동 협업 운영을 위한 분산 가상형 협업 환경 구축을 추진하고 있으며 추가적으로 협업 응용 연구자 및 운영자를 위한 소셜 네트워크 구축 또한 추진하고 있다.
그리고 글로리아드는 년에 이르러서는 아메리카 유럽 북유럽 아시아는 물론 아프 리카에 이르는 전 세계를 연동하는 국제 네트워크를 그 목표로 하고 있으며 이를 통한 전 세계 과학기술 연구 사이버 인프라로써 핵심 역할을 수행할 것이다.
나 연구과제의 필요성 우리나라는 년 이래 과학기술연구망 이 국가 과학기술연구망으로 구축 운영되어 있고 현재 고대역 액세스 수용 확대와 더불어 국내 국제 첨단 응용 협업 연구가 지속적으로 요구됨에 따라 국가 과학 기술 발전에 중요한 위치를 차지하고 있다.
국내 연구망 환경을 필요로 하는 과학기술 분야의 년 내 응용연구 수요를 충 족 시키기 위해서는 지속적인 기가급의 망 연동과 최소 기가급의 망 증속이 필수적이다.
현재 우리나라에서 고성능 네트워크를 기반 시설로 한 분산 컴퓨팅 환경을.
이용한 대용량의 데이터 분석이 요구되는 과학 분야는 크게 개 분야이며 네트워킹을 필요로 하는 연구 내용은 다음과 같다.
예로 고에너지물리 핵융합 가상박물관의 경우 현재 정도를 데이터를 생성하는 것으로 조사되었으며 데이터 축적량이 점차 증가하여 년에서 년 후에는 데서 정도의 큰 데이터를 축적하고 생성할 것으로 나타났다.
이러한 일련의 추진 경위는 다음과 같다.
각 영역별 세부내용은 다음과 같다.
특히 은 한국 대전 미국 시애틀 한국 대전 중국 홍콩 구간을 기가 급의 광 네트워크로 구축함으로써 실질적인 글로리아드 망에서의 핵심 역할을 수행하고 있다.
글로리아드 망간의 연동 구조는 광경으로 할당이 가능한 람다.
네트워킹과 일반적인 네트워킹을 동시에 지원하는 하이브리드형 네트워크를 지향하고 있다.
특히 은 이러한 하이브리드 네트워크를 구현함으로써 글로벌 와 그리드 등의 사이버 인프라스트럭처를 활용한 협업 연구 분야에 매우 적합한 네트워크 환경을 제공하고 있다.
그림 글로리아드 구성도 전 세계적으로는 현재 백만 사용자가 활용하고 있으며 매일 만개의 네트워크 플로가 발생하고 있으며 이 중 천개 정도는 중요 과학기술 협업을 위한 대용량 네트워크 플로가 유발되고 있다.
또 하나를 통해 기반 데이터 전송 화상회의 등의 다양한 응용으로 활용되고 있다.
은 올해 처음으로 한국 대전 미국 시애틀 및 한국 대전 중국 홍콩 간 급 수 회선과 더불어 급의 보조 회선을 신규로 구축함으로써 국에 망에서 발생 가능한 장애에 대한 우회경로 확보를 통하여 무장애 운영이 가능하게 되었다.
더불어 이러한 하이브리드 네트워크는 높은 네트워크 자원 활용 극대화는 물론 관리에 있어서의 용이함을 동시에 제공한다 대전 한국 국제에는 용도의 장비로 을 구축하였으며를 장비로 구축하였다.
또한 홍콩 중국 국제에는 장비로 이를 장비로 을 구축하였다.
마지막으로 시애틀 미국 국제에는 장비로 을 장비로 와 을 구축하였다.
계층 장비 간에는 급 기반의 광 프로토콜로 연동되어 있다.
또한 계층과 계층 장비 간에는 혹은 록 물리적으로 연동되어 있으며 요구 사항에 맞게 등의 채널링 기술을 통해 급 광경으로 혹은 다수의 급 광경으로 최대까지 할당 가능한 인프라로 구축되었다.
그림 망 구축 및 네트워크 연동 구성도 이러한 환경은 전용 광 경로를 원하는 사용자에게 한국 미국과 한국 중국 간에 전용 경로를 보장할 수 있다.
현재 개국이 참여하는 글로리아드 파트너들 중 대부분이 각자의 람다 교환 노드를 운영하고 있고는 이들과 연동되어 네트워크를 통한 패킷 교환뿐만 아니라 첨단 응용 사용자의 국제공동 협업 연구를 위한 이상 급의 고성능 고품질 단 대 단 사광 패스를 구성하는 데에 주로 활용되고 있다.
년부터의 기술 워킹그룹에 참여하여의 국제람 다 교환 노드 중 하나로 가 인정되어 현재까지 관리 운영되고 있다.
활동에 대한 자세한 내용은 이 관련 웹사 이트에 나와 있다.
은에 다양한 리소스를 제공하여 국제적인 람다 네트워킹을 구축할 수 있는 기반을 가지고 있다.
현재 과를 통한 사광 패스를 제공할 수 있는 첨단 설비를 갖추고 있으며 다음 표는 거의 일반 현황과 현재 제공하는 다 양한 인터페이스와 자원 현황이다.
표 자원 현황 항 목 내용 비고 그림 연동 현황 현재 연동되어있는 주요 연구망은 다음과 같다.
캐나다의 연구 산업 교육을 위한 진보된 전용 광 연구망 대학들과 연구 랩들에게 선도 네트워크 서비스와 진보된 인터넷 응용들의 발전을 가능케 하는 고성능 백본 네트와 크다.
은 미국 중서부에서 가장 오래되고 진보된 연구 교육망이며 와로 연결되어 있다.
은 핵 연구를 위한 유럽의 한 조직이며 세계의 가장 큰 입자 물리 센터이다.
은 네덜란드의 교육 연구망이며 와로 연동되어 있다.
망의 가동률은 글로벌 과학기술협업 연구망이 정상적인 서비스를 제공한 시간 비율을 의미하여 천재지변과 같은 자연재해로 인해 발생한 장애 시간은 제외한다 이러한 망에 대한 가동율은 에서 정의하고 있으며 이를 통해 글로벌 과학기술협업 연구망의 국에 망 평균가동률의 기준 지표를 계산한다.
그리고 평균 지연시간은 일본의 예서 발표한 국제 람다 네트워크에서 국제간 협업 연구에 필요한 최소한 제공되어야 하는 지연시간을 기준으로 한다 이를 위해 시스템을 통해 상시 평균 지연시간에 대한 모니터링을 수행하고 있으며 그 측정 결과치를 활용하였다.
이는 글로벌 과학기술협업 연구망의 망의 가동률과 평균 지연시간이 국제 협업 연구에 필요한 성능을 충분히 제공하는 것으로 평가할 수 있다.
이를 토대로 점차 늘어나는 국제간 첨단과학 기술협업 연구에 적합한 환경으로 글로벌 과학기술협업 연구망이 운영되고 있음을 나타낸다.
연말까지 시범운영기간을 거쳐 년부터 본격적으로 운영될 예정이다.
그림 별 글로리아드 회선 사용 현황 년 월 기반의 성능 측정 미들웨어 구축 및 서비스는 네트워크 성능 측정을 위한 미들웨어로써 미국의 와 유럽인에 의해 개발되었다.
근본적으로 연구망이 하나의 도메인이 아니라 여러 도메인으로 구성되었을 때 종단 간 성능 문제를 해결하기 위해 각각의 네트워크 내의 성능 측정을 위해 활용 가능한 다양한 툴들을 제공하기 위한 것이다.
이를 위해에 정의한 스키마를 활용하여 프로토콜을 정의하고 있다.
그림 서비스 인터페이스에서는 대전 노드에 시스템을 구축하여 국제 연구 망의 종단 간 고성능 네트워크 구축 및 응용연구에 필요한 성능 측정 인프라를 제공하고자 하였다.
구축된 시스템에는 기본적으로 등의 성능 측정 도구들이 제공되며 향후 와 같은 기능을 제공할 예정이다.
기존 멀티캐스트는 호스트의 그룹 참가가 자유롭기 때문에 악성 사용자로부터 해당 그룹을 보호할 수 없었다.
본 연구에서는 멀티캐스트 패킷을 플로 테이블에 기반해 포워딩하게 함으로써 각 플로에 대한 관리성을 높인다.
또한 멀티캐스트 패킷에 대한 필터링 규칙 및 처리 지침 등을 관리 서버가 결정하게 함으로써 플로 처리에 대한 다양한 설정의 조합이 가능한다 소프트웨어에 의한 좀 대다 포워딩은 고성능 고가의 워크스테이션을 활용하지만 패킷 처리율 등에서 낮은 성능을 보인다.
다 및 소프트웨어 패키지는 네트워킹 하드웨어를 설계 구현하는 플랫폼으로써 스탠퍼드 대학 미에서 개발되었다는으로 이용되는 와 인터페이스에 이용되는 등의 메모리 그리고 개의 기가비트 이더넷 포트로 이루어져 있다.
기능이 구현된 시스템의 구성 요소는 그림 와 같다.
그림 시스템 구성 요소 기본 패키지는 리눅스 디바이스 드라이버와 예제로 제공되는 프로젝트의 소 스쿼드를 포함한다 기본 패키지는 공식 홈페이지.
에서 다운로드가 가능하며 패키지에 포함되어있는 파일 구조는 아래와 같다.
테스트를 위한 스크립트 파일이 있다.
합성 후로 다운로드가 가능한 이미지 파일이 생성되는 경로이고 모든 프로젝트의 이미지 파일은 이 경로에 생성된다 프로젝틑 개별로 설정되는 파일이 저장되어있는 디렉터리이다.
메인보드 중에서 계열의 칩셋을 사용하는 모델은 가 설치되지.
않는다 칩셋의 경우와 구축이 가능하다.
가 설치 홈페이지에서 형태이를 다운로드한 후 설치한다 나 설치를 아래의 주소에서 다운로드한다 다 기본 패키지 설치 홈페이지에서 파일을 다운로드 받아서 으로 설치한다 패키지 의존성 때문에 설치가 안되는 경우가 있다.
아래의 명령어로 커널을 설치한다 위의 명령어로 커널을 설치하기에서 커널을.
선택하기 위해 값을 다음과 같이 커널의 순번으로 설정한다.
파일 변경 후 재부팅을 한 후 다시 을 한다 바 드라이버의 설치확인 와 을 설치한 후 명령어를 통해 그림 와 같은 결과 화면이 나오는지 확인한다 그림의 설치 확인 드라이버가 정상적으로 설치되었다면 명령어를 사용하여 가 설정되어있는지 확인한다 마과 서버의 통합 은의 약자로써 하드웨어를 제어하고 사용자 정의 명령들을 처리하는 소프트웨어이다.
은 기반의 프로토콜을 지원하며 본 연구에서는 보안 강화를 위해 을에 적용한다 가의 개요 및 특징 은 암호화 알고리즘과 프로토콜을 구현하고 있는 집합으로 등의 알고리즘을 수용하고 있다.
은 와를 제공한다는 암호화와 메시지 및 내부 유틸리티 함수 들로 구성되어 있으며는 프로토콜의 모든 버전에 대한 함수 라이브러리를 가지고 있다.
은 아래와 같은 다양한 특징을 가지고 있다.
은 함수와 어셈블리어로 구성되었으며 구조화되어 있어 다양한 컴퓨터 언어와 연동해 사용할 수 있다.
또한 을 지원한다.
의 라이선스 정책을 따른다에서 패키지를 다운로드할 수 있다.
에서 을 통해 설치할 수 있다.
나 과 서버의 통합 구현 소스코드는 데 위치해 있고 스레드 형 태로 동작하도록 구현하였다.
스레드를 생성하는 부분은 데서 기반 프로토콜 부분이 구현되어있는이다.
기본 포트 번호는 으레 설정되어 있다.
해당 패킷에 대해서 계층 스위칭을 수행한다 패킷을 임의 삭제한다 패킷을 한다 된 패킷을 한다 패킷을 한다 을 이용해 한다 패킷을 복제한 후한다 필드를 이용해 한다 이 필요한 두 도메인 간에 멀티캐스트 터널링을 수행한다 사의 구현 하드웨어 전체 구조는 그림과 같다.
이더넷이나 소프트웨어에서 입력된 패킷은 글 거쳐 모두 외부에 저장된다 그 후 모듈로 입력되어 패킷에 따라 소프트웨어로 보낼지 이더넷으로 보낼지 아니면 패킷을 드롭 시킬지 결정된다 또한 나 등 필요에 따라 헤더 정보가 변환되거나 복제가 되거나 이 된다.
본 과제의 핵심적인 동작을 하는 모듈의 내부 구조는 그림 와 같다.
하드웨어에서 한 번에 처리하는 데이터의 사이즈는이므로 그림 아는이고 아는이다.
입력된 패킷은 메모리에 저장시킨 다음 헤더 분석이 끝나고 패킷 처리의 결정을 마친 후 내보내게 된다.
그림 하드웨어의 전체 구조 그림 블록 내부 구조도 먼저 패킷이에 순차적으로 단위로 저장되는데 저장되면서 동시에 헤더 분석을 하기 위해서에서 현재 입력되고 있는 데이터가 패킷의 어느 부분에 해당하는지 판단하여 각 모듈로 제어 신호를 보내주게 된다.
그러면 각 모듈에서는 필요한 위치의 데이터를 사용하여 분석 및 처리를 하게 된다.
는 헤더의 정보를 분석하는 모듈이며는 헤더의 정보를 분석하는 모듈이다.
과 은에 해당하는 모듈이며 각각 관을 이용하여 구현된 것이다.
의 가 가질 수 있는 값을 정리하면 다음과 같다.
실제 플로의 처리와 관련된 부분은 등이다는에 기록되지 않은 새로운 가 생성될 때에게 알리기 위해 사용된다는 등에 의해 특정 가 삭제되었을 때 사용된다는 소프트웨어에 특정 값에 변화가 필요.
할 때 사용한다 와는 각각 및 테이블을 변경할 때 사용된다 은을 반드시 포함하며의 이 정의하는 부 명령을 나타낸다 등 종류의 이 정의되어 있다는 특정 주소 등을 이용한 명령에 적용된다.
현재 활용할 수 있는 은에 정의되어 있다.
와 관련된 내용이다.
필드는 되어 있다는 에를 추가 삭제 변경할 때 사용되는 명령이다 가 가질 수 있는 코드값은 데 정의되어 있다는 에를 추가 삭제하기 위해 사용된다.
에 해당하는 정보를 갖는다 은에 정보는 데 각각 정의되어 있다는 게 정의되어 있다.
에 사용되는 은 다음과 같으며 또는 중 선택할 수 있다.
은에서 사용되는 명령어 코드값을 기록한다는 와로 구분된다.
자 소프트웨어 구조 와 인터페이스를 유지하는 소프트웨어에서 패킷 처리를 위하는 그림 및 그림과 같다.
먼저 이 구동되면 가과 각의 유지에 필요한 작업들을 주기적으로 수행한다.
에서 수신되는 패킷은 두 종류로 구분될 수 있다.
소프트웨어에서 임의로 구성 와 통신 모니터링 등등을 위해 하는 패킷 고를 통행으로 전달되는 패킷이다.
목적지 주소가 해당인 패킷을 수신 받았을 경우에는 패킷을 송신할 수 있다.
기타 패킷에 대해서는 지원하지 않는다.
소프트웨어는 중 을 할 수 있는 정보를 유지한다 입출력 포트를 갖는 패킷들은 네트워크 및 서비스 제어와 관계된 들이므로 을 위한 처리 과정에서 제외된다.
그림 소프트웨어 구조 그림 은 패킷에 대해서 소프트웨어가 처리하는 절차를 보여준다.
검증은 두 가지 방법으로 진행하였다.
첫 번째 방법은 웹브라우저를 통해 노 접속하여 서버에서 보낸 메시지를 표시하는 것이다.
두 번째 방법은 접속 과정에서.
생성되는 정보들을 표시하는 전용 프로그램을 사용하는 것이다.
그림 와 같이 첫 번째 방법으로 테스트하였을 때 서버에서 보낸 메시지를 정상적으로 표시하는 것을 확인하였다.
그림 웹 브라우저를 통해 노 접속 두 번째 방법은 데서 후를 실행 후 보낼 메시지를 노 입력하면 그림과 같은 화면이 표시되고 서버에서 보낸 메시지를 마지막에 표시된 것을 확인하였다.
또한 그림 와 같이에서는 프로그램에서 전송한라는 메시지를 수신한 것을 확인하였다.
그림 실행 결과 그림에서 확인 나 터널링 성능 검증 터널링 성능 검증을 위하여 그림과 같은 시나리오로 진행하였다.
이더넷 포트와 에를 연결 후에 터널링 패킷 복제 개수를 변경해 가면서 프로그램을 사용하여 회씩 측정 후 평균값을 적용하였다.
이때 적용한 은이고 이더넷 포트로 입력된 패킷과 이더넷 포트로 전송한 패킷은 같은 패킷이고 이더넷 포트로 전송한 패킷은 터널링을 위해 된 패킷이다.
그림 패킷 복제 성능 테스트 진행 그림 은 이더넷 포트에 연결된 데서 측정한 네트워크 트래픽 수치이다 터널링 패킷 복제를 개 사이로 했을 경우 사이의 속도로 안정된 수치가 나왔지만 개 이상으로 복제했을 때는 급격하게 성능이 떨어지는 것을 알 수 있다.
그림은 그림의 결과 값에 패킷 복제 횟수만큼을 곱한 그래프이다.
이 그래프에 서도 패킷 복제를 개 이하로 했을 때는 네트워크 처리량이 에서까지 안정적으로 증가하는 것을 볼 수 있다.
그림 복제 개수에 따른 개별 노드의 대역폭 그림의 전체 네트워크 처리량 이론 수치 실제로 작동을 하였을 때 기가비트 이더넷 포트의 최대 속도의 제한 때문에 그림 와 같은 수치는 나오지 못하지만 터널링으로 개의 노드의까지 안정적으로 동작한다는 것을 확인할 수 있었다.
처리량과 전송속도의 차이점은 내부가 그림과 같이 전후의 대역폭이 넓기 때문이다.
이상의 네트워크 데이터를 처리하였을 경우 출력 방향의 예서 오버플로가 발생하게 된다.
국제 테스트 베드는 주로의 북미와 유럽에 걸쳐 구축되어 있으며 년에 처음으로 아시아에서 한국과 대만 이 참여하게 되었다.
그림 국제 테스트 베드 구성도 대전 노드에의 기술 지원으로 구축된 서버를 통해 테스 터 베드의 네트워크 자원을 할당하며 이를 통해에서 국제 파트너들과 공동으로 고성능 국제 테스트 베드에 대한 시연을 함으로써 성공적인 국제 테스트 베드 구축을 확인하였다.
나 테스트 베드 구축 은의 확장 버전으로 다수의 도메인 상에 구성된 이 상태를 모니터링하는이다.
의는 을 중심으로 멀티도메인에 구축된 글 효율적으로 모니터링하기 위한 툴로 을의 다수의 예 구축하여 시험하였다는 년부터 애 참여하여 국제 테스트 베드를 구축하여 등과 공동 시연하였다.
또한 국제 미래인터넷 테스트 베드를 가장 선도적인 기술을 가지고 있는 미국 와 연동함으로써 우리나라와 미국의 연구자들이 공동으로 미래인터넷 기술과 서비스를 개발함과 동시에 직접 시험하고 협력하여 연구개발의 시너지 효과를 내는 것이 가능하게 되었다.
또한 기가의 광 네트워크를 효과적으로 활용하고 광 네트워킹을 이용 효율을 극대화하기 위해서는 망 핵심기술 개발을 반드시 이루어져야 한다 이를 위해 본 사업에서는 핵심 망 응용기술인 람다 네트워킹 글로리아드 모니터링 기술 및 망 성능 향상 기술 및 전송의 연구를 통하여 글로리아드 이용자에게 지원하고 있다.
그림 기본적으로 실험에서의 데이터 분석은 을 사용하게 되는데 전 세계에 흩어져있는 수많은 컴퓨팅 팜에서 자신의 원하는 분석 작업을 수행하고 사이트로부터 전송받은 사이트의 저장소에 저장되어 있는 공식 데이터를 참고하거나 자신이 사용 가능한 사이트의 저장소에 사용자 데이터를 저장할 수 있다.
글로리아드의 고성능 파일전송과 각 사이트 간의 연결은 환경에서 실험을 하는 연구원들이 보다 쉽게 원격 환경에서 데이터를 전송하여 연구를 수행할 수 있다.
은하의 기원 연구는 이 흥미로운 천체가 현재와 같은 다양한 모습과 성질을 띠게 된 과정을 이해하는 것뿐 아니라 초기 우주에서 원시 물질 밀도 요동의 발생 원리를 이해하는 일이기도 하다는 인류 역사상 가장 최대의 우주탐사로서 약 억 개의 은하 사진 자료와 백만 개의 은하 스펙트럼 자료를 제공하고 있다.
이로부터 은하의 물리적 성질을 지금까지.
상상할 수 없었던 정도의 정확도로서 측정할 수 있었다.
이 사업은 년부터 년까지.
만여 개의 밝고 붉은 은하들의 스펙트럼 자료를 얻는 차세대 탐사로 이어지게 되었다.
우주 거대 구조의 시뮬레이션 자료는 이 자료와 비교 분석되어 우리가 살고 있는 우주의 모형 검증과 차세대 우주 관측 프로젝트의 관측 목적을 설정하는 데에 토대가 될 것이다.
전 하늘 위에 분포한 천만 개의 은하와 만여 개의 퀘이사 억 천만 개의 별들의 이미지와 그중 만여 개의 은하들과 만여 개의 퀘이사의 위치 등 각종 물리량들을 얻었다.
프로젝트는 년부터 년까지 기존의 관측시설과 한층 향상된 분광기를 이용해서 암흑에너지와 우주상수 측정 및 우리 은하의 구조와 진화 행성계에 관한 연구를 수행하게 된다.
현재 고등과학원은의 주요 프로젝트인 암흑에너지 연구 프로젝트에 참여하고 있다.
이 프로젝트 역시 전 하늘의 걸쳐 위치한 만여 개의 밝고 붉은 은하 들의 위치와 만개의 퀘이사의 중성수소 흡수선을 관측하게 된다.
이를 이용해서 우주 거대 구조의 기원과 진화에 관한 연구를 수행할 예정이며 총용량은 테라바이트로 예상하고 있다 고등과학원에서는 년에 자료를 글로리아드를 통해 전송하고 있다.
기상 기후 분야 아태지역 기상청 포함.
최적의 기후예측 자료 생산 제공 및 검증을 위해 개월 기후예측 자료 생산 및 회원국에 제공 서비스 강화를 년 회 실시하여 국내 지상관측 지점을 대상으로 상세 지역 기후예측 자료의 기상청 제공을 통한 기여 강화를 목적으로 하고 있다.
그림 개월 모델 간 앙상블 기후예측 자료 또한 글로리아드를 이용한 안정적인 자료전송 서비스 세계기상기구 기후연구 사업의 일환으로 기후모델 과거 예측 자료 서비스 지원으로 국제공동연구를 수행하고 있으며 주요 사례로 및 기후 분야 전용 자료전송 인터페이스 활용을 통한 예측 자료 가시화 서비스 제공하고 있다.
그림 가뭄지수를 이용한 장기적 이상 날씨 예측 및 모델을 이용한 여름철 강수량 기후도 평가 문화예술 교육 분야 국제적으로 첨단 응용의 핵심 분야로 인식되는 있는 초고해상도 영상전송은 의료 천문 바이오 등 다양한 분야에서 활용되고 있다.
특히 문화 및 예술 교육 분야는 초고해상도 영상전송을 필요로 하는 실질적인 분야일 뿐 아니라 양방향 실시간 의사 교류를 위한 영상 전송은 의 가장 중요한 기술이다.
문화 및 예술 분야에서는 글로리아드를 기반으로 이 가능한 공연을 기획하고 실제 공연 콘텐츠를 제작을 목적으로 국제간 공연 한 미 한 일 한 유 간에 최적화된 시스템을 구축하고 실제 예술교육에 적용하고 있다.
이를 통해 지리적으로 떨어진 위치에서의 합동 공연 연주 무용 다른 악기와의 합주와 관객과 아티스트들의 상호 교감이 가능한 진보된 문화예술 기술로 발전하고 있다.
특히 중심의 양방향 실시간 초고해상도 교육 문화 콘텐츠 전송 기술과 콘텐츠 전송을 최소화하는 프로그램 테스트와 적용은 국제간 공동 실감 강의 개설 및 시스템 구축 단계까지 발전을 선도하고 있다.
관련 연구자들은 글로리아드를 통해 세계적 협력 커뮤니티인에 참여하여 콘텐츠 공유하고 있으며 한국 스페인 간 문화 원형 분야 구축하여 정기적인 공연기술 적용을 통한 국제간 원격 공연 환경 구축을 추진하고 있다.
그림 공연 사진 문화예술 교육 분야는 기존 분야와 과학기술 분야를 중심으로 활용된 연구망을 통한 협력이 연구망의 기술과 성능의 발전에 따라 새로운 분야의 발생과 타 분야와의 융합 접목이 가능한 대표적 사례로 글로리아드의 국가적인 파급효과를 잘 나타내고 있다.
현재 글로리아드는 첨단 기가급 연구뿐만이 아니라 국내외 과학기술 분야를 포함하여 산업 기술 인문 사회과학 등 다양한 분야의 연구자들이 국제 공동연구를 수행하는 데 이용하고 있다.
국내의 국가 연구망에 연결된 우리나라 대표 국제연구망 인프라.
로서 이러한 연구들은 한국 과학 재단 학술진흥재단 등에서 지원하는 국제공동연구 지원 사업으로 수행되고 있으며 사업 수행에 필요한 연구 데이터 전송 이미지 전송 메일 화상 회의 등 다양한 용도로 이용하고 있다.
연구 패러다임의 변화에 따라 이들로부터 발생되는 엄청난 규모의 연구 데이터를 전송 처리하기 위해 글로리아드 활용은 더욱 늘어날 전망이다.
또한 제한된 글로리아드 자원을.
효율적으로 활용하기 위한 다양한 망 응용기술 개발과 지원 활동이 더욱 중요해질 것이다.
특히 한국 대전과 미국 시애틀 간 광 기반 기가급 글로리아드를 통해 고에너지물리 분야 대용량 데이터전송 시연 융합망 자원 할당 시스템 시연 등 다양한 연구망 관련 시연에 참여하였다.
그림 고에너지물리 분야 전송량 먼저 와 경북대는 물리학자 컴퓨터 과학자 네트워크 엔지니어로 구성된 과 함께 고에너지물리 분야의 급 대용량 데이터 전송에 대한 시연을 진행하였다.
구간에 대해 대역폭 보장형 국제간 사광 패스를 구축하였다.
미국의 연구망 백본인 등과 함께 의과 한 미간을 통해 구축되었다.
그림 한국 미국 간 대용량 데이터전송 시연 국제 네트워크 구성동에서 경북대와는 한국 미국 글로리아드를 통해 최대의 전송속도를 기록하였으며에는 최대 이상의 전송속도를 기록하였다.
본 대용량 데이터전송 시연에서는 대구 경북대 대전 시애틀 간에 급 광패스 구축 및 성능 튜닝을 함으로써 대용량 데이터 전송에 적합한 고성능 네트워크를 지원하였다.
또한 시애틀과 뉴올리언스 행사장 간에는 미국의 글 통해 미국의 연구망 백본 중 하나인의 을 연동하여 구축하였다.
대구 경북대 대전 시애틀 뉴올리언스에 이르는 급 고성능 네트워크를 구축하기 위해 국내는 물론 국제 연구망 그룹과의 긴밀한 협력을 통해 네트워크 구축 및 연동을 물론 장애 점검 및 성능 시험 등이 사전에 이루어졌다.
이번 행사에는 네덜란드의 미국의 대만의 스페인의 폴란드의 영국의 캐나다의 등과 공동으로 국제간 데모를 수행하였다.
이를 위해를 비롯한 참여 부스에서는 을 통해 기반의 연동을 통해 고성능 네트워크를 구축하였다.
그림 데모 네트워크 구성도 시연을 위해 한국어에서는 국제간 테스트 베드를 통해 급 네트워크에서 전송 가능한 한국의 전통문화를 소개하는 고해상도 영상으로 전송하였으며 부스에서 이를 가시화하였다.
본 시연을 통해는 의 네트워크인 및 타 부스와의 성공적인 고성능 네트워크 구축 및 시험을 통한 국제 협력 체계를 갖추고 이를 지원할 수 있는 차세대 네트워킹 기술을 축적할 수 있는 기회가 되었다.
글로리아드 사무국 운영을 통해 사용자 지원 및 자문을 하고 있으며 글로리아드 홈페이지를 구축 운영하고 있다.
그림 글로리아드 홈페이지 제 장 과학기술자원 융합망 구축 및 개발 제 절 과학기술자원 융합망 구축 및 개발 한국과학기술정보연구원은 연도부터 융합망 사업을 통해 네트워킹 자원을 동적으로 할당할 수 있는 인프라 구축과 자원의 통합 제어 및 예약 관리가 가능한 통합자원관리 시스템을 개발하고 있다.
이를 통해 공급자가 자원을 제공해주는 정적인 서비스에서.
벗어나 이제는 사용자가 직접 웹 포털을 통해 네트워크 자원 대역폭 예약시간 경로와 컴퓨팅 자원 개수 예약시간을 동시에 실시간으로 예약 관리함을 통해 연구망에 분산되어 있는 네트워크 자원 및 컴퓨팅 자원을 효율적으로 활용하며 응용 연구의 생산성을 높이고 있다.
당해 연도까지 개발된 현황을 살펴보면 다음과 같다.
또한 국제 표준 규격 기반의 웹서비스를 지원하는 을 개발하였으며 타임 테이블 기반의 컴퓨팅 자원 관리 시스템을 개발 완료하였다.
현재까지 개발된 시스템들은 관리자 모드의 시범서비스 용이며 년 개발 안전화 단계를 거쳐 실제 사용자에게 서비스가 가능한 시스템으로 전환을 할 예정이다.
개발된 네트워크 자원 관리 시스템 컴퓨팅 자원 관리 시스템 글로벌 스케줄러 와 서울 대전 사이에 구현된 네트워크 및 클러스터 자원과의 연동을 통해 각 시스템의 기본 기능을 검증하였고 가장 기본적인 자원 예약 및 시나리오에 따라 융합망 자원 할당 시연을 수행하였다.
하이브리드 네트워크 형태를 띠고 있기 때문에 광 네트워크를 기반으로 한에 이르는 네트워크 서비스에 있어서 각 계층별 서비스가 가능한 고성능 연구망 인프라스트럭처이다.
나 구축 현황 과학기술 자원융합망 테스트 베드는 년까지 서울 대전 광주 부산 지역에 대한 테스트 베드 인프라를 구축하였다.
기본적으로 장비를 기반으로 급으로 지역 간 연동되어 있으며 서울과 대전에는 기반의 라우터인 등의 장비가 설치되어 단에서의 기반의 동적 자원 할당을 위한 시험 인프라를 구축하였다.
그리고 기반의 장비를 통해 차세대 이더넷 서비스 가능한 하이브리드 네트워크 인프라를 구축하여 종단 간 순수 전용의 서비스가 가능한 인프라로 확장하였다.
그림 년 과학기술자원융합망 테스트 베드 구성도 당해 연도에서 기존의 서울 대전 광주 부산 지역에 추가하여 광주 오창 지역에 대한 과학기술 자원융합망 테스트 베드 노드를 추가적으로 구축함으로써 과학기술 자원 융합망 테스트 베드를 확장하였다.
대구 과학기술 자원융합망 테스트 베드 노드는 대전 노드에 을 통해 연동하였으며까지의 하이브리드 네트워크 서비스를 할 수 있는 노드로 구축되었다.
그리고 오창 과학기술 자원융합망 테스트 베드 노드는 대전 노드와 을 통해 연동하였으며 기본적으로 기반의 하이브리드 네트워크 서비스는 물론 기반의 캐리어 이더넷 기반의 서비스 또한 가능한 노드로 구성되었다.
추가적으로 과학기술 자원융합망 테스트 베드는 과학기술연구망과 대전에서 기반의 직접 연동 포인트를 구축함으로써 과학기술 연구망의 일반적인 서비스는 물론 첨단 응용연구를 위한 첨단 네트워킹 서비스를 동시에 연계하여 서비스할 수 있는 기반을 조성하였다.
이러한 과학기술 자원융합망 테스트 베드를 통해 컴퓨팅과 네트워킹 자원을 동적으로 할당 가능하게 하기 위한 효율적인 과학기술 자원융합망 테스트 베드를 구축함은 물론 추후 과학기술 자원융합만의 본격적인 서비스를 위한 네트워킹 인프라를 마련하였다.
이를 통해 거대 문제 해결 등의 첨단과학 기술응용연구에 필요한 고성능 융합형 연구를 위한 사이버 인프라스트럭처로써 활용과 능할 것으로 기대된다 글로벌 자원 스케줄러 개발 가 개요.
오늘날 많은 과학 응용 연구 분야에서는 고성능 컴퓨팅 자원과 함께 고 신뢰성의 네트워크 자원을 요구하고 있다.
글로벌 자원 스케줄러는 기존에 개발된 컴퓨팅 자원 관리 시스템과 네트워크 자원 관리 시스템을 연동하여 사용자가 필요로 하는 컴퓨팅 자원과 네트워크 자원을 동시에 할당할 수 있으며 사용자는 일관된 인터페이스를 통해서 통합 자원을 활용할 수 있게 된다.
나 연구개발의 목적 및 필요성 고성능 컴퓨팅 자원은 계산 중심의 과학 응용 연구가 일반화되면서 과학 응용 연구자에게 있어서 연구 개발을 수행하기 위한 가장 핵심적인 연구 수단으로서 여겨지고 있다.
특히 계산 중심의 고성능 컴퓨팅 응용 분야에서는 더욱더 빠른 슈퍼컴퓨터의 개발을 촉진하고 있으며 이를 통해서 더욱 복잡한 계산을 더욱 빠른 시간 내에 수행하여 완료할 수 있었다.
슈퍼 컴퓨팅 순위를 보고하는 와 같은 사이트들은 언제나 과학 응용 연구자에게 있어서 관심의 대상이었으며 현재 미국 일본 중국 등이 세계 최고의 슈퍼컴퓨터를 개발하기 위해서 경주하고 있는 상황이다.
이러한 상황을 종합적으로 정리해보면 향후의 과학 응용 연구의 흐름은 계산 중심의 과학 응용 연구와 데이터 중심의 과학 응용 연구가 통합된 새로운 형태의 과학 응용 연구가 도래될 가능성이 높다.
이것은 고성능의 컴퓨팅 자원과 함께 고 신뢰성의 네트워크 자원이 동시에 서비스될 필요가 있다는 것을 말해주고 있다.
다 연구개발 범위 글로벌 자원 스케줄러는 아래 그림에서 볼 수 있는 것과 같이 융합망 전체 소프트웨어 스택 상에서 최상위에 위치하며 글로벌 자원 스케줄러 개발과 관련한 개념 설계 내용 와 각 구성 요소별 역할을 정리하면 다음과 같다.
사용자 요구 사항이 입력되면 사용자.
클릭 후 예약 끝 시간을 선택하면 다음 그림과 같이 선택한 시간대가 색상으로 표시된다 이후 예약 버튼을 클릭하여 자원을 예약한다 그림 예약 컴퓨팅 자원 선택 그림 예약 시간 선택 예약이 완료되면 다음과 같이 자신이 예약한 컴퓨팅 자원이 선택되어 있음을 확인할 수 있다.
다음으로는 파일 설정 버튼을 눌러 실행 파일을 선택한다 실행파일 선택 화면에서는 왼쪽에 실행 파일을 선택할 수 있는 탐색기 형태의 창이 표시되고 원하는 실행 파일을 선택할 수 있다.
이 주는 디렉터리 지정 버튼을 선택하여 자원의 특정 위치에 있는 디렉터리를 지정함으로써 실제 작업이 지정된 디렉터리에서 수행되도록 정의하는 역할을 한다 그림 작업 추가 정보 작성 화면 실행 파일이 필요로 하는 입력 파일을 선택하기 위해서의 파일 선택 버튼을 클릭하면 다음과 같은 화면을 볼 수 있다.
화면의 왼쪽에 보이는 파일 목록은 입력 파일을.
선택하는 부분이다 만약 파일이 실행 파일이 존재하는 자원이 아닌 다른 자원에 있는 경우 화면의 오른쪽에 보이는 네트워크 예약을 통해서 실행 파일이 존재하는 자원으로 가져올 수 있다.
네트워크 예약 시에는 시작 시간 종료 시간 가용한 대역폭 정보 등을.
그림 사용자 관리 호스트 등록 글로벌 자원 스케줄러 기반 클러스터 테스트 베드 구축 글로벌 자원 스케줄러의 적용 가능성을 검증하기 위한 목적으로 서울 대전을 중심으로 클러스터 테스트 베드를 구축하였다.
각 클러스터는 외부 환경에 연동된 공용 네트워크화로 연결된 별도의 사설 네트워크에 연결되어 있다 만약 사용자가 융합망 각 계산 자원 간의 대용량 데이터 전송을 주어진 시간 내에 완료해야 할 경우 해당 구간의 네트 워크 자원의 대역폭을 미리 예약함으로써 신뢰성 있는 전송을 보장받을 수 있게 된다.
니어링이 제공되는 기반의 지에 어망을 보편적으로 사용하고 있음.
기반의 네트워크 하에서의 네트워크 자원 할당 시스템 및 인터페이스를 개발 권고안의 개 기능 중 핵심 개 기능에 대한 융합망 네트워크 자원 할당 시스템 개발을 완료 와 같은 융합만을 위한 모드 계층 스케줄링 방식의 자원 할당 알고리즘 개발을 완료하였음.
기반의 웹서비스 인터페이스 개발을 완료하였음.
네트워크 자원 할당 시스템과 기반 네트워크 제어 평면과의 인터페이스 개발 완료 네트워크 자원 할당 시스템 시험용 테스트 베드 구축 완료 기반의 과의 최초 통합 연동 및 기반 네트워크 환경 하에서의 프로토타입 완료하였음.
네트워킹 자원과 컴퓨팅 자원의 통합 관리로서 사용자가 기반의 웹 인터페이스를 통하여 자원의 예약과 실행 및 관리를 할 수 있게 되었음.
향후 응용의 개발을 통하여 특화분에 대한 커스터마이징을 통하여 실제 활용 계획 년 등 국내외 콘퍼런스 및 학회에서 기반 연동 시연을 완료하였음.
기반의 국제방과의 연동 및 멀티 도메인 간 네트워크 자원 할당 시스템 개발 완료 및 국제 시연에 참여 가의 시스템 구성도 및 인터페이스 시스템은 그리고 블록으로 구성된다 외부 인터페이스로 기반의 웹 기반의 그리고 특정 전달 망이나 장비의 제어 기술에 독립적으로 정의된 가 있다.
구성도 시스템은 그리고 블록으로 구성된다 외부 인터페이스로 기반의 웹 페이지 기반의 그리고 특정 전달 망이나 장비의 제어 기술에 독립적으로 정의된가 있다.
가 인터페이스는 와 사이의 인터페이스로서 규격에서 정의한 와 을 적용하여 정의하였다.
메시지에서 생성되었던 글 이용하여 그리드 네트워크 경로를 삭제하는 메시지이다 응답 메시지로 삭제의 성공 여부를 반환한다 그리드 네트워크 경로 와 그리드 네트워크 자원의 여러 쌍을 동시에 생성하기 위한 메시지이다.
자원 예약 서비스 가 사전에 구성하여 놓은 그리드 네트워크 경로 및 자원에서 네트워크 자원을 예약하기 위하여 사용한다 그리드 네트워크 자원의 예약을 취소하기 위하여 사용한다 활성화된 그리드 네트워크 자원에 대하여 예약의 종료시간 전에 자원을 해제하기 위하여 사용하는 메시지이다.
특정에 대하여 주어진 시간대에 예약이 가능한지 조회하는 메시지이다.
특정 시간대에 주어진 제약 조건 노드 대역폭 지연 등의 예약을 지원할 수 있는 을 검색하는 메시지이다.
규격 위에 정의된 오퍼레이션으로 예약된 그리드 네트워크 자원에 대하여 예약의 시작 및 종료 시간 대역폭 및 지연 등의 속성을 변경하는 메시지이다.
규격 위에 정의된 오퍼레이션으로를 이용하여 그리드 네트워크 자원의 특정 예약에 대한 모든 속성 정보를 조회하는 메시지이다.
그리드 네트워크 자원의 예약들에 대한 속성 정보를 가져오는 메시지이다.
두 종단 노드인 와 사이의 모든 예약에 대하여 검색의 시작 시간과 종료시간 사이에 있는 예약들의 정보를 조회하는 메시지이다.
신뢰할 수 있는 승인 서비스 두 단계의 그리드 네트워크 자원 예약 메커니즘에서 자원의 예약 준비 단계 이후 승인을 요청하는 메시지이다.
두 단계의 자원 예약 메커니즘에서 그리드 네트워크 자원의 예약 준비 단계 이후 승인 요청을 중단하는 메시지이다.
나 인터페이스에 정의된 메시지와 동일한 기능을 웹 기반의 관리자 인터페이스로 제공하기 위하여 메시지를 정의하였다.
인터페이스와 관련된 와 각 인터 페이스를 위한 입력 및 출력 파라미터 정보는 기반 그리드 네트워크 자원관리의 시험에서 기술한다 다 인터페이스는 특정 전들 망이나 장비에 독립적인 지에 어망의 인터페이스이다.
본 연구에서 정의된 범용의 인터페이스 메시지는 다음과 같다.
제어 평면에게 의 설정을 명령하기 위한 메시지이다.
제 어망에게 설정된 이 해제를 요청하는 메시지이다.
제어 평면에게 설정된 이 상태를 요청하는 메시지이다.
제어 평면에게 링크 상태 데이터베이스를 요청하는 메시지이다.
나 그리드 네트워크의 자원의 상태 및 단일 단계와 두 단계 예약 시나리오.
상태 정보와 상태 정보는 그림 의에 대한 그리드 네트워크 자원의 스케줄링 차트를 이용하여 나타낼 수 있다.
의 상태는 자원이 할당되기 전의 예약 단계인 예약된 자원이 활성화된 상태로 구분된다의 상태는 두 단계의 그리드 네크워크 자원 예약 메커니즘을.
사용하는 경우에 정의되는 상태이다.
내의 중에서 하나라도 상태이면 은 상태가 된다.
에 해당되는 예약이 하나도 존재하지 않는 경우에 은 상태가 된다.
의 시간에는 모든 이 상태이므로 은 상태이며에서는 과 가 상태이므로 과의 상태가 가 된다.
에서는 가 상태로 되어의 상태도 가 되며 모든의 사용이 종료된 다음인 시간 에는이 상태가 된다.
에서는 그리드 네트워크의 자원 관리를 위하여 요구되는 예약 관련 메시지들을 정의하고 있다.
표는 가 정의한 자원 예약 메시지에 대하여 그리드 네트워크 자원관리의 각 프로젝트와 인터페이스의 수용 상황을 비교한 표이다.
에서는 예약 변경 메시지에서는 자원의 가용성 검사 메시지 그리고에서는 예약 삭제 메시지를 도입하지 않았다는 예약 변경 자원의 가용성 검사와 예약 삭제를 포함하는의 모든 자원 예약 메시지를 수용하였다.
그리드 네트워크 경로의 생성 시에 및 트래픽 파라미터와 홉 정보를 이용하여 특정 경로를 지정할 수 있다.
그리드 네트워크 경로와 그리드 네트워크 자원을 동시에 생성할 수 있는 경로 및 자원의 초기화 메시지를 네트워크 경로 서비스에 추가로 정의하였다.
의 그리드 네트워크 자원 서비스는 본 연구의 계층 정보 모델을 지원하기 위하여 정의된 서비스이다.
그리드 네트워크 자원 서비스에는 그리드 네트워크 경로의 자원을 나누어 여러 개의 그리드 네트워크 자원을 생성할 수 있는 메시지를 제공한다 또한 생성된 그리드 네트워크 자원의 삭제와 검색을 수행하는 메시지를 정의하였다.
예약 시간을 이용하여 그리드 네트워크 자원을 예약하는 자원 예약 서비스는 거의 자원 예약 메시 지를 참조하여 정의하였으며 두 종단 노드 사이의 시간대별 예약된 자원들의 정보를 조회하기 위한 메시지를 자원 예약 서비스에 추가로 정의하였다.
와 사이의 신뢰성 있는의 자원 예약 서비스를 위해 두 단계 메커니즘을 적용할 수 있다.
은 예약 시작 시간 이 되면 예약된 자원을 할당 후 상태를 노 변경한다 활성화된 자원의 예약 종료 시간 이 되면 활성화되었던 자원을 해제한 후 상태를 노 변경한다 하나의 가 여러 자로 자원 예약을 수행하는 경우에 두 단계 자원 예약 메커니즘이 유용하게 사용된다 두 단계 자원 예약 메커니즘은 가 모든에서.
자원 예약의 구성 준비가 완료되었음을 확인하는 단계와 각에게 자원 예약을 명령하는 단계로 이루어진다.
그리고 두 번째 단계가 성공한 예약에 대해서는 예약을 취소하기 위하여 메시지를 전송하여 상태에서 상태로 예약을 취소할 수 있다.
에서는 설정된 예약 시간 이 되면 네트워크 자원의 할당이 동적으로 수행되어 상태에서 상태로 변하며 예약 종료 시간 이 되면 상태에서 상태가 된다.
그림 다 각 블록의 설계와 구현 구상도와 인터페이스 및 구현 가 구상도는 와 통신하기 위한 기반의 인터페이스 웹 기반의 관리자 인터페이스를 지원하기 위한 인터페이스 그리고 사이의 인터페이스인 가 있다.
인터페이스와 인터페 이스의 그리드 네트워크 자원 관리기능은 유사하나 서로 다른 메시지를 가지므로 이들을 구분하여 처리하기 위한 와 가 있다.
인터 페이스인 인터페이스의 메시지는 인터페이스 메시지와 거의 동일하다 기반의 메시지는 거를 통하여 처리된 후로 요청을 하게 된다 그림은 블록의 구성동이며 각 구성요소의 기능은 다음과 같다.
외에서 들어오는 요청을 분석하는 메시지 파서이다.
이 인터페이스들의 메시지와 정보 요소는 다음과 같다.
인터페이스 인터페이스는 록부터 수신된 기반의 그리드 네트워크 자원관리 요청과 응답을 처리하는 인터페이스이다.
의 요청 및 응답 메시지는 장에 기술되어 있다.
그림 은 인터페이스의 메시지 처리를 위한 기반의 클래스 다이어 그램이다.
로부터의 메시지는 와를 거처로 전달된다에서는 그리드 네트워크 경로 그리드 네트워크 자원 그리고 자원 예약 서비스를 분류하여 이 글에게 요청 메시지를 전달한다에서 응답 메시지를 수신하면 요청 시의 반대 단계로 이에게 전달된다 그림 두 단계 자원 예약 서비스는 단계인 자원 예약의 준비 메시지와 단계인 승인 메시지가 있다.
단계 자원 예약의 준비 메시지는에 의한 밑의 요청 서비스를 통하여 처리된다 단계 자원 예약 승인 메시지를 위해서는 와를 거처에서 처리되 서로 요청된다 기반의 내부 정보흐름 다음 그림 은 인터페이스의 요청 및 응답 메시지를 처리하는 클래스들 사이의 정보 흐름이다.
표준 규격을 준수하는 거를 제공하기 위하여 기반으로 구현한 블록을 구성한다 구성도 및 인터페이스는 록부터 전달받은 그리드 네트워크 자원의 관리 기능을 수행하는 시스템의 핵심 블록이다.
의 주 기능은 와의 생성 및 삭제와 그리드 자원의 예약에 대한 최종 수락 기능을 수행한다 예약된 자원에 대하여 예약의 시작과 종료 시간에 망의 제어 평면에게 블록을 통하여 자원의 할당과 해제를 요청하는 스케줄링 기능을 수행한다 가 구성도 그림 은 블록의 구성도이다.
블록은 자원 관리 스케줄링 엔티티와 및 을 처리하는 엔티티 그리고 테이블로 구성되며 외부 인터페이스로 와 가 있다.
그림 각 엔티티의 기능은 다음과 같다.
와 이 관계를 갖는 계층의 정보 모델에서는 가 된다.
이들 인터페이스의 메시지와 정보 요소는 다음과 같다.
인터페이스 와 사이의 인터페이스를 나타내며 메시지 종류와 상세 정보 요소는 블록에 정의되어 있다.
인터페이스 와 블록 사이의 인터페이스이다.
예약된 자원의 시작 및 종료 시점에를 통하여 제어 평면에게 자원의 할당과 해제를 명령하기 위한 인터페이스이다.
예약된 자원의 시작 시간 또는 요구 기반으로 가 블록에게 자원 할당을 요청하는 메시지이다.
메시지의 정보 오는 인터페이스의 와 동일하다 요구 기반 또는 예약된 자원의 종료 시간에 가 블록에게 할당된 자원의 해제를 요청하는 메시지이다.
메시지의 정보 요소는 의 와 동일하다 가 전들 망의 토폴로지 정보를 세게 요청하기 위한 메시지이다.
메시지의 정보 요소는 의 와 동일하다 구성도 및 인터페이스 가 구성도는으로부터 네트워크 자원의 할당과 해제를 요청받으면 전들 망의 각 장비와 인터페이스를 담당하는 어댑터 모듈에게 요청 메시지를 전달한다에 포함된 각 어댑터 모듈은 해당 장비를 설정하는데 필요한 커맨드를 포함.
하고 있으며 인터페이스를 통해 실제 장비의 자원에 대한 설정과 해제를 수행한다 그림은 그리고 엔터키로 구성되는 블록의 구성도이다.
그림 각 엔터키의 기능은 다음과 같다.
로부터 수신한 그리드 네트워크 자원의 할당 및 해제 메시지와 장비로부터 수신한 응답메시지의 처리를 담당한다 각 장비 예의 제어 평면에서 요구하는 인터페이스 와 인터페이스 사이의 변환 및 조정 역할을 수행한다 엔터키에서의 장비 접속과 자원의 할당 및 해제에 소요되는 지연을 측정한다 측정된 지연은 통계처리되어 에어 지연을.
고려한 자원 할당 및 해제 시에 이용된다 나 외부 인터페이스의 외부 인터페이스는 와 가 있다.
인터페이스 와 사이의 인터페이스로 메시지와 정보 요소는 블록에 정의되어 있다.
각 장비의 제어 평면에서 요구하는 인터페이스이다는 장비에 독립적인 제어 평면의 인터페이스이다.
다 구현 제어 및 전달만을 구성하기 위하여의 장비를 사용하였다는에서 예약된 자원의 할당과 해제에 대한 요청을 받으면 번 용의를 통해에 전송되고는 이 메시지를 장비를 제어할 수 있는 메시지로 변환한다 변환된 메시지는 에서를 통하여 장비에 전달된다 메시지 전달과 동시에 이에서는 자원 할당 및 해제에 소요되는 지연을 측정하게 된다.
그림 은 클래스 다이어그램이다.
그림 인로부터 그리드 네트워크 자원의 할당 및 해제에 관한 메시지를 수신하면 요청 메시지를 분석하여 해당 메시지를 환경설정 파일에 설정된 장비에 맞게 인터페이스로 변환한다 변환된 메시지는 을 통하여 실제 전들 망의 장비에 제어 명령을 전달한다를 통하여 제어.
평면의 장비로부터 응답 메시지를 수신하면 이는 이를 범용의 인터페 이스로 변환하여에게 전달한다는 수신한 메시지를 세게 전달한다 구성도 및 인터페이스 가 구성도 블록은 웹 기반의 인터페이스를 위하여 웹 개발 디자인 패턴인 그리고를 적용하였다.
그림은 블록의 구성동이며 각 구성요소의 기능은 다음과 같다.
또 하나를 통하여 교환되는 메시지의 무결성을 위하여 이를 사용한 인증을 구현하였다.
구현 엔터프라이즈 웹 개발의 표준으로 자리 잡음의 기능 중에서 웹 개발의 핵심 기능인 부분과의 모듈을 적용시켰다.
이는의 모든 모듈을 사용할 경우 불필요한 부분이 차지하게 되는 낭비를 막을 수 있다.
모듈은 웹 개발 디자인 패턴인 유형을 적용한 모듈로서의 구분이의 보다 명확히 이루어진다 가 독립된 개의 형태를 가짐으로써 병행 처리가 가능하며 클래스 간의 의존도를 낮추고 모듈별 패키지화를 통해 유지 보수의 편리성을 도모하는데 중점을 두었다.
또 하나를 적용하여 비동기 기반의 호출 처리를 지원함으로서.
사용자에게 표현하는 범위 효과 데이터 처리를 효율적으로 제공할 수 있도록 하였다.
용한 보안을 적 구현의 구현에 있어 을 이용한 인증이 가능하도록 구현하였다.
이란의 약자로서 넷스케이프사의 서 년 월 처음으로 개발한 트랜스포트 계층에서의 보안 프로토콜이다.
프로토콜의 중요한 관점은 인증이며 웹 서버와 클라이언트가 통신을 할 때 서버 쪽에서 클라이언트를 인증하게 된다.
을 사용할 경우을 사용하기 위한 별도의 설치 필요 없이 이을 변경하는 것으로 적용할 수 있다.
의 폴더 안에 위치하고 있으며 생성할 경우의 하위 디렉터리에 폴더가 생성되고 내부에는 파일이 생성된다 이후 설정한 포트를 이용해 을 이용한 인증을 사용할 수 있다 라 기반의 융합망 네트워크 자원의 예약 및 관리 시나리오.
표 다음은 초기화 과정의 순차적 흐름이다.
와의 초기화 전에 양 시스템에 파일을 수동으로 저장한다 와의 초기화 부팅 시에서 을 호출하여 초기화 작업을 시작한다에서는 통해 초기화 작업으로 파일을 참조 하여 이를 생성하고 반환값으로 을 반환한다에서는 을 받음으로써 초기화가 완료된다.
파일 실제 네트워크의 물리적인 정보 의로 정의 로서 시스템 초기화 전에 수동으로 저장한다 표 그림 모든 예약들에 대한 네트워크 자원의 속성 정보를 가져오는 메시지이다.
종단 노드 와 조회 시간 구간이 나를 입력하여 해당 종단 노드에 연관된 예약 정보를 조회하여 시간대별 중복된 링크들의 누적 대역폭과 남은 대역폭 및 해당 예약 들의 모드를 반환 예약에서는 거에서의 조회 결과를 통해 사용자가 예약 구간에 대해 대역폭과 시간을 입력함으로써 예약을 수행하게 된다.
예약을 위해 에서는 를 호출한다 이때의 입력값으로는 대역폭 사용시간을 입력하게 되고 나머지 입력값들은에서 기본값으로 입력을 한다 이때는 입력 구간 아를에서 매칭되는 값을 확인하므로 알 수 있다.
예약 작업의 반환값으로는 가 되는데.
이때에서는 계정별 예약 상황에 대해서 반환값을 활용하여 업데이트할 수 있다.
아래의 그림 은 생성 과정을 설명한다.
삭제 사용자의 필요에 따라 삭제를 해야 하는 예약이 경우는 거를 입력값으로를 호출하여 해당 예약을 삭제한다.
그림 삭제 작업 참조 그리드 네트워크 자원의 예약을 취소하기 위하여 사용한다 요청 메시지의 식별자는의 응답 메시지에 반환되었던 글 사용한다 그림 다음은 삭제 작업의 순차적 흐름이다.
이때의 개념은 개념으로 본다 그림은 삭제 해제의 개념이다.
해제 작업은 삭제 작업과 마찬가지로 사용자의 필요에 따라 조회 과정을 거칠 수 있으며 사용자의 필요에 따라 해제 작업을 수행한다 이때는 거를 입력값으로를 호출하여 실행한다 그림의 해제 작업 참조 자원의 예약 시에 반환되었던 글 이용하여 예약한 그리드 네트워크 자원의 해제를 위하여 사용하는 메시지이다.
의 자원 해제 메시지인 메시지 기능과 동일하다 그림 다음은 해제 과정의 순차적 흐름이다.
의 종류는 거의 가지이며 이중 종료된 자원에 대해서는 거를 반환하게 된다.
이 과정을 통하여는 해당 계정의 예약 정보에 대한 추가 조치를 할 수 있다.
이때에서는 의 호출 시점과 반복 횟수가 중요한데 호출 시점과 반복 횟수는 그림에서 보듯이 해당 작업의 마침 시간 전후 적당한 시간부터 시간 동안 번 호출하여 반환값이 나를 통하여 종료를 확인한다 방식 그리고 모든 예약들에 대해서는 순차적 주기적인 조회를 함으로써 모든 작업의 실제 종료를 확인한다 그림 다음은 작업 종료 조회 과정의 순차적 흐름이다.
는 각 나라의 네트워크 자원 할당 시스템을 국제적으로 연동하기 위해서 고안된 단일화된 사용자 인터페이스이다.
단일화된 인터페이스를 지원하기 위해서.
단일화된 표준이 필요하며 위에서 권고되고 있다를 사용하여 사용자들은 한국의 연구망과 일본의 연구망의 망 자원을 할당받을 수 있으며 한국의 한 사이트와 일본의 한 사이트의 시스템을 할당받은 자원에 대해서는 타 트래픽의 간섭 없이 고품질의 네트워킹 서비스를 제공받을 수 있게 된다.
는 환경에서 설치 운영된다 은 단위의 관리 도구이며 이는 명세서에 기반한다 등 다양한 형태의 구성 가능하다 환경에서 이는 다음과 같은 구조를 가지며 빌딩 및 실행 과정은 아래와 같다.
구현을 위한에 의해 생성된 소스파일들을 포함.
관련을 구동하는 모듈 를 하는 클라이언트 이클립스 프로젝트 네비게이터 상의 내부의 파일을 우 클릭한다 팝업 된 메뉴에서 을 실행한다 콘솔 창에서 이 있는지 확인한다 탐색기를 이용해서 폴더로 이동한다 파일 압축을 푼다.
파일을 압축을 푼 폴더 안에 복사한다 압축을 푼 폴더를 파일로 다시 압축한다.
커맨드 창에서 폴더 내로 가서 을 통해 프로그램을 실행시킨다 이클립스에서 톰캣 서버를 시작한다 나를 통해 요청을 시작한다 아래의 그림은 연도 개발을 위한 파라미터들의 정의이며 년 개발 버전에서 생성 예약 질의 등에서 파라미터들의 추가 보완되었어며 슈퍼 에이전트 개념의 유저 인터페이스를 통하여 예약 조건들과 사용 가능한 네트워크 토폴로지를 확인할 수 있다.
그림 상호 연동성 시연을 위하여 한국의 미국의 유럽의 예서 운영되는 가 대상이 되었다.
또한 일본의 도같이 시연에 참가하였다 시연을 위한 가상적 연동 토폴로지는 아래.
그림 시스템 구조 그림처럼 는 와 와 같은 사용자 측면의 인터페이스가 있다.
사용 자는 이 인터페이스를 통해서 원하는 요구 사항을 입력하게 된다.
입력된 요구 사항은 각 나라의 네트워크 할당 시스템으로 전송되어야 하는데 각 요구 사항이 각 할당 시스템의 요구 사항으로 제대로 전송되기 위해서는 입력 사항이 제 형식에 맞게 변경되어야 하는데 이것을 위해서 모듈이 필요하다 연도 구조 그림은 이 구조에 맞는의 예를 보여주고 있다.
그림을 통하여 각 나라의 연구망들은 상호 연동 시 단일 인터페이스를 제공해 줄 수 있다.
현재 한국 미국 유럽 일본의 개 연구망에 대한 연동 테스트는 진행이 되었고 이후에 많은 다른 나라들의 연구망들이 연동된다면 연구망을 통해서 종단 간 광대역 및 고품질의 네트워킹 서비스를 제공할 수 있을 것이다.
추가로 많은 문제들이 해결되어야 하겠지만 보안 인증 문제 각 나라의 네트워크 정책에 대한 상호 연동시 미해결 문제 등은 추후 많은 기술적 검토가 보완되어야 할 것으로 보인다.
융합망 통합자원관리 시스템 네트워크 연동 자원 할당 시연 가 개요.
네트워크 상에서의 융합망 자원의 관리 및 할당 시연을 위한 통합자원관리 시스템 연동을 위해 주니퍼 네트워크 장비인 라우터 장비를 활용하여 계층 테스트 베드 망을 개발하였고 구현된 네트워크 상에서 융합망 통한 자원관리 시스템을 통해 각 시스템의 기본 기능을 검 증하였다.
사용된 각 라우터 장비는 주니퍼에서 제공 된 가 탑재되었다.
그리고 서울 분원에 위치한 라우터에 연결되어있는 클러스터와 대전 본원의 통신실에 위치한 라우터에 연결되어 있는 클러스터 그리고 라우터에 연결되어 있는 클러스터와 대전 본원인에 연결되어 있는 클러스터를 각각 호스트 기반으로 경로를 설정하였다.
사용자로 부 터를 통해 예약 할당을 위해 필요한 정보를 받아 각 각의 자원관리 시스템을 통해 경로 및 예약 시간을 설정하였으며 이를 통해 실제 트래픽이 흘러가는지를 기본적으로 테스트하였다.
지역적으로 분산된 연구망 컴퓨팅 자원과 네트워크 자원의 통합 관리 및 예약 할당을 시험해 보기 하기 위해 제어 평면 기술을 제공하는 주니퍼사의 라우터를 활용하여 계층 테스트 베드 망을 개발하였고 구현된 네트워크 상에서 네트워크 자원 관리 시스템을 통해 네트워크 자원의 예약 및 관리가 가능한지를 검증하였다.
개발된 네트워크 자원관리 시스템을 통해 기본 기능인 경로 및 시간의 조회 예약 해제 취소 기능을 기본적으로 테스트하였다.
융합망 통합자원관리 시스템 네트워크 연동 구성도 네트워크 연동 구성도 클러스터는 서울 미스티 통신실의 라우터에 그리고 대전 미스티 통신실의 라우터에 그리고 대전 키 스티의 라우터에 각각 연동되어 있으며 컴퓨팅 자원을 위한 예약으로 사용된다.
각 라우터에 연동을 위한 을 위해 외부 접속 공인을 인터페이스에 하나씩 할당하였으며 각 라우터의 데이터 평면 연동을 위해서는 사설인 대역을.
할당하였다는 아래 테스트 베드 르망 위에 외부 접속 공인 룰 통해 각각 컴퓨팅 자원관리 시스템 네트워크 자원관리 시스템의 외부 접속 공인 와 서로 통신하며 통합자원관리 역할을 수행한다.
그리고 경로 생성의 예로서 라우터에 연결되어있는 클러스터와 라우터에 연결되어 있는 클러스터 그리고 라우터에 연결되어 있는 클러스터와에 연결되어 있는 클러스터를 호스트 기반으로를 생성하였다.
통합자원관리 시스템 네트워크 연동 기능 테스트 구현된 네트워크 상에서 와 같은 융합망 애플리케이션의 컴퓨 팅 및 네트워크 자원의 관리 및 예약 할당을 위해 통합자원관리 시스템을 개발 적용하였다.
현재까지 개발된 통합자원관리 시스템을 살펴보면 다음과 같다.
또한 국제 표준 규격 기반의 웹서비스를 지원하는.
개발하였으며 타임 테이블 기반의 컴퓨팅 자원 관리 시스템을 개발 완료하였다 현재까지 개발된 시스템들은 관리자 모드의 시범서비스용이며 년 개발 안전화 단계를 거쳐 실제 사용자에게 서비스가 가능한 시스템으로 전환을 할 예정이다.
개발된 네트워크 자원 관리 시스템 컴퓨팅 자원 관리 시스템 글로벌 스케줄로 과 서울 대전 사이에 구현된 테스트 베드 르망 및 클러스터 자원과의 연동을 통해 각 시스템의 기본 기능 자원의 조회 및 예약 할당 해제 취소를 테스트하였다.
그림 통합자원관리 시스템 네트워크 연동 구성도.
통합자원관리 시스템 네트워크 연동 자원 할당 시연 융합만의 각 시스템 컴포넌트 와 서울 대전 간 구축 개발 된 테스트 베드 망울 연동하여 자원 할당 시험을 테스트하였다.
컴퓨팅 자원과 네트워크 자원의 동시 예약이 포털 시스템을 통해 을 통해 이루어졌으며 컴퓨팅 자원의 예약은 사용자가 원하고자 하는 클러스터의 개수 예약시간을 네트워크 자원에 대해서는 원하고자 하는 경로 대역폭 예약시간이 예약된다.
네트워크 자원의 예약 시 강의에 예약된 경로의 와 대역폭의 이 예약 시 강의에 예약된 경로의 와 대역폭이 되며 컴퓨팅 자원에 대해서는 예약 시간 위에 작업의 시작이 예약 시 강의에 작업의 종료가 이루어진다 만약 예약된 시간의 보다 작업이 먼저 끝나게 되면 선택된 데 대해 가 이루어진다.
각 클러스터 노드는 서울 미스티 분원의 라우터에 대전 미스티 본원의 통신실 라우터에 대전 미스티 본원의 라우터에 직접 연결되어 있으며는 계층으로 설정하였다.
융합망 각 구성 컴포넌트들과 연동된 테스트 베드만의 시험 검증을 위해 간단한 데모 시연을 하였으며 그 시연의 시나리오는 다음과 같다.
서울 라우터에 연결된 클러스터에 저장된 데이터를 대전의 라우터에 연결된 클러스터로 전송한 후 그곳 클러스터를 활용 컴퓨팅 작업을 완료하여 다시 서울의 라우터로 결과 데이터를 전송하는 시나리오가 채택되었다.
그림이 워크숍 및 학회에서 시연하였던 융합망 자원 할당 시나리오이다.
기술의 특성상 다양한 형태의 플로 라우팅이 가능할 수 있고 이러한 아이디어들은 와 같은 컨트롤러 상에 플러그인 형태로 반영될 수 있다.
결과적으로 일반 플로와 특정 임계치를 보장받고 싶어 하는 플로를 구분함으로써 특정 네트워크 응용 지원이 수월해질 수 있고 유휴 대역을 효율적으로 이용할 수 있게 됨으로써 망 이용의 효율성 측면에 도움이 될 것이다.
또한 백본 기반의 테스트 베드는 실험실 수준이 아닌 광역 규모의 전용 테스트 베드라는 점에서 향후 잠재적인 활용을 위한 의미를 찾을 수 있을 것이다.
컨트롤러 기술 분석 가의 구성요소에서 데이터 전송 경로를 결정하는 거는 다양한 방식의 전송 경로에 대한 정의를 수용하기 위하여 하나의 프레임워크를 가지고 있다.
따라서 누구든지의 프레임워크를 이용하여 자신만의 방식의 데이터 전송 경로 결정 알고리즘을 구현할 수 있다.
그림 구성은 스위치로부터 다양한 들을 수신 받아 네트워크 토폴로지 구성 종단 간 라우팅 경로 등을 결정할 수 있다 가 하는 하나하나의 역할은 컴포넌트로 구현되며 컴포넌트는 데 필요한 기능들을 구현한 단위 객체를 의미한다 그리고 스위치와 컴포넌트 간 컴포넌트와 컴포넌트가 전달할 정보는 이벤트 형태로 보내진다.
모든 이벤트는 데서 수신되어 해당 이벤트 수신을 원하는 컴포넌트로 전달된다 이벤트들은에 의해 직접적으로 발생되는 다수의 이벤트들이 존재하고 또 컴포넌트가 정의하고 발생시키는 컴포넌트 정의 이벤트 가 존재할 수 있다.
컴포넌트에 대한 기본적인 기능을 갖는 컴포넌트들은 아래 그림과 같이에 구현되어 있다.
각각의 컴포넌트들은 과 혼합 형태로 구현될 수 있다.
정의하고 의존관계를 정의함으로써에게 해당 컴포넌트 구동시 필요한 타 컴포넌트에 대한 정보를 알려준다 컴포넌트는 이벤트를 통해서 또는 직접적으로 컴포넌트 간 통신할 수 있다.
컴포넌트를 직접 접근하기 위해서를 사용한다.
나 컴포넌트 만으로 만들어진 컴포넌트는 컴포넌트에 비해 훨씬 간단하다.
컴포넌트는 다음의 구조를 가지고 있다.
선택적으로 에서처럼 틀 추가해도 된다.
핵 심는데 존재하고 다른 컴포넌트들에 대한 핸들을 얻기 위해서는 거를 사용한다 그림 컴포넌트 구조 이벤트 앞서 언급한 것처럼 이벤트 들은 글 구동시키는 역할을 한다 이러한 이벤트들에는 메시지로부터 직접적으로 생성되는 이벤트들이 있고 컴포넌트들이 기존 이벤트들을 기반으로 고수준으로 생성된 이벤트들이 있을 수 있다.
가적으로는 연결된 링크에 대해 일정 간격마다 링크의 연결을 확인 추 하고 가 메시지로 돌아오지 않으면 해당 링크는 단절되었음을 알게 된다.
가 애플리케이션의 기능 분석 본 어플리케이션은 에 작성되어 있는 이벤트들을 처리함으로써 네트워크의 변화를 반영하여 네트워크 정보를 관리한다 애플리케이션에서 처리하는 이벤트들은 다음 그림과 같다.
특히 패킷을 받아들이기 위하여라는 함수를 사용하였다.
어플리케이션은 에 기술되어 있는 것처럼 애플리케이션에 의존적이다 가 애플리케이션 기능 분석 본 애플리케이션에 대한 분석은 디렉터리 내에 있는 거를 토대로 수행되었다.
본 어플리케이션은 에 작성되어 있는 이벤트들을 처리함으로써 네트워크의 변화를 반영하여 정보를 관리한다 애플리케이션에서 처리하는 이벤트들은 다음 표와 같다.
추가적으로 이러한 기존 개념을 확장한 기술을 고려할 수 있다.
기술은 캐리어 이더넷을 위한 전송 기술로 논리적인 망 분리를 제공해 줄 수 있고 올해 과학기술자원 융합만의 백본에 구축된 사례가 있다.
아래 그림은 스펙을 따르는 사의 장비로 구성된 과학기술자원 융합만의 일부를 보여준다 그림에서 볼 수 있듯이 이러한 망은 네트워크 환경을.
위한 터널링을 제공하기 위해 서울 대전 광주 간에 구성되었다.
네트워크 수준에서 우회 경로를 확보하기 위해 대전 장비에서는 프리징 형태로 하는 망 구성을 하였다.
그림 장비로 구성된 터널링 환경 위 그림과 같은 네트워크 환경 구축에 앞서 서울 대전 간에 테스트를 통한 스위치와 장비 간의 연결성을 테스트하였고 종단 간 테스 트 네트워크 특성상 처음.
컨트롤러와의 통신을 통해를 내려받은 이후에는 정상적인 값을 보여 주었다.
위와 같은 망을 백본 망에서 터널링 기술로 활용하고 스위치들을 다음 그림과 같이 구성하여 테스트 베드를 구축하였다.
스위치 외에 제어 평면을 담당하는 컨트롤러들로서 와 이 각각 독립된 서버에서 운영되고 있고 다수의 네트워크 시나리오를 운영하기 위하는 컨트롤러 서버에 함께 설치되어 운영된다 대전에서 운영되는 서버는 기반의 사용자.
인증을 위한 네트워크 시나리오에서 사용될 목적으로 구축되었다.
그리고 각 사이트에서는 스위치마다 종단 간 연결성을 테스트하기 위해 두 대의 서버를 각각 연결하였다.
그림 망 기반의 네트워크 구성도 나 스위치 설정 방법 주요 네트워크 장비 벤더들은 프로토콜을 탑재한 스위치들을 개발하여 연구 그룹들을 대상으로 제한된 수준으로 판매하고 있다.
올해 초 스위치를 선정하기 위해 여러 네트워크 벤더들을 조사하였고 국내에 가 가능한 스위치들과 사의를 비교 조사하였다.
스위치는 시리즈와 시리즈가 도입 가능한 상태였고 도입 초기의 테스트 베드 수준에서 스위치를 선택하였다.
사의의 경우 시리즈와 비슷한 스펙을 제공하였으나 트러킹이 제공되지 안 된다는 단점이 존재하여 스위치로 선택하였다.
기본적으로 스위치에서 모듈의 동작 모드는 기반이고 인스턴스마다 하나의 이 연계되어 설정된다 설정과 관련된 명령어 들은 다음과 같다.
인스턴스 설정과 관련해서는 아래와 같은 기반의 명령어들을 통해 설정이 가능하다 그림 결과 그림 결과 스위치에서는 생성된 들을 모니터링하기 위한 리스너 소켓을 열어 둘 수 있고 리눅어 시스템에서 유틸리티를 통하여 들을 덤프 할 수 있다.
그림 결과 다 개발 구축된 운영 기술 소개를 활용한 슬라의 싱 구축된 기반의 테스트 베드 상에서 다수의 시나리오를 운영하기 위해서 아래와 같은 그림의 기반 슬라의 싱 기법을 도입하였다는 네트워크를 다수 개의 컨트롤러들을 이용하여 제어할 수 있도록 지원하는 일종의 프락시이다.
이는 네트워크 자원에 대한 슬라이스를 생성하여 각 슬라이스에 따라 각각의 컨트롤러로 제어를 위임하는 역할을 한다 특히 하나의 슬라이스가 다른 슬라이스의 트래픽에 영향을 주지 않도록 우는 네트워크 자원을 고립시킨다 테스트 베드 상에서는 슬라이스와 사용자 인증 슬라이스를 적용하였다.
그림 슬라의 싱 기법 설치된 글 기반으로 스위치와 서버에서 아래와 같이 컨트롤러와 컨트롤러의 연동을 위한 설정이 이뤄졌다.
아래 그림은 이러한 플로 라우팅에 대한 개념도로 일반 플로가 서울 광주 간을 점유하고 있을 때 일정 수준의 대역 보장을 요구하는 플로를 서울 대전 광주 구간으로 우회시켜 할당하는 것을 보여준다.
그림 기반의 동적 플로 라우팅 테스트 환경 위와 같은 망 토폴로지에 트래픽을 서울 광주 간에 흘려 주었다.
트래픽은 글 사용하여 노 대역폭을 흘려 주었으며 데이터 트래픽의 경우도 의를 사용하였고 대역폭은 단말 사이에 지원 가능한 최대 대역폭이 쓰였다 가 없는 데이터 트래픽과 가 있는 데이터 트래픽을 흘릴 때 가 있는 데이터 트래픽의 경우 제약사항을 가용 대역폭 임계치로 설정해 실험을 수행하였다.
따라서 플로는 보낸 만큼의 대역폭이 나온 것을 확인하였고 일반 플로는 대역폭이 거의 없는 것을 확인할 수 있었다.
그림 기반의 사용자 인증 테스트 환경의 탭에서 종속 포탈에 해당하는 룰을 지정하게 되면 우선 은 포트로 들어오는 모든 트래픽에 대한 제어를 수행하기 위해에 등록하는 모든 스위치에게 다음과 같은 플로 엔트리를 삽입한다 스위치에 삽입된 플로 엔트리 내용은 다음과 같다.
이 플로 엔트리의 의미는 포트인 트래픽을.
컨트롤러로 보내라는 의미이다.
그림 스위치에 삽입된 플로 엔트리 이 구동된 후 아래 그림 왼쪽과 같이 대전에 있는 호스트에서 광주 서버로 연결을 시도하였다.
그림 광주 서버로 연결 요청 그림 사용자 인증 페이지로 이동 이 웹페이지는 사용자가 요청한 페이지로 이동하기 전에 위 그림 오른쪽과 같 이 사용자 인증 페이지로 자동으로 이동된다 사용자는에 구축한 인증 서버로 이동하여 기반의 사용자 인증을 거치도록 되어 있다.
인증이 완료되면 아래 그림과 같이 사용자가 원하는 서버로의 접근이 가능해진다.
그림 동적 플로 라우팅 시스템 전체 구조 및 구성 정보 관리기는 네트워크 정책 관리자로부터 입력받은 정책 네트워크 연결 상태를 유지하는 네트워크 구성 정보로 구성된 프로파일 및 구성 정보 데이터베이스를 중심으로 구성된다 그리고 이 데이터베이스의 테이블을.
생성 유지 업데이트하기 위해 각각 적용 대상 입력부 호스트 스위치 정보 처리부 경로 정보 처리부 등으로 구성된다 핵심이 되는 데이터베이스의 스키마 구조 및 필드에 대한 설명은 이후 설명된다 포워딩 및 스위치 통신기는 본 시스템의 가장 중추적인 역할을 수행하는 부분이다.
본 시스템에서 정의하는 데이터베이스의 스키마 구조를 설명한다 정의된 스키마들을 기반으로 프로파일 및 구성 정보 데이터베이스 생성 관리한다 정의된 스키마들은 연결정보 리스트 정보 정책 정보 패킷 정보 등으로 구성된다 연결정보는 스위치가 다른 스위치와 연결된 상태 정보를 나타내고 스위치마다 하나의 테이블을 갖게 된다.
는 해당 스위치가 다른 스위치와 붙은 포트 번호는 해당 스위치가 연결된 다른 스위치에는 수신 측 대역폭은 송신 측 대역폭은 마지막으로 패킷을 받은 시간으로 연결 상태를 주기적으로 확인하기 위함이다는 링크의 록 기본 값은 없다.
리스트는 망에 가입된 스위치의 글 저장한다 그림 연결정보 정보는 망에 가입된 호스트의 정보를 저장하는 용도이다는 연결된 호스트의 주소는 주소는 해당 호스트가 연결된 스위치에는 연결된 스위치의 포트 번호는 수신 측 대역폭은 송신 측 대역폭은 호스트가 연결된 시간은 경로 설정 시 사용 여부를 나타낸다.
그리고 패킷을 수신하는 경우에는 물리 토폴로지 획득 부를 호출하여 스위치들 간의 연결 정보를 획득하게 된다.
경로 상 홉 간의 가용 대역폭 계산을 위해서는 최대 지원 대역폭을 사용 대역폭으로 빼주어 계산한다 그러나 이 값은 경로 상의 여러 링크 중 하나의 값이므로 그 경로의 가용 대역폭이라 할 수 없다.
경로의 가용 대역폭은 관련 링크들 중 최소 가용 대역폭이 되어야 하기 때문이다.
따라서 각 링크의 가용 대역폭을 전부 체크한 후 그중 최소 가용 대역폭을 도출해야 한다 정보 테이블에는 현재까지 체크한 링크들의 가용 대역폭 중 가장 최솟값을 임시로 저장하고 있다는 경로에 포함된 각 링크의 가용 대역폭 체크 상태를 나타낸다.
경로에 포함된 링크가 개 이면 이 체크되어야 하고 개 이면 이 된다.
링크의 순서에 따라 이 체크되며 개 링크 중 첫 번째와 세 번째 링크가 체크되어 으면 이 된다.
그림 라우팅 처리기에서의 플로에 따른 처리 알고리즘 라 사용자 인터페이스 사용 방법 기반의 라우팅 시스템을 적용하고 테스트하기 위해서는 몇 가지 설정 정보들이 추가적으로 요구되고 일반 라우팅 및 라우팅 등의 중간 과정을 확인할 필요가 있다.
이러한 설정과 관련된 파일로는 플로에 대한 정의를 하는 프로파일과 라우팅과 관련된 연결 상태 및 모니터링 등의 주기 등을 설정하는 파일 등이 존재한다 또한 라우팅 경로 등의 중간 과정을 확인하기 위해 와 같은 데이터베이스 브라우저를 사용한다 관련된 일련의 과정들을 기술한다.
정의된 필드는 구성 정보를 위한 정책 데이터베이스 스키마와 일치한다 나는 플로를 정의하는 튜플이며 은 확장을 위해 정의하였으나 현재 사용하지 않으며의 경우에는 거를 써 주어야 한다는 플로가 양방향 연결 인지 단방향 연결인지 정의해주며 단방향과 양방향 가 있다.
는 가 있으며 처음.
값을 입력할 경우 앞의 가지 중 선택하면 된다 이전에 입력된 값을 지우고 싶을 경우는 항목에 을 써준다.
다 필수적으로 입력해 주어야 하는 항목은 와 하나 이상의 플로 주소이다.
나 시간 단위는 초이며 대역폭 단위는이다.
다는 파일을 얼마나 자주 읽어 들일지 설정하는 부분이라는 경로 재설정 함수의 실행 주기를 설정하는 부분이다.
자 은 대역폭을 가용 대역폭의 이상 변화할 때에만 변경한다 그러나 가용 대역폭이 작아 그 가 빈번하게 변할 경우를 막기 위해 변화량이 최소 이상 되어야 데이터베이스에 저장한다 차는 이 파일을 주기적으로 불러오는 시간 설정한다.
카 은 플로 테이블의 값을 설정한다 타는 포트 통계 자료 요청 메시지를 보내는 주기를 설정한다 파 파일 역시 파일처럼 애플리케이션에서 사용 중인 경우 강제로 저장하거나 불러오면 된다 실행 터미널 창에서 글 입력 사용법 가 메뉴의 예서 원하는 데이터베이스 파일을 선택한다.
나 선택 파일을 열면 다음과 같은 창이 나온다.
그림 브라우저 실행 화면 위의 탭 중에서는 데이터베이스의 구조를 보여준다 가장 상위 이름은 테이블의 이름이며 그 하위 이름은 각 필드의 이름이다.
다 탭은 아래 그림과 같으며 테이블 별로 구체적인 자료를 보여준다.
그림 테이블의 상세 정보 옆의 화살표로 원하는 테이블을 선택하여 정보를 볼 수 있다.
각 정보는 위 그림처럼 각 필드로 나뉘어 있으며 정보를 순차적으로 표시하고 있다 라 주의할 점으로 이 데이터베이스 파일을 변경하거나 삭제해서는 안 된다 단지 데이터베이스의 내용을 보는 목적으로 사용한다 마 아래 그림은 테이블 내에서 포함하는 상세정보를 나타낸다.
필드 중에서 필드를 통해서 거쳐가는 스위치들의 경로를 추적할 수 있다.
그림 테이블 내의 경로 정보 표시 바 아래 그림은 테이블 내에서 포함하는 상세정보를 나타낸다.
테이블에 존재하는 필드들 외에도 데이터베이스 스키마에 정의되어 있듯이 플로의 단 양방향 여부를 나타내는 필드도 볼 수 있다.
미래인터넷을 구성하는 대 핵심 요소 중에서 망 연계 운용 페더레이션 은 글로벌 미래인터넷 테스트 베드의 연계를 위하여 필수적인 기술로 초기에 국제 협력을 통한 공동 기술 개발 및 페더레이션 추진이 필요하다 미래인터넷 인프라를 구성하는 대 핵심 요소는 망 연계 운용 페더레이션 가상 화 프로그래머빌리티이다.
이 중에서 페더레이션 기술은 국가별로 네트워크 자원을 독립적으로 관리하면서도 국가 간의 자원 공유를 위하여 필요하며 미국 유럽 일본의 경우 국가 연구망을 중심으로 미래 인터넷 테스트 베드 구축과 연계 운용을 추진 중이다.
따라서 우리나라도 글로벌한 협력을 통하여 초기에 이들 테스트 베드와 국제 페더레이션을 추진하고 국가 연구망 기반의 미래인터넷 테스트 베드를 구축함으로서 년 이후 미래인터넷 도입 시 미래인터넷 선진 국가 대열에 진입할 수 있는 기 반을 구축해야 할 필요성이 있다.
한국과학기술정보연구원 는 년도 월에 미국 프로그램의 공식 국제 공동연구 파트너로 선정되어 미국 인디애나 대학 등과 함께 년까지 향후 년 간 공동 기술 개발을 추진할 예정이다?.
유럽의 경우 유럽연합을 중심으로 하여 대규모 실험 환경을 구축하기 위해 유럽 전역에 걸친 기존의 테스트 베드를 연동 페더레이션 확장하고 있으며를 기반으로 대규모 테스트 베드를 구축하고 연구개발을 촉진할 수 있도록 유로 이상을 투자하고 있다.
주요 연구 내용으로는 페더레이션 네트워크 아키텍처 모바일 통신 바이오 나노 등 미래 네트워크 연구를 추진하고 있으며 그동안 와 관련된 기술을 주로 연구하였으나 최근 페더레이션 및 가상화 등의 미래인터넷 연구에 본격적으로 착수하였다.
테스트 베드 분야에서는 와 가 각각 등의 국가 연구망을 중심으로 테스트 베드 구축 및 운용을 추진하며 이외에 학계 중심으로 미래인터넷 테스트 베드 구축을 위한 프로젝트를 수행하고 있다.
제 절 그리고 미래인터넷 국제 협업 및 국제 시연을 바탕으로 미래인터넷 테스트 베드와 메타 운용 기술의 활용 활성화를 꾀하고 프로젝트 참여를 통한 국제공동연구를 수행하는 한편의 국제 시연을 바탕으로 한 미 미래인터넷 테스트 베드 기술의 활용을 추진하였다.
현재 대전과 시애틀을 연결하는 와 기가비트 이더넷 기반의 가상 로컬 네트워크 위에 각각 코어 노드와 프로그래머 블 노드가 구축되어 있다.
국제적으로 구축된 은 시애틀에서 미국의 미래인터넷 백본 네트 워크와 연결되어에 참여하는 연구자들이 자신들의 연구 테스트 베드에 확장할 수 있고 한국의 연구자들 역시 대전의 코어 노드에 쉽게 연결할 수 있는 개방형 한 미 미래 인터넷 테스트 베드를 구현하고 있다.
특히 가 구축한 미래인터넷 테스트 베드는 미국의 와 호환성 있는 코어 노드를 적용함으로써 한국과 미국의 미래인터넷 공동연구개발을 위하여 투명하게 활용할 수 있도록 하였다.
코어 노드가 백본 기반의 대규모 테스트 베드 구축에 필요하다면 프로그래머 블 노드는 소규모의 테스트 베드나 백본 기반 시험만의 보조 장비로서 활용 가능하다는 코어 노드뿐만 아니라 확장 가능한 소규모의 프로그래머 블 노드를 구현함으로써 미래인터넷 시험 및 기술 개발에 활용할 수 있는 노드와 토폴로지에 대한 선택의 폭을 넓혔다.
그림 한 미 미래인터넷 코어 노드 구성 개념도 다 미래인터넷 코어 노드 구축 논리적 연동 그림 한 미 미래인터넷 테스트 베드 구성도 위 그림은 한 미간 미래인터넷 테스트 베드의 논리적인 구성도를 보여준다 기본적으로를 사용하여 연동되었으며 대전 노드인 스위치는 장비와 연동되어 있다.
또한 서버 서버가 모두 장비에 연동되어 있는 구조이다.
또한 시애틀 노드인 스위치는 시애틀 스위치와 라우터와 이중화 연동되어있다.
이중화 구성은 발생 시의 백업을 위하여 구성하였다.
스위치의 논리적 포트 설정 아래 그림은 스위치의 포트가 타 장비와 어떻게 연동되었는지를 보여준다 또한 네트워크를 위하여를 설정하여 구성하였으며 본으로 테스트를 진행하였다.
그림 시애틀 스위치의 논리적 포트 구성 그림 시애틀 스위치의 논리적 포트 구성 스위치의 논리적 포트 설정 그림 대전 스위치의 논리적 포트 구성 라 미래인터넷 코어 노드 구축 물리적 연동 미국 시애틀 내 식 서버 식 서버 식을 구축하였으며 스위치를 스위치 및 라우터와 연동하였다.
그림에서 보이는 것과 같이 시애틀 내 총 개의 랙 중에서 번 랙에 미래인터넷 코어 노드를 구축하였으며 상단에는 스위치가 설치되었고 하단부에는 서버와 서버가 설치되었다.
그림 시애틀 스위치 구축 그림 시애틀 스위치 구축 아래 그림은 이 전원 사용량을 보여주고 있다.
상단의 인버터는 장비의 전원 사용량을 보여준다 현재 야구를 사용하고 있으며 아래의 경우와 서버 대의 전원 사용량을 보여준다 현재 야구를 사용하고 있다.
그림 시애틀 전원 및 전원 사용량 아래 그림은 스위치 라우터 및 서버 서버와 연동이 된 스위치의 연결도이다.
각 장비의 포트별로 다른 색을 적용하여 구별이 용이하게 구성하였다.
그림 시애틀 와 타 장비와의 연동 포트 구성 그림 시애틀 와 장비와의 연동 포트 구성 아래 그림은 스위치와 서버 및 서버 간의 연동 구성을 보여주고 있다.
그림 시애틀 와 및 서버의 연동 포트 구성 아래 그림은 대전 스위치의 물리적인 구축을 보여주고 있다.
상단에 스위치가 설치되었으며 하단에 서버가 구축되어 있다.
그림 대전 스위치의 구축 한 미간 미래인터넷 테스트 베드의 활용 가 대전 시애틀 간 테스트 스위치 이용 미래인터넷의 주요 기능 중 하나인 기능을 시험하기 위해 테스트 베드를 스위치와 스위치를 이용하여 구축하였고 연월일 미국 시애틀과 대전 지역만 센터에서 동시에 본 테스트를 수행하였다.
테스트 구성도 트래픽을 발생하는 거는 스위치에 연동되어 있다.
미디어 트래픽을 수신하는 거는 대전에 대 시애틀에 대 설치되어 있다.
기능을 수행하여 트래픽을 제어하는 기능을 수행하는 가 연동되어 있다.
에어로 정상적으로 트래픽이 수신됨을 확인하였다.
에서 스크립트 명령으로 트래픽을 보내는 명령을 수 행한 순간 스위치가 다운되는 현상이 발생하였다.
원인이 파악하고자 하였으나 스위치의 로그에도 관련 정보가 들어있지 않아 원인을 파악할 수 없었다.
이후 스위치의 및 미래인터넷 테스트 베드의 보호를 위해 시험 종료 그림 스위치와 연동 다 시연 자동 수집 연월일 미국 워싱턴에서 개최된 데서 금년에 구축된 미래인터넷 테스트 베드를 이용한 시연이 있었다.
주 시연은 미래인터넷 메타 운용 시스템을 활용한 이 자동 수집 저장 교환 페더 레이션 뷰 생성 및 사용자 액세스에 관한 내용이었다.
본 시연에서는 거를 이용하여 자동으로를 수집하는데 수집 대상 장비에 금년에 구축한 미래인터넷 테스트 베드 대전 시애틀 코어 노드가 포함되어 장비의 주요 노드 및 링크 정보를 이 뷰 기능을 이용하여 확인할 수 있었다.
그림 스위치의 자동 수집 그림 스위치의 자동 수집 라 와 간 연동 본 한 미 미래인터넷 테스트 베드를 이용하여 미국 연구소 및 한국 광주과학기술원 간에 을 연동하였으며 연구소의 와 의를 이용하여 연결하였다.
또한 의를 이용하여 비디오 스트림 송수신을 어서 시연하였다.
그림 와 간 연동 사례 제 절 시스템 구축 및 적용 구축의 필요성 전 세계적으로 미래인터넷과 관련된 연구에 대한 관심이 증폭되는 가운데 미래인터넷 기술을 실제로 실험을 통해 검증할 수 있을 뿐만 아니라 실제 미래인터넷의 전신이 될 가 능성이 높은 테스트 베드 구축이 활발하게 이루어지고 있다.
이러한 테스트 베드 구축을 통해 미래인터넷 실현을 앞당기는데 크게 일조하는 반면에 이처럼 거대한 테스트 베드 망을 구축하는 일은 많은 비용과 시간이 소모되므로 쉽게 결정되고 진행되기는 어렵다.
그리고 이제는 미래인터넷의 실현을 앞당기기 위해 궁극적인 테스트 베드를 현재 지역적으로 구축된 테스트 베드를 하나로 묶어서 거대한 전 세계적인 하나의 망을 구축할 수 있는 페더레이션 기술에 대한 요구가 커지고 있다.
그림 미래인터넷 테스트 베드 페더레이션 위 그림과 같이 페더레이션을 통하여 미국의 와 한국의 과같이 서로 독립적인 테스트 베드를 동시에 걸치는 가상 네트워크 슬라이스가 동적으로 생성 소멸 및 관리가 가능해질 것을 기대하고 있다.
그러나 이와 같은 테스트 베드 페더레이션이 실현되기 위해서는 이에 앞서 테스트 베드 자원 관리 기술이 필요하고 더 나아가서 서로 독립적인 테 스트 베드들의 자원 관리적인 측면에서 페더레이션이 필요하다 그러므로 본 과제에서 개발된 은 서로 다른 테스트 베드만의 사이의 자원정보 관리 페더레이션을 구현하여 궁극적인 테스트 베드 간의 페더레이션을 실현하였다.
구성 은 크게 가지로 나누어지는 테스트 베드 연계 운용 기법 중에서의 기반하고 있다.
그리고 두 시스템의 페더레이션을.
통해서 서로 모니터링한 정보를 주고받음으로써 테스트 베드 자원관리 기술의 필수적 요소인 글로벌한 자원 모니터링이 가능해진다.
현재 은 그림 와 같이.
구성하는 대전 서울 대구 광주 부산 제주의 들과 을 망에 이어주는 미국 시애틀과 홍콩에 있는 들을 실시간 모니터링하고 있으며 각 장비의 정상적인 작동 상태와 장비에 있는 별로 트래픽을 측정하고 자원을 관리하고 있다.
별 트래픽은 툴을 통해 실시간 모니터링되고 있으며 트래픽과 트래픽이 구별되어 모니터링되고 있다.
은 크게 두 가지 시스템 과로 구성되어 있다를 통해서는 각에 속한 또는 과 간 페더레이션 된 전체 노드 들의 모니터링 상태를 간편하게 확인할 수 있다를 통해서는 과 망에 위치한 일부 노드들의 실시간 모니터링 데이터를 세부적으로 확인할 수 있다.
그림 구성 가 접속 시의 초기 실행 화면은 아래 그림 와 같다.
영역의 버튼을 클릭하면 해당에 속한 노드들이 출력된다 그림 은 버튼을 클릭하여에 속한 노드 정보가.
출력된 화면이고 그림은 버튼을 클릭하여 과 간 페더레이션 된 전체 모니터링 결과를 한 화면에 출력한 결과이다.
그림 나는 아래 그림들과 같이 웹브라우저를 통한 인터페이스를 제공하므로 관리자가 쉽게 각 노드들의 트래픽 동향을 살필 수 있다.
그리고 이렇게 모니터링 기록은 데이터베이스에 저장이 되고 미국 인디애나 대학에 위치하고 있는 와 서로 데이터베이스를 형태의 파일로 주기적으로 동기화함으로써 미국의 와 망자원 관리 측면에서 페더레이션 기능을 수행하고 있다.
또한 페더레이션 모니터링 결과 역시 웹브라우저를 통해 간편하게 관리자가 열람할 수 있도록 구현되어 있다.
웹 인터페이스는 데서 관리하고 있는 테스트 베드 자원들뿐만 아니라 페더레이션을 통해에서 관리 및 모니터링 되고 있는의 자원들의 실시간 정보를 제공한다 각 테스 트베르 자원들의 분만 아니라 자원들이 있는 위치와 현재의 상태를 맵에서 보여준다 접속 시의 초기 실행 화면은 아래 그림과 같다.
에서 모니터링하는 노드들에 속한 네트워크 인터페이스 목록이 출력된다 그림 초기 실행 화면 특정 네트워크 인터페이스의 이름을 클릭하면 그림과 같이 해당 네트워크 인터 페이스의 세부적인 네트워크 트래픽을 확인할 수 있다.
그림 네트워크 인터페이스 트래픽 확인 시스템 개발 가는 아래 그림과 같은 아키텍처를 가지고 있다.
접속 시 웹 브라우저를 통해 보이는 파일은 글 실행한다에 서는 주로를 출력하는 역할을 하는데 출력에 필요한 데이터를 록부터 불러들이고 가공하기 위해를 호출한다 그림 테이블 출력의 좌측 중앙에 위치한 테이블에 데이터를 출력하기 위한 플로는 그림 와 효과 같다.
그림 호출 은 초기화 작업을 수행하는 모듈로서의 사용되는 버튼 테이블 지도 등을 초기화하는 역할을 수행한다 테이블 초기화를 수행하기 위해 을 호출한다의 코드는 데 존재한다 위에서는 표 와 같은 코드를 호출한다 표 형식 예 표의 코드에 선에 해당하는 부분은 내부적으로 사용되는의 이름이다.
에서는 초기 접속 시에 속한 노드 들의 정보를 디폴트로 출력하고 있다.
각의 이름은 이 효과 같은 부분에서 지정할 수 있다.
표 이름 지정 위 코드에 선에 해당하는 값은 실행 플로 상에서 내부적으로 사용되는 의 이름을 의미한다 함수를 호출할 때 필요한 이 인자로 여기에서 지정안에 해당하는 값을 넘겨주어야 한다.
위 코드에 선에 해당하는 값은 웹 사이트 우측 상단의 부분의 버튼에 출력되는 상의 이름을 의미한다에서는 아래와 같이를 이용하여의 와를 호출한다 그림 호출 그림 호출인에서 해당에 속한 노드들의 정보를 불러들인다.
도 마찬가지로 우에서 해당에 속한 슬라이스들의 정보를 불러들인다.
에서 정보가 불러들여지면 와를 호출했던 이 함수가 호출되어 에어 불러들여진 정보를 이 테이블에 출력한다에서 불러들여진 정보는 거의 테이블 상단의 탭을 눌렀을 때 출력되며 어서 불러들여진 정보는 탭을 눌렀을 때 출력된다 지도 출력의 우측 중앙에 위치한 지도에 데이터를 출력하기 위한 플로는 다음과 같다.
표 형식 예 테이블 출력에서 설명했던 것과 마찬가지로 위의 코드에 선에 해당하는 부분은 내부적으로 사용되는의 이름이다.
디폴트로의 속한 노드들의 정보를 출력한다에서는 아래와 같이를 이용하여 의를 호출한다 그림 호출에서는에 써 해당에 속한 노드들의 정보를 불러들여 형태의 결과물을 만들어 낸다.
이 형태의 결과물은 구글 어스를 통해 사용자가 쉽게 확인할 수 있는 지도 형태로 변환 되어 을 호출했던 쪽으로 리턴된다 리턴된 지도는 하나의 레이어로 인식되는데 라이브러리를 이용해 이 레이어를 추가함으로써에 지도가 출력된다에서 이용되는의 구조는 그림과 같다.
그림의 코드는 데 대한 을 설정하는 코드이다.
이미지가 지도상에 출력되는 노드를 나타내는 이미지이며 이미지와 그 의미는 아래와 같다.
표 지도 출력 노드 이미지 파일명 이미지 의미 해당 위치의 노드들 중 일부는 동작 중 일부는 동작 안 함 해당 위치의 노드들 모두 동작 중 해당 위치의 노드들 모두 동작 안 함.
표 지도 출력 노드 이미지 파일명 이미지 그림 구조 지도상에 출력된 노드의 이미지를 클릭하면의 함수가 호출되며 이 함수에서는 의를 호출한다.
에서는 데서 해당 지역에 속한 모든 노드의 리스트를 출력한다 나 는을 이용해 빠르게 데이터를 수집하여 보여주는 도구로써 아래와 같이 와로 구성되어 있다.
그림은 명령을 이용해 모니터링 대상 노드 위로부터 해당 노드의 정보를 수신한다 모니터링 대상 노드에게 쿼리를 보낼 때를 이용해 수집하고자 하는 데이터가 무엇인지를 명시해 주어야 한다는 인바운드 트래픽과 아웃바운드 트래픽 정보를 수집하여 형태로 저장한다는 저장한 데이터를 시간 흐름에 따라 보여줄 수 있는 데이터베이스이다.
주로 시간을 기준으로 데이터를 저장하는 네트워크 트래픽 온도 등의 데이터를 저장하는 데 이용된다 일반적인 데이터베이스의 경우 모니터링 시간이 진행될수록 데이터베이스의 크기가 증가하는 경향이 있지만 글 이용하면 매우 작은 데이터베이스를 유지할 수 있는 장점이 있다.
는 수집되어 형태로 저장된 모니터링 데이터를 라이브 러시를 이용하여 시간에 관한 그래프 형태로 변경해 주는 역할을 한다 다 스키마.
은 내부적으로 그림과 같은 스키마를 가지고 있다.
그림 라 페더레이션 시스템은 웹 서버 상의 특정에 접근함으로써 다른의 데이터를 가져올 수 있다.
의 경우에 접근하면 형태론에서 관리하고 있는 노드 정보를 확인할 수 있다.
이 형태의 결과물을 형태로 변환하여에 추가할 수 있다.
페더레이션에 이용되는의 구조는 다음과 같다.
그림 페더레이션 구조 최상위 계층은 라는 거로 이루어져 있는데 그 속성에는 이름이 위치하고 있다.
에서도 데모를 포함하여 개 이상의 연구개발 결과들이 데모를 통해 소개되었다.
데모의 주요 내용은 과 미국 인디애나 대학의 을 이용하여 로컬 한국 미국의 미래인터넷 리소스를 수집 및 모니터링하고 이를 페더레이션 하는 국제 시연 수행하였다.
그림의 전체적인 구조 위에 언급한 이 세 가지 기능 외에서 구현하고자 하는 대표적인 내용이다.
은 연도부터 년까지 연간에 걸쳐 개발할 예정이고 우리나라 미래 인터넷 테스트 베드의 메타 운용시스템으로써 미국의 미래인터넷 테스트 베드이자 세계적으로 가장 기술적 우수성이 뛰어난 와 페더레이션을 통한 공동 협업을 추진할 예정이다.
제 절에서 다룬 이의 메타 운용시스템이며 은 올해와 페더레이션을 통한 국제 메타데이터 공유 관리 및 가시화 모니터링을 성공적으로 수행하였다.
그리고 사용자 인터페이스는 웹 기반의 가시화 기능과 함께를 제공하여 메타 운용 데이터를 요구하는 일반 사용자와 원하는 자료를 공유할 수 있는 플랫폼을 구현한다 이 중 올해 개발된 프레임워크는 다음 장에서 설명되며 주로 메타 운용 데이터 저 장부와 페더레이션 실행 부를 중심으로 구현되었고 사용자 인터페이스는 차 버전으로 기본적인 모듈이 개발되었다.
나 프로토타입 설계 배경 기술 네트워크 도메인의 운용 데이터 관리와 운영은 해당 도메인에 속하는 만 운용센터에 의해서 하나의 자치적인 시스템 내에서 이루어진다.
만 운용센터는 해당 도메인의 라우터나 스 위치 광전송장비 등을 모니터링하고 관리하며 캠퍼스나 기업 백본 네트워크를 안정적으로 유지하는데 그 목적이 있다.
또한 과같이 국가만 도메인의 네트워크 리소스에 대한 다양한 메타 운용 정보를 형태의 표준화된 명세서로 들고 교환하고자 하는 연구가 진행되었으나 이를 지역적으로 저장하고 막 운용센터 간에 교환할 수 있는 프레임워크인 코어 스키마나 페더레이션 방법 등이 제안되지 않아 메타 운용 데이터 관리의 효율성 접근성 확장성 등의 측면에서 보다 효율적인 방법이 요구되고 있다.
그리고 풀 엔진 모듈은 다른 네트워크 도메인에 저장되어 있는 모든 객체와 관계 속성을 보내달라고 요청하고 또한 저장된 메타 운용 데이터의 리스트에 대한 질의와 메타 운용 데이터 리스트 중 특정 데이터 집합을 요구하는 질의를 보내어 해당 메타 운용 데이터를 끌어온다.
이 그림을 참조하면 노드 객체와 물리 노드 객체는 거의 관계를 가지며 이에 따라 하나의 가상 노드는 여러 개의 물리 노드를 포함할 수 있고 반대로 하나의 물리적 노드는 여러 개의 가상 노드로 나누어질 수 있다.
그림을 참조하면 각 객체와 관계는 다음과 같이 나타낼 수 있다.
즉 하나의 물리적인 네트워크 노드에는 물리 인터페이스뿐만 아니라 가상 인터페이스가 개 이상 장착될 수 있다.
물리 노드 객체는 순환적으로 상위 물리 노드를 참조하여 계층적인 노드 구조를 나타낸다.
이외에 하나의 물리 링크는 두 개 이상의 물리적 인터페이스와 연결되어.
물리 노드들의 연결 구조 즉 토폴로지를 표현한다 물리 링크는 네트워크 객체를 참조하여 링크가 연결된 물리 네트워크가 무엇인지 알 수 있다.
또한 네트워크 객체는 글로벌 식별자를 이용함으로써 서로 다른 도메인의 물리 링크의 연계를 표현할 수도 있다.
즉 도메인 내 운용 상태 정보와 토폴로지 연계 정보 도메인 간 교환된 메타데이터 연계 정보를 저장할 수 있는 코어 스키마를 나타낸 그림이다.
이 그림에서 물리 네트워크와 가상 네트워크의 노드 인터페이스 링크는 모두 상태 정보 객체의 상태 와 타입 정보를 참조한다 로컬 종단 간 가상 네트워크 객체는 여러 개의 가상 노드와 가상 인터페이스를 포함하고 있으며 이는 도메인 내 네트워크 리소스에 대한 내용이다.
네트워크 객체는 도메인 내의 물리적 링크를 포함할 뿐만 아니라 도메인 간에는 서로 다른 물리 네트워크 도메인 간의 링크 정보를 저장하는 용도로 사용된다 따라서.
물리 링크 객체는 네트워크 객체를 참조하여 도메인 내의 링크인지 도메인 간의 링크인지 알 수 있게 된다.
도메인 간 교환된 로컬 가상 네트워크 정보는 글로벌 가상 네트워크 객체에 의하여 관리된다 각각의 로컬 가상 네트워크 객체는 글로벌 가상 네트워크 객체를 참조함으로써 도메인 내의 로컬 가상 연결이 도메인 간 그리고 글로벌하게 어떻게 연결되어 있는지 형상화된다 그림 코어 스키마 위 그림은 코어 스키마의 객체 간 기능적 관계 의존성을 나타낸다.
이 그림을 참조하면 객체 간에 놓여있는의 관계는 게 속해 있음.
를 쉽게 알 수 있다.
물리 노드와 가상 노드는 같은 상자를 통해 같은 그룹으로 묶여 있는데 이를 통하여 두 노드는 서로를 포함하여 연계되어 있음을 보여준다 물리 인터페이스와 가상 인터페이스도 마찬가지로 연계되어 있고 각각 물리 링크 가상 링크 운용 상태 정보 로컬 가상 네트워크 정보 등을 가져올 수 있다.
물리 링크는 특히 네트워크 정보를 참조하여 해당 링크가 어떤 네트워크에 속하는지에 대한 관계 의존성을 나타내고 로컬 가상 네트워크 식별자는 글로벌 가상 네트워크 정보를 참조하는 관계를 가지고 있다.
그림 코어 스키마의 객체 관계 의존성 시스템 기반의 한 미 페더레이션 가 시스템 개발 은 크게 메타 운용 데이터 수집 시스템 저 장부 와 메타 운용 데이터 페더레이션 엔진 실 행부 그리고 기본적인 사용자 인터페이스로 이루어져 있다.
이 시스템을 이용하 면에서 자동으로 수집하여 저장한 데이터를 수동적으로 조작하는 등 스키마의 모든 테이블과 속성을 생성 읽기 갱신 삭제 가능하다 따라서 이 시스템은 반드시 관리자만 접근이 가능하도록 권한 설정이 되어 있으며 이외의 접근은 가능하지 않도록 개발되었다.
이 시스템은 현재 웹 기반으로 구축되어 있다.
그림 이용자 로컬 뷰 위 그림은 이 이용자 화면 중 로컬 뷰를 나타낸다.
올해 개발된 인터 페이스는 아직 사용자 기반 가 삭망 관리 기능은 포함하지 않고 있다.
위 그림의 로컬 뷰는 이용자가 연결되어 있는 국가나 도메인의 네트워크 리소스를 보여준다 그림 이용자 대전의 미래인터넷 코어 노드 정보 로컬 뷰를 통하여 토폴로지를 파악한 후 노드를 클릭하면 위와 같이 리소스에 대한 여러 가지 정보를 볼 수 있다.
이 정보는 모두 리소스 리포지토리에 저장된 정보들이다.
아래 그림은 대전 코어 노드뿐만 아니라 한 미 국제 미래인터넷 테스트 베드를 구축하기 위하여 설치된 시애틀의 코어 노드에 대한 정보를 보여준다 따라서의 사용자를 이용하면 국내의 토폴로지뿐만 아니라 마우스를 드래그하여 국제적인 노드와 링크 정보 및 여기에 바인딩 된 운용 상태 사용 현황 정보를 모두 파악할 수 있게 된다.
그림 이용자 시애틀의 미래인터넷 코어 노드 정보 한편 아래 그림은 메타 운용시스템의 글로벌한 사용자를 보여준다 기본적으로 은 우리나라에서 설치하고 운영하는 미래인터넷 리소스를 수집하고 이를 관리 및 운용하며 사용자에게 제공하는 역할을 한다 즉 지역적인 데이터만이 최초로 수집되어 관리된다 그렇다면 어떻게 다른 혹은 들과 협업을.
메타 운용 데이터 페더레이션의 경우 한도 메 인에서 수집한 지역 데이터를 다른 도메인과 연계하고 공유함으로써 하나의 도메인이 타 도메인의 운용 데이터를 인지할 수 있고 나아가 이를 바탕으로 협업과 종단 간 사용자 기반 관리 기능까지 제공할 수 있는 것이다.
페더레이션의 원리는 다음 섹션에서 좀 더 자세히 다루며 아래 그림은 이와 같은 페더레이션을 통해서 한 미간에 구현된 글로벌 뷰이다.
그림 이용자 한 미 페더레이션 글로벌 뷰 나 한 미 페더레이션 앞 장에서 언급된 것처럼 은 크게 메타 운용 데이터 수집 시스템 저 장부 와 메타 운용 데이터 페더레이션 엔진 실행부 그리고 기본적인 사용자 인터페이스로 이루어져 있다.
이 중 지역적인 메타 운용 데이터를 다른 과 공유하여 페더레이션 하는 기능은 메타 운용 데이터 페더레이션 엔진이 담당하고 있다.
아래의 그림에서 보여주듯이 페더레이션을 위한 정보 흐름은 크게 여섯 가지로 구분되어 있다.
데이터 교환은 아래의 샘플과 같이 메타 운용 데이터 공유 명세서를 이용하여 이루어진다.
이 포맷은 미국에서 사용하는 명세서로 은 이 포맷에 맞추어 한국의 메타 데이터를 매핑할 수 있도록 변환할 수 있도록 개발된 프로그램을 탑재하였다.
표 메타 운용 데이터 공유 명세서 기반의 샘플 데이터 메타 운용 데이터 공유 명세서를 기반으로 교환된 메타 데이터는 각각의 지역적 리소스 리포지토리에 저장되면서 번의 데이터 페더레이션 절차를 거친다 메타 데이터 페더레이션은 크게 네 가지 과정에 걸쳐 지역적 데이터를 서로 연계 및 연동하여 전역적 데이터를 생성하는 역할을 한다.
이러한 페더레이션은 제 차 미국 콘퍼런스에서 한 미 공동 시연으로 소개되었고 결과는 매우 성공적이었다.
다음은 지난 월에 개최된 공동 시연의 개요와 내용이다.
표 국제 시연 내용인을 통해서 미국의 인디숎나 대학과 협력하여 와 기셶 기반으로 한국과 미국의 미래인터넷 테솔트베드를 연계 페더레이셃 하고 공동으로 운용 및 모니터링할 셲 있는 기셶을 솝은 하였음.
이러한 기반을 바탕으로 올해는 한국과 미국의 주요.
그림 제 차 국제 미래인터넷 테스트 베드 워크숍 개최와 공동 개최 이와 함께 미국 와 메타 운용 데이터 페더레이션을 성공적으로 수행하고자 미국 인디애나 대학의 시스템 수석 개발자를 초청하여 국제협력 세미나를 개최함으로써 한 미간 미래인터넷 협업 강화 및 선도 기술 교류를 추진하였다.
국내 기사는 디지털 타임스에 국가 연구망을 활용한 한 미 미래인터넷 테스트 베드 구축과 기술 개발 내용이다.
국내 기사의 은?이며 국제 기사는 다음과 같다.
다음 표는 향후 년까지 계획된 한 미 미래인터넷 테스트 베드 구축과 페더 레이션 기술 개발에 대한 전반적인 연구 내용을 나타내고 있다.
특히 글로리아드 망을 사용하는 과학기술 응용들의 현황을 파악하여 그 사용자.
들에게 향상된 서비스를 제공하기 위하여 모니터링 시스템을 구축하고 운영하고 있으며 국내 대학 연구소 산업체를 중심으로 등의 국외 유수의 산학연과 수가 급 고성능 네트워킹이 필요한 고에너지 물리 미래인터넷 항 공이 주 문화 천문 데이터 전송 등의 응용연구에 활용되고 있음을 분석하였다.
또한 글로리아드 망의 효율적인 관리 운영을 위해 회선 장비 정기점검 및 망 연동 장비 운영체제 업그레이드 망 연동 장비 소프트웨어 패치 및 업그레이드를 수시 실 시하였다.
망 상태 진단 장애 처리 등을 위해서 운영센터 체제로 운영하였다.
글로리아드 사용자를 위한 서비스를 개선하기 위한 망 핵심기술 로써 성능진단 측정 시스템을 개발하고 적용하고 있으며 고화질 영상 기술을 개 발하였고 다자간 통신을 구현하는 오버레이 기반 멀티캐스팅 기술 개발을 추진 중이 다 또한 네트워크 사용자 방문지원을 통해 이용자들과 보다 밀접하게 협력하여 대용 량 데이터 전송 등의 망 응용 기술 지원을 하고 있다.
국내 외 기술협력을 활성화하기 위한 노력으로 올해 글로리아드 미래인터넷 워 큰 숍과의 공식 글로벌 람다 그리드 워크숍 국제 글로리아드 협의회를 개최하여 고 이외에도 글로리아드 참여 국가의 기술협력 강화를 목적으로 다양한 국제워크숍 회의 및 국제 실무자 그룹 활동에 참가하여 활동하였다.
또한 국제 람 다 네트워크 협의 회의에 핵심 멤버로 참여하여 지속적으로 활동해 오고 있다.
글로리아드는 국내 과학기술자들의 국제공동연구 수행을 위해 중요한 역할을 담당하고 있으며 향후 그 중요성은 더욱 증대될 것이다.
특히 고가의 첨단 연구 장비의 국제적 공동 활용 기술인 그리드 등이 현실화되어감에 따라 이들 장비로부터 발생되는 엄청난 규모의 연구 데이터를 전송 처리하기 위해 글로리아드 활용은 더욱 늘어날 전망이다.
