이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아울러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
터치폰은 화면과 키패드를 분리하는 기존의 휴대폰 디자인에서 벗어나 화면과 키패드를 통합하고 소프트웨어적으로 새로운 사용자 인터페이스를 구현함으로써 다양한 디자인이 가능 산업적 특성 터치스크린은 현금인출기 키오스크 등 공공분야에서 휴대폰 게임기 등 개인 정보기기로 활용 분야를 넓혀가고 있음.
특히 국내 업체들의 경우 위기 속에서도 오히려 점유율을 상승시키고 유일하게 출하량을 증가시켰다는 점에서 년 국내 업체들의 글로벌 경쟁력은 유지될 것으로 판단되고 있음.
또한 가 아닌 타 디스플레이에 터치 기능을 구현하거나 응용제품의 특성에 따라서는 별도의 터치패널을 덧붙 이는 기존 방식의 터치스크린을 채택하는 것이 유리할 수 있음.
터치스크린 패널 제품은 키 버튼의 사출 전주도 금물을 대체하는 친환경 아이 템으로써 시장 전망이 매우 밝은 편이며 향후 다양한 기술과의 접목으로 기 존 제품의 대체뿐만 아니라 기존에 존재하지 않았던 새로운 형태의 제품이 등 장할 수 있는 가능성 또한 높다고 할 수 있음.
대전 대덕테크노밸리 우수한 기술력과 충청권 아산지역 내 국내 그룹사의 디스플레이 부문에 대규모 입주로 인한 충청권 광역산업단지가 아산만을 가운 데 두고 경기 충남의 경계에 있으며 서해안고속도로가 아산만을 가로질러 조성되고 있음.
충남 고대지구 부곡지구 경기 포승지구 등 개 지구로 분산돼 어 건설되며 고대지구는 당진군 송악면 고대리 할 진리 부곡지구는 송악면 할 진리 부곡리 복운리 포승지구는 경기 평택시 포승읍 도곡리 만호리 내 기리 일대에 입지할 공단으로 총사업비 조 억 원을 투입하여 공단과 항만 등을 갖춘 디스플레이 관련 응용산업 기지로 육성되고 있음.
현 정전용량 차별화된 기술경쟁우위 요소 파이 도 한 봉 인식 정전용량의 패턴을 좀 더 작게 만들어 정밀한 터치 구현 정전용량에서도 손가락으로 글씨를 쓸 수 있도록 구현 멀티 터치 지원 개 이상의 멀티 터치 명령 전달하여 다양한 기능 구현 지역 외국 내 및 국외 포함.
현황 국내 타 지역의 관련 기술 현황 및 동향 터치스크린 패널은 구현 방식에 따라 저항막 방식 정전용량 방식 등으로 구분되며 이 가운데 저항막 방식과 정전용량 방식이 주로 사용되고 있음.
년 스마트폰을 중심으로 풀 터치 방식이 확대되면서 터치패널의 수요가 앞으로도 더욱 늘어날 것임은 분명하다.
이미 휴대폰 제조회사들의 터치폰 비중은 글 넘었으며 년에도 터치 방식이를 적용하는 휴대폰 라인업은 더욱 확대될 것으로 판단된다.
다만 터치스크린은 향후에도 스마트폰뿐만 아니라 보급형으로까지 확산될 것으로 예상되고 있으나 필름과 구동 칩을 조립하여 모듈화하는 영역에 대부분 몰려 있어 세트 업체 들의 단가 압박 가능성이 존재한다.
아래 표는 하나금융 연구소에서 분석한 터치스크린 모듈 공급 체인을 나타내었다.
정압 저항막 방식은 투명전극 층이 코팅되어 있는 장의 기판이 서로 마주 보도록 합착 스킨 구조로 되어 있다.
이때 손가락 또는 펜에 의해 기판이 터치되면 상하부 기판의 투명한 극이 서로 접촉하면서 전기적 신호가 발생하고 이를 파악해 위치를 파악하는 방식이다.
정전 정전용량 방식은 기판 위의 투명 전극 상에 손가락의 터치 등 도전체가 닿을 경우 절연층에 일정한 정전용량 층이 형성되고 이 부분을 통해 신호가 전달되어 그 신호의 크기를 계산 및 위치 검출하는 방식이다.
정압식은 원가 측면에서 장 점을 가지고 있음에도 불구하고 정전용량 방식이 사용자 경험 측면에서 좀 더 선호 되고 있기 때문에 향후에도 정전식 터치 방식이 주류로 자리 잡을 가능성이 커지고 있다.
또한 터치패널원 강의를 차지하는 필름 관련 기술도 두 장의 필름이 필요 한 터치패널을 한 장으로 줄이거나 패널 제조기술을 활용하여 필름을 이용한 투명전극 기술을 대체하는 방식이 도입되고 있다.
패턴 미세성형기술은 터치패널에 서 사용하는 투명전극을 대체하여 기존 투명전극과 달리 제조 시 진공 및 식 각 공정이 필요 없어 원가절감 측면에서도 유리하다.
또한 투명전극은 원재료의 고갈로 인한 원가 상승 및 제조 방법상의 산화작용으로 인해 투과도가 낮으며 낮은 저항을 가지지 못하지만 가 구현하지 못한 가시광선 투과도 이상과 이하의 저항 및 높은 유연성 그리고의 고갈로 인한 원가 상승 요인을 배제할 수 있어 기존 기술의 단점을 해결할 수 있다.
토비스는 필름을 제거하고 직접 강화 유리에 코팅하는 방식을 통하여 원가 절감은 물론 투과율과 강도까지 향상시키는 효과를 내고 있다.
토비스는 그동안 전자 의존도가 높았으나 올해 분기부터 소 너를 신규 고객으로 확보하고 거래처 다변화에 적극적으로 나서고 있다.
터치패널 모듈 업체인 이엘케이도 전자 외 모토롤라 등 해외 거래선 다변화를 빠른 속도로 진행하고 있다.
해외 메이저칩 업체에 월부터 제품을 공급하고 있으며 및 대만 업체와도 신규 거래를 추진하고 있다.
분기부터는 모토로라의 신규 모델인 클릭 안드로이드 폰에 적용될 터치 패널을 독점적으로 공급하고 있다 한편 터치센서 구동 칩 기술도 고부가 가치 영역이라 할 수 있다.
칩 가격은 터치패널 원가의 정도를 차지하며 휴대폰 업체들이 칩 업체를 기준으로 모듈 구입을 결정할 정도로 중요한 요소이기 때문이다.
특히 정압식은 범용 칩 사용이 가능하나 정전식은 기술적 정교함이 요구되 국외에는 등이 있고 국내에는 멜파스 외 켐트로닉스 디지텍시스템 등 소수가 존재한다.
일반적으로 정전용량 방식은 좌표를 별도로 분석하기 때문에 두 장의 필름이 필요하나 멜파스는 장으로 두 좌표의 인식이 가능한 터치센서 칩 기술을 보유하고 있어 터치패널 분야에서 경쟁력을 확보하고 있는 것으로 파악된다.
예를 들면 삼성전자는 삼성로부터 와 터치스크린 그리고 강화유리 융복합화된 디스플레이 모듈을 공급받고 삼성전기로부터는 및 카메라 기구 모듈 등을 특화 시켜 공급받고 있으며 전자는 계열사인 이노텍을 통하여 카메라 기구 모듈뿐만 아니라 디스플레이 모듈까지도 납품하고 있다.
하지만 년이 지난 지금에서야 터쳐 패 널 적용 기기의 확대로 미국 터치 시장은 폭발적으로 성장하고 있는 추세임 미국 터치패널 인식 조사에 따르면 대에 거의의 젊은이들이 터치패널이 표 준 사용자 환경이 될 것으로 생각하고 있음.
초보적인 사용법과 편리함.
대표작 디자이어는 퀄컴의 스냅드래건 프로세서를 적용했으며 인치 디스 플레이를 탑재했다.
보급형 모델인 와일드파이어는 제품 중 가장 작은 스마트폰으로 인치 디스플레이와 자동초점 기능의 만 화소 카메라를 탑재했다는 이번에서 엄청난 수확을 얻었다.
이 선정한 최고의 스 마트폰 제조업체가 된 것이다.
에 참석한 대부분의 사람들은 삼성전자나 전자 등 한국 업체들이 최고 업체가 될 것이라고 생각했다.
하지만 글 주최했던 통신사업자 협회의 선택은 달랐다.
의 최고 업체 선정은 예상외의 결과라고도 할 수 있다.
대만의 스마트폰 기술력이 한국을 앞섰다고 확답 짓기는 어렵다.
삼성전자와는 그동안 아시아 스마트폰 업계 선두이자 세계 위 자리를 두고 치열한 경쟁을 벌여왔다.
한국보다 먼저 스마트폰 개발에 성공하는 노키아 애플 림과 함께 판매량 세계 강 자리를 굳건히 했다.
하지만 지난해 월 삼성전자가 갤럭시를 출시하면서 격차는 줄어들기 시작했다.
결국 년 분기에 삼성이를 앞질렀고 년 연간 총 판 마량에서도 삼성전자과에 만 대가량 앞섰다.
그림과 같이 대만의 추격과 세계 경쟁력은 뛰어나다고 할 수 있다.
일본 개발 동향 일본 국민의 특성상 과시적인 제품보다는 개인적인 소비행태가 강해 무인 키오스크 자 판이 같은 시장을 중심으로 터치패널이 활성화되어 있음.
최근 교세라는 미국 스프린트 사와 함께 에코를 미국에서 출시하였다.
리퀴드 메탈 힌지와 안드로이드 기반 듀얼코 어 칩 탑재 만 화소 카메라가 탑재하여 다른 스마트폰과 유사하게 하지만 개 디 스프레이 장착하여 다른 스마트폰에 비하여 특이한 스타일을 갖는 돋보이는 제품으로 인식되도록 차별화하였다.
일본 사진 인쇄 후 저항 결합방식과 정전용량 표면 용량 방식의 터치패널을 제조 판 매하고 있다.
년 중간기에서 휴대전화 게임기 시장의 수요 호조로 매출액이 상승 중에 있으며 경도 공장 카카제 공장 공장 가동으로 월 만개 체제가 된다.
저항막 방식 정전용량 방식의 중소형인 치 터치패널을 생산하며 휴대전화 스마트폰 휴대게임기 등이다.
일본 주미 크로 기술연구소 주력사업인 컬러필터 사업에 더해서 터치패널 등의 신규 사업에 주력하고 있다.
매출액의 가 터치패널이 점유하고 있으며 주로 자 동차용 내비게이션용으로 채택되고 있다.
인치 터치패널 환산 규모로 월 만대 생산 능력을 보유하고 있다.
군 제주 나 노트북 용 중대형의 저항 결합방식 터치패널을 주로 생산하고 있다.
년 상반기에 나 노트북 용으로 매출을 크게 확대시켰다.
중국 미국 설비를 확장하여 생산능력을 향상시킬 계획이며 시 구미 오카 공장 신동을 년 월부터 가동해 광폭 필름 대응이 가능한 장비 대 폭 대응 장비 대 자하연 모리야마 공장에는 폭대응 스퍼터 대를 포함.
총대가 운영 중에 있다.
터치패널 생산을 가공부터 회로 형성 에칭 형제가 공 등의 차 가공에 이르기까지 일관생산라인 체제 구축으로 경쟁력을 갖추고 있다.
안데스 전기 주의 중소형 컬러필터 제조에 착소 있는 아오모리현 소재 안데스 정기주 년 신규 사업으로 터치패널 사업에 주력하고 있다.
터치패널 생 산은 후쿠시마 공장에서 시작하여 수요 동향을 보아가면서 전체 공장으로 전개를 도모할 계획이다.
세대급까지의 유리기판을 월 만매 처리 가능하며 기타 거 전 공장으로는 하치노헤 공장 주안 데스 전기 알프스전기 카시오계산기 등 개사 공동출자로의 제조를 하고 있다.
터치패널 사업에 년 월 억 엔의 투자할 예정이다.
지역 내 현황 신청 기업 포함.
감지 라인은 용량 감지 센서에 상시 연결됨 구동 라인에는 전압이 구동 회로에 의해 순차적으로 연결됨 접촉 발생 시 전하량 변화에 따라 용량 감지 센서는 그 위치값를 로 전달 구동 회로는 전하량이 변한 순간에 공급된 구동 회로 위치 값을 읽어 들임 상기 본의 개발에 따른 기본 동작 사양은 다음과 같음.
당사의 및 모바일 하우징 기술과 더불어 뛰어난 기술을 갖추고 있는 참여기업의 분야의 경쟁상대는 분야에서는 미국의 등이 있고 분야에서는 일본의 나 와 경쟁하면서 성장해왔고 현재 이들 경쟁업체를 넘어서기 위 한 노력을 경주하고 있다.
이와 더불어 참여기업은 분야에 이어 년부터 및 분야를 새로운 당사의 성장 동력으로 설정하여 연간 많은 인력과 비용을 지불하여 이제 경쟁력 있는 밑에서 시장에서 경쟁력 있는 제품을 출시하고 좋은 반응을 얻고 있다.
이는 앞서 언급한 두 가지 특성 이외에도 시장에서 절실히 요구하는 외부 영향에 안정적인 동작 특성을 갖도록 당사가 고안하고 특허를 취득한 기술을 사용하여 설계될 예정이다.
당사와 참여기업이 개발하여에게 전달될 이 핵심 특징은 멀티 터치 밑을 구현하면서도 기존의 제품들과 차별화된 저전력 상태에서 안정된 품질을 구현할 수 있는 새로운 을 만드는 것이다.
이러한 제품은 현재 시장에 매우 부합하는 특성을 가지고 있고 제품이 성공적으로 만들어져 진입 시장 내 조기에 안착하여 양산성을 확보하면 국내 수입 대체 및 수출 확대를 통한 신규 고용 창출과 기술 중소기업으로 성장할 수 있는 발판을 마련할 수 있다.
당사와 참여기업은 각자의 분야에서 많은 제품들을 개발하면서 서로의 시장에서 입지를 굳건히 구축하고 있다.
이러한 기반을 바탕으로 이번 제품의 개발과 양산체제 구 축으로 견실한 중소기업으로 자리매김하여 국가경쟁력 제고에 이바지함은 물론 지역 발전과 고용 창출에 기여가 기대된다.
당사 구현 메탈 증착 대 선폭은 설계 선포로 실제 직선 부분 곡선으로 구현되어 목표 선폭에까지 근접하였다.
이노텍 메탈 증착 대 선폭은 직선 부분 곡선으로 나타났으며 당사와는 직선 부분에서 차이로 우수함을 보였으나 곡선 부분은 당사보다 약 정도 선폭이 큼을 알 수 있었다.
다음 사진은 당사가 구현한 증착 배선 패턴으로 년 월 중간보고 워크숍 세미나에 발표하였던 내용으로 당사 기존 증착 배선 곡선 부는 이었으나 점차 배선 기술 향상으로 곡선부에서 까지 구현되어 개발 목표 배선 구현 기술이 향상되고 있음을 보여주었다.
또한 더 나아가 당사는 직선곡선 와로 방식의 구현 기술을 확보하였다.
아래 사진은 당사 방식 개발 샘플의 배선폭 평가 결과를 보여준 것이다.
인쇄 후 레이저 스크라 아이빙 식각 기술을 적용한 구현 가능하여 배선폭 정량 목표 달성 및 기존 증착 방식과 비교하여 충분한 원가 경쟁력이 있을 것으로 기대된다.
차년도 결과물 모듈 아래 그림과 사진은 다양한 형태의 에칭 패턴 및 센서를 보이고 있다.
그림 에칭 패턴 사진 센서 여러 에칭 패턴 중 모듈 멀티 터치 고속 응답속도 저전력 소비 모션 반응 등의 여러 가지 조건에 만족한 패턴을 도출 후 선정하여 사진과 같은 모듈을 개발하였다.
차년도 결과물 구동 칩 넥스트 집 참여기업에서 개발한 모듈 구동 칩의 되어 아래와 같은 결과물을 얻었다.
그림 넥스트칩 아래 표에 모듈 구동 시뮬레이션 예상 결과 및 주요 특성을 나타내었다.
차년도 항목 단위 목표치 결과 주 예상 결과 주 소비전류 동작전압 터치감도 최대 정전기 반응속도 대응 화면 주를 사용하여 검증용으로 제작한 결과 주를 이용하여 제작 중인 것의 결과 및 예측치 다음 사진은 넥스트 칩에서 제작한 모듈 구동 칩 제품으로 코인과 비교한 실물 크기를 나타내고 있다.
차년도 결과물 시현 아래 사진은 넥스트칩 참여기업에서 테스트한 결과인 적용 테스트 보드 시현 장면을 보이고 있다.
보시는 바와 같이 우측 터치 이미지처럼 손가락의 위치가 인식된 영상을 보여주고 있으며 시인성 또한 양호하였다.
모듈 작동을 확인할 수 있는 자체 개발한 응용 소프트웨어 프로그램을 활용하여 알고리즘 테스트 및 분석을 통한 프로그램을 튜닝하고 있다.
차년도 결과물 동작 알고리즘 테스트 프로그램 다음 그림은 모듈 멀티 터치 동작인식 알고리즘 분석을 위한 알고리즘 테스트 및 프로그램 튜닝 과정을 보여주고 있다.
동장 인식 프로세스는 다음과 같다.
먼저 오리지널 신호에 대한 좌표 추출용 기본 영상에서 실시간으로 받은 영상을 오버랩 시키고 좌표 추출 위치 확장용 영상으로부터 밝기와 대비를 조정하여 손가락의 위치가 인식된 영상을 얻게 되며 추출된 좌표의 미세 튜닝을 통하여 정전용량 방식의 스마트폰에서 더욱 정밀한 동작 및 멀티 터치 기능을 구현할 수 있게 된다.
그림 넥스트칩 알고리즘 테스트 화면 환경에서의 알고리즘 테스트 화면 환경에서의 알고리즘 분석 영상과 우측에 터치 포인트 및 좌표 값이 표기되어 나타나 보이고 있다.
차년도 결과물 및 다음 사진은 넥스트칩 참여기업에서 제작한 테스트 모듈을 나타내었다.
사진 넥스트칩 제작 테스트 모듈 차년도 결과물 다음 사진은 넥스트칩 참여기업에서 제작한 동작 시현을 위한 데모 보드로 모듈과 구동 칩으로 구성되어 있다.
사진 데모 보드 미디어 넥스트칩 데모 보드 동작 시현 동영상 더블클릭 본 영상의 시청을 위하여 곰플레이어가 필요합니다.
데모 보드가 시현되는 화면을 동영상으로 나타내었으며 영상 확인을 위하여 곰플레이어가 필요합니다.
갤럭시 탭의 경우 고객사 신뢰성 평가항목 및 기준 고객사 신뢰성 시험 의뢰일 대비하여 광학적 특성은로 경쟁사 동등 수준으로 비교적 만족할 만한 결과를 얻었다.
기타 전기적 및 기구적 특성 만족을 위하여 꾸준한 성능 향상이 필요하다.
차년도 결과물 개발 중인 모델 신규 모델 모듈 두께 모듈 그림 신규 모델의 모듈 두께 모바일 스마트폰의 초슬림화 및 부품의 경박단소를 위하여 신규 모델인 제품의 모듈 두께를 노 구현하여 두께 최소화 기술을 개발하였다.
신규 외 종 신뢰성 승인을 위한 샘플 제작 작업이 진행 중이며 개발과 에칭 패턴 폭을 최소화 이하로 최소화하는 검증 작업을 월중 완료 예정이며 시인성 개선을 위한 기술 개발에도 최선의 노력을 다하고자 한다.
참여기업 진행 예정 계획을 보면 월중 아날로그 특성 검토와 멀티 터치 알고리즘 검증 싱글 터치 데모 보드를 제작을 목표로 하고 있으며 월중으로 차 멀티 터치 데모 보드 및 평가용 보드를 제작하고자 한다.
단계로서 제품개발 고도화 및 시장 진입을 위하여 경영 환경 분석 경영 핵심 품질특성 개선 제품 고도화 개발 프로세스 비전 시장 진입 지원 프로그램 퀵 실행 과제 개선활동관리 최종보고 등의 순서로 컨설팅 사업 계획 수행을 검토하고 있는 중입니다.
향후 당사 성장을 위한 경영전략 수립에 참고 자료로 적극 활용코자 한다.
세계 위 회사일 수출상담회 참가.
주품목 전자제품 항공기 정전용량 타입 수출상담 우주선 부품 조립 등 전략구매와 저항 방식 타입 수출상담.
송부 후 도면 접수 장 스마트폰용 강화유리 소개 예정 기타 당사 제품 소개.
세계 위 스마트폰 제조사.
글라스 관심 표명.
피치 생산 가능 구매팀 차장 설득.
대만 부품 수출 상담회 참가 및 설명 기구 팀 대리.
중국 위 전자 업체.
당사 청도 공장 설명.
청도 본사 세미나 구매팀 이사 주선 요청.
인치 태블릿 양산 가능 설명 기구 팀 과장.
인치 도면 송부 예정.
미국 샌디에이고 와 글라스 프로젝트 진행 설명.
북경 디자인 센터 지난주 프로모션 설명 구매팀 부장.
사출 당사 특허 설명.
당사 대전 본사 방문 요청.
당사 회사 소개서 송부 요청.
구매팀에 당사 소개 예정.
칩 구매 관심 정전용량 삼성 가격? 제품도 샘플 비슷한 제품 생산 중 단가 높은 이유 설명 최고 자재 최고 품질 혜주 공장에서 생산 가능한지?.
생산기지별 특화 제품 생산 설명 향후 준비로 화면비? 고객 요구 사항에 맞게 설계 제작 납품 가능 관심분야 도면 발송 시 단가 분석 회신 가능 여부 문의 단가 작성 분석 발송 가능 제품의 삼성칩사용 심천 방문 시 연락 및 교류의 망 연락처 담당자 내용 미팅 시간 설계 모듈 직접 생산하는지?.
원단은 인쇄 탑재 구동 프로그램 경우 고객 사양별 부장 안드로이드 탑재 가능 공장 기지별 생산 설명 대전 모듈 강화유리강화유리 우한 현재 중국 내 납품회사 여부 팍스콘 등 설계도면 구동 칩 구동 칩이 없는 경우 어떻게 확인? 공정 검사 출하검사 후 발송되므로 문제없음.
소프트웨어 구동 칩 작동 사전협의 튜닝 작업을 통한 문제 해결 구동이 안되는 경우 문제 해결을 위한 엔지니어 파견이 가능한지?.
글로벌 생산기지 및 본사 엔지니어 파견 가능 연락 시 제품 사양에 맞고 가격경쟁력이 있는 맞춤형 견적서 및 단가표 작성 발송 전시된 전주 카메라 샘플명 이메일 발송 요청 동관 시금 명천자 경도 나오는가?.
품질관리총괄부장 변두리 코너 부 변형 및 현상 여부? 포밍 하면 문제없음.
삼성 협력업체 이상 규격이 하시 분홍 샘플 단가 원 창 있고 없고에 따라 가격차이 발생 공장 기지별 생산 설명 청도공장 한국 대전 전주 배지?.
니켈 동제품도 가능한지?.
제품 생산 가는 평도 공장 저항 방식 백 점 흑점 무늬 불량 발생 어떻게 제거하는 기술이 있는지?.
합자 회사 설립되어 회사 수배.
미국 및 향 핸드폰 제작 예정 정창수.
따로 가능 업체 수배 대표이사.
당사 핸드폰 외장 부품 전문 기업으로 최소 수량 이상인 경우 사출 양산 가능.
반도체 및 액정패널 설비 판매 회사와 디바이스 회사로 구성 상사.
부사장은 달에 한 번 한국 방문하여 신규 부품업체 디바이스 부 발굴.
에 당사 소개 예정.
교세라에 사출 소개 예정 부사장 부품.
전자 부품 및 재료 취급 사업부.
전반적인 마케팅 담당.
소니의 차 내비게이션 부품 취급 매니저.
소프트웨어 개발 전문 회사 정보통신.
전자 및 한국 대리점 시스템.
한국 업체의 마케팅 지원 요청 접수 조 원장 대표.
일본 업체의 부품 소싱 요청 접수 이사.
한국 업체와 일본 업체의 매칭.
저항기 제조 회사.
인치 이상 산업용 업체 수배.
당사 정전용량 신뢰성 테스트 설명.
당사의 설명 매니저.
가 비 사업 수행을 통한 선행기술 조사 및 기술 동향 분석 기술 동향 분석의 요약 멀티 터치 제스처 관련 기술은 년 월 일자 출원인 출원에 관한 패밀리 건이 다수 존재하며 상기 건은 멀티 터치 인식 구현에 관한 포괄적인 권리 범위를 가지고 있음.
멀티 터치 인식 구현에 관한 기술은 연도별로 꾸준한 출원을 보이고 있으며 최근에는 다종 제스처 인식 및 구분 인식 정보 다양화 기술 등에 대한 출원 건수가 증 가하고 있음.
년에는 노이즈 감소 기술이 년에는 전력 절약 기술이 대부분을 차지하고 있음.
또한 꾸준한 신규 제품 연구개발 활동 기술 트렌드에 맞는 제품 생산과 상업화 노력을 통하여 지역 경제 발전의 견인차 역할을 하고자 한다.
당사의 경우 연차 연도 인재 채용 장려금 지원 사업을 통한 이공계 학사 전문 우수 인력 명과 경력직 연구원 명을 사업부 연구 개발 분야에 채용한 바 있다.
또한 참여기업의 경우 박사급 연구 명과 학사급 연구원 명 등 년 명을 채용한 바 있다.
강화유리와 일체형은 동일 휘도에서도 기존 제품과 같은 성능을 구현할 수 있으므로 비용 및 제조 효율성에서도 강점이 있다.
또한 일체화 융복합화를 통한 원가절감 제조공정 단축 등의 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대된다.
년 월 기준 한편 국내시장은 년 월 스마트폰 출시 시작하여 년 전자가 스마트폰이 시장을 진입할 예정인 가운데 한국은 글로벌 스마트폰 격전지가 될 것으로 예상됨 한국 내 옴니아 삼성전자 년 월 출시를 기점으로 아이폰 애플 년 월 모토로이모토롤라년 월 전자 년 월 넥서스 원구 근년 출시 예정으로 한국 소비자의 선택에 따른 테스트 장으로 삼고 있음.
년 전체 휴대폰 시장이 대수 기준으로의 역성장 했으나 스마트폰은 성장을 기록 년에도 고성장세 지속되어 전체 휴대폰 시장에서.
또한 야노 리서치 센터 역시 스마트폰 출하량도 년 약 억천만 대에서 년 약 억천만 대까지 약 성장할 것으로 전망하고 있다.
아래 국내외 주요 업체별 분기별 휴대폰 출하량 추이를 나타내었다.
동양종합 금융 증권 리서치 센터 분석 결과 비수기인 분기와 분기에 턴어라운드 되어 점차 출하량이 늘어나는 것을 볼 수 있다.
터치모듈 업체 매출액 확대로 수익성도 개선 디스플레이 모듈 부문 주요 개 업체들의 매출액은 풀 터치폰 출하량의 증가로 터치모듈 분야가 분기 빠르게 성장하면서 수익성도 개선되는 모습을 보이고 있다.
영업이익률은 년 년으로 하락세를 지속하였으나 년 분기 영업 이익률은까지 상승하였으며 누적 영업이익률 도로 전년에 비하여 상승하였다.
윈도 및 모듈업체들의 경우 매출실적은 출하량 증가에 힘입어 매출액이 증가하는 모습을 보였지만 상대적으로 수익성은 터치스크린 모듈 업체들에 비하여 다소 낮은 것으로 나타났다.
한편 업체들의 수익성이 개선되는 모습을 보이고 있지만 전체적으로 부채비율과 유동비율은 메인보드 부품 업체들에 비하여 안정성이 낮은 편이다.
디스플레이 뱅크에 의하면 전 세계 마켓 현황을 년 억만대 년 억만대 정도로 야노 리서치 수치보다 약 억만대 많은 폴 캐스트를 보여 예상을 벗어난 빠른 급성장이 예상되고 있다.
디스플레이 뱅크 적용 방식별 예상 마켓을 나타내었다.
년 경영 계획에 의하면 정전용량 방식의 경우 억대가 정전용량 방식과 천만 대의 정전용량 방식이 채택될 것으로 보인다.
하지만 년이 지난 지금에서야 터쳐 패 널 적용 기기의 확대로 미국 터치 시장은 폭발적으로 성장하고 있는 추세임 미국 터치패널 인식 조사에 따르면 대에 거의의 젊은이들이 터치패널이 표 준 사용자 환경이 될 것으로 생각하고 있음.
초보적인 사용법과 편리함.
시간의 절약성 때문에 향후 터치패널 서비스 접목 산업에 대한 요구가 확대될 것이 대세이며 실제적으로 미국에서는 현재 각종 분야에서 터치패널을 적용하여 큰 시장을 형성하고 있는 것으로 조사됨 미국의 조사에 의하면 터치 시장은 년 억불에서 년 거의 배 증가되는 억불로 성장할 것으로 예측하고 있다.
사실 노키아나 모토롤라 등 대형 단말기 업체가 년 하반기부터 일부 패널 탑재하는 것을 발표 이후 년부터 본격 적으로 시장이 형성되었다.
현재 실용되고 있는 기술은 저항 결합 표면 용량 결합 투영 용량 결합 적외 광결합 탄성 표면파 결합 광학적 결합 굽은 동파로 결합 등 가 지 방식이 있다.
현재 저항 방식은 여사로 이상 점유하고 있으나 점차 수익성 하락과 단 주 하락 영향으로 크게 증가되지 않고 있다.
년 대비 증가 억불이 될 것으로 예측되고 있다.
향후 요구 성능은 포인트 정확도 고감도화를 들고 있다.
차량용 내비게이션이 가 강하고 저항 방식으로는 대응할 수 없는 부분이다.
따라서 고감도화에 적합한 다른 방식이 대두될 가능성이 크다.
미국에서도 다이코 전자를 필두로 국내로는 삼성 측으로 사업 전개가 진행되고 있다.
의 윈도의 은 전자유도 방식과 저항막 또는 정전용량 방식을 융합한 패 널을 표준으로 대응하고 있다.
은 펜 입력으로 전자유도방식을 채택하고 있다.
전자유도방식에 저항막 또는 정전용량 방식을 조합해 펜과 손가락 둘 다 입력이 가능한 패널도 판매되고 있다.
은 용 이외에도 미국의 세이코 엡손과 공동 개발한 부분 기입이 가능 한 발표 두께가 얇은 특성상 시인성이 좋은 전자유도방식을 채택할 가능성이 높아 관심이 높아지고 있다.
다만 대만과 중국의 제조회사를 제치고 년 일본이 최고 출하액을 기록했다.
년 가로 출하액 점유율 위를 차지했다.
년 제조사별 출하액 점유율 기타 알프스전기 백만 대 월 년 소형 상위 곳 월 생산능력 위 대만 위 일본니샤 프린팅 위위는 중국 위 대만으로 그 뒤를 이었다.
풍부한 자금력과 거대 생산규모 확보로 비약이 기대되며 소규모 제조회사의 격차도 더욱 확대될 것이 예상된다.
일본 개발 동향은 년 출하 대수 억 만대 년 전년비 증가할 것으로 전망했고 년까지 자리 성장이 예측되며 계속해서 급상승세를 보이며 증가할 것으로 예측했다.
년부터 전체 나라별 출하액은 일본 억 만 불로 다른 나라의 제조회사들을 제치고 위를 지키고 있다.
휴대폰 백만 달러 게임 차재용 기타 일본 대만 중국 기타 년 나라별 출하액 출처 대만 억 만 불 중국 억만 불 기타 억불로 점유율을 보이고 있다.
일본계 제조회사의 제품 용도를 살펴보면 휴대전화 차재용 모니터 게임기기 가 출하액의 반 이상을 차지하고 있다.
차재용 형 조합형 모니터는 신뢰성에 대한 요구가 장애로 작용해 제조회사 참여가 난입하여 일본 제조회사의 독점이 예상된다고 볼 수 있다.
관련 기술 제품의 국외 지식재산권 특허 등 현황 최근 패널 산업이 급속한 성장을 거듭하면서 선도 기업과 후발 기업 간의 경쟁이 점차 심화되고 있으며 터치스크린 패널 관련 기술에 관한 특허 보유 여부가 시장에 큰 영향을 미치고 있음.
터치스크린 패널 관련 특허출원 동향을 살펴보면 전반적으로 연대 중반부터 비교적 꾸준히 특허출원이 증가하는 추세를 보이다가 연대 초반부터 특허활동이 급증하고 있는 것을 알 수 있다.
멀티 터치 인식 구현에 관한 기술은 연도별로 꾸준한 출원을 보이고 있으며 최근에는 다종 제스처 인식 및 구분 인식 정보 다양화 기술 등에 대한 출원 건수가 증 가하고 있음.
년에는 노이즈 감소 기술이 년에는 전력 절약 기술이 대부분을 차지하고 있음.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아울러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
터치폰은 화면과 키패드를 분리하는 기존의 휴대폰 디자인에서 벗어나 화면과 키패드를 통합하고 소프트웨어적으로 새로운 사용자 인터페이스를 구 한함으로써 다양한 디자인이 가능 산업적 특성 터치스크린은 현금인출기 키오스크 등 공공분야에서 휴대폰 게임기 등 개인 정보기기로 활용 분야를 넓혀가고 있음.
또한 가 아닌 타 디스플레이에 터치 기능을 구현하고 나 응용제품의 특성에 따라서는 별도의 터치패널을 덧붙이는 기존 방식의 터 치 스크린을 채택하는 것이 유리할 수 있음.
터치스크린 패널 제품은 키 버튼의 사출 전주도 금물을 대체하는 친환경 아이 템으로써 시장 전망이 매우 밝은 편이며 향후 다양한 기술과의 접목으로 기 존 제품의 대체뿐만 아니라 기존에 존재하지 않았던 새로운 형태의 제품이 등 장할 수 있는 가능성 또한 높다고 할 수 있음.
충남 고대지구 부곡지구 경기 포승지구 등 개 지구로 분산돼 어 건설되며 고대지구는 당진군 송악면 고대리 할 진리 부곡지구는 송악면 할 진리 부곡리 복운리 포승지구는 경기 평택시 포승읍 도곡리 만호리 내 기리 일대에 입지할 공단으로 년까지 총사업비 조 억 원을 투입하여 공단과 항만 등을 갖춘 디스플레이 관련 응용산업 기지로 육성되고 있음.
각국별 특허동향 일본 특허 동향 일본의 터치패널 제조업체를 중심으로 터치 제품에 대한 특허출원이 이루어지고 있음.
즉 마쓰시타를 선두로 하여 닛샤 군주 후지쓰 등의 업체가 시장에서 경 정하고 있는 상황임 미국 특허 동향 미국은 터치패널의 원천 기술을 보유하고 있으나 진입 문턱이 높은 기 술 위주로 특허출원을 하고 있는 것으로 분석됨 미국에서 가장 많은 특허를 출원한 기업인이며 등이 그 뒤를 따 르 고 있음.
실제 가장 많은 특허를 출원한 기업과 터치패널을 제조하는 기업이 상이할 수 있는 데 이는 응용 기술을 포함한 특허출원까지 모 두 합산하였기 때문이라고 보임 미국 내에서도 일본 기업의 특허 출원이 많고 분야의 시장을 주도하고 있음.
주요 출원인 현황 터치스크린 패널 공급 사슬을 고려할 때 핵심 부품 및 소재에 대한 핵심 특허 원천 기술은 대부분 일본 미국 등 외산 업체 특히 일본에 의해 장악되어 있으며 대표적으로 칩의 특허 부분에서는 일본 및 시냅스 틱스 미국 등이 독점하고 있다.
표 국내외 터치 제품 분야 핵심 기술 보유 업체 구 분 업 체 명 디지텍시스템스 국내 켐트로닉스 멜파스 일본 해외 미국 영국.
터치 제품의 기술 개발 터치 제품의 위치 검출 회로 가 기존 방식에서 최근 저비용 저 소비전력 소형화가 용이하고 외부에 강한 방식으로 바 뀌고 있음 이전에 접촉면에 완전히 접촉해야를 인식하던 기존 세대 터치제 품과 달리 접촉면 근처에 인체가 접근하기만 해도 바로 인식하는 기능이 내장되고 있음.
그러나에서 요구하는 수준을 구현한 칩은 없음.
년부터 매출 목표 수출만 불 없음.
년부터 매출 목표 고용병 명 연구 개발 및 마케팅 인력 충원 예정 기타 없음.
사업 추진방법 추진체계 추진 방법에 대한 부연 설명 포함.
진행 설계를 이용하여 을 진행한다.
완료 후의 적합성 유무를 검토한다.
특히 민감한 부분인 부분에 있어서 적으로 문제가 없는지를 확인하는 과정을 진행한다.
진행 설계된 글 이용하여 을 진행하고 다시 시제품 제작 과정을 진행한다.
및 대형 인치용을 제작하기 위한 과정을 진행하고 이후를 진행하는 데 있어서 시간 지연 없이 이루어질 수 있도록 준비한다.
을 이용한 진행 설계되어 나온 글 대형 인치용에 장착하여 이상 유무를 검증한다.
의 신뢰성 진행 시험 실시를 양산화하기 위해 단품 신뢰성 시험에 투입한다.
또한 및 도 진행하여 양산화 작업에 차질이 없도록 한다.
의 개발 완료 및 양산 준비 신뢰성 시험을 진행하면서 양산 테스트를 위한 테스트 프로그램을 하고 필요시 을 개발하기 위한 기술 지원을 진행한다.
개발 내용 및 개발 범위 저항막 방식 차년도 개발 범위 정전용량 방식 차년도 개발 범위 터치패널 부품의 시스템 집적화 상용화 저항막 초슬림형 터치패널의 수율 극대화를 시판 위한 공정기술 개발 터치패널 부품 및 모듈 신뢰성 기술 개발 목표 달성 설계 완료 이용 가능한 차년도 단위 블록과 새로이 설계된 아날로그 블록을 이용하여 설계를 완료하고 전체 검증을 실시한다.
이 경우 역시 차녀 도와 마찬가지로 검증을 위해 을 실시한다.
대형 인치에 맞도록 설계를 이용하여 을 진행하기 위한 을 진행한다.
이때 대형 인치 용인에 매우 민감하기 때문에를 줄이거나 특성에 주의하여 을 한다.
차년도 애 설계된 이 결과물을 이용하여를 한다.
이 진행된 이후 생산된 글 이용하여 최종적으로를 진행한다.
조립된 글 준비된 데 장착하여 설계 수정이 정확히 이루어졌는지를 확인하고 신뢰성 시험을 준비한다.
신뢰성 시험 설계가 완전히 검증이 된 후 각종 신뢰성 시험을 진행한다.
실시되는 신뢰성 시험은 기본적으로 다음과 같다.
단품 수명 시험 전기적 성능 시험 및 유해 물질 환경시험이 기본적으로 포함되고 필요시 그 밖의 성능 시험도 실시한다.
제작 설계된 글 이용하여 을 제작하고 이를 시험하고 양 산화하는데 기술적 지원을 한다.
참여 기업인 당사의 제품화 전략은 기존 당사가 상품화에 성공한 글 기반으로 이 요구하는 기술적 품질과 수율 저하의 원인을 이미 파악함으로 장차 새로이 설계된 글 이용한 이 품질 및 생산성을 향상할 수 있도록 준비하였습니다.
저전력 응답속도 등에 대한 가 큼 가격에 둔감함 생산 계획 당사는 을 가지고 있지 않은 로서 은 반도체 가공 전문 외 주 업체를 사용합니다.
이러한 회사로는 국내에는 등이 있고 국외 업체로는 등이 대표적입니다.
이러한 경우 당사는 노 주문을 받아서 생산 진행을 의뢰하고 있기 때문에 특별히 생산계획을 잡지는 않습니.
이때 생산 기간은 일반적으로 주에서 주 정도입니.
따라서 최소 주 정도 이를 가지고 진행한다면 물량 생산에 문제는 존재하지 않습니다.
또한 이와는 별도로 기존의 당사 제품을 사용하고 있는 업체를 중심으로의 을로 하여 영업을 진행할 예정이다.
당사의 분야의 경쟁상대는 분야에서는 미국의 등이 있고 분야에서는 일본의 나 와 경쟁하면서 성장해왔고 현재 이들 경쟁업체를 넘어서기 위한 노력을 경주하고 있다.
이와 더불어 당사는 분야에 이어 년부터 및 분야를 새로운 당사의 성장 동력으로 설정하여 연간 많은 인력과 비용을 지불하여 이제 경쟁력 있는 밑에서 시장에서 경쟁력 있는 제품을 출시하고 좋은 반응을 얻고 있다.
이러한 시장의 고무적인 반응은 당사의 신수종사업으로 밑의 선택이 바른 판단이었음을 반증하고 이제는 시장을 점유하고 있는 미국 업체들을 대신하여 시장을 선도하는 기업으로 나가기 위한 작업의 일 환으로 특성을 가지면서 동시에 하나를 기 획하게 되었다.
이는 앞서 언급한 두 가지 특성 이외에도 시장에서 절실히 요구하는 외부 영향에 안정적인 동작 특성을 갖도록 당사가 고안하고 특허를 취득한 기 술을 사용하여 설계될 예정이다.
이러한 제품은 현재 시장에 매우 부합하는 특성을 가지고 있고 제품이 성공적으로 만들어져 진입 시장 내 조기에 안착하여 양산성을 확보하면 국내 수입 대체 및 수출 확대를 통한 신규 고용 창출과 기술 중소기업으로 성장할 수 있는 발판을 마련할 수 있다.
이러한 기반을 바탕으로 이번 제품의 개발과 양산체제 구 축으로 견실한 중소기업으로 자리매김하여 국가경쟁력 제고에 이바지할 것이다.
