본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
기존 대형 사출성형기용 유압 시스템의 문제점 최근에는 산업의 발달과 더불어 플라스틱 및 합성수지를 사용한 대형 구조물의 사용이 증가하고 있다.
그림에 나타낸 바와 같이 자동차 범퍼 가정용 정화조 및 지게차 등과 같은 규모가 큰 대형 구조물도 최근에는 톤 급 이상의 대형 사출 성형기를 사용하여 사출성형 방식으로 생산하고 있다.
그림 대형 사출성형기를 이용하여 제작된 플라스틱 제품 예 자동차 범퍼와 같은 대형 구조물을 생산할 수 있는 대형 사출성형기의 경우 대형화에 따라 유압시스템으로 구동되는 이동부의 관성도 증가 됨에 따라 고속의 제어가 어렵기 때문에 일반적으로는 사이클 타임 이상 소요되는 느린 제어를 수행하고 있어 생산성 향상이 주요 문제점으로 지적되고 있다.
이와 더불어 대형 사출성형기에 사용되는 유압시스템은 전기시스템에 비하여 에너지 효율이 매우 낮은 것이 단점이다.
그리고 작동 유의 누설 잦은 작동 유의 교체 등으로 인하여 많은 환경오염의 문제를 원천적으로 내포하고 있는 것이 현황이다.
대형 사출성형기용 유압시스템의 사용자 입장에서의 문제점 대형 사출 성형기용 유압 액츄에이터 시스템의 사용자 입장에서의 문제점은 다음과 같다.
배관 작업이 복잡하다.
배관을 위한 많은 공간이 필요하다.
기름의 누설을 피할 수 없다.
정밀제어를 위해서 서보밸브를 사용하는 경우 제어를 위한 조정이 매우 어렵다.
헌팅이 발생하기 쉽기 때문에 대책이 필요하다.
제어밸브를 사용하는 경우 시스템의 에너지 전달 효율이 극히 낮다.
작동 유의 온도 상승이 문제가 되며 냉각장치를 필요로 한다.
대형 사출성형기용 유압시스템 구성의 문제점 그림에 나타낸 유압회로는 대형 사출성형기에 적용되고 있는 가장 일반적인 유 알 시스템의 구성을 나타낸다.
전동기의 회전 에너지가 유압펌프에 의해 유압 에너지로 변환되며 그 유압 에너지로 유압 액츄에이터를 구동하여 기계 출력을 부하에 전달하도 록 구성되어 있다.
그림 일반적인 유압시스템의 회로 구성 고정용량의 유도 전동기를 사용하는 경우 유압 펌프는 항상 일정량의 유량을 토 추하게 되며 부하가 에너지를 필요로 하지 않고 액츄에이터가 일을 하지 않는 경 우에는 유압펌프가 만들어낸 유압 에너지는 모두 릴리프 밸브를 경유하여 저유기로 돌아간다.
따라서 일에 기여하지 않은 유압 에너지는 대부분 열로 변환되므로 저유 기의 온도가 급격히 상승하게 된다.
이와 같은 경우 냉각기를 사용하여 유온을 방 열하게 된다.
따라서 에너지 손실이 매우 크다.
일반적으로 전기모터 대에 대의 유압 펌프를 연결하여 다수의 실린더 또는 유 앞 모터를 구동하는 것은 유압시스템의 특징이지만 경우에 따라서는 큰 결점이 될 수도 있다.
즉 개의 액츄에이터가 병렬로 연결되어 있는 경우 전기모터와 유압 펌프의 용량은 모든 액츄에이터 용량의 합계에 안전율을 곱해서 결정한다.
그러나 실제로 모든 액츄에이터를 동시에 사용하는 경우는 극히 드물고 일반적으로 순차적으로 사용하기 때문에 과도한 설계 사양의 선정으로 인한 시스템 가격의 상승 밑에 너지 손실이 발생한다.
제어밸브 릴리프 밸브 유압회로 등 유압 회로 중에 존재하는 오리 파스는 에너지 손실이 많이 발생한다.
대형 사출성형기용 유압시스템의 에너지 전달 효율 유압시스템은 동력 전달 시스템으로서 많은 장점을 가지고 있지만 전기시스템에 비하여 에너지 효율이 매우 낮은 것이 단점이다.
전기시스템의 경우 종래의 전기제어 방식은 그림에 나타낸 바와 같이 부하의 변동에 대하여 가변 전항을 조정하여 부하 양단에 인가되는 전압을 일정으로 유지하는 제어 방식이지만 최근에는 스위칭 레귤레이터를 사용하여 그림 와 같이 부하 구동에 필요한 에너지만을 시스템에 공급하는 제어 방식이 사용되어 에너지 효율의 극적인 향상을 달성하였다.
그림 부하에 의한 제어 그림 스위칭 레귤레이터에 의한 제어 유압 제어에서는 가변 용량형 펌프에 의한 유량제어에 의하여 부하를 구동함에 있어 필 요한 에너지만을 제어밸브에 공급한다고 가정하여도 제어밸브에 의한 에너지 손실이 크 고 기본적으로는 전기제어에 있어서 그림 와 같은 형태의 제어 방식에 지나지 않는.
그림 와 같이 제어밸브를 이용한 제어 방식에서 에너지 전달효율을 계산하면 우선 제 이어 밸브를 통과하는 정상 유량 은 다음 식과 같이 나타낼 수 있다.
여기서는 오리피스 유량계수는 제어밸브 공급 압력은 제어밸브로 입력되는 정상 입력 전류는 실린더 양쪽 체임버의 압류를 의미한다.
제어 밸브의 무부하 최대유량은 다음 식으로 나타낼 수 있다.
최대 동력전달효율을 나타내는 제어 밸브 전류에 있어서 피스톤 속도 피스 톤 추력에 대해 유압 시스템 유효동력은 다음식과 같다.
제어밸브를 통과하는 부하 압력 제어밸브를 이용한 유압 시스템의 회로도 그림 유압 제어밸브에 의한 유압 액츄에이터 시스템 여기서는 실린더의 용적효율은 실린더의 추력 효율이다 한편으로부터 유압시스템의 최대 동력 전달을 위한 부하 압력은 식 와 같다.
따라서 최대 동력 전달 시의 부하 압력은 공급 압력의 이를 소요하게 된다.
최대 동력 발생 시의 실린더 추력과 속도는 실린더의 용적효율과 추력 효율을 고려하였을 때 식 식과 같이 표현할 수 있다.
여기서는 유압실린더 피스톤 수압 면적이다.
따라서 제어밸브를 이용한 유압 액츄에이터 구동 시스템의 효율은 다음과 같다.
따라서 제어밸브 오리 퍼스에서의 압력손실로 인해 유압시스템의 전체의 최대 효율은 이 론적으로 를 절대 넘을 수 없게 되어 있다.
따라서 에너지 효율의 비약적인 개선이 유압시스템에서 필수적이다.
또한 일체의 제어밸브를 사용하지 않기 때문에 제어밸브 내부의 우리 피스를 통과하면서 발생하는 불꽃방전 현상이 발생하지 않아 광물성 작동 유의 산화에 의한 탄소 알갱이의 발생이 거의 없으므로 작동 유의 교체 사이클도 연장된다.
따라서 본 연구개발 과제에서 개발하고자 하는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 매우 친환경적인 에너지 전달 시스템의 실현이 가능하다.
고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 작동 원리 및 특성은 다음과 같다.
전기모터의 토크에 의하여 유압 펌프를 회전시켜 작동 유가 가압되며 액츄에이터는 그 압 력에 비례한 힘 또는 토크를 출력한다.
유압 펌프는 전기모터의 회전속도에 비례하여 유 량을 토출하기 때문에 액츄에이터의 속도는 전기모터의 회전속도에 비례한다.
에너지 전달 효율이 전후까지 개선될 수 있기 때문에 작동 유의 온도 상승이 급감된다.
따라서 냉각기도 필요로 하지 않는다.
유압 액츄에이터가 정지해 있는 경우 전기모터 및 유압 펌프도 정지해 있으므로 소음이 발생하지 않는다.
매니 폴더를 사용하는 경우 배관을 완전히 배제할 수 있으며 보다 저렴하게 개발하는 경우에도 유압유니트부와 액츄에이터를 연결하는 배관 만이 존재하므로 누설의 발생 가능성이 극히 희박하다.
제어밸브를 사용하는 종래의 유압시스템과 비교하여 서지가 거의 발생하지 않는.
사용되는 작동 유의 양이 매우 적기 때문에 난연성 작동이를 사용할 필요가 없다.
사용되는 작동에는 일반 광물성 작동 유이며 사용량도 매우 적기 때문에 폐유의 처리 등 환경부담이 적다.
전기모터로는 서보모터를 사용하기 때문에 응답성이 빠르고 제어 정밀도가 매우 높다.
산업적 특성 최근에 각광받고 있는 산업의 키워드는 신재생에너지 또는 에너지 절감이라 할 수 있.
고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 매우 콤팩트한 유압식 액츄에이터의 구성이 가능하며 특히 유압시스템의 에너지 전달효율을 획기적으로 개선하여 에너지 절감 효과를 극대화할 수 있으므로 많은 관심이 증폭되고 있다.
최근 일본에서는 서보모터와 볼스 크루를 이용한 메커니컬 링크 기구를 접목하여 서보 전동식 사출성형기를 개발하였다.
서보 전동식 사출성형기는 대출력의 실현 이 가능하며 서보모터의 디렉트 구동에 의하여 형체 기구의 속도 및 체결 역을 자유 로게 고 정도로 제어가 가능한 특징이 있다.
또한 고유가 등 기업 투자에 부담을 주는 대내외 불안요인의 팽배로 인해 에너지 효율의 증가만으로 고가격의 장비를 선택하는 상황은 지속되기 힘들다.
이러한 상황에서 전기모터와 유압시스템의 장점만을 결합한 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 적용하여 고성능 및 고정밀 제어 성능뿐만 아니라 소프 투 웨어의 변화만으로 다양한 액츄에이터의 요구 조건 변화시킬 수 있는 유연성을 확보할 수 있으며 에너지의 절감을 실현할 수 있다면 세계시장에서 사출성형기 산업을 한국이 주도할 수 있을 것으로 사료된다.
환경적 특성 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 시스템이 폐회로로 구성되어 있어 광물성 작동 유의 사용량을 급감할 수 있으며 공기와 직접 접하지 않으므로 광물성 작동 유의 산패를 지연할 수 있다.
또한 시스템 내부에 스트레이너 제어밸브를 통과할 때의 오리피스 등을 일체 사용하지 않으므로 유체의 마찰 방전에 의한 불꽃방전 현상 및 이에 따른 탄소 침전물의 발생을 적극적으로 방지할 수 있다.
또한 극소량의 광물유를 사용함으로써 소방법의 적용을 받지 않으므로 사용 환경 선택이 자유롭고 일체의 배관을 사용하지 않으므로 누설의 염려가 없으므로 환경오염을 적극적으로 방지할 수 있다.
또한 고 효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 사출성형기에 적용할 경우 사출성형기 구동을 위한 전기 동력의 소비를 기존의 유압식 구동방식과 비교하였을 때 이상 절 감을 기대할 수 있다.
이러한 에너지 절감 효과는 그림에 나타낸 바와 같이 탄소 배출 량의 저감효과로 직접 연결되므로 기존 대형 사출성형기용 유압시스템의 가장 큰 단점 중의 하나인 환경적 문제를 해결한 친환경적인 사출성형기 시스템을 실현할 수 있다.
그림 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 적용한 사출성형기의 탄소 배출량 저감 효과 정책적 특성 산업자원부의 대 산업 에너지기술 분야로부터 현재 지식경제부의 전략기술 분야에의 에너지자원 분야에 이르기까지 산업현장의 에너지 효율 향상 및 친환경 제품개발은 국 가 정책적으로 기술 개발을 지원하고 있다.
본 개발 과제는 정부가 정책적으로 지속적인 기 술개발과제를 추진하고 있는 산업현장의 에너지 효율 향상 및 친환경 정책과 일치한다.
지역적 특성 그림에 나타낸 바와 같이 동남권의 지역적 산업 특성 문제점을 조사하여 보면 다음 과 같다.
그림 동남권 지역 산업벨트.
광역경제권 내 시도별로 연계체계 극대화를 위해 정부 주도의 기업 집적 육성 등을 포함하는 통합 및 기능별 공간 분업구조 구축이 진행 중.
동남권 개시도 부산 울산 경남과 함께 동남광역경제권 협의체를 창설 광역 경제권 선도사업 프로젝트 추진을 통한 기계기반 융합부품 소재 진흥사업을 진행 중.
어 가능한 사출 제어 시간 제어 기 개발 카운터 제어 형체력 드라이 사이클 양방향형 펌프 설계 형 폐시 간 및 개발 형개 시간 형 개폐 고속 속도 에젝타 속도 전동기 용량 작동이 유량 고효율 친환 경고 드라이 사이클 형 폐시 간 정도 형개 시간 액츄에이터의 개발 형 개폐 고속 속도 위치 정도 사이클타임 톤 급 고효율 위치제어 차 친환경 고 정도 사 속도제어 연도 출성 형기를 정밀제 압력 제어.
어 가능한 사출 제어 시간 제어 기 개량 및 최적화 카운터 제어 형체력 드라이 사이클 양방향형 펌프 설계 형 폐시 간 및 개발 형개 시간 형 개폐 고속 속도 에젝타 속도 경제적 목표 구분 세부 목표 세부내용 공장증 추억 신규 기업 차년도 진행 과제로 설비투자액 차 기술 개발을 진행 중이므로 연도 개발제품에 대한 매출 및 수출 신규 고용 인력 명 목표 없음.
현재 차년도 기술 개발이 진행되고 있으며 개념설계 및 사양 선정 제어 방안 구축 등이 주된 연구 내용이므로 기술 개발 정량 목표에는 해당 사항이 없으나 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시스템의 획기적인 에너지 절감 효과 및 친환경성 고정도 특성을 입증하기 위하여 사출 성형기 시스템의 일부인 사출 측 액츄에이터 만을 시제품으로 제작하여 성능의 우수성을 입증하였다.
사출 실린더 그림은 본 기술 개발 과제를 통해 개발하고자 하는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 적용한 사출성형기의 전체적인 시스템 구성을 나타내고 있다.
다음의 그림 은 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시스템 구성도를 나타내고 있는데 유압펌프와 유압실린더를 직접 연결하여 폐회로를 구성하고 밸브를 경 유하지 않고 유압 펌프를 전기모터로 직접 제어하는 정에 유압 구동방식을 사 용하여 유압실린더를 제어하는 액츄에이터 시스템이다.
그림 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시스템 구성도 개발된 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 유압회로를 폐회로로 구성하기 때문에 작동 유의 외부 누설이 거의 존재하지 않는다.
또한 전기모터의 토크와 회전수를 제어함으로써 유압 액츄에이터의 최대 출력 토크와 최대 속도를 자유롭게 제어하여 릴리프 밸브를 배제할 수 있는 밸브 리스 형태의 시스템으로 차년도에는 기존 톤 급 대형 사출성형기에 존재하는 여러 종류의 액츄에이터 중 사출 실린더에 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 개념을 적용하여 설계 및 제작을 수행하였다.
사출 실린더 및 서보모터의 요구 성능 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 사출성형기용 액츄에이터로 적용한 기 위해서는 우선 사출성형기에 적용되는 이송 고압 로크 사출 노즐 터치 이젝터 실린 더를 대체할 수 있는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 구성하는 필수 요소인 유압펌프 전기모터의 사양을 결정해야 한다.
고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 각각 구성요소의 사양은 기존 유압식 사출성형기에 적용되는 이송 고압 로크 사출 노즐 터치 이젝터 실린더의 요구사양 및 각각 실린더의 작동 시 압력 속도 프로파일을 이용하여 그림에 나타낸 계산 과정을 이용하여 결정할 수 있.
그림 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 서보모터 사양 선정 방법 그림표 은 사출성형기에 적용된 고효율 친환 경고 정도 밸브 리스 사출 실린 더의 개략도 및 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 사출 실린더 요구사양을 나타내고 있.
위의 사출 실린더 요구사양을 근거로 사출 압력 및 사출 용적을 계산하면 다음과 같다.
사출 압력 사출 용적 따라서 위의 요구사양으로 사출 실린더를 제작하였을 때 부품 소재의 기술 개발 목표 성 능을 만족시킬 수 있는 수준이 된다.
오일탱크는 탱크 용량으로 하고 전체 시스템에 걸리는 압력 대비하여 정 도까지 견딜 수 있도록 설계됐다.
또한 다음의 계산 과정을 통해서 도출된 전기모터의 정격 필요 동력과 정격 최대 속도 및 정격 최대 토크를 만족시키는 서보모터를 모터 제작사에서 제공하는 사양표를 참 조하여 결정하였으며 선정된 전기모터의 요구 사양은 효과 같다.
실린더 유효단면적 전진 시 후진 시 최대 정격 필요 유량 펌프의 용적효율을 정도 고려하면 전진 시 후진 시 한편 작동 조건을 고려한 액츄에이터의 정격 속도는 최댓값의이므로 정격 필요 유량은 다음의 식으로 계산될 수 있다.
표 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 구성요소들의 모델과 시제품 모델 시제품 형상 유압펌프 모델 시제품 형상 전기모터 사출 실린더 오일탱크 그림 은 사출 실린더에 적용된 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시 스템의 유압 회로도로써 전기모터에 의하여 유압 펌프를 회전시켜 작동 유가 가압되며 액 츄에 히터는 그 압력에 비례한 힘 또는 토크를 출력한다.
유압 펌프는 전기모터의 회전 속 도에 비례하여 유량을 토출하기 때문에 액츄에이터의 속도는 전기모터의 회전속도에 비 례하게 된다.
또한 그림은 위의 각각의 구성요소들을 조립한 형태로 기존 유압시스템과 비교하여 매우 단순하며 콤팩트한 구조를 보이고 있다.
이와 같이 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개념을 적용하여 유압 공급원과 액츄에이터를 집적화함으로써 일체의 배관을 사용하지 않았고 동시에 제어용 밸브의 사용을 배제함으로써 에너지 전달 효율을 극대화할 수 있었다.
그림 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개념이 적용된 사출 실린더 조립도 차년도 본 기술 개발사업에서는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시스 템을 개발하여 톤 급 대형 사출성형기의 사출 실린더에 적용함으로써 소형화 경량화는 물론이고 유압시스템의 에너지 전달 효율을 극대화하였다.
향후 개발된 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 시스템을 톤 급 대 형 사출성형기의 모든 실린더에 확대 적용함으로써 본 기술 개발 과제의 최종 목표인 톤 급 고효율 친환 경고 정도 밸브 리스 유압식 사출성형기의 개발을 완료할 예정이다.
실린더 튜브의 구조해석 실린더 튜브의 구조해석의 필요성 본 과제를 통하여 개발된 액에의 터에 사용되는 실린더 튜브는 그림에 나타나 있다.
실린더 튜브는 압류에 의하여 관로 내부에 지속적인 외력이 인가되므로 외력에 의한 변형 파괴 가능성을 구조해석을 통하여 확인하는 것이 개발된 액츄에이터의 내구성 및 신뢰성 확보에 필수적이다.
그림 실린더 튜브 형상 구조해석 방법 실린더 튜브의 구조해석은 글 사용하여 수행하였다.
구조해석의 조건은 시간에 따른 압력의 변화 특성은 고려하지 않고 압력이 최대로 인가되는 조건에서의 실린더 튜 브 물리적 파라미터를 이용하여 구조해석을 실시하였다.
이렇게 압력이 최대가 되는 조건에서 수행한 구조해석 결과는 실린더 튜브의 설계 안정성을 판단하는 근거가 될 수 있다.
구조해석을 위한 실린더 튜브 재료의 특성 분석 실린더 튜브는 구상흑연주철를 사용하였다는 규격으로 규격으로 규격으로 하다.
그림 은에서 기준으로 검색하여 찾은 조성 특성을 나타내며 효과 표는 각각의 재료 조성 비율과 재료의 물리적 기계적 특성을 나타낸다.
그림의 조성 특성 표의 재료 조성 비율 표의 물리적 기계적 특성 출처? 표에 나타난 재료의 기계적 성질 중 구조해석의 결과를 판단하는데 가장 중요한 요소는 인장 항복강도 와 피로 강도이다.
인장 항복 강도는 외력에 의한 구조해석 모델의 소성변형 여부를 판단하는 기준이 되며 피로 강도는 구조해석 모델이 외력에 의해 변형할 때 피로에 의한 파괴 가능성을 판단하는 기준이 된.
그러므로 구조해석 후 인장 항복강도와 피로 강도의 범의를 면밀히 검토함으로써 실린 더 튜브의 구조적 문제점을 판단할 수 있다.
구조해석 조건의 설정 실린더 튜브의 구조해석에서 해석 경계 조건은 다음의 두 가지로 나눌 수 있다.
구속 경계 조건으로 볼트가 체결되는 전후면에 완전 구속 조건을 주어 각 축으로 이 동이 없는 것으로 가정하였다.
외력 경계 조건으로서 실린더 튜브의 유압을 받는 면이 되겠다.
압력은 실린더 튜브의 유압을 받는 면에 수직으로 작용한다고 가정하였다.
실린더 튜브의 면에 작용하는 외력은 실제 실린더 튜브에 작용할 수 있는 최대 외력을 조건으로 넣어 구조해석을 실시하였다.
다음 효과 그림???는 각각 실린더 튜브에 작용하는 최대 압력과 구속 조건을 나타낸다.
그리고 효과 그림 은 구조해석을 위해 임의로 나눈 실린더 튜브의 매시 정보이다 표 실린더 튜브에 작용하는 최대 외력 그림 실린더 튜브 경계조건 표 실린더 튜브 매시 정보 그림 실린더 튜브 매시 정보 해석 결과 실린더 튜브의 응력 분포는 작동 유의 압력을 따라 고르게 나타나고 있다.
표 와 그 림을 통해 최소부터 최대까지의 응력이 실린더 튜브 면에 따라 고르게 분포하고 확인할 수 있다.
실린더 튜브 면의 지지대가 없는 상대적으로 두께가 얇은 영역에서 응력이 크게 작용한 는 것을 알 수 있지만 구조상 큰 문제는 없어 보인다.
더욱이 최대 응력이 인장 항복 강도와 배 정도 차이를 보여주므로 실린더 튜브는 안전한 구조체라고 판단할 수 있다.
또한 최대 응력이 피로 강도보다 작으므로 피로에 의한 파괴도 일어나지 않을 것으로 판단되므로 설계된 실린더 튜브는 안전한 구조체라고 할 수 있.
그리고 표 와 그림 은 외력 작용 시 발생하는 구조체 변형량을 나타낸다.
앞선 응력분포를 통해 확인할 수 있었듯이 상대적으로 두께가 얇은 영역에서 변형량히로 측정되었다.
톤 급 사출성형기의 전기 유압 하이브리드 액츄에이터 사양 선정 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 톤 급 사출성 형기용 액츄에이터로 적용하기 위해서는 사출성형기에 적용되는 이송 고압으로 크 사출 노즐 터치 이젝터 실린더를 대체할 수 있는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 구성하는 필수 요소인 유압펌프 전기모터 액 츄에 히터의 사양을 결정해야 한다.
톤 급 사출성형기용 고효율 친환경 고정 도 액츄에이터의 각 컴포넌트의 사양은 기존 유압식 사출 성형기에 적용되는 이송 고압 로크 사출 노즐 터치 이젝터 실린더의 요구사양 및 각각 실린더의 작동 시 압력 속도 프로파일을 이용하여의 그림에 나타낸 계산 과정을 이용하여 결정할 수 있다.
사출성형기에 적용되는 이송 고압 로크 사출 노즐 터치 이젝터 실린더를 대 체할 수 있는 톤 급 사출성형기용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 각각에 대한 유압펌프 서보모터 액츄에이터의 상세 한 사양 선정 수식 및 결과를 다음과 같이 정리하여 나타내었다.
이송 실린더 그림 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도 그림 은 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내어.
그림에 나타낸 바와 같이 톤 급 사출성형기에 적용되는 이송 실린더는 가지 형태로 구성할 수 있다.
첫 번째는 그림에 나타낸 바와 같이 개의 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터를 각각 구성하고 동조 제어하는 방식이다.
두 번째는 전기모터에 의해 개별적으로 구동되는 동일한 용량의 유압펌프의 흡입 토출 유로를 하나로 묶고 액츄에이터 개를 동시에 구동할 수 있도록 구성하는 것이다.
그림에 나 타낸 바와 같이 전기모터 개에 유압펌프 개를 설치하여 구동하도록 구성한 이유는 다 음과 같다.
일반적으로 시판되는 전기모터의 회전수는 으레 제한되어 있기 때문에 액트 에이터의 빠른 구동 속도를 실현하기 위해서는 펌프의 배제 용적을 가능한 크게 선정해야 하지만 국내외에서 공급이 가능한 펌프의 배제 용적은 이내이다.
톤 급의 초대형 사출성형기에 적용되는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 고속 고압의 조건에서 구동되어야 하므로 최대 속도의 전기모터와 배제 용적 의 유압펌프 개의 조합으로는 필요한 유량을 공급할 수 없다.
따라서 그림에 나타낸 바와 같이 액츄에이터 개를 동시에 구동하기 위해서는 하나의 전기로 터에 개의 유압펌프를 묶어서 사용하도록 구성해야 한다.
표에는 그림의 개별구성 방식과 그림의 통합 구성 방식 각각에 대 한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
그림 와 표에 나타낸 바와 같이 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 빠른 이송속도 사양이 요구되므로 일반적인 고효율 친환 경고 정도 액트에 이터의 회로 구성에 차동 회로를 추가하였다.
표 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 이송 실린더 요구사양 실린더 직경 로드 경 하중 이송속도 사용 압력 표의 요구사양을 만족시킬 수 있는 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환경 고 정도 액츄에이터의 사양은 다음과 같은 수식에 의해 선정된다.
실린더 유효단면적 전진 시 후진 시 최대 정격 필요 유량 펌프의 용적효율을 정도 고려하면 전진 시 후진 시 한편 작동 조건을 고려한 액츄에이터의 정격 속도는 최댓값의이므로 정격 필요 유량은 다음과 같다.
전진 시 후진 시 모터의 최대 정격 요구 회전속도 펌프의 배제 용적을 노 가정 전진 시 후진 시 펌프의 배제 용적에 따른 모터의 정격 최대 필요 토크 모터 정격 필요 동력 이상과 같은 계산 과정을 통해서 도출된 전기모터의 정격 필요 동력과 정격 최대 속도 및 정격 최대 토크를 만족시키는 서보모터를 서보모터 제작사에서 제공하는 사양표를 참조하여 결정할 수 있다.
본 연구에서는 프로그램을 이용하여 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 요구 성능을 입력하면 상기의 계산 과정을 통해 액츄에이터에 적용되는 서보모터의 사양을 선정 결과를 출력하는 프로그램을 작성하였다 고효율 친환경 고정 도 액츄에이터용 서보모터 사양 선정 프로그램은 부록에 상세히 나타내었다.
그림 은을 이용하여 작성된 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 서보모터 사양 선정 프로그램의 실행 화면 예를 나타낸다.
그림에 나타낸 바와 같이 실린더 직경 로드 경 전우진 시의 부하 압력 전우진 시 액츄에이 터 속도 펌프의 효율 등을 프로그램에 입력하면 고효율 친환 경고 정도 액 츄에이터용 서보모터의 상세 요구사양을 계산하여 출력한다.
그림 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 서보모터 사양 선정 프로그램 실행 예 프로그램을 이용하여 표에 주어진 조건에 따른 서보모터의 요구 사양을 계산한 결과는 다음과 같다.
톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 통합 구성의 경우에는 세트의 파워유닛 서 보모 터 양방향형 유압펌프로 구성 가능하기 때문에 프로그램의 파 라미 터 입력 시 단일 구성에서 입력한 액츄에이터의 이송속도 사양보다 배 큰 값으로 입 령 하여야 한다.
표 고효율 친환 경고 정도 이송 실린더용 서보모터 요구사양 펌프 배제 용적 모터 용량 정격속도 최대 속도 정격 토크 최대토크 구성 방식 개별구성 통합 구성 고압 실린더 그림 사출성형기에 적용된 고효율 친환 경고 정도 고압 실린더의 개략도 그림은 톤 급 사출성형기 고압 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 고압 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내어.
표에는 그림의 개별구성 방식과 그림의 통합 구성 방식 각각에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표 톤 급 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 구성 방식에 따른 구성품 항목 및 구동방식 액츄에이터 유압펌프 전기모터 동작 구성 방식 제어 방식 수량 개 형식 수양개 방식 복동식 개별구성 일반 회로 동조 제어 편으로 드 복동식 통합 구성 일반 회로 단일 제어 편으로 드 한편 표 은 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 이송 실린더 요구사양을 나타낸다.
표 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 고압 실린더 요구사양 실린더 직경 로드 경 하중 이송속도 사용 압력 프로그램을 이용하여 표에 주어진 조건에 따른 전기모터의 요구 사양을 계산한 결과는 다음과 같다.
그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 고압 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 통합 구성 방식은 세트의 파워유닛 서 보모 터 양방향형 유압펌프로 구성 가능 하 기 때문에 프로그램의 파라미터 입력 시 액츄에이터의 이송속도 사양을 표에 주어진 사양보다 배 큰 값으로 입력하여야 한다.
표 고효율 친환 경고 정도 고압 실린더용 서보모터 요구사양 펌프 배제 용적 모터 용량 정격속도 최대 속도 정격 토크 최대토크 구성 방식 개별구성 통합 구성 이젝터 실린더 그림 사출성형기에 적용된 고효율 친환 경고 정도 이젝터 실린더의 개략도 그림 은 톤 급 사출성형기 이젝터 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 고압 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내어.
그림에 나타낸 바와 같이 톤 급 사출성형기 이젝터 실린더용 고효율 친환경 고정도 액츄에이터는 액츄에이터 하나 당 개별적인 세트의 파워 유닛 서 보모 터 양방향형 유압펌프를 사용하는 개별 구성 방식이 사용된다.
표에는 그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 이젝터 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 이젝터 실린더 요구사양 실린더 직경 로드 경 하중 이송속도 사용 압력 프로그램을 이용하여 표에 주어진 조건에 따른 전기모터의 요구 사양을 계산한 결과는 다음과 같다.
프로그램 계산 결과 실린더 직경 로드 경 전진 압력 후진 압력 전진 속도 후진 속도 펌프 배제 용적 펌프 용적효율 펌프 기계효율 속도 압력 펌프 배제 용적 모터 요구사양 정격용량 정격 토크 정격속도 최대토크 최대 속도 이상과 같이 도출된 고효율 친환 경고 정도 이젝터 실린더용 서 보모 터의 사양은 다음과 같다.
표 고효율 친환 경고 정도 이젝터 실린더용 서보모터 요구사양 펌프 배제 용적 모터 용량 정격속도 최대 속도 정격 토크 최대토크 구성 방식 개별구성 사출 실린더 절의 그림은 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 사 출 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내었다.
표에는 그림의 개별구성 방식과 그림의 통합 구성 방식 각각에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표에는 그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 이젝터 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표에 나타낸 바와 같이 톤 급 사출성형기 이젝터 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 복동식 양 로드 실린더가 적 용된다.
표 톤 급 사출 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 구성 방식에 따른 구성품 항목 및 구동방식 액츄에이터 유압펌프 전기모터 구성 방식 동작 방식 제어 방식 수량 개 형식 수양개 복동식 개별구성 일반 회로 동조 제어 양 로드 복동식 통합 구성 일반 회로 단일 제어 양 로드 한편 표 은 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 이송 실린더 요구사양을 나타낸다.
표 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 사출 실린더 요구사양 실린더 직경 로드 경 하중 이송속도 사용 압력 프로그램을 이용하여 표에 주어진 조건에 따른 전기모터의 요구 사양을 계산한 결과는 다음과 같다.
그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 사출 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 통합 구성 방식은 세트의 파워유닛 서 보모 터 양방향형 유압펌프로 구성하기 때 문에 프로그램의 파라미터 입력 시 액츄에이터의 이송속도 사양을 표에 주 어진 사양보다 배 큰 값으로 입력하여야 한다.
표 고효율 친환 경고 정도 사출 실린더용 서보모터 요구사양 펌프 배제 용적 모터 용량 정격속도 최대 속도 정격 토크 최대토크 구성 방식 개별구성 통합 구성 노즐 터치 실린더 그림 사출성형기에 적용된 고효율 친환 경고 정도 노즐 터치 실린더의 개략도 그림은 톤 급 사출성형기 노즐 터치 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 노즐 터치 실린 더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내었다.
그림에 나타낸 바와 같이 톤 급 사출성형기 노즐 터치 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터는 액츄에이터 하나 당 개별적인 세트의 파워유닛 서 보모 터 양방향형 유압펌프를 사용하는 개별구성 방식이 사용된다.
표에는 그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 노즐 터치 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표 기존 톤 급 유압식 사출성형기의 노즐 터치 실린더 요구사양 실린더 직경 로드 경 하중 이송속도 사용 압력 프로그램을 이용하여 표에 주어진 조건에 따른 전기모터의 요구 사양을 계산한 결과는 다음과 같다.
프로그램 계산 결과 실린더 직경 로드 경 전진 압력 후진 압력 전진 속도 후진 속도 펌프 배제 용적 펌프 용적효율 펌프 기계효율 속도 압력 펌프 배제 용적 모터 요구사양 정격용량 정격 토크 정격속도 최대토크 최대 속도 이상과 같이 도출된 고효율 친환 경고 정도 노즐 터치 실린더용 서보모터의 사양은 다음과 같다.
표 고효율 친환 경고 정도 노즐 터치 실린더용 서보모터 요구사양 펌프 배제 용적 모터 용량 정격속도 최대 속도 정격 토크 최대토크 구성 방식 개별구성 로크 실린더 그림 은 톤 급 사출성형기 이송 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개략도를 나타낸다.
또한 톤 급 사출성형기 로크 실린더용 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 유압 회로도를 그림에 나타내었다.
표에는 그림의 개별구성 방식과 그림의 통합 구성 방식 각각에 대한 구성품 항목 및 구 동 제어 방식을 정리하여 나타내었다.
표에는 그림에 나타낸 톤 급 사출성형기 로크 실린더용 고효율 친환경 고정도 액츄에이터에 대한 구성품 항목 및 구동제어 방식을 정리하여 나타내었다.
사출기의 간편한 제어에 용이 단점 다양하고 정교한 제어 로직 적용 어려움 토크 모드 속도 제한 구현 방법 서보 드라이버를 토크 모드로 설정 가압 토크 지령치로 가속되며 속도 제한 값 도달 후 속도 유지.
부하가 걸 리면 속도가 느려지면서 토크 지령에 해당하는 압력 유지 정방향 최고 속도 지령 전압 속도 제한 입력 압력 지령 전압 토크 입력 복귀 역방향 속도 지령 전압 속도 제한 입력 역방향 토크 지령 전압 토크 입력 장점 제어 간단 별도의 제어기 필요 없음.
또한 모터의 제 어코드 변환에 따라 발생하는 불연속 현상을 방지하기 위해서는 모터를 토크 모드 제어방 식으로 구동하면서 상위 제어기를 설계하여 사용하는 방식이 가장 바람직하다고 할 수 있.
그림 은 토크 모드 제어 방식으로 모터를 제어하면서 상위 제어기를 사용하는 방식의 구성도를 나타낸다.
그림 상위 제어기의 구성도 그림은 상위제어기를 에 적용하였을 경우 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 구성을 나타낸다.
그림 상위제어기를 에 적용한 액츄에이터의 구성 동작 지령 사출성형기 전체의 구동 제어를 위해서 사용되는 등에서 출력되는 일종의 동작 지령 신호로서 사출기의 경우 지령 압력 및 속도 속도 리밋 위치 신호등이 동작 지령으로 상위 제어기에 인가된다.
상위 제어기 액츄에이터의 위치 속도 압력 등을 제어하기 위한 제어기로 유압 시 스템의 특성 및 관성 부하의 영향을 고려하여 설계되며 슬라이딩 모드제 어기 등 다양한 형태의 제어기를 적용할 수 있다.
모터 전류 제어기 모터의 구동을 위한 부분으로 모터의 경우 제어 모터의 경우 벡터 제어 등이 이용된다.
모터 드라이버 일반적으로 모터를 제어하기 위한 파워와 제어장치로 항의 모 터 전류 제어기를 내부에 장착한 기성품이 일반적이다.
모터 저고 전압 소용량 고전압 중대용량 펌프 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에서는 일반적인 유압 시스 템과는 달리 항상 양방향 토출형 유압펌프가 사용된다.
상위 제어기용의 설계를 이용한 제어모듈의 설계 사출 전용 컨트롤러 대부분의 상용화된 액츄에이터 시스템의 경우 그 자체의 상태를 최적으로 만들거나 혹 은 외부의 명령에 대해 빠른 응답성 및 안정성 그리고 자동화 기능을 가지기 위해 다양 한 알고리즘들이 탑재된 컨트롤러를 포함하고 있다.
컨트롤러에 내장된 프로그램들은 액 츄에 히터가 기능을 수행하는데 필수적이며 중요한 역할을 수행하며 이는 상용화의 필수 조건이다.
따라서 개발된 시스템이 상용화되기 위해서는 사출기 시스템의 역할에 적합한 컨트롤러를 선정하여 사용하는 것은 중요하다.
일반적으로 와 이 두 가지 컨트롤러가 많이 사용되고 있으며 특징은 아래와 같다.
나 모두이기에 사용되는 분야는 비슷하다.
제어에 필요한 주변 회로를 탑재하고 있기 때문이다.
본 기술 개발 과제에서는 의 주변 회로를 집적함과 동시에 강력한 연산 력을 자랑하는 거를 사용하였다.
표는 의 대표적 개발기업인 가 주장하는 와의 장단점을 나타낸다.
표 와의 비교 출처 텍사스인스트루먼츠 프로세서는 크게 부동 소수점 연산기가 있는 것과 고정 소수점 연산기가 있는 두 가지로 분류되며 텍사스인스트루먼트가 년 비트 프로세서를 발표한 이래 비트 프로세서가 많이 사용되고 있다.
외에 등에서도 프로세서를 생산하고 있으나의 제품이 절대 우위를 차지하고 있다.
리얼 타임 마이크로컨트롤러 플랫폼의 시리즈는 리얼타임 컨트롤 애플리케이션을 위해 디자인된 고성능 주변회 로를 포함한 마이크로 컨트롤러이다.
수학 연산에 최적화된 코어는 시스템의 효율 신뢰도 그리고 유연성을 향상시킨다.
강력한 통합된 주변 회로는 플랫폼을 완벽한 컨트롤 설루션으로 만들어준다.
시리즈 다음과 같은 리얼 타임 컨트롤 애플리케이션에 이상적이다.
디지털 모터 컨트롤 신재생 에너지 시스템 디지털 파워 컨버전 적응 라이팅 시스템 자동차 애플리케이션 전력선 통신 정밀 센싱 컨트롤 애플리케이션에서 제공하는 리얼 타임 마이크로컨트롤러 플랫폼에 대한 상세 설 명은 아래와 같다.
본 기술 개발에서는 고속 연산이 가능한 부동 소수점 연산 프로세서로 칩을 사용하다를 사출 전용에 맞게 개 발하였으며 원 제품에 대한 상세 제원은 아래와 같다.
그림 프로세서의 개발 툴로는 거를 사용하였으며 기존의의 통합 환경과 매우 유사한 장점이 있다.
프로그 램은 을 지원하는 에뮬레이션 통합 디버깅 환경을 제공하며에 타깃 보드를 연결해서 개발하는 것뿐만 아니라라고 해서 타깃 보드가 없는 상황에서 간단한 프로그램 정도는 돌려 볼 수 있다는 장점이 있다.
그림의 프로그램 출처 텍사스인스트루먼츠 그림 사용 환경 출처 텍사스인스트루먼츠 상위 제어기의 사용 상위 제어기는 사출 공정 제어기가 시퀀스 공정의 위치에 따라 압력 속도 지령 값을 지령하면 서 보모 터 드라이버의 상위에서 전기 유압 하이브리드 액츄에이터 양방향을 안전하고 정밀하게 제어하는데 사용된다.
마지막 자리는 승수를 나타내는데 가 이면 양수 가 이면 음수이다.
즉 가 상태에서 표시 갚는 이 되고 가 상 태에서 표시 갚는 가 된다.
출력 초깃값 저장의 초기 세팅 값을 입력할 경우 와에 각각 관을 저장 주소 번지의 값 입력 부분에서 입력 후 저장 주소 번지의 값 입력 부분에서 입력 후 저장 출력을 설정하는 방법 프로그램을 다운로드하기로 설정한다 입력이 변하는 것을 확인 보드의 버튼을 누르면에 설정된 값으로 출력이 된다.
값을의 유사한 값으로 변경한 후 보드의 상승 하강 버튼으로 값을 조정하여 값을 확인한다.
보드의 버튼을 누르면 입력되는 값이 출력 단자에 출력된다.
입력 초깃값 저자를 이용한 제어기의 성능 평가 제어 알고리즘 제어 알고리즘은 일반적으로 산업현장에서 많이 쓰이는 거를 사용하였다.
샘플링 주 기틀로 두고 제어기를 설계하였으나 고주파의 외부 노이즈 성분이 미분기에 의해 크게 증폭되어 아주 불안정한 응답을 보였다.
노이즈의 영향을 줄이기 위하여로 오버 샘플링하고 의 차를 설계하여 실시간 필 터링 한 후 이를 이용하여 제어기를 적용하였다.
그림 필터 응답 특성 시험 구성 및 방법 전체 시스템이 완성되지 않은 단계에서 서보모터만을 무부하 상태로 두고 시험을 진 행하였다.
서보 드라이버의 제어 입력을 토크 명령 모드로 두고 속도를 레퍼런스로 하여 추종 성능을 시험하였다.
성능 비교를 위하여 서보 드라이버의 제어 모드를 속도 명령 입 력 상태로 두고 동일한 레퍼런스 입력을 가하여 성능을 테스트하였다.
그림 실험 장치 구성도 그림의 리얼타임 모드를 이용한 실험 성능시험 결과 속도 모드 제어 서 보모 터 드라이버의 속도 제어 로직이 제어기만 들어 있어 만족할 만한 성능을 얻기가 어려웠다.
정상상태 오차를 제거하기 위한 적분기 제어 성분이 되어 오버슈트가 상당히 크게 발생한다.
그림 속도제어 모드 결과 서보 드라이버로만 오버슈트 없이 부드러운 속도제어를 실현하기 위하여 가감속 시간 설정을 두고 제어 게인을 크게 하는 방법이 있다.
이 경우 입 력 초기의 큰 오차가 지속되는 영향이 없어 적분기 성분이 지나치게 쌓이는 것을 방지한.
이를 이용한 결과는 아래와 같다.
의 리플은 서보 드라이버의 속도 출력의 분해능에 기인한다.
그림 속도제어 모드 결과 토크 제어 모드 서 보모 터 드라이버의 제어 상태를 토크 모드로 두고 모터의 회전 속도를 피드백 받아 제어기로 제어 알고리즘을 탑재하여 실험하였다.
오버슈트 없이 이내에 정상상태에 도달하여 만족할 만한 성능을 보여주었다.
그림 토크 제어 모드 결과.
각 컴포넌트의 최적 인테크 레이션을 위한 매니폴드 설계 기술 확보 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 일체화를 위해서는 매니폴드의 최적 유로 설계기술 및 컴포넌트 최적화 기술을 포함하는 인테 그레 이션 기술의 확립이 요구된다.
본 기술 개발 과제에서는 전동기 양방향형 기어 펌 프 유압실린더 체크밸브 저유기가 매니폴드 블록에 결합된 일체화된 구조로 구 성하였다.
따라서 각각의 유압 컴포넌트들은 매니폴드 블록 내부로 유로가 연결이 되어 있다.
전동기를 포함하여 각종 유압 컴포넌트들은 단품 설계 단계에서 최대 압력에 대한 구조강도를 미리 계산하여 안전하게 설계가 되어야 한다.
매니폴드 블록의 경우는 압력의 인가에 따른 구조강도의 고려 및 다음과 같은 설계지침을 기준으로 설계를 완료하였다.
사출성형기용 전기 유압 하이브리드 액츄에이터를 편으로 드 실린더 형태로 개발하기 위해서 서를 밸 브 구조의 적용이 필수적으로 요구되지만 셔틀 밸브 구조의 실현을 위해서는 파일 럿 구동형 체크밸브의 사용 및 복잡한 배관이 필수적으로 요구된다.
따라서 본 기술 개발 과제에서는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 콤팩트한 특성을 유지하기 위해서 양방향형 유압펌프와 저유기를 연결하는 매니폴드 형태의 블록을 설치하고 내부에 두 개의 체크밸브 밑을 설치하여의 역할을 수행하는 장치를 개발하여 적용하였다.
그림 파일럿 작동형 체크밸브를 사용한 회로와 을 사용한 회로의 비교 그림 와 같은 형태의 을 실현하기 위해서는 다음과 같은 기술의 검증 및 성능 시험평가가 필수적으로 요구되었다.
따라서 시스템으로의 원활한 작동 유의 공급이 방해를 받게 되므로 전기 유압 하이브리드 액츄에이터의 작동이 원활하지 못한 단점이 있다.
이러한 단점을 보완하기 위해서는의 크기보다 매니폴드에 형성된 관로의 크기를 상대적으로 크게 제작하는 방법을 생각할 수 있지만의 자중에 의해의 관로를 막 게 되므로 시스템으로의 작동이 공급이 여전히 방해를 받게 됨을 확인하였다.
이러한 문 제점을 해결하기 위해 그림에 나타낸 바와 같이의 형상을 설계함으로써 시스템으로의 작동이 공급이 원활하게 이루어지도록 하였다.
그림과 어큐뮬레이터를 내장한 저유기 조립체 세트의 구성의 성능 평가를 위해서 그림에 나타낸 형상으로 설계된 과 일반 원통형으로 설계된 을 전기 유압 하이브리드 액트 에이터에 적용한 각각의 경우에 대한 응답성 특성을 시험하였다.
응답성 시험은 각각의 형상을 적용한 을 전기 유압 하이브리드 액츄에이터 시스템에 적용하고 전기모터의 회전속도를 램프 형태로 서서히 상승시키면서 이에 따른 전기 유압 하이브리드 액츄에이터 시스템의 변위 발생을 체크하는 방식으로 수행하였다.
그림 와 그림의 그래프는 각각 원통형과 그림에 나타낸 형상으로를 설 계하였을 때의 응답성 시험 결과를 나타낸다.
그림 와 그림에 나타낸 바와 같이 그림에 나타낸 형상으로를 설계하는 경우 저유기로부터 시스템으로의 유량 공급이 원활하게 이루어지기 때문에 전기 모터의 회전속도에 대한 변위 발생 영역이 상대적으로 작은 영역으로 형성돼 는 것을 확인할 수 있다.
또한 전기모터가 정역 방향으로 회전할 때 원통형을 사용한 경우 회전 방향에 따른 영역의 편차가 크게 나타나는 것을 확인할 수 있었다.
유동해석을 위한 유압펌프 차원 모델링 및 설계 사파니 식 유압펌프는 구동축에 연결되어 회전하는 실린더와 회전각에 따라 실린더 입구의 개폐를 결정하는 밸브 플레이트 실린더 내부에서 왕복이 가능한 피스톤 끝단에서 보조 인트로 연결되고 사판에 의해지지되며 하우징에 의해 구속되어 있는 슈 피스 톤 왕복거리를 조절하는 사판과 제어기 구로 구성되어 있다.
아래의 그림은 사파니 식 유압펌프의 구조 및 도면과 유압펌프의 주요부 품인 실린더 블록 피스톤 밸브 플레이트 슈 도면을 보여주고 있다.
그림 유압펌프 구조 및 도면 그림 실린더 블록 도면 그림 피스톤 도면 그림 밸브 플레이트 도면 그림 슈 도면.
유압펌프의 구조적 안정성 검토 및 오일 유동해석 유압펌프의 구조 사파니 식 유압펌프의 내부 유동은 축이 회전함에 따라 사판에 의해 실린더 내부에서 피 스톤이 왕복 운동을 한다.
이에 사판 각도에 따른 피스톤의 운동을 고려하여야 한다.
그림 은 사판 각도에 따른 피스톤의 거동을 나타낸 것이다.
시간이 지나감에 따라 그래프의 번 피 스톤과 같이 움직이고 있다.
각각의 실린다는 의 위상차를 가지게 된다.
위상차의 변 화에 따라 각각의 실린더 위치는 그래프와 같이 변하게 된다.
최댓값일 때는 실린더의 바닥에서 가장 멀리 떨어지게 되고 최댓값일 때는 실린더의 바닥에서 가장 가까 이 위치하게 된다.
피스톤의 왕복운동에서 피스톤이 후진하여 실린더 내부가 팽창 체적이 되는 경우를 흡기 유동 피스톤이 전진하여 실린더 내부가 압축 체적을 토출 유동으로 나눌 수 있다.
그래서 본 연구에서는 유압 펌프의 유동 특성을 후진할 때 발생하는 흡기 유동과 피스톤이 전진할 때 발생하는 토출 유동으로 구분하여 해석하였다.
그림 피스톤의 거동 유압펌프의 모델링 그림 은 사파니 식 유압펌프의 모델링으로 유동해석을 수행하기 전에 도면을 기반으로 도면으로 변환한 후 각 부품 간의 조립 및 간섭 상태 등을 확인하기 위해 모 델리 작업을 수행하였다.
그림 유압펌프 모델링 유압펌프 내의 이동관 모델링 모델링을 통행으로 유동이 발생하게 되는 내부 뉴 동관을 만든다.
이때 보다 정확한 유동 해석을 하기 위해서 정교한 모델링 작업이 필요하다.
내 부 유동과 은 개가 나오는 데는 내부 유량을 시켜주는 것이고는 실제 유압 펌프 내의 뉴 동관을 의미한다.
본 해석에서는에 대한 유동해석은 고려하지 않았다.
그림 유압펌프 내부 이동관 모델링 수치해석 방법 사파니 식 유압펌프를 수치해석하기 위하여 열유체해석 상용 코드인 을 사용하였으며 정상상태 비압축성 유동의 질량 운동량 방정식식의 수식은 다음과 같다.
연속방정식 운동량방정식 본 해석에 사용되는 난류 모델은 모델로 난류전단 응력의 수송을 계산하기 때문에 역 압력 구배에 의해 발생하는 유동 박리 크기와 발생 시점을 정확히 예측할 수 있다.
열 유체 유동해석을 수행할 때 가장 큰 에러의 원인 중의 하나는 난류 모델의 부적절한 적용이라 할 수 있으며 특히 벽면 근처의 격자 생성에 있어 모든 영역에를 일정한 수준으로 유지한다는 것은 차원 유동장의 경우 상당히 어려운 문제이다.
모델은 벽면 근처에서는 모델을 사용하고 바깥쪽은 모델을 사용한다.
격자 생성 격자 생성에 사용되는 가지 요소 즉 육면체 사면체 프리즘 또는 쐐기형 그리고 피라미드형 격자를 모두 지원한다.
이들을 이용해 어떤 형태라도 격자 생성이 가능하다.
은 자체적으로 및 등의 최첨단 복합 격자 기술을 제공한다.
이를 이용해 가지 요소들을 혼합하여 사용할 수 있으며 자동화된 곡면과 선의 생성 삼차원 근접 검사 경계 직교성 그리고 부드러운 천이 스케일을 이용할 수 있다.
그 결과 어떤 형상이라도 해석에 필요 한 최적의 격자를 생성할 수 있다.
또한 은 많은 외부 격자 형식을 지원한.
마지막으로 단일 유동장을 여러 개의 블록으로 나누어 격자를 만든 경우 기능을 사용하면 쉽게 계산을 수행할 수 있다.
에 의해 구현된 내부 뉴 동관을 통해 유동해석하기 위해서는 작업이 필요하다.
본 연구에서 사용되는 생성프로그램은 데서 지 원하는 와라는 프로그램을 사용하며 이 프로그램은 본 연구에서 사용되는 모델과 같이 복잡한 형상에 적합한 인 이정렬 사면체 격자를 통해를 생성한다.
생성은 먼저 모델이를 먼저 하고 이를 통해를 만든다.
유동 조건에 따른 격자 정보는 그림에 제시하였다.
그리고 실린더 내부의 압축 및 팽창 조건을 설정하기 위하여 피스톤이 움직이는 거리에 대해 이 동격자를 사용하여 흡기 유로 및 토출 유로와 인터페이스 시켰다.
그림 격자 생성 해석 변수 해석 변수는 작동유체 유압펌프의 회전수 토출 압력 조건로 해석을 수행하였다.
표 해석 변수 해석 변수 해석 조건 작동 유체 작동 회전수 토출 압력 조건 작동 유체의 변화에 따른 내부 유동 특성 작동 유체에 따른 유압펌프의 내부 유동을 알아보기 위해 석탄계 광물성 작동 유인 와 을 가지고 해석을 수행하였다.
각각의 작동유체에 대한 물성치는 표에 나타내었다.
유압 펌프의 경우 시간에 따라 피스톤이 상하로 반복하여 움직이기 때문에 피스톤의 움직임에 따라 유동 특성을 관찰하여야 한다.
그래서 본 해석에서는 과도기 법을 사용하여 해석을 수행하였다.
유압펌프의 최대 회전수인으로 유압펌프가 회전에 걸리는 시간은 초이고 개의 실린더가 바로 옆에 있는 실린더의 위치로 가는 시간은 초로 매우 빠르게 반복적으로 이동한다.
그래서 해석 시간은 실린더가 움직이는 시간을 실린더가 다른 실린더 위치로 가는 시간인 총 시 간을 토로하고 단계 별로 씩 해석을 수행하였다.
경계 조건은 입구 조건을 대기압 조건인로 토출 조건들의 조건으로 설정하였다.
이때 유압펌프의 회전수는이다.
표 작동유체 물성치 비중 동점도 인화점 유동점 그림 경계 조건 그림 은 작동유체에 따른 유압펌프의 내부 압력 등속도 속도벡터 분 포를 나타낸 것이다.
유압 펌프 내부에 있는 개의 피스톤 중 개가 실린더 바닥에 있어 압축 팽창을 하지 않는다면 좌측의 입구 쪽 개의 피스톤은 흡기행정을 우측의 토출 쪽 개의 피스톤은 토출 행정을 한다.
흡기 행정을 하는 개의 피스톤은 실린더 내부의 체적 이 증가함에 따라 내부에 음압 장히 걸리면서 입구 쪽에서부터 유동이 흡입되는 것을 관찰할 수 있다.
이렇게 들어오기 시작한 유동은 실린더 내부에서 재순환 유동을 형성하면서 서로 섞이게 된다.
의 경 우 토출 유량이 인 반면에 은로 배 정도 작게 나왔다.
이는 점도의 영향에 의한 것으로 판단되고 은 점도 특성상 유량이 많이 필요로 하는 본 과제의 유압 펌프 작동 유로는 적절치 않은 것으로 판단된다.
유압펌프의 회전수에 따른 내부 유동 특성 유압펌프의 회전수에 따른 내부 유동을 알아보기 위해 회전수는 각각으로 해석을 수행하였다.
해석은 과도기 법으로 하였고 각각의 회전수에 대한 회전에 걸리는 시간은 초 최초 걸린다.
해석 시간은 실린더에서 실린더로 움직이는 시간으로 하면 초초 초로 이를 총 해석 시간이고 이를 초씩 단계별로 해석하여 피스톤의 거동을 관찰하였다.
작동유체는 거를 사용하였고 경계 조건은 입구 조건을 대기압 조건인로 토출 조건들의 조건으로 설정하였다.
그림 경계 조건 그림 은 회전수의 변화에 따른 유압펌프의 내부 압력 등속도 속도 벡 터 분포를 나타낸 것이다.
유압 펌프 내부의 유동은 입구 쪽에서는 팽창으로 인해 부압조 건이 발생하여 흡입 유동이 일어나는 반면 토출 쪽은 압축으로 인해 토출 유동이 일어나는 것은 모든 회전수에서 동일하게 발생한다.
회전수에 따른 유량은 각각이다.
유량은 회전수가 증 가함에 따라 선형적으로 증가하는 것을 확인하였다.
유압펌프의 토출 압력 조건 따른 내부 유동 특성 유압펌프의 토출 압력 조건에 따라 내부 유동을 알아보기 위해 회전수는 으레 고정하고 토출 압력 조건을 와의 조건을 주고 해석을 수행하였다.
해석은 과 도기법으로 하였고 작동유체는 거를 사용하였다.
입구 조건은 대기압 조건인로 설정하였다.
그림 경계 조건 그림은 토출 압력 조건에 따른 유압펌프의 내부 압력 등속도 속도벡터 분포를 나타낸 것이다.
유압 펌프 내부의 유동은 입구 쪽에서는 팽창으로 인해 부압 조건이 발생하여 흡입 유동이 일어나는 반면 토출 쪽은 압축으로 인해 토출 유동 일어나는 것은 모 든 토출 압력 조건에서 동일하게 발생한다.
그림 토출 압력 조건이 일 때 내부 압력 분포 그림 토출 압력 조건이 일 때 내부 압력 분포 그림 토출 압력 조건이 일 때 내부 속도벡터 및 유선 분포 그림 토출 압력 변화에 따른 유량 분포 그림 은 유압펌프의 토출 압력 변화에 따른 토출 유량을 조사한 것이다.
토출 압력 조건은 이면 각각의 유량은로 거의 동일하게 나타났다.
즉 토출압력에 대해 영향이 없는 것으로 확인하였다.
고효율 친환 경고 정도 액츄에이터 디지털 제어 설계 및 제작 디지털 제어기는 사출 전용 제어기의 시켄스 공정의 위치에 따라 압력 속도 지령 값을 지령하면 모터 드라이버의 상위 제어기에서 액츄에이터를 안전하고 정밀하게 제어하는데 사용된다.
사출기에 대해 기존 유압방식을 탈피하여 인 양방향 유압펌프와 서보 모 터를 이용하여 유압밸브 없이 유압실린더를 정역 방향을 제어할 수 있도록 한다.
또한 액추에이터를 구동하기 위해서 유압의 제어장치들 압력 속 도 위치의 피드백 제어기능을 보유한 전용 사출 제어기 유압펌프 서보모터의 부품 기술을 조합하여 급 대형 사출성형기의 각 공정 액추에이터를 정밀하게 제어할 지도록 한다.
사출기 공정으로 형 개폐 에젝터 고압 시 출석 백 계량 사 칠 대에 적 용하며 모든 공정에 대해서 압력 속도 위치에 대해 제어를 수행한다.
그림을 이용한 모터 제어용 디지털 제어 블록도 시험 제작된 디지털 제어기는 다음과 같은 특징을 가지며 각 핀의 정의는 아래의 표에 나타내었다.
에 의해 가공된 밑의 전원은 아래의 용도로 사용된다.
센서 인터페이스 회로 디지털 제어기는 두 개의 터미널 블록을 통해 모터에 장착된 센서의 출력 신호를 입력 받을 수 있도록 설계되었고 입출력 핀의 신호 허용범위와 호환성을 위해를 사용하여 레벨의 센서 신호압력 위치를 레벨로 변환한 후에 전달한다는 이름의 신호는 터미널 블록을 통한 입력이며의 세 신호는 터미널 블록을 통해 입력되는 센서의 신호이다.
입력 회로 디지털 제어기에는 센서의 입력을 받을 수 있도록 채널이 개 있고 을 위해 각 입력 단에는 거의 탄탈륨 커패시터가 삽입되어 있다.
또한 성분 이 필요할 경우 이 커패시터를 제거하여 단락 시킬 수 있도록 설계되었다.
그림 디지털 제어기의 주 전원회로 그림 출력 회로 그림 센서 인터페이스 회로 그림 입력 회로.
양방향 유압펌프 시험평가 방안 유압펌프 성능시험에는 다양한 시험항목들이 있으며 이 중에서 토출 유량 토출 압력 토크 효율 용적효율 및 저효율 시험 등이 펌프의 특성평가를 위해 주로 사 용되고 있다.
이러한 성능시험에는 다양한 시험조건들이 동시다발적으로 병행됨 과 동시에 여러 측정기들로부터 신호 입력 전기적 신호를 원하는 실질적 물리량으로 환산하는 과정 이를 데이터를 숫자 및 그래프 형태로 변환 및 저장되는 과정 등 많은 일들이 복합적으로 수행돼야 한다.
유압펌프의 성능 평가를 위해서는 시험항목 배제 용적 유량 압력 특성 캐비테이션 효율 부하 동특성 맥동 소음 온 도 습도 수명 등 관련 공인 시험 규격을 거쳐야 하지만 개발의 추진 단계에서는 주요 평가항목에 대한 검정부터 우선 평가할 수 있는 시스템이 구축되어야 한다.
또한 유압펌프의 성능 평가에 있어서 실제의 조건과 유사하게 하기 위해 다양한 회 전수 및 압력 범위에서 시험해야 하며 각 단계에서 요구되는 사양 범위 내에 있는지 확인하여 펌프의 성능을 판단해야 한다.
이러한 일련의 과정이 수동으로 이루 어질 때는 시험시간의 지연뿐만 아니라 시험 데이터의 처리 면에서도 비 효율성을 가지게 된다.
따라서 본 과제에서는 유압펌프의 성능 평가를 자동 고속으로 측정하기 위해서 온도 압력 진동 소음 등을 측정할 수 있는 계측기 선정 및 신호처리 방법 실시 간 데이터 처리 등에 대한 방안을 모색하고 유압펌프뿐만 아니라 유압펌프를 적 용한 액추에이터 성능 평가에도 적용할 수 있도록 한다.
이를 위해 유압펌프의 성능 평가 방안으로 국내외 주요 평가 규격을 조사하고 이를 근거로 하여 양방향 유압펌프의 성능을 평가할 수 있는 유압회로를 구성했으며 그림은 양방향 유압펌프 성능 평가용 시험기 회로를 보여주고 있다.
그림 양방향 유압펌프 성능 평가용 시험기 회로 표 은 유압펌프의 시험평가와 관련된 국내외 주요 평가 규격을 명시한 것으로서 본 과제에서 개발하고자 하는 유압펌프에 적합한 평가 규정을 파악하고 이를 토대로 시험평가의 기준을 정리하여 유압펌프의 성능 특성 분석에 활용한다.
표 은 유압펌프 종합 성능시험의 평가 기준을 정리한 것이다.
한다 정격 유량 정격 유량의 이상 무부하 상태에서 정격 속도로 회전한다.
시험 이어야 한다.
정격 압력 정격 입력 속도 상태로 유 맥도 폭은 설정 압력의 맥동 시험 지한 다.
부하 작동 상태 하에서 외부 누유가 있누 유시험 외부 누유가 없어야 한다 는지 육안으로 확인한다.
유압 시스템의 온도가 유압 동력 발생 장치를 기동하여 시간 냉각 능력 시험 이하에서 유지되어 동안 가동한다.
보정 음압 레벨로 측정한다.
측정 지점의 높이는 바닥면에서로 한다.
측정 지점의 수평면 내의 거리는 시험 측정된 소음은 소음측정 시험 대 상품 표면에서로 한다.
측정 지점의 수는 원칙적으로 시험 대 상품의 전후좌우 개소로 한다.
시험 대 상품의 정격 압력 정격 유량의 가동 조건에서 측정한다.
에 따라 시험하며 정 격 압력 및 정격 유량 조건에서 최대 설정 기준 이하 진동 측정 시험 진동이 발생하는 위치에서 진동을 측정을 만족하여야 한다.
정격 회전수 및 정격 압력의 각 시험 조건에서의 전 유압펌프 효율인 가지 조건에서 효율이 이상 이어 시험 시험한다.
제어시스템의 개요 사출성형기 제어시스템은 사출성형기를 제어하는 전용 제어기로서 두 개의 장치로 대별하여 조작 방과 컨트롤러로 구성되어 있으며 각 장치별로 별도의 글 채용하여 각각의 제어기능을 개별적으로 분산제어와 통 합제 얼를 한다 제어장치의 핵심 성능인 응답속도와 정밀 분해능을 향상했으며 제 어기는 별로 제어를 가지고 있다.
제어기 장치는 사출성형기를 제어하기 위해서 제어기능에 대한 와 주변 부품들로 구성된 와를 각각 가지고 있다는 각 기능 별로 분산제어하고 또한 통합 제어하는 기능들에 대한 기술적 설명은 다음과 같.
기능은 기계 동작 상태를 감지하는 압력 속도 위치의 센서입력를 를 통해서 고분해 신호로 변환하여 어서 계산 처리한다.
온도 제어기능은 사출 실린더 호퍼 금형 작동이 온도를 측정하기 위한 열전대를 통해 들어오는 열전 대망의 미세 전압 신호를 증폭하여에 서로 변환한 후 방식의 온도 제어기능을 이용하여 히터 출력 함에 의한 히터를 제어한다.
한 개의 보드에서 구역을 제어하고 선택사양으로 금형온도 제어를 위한 온도 보드를 추가적으로 증설할 수 있다.
형 개폐 사출 계량 공정의 다단 제어 및 사출기 제어기능들을 최대한 수용할 수 있는 우수한 소프트웨어와 통합에 켄스가 구축되어 있다.
그림 속도 입력 출력 압력 입력 출력 측정.
조작방의 기능은 화면을 통해서 각 제어부 문의 데이터를 입력 설정하고 기 계를 조작할 수 있고 기계 운전에 대한 각 제어 변수의 현재치와 동작 상태를 감시하고 데이터를 보고한다 그리고 성형 데이터와 기계 데이터를 시스템 메모리 또는 메모리카드를 통해에 저장 관리할 수 있다.
그림 조작 패널 기본형과 모니터 화면 화면 모니터 기계공정에 관련한 성정치 기능 선택 및 기계가 가동할 때 데이터 수집 계산 생산보고 통계 등의 현재치들의 정보를 표시한다.
기계 상태 감시 진단 조작 시스템 메시지 기계 경보조치 등 진단 및 조치 내용을 표시합니다.
또한 성형 데이터를 저장하거나 호출 등 데이터의 관리 및 이력 결과 보고 등을 제공한다 제어기 화면 제어 키는 화면 선택키 단축키 방향키 데이터 입력키로 구분한다 기계의 운 전방식을 금형 설치 수동 반자동 전자동 운전 모드로 선택하거나 펌프 히터의 가 동을 선택한다 그리고 경보 발생 시에 경 보정 지한 다.
수동운전 킨 수 동 또는 금형 설치 운전 모드에서만 기계공정을 수동으로 운전하는 키이다.
조작 화면의 구성 시스템의 화면구성은 운전자가 성형 데이터를 설정하는 운전자 화면과 기계를 관리할 수 있는 관리자 화면 기계제작 기술자가 시스템의 기능 기계 설정 기계 사양 등을 설정하는 기술자 화면으로 구분하였다.
또한 사용자가 조작과 이해가 쉽도록 도움 말과 함께 형체부 파출부 등 제어기능별로 화면 그룹으로 구성하였다.
케이스는 노 구성되어 있고 견고하게 개방형으로 설계되어 있어 컨트롤러 내부 과열과 먼지 축적을 방지하도록 하였다.
제어 보드로 조합된 기본형 제어반의 보드 위치는 아래와 같다.
품명 품명 그림 제어 보드의 구성도 그림 조작만 치수도 그림 제어기 치수도.
제어시스템의 기술사양 품명 세 부 내용 비고 개출력 흑색 부착 형 부품 보호 보호차 비고.
조작만 고급 패널 기계에 대해 자유로운 디자인과 이미지를 갖도록 얇은 고급 패널로 제작하였다.
사출기에 설치면적을 최소화할 수 있으며 사출기의 어느 장소이든지 운전자에게 편리한 위치에 설치할 수 있도록 하였다.
산업용 칼라 모니터 화면 밝기와 그래픽 표시가 우수한 고해상도 산업용 고급 모니터를 채용하여 표시기의 수명연장 고품질의 영상과 고급 이미지를 가지도록 하였다.
산업용 고급 모니터 자동 화면보호회로 수명연장 매우 간단한 조작성 사출기 전용 패널의 구조를 간단화하여 조작과 보전 취급이 간단하고 사용자가 이 해하기 쉽도록 도움말 화면과 창을 채택하였다.
화면 선택키 및 단축키 기능 그룹별 화면 목록 채용 글자 조작 메시지 및 도움말 화면 표시 화면 다국어 사출기의 국외 수출과 외국인 운전자를 위해서 화면 언어에 대해 국어를 표준으로 메모리에 내장하여 언제든지 전환되도록 하였다.
표준 언어 한글 영문 중국어 타국어 선택 기능별 화면 그룹과 데이터 보호 기계 주요 공정에 대해 사용자 화면 기능 선택 설정을 위한 관리자 화면과 기계관리 기계 데이터 설정을 위한 기술자 화면들에 대해 그룹별로 비밀번호 등급을 부여하여 설정 데이터를 보호할 수 있도록 하였다.
기계 감시 화면 압력 속도 위치 시간 온도 성형수 입출력 감시 조작 경보 메시지자가 진단 조작 경보조치 메시지 금형 기계 데이터 관리 성형 조건 데이터를 보다 편리하게 관리하기 위해서 시스템 내부 메모리와 메모리 카드를 사용함으로 자유자재로 어서 금형 데이터 기계 데이터를 이동 관리할 수 있도록 하였다.
내부 저장 개 금형 메모리카드 무한 저장 금형 기계 데이터 처리 저장 호출 변경 삭제 통계 공정관리 기계공정 데이터를 감시하거나 성형품의 불량 원인을 쉽게 파악하여 설정 데이터를 수정할 수 있게 공정변수 데이터에 대해 통계적인 공정관리한다.
신속한 데이터 설정과 성형 작업 고속 공정에 의한 생산성 향상 불량률 품질관리비 감소 가동비 보전비 감소.
이 데이터들을 고속으로 처리하기 위해서는 여러 개의 고속 마이 크로 프로세서를 사용하여 각각의 기능 역할에 따라 분산 통합제어한다.
즉 화면 제어를 위한 마이크로프로세서와 기계 운전을 위한 마이크로프로세서로 크게 구분하고 여기에 압력 속도 온도 위치 통신 등에 대한 보조적인 마이크로프로세서를 설계되어 응답성 정밀성이 아주 우수하다.
자동 형후 조정 및 형체력 설정 성형 공장의 소량 다품종 생산을 용이하게 하기 위해서 빈번한 금형 교환 시 간단한 게 형체력을 설정하는 자동 자동형 후 조정 및 형체력 설정 기능을 채택하였다.
위치 선형화 기계에 대해 형체 실린더의 위치 금형 위치 변화를 선형화하여 위 치센서 설치 장소에 관계없이 이동 금형이 동 위치를 제어하고 표시하였다.
양방향형 유압펌프의 주요 부품 및 시제품 형상 단면 스냅링 그림 양방향형 사파니 식 액설 피스톤 펌프의 주요 부품 그림 시제품으로 제작된 양방향형 사파니 식 액설 피스톤 펌프 형상 배제 용적.
을 이용한 양방향형 펌프의 성능 시뮬레이션 은 프랑스의 사에 의해 개발되었으며 스케치 모드에서 유공압 시스 템의 시뮬레이션 모델을 구성하면 선형 및 비선형 시스템을 빠르고 정확하게 해석할 수 있는 장점을 지니고 있다.
특히 유공압 부품의 설계 파라미터를 직접 프로그램에 입력하여 시뮬레이션 모델을 구성할 수 있는 특징이 있다.
따라서 부품 및 시스템 설계의 초기 단계 및 개발과정에서 성능 검증과 성능 향상을 위한 도구로 활용함으로써 설계 및 개발 시 간을 단축할 수 있고 실제 시스템의 검토 단계에서도 설계 최적화와 성능 향상을 위한 유 용한 도구로 이용할 수 있다.
본 기술 개발 과제에서는 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 적용된 가 변용 양형 양방향형 피스톤펌프의 성능 해석을 수행하기 위해 을 이용하여 양방 양형 피스톤펌프에 대한 모델링을 수행하였다.
본 기술 개발 과제를 통해 개발된 양방향형 액설 피스톤펌프는 개의 피스톤으로 구성되어 있으며 배제 용적을이다.
상세 개발 내용은 다음과 같다.
유압펌프의 성능 검토를 이용한 성능 예측 시뮬레이션 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 적용된 유압펌프의 시간 역 및 주파 수역 성능 해석을 수행하기 위해 그림 및 그림에 나타낸 바와 같 이 을 이용하여 유압펌프에 대한 모델링을 수행하였다.
그림 은 유압펌프의 정적 및 동적 해석을 수행하기 위한 유압펌프 성능시험 회로를 이로 프로그래밍 한 것을 나타낸다.
그림은 그림에 나타낸 유압 펌프에 대한 상세 프로그램을 나타낸다.
그림 펌프 좌회전 시 토출 유량 구동 그림 펌프 우회전 시 토출 유량 구동 그림과 그림에 나타낸 바와 같이 유압펌프는 양방향 구동을 위한 밸브 플레이트의 대칭 설계 동일한 흡입 토출 구 오리피스 경 설계 등에 의해 좌우 방향 구 동 시뮬레이션에서 동일한 형태의 토출 유량이 형성되는 것을 확인할 수 있다.
또한 상기의 프로그램을 이용하여 유압펌프의 성능 특성인 유량 맥동 압력 맥 동 슈와 실린더 블록에서의 누설 특성을 조사하였다.
유압펌프의 회전속도는 수치해석 상의 안정성을 고려하여 으레 시뮬레이션 하였고 부하 압력은 릴리프 밸브의 설 정압을 조절하여 노 다양하게 인가하였다 한편 식에 나타낸 바와 같이 펌프의 피스톤의 개수 가 홀서 개인 경우 등간격으로 위치한 피스톤의 회전 각도가 변화함에 따라 각도 변화에 따른 토출 행정 중인 피스 톤의 개수 가 결정된다.
그림은 시뮬레이션 프로그램을 이용하여 본 기술 개발 과제를 통해 개 말 된 양방향형 액설 피스톤 펌프의 토출 유량 특성을 시뮬레이션 한 결과를 나타낸다.
그 리는 무부하 상태에 섬으로 펌프를 구동한 경우에 대한 시뮬레이션 결과를 나타낸다.
그림에 나타낸 바와 같이 회선당 펌프의 토출 유량은 각 피스톤의 토출 유량의 합으로 나타내어지며 피스톤의 회전 각도에 따라 토출하는 피스톤의 개수가 간격으로 개에서 개로 또다시 개로 변화함으로써 발생하는 유량 맥동을 시뮬레이 션 결과로부터 직접 확인할 수 있다.
또한 그림에는 회선당 펌프의 토출 유량을 각 피스톤의 토출 유량의 합으로 나 타내었으며 이때 발생하는 유량 맥동을 시뮬레이션 결과로부터 직접 확인할 수 있다.
유 량맥동 시뮬레이션 결과에서 나타낸 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 액츄에이터에 사용된 유압펌프의 토출 유량의 평균치는 약이며 이 값은 이론적인 토출 유량인 보다 다소 적게 나타남을 확인할 수 있다.
이러한 원인은 시뮬레이션에서 펌프의 누설과 피스톤의 흡입 및 토출 과정에서 압류에 의해 사판에 작용하는 토크를 고려함으로써 유압펌프의 체적효율이 반영되었기 때문으로 사료된다.
시뮬레이션 결과를 근거로 한 고효율 친환 경고 정도 액츄에이 터 요 액츄에이터에 적용된 유압펌프의 체적효율은 약이며 이는 일반적인 사파니 식 액 셜피스톤 펌프의 체적효율과 비슷한 값으로 고효율 친환 경고 정도 액트에 이터용 유압펌프로서 만족할 만한 체적효율 값으로 사료된다.
그림 유압펌프의 유량 맥동 특성 구동 그림 은 부하 압력에서 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 액츄에이터에 적용된 유압펌프의 사판 가을에서까지 간격으로 단계로 변화 시킬 경우 펌프의 회전 각도에 대한 유압펌프의 토출 유량을 그래프로 나타낸 것이다.
그림의 시뮬레이션 결과로부터 사 반 각에 비례하여 펌프의 토출 유량이 증가하며 사판 각이 클수록 유량 맥동이 더욱 크게 나타남을 확인할 수 있다.
그림 사파니 각 변화에 따른 유압펌프의 유량 맥동 특성 그림 은 부하 압력이 일 경우에 대한 시뮬레이션 결과로서 펌프의 누설과 실린더 블록의 누설을 합한 유압펌프의 누설 양을 나타낸다.
펌프의 부하 압력이 증가할수록 펌프의 누설이 증가함을 확인할 수 있다.
그림 부하 압력에 따른 펌프 누설 유량을 이용한 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터용 유압펌프의 성능 해석 주파수영역 해석 일반적으로 시스템의 주파수응답을 측정하기 위한 입력신호는 넓은 주파수범위에서 평탄한 파워 스펙트럼을 가지는 것이 바람직하다.
그러나 현실적으로 시스템에 아주 짧은 시간에 무한대의 크기를 가지는 임펄스 신호를 인가하는 것은 불가 능하다.
그러므로 필요한 주파수영역까지 임펄스 특성을 가진 파형을 변 환하여 주파수영역에서 위상지연을 가져오는 수학적인 신장 필터를 통과시키면 입력신호의 주파수특성은 일정한 파워를 가지면서 위상지연을 가지는 신호를 얻 게 된다.
이 신호를 역 변환에 의해 시간 영역으로 바꾸면 시간적으로 긴 시험실 호를 구할 수 있다.
여기서 구한 시험 신호를 측정 대상인 시스템에 입 역하여 측정한 출력을 주파수영역에서 위상 전진을 가지는 필터를 통과시킨 후 역 변환시키면 시간 영역에서의 등가적인 임펄스응답을 구할 수 있다.
이러한 방법으로 임펄스응답을 구하는 것을 신호 압축 법이라 한다.
그림 시험 신호 유압펌프 회전속도 명령 신호 그림 은 유압펌프 성능해석 프로그램에 상기의 시험 신호를 인가하여의 부하 조건에 대한 펌프 토출 유량을 나타낸 것이다.
측정한 펌프의 토출 유량을 주파수영역에서 위상 전진을 가지는 필터를 통과시킨 후 역 변환시키면 시간 영역에서의 등가적인 임펄스응답을 구할 수 있으며 그림에 그 결과를 나타내었다.
특히 부하 압력이 큰 경우 고효율 친환 경고 정도 액츄에이터에 적용되는 양뱡향형 유압펌프의 대역폭이 다소 감소함을 확인할 수 있다.
유압펌프 성능 평가용 시험기 제작 및 실험 결과 본 기술 개발 과제를 통해 개발하고자 하는 양방향형 유압펌프의 성능 및 신뢰성 평가를 위해 공인규격에 근거한 자체 양방향형 유압펌프 성능 및 신뢰성 시험장 비를 제작해서 전기 유압 하이브리드 액츄에이터의 핵심부품인 양방향형 유압 펌 포에 대한 성능시험을 수행했다.
이를 통해 개발한 유압펌프의 시험평가 방안을 확립하고 향후 개발한 유압펌프의 성능 평가를 수행한다.
그림은 본 과제에 사용된 유압펌프 시험기를 보여주고 있다.
그림 양방향 유압펌프 시험기 자체 제작한 유압펌프 시험기에 의한 양방향 유압펌프 시험평가 기준 마련 양방향형 유압펌프의 기본적인 시험평가는 데 정의된 시험방법을 따르며 국내외 학술지 등에서 제시하는 시험방법에 준하여 자체 시험기를 이 용한 신뢰성 시험을 수행한다.
유압펌프 시험평가 규격을 참조하여 도출한 유압펌프 시험평가 방안과 관련된 세부내용은 다음과 같다.
그림에서 보듯이 압력 변화에 따른 유압펌프 입력 축이 토크의 변화에서 시계방향 회전의 경우 펌프의 회전수 압력 이후에서 토 크가 다른에 비해 증가하는 것을 볼 수 있고 회전수의 경우 거의 동일한 토크를 가짐을 알 수 있다.
그러나 반시계 방향 회전의 경우에는 펌프의 회전수가 압력 이후에서 토크가 시계방향의 회전과는 반대로 다른에 비해 작아짐을 알 수 있다.
이것은 밸브 플레이트가 양방향에 대해 중심에서 벗어나 한쪽 방향으로 치우친 경우에 발생한 것으로 사료된다.
기계효율의 경우 회전 방향과 관계없이 압력이 이후에서 특성이 좋아지며 시계방향 회전의 경우 펌프의 회전수가 일 때 이후의 압력 변화에 관계없이 거의의 효율을 가지며 회전수가 예서 효율이 가장 낮음을 알 수 있다.
또한 반시계 방향 회전의 경우에는 데서 압력 증가에 따 라 효율도 가장 좋게 나타남을 볼 수 있다.
그림에서 보듯이 토출 유량의 경우 압력 변화에 따른 입력 축토 크나 기계효율과 달리 방향에 관계없이 압력 변화에 대해 유량 은 일정하게 유지되고 있으며 회전수가 증가할수록 유량도 증가함을 알 수 있다.
그림은 압력 변화에 따른 용적효율로서 시계방향 회전의 경우 압력이 이전에서 회전수에 따라 용적효율의 변화가 있으나 이후부터는 회전수에 관계없이 거의로 일정하게 유지됨을 알 수 있고 다만 회전수가 예서 압력이 이후부터 효율이까지 떨어지고 있으나 전반적으로 용적효율은 이상임을 알 수 있다.
반시계 방향 회전의 경우에는 시계방향 회전에 비해 전반적으로 높은 용적 효 율 특성을 가지고 있으며 시계방향 회전의 경우와는 달리 압력이 낮을수록 용적효율 특 성이 좋고 회전수가 이 경우에만 압력이 높을수록 용적효율이 떨어지지만 회전 수에 관계없이 전반적으로 용적효율은 이상임을 알 수 있다.
위의 결과로부터 용적 효율은 방향에 관계없이 압력이 사이에서는 약 이상의 효 율 특성을 가지고 있음을 알 수 있다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회가 해당사항 없음.
기타 특이사항 없음.
그러므로 국내외 지적재산권 현황은 톤 급 고 효율 친환 경고 정도 유압식 사출성형기를 실현하기 위한 핵심 부품인 액츄에이터에 대한 특허 분석을 다음과 같이 수행하였다.
국내에서는 항공기에 적용되는 비행 면 조종에 필요한 액츄에이터에 대해 선진국의 제조업체와의 기술 협력 또는 기술제휴에 의한 연구개발 개념으로 설계 제작 시험 이 수행되었으나 실질적인 산업현장 적용을 위한 실용화 개발실적은 없는 상태이.
국내 지식재산권의 경우 안전을 위한 릴리프 밸브 및 양 로드 실린더를 적용한 항공기용 액츄에이터에 대한 일부 특허출원 내용이 있으나 밸브 리스 방식의 편으로 드 실린더를 사용하는 산업용 액츄에이터에 관련된 지식재 신권은 전무한 것으로 파악된다.
그 외에 국내에서는 관련 기술의 필요성조차도 인지하지 못하고 있는 것이 현황이다.
관련 기술 제품의 국외 지식재산권 특허 등 현황 미국의 경우 항공기 용 액츄에이터 관련 기술이 발전되어 있다.
항공기 비행 조종면은 주 중 당 출력비와 부하 쪽에서 본 강성이 매우 크기 때문에 과부하 상태에서도 비교적 높은 대역폭의 제어가 가능한 전자유압 서 보장치에 의하여 작동된다.
대표적인 전자유압 서 보장치로는 전자유압 서보 액츄에이터 전자 정에 유압 액츄에이터 등이 있다.
미국의 지적재산권 동향을 살펴보면 항공기 적용을 위한 용 와 관련된 특허 내용은 발견되지만 모두 양 로드 실린더 및 릴리프 밸브 등의 제어밸브가 적용된 방식이다.
따라서 본 기술 개발 과제를 통해 개발하고자 하는 편으로 드 액츄에이터가 적용된 밸브 리스 액츄에이터에 대한 특허는 존재하지 않는 것으로 파악된다.
관련 기술 제품의 국내외 지식재산권 특허 등 분석 관련 특허 분석 액츄에이터의 개발에 앞서 국내외 관련 특허 자료를 다국적 온라인 특허 검색 사이트를 통해 수집하고 특허 분석 프로그램인를 이용하여 분석하고 특허를 구성하여 기술 경제적 동향을 파악한 결과는 그림 와 같다.
특허 조사 결과 시스템에 관련된 특허는 미국 특허에서 건 일본 특허에서 건 유럽 특허에서 건으로 총 건의 특허를 검색하였으나 이는 밸브 내장형 시스템으로 개발하고자 하는 릴리프 밸브를 포함한 일체의 밸브를 사용하지 않는 액츄에이터와 관련된 특허는 전무한 것으로 확인되었다.
표 기업별 보유 특허건 수 기업명 보유 특허건수 기업형태 항공 전투기 제작사 유압기기 제작사 계 그림 검색 수행 및 필터링 과정도 시스템 관련 기업별 특허자료 분석 및 특허 작성 특허자료 검색 수행 및 특허분석 있어서를 통해 입수한 특허자료를 특 후 분석 프로그램을 사용하여 다음과 같은 특허 분석을 하였으며 결과는 별첨에 첨부하였다.
그림 검색 수행 및 필터링 과정도 시스템 관련 일본 특허자료 분석 및 특허 작성 특허자료 검색 수행 및 특허분석 있어서를 통해 입수한 특허자료를 특 후 분석 프로그램을 사용하여 다음과 같은 특허 분석을 하였으며 결과는 별첨에 첨부하였다.
그림 검색 수행 및 필터링 과정도 시스템 관련 일본 특허자료 분석 및 특허 작성 특허자료 검색 수행 및 특허분석 있어서를 통해 입수한 특허자료를 특 후 분석 프로그램을 사용하여 다음과 같은 특허 분석을 하였으며 결과는 별첨에 첨부하였다.
을 작성 한국의 특허 검색 및 분석 결론 차년도 사업목표 기술적 목표 성능지표 구분 세부 목표 세부내용 국내 국외 목표 전동기 용량 작동이 유량 드라이 사이클 고효율 친환 경고 형 폐시 간 정도 형개 시간 액츄에이터의 개발 형 개폐 고속 속도 위치 정도 사이클타임 위치제어 톤 급 고효율 차 속도제어 친환경 고 정도 사연도 출성 형기를 정밀제 압력 제어.
디지털 제어 개념 설계의 구체적인 내용은 다음과 같다.
고효율 친환 경고 정도 액츄에이터의 개념이 적용된 이송 실린더 고압 실린더 로크 실린더 사출 실린더 노즐 터치 실린더 및 이젝터 실 린더의 제어 성능 검증을 위해서 다음과 같은 내용의 기반 통합제어시스템의 설계 및 제작을 수행한다.
신호 점검을 위한 점검 신호 생성 기능 입력 조건 및 보드에 탑재된 소자 구동 전원 생성 액추에이터에 장착된 센서 전원 공급 및 외부 부품 용 프로그램 에뮬레이터 포함.
계측 프로그램 개발를 이용한 구성 사용 용 기반 통합 제어시스템의 설계 및 제작이 완료된 후 제어 알고리즘 최적화를 수행하기 위한 구체적인 진행 내용은 다음과 같다.
기반 통합제어시스템을 통하여 액추에이터의 성능 평가를 수행한 후 시 스템의 안정성을 확보한 후 기반 통합제어시스템으로 변경 실린더 내의 피스톤이 움직이는 거리를 측정하기 위하여 위치센서로 소를 적용함.
표의 사출성형기 관련 주요 평가 항목 및 평가 방법 번호 검사 항목 검사 방법 판정 기준 이동 플레이트의 고속 및 저속 전진 후퇴 작동을 작동이 원활하고 이동 플레이트 연속 회 이상 실시하여 작동의 원활성 및 확실 확실하여야 하며의 고속 및 저속 성을 검사한다.
특히 전진 후퇴에서는 떨림 현상 떨림 현상이 없어 전진 후퇴 작동 이 없어야 한다.
사출 장치의 전진 후퇴를 연속 회 이상 실시하여 작동이 원활하고 사출 장치의 전 작동의 원활성 및 확실성을 검사한다.
특히 전진 후 확실하여야 하며 진 및 후퇴 작 퇴 한계에서 옆으로 흔들리지 말아야 하고 떨림 현상 떨림 현상이 없어 동 이 없어야 한다.
작동이 원활하고 이젝터 기능을 연속 회 이상 실시하였을 때 작 확실하여야 하며 이젝터 장치 동의 원활성 및 확실성을 검사한다.
떨림 현상이 없어 야 한다.
위치 실험 출력전압 속도제어 실험 출력전압실 압력 제어 험 시간 성능 시간 제어.
사업화 가능성 본 사업 제안에서 기술하였던 바 사출성형기의 현재 시장규모는 전체적으로 국내 억 국외 조천억 정도이다.
폐사는 국내 영업망으로 부산 서울 인천 경기 대구 광주 천안 대전의 개 영업소를 가지고 있으며 해외 영업망으로는 유럽 오세아니아 아프리카 북중미 동남아 중동 등의 지역에 개국을 보유하고 있다.
국내 거래업체 수는 개 업체 정도이고 누적 판매대수는 여대에 이르고 있다.
더불어 해외 판매 현황은 거래 국가여 개국 누적 판매대수는 여대로 본 제안과제의 사업화 가능성은 무궁무진하다 할 수 있다.
또한 본 과제의 활용방안으로 이미 자동차 범퍼 생산 업체인 대륙금속이 사출성형기를 구매하여 생산현장에서 실무에 적용하기로 사전 협의가 되어 있으며 성능 검증이 완료되 면 즉시 상품화 및 수출을 진행할 예정이다.
참고로 대륙금속은 지역 내에 소재한 기업으로 부산에 본사 및 공장을 두고 울산공장 카 지 가동하고 있으며 현대 대우 기아 삼성자동차 등에 범퍼 및 자동차 관련 제품을 생산 판매하는 우수한 기업이다.
아울러 치열한 세계 자동차 부품 시장에서 경쟁력 확보를 위하여 최근 적극적인 투자를 통하여 기술력 배양에 노력하고 있다.
영업 현황 국내 서울과 부산을 포함한 전국 개 영업 및 망을 가지고 있으며 국내 판매 현황 및 거 래퍼는 아래와 같다.
대우 현대 청진 산업 범퍼 쌍용 기아 도아 트림 기아 영업 현황 해외 전 세계여 개국 영업망을 형성하고 있으며 판매 현황 및 거래처는 아래와 같다.
더불어 온 전경 정 시장 구조하에 경쟁이 치열하며 기업과 경쟁에서 우위를 확보하기 위해서는 먼 저 품질 원가 등 제품 경쟁력이 필수 조건이다.
그리고 최근 에너지 절감 친환경이라는 새로운 고객을 충족시켜야 경쟁우위를 확보하여 을 확대할 수 있다.
이에 신제품과 부품을 가공생산할 수 있는 사출성형기 요구로 변화되는 산업분야별 시장 환경에 맞는 사출기를 생산 공급할 수 있는 기술력을 바탕으로 순발력 있게 대응하고 신 속하고 원활한 유지 봉수망 구축이 업계의 중요한 영업전략 중 하나로 판단하고 있다.
국내 운반 작업용 기계 및 건설기계 수출 시 가격경쟁력 증가로 인한 판로의 다양화 및 미개척 시장 미국 일본 등에 진출할 수 있는 교두보 마련 가능 본 기술 제품의 원가절감 효과 기존 포크리프트 트럭의 유압 작업 라인은 엔진 유압펌프 또는 전기모터에 앞 펌프로 구성되고 주행 및 이동 작업 라인은 한 쌍의 전기모터 또는 유압모 터로 구성되어 있음.
건축 착공 예정일 년 월.
건축 완공 예정일 년 월.
장비 설치 예정일 년 월.
영업개시 예정일 년 월.
