최종 목표 대응을 위한 제거용 선박 엔진 개발 급 선박용 디젤엔진 적용 제거율 기준 이상 제거 총 배출 중량 기준 이하.
정량적 평가 항목 전체 항 세계 최고 목 수준 연구개 발전 개발 목표치 평가항목에서 보유국 국내 수준 주요 성능 단위 차지한 보유기업 평가 방법은 차 비중 성능 수준 연도 최소 현장 실증 독일 제어 유량 고온용 현장 실증 제거 덴마크에 미 텍 선박엔진용 현장 실증 최대 제거율 적용 대상 적용 실증 선박용 엔진 최대 허용 현장 실증 현장 실증 당해 연도 개발 내용 및 결과.
미세 유량 제어용 개발 준 파나시아 제어 유량 미세 유량 제어용 개발 완료 및 실시.
전용 개발 및 장착 준 파나시아 개발 및 장착 완료.
배기가스 테스트용 엔진 및 시험 설비 구성 준 파나시아 선박엔진 및 발전기 시스템 설비 구성 제작.
전용 제어 개발 중 주디 엔케이 개발 중 목표 달성 오차 범위 동작 속도 초 이내 동작 속도 초 이내 오차 범위.
또한 국내 조 선소로의 수출로 인해 많은 신규 인력에 대한 간접 고용 창출과 이에 따른 부가가치가 늘어날 것이다.
미량 촉매 설비 등 시스템에 소요되는 모든 구성부품은 국내에서 개발되는 것으로 향후 탈질 시스템 이외 산업 및 해양 산업에서도 많은 수요가 증가될 것으로 예상된다.
적용분야 및 기술 개발은 선박용 디젤엔진의 배기가스 처리 기술로의 적용뿐만 아니라 타 분야에의 파급효과도 매우 클 것으로 예상되고 있다.
해당 기술은 육상의 대형 철도용 엔진 산업용 및 중소형 발전 엔진 등에 적용 가능 한 기술 파급효과가 매우 큰 기술이므로 이에 따라 본 제품의 개발 후 이들 분야에 당 개발 기술을 보 급 활용할 수 있다.
이러한 와를 통칭하여 라 한다.
질소산화물의 발생원은 크게 자연적인 원인과 인위적인 원인으로 나눈다.
자연적인 원인은 토양 세균과 번개에 의해 주로 생성되지만 대기 중 자연적인 원인에 의한 농도는 저 농도이므로 문제가 되지 않는다.
질소산화물을 생성 메커니즘에 따라 나누면 연료에 포함된 질소성분이 산소와 결합하여 생성되는 와 공기 중 질소가 고온에서 산화되거나 연료 중 탄화수소가 급속하게 반응하여 생성되는 가 있다.
차적인 방법으로는 배기가스에 포함된 글로 환원 분리하는 후처리 기술로서 기술을 들 수 있다.
현재의 적용에 따라 차적인 방법을 사용하여를 통한 저감기술은 저감률을 일반적으로 수준으로 저감하여 그 배출량을 조절하고 있으며 후처리 설비를 장착하는 경우보다 비용이 저렴하기 때문에 기술이 우선적으로 선박에 적용되고 있다.
배기가스에 포함된 역시 촉매의 기공을 막아 그 활성 및 배관이를 높여 최종에는 엔진이 멈추게 되는 원인을 제공하게 된다.
또한 이러한 설비들이 선박에 설치될 경우 선박의 엔진에서 나오는 저주파형 진동에 의해 촉매의 파손 설비의 가동 등에 중대한 문제를 일 으키기 때문에 선박 엔진의 진동을 저감하는 추가 설계가 요구된다.
이러한 선박용 탈질 및 제거가 가능한 제품이 국내 어느 업체에서도 설치한 실적이 없으며 전량 외국에서 수입되어 국내 조선소에서 장착되어 판매되고 있는 실정이다.
산업적 특성 동남권 지역은 국내 대조선소 중 개인 현대중공업 대우해양조선 삼성중공업 한진중공업 조선 현대미포조선이 위치하고 있으며 이에 따른 조선 기자재 산업도 같은 지역 내에 활성 화 되어 왔다.
본 시스템은 년 가 발효된다면 선박 인도 약 년 전부터 수주에 들어가게 되므로 년부터 본격적인 수주 및 매출이 활성화될 것이다.
이는 당사가여 년 동안 조선기자재 제품을 국내 전 조선소에 지속적으로 판매하고 있는 경험을 바탕으로 하여 기존의 설계 및 영업 능력 그리고 각종 품질관리 물류 시스템을 바로 활용할 예정이므로 제 품 양산 관련된 설비를 과제 진행과 동시에 지속적으로 갖추어서 급격히 증대할 것으로 예상되는 신규 시장에서 대처하여 시장을 선점할 수 있도록 할 것이다.
환경적 특성 년 미국 로스앤젤레스 광화학 스모그 사건을 통해 관심이 증대된 질소 산화물은 대 기 오염 물질의 하나로 광화학 스모그 및 산성비 등을 유발하여 인체는 물론 동 식물과 건축물에 지대한 영향을 주는 물질이다.
육상 대기의 질소산화물 총 배출량 중 자동차 등 수송도로 및 비도로 이 차지하는 비율은로 절반 이상이며 환경부 수송 중 디젤 자동차가 차지하는 비율은 로 환경부 전체 배출량으로 환산하면 정도이다.
이러한 점을 고려해 볼 때 경유 및 중유를 주 연료유로 사용하는 해상의 선박은 해상 대기의 질소산화물의 주원인이 된다고 할 수 있다.
또한 해상 대기로의 질소산화물의 배출은 대기의 이동과 확산에 의해 연안의 육상 대기 질의 질 소산 화물 농도에 영향을 미치게 될 것이다.
이러한 국제적인 환경오염 문제는 년 산하 국제해사기구에서 부속선을 채택하여 선박에서 배출되는 대기오염물질에 대하여 규제하기로 합의하고 협약은 개국 수 락과 수락한 개국 선복량이 전체 선복량에를 넘으면 발효하기로 규정하였다.
연월일 사모아에서 개국 협약조건을 만족을 하였고 이 발효 중에 있다.
정책적 특성 선박에서 사용되는 엔진은 개의로 구분되고 있는데 기준은 실린더 용적으로 으레 구분되고 있다.
여기서 밑의 은 육상에서 사용되는 일반용 엔진의 배출 규제와 같으며 선박용 엔진으로서 규제를 받는 엔진음이다.
연도에 국제해사기구에서는 년 월부터 신 규로 제작되는 이상의 선박엔진에 대한 규제를 결의하였으며 점차 수정 되어왔던 규제 기준은 아래의 그림과 같이 설명될 수 있다.
위에서 기준은 배출 저감을 위해 엔진을 최적화할 경우 배출되는 배출량으로 이에 따르면 이 기준을 배출기준으로 정하고 있으며 가장 엄격한 배출 기준이 나는 반드시 후처리 장치로 처리해야 할 수준 최대까지 강화될 예정이다.
이러한 요구 사항에 맞추어 동남권 지역의 선도산업의 수송기계 분야의 기계기반 융합부품 소재 와 관련하여 가장 많은 업체들이 모여 있는 동남권에서의 인프라 및 연계성을 높일 수 있는 기술들이라 사료된다.
제절 기술 개발 시 예상되는 기술적 경제적 파급 효과 관련 기술 현황 및 시장 동향에서 요구되는 후처리 기술로서 암모니아를 환원제로 하는 촉매기술은 여자 년 전부터 규제가 심한 특정지역을 운항하는 선박에 적용되어 왔으며 향후 및 각 지역의 환경당국의 강화되는 배출 규제로 인해 암모니아 환원제보다 훨씬 안전한 환원제 기술을 적용하는 사례가 증가되 고 있다.
전 세계 선박의 이상을 건조하고 있는 우리나라는 이에 대한 시장이 년부터 시작하여 년 시점에는 시장규모가 급격히 상승할 것으로 예상하고 있으며 각 대형 조선소에서도 협력업체를 통해 개발을 독려하고 있다.
이러한 선박용 탈질 시스템 개발을 위해 당사는 년부터 현대중공업과 조선과는 년부터 연계를 하여 왔으며 년에는 외국의 업체와 기 솔 제휴를 통해 독자적인 기술을 개발하려고 진행하고 있는 단계이다.
선박용 디젤엔진은 도서지역의 발전용으로도 사용되고 있는데 발전용 디젤엔진 또한 국내외 적으로 배출 규제를 받고 있어 이에 대한 대책도 시급히 마련되어야 할 것으로 보이며 본 과제를 통해 개발될 선박용 엔진의 후처리 기술은 발전용 디젤엔진의 후처리 설비기술에도 곧바로 이용될 수 있을 것이다.
암모니아 기술은 연대에 유럽 및 일본에서 개발되어 연대부터 본격적으로 산업에 적용되기 시작한 기술이며 우리나라의 경우 연대 중반부터 기술 개발이 시작되어 연대에 들어 국내에서 개발된 촉매가 일부 적용되기 시작한 기술로 알려져 있다.
이와 같이 암모니아 기술은 이미 상용화되어 있으며 복합공정에 의한 탈질 공정은 개발 과정에 있는 기술로는 기술이 평가되고 있다.
그중 다양한 적용 분야에서 사용할 수 있는 공정은 독일의 연구소 미국의 일본의 동경대 자동차 등에서 수행하고 있으며 대부분 현장 배치 및 추가적인 연구 경제성에 대해 실험 중인 것으로 알려져 있다.
국내의 선박용 탈질 기술은 조선해양 대국에 맞지 않게 그 기술이 미약하여 외국에서 수 입하여 설치를 하고 있어 선박용 기술로서 진동 및 흡음 진동에 강한 시스템의 개발 미량 및 소 형화 설치 기술의 처리 기술 등의 개발이 매우 시급한 상황에 있다.
연도에 삼성중공업에서 선박용 탈질설비 설치 선박으로 척 수주 되었고 년 현재에 서 척을 수주하였으며 또한 삼성중공업에서 수주한 유토피아 호 등 승객용 선박으로서의 수요가 증가되고 있는 여객선은 필수적으로 탈질설비가 필요한데 현재 전량 외국기업이 독식을 하고 있는 상태이.
앞서 언급한 이 탈질 규제에 따라 향후 선박에 장착을 의무화하여야 하고 국내의 상용 호된 제품이 없기 때문에 외국의 제품으로 계속적으로 공급되고 있는 실정이다.
당사는 암모니아 설비에 대한 성능 실험을 수행하여 그 기술을 확보하고 있으며 또한 수를 이용한 탈질설비에 대한 기술을 습득한 바 있다.
해당 기술은 대형 철도용 엔진 산업용 및 중소형 발전엔진 등의 탈질 기술에 파급효과가 매우 큰 기술이므로 이에 따라 본 제품의 개발 후에는 이들 분야에 관련 기술을 응용 보급할 수 있다.
또한 연도 월 일부터 강화되는 탈질 규제에 대응하는 기술이 개발된다면 선박의 수주가 일반적으로 약 년 전부터 시작함을 감안하여 년부터 선박용에 대한 수주가 급증할 것이며 국내 신조 선의 건조가 약 척 이상으로 예상되고 선박용의 설비 가격이 대당 억원 정도로 예상되므로 그에 따른 억원 이상의 수입 대체 및 수출 효과를 가져올 수 있으리라 사료된다.
이처럼의 규제와 관련하여 국내에서 선박엔진 배기가스 후처리 장치로 을 개발하면 현대중공업 삼성중공업 등을 비롯하여 중소형 조선소에서 건조되는 선박 연간 여척 이상 추산에 공급할 수 있음으로써 조선소로의 수출로 인해 많은 신규 인력에 대한 직 간접 고용 창출과 이에 따른 부가가치가 늘어날 것이다.
또한 많은 설치 실적이 증가되어 해당 기술의 보급이 보다 용이해질 수 있다 한편 미량 촉매 설비 등 시스템에 소요되는 모든 구성부품은 국내에서 개발되는 것으로 향후 탈질 시스템 이외의 여러 육상 산업 및 해양 산업에서도 많은 수요 가 증가될 것으로 예상된다.
이에 따른 국내에서 해당 기술을 활용하려는 동남권 지역의 기업이 증 가할 것으로 예상되고 있다.
개발될 기술은 탈질 장치를 가동하는 즉시 배출농도를 급격히 저하시키는 성능을 보유하고 있기 때문에 지구온난화 밑의 감소 산성화의 감소 등의 환경보호에 많은 기여 효과를 가져온다.
국내외 시장 현황.
최종 목표 대응을 위한 제거용 선박 엔진 개발 급 선박용 디젤엔진 적용 제거율 기준 이상 제거 총 배출 중량 기준 이하.
기술 개발 성능지표 기술 개발 항목 당해 연도 목표치 당해 연도 실적 주요 성능 미량 분사 최소 제어 유량 분사 제어 유량 미량 개발 분사 개발 완료.
경제적 측면 고용 매출 수출 등의 실적 주요 내용 당해 연도 목표치 당해 연도 실적 참여 연구원 신규채용 명 준 파나시아 명 주파 나시오.
정성적 목표 및 실적 개발 대상 유망제품 핵심기술의 개요 친환경 선박엔진용의 각 품목의 기능 및 역할을 살펴보면 다음과 같다 가 내에서 글 시키고 이를 부스터를 통해 차 산화를 시키는 또는 와 질소산화물이 와 함께 이들 표면에서 환원반 응을 일으켜 최종적으로 와로 만들어주는 와 가 주성분인 또는 글 장착 시킨다.
환원제인를 배관 내에 직접 분사하여 생성되는의 부식성을 고려하여 은으로 만들어지며 고온에서의 변형에 대비 열팽창률을 감안하여 설계한다.
위에는 차압계를 설치하여 촉매 층위에 의한 오염도를 간접적으로 측정하게 되며가 운전 가능 한계치를 초과할 경우 자동적으로 이 발생 되도록 글 구성한다.
남으로 유입되는의 압력을 분산시켜의 흐름을 균일하게 해 주는 장치 로써 가 내장되어 있다.
암모니아와 직접적인 접촉이 없기 때문에 재질인으로도 충분하며 압력을 감소시키기 위해 일반적으로 보다 내경을 정도 크게 한다.
다 본 장치들은 내에 설치하여의 흐름을 조절하며 재질은 이다는 거를 통과한 가 층류를 형성 반응제가 투입될 때 방향성을 유지할 수 있도록 한다는 반응 제인 가 암모니아로 전환된 후 와 균일하게 혼합될 수 있도록 난류를 형성시키는 장치이며의 최말단 부위에 위치에 혼 합을 골고루 분포 시키는 역할도 병행한다.
일반적으로는 가 설치되며 방향 성을 가지고 있는 거는 도 엇갈린 직각 상태로 설치되며 사이의 간격은 내의 속도에 기인한다 하에서 분사된 이 암모니아로 전환이 이루어지는 장소이며 전환을 위한 필요에 의해의 길이가 결정된다.
특히 온도가 저온일 경우에는 고온에 비해 길이가 더욱 길어지며 이 부족하거나 온 도가 적정치에 미달될 경우 등 심각한 문제를 초래할 수 있다.
마에서 매우 중요한 역할을 담당하고 있으며 후단에 설치 내로를 분사시키는 장치이다 압축 공기를 이용한 이류체 분사 방식으로 반응제를 매우 미세하게 분사시킬 수 있으며 내부 관으로는 이 주입되고 외부 관운 압축공기가 흐르도록 제작이 된다.
이로 인하여 내의 고온에 의해 이 증발되어 중합체가 형성되는 것을 막고 완전히 암모니아로 전환될 수 있도 록 한다.
그리고 분사되는 반응 제의 입경이 이상이 되면 암모니아로 전환되기 전에 중합체를 구성 전혀 다른 물질이 생성된다.
이 생성물은 내에 고착되어의 흐름을 방해하고 결국은 내부가 막히는 현상이 발생할 수 있다.
분사되는 반응 제의 입경은 토출부의 량에 반비례하고 량에 비례하므로의 완전 분해를 위해 매우 조심스러운 조정이 필요하다.
바 미세 유량 제어용 공급되는의 양은 농도 온도 등에 따라 달라질 수 있지만 일반적으로 소형 중형의 경우 정도이며 의를 이용 배출되는 농도에 따라 정량적으로 공급할 수 있도록 을 구성된다.
이 은에 의한 자동제어장치로 배출되는 거를 하며 운전 중 이상 징후가 발생할 경우 은 자동으로 가동 중단된다.
사 제어 시스템은 용액의 준비와 공급을 위한 것으로의 모든 기능이 표시되고 제 더 될 수 있다.
데이터베이스 기능을 가지를 장착의 모든 작동을 제어하게 되며 어서 기계 및 전기적인 모든 작동이 수행된다.
또한 이에 해당되는 분사의 설계 및 제작 도 이루어져야 한다.
의를 위한 전용로 및 전용의 국산 화 개발과 이 시스템에 적합한 이 국산화 개발이다.
이들은 선박 내에 존재하는 무전 기 송수신용 안테나 발전기 등의 다양한 외부에 대비하여 내부의 예 대한 차폐에 많은 연구가 필요하다.
차년도 기술 개발 추진체계 계획 수립 및 특허조사 계장 기기류 배치 전용 용 및 배관 미세 유량 분사 개발 미량 분사 전용 개발 차 시제품 제작 차 시제품 차 시제품 수정 및 보완.
또한 한진과는 이동형 탈질설비를 공동 제작하여 미국 캘리포니아에서 년부터 규제되는 컨테이너선의 발전 엔진 운전 기준에 따라 선박 외부에서 배기가스를 포집하여 탈질 하는 시스템을 동시에 진행하고 있다.
또한 선박과 관련된 기술 특허 및 각 나라의 규제 동향 등을 검토하여 성능목표를 만족하며 최소의 장착 공간과 최저 배압 수준을 유지할 수 있는 시스템의 개념 정립 기본 상세 실시 설계 시제품 제작 시험 운용 및 상용화에 이르게 할 것이다.
본 연구과제 수행 결과로서 발표하거나 게재한 것만 기재할 것 직접 사업비의 주요 집행실적.
연구시설 장비 구입비 내역 품명 금액 천 원 구분 비고 준 파나시아 전압 전류 파형 측정 준 파나시아 온도의 측정 주디 엔케이 정확도 검증 주디 엔케이 분석.
시제품 제작비 내역 품명 금액 구분 비고 엔진용 발전기 준 파나시아 운전 모드 베가스 등 준 파나시아 등 계기류 등 제외 주파 나시오.
제절 마케팅 및 상용화 추진 내용 실선 탑재 및 협약 진행.
과 협약 진행 중당 살의 와의 동시 협약 추진 협의 중.
차년도 말에 용을 선박에 탑재 예정임.
한진과는 이동형 탈질설비 기술 개발 및 공동제작 협약 진행 중 엔진 공급업체인의 선박용 등록 추진 지역 공급 계약 추진 선박용 해외 추진 비산업 마케팅 지원 사업.
선박용 홍보용 동영상 제작.
더불어 당사의 많은 설치 실적의 증대 효과로 해외 조선소 해운회사 및 선주로의 영업망이 확대 강화되고 또한 해당 기술의 보급이 보다 용이해질 수 있다.
미량 촉매 설비 등 시스템에 소요되는 모든 구성부품은 국내에서 개 발되는 것으로 향후 탈질 시스템 이외 산업 및 해양 산업에서도 많은 수요가 증가될 것으로 예 상된다.
이에 따른 국내에서 해당 기술을 활용하려는 동남권 지역의 기업이 증가할 것으로 예상되고 있다.
공장의 완성은 년 월로 계획되어 있으므로 해당 기술의 개발은 매출 증대 달성 및 지역사회에 대한 고용과 부가가치의 창출에 지대한 공헌을 기대할 수 있다.
또한 해당 기술은 대형 철도용 엔진 산업용 및 중소형 발전 엔진 등에 적용할 탈질 기술에 영향 및 파급효과가 매우 큰 기술이 므로 본 제품의 개발 후 이들 분야에 관련 기술을 적용 보급할 수 있다.
이 기술은 장치를 가동하는 즉시 및 배출농도를 급격히 저하시키는 성능을 보유한 고 있기 때문에 지구온난화 밑의 감소 산성화의 감소 등의 환경보호에 많은 기여와 효과를 가져온다.
제절 향후 계획 운영방안 당해 연도 차 연도 수행 자체 평가 및 개선 사항 미량 분사 개발은 차년도 이의 목표 및 계획에 맞추어 진행되었다.
의 미세 유량 분사의 설계 제작 등을 통하여 분사 및 시제품의 구성 및 가 수행되었다 시스템 제어용 도 목표 성능을 구현하였다.
의 개발은 완료하였지 만에서의 창의 적용을 위해 계속적인의 실험 및 발전엔진 설비의 운전 모드에 따른 최적 탈질 용의 설비 운전 시험 등을 통하여 계속 보완할 것이다.
차년도 추진 내용 및 방향 기 개발한 미세 유량 분사 모듈과 차 연도에 진행한 급 선박용 발전엔진 설비 및 용 설비를 이용하여 선박엔진의 운전 모드에 따른 배기가스 성분 변화를 수행하고 운전 모드의 변화에 따른 최적의의 검증과 촉매량 산정 및 반응기 용량 등의 가장 효과적이고 경제적인 설계 인자를 도출하고자 한다.
이러한 자체 실험설비는 향후 상용화 개발되는 선박용 및 탈질설비를 자체적으로 검증 및 보완이 용이하도록 하여 개발에 효율성을 기할 수 있어서 매 우 효과적인 검증 설비가 될 수 있다.
또 하나를 설치하여의 제거율은 대비 저감이 최소 최대 이 상의 제거 효율 차 연도 목표를 얻기 위한 전 단계로 최소 최대의 제거효율 차연도 목표를 달 성한다.
특히 엔진에서 나오는 고유진동에 따른 방진 기능을 가진 고온용으로 설계되고 제작 되어야 한다.
차년도 개발 목표의 설계 및 제작 기술 진동 흡음 및 방진 기술의 기본설계 및 상세 설계 설치 및 상용화 기술 개발 개발 내용 및 개발 범위 선박엔진으로 나오는 고유진동을 흡수할 수 있는 설계 등을 통한 진 동 흡음 방진 설계 기법이 필요하다.
또한 와 간 방진 설계 기법의 가 장착되어 있는 과 사이나 내벽 사이의 공간에 유체 흐름에 대한 이상 난류 및 혼합 저하를 억제하기 위한 기법 해석을 통하여의 적정한 설치를 통해 방진 설계와 반 응기의 최적화 설계가 가능하다.
가 분사되는 위치에서 촉매까지의 분사거리가 짧아 배기가스의 혼합이 이상의 혼합류가 생성 되게 하기 위해 덕트 등에의 설계도 필요하다.
또한 선박의 협소한 공간 내 설치가 가능하게끔 다양한 기법을 동원하여 설계를 하여야 한다.
이러한 설계를 통해 기본설계 및 상세 설계를 거쳐 전체 설비를 제작하여 선박용 엔진에 장착하고 시운 전을 통한 보완 작업을 거쳐 상용화 제품으로 설계되어야 한다.
해당 없음 이자 보상 비율 산식 영업이익이자비용 백만 원 백만 원 백만 원 백만 원 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
해당 없음 이자 보상 비율 산식 영업이익이 자비용백만 원 백만 원 백만 원 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
해당 없음 이자 보상 비율 없음.
산식 영업이익이자비용 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당됨 해당됨 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 해당 없음.
백만 원 기타 특이사항 없음.
편집 순서 본문 작성 요령 본문의 순서는 장 절 가 등으로 하고 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부 한국 산업 기술진흥원 동남광역경제권 선도산업지원단에서 시행한 광역경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
