이를 개선하고자 장비의 핵심부품 주요인 부품은 기술을 개발 적용하여 부품 수명을 연장 사업내용 시키고 부품은 국산화 및 성능을 개선해 수입 대체를 이루고 부품은 신석정 기술을 개발하여 공정 안정화를 이루고자 한다.
아 울러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
국내 화합물 반도체 관련 산업에서 사용되는 시스템의 경우 대부분 외산 장비 가 사용되고 있으며 일부 업체에서 국산화를 진행 중에 있으나 기술적인 격차가 있음.
차세대 융합 통신에서 사용될 기반의 소자 산업을 육성하기 위해서는 핵심기술인 에피성장 기술의 확보 및 우수한 성능의 장비 기술을 확보하는 것이 매우 중요함 반도체를 성장할 수 있는 장비의 경우 산업에서 핵심 공장장 비로소 대부분 외산 장비들이 사용되고 있음.
산업 급증으로 인한 장비 증설로 인해 외산 도입 소모부품의 점유율이 늘어나고 있고 그에 따른 부품 구매의 급증으로 핵심 제품의 국산화 및 사용 주기 연장에 대한 해결방안이 절실한 단계이며 지속적인 연구개발이 시급하다.
화합물 반도체 기반의 및 무선통신 부품산업을 육성하기 위해서는 대부분 외국에서 수입되는 장비에 대한 핵심부품의 국산화가 절실한 실정이다.
지역적 특성 충북의 부품 산업의 경우 칩 생산 업체가 많고 제작하는 업체를 중심으로 산업 구조가 형성되어 부품의 고부가가치화가 가능한 실정이므로 팹을 사용 한 핵심 부품화를 통한 산업 발전의 도모가 절실히 필요하다.
대전시는 고주파 산업을 지역특성화 산업으로 집중 육성하고 있으며 대전광역권을 고속 고주파 통신 및 부품산업의 메카로서 공고히 자리매김하고자 대전시 테크노 파크와 고주파부품연구조합을 중심으로 산학연 전문가 그룹으로 구성된 가 선포된 바 있음.
년도 고용명 기타 삼성 이노텍 일진 삼성전자 매출억원 억 목표 디스플레이 차 수출만 불 해당 없음.
또한 세라믹 복합재료 과립분말 양산 제조 공정 기술 확보하여 안정된 양산 품질을 확보하고 플라스마 스프레이 공정의 최적화를 위한 용사 장치의 개조 개선을 통해 장시간 가동 시에도 안정된 양산 기술을 개발한다.
차 실험에서는 아를에 코팅하여 설비에 장착하여 성능 평가 결과 고온에서 성분이 되는 불량이 발생하여 원인 분석 결과는 데서 산화하기 시작하여 예서 기화함을 논문을 통해 확인하였다.
차 실험에서는 만에 코팅하여 설비에 장착하여 평가 결과 공정상에 문제가 없음을 확인하였다.
그림 성적서 나 국산화 고객사로부터 신규 제품을 불출 받아 도면화 작업을 실시하고 시제품 제작하여 고객사에 납품하여 장비평가 결과 품질상에 이상 없음을 확인하였다.
그림 도면 그림 성적서 다 신석정 기술 개발 고객사로부터 표면에 이 오염되어 있는 거를 입수하여 방식을 이용하여 세정을 실시한 후 분석을 통해 오염물이 제거됨을 확인하였다.
그러나 제품은 오염물질이 단단하게 붙어 있어 방식으로는 완전히 제거되지 않아 추가적으로 연구를 진행 중 있다.
그림 분석 결과 그림 세정 전후 비교 라 고출력 고주파용 전자소자 에피 기술 저온 버퍼층 성장기술 계 화합물 반도체는 직접 천이 형 반도체로서의 이르는 가시광 전 영역에 걸친 넓은 파장 대역을 가진다.
그러나 격자 종합된 기판의 부재로 인하여 고품질의 에피 성장 이 어려웠으나 저온의 완충 측을 이용하는 기술이 개발된 이후 급속한 발전을 이루고 있다.
따라서 에픽 성장을 위하여 저온 완충 측을 사용하는 공정기술을 확보하였으며 성장과정 은 아래 그림 와 같다.
그림을 통한 실시간 에피 특성 분석기술 박막을 성장하는 과정에서 장비를 이용하여 실시간으로 박막의 굴절률 변화를 분석하였다.
아래의 그림 은을 통한 에피성장 과정을 분석한 패턴을 나타낸다.
그림 결과 에피 성장기술 화합물 반도체를 이용하여 고출력 전자소자를 제작하기 위해서는 우선적으로 소자와 소자 간의 분리 누설전류의 방지 및 특성의 향상을 위하여 고저 항의 박막 특성을 갖는의 성장이 매우 중요하다.
에피 특성을 구현하기 위하여 낮은 성장 압력에서 높은 성장 속도를 갖는 에피성장 조건을 확보하였다.
의 낮은 성장 압력 및 이상의 고속 성장 속도를 이용하여 성장하였으며 이는 기존의 성장 속도의 배 이상이다.
의 성장 과정을 분석하기 위하여 장비를 이용하여 실시간으로 굴절률의 변화를 측정하였으며 결과 분석을 통하여 성장모드를 측정하였다.
측정된 결과는 아래의 그림과 같다.
저온의 완충 측을 성장한 이후 고온에서 열처리 시간의 조절을 통하여 차원 성장 모드를 최소화하였으며 이를 통하여 인위적으로 박막에 결정결함을 내포시켜 고 저항을 갖는 에피성장 기술을 확보하였다.
그림의 결과 이종접합 구조에서 층과 층 사이에 이차원 전자가스 층이 형성된다.
따라서의 표면 특성에 따라의 이동도 특성이 변화되므로 성장 속도의 변화에 따른 특성 변화를 관찰하였다.
그림 은 성장 속도의 변화에 따른 패턴과의 유량 변화에 따른 위 성장 속도 변화를 나타낸 그래프이다.
의 유량 변화에 대하여 거의 선형적으로 성장 속도가 변화됨을 알 수 있다.
패턴 유량 변화에 따른 성장 속도 특성 그림 유량 변화에 따른 위 패턴 및 성장 속도 특성 조성비 제어를 위한 에피 성장기술 반도체를 이용한 전자소자 구조에서는 고주파 및 고출력 특성 구현을 위하여 고밀도 및 고 이동도를 가지는 층을 형성하는 것이 핵심적인 요소이다.
이때 층으로 사용되는 층의 조성비 제어 및 고품질 박막 특성이 특성에 많은 영향을 주게 된다.
층의 조성비 제어를 위하여 족 소스인 와의 유량을 변화시키면서 최적의 조건을 확보하고자 하였으며 및 측정을 통하여 조성비를 측정하였다.
그림은 족 원소인 밑의 유량 변화에 따른 위 조성비 변화 특성을 보여준다.
의 유량을 노 고정한 이후의 유량을 노 변화한 경우 조성비는까지 변화되었으며의 유량을 노 고정한 이후의 유량을 노 변화한 경우 조성비는까지 변화되었다.
따라서 족 원소의 변화를 이용할 경우 조성비는 쉽게 변화시킬 수 있었으며 우수한 박막 특성을 확보하기 위해서는 성장 속도 성장 압력 및 표면 특성을 향상시킬 수 있는 성장 조건이 필요하다.
그림 및 유량 변화에 따른 조성비 변화 특성 전자소자 에피 구조 성장기술 이동통신용 고출력 고주파 전자소자를 구현하기 위해서 이종접합을 기본으로 하는 구조를 이용하였다.
우수한 전자소자 에피 특성을 확보하기 위해서 조성비 이종접합 구조에서 형성되는 특성의 최적화 소자 간 분리 및 누설전류를 줄여주는 특성 및 고출력 고주파를 위한 에피 구조의 최적화가 필요하다.
이종접합의 에피 구조 성장은 장비를 통하여 패턴을 분석하면서 최적화하였다.
아래의 그림 은 전자소자 구조의 측정 패턴이다.
그림 이종접합 구조의 특성 표 은 이종접합 구조의 세부 성장 조건을 나타낸다.
표 이종접합 구조 성장 조건 성장된 이종접합 에피 구조의 특성을 분석하였다.
조성비 및 결정성을 분석하기 위하여 측정을 수행하였으며 전기적인 특성을 분석하기 위하여 측정을 수행하였다.
그림 은 이종접합 구조의 분석을 나타낸다.
이 뚜렷하게 구분되었으며 조성비는 노 측정되었다.
표는 이종 접합 구조의 전기적 특성을 측정을 통하여 분석하였다.
측정 결과 농도를 나타내는 는을 나타내었으며 이동 도는 의 특성을 가짐을 알 수 있다.
그림 이종접합 구조의 분석 표 이종접합 구조의 측정 결과 마 핵심부품 테스트 및 신뢰성 검증 코팅막 테스트 장비의 핵심 부품 중 하나인 부품의 박막코팅을 통한 부품의 국산화 및 신뢰성 향상을 위하여 다양한 재질의 코팅 개발을 진행하였으며 개발된 재질의 검증 및 신뢰성 분석을 위하여 장비를 이용하여 고온에서 증착 테스트를 진행하였다.
현재 개발 중인 밑에 대하여 실험 및 분석을 진행하였다.
내부에서 테스트를 진행하기 위하여를 이용할 수 있도록 인치 기판 위에 두께의 글 증착하였으며 내부에서 글 이용하여의 고온에서 분간 박막을 성장하였다 가 증착된 기판을 증착 전후로 나누어 분석하였다.
표면 및 단면 분석을 위하여 사진촬영 및 측정을 수행하였으며 구성 원소를 분석하기 위하여 측정을 진행 중에 있다.
아래의 그림은 가 증착된 시료의 증착 전후를 비교한 사진이다.
육안으로 관찰한 결과의 경우 별다른 변화가 없었으나는 부분적으로 옅은 주황색으로 변화되었으며의 경우 기판 전체적으로 기존의 백색에서 연 노란색으로 변화되었음을 알 수 있었다.
그림 시편의 증착 전후 비교의 표면 및 단면 특성을 자세히 분석하기 위하여 측정을 하였다.
아래의 그림 은에 대한 증착 전후를 비교한 사진이다.
증착 이후는 표면에서 와 반응하는 것으로 판단되며 형성된 박막들은 기판의 위치에 상관없이 균일하게 형성되었으며 그 크기는 대략 사이즈를 이루고 있다.
배 확대 배 확대 단면 사진 그림 시편의 증착 전 사진 위후 사진 아래 비교의 표면 및 단면 특성을 자세히 분석하기 위하여 측정을 하였다.
아래의 그림인에 대한 증착 전후를 비교한 사진이다.
증착 이후는 부분적으로 다른 색깔을 나타낸다.
증착 한 이후 번 사진은 표면에 증착된 결정 덩어리들이 크기가 작고 기판에 넓게 분포되어 있어서 증착 전과 유사한 색깔을 나타낸다.
그러나 증착 후 번 사진은 결정 덩어리들도 상당히 큰 편이며 기판 표면은 연주황색의 색깔을 나타내었다.
아직까지 성장된 물질과의 성분을 정확히 분석하지 않았지 만 결정결함이 많은 상태이며 결함으로 인한 빛의 흡수 특성으로 인하여 표면 색깔을 나타내는 것으로 추정된다.
향후 등을 이용한 원소 성분 측정을 통하여 정확히 분석할 예정이다.
배 확대 배 확대 단면 사진 그림 시편의 증착 전 사진 위후 사진 중간 후 사진 아래 비교의 표면 및 단면 특성을 자세히 분석하기 위하여 측정을 하였다.
아래의 그림인에 대한 증착 전후를 비교한 사진이다.
위에 증착된 박막들은 사이의 비슷한 크기를 가지고 있으며 기판 위에 비교적 균일하게 분포되어 있다.
이는에 비하여 비교적 큰 사이즈로 인하여 기판 전체적으로 색깔이 변화되어 보인다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당됨 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 해당 없음.
장비 핵심부품 기술 개발 장비는 현재 족 화합물 반도체를 성장하는 핵심적인 장비로서 족 원소인 유기 금속과 족 원소인 기체 소스를 이용하여 에피를 성장하는 방법임 그림 시스템 개략도 장비의 장점은 아래와 같다.
고순도로 정제된 유기금속 및 반응 가스의 공급원을 사용할 수 있어 성장되는 에피의 특성을 우수하게 할 수 있음.
에피 성장 은 기판에의 접합 구조를 갖는 박막을 성장시키는 것으로 성능에 큰 영향을 미치는 중요한 과정이다.
기판에 에피성장 과정을 마친 것을 에피 웨이퍼라고 부른다.
에피 웨이퍼를 생산하는 업체는 우리나라에 삼성 이노텍 서울옵토디바이스 더 리즈 에피밸리 갤럭시아 포토닉스 일진소재 등이 있고 해외에는 일 미일 미 독 대만 등이 있음.
장비는 세계적으로 독 영 미등의 업체에서 제작되며 국내 기업에서 사용되는 대부분의 양산형 설비는 전량 수입에 의존하고 있는 실정이다.
핵심장비의 외산 장비 사용 비율의 증가는 장비에서 사용되는 핵심 부품들 또한 제작사로부터 공급받아야 하는 관계로 수입 유발적 산업구조로 되어 있으며 이는 국외 무역 역조의 대표적인 요인으로 작용하고 있음.
등 제품은 부품산업의 생산품에 속하며 장비산업과 확연히 다른 특성을 갖는다.
장비는 생산라인에 처음.
오염된 은 주기적으로 세정을 해주어 야 하는데 오염물 제거에 따라 공정 수율 및 제품 품질에 직접적인 영향을 미치게 된다.
은 일반적인 산 게 정 및 알칼리 세정으로 제거가 용이하지 못하여 많은 어려움을 겪고 있다.
그림 상세도 공정진행 후 오염물 제거 후 표면 그림 표면 손상으로 인한 공정 불량 및 제품의 수명 단축을 방지하기 위해 표면에 세라믹 코팅 막을 입히는 연구가 진행되는 추세이며 다양한 소재의 적용 연구 또한 병행되고 있다.
다양한 코팅 공정 중에서 대면적 부품으로의 적용이 가능한 코팅 기술로써 공정을 들 수 있다.
공정은 부품의 내 마모 내식 내열 특성 등의 표면 특성을 향상시키고자 우수한 특성을 갖는 소재를 고온 고속의 플라스마 제트에서 용융시켜 부품의 표면에 코팅하는 기술이다.
특히 열원으로 사용되는 플라스마 제트의 온도가 최고 이상으로 매우 높기 때문에 과 같은 고 융점 금속 또는 세라믹 재료의 코팅이 가능하다.
플라스마 용사 코팅된 은 공정 진행 중에 오염된 데 의한 의를 보호해주며 표면 조도 형성으로 오염물 흡착을 용이하게 하여 공정을 최소화하게 된다.
코팅층의 제거와 재코팅이 용이하여 제품 수명이 반영구적인 장점이 있다.
플라스마 용사를 이용한 이 플라스마 용사 코팅 형성에 적합한 소재 선택이 필수이며 특성 향상을 위해서는 복합 분말의 제조 및 성분비에 의한 특성 평가가 요구된다.
그림 공정 최종 코팅층의 특성 향상을 위해 플라스마 용사 공정의 최적화가 필요하다.
일반적으로 용사 코팅층의 특성에 영향을 미치는 변수는 플라스마 출력 용사 거리 원료 분말의 공급량 및 이송 속도 등이 있다.
신석정 기술 개발을 통해 장비 부품의 을 연장하고자 한다.
그림 부품 현재 장치의 경우 위주의 부품으로 가 구성되어 있어 연속 사용에 따른 공정 불량 및 모재 손상으로 인한 장비 운영 문제 및 막대한 발생이 필수적으로 진행되고 있음.
기조로 장비의 주력 부품이 변경되는 과정임 코팅 제품의 경우 일정 기간 사용 후 전량 폐기를 하는 방식으로 운영하고 있으며 국내에서의 관련 산업 미비로 인하여 경쟁력을 저하시키는 요인이 되고 있음.
따라서 차세대 용 핵심 부품에서 요구하는 높은 항복 전압 낮은 온 저항 면적의 최소화 및 실리콘 반도체 대비 높은 가격 경쟁력을 확보할 수 있음.
국내 화합물 반도체 관련 산업에서 사용되는 시스템의 경우 대부분 외산 장비가 사용되고 있으며 일부 업체에서 국산화를 진행 중에 있으나 기술적인 격차가 있음.
에피밸리 에피 플러스 삼성 이노텍 등 국내 주요 에피성장 업체들은 각 사 별로 대 내외의 글 보유하고 있어 대규모 생산능력을 가지고 있는 것으로 확인되고 있다.
국내 장비 시장의 경우 삼성은 엑시트 론리 단일 공급하고 있으며 이노텍은 비코가 전량 공급하면서 해외 기업들이 주로 독식을 해 오고 있는 상황이다.
또한 대기업에서는 관련 사업의 수익 증대를 위하여 핵심시설에 대한 유지비용을 최소화하는 데 중점을 두고 있는 상황이어서 산업의 규모는 확대 대고 있으나 기술력을 확보하지 못하는 경우 진입이 어려운 점이 있음.
관련 핵심부품의 국산화 경우 관련 대기업에서 원가절감을 위하여 장비과 련 중소기업을 통한 개발을 진행 중에 있으나 개발 및 양산 적용 성공률이 낮은 현실이며 또한 대기업의 양산라인이 변경되는 경우 기존 제품을 사용하지 못하는 단점이 생기는 위험요소가 존재하는 관계로 개발의 필요성에 비하여 관련 산업의 발전은 더 딘 상황이다.
장비의 경우 국내의 주요 반도체 장비업체를 위주로 개발이 진행 중이며 특히 주성엔지니어링은 국책과제를 통하여 양산 시스템의 국산화 작업을 진 행하였으며 현재는 일부 업체에 양산장비로 설치되어 테스트를 진행 중에 있는 상황이.
특히 외국 선진업체와 비교하여 장비의 경쟁력을 확보하기 위하여 국산화가 가능 한 부품들에 대해서는 외주업체를 통하여 적극적으로 개발 및 테스트를 진행 중임 사업을 진행하는 대기업에서는 그룹 내 계열사 또는 협력업체를 통하여 장비의 국산화를 진행 중에 있다.
또한 메모리 반도체 장비 전문 업체들도 향후 형성될 조명시장에 대비한 양산라인 구축 시 관련 시장에 진입하기 위하여에 대한 핵심기술을 자체적으로 개발 중에 있다.
관련 전문 업체인 에피밸리 삿 와 서울 반도체의 자회사이자 칩 업체인 서울 옵토디바이스 또한 외산 장비 업체의 글 구입키로 하고 발주하는 등 갈수록 장비의 해외 의존도가 높아지고 있다.
용 핵심부품의 경우 현재까지는 외산 장비에 사용되는 부품의 국산화에 중점을 두어 진행되었으나 업체들의 장비 국산화 정책에 맞추어 장비 개발사에서 필 요한 핵심부품들을 협력하여 개발을 진행 중에 있으며 그 시장규모는 산업의 성 잘 속도만큼 빠르게 진행되고 있다.
독일 일본과 같은 선진국에서는 장비의 유지 관리를 위해서 고비용을 지 불하더라도 새로운 부품의 교체 위조로 진행을 하고 있으며 최근 양산장비의 시설 확 충에 따라 관련 핵심부품들의 세정 및 부품 성능 향상에 역량을 집중하고 있다.
국내에 주로 공급되어 있는 엑시트론 장비의 경우 내부 부품의 주기적 교체 필요성으로 인하여 많은 유지비용이 필요하며 이를 해결하기 위해서 수요기업에서 적극적으로 부품의 국산화를 진행 중에 있다.
외국 선진업체에서는의 성능 개선 및 수율 향상 그리고 안정적 장비 유지를 위해 내부의 구조변경이나 재질 변경 등이 진행되고 있으며 이 부분들은 신 규정비에 적용을 시켜 고가의 비용으로 장비 납품을 하고 있는 실정이다.
특히 기판 사이즈 및 장비 규격의 변화가 클 경우에는 용 부품의 크기 또한 변화되며 성능 향상을 위하여 부품 설계의 최적화 및 다양한 재질을 이용한 기술 개발 이 이루어지고 있다.
따라서 관련 부품 개발 기업에서는 대기업의 제품 또는 생산 로드 맵에 따라서 적극적 대응을 해야 하는 어려움이 있다.
충청지역 내에는 자사 이외에 관련 핵심부품 세정 제작기술을 가지고 있는 업 체는 없는 상태이고 이외 반도체 부품에 대한 대응 기술을 가진 업체는 디에프텍 미코씨엔씨가 있다.
국내에서는 당사에서 유일하게 장치의 세정 제작에 관련된 전문 기술을 보유하고 있고 국내 최고 수준의 연구 및 개발 인력을 보유하고 있다.
년부터 차세대 이동통신 시스템 구축 및 에너지 효율화 문제의 제기로 인하여 연구소와 대학을 중심으로 연구개발이 진행되기 시작하였으며 최근에는 전기자동차나 스마트 그리드 시장의 대두로 인한 전력반도체 개발의 필요성으로 대기업에서도 본격 적으로 연구개발을 진행하고 있는 상황이다.
산업의 급속한 발전으로 인하여를 이용한 에피 기술과 소자 공정의 기 술 발전으로 인하여 전자소자 분야에서도 선진국에 비하여 후발주자이지만 빠른 속도로 기술 개발 경쟁을 진행 중이며 메모리 반도체 분야의 뛰어난 양산기술을 접목하여 관련 산업의 초기 태동을 목전에 두고 있는 상황이다.
부품 소재 산업이 발달된 미국 및 일본에서는 대학과 전문 기업을 중심으로 하여 년 동안 이동통신용 고출력 전자소자에 대하여 많은 개발이 이루어졌으며 이를 이용한 상용제품들도 출시되어 있다.
다만 차세대 이동통신 시스템의 적용시기가 지연되는 관 계로 관련 부품산업의 발전이 더딘 상황이며 최근에는 국내의 기술 개발 동향과 마찬가지로 차세대 전력반도체용 소자 개발 및 양산화 기술 개발에 중심을 두고 있는 상황이다.
개발 핵심기술의 국내외 지식재산권 동향 개발 기술의 국내외 지식재산권 현황 장비는 국내 전문 업체를 중심으로 개발 중에 있으며 핵심 장비 설계 및 제 자기 기술에 대한 특허도 확보를 진행 중에 있다.
그러나의 기본적 핵심 특허들은 선진업체에서 보유 중이며 국내 업체들은 주로 응용 특허의 확보와 양산 규모의 증대를 중심으로 진행하고 있다.
해외 선진 사인 엑시 토론과 비코는 각 업체에서 보유 중인 장비 핵심 특허를 바탕으로 전 세계 시장의 대부분을 석권하고 있으며 기본 개념 특허가 핵심 역량이 돼 어 있는 상황이다.
국내 업체들은 메모리 반도체 장비 시장의 경험을 바탕으로 클러스터 타입의 장비 개발이나 신기능의 적용을 통한 지재권 확보를 진행 중에 있다.
국내 업체들의 고유 지재권을 바탕으로 국산화 장비의 에피성장 기술력과 양산 성을 인정받으면 수입 대체 효과 및 외산 장비의 의존도를 줄임과 동시에 업체의 원가 절감의 효과를 볼 수 있을 것이라고 판단된다.
개발 핵심기술의 국내외 시장 동향 국내외 시장 동향 세계 부품 시장은 년 약 억 원에서 성장을 지속하여 년에는 약 억원 규모를 기록할 것으로 예상된다.
표 국내 시장 현황 및 전망 장비 핵심부품 국내시장 제외 연도 년 세계 시장 규모 한국 시장 규모 지역 내 지역 외 지역 내 지역 외 지역 내 지역 외 핵심 소모성 부품업체 년 실적치를 취합한 것임 국내를 운영하는 대기업의 경우 자사에서 중점으로 진행하는 엑시트론 장 비의 도입이 늘어나고 있으며 시장 점유율이에 이르는 실정이다.
따라서 장비의 핵심부품에 대한 수요는 기하급수적으로 증가될 것으로 예상된다.
특히 국내외 산업의 핵심 공정인 공정에 있어 핵심부 폼의 관리가 곧 품질 및 생산수율을 결정짓는 중요한 요소이기 때문이다.
공정의 주력 장비에 대한 핵심부품 응용개발 및 국산화를 통해 확대되는 산업의 발전에 기여할 수 있을 것으로 판단된다.
생산 계획 주제 니스 월드는 현재 자체적으로 개발 및 국산화에 필요한 시설들을 갖추고 있고 추가 적으로 설비 투자가 필요한 시점이다.
또 기존의 원재료의 확보에 필요한 사전 인프라 구축에 추가 역량을 집중시키고 있으며 곧 안정적인 공급원을 확보할 것으로 예상된다.
일례로 삼성 와 기술 협력하에 이루어진의 경우 전용 및 전용 장비를 자사에 설치하여 생산 대응에 성공을 거둔 사례가 있으며 이는 국내 업체 최초로 업체의 정식 공정을 받은 결과물이라 할 수 있다.
코팅 개발 기술은 안정적인 공정 조건의 유지로 최대의 수율을 기대할 수 있므며 정기적으로 소요되는 막대 하나를 이상 줄일 수 있다.
코팅 개발로 인해 장비의 주기가 기존에서 이상으로 증가 가능하기 때문에 생산 물량을 두 배 이상 증가할 수 있으며 이는 추가적인 투자를 하지 않아도 생산이 가능하므로 수백억 원의 추가 장비의 외산 구입비를 줄일 수 있다.
의 국산화 개발은 현재 독일에서 외산 도입으로 진행되는 부분에 대한 해결과제로 국가 경쟁력을 극대화할 수 있으며 비용 절감의 효과를 거둘 수 있다.
신기술 개발은 차세대 대체 핵심 부품으로 진행될 내부의 부품 재생 세정 기술 개발을 통해 안정적인 공정 조건을 유지하고 수율 상승을 기대할 수 있고 제품의 수명연장을 통한 원가절감에 막대한 효과를 거둘 수 있다.
사용 이후 폐기작업에 필요한 제반 공정이 이상 줄어들 수 있으며 이는 보이지 않는 곳에서 새어나가는 비용을 절감할 수 있다.
