이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광역 경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
통하여 두 사업 배경 께 식각 균일도 미만의 제품을 양산하여 시장에 진입 코지 한다.
및 목표 이를 위한 장비 기술 개발을 병행코자 한다.
이에 따른 기대 매출 억원 및 고용 창출 명 달성코자 한다.
국내 외 소자업체에 우선적으로 공급하기 위하여 예서 확보된 기술적 노하우를 바탕으로 우수한 식각액 및 관련 양산 공정기술을 에프엔에스테크 주의 우수한 주요 생산 장비를 통해 효과적으로 접목시키고자 한다.
중대형의 성 사업내용 공적인 개발은 후속하여 상업화가 가능할 것으로 전망되는 예도 적 용이 확실한 바 공고한 기반기술의 확보를 통해 시장을 선점하고 지역 경제에 이바지하고자 한다.
년 일억 불 수출의 탑을 수상하였다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
첫째로는 삼성전자 및 삼성의 디스플레이 생산 공장 이 입지하고 있어 세계적인 디스플레이 클러스터로 성장하고 있으며 두 번째로 등 디스플레이 산업의 주요 품목들이 모두 생산되고 있어 각 디스플레이 품목 간의 균형적인 발전이 이루어지고 있다.
또 하나는 등이 양산하고 있지만 점점에 밀려가고 있는 형국이다.
현재 국내 부품 및 소재업체들은 삼성이 세계시장을 독주함에 따라 침체된 국면에서 벗어나 활기를 띠고 있으며 년억달러에서 년억달러로 연평균으로 고속성장하고 있다.
또한 삼성뿐만 아니라 네도 뷰 코오롱 등 국내 기업과 해외 기업의 시장 진출로 인해 부품 소재업체들이 탄력을 받아 협력업체들의 부가 효과가 기 대되고 있다.
기술 개발 제품 세부내용 개발 대상 유망제품 부품 소재 핵심기술의 개요 제품 중대형 표시소자용 초박형 식각 장비와 전용 식각액 및 공정 조건에 의해 및 완제품 합착을 식각 시켜 얇게 만든 중대형 표시소자용 초박형 식각액 개발 본 과제는 식각 용액을 이용하여 화학적으로 유리를 식각 시켜 패널의 두께를 감소시키는 방법에 관한 것이다.
이 기술은 식각 후에도 유리기판의 막 균일도와 빛 투과성 색 재현성 등을 유지하기 위한 적절한 식각액의 선정 및 장비와 식각 액 간의 적절한 및 고도의 공정기술을 필요로 하기 때문에 화학재료기술과 공정기술을 모두 필요로 하는 융합 복합 기술로서 기술 진입장벽이 높은 산업으로 분류되고 있다.
일반적으로 유리기판의 식각액은 가지의 조성물로 구성되어 있다.
불화 물염과 무기 산 및 계면활성제 또는 물 그리고 필요에 따라서는 식각 조절제 등이 사용될 수 있다.
불화 물염은 또는 등이 사용된다.
특히 가 가장 많이 사용되며 이내에서 사용된다.
함량이 지나치게 높아지면 유리 기판 식각 속도가 빨라져서 균일하고 매끄러운 표면을 얻기가 어려우며 함량이 지나치게 적으면 식각 속도가 너무 느려지는 문제점이 있다.
주 반응식은 발열반응이다.
무기산은 유기 기판의 세정과 식각을 촉진하는 역할을 하며 역시 반도체 공정용의 고순도 제품이 사용된다.
물이 산으로는 질산 황산 염산 등을 활용할 수 있다.
일반적으로 전체 조성물 중에 무기산의 비율이 낮아지면 식각 속도가 저하되지만 과도한 비 율로 구성될 경우에는 오히려 과씩 각에 의한 유기 기판의 표면 균일도가 현저히 저하된다고 알려져 있다.
식각 억제제는 식각 주성분인 불화물의 성능을 억제하여 식각 속도를 조절하기 위해 강산 조건하에서 불화물의 식각 능력을 저하시켜 주는 역할을 한다.
일반적으로 포스 페이트 연이나 붕산염을 사용할 수 있다.
이들 식각 억제제는 소량이라도 식각 성능에 영향을 주는 데 때에 따라서는 과도하게 식각 이율이 감소하여 공정시간이 길어지고 생산성이 떨어지므로 적절한 비율로 잘 조절하여 사용해야 한다.
계면활성제는 식각액의 표면 장력과 접촉각을 낮추어 유기 기판의 식각 시에 오염원을 제거하고 막의 균일도를 높여주는 역할을 한다.
계면 활성제는 음이온 또는 비이온 계면활성제를 단독으로 사용할 수 있고 조합으로도 사 용할 수 있다.
그러나 계면활성제의 남용은 거품 발생의 주원인으로서 식각 성능에 방 해요 인으로 작용하므로 이 역시 적절한 비율로 구성되어야 한다.
일반적인 경우 위에서는 위와 같은 거동을 따라가지만 공급처 별로 달라지는 조성의 변화 및 그에 따른 물리화학적 변화에 따라서 식각 약액과의 식각 거동은 판이하게 다른 행태를 띄게 된다.
그러나 유리 기판 식각 시 기판에 발생되는 결함을 획기적으로 줄일 수 있는 유리 기판 식각 용액에 대한 연구는 미비한 실정이.
따라서 생산성을 높이기 위한 빠른 식각 속도를 가지면서 결함을 제거할 수 있으며 식각 후 유리 기판의 막 균일도와 빛 투과성 색 재현성 등을 유지할 수 있는 식각 용액에 대한 요구가 증가되고 있는 실정이다.
본 과제에서는 유기 기판에 증착된 뿐 아니라 대면적 및 전기광학적 성능 개 선을 위해 필수적으로 필요한 가 증착된 유리기판에 대해서 이 들 기판과 식각 액 간의 거동 변화를 관찰하고 최적을 식각 설루션을 찾기 위해 다음과 같이 세 가지의 큰 연구테마를 수행하고자 한다.
식각 조성물의 함량 변화 연구 기본적인 조성이 확립되면 각 조성들의 단일 성분 변화에 의한 식각 특성을 파악하여 높은 식각 속 도를 위한 함량 결정을 연구한다.
식각액을 구성하는 기본적인 조성이 확립되면 균일도와 식각액 특 성을 향상시키기 위한 첨가제 연구를 진행하며 식각액의 자체 안정성 평가와 장비를 이루고 있는 부 품에 대한 안정성 평가에 대한 연구를 진행하였다.
실험 방법 최근에는 다양한 전자제품에 사용되는 글라스에 대하여 높은 평활도를 유지하면서도 두께를 더욱 얇게 만드는 것이 요구되고 있다.
향후에도 이러한 박판과 경향은 더욱 가속될 것으로 전망되며 또한 기판 글라스의 대면적화 경향에 따라 이에 대응할 수 있는 대면적 글라스의 식각기술이 개발되어야 한다.
본 연구에서는 글라스 에칭 용액의 주성분으로 불소화합물인 용액을 사용하였다.
불소화합물의 농도는 노 하였고 여기에 용 액 용액 등의 산을 첨가한 환산 용액을 제조하여 글라스에 칭 효과를 검토하였다.
본 실험에서는 용 글라스를 크기로 절단하여 단순 침적 방식으로의 조성 및 온도의 영향을 검토하였다.
제조된 에칭 용액을 아래와 같이 플라스틱 재질의 에 담은 뒤 글라스를 이 든에 침적시켜 일정 시간 동안 에칭 하였다.
글라스 에칭 실험 중 글라스 표면의 슬러지를 제거하기 위하여 간격으로 글라스를 흔들어 주었다.
온도를 일정하게 유지하기 위하여 글에 넣어 실험하였다.
일정 시간에 칭 후에 글라스를 예서 꺼내 증류수로 세척한 뒤 글라스 표면에 얼룩이 남지 않게 닦아 주었다.
에칭 후 글라스 표면의 얼룩 등을 육안으로 검사하였으며 표면도 도 측 정기를 사용하여 표면조도를 측정하였다.
실험 결과 에칭 용액의 조성에 의한 영향 본 실험에서는 에칭 용액의 주성분으로 검토한 불소계 화합물을 단독으로 사용한 경우의 글라스 에칭 속도를 와 비교하였으며 불소화합물의농도를로 조절하여 농도의 영향을 검토하였다.
크기로 절단한 무알칼리 글라스를 이 에칭 용액에 단순 침적 시 키 고의 경우의 경우에는 동안 에칭 하였다.
실험 결과를 단독으로 사용한 경우에는 의 농도에서도는 미만으로 에칭 효과가 매우 미미하였으며의 경우에는 농도가 높을수록 에칭 속도도 빨라지는 경향을 보였지만 에칭 속도가 지나치게 빨라지면 에칭 후 글라스 표면에 물결무늬 얼룩 및 두께 편차 등의 문제 가 발생하였다.
에칭 후의 글라스 표면 상태가 양호했던 불소계 화합물의 농도에 또는 을 첨가한 을 사용하였을 경우에는 일반적으로 에칭 속도가 빨 라지는 실험 결과를 보였다.
의 경우에는 질산을 첨가한 경우 에칭 속도의 증가가 황산에 비해 비교적 크게 나타났지만의 경우에는 전반적으로 황산 첨가 효과가 월등히 높았다.
에칭 온도의 영향 글라스의 에칭 속도는 온도의 영향을 매우 민감하게 받는다.
에칭 용액의 온도를 인위적으로 조 절하지 않는 경우에는 외부 기온이나 에칭 반응의 진행에 따른 온도 상승 등의 요인에 의해 영향을 받는다.
에칭 공정 중에 실시간으로 글라스의 두께를 확인하기는 어렵기 때문에 사용하는 에칭 용액의 온도에 따른 에칭 속도에 대한 기초자료를 확보할 필요가 있다.
의 에칭 속도를 의 경우와 비교하면 가 함유된 용액은 약 배 정도의 변화로서 에칭 속도 증가량을 에칭 속도 온도로 나타내면의 매우 큰 수치를 나타낸다.
이에 비해의 경우의 온도 변화에 따른 에칭 속도의 변 화율을 보였다.
이와 같이 가 함유된 용액은 특히 온도 상승에 따른 에칭 속도의 변화가 매우 큰 것을 알 수 있었으며 이는 미세한 온도 변화에도 에칭 속도가 크게 달라질 수 있어 제어가 매우 어렵다 는 것을 의미한다.
한편의 경우에는 황산이나 질산을 첨가해도 에칭 속도는 크게 증가한 지 않았으며 온도의 영향도 미미하였다 한편 본 실험에서는 에를 미만 첨가하여 용액과 유사한 에칭 속도를 가지 도록 제조된 을의 공정온도에서 식각 한 경우가 식각 후 두께 편차가 최소 화 되고 발생된 가 효과적으로 제어되어 우수한 평탄도를 갖는 글라스가 형성되었다.
두께 편차에 미치는 에칭 용액의 영향 용액의 경우 에칭 속도는 빠르지만 두께 편차가 에칭 전에 비하여 매우 거칠었다.
평균 두께 편차를 비교하면 에칭 전 글라스는인데 비하여 용액으로 에칭 한 후에는 정도로 약 배 정도 두께 편차가 높아졌다.
용액의 경우에는 에칭 속도는 느리지만 에칭에 의한 두께 편차의 변화는 거의 없었다.
에를 미만 첨가하여 용액과 유 사한 에칭 속도를 가지도록 제조된 에칭 용액의 경우에서 보는 바와 같이 에칭 후의 두께 편차는 노 양호하였다.
에를 미만 첨가한 에칭 용액에 의한 식각 후 두께 편차 결과 불소계 화합물에 의한 글라스 에칭 반응 중에 생성되는 침전물로는 등이 형 상되는 것으로 잘 알려져 있다.
에를 미만 첨가한 에칭 용액에 의한 평탄도 개선 효과 식각액 평가 주요 수행 연구에 대한 분석 종합결과 식각 장비 적용 연구 식각액은 식각 장비의 크기와 식각 방법에 따라 식각 특성이 변한다.
초기의 식각 여부에 대한 연구는 작은 시편에서부터 시작하여 실제 양산 적용 기판에 대한 연구에서는 실제적인 식각 속도와 균일 도 파악이 매우 중요하다.
또한 식각 방법에서도 침적 방식과 스프레이 방식에 따른 식각 특성이 차이가 있으므로 빠른 식각 속도와 균일도가 높은 식각액 개발을 위하여 식각 장비를 이용한 함량 변화에 따른 평가 연구가 진행된다.
개발 내용 가 전체 개발 은 개의로 구성되어있다.
유리 기판을 식각하는 식각 완료된 기판 밑을 세정하는 그리고 건조로 이루어진다.
은 공정 및 공정이 완료된 매의 기판 사이에 액정의 주입이 완료된 기판을 얇게 식각하는 것이다.
식각은 기판의 양면에 동일한 두께로 진행을 한다.
즉 기판의 전후면을 동시에 동일한 두께를 식각하는 것이다.
따라서 은 일반 공 정용 설비와는 달리 양면에 동시에 식각액을 분사할 수 있도록 제작되어야 한다.
기판 및 또한 양면에서 분사되는 식각액에 의하여 균일하게 식각 될 수 있는 구조로 제작되어야 한다.
특히 기판의 고정은 필수적으로 필요하게 되는데 지그에서 기판이 고정되는 부분에서 부분적으로 식각이 되는 않는 부분이 있는데 이러한 식각 불량이 발생되지 않도록 하 는 것이 제작에 있어 핵심 기술이다.
식각 후 공정에 속하는 및 건조 또한 기판 양면을 세정 건조할 수 있는 구조로 제작 이 필요하고 특히 건조에서는 빠른 속도로 분사되는에 의하여 얇게 식각 된 기판이 휘거나 파손되지 않도록 고려하는 설계가 필요하다.
아래의 그림이 시제품의 외형 도면이다.
사진 나 위 그림과 같이 시제품에는 식각 장치를 제작하기 위한 최소한의 배관만을 구성하였다.
식각 액 탱크를 중심으로 펌프 흡입 배관 스프레이 유량과 관련된 필터 배치 스프레이 압력계 및 압력을 조정하기 위한 밸브 공정 처리조 약액 회수 배관 탱크 내부의 수위 감지 센서 약액의 온도 제어를 위한 냉각수 배관이 구성되어 있다.
부는 배관과 유사하나 냉각수 배관이 생략되었으며 건조는 의 분사 유량 및 압력 조정을 위한 밸브와 압력계 가 설치되어 있다.
처리 시간이 종료되면 기판을 다음으로 반출합니다.
처리 시간이 종료되면 기판을 다음으로 반출합니다.
부 압력 조정에 의함 압력계 설치 내 부식성 압력계 설치 첨부 자료 참조 배기 설치 처리조 배기 순수 하부 용량 및 수량 사용 가능 온도 상온 약액 공급 신액 공급을 통한 공급 용 재질 장치 개요 보는 상류 장치로 부 터를 받아들여 반송하면서를 이용하여 건조 처 리를 실시한 후 다음으로 반출합니다.
사업 추진실적 추진방법 및 일정 추진방법 본 과제의 최종 사양이 확정되어 양산이 확정되기 전까지는 주켐트로닉스의 현장에서 과 제 장비를 투입하여 소량 생산 일장비 후 라인 장비를 증설하여를 확충하여 본격적인 생산 일장비을 추진할 계획임 본 사업은 대기업에서 내장할 수 있는 제품이 아니므로 계속적으로 외주 가공이 이루어질 것으로 판단된다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 적정 한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당사항 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당사항 없음.
기타 특이사항 해당사항 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 적정 한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당사항 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당사항 없음.
기타 특이사항 해당사항 없음.
우리에게 잘 알려진의 경우에는 와 두 장이 합착되어 통상 정도의 두께를 가지지만 화학적 식각을 통해 합착 패널의 두께를 절반 수준으로 줄 일 수 있다.
유리 기판을 얇게 함으로써 기타 부품의 무게와 두께 또한 배 정도 줄 일수 있어 전체적으로 단말기의 무게가 가벼우며 휴대가 훨씬 간편하고 빛의 투과율을 향상 밑에서 나오는 광원의 효율을 높일 수 있는 장점이 있다.
은과 물질은 다르지만 유사한 구조를 갖고 있다.
본 과제는 두꺼운 합착을 기계 장치와 약액을 통해 합착 공정 이후의 불필요한 여분의 유리를 녹임으로써 호된 을 생산하는 것이며 널리 알려진 단말기용를 포함하여 및 용으로 확대할 수 있는 기반 기술을 구축하고자 하는 것이다.
일반적으로 대 형은 와 향후 시장에서 경쟁을 해야 하는 관계이므로 와는 차별화된 품질 기준이 적용될 것이며 따라서 대형 식각 장비 밑의 확보가 절대적이라고 할 수 있다.
또한의 투자 가격 수율에 가장 큰 영향을 미치며 대형 상용화를 위 한 가장 중요한 기술로 인식되고 있는 기술은 화소의 구동을 위한 기술로 채널 측 재료에 따라서 다결정 비정질 미세 결정질 등 다양한 기술들이 시도되고 있다.
특히 저온다결정 은의 이동도 출력 전류 신뢰성 등의 특성이 우수하여 대부분 중소형에 적용되고 있다.
펄스 레이저 또는 레이 저에 의해 비정질 또는 다결정을 녹인 후 재결정화 시키는 방법으로 일반적으로 자외선 영 역의 파장을 가진 가 응용되고 있는데 삼성전자 등 대부분의 기업에서 사용되는 일반적인 방식이다.
따라서 뿐 아니라 기판 유리 역시 평탄한 표면 균일한 두께 등 초정밀 표면 품 질이 요구되며 식각 가공 후에도 원 기판의 강도와 투명도와 같은 성질을 그대로 유지하면서 도 표면 거칠기와 공정 중 발생할 수 있는 스크래치를 오히려 개선할 수 있는 기술들이 중 요하게 요구되고 있다.
얇은 원판 유리를 사용하는 기술 또한 경쟁력이 있긴 하지만 아직은 기존 생산라인의 장비 변경에 따른 신규 투자 등의 생산업체의 부담과 대형의 이송 시의 압력에 의한 기판의 휨 등 기계적인 문제 때문에 소자업체는 노 된 합착 패널을 대부분 외주 업체를 통해 박형 가공하여 공급받고 있는 실정이다.
국내외 소자업체에 우선적으로 공급하기 위하여 예서 확보된 기술적 노하우를 바탕으로 우수한 식각액 및 관 련 양산 공정기술을 에프엔에스테크 주의 우수한 생산 장비를 통해 효과적으로 접목시키고자 한다.
중대형의 성공적인 개발은 후속하여 상업화가 가능할 것으로 전망되는 예도 적용이 확실한 바 공고한 기반기술의 확보를 통해 시장을 선점하고 지역 병 제에 이바지하고자 한다.
생산 계획 본 과제의 최종 사양이 확정되어 양산이 확정되기 전까지는 주켐트로닉스의 현장에서 과 제 장비를 투입하여 소량 생산 일장비 후 라인 장비를 증설하여를 확충하여 본격적인 생산 일장비을 추진할 계획임 마케팅 계획 본 사업은 대기업에서 내장할 수 있는 제품이 아니므로 계속적으로 외주 가공이 이루어질 것으로 판단된다.
또한 우리나라가 산업 경쟁력을 높이고 우수한 식각을 바탕으로 안정적인 외주 가공을 시현함으로써 패널업체의 수요를 진작하고 확대된 시장으로 인한 새로운 부가사업을 견인할 수 있다.
