열전도성이 우수하기 때문에 방열 성능이 매우 우수함.
열전도성이 우수하기 때문에 방열 성능이 매우 우수함.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
일반적으로 가 실장 되는 기판은 수지 기판과 세라믹 기판 및 금속 기판들 중 어느 하나 가 되고 있다.
특히는 최근에 폭발적인 증가세를 보이는 거를 중심으로 하는 디지털 가전 정보통신 조명 광고 환경 바이오 분야에 응용될 수 있으며 분야를 집중 육성하는 충청권을 중심으로 하는 반도체 디스플레이 분야의 핵심소재로 각광을 받고 있다.
따라서 본 사업의 경우 대한민국을 견인하는 분야의 핵심기술로 인식할 수 있으며 국내외적으로 경쟁력 있는 제품을 생산하기 위한 핵심소재 산업으로 확산될 수 있는 산업적 특성이 있다.
또한 방열기 판의 수요기업으로 부상하고 있는 기업과의 선행개발을 진행함에 따라 기반연구에 대한 결과가 진행 중에 있다.
따라서 선행기술을 바탕으로 개발기간을 최소로 단축하고 사업 화에까지 이르는 목표를 설정하여 기술 개발에 임하고자 한다.
과제를 해결하기 위한 개발 키포인트 선행기술 개발 포함.
기조는 금속 시방 열 층과 금속 정기전도 층 사이에 합성 수지계 절연층을 사용하고 있지만 그림 합성수지는 방열 성능이 좋지 않기 때문에 본 기술 개발을 통해 해결하고자 하는 것이다.
따라서 본 과제를 통해 기존 합성수지 계열의 절연층을 사용하지 않고 다른 형태의 절연층을 사용하여 방열 성능을 개선하였다.
그림 은 본 과제의 개발 기술을 적용하여를 제조하는 공정을 보여 주고 있다.
본 과제를 통해 개발하고자 하는 핵심기술은 아노다이징 피막에 다이아몬드를 함침하는 부분이다.
다음은 각 기술 개발 공정에 대하여 상세하게 설명하도록 하겠.
그림 구조 현재 제조기술 그림 구조 현재 제조기술 그림 본 과제의 개발 기술이 적용된 기판 제조 공정 확고 기술 개발 아노다이징 피막에는 사이즈의 포어가 존재한다.
본 과제의 핵심 기술은 이 포어에 사이즈의 다이아몬드를 함침하는 것이다.
따라서 기본적으로 생성된 포어의 직 경 사이즈를 수배 정도 확장시켜의 다이아몬드가 수월하게 함침될 수 있도록 해야 한다.
따라서 포어를 확고하는 기술도 본 과제에서 상당히 중요한 공정 기술이라 할 수 있다.
포어 확장을 위해서는 불산으로 구성된 용액을 준비하고 처리 온도 처리시간 초 정도로 공정을 진행한다.
처리 후 포어는 정도로 확장된다.
포 어 확장 시 가장 중요한 것은 아노다이징 피막의 본래 성질을 유지해야만 한다.
아래 그림은 포어 확고 전후의 모습을 보여주고 있다.
그림 포어 확고 전후확공 전 확고 후 다이아몬드 함침 기술 개발 다이아몬드를 포어 안쪽에 함침 시키는 이유는 아노다이징 피막의 절연 성능과 방 얼 성능을 극대화하기 위한 것이다.
다이아몬드를 확장된 포어 내부에 함 침하기 위해서는 포어 내부의 친수성을 확보해야 한다 라우릴 황산나트륨으로 구성된 공정 용액을 준비한 고 처리 온도 처리시간 분 정도 침적하여 공정을 진행하면 포어 내부의 충분한 친 수성을 확보할 수 있다.
상기 기술로 제작된 제품은 시중에서 아직 소개되지 안 아 그 성능이 어느 정도인지 파악하지는 못했다.
하지만 상기 기술로 방열 기판을 만들기 위해서는 고가의 생산 설비가 필요하기 때문에 제품 단가 상승으로 이어질 수 있다.
따라서 본 기술 개발에서는 고가의 장비를 사용하지 않고 효과적으로 다이아몬드를 포 어에 함침 시키기 위해 습식 표면처리 방법을 도입했다.
다이아몬드를 물에 분산 시 켜 공정 용액을 준비한 후 공정 용액의 온도는 처리시간은 분 정도의 조건에서 처리한다.
아노다이징 피막의 두께에 따라 공정 시간 등 처리 조건이 달라질 수 있다.
함침 후 단 면 분석을 통해 함침된 물질이 다이아몬드로 확인되었다.
그림 다이아몬드 함침 전 포어의 단면 사진 그림 다이아몬드 함침 후 포어의 단면 사진 그림 포어 단면 분석 결과 도금 공정 개발 아노다이징 피막에 형성된 포어 내부에 다이아몬드를 함침한 후 정기전도 층을 형성시키기 위한 방법으로 본 과제에서는 습식 도금 방식을 택했다.
기존 방열 기판의 경우 수지 계열의 접착 절연층에 동박을 압착시켜 정기전도 층을 형성시켰지만 접착 층위 수지 계열로 방열성 능이 떨어지기 때문에 본 과제에서는 이러한 문제점을 해결하고자 아노다이징 피막에 직접 도금 방식을 이용해 정기전도 층을 형성시키기로 결정한 것이다.
아노다이징 피막에 직접 정기전도 층을 형성시키는 방법은 크게 가지 방법이 있다.
첫 번째로 아노다이징 피막에로 회로 패턴을 직접 프린팅 한 후 소결하여 층을 구성한 고 무정해 도금 방식으로 금속 측을 형성하는 방법이 있다.
두 번째로 아노다이징 피막에 촉매 처리를 진행한 후 무정해 도금을 통해 층을 형성시키고 최종적으로 전기 도금을 이용해 전 기전도 층을 확보하는 방법이 있다.
첫 번째 방법은 현재 일반적으로 사용되고 있는 방법이지만 최근 회로 선폭이 미세화되는 추세이기 때문에 모든 제품에 사용할 수는 없는 실정이다.
따라서 두 번째 방법으로 금속 정기전도 층을 형성시키면 비저항 값이 우수한 정기전도 층을 확보할 수 있어 고효율이를 제작할 수 있다.
보완 강화를 위해 제 자에게는 비밀 유지 서약서를 날인 받아 보관 및 관리한다.
일반적으로 가 실장 되는 기판은 수지 기판과 세라믹 기판 및 금속 기판들 중 어느 하 나가 되고 있다.
따라서 본 과제에서는 이와 같은 점에 주목하여 수 이상의 소비전력이 큰 파워 하이 브리드를 신장하여 사용함에도 문제없이 적용할 수 있는 절연층 일체형 고방 열성의 금속방 열 기판을 세계의 선두에 서서 새롭게 개발함으로써 수입 대체효과는 물론 수출전략산업으로서의 위치 확보와 저탄소 녹색성장에도 진일보 기여하고자 한다.
특히는 최근에 폭발적인 증가세를 보이는 거를 중심으로 하는 디지털 가전 정보통신 조명 광고 환경 바이오 분야에 응용될 수 있으며 분야를 집중 육성하는 충청권을 중심으로 하는 반도체 디스플레이 분야의 핵심소재로 각광을 받고 있다.
따라서 본 사업의 경우 대한민국을 견인하는 분야의 핵심기술로 인식할 수 있으며 국내외적으로 경쟁력 있는 제품을 생산하기 위한 핵심소재 산업으로 확산될 수 있는 산업적 특성이 있다.
그림 현재 일반적으로 사용하고 있는 메탈 기판의 구조 개발 핵심기술 및 제품 수 이상의 소비전력이 큰 파워 하이브리드를 신장하여 사용함에도 문제없이 적 용할 수 있는 절연층 일체형 고방 열성의 금속 방열 기판을 세계의 선두에 서서 새롭게 개발함으로써 수입 대체효과는 물론 수출전략산업으로서의 위치 확보와 저탄소 녹색성장에도 진일보 기여하고자 한다.
국내에서 생산되는 알루미늄 기반의 은 두산전자를 통하여 공급되고 있다.
두 산 저자 역시 중간 절연층의 경우 수입 소재를 활용하여 접착하는 수준으로 시장에서 요구되는 이상의 방열소재를 만족시키지 못하는 수준이다.
아울러 등에서 요구되는 고 신뢰성을 만족시키기 위해서는 수명에도 직접적인 영향이 있는 방열 기판에 대한 고효율 특성 이 요구되고 있다.
최근 포스코강판이 억원 규모의 용 생산설비 증설을 결의했다 고 공시했다.
생산방식은 기존 생산방식을 탈피하지 못해 이상의 방열소재를 만족 시 키 지는 못할 것으로 예상된다.
당사가 개발 중인 기술이 완성된다면 시장의 큰 변화를 가져올 것으로 확신한다.
국외 관련 기술 현황의 원조로 알려져 있는 일본의 경우도 고효율의 제품군에 대한 수요가 매년 전 세계적으로 이상이 신장되고 있다.
년에는 분야에서 화가 진행되었고 년에는 조명도 본격적으로 전개되기 시작하는 등 조명 회사에서는 조명을 활발하게 제품화하고 있다.
화에 있어서 일본 역시 커다란 기술적 과제로서 파워를 심장한 제품의 방열 대책이다.
특히 발열로 인한의 수명 저하 및 휘도 저하는 중요한 과제로 이를 위해 고 방열성 기판에 대한 요구가 높아지고 있다.
그중에서 패키지의 방열성은 매우 중요한 부품이고 파워 계 패키지에서는 일반적으로 세라믹이 사용된다.
그러나 질화알루미늄계 패키지에서는 원재료 및 제조 공정상 조명 및 가전 분야에서 가격 경쟁력이 있는 제품군을 구축하기는 어려운 것이 현실이다.
일본에서 패키지를 이 소비전력으로 분류했을 경우 방 열 때 책을 필요로 하지 않는 소 파워에서는 기판과 같은 수지 기판 및 통상적인 구조의 패키지가 사용된다.
그리고 이상의 파와 계에는 히트 싱 크 탑재 패키지 및 메탈 베이스 기판이 사용된다.
또한 이상일 경우에는 알루미나 기판 및 질화알루미늄 기판 등이 사용된다.
일본에서 사용되는 출력과 패키지 종류와의 관계를 다음 표에 나타낸다.
나노다이아몬드 응용기술로서는의 나노다이아몬드 입자를 이용한 모금 막 형성 재료 및 그 제조 방법 일본 특 개나 가오카 기술과학대학 등과 같이 도금 피막에 대한 정 도가 보고되고 있는데 이하 본 과제와 관련된 직간접적인 주요 기술을 소개한다.
그러나 나노 다이아를 함침하여 방열 특성을 회계기 적으로 개선한 사례는 없음에 개발 완료 시점부터 적극적인 사업화가 진행된다면 세계시장에서 주 목 받는 방열판 소재의 전문 기업으로 발돋움할 수 있을 것으로 예측된다.
차년도 사업목표 기술적 목표 성능지표 구분 세부 목표 세부내용 국내 국외 목표 가 차 함침된 고방 열성 연도 제조기술 개발 경제적 목표 구분 세부 목표 세부내용 관련 상품 매출 표면처리 매출 억원 개발 상품 관련 매출 억원 수출 차녀 나도는 사업화를 위한 마지막 준비 만 불 단계로서 수출 계획은 없음.
따라서 이와 같은 기술 개발이 완료 시에는 특히 수출 비중이 높은 자동차 산업 우주 항공 산업 전자기 계 산업 등에 적용을 통하여 외국 업체와의 경쟁의 개선은 물론이거니와 국내적으로는 이와 같 은 장치 산업과 부품 산업 전반의 활성화에도 기여할 수가 있게 되고 나아가 기술의 선점화를 통하여서는 기술 수출에 대한 기대도 가능하다고 할 수 있다.
또한 전자부품 관련 전시회 학술제 등을 통한 부품 홍보 전략을 세운다.
매년 일본 중국 대만 대한민국 등 국제 전시회 등의 참가를 통해 홍보활동을 전개하여 에이전트 설립 등 사업화를 계획하고 있다.
년에는 분야에서 가장 큰 시장인 대만과 중국을 중심으로 개의 세계 최대 시장 판매처를 확보하도록 각 국가별 에이전트 설립을 구상 중이다.
