전자 사업본부 연구소 개발실과 산학과제 추진 테크놀로지와 산학과제 추진 위의 산학협력연구과제 도출 시에는 수요자의 요구를 반영하기 위해 연구결과물이 현장에서 적용이 가능하도록 정량적 목표 및 사양을 명확히 하였음.
다음 그림 은 본 과제의 결과물로서 얻어질 모듈들의 연계관계를 보 여주고 있음.
또한 오감은 개별성 멀티 모달 융합성 저준위 판단 기능을 포함하고 있으며 추론이 필요한 복잡 한 작업을 완수하기 위해서는 지식체계를 사용함.
그림 설문 조사 대상자 분석 설문조사는 서울과 광주에서 이루어졌으며 표 와 같음.
표 설문 조사 지역 및 일시 구 분 지 역일 시 장소 비고 명동 일대 서 울 일 서울대 대학로 일반인 충장로 광 주 일 극장 전남대 재학생 광 주 일 동신대와 같이 정리하였음 설문조사 결과는 분석하여 그림 사용자가 가장 원하는 기능은 활동 시 자동 응답 메시징 기능 상황에 따른 벨 소리 또는 진동의 적응적 크기 조절을 요구하고 있음.
여러 가지 방법들이 연구되고 있으며 특별한 해결책이 없는 어려운 연구 분야이기도 함 본 연구에서는 기존의 영상분할 방법들이 휴대폰 기반의 영상 분할에 어느 정 도의 성능을 보이는지 비교 분석하고 아울러 활성 외곽선 모델을 이용한 분할 방법 중 하나인 레벨 셋 기법을 휴대폰 응용에 적합한 도록 개선한 새로운 알고리즘을 고안함.
그림 초기 곡선의 전개 형태 그림 모바일 폰 내에서의 야생화 인식 프로그램 동작 예시 와인 라벨 검출 시스템 획득한 와인 영상에서 와인 라벨 영역 검출 방법은 알고리즘을 사 용한 와인 라벨 후보 영역 검출하고 후보 영역 내의 수직 수평 히스토그램 분석을 통하여 라벨을 검출하는 방법을 제안함.
상의 주머니에 휴대 그리고 바지 주머니에 휴대의 각 상황마다 가지 상태이를 구축함 다음 그림은 구현된 모듈을 손에 쥐고 있는 모습을 보여주고 있음.
그림 소형 상황인지 센서 모듈 위의를 사용하여 이동 상태에 대한 인식 실험을 수행하였음 인식 실험은 위에서 언급한 바와 같이 모든 휴대 상태를 고려하여 을 구분하도록 하였음 인식 실험은 신경회로망을 사용하였음.
그림 상황인지 인식 실험 결과 위 결과에 의하면의 인식률을 보이고 있으며 모든 휴대 상태를 반영한 경우의 인식률을 보이고 있음.
즉 휴 다 폰을 상대적으로 움직임이 적은 바지 주머니에 휴대하는 경우 움직임이 많은 손에 휴대하는 경우에 비하여 약만큼 인식률이 큼을 알 수 있음의 실험에서 버스는 뛰기는 노 높은 인식률을 보이며 단 등은 상호 혼란도가 큰 것을 확인할 수 있음.
따라서 조명과 잡음에 강인한 인식을 위한 보 조 방법이 필요함 한 가지 대안으로서 적외선 센서를 활용하는 방법이 연구되고 있으며 본 차연도 연구에서는 적외선 센서를 이용한 입술 움직임 탐지 모듈 및 인터페 이스를 구현하였음.
개의 와 개의를 이용하여 발화시 반사되는 빛의 양을 획득할 수 있는 하드웨어 모듈 구현 구현된 하드웨어를 통해 획득할 수 있는 데이터를 발화 구간만을 저장할 수 있게 제어할 수 있는 소프트웨어 구현 아래의 그림은 구현된 모듈과 소프트웨어를 보여주고 있음.
그림 휴대폰에 구현된 음성인식기 데모 차년도 최적화 버전은 인식 시간이 약 초정도 걸리므로 더욱 최적화하여 실 시간 초 이내 동작할 수 있도록 개선하여 툴킷으로 제공하고자 함 현재까지의 달성도 제 세부 과제의 차 및 차년도 목표 대비 실적은 다음 표 와 같이 정리할 수 있음.
장치 접속을 위한 필요 소프트웨어 자동 설치 기술 안드로이드 기반 라이브러리 동적 재구성 메커니즘 설계 완료 설계한 메커니즘을 기반으로 모바일 플랫폼 기능 확장을 위한 플랫폼 재구성 기법을 개발하였음.
모바일 플랫폼의 기능 확장에 따른 새로운 응용 소프트웨어 자동 설치 기능을 가지는 프로토타입을 개발하였음.
그림 자동 설치 기능을 갖춘 플랫폼 장치 기술 모바일 장치와 장치를 하기 위한 메커니즘을 설계하였으며 이 메커니즘을 실제로 수행하는 서비스 시스템을 모바일 장치의 서비스 미 들웨어 와 서비스 프로파일로 설계 구현하였음.
그림 장치 미들웨어 구조도 구현된 서비스 시스템은 기본적인 통신 기능을 제공하는 것 외에도 응용 서비스 개발의 편의성 응용 서비스 사용의 편의성 응용 서비스 운영의 편의성을 제공함 또한 구현된 서비스 시스템의 가용성을 확인하기 위해 환경 모니터링 시스템 시작품과 체중계 시스템 시작품을 구현하여 검증하였음.
그림 가용성 검증을 위한 체중계 시스템 시작품 미래형 디바이스를 위한 인터페이스 표준 규격 차년도 연구결과를 이용하여 휴대형 단말기를 위한 서비스 미들웨 어 표준 기고 월 제정 예정하였음.
휴대 단말에서의 진동 효과를 극대화하기 위하여 현재의 단일 진동자를 사용하는 단순한 햅틱 기술보다는 개 이상의 진동자를 사용하여 연속적인 공 한 감각 등을 재현하는 기능의 개발 및 분석이 필요함 그림 다중 진동자를 사용한 진동의 연속적인 공간 이동의 개념도 현 휴대 단말에서는 메뉴 이동 및 선택을 위해서 주로 버튼이나 터치스크린을 사용하고 있음.
그림 개의 진동자를 이용한 공간 감각 재현 실험은 두 가지 진동 렌더링 방식 및 지속시간에 따른 손에 느껴 지 그림은 진동의 이동거리와 강도의 균일성에 대한 연구 결과를 보여줌 그래프에 서 알 수 있듯이 각 렌더링 방식 및 지속 시간에 대해 분명한 차이가 존재함을 확인할 수 있었음.
그림 진동의 지속시간에 따른 이동거리와 강도의 균일성 그다음 단계로서 원하는 진동의 이동 거리를 렌더링 하기 위한 방법론을 개 발하였음 이는 각 진동자의 진동 세기를 조절하는 일종의 기저 함수를 설정한 후 함수의 계수에 따라 사용자가 인지하는 이동 거리를 사용자 실험을 통해 구하는 방식으로 진행되었음.
기저 함수는 다음과 같이 정의되었고 사용한 기저 함수의 개형을 보면 아래 그림과 같음.
사용된 모바일 플랫폼은 데서 개발한 그림이며 의 성능을 가지를 탑재하고 있음 프로그래밍을 통해 블록 깨기 게임을 모바일 플랫폼 상에 서 구현하였음.
그림 벽돌 깨기 게임이 구현된 모바일 플랫폼 개를 모바일 플랫폼의 후면에 상하로 약 정도의 간격을 두고 부착하였으며 이는 연구실에서 자체 제작한 진동 제어 기기와 연결이 되어있어 진동 재생 명령 신호를 받으면 공간 연속 적 진동을 재생하도록 되어 있음.
진동 제어 기기는 과 증 폭회로로 구성되어 있음.
개를 핸드폰 모형의 모서리에 각각 부착하고 직사각형 핸드폰 모형의 각 변에서 차원 공간 연속적 진동 효과를 순차적으로 발생시킴으로써 변을 따라 흘러가는 듯한 차원 공간 연속적 진동 효과를 설계함 인지 실험을.
통해 이에 대한 정보 전달력의 정량적인 정보를 수집하는 것을 목표로 함을 구성을 기반으로 인지 실험에 필요한 프로그램 그림 하였고 이를 사용하여 실험을 진행 중에 있음.
현재의 휴대 단말 플랫폼에 및 기술을 바로 적용할 경우 계산량의 급격한 증가로 인해 발생 가능한 문제점들인 전력 소모량 증가 휴대 단말의 온도 상승을 해결할 수 있는 고성능 저전력 저온도 유지 기능을 갖춘 휴대 단말용 제어기 설계를 위한 구조적인 기법 연구를 수행하였음.
특히 휴대 단말에서 널리 사용되는 임베디드 프로세서 내부 변경을 통해 저전력 저온 도 유지를 동시에 가능하게 하는 기법들을 개발하였음.
개발된 기술을 통한 그림 차원 공간 연속적 진동 효과의 정보 전달력을 수집하는 인지 실험에 사용된 휴대단 말요 제어기의 성능 전력 소모 감소 온도 감소 효과는 아래 그림 와 같음.
그림 휴대단 말요 제어기의 성능과 온도 테스트 그림 휴대단 말요 제어기의 전력 소모 평가.
기술이 적용되는 경우에 휴대 단말의 다양한 특성 변화를 분석하는데 필요한 가상 휴대 단말 플랫폼 설계를 위한 자료 수집을 위하여 휴대 단말의 진동 효과에 영향을 주는 주변의 환경적 요소들에 대한 분석과 장치에 따른 휴대 단말 플랫폼의 특성 변화를 실험을 통해 측정하였음.
특히 진동 자의 사용 유무 사용 시간 진동 세기에 따른 휴대 단말 제어기의 성능 전력 소모 등을 측정하였음.
측정된 결과는 다음 그림과 같음.
그림 진동자 사용에 대한 휴대 단말 제어기의 전력 소모 평가.
휴대 단말 가상 플랫폼을 설계할 때에는 휴대 단말에서 가장 중요한 하드웨어 요소인 중앙처리장치 디스플 레이 장치 통신 모듈 등을 고려해야 함 중앙처리장치는 휴대 단말에서 많은 전력을 소모하는 모듈 중 하나로 최신 프로세서들은 공정기술의 발달로 성능은 향상되었지만 그로 인해 발열 현상이 문제가 되고 있음.
본 연구팀이 개발한 가상 플랫폼에서는 휴대 단말 구성에서 중요한 요소인 중앙처리장치와 디스플레이 통신 모듈 등을 종합적으로 고려하여 성능 전력 온도 등을 예측할 수 있음.
또한 고성능 휴대단 말요 프로세서에서는 증가된 전력 밀도로 인해 발생하는 높은 온도가 문제가 될 것으로 예상됨 프로세서의 높은 온도는 회로에 손상을 발생하게 해 수명을 줄이고 오작동을 발생시켜 신뢰성을 낮추게 됨 높은 온도 발생에 따른 문제를 해결하기 위한 사전 연구로 기계적 냉각 기법에 따른 고성능 휴대단 말요 프로세서의 소비 전력 및 온도를 분석했음.
기계적 냉각 기법에 따른 분석 결과는 수랭 식 기법이 온도를 효과적으로 제어하지만 냉각 효율이 좋을수록 더 많은 전력을 소비하게 됨을 확인하였음.
그림 휴대단 말요 프로세서에서 실시간 소모 전력 및 온도 분석 결과 그림 냉각 기법에 따른 휴대단 말요 프로세서의 전력 소모 및 온도 분석 인간 중심 휴대 단말 플랫폼 설계를 위한 자료 수집의 일환으로 휴대 단말의 벨 소리 음향적 기능 와 진동 촉각적 기능에 따른 영향을 실험을 통하여 정 양적으로 측정하였음.
벨 소리의 경우 그림에서 보이는 바와 같이 습도 진동 주변 소음 변화 등에 따라서 사용자가 벨 소리를 인지하는데 많은 영향을 받음 보다 효과적인 사용자 인터페이스 개발을 위해서는 벨 소리 와 진동을 사용하는 방식보다는 진동벨을 사용하는 것이 전력 소모에 있어서 효과적임을 확인하였음.
그림 습도 진동 주변 소음 변화에 따른 휴대 단말의 적정 벨 소리 크기 현재까지의 달성도 당해 연도 연구를 통해 차원 공간상으로 움직이는 진동감을 재생하는 알고 리즘을 개발하고 이의 성능을 사용자 실험을 통해 입증하였음.
또한 모바일 플랫폼 상에 차원 공간 연속적 진동 효과가 내장된 게임 애플리케이션을 구 현하였음.
추가적으로 차원 공간 연속적 진동 효과를 확장하여 차원 상에서.
공간 연속적 진동 효과 재생 알고리즘을 개발하였고 이의 효과에 대한 인지한 적 실험을 진행 중임 휴대 단말의 진동 효과에 영향을 주는 주변의 환경적 요소들에 대한 분석과 휴대 단말 플랫폼의 구성 변화에 따른 특성 데이터를 기반으로 장치 구성에 따른 고성능 휴대 단말의 효율성을 예측할 수 있는 가상 휴대 단말 플랫폼을 개발하였음.
또한 실생활에서 밀접하게 사용되는를 활용하여 기 술을 적용한 휴대 단말에서의 조명을 통한 통신 송 수신 모듈과 이를 테스트하기 위한 소프트웨어를 제작하였음.
또한 기술 적용을 위하여 고성능 저전력 저온도 유지 기능을 갖춘 휴대단 말요 제어기 설계를 위한 구 조적인 기법 연구를 수행하였음.
개발된 가상 휴대 단말 플랫폼의 정확성 검 증 작업은 현재 실험을 진행 중임 이상의 내용을 알기 쉽게 표로 정리하면 다음 효과 같음.
직관적이며 양손 모두를 이용하여 제스처를 인식할 수 있는 사용자 친화형 인터 페이스를 제공할 것이다.
따라서 본 연구의 결과물은 아이패드 갤럭시탭과 같은 태블릿의 공급 및 수요가 파급 효과 늘어남에 따라 단말기 산업에 기여할 수 있을 것으로 기대된다 뿐만 아니라 다수의 사용자가 동시에 협업할 수 있는 중형 또는 대형 터치스크린에도 적용이 가능하기 때문에 보다 다양한 콘텐츠를 창출하는데 도움이 될 수 있을 것이다.
보도 자료 관련하여 언론 매스컴 등에 보도된 내용 기타 제스처 인식을 이용한 모바일 게임 시스템 구분 내용 모바일 게임은 오락적인 요소와 이동성 요소가 접목됨으로써 장소에 구해 받지 않고 자투리 시간을 보다 효율적으로 즐길 수 있는 시너지 효과를 이끌어 내고 있다.
본 연구는 휴대폰 및 모바일 기기를 사용하는 사람을 대상으로 휴대폰 게임을 주변의 대형 디스플레이 장치와 연결하여 사용자의 몸동작 제스처를 사용자 핵심 개발 기술 인터페이스로 제공할 것이다.
및 와 을 이용하여 사용자의 다양한 제스처를 학습하고 인식하는 모듈 개발 내용 개발를 통해 제스처 인식 모듈과 안드로이드 앱을 연결하고 게임 제어를 위 한 명령어 셋을 처리하는 모듈 개발 스테레오 카메라의 깊이 영상으로부터 사용자 검출 및 제스처 인식을 수행하고 안 드로이드 앱과 연동시킴으로써 모바일 게임 인터페이스를 구축하였다.
최근 장치로부터 자유로운 게임 인터페이스 파급 효과를 제공하는 사의 키넥트 와 같이 스마트 게임 시장에서도 활용 가능할 것을 기대된다 향후 다수 사용자를 동시에 제스처 인식할 수 있는 환경을 구축함으로써 게임 및 에듀테인먼트 등 다양한 멀티미디어 콘텐츠에 활용할 수 있을 것이다.
보도 자료 기타 휴대폰 인터페이스 구현을 위한 표정 인식 기술 구분 내용 사람의 얼굴 표정은 컴퓨터와 사람 사이의 지능적이고 감성적인 인터페이스의 하나 로써 컴퓨터는 사람의 감정을 인식하고 상황에 적합한 능동적이고 지능적인 서비 스를 제공할 수 있을 것이다.
본 연구는 휴대폰 및 모바일 기기를 사용하는 사용자.
의 얼굴 표정을 인식하는 방법을 개발하였다.
핵심 개발 기술을 이용하여 사용자의 얼굴 영역을 검출하고 개선된 을 이용하 및 여자 사용자의 눈 코 입 등의 위치를 보다 정확하게 정합하는 모듈 개발 내용 얼굴의 특징 정보로부터 사용자의 감정 상태를 추론하는 모듈 휴대폰을 이용하여 사용자 얼굴의 특징 정보를 실시간으로 정합하고 표정을 인식하는 알고리즘을 개발하였다.
휴대폰 인터페이스 외에도 카메라가 장착된 다양한 시스템에 적용이 가능해.
않고도 휴대폰을 제어할 수 있는 인터페이스를 제공할 수도 있다.
이러한 얼굴 표정 인터페이스는 산업 환경 및 의료 기기에도 활용 가능할 것으로 기대된다.
보도 자료 기타 모바일 단말기 사용자의 상황인지를 위한 데이터 획득 센싱 모듈 개발 및 데이터베이스 구축 구분 내용 유비쿼터스 사회에서의 모바일 단말기는 단순히 사용자의 제어에 의해 수동적으로 서비스를 제공하는 것뿐만 아니라 사용자의 주변 환경이나 사용자가 처한 상황을 스스로 인지하여 상황에 맞는 서비스를 능동적으로 제공하는 쪽으로 발전하게 될 것이다.
모바일 단말기가 사용자가 처한 상황을 인지하기 위한 연구를 하기에 앞서 선행되어야 할 부분은 각 상황별에 맞는 데이터베이스의 구축이다.
본 연구에 핵심 개발 기술 서는 모바일 환경에서의 상황인지를 위해 다음과 같은 일을 수행하였다.
보도 자료 기타 잡음환경에서 음성인식 성능 향상을 위한 적외선 센서를 이용한 음성인식 모듈 구현 구분 내용 현재의 음성인식기술은 조용한 환경에서는 충분히 신뢰할만한 높은 인식 성능을 보이지만 잡음 환경에서는 여전히 낮은 인식 성능을 보여 사용자가 사용을 꺼려 하는 상황이다.
본 연구에서는 실제 환경 즉 주변 잡음이 많이 존재하는 장소에서도 사 용 가능한 음성인식기술을 개발하기 위해 소리에 독립적인 적외선 센서를 이용한 음성인식 기술을 개발하였다.
적외선 센서를 이용하여 발화시 적외선을 입에 투사 핵심 개발 기술하면 화자가 발화를 할 경우 입이 벌어져 반사되는 빛의 양의 감소하고 발화를 하 및 지 않을 경우 입이 닫혀 반사되는 빛의 양이 증가한다 따라서 발화 시의 반사하여 개발 내용은 빛의 양을 측정하여 음성인식에 응용할 수 있다.
본 연구를 통해 진행된 내용은 다음과 같다.
본 기술의 특징은 다음과 같다.
즉 각 플랫폼에서 제공하는의 기능 외의 것을 이용하는 응용프로그램을 개발할 수 없다.
안드 로이드 플랫폼은 오픈소스 플랫폼이지만 이미 사용되고 있는 안드로이드에 새로운 라 이브 러시를 추가할 수 있는 기법은 연구되고 있지 않았다.
본 연구를 통해 이미 사용 파급 효과 되고 있는 안드로이드 폰에 새로운 라이브러리를 동적으로 설치하고 추가된 라이브로 리를 이용하는 응용프로그램을 자동으로 설치할 수 있는 기능을 갖춘 글 통해서 사용자에게 운영 편의성을 제공하고 보다 새로운 응용서비스를 제공할 수 있는 기술을 선점함으로써 산업계의 참여를 유도할 수 있다.
보도 자료 기타 사용자 환경과에 최적화된 디스플레이 장치 해상도 자동 전환 기술 구분 내용 유비쿼터스 사회에서의 휴대 단말 기기는 사용자에게 주변 환경의 기기와의 융 합 서비스를 제공하는 미래 생활의 기반으로 발전하게 될 것이다.
보도 자료 기타 전자 산학 과제를 통한 연구 협업에 기반한 활용 기술 구분 내용 기존의 기술에서는 전환된 디스플레이 장치의 활용도를 높인 반면 기존 모바일 장치의 디스플레이 장치를 효과적으로 활용할 수 없었다.
따라서 모바일 장치의 응용에 따라 사 핵심 개발 기술 용자 인터페이스가 전환된 상태에서도 기존의 모바일 장치의 디스플레이 장 및 치를 전환된 디스플레이 장치를 제어하는 입력장치로 활용할 수 있는 방안이 개발 내용 필요하였다.
본 연구에서는 안드로이드 모바일 플랫폼 환경에서 듀얼 프레임 버퍼를 위한 모바일 플랫폼 구조를 설계하고 이에 기반하여 모바일 환경에서의 멀티스크린 활용 기술을 개발하였다.
또한 이를 적용한 예로써 와를 구현하였다.
보도 자료 기타 전자 산학 과제를 통한 연구 협업 모바일 기기에서 촉각 흐름을 이용한 공간 연속적 진동감각의 구현 방법 구분 내용 모바일 기기에서 두 개의 진동자를 이용하여 발생시킬 수 있는 차원 공간 연속 적 이동형 진동 효과 촉각 흐름에 대한 연구이다.
이는 고정된 두 진동자의 진동 자극 세기 조절을 통해 구현하였다.
현재의 휴대 단말 플랫폼에 기술을 바로 적용할 경우 발생 가능한 제약 조건으로는 계산량의 급격한 증가로 인한 성능 저하 전력 소모량 증가 휴대단 말의 온도 상승 등을 예상할 수 있음.
고성능 저전력 저온도 유지 기능을 갖춘 휴대 단말 설계 기법에 대하여 연구함으로써 휴대 단말의 효율성 개선을 위한 구조 적 기법을 개발하고자 하였음.
개발 내용은 다음과 같음.
휴대 단말의 사용자 인터페이스는 더욱 편리해지고 있지만 그에 따라 배터리 지속 시간이 단축되는 문제가 발생하였음.
전력 소모 문제를 극복하기 위해 음향 적 기능과 촉각적 기능을 사용하였을 때 휴대 단말에서 소모되는 전력 패턴을 분 석하였음.
벨 소리의 박자별 전력 소모량과 진동의 주기에 따른 전력 소모량 그리고 진동벨의 벨 소리를 포함한 진동 길이와 주기에 따른 전력량을 측정하고 이에 대한 분석을 통해 장치를 휴대 단말에 적용하는 경우 전력 소모 관점에서 최적의 구성을 도출하였음.
핵심 개발 기술 및 휴대 단말의 벨 소리를 인지할 때 영향을 받는 환경 요소에 대한 분석을 수행 개발 내용하였음.
습도 휴대 단말의 진동 세기 주변 소음의 변화에 따라 휴대 단말의 벨 소 리를 사람이 어떻게 인식하는지 측정하였음.
실험을 통해 진동 세기 및 주변 소 음이 벨 소리를 인지하는데 미치는 영향에 대한 정량적 분석을 수행하였음.
최신 휴대 단말에 사용되는 프로세서의 성능이 점차 향상됨에 따라 소비 전력 또한 증가하였음.
프로세서의 소비 전력을 줄이는 것은 휴대 단말의 사용시간 증 가에 매우 중요한 영향을 끼침 프로세서의 소비전력을 줄이기 위한 구조적 기법으로 작은 크기의 트레이스 캐시를 이용하여 크기가 더 큰 하위 계층 캐시로의 접근 횟수를 줄임으로써 성능 상 손해가 거의 없이 동적 전력 소비를 크게 줄일 수 있었음.
고성능 휴대 단말 프로세서에서 온도 관리를 위해서 사용되는 대표적인 기술인 동적 온도 관리 기법을 적용하면 임계 온도 이상의 발열이 발생 시 온도를 제 어하기 위해 성능이 저하되는 단점이 있음.
그러므로 고성능 휴대 단말 프로세서.
차세대 조명장치로 각광받고 있는 거를 활용하여 기술이 적용된 최신 휴대 단말 간 문자 그림파일 음악파일 등을 송 수신하는 통신 모듈을 제작하여 음 또 하나를 적용한 휴대 단말에서 통신 모듈을 이용한 데이터 전송 시 통신 정확도 속도 에러 검출 등을 테스트하기 위한 프로그램을 개발하였음.
뿐만 아니라 현재의 휴대 단말 플랫폼에 기술을 바로 적용할 경우 발생 가능한 성능 저하 전력 소모량 증가 온도 파급 효과 상승과 같은 문제점들을 해결하기 위한 고성능 저전력 저온도 유지 기능을 갖춘 휴대 단말 설계 기법에 대하여 연구를 수행하였음.
마지막으로 최근 연구가 활발하게 이루어지고 있는 거를 활용하여 장치를 적용한 최신 휴대 단말에서의 데이터 송수신을 하기 위해 휴대 단말 간 통신 모듈을 구현하였음.
디지털 산업 전반에 걸쳐서 과거에는 부품 공용화 및 표준화를 기반으로 하는 하드웨어 중심이었다면 최근에는 소프트웨어 중심으로 플랫폼 개념이 치열하게 전개되고 있음.
플랫폼 경쟁력 강화가 새로운 수익 확보에 유리함.
아이폰으로 인해 스마트폰 시장 확대 가속화 단말의 소프트웨어 중요성 증 대 그리고 단말 제조업체와 웹 플랫폼 업체 간의 협력이 증대될 것임 모바일 단말 시장의 새로운 추세에 대응한 경쟁력 강화 노력이 요구됨 결론적으로 앞으로의 휴대폰 시장은 새로운 직관적 사용자 중심 인터페이스 기술 및 기기 간 상호 연결성의 필요함을 시장 동향으로부터 알 수 있음.
주요 학술회의 참가 및 자료를 통한 세계 시장 연구동향을 파악하였음.
휴대 단말의 전문가 논문 발표와 기술교류를 위한 국제 로서 촉각과 청각 기반 카메라 기반 상호 작용 사용자 패턴과 경험의 이해 상황 적응적 통신과 상호작용 등이 주요 주제로 등장하고 있음.
는 지난 년 월 노키아 등여 개 업체가 개별 모바일 설루션의 상호 연동을 위해 만든 민간단체로 국 내에서는 삼성전자 전자 등이 회원사로 가입해 있음.
앱스토어에는 현재 개인과 기업이 개발한 수백여 건에 달하는 애플리케이션이 등록되어 있음.
사용자들은 무료 또는 일정 비용을 지불하고 이를 구입해 사용할 수 있음.
종류는 엔터테인먼트에서 교육 게임 업무용까지.
관련 산업체 수요 조사 수요 조사 및 산학협력 협의를 위해를 방문하여의 기술 개발 동향을 파악하고 향후 산학협력을 추진할 기로 하였음.
전자 산업체 수요를 파악하기 위해 전자 연구소를 회 방문하여 휴대 단말 관련 기술 개발 현황을 파악하고 향후 연구방향에 대해 파악함 본 센터에 서는 표 와 같이 산학협력 과제와 내용에 대하여 구체적인 논의하였음.
표 전자와 산학협력 과제 내용으로부터 독립적인 사용자 이용 패턴 기반 적응형 과제명 기술 개발 휴대 단말 발전 동향의 주요 제품 내용 플랫폼 중요성 플랫폼 인터페이스 디바이스들과 폰과의 결합 향후 연구 추진을 위한 수요 조사 방법 본 센터에서는 연구 추진을 위해 산업체 등 연구 수요자의 의견을 반영하여 향후 연구 진행을 위한 기초 자료로 활용하고 있음.
일시 연월일 평가 결과 아래 평가표 참조 평가 위원 평가표 예 정보통신산업진흥원의 평가 기준을 도입하였음.
계획 추진 개의 세부과제별 활동이 매우 적극적으로 이루어지고 있으며 특히 달성 전략 산업체와의 협력체 재가 잘 확립되어 있음.
여부 평가 차세대 휴대폰 인터페이스 연구를 위한 연구 인프라 구축이 인프라 추 체계적으로 이루어지고 있으며 이를 이용한 다양한 데모 시스템 개발 구축 및 시스템 통합 노력이 이루어지고 있음.
진 차년도 노서 비교적 논문 저술활동이 미비한 상태이며 이 부분을 논문 개선하기 위한 노력이 필요함 특히 표준화의 경우는 분야의 특성상 표준화 연구 전담팀을 운영하여 대처할 필요가 있음.
기업인턴을 더욱 활성화할 필요가 있음.
연구 광범위한 연구 분야 중 경쟁력 있는 분야를 잘 선정하여 집중 연구를 수행하면 향 계획 더욱 바람직할 것으로 판단됨 후 계 우수학생연구원 모집을 위한 다양한 노력이 필요함 국제협력 강화를 통한 획 인력 국제화를 활성화하는 방안과 해외 우수 연구자 초빙을 통한 세계적 양성 연구조직으로 확대 발전시키는 방안 필요.
센터 센터장의 리더십이 매우 우수한 것으로 판단되며 자체 평가 기준을 마련하여 운영 운영이 잘 되고 있음.
기타 홍보 차세대 휴대폰 관련한 홍보활동이 활발함 우수인력 대학원생 확보를 위한 활동 국내 각 대학에 대한 홍보활동 정기 뉴스레터 발간 등 필요 종 전반적 연구 추진 체계가 매우 우수하며 연구주제 선정도 매우 시의적절한 것으로 합 판단됨 다만 연구비 규모를 고려할 때 논문 저술활동과 인력양성에 집중하는 것을.
의 권장함 견 직전 추진실적 평가 시 지적사항에 대한 개선 실적 연도 사업에 대한 평가 위원회 평가를 실시하였음.
일시 연월일 평가 결과 아래 평가표 참조 평가 위원 평가표 예 정보통신산업진흥원의 평가 기준을 도입하였음.
평가 이너프 연구개발을 위한 연구 시설 및 장비가 잘 구축되어 활용되고 있으며 인 추 라 센티브 규정 및 운영세칙을 통해 연구 인프라가 잘 구축되어 있음.
구축 산업체와의 기술이전 상용화 추진을 위한 협력 체계를 강화시켜야 함 진 차년도에는 다소 실적이 미흡하였지만 차년도에는 많은 실적을 통해 논문 활발한 연구 활동이 보여주고 있음.
석박사 연계 전략이 우수하며 인력 양성이 계획대로 추진되고 있음.
운영 기 센터장의 열의와 성의로 운영이 잘되고 있으나 센터 운영을 위해 인력 보강이 필요 타 산학협력 연계 실적이 우수하며 산업체와 지역의 중소기업을 위한 워크숍 및 유투 홍보 브 등을 활용한 다양한 홍보 활동을 하고 있음.
활동 연구 개발 결과에 대해 언론 학술지 발표 및 홍보체계도 적극적으로 구축하여야 함 본 연구센터의 목표를 좀 더 집중화된 선택적 경쟁력 강화를 위해 스마트폰 관련 핵심 기 술 분양 목표 선정이 필요하며 차세대 신기술 개발 분야 및 표준화 활동에 주력을 권고함 종 장기적으로 경쟁력 있는 연구 실적을 도출하기 위해 외국인 학생 포함.
센터 연구관리 업무에 필요한 각종 서류 양식 및 절차를 개발하고 홈페이지를 제작하여 홈페이지를 통하여 참여연구자들이 연구지원 체제를 활용할 수 있는 체제를 완비하였음.
차년도 애 이어 주 테크놀로지와 산학협력을 통해 계획된 사업을 수행하였음.
제 조 목적 센터는 첨단 인터페이스 연구를 통하여 차세대 휴대폰 인터페이스 요소 기술을 개 발하고 이 분야의 고급 전문 인력을 양성한다 또한 개발된 기술을 지적재산권 확보 및 국제표준화에 반영하여 국내 관련 산업의 국가경쟁력 강화에 기여함을 목적으로 한다.
제 조 센터장 센터에는 차세대 휴대폰 인터페이스연구센터장 이하 센터장이라 한다 을 둔다.
제 조 연구지원팀 센터 업무의 원활한 추진을 위하여 연구지원팀을 둔다.
연구지원팀은 연구비 관리 기자재 구매 및 관리 등의 행정업무 지원 및 기술이전 기 술시도 국내외 공동연구 표준화 활동 등 제반 산학협력지원 업무를 수행한다 제 조 연구원 및 직원 센터에는 전임연구원과 행정지원 인력을 둘 수 있다.
센터에는 비상근 연구보조원을 둘 수 있다.
연구원과 직원은 센터의 사업 수행과 그 밖의 업무를 담당한다.
연구비는 매년 연구자들의 연구 실적에 의해의 등급으로 평가하여 차등 지급하고 년 연속 등급을 받은 연 구자은 차년도 과제에서 탈락시킨다 연구센터의 센터장은 급 연구자의 배 이상에 해당하는 연구비를 배정받는다.
산학과제를 수행하는 연구자는 연구비 배정에서 별도 우대를 받는다.
세부과제 책임자는 일정액의 추가 연구비를 지급한다.
연구결과물은 반드시 센터의 이름으로 공표되어야 하면 그 결과를 센터에 항상 보고 하도록 한다.
연구에 참여하는 전임연구원 박사후 과정 연구원은 다음의 평가 기준에 의해 평가한 결과를 연봉 사정에 반영한다.
연구에 참여하는 대학원생 석박사 과정 은 다음의 마일리지 기준에 의해 인건비를 조 정할 수 있다.
제 장 평가 위원회 및 자문위원회 제 조 평가 위원회 센터 사업에 대한 자체 평가를 통해 센터의 발전을 위하여 차세대 휴 대포 인터페이스 연구센터 평가 위원회 이하 평가 위원회 라 한다를 둔다.
평가 위원회는 위원장을 포함한 인 이내의 위원으로 구성하며 위원장은 연구센터장이 된다.
평가 위원은 연구센터장 산학협력 참여기업 전문가를 포함한 외부 전문가로 구성한다 위원장의 임기는 당해 보임 재임기간으로 하고 다른 위원의 임기는 년으로 하되 연 임할 수 있다.
제 조 평가사항 평가 위원회는 센터 사업에 대하여 다음 각 호의 사항을 평가한다 연구 내용의 창의성 및 적합성 연구결과의 기대효과 연구능력 및 연구비 사용의 적절성 인력양성 목표에의 부합성 센터에 대한 기여도 연구방향의 일치성 제 조 회의 평가 위원회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때와 위원 과반수의 요 청이 있을 때 소집한다.
평가 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한 다 다만 가부동수인 경우에는 위원장이 결정한다.
제 조 자문위원회 센터 운영에 관한 자문을 얻기 위하여 자문위원회를 둔다.
자문위원회 위원은 산학에 참여하는 업체 중심의 외부 인사들로 선임한다.
자문위원회 위원의 임기는 년으로 하고 연임할 수 있다.
제 조 운영위원회 센터의 효율적인 운영을 위하여 운영위원회를 둔다.
운영위원회 위원은 센터장 각 세부과제 책임자 운영 실무자로 구성한다 센터장과 운영위원에게는 소정의 활동비를 간접비에서 지급한다.
제 사업비 사용은 지식경제부와 정보통신 연구진흥원의 규정에 따른다.
제 장 보 칙 제 조 비밀유지 의무 센터 사업에 참여하는 자는 업무상 취득한 내용에 대하여 비밀을 유 지하여야 한다.
연구센터의 센터장에게는 센터 업무에 전념하기 위해 급 연구자의 배 이상의 연구비를 배정한.
센터는 평가 위원회 자문위원회 운영위원회를 두며 위원장의 요청이나 위원 과반수의 요청 시 소집하며 매 회 일정 금액의 위원회 수당을 지급한다.
센터장 및 운영위원에게는 효율적인 센터 운영을 위해 활동비를 간접비에서 지급한다.
활동비의 지급 금액 및 지급 시기는 센터장과 운영위원회에서 결정한다.
산학과제를 수행하는 연구자는 기본연구비와 별도로 산학과제 연구비를 배정받는다.
세부과제 책임자는 세부과제 운영을 위한 경비를 추가로 배정한다.
연구에 참여하는 전임연구원 및 박사후 과정 연구원은 별첨의 학생 마일리지 기준에 의해 평가 한 결과를 익년도 연봉 사정에 반영한다.
연구에 참여하는 석박사 과정 대학원생은 별첨의 학생 마일리지 평가 결과에 의해 인건비를 조정하거나 참여를 제한할 수 있다.
연구결과물은 반드시 센터의 이름으로 공표되어야 하며 그 결과를 센터에 보고하여야 한다.
연구 수행 관련 아르바이트 활용 시 아르바이트비는 연구활동비에서 지급하며 시급 원을 기준 단가로 산정한다.
개월 이상의 휴가 병가 안식년 등 또는 휴직 중인 경우 과제 참여는 정상적인 과제 연구 수행이 어렵다고 판단되므로 참여를 인정하지 않는다.
논문 게재 시 본 사업에는 다음과 같이 표기한다 본 연구는 지식경제부 및 정보통신산업진흥원의 대학 연구센터 지원 사업의 연구 국문 표기 결과로 수행되었음.
부득이한 경우를 제외한 국외출장신청 시 인정되는 출장 기간은 학회 및 공식 일정을 기준으로 앞뒤 하루씩이다.
회의비는 주말 및 회의 장소와 상이한 곳의 지출은 인정하지 않으며 주말 지출 시에는 소명자료를 첨부하여야 한다.
연구기자재 및 재료비의 사용은 연구 종료 개월 전까지만 인정되며 미사용 금액은 센터에 귀속된다.
전자 사업본부 연구소 개발실과 산학과제 추진 테크놀로지와 산학과제 추진 위의 산학협력연구과제 도출 시에는 수요자의 요구를 철저히 반영하며 특히 연구결과물이 현장에서 직접 적용이 가능하도록 정량적 목표 및 사양을 명확 히 하였음.
각 평가를 위한 정량지표와 정성지표를 개발 평가 기준은 정보통신 연구진흥원의 정량지표 계산법을 근간으로 산학협력 활성화와 센터가 설정한 목표 달성에 기여한 정도를 기준으로 운영위원회에서 정함.
추후 연구결과의 산업체에 대한 기여 전자와의 산학협력을 바탕으로 산 도가 클 것으로 예상됨 업체와의 협력관계를 유지하고 산업 체의 수요 파악에 대해 노력하고 있음.
유리적인 경쟁 체제를 유도하고 있으며 신규 참여 대학의 교수진이 사업 수행에 적합 지속적으로 우수 연구자 및 연구 아이템 선정 평가 한 형태로 구성됨 발굴을 위해 노력하고 있음.
수요자 중심의 연구계획을 작성하였어 대학원 우수인재 영입에 노력하고 있으며 연구 방법이 체계적 입으며 전남대를 중심으로 대학원 카레 인력양성 계획이 구체적이며 교육 개선 큘럼 개발을 진행 중 의지가 강함 부분의 연구자 확보의 어려움 때 문에 고민을 하고 있음.
모바일 인터페이스 연구 및 데모 제품의 시연을 위해 다양한 플랫폼의 스마트폰이 필요합니다.
또한 상황이 아닌 통신상에서의 데모와 프로젝트 진행을 전남대 공 위해 안드로이드 기반 스마트폰과 기반 스마트폰에 대해서 각각 연간의 통신 계약이 필요합니다.
현재 이동통신 단말기는 기존의 이동통신 단말기처럼 전화번호 또는 문자 메시지뿐만 아니라 사진 음악 동영상 일정 메모 이메일 등의 다양한 정보를 저장한 다 이동통신 단말기의 저장 장소와 기능이 다양해짐에 따라 이동통신 단말기에서.
정보를 검색하는 것은 매우 중요시되고 있다.
언제 어디서나 사용 가능한 이 똥통 신 단말기는 손쉽게 정보를 저장하는 수단으로 많이 사용된다 이동통신 단말기에 저장된 정보는 사용자가 나중에 이용할지도 모르기 때문에 일정 기간 동안 삭제한 지 않고 저장하고 있는 것이 일반적이다.
이동통신 단말기에서의 정보 검색은 휴대 단말기라는 제한된 크기에서 기인하는 제약요인과 동시에 휴대성이 용이하다는 기회요인을 모두 갖고 있는 기기이다.
즉 이동통신 단말기의 작은 스크린은 많은 양의 정보를 한꺼번에 보여줄 수 없는 것 논문의 우수성 이 제약점으로 작용한다 또한 와 비교하여 이동통신 단말기의 불편한 입력인 터 페이스는 정보검색에 있어서 제한 요인이다.
그래서 이동통신 단말기 내에서는 고급 검색 기능이 있더라도 잘 사용되지 않고 사용자가 입력하는 검색어가 일반에서 키보드를 이용할 때 입력하는 검색어에 비해 짧은 경향이 있다는 연구가 있다.
이러한 상황에서 이동통신 단말기에서 사용자가 검색을 편리하게 수행하게.
하기 위한 여러 가지 시도들이 있어왔다 즉 기존의 웹 검색과 비슷한 검색창에서.
질의 완성 기능을 제공한다든지 미리 사용자들이 많이 하는 질의를 보여준다든지 혹은 검색 인터페이스를 편리하게 만드는 연구들이 있었다.
하지만 그중 어떤.
도 이동통신 단말기 내에 있는 정보 사용자 정보 사용자가 받은 정보 사용자가 저장한 정보 등를 분석하여 관련 정보를 제공하는 연구는 없었다.
주 저자 김철홍 사업연도 공동저자 김종면 정성우 게재 일자 논문명 게재 학술지 명 기여율 논문 내용 요약 최신의 마이크로프로세서에서 가장 큰 전력 소모는 명령어 캐시에서 일어난다 본 논문에서는 이러한 명령어 캐시의 전력 소모를 줄이기 위해서 작은 크기의 논문의 우수성을 사용하였다.
본 논문에서 제안하는 새로운 명령어 캐시 구조는 에너지를 고려하는 다른 명령어 캐시 구조와 달리 성능의 저하가 거의 발생하지 않기 때문에 효율성이 있는 구조이다.
주 저자 조인식 사업연도 공동저자 석창우 윤기상 이정환 황인태 게재 일자 통신시스템 기반의 과기 법을 논문명 적용한 각 기법의 성능 분석 및 비교 게재 학술지 명 전자공학회 논문지 기여율 본 논문에서는 시스템에 여러 기법을 적용한 후 모의실험을 통하여 성능을 비교 및 분석하였고 또한 논문 내용 요약 기법을 적용하여 시스템을 분석하였다.
그리고 최종적으로 제안한 기법의 성능을 분석하였다.
논문에서는 시스템에 여러 기법을 적용한 후 모의실험을 통하여 성능을 비교하고 분석하였다.
또한 과 기법을 시스템에 적용하여 분석하였다.
마지막으로 위 기법들을 적 논문의 우수성 절이 조합 후 기법을 구성하여 세대 이동통신 시스템에서 요구되고 있는 최대 전송률과 고품질의 서비스의 문제를 개선할 수 있음을 확인하였다.
년의 논문 채택률은 중요성 등이었으며 의 논문 채택률은로 낮았다.
사인파 형태의 진동의 유사도와 형용사 평가를 통해 인지 공간상에서 진폭과 주파 논문 내용 요약 수의 변화에 따른 사람의 인지 변화를 밝혔다.
본 논문에서는 진동의 조건에 따른 인지적 변화를 체계적으로 보여주었으며 햅틱 논문 내용 요약 스 분야에서 가장 크고 권위 있는 학회인에 발표되었으며 최 우수 논문상 후보에 올라 그 우수성을 드러내었다.
주 저자 윤효성 사업연도 공동저자 우운택 발표일자 논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 중국 시안 채택률 학회는 올해로 회를 맞는 학회로써 전통적으로 아시아권 국가에서 개최되어 왔다 년 중국 년 호주 년 노르웨이 년 홍콩 년 중국 년 일본에서 개최되었고 논문의 채택률 논문 발표한 역시 이내로 선별하고 있다.
유비쿼터스 컴퓨팅 관련 학회로 미주 지역의 콘퍼런스의 의의 학회 유럽의 글 들 수 있고 아시아권에서는 데서 유 중요성 등 비쿼터스 컴퓨팅 관련 주제로 다채로운 연구가 발표되고 있다.
또한 발표 논문 중 선택된 논문을 확장하여 저널에 게재하고 있다를 통해서 아시아권에서의 관 련 최신 연구 동향을 분석할 수 있을 것이다.
본 논문에서는 다수의 사용자 명에서 수집된 데이터를 기반으로 데이터 마이닝을 하여 중요 거점 정보 머무는 시간 이동 시간 등의 정보를 추출해낸다.
논문 내용 요약 이 정보를 활용하여 사용자가 시작 장소 종료 장소 주어진 시간 정보의 간단한 쿼리를 제공하면 여행 여정을 추천받을 수 있는 알고리즘과 시스 템을 제안하고 있다.
본 논문에서는 실제 사용자 명의 데이터를 사용하며 년의 장기간 동안 논문 내용 요약 수집된 데이터를 통해 데이터 마이닝을 하고 제안된 알고리즘에 대하여 실제 사 용자의 사용성 평가 및 알고리즘 차원의 시뮬레이션으로 검증을 수행하였다.
주 저자 강승구 사업연도 공동저자 선필중 김철홍 김종면 발표일자 논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 미국 발티모어 채택률 국제 콘퍼런스는 매년 회에 걸쳐 미국과 캐나다 전역에 걸쳐 개최되는 국제적인 음향 관련 유명 콘퍼런스이다.
이 컨퍼런 논문 발표한 스는 매회 편 이상의 논문 등이 발표되며 튜토리얼 강의 최신의 기술에 관련 콘퍼런스의 의의 된 미팅이 열리고 대학과 정부 사업체 연구원들과 같은 다양한 사람들이 학회에 중요성 등 참석을 하기에 학생들에게 최신의 음향과 관련된 지식을 쉽게 수집할 수 있다.
컴퓨팅 시스템을 설계할 때 소비 전력은 중요한 고려 사항이 되고 있다.
의 디 코딩 과정을 다양한 프로세서에서의 소비 전력을 분석해 보았다.
일반적으로 디코 딩 과정은 데서 수행된다.
하지만 여러 프로세서의 소비 전력을 분석한 논문 내용 요약 기 위해 그래픽 작업에 특화되어 있는 거를 이용하였다.
에서 디코딩 작업을 수행하기 위해서를 이용하여 구현하였으며 실험 결과는 거를 사용하는 경우에 약의 소비전력을 절약할 수 있음을 보여주고 있다.
최근 급속한 이 발전에 힘입어 고성능이를 이용하려는 노력이 진행되고 있다.
하지만의 고성능을 최대한 이용하려는 노력을 진행하고 있지만 글 논문 내용 요약 이용하여 고성능 저전력 저온도 시스템을 구성해 보고자 하는 노력은 많이 없었다 따라서 이 논문을 통해서를 이용한 저전력 저온도 시스템을 위한 연구의 초석을 다지고자 한다.
카메라에서 촬영되는 입력 영상 내에서 터치 후보 영역을 검출하고 검출된 후보 영역 중 영역 내의 평균 픽셀 값이 임곗값 이상이면 터치 영역으로 인식함의 로써 손 영역에 대한 정확한 터치점의 추적뿐만 아니라 터치점의 제스처까지 인식한다.
본 발명에서는 사용자의 손 영역에 대한 영상을 취득할 수 있으며 이것은 영역의 변화에 대한 정보까지도 추출할 수 있다는 것을 의미한다 손 영역의 추적을 위해 파티클 필터와 그래프 이론을 이용하여 터치 영역에 대한 정확도를 향상시킬 수 있었다.
또한 제안된 터치 및 터치 제스처 인식 시스템은 터치스크린과 카메라 간의 특허의 우수성 초점거리를 측정하면 어느 장소에서나 추가적인 계산 없이 간단히 시스템을 재서 치하 는데 효과적이다.
본 발명의 다른 목적은 또한 복수의 진동자의 진동 자극 세 특허 내용 요약 기를 조절하여 소망하는 인지적 요소를 정확히 구현하는 방법 및 이를 구현한 기기를 제공하는 데 있다.
본 발명의 장점은 잡음에 대해 강건한 검출 결과를 얻을 수 있다는 것이다.
본 발 명을 통해 사용자는 스마트폰을 이용하여 간판 또는 상품 등을 촬영하고 문자를 인 특허의 우수성 식 하여 원하는 정보를 손쉽게 얻을 수 있으며 증강현실 어플과 연계하여 다양한 콘텐츠가 활성활될 것이다.
스마트폰의 대중적인 보급과 태블릿의 활용도가 늘어남에 따라 사용자 인터페이스 기술 경쟁력 이 핵심 기술로 대두됨 본에 참여기업인 전자 측에서 소요 기술을 조사하여 제시하였으며 전남대에서 범 위와 내용을 조율하여 과제를 발굴 시행하였음.
스마트폰의 대중적인 보급과 더불어 사용자 인터페이스 기술 경쟁력이 핵심 기술로 대두됨 본에 참여기업인 테크놀로지 측에서 소요 기술을 조사하여 제시하였으며 전남대에 서 범위와 내용을 조율하여 과제를 발굴 시행하였음.
스마트폰의 대중적인 보급과 더불어 사용자 인터페이스 기술 경쟁력이 핵심 기술로 대두됨 본에 참여기업인 전자 측에서 소요 기술을 조사하여 제시하였으며 전남대에서 범 위와 내용을 조율하여 과제를 발굴 시행하였음.
특히 스마트폰의 강세가 이어지면서 휴대폰은 휴대폰 경쟁력 강화에 가장 중요한 이슈임 본에 참여기업인 전자 측에서 소요 기술을 조사하여 제시하였으며 전남대에서 범 위와 내용을 조율하여 과제를 발굴 시행하였음.
본 공동연구의 해외 연구자로 참여한 이 교수는 연대 초 반에 햅틱 아이콘에 대한 개념을 정립하고 이 분야 연구를 계속해오고 있는 전문가로 본 공동 연구제 제의 지도와 자문을 맡게 되었다.
실험은 학습 단계와 평가 단계로 구 분 되어 학습 단계에서는 주어진 가지의 진동 아이콘을 기억하였고 평가 단계에서는 연속적으로 주어지는 진동 아이콘을 순서에 맞게 재구성하도록 하였다.
실험 결과 사람들은 아이콘의 학습에 이름이 효과적이라고 느끼는 것으로 응답하였으며 임의로 연관성 없는 이름이 붙여진 경우에 비해 직점 진동과 관련된 이름을 붙이는 경우 진동 아이콘을 더 잘 기억하고 구분할 수 있다고 응답한 빈도가 많았다.
또한 중간 그룹의 학습능력 비교 결과 피실험자가 직접 진동과 관련된 이름을 붙인 그룹은 임의로 붙여진 연관성 없는 이름을 사용하는 그룹에 비해 더 높은 학습 정확도를 보였다.
주요 실적 국제 공동연구를 통해 교수 연구실과 본 센터의 세부과제 참여 연구실 간의 교류 와 협력이 확대되어 월에는 교수가 직접 한국을 방문하여 연구자문 세미나 및 향후 공동연구에 대해 논의하였으며 앞으로도 지속적인 연구협력 관계를 추진해 나갈 것이다.
활 용 내 역 본 연구의 후속 연구가 진행될 경우 현재 모바일 기기에서 제한적으로 사용되고 있는 진동 아이콘에 적절한 이름을 붙여 보다 직관적이고 쉽게 아이콘을 학습시킬 수 있다.
이로써 보다 다양한 종류의 풍부한 햅틱 아이콘으로 사용자의 작업능력 향상과 만족감의 증대로 인한 부가가치를 창출할 수 있을 것이다.
이 결과를 바탕으로 햅틱 아이콘의 변화에 따른 정성적 느낌의 변화 양상 파악과 실 험되지 않은 조건에 대한 예측이 이루어질 수 있다.
주요 실적 진행 중으로 아직 실적 없음.
활 용 내 역 진행 중으로 아직 실적 없음.
연구목표 및 내용 모바일 환경에서 상황 정보를 반영한 개인화된 맞춤형 서비스를 제공하는 것이 본 연구에 목표의 다 이를 위해서는 휴대용 단말기를 통해 수집되는 정보나 웹을 통해 수집되는 정보 센서를 통해서.
수집되는 정보 등 다양한 방법으로 수집되는 정보들을 가공 가능한 형태로 변환하여야 한다 따라서.
활 용 내 역 진행 중으로 아직 실적 없음.
자 보도 및 홍보 실적 차세대 휴대폰 인터페이스 연구센터의 센터 선정 소개 기사 광남일보 년 월 일자 휴대폰 하나로 통하는 세상 머지않았다.
무등일보 년 월 일자 전남대 이철우 교수 연구팀 연구센터 선정 센터 연구활동 및 내용 소개 기사 전남매일 년 월 일자 휴대폰 개인비서 시대 온다.
를 통해 배출된 인력의 소프트웨어 프로그램 자격 취득 현황을 정량적으로 평가하였음.
취업률과 취업 업체 분석을 함으로써를 통해 배출된 인력이 학계와 산업계에서 중추적인 역할을 하고 있는지를 객관적인 기준을 마련하여 평가하였음.
사회적 기여도를 측정하기 위하여 산업체에 기술이전을 성공한 과제에 참여 한 연구원에 평가점수를 부여하는 기준을 마련하여 평가하였음.
분기별로 시행하는 자체 평가에서 우수한 점수를 받은 참여연구원들에게 인 센티 부를 지급함으로써 보상을 함과 동시에 다른 참여연구원들의 연구 의지를 고취하였음.
지역 거점대학 대학원생 수의 급격한 감소로 인한 연구인력 부족 문제에 따 른 우수 학생 확보 전략을 다음과 같이 추진하였음.
본 센터와 긴밀한 협력관계에 있는 전자 주와의 공동 연구를 매년 꾸준하게 수행하였음.
본 센터와 산업체 간 긴밀한 협력 관계 구축을 위해 기업 전문 요원들과의 협의를 통해 회사에서 본 센터에 요구하는 사항들을 점검하였으며 이를 기 반으로 센터를 운영하였음.
참여 대학원생들이 선호하는 산업체의 멘토를 선정하여 멘토들과의 연결을 통해 멘토링을 적극적으로 권장하였음.
아직까지는 참여 대학원생들의 멘토 링에 대한 이해도가 높지 않아 참여도가 저조한 편이지만 지속적인 홍보를 통해 이를 개선하고자 함 본 센터 참여 연구실들의 홈커밍데이를 공동으로 진행하여 참여 대학원생들의 취업과 연계될 수 있도록 인적 네트워크 구성에 노력하였음.
아직 졸업 시기가 되지 않아 취업과 연계되지는 않았지만 해당 연구원 뿐 아니라 참여 업체의 만족도가 상당히 높게 조사되어 향후 인턴십 활성화 필요성을 인식하는 계기가 되었음.
본 센터의 참여연구원들인 대학원생의 경우에는 학부생처럼 인턴십의 정규 학점 화가 어렵고 해당 연구실에서 수행하고 있는 과제의 연속성 측면에서 인턴십을 활성화하기 어려운 점이 많았음.
석사 배출인력 중 명은에서 임베디드 소프트웨어 연구를 수행하는 전 문이 인력 또는 삼성전자 주 등에서 아이폰 안드로이드 모바일 플랫폼 및 소프트웨어 개발을 담당하는 인력으로 취직하였음.
서은혜 연구원은 년 월에 개최된 국제 학술대회에서 글 수상하였으며 이 학회는 들이 주축이 되어 호주를 중심으로 유럽과 아시아의 연구원들이 유비쿼터스에 연관된 연구 정보를 교류하는 국제 저명 학술대회임 또한 본 센터의 교수 및 학생 여명으로 구성된 연구팀에서 과거 년여 기간 동안 개발한 디스플레이에 관한 내용으로 학술대회 주최 측으로부터 글 수상하였음.
배출인력에 대한 기업체 만족도 본 센터 배출인력에 대한 기업체의 만족도 향상을 위해 자체적으로 그림에서 보이는 체계를 구성하고 있음.
본 센터는 아직 졸업 후 년이 지난 배출 인력이 없어.
서 체계적은 조사를 실시하지는 않았지만 배출인력에 대한 자체 설문을 수행 한 결과 센터 과제 수행을 통해 습득한 기술들로 인해 기업에서의 적응이 보 다 수월하였음을 알 수 있었음.
게스트용 통신 미들웨어 장치 및 호스트용 통신 미들웨어 장치 및 그 구동 방법이라는 명칭으로 국내 특허 출원하였으며 미국에서의 국제특허 출원을 추징한고 있음.
기술은 다양한 애플리케이션과 장치들과의 접목을 통해 관 련 서비스 개발 및 시제품 제작 특허 출원 등을 추진하고 있음.
음성인식 핵심 개발 기술을 위해서는 인식하고자 하는 대상에 대한 모델이 필요하며 특히 가변 어휘 및 인식에서는 부단의 단위의 모델을 필요로 한다 본 연구에서는 이 개발 내용을 위해 단어 셋을 이용하여 부단의 단위의 모델을 생성하였고 휴대 단말기에서 동작 가능한 가변 어휘 음성인식기를 개발하였다.
본 연구에서는 와인 라벨 영상을 인식하는데 영향을 미치는 다양한 요인들을 파악하고 해결법에 대해 연구를 수행함으로써 휴대폰으로 촬영된 와인 라벨 영상을 이용하여 인식하는 기술을 확보 핵심 개발 기술하였다.
및 모바일 환경에서 와인 영상 내의 문자 영역 검출 개발 내용 필기체의 연결 분석을 통한 과분할 모듈 조합 행렬 생성 및 필터링을 통한 필기체 인식 모듈 인식된 와인명에 대한 다양한 정보 제공 시스템을 구현하였다.
이는 기존 휴대폰과는 차별화된 새로운 모바일 콘텐츠 기술로서 향후 다른 독립 콘텐츠와의 결합으로 새로운 콘텐츠 확보가 가능하므로 다양한 산업은 관 효과 창출을 기대할 수 있다.
또한 현재 국내 기술로 개발된 실용적인 와인라벨인 파급 효과 식기는 거의 전무한 실정이므로 와인라벨 영상의 특징을 고려한 국산 와인라벨 인식 기를 개발한다면 외화 비용의 절감으로 경제적인 이익에 기여할 것으로 사료된다 또 한 와인에 대한 지식이 없는 사람들에게도 와인라벨 인식 프로그램을 통해 와인의 정 보를 손쉽게 제공받을 수 있게 된다.
보도 자료 기타 기반 장치 서비스 환경 구성 미들웨어 기술 구분 내용 스마트폰이 활성화된 환경에서 일반적인 응용프로그램으로만 이루어지던 응용 서비 스가 다양한 통신 인터페이스로 연동되는 주변장치를 통한 응용서비스 등으로 다변 화되고 있다.
통신 기술은 스마트의 새로운 록 거론되고 있다.
본 연구에서는 스마트폰과 스마트폰용 주변장치에 통신 기능을 부여하고 응용서비스 환경을 지능적으로 구성하는 메커니즘과 그 메커니즘을 수행하는 안드로이드 플랫폼용 미 들웨어 기술을 개발하였다.
본 미들웨어 기술은 다음과 같은 세부 메커니즘으로 동 작한다.
파급 효과 이용하여 을 하고 이미지에서 객체뿐만 아니라 배경까지 포함하여 좀 더 정확한 이미지를 검색한다 이를 통해 향후 온톨로지를 더 확대하여 자연풍 경등 다른 것도 구축이 가능하며 더 복잡한 이미지 검색도 가능하다.
향후 모바일 이미지 검색 시에 사용자가 원하는 결과만 출력할 수 있게 할 수 있다.
보도 자료 기타? 자연 언어 처리 시 발생되는 단어 의미 중의성 해결 방안 구분 내용 단어 의미 중의성 형태학적으로 같은 어휘들의 의미가 문맥에 따라 달라짐에 따라 달라짐에 따 라 발생하는 문제 한국어의 경우에는 한자어에서 유래되어 동형이의 어의 개수가 많음.
핵심 개발 기술 공기 정보 추출 및 문맥의 크기를 대상 명사를 포함하는 문장과 그 문장 전후 문장을 포함.
