개발의 자동측정기는 시료 취수장치 시약 계량장치 전 반응기 가열 산화 반응기 후 반응 최종 목표 기 광학계 전자우로 구성되며 측 정 농도의 범위는 총 질소 총인이다.
측정시간을 시간 이내로 하여야 하며 측정 결과의 정밀성 정확성 및 반복 편차가 인 것을 목표로 한다.
본 개발에서는 질소인 자동측정기를 개발하기 위하여 관계 측기 술 산화 반응기 기술 정밀 유체 제어기술 운영프로그램 및 알고리즘 개 발을 수행하였다.
와의 단 일관을 사용하는 필터형 광학 계를 구성하여 설계 제작 및 시험을 수행하였으며의 편차가 이하로 매우 안정적이었다.
램프를 구동하기 위한 전원공급장치 신호처리를 위한 증폭장치 등도 개발되었다 가열 산화 반응기는 승온 속도 냉각 속도 온도 유지 시의 편차 내약 연구개발 품성 실제 시료의 산화율 등을 복합적으로 검토하였으며 최종적으로 결과 한 반응기 내에서 가열과 냉각이 가능한 형태로 개발되었다.
개발된 반응기는 공정시험법에서 가압멸균 기슬 이용하여 자외선 흡광도를 측정하는 수분 속 방법과 비교하여 측정 결과의 편차가 이내인 것을 확인 개발 내용 및 하였다.
각종 반응기 및 유체의 이송에 관련한 장치를 개발하였다.
반 결과 응기는 크게 취수장치 헤더 계량장치 전반을 조 후 반응 조로 구성되며 이들의 형태와 용량을 고려하여 설계 제작하여 시험하였고 운전을 통하여 형태 및 용량을 수정하면서 완성시켜왔다 각 반은 조에서의 액 생혼합장치도 개발하여 장착시켰다.
유체에 이송은 시료를 정량 계량하는 기술 시료를 반응기 간에 이송하는 기술 시약을 정밀하게 투입하는 기술로 구분하여 개발되었다 시약 투입은 모터의 정밀 구동을.
통하여 주입량의 정확성 재현성을 높였다 시료가 이송 중에 반응기나 배관에 남지 않게 하기 위하여 각 반응도 배관의 위치 및 조합을 지 속적으로 수정하면서 완성시켰다.
프로그램은 터치스크린으로 하였으며 메뉴 방식으로 하여 운전이 쉽게 하고자 하였다.
측정 데이터는 일별 주별 월별 연간 데이터를 관리할 수 있게 하였다.
또한 배관 교체 장치 수리 등을 한 후에 펌프의 교정을 프로그램상에서 하여를 입력할 수 있게 하였다.
개발된 시작품을 이용하여 국내와 일본에서 현장 적용 실험을 수행하였으며 수행 결과를 피드백하여 현장 적용 성이 높은 질소인 자동측정기를 개발하였다.
사용자 설명서 등 제품 개발 내용 및 화에 필요한 자료도 확보하였다.
측정 범위는 총 질소의 경우 연구개발 총인의 경우이다.
습식 법과의 편차도 결과 이하인 것을 확인하였다.
개발 기술의 질소와 인을 동시에 측정할 수 있는 점이 장점이다.
또한 가열 산화 특징 장점 방식이 수분 속의 가압멸균 기와 동일한 조건이 되도록 하였다.
개발된 자동측정기는 현재 국산 제품이 없다.
따라서 수입 대체 기대효과 가 가능하다 또한 수요처에서는 비용 절감 효과를 얻을 수 있다.
기술적 및 개발된 기술은 향후 중금속 이온물질 등의 자동측정기 개발 경제적 효과에 이용될 수 있다.
본 장치는 하수처리장 폐수배출업소의 방류구 정수장 하천 등의 적용분야 모니터링에 이용될 수 있다.
환경부는 향후 제도 시행에 따른 이행평가 기초 조사연구 등 자료 축적을 거쳐 건전한 수생태계를 고려하는 종합적 합리적인 수 칠 환경기준을 마련하고 수질관리 여건을 감안하여 제 차 총량관리 시에 질소인 등 대상 물질을 확대하여 가고 있다.
환경부가 수행하는 환경정책에 부응하기 위하여 질소인.
부착될 자동측정기는 일반항목 및 유기물질 측정 기기 및 측정 기기 중금속 측정기이다.
따라서 질소인 자동측정기의 시장이 향후 급속하게 성장할 것으로 예측된다 일본의 경우 연차 수질오염 총량제의 시 행에 따라 일정 규모 이상의 배출업소에 질소인 자동측정기의 설치를 이미 의무화하였다.
또 한 중국의 경우 클린 국가를 천명하기 위하여 각 배출업소 하천 등에 대대적인 모니터링 시스 템을 갖출 계획을 가지고 있다.
이와 같이 질소인 자동측정기의 경우 국내외적으로 대규모의 시장이 형성되어 있고 또한 향후 급신장할 것으로 예측된다.
우리나라의 질소인 자동측정기의 제조기술은 아직 매우 취약한 편이다.
자동측정 기기의 경우 국내 형식승인을 득하게 되어 있으며 국내 업체로는 정 엔지니어링 유일 정공의 제품이 형식승인 제품이었으나 두 제품 모두 실제 판매 실적은 거의 없는 것으로 파악되며 가격과 성 능 면에서 외국 제품에 경쟁이 되지 않는다 최근에는 백 년 기술과 한국 바이오시스템이 질소 자동 측정기와 인자 동측 정기를 개발하여 판매하고 있다.
그러나 질소인 자동측정기는 아직 국내 기술이 확립되어 있지 않다.
질소인 자동측정기의 경우 측정원리가 아주 복잡하거나.
그럼에도 불구하고 국내 제품이 성공하지 못한 이유는 원리만을 가지고 제품개발에 접근하였기 때문이라고 판단된다 오프라인 분석기와 달리 자동분석기의 경우 개발과 유지관리 메인터넌스에 오랜 경험을 가지고 그 경험 하에서 기기가 설계 제작되어야 한다 그렇지 못할 경우 장기간 사용하게 되면 고장이 발생하거나 오차가 발생하거나 사용자에게 큰 불편을 끼칠 수 있다.
또한 그러한 경험 없이 자동측정기 글 제조하면 제조원가가 높을 수밖에 없다.
동측 정기 해외 메이커들은 대부분 동 분야에서 수십 년의 경험과 노하우를 가지고 있는 업체들이다.
이러한 경험과 노하우가 없는 상태에서 원리만 가지고 다시 접근하면 똑같은 실수를 반 복하는 일이 될 것이다.
원리만을 가지고 접근하지 않고 원리와 함께 자동측정기 개발 및 운영의 경험을 가지고 개발해야 하며 멀티 개념이 도입된 질소인 자동측정기의 개발이 필요하다 현재 국내에서 독일 일본의 질소인 자동측정기가 널리 판매되고 있다.
특히 브랑 루베 라르 시마즈 등이 메이저 회사라고 할 수 있다.
향후 질소 인이 본격적으로 관리될 경우 수 입량은 더욱 크게 늘어날 것이다.
국내 하천용 질소인 자동측정기는 한강수계에 곳 금강 수계에 곳 낙동계 수계 곳 영산강 수계 곳이 설치 운영되고 있으며 이곳에 설치된 장비는 모두 수입품이 설치되어 있다.
일본의 경우 차 수질오염 총량제의 도입에 따라 질소 인의 자동측정이 의무화되었으나 본 연구자들이 시장조사한 결과 차 수질오염 총량제 시행 시점에 이미 약 여대가 보급돼 어 있다.
그러므로 향후 약 년 후에 이미 보급된 자동측정기의 대체시장이 열릴 것으로 예상된다 또한 중국 베이징무역관의 자료에 의하면 향후 중국의 환경보호용 계측기의 연간 수요가 약 만대라고 예측하고 있다.
따라서 향후 발생할 막대한 규모의 수입을 대체하고 수출을 촉진하기 위하여 가격경쟁력이 있고 외국 제품과 견줄 수 있는 수준의 질소인 자 동측 정기의 개발이 절실히 필요하다.
본 질소인 자동분석기의 개발이 완료되면 유체 정밀제어기술 반응기 기술 광학기술 자동측정기 유지관리 기술 등이 완비되며 이러한 기술은 우리나라에 절실히 필요한 자동 측정기를 비롯하여 각종 수질 대기 관련 자동분석기의 개발에 응용될 수 있다.
또한 분석기 분야만이 아니라 타 자동제어기기에도 응용될 수 있는 기술이다.
절 연구개발의 국내외 현황 우리나라의 자동측정기 현황을 보면에 대해서는 다수의 국내 제조업체가 있으나 질소인 자동측정기의 경우 제조기술이 매우 취약한 형편으로 현재 외국의 질소인 자동측정기 가 주류를 이루고 있다.
일본의 경우 우리나라보다 수질오염 총량규제가 먼저 시행되었으며 총 질소 총인을 규제하고 있다.
총 질소 총인 자동측정기의 경우 약 대가 이미 보급되어 있고 개사가 본격적으로 제조하고 있는 상황으로 장치 제작 유지관리 등에 많은 기술과 경험이 축적되어 있다.
특히 일본의 경우 질소인 자동측정기가 매우 발달되어 있다.
대표주자로 시마즈를 비롯하여 등이 안정적으로 판매를 하고 있으며 그중 시마즈는 우리나라의 형식승인도 얻어 놓은 상태이 다 또한 독일의 브랑 루베는 유럽시장의 메이저로 우리나라에서 판매량이 가장 많은 제품으로 국내에서도 성능을 인정받고 있다.
세계적 수준으로 보면 질소인 자동측정기의 경우 기술 안정화 단계에 있다고 볼 수 있다.
국내외 질소인 자동측정 장치 현황은 효과 같다.
측정 대상 항목은 총질 소 총인 등이며 통합 시험 확인검사 상대정확도 시험을 하도록 되어 있다.
본 개발의 기술과 관련되는 시험은 상대정확도 시험으로 수질자동측정 기기에서 측정 기록되는 측정 자 료와 수질오염공정시험방법의 상대정확도 시험방법에 따라 측정한 자료 간의 오차율 등을 비교하여 측정 기기의 정확성을 확인하는 시험이다.
총 질소 및 총인의 경우 주 시험법 및 기 기분 서법 방법과 이하의 편차를 갖거나 측정값이 해당 배출기준의 이하인 경우에는 배출기준에 의한 방법의 이하의 편차를 갖는 것을 허용하여 상당히 큰 편차를 허용하고 있다.
이는 일정한 정확성을 가지면서 재현성이나 정밀성에 중요도를 둔 것으로 판단된다 즉 자동측정기의 특성상 장기적으로 안정적으로 운영되어야 한다는 것을 의미한다 따라서 보다.
대부분의 질소 및인 자동측정기는 단독형의 측정기이다.
현재까지 형의 경우 현장 적용에 실패하였다 하여도 과언이 아닐 정도이다.
비용 절감 및 분석 업무의 효율성을 위해서도 질소인 자동측정이 필요하다 제 장 연구개발의 목표 및 내용 절 연구의 최종 목표 본 개발의 최종 목표는 기능 총 질소 충인 자동측정기 개발이다.
세부 목표에 대해 표에 나타내었다.
일본의 수질총량규제 제도는 수질오염물질을 발생원에서부터 저감시키고자 하는 제도로 일본의 경 우 특히 폐쇄성 해역인 동경만 이세만 세토내해를 지정수역으로 정하고 이 지정수역으로 유입되는 개의 도 부 현의 관계 지역을 지정 지역으로 정하였다.
년부터 년 씩 차에 걸쳐 화학적산소요구량을 오염 지표의 대상으로 하여 총 양 규제를 실시하였다.
오사카부의 경우도 차에 걸쳐 총량 삭감 계획을 책정하고 지정 지역인 오사카부 전역의 오염부하량 총량 삭감을 추진하여 부하량을 총량규제 제도 시행 전인 년의 톤 일에서 년에는 톤 일로 톤 일을 삭감하였다.
수질총량규제 제도의 시행 결과 수질 환경 개선 경향은 인정되나 일본 전체적인 환경기준 달성 상황은 만족할 만한 상태는 아니었다.
따라서 제 차 수질총량규제를 통하여 만의 삭 감이 아니라 식물성 플랑크톤의 광합성에 의해 증가하는 유기 오염의 원인이 되는 질소 및 인에 대해서도 수질총량규제를 시작하게 되었다.
중앙 환경심의회는 제 차 수질총량규제에서.
외에도 새로이 질소와 인을 대상 항목으로 추가하여 종합적인 오염부하량 삭감을 도모하고 자 하는 수질오염 방지 관계법령의 개정이 이루어졌다.
제 차 총량규제에 관련된 법령이 년 월까지 공포되고 지정 지역에서는 각 도 부 현이 정한 업종에 대하여 인정되는 측정 범 위 내에서 년 월부터 총량 삭감 계획 및 총량규제 기준을 정하고 환경 대신의 승인을 얻어 월부터 임시 공시되었다.
세도 내해의 경우를 보면 질소와 인의 경우 달성률이 높으나의 경우 아직 달성률이 낮았으며 수질이 많이 개선되었음에도 불구하고 적조 발생 건수는 감소하고 있지 않은 상황이다.
환경성에서는 달성률을 더욱 높이고자 종합적인 수질개선 대책을 추진하기 위하여 차 수질 총 양 규제를 준비하고 있다고 한다.
질소 인 도쿄만 이세만 세도 내해 세도 내해의 목표 달성 상황 연년 년 목표치 환경기준 달성률 총 질소 총인 적조 발생건수 차 수질총량규제 제도 시행에 따라 질소 인의 분석에 대해서도 규정되었다.
간이측정법으로는 키트를 이용하는 방법이 가장 널리 이용되고 있다.
지정계측법은 에 규정된 방법은 다음과 같다.
자동측정기의 경우 측정 방법이 나 원리를 별도로 지정하고 있지는 않으며 성능 기준과 관리 기준을 만족하는 자동측정기를 사 용하게 되어 있다.
일본의 총 질소 총인 자동측정기의 기준을 조사하였다.
특정 배출 수의 총 질소 및 총인을.
측정하는데 이용되는 자동측정기의 경우 특정한 계측 방법에 대한 기준은 없다.
그러나 기본적으로 자동적으로 측정해야 하며 자동적으로 결과를 기록할 수 있는 기능을 가져야 한다 자동 적으로 특정 배출 수중의 질소 및 인의 함유량을 측정할 수 있는 장치라면 측정 원리 및 방법에 관계없이 사용할 수 있다.
그러나 특정 배출 수의 총 질소 및 총인을 측정하는데 사용되는.
동측 정장치는 도입 시에 일정 성능을 만족해야 하며 그 후 가동 시에 있어서도 일정 성능을 유지하고 있어야 한다 즉 자동측정기를 도입할 때는 특정 배출 수의 연간 총 질소 농도의 평균치가 측 정범 위의 중앙 부근에 있도록 최대 스케일을 설정하고 이 상태에서 성능 기준 및 관리 기준의 확 이 시험을 해야 한다.
총질 암모늄이온과 유기성질소의 합 소 시료에 황산동 황산칼륨 황산을 첨가하여 가열분 해시 켜 유기성질소를 암모니아성 질소로 변환시킨 다 이후 알칼리 조건으로 한 후 증류하면 시료 중에 함유되어있는 암모늄이온이 분리된다 일도 페놀 법으로 흡광도를 측정하여 정량한다.
시료에 알칼리성 과 황산칼륨 용액을 첨가하기에서 분간 가열하여 질소화합물을 질산 이온으로 변 자외선 흡광광도법 환시 키며 유기물을 분해한다 이 용액이를 으로 조정한 후 황산이온이 측정되는 파장에서 흡광도를 측정하여 정량한다.
시료에 과 황산칼륨을 첨가하고 고압증기멸균기에서 과 황산칼륨 분해 법 가열하여 유기물을 분해하고 이 용액에 함유되어 있는 인산이온을 측정하는 방법 시료에 질산을 첨가하여 가열 농축시킨 후 황산 과염소 질산 과염소산 분해 법 총인 산을 첨가하여 다시 가열하여 유기물을 분해한다 용 액에 함유되어 있는 인산이온을 정량한다.
시료에 질산을 첨가하여 가열 농축시킨 후 질산과 황산 질산 황산 분해 법을 첨가하여 다시 가열하여 유기물을 분해한다 용액에 함유되어 있는 인산이온을 정량한다.
성능 기준은 아래 표와 같다.
지정 측정기에 의한 측정값 회 이상의 평균치와 자 실제 시료 회 이상 동측 정기에 의한 측정값의 평균값과의 오차율이 이내 또는 이내에 있을 것 자동측정기 관리 기준은 가동 시 자동측정기가 만족해야 하는 기준으로 효과 같다.
전술 했 듯이 측정 원리나 검출 방법에 대한 특정한 규정은 없으나 측정 결과의 직선성 재현성 등은 수준을 요구하고 있다.
또한 장치에 대한 것으로는 최소 주 동안 약품의 공급 없이 사용할 수 있도록 되어 있다.
각 분석원리의 전처리방법은 지정 계측 법의 전처리방법인에서 분 고온고압 가열산 화방식보다 쉽게 하기 위한 방법으로써 가열 산화 온도 및 압력을 낮추기 위한 노력하고 있다.
광학계 설계 광학계의 기본 구성은 회절격자를 이용하는 경우 광원 렌즈 슬릿 회절격자 렌즈 또는 미러 플로우셀 검지기로 구성된다 일반적은 구성은 그림과 같다.
한편 밴드 패스 필터를 이용하는 경우 그림 와 같이 광원 렌즈 밴드 패스 필터 플로 우세 검지기로 구성되어 있어 회절격자를 이용하는 경우보다 비교적 광학계가 간단해진다.
그러나 회절격자를 이용하는 경우 광밴드폭 파장 정밀성 등 광학적 특성이 매우 좋아 필터 방식 보다 우수한 광학계를 구성할 수 있다.
본 연구자들은 회절격자를 이용한 광학계를 구성하여 이를 이용하여 분석의 정확성 정밀성 재현성을 측정하고자 하였다.
그림 이 결과를 형 광학계와 비교하기 위하여 질산성질소가 함유된 총 질소 표준액으로 제조하여 검지기에서 측정되는 전류값을 측정하였다.
그 결과를 효과 그림에 나타내었다.
필터를 이용하는 광학계는 자외선 부왕 가시광선 부론 구분된다 자외선 부는 램프 렌즈 밴 드 패스 필터 플로우셀 검지기로 구성되며 가시광선 부는 렌즈나 필터를 두지 않고 플로 우세에 램프와 검지기가 직접 접촉되도록 구성하였다.
자외선 영역을 측정하기 위한 램프는 중수소 램프 검지기는 자외선 영역에 사용 가능한 판형의 실리콘 광 다이오드를 사용하였다 가시광선 영역을 측정하기 위한 램프는 검지기는 마운드 형의를 이용하였다.
광학계는 수광 렌즈의 초점거리 크기 등을 변화시키고 램프 렌즈 검지기의 위치를 미세조정하면서 수정 제작하였다.
특이 사항으로는 램프를 장시간 사용하면 램프로 인해 광학계의 온도가 상승하게 되는데.
이 온도를 낮추는 장치를 한 것이다.
또한 대기온도 변화 및 대기온도와 시료의 온도 차이로 인해 발생하는 거에서의 이슬점 맺힘 현상을 해결하고자 하였다.
외국 제품의 사례를 보 면 그림 와 같이 흡습제를 장치하는 방법도 있으나 본 개발에서는 다른 방법을 사용하여 해결하였다.
은 기성품의 석영관 그림과 기성품의 사각 그림을 사용하는 방안을 검토하였다.
석영관의 경우 프렌지 처리를 하면 비교적 안정적이며 강도도 비교적 높은 편이어서 취급하기에 편리한 편이다.
그러나 석영관의 투과도를 측정한 결과 투과율이 매 우 낮아 사용할 수 없었다.
그림 따라서 본 개발에서는 기성품의 사각을 사용하기로 하였다.
총 질소 표준액에 대해 전류값을 측정한 결과를 표 와 그림에 나타내었다.
정밀성 재현성이 회절격자를 이용한 방법에 비해 크게 차이가 없는 것을 알 수 있다.
그러나 전류값이 회절격자를 이용한 방법에 비해 매우 높아 광량이 매우 큰 것을 알 수 있다.
광량이 높을 경우 분석에 도움이 될 수도 있으나 광포 화가 일어날 경우 측정 범위가 좁아질 수도 있다.
그러나 최대까지 측정하는 데 있어 광포화는 발생한 지 않았다.
광량의 적정성을 조사하기 위하여로 분석하였다.
그 결과를 효과 그림에 나타내었다.
따라서 질소를 측정하기 위한 광학계는 형을 이용하기로 하였다.
인은의 광으로 측정해야 한다의 경우 매우 간단한 광학계를 이용하였다.
그림에 의 광학계 개념도를 좀 더 자세히 나타내었다.
광원과 검지기가 매우 가까.
이 위치하는 시스템으로 광량 및 휘도가 매우 높기 때문에 적정한 검지기를 선정하여 사용한 여야 하였다.
인의 측정은 공정시험방법에 따라 시약 및 시료를 제조하여 시험하였다.
표준용 액으로 인산인을 이용하였으며 측정 결과를 그림에 나타내었다.
광학계의 안정성을 높이기 위하여 을 도입해 보았다.
다음 단계에 을 일정 각도로 위치시켰다.
그림 이렇게 하면 광의 절반이에 서 반사되어 기준 검지기로 입사되고 나머지 절반은 투과하여 을 통하여 검지기로 입사된다 이렇게 한 후 데이터를 측정하여 기준 광희 데이터로 보정을 하는 것이다.
이터를 보정하면 안정된 데이터를 얻을 수 있다.
그림 총인 측정용 광학계 개념도 그림 필터형 광학계를 이용한 인산인 측정 결과 그림의 개념도 본 개발에서는 광학계의 안정성을 확인하기 위하여 여러 가지 상황을 설정하여 검지기의 전류값을 측정하였다.
총 질소의 표준 용액을 이용하여 여러 가지 상황을 설정하여 실험하였다.
그 결과를 표에 나타내었다.
예상대로 여러 가지 상황 및 조건에서도 안정된 전 류 값이 크 측정되어 이 안정적인 데이터를 얻는데 도움이 되는 것을 확인하였다.
또 을 사용하지 않았을 경우와 비교하기 위하여.
사용하지 않는 경우도 비슷한 상황과 조건을 주면서 실험하였다.
그림 그 결과를 표에 나타내었다.
검지기의 전류값은 최대까지 상황에 따라 변화되었다.
특히 램프의 전원을 차단하고 다시 전원을 공급하여 측정할 때 전류값의 변화가 최대로 변화하였다.
다음은 을 사용하지 않지만 데이터 측정 때마다 초순수의 전류값을 읽어 보 정하여 주는 시도를 해보았다.
그 결과 초순수도 영점 조정을 하면 측정되는 전류값의 변화 폭은 과 큰 차이가 없는 것을 알 수 있다.
표 따라서 본 개발에서는 은 측정 시마다 초순수로 영점 보정을 하는 것으로 하였다.
개발된 광학계를 이용하여 검지기의 전류 값을로 증폭시키고 시켜 사이의 데이터를 얻을 수 있었다.
그림 이 데이터를 흡광도로 환산시키는 기본적인 소프트웨어를 구성하였다.
이 장치를 이용하여 실제 총 질소 및 총인을 분석하고자 하였다.
총 질소는 질산성질소 표준용액으로 분석하였으며 총인은 인산인으로 분석하였다.
검량 선운 질 소의 경우 점과 인의 경우 점과의 점 검량성을 사용하였다 시료로는 질소의 경우의 표준액을 인의 경우의 표준액을 이용하였다.
산화 반응은 공정시험방법에 따라 가압멸균기를 이용하여 실시하였다.
측정 결과를 표에 나타내었다.
표의 측정값은 시간 간격으로 회 측정한 값이다.
측정 결과 정확성 정밀성 및 재현성이 미만으로 매우 우수한 결과를 얻었다.
본 개발자들은 콘셉트에 따라 전기 산화 반응기를 제작하였다.
그림 산화 반응기의 몸체는 재질을.
이용하여 가공하였으며 내부에 전극은 백금을 이용하였다.
케이스는 육안으로 관찰하기 위하여 유리 재질의 비커를 사용하였다.
사용 전압은 콘셉트 제공자가 제안한 대로 직류로 조절하면서 실험하였고 이때 전류는 이었다.
전압을 이상으로 상승시키면 다량의 기 포가 발생하여 시료가 끓어오르는 현상이 발생하였다.
따라서 유리관을 상부에 설치하여 끓어.
오른 시료가 다시 반응기로 내려가도록 제작하였다.
실험에 사용한 표준시료는 암모니아성 질소로 총 질소가 인 인공 조제 시료를 이용하였다.
직류 전원으로 조절하고 반응시간은 분으로 조절하면서.
산화 반응을 수행하였다.
산화 반응 후 총 질소를 측정하여 산화율을 계산하였다.
그 결과 산화율은 직류전압의 세기와 크게 상관관계가 없는 것으로 나타났다 또한 반응시간도 분 이상이면 크게 변화가 없었다.
산화율은 반응시간이 분 이상인 경우 이상으로 우수한 산화율을 보였다.
표 유기 성 질소의 산화율을 조사하기 위하여 상기와 동일한 실험을 글루타민산 표준용액으로 실시하였다.
글루타민산과 우레 아를 각각 순수에 용해시켜 총 질소 농도가 가 되도록 하였다.
암 모니 아성 질소 표준액과는 달리 글루타민산 또는 우레 아를 표준용액으로 사용한 경우 산화율 이 매우 낮았다.
인가전압과 반응시간에 따라 상관성은 보였으나 전반적으로 산화율이 정도로 매우 낮았다.
그림 이와 같은 전기 산화 방식은 질소가 수중에 암모니아성 질소 형태로 존재할 경우는 쉽게 산화되지만 유기성 질소 형태로 존재할 경우는 쉽게 산화되 지 않아 문제가 될 것으로 판단되어 사용하지 않기로 하였다.
나 가열 산화용 제작 일반적으로 열을 사용하며 내화학성이 요구되는 경우 붕규산 계열의 유리나 석영유리를 사용한다 그러나 유리는 깨지기 쉬운 단점과 장치 제작 시에 여러 가지 제약을 가지고 있는 단 점을 가지고 있다.
또한 장기적으로 사용하면 깨끗이 세척되지 않을 경우 유리 표면에 찌꺼기가.
남아있을 수 있다.
실제 붕규산계유리로 반응기를 제작해보았다.
그림 그러나 하부 유 기관에 바로 처리를 할 경우 그 부분은 온도를 올리기 어려운 단점도 발견되었다.
본 개발에서는 수출을 대비하기 위해서도 쉽게 파손되지 않고 장기간 안정적으로 사용할 수 있는 재질의 반응기를 제작하고자 하였다.
일반적으로 불소수지 계열의 재료는 내화학성이 매우 뛰 아난 것이 특징이다.
또한 온도에 대한 내열성도 높은 편이다.
특히 일부 재질은 액체에 대한 젖은 성이 매우 나쁜 것으로 알려져 있다.
그림 전기 산화 반응기 표 전기 산화 반응기의 산화율 측정 결과 총 질소 사용 인가전압 반응시간 인가전압 그림 인가전압 및 반응시간에 따른 산화율 변화 글루타민산을 이용한 표준액 인가전압 그림 인가전압 및 반응시간에 따른 산화율 변화 우레 아를 이용한 표준액 산화율 그림 유리 재질의 반응기 따라서 본 개발에서는 불소수지 계열의 재료를 이용하고자 하였다.
그러나 불소수지는 플러스 틱 계열로 열전도성은 그다지 높지 않다.
따라서 불소수지로 크게 원형 반응기를 제작하는.
은 무리가 있다고 판단되었다.
본 개발자들은 여러 가지 시도 끝에 불소수지 계열이를 반응기로 이용하고자 하였다.
최종적으로 제작된 반응기의 개념도는 그림 와 같다.
기 성품의 위에 열선을 감고 그 위에 단열재를 감은 후 다시 안전을 위하여 메시 스크린을 감았다.
최종적으로 부직포를 감아 마무리하였다.
제작되는 그림 와 같다.
온도를 측정하고 조절하는 열전대는 단열재 사이에 위치시켰다.
이렇게 제작된 글 시험하기 위하여 각종 시약을 질소 표준액으로 하여 산 화율을 조사하였다.
총 질소 농도가 가 되도록 표준용액을 제조하여 이 시료에 공정시험 방법과 동일한 비율로 약품을 첨가한 후에서 분간 산화 반응시켰다.
반응시킨 시료를 수질분석 키트를 이용하여 총 질소를 측정한 결과를 그림표 와 그림에 나타내었다.
표준용액용 시약으로는 황산암모늄 티오시안산 나트륨 하이드록실산암모늄 및 우레 아를 이용하였다.
실험 결과 반복 시험의 산화율 편차도 큰 편이었지만 이론값에 대해의 낮은 산화율을 나타내었다.
공정시험법을 이용하여 분석한 결과의 산화율을 나타낸 것과 크게 대조되었다.
이러한 결과는 결국 반응기로 사용된 속으로 온도가 일정하게.
전달되지 않기 때문이라고 판단된다 위에 감은 가 고르게 감기지 않았거나 이러 한 가 안정적으로 일정한 온도를 내지 못하는지에 대한 판단도 필요하다고 생각된다.
위에 감은 늘 실리콘 러버 히터를 사용하였으나 실리콘 러버 히터의 경우 정밀 온 도 조절이 쉽지 않은 열선으로 알려져 있다.
따라서 열선의 문제도 있을 수 있다고 판단된다.
그림 가열 산화 반응기 개념도 표를 이용한 산화 반응 결과 산화율 이론값 공정시험법 평균 편차 황산암모늄 티오시안산 나트륨 하이드록시 산 암모늄 우레아 늄 모 우레아 화산암 티오시안산 나트륨 하이드록실산암모늄 그림 각종 표준액의 산화율 이용 표준액 농도 다 가열 산화용 제작 개발된 이 산화율이 낮아 자동측정기의 가열반응기로 사용하기에는 어려 움이 있다.
또한 실리콘 러버 히터의 경우 온도조절에 어려움이 있다고 판단되었다.
비교적 온 조절이 용이한 히터를 이용하며 보다 열전달이 잘 되도록 새롭게 가열 산화 반응기를 개발하였다.
여러 가지 형태의 반응기를 검토한 결과 의를 형태로 하기로 하였다 온도 조절이 비교적 용이한 봉 타입인에 불소수지 계열이를 감아.
밖에는 단열재를 덮고 최종 바깥 면에는 알루미늄으로 마감하여 외관 및 안전성을 확보하였다.
그림 이를 개발하면서 가 장 주안점을 둔 것은 와와의 접촉면적을 최대한 크게 하는 것이었다.
본을 제작하는 데 있어 가장 어려운 세부 기술은 불소 수지계를 원하는 크기의 형태로 봉의 터에 감는 것이라 할 수 있다.
제작된 반응기의 내부 온도가 일정하게 유지되는지 확인하기 위하여 온도 모니터링 장 치를 이용하여 반응기 내부의 온도를 측정하였다.
장치를 그림에 나타내었다.
실제 반응 기를 사용할 때 반응기 내부의 온도를 노 유지시켜야 하지만 반응기를 밀폐시키지 않으 면 반응기 내부를 노 유지시킬 수가 없다.
이용한 총 질소 회 측정 산화율 탁도 물질 영향 조사 총 질소 측정 시 탁도가 있을 경우 측정 결과에 영향을 미치는 것으로 알려져 있다.
우리나라 공정시험법에는 시료를 산화 반응 시킨 후 탁도 물질을 여과하여 측정하게 되어 있다.
그러나 자동측정기의 경우 시료를 산화 반응 시킨 후에 여과하는 것은 기계장치적으로 어려움이 많 다 따라서 외국의 총 질소 자동측정기의 경우에서 측정한 흡광도 값으로 총 질소를 보정하는 경우가 있다.
본 개발에서는 우선 탁도가 총 질소의 측정에 미치는 영향을 조사하였다.
그 결과를 그림과에 나타내었다.
총 질소 농도와 탁도에 대해 사이에 서 파장 스캔을 하여 비교하였다.
탁도를 인공으로 가 되도록 인공 시료를 조제하고 그 인공 시료의 질산성질소가 총 질소로 가 되도록 질소원을 첨가하였다.
이 시료를 이용하여 흡광도를 측정한 결과 총 질소를 측정하는 데서 흡광도는 탁도의 증가에 따라 크게 증가하는 것을 알 수 있었다.
또한 외국의 사례에서 탁도를 보정하는 데 사용하는에서도 값이 크게 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
탁도 증가에 따 라 증가하는의 값을 탁도와 총 질소 농도에 따라 나타내었다.
그림과 탁도에 따라의 값은 증가하였고 까지는 직선적으로 증가하는 것을 알 수 있었다.
또한 와의 경우 총 질소 농도에 따라의 차이가 적었다.
와 특히의 경우의 가 총 질소 농도에 따라 차이가 크 게 나는 것을 확인하였다.
이것은 탁도가 증가함에 따라 측정 셀러에서 탁도 물질이 균일하게 존재하기 어렵기 때문인 것으로 판단된다의 도 탁도의 증가에 따라 증가하였으며 와는 달리 총 질소 농도에 따른 편차는 적었다.
그러나 침전조 형태의 취수 장치를 운전해본 결과 부유물이 있을 경우에는 침적되거나 밸브 장치의 틈 등에 부유물이 끼는 현상이 발생하였다.
따라서 본 연구자들은 여러 가지 고안을 거듭한 끝에 그림 와 같 은 취수장치를 개발하였다 시료는 상부 유입 구를 통해 지속적으로 유입되어 월류 관음 통하여 유출된다 시료를 장치로 보내고자 할 경우는 하부의 밸브를 열어 시료를 장치로 유입시키는 방식이다.
이 방식을 사용하면 측정하고자 하는 시료를 지속적으로 유입시킬 수 있어 안정적인 수질을 유지시킬 수 있다.
또한 시료가 계속 흐르는 상태이기 때문에 시료의 정치가 없고 부유 물이 침적될 염려가 없었다.
또한 상하부에 전극을 부착시켜 시료가 유입되지 않을 경우 전류 신호를 일으키도록 하여 시료수 단절 신호를 발생시켰다.
발생된 신호는 메인으로 전달되어.
외부로 시료수 단절 신호를 송출할 수 있도록 하였다.
제작된 시료 취수 장치를 그림에 나타내었다.
나 계량 장치 개발 계량 장치는 시료수와 시약 계량 장치로 구분된다 시료수 계량장치는 당초 페리스 탈 적 펌프를 이용하여 계량하였다.
그러나 페리스탈틱 펌프의 경우 소량 제어의 경우 재현 성이 높으나 본 장치와 같이 시료수를 정량하기에는 재현성이 낮았다.
따라서 본 개발에서는 일반급의 페리스탈틱 펌프를 이용하되 계량컵을 개발하였다.
계량컵에 시료를 일정 시간 주입하고 다시 일정 시간 월류시켜 항상 일정한 시료 냥이 계량되도록 하였다.
또한 본 계량 컵과 약품 반응도를 이용하여 희석까지 본 장치 내에서 이루어지도록 하였다.
희석방법은 희 석 비율에 맞게 계량컵으로 시료 및 청수를 수회 계량하여 약품 반응 조로 이송하는 방식이 다 희석 배율을 무한정 높일 경우 약품 반응 조사 너무 크게 되는 문제가 있다.
따라서 본 개 발에서는 일정 배율로 약품 반은 조에서 희석한 후 희석된 희석 시료를 다시 계량컵으로 이송하여 계량하고 나머지는 배출시킨 후 다시 희석 반응 조로 이송하고 청수를 다시 계량하여 희석 반응 조로 이송함으로 써 높은 배율의 희석이 이루어지도록 하였다.
희석 방법에 따 른 희석 배율을 표에 나타내었다.
희석 배율은 사용자가 측정 농도 범위를 설정할 경우 자동으로 설정되도록 하였다.
제작된 계량컵의 실물을 그림에 나타내었다.
또한 약품 반응조의 실물을 그림에 나타내었다.
계량컵은 을 기준으로 하였 으나 제작 상태에 따라 용량에는 약간의 차이가 있다.
모든 경우 이하의 편차를 가지고 있어 계량컵이 매우 정밀하게 계량하고 있음을 알 수 있다.
또한 최초 측정부터 시간 후까지 시간 간격으로 측정한 결과의 편차는 노 재현성도 매우 높은 것을 알 수 있다 시약 계량 장치는 고정밀의 페리스탈틱 펌프를 이용하였다 시역 주입량을 설정하고 각 주 입량이 일정하게 주입되는지를 확인하였다.
표 은 각 시약을 회씩 주입한 후 정밀성과 정확성을 확인한 결과이다.
무게 기준으로 하여 모두 이내의 편차를 나타내었다.
또 한 재현성을 확인하기 위하여 시간마다 번씩 측정한 결과를 표에 나타내었다.
또한 장기 재현성을 확인하기 위하여 일 회씩 측정하여 일간 측정한 결과를 표에 나타내었다 시간마다 측정한 결과와 일 회 측정한 결과 모두 편차 이하의 우수한 결과를 나타내었다.
장치의 유지관리를 한 후의 측정값을 확인하기 위하여 시간마다 회씩 번을 측 정한 후를 교체하고 다시 시간마다 회씩 회 측정한 결과를 표에 나타내었다.
그 결과를 교체하고 나면 설정값이 약간 변화되는 것을 알 수 있었다.
따라서 유지관리 후에는 시약 투입량에 대한 교정을 다시 해주어야 한다는 것을 알 수 있다.
본 장치에서는 시약 주입량의 교정은 무게를 측정하여 하도록 하였다 시약 주입량이 사이로 부피를 측정하기에는 어려움이 있다.
전반부 세정은 계량컵과 희석 조를 포함하며 후반부 세정은 열 반응기와 약품 반응 조 광학 셀을 포함한다 두 세정 과정 모두 청수를 사용하며 별도의 세정으로 구성되어 두 과정 모두 별도의 배숙으로 구성되어있다.
상온으로 냉각시키지 않으면 산과 반 응 후 다음 단계의 약품을 투입할 때 이상 반응이 발생할 가능성도 있으며 특히 상온과 온도 차이가 나는 시료를 광학계로 주입할 경우 광학계에 이슬 맺힘 현상이 발생하여 측정 결과에 오 류를 가져올 수 있다.
본 개발에서는 스파이럴 타입의 튜브를 이용하여 냉각 반응기를 제작하였다까지 자연냉각 시킨 후 밸브를 열어 스파이럴 타입의 튜브로 이송시킨 후 팬을 이용하여 바람을 공급하는 공랭 방식이다.
이 장치의 개요를 그림과에 나타내었다.
그 결과 이슬 맺힘이 일어나지 않는다고 가정 안까지 냉각되는데 약 분 정도가 소요되었다.
그림 그러나에서까지 자연냉각 시키는데 약 분이 소요되어 합산하면 약 분 정도의 냉각 시간이 필요하였다.
본 분석은 시간 이내에 시료 주입부터 세정까지 이루어져 야 하므로 냉각 시간을 분으로 하면 문제가 된다.
따라서 보다 효율성 있는 냉각 방식을 검 토하였다.
그 방법은 이미 개발되어 있는 가열 산화 반응기에 직접 냉각관을 삽입하여 냉각수를 흘려줌으로써 냉각하는 방식이다.
반응기에 열매체유로 사용된 오일은 사를 사용하였다는 열전도율이 높고 특히 점도가 매우 낮아 효율적인 열전달이 가능하다.
그러나 실제 가열과 냉각을 하면서 가열시간과 냉각 시간을 측정한 결과 가열에 약 분 냉각에 약 분이 소요되었다.
그림 이는 열매체유가 점도가 낮아도 물처럼 잘 혼합되지는 않기 때문이라고 생각된다 따라서 반응기의 내부에 교반기를 설치하였다.
그 결과 가열 및 냉 각 시간이 크게 짧아진 것을 확인할 수 있다.
그림 제작된 가열 냉각 반응기의 실물을 그림에 나타내었다.
본 개발에서는 공기를 사용하여 시료와 약품을 혼합하였다.
반응기 하부에 공기를 주입할 수 있는 주입구를 두어 압력이 있는 공기를 주입하게 하였다.
이 경우 고장의 요인이 없으며 시료 와 약품을 균일하게 혼합하는데 큰 도움이 된다.
그림 또한 본 개발의 장치에서 액상 시료의 이송은 자연 유하 후 압력 이송의 방식을 택하였다.
즉 자연 유하로 시료를 다음 단계로 이송한 후 압축공기를 불어 넣어 전 공정에 남는 시료가 없도록 하였다.
자연 유하만으로 시료를 이송할 경우 밸브나 반응기의 굴곡이 있는 부분에 시료 가 소량씩 남아 있는 문제가 발생한다 압축공기로 마지막에 불어넣을 경우 남는 시료가 없었다 압축공기는 소형 공기 발생기를 이용하여 생산하였다.
소형 공기 발생기는 장치의 후단 하부에 위치시켜 외부로 들리는 소음을 최소화하였다.
자연 유하 후에 압축공기를 이용할 경우 이 송 시료의 양이 많게 변화되지 않았는데 이는 계량컵에서 계량한 시료를 산화 반응기로 유입 시 키기 전에 취하여 무게를 계량하면 알 우 있었다.
자연 유하 후 압축공기를 이용한 이송의 경우 측정오차 정도의 무게 감량이 발생하였다.
그러나 자연 유하만을 이용할 경우 시료 양에서 작게는 최대까지 무게 감량이 발생하였다.
따라서 자연 유하만을 이용할 경우 시료가.
완벽하게 다음 공정으로 이송되지 않으며 이전 단계에 남는 시료 량도 차이가 나는 것을 알 수 있다.
마 센싱 시스템 개발 본 자동측정기에는 가지의 센서를 부착하였다.
첫째는 취수관에 스테인리스 스틸 개를 삽입하여 전류값을 읽어들여 시료 있음.
없음을 구분하는 걷다 둘째는 취수관과 같은 형태의 전 극을 스테인리스로 제작하여 세 약통에 삽입하여 시약 있음.
없음을 구분하는 것과 셋째로 유사 한 전극을 폐액 통어 장치하여 폐액 만수의 알람을 울릴 수 있도록 하였다.
표준 시약 및 반응 시약 그리고 청수와 시료 등의 액체 상태의 물질 상을 취급해야 하는 본 연구에서는 누수에의 한 펌프 및 전자 밸브 등의 고장을 막기 위한 방법으로 누수 감시선을 이용하여 감시 선위에 액체가 떨어질 경우 전류가 통하는 원리를 이용한 누수감지 센서를 장착하였다.
그림 장착 부위는 펌프 시약 등 누수가 발생 가능한 위치에 센서를 장착하게 된다.
바 습식 법과의 상관성 비교 개발된 계량장치 전반을 조 열 반응기 냉각 반응기 후 반응 좋 광학계를 이용하여 분석한 결 그림 후 반응기 사진 그림 사용된 누수 센서.
과와 습식으로 분석한 결과를 비교하기 위하여 개발 장치와 종래의 습식법으로 분석하여 비교하였다.
표 실험의 편의성을 위하여 프로그램 가동을 수동으로 하여를 수동개폐하 면서 배치식으로 장치를 시키면서 분석하였고 습식법은 수질오염공정시험법에 따라 시 험하였다.
총 질소가 이론값으로 가 되도록 표준시료를 제조하였으며 표준시료는 황산암모늄 티오시안산 나트륨 하이드록실산암모늄 우레 아를 이용하였다.
공정시험법으로 측 정한 값과의 차이를 표에 백분율로 나타내었다.
모든 표준시료에서 습식법 측정 결과와 이상의 일치도를 나타내어 습식분석 법과의 상관관계가 매우 높은 것을 알 수 있었다.
표를 이용한 산화율 조사 실험 결과 개발 장치 분석 결과 습식분석 습식분석 결과 이론값 결과 평균 편차 황산암모늄 티오시안산 나트륨 하이드록시 산 암모늄 우레아 전자북 개발 전주부를 설계하는 데 있어 가지 방식을 검토하였다.
표 안은 전자 보드 프로셀 서를 모두 개발하는 것이고 안은 보드는 개발하고 산업용을 사용하여 프로그램하는 것이며 안은 보드와 보드 산업용을 모두 구매하여 개발하는 것이다 가지 안의 장단 점을 비교하여 안을 선정하였다.
안으로 개발할 경우 산업용은 구매하여야 하지만 보드는 개발함으로 비교적 원가를 낮출 수 있다.
또한 산업용을 이용하여 프로그램을 작성함의 로써 프로그램의 구현이 다양하게 될 수 있다.
또한 개발 후 다른 응용으로도 쉽게 접근할 수 있다는 장점을 가지고 있다.
개발된 차 밑의 사진을 그림에 나타내었다.
또한 사용한 산업용의 사진을 그림에 나타내었다.
연구 종료 시까지 전자 보드는 지속적으로 보완 수정이 이루어졌다.
테스트 과정에서 불안정 한 요인이 발견되기도 하고 룸 변경 및 위치 변경 등에 따라 전자 보드의 크기 및 형태가 바뀌기도 하여 총 차례의 전자 보드 수정이 진행되었다.
프로그램의 메인 화면에서 설정을 변경할 수 있는 메뉴 화면은 글 입력하여야만 표시하도록 하여 전담 관리자만 접근할 수 있도록 하였다.
메인화면에는 등이 표시되도록 하였다.
또한 메인 화면에는 전체 이 표시되도록 하였으며 현재의 운전 상황이 글로 표현되도록 되어 있다.
메인화면에는 지난 시간 내의 측정 결과가 그래프로 표시된다에서는 으레 총 질소 총인을 함께 또는 각각 측정할 수 있도록 선택할 수 있으며 측정 주기 측정 농도범위 상합한 치 설정 암호 변경 등을 설정할 수 있다.
메뉴에서 글 선택할 경우 등을 선택할 수 있다.
은 실제 주입되는 양을 저울로 측량하면서 값을 조정할 수 있게 하였다 시약 펌프의 글 시약 통으로부터 인출하여 저울에 올려진 비커에 꽂는다.
선택하면 시약이 비커에 주입된다 비커에 담긴 액체의 무게를 측정한다 목표하는 양보다.
또한에는 등을 선택적으로 인쇄할 수 있다.
개발된 프로그램 화면은 부록에 첨부하였다.
개발 후 제품의 가 단점 산업용 가격이 높다.
산업용 가격이 높다.
그림 보드 사진 그림 최종적으로 사용된 들을 조합하여 자동측정기를 운영할 수 있다.
이렇게 시퀀스를 자유롭게 작성할 수 있기 때문에 부유물이 많거나 오염도가 높은 폐수 등에는 세정 시간 및 강도를 더 높여준다든지 하는 여러 가지 응용이 가능하다 시퀀스의 작성 예를 부록에 나타내었다.
방해물 질의 산화율 거동 조사 총 질소와 총인을 분석하는 데 방해 물질로 예상되는 물질을 선정하였다.
폐수에 많이 함유되어 있는 유기물 하수에 많이 함유되어 있는 염화이온 일반적으로 중금속 폐수에 많이 함유되어 있는 크롬이온과 카드뮴 이온을 방해 물질로 선정하였다 시료는 인공 시료를 조제하여 사용하였으며 가압멸균기를 이용하여로 산화 반응 시킨 후 자동측정기에서 사용되는 약품의 양 및 시약 조성에 따라 시험하였다.
방해 물질이 포함되지 않은 시료의 흡광도 값을 기준으로 하여 측정된 값을 비교하였다.
총 질소 측정을 위한 표준시료로는 염화암모늄을 이용하였고 총인 측정을 위한 표준시료로는 을 이용하였다.
유기물은 크롬 법을 기준으로 하여 실험하였다를 소정의 농도에 맞게 첨가하였다.
총 질소는 및 총인을 각각 가 돼도 록 하여 실험하였다 시험 결과 총 질소의 경우 예상대로 크롬이온이 함유되는 경우 방해 물질로 영향을 받았다.
또한 염화이온도 이상 함유될 경우 방해 요인이 되었다.
중금속 중 카드뮴의 경우 일 반 적으로 폐수에 함유될 수 없는 농도인까지 측정값에 영향을 주지 않아 방해 요인으로 작용하지 않는 것을 알 수 있다.
유기물의 경우 가 이상이면 흡광도가 낮게 측 정이 되었다.
이것은 산화 과정에서 유기물을 산화시키므로 질소의 산화가 느리게 진행되기 때 문이라고 판단된다 그 결과를 표에 정리하였다.
총인의 경우 염화이온은.
지 크게 측정값에 영향을 미치지 않았다.
또한 크롬이온과 카드뮴이 온도 방해 물질로 작용하지.
그러나의 경우 이상이면 영향이 있는 것으로 판단된다 그 결과를 표에 정리하였다.
총 질소 및 총인 모두 가 일정 농도 이상일 때 영향을 받는 것으로 판단된다 그러나 질소 및 인을 측정할 때 총 질소 및 총인의 측정 범위의 특성상 고농도 폐수의 경우 희석과정 이 필요하다 그러므로 희석과정에서 이러한 유기물의 방해 요인은 상당히 희석될 것으로 판단된다.
총 질소의 경우 크롬이온의 영향을 크게 받았다 각 크롬과 각 크롬의 영향을 구분하여 비 교하여 보았다.
중크롬산칼륨을 순수에 용해시켜 가크롬 용액으로 이용하였다.
또 가크롬 용 악의를 이하로 조정한 후를 첨가하여 가크롬 용액으로 이용하여 다를 첨가하면 노란색의 용액은 투명하게 변화된다 이들 용액의 흡광 도를 농도에 따라 측정해본 결과 가크롬이 에서 더 흡광도가 큰 것을 알 수 있다.
따라서 크롬이 함유된 폐수의 경우 전처리 과정이 필요할 것으로 판단된다 그림표 방해 물질이 총 질소 측정에 미치는 영향 농도 표 방해 물질이 총인 측정에 미치는 영향 농도 그림 각 크롬과 각 크롬이 흡광도에 미치는 영향 가크롬 시작품 제작 가 차 시작품 개발 차년도 개발된 각 장치 및 부품을 조합하여 시작품을 제작하였다.
장치는 취수장 치 계량장치 희석 반응 좋 전반을 조 산화 반응기 후 반응 좋 광학계로 구성되며 부대 장치로는 순 수를 제조하는 순수제조 장치 누수 센서 등이 있다.
각 연결부에는 핀치 밸브 솔레노이드 밸브 체크밸브 벤트 밸브 등이 장착되며 시료가 직접 접촉되는 부분에는 내산성을 고려하여 설계 제작하였다.
부대 부품으로는 폐액통 시약통 표준시료 통 등이 있다.
처음에는 스위 치를 장착시켜 부분별로 시험을 완료하였다.
희석수 및 세정수로 사용될 순수를 제조하기 위하여 본 개발에서는 시판되는 각종 필터를 조합하여 시험을 거쳐 순수 제조 장치를 구성하였다.
본 개발의 장치에는 순수 제조 장치를 기본으로 설치할 계획이다.
전체를 그림에 나타내었다.
개발된 시작품의 패널 제작도면을 그림에 나타내었다.
또한 그림에 제작된 이 실물 사진을 나타내었다.
약품비와 컨트롤 부를 구분하여 제작하였으며 폐액 통은 하부에 위치시켰다.
또한 사용되는 시약의 교체가 용이하도록 옆 면에 시약 통을 위치시켜 문이 옆으로 개폐될 수 있게 하였다.
순수제조 장치의 경우 하부에 폐 약통과 구분하여 위치시켰으며 역시 문이 별도로 개폐될 수 있도록 하였다.
폐액 동의 경우 반 대편 옆문을 이용하여 꺼내기 쉽도록 하였다.
장치의 흐름도를 그림에 나타내었다.
그림의 그림 패널의 도면 그림 제작된 시작품 실물 그림 현장 적용 실험용 장치의 도면 나 차 시작품 개발을 제작하면서 도출된 각종 보완사항을 종합하여 현장 실험용 장 치를 설계하였다.
외부 장치와의 연결을 편리하게 하기 위하여에 변화를 주었으며 열 반응기의 과열 방지 센서를 추가하였다.
또한 실제 운영을 하면서 각 반은 조들의 위치 및 구조에 변화가 필요하였다.
각종 밸브 시약 통 등의 위치에도 변화가 필요한 등 실제 제품으로 돼 기 위하여 여러 가지 변경이 필요하였다.
차년도 연차평가에서 가 너무 많다는 의견이 있어 공정을 개선하여를 줄이고자 하였다를 줄이기 위하여 공정을 보다 더 단순화하였으며 의 수량을 줄이고의 수량을 늘려서 전체 수량을 줄이고자 하였다.
개선된 측정의 다이어그램을 그림에 나타내었다.
또한 시료 및 표준용액을 취수할 때 정확한 시간 조절이 가능하고 안정되게 유입시키기 위하여 그림과 같은 헤더를 도입하였다.
헤더는 질소 표준인 표준 세정수 시료 수에 어 공급관 번트로 구성되며 시료 및 세정수가 역류하지 않도록 설계 제작되어 있다 가열 산화 반응기도 처음.
제작 시에 비하여 콤팩트하게 하고자 히팅 코일 유리관을 덥은 내 부 구조물 내화물 등의 구조 및 재질을 계속 개선하였다.
최종적으로 완성된 가열 산화 반응기의 경우 크기 면에서 최초 개발품에 비하여 약 정도 콤팩트해졌다.
그림 또한 현장실험 등을 통하여 유체의 흐름이 외부 유속 유압 등에 따라 원활하지 않을 경 우가 있는 것을 확인하였다.
따라서 보다 더 유체의 흐름을 원활하게 해야 할 필요성을 인식하였다 개선 전 유체의 흐름이 옆면에서 보면 자로 장치의 바깥과 안쪽을 왕복하면서 내려가는 형태이었다.
이러한 흐름을 최대한 직선화하고자 대부분의 장치를 장치 내부로 이동시켰다.
그림 장치를 내부로 이동시키는데 가장 큰 걸림돌은 룸이었다.
룸을 와 최대한 가까이하고자 하여 뒷면에 룸을 위치시켰다.
그러나 장치 상부에 룸이 자리하면서 취수보 전반을 조 가열 산화 반응 조 치지 영향을 미치게 되었다.
따라서 본 개선을 통하여 룸을 부에서 분리시켰다.
최종적으로는 장치 내부의 바닥면에 고정시키는 것으로 하였다.
그림 또한 시약 저장 선반을 옆면 충전에서 후면 충전으로 변경하였다.
그림 전원부는 하 부에 별도의 전 원룸을 제작하여 관리하는 것으로 하였다.
그림 전원부를 따로 독립 시 키 면 메인터넌스가 쉽고 누전 등의 문제 발생 가능성도 낮아진다.
최종적으로 완성된 질소인.
동측 정기를 그림과 그림에 나타내었다.
그림 개선된 그림 시료 도입을 위한 헤더 차 개선 그림 가열 산화 반응기 개선 차년도 그림 유체 흐름 개선 차년도 개선 후 그림 룸 변경 사항 차년도 그림 시약 저장 선반 그림 전원 공급분 그림 완성된 시작품 그림 완성된 시작품 전시회 출품 시작품 성능 확인 시작품의 프로그램은 시작품의 광학적 특성을 확인하기 위하여 값을 읽을 수 있도록 개 발 되었다.
광의 안정성을 확인하고자 램프를 켜고 시간 경과에 따라 빛의 값을 측정하였다.
표는 램프를 끈 상태는 게 아무것도 충전되어 있지 않은 상태는 게 초순수를 채운 상태 은의 시료를 의미한다 램프를 켠 후 분 정도만 경과하면 광의 세기는 매우 안정적인 것을 알 수 있다.
분 이후의의 값의 평균을이며 편차는 노 매우 낮다.
또한 상태 즉 램프를 켜지 않은 상태의 도 매우 작아 회로가 안정되게 구성되어 있는 것을 알 수 있다.
측정값의 직선성을 확인하기 위하여 질소의 시료를 이용하여 값을.
측정한 후 흡광도를 계산하였다.
그 결과를 그림에 나타내었다.
의 포인트 검량 선과 과의 포인트 검량성을 비교할 때 차이가 매우 작은 것을 확인할 수 있었다.
또한 인의 경우의 포인트와 과의 포인트 검량성을 비교하였다.
그림 그 결과 검량 선의 기울기가 각각 과로 거의 동일하였다 시작품의 성능을 확인하기 위하여 형식승인 시험을 실시하였다.
실험은 연속으로 실험 반복 실험 연속운전 실험의 순서로 하였다.
실험은 초순수를 이용하여 시간 연속 측정하였다.
실험은 질소의 경우 인의 경우의 시료를 이용하여 시간 연속 측정하였다.
반복 실험은 와 을 반복하여 실험하는 것으로 회 반복하였다.
이후 다시 용액을 이용하여 일간 연속 실험하였다.
실험 결과를 표에 나타내었다.
실험 결과는 효과 그림 반복 실험 결과는 표에 나타내었다.
측정 결과를 이용하여 정밀성 정확성 및 재현성을 계산 한 결과를 표에 나타내었다.
정밀성 정확성 및 재현성 모두 당초 목표로 하였던 글 만족하고 있다.
현재 형식승인을 위한 성능시험을 진행하고 있다.
데이터로 거와 장 치간 통신에 오류가 있어 현재 수정 중에 있으나 현재까지의 측정 결과로 볼 때 큰 문제 없이 진행될 것으로 판단된다.
표 시작품 광량의 그림 총 질소 검량 선의 직선성 실험 결과 포인트 그림 총인 검량 선의 직선성 실험 결과 표 실험 결과 표 실험 결과 그림 실험 결과 표 반복 실험 결과 농도 회차 표 측정값의 정확성 정밀성 및 재현성 반복 실험 실험 정밀성 최댓값 최솟값 최댓값 최솟값 정확성 현장 적용 실험 현장 적용 실험은 국내와 국외로 구분하여 실험하였다.
국내의 경우 당초 하수처리장에서 수행하는 것을 희망하였으나 현장 사정이 여의하지 않았다.
따라서 여러 곳을.
섭외한 결과 대전 대덕테크노밸리 내에 나노텍이라는 회사의 폐수처리장에서 현장 실험을 수행하였다.
동사는 은나노 분말 실리카 분말 등을 합성하는 나노소재 제조회사로 유기 약품이 함유된 폐수가 발생하나 폐수 발생량은 많지 않으며 화학적 처리 방식인 응집침전법으로 처리하고 있다.
처리된 폐수는 종말처리장으로 이송되어 다시 처리하고 있다.
발생되는 폐수는 총 질소의 경우 전후 총인의 경우 전후의 다 설치 과정을 그림에 나타내었다.
설치와 시운전 후 본격적인 운전을 일간 연속으로 수행하였다.
그 결과를 그림 와 표에 나타내었다.
일 회 시료를 채수하여 질소의 경우 공정시험법의 자외선 흡광도 법 인의 경우 몰리브덴 청법으로 측정하여 자동측정기의 측정값과 비교하였다.
총인의 경우 수질분석 키트를 이용하여 분석하였다.
그 결과를 편과 같이 두 분석값과 이하의 차이를 나타내었다.
해외 현장 적용 실험은 당초 계획하였던 대로 일본에서 실시하였다.
일본 사의 초순수 제조설비의 배출 수를 대상으로 시험하였다.
초순수를 제조할 때 발생하는 배출 수의 총 질소 농도는 사의 경우 수라고 한다 설치 과정을 그림에 나 타내었다.
설치 후 일간 측정한 결과를 그림에 나타내었다.
일본 현지에서 직 접 실험하지 못하여 수분 속과 비교하지는 못하였다.
그러나 실험 결과를 받아 검토한 결과 자동측정기가 안정적으로 가동된 것을 확인할 수 있었다.
그림 분석장치 설치 과정 그림 자동측정기 측정 결과 표 자동측정기 측정 결과 현장실험 일부 추출 표 자동측정기 측정값과 두 분석값의 비교 총 질소 총인 자동측정기 수분 속 자동측정기 수분 속 키트 그림 장치 일본 설치 과정 그림 일본 현장 실험 측정 결과 최종 시작품 제작 현장실험 결과를 토대로 제작된 최종 시작품을 그림에 나타내었다.
자연스럽게 흘러 내려가게 하는데 초점을 맞추었으며 또한 내부를 최대한 단순화하고 넓게 하여 메인터넌스가 용이하게 하였다.
모든 문은 사방에서 열 수 있도록 하여 수 리 및 유지관리를 할 때 편리하다 부착되어 있는 주요 부품의 실물을 그림에 나타내었다 시작품의 규격 표를 표에 나타내었다.
최종 제작된 시작품의 도면 주요 부품의 도면 운영프로그램을 포함한 사용자 설명서 제작된 프로그 램 소스의 일부를 부록에 수록하였다.
흡광도를 측정하여 농도로 환산하기 위한 광 학계는 검토를 통하여 와의 단 일관을 사용하는 필터형 광학계를 구성하여 설계 제작 및 시험을 수행하였다.
제작된 광학계에서는의 편차가 이하로 매우 안정적이었다.
개발된 반응기는 공정시험법에서 가압멸균 기슬 이 용하여 자외선 흡광도를 측정하는 수분 속 방법과 비교하여 측정 결과의 편차가 이내인 것을 확인하였다.
또한 측정 시에 탁도 물질과 기타 방해물 질의 영향을 확인하여 데이터베이스화하였다.
추후 탁도 물질이나 방해 물질이 다량 함유된 경우 응용 데이터로 활용할 계획이다.
각종 반응기 및 유체의 이송에 관련한 장치를 개발하였다.
반응기는 크게 취수장치 헤더 계 량 장치 전반을 조 후 반응 조로 구성되며 이들의 형태와 용량을 고려하여 설계 제작하여 시험하였고 운전을 통하여 형태 및 용량을 수정하면서 완성시켜왔다 각 반은 조에서의 액상 혼합장치도 개발하여 장착시켰다.
유체에 이송은 시료를 정량 계량하는 기술 시료를 반응기 간에 이송하는 기술 시 약을 정밀하게 투입하는 기술로 구분하여 개발되었다 시약 투입은 모터의 정밀 구동을 통하여 주 입량의 정확성 재현성을 높였다 시료가 이송 중에 반응기나 배관에 남지 않게 하기 위하여 각 반응 조 배관의 위치 및 조합을 지속적으로 수정하면서 완성시켰다.
프로그램은 터치스크린으로 하였으며 메뉴 방식으로 하여 운전이 쉽게 하고자 하였다.
이터는 일별 주별 월별 연간 데이터를 관리할 수 있게 하였다.
또한 배관 교체 장치 수리 등을 한 후에 펌프의 교정을 프로그램상에서 하여를 입력할 수 있게 하였다.
개발된 시작품을 이용하여 국내와 일본에서 현장 적용 실험을 수행하였으며 수행 결과를 피드 백 하여 현장 적용성이 높은 질소인 자동측정기를 개발하였다.
사용자 설명서 등 제품화에 필요한 자료도 확보하였다.
본 개발을 통하여 시료 취수장치 시약 계량장치 전 반응기 가열반응기 후 반응기 세정기 술 광학보 전자 보드 운영 프로그램 폐액부 순수제조 장치 등이 완비된 질소인 자동측정기를 확보하였다.
측정 범위는 총 질소의 경우 총인의 경우이다.
습식 법과의 편차도 이하인 것을 확인하였다.
중소기업청 지도사 업는 한국표준과학연구원의 김창순 박사 절 관련 분야의 기술발전 기여도 질소인 자동측정기를 개발하는 과정에서 수질자동측정을 위한 각종 반응도 광학계 열반은 조 유체 제어 등에 관련된 기술이 확보되었다.
상세하게는 와 파장의 흡광도를 측정할 수 있는 광학계 설계 제작하였고 광계측 알고리즘을 작성하였으며 산화율 이 우수한 가열 산화 반응기를 설계 제작 완료하였다.
또한 유제 정밀제어 기술을 개발하였고 취수장치 헤더 계량장치 전반을 조 후 반응조의 설계 제작 시험을 수행하면서 관련 기술을 확립하였다 한편 반응도 배관 및 각종 부품의 포지셔닝 및 장치 구성을 완료하여 상품 수준의 시작품을 제작 완료하였다.
이러한 기술들은 자동측정기 중금속 자동측정기 등의 다른 자동측정기를 개발할 때 원천기술로 활용될 수 있다.
절 연구개발 결과의 활용계획 본 개발의 질소인 자동측정기는 질소인의 측정 범위를 가지고 있다.
또한 시간에 총 질소와 총인을 동시에 측정할 수 있는 것이 가장 큰 장 점이다.
또한 가열 산화 방식을 최대한 수분 속의 가압멸균 기와 비슷한 조건이 되도록 하여 수분 속 측정값과의 산과 성도 매우 높다.
본 기술의 제품은 국내에서는 직접판매와 협력사인 자동측정기 설치업체 대행 판매를 겸할 계획이다.
현재의 판매망에 본 제 품을 추가시켜 년 하반기부터 본격적인 판매를 시작할 계획이다.
현재 국내에 총 질소와 총인을 동시에 분석할 수 있는 자동측정기는 개발되어 있지 않다.
따라서 본 기술의 개발로 수입 대체가 가능하며 더 나아가 수출까지 이루어.
지금까지 국내 제품에 대해 총 질소 총인 분석기를 각각 구매해야 하였으나.
향후 한 대만 구입하면 되어 원가절감에 기여할 것이다.
현재 자동측정기의 경우 약 만 원에 판매되고 있어 연간 대를 판매할 경우 억원 정도의 매출이 예 상된다.
디버깅을 위해서 용으로 씀을 위한 부분 헤더와 테일 체크 섬 자체를 배 부분을 전부 더한다.
가 생기더라도 하위 피트만 전송 은 체크 섬 위치 이용 히터의 상태를 케크 해서 보내다? 사용자가 이터 베시 스웨에 값 넣어서 자장하고 자 하는 시간을 이 연산해서에 알린다.
디버깅을 위해서 용으로 씀을 위한 부분 헤더와 테일 체크 섬 자체를 배 부분을 전부 더한다.
가 생기더라도 하위 피트만 전송 은 체크 섬 위치 히터의 상태를 케크 해서 보내다? 사용자가 이터 베시 스웨에 값 넣어서 자장하고 자 하는 시간을 이 연산해서에 알린다.
디버깅을 위해서 용으로 씀을 위한 부분 헤더와 테일 체크 섬 자체를 배 부분을 전부 더한다.
그림 메인화면은 기기 가동 시 현재 진행 중인 을 표시해주며 각각의 아이콘 설명은 아래와 같다.
각각 화면을 클릭하면 그림 와 같이 화면이 나타난다 화면의 위쪽 은 측정 데이터들을 그래프로 보여주며 아래는 텍스트 문자로 보여준다 오른쪽의 아이콘을 클릭하면의 경우 일일 데이터를 보여주면은 주간 데이터는 월간 데이터는 연간 데이터를 그래프와 텍스트 문자로 보여준다 또한 은 사용자가 원하는 시간을 설정하여 데이터를 보여주는 기능이다.
화면에 보인 데이터를 출력 및 저장할 수 있는 기능도 가능한 다 버튼을 눌러 메인화면으로 복귀한다.
그림은 열반은 진행시 온도를 표시해주는 기능이다.
본 장비는 가지 종류의 록 구성되어다 은 취수보 레벨 센서는 시약 레벨 센서 은 폐액 레벨 센서는 누수 센서이다.
위 센서가 작동할 경우 해당 번호에 점멸등이 들어와 이상 유무를 확인할 수 있는 기능이다는 가 정상적으로 작동되는지 통신을 통해 확인할 수 있게 하는 기능이다는 시간 계측의 진행 상태를 퍼센트 레벨로 표시해주는 기능이다.
은 현재 시간과 다음에 측정하는 시간을 표시해주는 기능이다.
은 측정 중 상태를 별로 텍스트 문자로 표시해 주는 기능이다.
은 사용자가 설정한 측정 범위를 벗어날 경우 표시를 해 준다.
메뉴 화면 설명 메인화면에서 버튼을 누른다 본 메뉴에서는 운전조건 설정 및 유지 보수에 관한 내용 등 시스템에 관한 내용들이다.
그림 에는으로 구분되어있다 가 은 사용자가 현장에 맞게 운전조건을 설정하고 정상적으로 장비를 사용할 수 있도록 조정하는 기능이다.
본 메뉴에서는 세정 모드 작성 모드 분석 항목 설정 분석 범위 설정 운전시간 설정 측정값 자릿수 표시 방법 등으로 구성되어 있다.
그림 세정 모드 먼저 장치를 연결한 후 세정을 실시한다 세정은 메인화면에서 키를 눌러 버튼을 눌러 작동할 시간을 설정하고 메인화면으로 복귀한 다 설정된 시간이 되면 기기는 자동으로 세정에 들어간다 시간 설정은 의 시계에 나타난 시간을 기준으로 한다.
시간 설정은 의 시계에 나타난 시간을 기준으로 한다 그림에서는 측정항목을 틀 설정하여 각 항목별 운전 주기 및 운전시간을 설정할 수 있는 모드이다.
에서 밑을 체크한 다음 운전 모드와 운전 모드 중 선택하여 사용한다 운전 모드는 설정한 시간 단위로 연속운전이 되는 것이다.
은 운전 시작 시간이다.
모드의 경우 측정시간 은 동일하게.
모드는 사용자가 설정한 시간만 운전되는 모드이다.
사용자가 실제 운전 시 간을 입력한 후 버튼을 누르면 아래 리스트 박스에 입력시간이 저장된 다 시간 추가는 사용자가 원하는 데로 설정 가능하다.
그림은 원수의 총 질소 총인의 측정값을 기준으로 적절한 희석 배율을 결정하는 메뉴이다.
검량 선의 값의 총 질소의 경우 총 인의 경우을 고려하여 적절한 희석 배율을 선택한다 그림 측정값의 소수점 자리를 설정하는 기능이다.
그림 나 설정 본 시스템에서는 메뉴 설정 시를 입력한 후 설정값을 수정할 수 있다.
서 사용자가 초기를 변경하고자 할 경우 사용되는 모드이다.
란에 입력하고 변경하고자 하는 값을 란에 입력한 후 다시 한번 란에 입력한 후 버튼을 누르면 변경된 번호로 설정된다.
그림 다 설정 설정은 본 장비에 사용되는 소모품에 대한 사용 이력 및 교체주기를 설정하여 소모품에 대한 수명이 다할 경우 설정된 값에 의해 교체주기를 메인화면에 표시해 주는 모드이다.
소모품 교체주기에 해당되는 항목은 청수 제조에 사용되는 필터류 펌 프 밸브 튜브 등이 포함된다 각각의 해당품록란에 교체한 날짜를 입력한 후 란에 표시를 하면 자동으로 필터 교체주기가 계산되어에 교체할 날짜 가 자동으로 입력된다 입력된 날짜가 되면 메인화면에 소모품 교체 시점을 알려준다.
그림 라 설정은 메인화면에 작동상태를 표시해주기 위한 설정값 입력 모드이다.
값은 각종 레벨 센서가 작동할 수 있는 값을 입력하여 메인 화면에 표시할 수 있게 설정하는 값이며 값은 광학계의 광양 값을 입력한 후 설정 범위를 벗어나면 광학계 이상신호를 나타낼 수 있도록 설정한 값이다.
또한 값은 열 반응기의 온도가 설정값 이상으로 상승할 경 우 위험도를 나타내주기 위하여 설정한 값이다.
그림 가 은 설치자 가를 교체할 경우의 작동상태를 수 동으로 확인하여의 성능을 교정해주기 위한 기능이다 가동 시 시료를 튜브로 이송할 경우 소요되는 시간 및 재료량 시야 기량의 무게를 측정하여 시료 이송에 걸리는 시간 및 시야 기량을 산출 교정하는 기능을 한다 그림 나는 본 장비에 사용된 펌프 밸브 모터 등의 작동상 태를 수동으로 체크할 수 있는 기능이다.
번부터 번은 번호이며 도 면에 표시된 번호를 체크하면서 정상적으로 작동이 되는지 확인할 수 있도록 설계되었다.
그림 본 장비의 소모품 교체 및 유지 보수를 이행한 후할 시스템을 초기화해 주는 기능이다.
펌프나 필터 등을 교체했을 경우 교체 후 설정값이 정상적으로 적용될 수 있도록 하는 기능이다.
그림 메뉴는 검량선 데이터 및 알람 소모품 교체에 관한 글 확인할 고 저장할 수 있는 모드이다.
그림 가에서는 시간 계측 시스템으로 운영된다 일 회 측정 중 시 로 분석은 회 검량선 작성은 회 실시된다 일 회 작성된 검량선 데이 터는 본 메뉴에 자동 저장되고 확인할 수 있다.
검색하고자 하는 연월일 을 선택한 후를 클릭하면 검색 구간에 해당되는 검 양선 데이터가 화면에 나타난다 테이블엔 측정 날짜 및 시간 기울기 등 검량 선에 적용된 수식 값이 나타난다.
그림 나 본 시스템에서 각종 센서 등에 의한 설정값이 변동이 있거나 장비 이상이 있을 경우에 센서 상태를 표시한다 따라서 장치 이상 등에 관한 기록을 검색할 수 있는 기능이다.
먼저 검색하고자 하는 기간을 설정한 후 버튼을 누르면 해당 기간에 작동된 데 대한 기록이 나타나며 이를 토대로 장치의 이상 유무를 판단하는 자료가 된다.
그림 다 본 장비에 사용되는 소모품 교체에 대한 사용 이력을 나타내주는 모드이다.
검 색기 간을 설정한 후 버튼을 누르면 검색 기간에 교체된 소모품들이 검 색 된다.
그림 시운전 및 정상 운전 본 장비는 정상 운전 세정 희석 배율 비상시 운전 등에 작동할 수 있도 록 가 등록되어 있다.
눌러 운전조건을 설정한다 설정 방법은 의 내용을 참조한다.
시운전 장치의 정상 운전을 하기 전 먼저 시운전을 통해 기기의 이상 유무 및 예상되는 총 질소 및 총인의 양을 확인하고 적절한 희석 배율을 결정하는 단계이다 만약 수질오염공정시험법에 의한 시료의 측정 결과가 있다면 참고하여도 무방하다.
먼저에서 버튼을 누른다 그림에서 밑을 체크한 다음 운전 모드와 운전 모드 중 선택하여 사용한.
운전 모드는 설정한 시간 단위로 연속운전이 되는 것이다.
은 운전 시작 시간이다.
모드의 경우 측정시간 은 동일하게.
모드는 사용자가 설정한 시간만 운전되는 모드이다.
사용자가 실제 운전 시간을 입력한 후 버튼을 누르면 아래 리스트 박스에 입력시간이 저장된다 시간 추가는 사용자가 원하는 데로 설정 가능하다는 원수의 총 질소 총인의 측정값을 기준으로 적절한 희석 배율을 결정하는 메뉴이다.
정상 운전 시운전에서 이상 유무를 확인하고 이상이 없을 경우 동일한 방법으로 분석 시간을 설정한다 본 장비는 시간 계측이 가능하며 일 시간 중 회는 시료 측정 회는 검량선 측정이 진행되도록 프로그램화되어 있다.
영점 편차 시험 측정기 제조회사의 취급설명서에 따라서 측정기를 교정한 다음 영점 교정에 액으로 시간 회 이상 측정하여 초깃값과 최대 변동폭을 구하여 최대 눈금치에 대한 백분율을 구한다.
스팬 편차 시험 측정기 제조회사의 취급설명서에 따라서 측정기의 교정을 한 다음 스팬 교정에 액으로 시 간 회 이상 측정하고 제로 교정에 액으로 시간 회 이상 측정한다 그 후 스팬 교 정액을 시간 회 이상 측정하여 초기 측정값과 최후 측정값의 최대 변동폭을 구한 다음 영 점 편차분을 빼고 최대 눈금치에 대한 백분율을 구한다.
직선성 시험 측정기의 최대 눈금치의 중간 부근의 표준용액을 측정하여 표준용액의 농도와 지시치의 차를 구한 다음 최대 눈금치에 대한 백분율을 구한다.
전압 변동에 대한 안정성 스팬 교정에 액을 도입시키고 전원 전압을 정격 전압의 변화시키고 시간 회 이상 측정한 후 초깃값과 최대 편차를 구하여 최대 눈금치에 대한 백분율을 구한다.
또한 반응 된 시료를 측정하는 분광계는 알루미늄 재질을 사용하였으며 광원 부 측정부 검출 부론 제작하였다.
그림 총 질소 총인 측정 계통도 기구물 구성 전면부 구성 및 설계 총 질소 및 총인 연속 측정 장치의 기구 설계는 외관 및 내부를 최대한 하게 하도록 노력하였으며 특히 더치 스크린을 화면으로 대형화하여 사용자가 화면을 쉽게 읽을 수 있도록 하였으며 기구물 구성은 다음과 같다.
제어밸브 동일 펌프로 측정 시약을 계량함으로써 액량 변화로 인한 측정오차 줄였으며 정확한 시야계 량 및 분배가 가능함으로써 시약 소모량이 적다.
전단 반응도 내화학성 및 내부식성이 강한 재질을 선택하여 사용하였다.
또한 시약의 교반을 위하여를 장착하였다.
열 반응기 외관은 알루미늄을 이용하여 제작하였으며 재질의 가열분 해조를 설계 제작하여 세정 이 용이하고 부식 방지가 되도록 설계하였다 가열분 해조는 조립 및 분해를 용이한 게 하기 위해 재질로 제작해 유지관리가 용이하게 설계하였다.
후단 반응 좋 내화학성 및 내부식성이 강한 재질을 선택하여 사용하였다.
또한 시약의 교반을 위하여를 장착하였다.
냉각 장치 청수를 이용하여 분 이내 상온까지 냉각이 가능하도록 설계하였다.
증류수 제조 장치 수질오염공정시험법의 내용에 따라 시료의 희석 및 측정 그리고 기기 내부의 세정을 위해서는 증류수가 필요하며 증류수 통을 따로 설치하여 주입하게 할 경 우 기기 내부의 공간 부족 현상과 온라인 기기의 특성상 사용자의 불편성을 고려하기 위하여 증류수 제조 장치를 장착하였다.
순으로 장착되어있다 시료유입부 시료 유입 부라는 솔레노이드 밸브와 류 그리고 밸브로 구성하였다.
광학보 은 재질로 제작되었으며 시료의 흐름이 용이하도록 설계하였다.
