이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업급 극한 환경용 풍력발전기의 타워플랜지 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
최종 목표 극한 환경해 수 극지 등에서 사용 가능한 대용량 급 풍력발전기의 타워 체결부품 개발 본 연구에서는 극한 환경 해상에서 사용 가능한 대용량 급 풍력발전기의 타워 체결부품인 타워플랜지를 개발하기 위하여 육상에서 사용되는 타워플랜지의 상용 소재를 바탕으로 조인성 고강도 내식성이 우수한 소재를 개량하였음.
그림 해상 및 극저온 지방의 풍력발전기 사업의 필요성 대용량 해상풍력발전은 다른 재생에너지원에 비해 경제적인 에너지 자원으로 부각되고 있으며 그 발전도 년을 기점으로 급성장을 하고 있는 에너지원이다.
유럽을 중심으로 터빈의 대형화 풍력의 대단지 조성 등 매우 활발한 개발이 진행되고 있다.
해상풍력발전기술의 진보는 육상풍력의 기술과 경험의 축적이 중요한 촉매적 역할을 하였다.
해상풍력발전은 신재생에너지원 가운데 가장 현실적이고 시장경쟁력을 갖춘 발전산업부문으로 자리매김을 하고 있다.
해상풍력은 육상풍력에 비해 다음과 같은 장점을 가지고 있기 때문에 세계적으로 니즈가 급증하고 있다.
그림 해상풍력발전기의 필요성 육지와 떨어져 있어 민원발생 요인이 획기적으로 줄어든다.
계획적인 대단위 풍력발전 단지가 가능하다.
풍속에 영향을 미치는 거칠기 산 임야 건축물 등가 없고 평탄하다.
육상과 동일 조건 타워 높이 발전기 성능 등하에서 효율이 약배 높다.
터빈의 크기나 무게에 대한 큰 제약이 없다.
양질의 대용량 전기를 공급받기 위해서 육상이 아닌 해상으로 가는 것과 동시에 풍력발전기 자체의 대형화가 요구된다.
그림 은 년까지 육상풍력발전에서 해상풍력발전으로의 추이를 나타낸다.
경쟁력 있는 육상 풍력발전 부지가 점점 고갈되어 가고 부지사용 거주환경 및 민원 문제 발 생이 급격히 증가하여 년 이후에는 해상풍력발전이 전체 풍력 단지의 약 차지가 예상된.
해상 풍력발전기용 부품 니즈는 해상 풍력발전기 설치와 더불어 꾸준히 증가할 것으로 사료된.
그림 육상풍력발전 대비 해상풍력발전의 증가 설치 전망 대용량 해상풍력발전기의 급증하는 니즈는 해상풍력의 발전량 증가로 이어지고 있다.
에 의하면 해상풍력발전기는 덴마크 명에서 년에 최초로 설치한 이래 년까지 유럽을 중심으로 약 개가 설치되었다.
전체 전력이를 풍력에너지를 통해 얻고 있는 덴마크는 년까지 총 전력 생산량의 까 지 풍력에너지에서 얻는다는 확신에 찬 계획을 수립하여 착실히 실행 중인 데 이렇게 자신 있게 목표를 달성할 수 있다고 하는 이유는 바로 해상풍력의 새로운 가능성을 발견하였기 때문이다.
표 세계 해상풍력시스템 발전량 현황 해상풍력추진단 구 분 발전량 가동 중 건설 중 승인된 계획 준비 중 현재까지의 육상풍력발전 및 해양 플랜트산업에 대한 충분한 경험들이 해상풍력발전 프로 젝트를 구축할 때에 적절히 축적된다면 해상풍력발전 관련 업계는 막대한 이윤창출을 이룩할 수 있다.
총 이용 가능한 해양풍력자원은 매우 광대하며 경제적으로 우리가 필요로 하는 전력량의 상당 한 부분을 공급할 수 있다.
오랜 연구결과 유럽의 에너지 발전량의 상당 부분은 해상풍력 에너지로부터 공급될 수 있을 것이라고 결론짓고 있다.
개발 기술의 차별성 사업 목표 및 차별성 본 사업의 목표 극한 환경에서 사용 가능한 대용량급 풍력발전기의 타워 체결 부품 제조기술을 개발함으로써 치열한 글로벌 경쟁에 우위에 선다.
하태웅은 세계 최대급인 링 형상 제품을 제작할 수 있는 설비를 갖추고 있으므로 초대형 타워플랜지 양산화를 위한 생산설비능력 그 확보!! 해양 환경에 최적화된 발전 터빈 디자인의 경향은 점점 대형화로 나아가고 있으며 대용량으로 제작되고 있다.
해상풍력발전기의 대형화는 발전기를 구성하는 부품들의 대형화로 이어지고 있다.
풍력발전기 부품을 제조하고 있는 당사로서 이러한 세계적 추세에 뒤지지 않기 위해 대형 해 사이 풍력발전기의 부품 제조개발사업에 뛰어들었다.
하태웅은 세계 그 어느 유수의 단조회사와 견주어 보아도 초대형 부품 직경 링 부품까 지 제조 가능을 제조할 수 있는 설비능력 생산능력 및 기술력 등이 앞서있는 상황이며 설이 투 자 없이 가장 빠른 사업화가 가능하며 치열한 글로벌 경쟁에 우리나라가 기술력을 선점한다는데 본 사업에 큰 의의가 있다.
해상에서 풍력발전 시스템은 예측하기 어려운 다양한 환경 조건하에서 운전되며 년 이상의 신뢰성이 보장되어야 하므로 관련 부품의 연구개발을 통한 물성치 확보는 그만큼 절실하다.
본 사업의 목표는 기존의 소재를 모태로 해상용 대형 풍력 소재의 핵심 성분 고 인성 고강도 내식성 및 용접성 등에 영향을 미치는 원소들 제어를 통한 합금 개량 설계를 포함 한 단조 소재 개발 및 대용량 제품 생산으로 기존 단조부품 개발 과제들과 차별성을 가진다.
급 단조품은 급보다의 영향으로 균일한 물성치 확보가 상당히 어려운 과 제로 세계적인 추세에 발맞춰 대용량급의 단조품 개발 시 특성 확보 및 염분에 의한 부식 방지 방법을 강구하는 것이 요구되었다.
본 사업을 통해 신뢰성이 보장된 극한용 풍력발전 부품을 개발한다는 것은 곧 그것이 세계의 표준이 된다는 의미이다.
단순한 의미의 국산화가 아닌 이런 의미에서 본 사업은 매우 중요하며 시험평가 기술은 해상용 풍력발전 시스템의 실증 경험도 전무하다.
하태웅은 이런 대형화에 발 빠르게 대응하여 양산화할 수 있는 생산설비 능력을 이미 갖추고 있다.
본 사업을 통해 소재 개량 및 제조공정 안정화를 도모하여 국산화가 이루어지게 되었다.
기술적 특성 세계적 니즈인 해상풍력발전기의 경우 일반 육상용 풍력시스템과 크게 다르지 않지만 고려되어야 할 기술적인 핵심요소는 해수에 의한 부식 방지 및 태풍 등에 견디는 고 인성 고강도 소재의 확보 및 풍력시스템 지주의 기초부문이다.
중소형 육상풍력발전기에서 대형 해상풍력발전기로 변화해 가는 세계적 흐름 그림에 국 내 풍력 관련 산학연관은 기술 개발을 통한 국산화에 주력해야 한다.
풍력발전기 단조부품을 제조하는 업체들도 이러한 추세에 발맞추어 부품 대형화 제조기술 개발 및 소재 개발 등에 힘써야 한다.
그림 풍력발전기의 대용량 추세 해상풍력발전은 육상풍력발전에 비해 강한 바람이 상시적으로 불어 전력 발전효율이 높은 장 점을 가지고 있으며 육상풍력발전의 한계를 극복할 수 있는 대안이 되고 있지만 해결해야 될 기 술적 요소가 많다.
해상풍력발전은 크고 연속적인 넓은 지역을 사용할 수 있을 뿐만 아니라 이를 근거로 대형 프 로젝트의 사업을 위해서 알맞지만 기술적인 측면 및 비용적인 측면에 해결해야 할 점도 많다.
해상풍력발전은 발전설비가 최대 수심의 해안에 설치되기 때문에 육상풍력발전보다 각 부 문의 고기술을 요하고 설비와 정비 비용 등 초기 투자는 물론 높은 추가 비용을 부담해야 하는 단점 이 있다.
해상의 경우 강한 바람과 파도 그리고 염분 성분으로 인해 기본적으로 해상풍력발전설비는 고 인성 고강도 및 내식성 등의 기계적 특성이 근본적으로 만족되어야 하는 등 높은 기술력이 요구된다.
우리나라는 육상 풍력발전기 시공 요소 핵심부품은 대부분 외산 기술 및 해양 플랜트 건설 기술의 경험을 바탕으로 해외의 활발한 해상풍력발전기의 개발 및 해상풍력 단지 건설에 발맞추어 정부가 주도하여 년까지 약 용량의 대규모 해상풍력발전 단지를 서남해 및 제주도 인근 해역에 조성할 예정이다.
해상풍력발전 단지의 건설에서 고려되는 기술적 측면의 필요성은 우리나라가 보유하고 있는 기 술적 핵심 역량에서 찾을 수 있다.
하지만 해상풍력발전 단지의 조성을 위한 구체적 기술의 확보는 실질적 경험과 가 요 후 된다.
이제까지 육상지역에 설치된 국내 풍력발전기의 주요 부품은 대부분 해외 수입품이었지만 해상 풍력발전 단지에 세워질 풍력발전기 및 제반 설비들의 국산화가 시급한 실정이다.
세계 풍력발전 부품의 시장은 점차적으로 수요량 보다 공급량이 더 많아질 추세이므로 풍력발 전 핵심기술에 있어서 세계적인 기술력을 갖추어 경쟁력을 확보해야 한다.
극한 환경에서도 고장 없이 년 이상 견딜 수 있는 풍력발전 부품을 국산화시킴으로써 치열한 경쟁 속에 국산 부품이 선점하여 세계시장을 획기적으로 넓힐 수 있다.
세계적으로 풍력발전기의 대형화 추세와 해상에서의 설치가 증대되고 풍력발전기 제작 비용의 야구를 차지하는 타워 체결부품이 고강도 고 인성 및 내식성 등이 요구되고 극한 환경에서 사용되는 풍력발전용 단조부품의 특성 제어기술 및 저온용 소재의 단조부품 제조기술 확립 또한 절 실히 요구된다.
산업적 특성 세계적으로 해상에서의 풍력발전기 설치가 증대되면서 해외 메이저 업체에 요구되는 타워 체결부품의 국산화 개발이 절실한 실정이다.
풍력발전기 제조업체 및 시스템 업체 간에 살아남기 위한 경쟁이 치열한 상황 속에서도 풍력 발전기의 그 핵심부품인 및 각종 류 등의 생산능력이 호전될 전망이.
풍력터빈의 생산능력은 유럽 중심에서 점차적으로 미국 중국 및 인도 등 중심의 수요 증가 가 예상된다.
중장기적으로 세계 풍력발전시장 규모는 고성장 궤도에 재 진입 예정이며 미국은 전력 공급 중 신재생 에너지의 비율을 년에서 정책목표치인까지 높일 예정이다.
우리나라의 경우 국가에너지 기본계획의 발표에 의하면 년의 신재생에 너 지 비율을 노 전망한다.
그중 풍력발전 산업은 전체 전력 대비 수준이지만 그 수치는 년 우리나라 풍력발전기 설비용량이었던 것에 반해 년이 되면 약로 성장할 것으로 예측된다.
지금까지 풍력발전기 전반의 기술 수준은 유럽이 상대적으로 우위를 차지하고 있으나 최근 미국 중국 및 인도 등의 국가적 차원에서의 지원을 통해 기술 수준이 평준화되고 있다.
작년까지 세계적으로 금융위기로 잠시 주춤한 경제가 세계 각국의 지원 등으로 재성장하고 있는 현실 속에 풍력터빈의 발전에 발맞추어 기존의 부품의 업그레이드로 경쟁력을 확보하여야 한다.
현재 풍력타워의 세계 시장규모는 약 조원 정도로 가격의 대부분은 원재료인 철강가격에 좌지우지됨 운송비 비중이 높아서 주요 터빈업체는 하청 혹은 지분투자를 통해 설치 국가 소재 제조업체로부터 조달하는 추세이다.
그림 풍력발전 시장 규모 추이 현대증권 해상풍력발전 산업의 첨단을 이끌고 있는 유럽의 풍력산업 선진국들의 경험에 의하면 해 사이 풍력발전기술의 진보는 육상풍력의 기술과 경험의 축적이 중요한 촉매적 역할을 하였고 육 해상풍력기술 개발이 병행으로 추진되어 왔다.
환경적 특성 급속한 산업화에 따른 배기가스의 급격한 증가로 인한 오존층 파괴 및 에너지 고갈 등의 문 제가 전 세계적으로 심각하게 대두되면서 선진국을 중심으로 환경규제가 전례 없이 강화되고 있.
풍력발전에 유리한 지역은 낮은 기온 등 변화가 심한 기후환경에 노출되는 경우가 많으므로 어려운 조건에서도 충분한 특성을 확보할 수 있는 소재 및 부품 개발이 요구된다.
그림 연도별 배출 가스 규제 추이 자료 정책적 특성 고유가로 인한 에너지 위기 극복을 위한 정책을 각국에서 마련한다.
그중 풍력 산업은 다 양한 공학 분야를 망라하는 융합 기술이다.
육상에서의 풍력발전기 설치 가능 지역이 이미 포화상태에 놓인 현실 속에 특히 유럽 국가 들은 정책적으로 기존의 설치 지역에서의 을 실시 중이다.
풍력에 관한한 유럽보다 후발 지역인 북미 중국 인도 한국 대만 등도 이 확산될 것으로 사료된다.
하지만 해상에 비해 난류성 바람이 많고 지형에 의한 마찰이 심해 바람세기가 약화되는 관계로 급 이상의 대용량의 풍력발전기를 육상지역에 하는데도 한계가 있다.
정책적으로 각국은 해상 및 극지로 설치 영역을 넓혀나가고 있다.
풍력발전기 시스템 업체들의 이러한 세계적 추세 속에 풍력부품업체가 신속하게 대응 및 공급하기 위해서는 본 사업의 추진이 시급하다.
풍력발전은 지구 온난화 에너지 안전 저탄소 녹색성장과 일맥상통하여 중요한 전략적 의미를 지닌다.
년 월 발표된 미국 경제 회복 및 재 투자법에서는 풍력발전 등 신 에너지 산업을 주요 투자 분야로 명시한다.
최근 세계 풍력발전협회에 따르면 년 신규 추가된 세계 풍력발전 설비용량은 말로 전년 대비 증가 누적 설비용량은 전년 대비 증가한 억이며 세계 풍력발 전 설비용량은 년 억으로 늘어날 전망이다.
국가 그린에너지 발전전략에 부합한다.
국내외 관련 기술의 현황 해상용 풍력발전 시스템은 유럽을 중심으로 전 세계적으로 활성화되고 있다.
해상풍력발전은 전력전자 기계 전기 화학 토목 등이 망라되는 종합산업이다.
해상풍력발전은 국가적인 차원의 추진이 필요하며 해상풍력시장 선점에 의해 대규모의 무역 수지 개선 및 고용 창출에 이바지할 것이다.
그림 독일의 해상풍력발전기 전망 해상 풍력시장규모는 아직 육상풍력에 비하여 그 규모가 미미하고 유럽을 중심으로 해상풍 력산업의 초입 단계 진행 중이다.
해상풍력의 총 생산량은 년 기준으로 육해상을 포함한 전체풍력생산량의 에 그치고 있다.
유럽 정부가 해상 풍력에 대한 지원책으로 등 제도적 역할에 힘입어 성장의 속도가 가파를 것으로 사료된다.
해상 풍력발전산업의 세계적인 요구에 따른 시장 확대에 발맞추어 국내에서도 년 이후 정부 주도하에 대규모 해상풍력 단지 설치가 가시화되면서 대규모 시장 형성이 예상된다.
우리나라의 경우 육상풍력발전은 인구 과밀 및 환경보호 등의 문제와 충돌이 있을 수 있으므로 제한적일 수밖에 없다.
해결방안은 해상풍력발전 단지의 조성이다 한반도 해상풍력자원은 서북부 유럽과 대등하며 황해 해역의 경우 평균 수심 이하로 광 활한 가용 잠재량을 보유하고 있다.
대부분의 전력수요처는 서남해안에서 인접해 있으므로 기술적으로 우리나라의 해상풍력 발전 단지의 입지는 더 할 나위 없이 양호하다.
국내에 설치 예정인 대규모 해상 풍력발전기의 경우 이제까지의 기술 축적을 바탕으로 육상에 설치된 발전기와는 달리 각 요소 부품의 국산화가 절실해지면서 부품 소재 관련 제조업체들의 풍 역시장 진입 움직임이 활발해지고 있다.
해외 해상용 풍력발전산업의 시장 현황 및 전망 현재까지의 해상풍력발전 시장은 유럽의 주요 개국이 주도해 왔다 년까지 세워진 총의 해상풍력발전기 대부분 수심 이내에 설치되었다.
현재 가 건설 중이고 승인된 계획은 이면 세계 각국이 준비하고 있는 규모는 총 수준이다.
그림 해상풍력발전 설치용량 현황에서는 년 이후 유럽 해상풍력 시장의 급속한 증가를 전망하였다.
유럽 주요 국가별 해상풍력발전 현황은 아래와 같다.
그림 유럽 해상풍력발전 시장 추이 유럽 주요 국가별 해상풍력발전 현황은 다음과 같다.
이들 두나라는 국가적인 차원으로 해상풍력발전 단지 개발을 추진 중이.
표 국가별 해상 풍력시장 전망 및 목표 미국 현재 가동 중인 해상풍력 단지는 없으나 대규모 개발 계획 수립 중이다.
세계 주요 제조업체 개사가 개발하여 시운전하고 있는 해상풍력발전용 대형 풍력 시스템은 급의 종이 다년 말 기준 이 모델은 개소의 해상풍력발전 단지에 적용되어 선두 주자이며 그다음이 개소 연안에 기의를 설치한이다.
급이 상의를 갖는 업체는 독일의 전 및 와 덴마크의이다.
대형 해상풍력발전 시스템은 초기 실질적인 해상풍력시장이 열리지 않은 상황에서 고위험도 사업 환경 하에 개발되어 왔으나 유럽공동체의 풍력정책에 힘입어 더욱 개량된 제품으로 개발돼 고 있다.
후발주자인 우리나라도 해상풍력발전 산업에 최근에 적극적으로 뛰어들었으나 부품의 국산 화 및 인증 문제 등이 미비하여 다른 산업분야와는 달리 세계를 주도하고 있지 못한 게 현실이.
주요 부품의 국산화는 우선 과제이다.
국내 해상용 풍력발전산업의 시장 현황 및 전망 년 현재 국내의 풍력발전기 설비용량은 약 세계시장의 예 불과하며 모두 육상에 설치되어 있다.
국내 풍력발전 단지 사업은 아직 초기 시장 진입 단계이며 년 이후 개발된 단지가 대부분이다.
국내 보급 현황을 살펴보면 대부분의 운전 중인 풍력 설비는 와 같은 해외 업체로부터 수입되어 운전되고 있는 실정이다.
현재 국내 해상풍력 로드맵 실증 단지 사업 및 풍력 허브 구축 사업 등 해상풍력 추진을 위한 움직임이 정부 주도로 가시화되고 있다.
지자체 발전사 조선사를 중심으로 해상풍력 단지 개발 검토 단계 년까지 세계다 해상풍력 강국으로 도약하기 위해 민관합동으로 총보 원들 투자하여 서남해안에 규모의 대규모 해상풍력 단지가 단계적으로 조성된다.
년까지 부안 영광지역 해상에 국산 해상풍력발전 실증 단지를 조성한 후 년까지 급 이 시범 단지로 확대하고 년까지 급 기 해상풍력 발전 단지를 추가 건설키로 했다.
그림 국내 근해 지역 바람지도 국내의 해상 풍력산업을 발전시켜야 하는 이유를 짚어보면 해상풍력산업이 성행하게 되면 국내 기반 산업을 부흥시킬 수 있는 여건 조성이 이루어짐과 동시에 지역적 고용 창출이 이루어지고 지역 경제가 활성화되고 국산품에 의한 해상풍력발전 단지가 조성된다면 시스템 설치 실적이 쌓여 외국으로의 수출 증대도 기대된다.
기술 개발 시 예상되는 기술적 경제적 파급효과 기술적 파급효과 육상 풍력발전의 기술력은 선진국 대비 국내 기술력이 해상풍력발전의 경우는 노 년 이상의 기술력의 격차가 존재하는 게 현실이다.
높은 기술력이 요구되는 증속기 각종 제어장치 블레이드 및 각종 베어링 류는 아직까지 온전하게 국산화가 되지 못한 실정이다.
이런 부품들의 국산화가 선진국과의 기술격차를 줄여주는 주요 항목이다.
그뿐 아니라 타워 플랜 지 및 메인샤프트 부품처럼 이미 선진국 수준의 기술력을 보유한 부품에 대해서는 보다 앞선 기 술로 국제적으로 선도해 나가야 할 필요가 있다.
타워플랜지 제작 공정 중 매우 중요한 기술인 용접기술의 향상을 통한 파급효과도 크다.
용접은 특히 고급 기술자의 고도의 경험을 요구하는 부분이다.
대형 타워에 대한 균일한 고품질의 표면처리 기술의 확보는 치열한 국제적 경쟁력하에서 필수 요소이다.
탁월한 도장 기술 확보를 통해 대형 타워의 부식 방지뿐만 아니라 수려한 미관을 동시 만족해야 국가 경쟁력을 가진다.
표면의 도장이 안착되도록 입자를 이용하여 녹 제거와 표면 거칠기를 높이기 위하여 회수하여 사용하는 금속 알갱이를 분사하는 블라스트 작업과정을 거친다.
해상용 타워플랜지부품에 대한 상기 주요 기술들이 선진국 이상으로 확보될 때 치열한 경쟁하에서 살아남을 수 있다.
표에 국내 풍력발전 핵심기술에 대한 선진국과의 차이를 나타낸다.
그 대안으로 해상 풍력발전기는 풍자원이 우수하고 소음 등 부정적 효과를 피할 수 있어 세계적으로 수요가 증가하고 있다.
육상지역 풍력발전기의 경우 기존의 풍황이 좋은 육상에서는 대형화 개념의 을 점차적으로 하려는 시도가 유럽을 시발로 활발히 행해지고 있다.
육상지역은 해상지역에 비해 난류성 바람이 많아 풍황이 상대적으로 좋지 않고 지형에 의한 마 찰 이 심해 바람의 세기가 약화되며 소음으로 인한 민원이 대형화로 더한층 제기될 상황이라 애도 한계가 따른다.
그림 독일 풍력발전기 각국의 풍력발전 관련 시스템 업체에서는 육상지역의 설치 장소의 한계 대형화에 따른 상기의 문제점을 다 해결할 수 있는 방법으로 해상에서의 대형 풍력발전기 설치를 육상지역에서의 한계 및 문제점으로 해결할 수 있는 유일한 방법으로 인식하고 활발한 실증연구가 이미 진행되고 있다.
해상 풍력 발전기를 설치하는 데 있어서 육상 설치와는 다른 차원에서 각 분야의 기술적인 부분에 넘어야 할 과제가 산적하다.
해상 풍력 발전기를 설치하기 위해서는 육상에서는 필요 없던 긴 해저 케이블 설치 해양구조물 등의 설치가 기본적으로 수반되어야 한다 그림 육상풍력발전기에 비해 초대형화된 해상 풍력발전기의 무거운 너 셸을 지탱해야 하는 타워 가 기존의 육상용 기준으로 설치하다 보면 해상의 거센 바람 태풍 및 대형화로 인해 무거워진 블레이드 무게를 이겨내고 운행이 되어야 한다.
그런 심각한 상황을 충분히 고려하지 않고 설치한다면 타워는 쉽게 무너질 가능성도 높다.
따라서 육상용 타워에 비해 고강도 고 인성을 가지면서 해수에 의한 부식을 방지하기 위한 내식성 이 가미된 소재 개발이 필수적인 요소이다.
본 사업에서 개발한 타워 플랜지 즉 타워 이음새도 성기에서 논한 것처럼 해상에서의 필수적인 기계적 특성을 가지는데 초점을 두었다.
그뿐만 아니라 개발된 신소재가 과연 우수한 성형성을 가지고 있는지도 중요한 요소이다.
본 사업을 통해 대형화된 풍력발전기 및 극한 상황의 해상 환경에서 견디는 소재를 개발한 후 그 소재를 통해 목표로 한 타워 플랜지 링 제품을 대량으로 생산할 수 있는 독보적인 제조기 술을 확보한다면 그것은 곧 해상용 타워플랜지에 있어서의 세계 표준을 만들어 내는 것이다.
소재 분야의 원천기술을 획득하는 것이다.
국가적인 차원에서 강력한 경쟁력을 확보하는 획기적인 기술적 파급효과를 가질 것으로 사료된.
그림 해상 풍력 발전기 단지 개략도 풍력발전기술 및 풍력발전산업의 중심이 유럽에서 북미 중국으로 옮겨가는 시점에 우리나 라의 역할은 각 핵심부품별 독보적인 기술력을 보유하여 북미 중국의 풍력발전사에서 국산 부품 들을 수출할 수 있도록 부가가치가 높은 부품들의 국산화를 신속히 이루어야 한다.
아래의 기술이 특히 시급한 실정이다.
대형 풍력발전기용 해상용 타워 및 타워플랜지 제조기술 개발 대형 풍력발전기용 각종 베어링류 제조기술 개발 및 기술인증 대형 풍력발전기용 기어 박스 및 발전기의 개발 및 기술인증 표는 타워플랜지의 현재 기술 수준을 나타낸다.
풍력터빈 및 타워플랜지를 포함하는 관련 핵심부품 시장은 년 전 금융위기로 공급과잉 상태여 으나 풍력발전시장의 호조로 향후 생산여건이 호전될 것으로 전망되어 국내 기업의 적극적인 진 출 이 기대된다.
중공업 업체들은 조선 수주 침체에 대응하고 최근 정부의 신재생 에너지 정책을 사업기회로 적 극 활용하여 풍력산업을 주요 수출 품목으로 육성하고 있다.
표 국내 풍력발전 산업의 유리한 여건 정리 풍력단조업체들은 세계적 수준의 제조 기술력을 보유한 타워플랜지 및 메인샤프트 등의 핵 심 자유 단조품의 차별화 및 자체 개발을 통해 생산 및 수출 부문의 성장을 도모하고 있다.
국내 해상풍력발전은 전반적으로 미성숙한 단계에 있는 게 사실이다.
이러한 냉정한 실정을 타파하기 위해 소재산업 기계산업 등 풍력의 주변 산업의 발달상을 적극 활용하고 발전설비 공장 설비 등 수출 경험이 많은 플랜트 기술력을 활용한 대형 해상플랜트 건설 및 수출 등을 년 이후 대규모 투자 프로젝트 형태로 추진 중이다.
해상 풍력 단지는 육상 대형 풍력발전기 설치의 한계의 확실한 대안으로 부각되면서 시장 확 대 전망이 밝다.
년에 이르면 전체 풍력 단지에서 해상풍력 단지가 차지하는 비율이 이상이 될 것이라는 예측이 나오고 있다.
년에 승인되었거나 추후 승인 예정인 해외 해상풍력 단지 규모 간에 달한다.
금액으로 치면 약 조원 규모의 어마어마한 수치이다 표 본 사업의 성공을 통한 경제적 파급효과는 상용화를 통해 실질적으로 나타날 것으로 기대된다.
표 해상풍력 평균 설치 예정 용량 단지 규모 수 량 평균 용량 단지 규모 수 량 평균 용량 대 승인 현황 승인 예정 합계 우리나라의 경우 서해안 지역과 서해를 끼고 있는 남해안 지역은 수심이 얕고 풍황이 좋아 해양 풍력 단지 조성 예정지로서 각광받고 있다 그림 최대 설치 해상풍력발전기 기분을 목표로 해저 지질 및 지형 조사 등이 활발 히 진행 중이다.
그림 해상풍력 단지 후보지 지역 이러한 관심과 연구가 집중되는 분위기 속에 정부에서 년 중반부터 해상풍력에 대해 대형 연구 프로젝트를 준비 중이다.
앞으로 세워질 국내 해상풍력발전 단지의 풍력발전기 부품 및 해외 수출용 부품들이 대부분 국산 화가 이루어질 때 국가적 차원에서 볼 때 경제적 파급효과가 큰 것이다.
이제까지 국내 육상에 세워진 풍력발전기의 핵심부품들은 거의 대부분 수입 부품이었다.
단지 시공만 국내 업체가 맡아서 하는 실정이었다.
본 사업을 통해 합금 소재 개량 및 선정된 신 합금 소재로 최적의 제조기술을 획득함으로써 저렴한 가격으로 대량 양산이 가능한 고품질의 대용량 해상용 타워 플랜지를 개발함으로써 국내 시 장뿐만 아니라 특히 해외시장 판도 개척에 커다란 도움이 되는 등 국가 경제에 이바지할 것으로 사료된다.
이러한 고온 인장 특성은 해석에 초기 입력 값으로 대입하고자 하는 고온압축시험의 유 등 응력의 비교 자료로써 활용하였다.
그림 고온 인장 시험편 가공 규격 그림 온 소재 고온 인장 실험 결과 고온압축시험 단조 공정 설계 및 예측 시 소재의 유동응력의 측정은 필수적으로 요구되는 항목이다.
이때 형 상제 어를 위한 소성 가공력 계산에 필요한 유동응력은 압축시험으로 얻을 수 있다.
따라서 소재의 고온 변형 거동을 알아보기 위해 열간가공 재현 시험기 및 시험기를 이용하여 압축시험을 수행하였다 고온압축 시험 편은 직경 높이의 원통형 시험 편을 사용하였고 시편과 닿는 부분은 마찰과 열 손실을 최소화하기 위해서 홀더와 시편 사이에 운모판을 넣고 시험하였다 시험 온도는 데서 간격으로 변형 속도는에선 간격으로 수행하였고 압화율까지 압축되었다.
압축된 시험 편의 전후 시편 단면 은 용액 알코올 질산을 이용하여 초정도 부식시킨 후 광학현미경으로 미세조직을 관찰하였다 시험 편의 관찰 위치는 해석에서 실제 평균 진 변형량에 해당하는 중심으로부터 정도 떨어진 위치에서 측정하였다.
그림에 의 고온압축시험에서 얻어진 보정 전 유동응력곡선을 나타내었다.
이러한 결과는 측정 유동응력을 해석에 적용하기 위해서는 소재 자체의 순수 유동응력으로 변환하여 해석에 입력시켜야 한다.
따라서 보정된 유동응력 곡선을 그림에 나타내었고 이를 해석에 적용하였다.
그림 소재의 보정 전 유동응력곡선 그림 소재의 보정 후 유동응력곡선 열간성형공정 해석 소재의 열적 기계적 시험을 통하여 얻은 글 바탕으로 그림에 변형 공정 지도와 소성 불안 정자도 음의 값을 나타내는 부분이 소성 불안정 영역을 작성하였다.
변형 공정 지도 지도상에 나타낸 값은 에너지 분산 효율치로 이 값이 클수록 고온 성형에 유리한 구간을 나타낸다.
또 한 소성 불안정 지도상에서 음의 값을 보이는 영역은 성형 불안정 영역으로 이 구간을 피하여 성형한 여야 성형 결함을 억제할 수 있다.
상온인장시험은 열처리가 완료된 링 제품에서 채취한 시편에 대 해를 기준으로 하였으며 만능시험기를 활용하여 수행하였다.
기초 소재 링 제품의 미세조직 및 시험편 기초 소재 링 제품의 미세조직 링 제품의 일부분을 채취하여 방향에 따른 미세조직을 관 차로하였다.
미세조직 관찰용 시편은 아래 그림에 보여주는 바와 같이 절단하여 원주 방향 반경 방향 및 축 방향으로 총 개의 방향에 대해 미세조직을 관찰하였다.
아래 그림에 축 방향 반경 방향 원주 방향의 방향에 대해 관찰된 미세조직을 보여주고 있다.
전체적으로 미세조직은 조직을 나타내고 있었고 방향에 관계없이 동일한 조직을 보 여주고 있었다.
다만 원주 방향으로 엷은 조직이 관찰됨을 알 수 있었다.
그림 각 방향별 상온인장 시험편 채취 방안 모식도 그림 상온인장 시험편 도면 및 시험 전후의 대표적 시편 결과 상온 인장 시험 결과 얻어진 응력변형률 곡선을 그림 밑에 각 방향별로 나타내었으며 표에 각 시편의 항복강도 인장강도 연신율 및 단면 수축률을 나타내었다.
또한 그 임에는 평균값을 기준으로 각 방향별 항복강도 인장강도 연신율 및 단면 수축률 변화를 도 식적으로 나타내었다.
미세조직 관찰 결과 희미한 글 보이는 원주 방향 시편에 대해 항복강도 인장강도 및 연신율이 증가하는 것을 관찰할 수 있었으며 특히 단면수축률의 경우 괄 모할만한 증가를 보이고 있었다.
특히 본 연구에서 목표로 하는 극한 환경에서의 특성을 평 가하기 위해 충격시험원에서 수행하였다 시험 방법은 을 기준으로 하였으며 노 치는 노치로 하였다 시험 장비 및 시험편 시험 장비 샤르피 충격 시험기 시험편 충격시험 역시 상온 인장시험과 마찬가지로 링 제품을 기준으로 개의 방향으로 각 방향당 개씩 총 개의 시편을 채취하였다.
각 방향의 시편에 대해 그림에 나타낸 바와 같은 방향으로 노치를 만들어 충격시험을 수행하였으며 그림에 충격 시험편의 표준 도면과 충격 시험 전후의 대표적인 시편 사진을 보여주고 있다.
그림 각 방향별 충격 시험편 채취 방안 모식도 및 노치 위치 그림 충격 시편 표준 도면 및 시험 전후의 대표적인 시편 사진 결과 아래 그림에 총 개의 저온 충격시험 결과를 축 방향 반경 방향 및 원주 방향에 대해 각각 보여주고 있다.
축 방향 및 반경 방향 시편의 경우 충격에너지 값이 이하로 매우 낮은 반면에 원주 방향 시편의 경우 내외의 높은 충격 에너지 값을 보여 주고 있었다.
이는 원주 방향으로 나타나는 희미한 데 기인하는 것으로 판단된다.
즉 축 방향 및 반경 방향 시편의 경우 충격 시편의 놓지 가에 평행하게 위치하는 반면 원주 방향 시편의 경우에 수직 방향으로 노치가 위치함으로써 충격 흡수에 너지가 증가한 것으로 판단된다.
이러한 결과는 상온 인장시험 결과에서도 유사한 영향으로 나타났음을 이미 확인한 바 있다.
그림 링 단조품의 시편 채취 방향에 따른 충격 에너지의 변화 염수분무시험 시험 방법 염수분무시험은 해수 환경에서 소재의 부식 특성을 평가하기 위해 수행하였다.
염수분무시험 역시 차년도에는 기존의 기초 소재로 제조된 링 제품에서 채취한 시편에 대해 시험을 수행하였다 시험 방법은 글 기준으로 시간 염수분무 후 무게 감소를 측정하는 방법으로 수행하였다.
이때 염수의 농도는 노 하였으며 체임버 내 염수의 분무랑은 시간당 압축공기의 압력은로 하였다.
체임버의 온도는 노 유지하였다 시험 장비 및 시험편 시험 장비 염수분무시험에는 장비를 활용하였으며 아래 그림에 염수분무 시험에 사용된 장비 사진을 보여주고 있다.
그림 염수분무시험 장비 및 체임버 시험편 앞서 미세조직 상온인장시험 및 충격시험을 통해 확인한 바와 같이 축 방향 시편과 반경 방향 시편의 경우 미세조직 및 기계적 특성상에 거의 차이가 없음을 알 수 있었다.
반면에 원주 방향 시편의 경우로 인해 기계적 물성에 비교적 많은 차이를 보이고 있었다.
이러한 점을 감안하여 염수분무시험의 경우 링 제품을 기준으로 개의 방향 즉 축 방향과 원주 방향으로 채취된 시편에 대해 물성평가를 수행하였다.
아래 그림에 염수분무 시험 편의 표준 도면과 보호막 코팅이 완료된 시편 사진을 보여주고 있다.
그림 염수분무 시험 편의 표준도면 및 시편 사진 결과 아래 그림에 염수분무 시험 후 축 방향 시편과 원주 방향 시편의 표면 사진을 보여주고 있다.
표면 적측 제거 전후 모두 표면에서의 부식 결함.
등 특이 사항은 발견되지 않았다.
아래 표 은 시간 동안 염수 분무 시험 후 시편의 무게 변화를 보여주고 있다.
표에서 보는 바와 같이 축 방향 시편에 비해 원주 방향 시편에서 단위 면적당 무게 감소가 다소 높게 관찰되었으나 염수 환경에서의 부식에 따른 무게 감소는 매우 미미한 것으로 확인되었다.
응력부식시험 역시 차년도에는 기존의 기초 소재로 제조된 링 제품에서 채취한 시편에 대해 시험을 수행하였다 시험 방법은 방법을 준용하였으며 특정 한 용액 내에서 항복응력의 내외로 응력을 가한 채 시간을 유지한 후 균열 생성 및 파단 여부를 판단하고자 하였다.
이때 사용된 용액은 증류수를 혼합하여 제조한 용액을 사용하였으며 이때 용액의 농도는 이었다 시험 장비 및 시험편 시험 장비 아래 그림에 응력부식시험에 사용된 장비 사 및 시험 장면을 보여주고 있다.
그림 응력부식시험에 사용된 장비 사진 시험편 응력부식시험의 경우에도 염수분무시험과 마찬가지로 링 제품을 기준으로 개의 방향 즉 축 방향과 원주 방향으로 시편을 채취하여 물성평가를 수행하였다.
아래 그림에 염 수어 분무 시험 편의 표준 도면과 대표적인 시편 사진을 보여주고 있다.
그림 응력부식 시험 편의 도면 및 시편 사진 결과 아래 그림에 응력부식시험 전후의 시편을 보여주고 있다.
그림에서 보는 바와 같이 항복강 도의 수준인의 응력 하에서 시간 동안 응력 부식 시험을 수행한 후에도 파단은 발생하지 않았으며 표면에 가시적으로 확인할 만한 균열은 관찰되지 않았다.
이러한 경향은 시편의 방향에 관계없이 모두 공통적으로 관찰되었다.
그림 응력부식시험 후 시편 표면 사진 시간 상온 피로시험 시험 방법 상온 피로시험은 기존의 기초 소재로 제조된 링 제품에서 채취한 시편에 대해 시험을 수행하였다 시험 방법은 방법을 기준으로 인장인 장 조건 즉 최대 응력과 최소 응력의 비 최소응력최대응력 로 나타내는 인 조건에서 피로시험을 수행하였다.
이때 응력의 파형은 파를 적용하였으며 주파수로 수행하였다.
피로시험 시 최소 하중은 조건으로 하고 최대하중은 상온인장시험을 통해 얻어진 소재의 항복응력을 기준으로 선정하였는데 가지 최대 응력 조건으로 수행할 예정이다.
다만 이러한 응력 레벨은 피로시험을 수행하면서 파단 결과에 따라 다소 수정될 수 있다 시험 장비 및 시험편 시험 장비 아래 그림에 상온 피로시험에 사용된 장비 및 시험 장면을 보여주고 있다.
상온 피로시험은 글 사용하였다.
그림 및 상온 피로시험 장면 시험편 상온 피로시험의 경우에도 링 제품을 기준으로 개의 방향 즉 축 방향과 원주 방 향으로 시편을 채취하여 물성평가를 수행하였다.
아래 그림에 상온 고주 기피로 시험 편의 표 준 도면과 시편 사진을 보여주고 있다.
그림 상온 고주 기피로 시험 편의 표준 도면 및 시편 사진 결과 아래 그림에 축 방향 및 원주 방향 시편에 대해 고 주기 피로 실험을 수행한 후의 시편을 보여주고 있다.
최대 응력 조건에 따라 파단이 발생한 시편과 파단되지 않은 시편이 함께 존재하 고 있음을 확인할 수 있다 고 주기 피로 시험을 통해 최대 응력에 따른 파단 주기 즉 곡선을 작성하여 아래 그림에 나타내었다.
그림에서 보는 바와 같이 축 방향 시편에 비해 원주 방향 시편의 경우 피로한도가 다소 낮게 관찰되었으며를 기준으로 상온 피로 강도는 축 방향 시편의 경우 약 원주 방향 시편의 경우 약 이상인 것으로 확인되었다.
그림 고 주기 피로 시험 후 시편 사진 그림 시편 방향에 따른 소재의 고 주기 피로 저온 피로시험 시험 방법 극한 환경용 소재를 개량 설계하기 위한 기초소재의 저온 피로 특성을 분석하기 위하여의 원소제과 링 제품의 상온 및 저온 인장시험을 수행하였다.
저온인 줄 시험 결과 값을 토대로 저온 피로시험 하중을 선정하였으며 온 소재의 경우 가지 응력 레벨에 대해서 수행하였고 링 제품은 가지 응력 레벨에 대해서 저온 피로시험을 수행하여.
시험 장비 및 시험편 시험 장비 그림 시험 편에 의거하여 시험 편을 제작 그림 저온 인장 및 피로 시험편 결과 기초소재의 시험 편에 대해서는 상온에 대해서 총의 시험 편에 대해서 인장시험을 수행하였다.
인장시험 후 파단 된 시험 편의 사진은 그림에 나타내었으며 그림은 온 소재와 링 제품에 대한 탄성계수 항복강도 인장강도의 데이터를 도식화하여 나타내었다.
피로 수명식은 위 식에 따라 계산되었으며 식은 비선형을 나타낸 식이므로 양 변에 상용로그를 취해서 선형으로 나타내 면으로 나 타낸다.
보통 피로시험의 경우 제일 중요한 점은 피로한도가 어느 지점인지가 가장 중요하다.
그 이유는 신제품에 사용하는 하중 또는 응력은 피로한도 이하이기 때문이다.
저온 피로시험은 상온의 온도들 중에서 본 과제의 목적인에서 수행하여.
원소 재는 가지 응력 레벨에 대해서 피로시험을 수행한 결과로 이를 얻었으며 아서 온 소재의 피로한 도인을 측정할 수 있었다.
이때의 수명식은 식에 나타내었다.
링 제품은 가지 응력 레벨에 대해서 피로시험을 수행한 결과로 이를 얻었어 면에서 링 제품의 피로한 도인을 측정할 수 있었다.
이때의 수명식은 식에 나타내었다.
은 강도 향상과 함께 첨가된 글로 석출하여에 의한 크랙 발생을 방지할 수 있다.
밑의 제한적인 합금 조성은 용접성에 미치는 탄소 당량을 낮 추기 위한 것이다.
은 오스테나이트 결정립 성장을 억제하며 조밀한 펄라이트를 생성함으로써 강도를 증가시키며 부식 및 산화 저항성을 향상시킨다.
량이 초과 시 초대한 탄질 화물 형성으로 강도 저하 가 발생할 수 있다.
은 과다 함량 시 발생하는 열간 크랙을 방지하며 경험적으로의 배 량을 첨가할 수 있다.
미만이면 내식성 향상 효과가 미비하며 초과 시 용접성이 저하된다는 결정립계 강화와 부식 저항성을 동시에 만족시킴으로써 내식성 향상에 가장 중요한 역할을 한다.
이들 합금 원소 중 페라이트와 펄라이트 이상인 본 합금 조직의 펄라이트의 간격과 펄라이트의 평균 크기를 줄임으로써 합금이를 향상시키고 조대 한 시멘타이트 형성을 방해는 과 가 가장 합당한 합금원소로 예측된다.
펄라이트의 모습과 펄라이트의 모습을 그림에 나타내었다.
또한 극한 환경에 서의 우수한 내식 특성을 위해 내식 저항성을 향상시킴과 더불어의 추가적인 효과 또한 얻을 수 있는의 첨가가 요구된다.
그림의 구조 후보 소재 군 선정 표에서 나타난 바와 같이 강도 및 인성 내식성을 향상시키기 위하여 과를 첨가한 후보 소개 군을 차적으로 선정하였다.
규격에서는 탄소 당량을 이하로 규정하고 있다.
따라서 탄소 당량을 규제하여 차 후보 소개 군을 선정하였다 표 표 차 극한 환경용 후보 소재 군의 합금성분 표 차 극한 환경용 후보 소재 군의 합금성분의 함량 풍력발전 시스템 업체인 등 선진업체에서는 풍력발전 타워플랜지의 탄 수당량 기준을 이하로 규정하고 있어 차 후보 소재 군의 탄소 당량으로는 수요업체의 규격에 만족하지 못한다.
따라서 탄소 당량의 기준을 이하로 규제하기 위하여 차년도 애 효과 같 이 최종 후보 소개 군을 선정하였다.
표 극한 환경용 후보 소재 군의 합금성분 차 연도의 함량 차년도 애 개발한 상기 후보 소재 군은 기계적 특성에는 만족한 결과가 나왔으나 등 고가원 소 첨가를 통한 소재 원가가 높아져서 경제성 면약 원에서 문제점이 노출되었다.
차년도에는 경제성까지 고려한 최종 목표를 달성하기 위해 기존 타워플랜지류 소재를 기 초래하여 고 인성고 강도 내식성 용접성 향상 및 경제성원 등을 목표로 주요 성분 제어 특히를 통한 해상용 합금 개량을 통해 실물크기로 제작하여 보았으며 이의 조성을 부분과 부분으로 나누어 아래 표에 나타내었다.
표 최종 극한 환경용 제품의 합금성분 후보 소재의 시험 용해 제작 및 성형성 평가 단조품 제작 시험 용해 기본 소재를 기초로 하여 도출된 극한 환경용 후보 소재 군의 합금 조성을 바탕으로 각각 진공 유도 용해로의 잉곳을 제작하였다 그림 후보 소재의 열간성형공정 해석을 위하여 그림과 같이 절단하여 분석 및 고온 인장 압축 시험을 수행하였다.
이때 고온 인장 및 압축시험은 각각 장비 그림 및 장비 그림틀 이용하여 여러 온도와 변형 속도 별로 수행하였고 표에 각 시험별 조건 등을 나타내었다.
그림 시험편 채취도 그림 극한 환경용 풍력 터빈 플랜지 후보 소재의 고온 인장 및 압축시험에 이용한 시험설비 표 극한 환경용 풍력 터빈 플랜지 후보 소재의 고온 인장 및 압축시험 조건 시험항목 시험 온도 변형 속도 고온 인장 고온압축 고온 인정 시험에 활용된 시험판은로 하였고 고온압축시험 편은 의 원통형 시험 편을 이용하였다.
그림 참조 그림 후보에 대한 고온 인정 시험 편 및 압축시험 편 형상 표는 제공받은 극한 환경 풍력터빈 후보 소재에 대한 화학성분 분석 결과를 나타낸 것으로 요구되었던 규격 범위를 대부분 만족하는 것으로 결과 되었음을 알 수 있다.
표 극한 환경용 풍력 터빈 플랜지 후보 소재의 화학성분 분석 결과 측정값 고온 인장 및 압축시험 결과 고온 인장시험 결과 분석 장비를 이용한 고온 인정 시험의 경우 그림에 나타낸 변형량 응력곡선이 얻어지면 이러한 곡선에서 최대 응력에 해당하는 변형량 와 파괴 변형량 우는 성형성 평가에서 상당히 중요한 의미를 가진다.
즉 특히 파괴 변형량 이 클수록 인장 변형된 소재 파단면에서의 단면수축 율 이 커지게 되고 이는 성형성이 증가함을 의미한다.
따라서 고온인 잘 시험에서 파괴 변형량이 클수록 성형성이 좋은 조건이라고 할 수 있다.
그림 고온인 장 실험으로부터 얻어진 응력변형률곡선 예시 그림에서 제시된 응력변형률곡선에서 최대 응력에 해당하는 변형량 은 쉽게 구할 수 있으나 그 후 네킹으로 인해 그래프상의 파괴 변형량 은 유효한 값이 되지 못하며 직접 측정 방법에 의해 산출돼야 한다.
본 연구에서는 시험 편의 파단면을 기준으로 직접 측정하여 파괴 변형량을 측정하였다.
그림은 후보 소재에 대한 온도 및 변형 속도에 따른 고 온 인장시험 결과를 나타낸 것으로 이러한 결과를 토대로 연성파괴 개념 이론과 변형 공정 지도 접근 방법을 활용하여 각 후보 소재별 성형성을 평가하였다.
그림 후보 소재의 고온 인정 시험 결과 그림 후보 소재의 고온 인정 시험 결과 그림 후보 소재의 고온 인정 시험 결과 한편 그림은 후보 소재별 고온 인정 시험 후 시험편 파단 사진을 나타낸 것으로 대부분의 시험 편이 성형 온도 구간에서 높은 단면수축률을 나타내고 있음을 관찰할 수 있다.
그림 소재에 대한 고온 인정 시험 후 시험편 파단 사진 그림 소재에 대한 고온 인정 시험 후 시험편 파단 사진 그림 소재에 대한 고온 인정 시험 후 시험편 파단 사진 고온 압축시험 결과 분석 일반적으로 고온압축시험으로부터 얻어지는 측정 유동응력의 경우 마찰 및 변형 열애 의한 영 향이 포함되어 있어 소재 자체의 순수 유동응력으로 변환하여 분석되어야 한다.
소재 관련 순수 유동응력을 구하기 위해서는 마찰계수를 이용한 측정 응력의 보정이 이루어져야 하는데 측정 응력을 유동응력으로 보정하기 위하여 다음과 같은 관계식식이 활용될 수 있다.
측정 응력 유동응력 계면에서의 평균 마찰 응력 여기서 은 마찰계수는 시편 직경은 시편 높이를 의미한다.
그러나 등의 열간가공 재현성 시험기를 이용할 경우 대부분은 윤활과 표면마찰을 최소 화하여 거의 마찰에 의한 측정 응력의 변화는 없게 되기 때문에 이러한 마찰의 영향을 고려할 필 요가 없는 것이 일반적이다 한편 압축 실험 시 소재 내에 발생하는 변형 열원 소재의 온도 상승을 유발해 유동응력을 감 속되게 하는 원인으로 작용한다.
즉 측정된 유동응력을 실험 시 초기 온도에서 변형 열애 의한 온 두 증가분만큼을 더해준 온도에서의 유동응력을 보정하는 것이 필요하다.
따라서 먼저 변형 얼을 고려하였을 때를 구해야 한다.
소재에 소성이 일어날 경우 변형에너지는 열로 바뀌며 일반적으로 변형에너지의 약는 열로 변환되는 것으로 알려져 있으므로 변형에너지에 의한 온도 증가분은 식을 이용하여 구할 수 있다.
여기서는 소성변형률은 소재의 밀도는 비열이다.
그림 임의의 온도에서 유동응력을 얻기 위해서 사용된 내에 삽 방법 그림에서 보는 바와 같이 실험에서 구한 유동응력곡선은 점선으로 표시된 곡선으로 이 경 우 유동응력 값은 온도에 따라 변한다고 가정할 수 있다.
또한 등온에서의 유동응력은 식을 이 용하여 구하나를 고려하면 유동응력 값이 점진적으로 상승하여 실선 곡선이 될 것이다.
이 과정을 등온까 지 적용하면 실제 등온에서의 유동응력을 구할 수 있게 된다.
따라서 위의 과정을 모든 실험 온도에 대해서 적용하면 등온에서의 유동응력을 구할 수 있다.
그림 후보 소재의 고온압축시험 후 시험편 형상 사진 그림 후보 소재의 고온압축시험 후 시험편 형상 사진 그림 후보 소재의 고온압축시험 후 시험편 형상 사진 연성파괴 개념에 의한 성형성 평가 소성가공 시 발생되는 금속재료의 파괴는 대개 연성파괴로 분류될 수 있으며 연성파괴기구는 온도 변형 속도에 의존하면서 변화한다.
연성파괴기구는 크게 가지 단계로 구분되며 첫 번째 기 구는 응력 제어 과정인 공공의 생성으로 주로 제 상 밑에서 공공이 생성되기 시 작한다.
두 번째 단계는 변형률 제어 과정인 공공의 성장을 의미한다.
마지막 단계는 공공의 성장이 한층 진행되어 공공들 간의 이 이루어져 결국 연성파괴가 일어나는 과정을 나타낸다.
이러 한 연성파괴 개념을 기초한 모델 중 본 연구에서는 수정 식을 활용하였다.
여기서는 최대 주응력 우는 유효응력 우는 유효 파괴 변형량을 나타낸다.
결국 이러한 모델은 주어진 변형 속도와 온도에서 글 초과하는 경우 파괴가 발생된 것을 의미한다.
값은 변형 속도와 온도에 의존하는 값으로 수정 모델 석식을 인장파괴에 적용하면 다 음과 같다.
또한 상수는 의 해를 이용하여 다음과 같이 유도된 다식 여기서 은 넥의 반지름이고 은 넥의 곡률 반지름이다.
은 네킹부의 형상은 재료와 압력에 무관하다는 사실을 발견하고 과 유효 변형률의 관계를 도식적으로 나타내었으며 이 관 계는 식과 같이 수식화하여 나타낼 수 있다.
위 식은 유효 변형률이 네크 시작 변형률보다 크고 파괴 변형률보다 작은 범위에서만 유효하다.
그림은 각 후보 소재별 온도에 따른 값의 변화를 나타낸 것으로 일반적인 저합금강 단 조온도 구간인에서의 값 변화를 살펴보면의 경우에서의 경우에서 다소 떨어지는 경향을 보이고 있다.
이에 반해의 경우 단조 온도 구간에서 모두 높은 값을 나타낸다.
이러한 결과는 이 다른 후보 소재에 비해 성형성 측면에서 우수하다는 것을 나타내는 것이다.
그림 각 후보 소재별 온도에 따른 값 변화 동적 재료 모델에 기초한 변형 공정 지도에 의한 성형성 평가 후보 들에 대한 성형성 및 최적 단조 조건을 선정하기 위한 모델로 동적 재료 모델과 성형 불안정 인자를 고려하는 방법론을 이용하였다.
동적 재료 모델은 재료의 조성적 거동 열간 성형성 및 미세조직적 변화 사이의 관계를 연계시킨 것으로 열간가공 시 복잡한 재료들의 가공성 파괴 및 유동 거동을 거시적으로 표현하기 위한 방법으로 개발되었다.
동적 재료 모델을 설명하는 그림에 나타낸 바와 같이 일정한 온도와 변형률 조건에서 변형 속도에 따른 유동응력의 변화를 생각한다면 어떤 주어진 변형 속도에서 재료에 흡수되는 순간적 에너지는 식과 같이 표현될 수 있다.
그들을 간단히 식 와 같이 나타낼 수 있다.
재료의 소성변형에 대한의 효과를 정량적으로 분석하기 위한 방법으로 식과 같은 에너지 분산 효율을 정의함으로써 가능하며 이것은 변형 속도 민감도에 의존한다.
이러한 에너지 분산 효율 은 소재에 가해지는 총 에너지에 대해서 재료의 미시구조적 변화를 효과적으로 기술하는데 사용될 뿐만 아니라 안정 및 불안정 영역을 묘사하는 데에도 사용될 수 있다.
안정한 금속 유동에 대한 변형 속도 민감도 은에서 사이에서 얻어질 수 있고 에너지 분 산효율 이 최대인 경우 재료의 동적 미시구조적 변화가 가장 활발함을 의미하게 된다.
한편 열간성형 중에 발생되는 전단 밴드 내외부 균열 등의 성형 결함을 예측하기 위한 방법으로의 의해 제안된 소성 불안정 인자가 적용되었으며 식을 요약하면 다음과 같다.
소성 불안정 기준 결국 이러한 금속 학적 이론을 바탕으로 각 후보 소재의 성형성 평가 및 최적 단조 조건을 도출할 수 있다.
먼저 극한 환경용 풍력터빈 플랜지 후보 소재에 대하여 고온인 상시험 결과에서 얻어진 최 대응력에 해당하는 변형량을 기준으로 앞서 언급된 각 온도와 변형 속도별 에너지분산 효율치를 나타내는 지도와 함께의 성형 불안정 기준을 적용한 그림 와 같은 변형 공정 지도를 완성하였다.
즉 이 값이 높으면 높을수록 성형성이 상대적으로 우수함을 의미한다.
그림 은 각 후보 소재별 에너지분산 효율 지도와의 소성 불안정 지도를 나타낸 것이다.
에너지 분 산효율지도의 유형은 거의 유사하게 온도 범위의 느린 변형 속도 구간과 온도 범위의 빠른 변형 속도에서 가장 높은 에너지분산 효율치를 나타내고 있음을 알 수 있.
또한 과의 경우 정도의 거의 유사한 최대 에너지분산 효율치를 나타내는 반면의 경우 정도의 다소 높은 최대 에너지분산 효율치를 나타내고 있음을 알 수 있으며 이는 고온인 상시험 결과와 유사하게 소재가 다른 소재에 비해 다소 좋은 성형 성을 나타내는 것을 의미한다.
이러한 결과는 소재가 다른 소재에 비해 부 근에서 빠른 변형 속도가 성형할 경우 전단 밴드 균열 유동 불균일 등의 성형 결함이 발생될 가능 성이 높다는 것을 나타내는 결과이다.
상기 결과를 토대로 에너지분산 효율 지도를 활용한 각 후보 소재의 성형성을 비교 분석한 결과 소재가 다른 소재에 비해 우수한 특성을 보이는 것으로 평가되었다.
최종 개량 합금에 대한 성형성 평가 및 분석 앞서 언급된 바와 같이 을 함유한 합금이 성형성 측면에서 우수한 것으로 평가되었다.
그러나 함량이 증가함에 따라 소재 단가가 상승하는 문제를 야기하고 있어 상업적으로 본 개량 합금이 해상풍력 소재로 확대 적용되기 위해서는 제품의 단가를 줄이는 방향으로 합금 설계가 이루어져야 한다.
따라서 차년도 으 합금 조성에서 배제하고 함량을 다소 증가 시 킨 개량 합금 이 설계되었고 용해 이 제조되었다.
그림 은 개랑 합금의 용해와 부위별 미세조직을 나타낸 것으로 내부로 갈수록 조직이 조대화되고 있는 경향을 보이며 이는 표면 부가 내부에 비해 상대적으로 냉각 속도가 빠른 것에 기인한 결과로 판단된다.
그림 합금과 부위별 조직 관찰 결과 그림은 개량한 합금 잉고 터에 대하여 고온압축시험을 통해 얻어진 유동 응력곡선을 나타낸 것으로 변형 얼을 보정한 유동응력곡선은 본 합금의 잉고트 파쇄공정 해석에 직접적으로 활용하였다.
그림 합금 잉고 토의 고온압축시험으로부터 얻어진 보정 전후의 유동응력곡선 그림 은 합금 잉고 터에 대하여 앞서 언급된 동적 재료 모델과 기준을 기초로 작성된 및 변형량에서의 변형 공정 지도를 나타낸 것이다.
변형 공정 지도에서 변형량은 최대 응력에 해당하는 변형량에서의 변형 공정 지도를 의미하는 것으로 주로 변형 속도가 빠른 영역에서 성형 불안정 영역 빨간색으로 빗금 친 부분이 관찰되고 있음을 관찰할 수 있다.
이러한 영역은 성형 결함이 나타날 수 있는 가능성이 높은 영역으로 이 영역을 피하여 성형하는 것을 추천하는 바이다 한편 최대 에너지 분산 효율 값은 영역에서 변형 속도구간으로 관찰되고 있음을 관찰할 수 있으며 이 영역의 성형의 최적 조건임을 알 수 있다.
변형량 조건에서의 변형 공정 지도는 변형량 조건과 달리 성형 불안정 영역이 이하 이상 조건으로 극히 한정됨을 관찰할 수 있으며 성형 최적 구간 즉 에너지 분산 효율이 가장 높은 영역 또한 영역 변형 속도 부근 영역으로 좁아짐을 관찰할 수 있다.
따라서 변형량이 낮을 때와 변형량이 높은 조건 등을 모두 고려하면 초기 가열 온도는 노 선정하며 변형 속도는 비교적 느리게 진행하는 것이 유리할 것으로 판단된다.
변형량에서의 변형 공정 지도 변형량에서의 변형 공정 지도 그림 합금 고온압축시험의 유동응력곡선으로부터 얻어진 변형량과 변형량에서의 변형 공정 지도 지도상의 값 에너지분산 효율 빨간색 빗금 친 부분 소성 불안정 영역 한편 그림 은 합금 잉고 토의 고온압축 후 주요 변형 조건에 따른 미세조직 관찰 결과를 나타낸 것이다.
이때 조직 관찰은 최종 변형 후 조직으로 변형량 변형 공정 지도와 부합된.
성형 불안정 구간을 나타내는 조건의 조직 관찰 결과 변형을 따라서 조직의 미세 화가 발생하는 가 관찰되고 있다 한편 에너지 분산 효율이 가장 높은 조건의 미세조직 관찰 결과 동적 재결정에 의해 결정립 미세화가 활발히 진행된 것을 관찰할 수 있.
조건 조건 조건 그림 합금 고온압축시험 후 주요 변형 조건에 따른 조직 관찰 결과 단조품 제작 최적 단조 공정을 확립하기 위하여 수행된 열간성형공정 해석 결과를 바탕으로 가장 적절한 와 조건을 수립한 후 시제품 제작을 수행하였다.
제작된 잉곳의 부분을 절단 후 그림과 같이 우로 단조를 수행하였다.
단조품 그림 시험 용해 의 단조 공정 및 단조품 후보 소재 군에 대한 기초 물성평가 충격시험 시험 방법 각 후보 소재별 열간단조 후 그림에서 보는 바와 같이 시험 편을 채취하여 저온 샤르피 충격시험을 수행하였으며 충격시험 온도는 노 하였다.
또한 시험 방법은 을 기준으로 하였으며 노치는 노치로 하였다 시험 장비 및 시험편 시험 장비 샤르피 충격 시험기 시험편 충격시험은 축 방향으로 채취하여 앞서 언급된 노치 시험 편으로 제작한 후 각 후 본 소재별 개씩 시험되었다.
각 후보 소재별 열간단조 후 형상 사진 충격시험편 채취도 그림 각 후보 소재별 열간단조 후 사진 및 충격시험편 채취도 결과 표 은 각 후보 소재별 충격값을 나타낸 것으로 이 다른 후보 소재에 비해 다소 높은 충격치를 나타내고 있으나 그 차이는 거의 없는 것으로 판단된다.
그러나 전반적으로 충격값이 낮은 것을 알 수 있으며 이는 열처리를 수행하지 않은 것에 기인한 것으로 향후 열처리 조건 설 정과 각 후보 소재의 열처리 후 충격시험을 수행하고자 한다.
표 극한 환경용 풍력 터빈 플랜지 후보 소재의 열간단조 후 충격시험 결과 후보 소재 흡수에너지 충격치 인장 시험 방법 극한 환경용 후보 소재 군 단조품의 인장 특성을 파악하기 위해 인장시험을 수행하였다.
결과 인장 곡선의 차이는 미세조직의 차이로써 확인할 수 있다.
그림에서 나타난 바와 같이에서 상이 상대적으로 하고 이 높게 나타났다.
따라서에 비해 경한에 의해 가 증가하고 연성이 낮아진 것을 알 수 있다.
또한 페라리 트 안정화 원소인을 더 첨가시킨 소재 상의 높은 분율로 인해 와는 낮아지지만 높은 을 가짐을 확인할 수 있다.
또한 결정립 크기보다는 거의 부피 분율에 의해 더 많은 영향을 받았음을 확인할 수 있다.
그림 광학 미세조직 사진 그림 미세조직 사진 표 부식시험 시험 방법 개량 소재의 단조품에 대한 부식 특성을 알아보기 위해 부식 실험을 수행하였다.
후보 소재인 와 최종 소재인에 대하여 전기화학적 실험 방법으로 장비를 이용하였으며 실험에 사용된 시편은 지름 두께의 원반형이다.
와를 첨가로 인해 부식 전위의 올라가고 같은 전위에서 가 감소한 것을 알 수 있다.
이것은 내식성 향상을 의미한다.
최종 소재인의 경우에는 내식성에 있어서에 비해 매우 우수한 것을 알 수 있으며 좌측 상단으로 이동 내에서도 부분이 보다 우수한 내식성을 나타내고 있다.
이때 압축시험은 소재 가열 온도 조건에서 와의 압축 속도에 따라 수행하였고 최종 높이를 목표로 압축하였다.
그림 압축시험 편 도면 및 형상 압축시험 후 부위별 조직 관찰은 그림에 나타낸 바와 같이 수행하였으며 이는 표면으로부터 지점까지는 조직이 변화가 거의 없어 각 조건별 표면으로부터 지점 부위에서 중심까지의 조직 관찰이 이루어졌다.
그림 압축시험 후 조직 관찰 부위 그림 은 압축시험 후 각 압축시험조건별 표면으로부터 지점 부위에서 중심까지의 조직 관찰 결과를 나타낸 것이다.
각 조건별 거리상의 다소 오차는 있으나 대체로 중심부에 서 중심부로부터 지점까지의 구간에서의 의한 가 관찰되고 있음을 관찰할 수 있다.
이러하다는 향후 소재의 결함을 유발할 수 있으므로 그 형성을 공정상에서 억제하여야 하며 대체로 이러하다는 변형량과 냉각 속도에 영향을 받 는다.
즉 변형량이 과도하거나 냉각 속도가 느린 경우 이러한 가 잘 생성될 수 있.
그림은 압축시험의 부위별 온도와 변형량의 변화를 정량적으로 분석하기 위하여 수행된 유한 요소해석에서 얻어진 각 조건별 단면의 변형량과 온도 분포를 나타낸 것이다.
해 석 결과는 앞서 관찰된 가 변형량이 높고 냉각 속도가 느린 영역에서 잘 생성됨을 직접적으로 증명하고 있다.
조건 그림 압축시험 후 각 조건별 미세조직 관찰 결과 조건 그림 압축시험에 대한 각 조건별 유한 요소해석 결과 한편 극한 환경용 플랜지 소재의 잉고트 파쇄공정 시 코킹 공정에 대한 간접적인 조직 변화 및 성형 변수에 따른 영향을 알아보기 위하여 시험이 수행되었다.
이때 시험 편은 지름의 원통형 시험 편을 가공하여의 소재가 열 온도 압축 속도로 감소율을 목표로 압축하였다.
압축시험 후 부위별 조직 관찰은 그림에 나타낸 바와 같이 중심부의 을 절단한 후 수행되었다.
이때 조직 관찰 부위는 압축시험과 같이 표면으로부터 지점까지는 조직의 변화가 거의 없어 각 조건별 표면으로부터 지점 부위에서 중심까지의 조직 관찰이 수행되었다.
그림 시험 후 조직 관찰 부위 그림은 시험 후 각 시험조건별 표면으로부터 지점 부위에서 중심까지의 조직 관찰 결과를 나타낸 것이다 시험에 비해 다소 영역이 좁게 가 형성되어 있으나 중심부 부근에서의 의한 가 발달되어 있음을 관찰할 수 있다.
그림 은 시험의 부위별 온도와 변형량의 변화를 정량적으로 분석하기 위하여 수행된 유한 요소해석에서 얻어진 각 조건별 단면의 변형량과 온도 분포를 나타낸 것이다.
변형량이 최대로 나타는 부위가 시험 보다 작게 나타나고 있음을 해석 결과에서 알 수 있으며 또한 변형량의 최댓값 역시 작게 나타나는 것으로 해석되었다.
반면 온도 변화는 압축시험과 냉각 속도에서 차이를 보이고 있다.
이것은의 형성이 변형량과 냉 각속도에 따라 민감하게 영향을 받고 있음을 나타내는 증거이며 이러한 변형량 분포와 냉각 속도 등을 잘 고려하면 가 형성되고 있는 건전한 단조품을 얻을 수 있음을 알 수 있다.
잉고트 파쇄공정은 약 톤의 중량과 부 지름이 약인 잉고 트로이부터 업셋팅과 코킹 공정을 거쳐 빌렛을 제조하는 공정으로 잉고트 파쇄공정을 진행하고자 계획하였다.
그림 극한 환경용 플랜지 소재의 잉고트 파쇄공정 설계안 이때 유한 요소해석은 앞서 고온압축시험의 변형 공정 지도로부터 얻어진 최적의 성형 온도 조건이 나를 초기 소재 가열 온도로 선정하였고 금형 가열은 단조 속도는 마찰계수는 계면열전달계수는 로 하여 해석에 활용하였다 한편 코킹 공정의 유한 요소해석에서 손상 분포의 해석은 앞서 언급된 수정 기준을 이용하였다.
코킹 공정 시 온 두 분포는 내부가 약로 약 정도의 변형 열리 생성되는 반면 표면 부는 최종 단계에서 약 정도까지 하강하는 것으로 해석되었다.
변형량 분포는 표면이 부와 중심부가 거의 동일한 것을 알 수 있으며 이는 코킹 공정 시 변형량은 큰 변수가 될 수 없음을 나타내는 결과이다.
그러나 전체적으로 약 정도의 높은 변형을 받은 것으로 해석되었다 한편 손상 분포를 살펴보면 내부는 낮은 손상 값을 보이는데 이는 변형열 발생에 의한 온도 상승으로 유동응력의 감소를 나타낸 것에 기인한 결과로 판단된다.
즉 온도가 상승하면 그만큼 성형 결함을 유발하기 위한 변형량 즉 손상 인자 값이 상승하여야 하기 때문이다.
반면 표면부의 높은 손상 값 은 금형과의 접촉에 의한 표면 부 온도하강으로 인해 유동응력 증가가 주요한 원인인 것으로 판단된다.
일반적으로 철강소재의 이상의 고온에서의 손상 인자는 이상이며 공정 해석 결과 높은 손상 값을 가지는 표면이 부에서도 이하의 값을 가지는 것으로 해석되었으며 이는 열간성형 시 균 열 전단 밴드 등의 성형 결함이 발생되지 않는 것을 의미한다.
그러나 표면부의 온도하강이 더 커질 경우 성형 결함.
발생 확률이 상승하기 때문에 실제 코깅시 표면 부 온도하강이 가속화되지 않도록 주의를 요하여야 한다 이상의 결과를 통하여 본 개량 합금 합금의 최적 잉고트 파쇄공정은 초기 소재 가열 온 도 최적 성형 온도 조건 변형 속도에 해당하는 유압프레스 속도 재결정 유도에 의한 결정립 미세화 변형량 이하의 초기 변형량 형성 억제 등의 조건에서 코깅되 는 것이 요구된다.
온도 분포 변형량 분포 손상 분포 그림 극한 환경용 플랜지 소재의 잉고트 파쇄공정 해석 결과 온도 분포 변형량 분포 손상 분포 극한 환경용 플랜지 소재의 열간 성형공정설계 극한 환경용 플랜지 소재의 빌렛 조직은 그림에 나타내었으며 흰색 와 검은 부위 조직을 관찰할 수 있다.
배 그림 개량 설계된 극한 환경용 플랜지 소재 빌렛의 미세조직 그림 극한 환경용 플랜지 소재 빌렛의 고온압축시험 결과 유동응력곡선 그림 은 소재 빌렛의 고온압축시험으로부터 얻어진 유동응력곡선을 나타낸 것으로 본 유동응력곡선은 빌렛 소재의 변형 공정 지도를 작성하는데 활용되었다.
그림 은 빌렛의 고온압축시험으로부터 얻어진 유동응력곡선을 바탕으로 동적 재 요 모델과 성형 불안정 기준을 적용하여 작성된 변형량 변형량에서의 변형 공정 지도를 나타낸 것이다.
변형량 그림 극한 환경용 플랜지 소재 빌렛의 변형 공정 지도 그림에 나타낸 것처럼 합금 빌렛의 변형량에서의 변형 공정 지도에서 약 이하 변형 속도가 비교적 빠른 영역과 일부 변형 속도가 빠른 구간에서 소성 불안 정구 간이 관찰되며 가장 에너지분산 효율이 높은 구간은 이상 변형 속도 이하인 것으로 관 차로 된다.
또한 변형량에서의 변형 공정 지도 역시 변형량에서의 변형 공정 지도와 유사한 경향을 보이고 있고 에너지분산 효율이 가장 높은 구간은 이하의 변형 속도와 온 도영 역인 것으로 관찰된다.
결국 본 소재의 최종 제품 성형공정의 경우 이러한 영역에서 링압연 등의 최종 성형공정이 이루어져야 하는 것으로 평가되었다 한편 변형량에서의 소 성불 안정 영역 역시 이하의 변형 속도 이하인 것으로 관찰되며 이러한 영역에서의 성형은 등의 개재물 등의 생성에 기인한 균열이 발생하고 있음을 그림에서 관찰할 수 있다.
또 한 실제 소성 불안정 구간에서 단조를 수행한 결과 단조 불량의 현상이 그림 와 같이 나타남을 확인할 수 있었다.
그림 극한 환경용 플랜지 소재 빌렛의 고온압축시험의 주요 소성 불안정 구간에서 관찰된 미세조직 관찰 결과 조건 단조 불량 그림 소성 불안정 구간 조건에서 발생된 단조 불량 현황 그림 은 소재 빌렛의 고온인 상시험 결과를 나타낸 것이다.
변형 속도가 인 조 건 경우 이상의 온도에서 가장 큰 파단 변형량을 나타내고 있음을 관찰할 수 있으며 변형 속도가 인 경우 외에서 가장 큰 파단 변형량을 보이고 있다.
또한까지 가공경화 등이 발생되지 않은 것으로 보아까지의 온도하강에도 본 합금의 경우 성형이 가 능함을 의미한다.
그림 극한 환경용 플랜지 소재 빌렛의 고온 인상 시험 결과 응력 변형량 곡선 결국 변형 공정 지도와 고온인 상시험 결과를 토대로 건전한 미세조직과 형상 측면의 최적 열간 성형 조건은 소재 가열 온도 와 변형 속도 조건인 것으로 결과 되었다.
최적 설계된 공정을 활용한 시제품 제작 형상 설계 방법론에 의한 공정설계 개발 원소 재는 결함 억제 계산 방법과 표면 부 허용치 밑을 적용하여 그림 와 같이 형상 설계를 하였다.
열간성형공정 해석은 동적 재료 모델에 의해 작성된 변형 공정 지도에서 에너지 분 산 효율치 가 높은 온도 구간에서 비교적 변형 속도가 느린 조건으로 분석되었다.
공정의 온도는 노 차 가열한 후과 후를 하였으며 공정의 여부에 따라 내경 가공을 실시하여 다시로 차 가열한 다음 공정으로 원하는 치수의 시제품을 제작하였다 시제품의 실제 측정한 치수는 대부분 목표 치수와 비교하여 오차가 크지는 않았다.
그림 개발 소재의 단조 공정 극한 환경용 플랜지 소재의 열처리 공정설계 조미니 시험에 의한 극한 환경용 플랜지 소재의 경화는 평가 본 연구에서 기존 플랜지 소재인 을 기준으로 개량한 소재에 대한 경화 늘을 알 아 보기 위해서 인 시험이 수행되었다 시험에 활용된 시험편 형 상은 그림에 나타내었고 시험 온도에서 분 유지한 후하는 방법으로 시험이 이루어졌다.
그림 시험편 형상 그림 극한 환경용 플랜지 소재의 조미니 시험의 온도 측정 결과 그림 은 기존 육상용 플랜지 소재와 개발된 합금의 조미니 시험으로부터 얻어진 깊 이별 시간과 온도 변화 곡선을 나타낸 것으로 와까지의 냉각 속도는 유사하나에 서의 냉각 속도는 다소 늦음을 알 수 있고 합금이 기존 육상용 플랜지 소재인에 비해에서의 늦은 냉각 속도의 경향이 뚜렷하게 관찰된다.
그림은 각 소재의 경도 측정 결과를 나타낸 것으로 경도 측정은 표면으로부터 간격으로 경도 측정이 이루어졌으며 그림에 두 소재에 대한 경화는 이 비교 분석되었다.
그림 극한 환경용 플랜지 소재의 조미니 시험의 온도 측정 결과 그림에서 보는 바와 같이 개발된 소재의 경화는 이 기존 육상용 플랜지 소재에 비해 증가하는 것을 관찰할 수 있으며 이러한 경화 늘을 잘 고려하여 열처리 설계가 이루어져야 할 것으로 판단된다.
그림 기존 육상용 플랜지 소재와 간 거리 경도 곡선 비교 합금의 열처리 공정 최적화 연구 풍력발전기 플랜지용 부품의 열처리는 단조 후 노말라이징을 통해 수행된다.
노말 라이징 공정에서 중요한 변수는 노말라이징 온도용 체화 온도와 냉각 속도 라 할 수 있다.
특히 냉각 속도의 경우 단조 품위에 따라 등이 발생할 수 있기 때문에 주의를 기울여 최적의 조건을 조사하여야 한다.
이에 본 연구에서는 소프트웨어를 통해 개발 합금의 열역학적인 상태도 이상 변태를 고려함으로써 노말라이징 온도를 설정하고자 하였으며 냉각 속도의 효과에 대해서는 실험을 통해의 발생 여부 등을 관찰함의 로써 실제 생산 공정에서 주의할 사항 등을 도출하고자 하였다.
이러한 과정은 기존 소재인 소재와 비교하면서 진행하였다.
그림 열처리 공정 최적화 연구에 활용된 소재 링 단조품 일부 노말라이징 온도 조건을 최적화하기 위해를 활용하여 및 소재의 상 태도를 계산하여 그림에 나타내었다.
개발 합금의 상태도 및 상변태 계산을 위해 소프트웨어를 사용하였으며를 활용하였다.
각 소재별로 계산에 사용된 조 성은 아래 표에 나타낸 바와 같다.
표 계산에 사용된 및 합금의 조성 그림에서 보는 바와 같이 승온 과정 시 변태가 완료되는 온도는 의 경우인데 비해 소재의 경우로 소재의 변태 온 도가 약 정도 높은 것으로 계산되었다.
통상적으로 링 단조품의 노말라이징은 데서 수행되며 따라서 정도의 변태 온도 차이는 노말라이징 온도에 거의 영향을 미 치지 않을 것으로 판단된다.
따라서 개발 합금의 경우에도 노말라이징 열처리에서 온도 조건은 기존의 조건과 변화 없이 수행하여도 무관할 것으로 판단된다.
그림을 이용하여 계산된 및 소재의 한편 냉각 속도 효과를 관찰하기 위하여 예서 시간 동안 노말라이징 후 냉각 속도에 따른 미세조직 및 경도 변화 등을 관찰하였다.
냉각 속도 효과를 관찰하기 위해 공랭 및 로 냉 조건에서 냉각 속도를 조절하여 실험을 수행하였으며 특히 그림에 나타낸 바와 같은 크기로 링 단조품을 절단하여 시편 중심부에 열전대를 부착함으로써 실제 시편의 냉각 속도를 측정하여.
냉각 방법에 따라 측정된 냉각 속도는 아래 효과 같다.
표 냉각 방법에 따라 측정된 실제 냉각 속도 냉각 방법 공랭 로 냉 냉각 속도 그림 냉각 속도 효과를 관찰하기 위한 시편 및 소재의 냉각 방법 및 냉각 속도에 따른 미세조직을 관찰하여 아래 그림 및 그림에 각각 나타내었다.
두 소재 모두 냉각 속도가 내외 보다 느릴 경우 가 발생하는 것을 관찰할 수 있었다.
다만 조건에서 관찰할 수 있는 바와 같 이 소재에 비해 소재의 경우의 발생이 다소 용이한 것으로 판 다운되며 따라서 실제 링 단조품의 노말라이징 과정에서는 냉각 공정에 대한 관리를 보다 더 조심스럽게 관리할 필요가 있을 것으로 사료되었다.
다만 과의 냉각 속도 차이가 매우 미미하기 때문에 두 소재 간의 냉각 속도에 따른 발생 경향에서의 차이는 거의 없을 것으로 판단할 수 있으며 따라서 실제 생산 공정에서 냉각 방법의 변화는 필요 없을 것으로 판단되었다.
그림 소재의 냉각 속도에 따른 밑그림 소재의 냉각 속도에 따른 새 조직 변화 미세조직 변화 최종 시제품 제작 개발 소재인 합금의 단조 공정 및 열처리 공정에 최적 공정을 이용하여 그림 와 같이 풍력발전기의 타워 체결부품인 타워플랜지의 최종 시제품을 제작 완료하였다.
링 부품의 최 적 가공조건을 확립하기 위하여 편과 같이 타워플랜지의 외경 크기 기준으로 정밀시험 가공 시의 최적 가공조건을 조사 및 정리하였다.
상온 인장 시험 합금으로 제조된 링 시제품으로부터 시험 편을 채취하여 상온 인장 시험을 수행하여.
차년도 이의 링 시제품과 마찬가지로 원주 방향 반경 방향 및 축 방향으로 각각 개의 상온인장 시험 편을 제작하여 총 개의 인장시험 편에 대해 인장시험을 수행하였으며 그림에 시험 전후의 대표적인 시험편 사진을 보여주고 있다.
그림 상온 인장 시험 전후의 대표적인 시편 사진 상온 인장 시험 결과 얻어진 응력변형률 곡선을 그림 밑에 각 방향별로 나타내었으며 표에 각 시편의 항복강도 인장강도 연신율 및 단면 수축률을 나타내었다.
또한 그림에는 평균값을 기준으로 각 방향별 항복강도 인장강도 연신율 및 단면 수축률 변화를 도식적으로 나타내었다.
차년도 시제품의 경우 축 방향 시편에 대해 단면수축률이 감소하는 이방성이 관찰되었으나 개발 합금인 소재의 경우 이러한 이방성이 관찰되지 않음을 확인할 수 있었다.
뿐만 아니라 소재의 상온 기계적 강도가 보다 약 정도 향상되었음을 확인할 수 있다.
표 링 단조품의 열처리 후 방향별 상온인장 시험 결과 시편 방향 항복응력 인장강도 연신율 단면수축률 비고 방향 평균 방향 평균 방향 평균 그림 링 시제품의 시편 채취 방향에 따른 상온 인장응력변형률 곡선 그림 소재의 시편 채취 방향에 따른 평균적인 상온인장 특성 변화 충격시험 역시 차년도 애 시편에 대한 시험 조건과 동일한 조건으로 수행하였다.
상온 인장시험과 마찬가지로 링 제품을 기준으로 개의 방향으로 각 방향당 개씩 총 개의 시편을 채취하였다.
그림에 충격 시험 전후의 대표적인 시편 사진을 보여주고 있다.
그림 충격 시편 표준 도면 및 시험 전후의 대표적인 시편 사진 아래 그림에 축 방향 반경 방향 및 원주 방향 시편에 대해 수행된 저온 충 격시험 결과를 각각 보여주고 있다.
축 방향 및 반경 방향 시편의 경우 충격에너지 값이 범위로 상대적으로 낮은 반면에 원주 방향 시편의 경우 내외의 높은 충격 에너 지 값을 보여주고 있었다.
이는 원주 방향으로 나타나는에 기인하는 것으로 판단된다.
즉 축 방향 및 반경 방향 시편의 경우 충격 시편의 놓지 가에 평행하게 위치하는 반면 원주 방향 시편의 경우에 수직 방향으로 노치가 위치함으로써 충격 흡수 에너지가 증가한 것으로 판단된다.
그러나 차년도 레에서 나타난 결과와 비교하면 소재의 경우 원주 방향 시편의 충격 에너지값은 과 유사하게 나타난 반면에 축 방 향 및 반경 방향 시편의 충격 에너지값은 보다 높게 나타났으며 결과적으로 충격 에너 지 값의 이방성도 상대적으로 감소하였음을 확인할 수 있다.
그림 링 단조품의 시편 채취 방향에 따른 충격 에너지의 변화 염수분무시험 아래 그림에 시제품에서 채취한 후 보호막 코팅이 완료된 염수분무시험용 시 편 사진을 보여주고 있다 한편 아래 그림에 염수분무 시험 후 축 방향 시편과 원주 방향 시편의 표면 사진을 보여주고 있다.
표면 적층 제거 전후 모두 표면에서의 부식 결함.
등 특이 사 항은 발견되지 않았다.
아래 표 은 시간 동안 염수 분무 시험 후 시편의 무게 변화를 보여주 고 있다.
표에서 보는 바와 같이 축 방향 시편에 비해 원주 방향 시편에서 단위 면적당 무게 감소 가 다소 높게 관찰되었으나 염수 환경에서의 부식에 따른 무게 감소는 매우 미미한 것으로 확인되었다.
특히 차년도 소재에 대한 염수분무시험 결과와 비교할 때 단위 면적당 무게 감 소율의 경우 소재에서 약 내외의 개선 효과를 달성할 수 있었다.
아래 그림에 소재 시편에 대한 염수 분무 시험 전후의 시편을 보여주고 있다.
그림에서 보는 바와 같이 항복강도의 수준인의 응력 하에서 시간 동안 응력 부식 시험을 수행한 후에도 파단은 발생하지 않았으며 표 면에 가시적으로 확인할 만한 균열은 관찰되지 않았다.
이러한 경향은 시편의 방향에 관계없이 모두 공통적으로 관찰되었으며 소재와도 특성 차이를 보이지 않았다.
그림 시편의 응력부식시험 후 표면 사진 시간 상온 피로시험 아래 그림에 소재의 상온 고주 기피로 시험 전후의 시편 사진을 보여주고 있다.
또한 고 주기 피로 시험을 통해 소재의 최대 응력에 따른 파단 주기 즉 곡선을 작 성하여 아래 그림에 나타내었다.
차년도 애 수행한 소재의 곡선과 마찬가지로 소재에서도 축 방향 시편에 비해 원주 방향 시편에서 피로한도가 다소 낮게 관찰되어.
그러나 소재의 경우를 기준으로 상온 피로 강도는 축 방향 시편의 경우 약 원주 방향 시편의 경우 약 이상인 것으로 확인되었으며 소재에 비해 피로 강도가 약 정도 증가하였음을 알 수 있다.
그림 상온 고주 기피로 시험 편의 표준 도면 및 시편 사진 소재 그림 시편 방향에 따른 소재의 고 주기 피로 저온 피로시험 과에 대한 저온 피로시험의 경우 응력비에 대해서 피로시험을 수행하였다.
응력 레벨을 설정 시 과 동일한 시험조건이 나를 기준으로 응력 레벨을 설정하였다.
의 경우에서부터까지 단계에 대해서의 시험 편을 이용하여 저온 피로시험을 수행하였으며의 경우 에서부터까지 단계에 대해서의 시험 편에 대해서 저온 피로시험을 수행하였다.
저온 피로시험에 사용되었던 파형 은이고 주파수는 노 하였다.
일정 진폭 하중 제어 방식으로 파단이 발생하거나까지 시험을 수 행하였다.
표의 저온 피로시험 결과 비고의 시험 편의 경우 중심부를 가공한 시험편 저온 피로시험 조건에 의해 선에서 표 링 제품의 저온 피로시험 결과 비고 저온 피로시험 조건에 의해 선에서 결과 데이터는 효과 표에 각각 나타내었으며는 그림에 각각 나타내었다.
의 경우 표면이 부와 중심부의 피로수명 차이가 확연히 나타나는 경향성이 보였다.
소재의 경우에는 이보다 피로수명이 더 높게 나타나.
를 고려했을 때의 피로한 도인 을 만 족 하는 응력을 의 경우는 거에서의 경우는 데 서 피로한도를 만족하였다.
그림의 경우는 과의 을 비교해서 나타내었다.
각각의 소재에 대해서를 기준으로 하였을 경우 피로한도 이를 만족하는 응력은 능에서 만족을 하였으며의 경우는 데서 만족하였다.
이는 보다의 가 약 향상된 결과를 얻을 수 있었다.
풍력발전기용 타워플랜지의 상용 소재의 구축 본 사업에서는 저합금강과 관련된 소성가공 자료 열적 기계적 특성 관련 측정 자료 등 여러 참고 자료들을 적극 활용하여 화하였다 고온압축시험을 통한 저합금강 온 소재의 유동응력 곡선을 도출하였고 이를 해석에 활용할 수 있도록 화하였다.
이러한 고온압축시험 결과를 토대로 동적 재결정 모델 및 등의 유동 불안정 인자를 도입하여 저합금강 온 소재의 성형 최적 조건과 소성 불안정 영역을 선별하기 위한 변형 공정 지도를 도 출하였다.
변형 공정 지도 지도상에 나타낸 값은 에너지 분산 효율치로 이 값이 클수록 고온 성형에 유리한 구간을 나타낸다.
또한 소성 불안정 지도상에서 음의 값을 보이는 영역은 성형불안정영 역으로 이 구간을 피하여 성형하여야 성형 결함을 억제할 수 있다.
본 공정 지도상에서 성형 조건은 공정 창로 표시된 부위이며 소성 불안정 영역을 피하기 위해서는 정도 부 근의 온도로 소재 온도가 떨어지는 경우 빠른 램 속도의 성형은 피하는 것이 요구된다.
상용 소재를 바탕으로 개발 소재의 개량 설계 개발 소재는 현재 상용되고 있는 소재를 기준으로 내부식성 향상 및 조인성 고강도화 즉 결정립계의 미세화를 이룰 수 있도록 대 원소 및 당량에 미치는 원소 등을 제어하는 방법으로 개량 설계를 수행하였다.
및 실제 제품을 제작하여 특성평가를 수행한 결과 최종 개발 소재는 다음과 같은 성분을 얻을 수 있었다.
극한 환경 해상용 개발 소재의 잉고트 파쇄공정 및 열간성형공정 설계 개발 소재의 잉고트 파쇄공정 및 열간성형공정 설계를 위하여 고온압축시험 결과를 토대로 동 적재 결정 모델 및 등의 유동 불안정 인자를 도입하여 개발 소재 온 소재의 성형최 적조 건과 소성 불안정 영역을 선별하기 위한 변형 공정 지도를 도출하였다.
합금 빌렛의 변형량에서의 변형 공정 지도에서 약 이하 변형 속도가 비교적 빠른 영역과 일부 변 형 속도가 빠른 구간에서 소성 불안정 구간이 관찰되며 가장 에너지분산 효율이 높은 구간은 이상 변형 속도 이하인 것으로 관찰된다.
또한 변형량에서의 변형 공정 지도 역시 변형 양에서의 변형 공정 지도와 유사한 경향을 보이고 있고 에너지분산 효율이 가장 높은 구간은 이하의 변형 속도와 온도 영역인 것으로 관찰된다.
결국 본 소재의 최종 제품 성형공정의 경우 이러한 영역에서 링압연 등의 최종 성형공정이 이루어져야 하는 것으로 평가되었다 한편 변형량에서의 소성 불안정 영역 역시 이하의 변형 속도 이하인 것으로 관찰되었다.
변형 공정 지도와 고온인 상시험 결과를 토대로 건전한 미세조직과 형상 측면의 최적 열 간 성형 조건은 소재 가열 온도 와 변형 속도 조건인 것으로 결과 되었다.
초기 가열 온도 최종 단조 온도 극한 환경용 대용량 풍력발전기 타워플랜지의 열처리 공정 설계 본 연구에서는 소프트웨어를 통해 개발 합금의 열역학적인 상태도 이상 변태를 고려함의 로써 노말라이징 온도를 설정하고자 하였으며 냉각 속도의 효과에 대해서는 실험을 통해의 발생 여부 등을 관찰함으로써 실제 생산 공정에서 주의할 사항 등을 도출하고자 하였.
승온 과정 시 변태가 완료되는 온도 온도는 거의 경우인 데 비해 소재의 경우로 소재의 변태 온도가 약 정도 높은 것으로 계산되었다.
통상적으로 링 단조품의 노말라이징은 데서 수행되며 따라서 정도의 변태 온도 차이는 노말라이징 온도에 거의 영향을 미치지 않을 것으로 판단된다.
따라서 개발 합금의 경우에도 노말라이징 열처리에서 온도 조건은 기존의 조건과 변화 없이 수행하여도 무관할 것으로 판단된다.
개발 소재를 이용한 타워플랜지의 특성평가 및 규격 비교 분석 개발 소재를 이용한 타워플랜지의 최종 특성을 평가하기 위하여 최적 단조 공정 및 열처리 조건을 기준으로 시험분석을 수행하였다.
본 기술 개발의 평가항목을 기준으로 비교 분석한 결과를 요 약하면 다음과 같다.
국내에는 해상풍력발전기가 전무한 실정이다.
현재 국내 해상풍력 로드맵 실증 단지 사업 및 풍력 허브 구축 사업 등 해상풍력 추진을 위한 움직임이 정부 주도로 가시화되고 있다.
년까지 세계다 해상풍력 강국으로 도약하기 위해 민관합동으로 총보 원들 투자하여 서남해안에 규모의 대규모 해상풍력 단지가 단계적으로 조성된다.
년까지 부안 영광지역 해상에 국산 해상풍력발전 실증 단지를 조성한다.
한 후 년까지 급 이 시범 단지로 확대하고 년까지 급 기 해상풍력 발전 단지를 추가 건설키로 했다.
해외 시장 현황 현재까지의 해상풍력발전 시장은 덴마크 영국 독일 스웨덴 등이 주도해 왔다.
현재 가 건설 중이고 승인된 계획은 이면 세계 각국이 준비하고 있는 규모는 총 수준이다.
대륙별 해상풍력 설비 보급량은 현재까지 유럽이 압도적이지만 향후 미국과 중국 시장이 대 규모로 형성될 전망이다.
이들 두 나라는 국가적인 차원으로 해상풍력발전 단지 개발을 추진 중이.
국 산화를 위해서는 소재 개발을 필두로 그 소재를 통한 본 부품의 제조기술 개발이 이루어져야 한다.
본 사업을 통해 해상용 대용량 풍력발전기의 타워플랜지소재를 개발했다.
본 사업을 통해 개발된 타워플랜지소재를 통해 해상용 대용량 풍력발전기의 타워플랜지 제 보기 술을 확립했다.
본 부품의 상용화를 위해서는 무엇보다 마케팅이 중요하다.
마케팅이란 문자 그 대로 마켓을 만드는 행위를 말하는 데 곧 본 사업에서 제작된 제품을 누구에게 팔 것 인지 어디에 얼마에 팔 것인지 어떤 방법으로 잘 팔리게 할 것인지 결정하는 것을 말한다.
상용화를 위해선 본 사업 추진 그룹에 국한되지 않고 동남광역경제권 선도 지원단에서도 본 사업에서 개발된 제품들이 반드시 국내 주요 풍력발전 시스템 업체에 적용될 수 있도록 적극적인 지원을 아끼지 않길 기대한다.
시장을 형성하는 궁극적인 목적은 니즈를 창출하거나 찾는 것인데 이 부분에 있어서 해상풍 력발전 산업은 전망이 매우 밝다.
그림과 같이 지난 연간 전 세계적으로 평균 풍속을 조사해 본 결과 육상에 비해 풍력 발전기를 설치하기에 좋은 해상지역이 넓게 분포한다는 것을 알 수 있다.
그림 세계지도상의 연간 평균풍속 현황 유럽에서는 풍력발전기를 설치하기에 적합한 해상지역에 이미 년 전부터 소용량 해상풍력 발전기 설치를 필두로 해상 풍력에 있어서 세계적인 권위를 갖추게 되었다.
표 은 운전 중인 유럽의 해상 풍력 단지를 소개하는 자료이다.
표 운전 중인 해상 풍력 단지 최근 유럽뿐만 아니라 북미와 아시아 지역에서는 대용량 해상풍력발전기 개발에 착수하여 치열한 경쟁을 하고 있다.
