본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
본 제품의 공정은 당사가 개발하여 특허권을 보유하고 있고 자동화 생산기술을 확보하여 매출 발생에 기여한다.
제품 규격은 이 기판까지 적용 가능하며 크린룸에서 작업하여 이물관리에 이점이 있다.
본 과제로 인하여 공장 증설로 인한 투자 약 억 및 증대 설비 증설로 관리자 및 작업자의 고용이 약 명 크게 증가하였으며 조 교대로의 전환을 이루어 냈다.
특허 인증 포상 본 과제 관련하여 첫 해외 특허출원을 건 출원하였고 건 진행 중이며 국내 특허 등록 건 출원 건 등 이루어 낼 수 있었으며 논문 게재 건 및 학회 발표 건 이상 진행하였다.
성기에 언급한 바와 같이 수출로 인한 만 불 수출의 탑 수상 및 대 중 소 협력상 수여 및 기부문화 창달에 기여하였다.
모바일 단말기의 특성상 기능의 복합화에 따라 지속적으로 단말기 부품의 경량화 슬림 화가 요구되고 있어 입력장치에 있어서도 보다 경량화된 제품이 요구될 것이다.
휴 대포 업체들의 터치폰 출시는 휴대폰 화면의 대형화 경량화 무선인터넷에 적합한 입력방 식 새로운 폼팩터의 디자인 등이 기술발전 방향으로 전개되고 있다.
그림 터치패널 수요 출처 디스플레이뱅크 그림 은 터치패널의 수요 조사로 년 터치패널 수요는 억 천만대 년에는 거의 배인 억대로 예상된다 그림 은 년 터치패널 별 면적별 채용 예상으로 년 모바 일의 터치스크린 사용량은 전체 사용량의 약로 예상되고 있다.
그다음으로 터치스크린 사용량은 인 스마트 북이 뒤를 잇고 있다.
터치스크린의 채용 비율은 현재 스마트폰 등을 스마트 북보다 더 많이 이용하므로 모 바일 폰 쪽에 비율이 높지만 터치스크린 사용 면적을 비교해 보았을 때 스마트 북 면적 이 스마트폰의 약 배에 달하므로 성장률에 따른 터치스크린 사용면적을 비교해보면 터 치 스크린 패널 채용 면적은 큰 차이가 있지 않다.
더불어 소비전력 측면에서도 우수한 장점을 가지고 있다.
또한 수 강형 소자인 와 비교하여는 자체 발광형이기 때문에 색 재현 범위가 넓고 전기적인 발광 현상을 이용하기 때문에 응답속도가 빠르며 향후 미래의 디스플레이로 촉망 받 고 있는 플렉시블 디스플레이의 적용에 적합하여 향후 그 응용 가능성이 매우 크다.
현재까지는 주로 디스플레이 소자로 개발되어 왔으나 최근에는 디스플레이뿐 아 너라의 백라이트 유닛 및 조명으로의 응용을 위한 개발이 활발히 진 행되고 있다.
이러한 일체형 용 초박판급 모듈을 제작하여 조속한 양산 적용을 위해서는 현재 양산 중인 패널의 기판 사이즈가 세대 이 상이 어서 최소 이 사이즈 이상의 글라스 기판에서 아래와 같은 요소 기술이 확보되어야 한.
충청권은 평판디스플레이 산업이 잘 발달하여 있고 관련 업체가 폭넓게 분포하고 있어 본 과제 개발을 통해 국내 평판디스플레이 산업의 경쟁력을 진일보하게 된다면 지역 경제 발전과 고용 창출에 크게 기여할 수 있을 것이다.
환경적 특성 삼성전자의 아몰레드 햅틱폰이 공전의 히트를 이어가고 있어 경쟁력 있는 용 부품은 조기에 사업화 가능하고 생산 규모를 확대할 수 있다.
모바일 단말기의 입력장치로서 가 표준으로 채택되고 있어 관련 산업이 폭발 적으로 확대되고 있다.
삼성전자와 전자가 세계 모바일 단말기 시장에서 비약적으로 점 유율을 높여가며 국내 모바일 단말기 부품산업의 규모 성장을 큰 폭으로 견인하고 있다.
패널을 양산하고 있는 국내 사와 내년 월 양산을 계획하고 있는 국내 사는 모두 일체형 패널의 출시를 위하여 본 과제의 제품을 부품으로 수급받 기를 강하게 원하고 있다.
정책적 특성 후발주자로 출발한 반도체 산업의 경우 양산기술은 세계 제일을 인정받았으나 소재 및 부 품 분야를 체계적으로 육성하지 못하여 국내 전체 산업을 이끌어가는 역할에는 역부족인 면이 있다.
이러한 점을 반성하여 평판디스플레이 산업 특히 산업 형성 초기부터 시장 선점과 세계 제일의 양산기술과 제품 경쟁력을 확보하고 있는 산업에서는 지금부터 소재 및 부품 분야에 대해 정부가 체계적으로 육성하여 연관 산업을 견인하여 대중소 기업 이 상생할 수 있는 기반을 만들어가야 하겠다.
지역적 특성 충청권에는 세계 최초 패널 양산과 제품 경쟁력을 확보한 사가 있어 전자 산업분야에서 산업을 제의 반도체 산업으로 육성할 수 있는 기반을 확보하고 있다.
기존의 분야에 있어서도 충청권은 세계 최대의 집적화 단지를 구축하고 있어 이를 발전적으로 활용하여 차세대 디스플레이인 산업을 소재와 부품 분야를 함 께 아울러서 체계적으로 육성해 간다면 차세대 평판디스플레이 산업 분야에서는 보다 확고하고 견실한 국가의 중추적인 산업을 육성하여 지역 경제를 보다 한 차원 도약시킬 수 있는 절호의 기회를 맞이할 수 있다.
개발 개요 사이즈의 정전용량 방식 일체형 용 내지 두께 초박판을 제작함 첫째 사이즈의 글라스를 초박형인 내지 두께로 슬리밍함 둘째 상기 초박형 대면적 글라스를 강화 깊이 내지로 강화 처리함.
모듈 가공라인 개량 및 박판 가공장치의 개량 초박판 대응 치공구 보완.
초박형 글라스의 화학적 강화 공정 및 장비 설계.
스크래치 방지를 통한 초박판 디스플레이 패널 기판의 강도 보강 공법 개발.
비 규격의 세대 글라스 제조를 위한 글라스 절단 면취 양산라인의 구축.
식각 가공 설이 좌로부터 용 모듈 제조 프로세스 스프레이식 공정 설비 개선 노즐 분사 시스템 개량 동작 제어 버튼 추가 변화 내용 확인 기능 추가 전동 밸브를 수동 밸브로 교체 슬러지로 인한 막힘 개선 언로딩 속도 개선 스프레이식 공정 개선을 비틀림 없이 보관할 수 있는 보관함을 제작하고 제품 탈부착이 용이한 도록 개량하였다.
대면적 글라스 강화 장치의 기본 설계도 평면도 대면적 글라스 강화 장치의 기본 설계도 측면도 대면적 글라스 강화 장치의 공정.
스크래치 방지를 통한 초박판 디스플레이 패널 기판의 강도 보강 공법 개발 대면적 초박판급 가공 이후에 글라스 표면에 미세한 스크랩 치는 글라스 강도 신뢰성 시험 시 물리적인 힘에 의하여 스크래치가 있는 부분에서부터 글라스가 깨지게 되는데 글라스가 초박판화할수록 글라스의 강도 저하에 미 치는 영향이 크다.
보호필름 부착용 자동 래미네이트 장치.
당사와 같은 중소기업은 비규격의 원판 글라스를 납품받을 수 없는 실정이어서 규 경품 세대 글라스를 확보하여 세대 사이즈로 절단하여 본 과제 개발을 진행할 수밖에 없으므로 사업화를 추진할 수밖에 없었다.
세대 글라스 절단 면취 세정 라인 참여기업 실적 요약.
대면적 초박형 봉지 글라스에 용 패턴을 형성하는 공정 설계.
용 패턴 검사 공정 기술 조사.
용 패턴 형성기 시제품 제작.
대면적 초박형 봉지 글라스에 용 패턴을 형성하는 공정 설계 용 감광제를 도포하는 공정 설계 대면적 초박형 용 노광 공정 설계 대면적 초박형 용 현상 공정 설계 대면적 초박형 장치 개발 패턴 설계 및 테스트 기본 공정 설계 단위 공정 테스트 장치 설계 제작 장치 개발 패턴 설계 및 테스트 기본 공정 설계 단위 공정 테스트 장치 설계 제작.
용 패턴 검사 공정 기술 조사 후 육안으로 보이지 않는 패턴 검사 기술 초박판 대형 기 판 용 패턴 검사 공정 기술 조사 검출 이론 조사 검출 장치 설계 제작 장치 설계 제작 검출 중에 이에 검출된 간섭 패턴.
대면적 글라스의 초박형 급 슬리밍 가공.
초박형 글라스의 화학적 강화 처리 기술 개발.
스크래치 방지를 통한 초박판 디스플레이 패널 기판의 강도 보강 공법 개발.
대면적 글라스의 초박형 급 슬리밍 가공 차년도 개발 기술을 바탕으로 급 초박형 글라스 시제적 양면 단면 에칭 진행 초박형 글라스 공정 개발 급 초박형 글라스 시제적 급 초박형 글라스 공정 개발 본 과제 목표에 맞는 시제품을 가공하기 위하여 차년도 애 제작하였던 설비를 바탕으로 공정을 진행하여 급의 초박판을 제작하였다.
초박형 글라스의 화학적 강화 처리 기술 개발 예열 처리 기술 개발 강화 온도보다 낮은 온도 화학 처리 기술 개발 질산칼륨 및 욕조 온도 설정 및 제어 기술 서 냉 처리 기술 개발 상온보다 높은 온도까지 서랭함 회복 및 건조 기술 개발 차년도 애 실시한 경험을 바탕으로 설계한 개략도를 기초로 하여 양산성이 높은 설비를 제작하였다.
화학 처리로 구성도 대면적 글라스 강화 장치의 최종 설계도 평면도 대면적 글라스 강화 장치의 최종 설계도 측면도 대면적 화학적 유리 강화 관련 특허 출원 화학적 강화유리 제조 방법 참여기업 실적 요약.
대면적 초박형 봉지 글라스에 용 패턴 형성 공정 개발.
용 패턴 형성기 성능 보완 제작.
대면적 회로 기판의 결함.
검사 공정 기술 확보 및 장치 핵심요소 설계.
대면적 초박형 봉지 글라스에 용 패턴 형성 공정 개발 장치 개발 패턴 설계 및 테스트 기본 공정 설계 단위 공정 테스트 장치 설계 제작 장치 개발 패턴 설계 및 테스트 기본 공정 설계 단위 공정 테스트 장치 설계 제작 관련 특허 출원 노광 장비용 면광원화 균질기 노광 장비용 면광원.
용 패턴 형성기 성능 보완 제작 초박판 대형 기판 용 제작 패턴 형성의 공정 개발이 대면적 초박형으로 이루어지면 장치와 장치의 성능을 보완함 균일도와 위치 정밀도 향상을 위해를 보완하고 장치에서는 광원 부를 개선하여 패터닝 선폭을 줄이면서 성능을 보완함 장치 제작 치 장치 제작 위치 확인용 동축 사용.
대면적 회로 기판의 결함.
패턴 검사 알고리즘에 따라 표면의 한 위치에서 표면 반사에 따라 요철을 검출하기 위한 틀 사용하여 검출한 후 인접한 위치에서 반복적으로 검출하여야 하는데 일반적으로 방향으로 인접한 위치에 대한 을 하는으로 구성하게 된다.
평행 레이저 빔과 같은 글 샘플 표면에 입사시키고 표면으로부터의 반사광 위의 패턴에 의한 요철에 따른 반사의 수평 이동량에 따른 변위를 측정하여 환산함으로써 패턴의 요철 정도를 검출하는 것이 검출용의 목적이다.
샘플 표면에서의의 반사 각도는 패턴의 부분과 같은 곳에서 변화하므로 변화하는 부분에서의 입사각 자체를 변화 시키지 않고 샘플용 스테이지 자체의 기울기 변화가 가능하도록 하는 방법이 고안되고 있다.
로는 평행 레이저 빔을 사용하고 다음의 차적으로 다음인으로 고안하였다.
예상을 하기 위해서는 거를 사용하는 것이 바 람직한 것으로 조사되었다.
아래에의 특징을 나타내었다.
의는 을 위한 편향 시 초점의 위치가 곡면을 가 지게 되어 평면인 샘플의 영역에서 초점이 표면과 일치하지 않는 문제가 있다.
의는 곡면 초점면을 평면이 되게 설계하여 표면과 초점이 일치되 지도록 하였다는 예서보다 편향이 각에 대한 선형성을 증가시킨 것이다.
의는 입사광이 모두 평행하도록 설계되어 있어서 반 사광이 모두 같은 경로를 통해 반사하게 되어 있다.
검출용에서 입 사광이 평행하지 않으면 반사광이 모두 다른 로를 지나게 되어 검출이 어려워지므로 의를 사용하는 것이 바람직하다.
뿐만 아니라 샘플 표면 이의 초점면에 있으면 반사광이 입사광과 정확히 같은 모양의 발산 광어 되므로 반사광을 처리하여 검출을 함에 있어서 광 정보 손실 이 없어 감도를 획기적으로 높일 수 있는 이점도 있다.
의 특징 내에는 가를 거쳐서 샘플 표 면에 수직 한 방향으로 입사하여 초점을 맺고 을 하도록 광로를 제어하는 회전을 비롯하여 반사광을 받아 처리하는 광 위치 검출 소자 등을 설계하여 포함되도록 하여야 한다 실제의 검출에 적용하기 위한 설계 및 제작은 차년도 개발에 의해 완성될 예정이다.
개략적인 패턴 검사 소프트웨어 처리는 다음과 같다.
검출 이론 조사 파티클 검출에서는 주로 산란광에 의한 간섭무늬 패턴을 검출 소프트웨어를 사용하여 을 하여를 제거하고 간섭무늬를 명확히 하여 검 출 효율을 극대화하게 된다.
기본 원리는 결함이 없는 상태에서 글 얻은 다음 편차를 구하여 산란광에서 편차를 넘는 수준 을로 판별하여 육안으로 안 보이는 신호 검출이 가능하게 하는 것이다.
간섭 패턴 강화 영상 알고리즘은 적절히 커널 필터와 결합된 커널 마스크를 원본 영상에서 제거하면서 백그라운드 노이즈는 감소시키면서 신호는 강화되어 간섭 패 턴이 선명하게 보이도록 해 준다 결과적으로 비가 높은 고감도 풀 프레임으로 찰 영한 것과 같은 선명한 간섭 패턴 영상을 얻게 되는 것이다.
이러한 간섭 패턴 강화 영상 알고리즘을 파티클 간섭무늬 영상에 적용하는 이론은 다음과 같은 과정을 통하게 된다.
커널 마스크의 적용 성능을 극대화하기 위해 촬영된 영상의 노이즈 레벨 밑을 분석하여 영상의 명부 암부 회색 톤을 최적화하는 기본 필터를 적용한다 주파수 성분 분석을 통해 커널 마스크 및 필터에 적용될 글 루 틴으로 결정한다 필터링 된 된 영상을 다음과 같은 커널 마스크와 하여 새로운 마스 크를 얻는다.
와를 다음과 같이 연산하여 최적화된 영상을 획득한다.
이 알고리즘에서 커널 마스크의 범위는 표준편차로 결정되며 표준편차가 클수록 더 높은 주파수 성분을 필터링하게 된다.
또한 필터링 알고리즘의 적용 강도는 게 의해서 최적화될 수 있다.
실제의 검출에 적용하기 위한 심화된 알고리즘은 차연도 개발에 의해 완성될 예정이다.
검출 개념도 참여기업 실적 요약.
대면적 초박형 봉지 글라스 저온 이하 성막 기술 개발.
일체형급의 초박판 모듈 시제적.
대면적 초박형 봉지 글라스 저온 이하 성막 기술 개발 성막 기술 개발 장치 개조 저온 성막 기술 좌로부터 개조한 장치.
일체형급 초박판 모듈 차년도 개발 목표 일체형 용 초박판 모듈의 성능 및 신뢰성 확보 개발 내용 및 개발 범위 저온 성막 장치 제작 및 기술 개발 노바테크 인더스트리 주.
저온 성막을 양산 장치 제작 및 기술 개발 대면적 초박판용 제작 공정 진행 및 결정의 균일도 확보 및 제품의 신뢰성 확보 대면적 기판에 최적화.
패터닝 공법 개발 공정을 최소화할 수 있는 공법 설계 원가 절감이 가능한 공법 설계.
초박판 파손 방지를 위한 공법 개발 초박판 파손 방지를 위한 세척방법 개발 각 공전 간 글라스 파손 방지를 위한 최적의 이송 및 이송 기구물의 보완 초박판 글라스의 강도 향상을 위한 스크래치 방지 공법 및 제조기술 대면적 용 패턴 검사 시스템 개발 및 제작 나 노 전 광 주.
대면적 용 패턴 검사 공정 개발 및 후 육안으로 보이지 않는 패턴 검사 시스템 대면적 초박판용 제작 비교 분류 기능.
대면적 용 패턴 검사 공정 개발 및 공정 진행 및 패턴 검사 개발 강화유리 대응 고 투과 저 저항 성막 기술 개발.
최적화를 통한 기술 확보 시뮬레이션을 통한 구조 및 소재 최적화 을 위한 공정기술 확보.
초 박 파는 취급하기가 쉽지 않으므로 파손에 주의하여야 하며 양면 및 단면 식각을 통하여 각각 제조하였으며 그 내용은 다음과 같다.
그림은 대면적 초박형 기판 양산 신규 설비 이용하여 을 제작하는 사진이다.
그림 제조 사진 그림의 대면적 초박형 양산 기판은 자동 두께 측정 기를 적용하여 측정하며 두께 균일도의 표준 편차는 노 균일도 이내이다.
두께 평균 전체 평균 표준편차 그림 제조 사진 그림 측정 또한 일체형 용 초박판 모듈 개발에 있어서 급 초 박형 가공 시 글라스의 처짐이 발생하므로 공정 진행에 있어서 반송시의 휨 현상을 파악하여 파손의 위험을 없애기 위하여 반송 간격 등을 사전에 파악하는 거를 하기와 같이 진행하였다.
화학적 유리 강화 장치 제작 앞에서 언급했듯이 평판디스플레이 분야에서 모바일 및 원판을 기판으로 하는 제품이 경 양화 슬림화 대면적화되어감에 있어서 얇은 박형화 기판은 기존의 기판보다 강도 면에서는 취약하므로 당사에서는 화학적 강화를 통하여 압축응력을 증가시켜 파괴 강도를 높였으며 강화 깊이를 높여 스크래치 및 피트 등에 강하도록 하였다.
차년도 애 진행했던 화학적 강화 및 점 곡강도 측정으로 확인한 바 당사에서는 화학적 강화유리 양산 설비를 제작할 수 있었다.
장치 개요 다음은 화학적 강화 양산 설비 개략도를 나타낸 것이다.
그림 양산 설비 개략도 당사에서는 경험을 토대로 양산성을 높이기 위하여 록에서의 소요 시간이 큰 단점을 개로 추가 제작으로 하여금 제작 시간 비율을 예열 강화로 서양이라는 비율을 적용하여 제작하였다.
양산 설비 제작은 실 도면을 토대로 하기의 사진과 같이 제작되었다.
설비 제 작은 계획과 같이 제작이 되었지만 공장 내부 공사 및 부대설비 공사로 인해 공 정 조건 및 양산 기간이 약 개월 지연되었다.
그림 양산 설비 도면 특징 화학적 유리 강화로 설비 전체 크기 작업 온도 편차 도 전력 제어 시스템 장치 제작 과정 화학적 유리 강화로 제작에 있어서 제작 과정을 요약하였다.
도장을 완료하여에 공압을 사용하여 전후 작동 가능토록 제작함 과정 및 이송 제작 작업 일시 일 을 쇼트 처리하여 강화로 주위로 세워 틀을 세운 다로를 만들어 을 각 철 기업을 결합한다.
내부 부대설비 공사로 인한 야적 월 부대설비 공사 월 증설 패널 전열 전등 바닥 에폭시 공사 시수 증설 왼쪽 상단부터 시계 방향 부대설비 제작 및 재료 구매 월 이송 대차 제작 버핑기 제작 질산칼륨 흡입용 질산칼륨 구매 투입기 제작 질산칼륨 투입용 왼쪽 상단부터 시계 방향 공정 조건.
화학적 유리 강화로 온도 구배 유리 강화로 본체론에 질산칼륨을 투입하였을 때 온도 분포를 조사하여 화학강화위 리 제작 시 기본적인 자료로 활용하며 설비의 능력을 확인하기 위하여 측정하였다.
측정 조건 높이 대상 온도 기타 용액에서 아래로 상 중 하로 구분을 지어 측정하였으며 상 높이 당 곳을 지정하여 측정하였음.
측면 조건 본체로 번 중 열선은 꺼놓은 상태에서 측정 측정기 하 탐침 타입 길이 측정 시 온도가 떨어지기 때문에 오차를 줄이기 위하여 자에 서로 떨어지 면 본체로 도어를 닫고 다시로 승온 시킨 후 측정으로 대상의 온도가 올라온 뒤 분의 대기 시간을 둠 질산칼륨 투입된 사진 질산칼륨을 상기 강화 처리로의 상한선까지 투입한 뒤로 측정하였다.
온도 측정 높이 측정 높이 상 중 하 측정 결과 최고 최저로의 차이가 있으며 이로 인해 대류가 천천히 일어날 것으로 보이며 화학적 강화 시 용액의 순환으로 인해 원활히 강화될 수 있을 것으로 사료되며 전체적으로 고른 온도 분포를 보이고 있다.
예열 및 서냉로 냉각 능력 변화 예열로는 제품을 예열 후 나간 상태에서 도어를 열고 식힐 수 있으므로 도 어를 연 상태에서 냉각 능력을 확인하였다.
예열로까지 가열 분 후 약 시간 유지하여 온도 분위기를 생 성하게 한 후 예열로 도어를 열고까지 온도가 떨어지는 시간을 관측 분 소요되었으며 이는 하강 온도로 떨어진 것이다.
서 냉소는 제품이 들어 있는 상태에서 도어를 닫아 놓고 식혀주기 때문에 도 어를 닫은 상태에서 냉각 능력을 확인하였다.
서 냉소까지 가열분 후 약 시간 유지하여 온도 분위기를 생 성하게 한 후 예열로 도어를 닫고까지 온도가 떨어지는 시간을 관측 분 소요되었으며 이는 하강 온도 약으로 떨어진 것이다.
강화로 개조 및 수정 화학적 유리 강화로 양산 설비 가공 및 제작을 한 후 가량의 무게의 강화로의 위치 고정을 위하여 본래 및 기타 로에 제품을 로딩하지 않은 채 반 북적인 자동 및 수동 구동을 하여 모든 구동 및 이송이 자연스러운지 확인하여 대면적 초박판 글라스를 적재하여 로딩 시 발생할 수 있는 모든 사항을 검 토하였다.
그 결과 하드웨어적인 문제점과 소프트 웨어 문제점을 구분하여 수정하였다.
글라스 적재용 수정 그림 사진 글라스 적재용은 스테인리스 판에 타공을 하여 약액이 잘 스며들도록 하였으며 글라스에 닿는 면적을 최소화하기 위하여의 수를 제한적으로 제작하였고 대면적 기판에서 당사가 기존에 보유한 고 있던 용 글라스까지 적용이 가능토록 설계하였다.
글라스 용 수정 그림에 사용된 사진 상기의 글라스 고정용으로 글라스 두께별 크기별 화학적 유리 강화로 온도 및 시간 조건별로 최적화하기 위하여를 수정하여 사용하였다.
대면적 초박판 글라스는 강화로의 뜨거운 온도에 닿을 시 글라스가 휘는 현 상이 발생되며 이는 다음과 같다.
대면적 글라스 화학적 강화 시 휨 현상 소다라임 글라스 같은 경우 열에 의한 팽창계수를 수치화할 시에서 대면적 글라스를 기준하여 장방형으로는 단방향으로는 약 가량 늘어남을 예측할 수 있다.
사 열팽창 계수 출처 사 열팽창 계수 출처 사 유리 종류에 따른 성분 비교.
화학적 유리 강화 조건 당사에서는 대면적 초박판 글라스 화학적 강화를 해야 하므로 급을 목표로 처음에는 당사에서 소유하고 있던 소다라임 글라스 및 참여기업인 한국전자통신연구원의 설비에서 증착이 가능 한의 소다라임 글라스와 국내에 서로 사용 중인 고릴라 글라스 최종적으로 금의 소다라임 글라스를 가지고 화학적 강화를 조건을 진행하였다.
화학적 강화로 위치별 강화유리의 제품 균일도 평가 강화로 본 체조 번의 각 위치별 강화유리의 편차를 확인하기 위하여 위와 같은 노를 실시하였으며 한 번에 각 씩 동일 한 조건으로를 매 진행하였다.
그에 따른 본래의 포 인트 위치 및 값은 다음과 같다.
그림 본래의 위치 포인트 별 평균값 표준편차 별 평균 응력 및 강화 깊이 값 강화 응력 표준편차 강화 깊이 표준편차 이내로 균일한 온 도 편차를 보여주고 있으며 이를 적정한 설비는의 측정오차 응 력 강화 깊이 기준 고릴라 글라스 안에 들어온다.
다음 도표는 측정값이다.
상기에서의 파손된 글라스는 혼선을 막기 위하여 화학적 강화 응 력 및 강화 깊이 측정에서 제외하였다.
화학적 강화유리를 측정하는 방법으로 화학적 이온치환으로 인하여 유리 표 면 응력과 유리 내부의 응력의 광 굴절률 특성을 이용한 유리 응력 측정기를 이용하여 화학적 물리적 응력 측정이 가능하며 화학적 강 와 글라스의 강화 깊이 측정이 가능하다.
당사에서 보유한 강화 유리 응력 및 강화 깊이 측정기는 그림과 같다.
화학적 강화 유리 측정기 그림 응력 측정기 사진 온도와 시간에 따른 강화 깊이 및 응력 유리의 화학적 강화 시 온도와 시간에 따른 압축응력 및 강화 깊이를 확인하여 최적을 조건을 찾아 양산성을 높이기 위하여 본을 진행하였으며 그 내용은 다음과 같다.
강화 시간 온도에 따라 각각 분류하여 측정하였으며 오 하중을 주어 측정하였다.
경도계는 대면 각의 다이아몬드 피라미드를 압 자로 하여 압입하는 경도시험법이며 압입 하중을 압흔의 대각선 길이로 표시한 면적으로 나누어 계산 것이다.
압흔의 대각선 길이 압입 하중 그에 따른 측정 결과는 하기와 같다.
또한 위의 값에서 알 수 있듯이 온도가 증가할수록 가 증가함을 알 수 있다.
위의 값을 온도에 따른 값을 그래프로 나타내면 다음 과 같다.
그림 온도에 따른 경도의 변화 위의 그래프와 같이 강화 온도가 증가 함에 따라 역시 증가함을 알 수 있으며 온도 이상에서 온도가 높을수록 좀 더 빠른 경향으로 증가하는 것을 알 수 있다.
이는 온도와 가 비례의 관계임을 알 수 있다.
온도와 시간에 따른 강화 깊이 및 응력 및 결과에 관한 온도 벼는 하기와 같다.
온도와 시간에 따른 강화 깊이 및 응력 및 순번 평균 표준편차 순번 평균 표준편차 순번 평균 표준편차 순번 평균 표준편차 번호 평균 표준편차 평균 평균편차 시간별 순번 표준편차 순번 평균 표준편차 화학적 유리 강화로 온도 조건 셋업 예 상기의 결과를 실시한 화학적 유리 강화로 실시 예는 다음과 같다.
조건으로는 두께 종류 소다라임 강화 글라스 사이즈 후열 승온 조건 승온 후 온도 유지 시간 강화 측정 방법 화학적 응력 측정기 사용 화학적으로 강화된 글라스를까지 후열 처리한 결과 열처리 한 글라스의 응력이 조금 떨어지는 경향이 있으며 강화 깊이는 조금 올라가는 경향이 있다.
화학적 강화 유리 얼룩 세정 강화 약액인 질산칼륨은 수용성이다.
화학적 강화를 한 후 글라스에 묻어 있는 질산칼륨은 화학적 유리 강화로의 수어 세조에서 차세정을 하지만 글라 스를 외부에 오래 방치해 두면 얼룩이 생기게 된다.
이런 얼룩은 상온으로 세정 시 얼룩이 깔끔히 지워지지 않는.
이와 같은 경우에는 초음파 세척이나 크린 롤러로 깨끗하게 지울 수 있겠지만 당사에서 이상의 물에 약 분사량 담근 후로 세정 시 깨끗해지는 것을 확인할 수 있었다.
하나 상기와 같은 경우에도 지워지지 않거나 글라스의 투과율이 변형된 글라스를 발견할 수 있었는데 이와 같은 형상을 확인하기 위하여 임의적으로 글라스 표면에 이물을 묻혀 강화를 진행하였다.
사람 손 및 얼굴의 유분을 강과 전의 표면에 사람 손으로 인 위적인 얼룩을 남겨 강화 진행 세정 전 세정 후 강화 전후 비교 시 변화가 없음.
유기물질을 강과 전의 표면에 인위적으로 얼룩을 남겨 강화 진행 세정 전 세정 후 강화 전후 비교 시 변화가 없음.
대면적 초박판 화학적 유리 강화 공정 예상 시간이 약 시간가량 예상되므로 유리 화학적 강화 전 유리 표면의 처리에 따른 강화의 변화를 확인하여 양산 시간을 단축하는 효과 및 강화 후 유리의 강도를 확인해볼 필요가 있다.
현재 타 업종의 전처리 방법 및 과정은 무궁무진하며 업종이나 철강업종 도장 업종 등 다양하다.
그에 반하여 분야의 화학적 유리 강화 시장은 년 사이에 급성장하는 추세이므로 화학적 유리 강화 전처리에 있어서는 표준화되었거나 일 반 적으로 널리 알려진 방법이 없는 상황이다.
이렇듯 글라스를 미세 에칭 약 단면 기준하기 위하여 글 라스의 표면을 세정하는 과정이 필요할 것이며 미세 에칭 하는 단계 표면의 에칭 용액을 씻어주는 단계 표면의 물기를 건조하는 공정이 필요할 것이다.
당사의 화학적 유리 강화로 설비의 구조상 침적을 해야 하고 수직으로 글라스를 꽃 기 때문에 연속 작업 및 자동화를 위하여 화학적 유리 강화로의 글라스를 적재하는 나에 호환이 되도록 설계를 해야 한다.
하기 그림과 같이 글라스를 여러 장 적재한 와 을 미세에 칭 후 약산을 증류수에 침적하여 유리 기판에 잔류하는 이온을 포함한 산성 용액을 제거하고 초음파를 조사하여 미세 요철의 에칭으로 인한 슬러지를 털어내고 물의 표면장력을 이 용할 수 있는 속도로 유리 기판을 증류수로부터 수직 상승시켜 물기를 제거하는 제조 방법이 있을 수 있다.
번은 측정 설비 최대 높이인에서도 파손이 일어나 지 않음.
장치는 분만 아니라 반 도체 공정의 핵심 과정인 분야에서 사용될 수 있는 장치로서 이 도포된 기판에 자외선을 이용하여 일정한 패턴의 마스크 형상을 전사하는 장비이다.
주요 특징은 다음과 같다.
그림 장치 시제품 제작 그림 은 시제품 제작을 위한 도면이다.
그림 은 실제로 제작된 대면적 패턴 형성기 시제품 모습이다.
테스트를 위한 포토 마스크 제작은 당 사에서 하였으며를 사용하였다.
포토마스크를 제작한 후에는 노광 공정과 현상으로 이어지는 공정을 진행하여 테스트를 하게 된다.
그림 은 테스트를 위 한 기준이 되는 패턴을 새긴 포토마스크로 아래에 있는 개의 선형 패턴은 좌측의 가장 작은 것이 그다음의 오른쪽에 있는 선형 패턴의 폭이 그다음이 와 같은 순서로 배열이 되어 있다.
노광 후 형성되는 가장 작은 선폭의 선형 패턴이 노광 공정에서 가능한 패턴 선폭의 한계를 결정하게 된다.
또 위에 있는 개의 선형 패턴은 모두 폭으로 가장 좌측의 선형 패턴에서 시작해서 오른쪽으로 갈수록 패턴 사이의 간격이 씩 차례로 작아지도록 배열되어 있다.
패턴들은 모두로 노광 후 패턴 자체에 해당하는 가 식각 공정으로 사라지며 과로 광시 패턴 사이의 간격이 가장 작은 부분부터 양쪽의 패턴이 합쳐져서 패턴형성이 이루어지지 않게 된다.
가장 우측의 패턴 사이 간격 은이다.
그림은 시제품 테스트 모습이다.
그림 노광 테스트를 위한 포토마스크 패턴 그림 대면적 패턴 형성기 시제품 테스트 모습 그림 조도 분포 그림 은 시제품 테스트 결과이다.
조건은 다음과 같다.
로부터 기판까지의 거리 테스트 결과에서의 패턴 사이즈는 모두 이내의 정밀도로 형성되었음을 확인하였다.
그림 중의 테스트 곳의 좌표 정 중앙을 이로 하고 단위는 임 그림 현상 후의 테스트 패턴 모습 그림의 배열과 동일한 위 시에서의 결과를 나타내고 있음.
장비 개요 장비는 또는 상에 되어 있는 막의 을 이용하여 을 하는 장비임 장비의 특징은 다음과 같음.
레이저 빔 제어기구 설계 및 제작에서 프레임 설계 및 제작에 이르는 개발 단계를 거 쳐 패턴 형성기 시제품이 완성되었다.
그림에 완성된 시제품 사진을 나 타내었다.
제작 과정 과정 기구물 가공 가공품과 기구 구매품 어셈블리화 과정 레이저 및 가공 레이저 및 가공 과정 조립 및 전장 각 엇셈 플리 조립 전장 구성품 배치 및 배선 과정 프로그램 및 기본 동작 실험 구동 프로그램 개발 및 장비 동작 테스트 그림 시제품 테스트를 위한 테스트를 하였음.
조건은 다음과 같음.
그림 결과 좌측 사진에서는 수평 우측 사진에서는 수 직 이에 해당함 각 사진에서 직각인 다른 은 조건에서 패터닝 한 것임 그림에서 테스트 결과를 나타내었다.
레이저 패터닝의 품질은 레이저 비의에 좌우되는데 빔의 이동 속도가 너무 크 면 패터닝이 안되고 이동 속도가 너무 느리면 기판에를 주게 된다.
에 따른 영향은 레이저 비의에 따라 다른데 일반적으로 분포를 따르므로의 중심에서 에너지가 높고 가장자리에서 에너지가 낮다.
그림에서 보듯이 가 높으면 이 겹치는 부분이 많아져서 패터닝 형상 은 곧은 직선에 가깝게 가지만 그만큼 에너지가 겹쳐서 자칫 기판에를 주는 요 인이 되므로 일정한 데서 와를 상호 조절하여 최적의 패터닝 품질을 얻을 수 있다.
에서 최적 조건은 임 유사특허 비교 분석 대상 기술은 레이저 스크라의 빙에 의한 패터닝 관련 유사특허에 관한 것으로 관 련 특허의 정보를 나열하였으며 본 기술은 태양전지 전용 레이저 스크라에 버 등 경쟁 및 유사 기술이 되는 관련 기술에 대한 특허를 중심으로 살펴보았다.
검사를 정확히 행하고 확 타에 결함.
개소로부터 이물을 제거하는 이물 제거 수단과 상기 이 물 제거 수단에 의하여 상기 이물이 제거되는 상기 태양전지 셀의 상기 패턴의 결함.
와 같은 제작이 가능한 물질이 스퍼터 타깃이 되는 경우가 많았다.
그렇지 않은 경우에는 오염의 가능성이 있기 때문이다.
보통 기판에를 걸 어를 향상시키는 연구도 진행되고 있다.
에서는 스퍼터링에 의해 튀어나온 입자가 고밀도 플라스마를 거치면서 이상의 이온 화가 가능한 시스템으로 가에 육박할 수 있다.
그림 증착 방식에 따른 분포 특성 그림은 현재 개발되고 있는 형태를 보여주고 있다.
입자를 활성화시키고 이온화하는 방법에 따라 여러 가지 형태의 가 가능할 것이다.
이온화에는 등이 있다.
그러나 장치 가격 확장성 플라스마 밀도 등에서 글 적용한 가 가장 많이 제작되고 있다.
그림 다양한 형태의 그림 은에 대한 특징을 설명하고 있다는 유도가열과 유사한 메커니즘이다.
유도가열은 매질이 금속 고체이지만은 매질이 가스 상태이다는 지금까지 식각공 정에 많이 사용되어 왔고 이온 가 적고 가 많다.
그림 다음 도표는 노 증착 한 다양한 박막에 대한 논문들이다.
대부분이는 증착 물질 타깃 물질과 같은 을 사용한다.
왜냐하면 오염의 염려 때문이다.
투명전자소재 증착을 위한 연구 결과들을 보면 크게 가지 효과로 정리된다이다.
이런 효과로 입자의 반응성을 향상시켜의 활성화를 통해 박막의 저온 결정화 결정성 향상으로 증가는 낮은 비저항을 확보할 수 있고 활발한 반응성 스퍼터링 과정을 통해 구조의 치밀 한 막질 구현이 가능할 것이다.
그림인에 의해 결정화가 촉진될 수 있다는 것을 보여주고 있다.
그림 결정화 효과 그림은 을 이온화로 장착한 장치로 저 저항 전극을 실현한 결과이다.
소재임에도 소재에 버금가는 면저항 특성을 얻었으며 밑에 비해 상당히 낮은 비저항을 실현시켰다.
그림 장치 개략도 및 낮은 비저항 특성 설계 최적화 플라스마 전자밀도 측정 강화유리 위에 정전방식 형성을 위한 증착은 도 이하의 저온에서 이뤄져 야 하기 때문에 본 과제에서는 장치를 보완하여 개발하고자 하였다를 활용하여 설계한 체임버의 플라스마 밀도는 아래의 그림에 나타나 있듯이 방법을 통해 측정하였다.
그림을 활용한 플라스마 전자밀도 측정 먼저 세 가지 형태에 대해 플라스마 전자밀도를 측정하였다.
첫 번째 타입은 아래의 그림의 위에 나타나 있듯이를 활용한 구조이다.
낮은 오염 균일한 플라스마 이 가능하고 스퍼터 건이로 되어 있기 때문에 가 줄어들 수 있다.
물론 증착공정 시에 박막 균일도는 양호한 편이.
그림을 장착한 이 전자밀도 변화 그림 가 장착된 장치 작동 상태 그림에서 증가에 따라 전자밀도는 증가함을 보이고 있다.
반면에 스퍼터 건의 가까지 증가하였을 때 전자밀도는 배 가량 증가함을 보였다.
이 결과는 거의 가 높지 않은 것과 분포 면적이 상대적으로 컸기 때문에 발생한 것으로 판단된다 그림과 구조가 결합된 이 전자밀도 변화 그림의 플라스마 현상 그림에서 증가에 따라 전자밀도는 배 증가함을 보이고 있다.
반 면에 스퍼터 건의 가까지 증가하였을 때 전자밀도는 약 가량 증가함 을 보였다.
이 결과는 구조에서 높은 전자밀도를 나타내며 건 파워에 비해 가 전체 플라스마의 전자밀도를 향상시키는 효과가 있음을 보여주고 있다.
그림 건과 기판 사이에 가 배치된 이 전자밀도 변화 그림에서 구조는 스퍼터 타깃과 기판이 마주 보고 있으며 그 사이에 가 지나가는 구조이다.
증가에 따라 전자밀도는 배 증가함을 보이 고 있다.
반면에 스퍼터 건의 가까지 증가하였을 때 전자밀도는 약 가 량 증가함을 보였다.
이 결과는 구조에서 높은 전자밀도를 나타내며 건 파워에 비해 가 전체 플라스마의 전자밀도를 향상시키는 효과가 있음을 보여주고 있.
장치의 오염 방지 기술을 활성화 장치로 채택한 기술에서의 의한 오염은 방지해야 한다 일반적으로 타깃 물질과 같은 물질로 을 만드는 공정용에서는 큰 문제 가 없으나 타깃 물질과 다른 물질들로 사용하는 경우는 오염 대책을 세워야 할 것이다.
그림은 타깃 물질 증착 물질 이이고 이인 경우 증착된 박막에 성분이 검출되는 경우를 분석한 논문을 나타내고 있다.
의 가 작고의 가 큰 경우는 오염이 검출되지 않았다.
그러나 가 크고의 가 작은 경우는 데서 나타났듯이 가 검출되었다.
이는 강력하는 표면의 을 유발할 수 있다는 것을 보여준 것이다.
이에 대한 하나의 방지 책으로 초기에 충분한 을 통해 코일 주면 을로 코팅한 후에 박막을 증착하면 가 포함되지 않는 박막을 얻을 수 있다.
그림 타깃 물질과 다른 사용 시의 박막 오염 와 같은 투명 전자재료의 증착에 을 사용하면 반드시 오염 가능성을 조 사하고 방지책을 마련해야 할 것이다.
보다 한 경우 이 이상 낮아지는 것을 확 인할 수 있다.
이는 가 오염 방지에 어느 정도 기여할 수 있다는 것들의 미한다.
그림 주변의 분포 그림은 와 의를 비교하면서 표면으로부터 검출을 노 분석한 결과이다.
에 비해 큰 틀 작동하였을 경우에서는 약의 이 검출되었다.
그러나를 배 이상 상승시켰을 경우는 이 사라졌다.
실제 최 적화된 증착 조건은 임으로 검출에는 배 이상 안전하다고 판 단할 수 있을 것이다.
그림 박막의 오염 분석을 위한 결과 제작은 양산용으로 가지 형태의 장비가 개발되고 있는데 그림에 나타나 있다.
왼쪽 그림은 다 체임버 형태로 즉 착로 구성된다.
오른쪽 그림은 데 가 지 기능이 모두 배치된 형태의이다.
그림 다 체임버 형과 단 체임버 형에서 개발되는 다 체임버 형태를 기본으로 하여 설계되었으며 와 체임버를 와 체임버를 교체할 수 있어 유리 기판과 롤필름을 동시에 진행할 수 있다.
이러한 설계 이슈는 과제 차년도 애 완 상된 것으로 이를 바탕으로 차년도 예서는 장비를 제작하였다.
그림 은 롤필름과 위에 겸용으로 박막을 올린 모습이다.
그림 와 기판 및 위에 증착된 박막 그림 구조 설명서 그림 은 각 파트별 명칭을 표현한다 기판 은 오른쪽에서 왼쪽으로 진행된다.
증착 및 증착 기로 움직인다를 진행하기 위해 기판 밑에 가 장착되어 있다.
그림 은에서 플라스마 현상을 사진으로 촬영한 결과이다.
왼쪽 상단의 사진은 일반적인에서 플라스마가 떠 있는 상태이고 왼쪽 하단은 파워는 끈 상태에서 만 켰을 때 플라스마 분포 모습이다.
반면에 오른쪽 사진들은 가에서 글 킨 상태이고 플라스마가 하게 분포되어 있음을 알 수 있다.
그림 장비에서 증착 시 플라스마 현상에 의한 성막 결과 비교 그림은 타깃 뒤로 기판이 위치할 때 가 켜져 있는 상황에서의 두께 프로파일이 횡축에 따라 과 수직 한 방향으로 어떻게 변하는지 보여준다.
그림에 서 왼쪽은 가 꺼져 있을 때이고 오른쪽은 가에서 박막두께를 평가 한 결과이다 가 켜져 있는 경우 이 외곽까지 퍼져 있음을 알 수 있다.
두께는 는을 기본으로 하고 있다.
없는의 경우 열처리 도 시간에 따라 약 오옴씩 면저항이 낮 아짐을 알 수 있다를 사용할 경우 약 옴의 면저항 감소 효과를 볼 수 있었다.
공통적으로 가에서 가장 낮은 면저항값을 보 여주고 있다.
열처리 후에 저항이 옴까지 낮아질 수 있었다.
그림에 따른 특성 변화 그림은 두께에 선에 따른 면저항값의 변화를 보여주고 있다.
구조이고 열처리 전의 특성 변화이다 가에서 면저항이 최솟값이 나왔다.
가 증가함에 따라 박막의 가 상승하지만 최저점을 지난 후 다시 상승하는 결과를 얻었다.
그림에 따른 면저항 그림 은에서 박막 두께에 따른 비저항 값의 변화를 보여주고 있다를 형성시킨 조건에서 전반적으로 낮은 비저항 값을 보여주고 있으며 열처리 후에도 두께에 관련 없이 낮은 비저항 값을 보여주고 있.
비저항 값은 두께가 얇을 때 급격히 증가하는 데 이는 결정성 차이 및 표면 저항 성분의 증가 때문으로 생각된다 그림 두께에 따른 비저항 변화 공정 구조에 따른 특성 변화 아래의 그림은 공정에서 산소 분압에 따른 면저항 특 성의 변화를 나타내고 있다.
공정에서 산소의 공정분 아이에서 가장 낮은 면저 항 값을 가졌으며 이는의 가 이건 동일하게 적용되었다.
성막 조건이의 면저항에 영향을 미친다는 것은 확실하다 이는의 막지 변 화가 원인일 것이다.
그림 공정에서 산소 분압에 따른 특성 변화 그림은 산소 분압 벼 박막의 투과도를 나타낸 것이다.
의 산소 분압이 예서 가장 높은 투과율을 확보할 수 있었다.
그림 산소 분압에 따른 박막의 투과도 변화 그림에 따른 투과도 변화 그림에 따른 투과도 변화 위의 그림 은 산소 분압에 성에 투과도 변화를 나타내고 있는데 가 증가함에 따라 정도 투과도가 개선됨을 알 수 있다 한편 그림에서 확인할 수 있듯이에 의해서도 투과도 개선이 발생했다.
그림 은 두께에 따른 면저항 변화를 나타내고 있고 그림은 투과도 변화를 보여주고 있다.
두께에서 면저항이 최소화되었고 투과 도는 최고값 이상을 보여주고 있음을 확인할 수 있었다.
그림 두께에 따른 면저항 변화 열처리 전 그림 두께에 따른 투과도 변화 열처리 전 패턴 노광 및 식각 공정 평가를 사용하여 성막들에 완성한 후 식가를 진행하여.
패턴은 와 패턴을 활용하였다.
모두 작동이 되는 패턴이다.
은로 하였으며 에칭액로 상온 에칭 한 후 패턴을 확인할 수 있었다.
저항은 오옴을 확보하여 동작에는 큰 문제가 발생한 지 않았다.
사 패턴 사 패턴 그림 정전용량 방식 패턴 강화유리를 적용한 양산성 평가 효과 강화유리 소다 라임 글라스 밑을 가지고 열처리에 따른 면저항을 변화를 측정하였다.
소다 라임과 코닝 글라스 기판 샘플은 열처리 온도가 증가함에 따라 도까지 지속적으로 면저항이 감소하였다.
반면에 화학적 강화 유리는 도까지 저항이 감소하다가 도 이상에서 오히려 면 저항이 증가하는 것을 알 수 있다.
이는 화학적 강화 성분이 도 이상에서 박막 쪽으로 침투하여 전기적 특성을 열화 시킨 것으로 사료된다 그림에 따른 효과 평가 강화유리 소다 라임 글라스 밑을 가지고 기판 온도에 따라 면저항을 변화를 측정하였다.
을 생략한 공정이다.
강화유리는 도 이상에서 오히려 면저항이 증가하는 양상을 보여주었고 소다 라임과 코닝 글라스는 도 이상에서 약간 면저항이 감고 하였 으나 온도에 따라 큰 개선은 보이지 않았다.
이는 빠른 공정시간으로 인해 충분히 열적으로 활성화가 되지 않았기 때문으로 생각된다 그림에 따른 결과에 따른 표면 분석 열처리 온도에 따른 면저항 변화에 대한 원인을 찾아보고자 그림과 같 이 단계로 표면 거칠기 분석을 실시하였다.
열처리를 실시하여 아래의 표와 같이 표면 거칠기를 측정하여.
단계 변화에 따라 큰 변화는 보이지 않았다.
즉 기본적으로 초기 유리기판의 표면 거칠기에 가장 큰 영향을 받는 것으로 나타났다 그림에 따른 단계 표면 거칠기 분석 강화유리 위에 증착된 가 열처리에 따라 특성이 열 화되는 원인을 알아보기 위해 방법으로 유리기판 표면의 조성을 분석하였다는 성분이 검출되지 않았다는 와 소량의 이 검출되었다.
반 면에는 다량의 가 검출되었다는 와 치환한 강화 성분이다.
그런데 이 발견된 것은 평탄화 과정에서 포함되는 인위적 성분이다.
이런 분석을 통해 열처리 온도가 도 이상 상승할 때 특성이 열 화되는 것은 이온의 이 원인이 될 것으로 추정된다.
이의 분석을 위해서는 추가 실험이 요구된다 그림 유리 종류에 따른 성분 비교를 적용한 양산성 평가 그림인에서 연속 증착용 을 보여주고 있다.
위쪽 사진은 장을 연속 공정할 수 있는이고 아래쪽 사진은 대면적 기판으로 성막 공정을 완료한 사진이다.
그림 은 대면적 장을 연속 증착공정하고 면저항 특성을 나타낸 것이다.
위쪽 결과는 결과이다.
위에서의 결과와 저항값이 유사하다.
대면적 증착에서도 강화 성분의 하나인 원소의 이 박 막 특성에 영향을 미치는 것으로 파악된다.
한편 아래쪽 결과는 결과로 도 조건에서는 저항이 크게 개선되나 도 이상에서는 다시 상승하는 결과를 얻어.
이 결과도 예비 테스트 결과와 일치하였다.
그림 연속 증착된 대면적 면저항 특성 장치는 와 겸용으로 설계 제작되었기 때문에 을로 교체하면 용 증착기로 변환시킬 수 있다.
참고로 본 연구에서는 을 사용하여 노 증착을 시도하였다.
그림의 면저항 결과에서도 알 수 있듯이 처리를 하지 않은 경우는 저항이 급상승하였지만 적절한 처리를 통해 한 면 저항 특성을 확보할 수 있었다.
그림 결과에서는 공정 조건 및 측정을 통하여 그림 와 같은의 면저 항의 투과율을 보이는 용 투명전극 일체형 용 초박판 모듈을 제작할 수 있었다.
그림면저항 특성 그림 투과도 특성 사업 추진실적 추진방법 및 일정 추진방법 그림 추진 체계 본 과제를 통해 개발하고자 하는 부품은 이른바 터치폰이라 불리는 터치스크린 패널을 일체화하여 탑재한 용 초박판 모듈로서 그림에 개요를 나타내었다.
그림 개발 제품의 개요 그림에서 보듯이 디스플레이 패널의 화면이 기능을 확보하기 위한 기존의 방법으로는 패널을 먼저 형성한 이후에 필름 타입이나 글라스 타입의 기판을 장 이용하여 별 도의를 구성하여 이를 합체하는 방식으로 이루어졌다.
하지만 본 과제를 통하여 개발하고자 하는 일체형 패널은 핵심부품인 봉 지 표면에 집적회로를 구성함으로써 패널의 슬림화 경량화 투과도 향상뿐만 아니 라 장의 글라스를 생략할 수 있어 원가절감을 혁신적으로 할 수 있는 구조를 형성하는 것이.
그림에는 이러한 일체형 패널용 초박판 모듈을 제작하기 위한 제 조 프로세스를 나타내었다.
패턴을 형성하기 위하여 설비로 을 절단하고 식각 가공하여 가 형성될 부위의 을 수작업이나 자동 기계를 활용하여 제거한다.
이렇게 상에서 형성된 패턴을 글라스 에칭기로서 식각 가공한다.
이때 가 형성되지 않는 면은 보호필름 등을 이용하여 식각 되지 않게 한다.
가 형성되고 나면 이로 사용한 을 박리 용액에 침적하여 글라스로부터 분리한다.
본 과제의 요소 기술로서 대면적 글라스의 화학적 강화를 균일하게 달성하기 위하여 글라스 가 뒤틀림이 발생하지 않도록 각 글라스를 고정할 수 있는 특별한 와 강화를 제작하고자 하며 질산칼륨 용액의 각 부위별 온도가 균일하게 분포할 수 있도록 사전 시뮬레이션과 시행착오를 통하여 적정한 조건을 찾을 것이다.
또한 강화 투입 전 글라스 온도를 하는 것과 강화 후의 글라스를 나서 냉하는 것에 대해서도 시행착오를 통하여 적정한 공정 조건을 도출할 것이다.
회로 형성 공정의 세부 실행 방법 회로 형성을 위한 성막은 일반적으로 최소 도 이상의 온도에서 이루어지는 것으로 알려져 있다.
하지만 이러한 온도는 화학적 방식으로 강화한 글라스의 강화 특성을 저 하게 되어 도 이하의 저온에서 결정을 성막 하는 공법이 필요하다.
그림은 장치 및 기술 구성요소를 보여주는 사진이다.
더하여 패턴 형성 후의 불량 유형에 신속한 분석과 해결을 위하여 불량 검사를 위 한 장치를 본 과제의 참여기업을 통해 제작하여 활용함으로써 조속한 기술 개발과 조기 양 산화에 도달할 수 있도록 할 계획이다.
공법 하기의 공법은 당사의 기존 설비를 활용하여도 적용이 가능하며 에칭 과정이 없으므로 공정을 최소화하여 그림의 성막 및 공법 중 현상 이후의 의 공정은 불필요하다.
그림 가열 공정 그림 현상 공정 그림 세정 공정 본 방식의 특징은 등 적용이 가능하며 공정이 간단하여 단시간에 가능하고 공정에 비해 재료비를 절감할 수 있으며 환경 유해물질 발생이 적다.
의 성질로는 백색의 형태이고의 점도를 갖고 있으며 상온 및 서늘한 곳에서 개월간 사용이 가능하다 공정 순서로는 그림 번만으로 공정이 가능하며 적용 예시로는 거를 가 증착된 기판 위에를 이용하여 하고자 하는 영역만 인쇄한다.
에 열을 투입함으로써 에칭 속도를 높여 준다.
가열 조건으로는 분 기준 현상액으로 현상을 한 뒤 세정하여 제품을 제작한다 방식으로 패턴에 관한 품질은 확정할 수 없으나 당사에서 가 가능하고 본 방식 적용 시 공정 최소화 및 원가절감 공정 시간을 최소화 가능하므로 방식으로를 하여 검증이 필요하다 성막 및 방법 그림 성막 및 공정 순서는 번 순서이다.
성막 밑은 노광 후 공정은 그림과 같이 비슷하다.
성막은 나 방식으로 기판 위에 성막 시키는데 반해 은을 기판에 히팅이 가능한 롤 입히기만 하면 된다.
성막 두께가 얍 을수록 재료비 공정 시간 원가 등이 절감되므로 얇게 입힐수록 좋다 성막 기술은 현재 참여기업인 나 노 전 광 주식회사에서 을 활용하여 방식으로 패턴 형성 세대 이하 글라스를 진행하고 있다.
일반적으로 조명 태양전지 평판 디스플레이 패널에 사용되는 유리 기판은 각종 구 동 소자 등을 형성한 쪽과 빛이 투과되어 발광 면을 형성하는 쪽이 있으며 그중 발광 면을 형성하는 유리 기판은 투과도가 높을수록 유리하다.
현재 일본의 대지진 및 쓰나미 이후 진행이 보류된 상태이고 해당 기업들은 다행히 큰 피해가 없다고 한다.
포트폴리오 구축 포트폴리오 실사 및 분석 재정비 및 방향 설정 포트폴리오 확장을 위한 아이디어 도출 컨설팅 교육 관리 방법 및 명세서 읽는 법 첫 회의를 진행 후 특허 아이디어 도출을 하기 위하여 대체 물질 패턴형성 방 법 투명전극 일체형 모듈 패턴형성 방법 등의 선점 특허를 검색 중에 있다.
매출억원 수출억원 본 과제의 개발 진행 이후 년 월부터 본 과제 관련 매출 실현은 총 덕원으로 그 구성은 아래와 같다.
그림 신규 설비 증설 그림 신규 설비 증설 보호필름 부착 설비 증설 본 과제 차년도 부수 결과물이었던 보호필름 부착 공법을 적극 활용하여 고객사의 요청에 의하여 신규 공장에 증설한 에칭 기와 연동하여 진행 가능토록 보호필름 부착 설비를 그림과 같이 증설하였다.
검사 공정 기술 확보 및 장치 핵심요소 설계 광학 장비 설계로 패턴 검사하는 장치 요소 개발 조명 및 광학계 설계 및 구성 기술 개발 초고속 영상처리 및 결함 분류 알고리즘에 의한 기술 개발 결함.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실 로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기 해당사항 없음.
업 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기 업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당사항 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기 근로자 수 명 업 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기 업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당사항 없음.
관측 특수 소프트웨어에 의한 자동 측정 실시간 고정도 기술 초정밀 스테이지 제작 및 제어기술 개발 액티브 댐핑 진동 제어기술 개발 대면적 기판의 휘어짐에 대응하는 로딩 방식 그림 육안검사를 대체하는 자동 검사 장비 증착을 위한 설계 양산용은 의 위치를 기판의 하부에 위치하도록 설계하여 고 그 개략 도는 그림과 같다.
하기의 장치는 및 형태의 기판이 모두 적용될 수 있는 공용 장치로 설계되어.
본 과제의 저온 성막은 공정으로 진행되는 반면에의 경우를 거치게 된다.
공정은 위의 체임버 순서로 진행된다 번 체임버는 판의 유리를 장착할 수 있는 노 자동으로 구성되어 있다.
챔 버 번과 체임버 번은 공정 및 공정이 공통으로 사용되는 체임버이다.
성막용은 화살표 방향으로 이송된다 번 체임버는 기판의 과 증착 전에 증착을 주로 하게 된다.
번 챔버는 로 활성화된 데 의해 성막이 진행될 것이다.
그림 양산용 장치 개략도 설계 핵심기술의 개요 정전용량 방식 설계 터치스크린 패널은 일반 터치와 터치 원도 우 방식으로 나뉘고 다음과 같이 구별된다 터치 방식은 저항막 정전용량 적외선 초음파 전자유도 음량이 조합 등의 방법이 있다.
다음과 같은 표로 이들의 방식 및 장단점을 표기하였다.
일반적으로 저항막 방식과 정전용량 방식을 가장 많이 사용하고 있으며 다음과 같이 구별된다.
정전용량 방식에 설계기술 본 과제는 정전용량 방식에 의해를 설계함으로 정전용량 방식에 대한 기술 현황을 다음과 같이 소개할 수 있겠다.
검사 기술 개발 대면적 회로 기판의 결함을 자동으로 검사하는 기술 개발 패턴 검사 개발 기술 개발 비접촉 고정밀 고속으로 작동하는 고해상도 결함.
생산 및 마케팅 계획 본 과제를 통하여 당사에서는 현재 중국 일본 대만 등을 방문하여 기술거래 및 상담회를 지속적으로 진행 중에 있다.
또한 국내로는 위에서 언급하였듯이 당사는 모바일이 디스플 레이에 납품을 하고 있고 현재 고객사 요청으로 증대를 위해 설비 및 부지 등을 증 설하고 있다.
첫째 현재 중국 쪽에는 광동 심천의 기술거래센터에 당사의 부스를 설치하였고를 주로 하여 및 카탈로그를 진열해 놓은 상태이다.
중국은 개 년 개발계획 아래 투자를 늘리고 있고 년 월 중국 국가통계국의 발표에 따른 면 중국의 지출금액은 총 억 위안으로 년 이후 연평균 증가한 것으로 나타난다.
중국 가전제품 위 기업인 사가 월 국내에 내방하여 상담회를 여는 등 적 극적인 추세이다.
또한 중국은 현재 화학적 강화된 윈도 글라스 수요가 늘어 한국 기술력을 원하고 있는 상황이므로 차년도 애 투자를 늘리고 있고 년 월 중국 국가통계국의 발표에 따 라면 중국의 지출금액은 총 억 위안으로 년 이후 연평균 증가한 것으로 나타난다.
현재 대면적 화학적 강화된 윈도 글라스의 중국 시장 수요가 크게 늘고 있다.
이에 대한 동향으로 전자부품연구원의 이형수 기자의 말을 빌리면 최근 스마트폰 붐으로 터치스크린용 강화유리 수요가 급증했지만 그 수혜를 렌즈 테크 놀래지 바이탈 링크 등 중국 업체가 독식했다 시계 등 유리 수요 산업의 침체로 한국이 가 공 기술 개발에 주춤한 사이 중국이 비약적인 발전으로 강화유리 시장 주도권을 확보했기 때문이다.
그러나 대면적 터치 시장이 활성화되면서 상황이 조금씩 바뀌고 있다.
강화유리 가격은 점차 치솟고 있는데 특히 대면적 제품은 불량에 따른 제조 손실 비용이 큰 편이다.
이에 따라 중국 강화유리보다 국산 제품의 매력이 커지고 있다.
업계 관계자는 스마트패드 시장이 국내 강화유리 업계에 기회 요인이 될 것이라며 생산규모와 수율을 확보하는 게 국내 업계의 최대 현안이라고 말했다.
출처 전자부품은 구원 둘째 대만 쪽에는 차년도 애 서능 보안을 한 대면적 형상 장치로 제작을 마 친 가 대만 고객사의 수요에 의해 수량이 늘 것으로 예상이 되어 현재 대만 쪽에 투자 유치 진행 여부를 검토 중이다.
현재 대지진 및 쓰나미 피해로 월 중순경 개최 계획이었던 상담회가 연기된 상황이기는 하나 당사에서는 본 과제 기술 및 당사의 식각 기술을 주로 하여 업체 선택 중에 있으며 본 과제 관련하여 일본의 선진기술을 공동 개발할 수 있도록 일본 기업을 찾고 있는 중이다.
