달성도 년 년의 총 목표 대비 달성 도는 다음과 같다.
이를 통하여 유통 물류비용을 절 감시 켜 타 산업의 경쟁력 강화에 기여하며 유류비 감소를 통하여 환경오염을 줄일 수 있다.
본 과제의 수행 결과는 텔레매틱스 응용뿐만이 아니라 단말기 디지털 콘텐츠 보안 멀티미디어 이동통신 등 타 연구개발 분야의 주요 핵심 기술로 응용될 수 있다.
본 센터는 자유공모에 의한 지역 로서 지역 업체에 기술 자문 공동연구 재교육 기회 제공 등을 통하여 기술 개발을 지원하고 전문 인력을 양성하여 공급함으로써 지역 업체의 경쟁력 강 화에 기여한다.
관광이 중심 산업인 제주특별자치도에 있어서 텔레매틱스 서비스는 관광객들에게 다양한 관광 콘 텐츠를 제공함으로써 관광산업의 활성화에 기여하며 지역의 교통 물류 보험 등 다양한 비 산 업의 활성화에 기여한다.
등과의 국제공동연구를 수행함으로 써 텔레매틱스 분야의 요소 기술 개발 및 응용서비스 개발 표준화 등에 앞장서고 연구 내용 및 인력을 상호 교류함으로써 참여연구원의 연구능력을 향상시키고 국제화 마인드 함양에 앞장선다.
제주도는 인구와 차량 수 도로망의 면에서 차량 통신 기술과 차량 텔레매틱스 서비스를 개발한 고 테스트할 수 있는 최적의 장소가 된다.
일상생활뿐만 아니라 관광 렌터카까지 다양하고 독특 한 패턴의 차량들이 상존하고 있어서 단순한 내비게이션을 넘어 고도의 서비스를 테스트하고 이 설루션을 타 지역이나 해외로 수출할 수 있는 기반을 제공한다.
가까운 시일 내에 전기자동차 도입의 확산이 예상됨에 따라 본 센터에서 연구된 텔레매틱스 요 손 기술들과 연계하여 충전 서비스 등 전기 자동차용 응용의 도입을 촉진할 수 있으며 이에 관련된 융합 기술에 있어서 세계를 선도할 수 있다.
연구의 필요성 연구 빤 행의 추진 배경 년 월 과학기술부는 국민소득 만 불을 달성하기 위한 핵심 성장 동력 엔진으로 텔레매틱 스를 대 차세대 성장 동력 산업의 하나로 선정하였으며 정보통신부는 전략의 일환으로 제주특별자치도와 함께 을 년 월부터 년 월까지 제주 텔레매틱스 시범도시 사업 추진하였다.
은 관광객의 렌터카를 대상으로 관광 콘텐츠 제공 등 대 서비스를 제주 텔레매틱스 시범도시 사업 구현하여 제공하였으며 지난 연간 축적된 경험과 기술을 기반으로 년 하반기에는 사업을 민간에 이양하여 지속적으로 서비스를 제공하고 있다.
이에 수익을 낼 수 있는 다양한 서비스를 개발하여야 하는 시점이다.
또한 제주특별자치도는 년 월부터 상용차 특히 택시를 대상으로 한 텔레매틱스 서비스 제 공 시스템을 구축하였으며 관광객을 대상으로 하는 과는 달리 일반 제주 텔레매틱스 시범도시 사업 사용자들이 텔레매틱스 서비스를 체험한다는 점에서 파급효과가 크다고 할 수 있다.
이후를 대비하여 수익을 창출할 수 있는 텔레매틱스 서비스의 개제주 텔레매틱스 시범도시 사업 발 상용차를 위한 효과적인 텔레매틱스 서비스 제공 시스템의 구축을 위하여 고급 전문 인력이 필요한 실정이며 이러한 전문 인력을 양성하고 요소 기술을 제공하는 연구센터가 필요하다.
텔레매틱스 시스템의 특정 요소 기술에 대한 심도 있는 전문지식과 더불어 텔레매틱 전문 인력 스에 대한 전반적인 안목을 가지고 있는 인력을 양성한다.
국제적인 경쟁력을 갖춘 글로벌 인력을 양성한다.
텔레매틱스 시스템의 주요 구성요소인 서버 통신 단말기 등 관련 요소 기술과 서 텔레매틱스 비스 제공 기술 등 복합 기술에 대한 연구기반을 조성한다.
확보 산업체로의 기반기술 전수를 통하여 텔레매틱스 상용 서비스 사업과 신성장 시 범도시 사업에 필요한 요소 기술 및 전문 인력을 제공한다.
연도에는 적응형 텔레매틱스를 위해 실시간 교통 정보 수집 및 가공기술 개발과 개인화 서비스와의 결합 지능형 텔레매틱스 서비스를 위한 통신 구조 연구를 수행하였고 연도에는 텔레매틱스 프로토콜 표준화를 추진하였다.
연구 범위 그림 연도에는 제 세부과제에서는 개인화 서비스를 위한 효율적 정보 제공을 위한 통합된 적응적 응용 시스템 연구 제주 여행 온톨로지를 이용한 개인화 및 교통 정보를 이용한 여행코스 추천 기법에 관한 연구 개인 운전 성향을 고려한 맞춤형 경로 제공에 관한 연구 등을 수행하였다.
제 세부과제에서는 공간 스트림 정보와 차량의 궤적에 대한 연산에 대한 연구 기반의 이동 객체 제어 및 관리 기법에서의 정책 기반 망관리 프레임워크에 관한 연구 교통 정보의 효율적인 수집을 위한 네트워크 매니지먼트 시스템 연구 차량 외부 통신 인터페이스를 이용한 애드 혹 기반 사 고 돌발 상황 경고 시스템 연구 등을 수행하였다.
연도에는 제 세부과제에서는 관광지 정보와의 결합에 의한 경로 및 일정 플래닝 개인별 필요 정보의 요구 예측에 의한 데이터 다운로드 플래닝 궤적 공간 데이터에 대해 클러스터와 특성 분석을 이용한 마이닝 기법 연구 제주 택시 텔레매틱스 교통정보 제공 기술 연구 및 개인 운전 성향을 고려 한 맞춤형 경로 제공에 관한 연구 등을 수행하였다.
본 연구는 그림에서 보는 바와 같이 텔레매틱스의 위치를 수집하여 이를 이동체 데이터베이스에 효율적으로 저장하고 처리함으로써 이에 기반 한 교통성 보 분석 및 미래 교통량 예측 경로 제어 다양한 투어 스케줄이 가능하게 할 수 있다.
또 텔레매틱스 장치는 운전 중에 사용자와의 상호작용이 발생한다는 특성을 고려하여 개인의 특성 및 관광에 관련된 정보들을 관리하고 이를 효과적으로 추론함으로써 사용자의 입력을 최소화하는 방안에 대한 연구를 수 행하였다.
막으로 클러스터링 기법을 사용하여 고속도로 특성별로 자료를 분류하고 칼만 피울 터 기법을 적용한 고속도로 통행시간 예측 모형을 연구한다.
또한 대부분의 트리 계열의 인덱싱 기법은 객체의 위치가 다중 경로 중.
디에 있는지 알 수 없다는 단점을 가지고 있다.
본 연구에서는 변환 공간 뷰를 이용한 분할 및 병합 정책을 사용함으로써 기존 전통적인 트리 계열의 인덱싱의 단점을 개선하는 트리 인덱싱 기법을 제안하였다.
마지막으로 플래시 메모리 환경을 위한 레코드 관리 기법을 제안하였다.
텔레매틱스 단말기의 저장 매체는 대부분 가 아닌 플래시 메모리이다.
따라서 본 연구에서는 플래시 메모리 환경의 특징을 도출하며 이를 이용한 레코드 관리 기법을 제안 및 개발 하였다.
연도 연구에서는 기존의 방법들의 개선 및 성능 평가를 수행하였으며 데이터마이닝에서 주로 사용되는 클러스터링 기법에 대한 깊은 연구가 진행되었다.
기존 클러스터의 수를 지정해야 하는 단점이 있던 방법을 클러스터의 수를 미지정해도 되는 방법으로 개선하였으며 또한 데이터에서 유의미한 특성을 보이는 아웃라이어를 검출해내는 방법을 개발하였다.
플래시 메모리 환경을 고려하였으며 트리를 이용하여 인덱싱의 성능을 개선하였다.
또한 다수의 시설물에 대한 효과적인 경로 탐색하는 프레임 워크를 구축하였다.
마지막으로 클러스터링 기술을 이용하여 위치기반 서비스 응용프로그램의 기능을.
첫째 도메인 온톨로지 확장에 관해서는 기존에 수행된 특정 고유명사의 관련성이 높은 어휘만을 제공해 주는 방법을 개선하여 도 메인에 적합한 전문용어를 선택하는 방법 전문용어의 정확한 상위 클래스를 찾는 방법 등을 추가로 적 용함으로써 기존에 구축된 관광 온톨로지의 자동 확장에 기여할 수 있었다.
둘째 차량 흐름 자동 분석에 관한 연구는 도로상의 비디오 영상을 통한 저차원 정보 컬러 형태 질감 패턴 궤적 등 와 고차원 정보 어휘를 매핑하여 의미적 차량 흐름 분석을 하고 향후 정체구간과 사고 구간을 자동 탐지해보고 이를 통한 여행 코스의 의미적 추천에 활용해 보고자 한다.
사용자 상황 정보를 기반으로 한 개인화된 추천 시스템 본 연구에서는 사용자의 상황 정보를 기반으로 하는 개인화된 추천 시스템을 연구 설계하였다.
상황 이란 사용자와 애플리케이션의 상호작용과 관련이 있는 사람 장소 물체의 상황을 특징짓기 위해 사용될 수 있는 모든 정보라고 정의할 수 있으며 사용자는 사용자의 프로파일 사용자 위치 주변 인물 등을 예로 들 수 있다.
본 연구에서는 사용자의 위치정보 관심정보 사용자 로그 등의 상황 정보를 협력적 필터링 인구 통계학적 필터링 등과 같은 다양한 추천 기법을 이용하여 개인화된 추 천을 하고 이를 모바일 기기를 통해 실시간 제공하거나 웹 환경에서 다양한 인터페이스를 통해 정 보를 얻을 수 있는 시스템을 설계하였다.
이에 따라 구간 정보를 활용한 고속도로 통행시간 예측 환경의 필요성이 대두되고 있다.
본 연구에서는 클러스터링 기법을 사용하여 고속도로 특성별로 자료를 분류하고 칼만 피울 터 기법을 적용한 고 속도로 통행시간 예측 모형을 연구하였다.
본 연구를 통하여 건의 등록을 하였고 논문 작업 또한 진행 중에 있다.
바탕으로 다양한 텔레매틱스 네트워크 요소 기술들이 연구하였으며 그림에서 보는 바와 같이 차량 내 네트워크와 차량 네트워크의 결합 등 통신 네트워크에 의한 연결 방식과 아울러 신호동망 노변 네트워크 교차로 네트워크 등 차량에 특정한 네트워크에 대한 연구 및 트래픽별 통신 프로토콜에 대한 연구를 수행하였다.
제 세부과제 구조도 그림 제 세부과제는 우선 차량들은 일차적으로 게이트웨이와 통신하고 게이트웨이들은 이를 중계하는 역할을 수행한다 그러므로 이 게이트웨이들 간의 효율적인 통신을 위한 슬롯 할당 경로 배정 동적 경로 적응 등의 기법에 대해 연구한다 현재 유비쿼터스 기술의 발전에 더불어 센서 네트워크 기반의 차량.
비스 및 응용들이 활발히 연구 및 개발이 진행되고 있다.
이에 구 동 제 제어를 위해 필요한 센서 네트 위 크 기반의 제어 미들웨어 구조를 연구한다 또한 구 동 제 제어 시스템을 통해 관리자가 설정한 규칙.
이터에 따라 제어 메시지를 생성하는 센서 네트워크 기반의 구 동 제 제어 미들웨어 설계하고자 한다 그리고 기반 서비스 적용을 위한 응용 프로토콜 인터페이스를 설계하고 시스템 개 별 입출력 채널 상태 및 정보 모니터링 기술을 개발한다 뿐만 아니라 실시간 모니터링 및 데이터 비교 기술의 기반을 마련한다.
정확하게 전달한다면 등을 위한 유용한 기반 구조가 된다.
이를 위하여 차량의 동작 및 고정 게이트웨이에 대한 통신 성능이 큰 요소가 된다.
고정 게이트웨이의 설치는 신호등과 같이 안전한 장소가 선호되며 도시지역의 경우 정방형 혹은 트리형 토폴로지가 형성된다 이와 아울러 공정제어용 무선 프로토콜을 도입하여 운영한다면 보다 개선된 제어 기능도 수행할 수 있다 등의 프로토콜은 슬롯에 기반 한 예측 가능한 매체 접근제어 기능을 갖고 있으며 슬롯마다에 채널 상태 평가 기 능을 두고 있다.
이에 관련된 연구결과는 등의 국제적인 학회 그리고 기타 편 기타 학회에 건이 발표되었으며 건의 특허가 등록되었고 건의 특허가 신규 출원되었다.
또 제안된 기법의 성능을 평가하는 과정에서 건의 소프트웨어도 등록되었다.
성능 평가들의 일부는 제주 텔레매틱스 시스템에서 수집된 차량의 실제 궤적 데이터를 이용하였으며 이를 위해 위치정보와 도로 네트워크의 처리 등의 기술이 축적되었다.
또 이 데이터는 국제 연구에 의해 고정 게이트웨이의 전원 관리 스케줄에 도입되어 논문을 작성하여에 심사 중에 있다.
국내외적으로 미래 도시 환경에서 차량과 도로에 센서 네트워크와 제어.
기술을 적용하여 지능형 텔레매틱스 서비스를 개발하고 있다.
이러한 지능형 텔레매틱스 서비스에 필요.
한 센서 네트워크 요소 기술 중에서 이종의 센서 노드 하드웨어 인프라 이종의 네트워크 환경 그리고 다 양한 응용 서비스들 간의 독립성을 보장하면서도 유연한 통합을 지원하는 센서 네트워크 미들웨어 기술 은 매우 중요한 핵심이다.
이에 본 연구에서는 지능형 텔레매틱스 서비스를 위해 필요한 센서 네트워크 기반의 제어 미들웨어 구조를 연구하고 구 동 제 제어 시스템을 통해 관리자가 설정한 규칙 데이터에 따라 제어 메시지를 생성하는 센서 네트워크 기반의 구 동 제 제어 미들웨어를 연구하였다.
및 통신 기술은 텔 레매틱스 및 서비스를 위한 필수 기술로 차량 주행 안전 및 교통 정보를 실시간으로 제공하여 교통사고 감소 및 교통 효율 향상을 가져올 것으로 예상된다 따라서 통신 기반의 기술적 제도적 검토를 통한 서비스를 분석하고 이를 효과적 효율적으로 제공하고 운영할 수 있는 체계를 확보하는 것이 무엇보다도 선행되어야 할 것으로 보인다.
이를 위해 기반 기술 개발 및 서비스 체계 연구 등에 관한 국내외 현황을 파악하고 기반 서비스 적용을 위한 응용 프로토콜 인터페이스를 설계하여 차후 서비스 모델 및 체계와 연계할 수 있는 기반을 마련하였다.
또한 기존 유선 네트워크에서 구현된 정책 기반 망 관리 시스템과 모바일 애드혹 네트워크의 한 관리를 위해서도 이 연구는 중요하다 어떤 노드가 정책 수행자 노드가 될 것인가 하는.
정책 기반 애드혹 네트워크에 맞는 정책 연구를 위해에 적합한 모델에 대하여 연구하고 실험하였고 차량 간 네트워크에서 제안 하나의 적용 실험을 위하여 실제 네트워크를 이용한 테스트 베드를 구축하였다.
텔레매틱스 네트워크에 적용할 직접적인 모델로서 을 설정할 수 있다.
네트워크의 특성은 데 있어서에 기반을 둔 연구결과를 그대로 적용 가능하며 이와 더 불어에서 고려하고 있는 거를 같이 통합 망으로 고려할 수 있다.
이러한 은 이미 많은 부분 표준화 노력 중에 있으며 이러한 예 대한 연구는 및 등의 표준안 들을 기초로 이루어져야 한다.
본 연구에서는의 표준안 중에서 글 위주로 하여 표준안을 검토하였고 특히 자원관리에 대해서 표준화 작업이 이뤄지는 을 통해 자원 관리 분야에 대해 연구를 수행하고 네트워킹 서비스에 대해 다루고 있는에서 망관리 분야에 대해서 고찰하였다.
에서 관리 부분 서비스는 응용 등록 관리 채널 사용 모니터링 구성과 리 모니터링 유지라는 들로 구성된다 이러한 표준안을 기반으로 그림 에서와 같은 구조로 시스템 구성하였다.
이에 따라 본 연구에서는 최단 핵심 개발 기술 경로 탐색 및 거리 계산의 필요성을 갖고 개의 정적 객체를 탐색하는 기술을 연구 및 하였다.
또한 본 연구는 다수의 개의 정적 객체의 신속한 반환과 모든 도로 게 그 먼 개발 내용 트의 불필요한 스캔과 중복 탐색을 감소시키기 위한 일환으로 필요에 의한 해당 노 그들을 저장하여 질의를 처리하는 방법을 연구하였다.
데이터를 구조화하기 위한 대표적인 방법으로는 클러스터링이 있다.
그러나 기존 클러스터링 방법들은 클러스터링을 수행하기 전에 매개변수로서 클러스터의 개수를 사용자로부터 제공받아야 되는 어려움이 있다.
하지만 이들을 추출하기 위해 문서.
를 의미적으로 처리하는데 필수적으로 사용되는 기존의 지식베이스의 한계점이 발견되어 이를 극복하고자 하는 방법을 연구 개발하였다.
또한 웹에 저장된 정보는 전 무용 어가 이상의 분포를 차지한다 이러한 전문용어들을 이용하여 관광 도메인 핵심 개발 기술에 해당하는 온톨로지를 확장하기 위해 연구를 진행하고 있다.
이러한 연구 결과는 텔레매틱스 서비스 분야에 해당하는 관광지 정 보 숙박 교통 식당 등 여러 분야에 걸쳐 적용할 수 있고 현재 웹에서 서비스되고 있는 모든 분야의 웹 문서에 적용함으로써 범용의 대형 온톨로지 구축으로의 활용과 능성을 갖고 있다.
온톨로지 확장을 위한 기존의 방법들은 전문가를 통한 수작업 형태이거나 보편화된 사전이나 시소러스 집단의 분석을 통한 통계의 확률분포를 이용하는 반자동화된 방 법들이 있다.
본 연구에서는 온톨로지 확장을 위해 위키피디아의 도메인 문서들을 논 핵심 개발 기술 문에서 이용 가능한 형태로 처리한 후 문장 내에서 핵심 어를 추출하고 이를 바탕의 밑으로 하는 핵심문장을 추출하였다.
그리고의 패턴을 분석한 개발 내용 아 핵심문장을 구조화하고 상하 위어 및 관계를 추출하였다.
본 연구를 통해 기존에 구축되었던 지능형 여행 추천 기법을 확장할 수 있는 방안이 될 수 있다.
이에 따라 풍부하고 정형화 되 어 있는 을 대상으로 하여 개념들을 자동적으로 확장할 수 있는 방안을 연구하였다.
이를 통해 기존에 실세계에서 활용되던 관계들을 타 연구 핵심 개발 기술에서 발견하지 못한 내용들을 확장해 나아갈 수 있었다.
그 결과 길 찾기 맛 집 찾기 자녀 안심 귀가 서비스 등 수많은 서비스가 모바일 단말기를 통해 제공되고 있지만 단순히 사용자의 위치 정보만을 이용할 뿐 사용자의 선호도나 행동 패 턴 등은 반영되지 못하고 있다.
이러한 수준의 서비스에서는 만일 친구와 약속을 정할 때 친구의 위치를 검색할 수 있다고 하더라도 일일이 연락을 하여 장소와 시간을 결정해야 한다 이러한 번거로움을 제거하기 위해 사용자의 위치를 기반으로 하는 개 인화된 약속 장소와 시간을 추천하는 시스템을 설계하였다.
이때 거리상 현저하게.
떨어진 곳에 위치한 친구가 발생할 수 있으므로 본 연구에서는 사용자로부터 떨어진 거리의 값을 입력받아 그 이상의 거리에 위치한 친구는 장소 선정에서 제외한.
특히 제주 택시 텔레매틱스 핵심 개발 기술 사업에서 수집된 차량의 운행 이력 데이터는 통계기법 및 데이터마이닝 기술을 통해 및 특정 규칙이나 패턴 등을 추출하여 영업과 서비스 전략 등을 세우기 위한 매우 유용 개발 내용 한 자료가 될 것이다.
이러한 종류의 지리 정보를 효과적으로 가시화할 필요가 있는 데 이에를 제공하는 거를 활용하여 택시 텔레매틱스 운행 이 력이 데이터를 효과적으로 가시화하는 프로그램을 설계하고 구현하였다.
이에 본 연구에서는 데이터 개발 내용을 이용하여 출발시각 기준의 데이터를 분 단위로 변환하고 이를 고속도로의 특성을 반영한 세 개의 대푯값으로 분류한 후 통행시간을 예측하는 모형을 연구하였다.
또한 고속도로 통행시간 예측을 위한 기반이 되는 데이터의 분석 및 대푯값 추출 프 로그램을 구현하였다.
두 경로가 일시적으로 합쳐지는 지점에서는 연산을 수행하는데 수 신 노드는 우선적으로 일차 경로의 송신자 채널에서 수신을 시도하며 일정 시간 내에 도착하지 않을 경우 이차 경로의 송신자 측 채널로 전화하여 메시지를 수신한다.
캐시 대치 정책은 다음과 같이 정보 핵심 개발 기술의 방향성을 고려하여 축출될 아이템을 결정한다.
및 개발 내용 각 아이템들은 도로 네트워크와 연계되어 있어서 맵 매칭 등의 도움을 받아 특정 게 이트 웨이로부터의 방향성이 결정되어 있다.
또 프리페치 정책은 와 방식을 결합하여 지정된 시간에 참조되었던 아이템과 아닌 아이템을 두 그룹으로 나누고 첫 그룹은 방식으로 두 번째 그룹은 방식으로 프리페치 순서를 정하여 캐시의 히트율을 향상시킨다.
또 트리형 구조에 위의 정적 동적 결합형 전송 기법을 도입하여 전송 순서 즉 트리 구조에 기반하여 교환 가능한 슬롯들을 미리 계산하고 결과에 따라 활성화될 트리를 결정한다.
및 연구 내용은 기반 인프라를 이용하여 보행자 및 차량의 위치를 추적하는 기술 개발 내용의 최적화를 위하여 관련 기술을 분석하고 통신 인프라의 효율적인 구축 방안 및 위치 추적 시스템의 최적 운영방법을 연구하였다.
또한 기존 상용 기술들의 문제점을.
파악하여 각종 필터기법을 도입하여 보정에 대한 연구를 수행하였으며 새로운 아이 디어를 수립하여 구현 전 단계까지 기술 검토를 하였다.
및 통신 기술은 텔레매틱스 및 서비스를 위한 필수 기술로 차 량 주행 안전 및 교통 정보를 실시간으로 제공하여 교통사고 감소 및 교통 효율 향 상을 가져올 것으로 기대된다 더욱이 비용 절감 면에서 교통 분야에 시너지 효과를 가져올 것으로 보이며 그 대표적인 통신방식을 라 할 수 있다.
따라서 핵심 개발 기술 통신 기반의 기술적 제도적 검토를 통한 서비스를 분석하고 이를 효과적 효율적으로 및 제공하고 운영할 수 있는 체계를 확보하는 것이 무엇보다도 선행되어야 할 것으로 개발 내용 보인다.
이를 위해 기반의 서비스 체계 확립 및 향후 표준화를 위한 정 보 종류 및 규격을 정의하고 체계와 설계가 이루어져야 할 것이다.
통신 기반 서비스 표준화 연구 표준화 연계에 대한 요구 사항을 도출하기 위하여 기반 기술 개발 및 서비스 체계 연구 등에 관한 국내외 현황을 파악하였다 또한 기반 서비스 적용을 위한 응용 프로토콜 인터페이스를 설계하여 차 후 서비스 모델 및 체계와 연계할 수 있는 기반을 마련하였다.
이러한 정책 저장소 구조 및 정책 접 근 프로토콜을 이용하여 정책이 노드에 전송되어 실질적으로 수행되기 위해서는 트래픽에 대한 가 적용이 필요하다 모델들 중 모델은 헤더의 필드 마킹에 따라 몇 가지 클래스로 분류하고 그에 따른 전송 우선순위를 두는 방식이다.
의 표준 클래스는 크게 과를 가진다는 다시 세 단계로 나뉘고 나뉜 핵심 개발 기술 각 단계는 세부적으로 세 개의 클래스를 추가로 정의할 수 있다.
이 중 클래스는 및 다른 트래픽을 드롭시키고 우선 전송되는 특성을 가진 클래스이다.
즉 다른 클래스 개발 내용 들은 대역폭을 정의된 정책에 의하여 일정 비율로 분배하지만 마킹된 트래픽은 전체 대역폭 위를 그 즉시 사용하는 특성을 가지고 있다.
그러므로 상기한 모델 중에 모델이의 특성을 고려할 때 적절한 모델이라 할 수 있다.
실증을 위한 구현으로 리눅스 커널의 큐이 모듈을 사용 가능하게 하는 모 둘을 컴파일하여 헤더의 필드 마킹이 가능하게 하였다.
클래스를 명령어로 분류하고 명령어에 의해 특정으로부터 들어오는 패킷에 대하여 마킹을 하여 지원 모듈을 포함한 운영체제 커널을 통해 실제 트래픽 처리를 하게 하였다.
여기서 관리장 책을 정의함에 있어서 밑에서 정의하다를 사용하여 관리 정책을 정의하도록 권고하고 있다.
본 연구에서 수행한 모바일 애드 혹 네트와 크에 대한 정책 기반 망관리를 위해 그동안 캐나다의 교수와 연구를 진행해 이미 애드혹 네트워크에서 와 사이의 핵심 개발 기술 정책 전달을 위한 방식으로 을 제안하였다.
이는 및 가를 필요할 때 능동적으로 발견하도록 하여 전체 네트워크에 부하를 줄일 수 개발 내용 있도록 설계한 것이다.
제안된 프로토콜은 각 네트워크 엔터키를 개별적으로 구성하고 관리하는 레거시 네트워크 관리 시스템과는 다르게 은 네트워크 보안 와 같은 다양한 운용 특성을 전체적으로 구성 제어하면서 동시에 네트워크 운용자에게는 단순하고 논리적으로 집중화되어 있으면서 전체 네트워크에 대한 자동화된 제어 방식을 제공하게 된다.
본 연구에서는의 기본 구 조를 그 시작점으로 하여 모바일 애드혹 네트워크에 보다 더 효율적이고 효용성이 있는 모델을 제시하고 시뮬레이션 실험을 통하여 검증하였다.
무선 들은 표준 파라.
미터 값들 중 값을 기본을 조정하여 전송 거리를 좁혔으며 알루미늄 포일을 이용하여 라디오 안테나 부분을 겹겹이 둘러싸 물리적인 전송 거리를 단축 시 켰다.
이 작업 결과로 인해 각 노드 간의 전송 거리는 미터 내외가 되게 하였다.
개발 내용 이팅 환경을 구축하였으며 각각의 노드들은 에이전트를 실행하여 특정 포트를 모니터링하고 메시지에 응답 메시지를 보내도록 하였다.
로 설정된 노드 가를 받으면 해당 정보를 전송하고 가 받았을 경우에는 해당 가 연결된 정보를 전송하도록 하였다 시뮬레이션 연구에서 우리가 제안한 프레임워크가 기존의 메커니즘보다 효율적이며 보다 유연함을 증명하였으며 테스트 베드를 통한 연구를 통하여 가 실제 모바일 애드 혹 네트 워크에서도 유연하게 작동함을 보였다.
구체적으로 세부 연구결과로 필터링 데이터 마이닝 온톨로지.
응용 시스템 등 개인화 정보제공 기술 궤적 클러스터링 교통정보 수집 및 분석에 대한 연구는 력이 축적되고 세부 연구결과로 차량용 네크워크 연결성을 통한 차량 간 차량 노면과의 통신을 통한 차량 내 통신 등의 이동성 관리 기술에 대한 기술력 및 연구능력 이 축적되었다.
기존 학술발표 논문에 대한 심화 연구로 급 논문으로의 발전을 독려하고 대학 원생들 간 연구 및 기술 노하우의 전수를 위하여 문서화 및 세미나를 활성화하였다.
선도업체의 실제 기술을 파악할 수 있는 초청 강연을 개최하고 기 개발된 기본 알고리즘들 과 소프트웨어를 보완하여 특허 소프트웨어 등록 등 지식재산권을 확보하였다.
결국 본 센터의 운영목표는 텔레매틱스 서비스의 고도화를 위하여 필요한 기반기술을 연구 개발하는데 중점을 두고 있으며 연구 및 개발되는 대부분의 기술은 단기적인 산업화보다는 장기적으로 텔레매틱스 시스템 구축을 위한 기반기술로 활용될 것이다.
산업체의 수요를 파악하기 위하여 산업체와의 협약 체결 초청 강연 공동 세미나 개최 국제 콘퍼런스 공동 참여 등을 통하여 협력관계를 구축하여 왔으며 그 결과 국제 텔레매틱스 콘퍼런스 및 포럼에서의 공동 전시 국제학회에서의 산업체와 공동 논문 발표 등을 수행할 수 있었다.
지역의 수요를 파악하기 위하여 제주도와 제주지식산업진흥원 그리고 지역 업체들의 주요 진행 사업을 모니터링하고 사업 계획서 작성 자문 등의 역할을 하여 왔으며 그 결과 주 진우소프트의 노베이션 주 인포마인드 등의 택시 텔레매틱스 등의 기획과 한국소프트웨어진흥원에서의 과제 선 정 등에 기여할 수 있었다.
국가적으로 진행되고 있는 연구개발 과제의 내용과 진행사항을 파악하기 위하여 한국 전자통신연 구원 텔레매틱스 연구단과 협약서를 체결하고 공동 워크숍 개최 국제 텔레매틱스 콘퍼런스의 공동 개최 및 전시 등을 추진하여 왔으며 그 결과 한국 전자 통신 연구소의 의 기술을 이전 받아의 개방형 인프라인의 인터페이스 모듈 개발을 수행할 수 있었다.
평가 기준 연구 및 센터에의 기여도 평가 기준은 다음과 같다.
평가 기준 평가항목 기준점수 편 건 당 항목 점수 산출 방법 점 국제전문학술지 점 학진등재후보 이상의 중앙학술지 점 기준점수 인정 환산율 국제 학술회의 점 국내 학술회의 점 센터에의 기여도 점 특허는 다음과 같은 기준에 의해 평가한다.
국제 특허 국내 특허 실용신안 출원 점 등록 점 출원 점 등록 점 표준안 기고 및 채택은 다음과 같은 기준에 의해 평가한다.
분류 기고 채택 국제 국내 산학협동 실적에 대한 평가는 다음에 의한다.
분류 급급 급 차년도 연구비 기준금액의 참여 교수의 인센티브는 연구 실적을 평가하여 참여 교수의 기여율 참여 교수 점수 참여 교수 점수를 계산하고 기여율에 따라 인센티브를 차등 지급한다 단 센터장은 최상위와 동급으로 한다.
평가 결과 최하위 점수의 참여 교수는 차년도 사업에 참여를 배제하는 것을 원칙으로 한다.
평가 실적 참여 교수 위 평가 기준에 따라 자문위원회에서 참여 교수들의 연구 실적을 평가하고 각 등급별로 차년 도 연구비를 차등 지급하였으며 평가 결과 최하위 점수의 참여 교수는 본 연구센터에서 탈락 시켰음 각 참여 교수의 연구 실적을 평가하여 참여 교수의 기여율에 따라 인센티브를 차등 지급하였음.
이러한 컨버전스의 특성으로 인하여 텔레매틱스 시스템은 다양한 요소 기술들을 필요로 한다 본 센터에서 양성되는 인력은 특정 요소 기술에 대하여 국제적 경쟁력 을 가짐과 동시에 텔레매틱스 전반에 관하여 산업체와 의견을 조율할 수 있는 인력의 양성을 목 표로한다 또한 지역 로서 제주 지역의 클러스터의 구심점 역할을 지향한다.
센터 운영방안 행정 지원 센터 전담 행정 요원의 확보를 통한 전문적인 행정 지원 체계를 구축하였다.
우수인력 확보 다양한 교육 기회를 제공하고 이를 홍보하여 우수인력을 유치하였다.
이를 위하여 수시로 산학 연관 관련 세미나 및 워크숍을 개최하였다.
센 터의 연구 실적 평가 규정에 따라 평가 위원회에서 각 참여 교수의 연구 실적을 매년 평가하고 이를 각 개인에게 피드백 하였다.
평가 결과의 적극 활용 평가 지표에 따라 산정된 평가점수를 각 참여 교수에게 공지하고 이 평가점수에 따라 연구비를 차등 지급하였고 하위 실적 연구자는 본 센터의 연구에서 탈락시켰다.
텔레매틱스 서비스를 위한 요소 기술이 홈네트워크 등 타 분야에서도 연구되고 있는 점을 감안하여 해당 들과 체결된 양해각서를 토대로 정보 교류 및 공동연구 개발을 통해 협력체계를 보다 더 강화하였다.
산업계의 변화에 대응 가능한 전문 고급인력을 양성하기 위하여 두 내외의 관련 업체들과의 기 술 지원 및 공동 사업 참여 등의 협력체계를 구축하였다.
외부 교육센터와의 연계를 통하여 효과적으로 관련 기술을 습득할 수 있도록 하였고 산학협력 프로젝트 수행 등을 통하여의 기술력을 산업체로 파급시키고 그 파급된 기술이 축적될 수 있도록 문서화를 적극 권장하였다.
세부과제 별 및 세부과제 간 세미나 개최 시 그리고 각 랩 미팅 시에 각자의 연구 내용과 연구 실적을 웹하드에 공유하고 홈페이지를 이용하여 정보를 교류할 수 있도록 하였다.
그 결과 내 학교 간에도 기술교류가 이루어져 필요한 기술 축적이 이루어질 수 있었다.
각 연구팀에 석박사 과정 학생들이 적절하게 구성되도록 노력하였고 석사과정 대학원생과 박 사가정 대학원생의 연계 대학원생과 전임연구원의 연계를 통하여 학생의 졸업으로 인한 특정 분야의 연구 중단이 없도록 하였다.
회의록 작성 및 문서 관리에 대한 체계화를 추진하여 연구 결과 손실 방지를 위해 노력하였다.
지역 특화 산업에 적합한 응용 제주지역 택시의 이동 궤적 데이터 기술을 잘 개발하였으나 기반 등 타 지역에서 쉽게 구하기 힘든 기술 과제로서의 기여도가 약 자료들을 분석하여 배치 전원 해 향후 텔레매틱스 기술을 선 관리 등에 대하여 국제협력 연구로 도하는 방향의 연구가 필요함 발전시키고 있음.
모든 장비는 연구비 카드로 구매가 이루어지며 만원 이상의 경우는 입찰 실시 구매 직후 장 비어 이력서를 작성하도록 하여 센터로 송부 받고 있으며 장비 이력서에는 타고 제 유사 장비와의 구분을 위하여 사진을 반드시 첨부하도록 하고 있다.
연구기자재를 구입한 해당 연구실에서는 모든 기자재에 관해 관리자와 부관 리자로 참여 교수와 참 여대학원생을 편성해 관리하고 있으며 고가 장비 및 소프트웨어는 장비별로 관리 일지를 비치하도 록 하고 장비 상태 변경 시마다 기입하도록 하여 장비 상태 유지와 타목적 사용을 방지하고 있.
장비 상태를 유지시키기 위하여 연구실별 혹은 교수별로 월 회 자체 정비를 실시토록 하고 있으며 장비와 관련한 품목 센서 보드 소프트웨어 매뉴얼 등에 대해서도 정기적으로 상태와 기능을 점검하고 있다.
업그레이드 및 수리가 필요한 제품의 경우는 해당 비용을 사업비에서 지원하고 정기적인 점검을 권장하고 있다.
모든 장비는 연구비 카드로 구매가 이루어지며 만원 이상의 경우는 입찰 실시 구매 직후 장 비어 이력서를 작성하도록 하여 센터로 송부 받고 있으며 장비 이력서에는 타고 제 유사 장비와의 구분을 위하여 사진을 반드시 첨부하도록 하고 있다.
연구기자재를 구입한 해당 연구실에서는 모든 기자재에 관해 관리자와 부관 리자로 참여 교수와 참 여대학원생을 편성해 관리하고 있으며 고가 장비 및 소프트웨어는 장비별로 관리 일지를 비치하도 록 하고 장비 상태 변경 시마다 기입하도록 하여 장비 상태 유지와 타목적 사용을 방지하고 있.
장비와 관련한 품목 센서 보드 소프트웨어 매뉴얼 등에 대해서도 정기적으로 상태와 기능을 점검하고 있다.
업그레이드 및 수리가 필요한 제품의 경우는 해당 비용을 사업비에서 지원하고 정기적인 점검을 권장하고 있다.
치도의 경우 협력업체를 포함한 관련 업체들이 벤처마루 빌딩에 밀집하여 있어서 시간적 공간적 제약을 최소화하여 공유 장비들을 활용할 수 있다.
제주 택시 텔레매틱스 시스템의 경우 차량 궤적 데이터를 협력업체에서 수집하고 이에 대한 다양 한 분석들에서 수행하는 산학연계가 이루어지고 있다.
이 과정에서 협력업체에서 보유한 제 주지도 관련 데이터와 차량들의 위치 이력 데이터가 와 공유되고 이에 대한 맵 매칭 좌표처 리 궤적 스트림 처리 등의 프로토타입들이 협력업체에 공급되었다.
또한 세미나 기술 상담.
다양한 기업 연계 프로그램을 이용하여 협력업체에 필요한 기술들을 지원하고 있다.
이에 본 논문에서는 이러한 사전에 정의되지 않은 단어.
들을 라 정의하고 이를 자동으로 온톨로지화 하기 위해 관련성이 높은 주변 단어들을 찾아주는 방법을 다루고 있다.
또한 본 연구는 단순히 그 결과의 도출에서 끝나는 것이 아니라 다양한 시맨틱 웹 기술에 적용 가능한 결과물을 생성할 수 있기 때문에 우수하다 할 수 있다.
이러한 특징 벡터를 효율적으로 검색하기 위하여 다양한 색인 기법이 제안되어 왔 다 그러나 특징 벡터의 차원이 증가하면서 색인 기법의 효율성이 급격히 떨어지는 논문 내용 요약 차원의 저주 문제가 발생한다 차원의 저주 문제를 해결하기 위하여 색인하기 이전에 원 특징 벡터를 저차원 공간상의 벡터로 사상하는 차원 축소 기법이 제안된 바 있다.
본 연구에서는 벡터의 놈과 각도 성분을 이용하여 유클리드 거리를 근사하는 함수를 기반으로 하는 새로운 차원 축소 기법을 제안한다.
고차원 공간상의 벡터들 간의 유클리드 거리를 빠르게 계산하는 것은 멀티미디어 정보 검색을 위하여 매우 중요하다 본 논문에서는 고차원 공간상의 두 벡터들 간의 유클리드 거리를 효과적으로 근사하는 방법을 제안한다 기존의 방법은 두 벡터 간의 각도 성분을 무시하므로 근사 오차가 매우 커지는 문제점을 가진다.
본 연구에서 제안하는 방법은 기준 벡터라 부르는 별도의 벡터를 이용하여 추정된 두 벡터 논문의 우수성 간의 각도 성분을 유클리드 거리 근사에 사용 기존의 방법과 비교하여 근사 오차를 크게 줄일 수 있다.
또한 제안된 방법에 의한 근삿값은 유클리드 거리 보다.
항상 작다는 것을 이론적으로 증명하였다.
이는 제안된 방법으로 멀티미디어 정보 검색을 수행할 때 착오 기각이 발생하지 않음을 의미하는 것이다.
다양한 실험에 의한 성능 평가를 통하여 제안하는 방법의 우수함을 보였다.
논문명 게재 학술지 명 기여율 공간 조인은 데이터베이스의 주어진 공간 관계를 만족시키는 일련의 객체 쌍의 집 합을 검색하는데 사용되는 질의이다.
공간 조인은 비용이 많이 들기 때문에 공간 인덱스의 감추어진 특징을 찾기 위한 효과적인 처리 알고리즘이 필요하다 이전 연 구에서 인덱싱을 이용한 효과적인 공간 조인 처리 알고리즘 고안했다.
하지만 이 알고리즘은 오직 한 차원 공간에서만 사용 가능하다는 제약이 있다.
이 논문에서는 공간 정보시스템 애플리케이션에 대해 적용 가능한즉 차원 이상에 적용 가능한 논문 내용 요약 알고리즘을 제안한다 우선을 차원에 맞게 확장한다 이 알고리즘은 기술과 기술을 적용한다 이는 공간 변환 연산의 큰 감소를 가져온다.
그리고 우리는 범위 질의 알고리즘의 바탕을 둔 새로운 공간 조인 알고리즘을 제안한다 공간 조인 과정 중에서 우리는 디스크 페이지의 접근 순 서를 결정하고 그 결과 디스크 접근 순서를 줄일 수 있다.
또 다양한 데이터에 적 용해본다 실험 결과 제안된 방법은 공간 조인 성능을 기반 공간 조인 방법 보다 배 정도 향상시켰다.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 채택률 본 콘퍼런스는 컴퓨터 분야의 응용 및 이를 지원하는 기술 위주로 구성하는 학회이 다 이미 년 이상 학회가 운영되고 있으며 매년 명 가량의 연구자들이 토론 논문 발표한 하는 학문의 장이다.
콘퍼런스의 의의 또한 분야를 계속해서 연구해온 학자들의 모임이기에 질적으로도 매우 우수한 중요성 등 다 이 후원하는 것을 미루어 보아에 대한 신뢰가 축적된 학 회이다.
본 논문은 도로 네트워크 상에 존재하는 정적 객체를 효과적으로 검색하는 논문이 다 텔레매틱스 환경에서 사용자가 이동하면서 원하는 위치정보 호텔 병원 편의 시 논문 내용 요약 설 등를 빠르게 탐색할 필요가 있다.
따라서 텔레매틱스 서비스를 활성화시키기 위해 선결되어야 할 중요 핵심기술이다.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 일본 오사카 채택률 본 콘퍼런스는 컴퓨터와 멀티미디어 관련 기술 및 응용 중심으로 발표가 이루어지는 학술대회이다.
이미 수년에 걸쳐 개최된 학술대회이며 매년 수백 명의 연구자가.
모여 멀티미어 분야에 대한 의견을 교환하고 멀티미디어 텔레매틱스 미베이디드 논문 발표한 영상 및 음성 처리 등의 분야에 대해 발표하고 있다.
또한 이번 콘퍼런스에서는 센 콘퍼런스의 의의 서 기반의 자원 관리이나 가정 내의 안전 관리 등의 지능적인 서비스와 센서를 이용 중요성 등 한 차원 게임 등의 발표가 관심을 받았으며 이와 유사하게 기술을 응용한 연 구 발표가 많았으며 이에 대한 토론과 조언이 이루어졌다.
이를 통해 기술이 이 온 적 연구에서 벗어나 실생활에 적용할 수 있는 방안에 대해 많이 제시하고 있어 향후 실질적인 연구에 도움이 될 것으로 사료된다.
그러나 사용자가 지도 기반의 서비스와 인터넷상의 여러 정보를 획득하기 위해서는 여러 응용 서비스나 인터넷 웹이나 지리 정보를 검색하는 어려움이 있다.
기존의 텔레매틱스는 위치를 기반으로 나 내비게이션 서비스를 제공하고 있으 나 지도 상에서 교통 정보를 바탕으로 문화 관광 교육 체육 등의 여러 정보를 제 공하기 위한 구조나 모델의 제시가 미흡하였다.
제안한 방법은 기존 방법들인 그리고에 비해 정 논문 내용 요약 화성이로 매우 높게 나타났으며 노드 탐색 시간은 배로 향상된 성 능을 보인다.
이는 텔레매틱스에 있어서 기반기술로서의 이기종 통신망에 대한 세부 연구와 아울러 서비스를 제공을 큰 목적으로 하는 개인화 서비스에 관련된 연구 모두 직접적으로 상용화되어 일 선 업체에 응용될 수 있기 때문이다.
구체적인 활용 및 응용 실적은 다음과 같다.
플래시 메모리에 대한 논문들은 플래시 메모리의 특성에 따라 읽는 속도에 비해 쓰는 오버헤드를 감소시키기 위한 연구이며 컨테이너라는 콘셉트에 기반하고 있다.
해당 연구는 실제 단말기에서 사용될 플래시 메모리의 파일 관리를 효과적으로 할 수 있다.
궤적에 대한 분석과 관광 루트 추천에 관련된 논문들은 이동경로의 특성에 따르는 경로 추천 시스템 기술에 대한 경험 및 아이디어를 축적한 것으로서 이동 객체 저장 방법 현재 교통 정보의 수집 및 분석 방법 온톨로지 기반 정 보 모델링 방법 지식 기반 추론 기법 등에 대한 연구에 기반하고 있다.
또한 차량 흐름에 대한 자동분석 연구들을 통해 도로 영상을 이용한 움직임 객체의 추출과 그에 따른 궤적 추출 방법 시공간 관계 및 방향 관계를 이용한 의미적 관계 모델링 등의 연구를 통해 텔레매틱스 서비스와 연계하여 활용방안을 모색한다.
제주 택시 텔레매틱스 사업에서 수집된 차량의 운행 이력 데이터는 통계기법 및 데이터마이닝 기술을 통해 특정 규칙이나 패턴 등을 추출하여 영업과 서비스 전략 등을 세우기 위한 매우 유 용한 자료가 될 것이다를 제공하는 거를 활용하여 택시 텔레매틱스 운행 이력 데이터를 효과적으로 가시화하는 애플리케이션을 설계하고 구현하였다.
이는 운행 이력 데이터를 분석하기 위한 유용한 툴이 될 수 있을 것이다.
텔레매틱스 교통정보처리 관련 발표된 논문들은 교통정보 누락 구간의 실시간 처리 기법 보다 정확한 구간 통행속도의 예측 기법 및 인공지능을 이용한 유고 검지 기법에 관한 연구들로 상용 교통정보 제공 업체인 리얼 텔레콤과 실용화를 위한 테스트를 추진할 예정으로 있다.
이전의 주제였던 데서 좀 더 세부적인 주제인 간의 통신과 차량 융 합 플랫폼으로 연구를 하면서 각 주제에 따른 연구결과를 얻을 수 있었다.
기반 서비스 체계 분석 및 서비스 기반 서비스를 위한 체계 및 설계 기반 서비스를 위한 체계 및 제안 시스템과 에뮬레이터 연동 시스템 다중 입출력 채널 상태 및 정보 모니터링 기술 개발이 대표적인데 이와 같은 연구결과를 바탕으로 각 자동차 부품연구원과와의 공동연구를 추진 중에 있다.
궤적에 대한 분석과 관광 루트 추천에 관련된 논문들은 이동경로의 특성에 따르는 경로 추천 시스템 기술에 대한 경험 및 아이디어를 축적한 것으로서 이동 객체 저장 방법 현재 교통 정보의 수집 및 분석 방법 온톨로지 기반 정보 모델링 방법 지식 기반 추론 기법 등에 대한 연구에 기반하고 있다.
이와 같은 연구결과를 상용화할 수 있도록 본 연구센터와 유대 관계를.
진 과 공동연구를 추진 중에 있다.
궤적 추출 기능은 특정 택시의 하루 운행 궤적을 추출하여 보여주는 기능이다.
이는 특정 택시의 운행 상세 정보를 확인하면서 동시에 해당 택시가 지나간 운행 축을 따라의 카메라 위치를 이동해가며 직접 그 위치를 확인해 볼 주요 내용 수 있도록 한다.
관심 영역 검색 기능은 사용자가 지정한 특정 영역을 한 번이라도 방문했던 모든 택시들을 검색하여 이들의 정보를 표현해 주는 기능이다.
도로 기능은 데서 현재 한국의 도로 레이어를 지원하고 있지 않기 때문에 위성 영상 위에 제주 지역의 도로 네트워크를 자세히 표현하는 기능이다.
기능은 제주시에 설치되어 있는 거를 바로 확인할 수 있는 기능이다.
파급효과 인체 내의 인공 장기나 캡슐형 내시경과 같은 의료용 장비들 헬스케어 장비의 핵심 통신 기술로 제공될 수 있음.
학교 이순형 장치 이상철 효율적인 덮어쓰기를 위 김상욱 한 파일 시스템 및 기억 한양대 등록 국내 한국 없음.
김승환 서 다차원 연관 규칙 마 학교 권용석 이닝 장치 및 방법 이상선 다이오드로 구성된 셀을 한양대 출원 국내 한국 없음.
김정하 가지는 비휘발성 메모리 학교 안창용 정보 파급을 기반으로 김상욱 하는 블로그 연결망의 구 한양대 출원 국내 한국 없음.
김승환 성에서 파급 확률 계산 학교 강규황 장치 및 방법 무선 센서 네트워크에서 제주대 경희대 이가원 출원 국내 한국의 데이터 전송 방법 학교 허의 남 김상욱 이메일 카테고리 분류 한양대 출원 국내 한국 없음.
장미희 시스템 및 방법 학교 최수민 이정훈 텔레매틱스 시스템 및 제주대 출원 국내 한국 박경리 그 제어 방법 학교 김상욱 게이트웨이 설정 장치 제주대 이정훈 출원 국내 한국 및 방법 학교 박경리 이미지 데이터베이스에 김상욱 한양대 출원 서의 클러스터링 장치 및 국내 한국 없음.
검출 방법 및 장치 학교 정서 초기 클러스터링을 사용 한양대 김상욱 출원 한 병합식 계층적 클래스 국내 한국 없음.
류가 발생한 경우만 전송이 불가하다.
등록 출원 번호 등록 출원 텔레매틱스 네트워크를 위한 캐시 관리 방법 및 그 장치 특허명 발명자 이정훈 박경리 신인 혜 강미경 기여율 본 발명은 텔레매틱스 네트워크를 위한 캐시 관리 방법 및 그 장치에 관한 것으로 특히 텔레매틱스 네트워크에 최적화된 캐시 관리 기술들을 제공하기 위한 것이다.
캐시 관리 방법은 복수의 데이터 아이템들에 대응하는 위치들을 인지하는 단계 상기 게이트웨이 주변의 도로 망을 고려하여 상기 게이트웨이로부터 상기 복수의 데이터 아이템들에 대응하는 위치들까지의 거리들을 계산하는 단계 및 상 기 계산된 거리들을 기초로 상기 복수의 데이터 아이템들 중 적어도 하나의 교체 대상 아이템을 결정하는 단계를 포함한다.
특허 내용 요약 이때 본 발명은 도로 망의 도로 구획들을 고려하여 교체 대상 아이템을 결정함으로써 텔레매틱스 네트워크에 적합한 캐시 관리 방법을 제공할 수 있다.
즉 각 데이터 아이템은 도로에 바인딩 되어 있으며 지정된 시간 내에 참조된 아이템과 아 닌 아이템 가지의 집합 중 하나에 포함되어 있다.
각 집합 내에서는 현재 게이 투 웨이의 위치와 도로까지의 네트워크 거리에 의해 정렬이 되어 있다.
캐시 미스 가 발생하면 비참조 집합 먼저 각 집합 내에서는 네트워크 거리가 먼 아이템 먼 저 캐시에서 축출한다.
본 특허는 차량 네트워크에서 게이트웨이 장치를 위한 캐시 관리 정책을 제시한 는데 기존의 참조 위주 방식이나 거리 위주 방식을 결합하여 시간적 공간적 지역 성을 모두 고려함으로써 캐시의 히트율을 향상시킬 수 있다.
현재 차량 네트워크의 게이트웨이 장치에 대해서는 캐시는 고려되지 않고 단순히 표준적인 정 특허의 우수성 도로 가정되고 있어서 차량의 빠른 이동 속도에 적합한지 의문이 된다.
본 특허에서 제안된 캐시 관리 결합하면 차량 네트워크의 부하를 감소시키면서 데이터의 접근 속도와 데이터의 가용성 면에서 효율성이 향상되므로 차량 네트워크 서비스의 지원을 풍부하게 할 수 있다.
궤적 데이터의 인덱싱 방법 및 그 방법을 이용하는 장치를 이용하여 대용량 궤 특허의 우수성 적 데이터에 대한 영역 질의를 효과적으로 처리할 수 있음.
본 특허는 이미지로 표현될 수 있는 이동 객체의 궤적 정보를 효과적으로 클래스 터링 하며 특이 패턴을 추출하는 효과가 있음.
또한 센스 앰플리파이어가 하부 비트라인들에 공 통으로 접속되어 요구되는 센스 앰프의 숫자가 감소되어 집적도를 향상시킬 수 기술적 있다.
파급효과 셀을 다이오드와 저항변화해 층으로 구성하여 제조공정 상 간단한 단계를 구현할 수 있다.
또한 셀 영역 주변에 다수의 스위칭 소자들을 배치하여 인접하는 칼럼 라인 또는 로 라인에 연결된 셀들 사이의 전기적 간섭을 최소화할 수 있다.
현재 개발 중인 은 년부터 사용 화가 예상되며 을 포함.
경제적 하는 차세대 비휘발성 메모리 소자들은 년 이후 비휘발성 메모리 분야 세 파급효과 계 시장의 억 년에는 억을 차지할 주력 국가 메모리 소자가 될 것이다.
자동차의 외부 상황을 모니터링할 수 있으며 안전하고 쾌적한 드라이브 환경을 제공할 수 있는 가능성을 보여준다.
로부터 통합 프레임을 수신하고 이것을 파싱 하여 각각의 데이터를 분리하여 처리한다 처리된 데이터는 메시지 큐에 저장되어 있다가 서비스에서 데이터를 요청하면 웹 서비스를 통하여 서비스로 전송된다 또한 도로 곳곳에 배 치되 가상 도로 시설물을 차량의 위치적 보 식별 정보 및 시간에 따라 자동으로 제 더 명령을 전송하는 기능을 한다.
의 다양한 장비와 시리얼 통신을 하여 수집한 실시간 데이터 또는 이미 수집하여 파일로 저장된 데이터를 통합 프레임으로 합쳐서 미들웨어로 전송한다.
실제 스트 그래프 비행기 슈팅 트 유닛들이 이미지와 특징들을 그대로 게임 게임에 반영하였고 사운드 또한 스타크래 프트에 나오는 사운드를 사용하였다.
보시는 화면과 같이 올레길 코스를 선택하면 올레길 상세지도 서비스와 지도에 있는 마크를 클릭하면 해당 올레길에 관 올레길 한 거리 도보 이용 시간 날씨 등에 관한 홈페이지 정보를 받을 수 있다.
시판 함께 가기 게시판 올레길 검색 올 리 길 이미지 검색 이때까지 올라갔던 올 리 길 코스를 볼 수 있도록 하였다.
미들웨어와 어댑터가 통신을 하기 위해서는 미들웨어가 어댑터에서 수집하는 하드 웨어의 종류와 데이터 전송 주기 등의 정 어댑터 등록 웹 보를 알고 있어야 하는데 어댑터 등록 웹 페이지 페이지는 관리자가 미들웨어와 어댑터 통 신예전에 어댑터의 정보를 입력하여 미들 웨어와 어댑터의 통신이 가능하도록 한다.
어댑터에서 수집한 정보를 특정 서비스로 전달하기 위해서는 등록된 어댑터와 서비 스를 연결해야 한다 서비스 등록 페이지는 서비스 등록 웹 미들웨어에 어댑터가 등록되어 있는 상황 페이지에서 등록하는 서비스의 정보를 저장함과 동시에 서비스와 어댑터의 연결정보를 저 장하여 서비스 측에서 원하는 정보를 제 공박을 수 있도록 한다.
제주도 택시 텔레매틱스 시범사업을 통하를 여 수집된 실제 택시의 자료를 이용하여 이용한 택시 상에 다양한 기능을 매시업 텔레매틱스 한 택시 관제 시스템이다.
전체 혹은 관심 운행 이력 차량의 이동경로 추적 승합 정보를 포함.
데이터 가시화 한 택시 열람 이동방향 및 이동 속 시스템의 설계 도 관제 관심 지역을 이동한 택시 차량의 추적 영상을 이용한 도로 교통상 및 구현 황 관제 등의 기능을 구현하고 있다.
제주 택시 텔레매틱스 데이터에 수집된 차량의 위치 이력 데이터를 이용하여 각 레코드에 포한된 타임스탬프에 기반하여 차량의 이동 현 시각까지의 차량의 이동 경로를 표시 플레이어 하며 모든 차량의 이동 내역을 화면에서 확인할 수 있다.
차량뿐만 아니라 기타 이 동 객체의 히스토리 파일을 지도에 매핑하는데 응용이 가능하다.
충돌 예방을 본 시뮬레이터는 선박의 안전을 위해 위한 정보를 기반으로 경유 구간 검색을 통한 시뮬레이터 통항료 이탈 및 선박 충돌 예방 알고리즘을 검증한다 이 시뮬레이터를 통해 해양 사고를 예방하고 선박의 해양 안전도가 높일 수 있다.
최근 국내외적으로 도로상에서 교통량을 감소하고 에너지를 절감하여 도시 환경 개선을 위하여 자전거 이용 활성화를 도 자전거 충돌 뭐 하고 있다.
본 시뮬레이터는 안전하게.
방지를 위한 자전거를 이용하기 위해 자전거전용도로 시뮬레이터에서 위치 기반의 자전거 충돌 예방을 모의실험한다 이 시뮬레이터를 통하여 자전거 전용 도로에서 안전하게 자전거를 이용할 수 있을 것으로 사료된다.
최근 기술을 접목하여 실시간으로 대규 모 컨벤션과 전시장의 화재 감시에 관한 연구가 진행되고 있다.
본 응용 프로그램 영상 및 센서를 예서는 신뢰성 있는 화재 상황을 인식하 이용한 고 화재 상황 판단의 오류를 최소화하기 화재 감지 및 위해 센서 네트워크와 영상 장비를 이용 제어 응용하여 실내 화재를 감시하고 제어하는 응 용 프로토타입을 구현한다 이를 통하여 화재 발생 시 보다 정확하고 신속하게 화 재에 대처할 것으로 사료된다.
센서 네트워크의 수집 가능한 상황 데이 터를 기반으로 효과적인 응용 서비스를 제공하기 위해서는 사용자의 서비스 프로 센서 네트워크 파일 등록이 요구된다 이를 위해 본 프로 기반의 사용자 파일 등록기는 센서 네트워크 기반의 사 프로파일 용자 요구 규격과 요구 규칙을 정의한 프 등록기 로파 일을 생성한다 이를 통해 사용자에게.
맞춤형 실시간 상황 데이터를 제공할 수 있다.
최근 텔레매틱스 연구는 차량의 안전성을 보장하는 방향으로 진행되고 있다.
본 시 뮬리 이터는 안전한 차량 운전을 위해 차 자동차 충돌 량 위험 감지 알고리즘을 검증한다 이를 예방을 위한 위해 차량 등록 경로 설정 등의 환경을 시뮬레이터 설정하고 차량을 이동시켜 경로 이탈 충 돌 감지 교차점 감지 등을 모의실험한.
파급효과 교통의 혼잡한 정도에 따라 제어 모드와 기존의 시스템을 혼합한다면 시간 또는 경제적 측면의 효과가 있음.
본 응용 프로그램에서는 신뢰성 있는 화재 상황을.
파급효과 연결 시간 통계에 의해 차량용 응용의 시간을 결정하여 설계할 수 있음.
맵 자체에서 현재 자기 위치정보를 받아 근처의 은행 정보와 수수료를 얻을 수 송왕철 한국저작 제주대 있다.
자기가 자주 사용하는 은행을 선택할 이승찬 권 위원회 학교수 있으며 모바일용 사이트 웹과 데스크톱 이유석 사이트 웹 중 원하는 사이트로 이동 가능하다.
이는 앞으로 고속도로 구간 정보 기반 통행시간 제공에 기반이 되는 분석 툴로 활용이 가능해.
를 활용한 택시 텔레매틱스 관 제프로 그램으로 주행차략의 궤적 지역검색 구글어스를 감시 등의 기능으로 실제 택시의 이력과 활용한 택시 한국저작 제주대 리 프로그램이다.
이는 콜택시 회사의 매 너지.
최진우 운행 모니터링 권 위원회 학교 먼트 및 최적 차량 배치 등 여러 상업 분야에 활 프로그램 용이 능하며 인의 특 성상 여러 휴대기기와의 연동을 통해 기타 서 비스로의 확장이 용이하다는 장점이 있다.
구글어스를 활용한 택시 운행 모니터링 프로그램 개발 목적 택시 텔레매틱스 이력 관리 시스템 구현 택시 매니지먼트 시스템 구현 주요 내용 운행차량의 궤적 모니터링 지정 지역의 이용차량 궤적 모니터링 운행차량의 이력 관리 모니터링 활용 분야 최적 운행차량 배치 등 택시 텔레매틱스 관제 프로그램에 활용될 수 있음.
밑의 특성상 휴대기기로의 확장성 용이 타 정보 제공에도 활용될 수 있음.
주요 내용을 이용한 교차로 스위치 성능 분석기 을 이용한 캐시 성능 시뮬레이터를 이용한 고정 위치 게이트웨이 프리페치 성능 분석 활용 분야 차량 네트워크에서 새로운 캐시 및 프리페치 정책을 평가하고 개선할 수 있음.
및 위치 이력 데이터를 이용한 궤적 추출에 의해 차량 이동 데이터의 활용 가능성 캐시 및 프리 페치와 결합된 새로운 서비스를 제안하고 평가할 수 있음.
기술이전 실적 해당사항 없음.
상품화 실적 해당사항 없음.
통신망의 광대역화 및 방송의 디지털화에 따른 방통융합 환경이 조성되고 통신과 방송은 기술의 발달 소비자의 욕구 고도화 사업자의 시장 확대 등과 맞물려 융합된 서비스로 진보하고 있음.
우수인재로 육성하기 위한 전주기적 관리 시스템 학생 선발에서 교육 배출 사후관리까지의 인력양성 전략은 다음과 같다.
인턴십 실적 해당사항 없음.
참여에 따른 다양한 연구 참여와 산학연 연계 활동을 통하여 습득된 실무기술력을 바 탕으로 산학과제 처리 및 응용에 뛰어남 현재 플랫폼 개발 업무를 담당하고 있으며 참여에 따른 다양한 연구 활동을 통하여 얻은 응용력을 바탕으로 새로운 업무에 대한 적응 능력이 뛰 어남 무선의 기능 구현을 위한 개발을 담당하고 있음의 학회 지원을.
기반으로 국내외 기술 인지능력 및 실 무능력 배양을 기반으로 해당 기술 적 용과 응용 능력이 탁월함 모바일 애플리케이션 개발자 업무를 담 당하고 있음.
참여를 통해 습득한 업무 처리 능 력을 발휘하여 회사 내 업무처리를 성 실히 수행함 오디오 비디오 응용기기에 관한 시험 및 인증업무를 담당하고 있음의 학회 지원을 기반으로 국내외 기술인 비능력 및 실무능력 배양을 기반으로 해당 기술 적용과 응용 능력이 탁월함 현재 인턴연구원으로 맡은 바 업무를 성 실히 다하고 있음.
사업비 집행 총괄 단위 천원 구 분 연년 년 정부 현금 민간 소계 현물 민간 합계.
저장 구조 인덱싱 및 이동 객체의 이동 객체의 미래 위치를 예측하여 서버로의 위치 전송의 횟수를 줄 미래 위치 예측에 관한 연구 일 수 있음.
클러스터의 개수를 시스템이 자동을 결정할 수 있음으로 인하여 기 도로 네트워크 데이터베이스를 위한 존 사람이 하던 일의 양을 줄일 수 있음.
저장 프레임워크 및 공간 데이터 매개변수 미지정 아웃라이어 검출 방법으로 인하여 이동 객체의 특 클러스터링 기술에 관한 연구 이 패턴을 발견하고 이를 경제적으로 활용할 수 있음.
실용화에 대한 연구 사용자의 위치에 기반한 데이터 요구 예측은 캐시 정책이나 프리프 치 정책을 수립하여 노변 장치에 있어서 트래픽을 감소시킨다.
연구의 데이터 가용성을 향상시키는 캐시 프리페치 기법에 의해 차량 네트워크 서비스의 품질이 향상될 수 있다.
실용화에 대한 연구 대용량 데이터 처리 및 본 센터의 개인 기반 정보 연구와의 결합에 의한 서비스를 창출할 수 있는 기반을 마련하였다를 제공하는 거를 활용하여 택시 텔레매틱스 운행 이력 데이터를 효과적으로 가시화하는 프로그램의 이식 및 활을 이용한 운행 이력 용성을 실험하였다.
최근 스마트폰 등 여러 분야에서 활용되고 있는 데이터 시각화 기술 개선 연구 플랫폼의 활용으로 다양한 분야에서 활용될 수 있을 것이다.
의 날씨 정보나 빌딩 정보 등 다른 콘텐츠들과도 연동이 되어 서비스가 가능하다.
한국도로공사에서 제공받은 자료를 활용하여 고속도로 운행차량 자료의 분석의 특성 및 패턴을 고려한 시각화를 개발하였다.
이는 최근 고 및 시각화 설계 및 구현 속도로 통행 정보제공의 자료로 활용되기 시작하는 자료의 각종 연구의 기반 자료 및 분석 툴로 활용될 수 있을 것이다.
관한 연구 도시 컴퓨팅 테스트 베드로서 환경 센서 네트워크와 액츄에이터 등을 지원할 수 있는 기술이 축적되었다.
미래 위치 예측에 관한 연구 이동 객체의 미래 위치를 이용하여 위치 전송이 불량한 이동 객체의 위치 범위를 판정하여 찾아낼 수 있음.
클러스터의 개수를 몰라도 비슷한 패턴의 객체들을 검출할 수 있음 도로 네트워크 데이터베이스를 위한 클러스터의 객체의 특징을 요약하여 클러스터의 특징을 알 수 있으 저장 프레임워크 및 공간 데이터며 새로운 객체에 대해서도 효과적으로 클러스터를 지정할 수 있음.
클러스터링 기술에 관한 연구 이동 객체의 특이 패턴을 활용하여 불법적 활동을 하는 이동 객체를 찾아낼 수 있음.
추천 시스템 제주 관광의 차량 기반 여행에 있어서의 사용자 관광정보 수집 체계를 구축할 수 있다.
제주 올레와 같이 이동을 필요로 하는 관광에 있어서 다중 목적지 플랜에 의해 개인화된 성향과 이동거리 혹은 비용을 최소화하는 스 개인화 서비스의 텔레매틱스 세 줄을 작성할 수 있다.
실용화에 대한 연구 위치에 기반한 데이터를 준비하여 각 게이트웨이 장치의 히트율을 향상시킬 수 있어서 대중교통 연계와 같은 서비스를 기획할 수 있.
스마트폰 등 휴대기기로의 이식성이 뛰어나 각종 서비스에 기반이를 이용한 운행 이력 되는 자료로 활용 가능 데이터 시각화 기술 개선 연구의 날씨 정보나 빌딩 정보 등 다른 콘텐츠들과도 연동이 되어 더욱 다양한 서비스가 가능함 고속도로 통행량 분석의 기반 자료가 될 수 있음.
자료의 분석 최근 고속도로 통행량 예측 시스템의 기반 자료로 각광받고 있는 및 시각화 설계 및 구현 자료의 중요한 분석 및 기타 연구의 기반 자료가 될 수 있음.
제어 프레임워크 연구 이동 객체의 미래 위치를 이용하여 위치 전송이 불량한 이동 객체의 위치 범위를 판정하여 찾아낼 수 있음.
클러스터의 객체의 특징을 요약하여 클러스터의 특징을 알 수 있으 상황 정보 기반 실시간 구 동 제 제어며 새로운 객체에 대해서도 효과적으로 클러스터를 지정할 수 있음.
연구 전기자동차와 같은 새로운 이동체 정밀한 위치결정 기술 물류 등에 서의 복잡한 스케줄링 등을 결합한 텔레매틱스 응용을 구축할 수 있.
