본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
이를 위해 현재의 및 형광등이를 최대화하고 대기전력을 최소화하는 최적의 마이 큼을 개발하고 나아가 조명의 효 주요 율도 극대화할 수 있는 기술과 제품을 어보브반도체는 개발하고자 한다.
에 특화된 노 경쟁사 등에 비하여 성능이 뛰어나 경쟁 선두에 설 수 있게 되었습니다.
또한 일반 조명뿐 아니라 조명에서 적용할 수 있고 또한 분야에서 가장 크게 시장 확대가 되고 있는 분야에 가장 적합한 제품을 개발하는 것이고 이로 인한 매출 확대를 기대하고 있다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
조명 은 인간 생활의 필수 시스템이며 문화적 생활과 문명을 영위하기 위한 도구의 측면으로 발전해 왔었다.
현대에 와서 조명의 역할은 변화하고 있다.
특히 모든 산업 생산의 근간이라는 점과 에너지 및 환경 영향에서의 선진 국가의 척도로써 조명의 역할이 중 요시 되고 있다.
조명 분야는 약 억 이상 되는 시장이 형성되어 있고 또한 산업 특성상 타 산업 분야와의 연관성도 높다.
이는 전기 전자 건설에 이르기까지 폭넓은 산업 구성을 이루고 있다.
위 그림은 현재 사용되고 있는 조명의 광원에 따른 시장 크기와 성장도를 표시한 것이다.
백열등은 쇠퇴기에 접어 들었고 형광등이 가장 큰 시장을 형성하고 있으나 이미 되었으며 그 뒤를 가 약간의 성장세로 적용되고 있다.
그리고 실제 조 명은 및 등 반도체 조명 기술의 획기적 발전에 따라 현재를 하고 있는 상황이며 국가적으로 이러한 기술적 발전 추세에 따라가지 않으면 안 된다 할 수 있다.
조명으로 바뀌면 자연히 전력 효율성이 높아진다.
이는 아래 그림을 보면 알 수 있다 출처 오스람 조명 자체의 높은 에너지 효율성으로 인해 조명으로 바 꾸는 것만으로도 소비 전력을 많이 감소시킬 수 있다.
하지만 실제 생활에서는 주로 백열등 나트륨등 형광등 등이 조명을 구성하고 있다.
따라서 조명의 효율 적 제어 및 기존 형광등 조명의 효율적 제어 모두 중요한 과제이다.
또한 저전력 고효율 광원을 활용한 분야로 이 있다는 제품의 광원을 만들어 주는 부분으로 등의 가전기기 에서부터 제품에 이르기까지 광범위하게 적용되고 있다.
현재 가장 많이 사용되는 방식이므로 형광 등과 유사한 형태이다.
이 방식은 이 수명이 짧고 환경유해 물질이 사용되고 있으며 효율이 떨어지는 한계 때문에 이 고휘도화 장수명화 고색 순도화 등 성능향 상에 문제 때문에 방식으로 급속하게 옮겨지고 있는 상황이다.
어보브반도체는 본 과제를 통해 조명 시스템에서 에너지 절감이라는 과제를 실현하고 자 한다.
이를 위해 조명 밑을 효율적 제어를 위한 마이 컴과를 개발하는 것을 본 과제의 목표로 한다.
또한의 효율성을 높이고 외 국 경쟁사의 제품보다 높은 경쟁력을 가지는 제품을 개발하는 것을 목표로 한다.
기술적 특성 전력 제어의 효율성을 높이는 것은 교류 전원 장치를 사용하는데 따른 에너지 손실을 최소화한다는 것이고 이를 나타내는 지표가 이다를 높이기 위해서는 전용 마이 큼을 개발하여 적용하면 획기적으로 올릴 수 있다.
이를 위해 서 이에 맞는 과 도 개발해야 한다.
마이 컴 측면에서 을로 하기 위해의 가 필요하며 이를 위해서는 특수 공정에서 마이 큼을 개발해야 한다.
또 한 상당의 분해능을 가진 와 고속 그리고 여러 가지 조명 시스템이를 제어하기 위해 마이 곰의 보조 연산 장치로 가 필요하며 또한 이를 이상 고속으로 구동시킬 수 있어야 한다.
산업적 특성 앞에서 말했듯이 조명의 에너지 절감은 에너지 위기에 대응하는 국가 전략적 산업으로 조명을 전환하면 기존 형광등 대비 이상의 에너지 절감이 가능하다.
또 하나를 높이면 기존 조명에 사용되는 에너지의 글 절감할 수 있다.
에어로 높일 경우 기존 조명으로 바꾸는 국가 정책적 과제는 현재의 건물의 특징 및 조명의 비용 등으로 이로의 전환이 빠를 수는 없다.
따라서 본 과제를 통해를 높이는 것은 아주 중요하다고 할 수 있다.
또한 이렇게 에너지를 절감하면 원자력 및 화력발전소 건설비 및 유지 관리비를 절 감할 수 있다.
이렇게 남는 에너지원을 각종 공장 가동이나 사회의 다른 에너지를 필 요로 하는 곳으로 전환하여 사회 전반의 발전에 기여할 수 있다.
환경적 특성 에너지를 절감하면 화석 연료의 소모와 배출량도 감소시킬 수 있다.
년의 배출량은 약 억 톤에 이를 것으로 예상하고 있으며 이는 현재 지구 온난화를 유발하고 있고 또 이상기후의 주범으로 지목받고 있다.
이는 환경 측면에서 아주 중요 한 과제이며의 전력 소모를 담당하는 조명에서의 에너지 절감은 절체절명의 과 제라 할 수 있다.
정책적 특성 조명의 에너지 감소는 향후 국가 경쟁력을 좌우할 수 있는 핵심 과제로 인식되고 있고 선진 각국에서는 국가 정책적으로 이의 실현을 위해 적극적인 지원을 하고 있다.
특히 유럽을 중심으로는 전자 기기의 대기전력 감소 등을 법제화하고 있으며 실제 건축에서의 조명의 에너지 효율은 예전부터 강제 규제되어 왔었다.
최근 들어 이러한 것이 더욱 강화되어 규제되고 있는 추세이다.
미국은 차세대 조명 주도 사업 프로젝트를 기획하여 연간 약 천억 원을 투자한다는 계획을 가지고 조명에서의 에너지를 절감한다는 목표를 가지고 있고 중국도 국가 반도 체 조명 프로그램을 신설하였으며는 유럽 광산업 컨소시엄을 구성하여 광소자 기 술을 개발하는 것으로 조명 에너지 감소라는 목표로 나아가고 있다.
지역적 특성 국내의 조명 관련 업체는 약 개 정도 있는 것으로 추정하고 있으며 대체로인 정도의 영세업체들이다.
최근 들어 조명이 각광받기 시작하면서 높은 효율성을 요구하고 있고 이에 기술이 따라가지 못하는 업체들은 점차 도태되고 있어 년 천여 업체를 정점으로 관련 업체 가 점차 줄어드는 추세에 있다.
이러한 업체는 수도 권에 반 이상이 밀집되어 있으며 또한 영남권에 약 정도의 업체가 있다.
충청권은 약여 업체 이하로 추정하고 있다.
최종 목표 구분 세 부 내 용을 개발함에 따라 조명에 따른 소비 에너지를 감소시킬 수 있다를 개발하여 현재 많이 사용되고 있는에 적용된 이 짧은 수명을 극복할 수 있으며 비전 환경 유해 물질에서 벗어 날 수 있다.
의 많은 사용으로 인해 고휘도화 장수명화 고색 순도화 등 성능 향상에 기여할 수 있다.
반도체 제조 공정을 사용하여 프로그램 플래시로 미 집적된 클록 속도의 와 을 기반으로 하여 용 마이 컴 종과 드라이버 종을 개발하고 이를 구성하는 각종 아날로그 및 디지털을 개발한다.
핀 플래시로 미 용 마이 컴 다채널 용 다채널 조명용 고객들이 위제품들을 사용하여 소프트웨어를 개발하기 위해 아래의 개발 툴과 응용 소프트웨어를 개발한다.
및 고효율 구현을 위한 기술 개발 개 마이 곰과 개의를 구성하는 아래의 여러 가지 메모리 아날로그 및 디지털 들을 선행하여 개발한다.
및 아날로그 들은 기존에 보유한 들을 참조하여 새로운 사양으로 새롭게 설계를 하여 야 하고는 설계 및 일부 수정하여 사용한다.
차 시제품 제작 시제품 평가 및 설계 차 시제품 제작 시제품 검증 주요 제품 특징 및 조명 구동을 위한 공정을 적용한 조명 및 형광등용 드라이 버 종 설계 및 시제품 제작 제품 사양 개발하여 혹은 사용자 매뉴얼을 완성한다.
기존의 방식의 제품은 불 이상의 와 가 필요로 하지만 기능을 칩에 집적함으로써 와 두 가지 기능을 갖는 툴을 불 이하로 개발한다.
제조공정에서 약 천 게이트 정 도의 가 내장되어도 제품 원가에는 큰 영향이 없다.
마이 컴 종 개발 차 시제품 제작 시제품 평가 및 설계 차 시제품 제작 주요 제품 특징 및 제품 사양 개발하여 혹은 사용자 매뉴얼을 완성한다.
종 개발 차 시제품 제작 시제품 평가 및 설계 차 시제품 제작 주요 제품 특징 및 보정을 위해 전단 후단의 전압을 입력받고 내부 버스 구조 메모리 구조 클록 이를 이용해 구동을 통해 효율 시스템 통신 방법 등 공통적으로 적용을 증대할 수 있는데 이러한 알고 미 될 칩 내부의 구성 요소를 결정 즘을 노 제공할 예정이다.
