본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
및 목표 응답속도 이하 내구성 이상 가공 정밀도 이하 유량 시 험 정밀도 개방 압력 정밀도 매출액 억원 수출액 억불 고용 개발될 연료 분사 인젝터 글에 대해 확인하고 고속의 응답속도를 구현하는 설계한다.
기존 인젝터에 비해 우수한 분무 특성 설계를 위해 을 통하여 설계 인자들을 파악한다.
또한 분무 특성 실험을 위한 초고 압 내력 체임버를 설계한다.
또한 핵심부품 국산화 개발에 따라 수입 대체 효과 및 외 화 낭비를 절감하여 대외 무역수지 개선에 기여하고 가격 경쟁력을 갖춘 국산품 을 개발함으로써 해외시장 진출 및 해외 신규 시장 개척도 가능할 것으로 기대한 기대효과.
현재 자동차용 압전 연료 분사 장치는 수입에 의존하고 있으며 거의 독 접 공급에 따라 외국 업체에 기술 종속되어 있다.
핵심 부품인 초고층 다층 압전 액츄에이터가 개발되면 이러한 기술 종속을 벗어날 수 있으며 독자적인 고성 능 엔진 개발이 가능하게 된다.
또한 정밀제어기기의 미세 변위 조절이 가능해져 정밀기계 산업 및 산업계가 필요로 하는 기반 기술을 확보하게 된다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
따라서 세계적인 주요 해운회사와 엔진 제작사들은 선박용 엔진의 성능과 신뢰성 향상으로 내 후 수명 연장 정비 유지비 절감 및 가동률을 높이는데 노력하고 있다.
국제적으로 대기오염 허용 기준을 강화함에 따라 선박용 디젤엔진 제작자들은 연료소비율을 악화시키지 않고서도 배기가스 오염물질을 저감시킬 수 있는 방법을 지속적으로 개발하고 있다.
배기가스 오염물 질 가운데 주요 규제 대상인 질소산화물은 연소과정을 개선하여 저감시킬 수 있기 때 문에 연료분사밸브 모듈의 형상 분사 시기 분사량 등을 최적화하는 것이 가장 효과적이라 할 수 있다.
따라서 선박용 디젤엔진에 사용되는 연료분사밸브 모듈은 엔진의 출력 연료 속 비율 대기오염물질 배출 등 엔진 성능에 가장 크게 영향을 미치는 매우 중요한 부품이다.
이에 비해 전자식의 경우에는 고압 연료유를 연소실에 분사시키는 기능이 기계식과 같지 만 설정 압력을 분사하도록 하는 압축스프링 대신 연료 분사 시기 분사량을 제어하도록 전자 밸브를 채용하고 있는 것이 다르다.
따라서 전자제어 분사 밸브는 엔진의 운전조건인 엔진 출력 회전수 및 연소실 상태에 따라 제어장치에 설정된 분사 시기 분사량에 따라 연소실에 연료유를 분사하므로 연료 분사 압력 증가에 따라 분무 특성을 결정하는 노즐의 분사 구멍 크기를 결정해야 한다.
전자제어 연료분사밸브의 기술적인 문제 가운데 고압 화가 가장 중요하다고 할 수 있다.
기계식 분사 밸브의 분사 압력이 정도로 고정되어 있지만 전자식의 경우는 엔진 회전수와 부하 상태에 따라 변화되어야 한다.
분사 압력을 높게 할수록 연료유의 무화 특성 이 개선되어 양호한 연소 상태를 유지할 수 있다.
전자식의 경우 분사 압력을 당초 정도에서 최근에는 정도로 높이는 추세이므로 내구성 향상과 정밀가공 및 전자제어장치의 신뢰성이 중요한 과제로 대두되고 있다.
분사 밸브의 연료유 분사 시기는 예비 분사 주문사 및 후 분사로 구분하여 분사함으로써 연소실 내에 연소온도는 낮추고 평균 유효압력은 높여 유해가스의 배출은 억제하면서 엔진출력의 향상을 꽤 하고 있다.
산업적 특성 국내 조선소의 선박 수주량이나 건조량은 세계시장의 글 점유하고 선박용 디젤엔 진 생산규모 출력 기준도 이기 때문에 엔진부품의 국내시장 또한 국산 개발에 매우 유리한 조건을 유지할 수 있어 고부가 핵심부품인 전자제어 분사 밸브 모듈의 독자모델 개 발은 가능할 것으로 본다.
특히 중속형 디젤엔진의 전자제어 유닛인 등은 그동안 자 동차용 연료 분사 장치에 널리 사용된 것을 활용할 수 있기 때문에 대형 저속 디젤엔진에 비해 시장 변화가 탄력적이므로 개발이 유리하다고 본다.
환경적 특성 전자제어 고압 분사 밸브를 적용할 경우 엔진의 부하에 따라 분사량을 정확하게 제어할 수 있으므로 저 부하에서 분사량의 과다에 따른 불완전 연소와 고 부하에서 연소온도 상승으로 인한 대기오염 물질의 증가를 억제할 수 있다.
그림 수송 장치에 따른 배출 분포 년 통계 한편 선박용 디젤엔 진의에 대한 규제치는 그림에 보이는 바와 같이 저 속 디젤엔진의 경우가 준고속 디젤엔진의 경우에 비해 다소 유리함을 알 수 있다.
엔진의 회전수 와 출력에 따른 위 배출량 허용치를 산출하는 계산 식은 아래와 같다.
약 그림 선박용 디젤 엔진 규제치 지역적 특성 국내의 선박용 디젤엔진의 제작업체는 대형 저속엔진과 중형 준고속 엔진을 생산하여 세 기적인 시장규모를 확보하고 있으나 분사 밸브의 경우는 기계식과 전자제어식을 망라하여 아직 국산화를 이루지 못하고 있다.
특히 현대중공업 주의 중속엔진인 엔진을 독자모델로 개발하여 최근 생산량을 급격히 늘이고 있으나 연료 분사 장치는 전량 수입에 의존하고 있다.
최종 목표 구분 세 부 내용 선진 외국에서 현재 개발하고 있거나 기 개발된 장치를 면밀히 분석한 고 선진 제품의 성능과 적어도 동일하거나 뛰어넘을 수 있는 제품 개발에 주력하여 이에 따른 정밀한 설계와 제작 공정 개선과 시험 및 평가 기술을 구축한다.
자료 조사 및 기술 동향 선박용 중속엔진에서 전자제어 연료분사장치가 증가되고 있으며 이러한 경향은 전자제 어 연료 분사 장치가 엔진의 배기가스 중 유해가스 배출을 저감하고 연료소비율 향상 효과를 거둘 수 있기 때문이다.
선박용 중속엔진 전자제어 연료 분사 모듈은 제어 유닛 축압기 전자제어 분사 밸브 고압분사펌프 서보밸브 등으로 구성된다.
이 중에서 전자제어 유닛의 경우 국내에서 자체적인 생산기술력을 보유하고 있지 못하므로 전량 수입에 의존하고 있는 실정이다.
선박용 전자제어엔진의 사용이 증가함과 더불어 전자제어 유닛에 대한 관심이 더욱 커지고 있는 경향이다.
엔진의 운전 상태 즉 엔진출력 엔진 부하 엔진 회전속도 연소실 상태 등을 검출하여 적절한 량의 연료유를 최적의 분사 시기에 분사할 수 있도록 하는 것이 전 자제의 유닛의 기능이며 전자제어 유닛을 통해 연비 향상과 유해 배출가스 저감 효과를 기대할 수 있다.
특히 배기가스 재순환장치의 제어를 통해 배기가스 가운데 질소산화물 저감에도 적용되고 있다.
이러한 연료 분사와 관련된 전자제어 유닛은 하나의 인재 터로 모든 실린더에 분산하는 방식과 실린더마다 인젝터를 설치하는 방식으로 나눌 수 있고 방식은 연료 분사 제어 유닛에 의해 연료유를 각 실린더에 순차적으로 혹은 동시에 공급하게 된다.
선박용 전자제어 디젤엔진을 생산하는 대표적 제작사인에서는 모 델로 분사 밸브와 흡배기 밸브 시동 공기 제어를 위한 더 보유와 시동 공기를 통합적으로 제어하는 제어 유닛을 적용하고 있다.
연료 분사 계통의 전자제어 유닛은 각 실린더의 분사 밸브를 제어하고 아울러 배기밸브 및 시동 밸브를 함께 제어할 수 있는데 이러한 제어 유닛은 전체적인 전자제어 유닛에 의해 감시 및 제어가 가능해지고 있다.
아울러 전자제어 유닛은 비상시에 대비하여 여 분의 전자제어 유닛을 장착하고 고장이 발생할 경우에는 대기 중인 전자제어 유닛이 자동 적으로 각 실린더의 제어를 담당하게 된다.
전자 제어 인젝터 제어기 성능 선정 선박용 중속엔진 전자제어 유닛의 기술 개발을 위한 성능지표와 정의는 다음과 같다.
프로세서의 성능 및 분해능 프로세서에서 데이터 및 어드레스의 처리 능력을 나타내는 기준으로 사용 비트 수가 판단 기준이다.
현재는 프로세서가 일반적이고 기술의 발전과 더불어 향후 프로세서의 개발이 기대되고 있다.
분해능 은 전자제어 유닛의 데이터 처리 정도 즉 데이터의 입출력 값을 표현하는 정밀도를 나타내는 단위이다.
현재 아날로그 데이터처리 시의 분해능은 글 주로 사용하고 있으나 향후 고정밀도의 데이터 처리를 위해서는의 분해능을 가지를 사용하였다.
응답속도는 전자제어 유닛의 제어 루프의 순환 주기와 관 년 되며 응답속도가 빠르면 빠를수록 신속한 제어 동작을 수행할 수 있게 된다.
단 제어 루프의 안정성을 확보하기 위해 리얼타임 프로세서를 사용한다.
응답속도는 제어기 내의 전체 연산동 작의 속도 및 대상이 되는 분사 밸브의 작동 속도와 관 련이 되는 중요하다 하겠다.
그림 전자 제어기 회로도 구성 연료 분사 시기 제어 정밀도 전자제어 유닛의 중요한 부분은 어느 정도의 정밀도로 연료 분사 시기를 제어할 수 있느냐는 것이다.
이는 인젝터 제어기와 인젝터 간의 지령 및 반응 속도를 나타내므로 정량적인 목표치로 잡은 유량 정밀도 달성에 밀 접한 연관이 있다.
인젝터 제어기 시작품 제작 차년도 애 제작하였던 글 보다 정밀한 연산을 위해 서로 교체하여 관련 회로도 밑을 업데이트하였다 등의 신호를 받을 수 있게끔 포트를 추가하였다.
이 제어기는 각 실린더의 분사 밸브를 제어하고 이러한 제어 유닛은 전체적인 전자 제어 유닛에 의해 감시 및 제어가 가능하다.
향후 차년도 애 멀티 인젝션이 가능토록 제어기 성능을 향상시킬 계획이다.
그림 개발 액츄에이터 설계 보완 인쇄 적층 후 동시 소결 시 내부 전극 외곽 부 수축률 차이에 따라 소성 크랙이 쉽게 발생하게 되는데 이를 완화하기 위한 설계 및 검증 작업을 진행하였다.
아래와 같이 내부 전극 형상에 변화를 주고 소성 크랙 발생 경향을 비교했다.
차 열 압착이나 등방 압축 시 적층 두께가 증대함에 따라 길이 방향뿐만 아니라 길이 방행에 대해 수직 방향 즉 측면 방향의 응력이 발생해 내층 입 쉽게 발생하였다.
이를 방지하기 위해 등방 압축 시 가이드제 그를 제작하여 차원 응력이 발생하는 것을 최소화하였다.
차년에 개발한 고층 인쇄 적층 기는 아래 사진과 같다.
그림 고층 인쇄 적층기 고층 절단기 개발 고층으로 적층 열 압착한 글 절단하기 위해 아래와 같은 절단 장치를 제작하였다.
을 모델링 하여 인젝터 내부 부품들에 대한 동력학 해석 및 구조해 석을 추진하여 각 부품의 강도에 이상 유무 확인 등을 통하여 설계 최적화 작업을 수행할 계획이다.
전극이에 의한 파손은 다층 공정용 제조에서 미세 조직을 균일하게 하고 및 저온 액상 소결 중 약 상량을 최적화하여 소결 체위 입계 기공을 유리질로 채워 수분 등이 침투되어 현상을 발생하지 않도록 하여 방지한다.
또한 개발품에 대한 국내 인지도가 적으므로 전 대우주 컨트롤 밸브 시회 등을 통하여 개발품을 적절히 홍보하고 개발 완료 후 시험적으로 시판할 예정이며 년부터 다양한 현장 조건에 적합한 제품을 시판할 계획이다.
기존의 제품보다 월등히 뛰어난 안전성을 가지며 선진사 제품에 비해 성능이 뛰어날 뿐만 아니라 가격경쟁력에서 국내시장 점유율은 점차 높아져 갈 것이다.
또한 수출의 비중도 높여갈 예정이다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 사항 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 사항 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 사항 없음.
기타 특이사항 해당 사항 없음.
따라서 세계적인 주요 해운회사와 엔진 제작사들은 선박용 엔진의 성능과 신뢰성 향상으로 내구수명 연장 정비 유지비 절감 및 가동률을 높이는데 노력하고 있다.
국제적으로 대기오염 허용 기준을 강화함에 따라 선박용 디젤엔진 제작자들은 연료소비율을 악화시키지 않고서도 배기가스 오염물질을 저감시킬 수 있는 방법을 지속적으로 개발하고 있다.
배기가스 오염물질 가운데 주요 규제 대상인 질소산화물 은 연소과정을 개선하여 저감시킬 수 있기 때문에 연료분사밸브 모듈의 형상 분사 시기 분사량 등을 최적화하는 것이 가장 효과적이라 할 수 있다.
따라서 선박용 디젤엔진에 사용되는 연료분사밸브 모듈은 엔진의 출력 연료소비율 대기오염물질 배출 등 엔진 성능에 가장 크게 영향을 미치는 매우 중요한 부품이다.
이에 비해 전자식의 경우에는 고압 연료유를 연소실에 분사시키는 기능이 기계식과 같지만 설정 압력을 분사하도록 하는 압축스프링 대신 연료 분사 시기 분사량을 제어하도록 전자밸브를 채 용하고 있는 것이 다르다.
따라서 전자제어 분사 밸브는 엔진의 운전조건인 엔진 출 력 회전수 및 연소실 상태에 따라 제어장치에 설정된 분사 시기 분사량에 따라 연 소실에 연료유를 분사하므로 연료 분사 압력 증가에 따라 분무 특성을 결정하는 노즐의 분사 구멍 크기를 결정해야 한다.
전자제어 연료분사밸브의 기술적인 문제 가운데 고압 화가 가장 중요하다고 할 수 있다.
기계식 분사 밸브의 분사 압력이 정도로 고정되어 있지만 전자식의 경우는 엔진 회전수와 부하 상태에 따라 변화되어야 한다.
분사 압력을 높게 할 수 록 연료유의 무화 특성이 개선되어 양호한 연소 상태를 유지할 수 있다.
전자식의 경우 분사 압력을 당초 정도에서 최근에는 정도로 높이는 추세에 므로 내구성 향상과 정밀가공 및 전자제어장치의 신뢰성이 중요한 과제로 대두되 고 있다.
분사 밸브의 연료유 분사 시기는 예비 분사 주문사 및 후 분사로 구분하여 분사함으로써 연소실 내에 연소온도는 낮추고 평균유효압력은 높여 유해가스의 배 출연 억제하면서 엔진출력의 향상을 꽤 하고 있다.
산업적 특성 국내 조선소의 선박 수주량이나 건조량은 세계시장의 글 점유하고 선박용 디젤엔진 생산규모 출력 기준도 이기 때문에 엔진부품의 국내시장 또한 국 싼 개발에 매우 유리한 조건을 유지할 수 있어 고부가 핵심부품인 전자제어 분사 밸 그 모듈의 독자모델 개발은 가능할 것으로 본다.
특히 중속형 디젤엔진의 전자제어 유닛인 등은 그동안 자동차용 연료 분사 장치에 널리 사용된 것을 활용할 수 있기 때문에 대형 저속 디젤엔진에 비해 시장 변화가 탄력적이므로 개발이 유리하다 고 본다.
환경적 특성 전자제어 고압 분사 밸브를 적용할 경우 엔진의 부하에 따라 분사량을 정확하게 제어할 수 있으므로 저 부하에서 분사량의 과다에 따른 불완전 연소와 고 부하에서 연소온도 상승으로 인한 대기오염 물질의 증가를 억제할 수 있다.
지역적 특성 국내의 선박용 디젤엔진의 제작업체는 대형 저속엔진과 중형 준고속 엔진을 생산하여 세계적인 시장규모를 확보하고 있으나 분사 밸브의 경우는 기계식과 전자제어 식을 망라하여 아직 국산화를 이루지 못하고 있다.
특히 현대중공업 주의 중속엔 진인 엔진을 독자모델로 개발하여 최근 생산량을 급격히 늘이고 있으나 연료 분사 장치는 전량 수입에 의존하고 있다.
해외 기술 개발 현황 루돌프 디젤이 사의 도움으로 년 최초의 중속엔진 전자제어 연료분 사장 치를 생산한 이래 등 제작사들이 선박용 디젤엔 진을 전자제어함으로써 초기의 이하인 열효율을 대에 육박하는 고효율 동 역장치로 개선하게 되었다.
연료 분사 장치의 구성부품인 축압기 서보밸브는 스위스 사가 기술 개발을 주 도해 왔으며 고압분사펌프 부품은 독일의 사가 기술 개발을 주도한 바 있다.
이들 전문 제작사들은 명의 기술자가 전 세계에 분포되어 있는 협력사들에 게 기술을 전수해 주고 그 대가로 부품 판매액의 글 기술료로 받고 있다.
이들은 각각 내경의 실험용 엔진을 이용하여 과급기 연료 분사 제어시스템 성능 향상 등의 연구개발을 계속하고 있어서 다른 엔진 제작사들과의 기술 격차가 크다.
일본에서는 다이하쓰 얀마 등이 중속 디젤엔진 전자제어 연료분사 장치 부품만을 생산하는 엔진부품 제작사들이 나름대로 독자적인 기술을 보유하고 엔진 제작사들에 제품을 공급하기 위해 동남아 중국 시장에 적극 진출하여 유럽 엔진부 품 제작사들에 못지않은 시장 점유율을 보이고 있다.
최근에 일본 미쯔비시중공업 주이 연료 분사 시기 및 분사량 배기밸브의 개도 등을 전자적으로 제어하는 시스 템을 개발함으로써 시동성의 향상이나 극 저속에서의 안전운행 등 폭넓은 운전법 위의 성능을 실현했을 뿐만 아니라 질소산화물의 대폭 삭감 등의 환경 보전과 연비 개선에 성공하였다.
그 예를 미쯔비시중공업의 전자제어 디젤엔진을 선박용 디젤엔진의 배기가스 유해물질의 일종이를 기계식 연료 분사 장치를 사 용하는 경우에 비해 정도 저감하고 있음을 알 수 있다.
중국의 경우 중경 지역과 의창 지역을 중심으로 중압기와 연료 분사장 치 중간 본체 등 디젤엔진의 주요 부품 생산라인에 대한 개조 확장공 정을 추진하여 디젤엔진 부품의 국산화율 이상을 실현한다는 목표를 세운 상황이다.
독자모델이나 라이선스 계약 대신 요구되는 기술이나 엔진 모델 자체를 개발하여 온 오스트리아의 사 영국의 미국의 등도 수요량이 증가하고 있으며 이로 인한 컴퓨터 시뮬레이션과 그 실증을 위한 엔진 제작 등의 방 법을 이용한 모델 개발도 계속적으로 활발히 이루어질 것으로 보인다.
국내 엔진 제작사들의 연구동향은 컴퓨터 시뮬레이션과 모형실험을 실시하여 외국 기술제휴성으로부터 필요 기술을 도입하여 부분적인 기술 보완과 구성부품 구조변경 등을 통해서 기술을 축적하고 고유모델 개발에 박 차를 가하고 있다.
선박용 중속엔진 전자제어 연료 분사 모듈에 대한 개발 내용을 보면 기술제휴 선의부터 공급된 설계도면에 따라 인젝터와 서보밸브 등을 제작하여 엔진 제작사에 부 품으로 공급하고 있으며 이들 부품에 대한 시험평가를 하고 있는 단계이므로 아 직 본격적인 국산화가 이루어지지 않고 있다.
이들의 요소 기술 개발을 위해 부품 업체는 국내외 전문 기술용역업체 대학 및 정부 출연 연구소에 위탁하고 있기 때문에 현장 애로기술의 해결이 미흡하여 외국의 전문 기술용역업체에 의존하는 비중이 높다.
선박용 디젤엔진에 대한 수요자 요구가 다양하기 때문에 이들 요구에 부합되는 독자모델의 개발이 활발하게 추진하고 있다.
독자모델의 중소형 디젤엔진에 필요 한 연소 성능해석 구조 진동해석 윤활 해석 전자제어 등의 분야 등 다양한 기초 기술 연구와 부품 설계 및 성능 분석을 위한 컴퓨터 시뮬레이션과 시작품 성능 평가 등의 응용기술 연구를 추진하고 있다.
선박용 중속 디젤엔진에 대한 설계 및 제작 기술의 국내 수준은 선진국에 비해 수준으로 아직은 모방 생산 단계라 할 수 있으나 지속적인 기술 개발 투자와 수요 증대로 엔진 제작사들은 선진국 수준의 고유 기술 확보가 가능할 것으로 전망된다.
선박용 디젤엔진 및 전자제어 연료 분사 모듈에 대한 기술 개발 현황을 살펴보면 아래 표에 나타낸 바와 같다.
내 환경시험 진동시험 목적 오일펌프의 내 진동성 확인을 목적으로 한다.
수명 평가 시험 목적 펌프의 작동 내구성을 파악하기 위한 시험 조건 참조 시간 이내 백록 발생이 없을 것 시간 이내 적녹 발생이 없을 것 온 습도 시험 조건 온도 상대습도 조건에서 시간 저장 온도 상대습도 조건에서 시간 저 장로 조건 변경은 시간으로 조건 변경은 시간 시행 시험 후 전에 비해 현격한 성능 저하가 없을.
유량 특성 전후 비교 응답성 특성 전후 비교 개방 압력 특성 전후 비교 열충격 시험 조건 아래의 온도 변화에 따라 시간 동안 실시 온도 변화는 초 이내에 이루어질.
시험 후 전에 비해 현격한 성능 저하가 없을.
화학 물질 시험 조건 아래와 같은 화학제품에 대한 내성이 있어야 함.
후에서 시간 동안 방치할.
사용 화학 물질 규격에서 지정한 각 화학물질에 시간 이상 후 제품의 외 관상 이상 밑의 손상 흔적 없음.
다층 압전 액츄에이터 다층 압전스텍는 계 압전 재료로 구성되며 구 동 전압을 낮추기 위해 얇은 층을 수백 층 적층 한 구조로 되어있다.
측면에는 내층 전극을 연결하는 전극이 형성되어 있으며 연료 나 습기 등으로부터 보호하기 위해 몰딩 하거나 밀폐된 케이스 내에 장착하게 된다.
압전 세라믹은 압축 강도에 비해 인장강도가 현저히 낮아 압전 인젝터에 장착 시 예압를 소자에 가하는데 튜브 스프링 형태 등의 가 압 스프링이 주로 사용되고 있다.
자동차 디젤엔진 용 압전 액츄에이터에 요구되는 사항으로는 및 배 정도 변위 증폭 기구 동작 온도 이하 높은 피로 강도 기계적인 강도 및 내충격성 높은 내외부 전극 신뢰성 낮은 경시 변화 및 장수명 가능한 한낮은 구동 전류 등이 있다.
이러한 요구 사항을 충족하기 위한 자동차 디젤엔진에 사용되는 압전 스택의 일반적인 사양은 대략 아래와 같다.
생산 계획 년 내수시장에 선 진입해서 시장점유율 퍼센트에 해당하는 생산규모를 갖추고 년 개 년 개를 생산 및 공급할 수 있는 시설을 갖추는 것이 목표이며 년 해외시장 공급 물량을 포함해서 개 이상을 생산할 수 있는 생산 시설을 갖출 계획이다.
해외 고객을 위한 마케팅은 중국 및 북미 유럽 인도 등 당사의 해외법인을 활용하여 주기적 방문 및 기술 제품 소개를 추진하여 신뢰성을 쌓아가고 수년 후 선박의 환경오염에 대한 규제가 본격화될 때 세계시장에 본격 진출을 한다는 계획을 가지고 있다.
기대 효과 친환경 선박부품을 개발 생산함으로써 국가 이미지 개선이 가능하고 대기 환경 개선에 기여할 수 있으며 선박 부품 업계 참여 연구원들의 점진적인 기술력 상승효과도 동반될 것으로 기대된다.
압전 연료 분사 장치가 개발 후 양산되면 선박엔진 분야뿐만 아니라 자동차용 엔진 분야의 국내 기술 경쟁력 을 한 단계 향상할 수 있게 되고 기술 종속을 피할 수 있다.
년 내수시장에 선 진입해서 시장점유율 퍼센트에 해당하는 생산규모를 갖추고 년 개 년 개를 생산 및 공급할 수 있는 시설을 갖추는 것이 목표이며 년 해외시장 공급 물량을 포함해서 개 이상을 생산할 수 있는 생산 시설을 갖출 계획이다.
그래서 우선 본 개발 기술을 성공적으로 완료하여 내수 고객들이 조용히 적용 여부를 시 험할 수 있도록 개발 제품의 샘플을 공급하여 실 엔진 및 실선에서의 성능 확인 및 신뢰 성을 확보하여 핵심 부품 국산화의 성공을 꾀할 필요가 있다.
이를 위하여 본 기술 개발 차년도부터 내수 고객에 단계적 주기적으로 개발 기술을 소 개하고 실 엔진 성능시험을 추진할 수 있도록 유도할 계획이며 개발품의 향후 연료 펌프 및 인젝션 시스템 패키지화 개발을 통하여 수요기업의 요구에 적극적으로 대응할 방안을 가지고 있다.
해외 고객을 위한 마케팅은 중국 및 북미 유럽 인도 등 당사의 해외법인을 활용하여 주 기적 방문 및 기술 제품 소개를 추진하여 신뢰성을 쌓아가고 수년 후 선박의 환경오염에 대한 규제가 본격화될 때 세계시장에 본격 진출을 한다는 계획을 가지고 있다.
압전 연료 분사 장치가 개발 후 양산되면 선박 엔진 분야뿐만 아니라 자동차용 엔진 분야의 국내 기술 경쟁력을 한 단계 향상할 수 있게 되고 기술 종속을 피할 수 있다.
컨트롤 밸브 연구개발 단계부터 축적된 정밀가공 방법 열처리 방법 표면처리 방법 등이를 모든 제품 제작 공정을 시스템화함으로써 과제 종료와 동시에 연료 분사 장치의 안정적인 품질 확보도 가능하게 할 계획이며 개발 완료 후 개발품의 생산에 있어 가공라인 조립라인 검 사람인을 별도도 운영하여 제품 개선 품질 및 신뢰성을 확보할 수 있는 제품을 생산하는 데 주력한다.
또한 개발품에 대한 국내 인지도가 적으므로 전시회 등을 통하여 개발품을 적절히 홍보할 고 개발 완료 후 시험적으로 시판할 예정이며 다음 해부터 다양한 현장 조건에 적합한 제 품을 시판할 계획이다.
기존의 제품보다 월등히 뛰어난 안전성을 가지며 선진사 제품에 비해 성능이 뛰어날 뿐만 아니라 가격경쟁력에서 국내시장 점유율은 점차 높아져 갈 것이다.
또한 수출의 비중도 높여갈 예정이다.
이뿐만 아니라 친환경 선박 부품 개발에 선도적 역할을 할 수가 있으며 아직 수입에 의존하고 있는 다른 선박 엔진부품 국산화에도 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
경제 산업적 측면 핵심부품 국산화에 따라 수입 대체 효과 및 외화 낭비를 절감하여 대외 무역 수지 개선에도 기여할 수 있으며 년에 약 억 원의 수입 대체 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대된다.
또한 가격 경쟁력을 갖춘 국산품을 개발함으로써 해외시장 진출 및 해외 신규 시장 개척도 가능할 것으로 기 대되는 바이다.
일자리 창출 효과 고용효과 년 내수시장 진출과 년 이후 해외시장 진출이 달성될 경우 본 개발 기술과 관련된 업계에 년 여명의 고용효과와 년 이후 여명의 일자리 창출 효과가 기대된다.
부대 효과 친환경 선박부품을 개발 생산함으로써 국가 이미지 개선이 가능하고 대기 환경 개선에 기여할 수 있으며 선박 부품 업계 참여 연구원들의 점진적인 기술력 상승효과도 동반될 것으로 기대된.
이에 따라 분사 밸브 모듈의 성능지표 기준을 기존 선도 기업보다 상회하는 시작품을 년까지 개발한다.
사업 배경 및 목 표 응답속도 이하 내구성 이상 가공 정밀도 이하 유량 시 험 정밀도 개방 압력 정밀도 매출액 억원 수출액 억불 고용 개발될 연료 분사 인젝터 글에 대해 확인하고 고속의 응답속도를 구현하는 설계한다.
기존 인젝터에 비해 우수한 분무 특성 설계를 위해 을 통하여 설계 인자들을 파악한다.
또한 분무 특성 실험을 위한 초고압 내력 체임버를 설계한다.
또한 피에조 인젝터의 주요 성능이 되는 빠른 응답성 및 분사량 제어를 위하여 동일기연에서 피에조 개발 및 제작을 하며 이를 대우에서 제어 장치 개발을 통하여 모듈화한다.
성능시험 및 물성 시험 고압분사 시험 등은 모든 참여 기업에서 공동 개발을 통하여 신뢰성 확보에 주력하여 제품을 개발하여 국가경쟁력 및 기술 경쟁력을 확보한다.
그림 연구개발 결 본 과제를 수행하여 친환경 선박부품 개발에 선도적 역할을 할 수 있으며 아직 수입에 의존하고 있는 다른 선박 엔진부품 국산화에도 기여할 수 있을 것으로 기대 기대효과 된다.
또한 핵심부품 국산화 개발에 따라 수입 대체 효과 및 외화 낭비를 절감하여 대외 무역수지 개선에 기여하고 가격 경쟁력을 갖춘 국산품을 개발함으로써 해외시장 진출 및 해외 신규 시장 개척도 가능할 것으로 기대한다.
선도산업 지원과 제로 인한 매출 수출의 목표 및 실적은 어떻게 되십니까?.
또한 개발품에 대한 국내 인지도가 적으므로 전시회 등을 대우주 통하여 개발품을 적절히 홍보하고 개발 완료 후 시험적으로 시판할 예정이며 년부터 다양한 현장 조건에 적합한 제품을 시판할 계획이다.
기존의 제품보다 월등히 뛰어난 안전성을 가지며 선진사 제품에 비해 성능이 뛰어날 뿐만 아니라 가격경쟁력에서 국내시장 점유율은 점차 높아져 갈 것이다.
또한 수출의 비중도 높여갈 예정이다.
문의사항은 해당 프로젝트에 연락 주시면 상세히 답변해 드리겠습니다.
년 월 사업자등록번호 필수 회 사 명 대우주 프로젝트명 기계기반 동남권 광역권명 세부 과제명 선박용 피에조 인젝터 및 제어 모듈 개발 주소 부산시 기장군 철마면 송정리 응답자 성명 김 대 사직 위 직급 대리 전화번호 팩스번호 기업 현황 귀사의 일반 현황에 관한 사항입니다.
해당 내용을 기입하여 주십시오.
구분 년 년 계획 년 예상 매 출 액 억 원 억원 매출액 수 출 액 만 불 만 불 연구개발비 억 원 억원 전체 종사자수 명 종사자수 인력수 명 귀사에서 생산하는 제품은 다음 중 어디에 해당합니까?.
매출액 비중으로 답해 주십시오 시스템 부품 제품 형태 원재료 소재 단위 부품 완제품 등 기타 다수 부품의 결합 매출액 비중 귀사의 국내 매출은 주로 어떤 형태로 이루어집니까?.
순위 대기업 그룹사 온라인 판매 중소기업 중견기업 온라인 판매 대기업 그룹사 온라인 납품 중소기업 중견기업 온라인 납품 대기업 그룹사 오프라인 판매 중소기업 중견기업 오프라인 판매 대기업 그룹사 오프라인 납품 중소기업 중견기업 오프라인 납품 온라인을 통한 소비자 직접판매 오프라인 매장 등을 통한 소비자 판매 귀사의 연구개발 역량 현황에 관한 내용입니다.
해당 내용에 대하여 기입하여 주십시오.
년 대비 년 대비 년 대비 구분 년 성장 년 성장 성장 전망 기존 제품의 시장 수요 확대 기존 제품의 기능 개선 매출액 성장에서 다른 기술 개발사업에 따른 신제품 신기능 개발 차지하는 비중 선도산업 지원에 따른 신제품 신기능 개발 합계 전년 대비 수출액의 성장으로 보았을 때 각 항목이 차지하는 비중을 기입하여 주십시오.
년 대비 년 대비 년 대비 구분 년 성장 년 성장 성장 전망 기존 제품의 시장 수요 확대 기존 제품의 기능 개선 수출액 성장에서 다른 기술 개발사업에 따른 신제품 신기능 개발 차지하는 비중 선도산업 지원에 따른 신제품 신기능 개발 합계 전년 대비 고용의 증가를 노 보았을 때 각 항목이 차지하는 비중을 기입하여 주십시오.
년 대비 년 대비 년 대비 구분 년 증가 년 증가 증가 전망 기존 제품의 시장 수요 확대 고용 다른 기술 개발사업에 따른 신제품 신기능 개발 증가에서 차지하는 비중 선도산업 지원에 따른 신제품 신기능 개발 합계 귀사가 기업 활동을 수행하는 데 있어 소재지의 기술 개발 및 일반 기업 환경은 어떠하다고 평가한 싶니까?.
다음 각각의 항목에 대해 응답하여 주십시오.
구분 년 년 계획 년 예상 년 전망 선박용 피에조 인젝터 및 제 품목별 어 모듈 개발 매출액 대비 비중 선도산업 개발 품목을 제외한 전체 매출 합계 귀사가 선도산업 지원 과제에 참여하기 이전의 상황과 참여한 이후의 상황 변화를 표시하여 주십시오.
매우 어느 정도 별로 거의 항 목 보통 심각 없음.
세부적인 사업화 계획을 수립 중이다 시장 진출용 제품 또는 공정을 개발하고 있는 상태이다 시장 출시를 위한 제품 양산화 체계 또는 공정의 프로토타입을 구축 중이다.
기타 동남권 선도산업 지원단 과제인 선박용 피에조 인젝터 및 제어 모듈 개발을 수행하고 있으며 세부 아직 제품 개발이 완료되지 않아 고객사 선박용 엔진 개발 업체에 대한 홍보 활동을 통한 내용 사업화 추진을 검토하고 있는 단계이다.
제품 개발이 완료되는 시점이 년이므로 본격적인 매출은 년에야 발생할 것으로 판단되어진다.
사업화에 해당할 경우 응답 사업화 기술의 수익창출 유형을 다음 중 선택하여 주십시오.
에 해당할 경우 응답 기술 개발 결과의 사업화 가능성이 낮다고 생각하는 사 유에 대하여 다음 중 해당되는 내용에 선택하여 주시고 세부 내용을 간략하게 서술하여 주십사.
요구기술의 변화 신기술 출현 대체기술 발견 등 외부 시장 환경의 변화 시장 위축 시장 미성숙 등 내부적 환경 악화 경영악화 협력업체 부도 등 연구개발 인력의 퇴사 기술인력의 부족 공정의 프로토타입을 구축 중이다.
사업화를 위한 자금 또는 마케팅 능력의 부족 기타 세부 내용 사업화 가능성이 낮다.
기타 세부 내용 끝까지 작성해 주셔서 대단히 감사합니다.
