선도산업 지원과 제로 인한 매출 수출의 목표 및 실적은 어떻게 되십니까?.
본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행 한 광광 역 경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아울 러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동 의합니다.
태양광 발전에 따른 이용은 대표적으로 계통 연계형 이 아닌 독립형으로써 기존의 전력선을 배제하고 사용할 수 있는 큰 장점을 가지고 있어 대용량의 전력 공급뿐만 아니라 소규모의 생활 용품까 지 실생활에 밀접하게 활용할 수 있는 특성을 가지고 있다.
통상적인 건물 옥외 조명으로는 일반적으로 백열전구 형광등 수은등이 사용되어 오고 있으며 현제는 네온등이 주류를 이루고 있다.
이러한 것들은 비교적 많은 전력 소모와 함께 수명의 단기화로 잦은 교체를 수반하기 때문에 적은 전력을 소모하는 광원의 요구가 더욱 절실한 게 대두되고 있다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 해당 없음.
감사의견이 한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 해당 없음.
감사의견이 한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회 해당 없음.
사 기타 특이사항 해당 없음.
차년도 사업 수행 계획 사업개요 및 목표 사업개요 개발 기술 개요 태양광을 이용한 발전은 이미 오래전부터 국내 외적으로 기존의 화석연료를 사용하던 발 전 방식을 대체하는 기술의 일환으로 태양광으로 직접 전기에너지를 생산하여 환경친화적으로 청정한 전기 에너지를 얻을 수 있어 미래의 주요 대체 에너지원으로 각광받고 있다.
태양광 발전에 따른 이용은 대표적으로 계통 연계형 이 아닌 독립형으로써 기존의 전력선을 배제하고 사용할 수 있는 큰 장점을 가지고 있어 대용량의 전력 공급뿐만 아니라 소규모의 생활 용품까 지 실생활에 밀접하게 활용할 수 있는 특성을 가지고 있다.
통상적인 건물 옥외 조명으로는 일반적으로 백열전구 형광등 수은등이 사용되어 오고 있으며 현제는 네온등이 주류를 이루고 있다.
이러한 것들은 비교적 많은 전력 소모와 함께 수명의 단기화로 잦은 교체를 수반하기 때문에 적은 전력을 소모하는 광원의 요구가 더욱 절실한 게 대두되고 있다.
이런 제품들이 기술 수준은 자체적인 성능 평가를 위 한 모니터링 시스템을 구축할 정도로 기술력을 가진 제품들이다.
그러나 국외의 상용화 제품 수 요 와 비교해 보면 국내에서는 태양광 발전에 대한 인식 부족과 홍보 부족으로 인해 민간 차원에서의 수요는 많지 않다.
미국 유럽 일본 등의 선진국에서는 수년 전부터 실시된 모니터링에 의해 얻은 데이터로 시 스템을 최적화하는데 사용되고 있으며 분석된 데이터는 또 다른 응용분야로의 확대로 이어지 고 있다.
이처럼 국외의 기술 수준은 상용화 차원에 있어서 국내보 다 월등히 앞서고 있는 것이 사실이다.
사람들의 인식도 역시 청정에너지로서의 그 효과를 인 정하고 설치 후에 비용 절감의 경제성을 알고 수요 또한 계속해서 늘어나고 있다.
아울 러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동 의합니다.
의 광속은 전류치에 비례하므로 이것은 광속 양에 엄청난 변화를 초래할 수도 있다 만약 전류치가 제조업자가 규정한 허용 범위를 초과하면의 수명 단축은 물론 광속 양도 현저하게 감소하게 된다는 방전램프의 안정기와 똑같이로 흐르는 전류를 제어하는 역할을 한다.
제품이나 사양은 표준화되어 있지 않으므로 적합한 글 선택하는 것이 중요하다.
본 과제에서는 채널의 채널의 공급 전압의 을 지원하는 개발을 목표로 한다.
산업적 특성 현재 형광등과 백열등 제품이 주류를 이루는 일반 조명 및 광고용 조명시장에 대해 에너지 절감 및 친환경 차세대 조명 광원으로서 조명이 부각되고 있다.
이는 광원의 특징인 긴 수 명 우수한 광 효율 저전력 색상 조절이 가능한 친환경적 광원 램프의 소형화 등으로 인해 급격한 성장이 예상된다.
그러나 광원 고유의 장점에도 불구하고 발열 처리 문제와 전원 공급 장치의 저효율 짧은 수명 때문에 조명의 수요 증가에 어려움을 겪고 있는 실정이다.
본 과제를 통해 조명을 구동하는 반도체 모듈을 개발하여 전원공급 장 치의 고효율 소형 경량화 장 수명을 구현한다면 에너지 절감과 친환경적 황원인 조명시장 확 대에 크게 기여할 수 있다.
특히 전류 제어를 하지만 온도에 따라 광출력이 변화하는 것 을 보상하는 기능은 아직은 구현하지 못하고 있는 실정으로 현재 국내에는 및 모 둘 개발 공급업체가 부족한 상황으로 수입에 의존하고 있는 실정으로 고 효율의 개발이 고 효율 장 수명 조명기기의 국산화에 필수적이다.
선진국 및 개발도상국 현황 및 동향 국외 관련 기술 현황 미국 사의 경우는 응용에 따라 현재 종류를 생산하고 있으며 매달 신제 품의를 발표하고 있다.
대표적인 제품의 예로 사 미국의 컨버터를 사용한이다.
이 타입은 절연 형으로 입력과 출력을 별 도의 접지를 사용하는 방식이다.
이 타입은 상용 전압을 트랜스를 이용하여 취급하기 쉬운 전압으로 강압 행서 정류 평활 후 변환을 한다.
이와 같은 방법은 저주파 트랜스와 대용량 커 폐시터를 사용하기 때문에 소형 경량화가 어렵고 가 고주파 동작을 하기 때문에 출력단의 커패시터의 열 화로 인하여의 장수명 화가 어려운 점이 있으며 동시에 고주파 노이즈에 의 하나를 감수하고 사용되고 있다.
또한 트랜스로 전압을 강하 한 후에 다시 컨버터를 사용하기 때문에 고효율화하기 어려운 점이 있다.
이러한 형태이를 실험한 결과 이상의 효율을 얻기 어려운 상황이다.
국외 관련 기술 현황 일본 조명용을 화한 제품 중 하나로 사 일본 가 있다.
이 타 입은 비절 원형이나 조명용으로 사용에는 문제가 없다.
이는 정류 다이오드로 정류된 입력 전압을 내부에서 방식으로 전압을 만드는 방식이다.
인덕터 내장형과 외장형으로 구분하여 이기 때문에 자체의 부피와 무게와 고전압 커패시 터 사용으로 인해서 소형 경량화가 어렵고 고주파 동작으로 인하여 출력 커패시터의 장수명화 가 어려운 점이 있으며 고주파 노이즈에 의한 대책이 필요하다.
대만 사 등이 다양함에 적용할 수 있는 거를 보유하고 있으며 제품 영역을 넓혀 가고 있는 실정이다.
