추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
또한 재경원 테크와 지속적인 만남을 통하여 학생들도 향상되고 업체도 이익을 발생시킬 수 있는 구조가 되어 달성도가 크다고 할 수 있다.
그 결과 참여 대학원생들이 새로운 분야를 알게 되었으며 업체에서 필요한 인력으로 성장하였다.
주경 윈테크 또한 해당 대학원생들의 채용을 고려하고 있다.
참여기업의 역할 재경원 테크는 본 과제에 참여하여 학생들에게 해당 분야의 접근을 위한 교육 및 기본 지식을 제공하였으며 실무에서 필요로 한 사항들을 함께 토의하고 결정하였다.
그 결과 학생들은 글 개발할 수 있는 지식을 습득하였고 그 결과로 소프트웨어를 삼성반도체 팀과 같은 곳에 납품할 수 있게 되어 참 대기업에게도 필요 기술을 얻고 수익을 발생시킬 수 있는 구조가 되었다.
향후 기대효과 재경원 테크의 필요 기술인 사용자 인터페이스에 대한 부분들을 해소하여 참여업체의 기술 경쟁력 및 매 출 확대에 큰 기여를 할 것으로 기대된다.
또한 향후 관련 분야의 수요가 많을 것으로 예상되어 그 활용 도가 높을 것으로 판단된다.
본 소프트웨어는 요구가 시급한 반도체 공정 관련 산업체에 우선 적용하여 개 발 되었으며 차후 디스플레이 태양광 산업체의 요구에 맞추어 지속적으로 개발될 계획이다.
계획 대비 달성도 목표 및 내용.
연구 필요성 및 배경 공정은 나노와 마이크로급 차원 구조물을 형성하기 위한 증착 및 식각 공정들이 핵 심 부분이며 이들 공정에 대한 원천기술 확보를 위해 세계 각국에서 치열한 경쟁을 하고 있.
특히 나노급 시대를 맞은 반도체 분야는 기존의 마이크로급 반도체 공정과 다른 물리화학적 현상에 기초한 기술적 한계에 직면하여 새로운 설계기술이 필요하다.
이들 기술들은 전 세계적으로 각광받고 있는 디스플레이 및 태양광 등의 응용 분야에서 핵심 기 술로 중요성이 크게 부각되고 있다.
공정에서 증착 및 식각 공정은 차원 기하학적 형상에 의해 결정되는 화학 반응 종들의 차원적인 거동과 표면에서 화학반응에 의해 이루어지며 직면한 기술적 한계들은 새로 운 물리화학적 현상들의 이해함으로써 극복될 수 있다.
그러나 현재의 기술은 나노 및 마이 크로 공정의 복잡한 물성 현상으로 인하여 반복적 시행착오 실험을 통한 기술 개발에 의존한 고 있는 실정이다.
선진 외국에서는 이들 공정들에 대한 물성 이해를 위해 장기간 막대한 비용을 투자하여 멀티스케일 모델링 및 전산 모사 기법을 개발하였고 이를 상 용화하여 관련 기술에 대한 기술적 우위를 유지하고 있다.
참여기업인 재경원 테크는 해외에서 개발된 공정 해석에 필요한 상용 소프트웨어인의 한국 측 에이전트로 역할을 수행해오면서 한편으로 포항공과대학 부산대학 충 남자 대학과 전북대학 등의 학계와 공동으로 그림에 나타낸 바와 같이 소프트웨어의 국산화를 위해 물리 화학 및 공학적인 알고리즘들을 지속적으로 개발해왔다.
이들 개발된 알고 미 짐들을 상업화 시점이 도래하였다.
반도체 핵심 공정의 다양한 나노 형상들 나노 반도체 공정의 실시간 예측 결과 그림 본 사업에서 개발될 사용자 인터페이스가 요구되는 전산 모사기의 결과들 이러한 소프트웨어는 제조공정의 조건 변화에 물리 화학적인 현상들을 고려하여 나노 구조물의 형상을 예측할 수 있는 나노 공정 모델링 및 전산 모사기이다.
현재 개발된 전산 모사 기는 공정 조건의 변화에 따른 실제 나노 구조물의 형상과 비교하여 효율성을 검증하고 핵심 공정에 대한 기술적 한계를 극복하기 위한 초석으로 사용될 것을 기대하고 있다.
본 사업에서는 이러한 전산 모사기의 사용자 시뮬레이션 환경을 개선하기 위하여 사용자 인터페이스를 설계 및 구현하고 입력 데이터로 사용하는 데이터를 노 표현된 데이터로부터 최적화하여 축소 생성하는 방법에 대하여 연구하고 개발한다.
연구목표 나노급 반도체 소자는 그림에 나타낸 것처럼 복잡한 차원 구조물들로 이루어지며 나노급 차원 구조물 형성 기술들은 와 같이 융합된 응용 물 등의 핵심 기술이 되고 있다.
하지만 그림 와 같이 형태의 데이터 구조 문제로 인하여 불필요한 영역의 정보가 포함되기도 하며 큰 용량 구조를 가지기 때문에 시뮬레이션을 분할하여 처리하는 문제가 발생하기도 한다.
본 연구는 형태의 데이터 구조를 유지하면서 불필요한 영 역의 정보를 최소화하는 발전된 데이터 구조에 대하여 고찰하며 데이터 축소의 데이터 최적화와 시뮬레이션 비용의 성능 향상을 목표로 한다.
그림 데이터 구조의 불필요한 영역의 축소로 인한 성능 향상 전산 모사기의 경우 입력 데이터로 데이터를 필요로 하기 때문에 매 시뮬레이션에만 다 새로운 형태의 데이터를 생성하기가 번거롭다.
본 연구에서는 포맷이를 읽어들여 데이터 구조로 쉽게 변형하고의 속성을 쉽게 변경할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스 부분과 생성된 데 이터를 최적화하여 전산 모사기의 성능을 향상시킬 수 있는 링커부 분을 개발한다.
사용자 인터페이스는 라이브러리를 이용하여 및 환경에 모두 작동돼도 록 플랫폼 독립적으로 설계하고 제작한다.
이는 사용자 인터페이스의 종속성으로 인한 접근 한계성을 해결할 수 있다.
본 연구의 결과는 그림 와 같은 구조를 가진다.
사용자 인터페이스를 통하여 파일을 입력받고 입력받은 파일은 데 의하여 화면에 표시된다.
화면에 표시되는에 의하여 일정 조건에 맞게 분할 및 그룹 피아 하고 사용자는 마우스 컨트롤을 통하여 이를 확인 가능하게 한다.
은 각 별 속성 설정을 하고 관리한다.
이렇게 생성된 데이터들은에 의하여 전산 모사기의 입력 데이터 형식인 데이터 포맷으로 변환되며 이 과 정에서 데이터의 크기를 최적화하여의 데이터 최적화를 목표로 한다.
이로 인하여 시 뮬레이션 비용은 이 향상을 기대한다.
그림 전산 모사기의 사용자 인터페이스 내부 구조.
연구 범위 및 내용 전산 모사기 입력 데이터 최적화를 통한 성능 향상 전산 모사기에서 입력으로 사용하는 데이터는 외부의 가시화된 부분 이외에도 내부를 포함하여 일정한 간격으로 분할하여 데이터를 표현하고 있다.
그러나 데이터의 경 우 불필요한 영역의 정보를 포함하고 있어 데이터의 크기가 상당히 큰 문제점을 가지고 있.
본 연구는 이러한 부분을 개선하여 성능을 향상한다.
데이터의 경우 그림과 같이 이루어져 있으며 검은 영역은 실제 시뮬레이션에 필요한 부분이며 하얀 영역은 시뮬레이션에 필요하지 않은 영역이다.
경우에 따라서는 불필 요한 영역이 보다 많은 데이터 영역을 차지하기도 한다.
본 연구에서는 데이터 구조를 유지하여 시뮬레이터의 구조를 변경하지 않으면서 데 이터를 최적화하여 성능을 향상시킬 수 있도록 와 같은 구조를 적용한다는 기존의 방법에 비하여 배 이상의 성능 향상을 보여준다.
참고문헌 그림 가시화된 형태의 데이터 구조 사용자 인터페이스 설계 및 개발 사용자 인터페이스는 사용자 가로부터 생성 한 파일을 읽어 들여 오브젝트의 각에 따라 값을 설정하고 전산 모사기를 통하여 시뮬레이션이 가능하도 록 한다.
이때 읽어 들인 오브젝트는 마우스를 통하여 확대 축소 회전 등이 가능하도록 한다.
파일은 폴리곤 구조로 데이터가 이루어져 있으며 이를 그림과 같이 정해진 규칙의 각도를 이용하여 그룹 필하고 오브젝트를 여러 개로 분리하여 관리할 수 있도록 한다.
그림을 이용한 모든 설정이 완료된 후 그림과 같이 폴리곤 데이터는에 속성 정보를 포함하여 데이터 형태로 변환한다.
형태로 변형된 데이터는 전산 모사기에 의하여 시 뮬레이션 되고 최종 결과 데이터가 생성 되도록 한다.
그림 좌 폴리곤 데이터와 우변형 된 데이터 앞의 모든 내용을 포함하는 전산 모사기의 사용자 인터페이스 구상 구조는 그림 와 같다.
상단에는 기능을 사용하기 위한 툴바가 있으며 메인 화면 왼쪽에는 오브젝트를 표시하기 위한 화면이 존재한다.
그리고 우측에 그룹핑을 통하여 분할된 데이터의 리 스트를 보여주면 화면의 오른쪽에는 데이터를 설정할 수 있도록 하는 설정 탭이 존재한다.
그림 전산 모사기 사용자 인터페이스 예상 구조 본 과제의 연구 수행이 모두 완료된 후에 그림과 같은 최종 전산모사 결과 화면을 얻을 수 있다.
이 결과는 사용자 인터페이스에 의하여 쉽게 설정 및 전산모사가 가능하여 실제 산업계에서 요구되는 부분이다.
그림 최종 시뮬레이션 후 결과 화면 그림 최종 시뮬레이션 후 결과 화면.
추진방법 및 전략 국내 대학 및 연구소의 전문가를 초빙하여 여러 가지 개발 방법에 대한 설명을 듣고 적합 한 방법에 대하여 토론하고 세부사항을 명세화한다.
명세화 내용에는 개발 환경의 설정 및 개발의 필수 기능과 기간 내 실현성을 포함한다.
그림 연구 수행 체계도 다양한 방법들에 대한 장단점을 조사하여 권오봉 교수 연구팀 임영호 교수 연구팀과 재경원 테크의 통합 세미나에서 이러한 방법들에 대하여 토론하고 검토하여 기간 내에 실현 가능하고 적합한 기술 개발 접근 방법을 선정한다.
선정된 방법들에 대해서는 재차 검증을 통하여 본 연구를 수행함에 있어 지장이 없는 검토한다.
선정된 기술 방법을 연구하는 국내 대학 또는 연구실을 방문하여 본 산업의 참여 연구원 을 파견 해당 기술에 대한 이해와 연구 방법을 습득하도록 한다.
습득한 연구 방법 및 기술 은 본 연구의 바탕 기술로 활용한다.
습득한 기술을 바탕으로 논문 및 관련 자료를 분석하여 세미나를 통해 이론을 정립하고 모델링 한다.
정립한 모델은 평가를 통해 목표 성능에 도달하지 못하면 수정하고 개선한다.
반복되는 문제점이 발생할 경우 전문가에게 자문을 구한다.
성능 시뮬레이션을 통하여 목표 성능에 도달한 모델을 바탕으로 실제 시스템을 설계하고 제작한 후 재 시뮬레이션을 통한 검증에 들어간다.
이때 본 사업에 참여하는 주경 윈테크 와 임영호 교수팀이 검증을 도와 처리한다.
또한 해당 인력을 주경원테크에서 채용하고 기술 이전을 통하여 지속적인 연구 개발이 가능하도록 한다.
연구팀 구성원별 역할 그림 연구팀 구성 및 역할 연구팀은 크게 권오봉 교수 총괄 책임 연구팀 임영호 교수 참여 교수 연구팀 그리고 주경 원테크로 이루어져 있으며 팀이 모두 유기적으로 관계를 맺어 프로젝트를 진행한다.
각 연 구원별 세부 역할은 그림과 같다.
참여 중소기업 현황.
국외 인프라 구축 실적.
민간부담금 납입 실적 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 계.
연구 장비 확충실적 단위 원 기자재 및 구입 설치 규격 수량 용도 성능 설치 장소 소요금액 시설 면 연월 해당 없음.
협력 추진계기 주경 윈테크 참여 기업은 본 연구와 관련된 등을 국내에 공급 및 그에 따른 교육을 담당하고 있다.
관련 기술에 대한 이해와 필요 기술에 대 한 요구 사항 등을 분석하여 국내 산업에 필요한 소프트웨어를 개발하고자 하였다.
이러한 기술은 시뮬레이션을 위한 기술로 활용된다.
그림은 개발된 의를 나타낸다.
그림 의는 전산 모사기의 엔진 부분만을 포함하고 있으며 실제 산업에서 쓰이기 위해서는 사용자 인터페이스에 대한 부분이 필요하다.
또한 다양한 물체에 대하여 시뮬레이션하기 위하여 입력 데이터를 예 맞게 변환해 주는 부분이 필요하다.
또한 컴퓨터 그래픽스를 전문적으로 연구하고 있어 차원 입력 데이터를 예 맞도록 변환하는 기술력을 보유하고 있다.
주체별 담당 역할 그림 총괄 책임과 참여 교수 및 경원 테크와의 협력체계 연구팀은 크게 권오봉 교수 총괄 책임 연구팀 임영호 교수 참여 교수 연구팀 그리고 주경 원테크로 이루어져 있으며 세 팀이 모두 유기적으로 관계를 맺어 프로젝트를 진행하였다.
협력 세부내역 본 과제의 주요 목적은 그림과 같이 과 같은 포맷의 모형을 입력받아에 속성을 쉽게 입력하도록 하고에서 사용 가능한 데이터를 생성하는 것이다.
그림에서 사용되는 격자화된 데이터 필요 시마다 회의를 진행한 결과에 대해 이해하고 되었고 실제 데이터를 생성하 고 와 연동을 위한 연구가 많은 시간 진행하였다.
그림 은 연동 테스트 중인 화면을 나타낸다.
그림을 통해 격자화된 데이터 그림을 확인하기 위한 테스트 화면 그림 은 본 과제를 통하여 개발된 소프트웨어인의 메인 사용자 인터페이 스를 나타내며 그림은 모든 설정이 완료된 후에 실제 시뮬레이션이 이루어지는 화면을 나타내고 있다.
그림의 메인 화면 구조 그림을 이용한 시뮬레이션 샘플 화면 본 과제를 통하여 개발 되어 짓는 프로젝트의 기간 성격상 짧은 기간 모든 부 분이 완료되진 않았으며 상용화를 위한 몇 가지 개선 사항이 필요하다.
기타 산학교류 실적 과제 종료 후 소프트웨어의 추가적인 기능 추가 및 협력을 위하여 재경원 테크와 산학 협력 과제를 추진 월 중 협약 예정 참여 중소기업 역량 강화 기여도 및 만족도.
자사 기술 개발 및 연구역량 기여도 주경원테크에서 필요한 및 호환 설계 및 구축하였으며 개발된 기 술의 상용화가 가능하게 되었다.
그림 및 호환 사용자 인터페이스 재경원 테크가 보유한 개발 인력은 글 개발하는데 필요한 인력으로 사용자 인터페 이스와 그래픽 관련 인력이 부족하였으며 실제 채용을 하기에도 쉽지 않았다.
본 과제를 통하여 해당 분야에 관심 있는 학생들을 찾게 되었으며 과제가 종료 후에도 지속적인 커뮤 니케 오션을 통하여 해당 인력에 대한 지원과 함께 발전할 수 있도록 유지해 나갈 예정이다.
실제 개발 중이던데 대하여 삼성반도체와 미팅을 하였고 중간 진행 상황을 지켜보던 삼성반도체와 본 과제에서 개발된 소프트웨어의 납품할 수 있게 되었다.
또한 삼성반도체뿐만이 아니라 디스플레이 등등 활용이 가능한 분야와 조율 중이다.
참여 만족도 총론 프로젝트 추진일정이 매우 짧아 장기적인 과제를 수행하기 어려웠으나에 대 한 새로운 시각과 관련 연구역량 강화 등 대체적으로 만족 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
유동훈 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
선임 연구원 자사 기술 개발연구개발 능력 향상에 도움 된 정도 기여도? 전반적인 참여 만족도 수준? 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
김지훈 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
현장 파견 실적 총괄 본 과제에서는 재경원 테크의 주 업무와 필요 사항이 사용자 인터페이스 개발에 필요한 내용으로 현장 파견을 통한 연수보다는 해당 분야에 대한 이해와 많은 미팅 시간을 통하여 현장 파견을 대체하였음.
학생별 현장연수 활동 결과 기업 멘터 학생명 담당 수행업무 및 효과 성명 직위 반도체 공정 기본 교육 유동훈 신성식 선임 김지훈 기본 교육 반도체 공정 기본 교육 유동훈 온 진모 선임 김지훈 기본 교육 반도체 공정 기본 교육 유동훈 박현주 선임 김지훈 기본 교육 반도체 공정 기본 교육 유동훈 최재홍 선임 김지훈 기본 교육 참여 대학원생 만족도 역량 향상도.
본 과제를 통하여 참여 학생들은 보다 나아가 실무에 서 필요한 사항에 대하여 알 수 있었으며 실제 소프트웨어를 완료하고 납품하는 과정까지 참여하였다.
쉽게 접하기 어려웠던 반도체 플라스마 공정에 대하여 알 수 있었으며 새로운 연구 분 야를 발견 한 학생들도 있었다.
몇 학생들은 사용자 인터페이스를 넘어 실제 시뮬레이션에 필요 하나를 개발할 수 있도록 해당 분야의 지식에 대해 스터디하고 있다.
반도체 플라스마 공정의 시뮬레이션 분야는 해당 분야와 분야의 지식을 알고 있어야 하며 실제 개발을 할 수 있는 인력이 드물지만 본 과제를 통하여 해당 인력에 대한 배출이 가능할 것으로 생각된다.
재경원 테크와의 지속적인 협력 라인을 통하여 시너지 효과가 발생하였으며 주경원테 크는 참여 대학원생들이 학위를 마칠 경우 회사에 채용할 확고한 의지를 가지고 있다.
아 울러 연관된 회사와 국가 연구소와의 미팅에도 해당 학생들을 소개하고 커뮤니티를 구성할 수 있도록 지원하였다.
만족도 조사 결과 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 신성식 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 상업용 소프트웨어와 신기술 개발을 동시에 진행하기가 힘들다 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 상업용 소프트웨어이기에 고려해야 할 부분이 생각보다 많다 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 온 진모 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 중간 진행 상황을 보고하고 회의를 진행하는 게 타이트하다 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 실무 경험을 통하여 요구 분석이 명확하다 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 박현주 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 논문 연구와 병행하여 진행하기에는 기간이 매우 타이트하다 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 상업화를 위한 부분에 대한 추가 연구가 필요하다 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 최재홍 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
인력양성 효과 본 과제의 연구 내용과 관련된 소프트웨어 개발업체는 많은 연구 인력을 필요로 하지만 관련 인력이 해당 분야에 접근하는데 많은 애로사항이 존재했다.
과제를 진행하는 과정에서 참여 대학원생이 새로운 분야에 대한 견문을 넓히는 계기가 되었으며 실제 개발과정에서 완성된 소프트웨어를 납품하는 과정까지 참여함으로써 실무에 대한 부분까지 이해할 게 되었다.
재경원 테크는 관련 분야의 기술과 노하우를 가지고 있었지만 실제 상품화에 필요한 부 분 사용자 인터페이스의 미흡하였다.
완성된 소프트웨어에 대한 문의는 반도체 업계뿐만 아니라 디스플레이 분야 건설 장비 분야 등 다양한 분야에서 의뢰가 오고 있어 시뮬레이션을 통한 산업의 단가 절감 효과에 기 여할 것으로 예상된다.
연구결과의 활용도 본 과제에서 개발된 소프트웨어 플랫폼은 그동안 관련 분야에 기술적 축적을 해온 참여 업체인 재경원 테크의 큰 애로사항들인 사용자 인터페이스에 대한 부분들을 상당 부분 해소하여 참여업체의 기술 경쟁력 및 매출 확대에 큰 기여를 할 것으로 기대된다.
또한 산업체의 단위공정별로 특화된 제품으로 출시될 예정이며 향후 관련 분야의 수요가 많을 것으로 예상되어 그 활용도가 높을 것으로 판단된다.
본 소프트웨어는 요구가 시급한 반도 체 공정 관련 산업체에 우선 적용하여 개발되었으며 차후 디스플레이 태양광 산업체의 요 구에 맞추어 지속적으로 개발될 계획이다.
본 과제에서 개발된 소프트웨어는 반도체 디스플레이 장비산업의 신기술 개발을 위한 설계기술 인프라 제공하여 우리나라 대 주력산업 중 수출 위 품목인 반도체 산업 및 디 스프레이 분야에서 선진국과의 기술 경쟁력 우위를 확보하는데 지대한 공헌을 헐 것으로 기 대 된다.
공정에서 식각 및 증착공정에 대한 소프트웨어는 관련 분야의 핵심 제조기술로 이들 공정에 필요한 장비들을 국내 시장의 이상을 외국 업체들에 의존하고 있는 실정이다.
개발된 소프트웨어는 산업체 및 관련 장비업체들의 경쟁력을 향상시켜 년 이후 수출 위 품목인 산업체들의 공정 장비 해외 의존도를 낮추어 국가 경쟁력에 크게 기여할 것으로 기대된다.
별첨 실적 증빙자료 첨부 삼성전자 팀 견적서 첨부 삼성전자 미팅 시 사용한 세미나 자료 첨부 개발 시 문제점 해결을 위한 회의 자료 첨부 전문가 활용 내역의 발표 자료 일부 첨부 개발 소스코드 일부에 전체 소스 포함.
첨부 데모 동영상에 포함.
