또 하나는 할로겐족 가스를 사용하는 할로겐램프와 수은을 사용하는 형광 램프와 달리 환경오염 유해 물질을 사용하지 않는 환경친화적인 광 원이라고 할 수 있으며 통상적인 수명도 만 시간 정도로 길다.
기술 개발 배경 그러나 직류전원을 사용하는 조명은 상용전원이를 직 접 사용할 수 없다.
조명의 전원모듈로 가장 널리 사용되는 기 술로 절연 방식 방식은 데서 전력손실이 발생한다.
또한 조명이 고효율이라 고 하지만 소비전력의 약 가 열로 손실되고 이로 인해 접 합부 온도 상승이 발생하고 광 효율은 더욱 낮아지게 된다.
따라서 고 효율의 조명등을 개발하기 위해서는 컨버터의 효율과 열을 얼마나 효율적으로 방출하느냐에 따라 신뢰성 및 성능에 큰 영 향을 준다.
조명등의 구조는 크게 가지로 나뉜다.
이 중에서 성능과 직 접적으로 연관이 있는 구동 회로부 방열판 및 렌즈로 볼 수 있다.
본 과제에 참여한 컨소시엄 업체들의 보유 기술을 특화 시켜 고효율 조명등을 개발하는 것이 목표이다.
구동 회로에 가장 중요한 이 개발은 주가 인테 그에서 기존 사용해 오던 절연형의 방식을 비절연 방식으로 구동할 수 있는 개발을 담당한다.
주에 팩의 냉각 기술을 하루미 콤에 지원함으로써 루미코 또한 조명 분에서 가장 중요하다고 할 수 있는 방열기술을 이용하여 신뢰성 있고 고성능의 실내조명을 개발한다.
또 한 파생상품으로 개발한 모듈러 타입으로 고객의 요구에 따라 소비전력 량을 변경이 용이하다.
조명기구의 발열을 냉각시키기 위해 무거운 릉 사용한 타 업체와 차별화할 수 있는 경량의 제품을 개발하여 제품 설치할 경우나 설치 후에도 안정성을 보장할 수 있다.
기술 개발을 통해 세계시장에서 경쟁력 있는 고효율 경량화 고 신뢰성의 제품을 개발하였다.
또한 이를 통해 다수의 특허 출원 및 현재 등록을 완료한 산업재산권 다수이고 또한 해외 특허 출원도 진행되었다.
주가인 테크 가 최종 목표 인가형 저 잡음 상용화 개발 와 상용전원인에서도 구동이 가능하고 온도 상승 대한 보 후 회로로 기능 회로 추가하였다.
기능과의 출력이 가능하도록 개발하였다.
또 한 비 절연 절연 타입의 의를 구현할 수 있다.
기능을 부가하여 역률인 패키징을 하였다.
주루미콤 계열의 순도 이상의 재료를 사용함.
기존 조명기구의 냉각방식인 알루미늄 다이 케이 스팅 및 압출 방 식이 아닌 프레스 금형 방식을 이용한 냉각 모듈을 개발하였다.
동일 면적에서 동일 무게에서의 방열 효과 증대할 수 있는 성 능과 디자인으로 이 고급화 경량화를 구현하였다.
또한 전기도 금방식에 의해 외형 칼라 도색이 다양화할 수 있고 렌즈의 차 광학 부품의 삽입 취부가 용이한 등 기구를 개발하였다.
또한 광산업 특화지역인 호남권과 디스플레이 산업이 발달한 대경권에 소재한 업체에서 활발한 연구개발이 국내시장 진행되고 있다.
국내 가로등 및 보안등 제조업체 대부분이 수도권에 위치해 있으며 수많은 업체들에서 다양한 제품이 개발되고 있다.
특히 삼성 와 이노텍에서 적극적으로 개발하고 있으나 아직까지는 기존 조명과의 효 율 및 가격경쟁에서 뒤처지는 것으로 나타나고 있다.
세계적인 조명 기술은 주요 강국인 미국 일본 독일이 주도하고 있다.
최근까지 칩 및 패키지에 대한 특허분쟁을 을 통해 대부분 마무리하고 현재는 조명과 같은 응용 기술에 대한 기술 개발이 진행되고 있다.
이러한 점을 감안하면 조명 시장이 성숙기에 접어드는 년 이후부터 또 한 번의 대대적인 특허분쟁이 발생될 것으로 예상된다 반면 중국은 년 월 만 도시 만개 전등 시범 프로젝트를 해외시장 발표하면서 톈진 하얼빈 광저우 등 시범도시의 가로등을 조명등으로 대체해 년까지 보급률을 노 확대할 계획이라고 한다.
그러나 중국 내에서의 이러한 성장 추세와는 달리 한국에서는 중국산 불량 부품으로 인한 애로사항이 속속 나타나고 있다.
중국산 부품으로 만 들어진 완제품 중에 회로 누전으로 인한 안전성 문제도 제기되는 것 들이 있어 자칫 화재 등의 사고로 연결될 위험성이 있는 것으로 나타나 고 있는 것이다.
루미코 의시 컨버터 외장형 램프 주루미콤 의시 컨버터 내장형 램프 주루미콤 의시 컨버터 내장형 램프 주루미콤 시험성적서.
과거 시장을 개화시켰던 휴대폰 등의 휴대기기 가전제품 신호등 단색 옥외 간판 등의 시장은 이제 성숙기에 진입하였다.
이제 중대형 시장이 향후 몇 년간 시장 성장을 주도할 전망이다.
노트북에서 시작되는 와 모니터 순으로 빠르게 적용이 확대되면서 중 대형 시장이 년까지 가장 큰 비중을 차지하면서 확대될 전망이다.
여기서 차량의 내장 등에 이어 외장 등과 헤드램프에도 가 적용되기 시작하면서 차량 관련 시장도 매년 이상의 꾸준한 성장이 예상된다.
대형 옥외 컬러 디스플 레이 시장도 꾸준히 성장할 것으로 전망한다.
궁극적으로 특수조명 실외 등에 이어 실내 등까지 가 적용되면서 가장 큰 시장 이 될 조명 분야가 시장의 장기적인 성장 동력으로 등장할 것으로 전망한다.
조명 시장은 매년 상당한 수준으로 성장하고 있다.
궁극적으로는 관련 가장 큰 시장이 될 조명 부분이 시장의 장기적인 성장을 주도할 전망이다.
현재 시장 중 조명 부분의 비중은 초반 수준이다.
전체 조명 시장에서 조명의 현재 미만이기에 할로겐램프와 형광등 백열등 등이 조명으로 대체된다면 조명 시장의 규모는 기존 시장을 크게 웃돌 것이라 예측할 수 있다.
전체 시장에서 조명 부분의 비중은 년이면 이를 넘어서고 이후 가장 큰 시장으로 성장할 전 망 이다는 기존 백열전구 대비 전력 소모 수명 광전효율 등에서 탁월한 성능을 지녔다.
백 열한 구와 비교하여의 경우 전력 소모 수준 광전환 효율은 배 이상 수명 배 이상 반응시간 이하이며 수은은 사용하지 않는다.
이러한 우수한 성능 때문에 에너지 절감과 친환경의 글로벌 트렌드에 발맞춰 각국이 경쟁적으로 조명의 보급 정책을 펼치고 있.
하지만 현재 기존 백열전구 형광등에 비해 높은 가격으로 인해 조명으로의 급격한 대 체가 지연되고 있는 상태이다.
의 확산을 통한 중대형 시장의 급격한 성장은 결과적으로 조명시장의 본 격적이 개화를 앞당길 것으로 판단한다.
중대형 시장의 성장과정에서 관련 업체들이 공격적으로 양산 능력을 확대하고 기술력을 축적함에 따라 몇 년 안에 관련 공급능력이 확대와 효율성 개선 가격 하락이 빠르게 진행될 것으로 예상하기 때문이다.
현재 글로벌 조명시장은 소수의 해외 선발 업체들이 과점하고 있다.
국내 업체들은 중대형 시장의 성장 과정에서 글로벌 선두권의 양산 능력과 기술력 브랜드 인지도를 축 적해 나갈 것이다.
이를 바탕으로 향후 조명 시장에 진입한다면 또 다른 성장 기회로 활 용할 수 있을 것으로 예상한다.
그림 응용처별 시장 규모 전망 그림 응용처별 시장 규모 비중 전망 본 개발은 그린에너지 사업에 기반하고 세계적인 트렌드에 부합하는 것으로서 국내의 녹색성 장에 일조하고 다음과 같은 특성을 가진다.
또한 현재 국내에서 시행되는 각종 인증 제도를 통해 얻은 결과는 세계에서도 인정하는 수준으로 위상이 높으며 수출 기여에 역할을 담당하는 실정이다.
다만 칩이나 드라이버 부분에서는 아직까지 외국 제품의 사용빈도가 높은 편이므로 사업의 활성화를 통해 국내 제품으로의 교체를 앞당길 수 있는 기틀을 마련하는 것이 관건이다.
더불어 각 관점에서의 특성을 살펴보면 이미 확보한 기술들의 융합을 통해 새로운 기술을 창조해내는 역할 또한 중요한 포인트이다 년 적색 가 개발된 이래 관련 기술은 지난 년 동안 급속도로 발전해왔다.
또한 민간부분의 활성화를 위하여 집어등과 같은 다양 한 사업을 추진 중에 있다.
이러한 추세는 광원으로서의의 특장점에 기인한 것이라고 할 수 있다.
백열등은 발명된 지 년이 넘었지만 아직까지 그 발광효율이이며 백열등의 단점을 보완한 할로 겐램프 역시에 그치고 있는 반면 년 현재 상용의 발광효율은 글 상회하고 있다.
또 하나는 할로겐족 가스를 사용하는 할로겐램프와 수은을 사용하는 형광램 프와 달리 환경오염 유해 물질을 사용하지 않는 환경친화적인 광원이라고 할 수 있으며 통 상적인 수명도 만 시간 정도로 길다.
그러나 직류전원을 사용하는 조명은 상용전원이를 직접 사용할 수 없다.
조명의 전원모듈로 가장 널리 사용되는 기술로 절연 방식 방 식은 데서 전력손실이 발생한다 또한 조명이 고효율이라고 하지만 소비전력의 약 가 열로 손실되고 이로 인해 접합부 온도 상승이 발생하고 광 효율은 더욱 낮아지게 된다.
그림 접합부 온도 상승에 따른 성능 저하 그림 조명용에서 전력손실 발생 본 과제에서는 비절 연발식 전원모듈에 적용 가능한 입력 구도를 개발하여 기존 위에서 발생하는 전력손실을 줄이고 기존의 압출 히트싱크나 다이 캐스 팅 히트싱크가 아닌 기술과 기술을 적용하여 광 효율을 극대화한 조명 제품을 개발하고자 한다.
본 과제에서 입력 구도를 개발하는 주가인 테크는 충청권에 몇 안 되는 드라이버 개발 양산 업체로서 세계적인 팹리스 아날로그 반도 체설계 기술을 보유하고 있으며 지역 내에서뿐만 아니라 국내에서도 이 기술 분야를 선도하고 있다.
주에 팩과 주루미콤은 주가인 테크에서 개발하는 구도를 조명에 적용하고 방열설 계와 회로설계 기술을 서로 공유함으로써 국내외 조명의 수요에 대응할 수 있는 고효율 제품을 개발함으로써 기술적 우위를 선점하고자 한다.
그만큼 가로등 및 보안등에 대한 기술적 수준이 높다는 것을 반증하고 있다.
또한 기존의 백열등이나 할로겐램프를 대체하기 위한 실내용 저 급 조명은 예상보다 광출력이 낮아 아직까지도 기존 조명들을 대체하지 못하고 있다.
이것은 자체의 효율 개선 도 중요하지만 조명 제품의 전원회로 설계 빛 방열 설계기술이 미흡하여의 효율을 극대화하지 못하고 있기 때문이다.
따라서 기존의 전력효율 극복할 수 있는 새로운 기술이 필요하며 이것은 입력 구도를 통해 구현이 가능하며 여기에 최적의 전원모듈 설계 기술과 방열 설계 기술이 필수적인 상황이다.
지역 외국 내 및 국외 포함.
현황 국내 타 지역의 관련 기술 현황 및 동향 구동 우리나라의 경우 칩이나 패키징 기술에 비하여 드라이버의 설계 및 제작기술은 미국 등 선진국에 비해 년 이상 뒤진 것으로 평가된다.
초기에 국내 대부분의 드라이버 개발은 주로 휴대폰 응용과 관련되어 매그나칩 광전자 페어차일드코리아 등의 중 현 기업에서 시작되었으며 근래에 동운아나텍이나 엠 실리콘 등 수도권 지역의 팹리스 벤처업체에서 조명용 제품이 출시되기 시작하였다.
대부분의 조명용 제품들은 입력 제품이며 동운 아나 덱 수도권의 모델이 전원 입력이 가능한 유일한 비절 연발식이다.
이는 사의 칩 성능과 상당 부분 비슷하나 입력 범위는 정도로 낮으며를 줄이기 위한 회로와 회로 등의 부재로 인해 아직 상용으로 사용되기에는 미흡한 수준으로 평가된다.
조명 국내 조명 업체는 전국적으로 산재해 있지만 조명 사업부를 보유한 대부분의 대기업들이 수도권에 위치해 있어 지역적 산업의 규모는 수도권이 제일 크다고 할 수 있.
또한 광산업 특화지역인 호남권과 디스플레이 산업이 발달한 대경권에 소재한 업체에서 활 발한 연구개발이 진행되고 있다.
국내 가로등 및 보안등 제조업체 대부분이 수도권에 위치해 있으며 수많은 업체들에서 다양한 제품이 개발되고 있다.
특히 삼성 와 이노텍에서 적극적으로 개발하고 있으나 아 직까지는 기존 조명과의 효율 및 가격경쟁에서 뒤처지는 것으로 나타나고 있다.
특히 근 연간 선진국에서 가장 많은 특허가 출원되는 분야는 드라이버 설계 분야라고 할 수 있는 바 전원의 효 울적 사용과 과도한 열발생 시에 칩을 보호하는 기능 주변의 조도에 따라 빛의 밝기를 조절하는 기능 등이 주요한 이슈이다.
연대 후반부터 현재까지 조명용 드라이버의 선두주자는 미국의 글 들 수 있으며 뒤를 이어 미국의 와 등이 많이 알려져 있고 그밖에 프랑스의 독일의 등에서 꾸준히 새로운 칩을 출시하고 있다.
후발주자로서는 대만의 과에서 용 제품을 출시하고 있으며 기타 중국 광동성의 일부 업체에서 미국 유명 칩에 대한 모방 제품을 소개하고 있다.
조명 세계 조명시장이 광원으로 재편 움직임을 보이고 있는 가운데 글로벌 기업 들은 조명의 수직계열화에 나서고 있으며 시장 접근성 확대 및 시장 선점 모든 단계에서의 특허 확보 조명시스템 제공 능력 확보 등에 주력하고 있다.
따라서 세계 조명 명시장의 야구를 점유하고 있는 대는 업체의 주도에 의해 개발이 활발히 이루어지고 있.
오스람에서 패키지를 담당하고 조명 제품은 기 존의 전통 조명과 같이 오스람이 직접 개발하고 있다.
일본의의 패기 지를 이용해 에스 조명 제품을 개발하고 판매하고 있다.
필립스에서 에피 집 패키지에서 시스템에서 조명기구 디자인 및 제조를 하고 기존 필립스의 영업 인프라를 이용해 시장에 진 출하고 있다.
중국 지난 베이징 올림픽을 계기로 응용제품의 시장이 크게 확대됨에 따라 수많은 업체들이 조명 사업에 진출하고 있다.
그러나 주로 저가 제품 위주로 시장에 출시되고 있으며 세계시장에서 중국 제품에 대한 불신이 커지고 있는 상황이다.
표에 국내외 대표적인의 주요 특성을 비교하였다.
조명 세계적인 조명 기술은 주요 강국인 미국 일본 독일이 주도하고 있다.
최 근까지 칩 및 패키지에 대한 특허분쟁을 을 통해 대부분 마무리하고 현재는 조명과 같은 응용기술에 대한 기술 개발이 진행되고 있다.
이러한 점을 감안하면 조 명 시장이 성숙기에 접어드는 년 이후부터 또 한 번의 대대적인 특허분쟁이 발생될 것으로 예상된다.
반면 중국은 년 월 만 도시 만개 전등 시범 프로젝트를 발표하면서 톈진 한 얼 빈 광저우 등 시범도시의 가로등을 조명등으로 대체해 년까지 보급률을 노 확대할 계획이라고 한다.
표 국내외 주요 개발업체 및 기술 현황 회사명 주가인 테크 동운아나텍 국가 한국 미국 한국 대만 미국 추정 유무 회로 복잡 없음.
소모전류 큼 소모전류 전원단 외부 대비 전원단 외부 고정 주파수 특징 많음.
저항 필요 전류 소모 큼 저항 필요 사용 급 낮은 전압 이하 사용 사용 어려움 그러나 중국 내에서의 이러한 성장 추세와는 달리 한국에서는 중국산 불량 부품으로 인한 애 으로 사항이 속속 나타나고 있다.
중국산 부품으로 만들어진 완제품 중에 회로 누전으로 인한 안전성 문제도 제기되는 것들이 있어 자칫 화재 등의 사고로 연결될 위험성이 있는 것으로 나 타나고 있는 것이다.
지역 내 현황 지역의 관련 기술 현황 및 수준 구동 충청권 내에 조명회사는 비교적 많은 편이나 드라이버 개발회사는 매 우 적은 적인 편이다.
그중에서도 충북 오창에 소재하고 있는 에이스전자에서 구도를 개발하고 있다.
참여기업인 주가인 테크는 비교적 늦게 구동회로 개발에 착수하였으나 최근 시제적 된 초기 버전 칩의 성능이 미국 사에 이상 근접한 성능을 보이 고 있으며 일부 저감 회로 등 부가기능과 칩 크기 면에서 한층 장점을 지니고 있는 것으로 편 된다.
또한 년 월에 출원한 건의 관련 특허 중에 건이 월 일에 등록제 되어 원천기술을 인정받음으로써 국내에서는 구동회로 관련 기술을 선도하고 있다.
표 지역 내 경쟁사 제품과의 비교 개발 사 제품 특징 고전압 구동 가능 참여기업 저감 회로 내장 주가인 테크 소형의 사이즈 경쟁사 과전류 보호 기능 필요 시리즈 에이스전자 저감 회로 없음.
조명 충청권의 조명산업의 규모는 전국의 약에 불과하다.
하지만 최근에 충청 권의 전통 조명 등 기구 업체들의 조명사업으로 활발하게 진출하고 있다.
그러나 조명은 기존 등 기구와 달리 기술과 방열기술 광학기술을 아우르는 산업으로 기존 등 기구 업체의 진 축에는 많은 난관이 있을 것으로 예상된다.
고발열 조명 제품의 방열 설계에 기술 확보를 통해 향후 조명 제품 개발에 있어서 기 술적 우위를 선점할 수 있음.
차 시제품의 결과에서 보듯이 차년도 성능 평가 목표치에 도달하지 못하는 부분이 있다.
이는 시제품 제작 시의 선정에서 방열 설계에 이르 귀까지 제작 단계에서 미처 생각하지 못했던 부분에서 오류가 생기면서 나타난 현상이다.
차 시제품에서 생각하지 못했던 부분을 차 시제품 제작 과정에서 수정 및 보안을 거쳐 차년도 개발 목표치 도달할 수 있었다.
나 차년도 개발 내용 급 가로등기구 성능 및 안전 요구 사항 조사 및 분석 급 가로등기구 시제품 제작 및 성능 평가 선정 국내 기업 중 적용을 전문적으로 개발하고 있는의 제품을 적용하여 도로조명 기준의 규격을 만족하는지 배광 측정을 통해 얻어진 배광 파일의 데이터를 가지고 시뮬레이션을 통해 적합성을 확인하였다.
그림 배광 그래프 위 배광 데이터를 의에 적용하여 고니오미터를 통해 획득하였다.
이 데 이터를 가지고 프로그램을 통행 도로조명 기준에 적합한지 아래의 변수들을 통해 확인하였다.
그림 시뮬레이션 결과 모듈 적용 가로등기구의 안전성을 높이기 위해 참여기업인 가인테크의 글 적용한 모듈을 삽입하였다.
이 을 적용함으로써 패키지의 단 락으로 인한 조명등 전체의 성능 변화 및 수명을 단축시킬 수 있는 위험성을 최소화 하였다.
이는 의 단락으로 인해 전류의 흐름이 한쪽으로 과하게 집중되는 현상을 억제하여 가 점진적으로 고장 나는 현상을 억제할 수 있다.
그림 모듈 모듈의 직렬회로에 객씩 적용하여 회로에 일정 전류를 인가하도록 설계 단락으로 인한 모듈의 광속 변화 최소화 고객 요청에 의한 가로등 디밍 제어 가능 다수 불량 발생 시 자동 기능을 부가하여 제품의 안정성을 높임 기구 설계 방열 성능을 극대화하기 위한 구조로 와 을 결합하였다.
이는 데서 발생한 열을 틀 통해 등 기구 외부로 전달되고 이 전달된 열을 에이 의해 자연대류로 방출된다.
이는 타사의 경쟁 제품과 차별화된 방법으로 기존 제 품들은 알루미늄 다이캐스팅이나 압출 형식으로 방열하던 방식으로 무게가 많이 나가던 것을 경량화하고 방열 성능을 극대화하여 효율을 높이는 구조이다.
그림 설계 단면 해부도 그림 설계 구조 그림 가로등기구 디자인 제품 성능 평가 소비 전력 색온도 입력 전압 연색지수 사이즈 총 광속 무게 포함.
광 효율 빔 각도 작동 온도 방수 방진 등급 보관 온도 적용 주요 용도 시제품의 성능 시험 결과 위 표에서 나타낸다.
차년도 성능 평가 목표치에 도달하였다.
상세 개발 내용 가 차 시제품의 개선 보완 사항 차년도 개발된 시제품의 성능 평가 결과 전체적인 동작 특성에는 제품으로서 문제가 없지 만 여타 경쟁사 대비 성능상의 우위를 갖고 제품 특성의 극대화를 통한 시장 선점을 위하여 몇 가지 개선 및 보완점을 확인하였다.
최대한 칩 크기를 줄이기 위하여 블록을 최소한의 콤팩트한 구조로 설계를 하였으나 측정 결과 전압 및 전압이 낮게 측정되는 현상이 발견되었음.
또한 이상에서 오 동작하는 현상이 발견되었음.
동작에는 큰 문제가 없음.
이 부분의 은 아래에 도시하였다.
단의 위의 추가적인 기능으로 단자의 확보를 하였으며 낮은 전압 인가 시에도 깜빡이는 현상을 제거하였다 가 외부 요인에 의하여 단락 되는 경우 혹은 반대 극성으로 잘못 연결하였을 경우 등의 출력 부가 단락이 되면 외부의 인덕터에 의하여 전류가 지속적으로 증 가 되는 현상으로 말미암아 단의 전압인 가 기준 전압인 이상으로 전압이 높아지는 현상이 발생하게 된다.
이는 전체 회로의 파괴를 일으키게 된다.
이를 보완하기 위한 회로가 이면 이는 단자의 전압이 부하 단락으로 증 가할 경우 내부 기준 전압인 보다 높은 전압으로 비교하여 단자를 특정 시간 동안 하여 단의 전압을 낮추어주는 형태로 적용하면 이상 동작을 예방할 수 있다.
간략한 을 아래에 도시하였다.
상기 회로의 동작 상태를 살펴보면 이 발생하여 단의 전압이 상승하여 비교 기의 내부 보다 높아지면에 의하여 상태로 되고 그때 일정한 전류를 예 충전하여 설정된 전압인까지 도달하는데 걸리는 시간 동인 상태를 유지한다.
여기서 상태는 신호이며 신호를 노 하여 을 하게 된다.
이 시간 동안은 이 동작하지 않으므로 자연적으로 단의 전압이 전위로 떨어지게 된다.
설정된 시간이 경과된 후 즉에 충전된 전류에 의하여 의 전압이 설정된 전압인 보다 높아지는 경우 가을 하게 되어 다시의 출력이 동작하는 상태가 된다.
이 동작 현상을 보면 부하의 조건이 단 락이면 지속적으로 켜짐과 꺼짐을 반복하는 동작을 하여 회로에 문제가 생겼다는 것을 사용자 가 쉽게 알아차릴 수 있게 하는 기능을 가지고 있다.
칩 양산 시제품의 전체를 아래에 도시하였다.
최종 양산 시제품의 나 양산 시제품 및 측정 결과 제작된 칩의 도면 및 사진 본 과제를 통하여 제작한 칩의 및 공정 후의 실물 칩 사진을 아래 그림에 나타 내었으며 해외의 공정을 사용하여 제작하였다.
본 칩은 칩 내부 전원 전 압의 특성을 평가하기 위한 측정 단자 개를 포함하여 총 개 단자로 설계되었으며 이는 시에 적합한 구성을 갖는다.
전체 칩 크기는이다.
도면 공정 후 실물 칩 사진 및 공정 후 실물 칩 사진의 측정 결과는 아래 그림과 같으며 목표한 데로 에어를 가지고 배의 전압 배율로 실제 가로 높아졌음을 알 수 있다.
단의 전압에 따른 동작 상태 그래프 부하의 현상이 발생하였을 경우를 모사하여 측정한 파형을 아래에 표현하였다.
그 림을 보면 부하 단락의 경우 전류 노란색 파형과 지속적으로 상승하다가 꺼지고 다시 상승한 는 것을 알 수 있는 데를 한 후 다시 되는데 걸리는 시간이 약이며 그림에서 알 수 있듯이 대략 가 정도 되면 이를 하게 된다.
여기서 노란색 파형은 초 녹색 파형은 그리고 보라색 파형은 단의 파형이다.
발생 시 각단의 파형 그림의 확대 파형 동작 그림 입력 전압에 따른 효율 측정의 입력 조건에 따른 출력을 측정하여 구동 효율을 측정하였으며 이때 사용된 이 회로는 아래 그림과 같다.
효율 측정에 사용된 부하는 배열 구조이며 출력 조건은 약 정전류 구동이다.
측정 사진은 다음과 같다.
의 전기적 효율 측정 입력 전압 변화에 따른 위 전기적 효율은 아래 표와 같으며 오 정상 동작 시 약 이상의 효율을 나타내는 것을 알 수 있다.
효율 입력 전압에 따른 위 전기적 효율 양산 시제품의.
일체형 시제품 개발 개발 목표 인가형 양산 시제품 모델명 개발 개발 내용 다양한 제품군 확보를 위한 인가 형의 개발을 진행한다.
상세 개발 내용 가 적용 회로도 아래 회로는 기능을 갖는 적용 회로이다.
회로의 동작을 간략하게 설명하면 입력 단의 인덕터 은로 동작하며 출력 단의 인덕터는 형태로 동작한다.
입력의 전류파형이므로 동작을 하여 개선 효과를 가지고 오며 출력단은으로 동작하여를 구동하는 형태를 가진다.
기능을 갖는 정용 회로도 나 설계된 이 및 기능 아래 그림은 이 간략화함으로 전체적으로 과 유사한 형태이.
본의 동작은 과의 전압이의 전위 아래로 떨어지면 글로 하여 이를 하는 기능을 한다 각 단이 전위 이상이면 느를 갖도록 동작하며 각 단이 전위 이하이면즉 만큼 이를 갖고 동작하게 된다.
다 시제품 제작 및 측정 결과 제작된 칩의 도면 및 사진 본 과제를 통하여 제작한 칩의 및 공정 후의 실물 칩 사진을 아래 그림에 나타 내었으며 해외의 공정을 사용하여 제작하였다.
본 칩은 칩 내부 전원 전압의 특성을 평가하기 위한 측정 단자 개를 포함하여 총 개 단자로 설계되었으며 이는 시에 적합 구성을 갖는다.
전체 칩 크기는이다.
도면 사진 공정 후 실물 칩 사진 및 공정 후 실물 칩 사진 측정 제작된 글 이용하여 직결형 을 제작하였다.
아래 사진은 입력에 구동에 대한 측정 환경사진 및 사 진이다.
측정 환경 사진 측정 환경사진 및 사진 측정 결과는 대략 정도로 나왔으며 이때 전체 전력 소모는이며 효율은 약 정도로 측정되었다.
아래 그림은 의 입출력 특성 그림으로 입력 전압 및 입력 전류의 비교 파형과 입력 전류에 대한 파형 그리고 입력 전압 대비 출력 전류 파형을 나타낸 그림이다.
의 경우 파형으로 대략적으로 파악해 보면 차 고조파는 대략 차 이후 고조파는 이상 차이가 나므로 대략 정도일 것으로 추측된다.
신뢰성 내구성 측정 진행 내용 및 결과 자체 내구성 측정 가 시험 직결형 을 이용하여 약 만회 측정을 진행하였다.
아래 그림은 측정 환 경의 사진이다.
급 직결형 및 스위칭 회수 측정 파형 나 고온 및 저온 환경시험 직결형 을 이용하여 동작 상태에서 저온 및 고온 반복 측정을 진행한 후 일정 시간 방치하는 시험을 진행하였다 시간과 시간을 회 반복 후에서 시간 동작 후 체임버 내 방치하였다.
체임버를 가동하지 않은 상태에서 체임버 내 온도는 거의 발열로 인하여 대략 정도였다.
이후 상온에서 시간약일을 지속적으로 구동하였다.
온도 시험 전의 특성은 출력 효율 역률이었으며 환경시험 후 특성에는 변화가 없었다.
아래 그래프는 고온 체임버의 온도 설정 도표이다.
체임버 온도 설정 그래프 아래 그림은 고온 저온 환경시험에 사용된 및 광 모듈 사진이다.
전면 후면 측정에 사용된 삼성 배열 및 광 모듈 사진 고효율 인증을 위한 모의 자체 시험 지경부 고지 제 호에 의거 모듈 전원 공급용 컨버터의 인증기술 기준 및 측정 방법을 이용하여 자체적으로 내구성 시험을 진행하였다.
아래 그림은 내구성 측정 진행 절차이다.
내구성 진행 절차 아래 그림은 내구성 측정을 위한 와의 사진이다.
에 을 장착한 체임버 내부 사진 및 와 광모듈 위 고온 테스트 사진 이 고효율 인증을 위한 모의 자체 시험 중에서도 문제없이 정상적인 동작을 하였고 모든 절차 진행 후에도 정상적으로 동작하였다.
사용된 은 입력에 출력을 구 동 하도록 설계된이며 효율로 측정되었다.
측정 진행 후에도 동일한 성능 특성을 나타내었다.
인증을 위하여 먼저 사내에서의 동작 상태를 확인하였고 측정 진행 후 동작 상태를 다시 확인하여 양 불을 판단하였다.
측정 전후 동작 상태를 측정한 결과를 아래 표에 나타내었다.
측정 전후의 동작 상태 확인 및 불량 여부 확인 측정 전후의 동작 상태 확인 및 불량 여부 확인 측정 결과인에서는 정상 동작하였고 은에서 문제가 없어 시험 성적서를 발급받았다.
성적서는 아래 그림과 같.
시험 성적서 시험 성적서 예상 평균수명 산정을 위한 고온 체임버 측정 드라이버의 장수명 특성을 파악하기 위하여 한국 전자통신 연구원의 중소기업 지원센터를 이용하여 고온에서 측정을 진행 중에 있다.
투입되는 총 개로 개의는 실제 부하를 구동시키는 상태에서 나머지 개는 전원을 인가하여 동작을 하 지도록 하여 가동 중에 있다.
부하 구동은 구동 조건으로 동작하고 있으며 이 부하에는 저출력을 부착하여 불량 발생 시 꺼지도록 고안되었다.
단순 동작만 하는의 경우 내부 전압과 바이어스 전류를 모니터링하는 형태로 불량 시 점을 판단한단 연월일 투입하였고 불량이 생길 때까지 지속적인 가동을 하고 향후 불량이 생기면 온도를 바꿔 두 차례 더 진행한 후 산정을 예정하고 있다.
아래 사진은 산정을 위한 및 부하의 사진이다.
전원인가 형 및 모니터링 패널 급 부하 구동형 산출을 위한 및 부하 아래 사진은 고온 체임버에를 장착한 사진과 고온 체임버 주변 측정 환경 사진이다 고온 체임버 내부 외부 측정 환경 고온 체임버 내외부.
광 효율 인증 진행 결과를 이용하여 다채널을 구성한 후 고효율 인증을 위한 측정을 군포에 소재하는 한국기계전기전자시험연구원을 통하여 진행하였다.
총 회에 걸쳐 출력 기준 조명을 측정하였으며 적용된 은 밑으로 구성하였으며 각 당 최대를 구동한다.
드라이버 모듈 및 광 모듈 사진을 아 래에 나타내었다.
다채널 광 효율 인증 진행에 사용된 드라이버 모듈 및 광 모듈 측정 결과는 아래 표와 같으며 일 때 최대의 양호한 결과를 얻었다.
광 효율 측정일 항 목 출력 조도 차 측정 급 차 측정 급 광 효율 측정 결과 아래 사진은 한국 기계 전기 전자 연구원 배광 측정실 내부 장비 및 조도 측정 모니터링 장치의 사진이다.
으로 유지 보수 비용 절감에 감에 큰 이득을 얻을 수 있의 만족하는 도로조명 큰 이득을 얻을 수 있다.
또한 모듈러 타입으로 배광을 구현하여 기존 가로 고객의 요구에 따라 소비자 등의 문제점으로 지적되던 눈 보 력량을 변경이 용이하다.
또한 협력사인 엔티뱅크의 급 체육관용 조명등에 을 활용한 다채널 드라이버 모듈을 납품하여의 인증을 취득함 또한 파생 기술을 활용하여 광센서 고효율 전원 장치의 주파수를 이용하는 교통카드 등의 제품을 판매하였고 관 련하여 건의 특허를 취득하였음.
개발 제품의 기획 단계부터 실용화 단계까지 수요자와의 커뮤니케이션 채널을 열어두고 지속적으로 의사를 반영하는 적극적 연구개발이 이루어져야 성공적인 사업화에 도달할 수 있다.
개발 제품을 실제 사이트에 설치 후 제품에 대한 수요자의 의견을 수집할 수 있는 설문조사를 시행하고 제품에 대한 견학을 통해 마케팅에 적극 활용할 계획이다.
또한 글로벌 파트너십을 구축 및 활용할 계획이다.
해외 수출을 위해 현지 파트너의 활 용 문화 환경 차이 극복 현지 시장의 판로 개척 현지 시장 파악 해외 기술 및 자본 활용 등 상호 협력을 통한 시너지 효과를 얻고자 한다.
루미코 의시 컨버터 외장형 램프 주루미콤 의시 컨버터 내장형 램프 주루미콤 의시 컨버터 내장형 램프 주루미콤 시험성적서.
전 세계적으로 드라이버 기술은 이동통신 기기 특히 휴대폰용으로 가장 많이 적용되어 왔으나 근래에는 그 비중이 줄어들고 있으며 점차 조명용 산업분야로 중심이 변하고 있습니다.
조명용의 경우는 백열전구 및 할로겐 대체용에 적합한 드라이버 칩이 많이 사용되고 있지만 최 근 가로등이나 투광 등과 같이 출력 전력 용량이 높아짐에 따라 이에 적합한 고출력 드라 이버 모듈의 필요성이 대두되고 있습니다.
중장기적으로 전반적인 산업구조상의 리스크보다 매력도가 높은 분야입니다.
특히 드라이버 기술의 산업 수요는 산업 중 성장률이 가장 높은 분야로 나타나고 있습니다.
이와 더불어 드라이버 칩과 모듈에 안정된 전력을 공급하는 전원 장치 산업에 대한 수요도 점차 높 아지고 있습니다.
조명용 드라이버의 경우는 미국의 와 등 그리고 일본의 유럽의 와 대만의 등이 시장에 참여하고 있으며 경쟁적으로 새로운 모델의 드라이버 칩을 제공하고 있습니다.
드라이버 산업의 공급 수요 관계 구조 사의 경우는 마이크로 컨트롤러가 내장된 지능형 용의 특수 드라이버를 공급 중입니다.
이 중에서 교류 전원을 직접 사용할 수 있는 드라이버 칩이 절연형을 생산하는 회사는 와 그리고 등 소수이며 대부분은 전원 장치로서 글 이용하여 직류 전원을 사용하는 절연형 드 라이벌 칩을 조명업체에 제공하고 있습니다.
사의 경우는 드라이버를 수십 종류 생산하고 있으며 사는 드라이버 모듈을 전문적으로 생산하고 있는 업체로 원래 형광등 안정기의 주요 공급 업체이나 최근에는 드라이버를 기존의 안정기 개념으로 개발 판매 중이며 특히 사의 자 회사로서 사의 드라이버 일체를 개발하고 있습니다는 실 내외 조명용 제품을 생산하여 및 용 제품군을 생산하고 있습니다.
국내에서는 대부분의 드라이버를 수입에 의존하고 있으며 동운아나텍과 엘디티가 자체 개발한 드라이버 칩을 출시하고 있으나 시장 장악력은 상당히 미미한 편이고 최근 회사 가 국제적 경쟁력을 갖는 다양한 모델의 드라이버 등을 개발하고 시장 진입을 준비하고 있습니다.
조명시장의 경우 시장과는 달리 아직 대규모의 수요처가 없어 대부분의 업체 가 수익을 올리기가 어려운 상황이며 시장 상황에 맞추어 조명별 특징에 따라 맞춤형의 드라 이버를 신속하게 출시할 수 있는 기술력을 갖춘 중소업체에게 유리한 사업분야로 분석됐니.
조명장치를 위한 시장은 대만의 이 가격경쟁력과 더불어 국제인증을 취 득한 수 백가지 모델을 앞세워 전 세계 시장의 이상을 장악하고 있는 것으로 추정되며 나 머지 시장을 놓고 군소업체들이 경쟁을 하고 있는 실정입니다.
또한 상당수 조명업체들은 자체 적으로 개발한 전원 장치를 사용하고 있습니다.
국내에서는 소입 유니언 플로 텍 등이 중소 조명업체를 대상으로 소용량 제품을 판매 중입니다.
회사는 고출력 조명등 시장을 목표로 장수명 저 발열의 고효율 및 국내 최초 개발을 완료하였고 국내외 인증을 신청 중에 있고 년 하반기부터 시장 진입을 예상하고 있습니다.
본 시장은 지금까지 큰 주목을 받지 못하였으나 칩을 비롯하여 방열기술 렌즈 기술 등이 고도화되면서 조명장치의 전체 수명을 결정하는의 고효율 장수명화에 대한 관심이 증폭되고 있으나 규모 면에서 대기업의 참여가 쉽지 않으 므로 향후 핵심 기술력을 갖춘 중소기업에게는 매력적인 시장으로 부각될 것입니다.
조명은 우리에게 많은 변화를 가져다주었다는 반도체 공정기술과 광 기술이 융합된 세기 시 광원이라는 점에서 고효율 장수명 소형 박막형 및 광에 어 등 혁신적 기능을 구현 한계 산업에 돌파구를 제공했다.
또한 정보통신 무선통신 디지털 가전 조명 감성조명 자동차 헤드라이트 의료 살균 농수산 재생용 등 많은 분야에 적용이 가능하다는 감 석 융합 친환경 개념 접목으로 고부가가치 파생산업을 창출함으로써 세기 생활혁명을 주도한.
또한 우수한 에너지 절감 효과도 기후 변화 및 환경규제 대응 수단의 기능을 가지고 있다.
조명 기술의 급진전은 전통 저명 시장에서 조명시장으로 급속히 재편되고 있다.
미국에 따르면 년 이내 전통 조명의 가로 대체될 것이라고 예상하고 있다.
세계 및 국내 산업 현황 세계 및 국내 산업 현황을 살펴보면 세계 산업 시장은 연평균 성장세를 보이고 있다.
억 달러약 천억 달러 년 시장은 미국 독일 일본이 세계시장의 점 유하고 있으며 후발국 중 대만은 저가.
대량 생산 전략을 시행하고 있다.
우리나라는 세계시장에서 야구를 차지하고 있다.
또한 선진기업들은 시장 진입장벽을 강화하고 있다.
특히 후 발기 업에 대한 특허소송 빈도 증가와 상호 간 전략적 특허 제휴 등을 강화하고 있다.
세계적인 추세를 좀 더 살펴보면 국가 전략적 차원에서 산업에 집중투자하고 있는 모습을 볼 수 있다.
미국의 경우 세계 조명시장 점유를 목표로 년까지 급 조명 개발을 목표로 하고 있으며 일본의 경우 광이 프로젝트를 설립 년까지 조명 에너지의 절감 계획을 수립했다.
또한 중국의 경우 반도체조명 산업화 기지를 수립 베이 질 올림픽을 계기로 심천 샤먼 대련 항해 남창 등 대 도시를 조명 도시화로 추진하고 있다.
국내의 경우 년 기준으로 약 조원 수준의 시장이 형성되어 있다.
휴대폰 키패드 등을 중심으로 시장이 형성되어 있으며 최근 조명 기술 발전에 따라 조명시장이 급 성장세에 있다.
년 삼성의 대형 장착 출시로 세계시장을 선점했다.
산업구조 면에서 약 여 개 기업군으로 구성되어 있는 것을 알 수 있다.
에피칩 분야는 삼 성전기 이노텍 에피벨리 등 개의 주요 기업이 제품을 생산하고 있으며 패키징 모듈 부분은 서울반도체 일진반도체 대진 등여 개 업체가 제품을 생산하고 있다.
제품의 경 우 남영전구 아토 디스플레이 화우테크 등여 개 기업이 포진되어 있다 가장 핵심적인 기술 수준의 경우 선진국 대비 수준에 이른 것으로 판단되며 대 강국 일 독 미에 비해서 원천기술이 부족한 것으로 나타났다.
하지만 일부 분야 등 칩 기술 대형화 기술 등에서는 원천기술 개발에 성공했다 라 우리 산업의 비전 및 발전방향 국내 산업 현황 및 당면 과제로는 영세 중소기업형 산업구조를 꼽을 수 있다.
이들은 낮 은 기술력과 브랜드 인지도의 약점을 대기업과 중소 벤처기업 간 전략적 파트너십 구축을 통해 해결해야 된다.
이는 글로벌 경쟁 체제 구축에 필요한 부분이다.
또한 핵심 부품 및 소재의 높은 대외의존도를 특허 공세 대응 및 새로운 국제표준 선점이라는 해결책을 통해서 돌파해 나가야 한다.
그다음으로 부딪친 당면 과제로는 높은 가격과 저조한 시장 보급을 꼽을 수 있다.
터널 등 개발계획 단위 억원 현재 년 후 무역수지 수입 대체 내수 개선 효과 수 출 사업화 전략 및 세부계획 가 세부 추진전략 이런 당면한 과제를 해결하기 위해서는 선도적 시장 수요 창출과 세계적 핵심 역량 재고 그리 고 안정적 성장기반 구축을 통해서 해결해야 한다.
이에 따른 세부적인 추진 전략으로 공공부 문이 초기 시장 창출이 있다.
또한 조명 제품에 대한 고효율 인증을 확대해야 한다.
이러한 부분을 지원하기 위해서 조명 제품 사용자에 대한 설치 장려금 지원을 확대할 예정이다.
설치비용의 지원 년 억 원 년 억 원 그리고 무엇보다 세계적 핵심 역량 재고와 더불어 핵심기술 경쟁력 강화가 중요하다.
타깃기 술 집중투자로 신 핵심 원천기술을 선점하고 기술 개발 모니터링 시스템 구축이 필요하다.
나 조명 고효율 인증 추진계획 그림은 조명기기 보급 시나리오를 나타내고 있다.
조명기기 보급 시나리오 조명 고효율 인증 추진 현황을 살펴보면 년에 교통 신호등 업체 개 모델 이 인증을 받았으며 년에는 유도 등이 업체 모델이 인증을 받았다.
그리고 년에는 백열전구 대체 용 램프와 할로겐램프 대체용 램프가 인증되었다.
조명 고효율 인증 추진계획을 보면 조명기기의 급속한 상용화 추세를 반영 용도 별 제품별 고효율 인증을 조기에 추진할 계회이다.
또한 특정 대상 건물 신축 시 고 효 율기기 사용을 의무화하고 있다.
또한 에너지 절약 시설 투자에 대한 세 약 공제를 통해 이러한 제도를 점차 확대해 나가고 있다.
당해 투자금액의 분의에 해당하는 금약을 과세 연도의 소득세 또는 법인세에서 공제해 주고 있다.
다 사업화 전망 응용 분야 중 일반 조명 분야에는 실내조명 실외조명 특수조명 분야로 나눌 수 있다.
다른 분야로는 수송 기기 조명 디스플레이로 나눌 수 있다.
수송기기 조명의 경우 자동차 기차 조명 등과 선박항공 조명이 있으며 경우 소형 모바일 폰과 모니터 등에 적용되고 있다.
산업의 경제적 파급효과는 향후 지속적으로 증가할 것으로 보인다.
자동차 및 조명용 시장이 전체 산업의 성장을 주도할 것으로 전망한다.
또한 정부 보급정책은 조명 프로젝트는 년까지 조명 비중 달성함의 로써 약 조 천억을 절감하는 효과를 내는 것이다.
산업 신성장동력화 발전전략은 년까지 세계시장 점유율 달성 세계 위 안의 기술 강국 실현을 목표로 하고 있다.
정부의 보급정책은 아래의 그림과 같다.
또한 인증 및 고효율 인증 품목 확대와 이 인증 제품에 대한 정부 지원을 통해 국내 시장이 매년 급성장하고 있다.
또한 정부의 보급정책에 따라 점차적으로 조명의 수요가 증가할 것을 판단된다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
