본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아 울러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
국내시장 은 년 약조원의 매출실적을 보유하고 있으며 국내외적 환경이 년 약 조원의 시장규모로 성장 연평균 성장률 해 나갈 것으로 전망된다.
패키지 구조 본 과제의 최종 패키지를 구현하는 데 있어서는 형광체의 도포 방법이 매우 중요한 로써 작용하게 되며 형광체의 도포 공법에 대하여를 진행하였다.
일반적으로의 구현에 있어 형광체의 도포 방법은 형상화되어 있는 패키지에 을 심장한 후 일정 비율의 형광체가 혼합된 액상의 을 패키 지의 오목한 부분에 주입하는 형태로 진행된다.
본 과제에서는 패키지의 광 효율을 극대화하기 위하여 패키지의 구조를 구 조가 아닌 표면에 을 실장하고 오목한 형태로써 형광체를 도포하는 공법을 적용함으로써 광 효율 향상을 유도하였고 패키지의 형태별 광학 결과를 아래 그림으로 표시하였다.
배열에 따른 전 광속 결과 비교 아래 그림은 도일한 패키지에의 배열을 달리했을 때의 결과를 표시하였고는 로써의 배열 상태는 정배열의 경우와 배열 시의 효율을 비교하였으며 그 결과 정배열의 경우보다는 배열의 경우 광 효율이 정도 향상되는 결과를 얻을 수 있었다.
패키지에는 이 각 개씩 실장 되었으며 통전 전류는 거를 통전 소비전력일 경우를 가정하여 을 실행하였다.
사각 발광 도면 원형 발광 도면 그림 사각 발광 원형 발광 패키지 표 사각 원형 결과 원형의의 패키지 형태가 약 광 효율이 향상됨이 확인되었다 시작품의 제작 상기 결과를 바탕으로 패키지를 제작하여 광 효율을 비교 확인하였으며 원형의 패키지 가로써 사각 형태의 패키지에 비해 광 효율이 정도 향상됨을 확인하였다.
또한 차년도 애 설계된 패키지의 경우을 패키지의 정격이 다소 부족하며 패키지의 고출력화를 위하여 이을 적용하고 각 각의에 대하여 개별이를 적용함으로써 광 출력의 극대화하기 위한 차 패키지를 설계하였으며 결과는 아래 그림으로 표시하였다.
그림 반구형 패키지.
세라믹 치수 안정화 가 점차 고휘도화 고출력화되면서 발광다이오드의 방열에 대한 관심이 커지면서 고출력을 적용되는 방열 방법은 각각의 실장 기판의 장단점과 제조 단 가 시스템 장착의 환경 혹은 최종 품의 가치에 따라 정할 수 있을 것이다.
또한 많은 숫자의 저 인가 전력용을 장착하는가 아니면 적은 숫자 위를 장착 시스템 설 계 따라 방열 방법이 달라질 수 있다 고출력 실장을 위해서 발열을 고려한 패키지로는 세라믹메탈 패키지 다양한 기 판의 개발이 이루어지고 시장에 출시되고 있다.
일본 교세라는 방열 문제와 신뢰성 확보를 동시에 해결하기 위해 세라믹 패키지를 처음으로 저온 동시 소성 방식으로 상용화하면서 개발이 진행되고 있다는 저 비용으로 복합 고집적 전자 부품 및 패키지를 만드는 유용한 재료로 각광을 받고 있으나 여러 장점에도 불구하고 기판 수축률에 의한 공차와 소성 후 비아 위치를 정확히 예 측해 내는데 어려움을 갖고 있다.
이러한 불확실성은 개발 디바이스 어셈블리 등을 포함한 후 공정에 영향을 주게 되고 이러한 단점을 극복하는 방안으로 구속 소결이 대안으로 제시되고 있다.
구속 소결 방법은 축 방향으로 수축을 정밀하게 제어할 수 있지만 일반 소성에 비해서 긴 시간이 필요하며 공정비용이 추가된다는 단점이 있다.
본 과제는 용 고 신뢰성 세라믹 패키지 개발을 위해서 공정을 적용하여 열전도율이 높은 와 세라믹을 일체화시킨 이로 구현하여 양산 성을 확보하고자 한다.
그림 은 일반적인 패키징 공정에서 요구되는 치수 공차 및 그로 발생할 수 있는 문제점을 보여준다.
그림 공정도 실장을 위한 세라믹 기판은 치수 공차 문제로 패키징 공정을 거치면서 인 식 오류 및 실장 와 평탄도 이에 의한 공정 불량 유발하여 일반적인에 비해서 공정 비용이 증가한다.
시 가장 문제시되는 공정은 공정이며 치수적인 공차는 다른 공정에 비해서 공차 관리가 필요하다.
세라믹 기판 적용 시에서 이내로 관리가 요구된다.
따라서 안정적인 공정 적용을 위해서는 세라믹 기판의 공차 제어가 중요하며 이를 위해서는 공정의 제조 조건을 최적화하여 최종적으로 소성 수축률을 제어함으로써 공차 관리가 가능하다.
이러한 세라믹 공정 중 소성 수축률에 영향을 줄 수 있는 요인 중에 원재료 및 여러 층으로 일체화시키는 적층 공정이 핵심 공정이라고 할 수 있다.
하기 표는 저온 동시 소성 세라믹 공정도이다.
공정은 일반적으로 유리 분말과 알루미나 분말을 일정 비율로 혼합한 후 유기 용제 및 바인더를 첨가하여 후를 제조하여 이를 방법에 의해 을 제작하여 일정 두께로 적층하여 인쇄 및 소성 공정을 통해서 원하는 세라믹 기판이 제조된다.
본 과제는 열전도율이 높은 와 세라믹 와 동시 소성 공정을 거쳐 용 실장을 위한 세라믹 기판을 제작하는 것이며 양산 성을 갖는 세라믹 기판 제작을 위해서는 여러 공정의 영향을 확인하고 설정된 공정 조건을 적용하여 치수 안정화를 이루는 데 있다.
원료 배합에 따른 소성 치수 제어 기술 확보 분말 입자에 대한 수축률 영향 일반적으로 용 분말은 유리 분말과 알루미나 혹은 다른 고 융점 세라믹 분말의 혼합물 또는 결정 화 유리 분말로 구성된다.
각 분말의 형상 및 입도 분포와 알루미나와 분말의 혼합 비율에 따라서 소성 강 도 및 수축률이 달라지며 용도에 따라서 비율을 달리하여 세라믹 기판 제조한다.
혼합된 원료 분말에 소성 후 수축률 영향을 확인하고 원료 입고 규격을 정립하고자 한다.
그림 은 입고된 분말의 분석 결과의 변화에 따 른 큰 차이 보이지 않으나 부분적으로 큰 입자가 보이며 이것은 분쇄 과정에서의 의한 영향이다.
특성 그림 원료인 알루미나 와 분말 입자 특성 그림 입고된 이 분말의 입자 형상 혼합 원료로 알루미나 분말은 고정하고 입고된 분말의 내 포장용 기개 별 입 도 분석하여 제작하여 소성 수축률의 영향을 알아보고자 한다.
아래 표는 개 용기별 입도 분석 및 이 표면적 측정 결과이다.
표 용기별 입도 분석 및 이 표면적 측정 결과 구분 이 표면적 그림은 입도와 이 표면적과의 관계 도이다.
하기 표를 보면 입자와 이 표면적은 상반되는 영향이 있음을 알 수 있다.
그림 분말의 입자 크기와 이 표면적과의 관계 상기 분말의 성형 조건은 용 용제로 을 이용했으며 성형압력은 가압 시간을이며 무게는이다.
그림은 제작된 을 소성 시간 조건로에 투입하여 소성한 결과로 용기별 수축률이 차이가 나타난다.
입고되는 분말 품질의 균일성에 문제가 있으며 분말 수입 검사 규격을 강화할 필요가 있음을 알 수 있다.
그림 내 용기별 분말의 소성 결과 검사 규격 설정을 위해서 점선 범위 안에 입자 크기는 범위로의 수 축률을 약 범위로 선정하여 분말의 입자 크기를 노 결정하고 이 결과를 토대로 입고되는 분말에 대한 검사 규격을 아래와 같이 설정하였다.
표 분말에 대한 검사 규격 입도 구분 변경 규격 변경 규격 원료 배합에 따른 소성 치수 제어 현재 양산 적용되고 있는 거는 비율로 일반적으로 적용되고 있으나 분말의 혼합 비율을 달리하였을 때 소성 수축률에 어느 정도 영향을 미치는지 알아보았다.
분말 분석된 분말 입도 제작 분말 조성 중량 비율 변경은 아래와 같다.
표 분말 조성 중량 비율 중량비 조성비 제작된 은의 소성로를 이용하여 실측 온도는 조건하에서 소성을 진행하였다.
소성 후 조성비 별 수축률 변화를 보면 함량이 범위 내에서 완만 한 수축률을 보이고 이하로 갈수록 함량 증가함에 따라서 수축률 기울기가 급격하게 변화됨을 보여 준다.
이는 그림에서 보듯이 알루미나 함량이 증가할수록 내부 기공에의 한 영향으로 판단해 볼 수 있다.
의 입도에 대한 수축률 영향을 알아보기 위해 입고된 검증을 진행했으며 변동의 영향을 줄이기 위해서 만 검증을 실시하였다.
아래 표는 개에 대한 수입검사 결과로 입도 규격에 대한 검사 기준은 대부분 만족하며 각각 별 분말에 대해서 혼합분말에 대해서 제작하여 실제 제품의 수축률을 예상하였다.
표 수입검사에 따른 예상 수축률 입도 혼합 분말 수입검사 제품 수축률 합부 예상 규격 성기에 대해서 알루미나 함량에 대한 수축률을 확인하여 입도 및 밀도와의 상관관계를 알아보았다.
표 입도 및 밀도와의 상관관계 혼합 비율별 수축률 입도 수축률 입도 그림 밀도 및 입도의 수축률 비교 분말 입도와 밀도의 관계는 유사한 경향을 보이며 입도에 따른 수축률은 앞서 와 동일한 반비례 관계 확인된다.
그림에서 보듯이 실제로 분말 별 검사 결과에 의한 입자 크기와 소 성 수축률과의 관계를 보면 수축률의 변동폭은 가 작아질수록 더 커지는 경향성을 보여주며 입자 크기가 수축률에 민감한 영향이 있음을 알 수 있다.
입도 그림 입도와 혼합 분말와의 수축률 비교 따라서 상기 표에서 보듯이 분말 자체의 을 이용해서는 제품의 수축률 경향을 확 인하기는 어렵다고 판단되며 분말과 알루미나 분말을 혼합한 이 수축률과 입도와 입도의 관계 데이터를 활용한다면 어느 정도 수축률을 예상하는데 효과적이라고 판단된다.
그림 알루미나 함량 와 인 경우 적용된 세라믹 기판 제품의 내부 조직을 보여 준다.
알루미나 함량이 인 경우 와 비교 시 내부 기공 차이를 보여주나 이러한 차이로 인해 기세라믹 기판의 강도 및 소성 품질에 대해서는 추후 제품 적용 시 검증할 필요가 있다.
비율 그림 적용된 세라믹 기판의 내부 단면 분석 상기 데이터를 근거로 입도 규격 이내의 분말과의 혼합분말의 비율을 범위로 적절하게 조정하면서 제품 제작 시 데이터로 활용한다면 수축비 편차는 이 내로 예측할 수 있게 되어 치수 안정화에 기여할 수 있다.
공정 조건 제어를 통한 치수 제어 기술 확보의 적층 방법은 두 가지 방법이 있다.
첫째는 로서 은의 압력을 분 정도 주게 되며 은 소결 시 나 수축률의 변화의 원인이 되므로 주의해야 한.
가장 문제가 되는 점은 이 퍼진다는 점이다.
이런 현상은 특히의 가장 자리 부분에서 많이 일어나는데 이 결과 한의 두께가 일정치 않다거나 수 축률 자체가 각 축이 조금씩 다를 수 있다는 치명적인 단점이 존재한다 두 번째 방법은 글 하는 방법이다.
쌓여 있는 을 밀봉한 뒤 뜨거운 물 등에서 압력을 가하는 방법이다.
압력은 데 비해 높게 된다.
표 압력과 관계 압력 퍼짐 부착 퍼짐 부착 퍼짐 부착 무불량유양호유양호 무양호유양호유양호 상태에 따라 각각에 적당한 온도와 압력 조건을 설정하는 것이 중요하다.
적층 완료된 후 과정과 대체적으로 어서 소결이 행해지며 소결 후 가압 조건에 따라서 수축률에 영향을 준다.
본 과제에서는 두 번째 방법인 정수압 방법을 이용했으며 퍼짐성 및 부착력을 고려해서 온도는 가압 시간은 분으로 고정하고 압력을 변화시켜 수축률에 미치는 영향을 분석하였다.
그림 은 정수압을 가한 성형체 표면 형상 조직과 두께 변화를 보여준다.
압이 높아질수록 좀 더 가 증가하여 성형체 두께 감소로 이루어져 상대적으로 밀도가 증가됨을 알 수 있으며 밀도가 증가할수록 수축률은 낮아짐을 예상할 수 있다.
그림 적층 앞에 따른 성형체 두께 변화 그림 적층 앞에 따른 소성 후 두께 수축률 그림 적층압 변화시킨 두께의 성형체를 소성했을 때 두께 방향 수축률을 보여준다.
적층 앞이 증가할수록 성형체 두께 감소에 의해서 수축률은 다소 증가됨을 보여주나 이러한 영향은 일반적인 용 제품 두께 공차에서는 무시할 수 있다고 판단된다.
따라서 적층 앞에 의한 영향을 보기 위해서 두께 방향보다는 방향에서는 공차 부분에 초점을 맞추고자 한다.
그림 은 적층 앞에 변경에 따른 소성 후 기판 휨의 변화를 보여준다 영향을 보여주며에 영향을 미칠 수 있는 공정 요인은 많으나 이종 재질 수축에 의한 원료 및 소성 시 조건에 의한 영향이 크며 적층 앞에 의한 영향은 미미하여 배제하여 적용하고자 한다.
그림 적층 앞에 따른 영향 그림 은 적층 앞을 달리했을 때 방향에서의 두께를 갖는 기판을 적용했을 때 방향의 수축비 변화를 보여주는 그래프이다.
표 적층 압력과 수축비 압 변경에 따른 수축률 관계 선형 그림 적층 앞에 따른 방향 소성 수축률 변화 적층 아브로 변화시킬 때 소성 후 방향의 수축률이 약에서 정도로 약 정도 감소함을 보여주는데 수축률은 적층 아바의 조건에 따라서 영향이 있음을 알 수 있다.
수축률 영향은 적층 앞에 의한 성형체 밀도 증가와 관 계가 있으며 이러한 적층압 조건과 수축률 상관관계를 적절하게 이용하여 제어한다 면 실제 양산 적용 시 초기 제품 설계치에 대해서 근접하고 안정적인 치수 공차 관리를 가능하게 할 수 있다.
따라서 공정의 세라믹 기판의 취약한 치수 공차 부분을 개선하여 공정의 치수로 인한 문제점을 개선할 수 있으리라 사 료된다.
추후 세라믹 제작 공정 진행하면서 수축률에 영향을 줄 수 있는 요인 중에서 가장 민 감하다고 판단되는 원료 분말 특성 데이터 및 적층 공정 조건에 대한 데이터 베이스 화하여 이를 활용하여 최소한의 수축률을 제어함으로 안정적인 제품을 제작하는데 기여할 수 있다.
수축률 상기 방법을 이용하여 아래와 같이 세라믹 기판 제품의 외곽 치수 공 성능력 분석 결과는 다음과 같다.
치수 측정 항목에 대해서 간 편차 고려해서 측정된 공정능력은 모두 이 상으로 검사로 전환 가능함을 확인할 수 있다.
측정 치수 규격 전수 검사 공정능력 변동 고려시 공정능력별.
전극 간 미세 선폭 및 높이 인쇄기술 확보 세라믹 공정에서 패턴 형성 방법으로 인쇄 선폭 및 높이 구현하기 위해서 적용된 방법은 스크 린 인쇄 방법으로 가장 일반적인 방법이다.
스크린 메시를 통해서 페이스트를 기판 상에 도포하여 패턴을 형성하는 방법이며 스크린의 재질은 일반적으로 스 티인 레스 스틸이나 폴리에스터와 같은 재료로 만들 수 있다.
스크린 인쇄는 스크린 프린터 스 퀴즈 페이스트 재료 등을 이용해서 높은 생산능력 낮은 비용이 장점이며 일반적으로 정도로 제한되며 그 이하 패턴을 인쇄하려면 특별한 스크린을 써야 하는 단점이 있다.
선해 상도뿐만 아니라 인쇄 라인의 에지 구현 등이 선 폭이 미세할수록 굴곡 현상이 심각하게 발생된다.
인쇄 작업 시 고려해야 할 조건들은 다음과 같다.
표 인쇄 작업 조건 스퀴지 각도 인쇄 시 스퀴즈를 많이 기울일수록 인쇄상의 변이가 커진다.
또한 비 교 적 잉크가 많이 빠지게 되며 정밀 인쇄가 필요한 경우 스퀴즈가 비교적 서게 되고 과같이 회로 사이의 도포가 이루어질 경우 잉크가 많이 빠지게 하기 위해 약간 기울인다.
스퀴즈 경도 경도가 큰 스퀴즈를 사용하면 잉크가 덜 빠지는 반면 인쇄상의 정밀 도는 좋아진다.
회로 인쇄인 경우 경질 스퀴즈를 사용하며 인쇄인 경우 연질의 스 퀴즈를 사용한다.
인쇄 속도 속도가 빠를수록 스크린 변이 스크린이 밀리는 정도 가 적다.
스퀴즈 바이어스인 경우는 회로가 형성되어 인쇄 면의 굴곡이 심할 경우 스키 즈를 진행 방향에 대해 일정 각도를 주어 인쇄를 하면 회로 사이 군일한 인쇄를 할 수 있다.
인쇄 잉크가 인쇄 면에 스크린이 부착되어 떨어지지 않으면 번짐 현상이 나타난다.
이를 방지하기 위해 스크린들을 약간 들어주어 인쇄가 끝난 지점에서 인쇄 면과 스크린을 신속하게 떨어뜨리는 작업이다.
인쇄 면적이 크게 되면 뒷부분에서 스크 리틀이 들리게 됨에 따라 인쇄 갭이 커져 상이 확대되는 현상이 나타난다 인쇄 갭 인쇄 면과 스크린 사이의 거리로서 인쇄 갭이 크게 될수록 잉크는 잘 빠 지지만 인쇄 사이 커지게 된다.
스크린 바이어스 스크린 바이어스가 형성되면 유제가 떨어질 가능성이 줄어들어 인쇄상의 정확성이 높아질 수 있다.
스퀴즈 압력에 의한 힘을 받는 제판과 스크린 연 결 부분이 넓어져 인쇄상의 왜곡 현상이 줄어든다 일반적인 인쇄 방법을 이용해서 은 인쇄 조건에 의해서 구현했으며 차년 도 인쇄 선폭 및 두께를 구현하기 위해서 비교적 미세 인쇄 조건을 설 정하기 위해서 전극 개발 및 인쇄 조건 설정을 통해서 구현을 하였다.
그림 인쇄 조건 및 점도에 따른 영향을 보여주며 점도가 높아질수록 정밀성 번짐성이 증가하고 인쇄 두께 증가 가능하며 인쇄 두께 증가를 위 한 후속 조치로 사양 변화 요구된다.
적용 시 설계 선폭 확보 가능하며 인쇄 두께 구현은 유막 변경 또는 여러 회 인쇄를 통해 인쇄 두께가 변화를 확인하였다.
표 점도와 인쇄 두께 점도 사양 고정 변수 각도 도 인쇄 선폭 인쇄 두께 해상성 그림 점도 종류 별 인쇄 조건 및 인쇄 두께 및 선폭 분포도 아래 그림 은 상기 조건에서 유막이 일 때 다회 인쇄 통해 인쇄 두께를 확인하였다.
회 인쇄 시 약 범위의 인쇄 두께를 갖는 반면 회 인쇄 시 정도의 인쇄 두 께 이를 구현할 수 있다.
그러나 건조 후 또는 연속 회 인쇄 적용 시 선폭이 을 약간 번짐으로 해상성이 좋지 않을 수 있다.
따라서 다회 조건으로 구현 가능하지만 인쇄 해상성을 고려한다면 인쇄 제판 유막 두께 변경을 적용하는 것도 하나의 방법이다.
그림 인쇄 횟수에 따른 두께 변화 그림의 인쇄 조건에서처럼 유막을 변경하여 진행한 결과 유막으로 회 인쇄 조건으로 인쇄기술 확보 가능하며 인쇄 두께 미세 선폭 두께 구현은 기존 양산 조건에서 인쇄 및 인쇄 조건을 기반으로 안정적이고 양 산성 있는 조건 설정이 가능하다.
사양 고정 변수 그림 사양 변경을 통한 인쇄 두께 구현 상기 조건으로 차년도 목표인 후막 인쇄 방식을 통해서 및 두께 구현을 위한 인 쇄 가능함을 알 수 있다.
차년도 구현 목표인 구현은 식각 방식을 이용하여 쉽게 구현이 가능할 것으로 보이나.
이는 양산성을 갖기에 비용이 증가되며 가격적인 부분을 고려한다 면 후막 인쇄 방식에서 구현을 실현하는 방법을 강구할 필요가 있다.
따라서 높은 생산능력 낮은 비용을 감안하여 차년도 목표를 위해서 이러한 부분에 대한 충분한 공정 검토를 통하여 보다 열적 안정성을 갖는 세라 믹 기판을 제작에 적용할 예정이다.
차 구조 설계 차 구조 설계 구조로 그림 와 같이로 각각 갖는 구조로 설계되었으며 구현 형상 및 투시도를 보여준다.
그림 차 설계 패키지 도면 나 구조 밑에 배열된 형태로 상부 적용 하였으며 제작되었으며 투시도 및 구현 형상 및 소성 후 치수 데이터는 다음과 같다.
그림 차 시작 패키지 구조 소성 후 치수 데이터를 보면 설계치와 근사한 결과를 보였으나 외곽 치수는 중심치 이동으로 다소 조정이 필요하다.
공정 적용 위한 허용 공차에 대한 규격 협 의가 필요하며 초도 제작 결과를 감안하여 재차 제작 진행시 앞서 보고된 제조 공정 조건을 최적화를 하여 요구 공차를 재현할 예정이다.
그림 차 시작 패키지 치수 표 설계 요구치 대비 소성 후 치수 측정 기판 휨측정 결과 휨 측정은 을 이용하여 하기 방법으로 측정하였다.
기판 형태에 따라서 휨 정도는 다소 차이가 있으나 측정 결과는 아래와 같다 시제품의 차 진행 시는 이하이며 휨 정도는 대만 사 규격 이하에 비해 이하로 양호한 수준이다.
표 소성 후 휨 측정 휨 정도 라 평탄도 그림 표면 평탄도 측정 레이저 측장기 이용 실장의 표면 평탄성을 측정한 결과 부 평탄 도는 안정적인 실 장을 위해서 중요한 임으로 평탄성을 유지해야 한다.
평탄성에 영향을 줄 수 있는 요인 은 시 채움 정도 및 와 세라믹 와 수축 비율의 이 중요하다.
이러한 과정에 대한 조건들은 차년도 애 진행했으며 차 시제품인 경우 소성 과정에서의 수축 거동으로 인한 중앙 부위의 약 정도의 평탄성을 보여준다.
적용하기에는 현재 문제는 없을 것으로 사료되며 문제없을 것으로 사료된.
추후 지속적인 공정 관리를 통해서 공정 진행 결과를 추후 확인한다.
차 패키지 차년도 방열 시뮬레이션 연구에서는 본 연구를 통해 설계 개발된 패키지 구조 내 방열이 주로 칩 아래 결합된 글 통해 달성되고 있는 바의 구조 변경에 따른 방열 성능을 평가하고 자 하였다.
그림 은 칩을 개별적으로 개의에 결합시키는 패키지 구조 그림 와 칩 개를 한 조로 하여 개의에 결합시키는 패키지 구조 그림에 대한 방열 성능 해석 결과를 나타낸 것이다.
그림의 방열 성능 비교 결과에서 보면 우선 칩들에 접합 시 키는 방법에 따라 나타내는 열저항 차이가 가장 큼을 알 수 있다.
즉 기존의 글 이용한 은 약의 열저항 분포를 나타내는 반면의 은 약의 낮은 열저항 분포를 나타내고 있어 약의 열저항 감 소 효과를 보였다.
이는에 의한 이 약의 열전도도를 확보할 수 있는 데 기인한다.
한편의 구조 변화에 따른 방열 성능 결과에서는 그림에서 볼 수 있듯이 약의 열저항 감소 효과를 나타내었다.
이 결과에 의하면 수치상으로는 크게 열저항 예 개선된다고는 볼 수 없으나의 칩 광 효율에 영향을 미치는 방열 성능의 미미한 차이를 고려할 때 무시할 수는 없는 결과로 파악된다.
그림 개의 패키지 구조 그림 및 구조 변화에 따른 방열 성능 비교 그림은 상기 그림의 구조와 동일한 패키지로써 칩과 결합돼 있는의 단면적을 칩과 동일하게 설계한 구조에 대한 시뮬레이션 결과를 나타낸 것이다.
그림은 개의 칩 당 개별을 갖는 구조이며 그림은 개 칩 당 개의를 갖는 구조이다.
칩에서의 발생 열을 신속하게 방출시키고 칩의 온도를 요구 조건에 맞추는 것이 기본 설계의 목적이나 불 필요한 방열 설계는 지양해야 할 부분이다.
따라서 본 연구에서는 칩과 동일한 단면적을 갖도록 크기를 설계함에 따른 방열 성능의 변화를 파악하고자 하였다.
그림의 해석 결과를 보면 칩과 동일한 단면적을 갖도록 글 설계한 패키지 구조의 경우 열저항 예 미소 양 증가하는 것을 알 수 있다를 이용한 이 경우에는 개 와 개의를 통틀어 약의 열저항 증가를 나타냈으며의 경우에는 개 와 개의를 통틀어 약의 열저항 증가를 각각 나타내었다.
결론적으로 보면 칩과 동일한 면적의 구조를 설계하게 되면 열전달 면적 및 체적의 감소로 인해 열저항 예 증가하게 됨을 알 수 있다.
그러나 다만 상기 증가량 수치를 고려해 볼 때 매우 큰 열저항 증가라고 보기에는 어렵다.
따라서 상기 열여 항의 증가가 발생하더라도 조명용 방열 패키지 구조의 최적화 측면에서 칩과 동일한 면적으로 설계하는 것은 방열 성능 상 크게 문 제가 돼 보이지는 않는다 이러한 부분은 그러나 실제 패키지 제작 공정 기술과 얽혀 있어 방열 시뮬레이션의 결과만을 따를 수는 없을 수 있다.
즉 실제 패키지 제작 공정에서는 칩과의 접 합 측면에서 접합 효율을 고려해 칩의 면적 대비의 단면적을 더 크게 설계하는 것이 현실이 기 때문이다.
그림 칩과 동일 단면적이를 갖는 패키지 구조 그림 칩과의 동일 단면적 구조에 대한 방열 성능 패키지 구조에서 열전 항을 감소시킬 수 있는 방안 중 하나로써를 발열체와 열소 산와의 사이에 삽입하는 경우가 있다.
이는 열고 산 가 매우 큰 열전도도를 가지지 않는 한 본 연구의 패키지 구조에서와 같이 발열체와 열고 산 사이에 단면적 차이가 존재하게 되면 열저항 증가로 이어지기 때문이다.
그림 은 상기와 같은 측면에서 칩과 사이에 열전도도가 우수한 글 삽입함으로써 열저항 감소 효과를 평가하고자 한 패키지 구조를 나타낸 것이다.
그림은 당초 패키지 구조를 그림 는 를 칩과 사이에 삽입한 구조를 각각 보여주고 있다.
그림의 해석 결과에서 보면 칩과 사이에 결합을 위한 외에는 아무것도 삽입되지 않은 패키지 구조에 비해를 삽입한 패키지 구조에서 오히려 열저항 예 상승하는 것을 알 수 있다.
이의 결과는 당초 기대와는 달리 가 가지는 이방성 열전달 특성에 의해 열 유동의 주요 경로인 수직 방향으로 열저항 감소 효과를 보이 지 못하는 데 기인한다.
향후의 수직 방향 열전도도 향상이 달성되게 되면 열저항 감소 효과를 획득할 수 있을 것으로 보인다.
표 은 본 절에서 고려된 칩의 접합 방식의 크기 및 구조의 삽입 등에 의한 방열 성능의 종합해 정리한 도표이며 향후 조명용 방열 패키지 구조 설계 시 제조 원 가 및 공정기술 그리고 방열 성능 등을 종합적으로 고려하는 데 기초자료로써 활용되기를 기대한.
그림 가 삽입된 패키지 구조 그림 삽입에 의한 방열 효과 표급 패키지 구조에 따른 방열 성능 비교 차 급 방열 패키지 급 패키지 구조 및 해석 모델링 앞선 절에서의 급 패키지 구조와 달리 본 절에서는 급 칩 개를 형 태로 배열하는 패키지 구조에 대한 방열 성능 평가에 대해 언급하고자 한다.
급 칩은 각각의 실제 크기를 가지며 하단에 설치돼 있는 열 소산용 은의 크기를 갖는다.
한편 칩 간 걸리는 로써 상대적으로 넓은 면적을 갖는 것이 특징이다.
이는 앞선 절에서 다루었던 급 패키지 구조에서의 칩 크기 하단에 설치돼 있는 열고 산 용의 크기 그리고 칩 간 거리 와 구별되는 패키지 형태를 띠고 있다.
일반적으로 발열량이 인 경우는 매우 작은 수치에 불 과하나 패키지에서와 같이 좁은 면적 하에서는 열어 속 이 무시할 수 없을 정도로 증가하는 것이 사실이다.
따라서 절에서와 달리 칩 당 발열이에 서로 증가하게 되면 열이 속은 크게 상승하게 되며 다만 본 연구에서는 노 발열량이 증가함과 동시에 칩의 크기 또한 커져 있어 열어 속이에 서로 증가하는 데 그치고 있다.
그림은 급 패키지 구조를 나타낸 것으로써 칩 당 가 개별적으로 적용돼 있는 점이 특징이다.
그림 은 급 패키지 구조에 대한 방열 성능 평가 시뮬레이션을 위해 수행한 모델링 결과를 도시한 것이다.
그림 급 조명용 패키지 구조 그림 해석 모델링 구조 급 패키지 방열 성능 해석 결과 그림 은 급 패키지 구조에 대한 방열 성능 평가를 위해 수행한 해석 시뮬레이션 결과를 도시한 것이다.
해석 결과를 보면 앞 선급 패키지 구조와 달리 구조 상 대칭성의 온도 분포 결과를 나타내지는 않고 있으며 패키지 공간이 상대적으로 넓은 영역에서 온도가 낮은 결과를 보여주고 있다.
칩 당 씩 공급됨에 따라 패키지 전체적으로는 거의 열량이 공 급되고 있으며 시뮬레이션 상으로는 거의 공급열량의는 를 통해 소산 되도록 설계하여.
열저항 평가를 위한 두 지점의 온도 측정 위치는 칩의 상단면과의 하단 면을 각각 및 부분으로 설정하였다.
방열 성능의 해석 결과를 통해 개 칩과 개의 온도 값을 평균하였을 경우 상기 두 지점 간의 온도차는 거를 기록하였으며 이를 열지 항으로 환 산하면 이를 기록하는 것으로 나타났다.
이는 과제의 목표치를 충분히 만족하는 결과이며 이와 같은 결과는 칩 당 발열량이 증가함에도 불구하고 열고 산을 위해 설계된즉 열의 주요 부분인의 단면적이 앞선 패키지 구조에 비해 약 가량 증가함에 따라 열 소산리 보다 더 원활히 이루어지기 때문인 것으로 분석된다.
향후 급 패키지 구 조에 방열 성능 최적화를 위한 해석적 연구는 추가적으로 수행할 계획이다.
그림은 칩들을 가로지르는 온도 분포를 도시한 것이다.
조건 열저항 발열량칩발영량 패키지 그림 급 패키지 방열 해석 결과 그림 급 패키지 방열 해석 결과 단면 바 공융 반응 은 두 조성의 금속이 최저의 용해 온도를 지나서 냉각될 때 단일 액상에서 개의 고상으로 변하는 반응을 말하며 각각의 조성은 다른 조성에 의해 확산이 방해를 받아 융점이 낮아지는 것을 말한다.
이것을 이용하여 반도체와를 접합하는데 사용하며 이것을라고 한다.
그림 참조 그림 상태도 통상 용 칩은 이 칩 제조공정에 의해의 아래 접합면을 이로 증 착하고 와 접합되는의 표면은 금으로 도금되어 있다.
와 이 약 정도의 비율에서 공정점이 되지만의 증착 시의 시간에 따른 조성 변화 등을 고려하여 전후의 조성을 기준으로 증착공정을 관리하는 것이 일반적이다.
의 재질은 열 방출 능력과 열팽창계수를 고려하여 주로 등을 사용하는 것이 일반적이다.
그림 후 형상 이와 같이 을 위해서는 이 되는 금속면을 고온으로 올려 용해시켜야 하지만 위의 그림 와 같이 공간이 된 상태에서는의 산화로 인하여 접합이 이루어지지 않는다.
그림 은로 한 후를 한 후의 사 진이다.
금속면의 산화로 인해서 중심 부분의 접합이 제대로 이루어지지 않는다는 것을 볼 수 있다.
따라서 실장을 위한 공간은 산소의 양을 최소화하기 위하여 아래 그림 와 같이 에를 만든 후 질소를 할 수 있는 구조로 설계를 진행하였다.
그림 설계도상 밑은 질소 가스가 작업 시에 일정하게 유지되며 외부 유출을 최소화할 수 있도록 설계하였다는 공정진행 중 문제가 발생 시에 조치를 취하기 용이한 구조로 하기 위하여 나사방식을 채택하여 구성하였다.
의 위치에 따라서 시 영향을 미치기 때문에 위치 선정이 중요하며 최소의 글 사용하며 공정을 진행할 수 있도록 설계되었다.
공정 진행 시 히터의 온도는 부분에 충분한 열을 공급하기 위하여 설정온도보다 높게 설정하여 사용하였다.
의 사양은 아래의 효과 같다.
표 제원 항 목 내용 비고 온도 상온 질소 유량 사양 폭 길이 세라믹은 소성 시 세라믹과의 재료로 사용하는 은의 열팽창계수의 차이로 인하여 수축 후에 세라믹 기판에 약간씩 휨이 있을 수 있다.
이 휨으로 인하여 공정 중에 세라믹의 이송 시 파손을 방지하기 위하여의 이송방법을 선택하였다.
그림 세라믹 기판 이송 그러나 아래의 그림과 같이 고온에서의 열변형이 발생하여 공정 진행이 이 불가능하였다.
휨량 그림 공정 중 설비 열변형 발생의 열변형이 상하 이 다르기 때문에 발생한 것을 확인한 후 열변형을 방지하기 위하여의 하단부를 아래 그림과 같이의 상단부 모양과 동일한 굴곡으로 제작하여 테 스트 진행하였다.
그림 하단부 그러나의 상하 모양을 대칭으로 제작하여 테스트 결과 바닥면이 평평하지 않아 히터의 온도가 세라믹 기판에 제대로 전달이 되지 않아 이 녹지 않게 되어 결구를 사용한 지 않고 세라믹을 직접 이송하는 방법으로 변경하였다.
세라믹 기판을 직접 이송하는 공정은 추후 양산 시 파손으로 인한 공정 손실이 발생할 수 있으므로 추가 검토가 필요하다.
세라믹 기판을 직접 이송하는 방법을 사용하여 공정을 진행하였을 시의 공정 조건은 아래 표와 같다.
표 항 목 공정 조건 비고 온도 유량 압력 시간 외형으로 확인한 결과 그림과 같이 금도금 및 은도금 세라믹 기판 모두 칩의 모서리에 이 형성된 것이 확인할 수 있다.
내부 접합을 확인하기 위하여 한 결과 그림같이 바닥면이 모두 붙어 있었음을 확인할 수 있었다.
그림 좌 및 우 도금 접합 형상 그림 금도금 및 은도금 접합면의 형상 그러나의 접합면에서 이 형성된 것으로는 파악하기 어려우나 그림의 사진에서 보 듯이의 공정반응 후의 면을 보면 금 도금과 은도금 면에는 차이가 있다.
금도금 면의 접합 은 깨끗하지만 은도금 면은 접합면과 주위의 도금 면이 녹아 액상에서 고상으로 변하며 면이 변 형 되었다.
이 변형으로 인한 열 전 항에 도 차이가 발생하였음을 열저항 측정 결과에서 확인할 수 있었다.
이 결과는 열저항 측정 결과에서 기술하였다.
열저항 측정 결과 열저항 용에서 열 서항은 신뢰성에서 매우 중요한 요소이며 접합 재질 간의 발열 량의 흐름이 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는데 이것을 방해하는 요소이다.
방열이 잘되지 않아 정션 온도가 올라가게 되면 패키지용 수지가 변질되고 칩 자 체의 내구성 역시 악화되기 때문에 전체 패키지의 열전 항을 줄여 칩의 정션 온도를 낮추는 것은 끝없이 연구해야 할 과제이다.
아래 식은 정션에서부터 주위 환경으로 빠져나오는 열정 항을 구하는 식이다.
식 소자의 정션으로부터 특정 환경까지의 열저항 정상상태에서의 정션 온도 특정 환경까지의 기준 온도 보통 소자에서 흐르는 전류 와 전압의 곱 일반 전자소자 패키지와는 달리 고출력에서 전체 인가된 파워는 일부분은 빛 에너지로 전 화해될 뿐만 아니라 동시에 열에너지로 전환된다.
또한 열로서 소모되는 인입전력은 전체의 정 도이므로 고출력 패키지의 경우 이로부터 비롯되는 열적 노이즈는 정확한 광출력 구현을 위하여 정확하게 측정 시스템에 반영되어야 한다.
즉 광출력 혹은 사광 특성의 측정 시에 패키지로부터 방출되는 열이 사광 특성을 변화시키기 때문에 광출력 측정과 동시에 열 측정을 할 필요가 있다.
에 인가된 전력은 광출력 발광성 결합과 열지 발광성 결합으로 전환되면 다음과 같은 식으로 표시된다.
여기서는 발생된 열량 은 인가된 전력은 광출력이다.
의 광 특성은 온도에 민감하기에 광출력을 측정 시 사용되는 적분 구는 열전소자 등을 사용하여 반드시 패키지의 주변 온도를 고정해야 한다.
그리하여 패키지의 열 서항은 다음과 같이 계산된다.
여기서는 광출력을 고려한 패키지의 유효 열지 항이다.
도금 종류에 따른 열저항 비교 일반적으로 금속면은 빛의 반사율이 높은 은도금을 하지만 향상을 위해 금 도금을 해야 한다.
그러나 최근 금융시장의 불안으로 인한 금 가격의 향상으로 인한 원자재 가격 상승으로 금 도금과 은도 금의를 비교 검토하였다.
에서도 기술했듯이 은도금은 접합 후 도금 면이 변형되었을 뿐만 아니라 그림에서 보듯이 열 전 항에서도 금 도금의 배 이상으로 높게 나타났다.
은도금은 두께를 노 금도금 보다 배 이상으로 두껍게 도금했음에도 불구하고 열저항 예 높으며 이것은 면이 모두 붙지 않고 떠 있음을 알 수 있다.
열저항 연로 측정하였다.
그림 금 도금과 은도금의 열저항 비교 도금 두께에 따른 열저항 비교 세라믹 기판의 면을 두께를 과 종류로 금 도금하여에 따른 열전 항을 비교 검토하였다 시료 수는 각 조건별로 개씩 공정 진행하여 열전 항을 측정하였으며 그래프에는 각 도금 두께별로 최솟값과 최댓값만 표기하였다.
열저항 측정 결과 도금 두 께는 열저항 값이로 매우 높게 나왔으며 그래프에서 제외 일 때는 열저항이이고 일 때는이다.
그림 이것은 두께의 도금 면에서는 이 잘되지 않았음을 보여준다.
그림 금도금 두께에 따른 열저항 비교에 따른 열저항 비교 열저항 개선을 위한 시작품 세라믹 기판을 아래 그림 와 같이 가지를 갖는 구 조로 설계 제작하였다.
그 이유는 거의 면적에 따른 열여 항의 차이를 확인하고 면을 넓게 하면 이 붙는 도금 면의 가 개선되기 때문에 불량을 줄일 수 있을 것으로 기대하기 때문이다.
그림 세라믹 기판의 그림은 이 열저항값이다.
은 은도금의 열저항 그래프이며는 금 도금의 열 저항 그래프이다.
그림인의 열저항 그래프이다.
두 그래프에서 보듯의 면적에 따른 열저항값의 차이가 발생하였다.
그 이유로는 열전도율은 면적에 비례하기 때문으로 해석된다.
또한 면적이 넓을수록 면의 가 다소 개선의 효과도 있을 수 있다.
그림 세라믹 기판의 열저항 그림 세라믹 기판의 열저항 세라믹 기판 휨에 따른 열저항 열저항 개요에서 설명하였듯이 열저항 예 미치는 영향은 여러 요소들이 있다.
그러나 기술되지 않은 요소 중에서 가장 두드러지는 점은 세라믹 기판의 휨으로 인한 열저항값의 차이일 수 있다.
그림에서 열저항 측정을 위해에 실장 된 세라믹 기판을 보면 기판마다 차이는 있지만 휨으로 인해 기판의 중간 부분이 들떠 있음을 볼 수 있다.
그림의 열저항값의 차이는 이 세 라미 기판의 들뜸으로 인한 차이임을 확인하였다.
따라서 시 기판 도금 면의 거 칠기뿐만 아니라 기판의 휨도 중요한 요소임을 확인하였다.
그림에 실장 된 세라믹 면 그림 세라믹 휨에 따른 열저항 비교 열 저 항로 열전 항을 측정하면 식에서와 같이 에서부터 주위 환경까지의 열저항 전체를 측정하게 된다.
따라 사 측정값에는 거의 열 서항뿐만 아니라를 심장한 밑의 요 저항까지 측정된 값이다.
따라서 그림의 열저항 그래프에서의 열저항값은 이달 시제품 제작 결과 추가적으로 열전 항을 개선하기 위해서는 세라믹에서 면적을 더 넓히거나 간격을 넓혀 방열을 개선해 볼 수 있으며 영특성이 좋은 재료도 검토해 볼 수 있다.
또한 재료 측면에서의 세라믹 외에 열전도가 좋은 세라믹과의 열저항 차이도 비교할 계획이다.
그리고 공정을 양산에 적용하기 위해서는 공정 조건을 안정적으로 확보할 필 요가 있다.
열저항 그림 세라믹 휨에 따른 열저항 비교 참조를 이용한 표면 개질 및 접착강도 제어 시험 결과 플라스마 표면처리의 기본 원리는 플라스마 상태에 놓인 높은 에너지를 가진 입자가 어떤 재료의 표면에 충돌하는 경우 그 에너지는 충돌되는 재료의 표면에 전달될 수 있게 되는데 이러한 현상을 이용하는 것이 플라스마 표면처리의 기본 원리이다.
따라서 원하는 표면을 다른 물질과 쉽게 반응할 수 있도록 화학적이나 물리적으로 활성화시킬 수 있으며 특정한 반응 가스를 이용하여 신 물질을 코팅할 수도 있게 된다.
플라스마 표면처리의 기본은 본래의 재료가 다음 공정의 다른 재료와 잘 반응할 수 있도록 재료의 화학적 결합을 바꾸는 공정으로 요구되는데 이는 플라스마 상태 내의 이론이나 전자의 높은 에너지를 이용해 가능하게 된다.
화학적 방법에 의한 표면이 처 리는 많은 화학제품의 처리에 관계된 환경적인 문제를 야기하나 플라스마를 이용하는 방법은 환 경 친화적인 공정이므로 실제 산업적으로 많은 이점이 있다.
본 실험은 밀착력을 향상시키기 위하여 표면 플라스마 표면처리 효과를 확인하고 기본 조건을 바탕으로 어떤 조건에서 가장 표면처리가 효과적으로 이루어지는지 확인하기 위하여 진행하였다.
실험은 사의 기본 조건을 바탕으로 진행하였으며 조건은 아래와 같다.
표 사 플라스마 설비의 기본 조건 보통 플라스마 표면처리에는 과를 사용하지만 본 실험에는 노 도금된 세라믹 기판을 사 용하였고는 물질을 태우는 기능을 하여 적합하지 않아서 단지 식각 기능을 하는 기체를 넣 어 플라스마 표면처리를 진행하였다.
실험은 가지 조건에서 이루어졌으며 그 내용은 아래와 같.
표 플라스마 표면처리를 위한 가지 실험 조건 항목 시간 항목은 주입 등 아무런 조건 없이 도금된 세라믹 기판만으로 실험하였다.
실험 결과 각 조건에서 번 항목인 초 동안 의로 을 씩 넣어 줄 때 표 면 개질 및 접착 강도가 가장 효과적이었으며 번 항목이 가장 적합하다는 근거로 시그마의 통 계 소프트웨어를 바탕으로 만들어진 확률과 통계 분야에서 많이 사용되고 있는 통계 분석 프로그 램으로 분석하였다.
이 프로그램으로 분포 분석과 가속 수명 분석을 포함한 기술 통계량 가설 검정 신뢰 구간 정규성 검정을 포함하여 효과적인 데이터 값을 얻을 수 있었다.
통계 데이 터로의 결과 값은 아래와 같다.
그림 결과 통계 결과 중에 하나로는 이상일 때 각 조건 위에서 평균값을 낸 결과이다.
예를 들어에서 가 일 때 이 이상에서 많이 분포하고 있어 평균값은 높아지게 된다.
이 데이터를 바탕으로 가 평균값이므로 가장 높게 나타나 번 조건에서 접착 강도가 적합하다는 것을 확인할 수 있었다 시작 패키지 열 저항 측정 시작 패키지를 제작하여 열 저항을 측정한 결과를 아래 그림으로 도식화하였다.
그림 열 저항 측정 결과 한국 광 기술원 통전 전류 소비전력 측정기의 가로 패키지 정격 구동 불가.
해당 없음 이자 보상 비율 해당 없음.
산식 영업이익이자비용 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 해당 없음.
기타 특이사항 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 해당 없음.
기타 특이사항 해당 없음.
해당 없음 이자 보상 비율 산식 영업이익이자비용 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 한정 한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
성장을 통한 발광 층위 형성된 사파이어 기판의 발광 면 상부에 전기적 재보선 한국 광 기술원 사파이어 기반 기술검토 절연층 단자를 형성하여 플립 칩 실장이 가능한 형태 출처 한국특허정보원 해외 기술 개발 현황 업체명 기술명 개발 내용 개발 단계 평면의 기판에 을 형성하고 발광다이오 드를 후 형광체를 도포함.
