본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광역 경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
국외 유럽에서는 공조시스템에 이상 적용하나 국내에서는 전량 수입 현실 때문에 공조시스템의 이하로 적용 전 세계적으로 전열교환기의 품질을 인증할 수 있는 개사 단체에 등록된 업체 수는 개사이며 이 가운데 세계시장의 이상을 유럽 일본 및 기타 등 개 업체가 장악하고 있음.
건물에너지 설계 기준에서도 가산점을 부여하는 등 에너지 절약 기기의 의무사용 화가 가속화되고 법규 등이 뒷받침 되고 있다.
전열교환 소자는 배기열 회수 환기시스템을 구성하는 요소 중 가장 중요한 핵심이 되는 부속품으로써 그 응용 및 활용 분야는 상당히 넓지만 국내에서는 모두 일본 스웨덴 독일 미국 덴마크에서 수입하여 시스템화하는 실정이다.
따라서 표준화된 국내 기준이 부 족하여 시스템의 적절한 성능 평가가 이루어지지 못하는 실정이다.
공조시스템에 도입하여 반영하는 경우에는 국외에서 시험평가한 결과를 받아들일 수밖에 없으며 적절한 시험분석도 이루지지 못하는 상황이다.
따라서 전열교환 소자의 국산화는 반드시 이루어져야 하며 전열교환 소자의 성능을 평가하기 위한 기술이 확보되 어야 할 것이다.
국내뿐만 아니라 국외 선진국도 실내공기질과 에너지 절약을 위한 배기열 회수 환기 시 스템을 적용해야만 한다는 사실을 고려할 때 고효율 전열교환기에 관한 국제적인 시장은 상당히 확대될 것으로 예상되며 생산기술을 선점하여 국외 시장을 개척한다면 국가무역 수지의 개선 및 국가 경제 발전에 기여하는 바가 클 것으로 판단된다.
일반적인 고효율 전열교환기의 적용과 고온용 전열교환기의 적용을 나타낸 것이다.
회 전형 전열교환기의 적용은 일반적으로 급기 팬 배기팬 모터 및 필터 등과 같이 구성된다.
급기 팬과 배기팬은 일정 유량의 공기를 제품의 내부 압력손실과 덕트에서의 외부 압력 손 실을 극복하고 실내 혹은 실외로 전달한다.
전열교환 소자는 실내공기와 실외공기를 치환하는 과정에서 실내공기의 현열과 잠열을 회수하여 에너지 절약에 기여한다.
필터는 실외 공기를 도입함에 있어서 실외의 이물질이 실내로 유입되는 것을 방지할 뿐만 아니라 열 교환기의 오염을 방지하는 것이다.
특히 병원 바이오 클린룸 세균배양 미생물 실험실 수술실 자동차 도장 공정 등과 같 이 실내에서 발생된 오염의 재순환을 방지하기 위해 전 외지 도입과 전 외지 배출을 해야 한다.
이러한 경우에 열 교환 소자를 적용한 폐열회수 환기시스템을 적용한다면 그에 따른 에너지 절감 효과는 상당할 것으로 판단된다.
따라서 본 과제에서는 회전형 전열교환기의 핵심 부속들을 국산화하고 배기열 회수 환 이 시스템의 최적제어 운전 설계기술을 개발하여 실내공기 질의 개선에 따른 국내 산업의 활 성화와 국민 건강에 기여하고자 한다.
그림 전열교환기 제작 핵심기술 전열교환기의 원리는 건물 내부와 건물 외부를 연결하는 급기 덕트와 환기 덕트 사이에 전열교환기가 동시에 연결되어 있으며 허니콤 구조의 매트릭스는 거의 일정 속도로 회전한다.
이때 대향 유동하는 공기 사이에서 회전하는 매트릭스는 열전달 매체 역할을 하 게 된다.
즉 신선 외기 측 공기는 매트릭스 회전에 의하여 재생 공기 측으로 일부 열을 전 달하며 나머지 열은 실내로 급기 된다.
따라서 이러한 기구를 공조 덕트에 설치할 경우에 실외로 방출되는 재생 공기의 폐열을 실내 도입용 신선이기에 전달시켜 예열 혹은 에냉 효과를 얻을 수 있다.
매트릭스 전면과 덕트 면 사이에는 펠트 혹은 고무로 된 실을 이용하여 재생 공기 영역과 신선이기 영역 사이에서의 공기 누설을 방지한다.
산업용 플랜트의 발전 시스템 건조 시스템 보일러 시스템에 장착되어 버려지는 폐열을 전열교환기를 통하여 회수하게 된다.
예로 보일러 시스템에서 연소된 후에 버려지는 폐가스의 열을 이용하여 보일러로 유입되는 공기와 열 교환하여 유입되는 공기를 예열함으로써 보일러의 효율을 향상시킨다.
또한 건조 시스템에서 건조로로 유입되는 공기를 예 열람으로서 막대한 에너지를 절감할 수 있다.
연도 신규 고용 명 매출액 억원 차 수출 없음.
연도 신규 고용 명 억원 차 수출 없음.
연도 신규 고용 명 기술 개발 제품 세부내용 그림 고효율 고온용 회전형 전열교환기 개략도 및 시스템 적용 사례 회전형 전열교환기는 외기를 도입하는 과정에서 상당한 에너지 절약 효과를 기대할 수 있으며 그림에 시스템이 적용된 사례를 나타내었으며 고효율 전열교환기와 고온용 전 열교환기의 원리를 나타내었다.
전열교환 소자는 배기열 회수 환기시스템을 구성하는 요소 중 가장 중요한 핵심이 되는 부속품으로써 그 응용 및 활용 분야는 상당히 넓지만 국내에서는 모두 일본 스웨덴 독일 미국 덴마크에서 수입하여 시스템화하는 실정이다.
따라서 표준화된 국내 기준이 부족하여 시스템의 적절한 성능 평가가 이루어지지 못하는 실정이다.
공조시스템에 도입하여 반영하는 경우에는 국외에서 시험평가한 결과를 받아들일 수밖에 없으며 적절한 시험분석도 이루지지 못하는 상황이다.
따라서 전열교환 소자의 국산화는 반드시 이루어져야 하며 전열교환 소자의 성능을 평가하기 위한 기술이 확보되 어야 할 것이다.
국내뿐만 아니라 국외 선진국도 실내공기질과 에너지 절약을 위한 배기열 회수 환기 시 스템을 적용해야만 한다는 사실을 고려할 때 고효율 전열교환기에 관한 국제적인 시장은 상당히 확대될 것으로 예상되며 생산기술을 선점하여 국외 시장을 개척한다면 국가무역 수지의 개선 및 국가 경제 발전에 기여하는 바가 클 것으로 판단된다.
일반적인 고효율 전열교환기의 적용과 고온용 전열교환기의 적용을 나타낸 것이다.
회 전형 전열교환기의 적용은 일반적으로 급기 팬 배기팬 모터 및 필터 등과 같이 구성된다.
급기 팬과 배기팬은 일정 유량의 공기를 제품의 내부 압력손실과 덕트에서의 외부 압력 손 실을 극복하고 실내 혹은 실외로 전달한다.
전열교환 소자는 실내공기와 실외공기를 치환하는 과정에서 실내공기의 현열과 잠열을 회수하여 에너지 절약에 기여한다.
필터는 실외 공기를 도입함에 있어서 실외의 이물질이 실내로 유입되는 것을 방지할 뿐만 아니라 열 교환기의 오염을 방지하는 것이다.
특히 병원 바이오 클린룸 세균배양 미생물 실험실 수술실 자동차 도장 공정 등과 같 이 실내에서 발생된 오염의 재순환을 방지하기 위해 전 외지 도입과 전 외지 배출을 해야 한다.
이러한 경우에 열 교환 소자를 적용한 폐열회수 환기시스템을 적용한다면 그에 따른 에너지 절감 효과는 상당할 것으로 판단된다.
따라서 본 과제에서는 회전형 전열교환기의 핵심 부속들을 국산화하고 배기열 회수 환 이 시스템의 최적제어 운전 설계기술을 개발하여 실내공기 질의 개선에 따른 국내 산업의 활성화와 국민 건강에 기여하고자 한다.
로터 열교환기의 열 교환 소자는 국내외 열 교환제 품의 비교 결과 두 개의 제품 모두의 형상을 나타내고 있다.
각 제품의 판 간 격 골의 높이 피치 등 기타 조건들은 다르게 나타나나 형상은 유사하게 나타났다.
은 직각 방향에 대하여 휨과 좌굴에 대한 저항력이 높아지고 수직 하중에 대 한 강도가 높아지게 된다.
열 교환 소자의 요철은 공기의 이동 통로와 열 교환 표면적을 높이기 위하여 유로에 허용안 력 이상이 생기지 않도록 최대한 표면적을 높이는 것이 중요한 문제점으로 판단된다.
로터 열교환기의 열 교환 소자의 금형을 개발하기에 앞서 선행되었던 열 교환 소자 시뮬레이션을 통하여 도출된 박판의 형상을 기준으로 하여 금형을 제작하여.
그림 은 로터 열교환기 제작 금형 및 형상을 나타낸 것이다.
기존 로터 열교환기의 벤치마킹과 시뮬레이션을 통하여 선정된 형상은 기존의 로터 열교환기의 형상의 대칭구조에 비대칭 구조로 압력손실을 줄이고 열 교환 효율을 향상시키기 위한 목적이다.
그러나 대칭구조의 요철에 비하여 비대칭 구조의 요철 금형 가공의 어려우며 요철 형상을 유지시키는데 많은 어려움이 있으며 좀 더 세밀한 기술이 요구된다.
형상을 나타내는 두 금형 사이로 박판이 감겨서 들어가게 된다.
로터 시제 박판 성형 모듈 개발 그림은 로터 열교환기의 금형과 가공 모듈의 설계도에 의하여 제작된 로터 시제 박판 성형 모듈이다.
이는 금형 개발에 따라 실제 박판의 성형이 가능한지를 실험 및 문제점 보완하여 만들어진 것이다.
금형을 회전 시키고 박판을 이송하는 전동모터에 의해 자동으로 금형 기어를 회전시키게 된다.
또한 로터 시제 적층 성형 모듈의 변화되는 원재료 이송 선속도에 대응하여 성형 박판을 축적할 수 있는 구간을 설계하였다.
성형 속도는 으레 개발하고자 한 선 속도에 도달하였으며 최고 제작 속도에서 가공의 정밀도 및 균일성이 확보되었다.
그림 로터 시제 박판 성형 모듈 개발 로터 시제 결합 모듈 개발 그림 로터 시제 결합 모듈 그림은 로터 시제 결합 모듈을 나타낸 것이다.
로터 시제 성 형 모듈에서 제작된 박판과 원재료 박판을 서로 결합하는 모듈이다.
로터 시제 결합 모듈은 원재료 박판의 위와 아래에 개의 폭으로 접 착 제를 도포하는 모듈로서 원재료 박판의 전 구간에 일정한 두께로 접착제를 도포할 수 있는 기능을 가지고 있다.
그림 접착제 도포된 박판 그림 은 원재료 박판에 접착제가 도포되고 이송되는 과정을 나타낸 것이다.
일정한 간격으로 전 구간에 걸쳐 일정한 폭으로 도포되고 있음을 알 수 있다.
위와 아래에 접착제 도포 롤러가 일정한 폭과 두께로 접착제를 원재료 박판에 도포하고 된 박판과 차적으로 결합하고 로터 시제 적층 성형 모듈에서 차로 된 박판과 결합하는 구조로 제작되었다.
로터 시제 결합 접착제의 선정은 판형 열교환기의 접착제 선정 과정과 동일하게 수행하였다.
로터 열교환기를 제작하기 위한 접착제의 특성은 접착이 되고 난 후 접 차부 이외에는 접착제가 휘발하여 로터 열교환기의 유로를 폐쇄시키지 않는 악형 고무 계 접착제를 선정하였다.
표 은 로터 시제 적층 결합 접착제의 특성을 나타낸 것이다.
주성분은 이며 경화된 후에는 아주 얇은 막을 형성하여 로터 열 교환 소자의 유로를 축소시키는 작용 은 하지 않는다.
표 로터 시제 적층 결합 접착제 종류 악형 고 무계 접착제 주성분 형상 점도 비중 가사 시간 분 로터 시제 적층 성형 모듈 개발 그림 로터 시제 적층 성형 모듈 개발 그림 은 로터 시제 적층 성형 모듈을 나타낸 것이다.
로터 시제 적층 성형 모듈은 된 박판과 원재료 박판을 서로 결 합하여 회전하는 적층 모듈에 일정한 크기로 적층하는 것이다.
적층의 초기 단계에서는 회전 적층 모듈의 회전속도는 으레 적층이 계속되어 최종 단계에서는 의 속도로 회전하게 된다.
로터 열교환기의 적층 과정을 나타낸 것이다.
원재료가 이송되어 형상 성형 모듈을 통과하고 형상이 없는 원재료의 위와 아래에 개의 폭으로 악형 고 무계 접착제를 도포하여 형상을 갖는 박판과 형상이 없는 박판을 접착하고 일정한 선속도를 갖는 회전 적층 모듈에 의해 일정한 장력으로 로터 열 교환 소자를 적층하게 된다.
본 연구에서 로터 열 교환 소자 지름의 시제품을 완성하였다.
로터 시제 적층 가공기 통합 제어반 개발 그림 로터 시제 적층 가공기 통합 제어반 그림 은 로터 시제 적층 가공기 통합 제어반을 나타낸 것이다.
원재료가 이송되어 형상 성형 모듈을 통과하고 형상이 없는 원재료의 위와 아래에 개의 폭으로 악형 고 무계 접착제를 도포하여 형상을 갖는 박판과 형상이 없는 박판을 접착하고 일정한 선속도를 갖는 회전 적층 모듈에 의해 일정한 장력으로 로터 열 교환 소자를 적층하게 된다.
이후 로터 열 교환 소자에 도포되어 있는 악형 고 무계 접착제가 완전히 가사 될 때까지 기다린다.
로터 시제 적층 가공기 통 합 제어반에서 위와 같은 일련의 과정 및 속도를 자동으로 제어한다.
그림 로터 시제 적층 가공기 조립 장면 그림 로터 시제 적층 가공기의 로터 시제 제작 과정 로터 열 교환 소자의 지름에 따라 섹션 분할의 개수를 다르게 설계하였으며 등분 등분이 가능하게 설계하였다.
로터 열 교환 소자의 지름이 이상이 될 경우 또는 지름이 이하라고 하더 라도 분할되어야 하는 경우 로터 열 교환 소자를 일정 섹션으로 분할할 수 있는 모듈이.
로터 열교환기 소자의 지름이 커지게 되면 로터 열교환기 제작이 어려워지며 소자 자 체의 하중을 극복하기가 어려워지므로 소자를 분할하여 제작하는 것이 바람직하다.
로터 열교환기 상세 설계도로서의 간격은 임을 알 수 있.
오차 범위를 하고 하였을 경우의 간격은 사이이다.
그림 은 로터 열교환기 시제품의 형상 치수를 검사하는 것으로 다양한 위 차에서 측정을 실시하였다.
측정 결과는 노 오차 범위 내의 측정 결과를 나타내었다.
그림 로터 시제 형상 치수 검사 시제품 제작을 위한 개발 모듈 상세 설계도 모듈 설계도 원재료 투입 모듈 로터 시제 박판 성형 모듈 로터 시제 결합 모듈 로터 시제 적층 성형 모듈 그림 로터 열교환기 케이싱 조립 과정 그림은 로터 열교환기 케이싱 조립 과정을 나타내고 있다.
로터 열 교환 소자를 제작하여 로터 열 교환 소자 표면에 지지대가 들어갈 수 있는 홈을 내고 코어 부분과 접합한다.
그리고 케이싱은 따로 조립하여 로터 열 교환 소자에 케이싱을 삽입하여 제작하고 누설방 지부 구동 웜이 어드 모터 벨트를 장착하여 조립을 완료한다.
그림 은 로터 열교환기 케이싱을 조립한 로터 열교환기 시제품이다.
구동부 및 누설방 지부 등 부품들의 개선이 필요하며 주위의 환경에 따른 통합적인 제어 및 운용에 의한 시스템적 최적화 과정이 필요하리라 판단된다.
투습도는 상대습도에 선형적으로 비례 증가한다.
검토항목 형상은 동일하나 라이너와 스페이서의 함유 물 조절하여 성능 평가 분석 결과 소자의 재질 및 흡습 약품 처리가 된 라이너가 있는 소자는 대한 건축 김광현 가공방법에 따른 보다 높은 효율을 나타낸다.
학회 성능 평가 염화칼슘 처리가 되지 않은 스페이서 가 있는 소자는 일반 타입과 비교하여 습도 교환 효율이 현저하게 떨어진다.
염화칼슘과 염화리튬을 통해 수분 흡수 력을 높인 타입은 효율이 높다.
검토항목 동일한의 소자를 일반형 마름모형 마름모로 제작하여 전열교환 성능 측정 한국건축 분석 결과 소자의 형상 설계 친환경성 박민지 모든 코어에서 풍량이 증가함에 따라의 따른 성능 평가 이 학회 전열교환 효율은 줄어든다.
접촉 단면이 커질수록 풍속이 줄어들어 접촉시간이 늘어나고 마름모형의 각도 가 작아질수록 접촉시간이 늘어 남자 로서 열 교환 시간이 증대된다.
소자의 균질성 확인을 위해 번의 시험이 이루어진다.
열 교환 효율 시험 결과는 그림과 같이 확연한 차이를 나타낸다.
특히 열 교환 효율 평가 중 엔탈피 교환 효율은 코팅 소자와의 큰 차이를 보이고 있음.
그림 풍량별 열 교환 효율 시험 결과 풍량에 따른 열 교환 효율 측정 결과에 따르면 풍량이 커질수록 온도 습도 엔탈피 교환 효율은 반비례하고 감소하는 것을 알 수 있음.
차년도 계발 목표인 열 교환 효율 습도 교환 효율 은 시험 결과에서 만족을 나타내고 있음.
참여 대부산 테크노파크 기계부품 소재 기술 지원센터 없음.
참여 합계 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 천원 미결산 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당함 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회가 해당사항 없음.
기타 특이사항 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 원 원미 결산 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 없음.
시작품 제작 기술의 개발 완료 후 시설투자에 의해서 발생될 것으로 예측되는 고효율 전 열교환기 고온용 전열교환기의 판매수량 및 금액을 나타낸 것이다.
따라서 국민 건강에 기여할 수 있으며 국가기반 시설 발전설비의 추가 설비를 감소시킬 수 있을 것으로 판단된다.
기술 개발에 따른 자재의 수입 대체효과 및 시장 형성 년과 년 공기조절기 부품으로 국내에 수입된 금액은 대한민국 관세청의 통계에 따르면 달러에서 달러로 지속적인 증가 추세에 있다.
그리고 공조설비에 있어서 냉 난방에 관련된 영역은 대부분이 국내에서 생산이 가능하지만 국내에서 활용되는 전열교환기의 열 교환 소자는 상대적으로 고가임에도 불구하고 수입에 의존하고 있는 것이 현재의 실정이다.
따라서 반도체나 등의 생산을 위한 고급의 공조시스템에 적용 가능하며 다중이용시설 공기 질 관리법에서 적용되는 건축물에 필수적으로 설치되어야 하는 폐열회수 환기시스템의 전체를 국산 화함으로써 상당한 영역의 수입 대체효과를 나타낼 것으로 예상된다.
그리고 전열교환기의 열 교환 소자 생산설비를 구축하여 국제시장에 수출한다면 우리나라의 무역 수지에 긍정적인 영향을 줄 것으로 판단된다.
참여업체의 기술 선점에 따른 경쟁력 확보 본 연구의 결과물인 특허 등을 통해 전열교환기에 대한 기술적 우위를 선점하고 건축물들에 도입하여 효과를 인정받을 경우 내수 시장이 개발되기 시작하는 지금 시점에선 이 자체만으로도 시 장 선점의 효과를 기대할 수 있을 것으로 판단된다.
