코일 류나 고전압 대용량 콘데 서를 사용하지 않기에 제조 원가나 크기와 무게를 최소화할 수 있으며 최소한의 사업 배경 추가 부품으로 최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 기능을 할 수 있어 및 목 표 에너지 절약 기능과 쾌적한 조명 환경 기능을 함께 제공할 수 있는 새로운 방식의 기술이다.
또한 기능을 구현하기 위한 전력제어 기술을 응용하여를 포함한 조명 제품들의 전력을 조절하여 밝기 조절에 적용할 수 있고 각종 전력제어 가 필요한 가전 및 전기제품들에도 적용 가능하여 시장 영역을 넓혀 갈 수 있는 기술이다.
또한 기존 형광등의 수명을 획 기적으로 증가시킴으로 환경오염을 최소화할 수 있다.
거대 조명 시장 장악력 확대 및 다양한 경제적 효과 형광 램프의 안정기 세계 시장은 약 조원 규모로 추정되는데 매년 안정적 성장세를 지속할 거대한 조명시장에 대해 시장 장악력을 확대해 나갈 수 있다.
수 기대효과 입 대체 효과와 고용 창출 효과 및 수출 증대를 위한 새로운 교두보 역할을 할 수 있다.
국내 생산기지의 경쟁력 확보 가능한 기술 본 과제의 형광등 원리는 저전압 동작의 장점에 따라 타입의 반도체 소자만으로 구성할 수 있기에 자동화 생산이 가능하기에 형광등 안정기 자체의 가격 경쟁력을 높여 생산 기지를 다시 국내로 가져올 수 있어 국내 산업 생산의 경쟁 력을 높일 수 있다.
연구개발 결과의 응용 및 활용 분야의 다양화를 통한 매출 증대 효과 형광등뿐만 아니라 조명의 광량 조절 제품 각종 히터 류 제품의 열량 온도 제어 제품 각종 모터 류의 정속 제어에 적용 가능한 전력 및 제어 기술을 접목하여 시장 영역의 다양화가 가능하다.
선도산업 지원과 제로 인한 매출 수출의 목표 및 실적은 어떻게 되십니까?.
코일 류나 고전압 대용량 콘덴서를 사용하지 않기에 제조 사업 배경 원가나 크기와 무게를 최소화할 수 있으며 최소한의 추가 부품으로 최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 기능을 할 수 있어 에너지 절약 기능과 쾌적한 조명 환경 및 목표 기능을 함께 제공할 수 있는 새로운 방식의 기술이다.
또한 기능을 구현하기 위한 전력제어 기술을 응용하여를 포함한 조명 제품들의 전력을 조절하여 밝기 조 절에 적용할 수 있고 각종 전력제어가 필요한 가전 및 전기제품들에도 적용 가능하여 시장 영역을 넓혀 갈 수 있는 기술이다.
또한 기존 형광등의 수명을 획기적으로 증가시킴으로 환경오염을 최소화할 수 있다.
거대 조명 시장 장악력 확대 및 다양한 경제적 효과 형광 램프의 안정기 세계 시장은 약 조원 규모로 추정되는데 매년 안정적 성장 세를 지속할 거대한 조명시장에 대해 시장 장악력을 확대해 나갈 수 있다.
수입 대체 기대효과 효과와 고용 창출 효과 및 수출 증대를 위한 새로운 교두보 역할을 할 수 있다.
국내 생산기지의 경쟁력 확보 가능한 기술 본 과제의 형광등 원리는 저전압 동작의 장점에 따라 타입의 반도체 소자 만으로 구성할 수 있기에 자동화 생산이 가능하기에 형광등 안정기 자체의 가격 경쟁 력을 높여 생산 기지를 다시 국내로 가져올 수 있어 국내 산업 생산의 경쟁력을 높일 수 있다.
연구개발 결과의 응용 및 활용 분야의 다양화를 통한 매출 증대 효과 형광등뿐만 아니라 조명의 광량 조절 제품 각종 히터 류 제품의 열량 온도 제어 제품 각종 모터 류의 정속 제어에 적용 가능한 전력 및 제 어 기술을 접목하여 시장 영역의 다양화가 가능하다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
최근 에너지 및 자원절약에 대한 현실적인 요구 와 폐기물 및 중금속 등 환경 유해 물질에 대한 규제 때문에 와 같은 에너지 절감 및 친환경적인 새로운 광원 개발에 힘쓰고 있다.
그러나 개발 중 광원들은 아직도 기술적으로 해결해 야 할 여러 문제점이 있고 경제성을 갖추고 시장이 성숙되기에는 많은 시간과 비용이 필요하.
따라서 큰 시장을 형성하고 있으며 전력 소비량이 많은 형광등의 효율 개선 및 수명연장을 통한 에너지 절감 및 환경 오염물질 배출을 최소화할 수 있는 기술 개발은 매우 시급하고 중요 한 과제라 할 수 있다.
또한 본 과제의 주요 기술인 전력 모니터를 통한 전력제어 기술을 틀 포함한 각종 조명의 광량 조절 제품에 응용할 경우 조명용 에너지 절약에 큰 기여를 할 수가 있고 각종 히터 류 제품의 열량 및 온도 제어 모터 류 제품의 속도제어 등에 이용할 수도 있기에 본 과제 기술의 파급효과는 조명 전자 전기 반도체 사업 영역을 망라하여 매우 방대하게 가 져올 수가 있다.
기술적 특성 형광등의 고 효율화 장 수명화를 구현할 수 있는 원천 기술 형광등은 형광등 기구의 핵심으로서 동작 방식의 특성에 따라 형광등의 효율이 나 수명 등에 직접적인 영향을 미친다.
본 과제에서 개발하고자 하는 형광등은 형광 등 상태를 항상 모니터링하여 적절한 전력을 인가하도록 제어하는 방식을 적용한다.
따라서 형광 등 자체의 광 효율을 최적의 상태로 만들기 때문에 소비 전력을 월등히 줄일 수 있으며 형광등 시 형광등 상태에 상관없이 고압만을 인가함으로써 형광등 수명을 단축시켰던 기존의 자 기식과 전자식 안정기 방식보다 월등히 수명을 연장시킬 수가 있다.
최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 기술 현대사회의 조명 제어는 단순히 에너지를 절약하는 목적뿐만 아니라 조명의 질을 떨어뜨리지 않고 쾌적한 환경을 조성하는데 목적이 있다.
본 과제의 형광등 원리를 사용할 경우 부 가되는 추가 부품 없이 최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 이 가능하다.
산업적 특성 원천 기술 확보를 통한 고부가가치의 핵심 부품 본 과제의 형광등의 경우 기존의 자기식이나 전자식 안정기 등의 형광등 동작 방식을 그 원리부터 바꿔 에너지 소비효율 개선과 형광등 수명을 늘릴 수 있는 원천 기술에 해당되므로 이에 따른 기술의 부가가치는 높다.
또한 첨단 기술 인공지능 컴퓨터 등과 융합되어 새로 운 형태의 조명 응용 기기나 형광 램프의 개발을 촉진시킬 수가 있어 세계 조명시장의 핵심 부 품으로 자리 잡을 수가 있다.
획기적인 에너지 절감 효과 국내의 총 소비전력 중 약 가 조명용 전력 소비이며 년 국내의 총 발전 용량이 만 정도가 되므로 이중 조명용 형광등에서 소비되는 전력을 앞의 비율로 계산하면 만 가 된다.
전자식 안정기의 조명용 형광등의 평균 소비전력을라고 가정하여 계산하면 본 연구 과제의 새로운 방식의 안정기를 사용했을 때가 전자식 안정기보다 약의 전력 소 비를 낮출 수 있으므로 전체적으로 총 만 만의 전력을 절약할 수 있게 되며 이는 국내 총 전력 소비량의 정도를 절감할 수 있는 숫자이다.
이는 약 모 원조 천억 원이 들어가는 만 원자력 발전소를 하나를 건설한 효과를 가지게 되는데 우리나라 전체 에너지 생산 비용의 가 수입에 의존되고 있는 것을 감안하면 산업적 파급효과는 엄청난 것으로 볼 수 있을 것이다.
조명시장 장악력 확대 현재 조명산업은 년 기준 약 억불에 달하는 시장규모와 년의 성장을 기록하고 있어 타 산업에 비해 매우 안정적인 시장 확보가 가능한 산업으로 세계 각국에서는 거 재 조명 시장 선점을 위해 많은 연구 활동을 크게 강화해 나가고 있다.
국내의 형광 램프의 안정기 시장은 통계청의 통계정보시스템에 따르면 국내 시장은 약 억원 정도로 추정되고 국내 시장이 세계 시장 점유율과 우리나라의 인구를 고려하여 약의 시장으로 가정하면 전 세계 시장은 약 조원 규모가 될 것으로 추정된다.
조명 시 장의 지속적인 성장에 발맞춰 최적의 설루션을 제공함으로써 전 세계 조명시장에서 독보적인 위치로 자리매김할 수 있는 기술이다.
국내 생산기지의 경쟁력 확보 가능한 기술로서 국내 산업의 다양한 파급 효과 기존 자기식과 전자식 안정기의 경우 필요 부품의 특성상 자동화 생산이 불가하고 국내 안정 기 생산회사의 영세화로 인해 형광등 안정기 생산을 중국 등 동남아 국가에 의존하고 있고 전 세계 시장에서 국내 안정기 제조회사들의 역할은 미비한 실정이다.
환경적 특성 에너지 및 자원절약에 기여 본 과제의 형광등의 설계 및 상용화 기술은 현재 가장 많은 조명용 전력 에너지를 소비하고 있으며 가장 많은 시장을 형성하고 있는 형광등의 에너지 소비 효율을 개선하여 궁극 적으로 에너지 절감 및 자원절약에 획기적으로 기여할 수 있다.
환경 오염물질 배출 최소화 현재 조명용으로 가장 많이 소비하고 있는 형광등의 수명 연장을 통해 환경 오염물질 배출을 최소화하여 친환경 녹색 산업 발전에 기여할 수 있는 새로운 기술로서 향후 더 나은 광원이 개발될 때까지 사용 가능한 원천 기술에 해당한다.
이러한 에너지 절감형 반도체 설계 및 상용화 기술은 핵심 원천기술을 보유한 부품 소재 기술로서 반도체 관련 산업 및 이를 이용한 타 산업으로의 파급 효과로 인한 영향이 증대되어 에너지 절감 및 신산업 창출 등 사회 경제적으로 크게 기여할 그린 산업의 핵심 기반 기술이다.
국내의 부품 소재 경쟁력을 높이는 핵심 원천 기술 본 과제의 형광등의 설계 및 상용화 기술 확립으로 수입 대체 및 국가 경쟁력 강 화 그리고 에너지 절감 실현 개발 제품의 시장 수명이 길고 꼭 필요한 원천 기술 부품에 해당하기에 취약한 국내의 부품 소재 경쟁력을 높이는데 일조할 수 있다.
이러한 충청 및 대전지역의 잘 갖춰진 반도체 관련 산업의 시너지 효과를 이용하여 에너지 절감형 반도체에 대한 핵심 기술을 개발할 수 있다면 향후 충청 대전지역이 전 세계적으로 전자 부품 산업의 메카로 자리 잡을 수 있을 것이다.
국내 반도체 산업의 경쟁력 강화를 위해 비메모리 반도체 산업의 선두 주자 비전 본 과제의 형광등의 경우 비메모리 반도체이면서 그 시장성이 메모 리에 못지않기에 기존 메모리 위주의 국내 반도체 산업구조에서 탈피하여 명실 상부한 반도체 강국으로 발전할 수 있는 핵심 비메모리 반도체 제품이다.
부품 소재의 글로벌 경쟁력 강화에 핵심적인 역할 에너지 절감형 반도체 설계 및 상용화 기술은 핵심 원천기술을 보유한 부품도 재 기술로서 반도체 관련 산업 및 이를 이용한 타 산업으로의 파급 효과로 인한 영향이 증대되어 에너지 절감 및 신산업 창출 등 사회 경제적으로 크게 기여할 그린 산업의 핵심 기반 기술이다.
또한 개발 제품의 시장 수명이 길고 꼭 필요한 원천 기술 부품에 해당하기에 취약한 국내의 부품 소재 경쟁력을 높이는데 일조할 수 있다.
차로 제작한 용 동작 검증 및 특성 평가 광 효율 측정 형광등 수명 측정 모듈 소비 전력 측정 용 수정 및 개선 설계 후차 제작 및 차 시작품 제작 차 시작품 동작 검증 및 특성 평가 광 효율 측정 형광등 수명 측정 모듈 소비 전력 측정 하나의 형광등 밝기 조절 기능 평가 전력 및 제어 기능 평가 본 과제의 형광등 내부 구상도는 아래와 같다.
본 과제의 형광등 용의 내부 구성은 크게 레벨 감지 블록 예열 모드 제어 블록 방전 모드 제어 블록 출력 구동 블록인 가지 제어 블록으로 구성된다.
레벨 감지 블록은 전원이 인가된 현재 상태의 형광등에 흐르고 있는 전류의 레벨을 측정한 고 형광등이 점등을 했는지 확인한 다음 추가적인 예열이나 방전 상태로의 전환을 결정해 주는 블록이다.
예열 모드 제어 블록은 레벨 감지 블록에서 예열 모드를 선택할 때 예열 상태를 체크하고 형광등 필라멘트에 적절한 예열 양을 결정하기 위한 제어 블록이며 형광등의 수명에 연관되는 필라멘트에 충격을 주지 않는 제어가 가능하게 하는 제어 블록으로 그 신호를 출력 구동 블록에 보내 형광등 필라멘트를 예열하는 역할을 한다.
블록에서는 형광등의 방전 전류의 양을 감지하여 그 값에 따라 시간 및 주파수를 변조시키는 역할을 하여 최적의 광 효율을 낼 수 있는 적절한 값의 신호를 방전 모드 제어 블록으로 보내는 역할을 한다.
방전 모드 제어 블록과 이 부분이 형 광 등의 상태를 최적화 시켜 광량 및 광 효율을 증가시킬 수 있는 핵심 제어 블록이다.
출력 구동 블록은 예열과 방전 모드의 상태에 맞게 각 모드에 해당하는 출력 신호를 받아 형광등에 적절한 전력을 공급하는 역할을 한다.
형광등의 전력제어 기술을 응용하여 조명을 포함한 각종 조명 제품의 전력을 제어하여 광량 조절 기능을 구현하여 적용 분야를 확대할 수 있다.
또한 온도 제어나 열량 제어 및 전력 조절에 의한 속도제어 기능이 응용될 수 있는 추가 확보를 위한 응용 모 둘을 개발할 수 있는 기술이다.
본 과제의 형광등의 전체적인 동작 상태도는 다음 그림에 보였다.
본 과제의 동작상 태도 본 과제에는 전원 스위치가 되었을 경우 예열 동작을 시작하게 된다.
초기 낮은 전압 레벨의 예열을 주고 나서 점등 유무를 확인하게 되며 형광등 점등이 되지 않았을 경우 예열 전압을 증가시켜 예열을 반복해 주게 된다.
결국 이 방식은 형광등 필라멘트에 최대한 충격이 가지 않게 최적의 예열 양을 결정해 공급에 주는 방식이므로 형광등 수명을 증가시킬 수 있다.
이러한 예열 동작을 반복해서 형광등이 점등 되었을 경우 방전 모드로 넘어가게 되며 방전 동작을 하던 중 형광등을 교체하는 경우를 가정하여 형광등이 없을 경우 다시 예열 모드로 넘어가게 되는데 이 동작으로 전원이 들어온 상태에서 형광등의 교체가 가능하다.
방전 모드에서는 방전시의 전원 상태나 형광등에 흐르는 전압 및 전류 상태를 감지하여 동작으로 넘어가게 된다.
그리고 주위 환경이나 형광등 상태의 변화에 의해 효율적으로 최적의 형광등 상태를 유지하기 위해 필요한 전압과 전류 양보다 공급되는 전압이나 전류가 적게 되면 모드로 넘어가 전력 공급 시간을 늘리고 전력 차단 시간을 줄이는 방식으로 출력 신호를 내보내서 공급전력을 늘여 적절한 상태의 전력을 공급하여 광 효율 면에서 최적의 상태를 유 지하도록 하게 된다.
결국 이 방식은 형광등의 상태에 맞추어 시간과 전류 공급 양이 결정되며 형광등 상태를 최적의 광 효율을 낼 수 있는 상태로 유지하게 하는 방식이다.
전체 동작 상태도에 대한 실제 형광등 양단에 걸리는 예열 전압과 방전 전압의 동작 파형을 아래 그림에 나타내었다.
본 과제의 형광등 동작 파형 예열 동작 부분에서 보이는 바와 같이 히터 인가전압은 입력 전압의 낮은 전압 부분에서 입력 주기와 같은 주파수로 저압의 예열 전압을 주게 된다.
또한 필라멘트 자체에 고전압을 인가 하 지 않고 저 전압부터 반복적으로 전압을 높이며 형광등 상태에 맞는 적절한 예열 양을 결정하여 공급하는 방식으로 형광등에 충격을 최소화시켜 수명을 늘릴 수 있다.
방전 부분의 파형을 보면 형광등 상태에 따른 전압과 전류 양을 감지하여 시간과 시간을 조절하여 과 동작을 수행함으로써 형광등을 최적의 광 효 율 상태로 유지하도록 제어하는 방식으로 아래 그림에 전류량에 대한 동작 파형을 나타내었다.
본 과제의의 또 하나의 장점은 간단한 구성으로 형광등 밝기 조절이 가능하다는 것이다.
아래 그림에서와 같이 간단한 만 추가하면 형광등의 밝기를 조 절할 수 있다.
본 과제의 구성도 안정기의 기능은 최근 조명설계에 있어 쾌적한 조명 환경 조성은 물론 눈부심 제 거 분위기 연출을 위한 조도 조절 에너지 절감 등 조명의 질적인 향상 면에서 광원 및 조명 제어 시스템의 개발이 요구되어 이에 부합하기 위해 개발된 기능이다.
기존 전자식 안정기에서 형광등 밝기 조절을 하는 방법은 전원 전압을 가변 하는 방법과 주파수를 변조하는 방법을 사용한다.
현재 제품들은 을 하여 낮은 전력을 유지하면 형광등의 소비 전력이 낮아져 전력 손실을 줄일 수 있다고는 하지만 형광등을 할 경우 가변 할 때 주파수 변조로 인한 형광등의 떨림 현상과 낮은 전력에서는 방전 중에 예열이 계속 가하는 상태로 제어하는 방식으로 형광등 수명에 좋지 않은 영향을 주 게 되며 광 효율도 낮아지는 방향으로 제어한다는 단점이 있다.
또한 기능을 구현하기 위한 전력제어 기술을 응용하여를 포함한 조명 제품들의 전력을 조절하여 밝기 조절에 적용할 수 있고 각종 전력제어가 필요한 가전 및 전기제품들에도 적용 가능하여 시장 영역을 넓혀 갈 수 있는 기술이다.
실제로 만 개정 도의 양산 계획을 가진 조명 제품의 광량 조절 모듈에 적용되어 시험을 완료하고 양 산을 준비하고 있으며 추가로 개 정도의 회사 제품에 적용시험을 진행하고 있다.
그리고 정수기 살균기 공기청정기 헤어드라이어 고데기 그릴 등의 각종 히터 류 제품의 열량 및 온도 제어과 믹서기 청소기 등의 각종 모터 류 제품의 속도제어 및 정속 제어에 적용 가능하도록 각종 부가기능들을 접목한 및 모듈 개발을 진행하였고 실제로 완제품 양산으로 진행 중인 제품들이 많아져 매 출처의 다양화에 큰 기여를 하였다.
로스 위에서는 제작된 글 이용하여 다양한 형광등용 양산 모듈을 제작한다.
충북테크노파크 전자정보 센터에서는 제작된 모듈의 성능과 전자파 관련 특성을 측정한 후 에이스전자 기술주 및 로 르윈과 측정 결과에 대해 개선사항에 대해 검 토한다.
최근에는 한국전자통신연구원 초빙연구원으로서 조명 기구용 릴레이 대체용 전력 소자 설계 및 소자 공정 개발에 참여하였음.
주로 쓰 윈 참여 충북테크노 해당 사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사해당사항없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사해당사항없음.
코일 류나 고전압 대용량 콘덴서를 사용하지 않기에 제조 원가나 크기와 무게를 최소화할 수 있으며 최소한의 추가 부품으로 최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 기능을 할 수 있어에 너지 절약 기능과 쾌적한 조명 환경 기능을 함께 제공할 수 있는 새로운 방식의 기술이다.
또 한 기능을 구현하기 위한 전력제어 기술을 응용하여를 포함한 조명 제품들의 전력을 조절하여 밝기 조절에 적용할 수 있고 각종 전력제어가 필요한 가전 및 전기제품들에도 적용 가능하여 시장 영역을 넓혀 갈 수 있는 기술이다.
개발 기술의 국내 외 기존 기술 현황 형광램프를 켜기 위해서는 초기 점등에 필요한 고전압을 공급하여 램프를 점등시키고 점등 후에는 램프의 전압 및 전류를 제어하여 일정한 밝기를 유지시키기 위하여 안정기를 사용한다.
형광램프용 안정기는 크게 자기식 안정기와 전자식 안정기가 있다.
그리고 기존 전자식 안정기에 필수적으로 들어가야만 하는 고주파 코일이나 고압의 콘덴서 가 들어가지 않고 반도체 하나로 제어할 수 있어 소형화 및 저가형으로 제작이 가 능하다.
또한 본 과제의 형광등은 방식의 일반 전자식 안정기와는 다르게 전원을 변환시키지 않고 직접 스위칭으로 제어함으로 변환 손실이 없다.
지금까지의 전자식 안정기와는 다르게 전원을 고압의 전원으로 변환시키지 않고 전압 변환을 시키는 인버터도 사 용하지 않으므로 고전압용 커패시터 고주파 코일 같은 트랜스를 원천적으로 사용하지 않아도 된다.
고주파 코일류나 고전압 대용량 콘덴서를 사용하지 않기에 안정기 제조 원가뿐만 아니 라 안정기의 크기와 무게를 기존의 자기식이나 전자식 안정기보다 훨씬 줄일 수 있고 안정기 자체 소비 전력도 일반적인 전자식 안정기의 자체 소비전력인 정도 형광등용 안정 기 기준보다 훨씬 적은 정도로 줄일 수가 있다.
그리고 형광등 상태를 모니터 하여 제어하는 방식인 본 과제의 형광등 원리를 사용할 경우 최소한의 추가 부품으로 최적의 광 효율로 형광등 밝기 조절 기능을 할 수 있어 에너지 절약 기능과 쾌적한 조명 환경 기능을 함께 제공할 수 있는 새로운 방식의 기술이.
본 과제의의 또 하나의 장점은 간단한 구성으로 형광등 밝기 조절이 가능하다는 것이다.
그림에서와 같이 간단한 만 추가하면 형광등의 밝기를 조절할 수 있다.
본 과제 이에 구성도 안정기의 기능은 최근 조명설계에 있어 쾌적한 조명 환경 조성은 물론 눈부심 제 거 분위기 연출을 위한 조도 조절 에너지 절감 등 조명의 질적인 향상 면에서 광원 및 조명 제어 시스템의 개발이 요구되어 이에 부합하기 위해 개발된 기능이다.
기존 전자식 안정기에서 형광등 밝기 조절을 하는 방법은 전원 전압을 가변 하는 방법과 주파수를 변조하는 방법을 사용한다.
현재 제품들은 을 하여 낮은 전력을 유지하면 형광등의 소비 전력이 낮아져 전력 손실을 줄일 수 있다고는 하지만 형광등을 할 경우 가변 할 때 주파수 변조로 인한 형광등의 떨림 현상과 낮은 전력에서는 방전 중에 예열이 계속 가하는 상태로 제어하는 방식으로 형광등 수명에 좋지 않은 영향을 주 게 되며 광 효율도 낮아지는 방향으로 제어한다는 단점이 있다.
또한 기능을 구현하기 위한 전력제어 기술을 응용하여를 포함한 조명 제품들의 전력을 조절하여 밝기 조절에 적용할 수 있고 각종 전력제어가 필요한 가전 및 전기제품들에도 적용 가능하여 시장 영역을 넓혀 갈 수 있는 기술이다.
주로 스윈 제작된 글 이용하여 다양한 형광등용 양산 모듈을 제작한다.
충북테크노파크 전자정보 센터 제작된 모듈의 성능과 전자파 관련 특성을 측정한 후 에이스전자 기술주 및 로 르윈과 측정 결과에 대해 개선사항에 대해 검토한다.
차 시작품 모듈 제작 및 특성 평가 광 효율 측정 형광등 수명 측정 모듈 소비 전력 측정 차 시작품 모듈에 대한 규격 및 내구성 평가 일체형 및 다양한 형광등 양산용 모듈 제작 고부가 가치화 소형화 규격인증 본 과제의 형광등 내부 구상도는 아래 그림에 보였다.
본 과제의 내부 구성도 본 과제의 형광등 용의 내부 구성은 크게 레벨 감지 블록 예열 모드 제어 블록 방전 모드 제어 블록 출력 구동 블록인 가지 제어 블록으로 구성된다.
레벨 감지 블록은 전원이 인가된 현재 상태의 형광등에 흐르고 있는 전류의 레벨을 측정하고 형광등이 점등을 했는지 확인한 다음 추가적인 예열이나 방전 상태로의 전환을 결정해 주는 블록이다.
예열 모드 제어 블록은 레벨 감지 블록에서 예열 모드를 선택할 때 예열 상태를 체크하고 형광등 필라멘트에 적절한 예열 양을 결정하기 위한 제어 블록이며 형광등의 수명에 연관되는 필라멘트에 충격을 주지 않는 제어가 가능하게 하는 제어 블록으로 그 신호를 출력 구동 블록에 보내 형광등 필라멘트를 예열하는 역할을 한다.
블록에서는 형광등의 방전 전류의 양을 감지하여 그 값에 따라 시간 및 주파수를 변조시키는 역할을 하여 최적의 광 효율을 낼 수 있는 적절한 값의 신호를 방전 모드 제어 블록으로 보내는 역할을 한다.
방전 모드 제어 블록과 이 부분이 형광 등의 상태를 최적화 시켜 광량 및 광 효율을 증가시킬 수 있는 핵심 제어 블록이다.
출력 구 동 블록은 예열과 방전 모드의 상태에 맞게 각 모드에 해당하는 출력 신호를 받아 형광등에 적절한 전력을 공급하는 역할을 한다.
현재 전력 모니터 및 제어기술을 접목하여 한국 중국 일본 미국 등의 국가를 대상으로 하는 다양한여 개 이상의 완제품들에 적용 검토 및 시험을 거쳐 양산 진입 단계에 있으 며 이여 개 이상의 추가 고객사들도 적용 검토 및 시험 중이다.
이에 따른 매출 증대 및 매출 다양화 효과가 차년도 애 급격히 증가할 것으로 판단한다.
원천 기술 응용으로 다양한 확대 현재 형광등 자체의 기능뿐만 아니라 원천 기술의 전력 및 제어 기술을 접목하여 조명을 포함한 각종 조명 제품의 전력을 조절하여 광량 조절을 할 수 있는 제품 각종 히터 류 제품의 열량 온도 제어 제품 각종 모터 류의 정속 제어 등에 적용하여 적용 시장 영역을 다양화할 수 있는 기술을 구축하였다.
조명 제품의 광량 조절 모듈들과 정수기 살균기 공기청정기 헤어드라이 어 고데기 그릴 등의 각종 히터 류 제품의 열량 및 온도 제어과 믹서 기 청소기 등의 각종 모터 류 제품의 속도제어 및 정속 제어에 적용 가 능하도록 각종 부가기능들을 접목한 및 모듈 개발을 계속 진행할 예정이다.
기존 원천특허의 종속 특허 응용 특허 신규 특허의 지속적 출원 기 출원된 원천 특허를 바탕으로 개발 결과에 따른 종속 특허 출원을 하고 또 다양한 형태의 형광등 출현에 대비하여 새로운 응용에 대한 지속적인 연구개발을 통하여 신규 응 용 특허를 출원할 계획이다.
마케팅 계획 연간 매출액 조 원 이상의 초우량 기업을 목표 본 과제의 형광등 안정기의 뛰어난 기술과 가격 경쟁력의 우위 높은 시장과 기술적 파급 효과를 이용해 연간 매출액 조원 이상의 초우량 기업으로 성장하는 것을 목표로 영업 판매 연구개발 관리 전략을 수립 추진한다.
확대를 위한 마케팅 및 연구개발 기획조직 확보 본 과제의 기술은 광고용 조명 응용뿐만 아니라 다양한 응용이 가능한 기술이므로 지속적인 확대를 위한 연구개발과 효율적인 사업화 추진을 위하여 마케팅기획과 연 고 개발 기획을 전담하는 조직을 별도로 확보하여 운영한다.
고 효율 및 장 수명에 해당하는 국가별 공업 규격 기준 개정 유도 및 인증 취득 우리나라 및 주요 마케팅 대상국의 안정기 규격이나 기준에 본 과제의 제품 소비 전력 효율과 효과에 대한 기준이 반영되도록 모듈 제조회사와 형광등 업체와 함께 공동으로 추진한다.
미국 캐나다 일본 영국 독일 프랑스 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 스웨덴 호주 중국인 도 인도네시아 베트남 등의 형광등 안정기 규격 혹은 기준에 본 과제의 안정기 효율 및 효과 내용이 반영되도록 유도한다.
인증 신청 및 취득은 필요에 따라 모듈업체에서 직접 진행하거나 모듈을 형광등 제조업체에 제 공하여 직접 진행하도록 한다.
기술 및 제품 홍보 기술적 홍보가 판매 전략에서 매우 큰 비중을 차지하게 될 것으로 예상하므로 기술 홍보를 위하여 등 세계 유수의 전력전자 학회나 논문 지에 논문을 발표 게재한다.
본 과제 이를 포함해 모듈업체 및 형광등 조명업체와 함께 만들어진 일체형 형 광등 시스템 등을 전력전자 및 조명 관련 국내외 전시회에 참가하여 신기술 적용 제품의 소개와 일반 소비자들의 에너지 절감형 제품에 대한 관심도를 높일 수 있도록 기술을 홍 보한다.
전력 절감 및 제품 홍보 개발 및 모듈을 적용한 형광등 제품은 기존 조명 대비 소비 전력 절감과 장 수명화에 따른 배출 절감 및 환경오염 문제 감소 효과 그리고 전력 생산 부대비용의 감소 등 부각에 가장 적절한 제품임을 각종 지면과 방송 매체를 활용하여 차녀 도와 마찬가지로 적극적으로 홍보 활동을 진행한다.
주로 스윈 참여 충북 테크 해당 사항 없음.
노바크 한국조명 연구원 호서대학 교 위탁 기대효과 경제적 측면 획기적인 에너지 절감 효과 본 연구 과제의 새로운 방식의 안정기를 사용했을 때가 전자식 안정기보다 약의 전력 소비를 낮출 수 있으므로 전체적으로 총 만 만의 전력을 절약할 수 있게 되며 이는 국내 총 전력 소비량의 정도를 절감할 수 있는 숫자이다.
이는 약 모 원조 천억 원이 들어가는 만 원자력 발전소를 하나를 건설한 효과를 가지게 된다.
국내 생산기지의 경쟁력 확보 가능한 기술 본 과제의 형광등 원리를 채용할 경우 저전압 동작의 장점에 따라 구성부품들을 타입의 반도체 소자만으로 구성할 수 있기에 자동화 생산이 가능하다.
이러한 자동화 생산이 가능할 경우 형광등 안정기 자체의 가격 경쟁력 또한 높일 수가 있어 생산 기지를 다시 국내로 가져올 수 있어 국내 산업 생산의 경쟁력을 높일 수 있다.
다양한 경제적 효과 고급 기능과 특성을 가진 해외 선도 기업들의 고가의 제품과 값싼 제품으로 시장을 장악해 나가고 있는 중국이나 동남아시아 국가들의 제품들이 국내 안정기 시장에 대하여 점점 점유 율을 높여가고 있는 실정이다.
본 과제의 형광등 및 모듈 개발을 통해 값싸고 뛰어난 특성을 갖는 제품을 확보할 수 있기에 국내 형광등 안정기 시장의 수입 대체 효과와 고용 창출 효과 조원 정도에 해당하는 세계시장에 대한 새로운 수입원을 만들어 수출 증대를 위한 새로운 교두보 역할을 할 수 있다.
원천 기술 응용으로 다양한 확대 형광등 자체의 기능뿐만 아니라 원천 기술의 전력 및 제어 기술을 접목하여 조명을 포함한 각종 조명 제품의 전력을 조절하여 광량 조절을 할 수 있는 제품 각종 히터 류 제품의 열량 온도 제어 제품 각종 모터 류의 정속 제어 등에 적용하여 적용 시장 영역을 다양화할 수 있는 기술이다.
실제로 만개 정도의 양산 계획을 가진 조명 제품의 광량 조절 모듈에 적용되어 시험을 완 요하고 양산을 준비하고 있으며 추가로 개 정도의 회사 제품에 적용시험을 진행하고 있다.
또한 정수기 살균기 공기청정기 헤어드라이어 고데기 그릴 등의 각종 히터 류 제품의 열량 및 온도 제어과 믹서기 청소기 등의 각종 모터 류 제품의 속도제어 및 정속 제어에 적용 가능하도록 각종 부가기능들을 접목한 및 모듈 개발을 진행하여 매 출처의 다양화에 큰 기여를 할 수 있다.
산업환경적 측면 에너지 절감 및 자원절약에 획기적인 기여 본 과제의 형광등의 설계 및 상용화 기술은 현재 가장 많은 조명용 전력 에너지를 소비하고 있으며 가장 많은 시장을 형성하고 있는 형광등의 에너지 소비 효율을 개선하여 궁극 적으로 에너지 절감 및 자원절약에 획기적으로 기여할 수 있다.
부품 소재의 글로벌 경쟁력 강화에 핵심적인 역할 에너지 절감형 반도체 설계 및 상용화 기술은 핵심 원천기술을 보유한 부품 소재 기술로서 반 도체 관련 산업 및 이를 이용한 타 산업으로의 파급 효과로 인한 영향이 증대되어 에너지 절 감 및 신산업 창출 등 사회 경제적으로 크게 기여할 그린 산업의 핵심 기반 기술이다.
국내의 부품 소재 경쟁력을 높이는 핵심 원천 기술 본 과제의 형광등의 설계 및 상용화 기술 확립으로 수입 대체 및 국가 경쟁력 강 화 그리고 에너지 절감 실현 개발 제품의 시장 수명이 길고 꼭 필요한 원천 기술 부품에 해당하기에 취약한 국내의 부품 소재 경쟁력을 높이는데 일조할 수 있다.
환경 오염물질 배출을 최소화 현재 조명용으로 가장 많이 소비하고 있는 형광등의 수명 연장을 통해 환경 오염물질 배출을 최소화하여 친환경 녹색 산업 발전에 기여할 수 있는 새로운 기술로서 향후 더 나은 광원 이 개발될 때까지 사용 가능한 원천 기술에 해당한다.
충청지역의 반도체 관련 기술 지원 인프라 충청 및 대전지역의 잘 갖춰진 반도체 관련 산업의 시너지 효과를 이용하여 에너지 절감형 반도체에 대한 핵심 기술을 개발할 수 있다면 향후 충청 대전지역이 전 세계적으로 전자 부 품 산업의 메카로 자리 잡을 수 있을 것이다.
비 메모리 산업 활성화를 통한 반도체 산업의 경쟁력 강화 본 과제의 형광등의 경우 비메모리 반도체이면서 그 시장성이 메모리에 못지않기에 기존 충청 지역의 메모리 위주의 산업 구조에서 탈피하여 비 메모리 산업을 포함한 명실상 부한 반도체 산업의 핵심 지역으로 발전할 수 있다.
지역 전 후방 산업의 연계로 지역 성장 시너지 극대화 본 과제의 기술을 응용한 홈 네트워크 공동 및 복합시설의 최첨단 조명 제어기술 등 새로 운 비즈니스 창출 및 네트워크에 따른 관련 전후방 산업 반도체 설비 전기 건축 등의 고용증 대 및 이종산업 간의 융합 기술로 확대되어 지역 성장 시너지를 극대화할 수 있다.
