기술 개발 내용 대체 친환경적 라벨용 액 경화형 액상 폴리우레탄 엘라스토머 개발을 위하여 다음과 같은 내용의 연구를 수행하였다.
연구개발 평가 방법 차년도 연구개발의 목표 및 평가 방법.
선정 및 분자설계 선정 비율 선정.
액 경화형 수지의 합성 연구 합성 열해리 특성 평가 액 경화형 수지의 경화 조건 연구.
액 경화형 수지의 온도 선정 합성 경화 조건 결과.
경화 후 숙성 조건 연구 평가 조건 결과.
경화 시 기포 제거 공정 연구 진공 달포 공정 연구 소포제 효과 액 경화형 수지의 최적화 연구.
선정의 종류에 따른 영향 사용 효과 병용효과.
경화제 선정 액 경화형 수지 합성 경화제 종류에 따른 경화의 물성 평가.
촉매 선정 촉매 종류에 따른 경화온도 및 물성 촉매 농도에 따른 영향 최적 촉매 및 경화 조건 선정 액상 수지를 이용한 성형물 제조공정 개발.
액 경화형 고분자 소재의 가공특성 연구.
금형 재질과의 상호 연관성 연구.
개발 연구 최적 및 기계적 특성.
액 경화형 액상 수지의 최적 경화 조건.
의 기계적 물성 제절 차년도 연구개발 결과 및 토의 시약 및 재료 기 실험 방법을 도입한 무기 수지의 분자설계 및 합성연구.
유 무기 수지 합성.
무기 하이브리드 수지의 최적화 연구 액 경화형 무기 수지 성형물 제조 공정의 최적화.
금형에서의 상온 흐름성 평가.
금형 재질과의 상호 연관성 연구 액 경화형 액상 고분자 수지의 접착 특성 연구.
피착제에 따른 접착력 평가.
표면처리 기법 연구 최적 및 기계적 특성.
최적의 액 경화형 무기 수지 및 경화 조건.
그중에서도 재료는 타 재료에 비해서 저가이며 가볍고 가공도 용이하여 주변에서 가 장 손쉽게 접할 수 있는 재료로서 그 용도는 점점 다양해져 점차 사용되는 비중이 증가되는 추세이나 재활용이 어렵고 폐기 또한 만만치 않아 환경을 위협하는 이슈가 된지 오래이다.
연성 예서를 유연하게 하기 위하여 사용되는 계 가소제는 아 래 편과 같이 다양한 용도로 사용되나 내분비 장애물 질의 주요 원인으로 알려져 있으며 자체도 제조될 때 또는 고온에서 소각되거나 재활용될 때 열분해에 의한 다량의 다이 옥 신이 발생되어 공해의 주 요인으로 작용한다.
현재 세계생태보전기금 목록에는 종의 화학물질이 등재되 어 있으며 미국은 종 일본 후생성에서는 산업용 화학물질 의약품 식품첨가물 등의 종의 물질을 내분비계 장애물질로 표와 같이 분류하고 있다.
이런 내분비계 장애물 질의 수는 앞으로도 계속 증가할 전망이다.
시작되었으며 년에는 유럽의 다른 국가들인 오스트리아 네덜란드 노르웨이에서도의 사용을 규제하기 시작하였고 년 후반에는 스페인의 개 도시가 금지를 선언하였으며 특히 스웨덴은 글 국가적으로 규제한 최초의 나라이다.
이렇게 최초의 국가적인 수준의 규제가 마련된 이후 금세기에 들어서 전 세계 각국 정부들은 의 단계적인 폐기를 위한 정책과 규제 안을 마련하고 있으며 새로운 폐기물 관리법 령에는 모든 제품에 사용을 금지하는 내용이 포함되어 있는 등 세계적으로 규제는 강화되어가고 있는 추세에 있다.
이에 따라 전 세계적으로 대체 물질의 개발을 위한 연 구가 편과 같이 진행되어 압출 사출과 같은 성형에 의한 시트 형태의 고상 대체 소재의 경우 일부 제품에 적용 중이나 라벨용에 사용되는 과 같은 무용제 형태의 액상 우는 실리콘이나 고무와 같이 규제를 피한 임시방편적인 소재가 주로 사용되고 있다.
본 과제가 성공적으로 수행되면 가소제인 등과 같은 계 독성물질을 사용하지 않고 제품의 연성을 부여함은 물론이고 그로 인한 물성 저하의 요인을 동시에 해결함으로써 우수한 물리적 특성 인장 인열 신율 등을 갖는 대체 소재를 얻을 수 있다.
또한 다양한 작업이 용이하여 스포츠 용품이나 신발 의류 등 패션성이 요구되는 제품에 적용 시 그 적용 범위가 넓으며 내수성 내 변색 내열성 등의 물성이 우수하여의 류 신발은 물론 더 나아가 다양한 생활용품을 비롯한 에인절 및 실버산업 용품의 제조 전반에도 널리 이용될 수 있을 것으로 기대된다.
일본은 년 후생성을 시작으로 국민 보건의 관점에서 내분비계 장에 의심물질 대체 소재 개발에 관한 연구 및 대책을 수립하기 시작하였으며 그 후 개의 관계 성 및 청이 관여하는 간사회를 운영하여 예방 안전 확보 대책 배출 억제 대체품 개발 소비자 교육 등의 종합적인 대책을 추진하고 있다.
이와 관련하여 플라스틱 및 플라스틱 첨가제 가소제 대체물 질의 개발이 선진국에서는 활발히 진행되고 있으며 특히 비스페놀 프탈레이트 등을 대체하거나 저감시키는 일부 기술은 연구 가 어느 정도 진척된 상태이다.
현재 연질 대체 소재는 대만 등지에서 실리콘계 수지와 고무류 등이 사용되고 있으며 그중에서도 실리콘 계기 가장 많이 사용되고 있다.
하지만 이 또한 열악한 기계적 물성 타재 료 및 동재 료칸의 접착력 및 생산성이 떨어지고 투명 제품의 제조가 힘들며 무엇보다도 원료 수 지의 가격이 고가인 단점이 가장 큰 문제라 할 수 있다.
또한 동남 아시아나 중국 등지에서도 대체 소재에 대해서 많은 연구 개발을 시도하고 있으나 이렇다 할 기술이 개발되지 못하 고 있다.
이상과 같이 세계 각국에서의 시대적 상황인 환경친화적인 제품과 요구하는 기대 물성을 충족시키기 위해 개발 및 용도에 적합한 환경친화적인 대체 소재의 연구가 활 발이 진행되고 있으나 아직 이렇다 할 대체 소재 및 이를 이용한 공정 개발이 이루어지지 못한 실정이다.
국내 수준 소재를 대체하기 위하여 관련 부품업체들은 최근년 동안 많은 노력을 하였으나 합성수지에 대한 전문지식의 부족과 상대적으로 적은 소요량 및 가공 기술의 부족 등으로 인해 상호 협력적인 연구 개발이 이루어지지 못하였고 제품의 물성 및 생산성에 한계를 드러내고 있다.
최근 전문가 설문조사에 따르면 아직까지 우리나라 친환경 소재 및 제품 기술 은 선진국에 비해 수준으로 낮은 것으로 평가되고 있으며 향후 년 후에는 수 준으로 향상될 것으로 전망되고 있다.
소재는 크게 신발용 의류용 잡화 그리고 산업용으로 구분되며 이들을 구조적으로 구 분 하면 발포형과 이 발포형 그리고 이들이 혼합된 형태로 구분된다.
한편 소재는 가공 방 법에 따라 형과 형으로 대별된다.
국내의 액상 대체 소재 개발은 선행 특허 분석과 같이 배합과 기존 재료를 이용한 제품 구조 설계 등에 치중되어 규제를 피한 임시방편적인 경향이 크며 소 재의 원천기술 개발은 거의 전무한 상태이다.
국내외의 연구현황.
유사 관련 분야 기술의 선행 특허 분석을 아래 표 표에 나타내었다.
원재료는 로고 라벨 와 첨가제로서 스테아린산 와 가교 제로 최호선 제조 방법 촉진제를 상호 혼합 후 착색 재료를 혼합한 것을 사용하며 타포 가류를 시행하여 로고 라벨을 제조 제 절 연구개발 대상 기술의 차별성 라벨용 대체 수지의 경우 여러 고분자 물질 중에서도 폴리우레탄이 가장 접근성이 용이한 기술로 현재 평가되고 있다.
하지만 우레탄이 가지고 있는 황변 및 열악한 내가 수분해성에 관한 문제 상온에서의 흐름성 등의 고질적인 문제가 존재하고 있다.
본 과제를 통한 기술 개발의 경우는 라벨용 연성 대체 소재에 대한 것으로서 관련 기술로는 고무 소재 에폭시 소재 실리콘 소재 등이 있으나 기술 동향으로 볼 때를 이용한 대 체 소재 기술이 가장 유망한 기술로 사료된다.
제 장 연구개발의 목표 및 내용 제 절 연구의 최종 목표 환경개선 목표.
내분비 장애 물질인 계 가소제를 전혀 사용하지 않는다.
발생의 주요 원인 물 이를 이용한 제품을 만들지 않는다.
를 전혀 사용하지 않는다.
중금속이 전혀 함유되지 않는다.
그 외 사의 규정에 정해놓은 기준에 부합한다.
아래 정량적 목표 기준치 표 참조 경제성 목표.
성형물의 제조 시의 고온에서 작업을 이하에서 제조가 가능.
냉각과정을 통한 탈 형 공정 시 수조의 과정을 생략하여 용수의 사용을 줄인다.
후 공정을 기계를 이용하거나 함으로 인해 공정 단순화한다.
작업 온도의 저하로 전기 가스 유류 등의 절감의 요인이 있으며 냉각 공정을 사용하지 않으므로 인해 불필요한 용수의 사용과 작업 공간 확보에 효과적이며 캐스팅 공정의 응용으로 생산비 인건비 절감의 효과가 탁월할 것으로 기대한다.
대체 소재 개발 요구 조건 고물성의 계 액상 고분자 소재 개발 질소산화물 열 등에 의한 변색이 없는 무황변 소재 개발 투명 용 수지 개발 색상 표현력이 우수한 액상 고분자 수지 개발 제조 공정과 호환 가능한 연성 성형물의 제조 공정 개발 표에서의 용도 중 액상과 고상에 관한 비교를 표로 나타내었다.
표 정성적 개발 목표치 분 류 항 목 단 위 구 분 개발 목표치 분석 항목 세부 규제 물질 검출 유무 물 질 기준 분 석 불 검출 실측 분석 표 정량적 목표치 전체 항목 세계 최고 수준 연구 개발 목표치 평가항목에서 개발 전 평가 단위 주요 성능 차지하는 국내 방법 액상 차년도 비중 수준 없음.
열 제 절 연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법 차년도 연구개발 목표 및 평가 방법.
연구개발의 평가 방법 제조되는 다음과 같은 방법에 의해 기계적 특성을 평가하였다.
경도 경도는 게 따라의 경도계를 사용하여 측정하였으며 시편의 임의 지점을 열 번 이상 측정하여 그 평균값을 사용하였다.
인장강도 신장률 얻어진 폴리우레탄 엘라스토머를 약 두께로 만든 후에 준한 형로 시험 편을 제작하여 인장강도와 신장률을 측정하였다.
이때 동일 시험에 사용한 시험 편은 개로하였다.
인열 강도 얻어진 폴리우레탄 엘라스토머를 약 두께로 만든 후에 준한 형로 시험 편을 제작하여 인열 강도를 측정하였다.
이때 동일 시험에 사용한 시험 편은 개로하였다.
점도 측정에 사용된 점도계는 사의이며 측정 온도에서 시간 이상 보관된 데 을 일정 깊이만큼 담근 후 주어진 하에서의 회전에 의해 발생되는로 점도를 측정하였다는데 의거하여 만능재료시험기를 이용하여 의로 일정하게 시편을 연신 시키는 동안 신장률이에 도달했을 때 시편에 걸리는 하중을 측정하여 계산하였다.
이때 만능재료 시험기의 은이며 시편의 크기는 부분의 너비가 부분은 밑으로 필름과 폼의 시편에 차이를 두었다.
위에서 시간 동안 방치 후 측정에 표를 사용해서 변색도를 평가하였다.
굴곡 시험을 사용해서 굴곡 속도 굴곡 각도 시험 온도 상온의 조건에서 평가하여 이 발생하는 횟수를 육안 판정하였다.
내마모 시험 제조된 시험 편의 내마모 특성을 측정하기 위해 마모시험을 하였다.
연구개발의 평가 방법 제조되는 다음과 같은 방법에 의해 기계적 특성을 평가하였다.
경도 인장강도 신장률 인열 강도 점도는 차녀 도와 같은 시험 방법으로 평가하였다.
단 은 열 질소산화물 자외선에 따른 영향으로 세부 적으로 추가하여 시험하였다.
접착력 합성된 폴리우레탄 수지를 인조피혁 피착 재위에 도포한 후 경화시킨 다음 만능인 장 실험기를 이용하여 접착력을 평가하였다.
비율 선정 수지를 합성할 때의 당량비 이의 기계적 물성에 미치는 영향을 편과 같이 평가하였다.
합성과 물성은 다음에 나타내어.
가 합성 표 값에 따른 위 합성 나의 물성 경화 조건 경화제 경화온도 경화시간 표 값에 따른 경화의 물성 변화 물 성 경도 인장강도 신장률 본 연구에서는 표에서와 같이 값을에서까지 증가시켜서를 합성하였다.
값이 일 때는 제조 시 합성된 이 점도가 높아서 이 잘되지 않는 문제가 발생되었으며 물성 또한 낮게 나타났다.
값이 이상일 때는 점도가 낮아 서 이 잘 되었으며 값이 증가할수록 경도와 인장강도가 증가하였지만 값이 일 때는 너무 한 가 제조되므로 대체 로고 라벨용 제조 시 값은 가 적합한 것으로 판단되었다.
액 경화형 수지의 합성 연구 앞의 실험에서 결정된 과 그리고의 당량비를 사용해서 액 경화 협의를 표와 같이 합성하였으며 합성된 이 열해리 조건을 연구하였다.
로는 거를 사용하였으며 합성과 물성은 다음에 나타내었다.
검출량 표시 상의 길이 반응 전 대비 검출량 반응 전의 검출량 반응 후의 검출량 검출되지 않음.
그리고에서 분간 방치했을 때는의 검출량이 반응 전과 거의 유사한 것으로 보아 거의 대부분의 가 해리된 것을 알 수 있었다.
액 경화형 수지의 경화 조건 연구.
액 경화형 수지의 경화 온도 선정 합성된 액 경화형 수지의 경화 조건을 최적화하기 위해서 먼저 최적의 경화 온 도를 선정하기 위한 실험을 진행하였다.
경화온도 선정을 위한의 합성 표 및 실험 조건은 다음의 표에 나타내었다.
그러므로 경화온도는 가 적절한 것으로 판단되었다.
경화 시 기포 제거 공정 연구 가소제가 포함된 수지를 이용해서 경화 공정 시 기포 제거 방법 연구 및 그에 따 른 물성 변화를 평가하였다.
경화 조건 숙성 조건 상온 진공 탈 포 공정 연구 가 경화 제조 수지를 예서 시간 탈 포레 일정량 분취 경화 숙성 나 결과 표 진공 달포 후 물성 변화 숙성 조건 및 상온 탈로 방법 물 성 탈로 하지 않음.
진공 달포 탈로 하지 않음.
진공 달포 경도 인장강도 신장률 외관 투명 경도 인장강도 신장률 외관 투명 표를 보면 달포 과정이 없을 때와 비교했을 때 진공 달포를 한 후에는 필름의 경도인 장강도 신장률이 모두 향상되었다.
이러한 현상은 폴리우레탄의 원래 물성이 낮다기보다는 내 부의 기포 존재로 인해 물성이 정상적으로 평가되지 않았기 때문으로 추정되었다.
소포제 효과 가소제가 포함된 수지를 이용해서 소포제 사용에 따른 경화 공정 시 기포 제거 특성 및 물성 변화를 평가하였다.
진공 탈 포완 비교해서 소포제를 사용하면 경도는 약간 낮지만 인장강도와 신장률은 향상되었으며 또한 진공 달포를 하면 제조공정이 복잡해지고 제조 시간이 길어지며 또한 달포 시 부분적으로 이 발생되기도 하는 문제가 발생되므로 소포제를 사용한 기포 제거가 바람직한 것으로 판단되었다.
액 경화형 수지의 최적화 연구.
선정 악형 수지의 경화온도를 낮추고 기계적 물성을 최적화하기 위해서의 종류에 따른 효과를 검토하였다.
의 종류에 따른 영향 가 합성 표의 종류에 따른 합성 표를 보면 을로 사용했을 때는의 이 제대로 되지 않아서 경화제 투입 후 경화 반응이 진행되어서 액 경화형의 합성이 불가능하였다.
나 합성된 이 점도 표의 종류에 따른 위 점도 사용된 점도 상온 다 물성 평가의 종류가 다른 악형 고분자 수지의 경화물성을 경화온도별로 평가하였다.
표의 종류에 따른 경화 물성 사용한 경화 온도 경화시간 경도 분의 인장강도 경화 조건에서도 경화되지 않음.
신장률 색상 무색 연한 노란색 연한 노란색 연한 노란색 물성 사용한 경화 온도 경화시간 경도 분의 인장강도 경화 조건에서도 경화되지 않음.
신장률 색상 무색 연한 노란색 연한 노란색 무색 연한 노란색 표에서 보면 오를 사용한 경우에는 분의 경화 조건에서도 경화되지 않았으며 을 사용했을 때는 인장강도가 낮고 변색이 발생되었다.
나 을 사용함의 기계적 물성이 양호하였으며를 사용했을 경우에는 합성된 이 점도가 이로 높아서 할 때 어려움이 있지만 경화온도가 낮고 물성이 양호하므로 점도 및 경화 조건을 조절할 기 위한 실험을 진행하였다.
다 저장안정성 평가로 을 사용했을 때 합성된 악형 수지의 저장 안정성을 온도별로 표에서처럼 평가하였다.
표 저장온도에 따른 안정성 저장온도 경화시간 달 이상 안정함 상온을 사용한 악형 수지는 해리온도가 낮아서 저장안정성이 나 뿐 것으로 관찰되었으며 단독으로 사용하기는 어려운 것으로 판단되었다.
경화 조건 선정 표 최적의 경화 조건 선정 경화시간 경화온도 이상론과를 비율로 사용했을 때는의 온도에 서도 분 후에 경화가 완료되었으며 비율로 사용했을 때는 이상의 온도에서 분 이 내에 경화가 완료되는 것을 표에서 알 수 있었다.
경화물성 표 경화 조건에 따른 물성 경화 조건 물 성 경도 인장강도 신장률 무색 색상 무색 연한 노란색과를 의 비율로 사용함의 기계적 물성이의 비율로 사용한 과 비교했을 때 좀 더 우수했다.
저장안정성과를 의 비율로 사용한 과의 비율로 사용함의 저장안정성을 저장온도에 따라서 표와 같이 비교평가하였다.
표 저장안정성 평가 안정성 저장온도 상온 일 후 경화 일 후 경화 일 후 경화 일 후 경화 시간 후 경화 시간 후 경화로 과를 병용했을 때 기계적 물성을 유지하면서 경 화온도를 로 낮출 수 있고 변색도 줄어들지만 을 사용함으로써 저 장안 정성이 저하되는 문제가 발생되었다.
따라 서로는 거를 단독으로 사용하는 것이 바람직한 것으로 판단되었다.
경화제 선정 화된 를 와 반응할 수 있는 저 분자량 등의 반응기가 개 이상인 다양한 종류의 경화제를 사용해서 경화물성을 평 가하여 적절한 경화제를 선정하고자 표와 같이 합성하여 평가하였다.
액 경화형 수지 합성 표 합성 경화제 종류에 따른 경화의 물성 평가 사용된 경화제의 종류에 따른 경화의 물성을 평가하였으며 경화 은 수지를 예서 경화시킨 후 숙성해서 제조하였다 가 계 경화제 표 계 경화제의 종류에 따른 경화의 물성 사용한 경화제 경도 인장강도 후에도 경화 후에도 경화 후에도 경화 후에도 경화되지 않음.
신장률 색상 연한 노란색 연한 노란색 연한 노란색이나 계 경화제를 사용한 결과 효과같이 의 경화 조건에서도 경화 가 되지 않았다.
나 계 경화제 계 경화제의 종류에 따른 경화의 물성을 평가하였으며 경화 은 수지를 예서 경화시킨 후 숙성하여 제조하였다.
표 계 경화제의 종류에 따른 경화의 물성 사용한 경화제 경도 인장강도 한 매우 성질을 경화 안됨 하여 나타내어 필름 갈라짐 필름이 신장률 갈라짐 색상 연한 노란색 연한 노란색 무색 연한 노란색 무색 표에서와 같이 을 사용했을 때 가장 우수한 경화물성을 나타내었어 나 변색이 발생되었다.
나 을 사용했을 때는 양호한 인장강도 신장률을 나타내었지만의 경우에는 경도가 너무 낮아서 사용이 어려운 것으로 판단되었다.
그리고이나 을 사용했을 때는 경화된 이하여 갈라지는 현상이 발생되어 물성을 평가할 수가 없었다.
또한 을 사용했을 때는 경화가 되지 않았다.
다 기타 경화제 계 경화제 외에 기와 반응할 수 있는 경화제 등을 사용하여 경화의 물성을 평가하였으며 경화 은 수지를 예서 경화시킨 후 숙성해서 제조하였다.
표 경화제의 종류에 따른 경화의 물성 사용한 경화제 경도 인장강도 후에도 경화되지 않음.
신장률 색상 갈색 노란색 연한 노란색 표에서와 같이 을 경화제로 사용했을 때는 물성이 낮았으며의 경우에는 변색이 심하게 발생되었다.
그리고 등의 경화제로는 위의 경화 조건에서 경화가 되지 않았다.
따라서 경화제로는 변색이 없고 물성이 양호한 가 적절하였으며의 경우에는 변색이 발생되므로 경화온도를 낮춰서 사용하는 것을 검토하였다.
첨가 효과 표 첨가에 따른 온도별 경화물성 촉매 사용하지 않음.
그리고 을 첨가했을 때는 경도 인장강도를 포함한 전반적인 물성이 향상되었으며 변색이 발생되었다.
첨가 효과 표 첨가에 따른 온도별 경화물성 촉매 사용하지 않음.
경화 온도 경도 인장강도 신장률 무색 색상 무색 연한 노란색의 경화 조건에서 경화 상태 양호 양호 경화가 되지 않고 숙성 후 경화가 완료됨 촉매로 이를 사용했을 때 효과같이 의 경화온도 조건에서는 분 후에 경화가 완료되었고 이하의 온도에서는 분에 경화가 되지 않았으며 경화가 완전히 이루어진 후의 물성은 경화온도에 상관없이 유사하였다.
그리고를 첨가했을 때의 물성은 인장강도 신장률 정도가 향상되었으며 외관의 변색은 발생되지 않았다.
첨가 효과 표 첨가에 따른 온도별 경화물성 촉매 사용하지 않음.
첨가 효과 표 첨가에 따른 온도별 경화물성 촉매 사용하지 않음.
경화 온도 경도 인장강도 신장률 무색 연한 색상 연한 노란색 무색 노란색의 경화 조건에서 경화 상태 양호 양호 경화가 되지 않고 숙성 후 경화가 완료됨 앞에서 사용했던 촉매들과 마찬가지로 편과 같이를 사용했을 때도 이하의 경화 온도에서는 분에 경화가 되지 않았으며 숙성 후에 경화가 완전히 이루어졌.
그리고 을 첨가했을 때는 전반적인 물성이 크게 향상되어 을 첨가했을 때보다 약간 더 향상된 물성을 나타내었다.
하지만 경화 후에 변색이 발생되는 문제가 있으므로 경화온도 조건 및 촉매의 함량을 조절해야 할 것으로 판단되었다 라 촉매 종류에 따른 인장강도 그림 촉매 종류에 따른 인장강도 그림에서 알 수 있듯이 촉매 중에서는 거를 사용했을 때 인장강도가 가장 크게 향상되었으며 을 사용했을 때 그다음으로 우수한 물성을 내었다.
경화온도가 높 아지면 인장강도도 높아지는 경향을 보였으며 이상의 온도에서는 어느 정도 일정한 인장 강도 값을 나타내었다.
촉매 농도에 따른 영향 액 경화형 수지의 경화에서 촉매를 사용하면 경화온도를 낮추고 물성을 향상 시 키지만 변색의 문제도 발생되므로 사용되는 촉매의 농도를 변화시켜서 최적의 경화 온도 및 촉매의 함량을 결정하고자 하였다 가의 농도에 따른 효과 표 경화온도 밑의 사용량에 따른 경화물성 촉매 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색 연한 연한 와관 무색 노란색 그 결과 표에서와 같이 이를 사용했을 때 물성이 크게 향상되었으며 농도가 높아지면 변색이 심해지는 경향을 나타내었다.
의 경화온도에서는의 농도가 일 때 경화시간이 분이었으며 의 온도에서는 농도를 노 증가시켜야만 분 정도에 경화 가 완료되었다.
그리고 보다에서 경화했을 때의 물성이 더 우수하였다.
나의 농도에 따른 효과 촉매로 이를 사용하고 경화 온도별로 촉매의 함량을 변화시켜서 최적의 경화를 결정하고자 하였다.
표 경화온도 밑의 사용량에 따른 경화물성 촉매 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색 연한 와관 무색 노란색 그 결과 표와 같이를 사용했을 때는 물성 향상이에 비해서 크지 않았으며 변색이 발생되지 않았다.
의 경화온도에서는의 농도가 일 때 경화시 간이 분으로 줄었으며의 온도에서는 농도를 노 증가시켜야만 분 정도에 경화가 완 로 되어 촉매의 첨가 효과가 낮았다.
다의 농도에 따른 효과 촉매로 이를 사용하고 경화 온도별로 촉매의 함량을 변화시켜서 최적의 경화 조건을 결정하였다.
표 경화온도 밑의 사용량에 따른 경화물성 촉매 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색은 연한 외관 무색 한 노란색 노란색 그 결과 편과 같이를 사용했을 때의 경화온도에서는 농도가 일 때 경화시간이 분이었으며 의 온도에서는 농도를 노 증가시켜야만 분 정도에 경 화가 완료되었다.
그리고를 사용하면 기계적 물성이 향상되었다.
하지만의 농도가 높아지거나 경화온도가 올라가면 변색 발생되는 경향을 나타내었다.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색 색상 무색 연한 노란색 연한 노란색 표에서와 같이의 경화온도에서 을 사용했을 때 분에 경화가 완 로 되었으며 촉매의 사용으로 인해 인장강도가 크게 향상되었다.
그리고의 사용량이 많아질수록 변색의 정도가 심해지므로 적절한 사용량과 경화 조건을 정해야 할 것으로 판단되었다.
나 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색 색상 무색 연한 노란색 연한 노란색 표에서와 같이의 경화온도에서 글 첨가했을 때 인장강도가 크게 향 상되었으며 이상을 사용했을 때 분 내에 경화가 완료되었다.
그리고 촉의 사용량이 많아지면 변색의 정도가 심해졌다.
다 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 무색 연한 색상 무색 연한 노란색 노란색 표에서와 같이 촉매로 이를 사용했을 때의 경화온도에서 사용량을 노 증가시켜도 경화시간이 단축되지 않았다.
하지만의 첨가로 인해 인장강도가 크 게 향상되었으며 변색도 약간 발생되었다 라 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 흰색 연한 색상 무색 연한 노란색 노란색 그 결과 표에서와 같이 촉매로 이를 사용했을 때의 경화온도에서 촉 매의 사용량이 일 때 경화시간이 단축되어 분에 경화가 완료되었다.
하지만의 첨가로 인한 물성 향상이 크지 않고 변색도 약간 발생되었다.
마 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 분 후에도 경화되지 않음.
경도 인장강도 신장률 흰색 연한 색상 무색 노란색 그 결과표에서와 같이 촉매로 이를 사용했을 때는의 경화온도에서 촉매를 증량해도 분의 경화 조건에서 경화가 되지 않았으며 변색도 심하게 발생되었다.
따라서 촉매로는 물성이 우수하고의 경화온도에서 분이 내에 경화가 완료되고 변색이 발생되지 않는 거를 사용하는 것이 바람직한 것으로 판단되었다.
합성 시 사용되는 금속 촉매의 경우에도 최종 제조된 성형물에서의 중금속 검출은 돼 지 않았다.
하지만 금속 촉매의 사용에 대한 문제가 야기될 경우 비금속 촉매인 촉매를 대체하여 사용함으로써 해결할 수 있었다.
액상 수지를 이용한 성형물 제조공정 개발.
액 경화형 합성 표 가소제 함량에 따른 합성 금형에서의 상온 흐름성 평가 실제 성형물 제조에 적용하라를 사용해서 액 경화형 수지의 종류별로 점도에 따른 상온 흐름성을 평가하였다 가 평가 방법 상온에서로 기울어진 표면을 수지가 이동할 때 소요되는 시간을 측정해 서 흐름성을 평가하였다.
나 흐름성 평가 고분자 수지의 점도가 높으면 성형물 제조 공정에 문제가 발생될 수 있으므로 가소제를 변량 해서 수지의 점도를 조절하고 점도에 따른 수지의 흐름성을 평가하였다.
표 가소제 함량에 따른 수지의 흐름성 가소제 함량 점도 상온 흐름성 그림 가소제 함량에 따른 수지의 흐름성 효과 그림에서와 같이 노를 단독으로 사용한 수지의 경우 가소제의 함량이 이상일 때 흐름성이 양호하였다.
금형 재질과의 상호 연관성 연구 성형물 제조 시에 사용되는 금형의 재질과의 상호 연관성을 검토하였다.
금형 표 금형 사용에 따른 성형물 제조 특성 가소제 함량 점도 상온 경화된 성형물 외관 침투성 불량 양호 성 양호 탈 형 시 용이성 우수 액 경화형 수지를 사용해서 금형에 성형물을 제조한 결과 편과 같이 재질 금형에서의 성이 우수하고 경화 후 탈 형이 잘 되었다.
하지만 점도가 이로 높을 때에는 모서리 부분에 가 발생되었다.
합금 금형 표 합금 금형 사용에 따른 성형물 제조 특성 가소제 함량 점도 상온 경화된 성형물 외관 침투성 불량 양호 성 양호 탈 형 시 용이성 우수 액 경화형 수지를 사용해서 합금 금형에 성형물을 제조한 결과 편과 같이 성이 우수하고 경화 후 탈 형이 잘 되었다.
그리고 점도가 이로 높을 때에는 침투성의 부족으로 인해 이 발생되었다.
개발 연구 제품의 다양한 표현이 가능한 을 편과 같이 개발하였다.
표 제조 안료 형광 제조 방법과 안료의 비율을 노 배합한 후의 온도에서 을 사용해서의 조건으로 시간 동안 분산 분쇄 후 일정 용기에 저장해서 사용한다.
최적 및 기계적 특성 이상에서 액 경화형 액상 수지 제조의 최적과 최적 경화 및 제조 조건을 선정하였으며 최적 및 물성을 다음에 나타내었다.
최적 표 액 경화형 액상 수지의 최적.
액 경화형 액상 수지의 최적 경화 조건 표 경화 조건 경화 온도 경화 시간 숙성 조건.
반응성 유무기 하이브리드 화합물 합성 유무기 제조를 위한 전구체로 사용된 데 비공유 전 자상을 포함하는 화합물을 갖는 금속알콕사이드 가수분해 촉매 물을 첨가하여 실온에서 시 간 반응시켜 결합 구조를 갖는 금속 망상조직 화합물을 제조하였다.
그 후에 디이소 시아 네이트를 반응시켜 이소시아네이트 말단의 하이브리드 복합체를 제조하고 폴리 옥과 반응 시켜 말단 하이드록시기를 포함하는 유무기 하이브리드 복합체를 그림과 같이 합성하여.
그림 반응성 유무기 하이브리드 화합물 합성.
폴리우레탄 하이브리드 수지 합성 실험에 사용할 을에서 감압 증류하여 정제한 후 교반기 냉각기 질소 주입 기가 장착된 구 분리형에 반응성 첨가제를 같이 한 후로 온도를 높인 다음 촉매를 투입하고 질소 분위기 하에서 약 시간 동안의 속도로 교 반하면서 반응시켰다.
그다음 가 이론치에 도달한 것을 확인하고를 투입하고 시간 더 교 반해 준 다음을 통해서 가 완전히 된 것을 확인한 후 경화제 가소제 소포제를 첨가하여 시간 더 교 반하여 액 경화 형 폴리우레탄 하이브리드 수지를 그림 와 같이 합성하였다.
그림 폴리우레탄 하이브리드 수지의 합성.
기계적 물성 시험 방법 제조되는 다음과 같은 방법에 의해 기계적 특성을 평가하였다.
경도 인장강도 신장률 인열 강도 점도는 차녀 도와 같은 시험 방법으로 평가하였다.
접착력 합성된 폴리우레탄 수지를 피착 재위에 도포한 후 경화시킨 다음 만능인 장시 험기를 이용하여 접착력을 평가하였다를 도입한 무기 수지의 분자설계 및 합성연구.
그리고 중에서는 와 을 비율로 사용하고 관을 사용해서 합성한 유무기 하이브리드 화합물 을 첨 가한 수지의 기계적 물성이 가장 우수하였다.
그러므로 다음에는 거의 증량 효과를 검토하였다.
나를 사용한 표 가소제의 함량에 따른 경화 물성 변화 가소제 함량 물성 경도 인장강도 신장률 그림 가소제의 함량에 따른 위 인장강도 유무기 화합물의 종류를 달리해서 합성함의 경우에도 가소제의 함량을 증량했을 때 경화된 이 유연성이 향상되면서도 인장강도와 신장률이 유지되는 경향을 효과 그림에서 나타내었다.
무기 하이브리드 수지의 최적화 연구의 최적화 가의 종류별 특성 액 경화형 무기 하이브리드 수지의 영화과 기계적 물성을 최적화하기 위해서의 종류에 따른 효과를 검토하였다.
합성 표의 종류에 따른 합성 물성 평가의 종류를 달리해서 합성한 악형 고분자 수지의 경화물성을 평가하였다.
표의 종류에 따른 경화 물성 사용한 경화 온도 경화시간 경도 인장강도 신장률 색상 무색 연한 노란색 무색 연한 노란색 무색 연한 노란색 그 결과 표에서와 같이로 나 을 사용했을 때 기계적 물성이 우수하였으며를 사용했을 경우에는 경화시간이 매우 짧았지만 합성된 이 점도가 높아서 이 잘되지 않았다.
그리고 을 사용했을 때는 경화시간이 길어지고 경도와 인장강도가 다른 보다 낮았다.
나 병용 효과 악형 무기 하이브리드 수지의 경화온도를 낮추고 기계적 물성을 향상시키기 위해 서로 과를 의 비율로 병용하였다.
저장 안정성 평가 표 저장안정성 안정성 저장온도 상온 일 후 경화 일 후 경화 시간 후 경화 그 결과 표에서와 같이로 과 을로 병용했을 때 기계적 물성을 유지하면서 경화온도를 노 낮출 수 있고 변색 없지만 상온에서의 저장안정성이 저하되는 문제가 발생되었다.
따라 서로는 거를 단독으로 사 용하는 것이 바람직한 것으로 판단되었다.
최적 촉매 및 경화 조건 선정 액 경화형 무기 수지의 최적화를 위해서 촉매의 종류에 따른 경화온도 경화시간 및 기계적 물성을 검토하였다 가 합성 표 합성 나 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 색상 무색 연한 노란색 연한 노란색 그 결과 효과같이 의 경화온도에서 을 이상 사용했을 때 분에 경 화가 완료되었으며 촉매의 사용으로 인해 경도 인장강도가 크게 향상되었다.
그리고 을 증량하게 되면 변색이 심해지는 경향이 관찰되었다.
다 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화온도 촉매 농도 경화시간 경도 인장강도 신장률 색상 무색 연한 노란색의 경화온도에서 글 첨가했을 때 인장강도 경도 그리고 신장률이 향상되었으며 이상 사용했을 때 분 이내에 경화가 완료되었다.
그리고 을 사용하면 변색 이 발생되므로의 사용량은 이 적당한 것으로 표에서 판단되었다 라 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 색상 무색 연한 노란색 촉매로 이를 사용했을 때는의 경화온도에서 사용량을 증가시켜도 분 이내에 경화되지는 않았다.
그리고의 첨가로 인해 인장강도가 크게 향상되었으며 변색이 발생되는 것을 표와 같이 나타났다.
마 첨가 효과 표의 사용량에 따른 경화시간 및 경화물성 촉매를 사용하지 않음.
경화 온도 촉매 농도 경화 시간 경도 인장강도 신장률 색상 무색 연한 노란색 노란색 그 결과 표와 같이 촉매로 이를 사용했을 때의 경화온도에서 촉매의 사용량이 일 때 경화시간이 단축되어 분에 경화가 완료되었다.
하지만의 첨 가로 인한 물성 향상이 크지 않고 변색도 약간 발생되었다.
따라서 촉매로는 기계적 물성이 우 수하고의 경화온도에서 분이 내에 경화가 완료되고 변색이 발생되지 않는 거를 사용하는 것이 바람직한 것으로 판단되었다.
금형에서의 상온 흐름성 평가 실제 성형물 제조에 적용하라를 사용해서 화 되지 않은 액 경화형 수지와 비교해서 점도에 따른 상온 흐름성을 평가하였다.
평가 방법 상온에서로 기울어진 표면을 수지가 이동할 때 소요되는 시간을 측정해 서 흐름성을 평가하였다.
금형 재질과의 상호 연관성 연구 무기 수지를 이용한 성형물 제조 시에 사용되는 금형의 재질과의 상호 연관성을 검토하였다.
액 경화형 액상 고분자 수지의 접착 특성 연구.
전반적으로와의 접착은 약했으며 표면처리에 위한 접착력 향상 효과를 검토해 야할 것으로 판단되었다.
최적 및 기계적 특성 이상에서 무기의 최적과 경화 및 제조 조건을 선 정하였으며 최적 조건 최적 및 물성을 다음에 나타내었다.
최적 합성 표 유무기 화합물 합성 단계.
최적의 액 경화형 무기 수지 및 경화 조건 합성 표 최적의 합성.
시작 시간에서 정도의 차이와 몰드의 수가 좀 더 있어야 된다.
하지만 몰드 음각 몰드의 경우 가격이 극히 저렴하고 첫 생산제품의 시기 정도의 차이가 남으로 전체 생산에서의 그 차이가 미미함으로 경화시간이 이 될 경우에도 충분히 생산 성이 되는 것으로 표에서와 같이 이해된다.
제 절 연구개발 결과 요약 차년도 연구개발 결과 요약.
액 경화형 수지의 분자설계 연구 결과로는 는을 사용해서 는 일 때 점도가 낮아서 이 잘 되었고 기술 개발 목표에 적합한 기계적 물성을 나타내었다.
의 열해리 특성을 평가한 결과 가소제를 사용했을 때는 가소제가 없을 때와 비교해서 열해리가 더욱 잘 일어났으며 온도가 높을수록 시간이 늘어날수록 열해리가 더 잘 되었다.
그리고에서 분간 방치했을 때는의 검출량이 반응 전과 거의 유사한 것으로 보아 거의 대부분의 가 해리된 것을 알 수 있었다.
경화 조건 연구에서 경화온도가 높아질수록 인장강도 경도 등의 물성이 향상되었고 경화 온 도는가 적절하였으며 숙성 시 이하의 온도에서는 숙성 후의 냄새가 남아 있는 것으로 보아 가 잔존하는 것으로 판단되었으며 온도가 높을수록 경도와 인장강도가 향상되므로 경화 후 숙성 조건으로는 시간이 적절하였다.
로 과를 병용했을 때 기계적 물성을 유지하면서 경화온도를 노 낮출 수 있고 변색도 줄어들지만 을 사용함으로써 저장안정성이 저하되는 문제가 발생되었다.
따라 서로는 거를 단독으로 사 용하는 것이 적절하였다.
바 계 경화제나 계 경화제를 사용해서는 경화가 되지 않았으며 계 경 화제 중에서 길이가 짧은 이나 을 사용했을 때는 경화된 이하여 갈라지는 현상이 발생되었고 계 경화제인를 사용했을 때 인장강도 신장률이 우수하였다.
사 촉매 중에서는 거를 사용했을 때 인장강도가 가장 크게 향상되었으며 을 사용했을 때 그다음으로 우수한 물성을 나타내었다.
경화온도가 높아지면 인장강도도 높아지는 경향을 보였으며 이상의 온도에서는 어느 정도 일정한 인장강도 값을 나타내었다.
합성한 액 경화형 수지의 가소제 함량이 일 때는 기계적 물성이 우수한 지만 점도가 높아서 침투성 성 등의 가공성이 나쁘며 가소제의 함량이 일 때는 경 도 등의 물성이 연구개발 목표에 미달되는 등 물성이 저하되어 사용이 어려운 것으로 판단되었다.
차년도 연구개발 결과 요약.
분자설계에 따른 합성을 통하여의 균일한 크기를 갖는 반응성 무기 화합물을 제 조하였으며 무기 하이브리드 수지 내에 균일하게 분포되어 물성 향상에 기여하는 것으로 보였다.
액 경화형 무기 하이브리드 수지의 영화과 기계적 물성을 최적화하기 위해서의 종류에 따른 효과를 검토한 결과로 과 을로 병용했을 때 기계적 물성을 유지하면서 경화온도를 노 낮출 수 있고 변 색 없지만 상온에서의 저장안정성이 저하되는 문제가 발생되었다.
따라 서로는 거를 단독으로 사용하는 것이 적절하였다.
액 경화형 무기 수지의 최적화를 위해서 촉매의 종류에 따른 경화온도 경화시 간 및 기계적 물성을 검토한 결과 촉매로 이를 사용했을 때 기계적 물성이 우수한 고의 경화온도에서 분이 내에 경화가 완료되고 변색이 발생되지 않았다.
사 악형 무기 하이브리드 수지를 사용해서 금형의 종류에 따른 성형물을 제조한 결과 금형이나 합금 금형에서의 성이 우수하고 경화 후에서의 이형이 잘 되므로 금형의 재질에 상관없이 성형물 제조 특성이 양호하였다.
와의 접착력을 향상시키기 위해서의 표면을 처리했을 때 도 접착력이 향상되었으며 표면으로 세척한 후 접착력을 평가했을 때 이상의 접착강도를 얻을 수 있었다.
제 절 연도별 연구개발 목표의 달성도 차년도 연구개발 정량적 목표의 달성도 표 차년도 연구개발 정량적 목표의 달성도 전체 항목 세계 최고 수준 연구 개발 목표치 평가항목에서 개발 전 평가 단위 주요 성능 차지하는 국내 방법 액상 차년도 달성도 비중 수준 없음.
차년도 연구개발 정량적 목표의 달성도 표 차년도 연구개발 정량적 목표의 달성도 전체 항목 세계 최고 수준 연구 개발 목표치 평가항목에서 개발 전 평가 단위 주요 성능 차지하는 국내 방법 액상 차년도 달성도 비중 수준 없음.
연구개발 정성적 목표의 달성도 표 연구개발 정성적 목표의 달성도 분류 항 목 단위 구분 개발 목표치 분석 항목 세부 규제 물질 검출 유무 물질 기준 분석 불검출 실측 분석 위의 정량적 분석 중에의 황변 특성 분석방법은 나이키사의 내부 테스트 규정의 방법에 따라 측정하였다.
표 분석방법 개발 연성 대체 소재의 경제성 분석 표 경제성 분석 대체 소재 문제점 소재 가격원 적용 여부에 대한 환경적 규제로 사용이 제한됨 원원 후진국에서 사용됨 가소제로 사용되는의 사용 금지 저온 특성에 취약함 아크릴 내열성이 떨어져 차 가공이 어려움 원 적용되지 않음.
다중 컬러 작업이 어려움 물리 및 생산성 한계로 인해 점차 사양화 원 적용되지 않음.
고무 후처리를 포함한 차 가공성이 떨어짐 컴파운딩 원 제품에 적용 다양한 색상 표현이 어려움 실리콘 자체의 원료비가 고가 물리적 특성 떨어짐 실리콘 원 현재 적용 제품 동 다 재료 간 접착성 떨어짐 제품의 투명도가 떨어짐 황변현상의 문제 적용되지 않음.
아울러 국내 기업의 세계화 및 기술 선진화에 일조를 기할 수 있을 것으로 사료된다.
또한 가방 양말 등을 비롯한 의류 전반과 잡화 전자 제품 등에 사용되는 연성 제품의 대체 또한 기대되므로 그 시장 규모는 상당 히 크다고 볼 수 있다.
그 응용 기술 또한 신발의 산업용 합성피혁 자동차 부품 소재 등과 같은 제품의 적용부터 산업 전반에 걸쳐 사용되는 연성의 대체가 가능하다.
그러므로 기존에 형성된 시장에 본 제품이 소개됨으로 인해 제의 시장이 형성되고 세계화에 발맞춰 국내 환경규제 법안 제정에 박차를 가할 수 있어 그에 따른 새로운 시장이 급속도로 창출될 것이며 아울러 자연스럽게 수출이 기대되므로 파생적인 경제적 효과를 기대할 수 있으리라 사료된다.
를 비롯한 외국계 빅 브랜드 신발업체들이를 사용 제한 물질로 판정하고 있어 본 기술은 많은 신발업체에서 채택할 가능성이 크고 기존 라인을 응용한 공정으로 생 산성 향상을 도모하여 원가절감 효과도 기대할 수 있으리라 사료된다.
