나노물질은 나노입자 크기별로 물질 특성을 파악하고 이름의 발생 과정 중에 연구의 노출시켜 나노물질의 영향을 알아보고자 한다.
목적 및 내용 배발생 과정의 이상뿐 아니라 분석을 통한 유전적 이상 나노 물질의 세포 내 침 투 여부를 알기 위한 연관성 세포자살 여부를 연구 실험한다.
이러한 결과를 통해 나노 물질이 생체 내 미치는 영향과 함께 발암과정의 조절 가능성에 대 해서도 알아보고자 한다.
연구결과의 또한 나노물질이 생체 면역계와 세포 내 대사 과정에 미치는 영향을 밝혀내어 의약품에 활용계획 맞춤형 나노물질의 개발에 있어 효과적인 나노물질의 개발과 함께 안전성 확보의 결과도 함께 가져올 수 있을 것으로 기대된다.
반드시 페이지 이내로만 작성함 연구 결과 요약문 한글 요약문 양식 나노물질에 의해 나타나는 염증과 세포자살 연관 유전자 영향 등을 와 연관된 것인지 알아보고자 한다.
나노물질은 나노입자 크기별로 물질 특성을 파악하고 이름의 발생 과정 중에 노출시켜 나노물질의 영향을 알아보고자 한다.
연구의 배발생 과정의 이상뿐 아니라 분석을 통한 유전적 이상 나노 물질의 세포 내 침 목적 및 내용 투 여부를 알기 위한 연관성 세포자살 여부를 연구 실험한다.
이러한 결과를 통해 나노 물질이 생체 내 미치는 영향과 함께 발암과정의 조절 가능성에 대 해서도 알아보고자 한다.
가지 나노 입자 모두 세포 내 침투를 확인하였으며 분석 세포자살이 유발되는 것을 확인할 수 있었다.
본 연구 결과는 나노물질의 위해성에 대한 세포적 유전적 영향의 연관성 분석 데이터로 활용될 수 있다.
특히 나노 물질로 인해 발생하는 염증 현상이 단순 괴사 증상인지 유전적 이상까지를 가 져오는 세포 자살 현상인지를 연구한 결과는 생체 면역계와 세포 내 대사 과정에 미치는 영 연구결과의 활용계획 향을 밝혀내는 기초로 활용될 수 있다.
본 연구 결과로 와 나노물질의 위해성 영향은 크지 않은 것으로 나타나 향후 나노 물질의 안전성에 대한 평가 지표를 선정하는 데 있어 기초 연구 자료를 제공했다고 할 수 있다.
연구개발의 최종 목표 나노물질에 의해 나타나는 염증과 연관 유전자 영향 등을 와 연관된 것인지 연구하고자 한다.
연구개발 목표의 성격 나노 기술은 입자의 크기를 나노 크기화하여 반응 표면적을 늘려 효율 극대화하는데 일차적인 기술의 차별 성이 있다.
이러한 나노기술의 산업 화학물질로 활용됨과 동시에 의약품과 화잠품 등 직접 인체에 노출되는 상태로 확대되고 있다.
그러나 이러한 장점은 생체가 경험해 보지 못한 극히 작은 크기의 나노 크기로 세포 내 해안의 침투뿐 아니 라 뇌에도 침투가 가능하다는 보고들로 볼 때 새로운 위험요소가 될 수 있다는 우려도 함께 있다.
나노물질이 생물체에 미치는 영향에 대한 그 간의 보고들에서 탄소나노튜브로 인한 염증 유발의 보고는 나노 물질로 인해 생체에 문제를 일으킬 수 있다는 강한 우려를 가져왔다.
사전 연구에서 은나노 물질의 폭로로 인해의 혈관의 괴사 또는 염증 반응을 확인한 바 있다.
이는 혈액 흐름에 영향을 주어 심장이 비대해지는 특징을 나타내어 나노 물질이 생물체에 영향을 주는 것을 확인하였다.
그림 은나노 물질로 인한 관련 유전자 그림 은나노 물질에 노출된 영향 또한 사전 연구에서 은나노 물질에 폭로된 이 유전자 영향 연구에서 세포자살 연관 유전자에 영향이 있음을 확인 한 바 있다.
특히 관련성 세포 자살과의 연관성을 의심할 만한 유전자 차이를 확인했다 그림으로 인해 된 단백질이 늘어나 결과적으로 세포 자살이 나타나는 것으로 알려져 있는데 이 과정에 칼슘 이온채널도 영향을 받는다.
이는 생물체의 항상성 유지 기능에 전반적으로 영향을 받는 것을 뜻한다.
특히 나노물질 중 화장품과 위생용품 등에 널리 사용되는 나노 물질은 그 크기의 나노화 뿐 아니라 다양한 결정형의 구조로 개발되어 사용되고 있다.
예비 실험 결과 나노 물질에 폭로되는 발생 과정을 거쳐 치어가 되었을 때 외부 형태적으로 이상이 나타나는 것으로 관찰되었다.
이는 은나노에 노출된 경 우와 비교해서 일부 유사성이 있지만 정확한 세포 유전적 차이는 아직까지 연구가 더 필요한 상황이다.
또는 일부 개체에서 보이는 이상 증상이 세포자살에 따른 것인지 아니면에 의한 것인지 연구 가 더 필요하다.
위의 결과들로 미루어 볼 때 나노물질의 인체 사용에 있어 극히 제한적으로 사용되어야 할 필요를 확인해 보는 의미가 있다.
또한 이러한 문제점이 있다면 나노물질의 크기나 결정형 구조에 따라 위해성이 나타나는 상황이 각기 다른 지 평가해서 허용 범위만을 유통 사용할 수 있도록 관리해야 한다.
연구의 필요성 나노 물질의 위해성 평가의 중요성 나노 과학기술은 미래 중요 과학기술 중 하나로 년부터 세계 각국은 앞다투어 막대한 지원을 아끼지 않고 있다.
미국은 년 한내에 만 달러 일본은 만 달러는 년 년에 만 달 러를 나노 기술 연구에 지원하고 있다.
그러나 년 나노 입자가 피부세포의 을 증가시켜 손상을 가져온다는 옥스퍼드 대학 연구팀의 발표 이후 나노 물질의 위해성에 대한 보고가 계속되고 있다.
나노 물질은 자연 상에 존재하지 않던 물질로 인위적으로 생산된 물질이다.
따라서 나노물질을 제조 유통하는 과정이나 이를 이용하는 소비자에게 미칠 위해성에 대한 우려가 있다.
미국은 나노 기술 투자액의만 달러 일본은 년까지 만 달러는 만 달 러 등을 투자하여 나노 물질의 위해 성 관련 연구와 기준 마련에 박차를 가하고 있다.
우리나라는 나노기술이 상위의 선도국가에 속하는 나노 기술 강국이라고 할 수 있지만 나노 물질 위해성에 대해서는 그 연구와 평가 기준 마련이 미비한 실정이다.
그림 나노 기술의 발달 예측 주기 환경부 나노물질 안전성에 대한 국제세미나 자료 나노 물질의 위해성 관리와 연구에 각국이 투자를 아끼지 않는 것은 글 비롯한 각국의 환경무역규제가 강화되 고 있기 때문이다.
년 월 일부로 시행되고 있는의 전자부품 유해물질 지침을 비롯하여 화학물질에 대한 등록 평가와 승인 전자제품 폐기물 지침 등의 환경무역규제는 환경 위해 성 물질이 포함된 전자제품의 자국 내 수입과 유통을 금지하고 사용 후 폐기에 이르는 전과정을 통합 관리하고 있다.
즉 산업 및 소비재용 물질에 포함된 유해성 물질에 대한 전과정평가를 통 한 환경무역규제를 강화하고 있는 실정이다.
앞으로 나노 물질도 유해성 물질로 통합적인 관리 규제를 받을 것으로 예상되고 있는 가운데 삼성하우젠 은나노 세탁기의 나노물질의 생태계 위해성을 우려한 미국의 사례는 이러한 나노물질의 규제에 대한 한 예라고 할 수 있다.
국내외 기술 개발 현황 국내외 관련 분야에 대한 기술 개발 현황과 연구결과가 국내외 기술 개발 현황에서 차지하는 위치 등을 기술 해외 기술 개발 동향 시장 외국의 경우는 나노 물질의 위해도 지표 개발을 위해 국가 차원의 막대한 지원이 이루어지고 있다.
또한 나노물질의 분자 레벨의 독성 연구로 점차 확대되는 과정에 있음.
국내 기술 개발 동향 시장 국내의 나노 물질의 위해성 평가에 대한 기준은 아직까지 마련되어 있지 않다.
그러나 국제적 연구 접촉을 활발히 하고 있고 나노 물질의 사용과 생산은 활발하다.
정부 출연연구소 국립환경과학원 상업적 나노물질의 위해도 평가 와 시험법의 개발 그러나 아직까지 나노 물질의 생체 내 이동이나 대사 과정에 대한 세포학적 유전학적 연구는 진행되어 있지 않다.
업계 나노 물질의 위해도 평가에 대한 연구는 아직까지 이루어지지 않고 있다.
다만 와 같은 환경 독성물 질에 대한 시험 평가 연구소는 국내에 있다.
학계 외국 사례 표 표 나노 물질 위해도에 대한 연구 그러나 위의 연구 결과들에서도 나노 물질의 위해성 평가에 세포학적 유전학적 연구는 진행되어 있지 않다.
국내 사례 전반적으로 국내에서의 나노 물질 위해성 연구는 초기 단계라고 할 수 있다.
나노 물질 위해성에 대한 연구는 본 연구팀에서 은나노에 대한 생물 위해성 연구를 이미 연간 지속적으로 연구해 오고 있으며 일부 유전학적 연구를 진행 한 바 있다.
특히 탄소나노튜브의 나노 튜브의 흡입과 투여 시에 폐 등에 염증 반응이 나타나고 뇌혈관 장벽을 무력 화하여 뇌에 침투한 나노물질의 보고들로 볼 때 나노물질의 위해성 연구는 새로운 세포 유전학적 연구와 기준 마련에 중점이 맞추어질 것으로 기대된다.
이 기준에는 나노물질의 발암 연관성 여부 면역 반응 유발 여부 등을 포함할 것으로 기대된다.
따라서 이와 연 관되 연구가 시급하며 이는 곧 나노물질의 안전 기준에도 적용될 것으로 기대된다.
연구 수행 내용 및 결과 이론적 실험적 접근 방법 연구 내용 연구결과를 기술.
연구 방법 시험 동물 시험 동물은 본 실험실에서 사육된 월령의를 사용한다.
의 사육 조건과 발생단계의 형태적 관찰과 부화율 측정은 선행연구에서 제시한 방법에 의해 실시한다.
의 유리 수조에 탄소 여과 장치를 거친 물의 환경에서 사육하고 수온은 글 유지하여 광주 기는 시간으로 한다.
의 알의 채취는 채취 전날 특수만을 설치한 알 채취용 수조에 암컷과 수컷 성어를 노 비율로 넣고 다음날 광주기 시작 시간 경과 후 알을 채취한다.
채취 후에의 환경으로 배발생을 지연시킨 후 용으로 수회 세척한다.
배발생을 위한 물 환경은 을 조제하여 사용하고 늘이며 개의 배틀의 에어로 온도 보정하여 배발생시킨다.
각 배 발생 단계의 관찰 간격은 시간으로 하였다.
배 발생 단계의 관찰을 위한 기준은 등의 방법에 따름 유전적 이상 분석 시험 분석을 위해를 부화된 치어의 처리를 통해 확보한다.
및 반응은 사의를 사용한다.
및 된 느를 이 용하여 정제하고를 이용하여 농도를 측정한다.
의 밑을 이용하여 후처리 과정을 수행한 다 밑에 후처리된를 넣고 을 이용하여 예에서 시간 동안의 속도로 혼성화 반응을 실시한다는 거를 이용하여 스캔하고 각 각의에 대한 신호와 배경 형광 강도를 틀 이용하여 계산한다.
관찰을 통한 나노물질의 침투 나노 물질의 세포 내 조직 침투 여부를 확인하고 미토콘드리아 등을 확인하기 위해 시료를 제작하여 으레 관찰한다.
조직원에서 고정액으로 고정한 후 시료를 제작하며 박편의 두께는 노 한다.
세포 자살 분석 법과 분석을 이용하여 배발생 된 치어 상태에서 가 일어난 세포를 염색하여 현미경상에서 확인 관찰한다.
세포 내 침투 시료를 통한 세포 관찰 그림 분석 시료를 제조하여 나노물질이 세포 내에 침투하는 다수의 분석 자료를 확보하였음 이 데이터를 토대로 연구 논문을 작성 중임 또한 유발 군에 대한 사진도 확보되어 있음.
이는 나노기술의 발달에 해결되어 야 하는 중요한 과제로 나노물질의 안전성이 확보되는 크기와 물질 형태에 대한 국가적인 관리 기준의 기본 자 료로 활용될 수 있다.
또한 나노 과학의 기술 발달 추세로 볼 때 년 이후에는 맞춤형 나노물질의 제조와 생산이 이루어져 인체에 직접 투여하는 나노 특성을 지닌 의약품의 개발도 활발할 것으로 기대되고 있다.
생체 내의 복구와 분자 레벨의 항상성 기작을 밝혀내는 중요한 단서인 관련 세포자살과 나노물질의 상관 성의 연구를 통해 맞춤형 나노물질의 안전성 연구에도 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.
또한 현재와 같은 위해성 평가 기준 마련의 연구와 투자가 진행된 이후에는 인체 면역계와 세포 대사 과정에 나 노물 질의 작용 기전과 독성평가 후 안정성 확보를 위한 자료와 기준이 필요할 것으로 전망된다.
이 기준에는 나노물질의 발암 가능성 여부 면역 반응 유발 여부 등을 포함할 것으로 기대된다.
따라서 이와 연관된 연구가 시급하며 이는 곧 나노물질의 안전 기준에도 적용될 것으로 기대된다.
이러한 안전성에 대한 올바른 연구와 평가 없이는 나노 기술은 산업화되는데 큰 장벽이 있다.
첨단 나노기술 물질과 생산품을 취급 생산 유통하는 각 단계의 관련자뿐 아니라 나노기술을 이용한 물질과 생산품의 소비자 와 생태계 생물에 이르기까지 영향을 고려할 때 이와 같은 나노물질의 세부적인 위해도 평가에 대한 연구는 그 파급효과가 크다고 하겠다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 추가 연구의 필요성 타 연구에의 응용 기업화 추진방안을 기술 년부터 틀 주축으로 나노물질의 위해성 평가 기준 마련에 대한 연구가 활발하다.
본 연구는 이러한 점에서 나노물질의 특정 입자 크기가 위해성 여부의 척도가 될 수 있음을 연구하고 있어의 의가 크다고 하겠다.
특히 나노 입자의 크기에 따른 유전자 이상을 확인함으로써 이상이 나타나는 유전자가 연관성 유전자인지 확인한 것을 주요 연구목적으로 하였다.
연구 내용은 나노 사이즈의 입자 입자 크기를 의 배 발생 과정에 노출시켜 형태적 이상을 관찰하고 법에 의해 나타난 유전자 발현의 이상을 확인하였다.
그 결과 크기에서 발생에 이상이 다수 나타나는 것을 확인할 수 있었고 그보다 큰 사이즈의 나노에서 나타나는 유전자 발현 이상과는 다른 양상을 나타냄을 알 수 있었다.
이러한 결과로 특정 나노입자 크기가 생물 독성 여부와 관련성이 있는 것으로 추측할 수 있다.
그러나 나노물질 노출 군에 서 연관성 유전자의 발현 이상이 크게 나타나지는 않은 것으로 조사되었다.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
