전기 분무 및 방사를 통한 구조체 동결 건조를 통해 구조적 기공을 가지고 있는 필름상 등을 조사하였고 특히 세계 최초 비대칭형 하이드로젤 입 자 구조에 대한 연구를 체계적으로 진행함 아울러 구조체에 넣을 수 있는 약물 입자에 대한 가공 및 형태를 조사하였음.
제조 방법의 빠른 발전에도 불구하고 여전히 중요한 문제점들이 존재하는데 가장 보 편적인 액상 법의 경우 다양한 소재를 가공하기 힘든 점 불균일한 입자의 제조 입자의 다 양한 형상 조절 능력 부족 등이 대표적인 문제점임 법이나 용매 증발법 등은 좁은 입 두 분포를 얻는 데는 큰 장점이 있으나 전 체적으로 입자 크기를 줄이는 데는 어려움이 있음.
균일한 입자를 제조하는 용매 증발법의 경우는 극도로 낮 병렬이 중 노즐을 사용한 야누스 비대칭 입자의 제조 은 농도의 용액에서 출발해야 하는 근본적인 문제가 있음.
최근에 전기 분무 방법을 통한 고분자 입자 혹은 섬유 등의 제조가 활발하게 진행되어 오고 있는데 다양한 장점 특히 기존의 제조법에서 얻지 못한 구조체의 형상 및 크기의 조절이 가능한 점이 큰 장점으로 부각되어 새로운 응용분야의 발전과 함께 많은 연구가 이루어지고 있음.
예로 년에는 다양한 용액을 사용하여 동축이 중 노즐의 전기 분무를 통해 손쉬운 구조를 얻을 수 있음을 등이 지에 보고한 바 있음.
그러나 국내의 경우 전기방사 연구에 비해 전기 분무의 연구는 상대적으로 미흡하여 입 자의 제조 구조의 조절 등에 대한 연구가 거의 전무한 편임 상대적으로 전기방사에 대 한 많은 연구는 섬유 분야 센서 분야 조직공학 분야 등에서 이루어지고 있음.
전기 분무법은 코팅과에 오랫동안 사용되어 왔고 최근에 무기물의 입자 제조에도 적용되어 다양한 입자 제조에 사용되고 있음.
예로의 경우의 입자도 정도의 속도로 제조가 가능함 반면에 유 그 소재의 집 자체 제조는 상대적으로 어려운 문 제들을 가지고 있음.
고분자 소재에 대한 연구가.
최근에 집중적으로 이루어지고 있고 산업화도 근 시일 내에 이루어질 것으로 판단됨 기존의 전기 분무를 통한 고분자 입자 제조의 경우 분무 후 응집을 막으며 회수하는 방법이 고안되지 않아 실질적인 입자 제조와 다양한 응 용에 적용하기 힘들었음.
예로 약물전달체의 경우 실질적으로 다량의 입자를 제조하여 실험을 진행한 사례가 전 세계적으로 보고된 바 없음.
파장 영역을 흡수하는 거를 광개시제로 사용하여 다음 표와 같은가 교조 건을 파악함 가 이하일 경우 이 형성되지 않고 뿌연 혼탁액으로 존재한 또한 가 이상일 경우 불균일하게 가교 되어 표면에 이 많 이 생기게 됨에 등의 물질을 주입하여에 형태로 감고 시간 동안 조사하여 흰색을 제조한 후에서 분리함.
아래 왼쪽 그림이 조사 전 글에 감은 사진이고 가운데 사진에서 희뿌연 이 형성되었음을 확인했음.
완성된 을에서 분리하여 건조 후를 획득하여 음의 가 매우 약하고 잘 깨져서 형태를 유지하기 힘들어 고에서 꺼내면서 손상이 많이 감의 약화를 보완하기 위해 등 다른 물질을 첨가하여 비교해 보았음.
아래 사진처럼 와를 함께 가교하면 투명한 이 생성이 되지만 상대적으로 가교도가 떨어졌음.
짐에 따라의 강도가 떨어지는 것을 확인할 수 있었음.
함량에 따른 비교 모든 조성에는 거를 만큼 함유하고 있음의 함량에 비해의 함량이 매우 높아 견고한 이 형성되지 못하고 손으로 조절할 수 없을 만큼 흐물거리는 이 가교 됨 함량과 함량에 따른 비교 모든 조성에는 거를 만큼 함유하고 있음.
축 의는 가 정도에서 일어남을 확인할 수 있음.
와 비교했을 때의 함량이 약 배가량 증가 함에 따라의 가 월등히 높아짐을 확인할 수 있다.
와 모두에 비해의 함량이 너무 높아 손으로 조절할 수 있을 만큼의 견고한 이 형성되지 못했음의 조성은 가교 후의 정도가 매우 높았으며의 강도가 낮아 음의 조성은의 조성에 비해 상대적으로 정도가 낮았으며 좀 더 견고한 형태의 을 나타내었음.
가 첨가됨에 따라가 균일하게 분산되지 못하고 아래로 가라앉는 현상을 보임 가교 후의 층과 가 분산되지 않은 층으로 나뉘게 되며 가 없는 층은 정도가 높고 반대로 가 가라앉은 부분은 정도가 낮아 후 구조로 휘는 현상을 보임 점막 접착성 하이드로젤 발굴 광중합을 통한 온도감응성 비대칭형 구조의 제 조 온도감응성 개발 에서를 갖는 거를 과로 사용하였음.
두의 조성을 조절하여 적절한 틀 갖는 을 제조함 왕으로 만들어진 은 불투명하고 불균일하기 때문에 이상의 온도에서 깨지며 내부의 가 약하고 불균일하기 때문에 약물전달체로 적합하지 않음.
구조에 적합한 및 가교 조건 조절의 조성을 아래 표와 같이 변화시켜 을 제조한 후 건조함 이때 로를 사용함 관을 결합한 비대칭 구조를 개발함 두 이 결합하기에 적 절하를 찾기 위해 다양한 조성으로 을 제조함에 혹은 을 넣은 결과의 농도를 높여줄 수 있을 뿐만 아니라 반응을 안정화시켜주었음.
를 제거하기 위해 이로 하였음.
비대칭형 구조를 위한 제조 방법 개발 차 가교를 위해 을 동결 건조하는 과정에서의 가 깨지는 현 상이 있었음 보다 효과적으로 차 가교를 하기 위해 동결건조를 하지 않고 후 찾을 하였음에 따른 분석 보유하고 있는 기기를 활용하여 구조체의 글 측정함 와 은의 정의를 따라 파악하고 활용함.
약물 하이드로 이젤을 약물 제제로 이용하기 위해 투입된 약물은 을 사용함.
유기용매를 매개체로 사용함.
약물 방출은 가로 가장 많았고는로 가장 적었음이 확인됨 초기 시간 이내의 방출 속도는 가 가장 빨랐고 그다음으로는 그리고 와 가 비슷하게 완만한 속도를 보였으면 이러한 결과로 약물을 담지하는 하이드로 제일의 위치가 약물 방출에 미치는 영향을 확 인할 수 있었음.
하이드로 제일의 함량이 높을수록 빠른 온도감응성을 갖고 구조의 변형에 의해서도 온도 감응 속도를 조절할 수 있다는 것을 확인함 은나노 입자를 이용한 원격 조정 입자를 침투시킨 예 을 조사한 실험 결과를 토대로의 가 하이드로 이젤을 시키는 것을 확인함 하이드로 젤이 힘을 균일한 방향으로 받는 경우의 수축률이 높았고의 수 축률 또한 높게 나타났다.
하이드로 제일의 일 방향성 동결 하이드로 이젤에 방향성을 갖는 균일한 얼음결정을 성장시킨 후 동결건조 방법을 이용하여 구조를 만들어줌 하이드로 제일의 조성 및 제조 방법에서 분간의 을 통해 구조를 갖는 하이드로 이젤을 제조함 가교 후 일간에서 충분한 을 시켜줌 액체질소를 이용하여 동결과정을 진행함 하이드로 제일의 일 방향성 동결 과정 시 구리 기판을 이용함.
일 방향성 동결과 아무 방향성 동결과정을 통해 제조된 하이드로 제의를 측정한 결과 방향성을 갖는 동결과정을 통해 제조된 하이드로 제의의 크기가 더욱 크게 나타났음.
두 가지 이상의 고분자가 서로 얽혀져 구조를 이루고 있는 형태를 통해 하이 드로 제일의 기계적 물성을 높이고 빠른 온도 감응도를 나타냄 고분자의 기계적 물성을 강화시키기 위해 이를 이 용함.
는 직경 약 높이의 크기를 갖는 판상형의 나노입자로서 입자 표면의 음전하를 띄어 양전하를 갖는의 가교제 역할을 수행함 보다 높은 기계적 물성을 갖는 을 기대할 수 있음.
하이드로젤 구조의 모식도 황산기를 가지고 있어 음전하를 띄는 과 구조의 가장자리 부분에 양전하를 가 지는 간의 의로 인한 하이드로 제일의 기계적 물성 증가를 기대할 수 있음.
와의 조성에 따른 물성 변화 화학적 가교 없이도 와 만인으로 이 형성됨을 보여줌 가 보다 높게 나타나는 결과를 보아 화학적 가교 없이 물리적인 결합만으로도 충분한 젤이 형성됨을 확인함 하이드로 제일의 흡수도 측정 푸코 이단의 함량이 증가함에 따라 하이드로 제일의 흡수도가 증가함을 확인할 수 있음.
하이드로 제일의 탄성계수 측정 푸코 이단의 함량이 증가함에 따라 하이드로 제일의 탄성계수도 함께 증가함을 보임 상대적인 푸코 이단의 함량이 높아지면 반대로 탄성계수 또한 감소함을 보임 이는 하이드로 제일의 흡수 도와 연관 지어 설명할 수 있음.
푸코 이단의 함량이 증가함에 따라.
연구개발 결과의 파급효과 기술적 파급효과 의료 제약산업용 마이크로 나노 구조체 제조 및 어셈블리 분야는 국내 산업 인프라 수준이 낮아 상대적으로 취약했던 분야로 산업화 가능한 분야의 체계적인 이해를 통해 국제 적 경쟁력을 갖는 학문 수준으로 발전하고 있음.
국외에서도 역사가 짧은 고분자 구조 체 제조 분야 진입하여 학문적 리더 그룹에 진입할 가능성이 높음 경제 산업적 파급효과 국내 산업 전체에서 제약 산업은 매우 영세한 수준이며 이러한 산업 간의 양극화 해소를 위한 핵심 기반기술로 국내 제약 산업의 국가 산업 기여도를 고취시키고 있음.
사회적 파급효과 제약 산업에 적용되어 다양한 약물전달체와 결합되어 최종 제형에서 획기적인 개발이 가능하며 이를 통해 국내 제약산업의 실질적인 경쟁력 강화를 기할 수 있음.
본 연구에서 모델 연구로 활용하는 구조체 제조 어셈블리 기술은 발달되고 있는 다양한 나노분야와 접목되어 단백질 전달 마이크로 나노 제제 등에 활용됨으로써 주도적 산업 발전을 이루어 가고 있음.
신약 개발에 평균 소요되는 막대한 금액과 시간을 단축하면서 개량 신약을 개발할 수 있는 기술로 전반적인 제약 산업에 활용될 수 있음.
연구개발 결과의 활용계획 연구개발 결과의 활용계획 및 추가 연구의 필요성 본 기술 성공으로 실로스타졸 신규 제형으로 연결되어 다양한 제약회사에 기술이전이 가능하게 되었음.
마이크로 매크로 구조 복합체 제조 다양한 산업 분야에 널리 사용되는 복합체를 제조하는 기초 연구를 수행함으로써 다양한 산업분야에 활용될 수 있음.
본 연구는 주로 유기물 질의 구조체 제조에 기초 연구를 수행하였으며 그 결과는 산업화 가능성이 높고 현재 널 리 사용되고 있는 분무건조 및 전기 분무 분야에 널리 활용될 수 있음.
신약개발 최근 국내 신약개발에 대한 진전이 속속 가시화되면서 그 후보 물질의 발굴 속도 및 후보물질의 비임상 임상 진행 숫자도 급격한 증가세를 이루어오고 있음.
본 연구 개발은 이러한 신약 후보물질의 전달에 활용되어 최적의 효율을 가진 약물 전달체를 발굴하는데 활용 신약의 경우 전달 형태와 함께 특허화 함으로 향후 특허 방어 차원에서도 적 극적인 전달 방법에 대한 연구를 통해 초기 특허화 전략을 수행하고 있음.
개량신약개발 번 연구의 결과는 다양한 고분자 단백질 물질을 사용함으로써 향상된 약 물 전달체의 발굴이 가능 현재 약물의 원료를 합성하고 정제하여 약물로 판매하는 다양한 기업에 적용이 가능 즉 현재 있는 입자 건조 설비에 적용하여 고부가가치 약물 전달체 제조가 가능하여 향후 산업의 국제경쟁력 확보에 기여할 수 있음.
본 연구의 결과는 제약 기업 내에서 원료의 생산과 후속 제제 공정을 단일화하여 최종적으로 지능적 차 세대 약물전달체 제조에 활용될 수도 있음.
향후 공동연구를 통해 실질적인 위 체류 제형의 설계 및 전임상 연구로 연결이 요구됨 사업화 기업화 목표 달성도 및 계획 해당 없음.
사업화 수준 계획 및 완료 포함 해당 없음.
전기 분무 및 방사를 통 한 구조체 동결건조를 통해 구조적 기공을 가지고 있는 필름상 등을 조사하였고 특히 세계 최 초 비대칭형 하이드로젤 입자 구조에 대한 연구를 체계적으로 진행함 아울러 구조체에 넣을 수 있는 약물 입자에 대한 가공 및 형태를 조사하였음.
총건을 출원하였음 이들 논문과 특허는 구조체에 대한 연구와 구조체 안에 넣게 되는 약물 입자에 대한 내용으로 그 진보성 원천 성을 인정받아 발표하게 되었음.
연구목표 달성도 번호 세부과제별 연구목표 달성 내용 구조체 제조에 성공하고 그 특성을 구조의 구조체 제조 조사함 전기방사를 통한 네트워크형 구조체를 형 튜브 제조 성공적으로 제조하고 그 특성을 조사함 푸코 이단 키토산 등의 점막 접착성 하이드로젤 발굴 하이드로 이젤을 개발하고 그 구조를 성공적으로 조절함.
