본 연구에서는 또는 방식으로 구조 및 물질계를 제작하고 특성을 관찰 측정분석하며 융합 영역에서 발견된 양자 특성의 해석에 필요한 이론을 개발하고 구조 및 양자 특성을 이용한 신개념의 소자를 제작 응용하며 이를 통해 및 융합 분야 학제간 연구인력을 양성을 목표로 한.
연구개발의 내용 및 범위 나노 바이오 융합 분야는 및 소자를 성장시켜 소자를 제작하였고 마이크로 유체 채 널 등을 제작하여 센서로서의 특성을 알아보았다.
또한 제작된 소자들은 주사 광전류 영상법을 이 용하여 광전 특성을 알아보았고 자기 조립을 이용하여 나노선 소자의 전하 감도를 측정하였다.
의 성장은 와 법을 이용하였으며 촉매금속과 공급방 식을 제어하여 성장 양태를 관찰하였다.
의 합성은 저온 용액 합성법 밑을 통하여 이루어졌 다 제작된 및 나노구조물은 포토리소그래피 간섭리소 레이저 머시닝 법 등을 통하여 패 턴 뒤었다.
복합재료는 분산을 통하여 이루어졌으며 광학적 비선형 특성을 알아보았으며 단일 소재로 투명전극을 제작하였다.
나노구조에서의 전하 스핀 수송 이론은 불변 끼워 넣기 방법 및 수치 계산으로 이루어졌으며 열 수송 이론은 법 및 수치계산이 이루어졌다 그 전류 밀도를 갖는 거는 전기 독금법으로 제작되었고 및 복합체 또한 제작되어 전계방출 특성을 알아보았다.
소자의 광전 특성을 알아보았으며 하이브리드 발광소자로 제작하였다.
필름은 유기 발광소자 태양전지의 투명전극으로 사용되었으며 영역에서 시계열 분 광학을 수행하였다.
연구개발 결과 단일 및 나노선으로 이루어진 나노소자를 제작하고 유체 채널을 결합하여 나도 바 이오 센서를 제작하고 및 나노선 소자의 등의 생체분자 검출 기작을 연구 센서 반응에 관여한 전하 개수를 개 이내의 감도로 정량화하였다.
법을 이용하여 두께를 이상의 고밀도 수직 배향 필름의 제작하였고를 통해 수직 배향된 매트를 제작하고 포토리소그래피 및 레이저 머시닝을 통해 다양한 어레이 패턴을 제작하였다.
저온 용액 합성법 및 다양한 성장 법을 이용하여 수직 배향 나노 막대 및 나노 어레이를 제작하였다.
나노 네일의 광학적 특성을 분석하고 레이징 된 공진 모드 측정하였다.
법을 이용하여 필름 및 복합체의 다양한 비선형성 측정하였고 폴리머 복합체를 이용하여 레이저 수동 모 드 잠금을 위한 포화 흡수체 응용 사이의 다양한 파장 영역에서 초고속 레이저 제작에 성공하였다.
나노구조에서의 새로운 전하 스핀 열 수송 이론 개발 및 수치계산이 이루어졌 다 및 수직 패턴 된 필름을 이용한 그 전류밀도 냉음극을 제작하여 전류를 안정적으로 방출하는 소자 제작하였고 투명전극을 제작하여 유기 발광소자 휘도 및 유기 태양전지 효율 대에 적용하였다.
또한 필름을 활용한 차폐 물질 가능성 제시하였고 달성 밑에서 구동하는 제작하였다.
연구개발 결과의 활용계획 나노 바이오 융합 영역에서는 및 나노선 소자와 유체 채널을 결합하여 고감도 생체검출센 서를 제작하고 전하감도 측정에 활용하였다.
포화 흡수체는 파장의 범 위를 넓혀 흡수가 있는 전 영역대에서 동작하는 레이저에 적용하려 하며 투명전극 제작기술은 유기 발광소자 및 유기 태양전지에 성공적으로 적용시켰고 이를 바탕으로 유연한 기 판 소자를 제작할 계획이다.
전계방출원은 실제 소자에 냉음극으로 적용할 계획이다.
또한 연구 결과들을 논문으로 정리하여 발표할 계획이다.
분산이 매우 잘 된 필름을 통해 차폐 실험을 성공적인 수행 결과를 바탕으로 필름의 차폐 물질 개발과 관련된 특허를 출원하고 산업계 기술이전을 도모한다 또한 공정 간소화를 위해 스탬프를 이용한 차폐 필름의 효율적인 생산법 개발할 계획이다.
나노구조체는 동종형 또는 하이브리드 형 접합을 구현하여 자외선 녹색 발광다이오드를 개발할 계획이다.
나노구조에서의 열전도 현 상을 잘 이해하고 제어하는 것은 나노구조의 응용에 있어서 매우 중요한 역할을 할 것으로 예상된다 본 연구결과를 더욱 발전시켜 실험과 비교하고 각종 나노 소자들에 적용할 계획이다.
이와 같이 전자의 파동성은 여러 가지 물리적 성질에 매우 큰 영향을 미치며 이를 이용하여 기존의 반도체 기술을 뛰어넘는 새로운 개념의 소재 소자를 개발하는 것이 가능하다.
나노 구조 중 최근 가장 활발히 연구되고 있는 대상은 로서 양자역학적인 전자 터널링을 이용하는 냉 음극 재료로 전계방출 디스플레이를 포함하는 각종 소자에의 응용이 고려되고 있다.
즉 자기 스스로 조립되는 생물분자로서의.
오 미터 크기에서의 전하수송 연구를 통해 양자역학적 효과에 기초한 새로운 소자의 가능성이 탐색해 고 있다.
또한 생물체의 신경회로망의 구조에 대한 분석으로부터 정보처리장치로서의 인공신경회로망 구조를 최적화하려는 시도도 이루어지고 있다.
나노기술은 원자 분자 크기 수준에서의 물질 조작을 통해 기존 기술의 한계를 뛰어넘는 소재 소자 개발을 가능케 하므로 가히 새로운 산업혁명을 불러올 것이라 기대되고 있다.
이러한 나노기술은 기반기술적 성격이 강해 산업 전반에 대한 파급효과가 매우 크며 따라서 세기의 국가경쟁력을 나타내는 지표라 할 수 있다.
나노기술의 응용에 있어서는 나노 수준의 물질적인 통합에 기반을 둔 신기술의 파생적 결합인 융합 신기술을 통한 기존 기술의 한계 극복과 더불어 나노미터 스케일 크기로 인한 양자역학적 특성을 이용 한 새로운 개념의 장치 개발이 두 축을 이루고 있다.
나노기술을 이용한 반도체 소자의 처리 속도 저장용량 고집적화의 기술적 한계 극복과 나노바이오센서를 이용한 진단 분야의 혁명 등이 대표적인 예이며 다른 예들을 정보 통신 의학과 건강 환경 에너지 화학 및 제약 국가 안보 등의 분야에서도 얼마든지 찾을 수 있다.
특히 국 내 기업들이 기술경쟁력과 시장경쟁력에서 우위를 점하고 있는 정보 저장 장치 영상표시장치 등의 분야에서 국가의 산업 경쟁력을 유지하는데 결정적으로 기여할 수 있으므로 국가 경제 발전의 측면에서도 매우 중요하다.
사회문화적 측면 사회문화적 측면 나노기술이 발전하면 정보 저장 정보 전송 정보 표시 장치 등의 향상이 가속되어 막대한 양의 정보를 장소에 구애받지 않고 이용할 수 있는 정보화 사회로의 이행이 혁명적으로 일어나며 또한 바이오 영역과의 접합을 통한 나노 바이오 시스템 기술의 급격한 발달에 근거하여 괄목할 만한 삶의 질 개선이 가능하게 된다.
우리가 맞이하고 있는 정보화시대에 나타나는 새로운 현상으로 장소에 구애받지 않는 정보에의 접근성과 정보의 휴대성 을 꼽을 수 있다.
이러한 발전은 정보 저장 및 전송 장치 그리고 이들과 사용자 간의 주된 매개체인 정보 표시장치의 개량에 힘입은 바 크다 특히 정보 표시장치로는 평판표시장치가 중요한 비중을 차지하고 있으며 평판표시장치의 유용성은 휴대용 장치 에만 국한되지 않고 점차 기존의 정보 표시장치 들을 전반적으로 대 체해 가고 있는 추세이다.
또한 개인이 사용하는 정보량이 기하급수적으로 증대되고 있으며 이를 위해 획기적인 정보의 전송속도 향상과 더불어 초소형 대용량 정보 저장기기에 대한 수요도 끊임없이 늘고 있다.
이러한 정보 통신 기술의 급격한 발달은 나노기술의 발전에 따라 더 가속화될 것이 예상되며 그에 상응하여 정보화 사회로의 이행도 더욱 급격해질 것이다.
또한 나노기술의 바이오 영역 접합을 통해 구현되는 나노 바이오 시스 템 기술이 의약 농업 환경 분야 등에 이용되면 고부가가치 산업이 창출될뿐더러 괄목할 만한 삶의 질 향상이 기대된다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 융합 영역의 연구 탄소 나노튜브를 이용한 화학적 생물학적 분자 검출 년 네덜란드의 대학의 등은 글 이용하여 상온에서 단일 분자 규모의 나노소자를 처음으로 제조하였다.
이와 같은 탄소나노튜브를 이용한 전계 효과 트랜 지스 터 응용기술은 소자의 처리 속도뿐만 아니라 소형화에 크게 기여할 것으로 기대되며 최근까지도 후속은 구가 전 세계적으로 매우 활발하게 진행되고 있다.
탄소 나노튜브 및 반도체 나노 선의 집적도 및 뛰어난 전기적 특성을 이용한 차세대 나노 전기소자 개발 이 각광을 받고 있으며 년에 접어들면서 생체 분자 및 화학물질의 검출용 센서 응용도 관심을 끌기 시작하여 나노 튜브 소자를 이용한 바이오 및 화학물질의 검출 결과가 보고되고 있으며 나노 튜브의 표면 처리 기술과도 관련된 많은 후속 연구가 진행 중이다.
나노선에 관한 연구를 주도하고 있는 하버드 대학의 그룹은 표면처리 과정을 거친 실리콘 나노선을 이용을 비롯한 다양한 생체 분자의 검출에 관한 연구를 수행 중이며 최근엔 단일 바이러스의 검출이 가능함을 발표하였다.
그림 하버드 그룹은 실리콘 나노선을 이용하여 단일 바이러스의 검출에 성공 본 연구진은 나노 튜브 및 나노 선의 성장 및 분산 기술과 단일 분자 소자 제작 기술을 확보하고 있으며 및 등의 다양한 생체 분자에 대한 실험을 수행한 바 있다.
하버드 그룹은 단일 바이러스 검출 실험에서 전기량 측정과 광학적 형광 관측을 병행함으로써 관 측이 된 전류 변화가 한 개의 바이러스로부터 기인했음을 증명해 보였다.
생체분자의 검출에 있어 정확한 기작의 이해와 정량화 시도는 상업화 이전에 필수적으로 요구되나 이 분 야에 대한 연구는 매우 부족한 형편으로 특히 광학적 기술을 통한 보완이 가장 우선적으로 필요하다 본 연구진은 형광분석과 전기신호 검출을 결합한 실험 기술을 보유하고 있다.
구조 제작 특성 관찰 측정 분석을 나노전자소자인으로 사용하기 위해서는 나 여야 할 것으로 판단되고 있으며 나를 성장시키기 위해서는 상태 특히를 조절하는 것이 반드시 필요하다 이러한 틀 준비하는 방법들은 방법 등 다양한 방법들이 시도되고 있다.
본 연구진도 위의 방법들을 이용해 성장을 연구해 왔으며 예비 실험 결과 법이 조절에 유리하여 성장에 가장 적합할 것으로 예상되었고 이 방법에 연구를 집중하고 있다.
본 연구진도 법으로 완충 측을 증착 한 기판에 다른 촉매금속의 사용 없이 만 을 공급하여 최대 및 인치 면적에 두께의 을 제작하는데 성공하였다.
이를 계속 연구 중에 있으며 더 길고 균일하게를 합성할 수 있을 것으로 예상하고 있다.
현재 수직 배양된 단일 들의 성장을 위한 이하의 제작에 주로 사용되는 방법의 한계를 극복할 수 있는 방법이를 이용한 단일 성장도 활발히 연구되고 있다.
본 연구팀도 기술을 확보하고 있으며 이를 이용한 성장 경험을 가지고 있다.
법을 이용해서 준비된 로를 성장시킬 경우 매우 높은 수율로 이를 얻게 되는데 이 경우는 매우 조밀하게 밀집되어 있고 엉켜있다.
이러한 틀 활용하기 위해서는 들의 분 산이 필수적이므로 와 같은 계면활성제를 이용한 분산 개선에 대한 연구가 이루어지고 있다.
반도체 산화물 현재까지는 수직 배향된 반도체 산화물 들이 생성됨을 보고하고 있으나 아직은 원하는 대로 제어를 하거나 단일을 성장시킬 수 있는 수준은 아니다.
미국 대학의 연구그룹과 독일 대학의 연구그룹은 두 단계의 공정을 이용하여 여러 종류의 기판에서 성장을 보였다.
의 저온에서 실리콘과 유연성이 있는 고분자 기판 위에를 성장시켜 낮은 전계에서 안정적인 전자 방출 특성을 확인하였다.
향후 유연성을 가지는 기판에도 성장 보여 응용성이 크다고 할 수 있다.
현재 사용되고 있는 나노입자 나노복합 박막 형성 기술에는 법 이종 물질 간 고 용 석출 법 나노입자가 분산된 콜로이드 용액을 이용한 법 성장에 기초한 교번 증착 법 간 격자 부정합에 의한 주기적 응력짱을 이용하는 자기조립형 공정 반도체 리소 공정을 이용한 패턴성 마법 그리고 최근 미국의 연구팀에 의해 주도되고 있는 거를 이용한 법이 있다.
집적 전광 소자의 크기를 줄이고 소자 동작에 필요한 에너지를 낮추기 위해서는 차 비선형 계수 가 큰 물질이 요구되는데 등은 값에 미치는 효과가 입자크기의 승에 역비례함을 보여주었다.
의결과는 값은 유지시키면서 표면 플라즈모 공진 효과에 기인한 광 흡수 손실을 최소화하기 위해서는 입자크기를 범위에서 되도록 작게 유지시킬 필요가 있음을 이 미한다.
일본의 그룹은 나노복합 박막이 의 값을 보임을 보고하였고 미국의 교수팀은 복합 박막의 차비 선형 특성 응답시간이 모두 이내 임을 확인하였다.
또한 중국의 그룹은 방법으로를 유전체 와 혼합하여 와 파장에서 특성을 관찰하였다.
국내에서는 이화여대에서 법으로 만든 나노복합 박막이의 비선형 특성을 가짐을 발표하였고 표준과학원과에서는 화학적인 방법으로 와 나노입자를 만들어 방법으로 유전체에 분산을 시킨 결과를 보고하였다를 함유한 혼합물 제작에 있어 가장 중요한 점은 균일하게 분산하는 데 있다.
과거에는 산 처리를 이용한 이 연구가 대부분이었지만 폴리머와의 혼합 등을 위해 벽의 다른 방법이 연구되고 있다.
특히 자체의 고유 특성을 변질 시키지 않는 방법이 각광을 받고 있다.
그룹에서는 글의 그룹과 치환하는 방법으로 가 유기용매에 잘 녹을 수 있으며 이를 통해 폴리머와의 혼합물 제작이 용이해짐을 보고 하였다.
이외에 도로 하여 과 잘 혼합하여 전도도가 높은 폴리머 제작에 성공했음이 보고 되었다는 알코올 계열의 용매에 낮은 분산력을 보이지만 폴리머를 분 산제로 사용하여 알코올 용매에서 주 이상의 분산 안정성을 보임을 보고하고 있다.
또한 특히 제작된 분산액을 를 이용한 제작을 위한 졸 겔 법어 이용하는 시도를 하였다.
다중 벽에 폴리머를 코팅하여 분산한 후 액체 상태에서의 광학적 비선형성을 레이저를 이용하여 및 현상에 대해 보고하고 있다.
이러한 액체 상태의 혼합물의 광학적 비선형성은 다수 보고되고 있다.
년 다중 벽 습윤 겔을 제작하여 현상을 보고 했던 그룹은 년 같은 방법으로 제작한 혼합물의 비선형 흡수 특성을 을 이용하여 측정하였고 높은 에너지의 레이저 조사 후의 벽의의 향상을 보고하였다.
본 연구진에서는 방식에 의하여 나노입자와 굴절률이 큰 왕의 복합 박막을 만들어 정도의 비선형 특성을 관찰하였다.
또한 분산 기술을 가지고 있으며 졸 겔 법어로 박막을 제조한 경험을 가지고 있다.
또한 일본의 오사카대학에서는 나노입자를 과 합성하여 나노입자를 바이오센서로 응용할 수 있는 가능성을 보였다.
양자 특성의 이론적 해석 전기적 수송 전자의 파동성이 전기적 수송 현상에서 나타내는 독특한 현상들인 단진자 수송 효과 보편 전도율 요동 등이 활발히 연구되어 왔다 양자점 양자산 나노 튜브 등에서 관찰되는 단진자 수송 현상과 이에 수반된 현상이 특히 큰 관심의 대상이 되고 있다.
본 연구진은 약 자선이나 전하밀도가 물질 등과 같은 일차 원예에서의 양자역학적 전하 수송 현상을 이론적으로 연구한 바 있다.
이 이론들은 특히 불순물 등에 의한 무질서의 효과를 정량적으로 계산하는데 매우 효과적이다.
자기적 수송 또는 전자의 스핀 수송을 자유롭게 통제할 수 있는 방법을 개발함으로써 전하 수송에만 국한된 기 존의 전자공학을 크게 확장하고자 하는 개념이 창안되었다는 특히 양자역학적인 정보 저장 및 전달에 유용할 것으로 기대되어 국내외에서 활 발이 연구되고 있다.
상호작용하지 않는 전자들에 의한 스핀 수송 현상은 개의 연결된 방정식에 의해 기술된다 본 연구진은 최근에 이런 경우를 포함하여 임의의 개수의 상호 연관된 파동들이 불 균일한 매질에서 전파하는 현상을 효과적으로 연구할 수 있는 새로운 이론적인 방법을 개발한 바 있다.
열적 수송 나노 구조에서는 전자뿐 아니라 포논 즉 격 좌파의 전파에 따른 열적 수송 현상에서도 독특한 양자화 현상이 있음이 알려졌다.
보다 근본적으로 나노미터 스케일의 작은 구조에서는 모든 열적 성질들을 지배하는 학문인 열 역학의 기본 원리들을 재정립해야 할 필요성도 대두되고 있다.
본 연구진은 표면의 등과 같은 나노 구조의 불완전성에 기인한 이 각종 파동의 전파에 미치는 영향을 틀 응용한 이론을 개발하여 성공적으로 연구한 바 있다.
이 이론은 나노 구조에서의 열적 수송 현상에도 확장될 수 있다.
나노 구조의 광학적 성질 금속 나노 입자나 금속 광자결정의 표면에서 여기되는 표면 플라즈몬고 가시광선 영역의 전자 기파의 공명을 이용하여 나노 구조들의 여러 가지 특성이 광학적으로 연구되고 있다.
광자결정은 광자를 자유자재로 제어하는데 매우 유용하므로 여러 광전자 장치들에 이용될 수 있어 활발히 연구되고 있다.
특히 자연적인 물질에 비해 매우 큰 틀 갖는 인위적인 광자결정을 만들어에 이용하고자 하는 노력이 진행되고 있다.
광자결정에서 위에 관한 기존의 이론적 연구는 데 바탕을 두고 있다.
그러나 이 근사 방법은 데 의한 효과가 매우 중요해지는 나노 구조들에서는 잘 적용되지 않을 것으로 예상된다 본 연구진은 최근에를 사용하지 않고 비선형 파동방정식을 정확하게 풀 수 있는 새로운 방법을 개발하였다.
이 방법을 이용한 연구가 활발하게 진행되고 있다.
구조 및 양자 특성을 이용한 소자의 실제적인 응용분야로는 전계방출소자가 가장 각광을 받고 있으며 그동안 대부분의 연구그룹들 이 전계방출 디스플레이로의 응용에 관심을 집중해 왔다 그러나 그 전류밀도 전자방출원이 구현되면 이를 마이크로파 전력 증폭기 휴대용 선 발생기 고휘도 램프 초소형 질량 분석기 등의 소자에도 응용할 수 있다.
의 그 전류밀도 음극 응용은 일본의 그룹에서의 전자방출원을 이용하여를 제작한 것 미국의 그룹에서 기술을 사용하여 마이크로파 전력 증폭기 개발을 시도한 것 일본의 에이서의 높은 전류밀도를 이용하여의 매우 밝은 글 제작한 것 등의 몇 사례에 제한되어 있다.
미국의 와 싱가포르의 은 각각 와의 전류밀도를 얻을 수 있다고 보고하였고 국내의 광주 과기원에서도 의 전류밀도를 얻었다고 발표한 것과 같이 그 전류 밀도 막을 제작하였다는 주장들은 종종 있지만 와 그룹을 제 외하고는 나노 튜브를 음극으로 하는 그 전류밀도 방출 극관 소자는 아직 보고 되지 않고 있다.
그러나 이 두 그룹의 경우도 모두 와 음극의 거리가 멀어에 상 그림 그룹이 전자방출원으로 제작한 롤 측정한 와 특성 당시 높은 전압을 인가해야 하므로 진정한 의미의 삼극관 소자를 구현했다고 보기는 어렵다.
탄소나노튜브의 우수한 장방출 특성을 이용한 압력 감지 장치를 제작한 연구 사례가 보고되었다.
장치는 삼극관 형태로 제작되었고 정렬된 탄소나노튜브 전자 방출 체외로 구성되어있으며 탄소나노튜브 전자 방출 체는 방식으로 경제적으로 제작 되었다 압력 감지 장치는 최적화된 전압을 와에 인가하였을 때 구간에서 효 유리적으로 동작하였다.
현재 본 연구진은 이극관 형태로 측정하였을 때 이상의 높은 전류 밀도를 보이는 거를 제작할 수 있을뿐더러 탄소 나노입자 박막을 이용하여 삼극관 소자도 성공 적으로 제작한 바 있다.
또 하나를 음극으로 사용한 삼극관 소자들에서 직면하게 되는 과도 한 게이트 전류를 줄일 수 있는 아이디어를 갖고 있어 높은 전류 밀도를 방출하는 음극을 갖는 저 게이트 전류 다극관 소자의 제작을 자신하고 있다.
그림 그룹에서 만든 나노와 이엉과 이것의 전기 적 특성 및 광학적 특성 미국의 사에서는 그룹과 같은 방법으로 고품질의 나노와이어를 정렬시키고 전통적인 포토 리소그래피 방법으로 우수한 성능을 보이는 거를 플라스틱 기판 위에 만든 것을 보고 하였으며 이는 저 가격으로 저온에서 하고 한 전자소자를 개발하는데 큰 진전을 보인 것으로 평가받고 있다.
미국의 교수 그룹에서는 수직 배양된 산화물을 이용하여 자외선 영역에서 상온 동작하는 거를 제작을 발표하였으며 오 만들어진 레이저는 보통의 차원 반도체 레이저에 비하여 더 낮은 글 가짐을 보였다.
이와 같이 분산된 및 나노선에 대하여 광리소그래피 기 술과 뒤이은 글 통해 왕으로 이루어진 전극을 제작하였다.
그림 단일 나노선을 이용한 전극 소자의 개략도 및 나노선에서의 측정 나노선 소자를 바이오 물질 검출에 이용하고 이를 정량적으로 연구하기 위해선 나노소자의 수용액 상에서의 측정이 필수적이다.
앞서 제작된 및 단일 소자에 대하여를 이용한 측정을 수행하였다.
수용액을 통한 전류의 흐름을 최소화하기 위해 몰드를 이용해 가로 세로 크기의 우물을 만들어 가 나노선 소자 근방에 국한되도록 하였다.
에 도선을 담그고 그 도선을 통해 전압을 가하였다.
및 나노선에 대하여 전하 검출 감도에 필요한 값을 각각 측정하였다.
그림 측정 원리 나노소자 마이크로 유체 채널의 제작 수용액 내에 존재하는 바이오 물질의 검출을 위해 나노선 소자와 마이크로 유체 채널을 결 합한 구조를 제작하였다.
유체 채널의 제작을 위해선 먼저 포토레지스트를 광리소그래피 공정을.
더 나아가 효율적인 바이오 검출 실험을 위해 을 위한 전극을 유체 채널 내부에 결합하여 효과적인 바이오 물질 검출 및 이의 정량화에 활용한.
그림 유체 채널 제작을 위한 다양한 패턴 보다 효율적인 검출 소자의 제작을 위해 기존에 시도되지 않았던 새로운 구조의 나노소자 개발이 필 요하다 본 연구에서는 그림에서와 같이 마이크로 유체 채널 내의 구조를 지닌 소자.
를 성공적으로 제작하였다.
이를 새로운 마이크로 나노 유체 소자로 응용하며 더 나아가 효율적인 바이오 물질 검출에 응용할 수 있다.
의 제작 및 전하 검출 실험 자기조립 은 매우 흥미로운 생분자 모델로써 두 개의 분자 층 지질 중층으로 이루어져 있다.
두께가 이 층을 이루는데 등의 기판 위에서는 의 수용액층 위에 자유롭게 떠있는 구조를 지니며 차원 유체 운동을 하게 된다.
최근에 단일 소자를 이 용하여에 이식된 단백질을 소자를 이용해 검출하는 실험 결과가 보고되기 도 하였다.
본 연구에서는 전하 변화량의 측정을 통한 생분자의 검출과 그 정량화를 주된 목적으로 하며 일차적으로의 검출 및 검출량의 정량화를 시도하였다.
제작은 클로로포름에 담긴 리포솜 용액으로 시작하여 과 원심분리기를 거쳐 수용액을 제작하였다.
이전에를 지닌 을 섞어 주어 이미징에 활용함과 동시에 전하 검출 정량화를 위한 대상 물질로도 이용하였다.
이와 같이 수용액을 기판 위에 하고 과정을 거치게 되면 차원 유체 운동을 하는 막을 제작할 수 있다.
실리콘 기판 위에 한 경우 기법을 통해 유체 특성을 확인하였다.
또한 그림 에서와 같이 전기장에 따라 음의 전하를 가진 가 이동하는 것을.
통해서도 원활한 유체 운동을 함을 확인할 수 있었다.
그림 전기장에 따른 위 이동 현상 관측 본 연구에서는 시료를 와 나노선으로 구성된 소자를 통하여 검출하는 실험을 수행하였다.
대부분의 생체 분자는 전하를 가지고 있으며 전하를 지닌 생체 분자로부터 유 돈 되는 나노 튜브 나노선 내의 전기량 변화를 관측하게 되면 바이오 물질을 검출해 낼 수 있다.
이를 위해 단일 소자를 제작한 후로 제작된 마이크로 유체 채널 또는 우물 구조와 결합한 고 동시에 소자의 글 측정하는 실험을 구성하였다.
전하 측정과 함께 형광 영상 측정이 동시에 가능하고 또한 소자의 감도를 측정을 위해 전계 전극을 이용한 게이트 측정이 가능하도록 구 성하였다.
그림 전하 검출 실험 개요.
이와 같이 제작된 나노선 소자에 그림에서 나타난 바와 같이 을 하였다.
을 소자에 투여한 후 많은 양의를 이용해 과정을 반복하였다.
측정은 구조 밖으로 노출된 글 이용하여를 최소 화하였다.
본 연구에서는 내에 가량 함유된 분자를 검출하는 실험을 수행하였다.
기판 위의 은 차원 유체 운동을 할 뿐만 아니라 매우 안정된 밀도를 지니고 있으므로 이로 인해 단위 면적당의 개수 즉 전하의 개수를 유추하는 것이 매우 용이하다 즉 단위 면적당 음의 전하의 숫자를 효과적으로 계산해 낼 수 있어 실험 결과와의 비교가 용이한 장점이 있다.
소자를 이용한 센서 제작을 이용하는 주위 환경에 매우 민감한 것으로 알려져 있다.
최근에는 가 채널 내부의 유체 흐름에 민감한 탐침으로 사용될 수 있다는 보고도 있었다.
본 연구에서는 구조에서 가 어떻게 반응하여 는지에 대해 살펴보았다.
그림 소자를 이용한 센서 모식도와 구조의 이미지.
그림 은 기반 센서의 모식도 왼쪽 와 위에서 본 구조의 이미지 오른쪽 이 다 이 소자의 제작방법은 리소그래피 와 을 사용하여 기판의 층을 제거하여 만든다 이렇게 만든 이 길이는이고 이때 사용된 이 길이는 약이다.
소자에 사용된 채널은 이 높이에의 넓이로 제작했으며 용액 내에 추가로 전극을 두어로 사용하였다.
그림 센서 실험 구성도 그림 은의 구조의 모식도로써 개를 사용하였으며 내경이 다른 두 개의 튜브를 사용하여의 크기에 맞도록 조절하였다.
이 구조를 사용하지 않았을 때는 펌프가 정지하여 도 튜브에서는 물이 흘러나와에 남아 있는 압력이 지속적으로 작용되어 용액이 흘러나오게 되는데 이러한 유량의 흐름을 제거하기 위하여 구조를 사용하였다.
센서 동작 실험은 데 수직 한 방향으로 을 정렬하여를까지 흘려주고 유량에 따른 위 변화를 보았다.
제타 퍼텐셜 측정 소자의 매우 높은 전기적인 민감도나 작은 크기로 인하여 기대되는 높은 집적도 등은 매우 우수한 성능의 센서의 제작 가능성을 암시하고 있다.
실제로 이 분야에 매우 많은 연구가 진행돼 면서 소자를 이용하여 조각이나 단백질 분자를 매우 낮은 농도에서 선택적으로 검출할 수 있다는 것이 밝혀지고 있다.
이러한 분야에 대해서 보다 심도 있는 연구를 위해서는 센서.
가 작동하는 환경인 전해질 용액 내에서 반도체 소자의 특성에 대한 추가적인 연구가 요구된다.
본 연구에서는 주사 광전류 영상법을 이용하여 용액 내에 위치한 소자를 분석하여 주어진 환경에서 소자의 국소적 특성을 확인해 보았다.
이러한 연구를 수행하기 위하여 정립 현미경과 연속파 레이저 갈바니 스캐너 등을 사용하여 정립 주사 광전류 현미경을 구축하였다.
그림은 구축된 주사 광전류 현미경의 모습을 보여주고 있다.
현미경의 좌측에서 시준 된 레이저가 갈바니 스캐너를.
나서 현미경 내부로 입사되며 갈바니 스캐너의 제어에 따라서 소자 내의 특정 위치로 초점 된다 동시에 소자에서 발생되는 전류는 탐침을 이용하여 계측하여 기록되게 된다.
따라서 갈바니 스캐너에 의해 제어된 이 위치에 계측된 전류를 사상하여 광전류 영상을 획득할 수 있다.
급의 향상된 해상도 및 급의 고감도 광전류 측정이 가능해졌으며 이를 통해 수용액 상의 소자에 존재하는의 영상화가 가능해졌다.
그림 액상 주사 광전류 현미경과 광전류를 측정 중인 나노소자.
센서 제작을 기반으로 하는 바이오센서는 매우 감도가 우수한 장점이 있는 반면 표면 기능화에는 많은 제 약이 있는 것이 사실이다.
반면에 실리콘 나노선을 이용한 센서를 제작하게 되면 이와 같은 단점을 극복할 수 있게 된다.
로 이루어진 표면은 매우 안정적일 뿐만 아니라 다양한 표면 기능화 기술이 수십 년에 걸쳐 연구되어 왔기 때문이다.
나노선을 이용한 단일 바이런 스 검출 기능화를 통한 검출 신약개발 가능성 수용액의 산도 측정 등 다양한 결과들이 발표되었다.
나노선 바이오센서 역시 나노소자와 마찬가지로 생체분자의 접근에 의한 나노선 근방의 전 하 변화가 주된 검출 기작이다.
하지만 나노선 바이오센서에서의 전하 감도 측정 시도는 아직 수행 된 바 없다.
본 연구에서는 나노선 기반의 나노센서의 감도 측정 실험을 수행하였다.
분자 밀도가 잘 정의되어 있으며 따라서 전하 밀도를 정확히 알 수 있는 자기조립을 이용하여 나노선 소자의 전하 감도 측정을 수행하였다.
은 매우 흥미로운 생분자 모델로써 두 개의 분자 층 지질 중층으로 이루어져 있다.
두께가 이 층을 이루는데 등의 기판 위에서는 의 수용액층 위에 자유롭게 떠있는 구조를 지니며 차원 유체 운동을 하게 된다.
본 연구에서는 전하 변화량의 측정을 통한 생분자의 검출과 그 정량 화를 주된 목적으로 하며 일차적으로의 검출 및 검출량의 정량화를 시도하였다.
그림을 이용한 측정 실험 개요 및 이 코팅된 형광 사진 제작은 클로로포름에 담긴 리포솜 용액으로 시작하여 과 원심분리기를 거쳐 수용액을 제작하였다.
이전에를 지닌 을 섞어 주어 이미징에 활용함과 동시에 전하 검출 정량화를 위한 대상 물질로도 이용하였다.
이와 같이 수용액을 기판 위에 하고 과정을.
치게 되면 차원 유체 운동을 하는 막을 제작할 수 있다.
실리콘 기판 위에 한 경우 기법을 통해 유체 특성을 확인하였다.
또한 그림 에서와 같이 전기장에 따라 음의 전하를 가진 가 이동하는 것을 통해서도 원 활한 유체 운동을 함을 확인할 수 있었다.
산화물 구조 성형 및 배향성 향상 성장을 위한 촉매는 또는 글 사용하였으며 방법으로 실리콘 웨이퍼 증착하였다.
패턴 된 구조물을 제작하기 위해 기존의 포토리소그래피를 사용하여 실리콘 웨이퍼 위에 먼저 패턴을 형성한 후 앞서 언급한 방식으로 촉매를 증착하고 방식으로 촉매를 패턴 하였다.
이를 체임버에 넣어 전처리 과정을 거쳤다.
촉매금속의 은 와 이 혼합된 기체를 반응 기체로 하였으며 각각의 유량을 이로 하여 체임버 내 압력으로 유지시켰다.
이때 인가한 전압은로 분 동안 유지하였다.
이와 같은 조건으로 전 처리 과정을 거친 후에 메탄 수소 기체를 이로 고정하고 총 유량을 이로 그리고 체임버 내의 압력은로 유지시킨 상태에서 글 합성하였다.
이때 필라멘트의 온도 기판의 온도는 노 유지시켰으며 성장 시간에 따른 위 길이를 관찰하였다.
차년도 결과 보고에 기초하여 촉매제인 공급을 소량으로 일정하게 유지하여 공급할 수 있도록 고안한 용기를 자체 제작하고 이를 내에 두고 합성 실험을 진행함으로써 합성에 사용되지 않는의 손실을 줄이고 합성 지속 시간을 연장하였으며 이를 통해의 성장 속 도를 향상시켰다.
합성 조건은 글 공급하며 압력과 온도는 각각에서 최 적화되었고 사용된 기판은 와이다.
이와 더불어 액체 상태의 용 매를 외부 공급기 주사기 형태를 사용하여 내에 직접 주입하는 방식으로도 합성 실험을 병행하였다.
이 합성법은 기존의 방식에 비해의 공급 정도 조절이 매우 정밀할 뿐 아니라.
공급과 종료를 효과적으로 제어할 수 있어 실험이 용이하며 대량 생산에 유리하기 때문에 산업 응용성이 높다는 장점이 있다.
용매는 다른 방향족 용매들에 비하여 상대적으로 인체에 무해한 고 다루기 용이한 알코올 계열을 주로 사용하였으며 오 을 공급하고 의를 분당 씩 분 동안 공급했다.
기존 실험에서 사 용되는의 양 이인데 반해 개선된 장비에서 사용된 이 양은으로 양이 월등히 감소했음을 확인했다.
또한 아무런 처리를 하지 않은 기판 위에서 수직 배향된 매트를 얻을 수 있음을 확인하였다.
저온 용액 합성법을 이용한 합성 또는 박막이 코팅된 유리기판을 사용하여를 성장시켰다.
와는 을 이용하여 증착하였으며는 을 사용하였다.
이하 와 이하을 증류수 용기에 적정 몰기로 용해시켰고 용 해이된 용액은 의를 보였다.
그리고 또는 박막이 코팅된 유리기판은 구조 물을 이용하여 용기의 바닥 부분에 놓았으며 용기는까지 가열하여 일정 시간 유지시켰다.
마지 막으로 기판을 용액에서 꺼내어 증류수로 씻어내고 대기상에서 말렸다.
와로 합성된 이 표면 상태와 결정상태를 확인하였으며를 이용하여 상온에서의 스펙트럼을 관찰하였다.
법으로 성장된 수직 배향된 이 제작을 위해를 이용하였다.
먼저 글로 준비하였다.
실리콘 웨이퍼 기판 위에 용액을 코팅한 후 열을 가하여 기를 분해하고 입자만 남기는 방법을 이용하였다.
실험 방법을 간단히 설명하면 에탄올 용액에 글로 녺인 후 이를 실리콘 기판 위에 떨어뜨렸다.
떨어드린 용액 은 기판을 기울여 용액이 증발하도록 하였으며 용액이 모두 증발된 기판을 에탄올에 약 초동안 세척한 후 질소로 하였다.
이러한 과정을 차례 계속 반복하고 나면 실리콘 기판 위에 가 균일하게 도포되게 된다.
준비된 기판을 어서 분 동안 번 열처리하여 실리콘 기판에 평행한 면을 갖는 입자를 얻을 수 있었다.
의로 와 그 해 파이트를 섞은 글 사용하였으며 중앙에 그리고 이곳에서 떨어진 곳에 미리 준비된 기판을 위치시켰다를 성장시키는 동안 중앙의 온도는 노 시간 동안 유지시켰고 질소와 산소 가스를 반응 기체로 흘려주었다 가 성장되는 구역의 온 도 범위는 노 측정되었다.
마지막으로 일반적인 포토리소그래피 방식으로를 패턴 하였으며 패턴 된 장소에서만 수직 배향된 글 확인할 수 있었다.
반도체 산화물 구조 성형 및 제작 성장을 위한 촉매는 또는 글 사용하였으며 방법으로 실리콘 웨이퍼 증착하였다.
패턴 된 구조물을 제작하기 위해 기존의 포토리소그래피를 사용하여 실리콘 웨이퍼 위에 먼저 패턴을 형성한 후 앞서 언급한 방식으로 촉매를 증착하고 방식으로 촉매를 패턴 하였다.
준비된 기판은 와 이 혼합된 기체를 반응 기체로 하여 기판 온도에서 분간 플라스마 처리하여 환원시키거나 분간 온도 대기 중에 산화시켰다.
이와 같 은 조건으로 전 처리 과정을 거친 후에 메탄 수소 기체를 이로 고정하고 총 유량을 이로 그리고 체임버 내의 압력은로 유지시킨 상태에서 글 합성하였다.
이때 텅스텐 필라멘트의 온도 기판의 온도는 노 유지시켰으며 성장 시간에 따른 위 길이와 균일 도를 관찰하였다.
완충 층위 순도에 미치는 영향을 알아보기 위한 실험을 위해서는 기본 기판 위에를 사용하였다는 각각 스퍼터 링 방식으로 증착하였으며는 열확산 방식으로 성장시켜 준비하였다.
증착된 철 촉매금속 은 대기에 섬에서 분간 열처리하여 철촉 메가 산화되어 규소화되는 것을 방지함과 동시에 연속적이었던 촉매금속 측을 높은 밀도의 나노 크기의 입자로 형성하게 하였다.
이렇게 높은 밀도로 쪼개어진 나노 철 입자는 수직 성장에 필수불가결한 요소이다.
기판 위에 수직으로 배향된 얇은 직경의 다중벽 탄소나노튜브를 합성하기 위해 방식으로 통상적인 실리콘 웨이퍼 위에 알루미늄과 철을 연속적으로 증착하였다.
완충 측으로 사용되는 층의 두께는이고 성장에 필 요한 촉매로 작용하는 층은 시간을 달리함으로 선에서 두께로 증착하였다.
이러한 방식으로 제작된 기판들을 특별한 전처리 과정 없이 체임버 내에 장착된 구드레 일 위에 위치시켰다.
진공 펌프를 이용하여 체임버 내의 공기를 충분히 제거한 후 기체를 이 유량으로 일정하게 공급하였다.
이때 체임버 내 압력은로 유지하였다.
할로겐램프를 이용하여 체임버 내 반응 영역의 온도를 노 고정한 후에 기판이 송장치로 가드레일 위의 기판들을 급속하게 반응 영역으로 이동시켰다.
일정 시간 경과 후 흘리면서 분간 탄소나노튜브를 합성하였다.
따라서 위에서 언급한 장점을 그대로 취하면서 촉매 공급 이 중단되는 현상을 해결하기 위해 초음파 분무 방식을 도입했다.
촉매 공급의 중단은 더 이상 일어나.
지 않았으며 초음파 진동자의 주파수와 용액의 농도와 공급량을 통해 기판 위의 성장에 결정적인 철 나노물질들의 직경과 밀도 등을 원하는 데로 조절함으로써 최적화된 조건에서 굉장히 긴 수직 배향된 글 얻을 수 있었고 또한 부유 촉매 방식으로 인해 넓은 면적에 균일화를 대량으로 얻을 수 있었다.
그림 은 초음파 분무 방식을 응용한 이 모식도이다.
초음파 분무장치의 용기 안에 과 에탄올을 섞은 용액을 투입하고 진동자를 작동시켜 이 용액으로부터 안개를 발생시키고 이렇게 생성된 안개는 반응기 내부로 투입되어 기판 위에 철 나노입자들을 형 성하게 된다.
사용된 진동자의 주파수는이고 용액의 농도와 공급량은 각각이다.
또한의 가 발생된 안개를 반응기 내부로 투입하기 위해 사용되어졌 다 합성 조건은 이 와로 사용되었고의 온도와의 압력 하에서 분 동안 합성이 이루어졌다.
그림 간섭 리소그래피의 실험 장치도 그림은 간섭 리소그래피의 실험 장치도의 한 예를 나타내며 샘플로 바로 입사하는 빔과 거울에 의해 반사되어 샘플로 입사하는 빔이 서로 간섭하여 회절격자의 간섭 패턴을 형성하게 된다.
또한 샘플과 거울의 고정 부분을 회전이 가능하도록 제작하면 간섭이 각을 바꿈으로써 회절격자 주기를 조절할 수 있다.
실험에서 사용된 광원인의 파장에서의 출력을 갖는 연속 발진 레이저이다.
형태의 빔을 얻기 위해서 초점거리가 인 렌즈와 구경이 인 핀 홀로 구성된 공간필터를 사용하였다.
효율적이고 다양한 패턴 가공을 위해서 도 회전 가능한 플랫폼 두 개와 병진기를 사용하여를 제작하였다.
또한 시료 표면에서 빔을 직경까지 확대하여 노광 시켰다.
이때 빔의 세기는 노 측정되었다.
나노 막대 그림 차원의 주기적인 나노 막대 제작 공정 그림은 주기적인의 제작 공정을 보여주며 시편은 실리콘 웨이퍼 위에 두께의 박막을 을 이용하여 증착하고 스핀코팅을 이용하여 약의 두께의 감광제를 입혀 제작하였다.
감광제는 와를 사용하였고 레이저에 노광 시킨 후 현상액으로 현상하였다.
간섭 리소그래피를 위해 레이저로 노광 시 킨 후로 현상하였다.
감광제의 안정성을 위해에서 노광과 현상 전에 각각 하였다.
현상된 시편에 나노 막대를 성장시키고 감광제를 이로 제거하였다.
이는 세척된 실리콘 기판에 에탄올에를 용해시킨 용액을 몇 방울 떨어뜨리고 초 후 에탄올로 헹구어 낸 후 질 순으로 여분의 에탄올을 모두 건조해 제작하였다.
이 과정을 약 회 반복한 후 대기에서 온 도로 열처리하여 축 성장된 두께의 층을 얻을 수 있었다.
이러한 반복적인 코팅과 열처리 과정으로 층의 두께뿐만 아니라 결정들의 밀도를 제어하게 된다.
환원을 통해 나노 막대 나노선을 합성하기 위해 선구물질인 와 그래파이트 파우더를 질량비로 섞어 석영 보트에 채우고 중앙에 위치시켰다.
나노 막대 나 노선 합성은 질소 그리고 산소를 흘려 압력을 유지시키며 온도에 서 이루어졌다.
이때 서로 다른 차원 나노구조 합성은 기판의 위치에 따라 결정되었다.
기판의 위치의 변화는 온도의 록 나타나게 된다.
날카로운 을 갖는 매우 신는 실리콘 기판을 선구물질 근처에 두었을 때 합성되며 이때 온도는이다.
반면에 선구물질에서 멀리 떨어진 근처에서는 표면이 납작한 나노선이 합성되었고 이때 온도는이다.
일반적으로 나노구조의 밀도와 직경은 층의 두께에 의존하며 그 길이는 선구물질의 질과 성장 시간에 의해 결정되었다.
또한 이미 성장한 나노 막대를 기판을 사용하여 재성장 하였을 때는 나도 막 대상에 하게 성장된 나노선이 층을 이루어 합성되는 결과를 얻었다.
나노구조 펨토초 레이저를 이용한 탄소나노튜브 제작 수직 배향된 탄소나노튜브의 제작에는 두 가지 방법이 있다.
하나는 촉매금속을 패턴하고 탄소 나노튜브를 성장시키는 방법과 다른 하나는 성장시킨 탄소나노튜브를 다른 물리적 또는 화학적 방법을 통해 패턴 하는 방식이다.
작년도 제작에서 전자를 택하였는데 당해 연도 연구에서는 펨토초 레이저를 이용하여 이미 제작된 탄소나노튜브 매트를 패턴 하는 후자를 택하였고 이를 통해 비용 절감과 공정성의 용이성을 가져올 수 있다.
탄소나노튜브 매트는 앞서를 통해 제작된 매트들과 동일한 방식으로 성장시켰고 패턴 제작을 위해의 반복률을 갖고 중심 파장의 펄스폭을 갖는 레이저를 사용하였다.
복합소재 광소자 응용 혼합물 제작 차년도 애 보고한 혼합물의 비선형 광학특성을 와 두 방법을 모두 사용하여 측정하였다.
혼합물 제작의 간략한 설명은 다음과 같다를 의 몰기로 섞어 제작하였다.
사용된 물에는 와의 양 이 각각의 농도로 함유되어 있다 글로 사용하였으며 부피의 정도의 양을 첨가하였다.
약 일주일 동안 교만한 후 어느 정도의 상태가 되면에 부은 후에서 약 달 동안 건조하였다.
각각의 혼합물에 함유된 이 실제 양은 각각 약과이다.
혼합물의 비선형 광학 특성 측정 분산된 와 그 혼합물의 비선형 사광 특성을 연구하기 위하여 을 이용하였다.
방법은 비선형 매질의 축에 따른 이동에 따라 생기는 자연적인 변화에 의한 실수 부인 공간적인 빛 살의 변화나 허수부인 흡수 변화를 분석함으로써 제 차 비선형 계수를 구할 수 있는 방법으로 비선형 광학 계수의 크기와 부호를 동시에 결정할 수 있다.
실험에는 방법과 방법이 있으며 실험으로부터 흡수 변화를 알 수 있으며 이를 바탕으로 하여 실험을 통하여 공간적인 빛살의 변화를 구할 수 있다.
실험 실험 방법은 그림과 같이 시료를 축을 따라 이동시키면서 시료를 투과한 이후의 빛의 양을 검지기로 측정하는 것이다.
에서까지 시료를 이동시킬 때 렌즈의 초점을 중심으로 이동하므로 축의 위치에 따라 빛의 세기가 변화하며 따라서 시료의 차비 선형 특성이 크다면 빛의 세기에 관계하는 비선형 물질 시료의 변화가 나타난다 그러나 그림 에서와 같이 을 통과한 이후의 빛살이 모 두에 들어가게 되어 있으므로 공간적인 퍼짐이나 집광은 고려되지 않고 다만 흡수 변화만이 나타날 뿐이다.
즉 비선형 매질의 빛의 세기에 따른 흡수 변화만이 확인될 수 있다.
그림은 비선형 흡수계수의 부호에 따른 차이점을 보이고 있다.
그림 비비 비 비비 비 비비 그림 비선형 흡수계수의 부호에 따른 차이점 실험 실험 방법은 그림 에서와 같이 검지기 앞에 을 사용함으로써 시료를 통과한 이후의 빛살의 일부분만을 감지할 뿐이다.
이것은 비선형 굴절률에 따른 빛살의 공간적인 퍼짐이나 집광에 따라.
검지 되는 빛살의 크기가 달라진다는 것을 뜻한다 즉 비선형 물질이 볼록렌즈의 역할을 하는 비선형 굴절계 수가 인 물질에서는 초점의 위치를 기준으로 시료가 렌즈 앞에서 초점으로 이동할 때는 빛살이 약한 빛일 때에 비하여 퍼지게 되므로 검지 되는 양은 약한 빛에 비하여 작은 값을 가진다.
이와 반대로 초점에서 검지기 쪽으로 이동할 때는 빛살이 약한 빛일 때 보다 집광되기 때문에 검지 되는 양은 약한 빛에 비하여 큰 값을 가지게 된다.
이것을 축과 시료를 지난 후의 빛의 양을 시료가.
없을 때의 양으로 나누어준 값 인로 표시한 그래프가 그림이다.
그림 시료가 렌즈 앞에서 초점으로 이동 그림 시료가 초점에서 검지기 쪽으로 이동 비선형 계수가 인 경우는 거의 경우와 반대의 경우가 된다.
비선형 굴절계 수 부 호 비선형 굴절계 수 부 호 그림 본 연구에는 펄스 폭을 갖는 레이저를 사용하였으며 반복률로 실험하였다.
광소자 응용을 위한 투명전극 제작 투명전극은 두 가지 방법을 사용하여 제작되었다.
첫째로 이상 정제된 글 증류수에 섞어 이로 분 동안 한 후 계 면 활성제인 을 용액의의 양으로 섞어 시간 동안 교 반하였다.
교반이 끝난 용액은 서로 뭉쳐져 있는 거를 개별적으로 분산하기 위하여 다시 분 동안으로 하였다.
이렇게 얻어진 분산 액운에서 시간 동안 원심 분리하여 직경 이상으로 뭉쳐 있는 을 제거하였다.
이렇게 분산된 글 이용하여 투명한 극을 제작하였다.
분산된 용액을 하면 을 얻게 된다.
사용된 은라는 명칭으로 사의 제품을 사용하였으며 이 은 알코올 계열의 용매에 잘 녹는다는 특징을 가진다.
따라서 만들어진 을 물에 적셔 면을 유리에 붙인 후 무거운 금속으로 누른 후에서 약 시간 정도 건조를 하게 되면 물의 표면장력에 의해 필름이 유리기판에 잘 붙어 있게 된다.
이렇게 만들어진 유리기판을 아세톤으로 세척하게 되면를 유리기판에 으레 할 수 있게 된다.
둘째로 이상 정제된 글 시간 동안에서 진공이 븐을 이용하여 한 후 유기용매에 시간 동안을 사용하여의 농도로 분산하였다.
얻어진 분산액을 에서 시간 반 동안 원심분리 후 위에 맑은 용액 약 만을 따라내어 실험에 사용할 마지막 분산 약을 준비하였다.
분산액을 를 사용하여 코팅하였으며 이때의 회전 속도와 시간은 각각 초였으며 횟수를 증가시키면서 증착하였다 만들어진 투명 전극은 와 방법을 이용하여 특성을 평가하였다.
나노구조 광학적 특성 연구법으로 성장된 나노 막대 나노 선의 광학적 특성 앞서 서술된 방식으로 성장한 나노 막대 중의 형태를 갖는 물질의 광학적 특성을 을 이용하여 특성을 평가하였다.
복합체의 비선형 광학적 특성 방전 법을 통해 제작된 글 진공에서로 시간 동안 말려에 흡착된 수분 입자를 제거한 후 용액에 대하여의 농도로 시간 동안 초음파 교반기를 통해 분산시켰다.
이러한 과정 중에 분산 액아 분산도를 향상시키기 위해를 첨가 시킨 후 초음파 교반이 끝난 분산된 혼탁액은 농도를 달리하기 위하여 그리고의 비율로 용액에 희석시켜서 혼탁액 상태이를 제작하였다.
필름상태의 복합물의 제작방법의 경우 혼탁액 상태의 의 제작방법과 동일한 과정으로의 농도를 갖는 혼탁액을 제작한 후 이러한 혼탁 약들을 의 농도로 와 합성된 와의 비율로 혼합시켜의 혼합물을 제작하여 스핀 도포 장치를 통하여 농도와 두께를 달리한 복 합문을 제작하였다.
샘플의 두께는 알파 스텝을 통하여 측정하였으며 선형 투과 도와 흡수계수를 측정한 기 위한 선형광특성은 를 사용하여 측정하였다.
비선형 광학적 특성은 실험을 통해 평가하였으며 그 장치의 구성은 그림과 같다.
그림 실험 장치도 복합체의 레이저 수동 모드 잠금을 위한 포화 흡수체로의 응용 본 연구에서는 방전 법으로 제작된 글 활용하여 대역에서 수동 모드 잠금 된 고체 레이 저를 제작하기 위한 포화 흡수체를 제작하고의 다양한 광특성 분석 및 이를 활용한 레이저 시스템에서의 동작 특성을 연구하였다.
의 제작방법은 앞서 기술된 복합체와 동일하다 제작된 투과형 단일벽의 선형 비선형 광특성 분석을 위하여 흡수도 측정과 분광 기법 그리고 비 선형 투과율 측정법을 이용하였다.
모드 잠금 현상을 확인하기 위해 그림 와 같이 레이저 공진기를 구성하였다.
광펌핑을 위한 광원으로는 중심 파장이이고 최대출력이 인 레이저와 동일한 중심 파장에 서 최대출력이 인 다이오드 레이저가 사용되어 서로 다른 광펌핑에서의 레이저 동작 특성을 확인하였다.
초점거리가 인 볼록렌즈를 활용하여 두께가 인 이득 매질에 집 속돼도 록 하였다는 곡률반경이 인 오목거울이고는 곡률반경이 인 오목거울이 다 와는 레이저 중심 파장에서 투과율을 지니는 출력 경이다.
본 연구를 위해 제작되는 공진기의 한쪽 팔의 와 사이에서 가 대략 지점에 브루스터 각으로 삽입되었다.
공진기 내부에 분산 보정을 위한 프리즘 쌍익 사용되지 않았을 경우 레이 저는의 동작으로 인하여의 반복률로 피코초 펄스를 방출하였고 파장에서 광펌핑을 통해 평균적으로 가량의 출력 특성을 보였다.
펨토초 동작 특성을.
확인하기 위하여 재질의 프리즘 쌍을 공진기 한쪽 팔에 설치하였고 이때의 간격은 가 되도록 하였다.
레이저로 광펌핑 하여 모드 잠금이 되었을 때의 반복률은 이였으며의 입력 파워에서 모드 잠금 문턱값을 나타내었다.
그림 가 활용된 레이저 개략도 광소자 응용을 위한 투명전극 제작 이상 정제된 글 시간 동안에서 진공 오븐을 이용하여 한 후 유기용 매에 시간 동안을 사용하여의 농도로 분산하였다.
얻어진 분산액을 에서 분 동안 원심분리 후 위에 맑은 용액 약 만을 따라내어 실험에 사용할 마지막 분산 약을 준비하였다.
분산액을 를 사용하여 기판 위에 코팅하였으고 이때의 회전 속도와 시간은 각각 초였으며 횟수를 증가시키면서 증착하였다.
제작된 투명 전극은 와 방법을 이용하여 특성을 평가하였다.
나노구조에서의 스핀 수송 이론 개발 본 연구에서는 주기적 또는 준 주기적인 일차원 나노 구조에서의 스핀 수송 현상을 이 온 적으로 연구하였다.
반도체 나노 구조에서 스핀에 의존하는 전자 수송 현상을 다루기 위해 이 널리 사용되고 있다.
이 상호작용은 가 없는 반도체 들에서 나타날 수 있으며 등 여러 가지 장치들의 기본적인 을 제공한다 간단한 형태의 반도체 나노 구조에서 스핀에 의존하는 전자 수송 현상은 매우 자세히 연구되어 왔다 본 연구에서는 분야에서 개발된 아이디어들을 도입하여 주기적이거나 준 주기적인 구조를 갖는 일차원적 나노 구조에서의 스핀 수송 현상을 연구하였다.
상호작용 이 주기적으로 변화하는 구조에서의 스핀 수송 현상은 최근에 과 등에 의해 전이 행렬 방법을 사용하여 연구된 바 있다.
이 연구자들은 주기적인 구조에서 나타나는 현상을.
적절히 사용하여 효과적인를 설계할 수 있다고 제안하였다.
이 을 사용하여 주기적 또는 준 주기적인 일차원 나노구조에서의 스핀 수송 현상을 주기적 또는 준 주기적인 일차원 차이랄 매질에서의 전자기파 현상을 통해 연구하였다.
특히 준 주기적인 구조에 관한 연구는 이전에 수행된 적이 없는 독창적인 연구라.
단계의 연구를 통해 본 연구진은 각종 불균일한 일차원 매질에서의 전자기파 전파 현상을 연구하는 새로운 이론적 방법인 불변 끼워 넣기 방법을 개발한 바 있다.
차원에서의 대표적인 준 주기적 구조에는 구조가 있으며 이외에도 구조 등 다양한 구조들이 존재한다 본 연구에서는 가장 기본적인 구조인 구조에 초점을 맞추어 연구하였다.
다극관 소자 설계 제작 및 그 전류밀도 냉음극 개발를 이용한 그 전류밀도 냉음극 제작 효율적인 냉음극 소자의 제작을 위해는 전기 도금된 을 촉매로 사용하고 있어 유리하다는 것 을 차년도 애 보고하였다.
당해 연도에는 냉음극 소자에 적합한 전기도금 조건과 다양한 패 턴 사이즈에서의 특성을 관찰하였다.
실험 조건을 간략히 설명하면 약 두께의 산화 막 위에 열 기화 법을 이용하여 박막을 입혔으며 그 두께는이다.
이렇게 준비된 박막 위에 포토리소그래피로 원하는 패턴을 통하여 원하는 패턴을 제작하고 을 통해를 만들어진 금속 패턴 위에만 증착하는 방법을 개발하였다.
도금 공정에서 혼합액을 노 사용하였으며 성장 온도 와는 각각 와 이었다.
포토리소그래피를 통하여 패턴 사이즈와 전체 유효면적을 바꾸어 가며 제작하고를 이용하여를 성장시킨 후 특성을 조사하였다.
사용된 조건은 수소와 메탄을 각각의 조성으로 공급하였으며의 압력하에서 증착 공정을 진행하였다.
필라멘트와 기판의 온도는 각각 고 유지하며 분 간 진행되었다.
이상의 공정을 그림에 나타내었다.
그림 패턴 된 냉음극 소자의 제작 과정 모식도를 갖는 삼극관 소자 제작 차년도 애 보고 하나를 구현하기 위하여 이온 스스로를 갖는 게이트 직경이 인 삼극관 구조를 제작하였다.
웨이퍼에 두께로 열 산화 막을 형성하고 전극 패턴과 게이트 패턴을 만들었다.
패턴 제작은 포토리소그래피를 이용하여 두 번의 사진식각 공정을 반복하여 전극 패턴 위에 직경인 게이트 개를 형태로 제작하였다.
연속적인 식각 공정으로 층과 열 산화 막을 식각한 후 반응성 이온 식각 장치를 사용하여 실리콘 웨이퍼를 식 각했다.
식각 조건은 와의 비율을 반응기 내부 압력을 을 사용하였고 공정 시간을 분으로 하여 실리콘 웨이퍼를 약 깊이로 얕게 깎아내어 게이트 전극 이 있는 구조의 삼극관을 제작하였다.
게이트 전류를 줄이기 위하여 습식식 각 공정을 한 번 더 수행하여 게이트 전극의 을 제거하였다.
제작된 삼극관 구조의 각에 방법으로 과 층을 각각 두께로 증착한 후 공정을 통해 포토 레지 스트와 금속 측을 제거하였다.
이렇게 준비된 기판은 합성을 위해 공정을 거치게 된다.
공정 조건은 메탄과 수소의 혼합 가스를 이 비율로 공급하면서 진공 용기 내부 압력으로 유지하며 필라멘트의 온도를 노 하고 분간 합성하면 탄소 나노입자가 합성된다 이때 기 판의 온도는이다.
합성된 이 크기는 약 정도이며 제작된 구조의 삼극 관의 직경이 각각의 거리는 약 임을 그림을 통해 확인할 수 있다.
그림 가 성장된 삼극관 소자의 제작 과정 모식도 왼쪽 성장된 이 이미지.
하나의 삼극관 전자 와 그 표면 및 단면 이미지 오른쪽 나노구조 탄소 반도체 산화물 소자 응용 및 복합체 필름의 전계방출 특성 연구 앞서 기술된 방법으로 가 제작되었다.
복합체의 경우는 선구 물 질 혼합액을 패턴 된 필름에 부은 후 사이에 스며들 수 있도록 충분한 시간 동안 놓아둔 후하여 제작하였다.
이때 선구물질 혼합액의 점성은 톨루엔을 용매로 사용하여 조절하였다 시간 동안에서 한 복합 체는 그대로 사용하거나 기판에서 떼어내어 플렉시블 한 필름으로 사용하였다.
이렇게 제작된 두 시료의 전계방출 특성을 살펴보았다.
을 이용한 이 결함.
분석 실리콘 웨이퍼 위에 제작되는 소자는 층을 절면 층으로 사용하며 게이트가 절연층 아래에 배치되어 있는 형태이다.
절연층 위에는 소스와 드레인 전극에 해당하는 금속이 있으며 두 전 극 사이를 탄소나노튜브가 연결하고 있다.
단일벽 탄소나노튜브는 법을 이용하여 층이 있는 실리콘 기판 위에 성장시키고 금속 전극은 크롬 금 가를 통해 형 상된다 이렇게 만들어진 소자의 모식도가 그림에 나타나 있다.
와 분말을 동일한 비율로 섞어서.
위에서 법으로 나노구조체를 합성한 후 에탄올에 분산하였다.
이를 기판 위에 뿌려 일반적인 포토리소그래피 법으로 전극을 패턴 하였고 금속을 열증착법을 증착하여 나노소자를 제작하였다.
나노선 소자 광전류 특성 화학 기상 증착 법으로 성장시킨 평균 두께의 나노선이 사용되었다.
에탄올을 이용하여 분산된 개별적인 나노선을 두께의 층을 갖는 실리콘 기판 위에 분산 시킨 후 전자 빔 식각 법과 박막증착 밑을 이용하여 두께의 티타늄을 증착 시켜 소스 전극 및 드레인 전극을 형성하였다.
또한 사용된 실리콘 기판은 축퇴 도핑 된 기판을 선택하여 제의 전극인 게이트 전극으로 사용하였다.
그림 기판 위에 분산된 나노선 및 형성된 소스 드레인 전극 소자 제작 스핀코팅법을 이용해 제작된 박막을 실리콘 기반의 광전소자에 적용하여 태양전지로의 활용 가 능성을 제시하였다.
여기서 박막은 일차적으로 전도성 투명 전극으로 활용되며 실리콘 접 촉 특성으로 인하여 생성된 층은 빛에 의해 생성된 전하를 분리하는 역할을 수행하게 된다.
소자의 제작을 위해 우선 도핑 된 실리콘 기판에의 산화층을 형성한 뒤 포토레지스트를 마스크로 사용하여를 이용해 식각하였다.
식각하여 만들어진 기판 위에 단일벽 분산 용액을 스핀코팅법을 이용하여 박막 형태로 덮었다.
분산에 사용되는 방전 성장 법으로 만들어진 것이며 용매로는 다이 클로로에탄을 사용하였다.
이와 같이 형성된 박막은 가시광선에서 이상의 우수한 투과율과 전도성을 보였다.
마지막으로 박막까지 올려진 기판에 금을 열 증착하여 전극을 형성하였다.
그림은 이와 같이 제작된 소자에서 빛 흡수에 의한 전류 생성 원리를 도식화 한 것이다.
빛을 가해 줌에 따라 전도도가 증가하는 광전도도 현상과 함께 전압이 가해지지 않았을 경우에도 강한 음의 전류가 관찰되었다.
이러한 현상은 도핑 된 실리콘과 도핑 된 전도성 박막 사이에 강한 층이 생성되었음을 말해준다 본 연구에서 제작된 실리콘 투명 전극 구조는 기존의 태양전지와 달리 도핑 된 기판 위에 간단한 스핀코팅 공정을 통해 도핑 층과 전도성 박막의 역할을 동시에 수행할 수 있다는 점에서 매우 고무적인 결과라고 할 수 있다.
그림 광전소자 구조도 광전류 생성 원리 나노구조 반도체 산화물 광소자 제작 연성 필름을 이용한 파 차폐 연구 단일벽 탄소나노튜브는 뛰어난 기계적 전기적 광학적 특성들로 인하여 유용한 기능적 물 질로의 개발이 연구되어 왔다 또 박막은 구부리기 쉬운 물질로서의 잠재적 활용에 대해 매 우 많은 관심을 받고 있다.
특히 고속으로 동작하는 회로의 기술적 중요성 때문에 경량의 전자기 간 섭 차폐 물질의 필요성이 증가하고 있는 추세이다.
앞서 탄소나노튜브 필름은 테라 파의 효과적 차폐 물질로 작동될 수 있음이 증명된 바 있다.
그러나 테라피 차폐에 있어서 높은 효과를.
지는 두꺼운 박막은 제작에 있어서 스핀코팅의 방법으로는 한계가 있다.
그림판 카페 필름 제작 과정 본 연구에서는 효과적으로 테라피 차폐 능력을 가지는 두꺼운 박막을 진공여과방법으로 제작하고 이를 사용하여 테라피 시계열 분광학을 수행해 박막의 투과 정도를 측정하였다.
박막의 차폐 효과 정도는 필터 방법에 사용되는 분산 용액의 양으로 조절이 가능하며 이를 통하여 두께의 박막으로부터 정도로 많은 차폐 효과를 이룰 수 있었다.
또한 우리가 만든 모든 박막은 유전상수의 분산이 간단한 드루이드 모형을 따른다는 것 을 확인할 수 있었다.
박막 제작을 위해 우선 방전 성장 법으로 만들어진를 이용해 초음파 분해 방법으로 분산 용액을 제작했다.
분산에 사용된 계면활성제는이며 용매로는 증류수를 사용하였다.
분산 용액을 이용해 셀룰로오즈막 위에 진공여과방법으로 박막을 제작하였고 이때 진공여과 과정에서 증류수로 계면활성제를 제거하였다.
분산 용액의 양을 조절하여 개의 다른 두 께를 가지는 박막을 제작할 수 있었고 제작된 박막의 두께는이다.
이렇게 제작된 박막을 이용해 테라피 시계열 분광학을 시행하였다.
테라피 시계열 실험을 위해 결정을 와로 사용하였다.
펨토초 레이저 파의 파장은 이고를 이용해 투과된 파를 와로 사용하였다.
유기 발광 소자 제작을 위한 제조 진공여과법으로를 제조하였다.
그림은 제조 과정을 보여주고 있다.
먼저 합성 후 수거된 글 유기용매에 초음파 처리를 통해 분산하였다.
그 후 분산 용액은 진공여과법으로 을 이용하여 걸러진다.
걸러진 을 잘 말린 후 마지막으로 을 제거하면 그림 와 같은을 얻게 된다.
그림 와는 진공여과법으로 제 조되의 사진이다.
분석 결과 그림 합성물은 전 형적인 피크를 가지고 있음을 확인하였다.
제작된 을 통상적인 그림 합성 후 수거된 이 제조 과정을 보여주는 개요도 제조된 그림 와의 사진의 패턴으로 제조된 가 사용된 탄소나노튜브 투명전극을 이용한 유기 발광소자 제작 전년도에 보고한 방법을 토대로 탄소나노튜브 투명전극을 제작하였다.
간단하게 제작방법을 소개하자.
면 탄소나노튜브를에 분산한 용액을 스핀코팅 횟수를 변화시켜 전극의 투과 도와 면저항을 조절하였다.
유기 발광소자를 위해 제작된 탄소나노튜브 전극 유리의 투과 도와 면저항은 각각이다.
탄소나노튜브 전극 유리는 포토리소그래피를 통하여 패턴 한 후를 사용하여 식각하였다 유기 발광소자의 구조는이다.
탄소나노튜브 투명전극을 이용한 유기태양전지 제작 앞서 보고한 방법과 같이 탄소나노튜브 투명전극을 제작하였다.
간단하게 제작방법을 소개하자면 탄 소나노튜브를 에 분산한 용액을 스핀코팅 횟수를 변화시켜 전극의 투과 도와 면저항을 조절하였다 유기 발광소자를 위해 제작된 탄소나노튜브 전극의 투과 도와 면저항은 각각이다.
전극은 유리 위에 제작되었으며 포토리소그래피를 통하여 패턴 한 후를 사용하여 식각하였다.
유 기태 양전의 구조는이다.
광 활성화 층인 은의 비율로 이에 용해시켜 사용하였고 알루미늄까지 증착 이 끝난 후에서 분간 열처리하였다.
소자 특성 비교를 위하여 전극 투과도 면저 항을 사용한 소자도 동시에 제작되었다.
사각형 삼각형 육각형 대칭성을 갖는 구조를 선택하여 다양한 이미터 간의 거리와 이미터의 종횡비 등을 변화시켜 시뮬레이션 하였다.
또한 실제로 수직 배향 탄소나노튜브 이미터를 법으로 합 성장시켜 시뮬레이션 구조와 비슷하게 제작하여 시뮬레이션 결과와 비교하였다.
전계방출 실험은 진공에서 다이오드 구조로 이 루어 졌다 그 전류 유연한 탄소나노튜브 이미터 제작 탄소나노튜브는 매우 높은 성장 온도를 필요로 하여 유연한 기판에 직접적인 합성이 불가능하다 따라서 금속 등을 기판으로 사용하는 것이 고려되었지만 탄소나노튜브와의 접착성이 매우 좋지 안 아 기판과 쉽게 분리되는 현상을 막을 수 없었다.
이러한 문제들을 극복하기 위해 본 연구에서는 실 리콘 기판에 수직 배향된 탄소나노튜브를 성장시킨 후 이를 유연한 기판에 옮기거나 와의 혼합물을 제작하여 유연한 전계방출 이미터로 제작하였다.
앞서 설명한 법과 포토리소그래피를 이용하여 탄소나노튜브 이미터를 제작하였으며 각 이미터의 직경은 높이는의 범위를 갖는다 전년도와 비교하여 당해 연도에서는 거를 이용한 유연한 탄소나노튜브 이미터 제작 방법을 다소 수정하였다를 먼저 준비하고 준비된 탄소나노튜브 이미터 가 성장된 기판을 거꾸로 접촉시켜 가 균일하게 스며들 수 있도록 하였다.
이때의 낮은 표면 에너지로 가 이미터 끝단까지 막을 수 있기 때문에 빠르게 하였다.
기판과 접촉도 어 있던 이미터 표면이에 묻혀 있지 않고 노출되어 있는 것을 그림을 통해 확인할 수 있다 유연한 기판으로 옮기는 경우에는 전도성 에폭시를 사용하여 탄소나노튜브 이미터를 접착하였다.
그림 전계방출 실험은 진공에서 다이오드 구조로 이루어졌다.
광 비빔 리소그래피와 박막 증착 밑의 방법을 통해 와로 이루어진 전극을 제작하였다.
제의 전극인 는 를 사용하였으며 이는 축퇴 도핑 된 실리콘 웨이퍼를 사용함으로써 구현되며 게이트 산화막으로 쓰임의 두께는였다.
그림 분산된 및 소자의 영상과 의존성 나노선에서의 측정 및 단일 소자에 대하여를 이용한 측정을 수행하였다.
몰드를 이용해 가 나노선 소자 근방에 국한되도록 하였으며 이로는 가 이 용되었다.
및 나노선에 대하여 전하 검출 감도에 필요한 값을 각각 측정하였다.
소자의 경우 평균적으로의 기울기가 측정되었으며 이는 전하 하나의 번화가의 변화를 줄 것으로 계산되었다.
초기 테스트로 사용된 나노 선의 경우엔 그림에서 보 여진 바와 같이의 값을 보였다.
에 대한 측정은 아직 보고된 바 없으며 현재 다양한 크기와 길이의 나노선 소자에 대하여 실험을 추가로 진행할 계획이다.
그림 및 소자에 대한 측정 결과 나노소자 마이크로 유체 채널의 제작 바이오 물질의 검출 및 새로운 개념의 나노유체 소자를 개발하기 위해 나노선 소자와 마 잉크로 유체 채널을 결합한 구조를 제작하였다.
다양한 채널 크기의 제작된 패턴을 기반으로 유체 채널을 제작하고 앞서 제작한 나노선을 포함한 실리콘 기판 위에 접착하였다.
유체를 흐르기 위해 펌프와 연결될 튜브를 결합하였으며 더 나아가 현미경을 이용한 광학적 측 정과 프로브 스테이션을 이용한 전기 측정이 동시에 진행될 수 있도록 제작되었다.
이를 통해 광 전 측 정을 병행함으로써 바이오 검출 실험의 정량화에 이용하며 바이오센서의 정밀도 향상에도 기여할 수 있다.
그림 유체 채널 구조 구조의 소자 나노소자 마이크로 유체 채널 사진 새로운 구조의 나노소자 제작을 위해 그림에서 보이는 바와 같이 구조의 소자를 제작하였으며 이를 마이크로 유체 채널과 결합하였다.
제작된 소자는 거의 전극 간격을 가지며.
운대 부분에의 폭위를 제작하였다.
제작을 위해선 와 용액이 사용되었으며 최종적으로 영상을 통해를 확인할 수 있었다.
이를 이용해 새로운 개념의 나노 유체 소자를 개발하며 더 나아가 효율적인 바이오 물질 검출에 응용할 수 있을 것으로 기대된다.
의 제작 및 전하 검출 실험 은 매우 흥미로운 생분자 모델로써 최근에 단일 소자를 이용하여에 이식된 단백질을 소자를 이용해 검출하는 실험 결과가 보고되기도 하였다.
본 연구에서는 내에 이식된 생분자 검출을 시도하며 구체적으로 내의 분자에 포함된 전하를 검출하는 실험을 수행하고 검출량의 정량화를 시도하였다.
그림 후 변화 우선 단일 나노선으로 이루어진 소자를 제작하고 을 하였다.
본 연구의 특징은 소자의 컨덕턴스 측정과 현미경에 의한 형광영상 측정이 동시에 수행하였다는 점이 다 광신호와 전기신호를 동시에 측정 비교함으로써 전하 검출 반응 기작에 대한 연구를 한 단계 도 약시 킬 수 있었다.
그림은 전후 소자의 게이트 특성 변화를 보여 주고 있다.
후 음의 방향으로 가량 이동한 것을 알 수 있는데 이는 내의 효과에 의한 전계 효과 변화로 인한 것이다.
은 전체적으로 중성이지만 소자.
가 근접해 있으므로의 알짜 효과는 양의 전하와 같다는 것을 나타내고 있다.
이는 이미 발표된 다른 연구결과와 일치하며 본 연구에서는 대신 전하에 의한 효과를 직접 관찰하기 위하여를 빛에 의해 시키는 실험을 수행하였다.
의에 의한 전하 변화는 소 자에 보다 작은 전계 효과를 주기 때문에 위와 같은 게이트 특성 변화 실험만으로는 관찰하기가 쉽지 않다.
본 연구에서는 그림 에서와 같이 게이트 전압을 감도가 가장 좋은 위치 값이 가장 큰 위치에 고정시키고 실시간 관측 실험을 수행하였다.
그림 의에 따른 변화 측정 그림의 영상에 나타난 바와 같이를 측정하는 소자 근방의 을 하자 평균적으로의 변화가 관측되었다.
변화를 통해 생체분자 검출에 관여한 전자의 개수를 측정하기 위해선 나노소자의 전하 검출 감도 측정이 매우 중요하며 이를 통해 생체분자 검출의 정량적인 분석이 가능해진다.
유효한 거리 내로 접근한 생체분자가 가진 전하에 의해 유도되어 변화된 컨덕턴스의 변화 값 은 다음과 같이 나타낼 수 있다.
여기서 전하량 우는 외부에서 접근한 전하에 의해 유도되어 나노소자 내부에서 생성된 전하를 뜻한다 식에서 볼 수 있듯이 관측된 전류량 변화로부터 유도된 전하량을 측정하기 위해 선 사용된 소자의 정확한 의 측정이 필수적이다.
즉 나노소자의 검출 감도는 실제 소자가 나타내는 이 값과 직접적인 관련이 있으며 이를 측정하기 위해 전해 전극을 이용해 매번 정 확한 값의 측정하였다.
본 실험에 사용된 소자의 경우 일반적으로 값이로 측정되었다.
이를 통해 시 측정된 이 변화는 의 단위 길이당 개의 음의 전하에 해당된다는 것이 계산되었다.
내의 밀도로 유추해 볼 때 주변 근방의 전하 변화가.
에 영향을 미쳤음을 나타내는 결과이다.
이는의 와 매우 유사한 값으로써 본 실험 결과가 나노소자의 생분자 검출 기작 규명에 의미 있는 단초를 제공할 것이다.
현재 전 하 감출 감도는 대략 열 개 이하의 미소한 전하량 변화도 측정이 가능한 수준으로 나타났으며 이를 단일 전하 관측이 가능한 수준으로 향상시키는 시도가 진행 중이다.
또한 및 나노선을 이용한 검출 실험을 수행 중이며를 이용한 검출을 위한 나노선 표면 기능화 실험이 진행 중이다.
소자를 이용한 센서 제작 증류수를까지 흘려주고 유량에 따른 위 변화를 관찰한 결과의 유량에서 값이 포화 되고 이내에서는 단계적으로 가 변화되었다.
다른 소자에서는의 특성에 따라서 포화 되는 유량이 달랐지만 대부분의 유량에서의 변화가 최대가 되었다.
본 연구에서 제작한 센서와 시중에서 구입 가능한 센서를 비교 보았을 때 유량에 따른 반응의 위치가 같았다.
하지만 때때로 형태의 펌프를 사용하면 느린 반응 속도를 보였다.
그림 게이트 전압에 따른 변화와 시간에 따른 게이트 전압의 변화 다음으로 게이트의 반응을 확인해 보았다.
실험의 조건은 의의 증류수를 초간 흘리고 난 후 초까지 게이트 전압의 변화를 살펴보았다.
그 결과 증류수를 흘리고 난 후에 게이 트 전압이 이동했으며 시간이 지날수록 본래의 자리로 돌아오는 것을 확인했다.
그림 일 때의 소자의 변화 소자를 사용했을 때는 이나 같은 낮은 유량에서는 반응이 일어나 지 않고 이상의 많은 유량을 흘려주었을 때 반응을 하였다.
본 연구에서 사용한 소자에서는 대부분에서 값이 포화되어 소자 가 배의 더 민감하게 반응하는 것으로 나타났다 정량적이진 않지만 소자에 소자의 값이 포화될 때의 비교할 수 없는 많은 양의 유량을 흘려주었을 때는 가 증가하지 않고 감소하는 것을 실험을 통하여 볼 수 있다.
이것은에 이 작용하여 생기는 현상으로 생각되며 물을 사용하지는 않지만 소자에 을 주어의 변화를 관찰하는 실험을 현재 진행 중이다.
그림에 의한 소자의의 변화 수용액상 소자의 제타 퍼텐셜 측정 소자의 매우 높은 전기적인 민감도나 작은 크기로 인하여 기대되는 높은 집적도 등은 매우 우수한 성능의 센서의 제작 가능성을 암시하고 있다.
실제로 이 분야에 매우 많은 연구가 진행돼 면서 소자를 이용하여 조각이나 단백질 분자를 매우 낮은 농도에서 선택적으로 검출할 수 있다는 것이 밝혀지고 있다.
이러한 분야에 대해서 보다 심도 있는 연구를 위해서는 센서.
가 작동하는 환경인 전해질 용액 내에서 반도체 소자의 특성에 대한 추가적인 연구가 요구된다 본 연구에서는 주사 광전류 영상법을 이용하여 용액 내에 위치한 소자를 분석하여 주어진 환경에서 소자의 국소적 특성을 확인해 보았다.
그림 용액 내에서 소자의 광전류 영상 그림은 일반적인 대기 환경에서 소자로부터 획득한 광전류 영상으로 주로 전극과의 접함 지점에서 광전류가 발생함을 알 수 있다.
이는 일반적인 금속 반도체 접합의 특성을 보 여주고 있다.
반면 그림은 동일한 소자를 용액 내에서 광전류 측정을 실시한 결과로 대기 환경에 서의 광전류 영상과는 다르게 전극과 가까운 부분 외에도 전반에 걸쳐서 광전류가 발생하는 것 을 볼 수 있다.
이러한 현상은 용액 내에서 고체 액체 계면에서 형성되는 전기 이중층이 소자의 구조에 의해 불균일하게 형성되어 나타나는 것으로 생각되고 있다.
용액 내의 고체 표면은 용액과의 작용으로 일정한 퍼텐셜을 갖고 대전되게 되고 대전된 표면에는 전기적인 힘에 의하여 용액 내의 반대의 전하를 갖는 이 온이 흡착되게 되어 두 개의 고정된 층을 형성하게 된다.
또한 이온층에 의해서 일부 상쇄된 퍼텐셜 은 이중층 부근에 비교적 높은 농도의 이온들로 구성된 확산 측을 형성하게 된다.
본 연구에서는 산화 실리콘의 전기 이중층 및 확산층 안에 묻힌 형태로 위치하게 되어 그 영향을 크게 받게 된다.
소자는 금속 전극 금 산화 실리콘으로 이루어진 표면을 지니게 되고 특히 금속 전극과 산화 실리콘의 퍼텐셜 차이에 의해서 연속적이고 불균일한 이중층 및 확산 층위 형성되고 이로 인하여 전반에 걸쳐 내부 전기장을 형성하게 되는 것으로 여겨진다.
이러한 연구를 통하여 과 같은 나노 재료 기반 반도체 소자가 용액 내에서는 일반적인 상황과 다른 방식으로 구동하게 되는 것을 알 수 있고 이를 통하여 센서와 같이 용액 내에서 사용되는 소자에 대한 이해를 보다 깊이 할 수 있고 이를 바탕으로 보다 성능이 향상된 소자 개발을 도모할 수 있을 것이다.
소자의 특성 분석 나노선을 기반으로 하는 센서 제작 및 감응도 측정을 위해서는 그림에서 보이는 바와 같이 수용액 기반의 전해 전극 게이트 의존성 측정이 우선 이루어져야 한다 대부분의 생체 분자는 전하를 가지고 있으며 전하를 지닌 생체 분자로부터 유도되는 나노선 내의 전기량 변화를 관측하게 되면 바이오 물질을 검출해 낼 수 있다.
이때 수용액상 나노 선의 전해 전극 게이트 의존성을 측정하게.
되면 나노 선의 운동도를 측정할 수 있으며 이를 통해 생체분자 검출에 관여한 전하의 개수를 측정할 수 있게 된다.
전해 전극 게이트 의존성은 수용액과 나노소자 사이의 값에 크게 의존하게 된다.
특히 나노 선의 경우에는 층에 의한 유한층과 수용액 경계면상에 존 재하는 층에 의존하는 유저층으로 나뉘게 된다.
그림 층의 두께는 나노선이 합 상될 때 이미 정해져 있으나 층의 두께는 용액 내의 이온 농도를 조절함으로써 조절 이 가능하다 그림에서 보이는 바와 같이 나노선이 매우 우수한 게이트 특성을 보이고 있으며 전하감도 측정을 위한 운동도가 측정되었다.
그림에서는 용액 내의 이온 농도에 따른 글 측정한 데이터이다.
이온 농도가 낮을 때는 층의 변화에 크게 의존하지만 농 도가 커짐에 따라 점차 층이 주된 유한층의 역할을 수행함을 확인할 수 있었다.
그림 나노 선의 전해 전극 측정 원리 이중 유저층 도식 전해 전극 게이트 의존성 결과 이온 농도에 따른 전해 전극 의존성 측정 결과 이와 같이 제작된 나노선 소자에 그림에서 나타난 바와 같이 을 하였다.
을 소자에 투여한 후 많은 양의를 이용해 과정을 반복하였다.
측정은 구조 밖으로 노출된 글 이용하여를 최소 화하였다.
나노선을 감싸고 있는 은 차원 유체 운동을 할 뿐만 아니라 매우 안정된 밀 도를 지니고 있으므로 이로 인해 단위 면적당 전하의 개수를 유추하는 것이 매우 용이하다 즉 단위 면적당 음의 전하의 숫자를 효과적으로 계산해 낼 수 있어 실험 결과와의 비교가 용이한 장점이 있다 그림은 코팅 전후의 전해 전극 게이트 특성 실험 결과이다.
을 가한 후 음의 전압 방향으로 대략의 이동을 보였으며 도 다소간 줄어든 양상을 보였다.
또한 같은 조건에서의 실험이 재현 성을 보임을 확인하였다.
표에 시간에 따른 길이를 정리하였다.
그림 성장 시간에 따른 위 이미지.
압력 성장 시간 분 수직 배향성 길이 좋음.
표 성장 시간에 따른 길이 변화 위에서 언급된 재현성을 바탕으로 패턴 된 구조물을 제작하였다.
일반적인 포토리소그래피 공정 이 촉매금속의 패턴에 적용되었으며 패턴 된 영역에 따라가 선택적으로 성장하는 것을 확인하였다 다양한 패턴의 종류가 시도되었으며 이를 표에 나타내었다.
모든 경우에 대해 촉매금속이 패턴 되어 있지 않은 곳엔가 전혀 성장하지 못했으며 패턴 된 영역에서만의 성장이 이루어졌고 하나를 갖는 패턴에서도 성장된 기둥은 왜곡되지 않았다.
그림은 원통형 기 등으로 이루어진 구조물을 보여주며 기둥의 직경은 높이는이며 기둥 간의 간 경은이다.
그림 수직 배향된 기둥 구조물의 이미지.
종횡비 모양 크기 제작된 기둥의 윤곽 뚜렷함 정의할 수 없음.
매우 뚜렷함 매우 뚜렷함 표 기둥의 모양과 종횡비 기존의 도가니 형태의 공급 용기를 이 소량의 이 장시간 일정하게 공급되도록 개조하여 실험에 이용함으로써 이전에 비해 개선된 실험 결과를 얻을 수 있었다.
개량된 공급 용기는 기화된 이 밀폐된 용기에 장착된 주삿바늘을 통해서만 공급될 수 있도록 제작하여 바늘의 구경을 조절함으로써 기존의 방식에 비해 이 소량의 촉매 물질을 일정하게 장시간 공급할 수 있도록 하였다.
실제로 개량된 형태의 공급 용기를 이용하여 인으로도 최대 분 동 안 기존 방식은 최대 분 합성 실험이 가능하게 되었다.
그림은 개량된 형태의 공급 용기에 의를 주입하고 가열 영역의 끝부분에서 떨어진 곳에 위치시킨 후.
르 고과 아세틸렌을 흘린 다음에서 약 분간 탄소나노튜브를 성장시켜 얻은 결과물의 사진이다.
사진을 통하여 성장된 필름의 두께는 약 정도이고 기판 위의 전 영역에서 균일하게 성장됨을 알 수 있었다.
그림은 성장된 필름의 사진이다.
사진을 통하여 중앙과 하단 기판 바로 윗면의 성장 양상의 차이를 보이나 약 두께의 탄소나노튜브가 잘 성장되었음을 알 수 있었다.
이 결과를 토대로 우리는 특정 조성의 기 판위에서 촉매 물질로 사용되는의 효과적인 공급 정도가 탄소나노튜브의 연속적인 성장에 서 아주 중요한 영향을 미친다는 것을 확인하였다.
최종적으로의 을 개량된 용기에 공급하고 그림의 실험과 동일한 조건으로 약 분 동안 탄소나노튜브를 합성하였다.
그 결과 그림 에서처럼 약 정도의 두께를 가지는 매트를 얻을 수 있었다.
그림 하지만 두 경우 모두 수직 배향 정도는 오히려 나빠진 것으로 보인다.
그림 개량된 형태의 공급 용기를 이용하여 두께로 합성된 탄소나노튜브 전체 이미지 매트의 상단 중앙 그리고 하단의 이미지 성장 조건 그림 개량된 형태의 공급 용기를 이용하여 두께로 합성된 탄소나노튜브 전체 이미지 매트 중앙 부분의 이미지 성장 조건 합성된 이 순도 평가를 위해 분석을 하였다.
비정질 탄소의 함량은 매우 적으며 결과에서 가 연소되는 것으로 나타났다 이는 벽의 개수가 매우 많은 다중 벽 가 성장하였음을 보여준다 하지만 지속적인 촉매 금속의 공급으로 상대적으로 많은 양의 촉매금속이 잔존한 고 있을 거라는 예상과는 달리 약의 철 촉매만이 잔존하고 있어 촉매금속의 공급과 핵형성 메커니즘에 대한 규명이 더 필요할 것으로 보인다.
그림 주사기를 이용하여 에탄올 용액을 공급하여 합성된 이 단면 저배율과 고배율 이미지 그림 은 위 조건으로 실리콘 기판에서 성장된 이 이미지를 나타낸 것이다.
약 두 께의 수직 배향된 노 성장되었음을 확인할 수 있으며의 직경은 약로 나타났다 기존 실험에서 사용되는의 양이 대략인데 반해 개선된 장비에서 사용된 이 양은 약으로 분당 공급량이 정도 줄였지만 그 성장률에 서로 약 만이 감소하였다.
직경 또한 약로 감소하였다.
저온 용액 합성법을 이용한 합성 그림 코팅된 유리기판에서 성장된 이 표면과 단면의 사진 와 몰농도 와 그림 은 코팅된 유리기판에서 성장된 이 표면과 단면의 사진이다.
와의 몰 농지도 가에 서로 증가함에 따라서의 지름은 예서의 변화를 보였으며 길이는 거에서의 변화로 증가함을 보였다.
또 한 몰농도가 증가함에 따라 배향성도 커지는 경향성을 보였다.
그림은 와의 몰 농도를 에서까지 변화시키며 제작된 이 데이터이며 격장 상수는 의 값을 가졌다.
이 값은 공간군를 가진 와 일치한다 그림 저온 용액 합성 방법으로 코팅된 유리기판 위에 성장된 이 특성 제작된 이 면 방향성을 확인하기 위하여 아래에 정의된 식의를 확인하였다.
여기서는 측정된 데이터의 와 면의 이고는 의를 참고하였다.
값은 와의 몰농도가 증가함에 따라에서까지 증가하였다.
에서 관찰된 이 값은 기존에 기판 위에 성장시켜 보고된 보다 높은 값을 보인다.
그림 저온 용액 합성 방법으로 코팅된 유리기판 위에 성장된 이 특성 그림 은 코팅된 유리기판 위에 성장된 이 특성이다.
이 스펙트럼은 레이저 소스를 사용하여 여기 시켰다.
성장되는 약의 강한 과의 근방의 약한 또는 을 관찰할 수 있었다.
강한 은 저온 용액 합성으로 성장된 가 좋은 결정성을 가짐을 보여주고 이전에 보고되었던 수직으로 성장된 이 특성보다 좋은 결과를 보였다.
그림의 삽입 그림에서 와의 몰농도가 증가함에 따라의 위치도 증가하는 변화도 확인할 수 있었다.
그림 스펙트럼에서 와의 비교 넓은 이외에의 주위에 파장의 강한에 대해서 알아보았다 나노구조에 대한에 대하여 대부분 와 사이의 파장 범위에 대하여 보고 하였었다.
의 이 실 제의 인지 확인하기 위하여 스펙트럼의 분해를 통하여 주의 깊게 분석하여 보았다.
과의 위치 세기 등을 비교하여 그림에 보였다.
와의 몰농도의 변화에 관계없이 두의 변화가 거의 동일함을 확인하였다.
와의 상관관계를 통하여 예서 이 실제 이 아니다에서의 현상임을 확인했다.
에 의해 근방의 의에 대한 보고 와 비교되는 결과를 보여준다.
그림 박막이 코팅된 유리기판에서 성장된 이 사진 와의 몰농도 와 그림 은 박막이 코팅된 유리기판에서 저온 용액 합성 방법으로 성장된 이 표면과 단면 사진이다.
와의 몰 농지도 가에 서로 증가함에 따라.
의 지름은 의서로 증가하였다.
이는 코팅된 기판과 코팅된 기판에서 성장된 가 다름을 알 수 있다.
예를 들어의 몰농도에서 코팅된 기판에 서의 지름을 가진 반면 코팅된 기판에서 성장되는 의 지름을 가졌 다 이는 성장을 위한 핵형성 과정이 와 박막에서 다를지도 모른다는 것을.
박막에서 작은 이로 작용하여 성장을 한 것으로 보인다.
그러므로 밀도는 코팅된 기판보다 코팅된 기판에서 더 높았고 수직 성장성도 더 나은 결과를 보였다.
그림 박막이 코팅된 유리기판에서 성장된 이 특성 레이저 소스를 여기 파장으로 사용하여 코팅된 유리기판에 성장된 이 상온 스펙트럼을 그림에서 보였다.
코팅된 기판에의 스펙트럼과 유사하게의 강한 을 가졌다.
근방의 은과 비교하여 코팅된 기판에서와 같은 결과를 가졌으며 이는의 현상임을 다시 확인할 수 있었다.
그러나 약하고 넓은 가시 광영 역의 의 은 코팅된 기판의 와 다른 결과를 보였다 가시 광영 역에서 관찰되는 은 구조상의 결함.
및 불순물에 기인하고 서로 다른 기판에서.
합성되는 불순물의 정동과 구조상의 차이가 다름을 나타낸다.
법으로 성장된 그림은 수직 배향된 의 이미지이다.
이 들은 글 열분해시켜 생성된 나노입자 위에서만 선택적으로 성장한 것을 볼 수 있다.
그림의 스펙트럼으로 성장되는 다결정이 아닌 면만이 측정되어 높은 축 성장률을 보였다.
그림 수직 배향된 이 이미지 스펙트럼 균일하게 수직 배향된 제작을 위해 성장 분위기의 최적 조건을 찾아보았다.
그 리는 균일한 직경을 갖고의 상단이 평평하고 균일화를 그림은 마치 창과 같이 얇고 끝이 날카로운 보여준다 같은 글 사용하였다 라도 성장 분위기 즉 압력 기체의 유량 성장 온도에 따라서 서로 다른 가 제작됨 을 알 수 있다.
각각의 조건을 표에 나타내었다.
그림 성장 분위기에 따른 위 이미지 표의 표 그림 각각의 성장 조건 사각형으로 패턴 된 영역에서 수직 배향된 의 모습을 그림에 보였다.
앞서 설명하다를 사용하여 일반적인 포토리소그래피로 패턴을 만들고 노출된 부분에는 산으로 에칭 하여 쉽게 사각형 패턴을 제작할 수 있었다.
이때의 능에서 질소와 산소를 각각 씩 흘려주며의 압력에서 제작된 것으로 앞서 찾은 그림 와 흡사한 글 패턴 된 기판에서도 재현성 있게 성장시킬 수 있음을 알 수 있었다.
그림 사각형 패턴 된 데서 수직 배향 성장된 반도체 산화물 구조 성형 및 제작 매트 성장의 경우 대체적으로 온도 분포와의 흐름이 성장 중에 비대칭적으로 공 급되어 성장한 매트의 표면이 균일하지 못하다 즉의 길이가 균일하지 못하다 하지만 법을 사용했을 때 이러한 문제를 해결할 수 있다.
통상적으로 사용되는의 경우에는 가스 흐름 방향이 기판에 수평한데 반해 본 연구에서 사용되는 가스의 입구 가 기판 위에 위치하여 기판에 수직 방향으로 균일한 가스 공급이 가능하기 때문이다.
그림에 매트와 패턴 된 의 사진에서 매우 평평한 표면을 갖는가 성장하였음을 확인할 수 있다.
그림 와 매트 면적에 패턴 된 사진의 빠른 성장률은 비정질 탄소의 오염이 적은 합성을 가능하게 하며 상대적으로 짧은 시 간에 원하는 두께의 매트를 얻을 수 있게 되어 가격적인 면에서 매우 효율적이라고 할 수 있다.
본 연구에서는 전년도 결과에 성장률은 약으로 매우 빠른 성장을 함을 이미 보고한 바 있다.
이는 조건인 압력 가스의 분압이 기판과 필라멘트의 거리 필라멘트 온 도 등을 조절하여 얻을 수 있었다.
당해 연도에는 분 동안 성장한 매트 두께의 실험 결과를 바탕으로 함수로 하여 시간에 따른 성장의 상관관계를 알아보았다 법으로 성장되는 이 함수를 잘 따르는 것으로 보이며 분 안에 성장은 멈추는 것을 알 수 있다.
또한 지수의 값이 정도로 성장 메커니즘이 확산모델을 따르는.
그림 왼쪽부터 순서대로 분 성장한 이 이미지.
그림 두께를 시간의 함수로 한 결과 실험값 빨간 점 값 검은 선 빠른 성장과 함께 순도 높은 성장을 위해 완충 층위 역할에 대해 알아보았다.
보통 완충 층운 촉 매 금속이 실리콘 기판으로 확산되어 규소화되는 것을 방지해주며 동시에 촉매금속 간의 결합을 막아 주는 역할을 하여 결과적으로 촉매금속의 역할을 도와주며 수명을 연장해 주는 효과를 얻게 된다.
또 한 완충 층위 두께 변화 등을 통해의 밀도도 제어할 수 있다.
본 연구에서는 거를 사용하여 완충 층위 변화에 따른 순도 변화를 알아보았다.
그림 은 서로 다른 각각의 완충 측을 사용했을 때의 매트의 전형적인 단면 사진이다.
합성 시간은 가지의 경우 모두 분이었다.
하지만 완충 측을 사용하지 않았을 때 성장이 수월하지 않음을 알 수 있으며 완충 측을 사용했을 때는 상대적으로 매우 향상된 성장률과 두꺼운 매트를 합성할 수 있었다.
실리콘 기판에서 성장된 글 제외한 완충을 이를 삽입한 각 기판에서 합성된 이 측정 결과를 그림에 나타내었다.
개 샘플 모두 연소는 온도에서 시작되었으며 이상의 높은 온도에서 모두 태워져 소실되었다.
연소 시작 온도가 낮은 경우에 비정질 탄소나 다른 탄소 불순 물의 양이 더 많고 온도가 높은 경우에는 그 반대의 경우인 것으로 보인다.
나머지 완충 층위 경우에는 각각였다.
이를 표에 정리하였다.
그림 서로 다른 기판에서 성장한 매트의 이미지.
그림 서로 다른 기판에서 성장한 이 결과 완충층 잔여 촉매금속 함량 표 각각 다른 완충 측을 삽입한 기판에서 성장한 이 순도 반응 영역에 미리 기판을 위치시키고를 합성하는 기존의 방식에서는 상대적으로 긴 승온 과정에 서 필연적으로 발생하는 촉매 입자들의 엉김이나 재결합 현상으로 인하여 이하의 직경을 가지는 탄소나노튜브를 합성하기가 어려웠다.
하지만 기판이 송장치를 이용하여 열에너지에 의한 촉매 물 질의 변형을 최소화 혹은 효과적인 제어가 가능해짐으로써 이 문제를 개선할 수 있었다.
그림은 조건 하에서 기판이 송장치를 이용하여 빠르게 반응 영역으로 기판을 위치시키고 초가 경과한 후 아세틸렌을 흘리면서 분간 성장시켜 얻은 매트의 사진이다.
그림에서 기판 전체에 균일하게 정도로 길이 성장한 매트를 얻었음을 확인하였다.
그림은 성장된 매트의 중간 부분의 고배율 이미지이다.
이 그림을 통하여 성장된 가 수직 방향으로 비교적 잘 배향되어 있음을 알 수 있다.
그림은 성장된 들이 주로 이하의 직경을 가지고 있음을 보여주고 있다.
이를 통하여 우리는 방식을 통하여 증착 한 촉매 측을 특별한 전처리 과정 없이 기판이 송장치를 이용함으로써 수직 방향으로 잘 배향된 이하의 직경을 가지는 매트를 합성할 수 있음을 확인하였다.
현재 이렇게 합성된 튜브의 단일벽 유무를 다양한 평가 방법으로 분석 중에 있다.
그림 기판이 송장치를 이용하여 기판 위에 성장시킨 탄소나노튜브 매트의 저배율 고배율 초고배율 사진 초음파 분무 방식을 이용한 촉매금속 공급 그림은 초음파 분무를 사용해서 분 동안의 가 기판에 자랐음을 보여주고 있다.
완충 층나 수증기 투입 없이 순수한 기판만 사용하여 넓은 영역에 균일하게를 키웠고 성장률이 무려 이상이 되었다.
그림은 같은 방식으로 분 동안의 가 자랐음을 보여주고 있다.
성장률은의 것보다 낮았지만의 길이가 무려 이상이 되었다.
위의 이상의 성장률과의 필름 두께는 같 은 방식을 쓰는 다른 그룹들과 비교했을 때 최고의 성장률과 두께 일 것이라고 생각한다 하지만 성 장률이 높은 만큼의 성장이 빠른 시간 안에 멈춤이 발견되었고 통상적으로 분 전후로의 성장이 일어나지 않았다.
그 이유 중의 하나는 촉매 물질의 비활성화로 보고 있으며 촉매의 비활 성화를 억제하고 촉매로서의 수명을 연장시켜준다고 알려진 수증기의 투입이 길이 연장에 많은 기여를 할 것이라고 기대하고 있다.
이에 관한 실험도 활발히 진행되고 있는 중이다.
그림 초음파 분무 방식을 응용한 방식으로 합성한 탄소나노튜브 높이를 가지는 높이를 가지는 그림은 가 금 박막 위에서 잘 자라지 않는 성질을 이용해서 성장을 시킨 모습의 사진이다.
실리콘 기판 위에 금과 실리콘 사이의 접착력을 좋게 하기 위해 층을 올리고 그 위에 층을 그림 와 같이 올렸다.
이러한 이 패턴 성장은 여러 가지 응용 분 야에 널리 쓰일 수 것이며 특히 기둥 간의 간격 대비 기둥의 높이가 매우 크므로 매우 훌륭한 전계방출 소자로 쓰일 수 있을 것이다.
그림 초음파 분무 방식을 응용한 방식으로 합성한 크롬과 금이 각각 올려져 있는 기판 두께를 가지는 또한 이러한 방식으로 합성된 글 이용해서 실을 짜는 실험이 진행되었다.
최대 가까운 길이의 섬유가 성공적으로 얻어졌다.
그림은 필름으로부터 섬유가 뽑아질 때 연속적인 사진이고 그림은 섬유의 사진이다.
그림을 이용한 섬유 제작 필름으로부터 짜인 섬유의 사진 섬유의 이미지 저온 용액 합성법을 이용한 나노 막대 합성 간섭 리소그래피를 이용한 제작 그림 주기적인 감광제 구멍의 배열 주기적인 감광제 기둥의 배열 그림은 간섭 리소그래피를 마무리한 다음 시편 위에 감광제의 주기적인 구멍 배열을 보여주고 있다.
의 간섭이 각을 주어 노광 시켜 의 주기를 갖는 구멍의 배열을 제작하였고 노광 시간의 조절을 통해 구멍의 지름을 조절하였다.
본 실험에서는의 레이저빔으로의 지름을 갖는 구멍을 제작하였다.
또한 이상의 세기를 갖는 빔을 이용하여 그림 와 같이 주기적인 감광제 기둥을 제작하였다.
그림 주기적인 나노 기둥의 배열 저온 용액 합성법을 이용하여 주기적인 구멍을 가지는 감광제 시편 위에 나노 막대를 성장하여.
이하 와 이하을 증류수 용기에 적정 몰기로 용해시켰고 용해된 용액은 의를 보였다.
그리 고 준비된 시편을 구조물을 이용하여 용기의 바닥 부분에 놓았으며 용기는까지 가열하여 일정 시간 유지시켰다.
마지막으로 기판을 용액에서 꺼내어 증류수로 씻어내고 대기상에서 말렸다.
그림에서 을 이용하여 주기적인 나노 막대를 확인하였다.
의 지름을 가진 나노 막대가 한 구멍에 평균 개 정도 성장됨을 볼 수 있다.
간섭 리소그래피를 이용하여 복잡한 공정 없이 레이저를 이용하여 노광과 현상만으로 감광제의 주기적인 구멍 배열을 제작하고 주기적으로 배열된 나노 기둥을 제작할 수 있었다.
법으로 성장된 나노 막대 나노선 제작 층의 사용으로 나노 막대는 기판의 영향을 거의 받지 않고 나 기판에서 모두 수직 배향되어 성장하는 것을 알 수 있다.
그림에 기판에 수직 성장한 나노 막대의 이미지를 나타내었다.
그림 기판 위에 성장한 수직 배향된 나노 막대 표면 및 단면 이미지.
그림의 데이터를 통해 나노 막대의 면을 따라 축으로 매우 잘 수직 성장하였음을 알 수 있으며 그 결정성도 높은 것으로 나타났다 그림 위에 성장한 나노 막대의 전형적인 패턴 일반적인 포토리소그래피 법을 이용하여를 패턴 하여 나노 막대를 성장시켰을 때의 이미지를 그림에 나타내었다.
패턴 된 부분에 나노 막대 가 높은 밀도로 가 없는 기판에는 상대적으로 매우 낮은 밀도의 나노 막대 가 성장하였음을 알 수 있다.
하지만 패턴 되지 않은 기판 위에서 성장을 완전히 억제하지는 못했다.
그림 기판 위에 패턴 된 나노 막대의 저배율 및 고배율 이미지.
합성된 나노 선의 직경은 수십 정도이며 높은 종횡비를 갖는 깃털 같은 모습을 보인다.
그림 나노선은 약 정도로 매우 길게도 성장시킬 수 있으며 그림에서 보여주듯 성장 초기에는 수직 성장을 하지만 길이가 길어짐에 따라 각 나노선은 더욱더 잘 구부러지게 되고 그 결과로 서로 얽히게 되는 보습을 보인다.
그림 기판 위에 성장한 나노 선의 이미지.
그림 매우 길게 성장한 나노 선의 서로 다른 배율의 이미지.
수직 성장한 나노 막대의 재성장 이미 성장된 나노 막대를 사용하여 그 위에 다시 성장을 시도하였다.
흥미롭게도 나 토막대 상에 재성 장한 대부분은 나노선 형태로 성장하였고 하나의 나노 막대에서 하나 이 상의 나노선이 상장할 수 있음을 그림을 통해 확인할 수 있다.
또한 성장한 평평한 나노 선의 상단부가 극성을 띌 경우에는 나노선 사이에 정전기력이 작용하여 성장 중 서로 붙는 양상을 띠게 된다.
그림 나노 막대 위에 재성 장한 나노 선의 이미지 서로 다른 샘플의 표면 이미지.
및 각각에 대응하는 단면 이미지 그림 자기 인력 작용한 나노 선의 상단부의 이미지.
나노구조 그림은 탄소나노튜브 매트 가로 패턴 된 모습을 보여준다 그림에서 보여주듯이 레 이 저 노출 처음에는 쐐기 모양으로 갈라지기 시작하며 노출 시간이 길어질수록 갈라진 폭이 넓어지며 일정 간격을 갖는 선을 만들 수 있다.
같은 작업을 도 회전시켜 반복하면 그림 와 같이 뾰족 한 기둥 모양의 사각형을 제작할 수 있게 된다.
복합소재 광소자 응용 혼합물 제작 차년도 애 제작한 실리카 복합소재의 비선형 값을 법을 이용하여 결정하였다.
그림 에를 나타내었다 실리카와 실리카 두 혼합물 모두 현상과 현 상을 보인다.
이 현상은 다시 말하면 비선형의 실 허수 모두 음의 값임을 나타낸다.
그림의 결과는 아래의 식을 사용하였다.
은인에 대한 식이다.
위 식에서는 그리고는 없다.
위에서 결과로 구해진 파라미터들에서 비선형 굴절률 와 흡수계수를 구하게 되고 이 두 값을 다시 아래의 식에 대입하여 값을 결정하게 된다.
이렇게 계산된 비선형 광학 계수들을 표에 정리하였다.
그림 실리카 혼합물의 와 스펙트럼 실리카 혼합물의 와 스펙트럼 검은색 선은 결과임 실리카 혼합물의 경우 값이 혼합물 보다 약 작게 나타났지만 값은 배 정도 큰 값을 보이고 있다.
실제로 실리카 혼합물의 경우 더 많은가 되었기 때 문에 더 큰 차 비선형 광학 특성을 보인다고 볼 수 있지만 흡수의 경우 더 작게 나타나는 이유는 아직 확실하지 않다.
실험에서 구한 값은 지금에 대해 보고된 값 와 비교할 때 비슷한 값을 갖는다 다양한 파장의 레이저를 사용하여 측정되어야만 비선형성에 대한 이해가 더 깊어질 것으로 생각된다.
비선형 광학 계수 실리카 표 각 실리카 혼합물 위에서의 비선형 광학 계수 광소자 응용을 위한 투명전극 제작 그림 은 제작된 투명전극의 사진이다.
분산 악의 부피를 에서까지 간격으로 하여 제작된 투명전극을 확인할 수 있다.
제작된 투명전극의 투과 도는 가시 광 영역에서 일 때 약 정도 되며 일 때 약 정도이다.
각각의 스펙트럼에서 사용된 이 특성을 확인할 수 있지만 개별적으로 떨어져 있는 상태가 아니기 때문에에 의한 흡수가 하게 나타남을 알 수 있다.
그림 분산액 부피 조절에 따라 제작된 투명 전극의 모습 왼쪽부터 분산액 순 그림 분산 악의 부피 조절에 따라 제작된 투명전극의 투과도 스펙트럼 투명전극으로써의 가능성을 알아보기 위해 면저항을 측정한 데이터를 표에 정리하였다.
투과율 약에 면저항이 약 임을 알 수 있다.
또한 균일도도 매우 떨어짐을 알 수 있다.
이러한 문 제를 개선하기 위하여 상대적으로 결정성이 더 좋은 글 분산하였다.
또한 필름 제작의 용이성을 고려하여 표면장력이 매우 낮은 글 용매로 선택하였고 그림 은 분산된 이 이미지이다.
에 낮은 글 사용하여 분산하여 길이가 정도로 상대적으로 긴 가 분산되었지만 그 높이가 약로 개별적인 분산은 되지 않았다.
이 용액을 유리 기판에 하여 제작된 유리의 투과도 스펙트럼을 그림에 나타내었다.
약 회 코팅하였을 때 투과 도는 약 면저항은로 측정되었다.
에 비해 면저항 예로 줄은 것을 확인할 수 있으며 이로도 균일한 박막이 만들어지는 것을 확인할 수 있었다.
하지만 이 수치 역시 분산액 부피 면저항 표 각각의 투명전극의 면저항 그림 유기용매에 분산된 이 이미지.
그림에 분산된 노 제작된 유리의 투과도 및 면저항 분포 와 비교하였을 때 현저히 떨어지는 면저항값을 보이고 있다.
하지만 늘 전체의 정 도만이 한로 합성되기 때문에 만을 선택적으로 분산할 수 있게 된다면 더 높은 투과도에 더 낮은 면저항을 갖는 전극의 제작이 가능할 것으로 보인다.
나노구조 광학적 특성 연구법으로 성장된 나노 막대 나노 선의 광학적 특성 나노 막대 나노 선과 같이 환원 방법으로 합성된 은 다양한 형태를 갖는다 그림에서 보이는 다양한 형태의 은 대부분 합성 시의 온도 분포가.
인 부분에서 수거한 물질이다.
이의 광학적 특성을 알아보기 위해를 측정하였다.
그림 의는 이미지이며는 같은 부분에서 추출된 스펙트럼이다.
밴드 근처에서 방출되는 거에서의 약한 빛이 검출되었으며 구조에 서 산소 원자의 공백으로 인해 방출 되는에서의 빛은 상대적으로 넓은 폭을 가지며 강한 크기로 측정되었다.
그림의 와는 각각 와 단색 파장에서 방출되는 을 이미지를 보여준다 이로부터 각 각의로부터의 발광은 균일하지 않으며 구조적 결함으로 인해 발 광하는 녹색 파장에서의 방출이 대부분 상단부 표면에 집중되어 있는 것을 관찰하였다.
이처럼의 공간적으로 비대칭적인 구조적 특성을 자세히 살펴보기 위해 하나의 머리 부분의 을 측정하였다.
그 결과로 그림에서 보이듯 스펙트럼에서 뚜렷이 나누어져 보이는 들을 볼 수 관찰하였다.
이 각 은 굴절률을 통해 계산된 와 각각의 편광에 대한 와 잘 일치하는 것을 알 수 있었다.
이러한 공진 특성은 육각형 머리 부분이 측정 시의 역할을 하는 것을 말해준다 게다가의 목부분 또는 가지에서 방출되는 빛도 머리 부분의 공진 발생으로 나타날 수 있는 것으로 보인다.
그림 다양한 형태를 갖는의 이미지.
위에서부터 순서 대로에 분산시킨 이 농도를 달리하여 제작된 혼탁액 상태 그림 와에 농도를 달리하여 스핀 도포를 통해의 두께로 제작된 복합물 그림의 농도를 고정하고 샘플의 두께를 달리하여 그림 측정한 투과도 곡선이다.
본 연구에서 사용한 광원의 파장인의 영역에 서 혼탁액 필름 상태의 모두 투과도가 감소하는 것을 확인할 수 있었으며 이러한 투과도 감 소는 분자들이 해당 영역의 입사광에 공명하지 않는 것을 알 수 있으며 이를 통하여 이후로 측정되는의 비선형 사광 특성은 분자들의 공명에 의한 것이 아닌 표면의 전자들의 공명만이 기여하는 것임을 추론할 수 있다.
이와 같은 투과도 곡선은 다음 식을 통하여 각 샘플의 실효 차 비선형 사광 특성을 구할 수 있다.
와 은 샘플 과로 사용된 글 나타내고는 차 비선형 계수는 신호의 세 기 은 매질의 선형 굴절률을 나타내며 과는 각각 시료의 실효 두께와 선형 흡수계수를 나타낸다.
이러한 식을 통하여 계산된 혼탁액 상태의의 실효 차 비선형 광학 계수는 데 대한 농도 와에 대하여 각각 그리고의 값을 얻었으며에 해당하는 샘플의 농도에 도달할 때까지는 농도가 증가할수록 차 비선형 광학 계수가 증가하지만 더 높은 농도에서 오히려 감소하는 것을 확인할 수 있었다.
액상 형태의 샘플이므로 다음 시계를 통하여 분자들의 비선형성을 나타내는 차 초판 극도를 구하면 각 샘플에 대하여의 값을 얻었다.
위의 결과를 통해 혼탁액 상태의 샘플은 농도가 증가할수록 분자의 비선형성을 나타내는 차 초판 극도는 감소하는 것을 확인할 수 있었다.
이러한 농도 증가에 따른 비선형 사광 특성의 감소 현상을 필름상태의 샘플에서도 확인하기 위하여 농도를 달리하여 분산시킨 분산액을 에 의 비율로 혼합하여의 두께를 갖도록 스핀 도포시켜에 대한 무게비 네 개의 샘플을 제작하여 혼탁액 상태의 와 같은 실험을 수행하였으며 아래의 그림 와 같은 신호를 얻을 수 있었다.
그림 농도를 달리하여 제작한 복합체의 신호 곡선 이러한 결과는 위의 식을 통해 각 필름이 갖는 실효 차 비선형광학 계수를 각각의 값을 얻을 수 있었으며 역시의 농도가 증가함에 따라 비선 형광 특성이 감소하는 경향성을 나타내었다.
위와 같은 일련의 측정 결과를 통해 얻은 결론은 다음과 같이 요약할 수 있다.
첫 번째 실험을 통해 얻은 혼탁액의 차 초판 극도는 그룹에서 년에 보고한 이론적인 계산 결과에 잘 부합하였으며 복합체 상태의의 실효 차 비선형광학 계수 역시의 이론적으로 계산된 결과와 상당히 잘 맞는 것으로 확인되었다.
기존에 보고된 이 차 비선형 광특성결과는 앞서 언급한 이론적인 계산 값에 못 미치는 결과가 대다수였음을 비교해봤을 때 본 연 고 그룹에서 분산 제작되는 기존 연구그룹보다 더 나은 제작기술을 확보했음을 간접 적으로 확인할 수 있었다.
또한 혼탁액 상태와 고분자 복합체 상태의 샘플에 대해서 농도가 증 가할수록 비선 형광 특성이 감소하는 것을 공통적으로 확인할 수 있었다.
이러한 비선형성의 저하의 원 인으로는 거의 뭉침 효과로 인하여의 고유한 특성들이 전반적으로 저하되는 것에 기인하는 것으로 알려져 있으며 기존의 혼탁액 상태의 다중 벽탄 소서노 튜브에서 보고되었던 결과를 틀 기반으로 한 본 연구에서 처음으로 확인한 결과이다.
복합체의 레이저 모드 잠금을 위한 포화 흡수체로의 응용 제작된 복합체의 선형 흡수 특성을 그림에 나타내었다.
차원 구조의 특성으로 나타나는 각 간의 에너지 흡수 특성을 매우 잘 나타내 주고 있다.
본 연 구에서 사용한 레이저의 파장으로의 두 번째 에너지 영역에서의 포화 흡수 특성을 사용하게 된다.
그림 방전 법으로 제작된 이 선형 흡수 특성 삽입 그림은 의를 나타낸다.
제작된 투과형 단일벽의 선형 비선형 광특성 분석을 위하여 분광 기법과 비선형 투과율 측정법을 이용하였다.
그림은 분광 실험 장치로 측정된 이 신호 그래프이다.
측정된 신호를 전산 맞춤한 결과 제작되는 가량의 빠른 지수 형태 감소를 보였다.
그림에서 측정된 곡선의 비선형 투과율의 와를 알기 위해 비선형 투과율도 함께 측정하였고 그림 와 같이 측정된 데이터를 전산 맞춤한 결과의 그리고 의를 확인할 수 있었다.
그림 삽입 그림 수동 모드 잠금을 통해 방출된 펄스는 그림과 같이 펄스 형태로 가정했을 때의 펄 그 폭을 지니고 이때의 평균 출력은 이였다.
그리고 동시에 측정된 펄스의 스펙트럼은 중심이 장이이며 이때의 스펙트럼 반치 폭음 이였다.
펄스의 시간폭과 스펙트럼 폭을 이용하여 계산되는 의 값으로써 레이저에서 방출된 펨토초 펄스는 게 도달했음을 확인할 수 있었다.
그림은 레이저에서 방출된 펄스를 노 측정한 것이다.
측정된 펄스 신호의 이하에서 어떠한 도 관측되지 않음으로써에 의한 수동 모드 잠금을 통해 방출되는 펄스는 깨끗 한 연속적인 모드 잠금 현상임을 확인할 수가 있었다.
다이오드 레이저를 이용하여 광펌핑을 한 경우 동일한 실험 셋업에서 광펌핑을 통해의 출력 병에서 모드 잠금 시의 최대 출력을 얻을 수가 있었다.
레이저 광펌핑과 비교하여 출력 효율이 낮은 이유는 다이오드 레이저의 좋지 않은 펌프빔 모드로 인해 펌핑 모드와 레 이징 모드가 잘 일치하지 않기 때문이다.
모드 잠금이 되었을 때 반복률을 이였고 이때 측정된 펄스 폭음이다.
동시에 측정된 스펙트럼은 중심 파장이이고 이때 반측 폭음이다.
이를 통해 계산된 은 로써 방출된 펄스가 거의 되었음을 확인할 수 있었다.
레이저 펌핑인 경우와 다이오드 레이저 광펌핑이 두 경우 모두 완전히 이 되지 않아 모드 잠금을 위해서 약간의 섭동 이 필요하였으나 한번 모드 잠금이 되면 안정 적으로 동작함을 확인하였다.
이 되지 않는 이유는 가 지니는 광특성 중에서.
의 빠른 반응시간에서 기인한다고 판단하고 있다.
제작되는 높은데 서도 가 확인되지 않음으로써 높은 내구성을 지니고 있음을 확인할 수 있었다.
광소자 응용을 위한 투명전극 제작 그림 은에 분산된 용액을 한 번의 스핀코팅으로 유리기판에 올린 후 이미지이다.
각각의 이미지에서 개별적으로 분산된 글 제외한 번들 개를 추출하여 평균 높이를 측정하였다.
그림에서 보이듯이 분산이 잘되지 않은 용액에는 다수의 번들과 소수의 개별적으로 분산된 글 확인할 수 있다.
반면 그림은 분산이 잘 된 용액에서의 분산도를 보여준다 각각의 이미지에서 번들 이 여전히 다수 존재하지만 더 많은 수의 개별적으로 분산된 들을 확인할 수 있다.
각각의 이미지에서 개별적인의 높이는 약 사이로 측정되었다.
또한 같은 분산 과정을 거쳤다.
하더라도 분산이 잘 된 경우에는 거의 농도가 더 진해지는 것을 확인할 수 있다.
두 분산 악의 농도 차이는 원심분리공정에서 차이가 나게.
되는데 같은 농도로 출발한 분산 약일지라도 분산도가 낮아지게 되면 질량이 무거운 입자들이 상대적으로 많이 분포하게 되고 같은의 원심분리 과정에서 상대적으로 많은 입자들이 가라앉게 돼 어 나타나게 된다.
또한 분산도와는 무관하게 각 들의 길이는 약의 길이 분포를 가지는 것 또한 확인할 수 있는데 이는 분산도와는 무관하게 같은 분산을 거쳤기 때문이다.
따라서 제작된 필름의 특성은 나노 튜브의 길이보다는 상대적인의 와 더 관련이 있을 것으로 예상된다 따라서 잘 분산된 용액을 사용했을 경우에 상대적으로 적은 코팅의 횟수로도 더 낮은 저항을 갖는 전극을 제작할 수 있었다.
그림은 분산 악의 번 스핀코팅 후의 완전히 이 이루어진 필름의 이미지이다.
도포되는 마치 그물과 같이 서로 얽혀 있으며는 정도이다.
이 값은 통상적으로 보고된 방식으로 만들어진 전극이에 비하여 약 정도 더 큰 값을 보인다.
상대적으로 하고 잘 된 필름을 만들 수 있는 방법과의 제작 방법의 차이로 인해 더 큰 틀 갖는 것으로 보인다.
그림 은 와 에를 번 그리고 번 코팅한 후 가시광 영역에서의 투과 도와 면저항을 측정한 스펙트럼이다.
같은 횟수에도 불구하고 두어서의 투과 도 대비 면저항값이 큰 차이를 보인다.
번을 코팅했을 때는 르는 의 값을 보인다.
이는 두 기판의의 에너지가 달라 분산 악의 특성이 다르기 때문에 초반 형성 때 큰 차이를 보이는 것으로 보인다.
따라서 같은 횟수로 코팅을 했지만 필름은 초반에 가 상대적으로 적어 상대적인 손실이 있었던 것으로 예상된다 따라서 근방에서는 필름의 균일도가.
현저하게 낮지만 균일한 이 형성되면서 필름의 균일도는 증가하게 된다.
면저항은 기판 중심을 기준으로 전체의 안쪽의 면적에서만 측정하였으며 두 기판 모두 면저항값의 표준 편차는 이내이다.
그 밖을 벗어난 지역에서는 면저항값이 증가하는 것을 확인할 수 있는데 이는 스핀코 팅이 축을 중심으로 용액이 퍼져 나가기 때문이며 분산 악의 가 매우 크기 때문이기도 하다 따라서 스핀코팅 방식으로 제작된 이 균일도는 코팅 면적의 이내에서 표준편차 정도라고 말할 수 있다.
그림 유리기판에 분산된 이 이미지 잘 분산되지 않은 분산액 잘 분산된 분산 액 번 스핀코팅 후의 필름인이다.
그림 스핀코팅 횟수의 변화 번에 따른 가시광 영역에서의 투과도 그래프 유리기 판 기판 파장에서의 각 필름의 면저항 변화 초반의 분산 악의 특성이 다른 것 이외에 두 기판의 큰 차이점은 도포된 필름 위에 있다.
기판은 초반에서는 우수한 면을 보이지만 코팅 후 필름의 접착 상태 가 좋지 않아 이후에 언급되는 질산 처리와 같은 공정에서 필름이므로 완전히 벗 겨지는 현상을 나타낸다.
이와는 상반되게의 경우는 코팅 이후에 물을 수반하는 공정을 하는데.
까지는 질소 시에도 특별한 없이 안정적인 특성을 갖는다 이는의 표면 이에 비해 상대적으로 거칠기 때문이며 또한 와 같은 유기물 기판이기 때문인 것으로 생 가게 된다 하지만 필름은 여전히 나에 약한 특성을 보여 향후 디스플레이 소자로 이용하기 위해서는 개선되어야 하는 부분이다.
제작된 필름 위를 개선하기 위해 질산 처리를 수행하였다.
그림은 산 처리 시간에 따른 면저항의 감소율을 보여준다 초기 면저항 강으로 초반 시간 동안 면저항은 약 배 감소하는 것을 알 수 있다.
이후에 시간까지 산 처리 시간을 늘린다 고 해도 저항의 변화는 거의 없었으며 오히려 필름이 장시간 산과 물에 노출되어 약간의 변형 이 오는 것이 관찰되었다.
또한 그림을 통해 산처 리후에 투과도의 변화가 거의 없음을 알 수 있는데 전형적으로 산 처리 후에 가시광 대역의 투과 도는 약 안쪽으로 감소하게 되며 면저항값 이 높을수록 감소량이 증가하는 경향을 보인다.
코팅 횟수에 대해의 면저항값과 투과 도의 질산 처리 후의 변화를 살펴보기 위하여 전형적인 분산 약을 각각 번 스 핀 코팅하여 투과 도와 면저항을 측정한 데이터를 그림에 나타내었다.
코팅 횟수에 따라서 투과율은로 감소하였고 면저 한은에서 고 감소하였다.
질산 처리 후에는 투과도 가로의 감소에 면저항은로 감소하였다 면저항은 질산 처리 후 각각의 필름에서 약 배 정도의 감소를 보인다 가장 면저항이 적 은 경우에 보고된 이 값은 후의 필름의 이미 보고된 값과 비슷한 수준이다.
이 필름의 두께는 질산 처리 후 약 감소하여를 계산하여 보 면 질산 처리 전에 처리 후에로 약 배 증가하였다.
그림 기판에 제작된 필름의 질산 처리 후 가시광 영역에서의 투과도 그래프 투과도 변화 시간의 변화에 따른 면저항의 변화 그림 기판에 제작된 필름의 질산 처리 후 파장에서의 각 필름의 면저항 변화 연구 내용 연구결과 무질서에 대해 평균된 전기 저항 및 전도도를 공식을 사용하여 계 산하였음.
평균 저항에 대한 결과는 와에 의한 기존의 계산 결과와 나노구조에서의 크게 달랐으며 자세한 검토를 통해 기존 이론의 오류를 발견하였음.
전하수송 이론 일차원 나노선에서의 전도도 요동 현상에 관해 정량적인 계산을 통해 기존 개발 이론 및 실험 결과들과 비교하였음.
스핀 수송 현상의 경우 은 스 핀은 스핀을 나타내며 은 스핀 전자가 들어갔을 때 투과되어 나온 스핀 전자의 투과율을 나타낸다.
본 연구에서는 먼저의 강도를 나타내는 상수 가인 물질과 이 아닌 물질을 주기적으로 배열한 구조를 통해 전자가 전파할 때의 투과 계수들을 불변 끼워 넣기 방법을 사용하여 전자의 에너지와 상수의 함수로서 계산하였다.
또한 주기적인 나노 구조 내부에서의 스핀 밀도 분포를 역시 불변 끼워 넣기 방법을 사용하여 계산하였다.
준 주기적인 구조는 주기적인 구조와 무질서한 구조의 중간적인 성격을 갖는 구조로서 주기적인 구조에서 나타나는 현상과 무질서한 구조에서 나타나는 현상이 동시에 나타날 수 있다.
이와 함께 등 새로운 현상들도 나타날 수 있으며 그 성질을.
잘 활용하면 유용한 장치들을 설계할 수 있다.
본 연구에서는 불변 끼워 넣기 방법을 이용하여 준 주기적 구조에서의 스핀에 의존하는 투과율과 스핀 밀도 분포를 계산하였다.
그림은 주기적인 구조와 준 주기적 구조에서의 투과율 을 주파수의 함수 로서 나타낸 그림이다.
두 경우에 모두 투과율이 이 되는 주파수 영역 즉 이.
타남을 알 수 있다.
준 주기적인 구조에서 이는 주기적인 경우에 비해 훨씬 더 복잡하며 현상이 나타남을 확인할 수 있다.
그림 주기적 구조와 준 주기적 구조의 투과율 비교 그림 은 위의 구조에 대해 주파수를 노 고정하고를 변화 시킬 때 투과율을 나타낸 그림이다.
실험적으로 변화시킬 수 있는 변수인의 함수로서 투 과율이 매우 크게 변화함을 알 수 있다.
이 결과는 여러 가지 장치에 응용될 수 있다.
그림 구조에 대한 그래프 나노구조에서의 열 수송 이론 개발 차원적 구조를 갖는 나노물질을 통한 열전도 현상을 이론적으로 연구하였다.
특히 물질이 갖고 있는 고유의 무질서와 비선형성으로 인한 효과에 초점을 맞추었다.
열전달 현상을 이론적으로 기술하기 위해 비조화 진동자들이 형태로 연결되어 있는 계를 기술하기 위한 해밀이 토니 안을 고 여한다 이 해밀 토니 안으로부터 유도된 다수의 상호 연결된 미분방정식들을 수치적으로 풀어.
등의 물리량을 구했다.
본 연구에서 다룬 해밀이 토니 안의 형태는 다음과 같다.
이 식에서 은 각각에서 질량인 입자의 위치와 운동량을 나타낸다.
각 스프링의 선형 스프링 상수는 이고는 비조화 상호작용의 강도를 나타낸다.
경계조건인으로 주어진다.
질량 은과의 두 가지 값을 가질 수 있으며에 따라 무질서하게 주어진다.
의 양 끝에 있는 입자들은 각각 다른 온도를 갖는에 연결되어 있다고 가정한다 왼쪽의 온도는 오른쪽의 온도는이다.
이 들로 인해 양 끝의 입자들은 시간에 대 해 하게 의존하는 힘의 영향을 받게 된다.
정리에 따르면 이 힘들 은 다음과 같이 주어진다.
여기서 은 시간에 대한 평균을 나타낸다.
해밀 토니 안으로부터 유도된 운동방정식에를 더해서 얻어진 운동방정식은 다음과 같다.
이 식에서 은 에서만 상수이고 나머지에서는 이다은 에서만 하고 나머지에서는이다.
이 문제를 수치적으로 풀기 위해서는 시간을 매우 작은 들로 나누어 하고 각 시간에서의 함수의 값들을 식을 만족하도록 지정해주어야 한다 확률분포를 갖는 거를 이용해 확률분포를 갖는 거를 얻기 위해서 잘 알려진 방법을 사용한다 관심 있는 양이 나는에 의해 주어진다.
이 계산을 전체 입자수를 늘려가면서 수행하여 계의 크기에 따른 위 변화를 얻었다.
그림 은인 경우에 의에 대한 의존성 을 보여준다.
이 커지면서 가 줄어드는 행동을 나타내는데 이는 무질서한 매질에서 나타나는 국소화 현상의 특징이다.
비선형성의 크기를 나타내는 상수가 커짐에 따라 국소화 현상 이 약해지고 가 커짐을 알 수 있다.
분석 나노구조 측정을 통해의 구조적 결함.
평가 탄소 반도체 법을 이용한 나노구조에서의 전자 수송 특성 평가 산화물 측정으로 지름인 나노구조체의 광발광특성을 해 소자 응용 상대로 측정으로 측정할 수 없는 나노구조체의 국부적인 광발광특성 측정 가능 서로 다른 특성을 보이는 나노구조체의 전자 수송 특성 확인 근처의 발광 특성을 갖는 나노구조체의 문턱전압이 와 구조적 결함.
합성을 위 한 촉매의 전기도금은 도금액에 어떠한 광택 제도 첨가하지 않은 것이 가장 좋았으며 최적 두께는 합성 시 최적 온도는이다.
위의 조건을 이용하여 합성된 글 대면적 전계 방출 소자로 제작하고 그 응용 가능성을 확인해 보았다.
전체 면적 크기의 정사각형 형태의 패턴 개가 패턴 되어 있는 냉음극 소자를 제작하였다.
각 정사각형 패턴의 간격 은이고 유효 면적을이다.
그림은 소자에 전기장을 걸 어 그 세기를 증가시켜 가면서 양극 쪽의 발광하는 모습을 보여주는 사진이다.
전계 세기가 점차적으로 노 증가함에 따라 패턴 된 소자 전체적으로 균일하게 발광하면서 그 밝기 가 밝아지는 것을 확인할 수 있다.
일 때의 전계 방출 이미지는 평면 램프나 의로 사용되기에 충분할 정도의 밝기를 보여준다 그림은 이 소자의 전계방출 특성을.
나타내주는 한계 방출 전류 전기장 그래프와 소자의 안정성을 측정하는 그래프를 보여준다 약에서 전계방출이 시작되어의 전계 세기에서의 전계 전류 방출 세기를 가지 는 것을 그림을 통해 확인할 수 있다.
그림은 전계방출 전류의 세기를 약로 맞 추고 시간 동안 소자의 안정성을 측정한 그래프이다.
전압은 초 주기의 초의 펄스폭을 갖는 사 각파형으로 실제 측정은 전체 시간의이다 시간의 측정시간 동안 전류의 요동은 약 정도로 나타났으며 효율의 감소는 거의 일어나지 않는 것을 확인할 수 있었다.
그림 제작된 냉음극 전기장 세기 일 때의 전계방출 이미지 그림 냉음극 소자의 특성 왼쪽 전류 안정성 측정 오른쪽 그림 은 면적을 더욱 증가시킨 소자의 사진과 이미지를 나타낸다.
전체 면적 크기의 정사각형 형태의 패턴이 개가 배열된 유효 면적에 이르는 소자를 제작하였다.
그림에서 확인할 수 있듯이 가 전체적으로 고르게 잘 성장한 것과 각각의 패턴 위에 생성된 탄소 나노섬유의 모양도 전체적으로 그 형태를 유지하며 성장한 것이 관찰되었다.
또 한 탄소 나노섬유의 굵기와 성장상태도 그 형태와 굵기 그리고 표면 상태가 유사한 것을 알 수 있었다.
그림 냉음극 소자 이미지 정사각형 패턴의 이미지의 고배율 이미지 그림의 한계 방출 전류 전기장 그래프를 통해 번에 거친 반복 측정 결과 전계방출은 데서 시작되어의 전계방출 세기에서의 크기를 가지는 전계방출 전류를 확인할 수 있었다.
이를 통해 대면적으로 제작된 소자의 안정성도 높다는 사실을 알 수 있었다.
그림 냉음극 소자의 측정 횟수에 따른 특성을 갖는 삼극관 소자 제작 게이트 이 제거된 삼극관 소자를 이 진공 상태에서 양극과 게이트 전극 사이의 거리를로 하고 전계 방출 특성을 측정한 결과 삼극관 소자는 양극에 인가되는 전압에 무관하고 게이트 전극에 인가되는 전압에 의해서 구동 되었다.
여러 개의 소자에서 측정을 반복해본 결과 소자별 차이는 있었지만 동일 소자의 방출 시작 전압과 최대 방출 전류는 양극 전압에 무관하고 게이 트 전압만으로 조절되었다.
그림은 큰 방출 전류를 얻은 소자의 측정 결과로 양극 전압으로 인가하고 게이트 전압을 메서까지 씩 높이며 인가했을 때 측정된 방출 전류의 그래프이다.
전자 방출은 게이트 전압이 일 때 시작되었고 게이트 전압이 일 때의 방출 전류가 측정되었다.
그림의 직선 형태의 그래프에서 방출된 전류가 전계 전자.
방출에 의한 전류임을 확인할 수 있다.
게이트 전류는 방출 전류의 예 해당하는로 작게 측 정 되었다.
그림 제작된 소자의 전계방출 특성 전류 전압 곡선 양극 전류의 소자의 안정성을 확인하기 위하여 에서를 사용하여 초 분 동안 전계방출을 측정하였다.
그림 은 양극 전압으로 인가하고 게이트 전압으로 일정하게.
유지한 상태에서 측정한 결과이다.
측정이 진행된 분 동안 전자가 방출되는 영역에 큰 변화가 없었고 방출 전류는 처음에 였고 분까지는 전류가 증가하여 가 된 후 방출 전류는 거의 일정하게 유지되어 측정을 마칠 때까지의 범위 내에서 전류의 요동이 있었다.
방출 영역을 촬영 한 사진과 측정된 방출 전류를 통해 제작된 삼극관 소자가 안정적인 전자 방추체 임을 확인할 수 있.
그림 소자의 전계 방출 안정성 측정 결과 질량분석기 이온 발생기로서의 동작 특성을 측정하기 위하여 두 가지 모드에서 측정을 수행하였다.
이 두 가지 모드를 상용 유 한 요소 분석 프로그램인를 사용하여 먼저 시뮬레이션 하였다.
그림에서 각 모드에서의 전위와 전기력선 분포를 확인할 수 있다.
이를 바탕으로 음극에서 방출된 전자는 게이 터와 양극 사이의 중성 기체와 충돌한 뒤 전위 분포에 의해 게이트로 되돌아오고 전자와 중성 기체의 충돌로 생성된 이온은 게이트 보다 낮은 전압이 인가된 양극으로 끌려가므로 양극과 게이트 전극에서 측정된 전류의 크기와 부호를 측정하면 이온 생성 유무와 그 정도를 알 수 있다.
그림 전자방출 모드와 이온 생성 모드에서의 전위차와 전기력선 앞에서 설명한 이온 생성 모드를 측정하기 위하여를 통해 공기를 주입하며 진공 용기 내부의 압력을 상승시켰다.
진공도가 낮아짐에 따라 방출되는 전류는 감소하는 경향을 보였으며 생 상되는 이온에 의한 전류는 압력이에 서로 증가할 때 크게 상승하였으나 일 때는 약간 감소하였다.
양극에서 측정된 전류는 전류의 부호가 음인 것에서 이 전류가 양 전하를 띠는 이온에 의한 것이라는 것을 알 수 있었고 전류의 크기가 증가한 것은 압력이 상승함에 따라 진공 용기 내부의 공기 분자 수가 증가하여 이온이 많이 생성되기 때문임을 짐작할 수 있다.
그림은 세 종류의 압력에서 측정한 방출 전자 전류 방출된 전자에 의해 생성된 이온 전 류 그리고 측정 결과를 바탕으로 계산 하나를 나타낸다는 진공 용기의 압력을 측 정하는데 널리 사용되는 이온게이지에서 쓰이는 단위로 진공 용기 내부의 압력 방출 전자 전류 그리 고 생성된 이온에 의한 전류와 관련된 값으로 아래 식으로 표현된다.
여기서는 진공 용기 내부의 압력은 이온 전류 그리고는 방출 전자 전류이다는 압력이 일 때로 가장 크게 계산되었다.
그러나 이 값은 상업 적으로 판매되고 있는 이온 게이지의 보다 매우 작은 값이다.
본 연구에서 제작한 삼극관 소자는 질량분석기용 초소형 전자 방출제로서 이온 게이지 용도로 제작된 소자가 아니 고는 이온 게이지의 기하학적 구조 세 전극에 인가된 전압 그리고 압력을 측정하는 기체의 종류에 의존하는 것으로 알려져 있기 때문에 이런 결과가 나온 것으로 보인다.
그림은 이 온 전류의 검출을 위해 추가 전극을 게이트 전극과 양극 사이에 삽입하여 측정한 경우의 그래프이다.
이 테스트를 위해 사용된 가스는 아세톤이다.
아세톤을 사용한 측정에서 공기를 사용할 때보다 큰 이 온 전류가 측정된 것은 이온 게이지에서의 상대적인 가 공기를 구성하는 성분인 산소 질 소 일산화탄소 그리고 아르곤의 값보다 아세톤의 값이 배 정도 크기 때문인 것으로 판단된다 질소 아를로 했을 때 산소는 일산화탄소는 아르곤은 그리고 아세톤은 이 값을 갖는 것으로 알려져 있다.
따라서 아세톤을 사용했을 때의 가 크게 측 정이 된 것이다.
압력에서 공기를 사용한 측정에서의 가 계산 되었 고 이와 유사한 압력에서 아세톤으로 측정한 결과는 약 배트인로 나왔다.
두 가지 가스의 테스트 결과에서 제작된 삼극관 소자가 질량분석기의 이온 발생기로서 잘 동작한다는 것을 확인할 수 있었다.
그림 공기 아세톤 압력에 따른 삼극관 소자의 이온 발생기로서의 동작 측정 차년도 애 보고 하였던 마이크로 질량분석기의 제작을 위하여 위와 같은 음극을 사용한 삼극관 구조의 크기의 이온 발생기의 제작과 성능 테스트에 성공하였다.
현 재 마이크로 질량분석기 제작에 관한 연구는 계속 진행 중이며 이온 발생기만이 아닌 등으로 구성된 실제 소자 제작과 성능 시험이 이루어질 예정이다.
나노구조 탄소 반도체 산화물 소자 응용 및 복합체 필름의 전계방출 특성 연구 필름을 진공에서 다이오드 구성으로 양극과 끝 사이의 거리 가로 하여 전계방출 특성을 측정하였다.
그림의 특성 및 은 도핑 된 실리콘 기판에 직경 높이의 기둥이 서로의 간격을 가지며 개가 패턴 된 기판으로부터 측정된 것이다.
전기장 일 때 전류밀도는이며 전기장 일 때 전류 밀도를 보인다.
즉 총면적에서 전류 가 측정되었다.
그림 위에서 직선 형태의 그래프에서 방출된 전류가 전계 전자 방출에 의한 전류임을 알 수 있으며 식으로부터 선형회귀분석을 통하여의 값을 구하였다.
또 한 전류 이상의 방출 전류에서도 매우 안정적이며 시간이 지속된 이후에도 전류의 감 수 없이 안정적임을 그림 삽입된 그래프를 통해 알 수 있다.
이를 통해는 매우 큰 전계방출 전류를 내놓을 수 있는 물질일 뿐만 아니라 안정적인 방출원임을 알 수 있다.
그림의 특성 삽입된 그림은 전기장에서의 전류 안정성 측정 각각의 방출원 근처에 전기장을 강화하는 구조가 다수 모여 있다면 전기장의 효과로 인해 방출원 끝에 걸리는 전기장의 세기가 줄어들게 되는 것은 잘 알려진 사실이다.
본 연구에서는 이를 명확히 하기 위해 일정 높이를 갖는 기둥 사이의 거리가 서로 다른 필름을 제작하여 전계방출 특성을 알아보았다.
표에 실험 매개변수를 표시하였다.
각 필름은 직경 기둥이로 이루어져 있다.
기둥의 높이 대비 기둥 간의 거리를 격자 상수로 나타내었을 때 격자상수가 클수록 더 낮은 전기장에서 전류 방출이 시작되는 것을 확인할 수 있다.
그림 기둥 높이 격자 상수 총면적 표 각 필름의 실험 매개변수 그림 격자상수가 다른 필름의 특성 플렉시블 필름의 특성을 그림에 나타내었다.
전계방출 특성은 기둥의 하단부가 방출원 첨단이 되도록 하여 측정하였다.
이는 거를 제작할 때 기둥의 하단부가 실리콘 기판과 밀착되어 있었기 때문에에 묻히지 않고 노출될 수 있었기 때문이다.
그림의 아래쪽 삽입 그림 따라서 음극 쪽의 접촉은 가 덮여있는 기둥의 상단부분을 실버페이스트를 이용하여 알루미늄 조각을 붙여 제작하였다.
전계방출의 문턱전압 은이며 측정된 최대 전류 밀도는이다.
하지만 이 값은 비슷한 샘플에서.
보고되었던 값보다는 큰 값이다.
이러한 낮은 전류밀도는 앞서 설명한 바와 같이 음극 쪽의 접촉 때문에 전류가 층을 가로질러 흘러야만 하기 때문인 것으로 보인다.
이는 매우 큰 접촉저항으로.
탐나게 되며 전류량을 감소시키게 된다.
게다가 몇 개의 만이 알루미늄 조각과 접촉하고 있다 면 이 몇 개의 만을 통해 대부분의 방출 전류가 흐르게 되므로 실제로 대부분이는 전계방 출에 참여하지 못하게 된다.
또한 이렇게 적은 개수의 글 통해 대부분의 전류가 흐르게 된다면 이는 매우 높은 온도로 가열될 수도 있을 것으로 생각된다의 녹는점이 낮은 온도인 이기 때문에 두 세배 높은 온도로 가열된 가를 녹이거나 심지어는 분해되어를 오염시킬 수 있고 이로 인해 전계방출 특성이 왜곡될 수 있다.
그림에 기둥의 음극 접촉 부분의 이미지를 나타내었다.
전계방출 측정 이후에 가 심하게 손상되어 있는 것이 관찰되었으며 고배율 이미지에서도 분해로 나타나는 표면 형태의 상당한 변화가 있었음을 확인하였다.
그림 플렉시블 필름의 특성 삽입 그림 위 실제 사진 아래 노출된 전계 방출 부분의 이미지 그림 플렉시블 필름의 음극 접촉부분의 이미지 전계방출 측정 이전과 이후를 이용한 이 결함.
분석 기본적으로 단일벽 탄소나노튜브 소자의 전기적인 특성에 대해 알아보고자 게이트 전압에 따른 소스 드레인 전극 사이의 전류 변화를 측정하였다.
반도체성 단일벽 탄소나노튜브는 일반적으로 대기 중에서 형 반도체 특성을 보이는 것으로 알려져 있다.
본 연구에서 측정한 샘플 역시 그림 에서처럼 음의 게이트 전압에서 전류가 많이 흐르는 것으로 보아 단일벽 탄소나노튜브 가 형 반도체 특성을 지닌 것으로 판단되었다.
그림은 이 샘플의 사진으로 탄소나노 튜브가 두 금속 전극 사이에 걸려 있으며 탄소나노튜브의 지름이 정도가 되는 것으로 보아 단 이벽 탄소나노튜브임을 알려준다.
그림 금속 전극 사이에 탄소나노튜브가 존재함을 보여주는 사진 단일벽 탄소나노튜브 소자의 특성 은 팁을 게이트로 사용하는 측정법으로 단일벽 탄소 나노 듀 브 내에서 게이트 효과가 부분적으로 어떻게 나타나는지를 보여준다 그림은 측정법의 모식도를 나타낸 것으로 직류전압이 걸려 있는 팁이 소스 드레인 전극 사이을 스캔하게 된다.
이때 변화하는 전류 가를 통해 측정되며 이를 이미지화한 것이 사진이다.
그 리는 단일벽 탄소나노튜브 소자의 사진이며 동시에 측정된 사진이 그림에 나타나 있다.
사진으로부터 단일벽 탄소나노튜브 내에서의 게이트 효과가 균일하지 않음을 알 수 있으며 이로부터 탄소나노튜브 내에 결함이 있음을 알 수 있다.
탄소나노튜브의 이런 부분적인 결함은 앞으로 특정 물질을 붙이는데 이용할 수 있을 것으로 기대된다.
그림 측정법의 모식도 단일벽 탄소나노튜브 소자의 사진 탄소나노튜브 내에 결함이 존재함을 보여주는 사진을 이용한 나노구조에서의 전자 수송 특성 평가 우수한 공간분해능을 가진 전자현미경을 이용한 측정법을 통하여 지름인 나노구조 체의 광발광특성을 의 해상도로 측정하였고 이로부터 동시에 합성된 나노구조체 사이에서도 광발광특성의 차이가 존재한다는 것을 보였다.
그림 이러한 결과는 기존의 광발광법 으로는 측정할 수 없었던 결과로 국소 광발광 측정법인의 장점과 동시에 기존 측정법과의 상 보성을 보여주는 결과이다.
그림은 동일 영역에서의 발광 스펙트럼으로 부근의 파 장에서 강한 발광 특성을 나타내고 파장 근처에서도 발광 특성이 나타남을 알 수 있다.
이것을 그림 외에서 보면 두 가지 종류의 파장에서 모두 발광 특성을 나타내는 것과 파장 에서만 발광 특성을 보이는 것의 차이를 볼 수 있다.
위의 사실로부터 동시에 합성된 나노구조체 사이에서도 광발광특성의 차이가 존재한다는 것을 알았다.
그림 와는 나노 막대 소자의 전기수 송 특성을 알 수 있는 전압과 전류의 상관관계 그래프이며 이를 토대로 식을 나노 막대 소자의 전하 농도를 추정할 수 있다.
그림의 소자는 에서만 발광하는 광발광특성을 지닌 소자로 가 백만 배 이상 차이가 난다.
이 경우 정도이 다 이에 반해 그림의 소자는 외에서 모두 발광하는 광발광특성을 지닌 소자.
로 전류 변화가 두 배 정도 차이가 난다.
따라서 일 때 그림의 소자의 전하 농도가 그림 소자의 전하 농도보다 배 정도 높다고 추정할 수 있다.
나노선 소자 광전류 특성 일반적으로의 을 살펴보면 근방에서 방출되는 밴드갭 에너지 준위 신호와까지의 영역에 넓게 분포되어 있는 결함에 의한 신호가 관찰된다 나노 선의 경우 밴드갭과 결함에 해당하는 에너지 준위를 각각 여기 시키기 위하여의 세 가지 파장의 레 이 저 광원이 사용되었다.
그림은 레이저 여기를 통해 측정된 차원 광전류 영상 측 정의 예이다.
기존의 나노선 및 다양한 소자에서 관측된 바와 같이 두 개의 금속 전극 근 방에서 서로 다른 극성을 지닌 강한 광전류 신호가 관측되었다.
이러한 광전류 신호는 금속 반도체 접촉에 의해 형성되는 에너지 밴드 휨 현상으로부터 기인한 것이다.
기존의 나노선 및 소자와는 반대로 달리 전극에서 음의 전류가 전극에서 양의 전류가 관측되었다는 점인데 나노선 소자의 금속 접합이 형 밴드 휨 현상을 가지고 있음을 뜻한다 그림 광전류 영상 측정장비 개념도에 의해 여기 된 나노선 소자의 광전류 영상 각 여기 파장별로 광전류의 게이트 전압 의존성을 보여주고 있다.
그림은 게이 트 전압을 메서까지 변화시켜 주면서 측정한 광전류 영상 결과이다.
광전류 특성은 게이트 전압에 크게 의존했으며 흥미롭게도 세 가지 여기 파장에 대하여 서로 다른 양상을 보여주었다.
우선 밴드갭 준위가 여기 되었을 경우에는 내외에서 전류가 사라지면서 명백한 극성 변화를 보여 주고 있다.
반면에 와에 의해서 결함이 여기 되었을 경우에는 극성 변화가 나타나지 않았으며 각각에서 광전류가 흐르지 않는 것이 관찰되었다.
그림 광전류가 꺼지는 게이트 전압이 각 여기 파장별로 다르게 나타난다는 것은 밴드 평탄화 가 일어나는 게이트 전압 위치가 각 에너지 준위별로 다르다는 것을 의미한다 일반적으로 나노소자에서 금속 접합 특성은 소자 전체의 전도성을 결정짓는 매우 큰 요소이며 에너지 준위별로 밴 드 휨 현상이 다르다는 것은 매우 흥미롭고 중요한 발견이다.
그림 광전류의 게이트 전압 의존성 게이트 전압의 변화에 대한 광전류 영상 게이트 전압 광전류 그래프 소자 제작 그림은 빛에 노출되었을 때와 노출되지 않았을 때의 광전류 차이이다.
또 그림은 빛의 노출에 따른 광전류의 스위칭 특성을 보여주고 있다.
넓은 면적으로 인해 시간 반응성이 우수하진 않으나 장시간 동안 일률적인 광전류 동작 특성을 보여주었다.
그림에서 이러한 빛의 여기 파장들에서까지 변화시켜 가며 광전류 스펙트럼을 측정한 결과이다.
에서 근방에서 강한 흡수를 보여주고 있으며 대부분의 빛의 흡수가 실리콘의 흡수에의 한 것임을 명백히 보여주고 있다.
본 연구에서 사용된 박막층은 주로 전도성 박막층으로 이용됨 과 동시에 및 실리콘 기판에서 흡수된 전하의 분리를 위한 층을 효과적으로 형성시키는 역할을 했음을 알 수 있다.
그림 빛이 있을 때와 없을 때의 광전류 스위칭 광전류 스펙트럼 측정 결과 다양한 레이저 여기 파장에 따른 광전류 반응성을 연구하였다.
그림은 두 개의 레이저 파 장에 대한 빛의 세기 의존성을 보여주고 있다.
빛의 크기가 증가함에 따라 광전류의 크기가 증가하지.
만 강한 특성을 보여주고 있다.
또 레이저를 이용하여 소자의 표면을 하였다.
그 결과와 사이의 접촉이 균일하였고 오차율은 정도였다.
그림 빛의 세기 의존성 차후에 보다 개선된 시료 제작을 위해서는 무엇보다도 실리콘 기판 및 박막의 도핑 상태를 바꿀 어 주는 노력이 필수적이다.
특히 박막의 경우 질산 등으로 산 처리를 함으로써 물성을 제어할 계획이다.
다양하게 합성된 이 활용 및 박막 두께 조절 등을 통해 근적외선에 해당하는 빛을.
층이 흡수하도록 함으로써 실리콘이 흡수하지 않는 파장 영역을 보완하고 이를 통해 태양전지의 효율 향상을 도모하고자 한다.
나노구조 반도체 산화물 광소자 제작 필름을 이용한 테라피 차폐 본 연구에서는 효과적으로 테라피 차폐 능력을 가지는 두꺼운 박막을 진공여과방법으로 제작하고 이를 사용하여 테라피 시계열 분광학을 수행해 박막의 투과 정도를 측정하였다.
박막의 차폐 효과 정도는 필터 방법에 사용되는 분산 용액의 양으로 조절이 가능하며 이를 통하여 높은 글 달성할 수 있었다.
그림인에서까지 두께를 가지는 박막들에서 테라피 시계열 투과 진폭을 보여주고 있다.
각 두께에 따른 투과된 진 폭은 시료가 없는 상태에서의 투과도로 표준화하였다.
투과된 파는 박막의 두께가 증가할수록 극적으로 줄어드는 것을 확인할 수 있다.
그림에서 보는 바와 같이 두께의 박막의 경우 내외의 투과율을 보이는 것을 알 수 있다.
또한 박막의 두게 가에 서로 변화함에 따라 차폐 효과의 실시간 최대 진폭이에 선으로 변화함이 측정되었다.
이러한 결과는 분산 용액을 조절하여 박막의 두께를 조절할 수 있으며 이와 동시에 차폐 효율 또한 효과적으로 조절할 수 있다는 것을 보여준다.
그림 테라피 시간분해 파형 두께별 투과도 측정 결과 시계열 투과 진폭의 푸리에 변환을 통해 얻은 스펙트럼을 통해에서 범위의 주파수 영역에서 테라고 파의 투과가 감소함을 확인할 수 있다.
특히 우리의 박막의 유전 함수는 정확하게.
전도성 금속에서 관찰할 수 있는 드루이드 모형을 따른다는 것을 보여준다 그림 또한 제작된 모든 박막들은 비슷한 주파수 응답을 보이는데 이는 상대적으로 얇은 박막의 경우에서조차 전도성 금속의 성질을 띰을 의미한다 박막을 원자힘현미경으로 측정한 결과 대부분 좋은.
트워크 구조를 보였다.
이러한 결과들은 박막의 두께와 전기적 특성 사이의 상호 관계에 대한 연구에 테라피 분광학이 효과적으로 이용될 수 있는 가능성을 시사한다.
박막에 전도성을 변화 시키는 물질을 혼합하는 공정과 산 처리 공정을 추가함으로 써 테라피 차폐 효과를 조절하는 것이 가능할 것으로 생각한다.
그림 테 파라 측정을 통해 얻어 진의 실수부 및 허수부 진공여과법을 통하여 얻어진 을 이용하여를 제작하였다.
제작 과정은 그림에 묘사되었다.
이 소자는 전극으로 사용되는 와 사이에 을 삽입하는 간단한 방식으로 제작되었다.
그림은 제작된 소자의 특성을 보여주는 그래프이고 그림은 상온에서 측정된 스펙트럼이다.
측정 결과 제작된 소자가 중심 파장의 자외선 방출이 가능하며 자외선 광원 소자로 이용될 수 있음을 확인하였다.
제작 과정 제작된 소자의 특성 제작된 소자의 스펙트럼 녹색 산은의 스펙트럼이며 삽입 사진은 전계가 인가되었을 때 소자의 이다는 대표적인 반도성 물질로 알려져 있다.
을 이용한 새로 운 형태의 이종접합 소자를 개발하기 위하여 유기 반도성 물질을 사용하였다.
그림은 소자 제작 과정을 설명하고 있다.
정공 수송해 층으로 사용되는 와 이종접합 구조를 구성하는 가 기판 위에 스핀코팅법으로 증착되었다.
위에 제조된 을 압착하여 이종접합 구조를 형성한 후 층으로 증착하여 소자를 제작하였다.
그림은 제작된 소자의 곡선 특성 그래프이고 그림 와는 상 온에서 측정된 스펙트럼이다.
그림은 소자인으로서 어떻게 발 광이 가능한지를 보여주고 있다.
스펙트럼 속의 자외선 피크는 위로부터 기인한 것으로 추정되며 중심 파장의 적색 발광은 사이에 존재하는 간 전이 과정을 통하여 발현된 것으로 생각된다.
제작 과정 제작된 소자의 특성 와 다른 인가전압 하에서 소자의 스펙트럼 소자의 탄소나노튜브 투명전극을 이용한 유기 발광소자 제작 유기 발광소자에 사용하는 전극은 그 거칠기가 매우 중요하다 작은 돌기나 등이 소자의 쇼트를 불러일으킬 수 있기 때문이다.
제작된 탄소나노튜브의 거칠기는 약 정도이며 이를 극복하기 위해를 그 위에 도포하였고 그 위에 층을 통상적인 두께 보다 훨씬 두꺼운 두께로 증착하였다.
그림에 제작된 소자의 발광 사진과 특성을 나타내었다.
약의 구동전압에서의 전류밀도 정도의 휘도를 보이며 이는 기존의 기반의 소자와 비슷한 수준이다.
그림 은 제작된 유기발광소자의 를 측정한 것으로 구동 전압 모두에서 중심 파장을 갖는 초록빛이 발광하는 것을 알 수 있으며 이는 높은 구동 전압과 전류량으로 인해 발광 층위 타면서 발생되는 백색광이 없음을 말해준다 이를 색좌표에서.
도 확인할 수 있다.
측정한 모든 소자에서는 약로 모든 소자가 비슷했으며는 약 정도로 나타났다 탄 수 나노 튜브 전극 유리 기반의 소자에서 가장 높은 는을 얻었으며 이는 같은 구조의 유리 소자에 비하여 약 가 높은 수준이다.
하지만 탄소나노튜브 전극 유리 소자에는 약로 유리 소자에 비하여 다소 낮아 두 소자의 전력변환 효율은 약로 거의 같았다.
각 이미터의 표면의 전기장 분포는 실제 전계방출 전류량과 큰 상관관계를 갖기 때문에 그 정성적인 이해를 돕기 위해 그림에 차원으로 나타내었다.
각 이미터는 종횡비 거 기간 높이 비로 고정하였고 사각형 대칭성이를 디자인하였다.
그림에서 보이듯이 각 이미터의 가장자리 부분의 주변 쪽에 전기장이 더 높게 분포하는 것을 알 수 있다.
좀 더 정량적인 전기장 분포를 얻기 위해 각각 주어진 구조를 따라 전기장 분포를 알아보았다.
그림은 각 구조에서 자른 단면 그림의 전기장 분포이다 가장 눈에 드러나는 특성은 각 이미터 표면에서 자형 모양의 전기장 분포가 나타나는 것인데 이는 예상하였듯이 각 이미터의 효과 때문이며 가장 가장자리의 이미터에 가장 큰 전기장이 분포하는 것은 디자인한 가 유한한 대칭성을 갖기 때문이다.
따라서 각 이미터의 단면이 보여주는 전기장의 분포는 각 구조가 보여주는 대칭성을 완전히 보여주지는 못하며 그 변화량도 실제 범위와는 다를 수 있지 만 각 구조가 갖는 대칭성의 각각의 특성은 보여준다고 말할 수 있다.
각 이미터의 높이는 사각 육각 삼각 대칭구조에 각각이다.
각 대칭구조에 대해 전류 밀도 일 때 문턱 전기장은 각 육각 사각 삼 각 대칭구조에 대해이다.
육각 대칭구조에서 가장 높은 효과 가장 낮은 효과 가 나타나 시뮬레이션 결과와 일치했다.
또한 높은 전류 밀도에서도 결과는 동일하였다.
또한 육각 대칭구조에서의 전계방출 특성이 매우 안정적으로의 전기장 을 인가했을 때 초반 시간 정도에의 전류량 감소 이후에 시간이 경과할 때까지 약의 전류량을 유지하는 것을 관측하였다.
이 소자의 경우 매우 낮은 문턱 전기장 값 인로 측정되었고 약의 전기 장에서의 전류 밀도를 얻을 수 있었다.
측정된 전류값이 나는 통상적으로 와 혼합되기 전 탄소나노튜브 이미터에서 얻는 값과 비길만한 값으로 전년도에 음극 쪽 접촉과에 심하게 오염되었던 소자의 문제점을 개선하여 얻을 수 있었다.
연구목표의 달성으로 평가.
금속산화물 제작 자료수집 완료 및 장치 제작 착수 목표 달성 촉매금속의 전처리 과정의 개선과 층의 삽 입으로 법을 사용하여 두께의 수직 배향성을 유지하는 성장 포토리소그래피 방법으로 촉매 측을 패턴하고 그 위에 구조물 합성 성공의 크기로 모양과 각 간의 거리를 조절하여 제작할 수 있으며 수직 배향 성 또한 우수함.
방법을 이용하여 합성 시 부유 촉매인의 공급방법 개선과 성장 조건의 변화로 두께의 두껍고 순 도 높은 합성하였지만 수직 배향성의 균일도 단일 감소를 초래.
스핀 수송 현상을 다루는 새로운 이론적 방 나노구조에서의 법을 개발하였고 지금까지 이 분야에서 연구 양자역학적 효과 스핀 수송 이론 된 적이 없는 준 주기적 나노구조에서의 스핀 규명 개발 수송 현상을 연구하여 흥미 있는 새로운 결과를 얻었음.
당해 연도에는 전류 감응도를 급으로 향상시켜 단일 전하 검출이 가능한 수 준으로 향상시키고 및 바이러스 검출에 관여하는 전하량을 정밀하게 측정함으로써 생체분자의 개수를 측정한다 또한 새롭게 개발된 액상 광전류 측정법은 특허를 출원함과 동시에 산업계 기술 이전을 모색한다.
주로 차원적 구조를 갖는 나 누계에서의 전하 스핀 열 수송 현상에 관한 이론을 종합적으로 연구하였다 다양한 물질을 다룰 수 있는 독창적인 방법들이 개발되었고 성공적인 수치계산이 이루어졌다.
이 결과들은 향후 관련 실험 결과들을 해석하고 새로운 연구방향을 제시하는데 매우 유용할 것으로 기대된다.
나노구조 탄소의 가장 중요한 특성 중의 하나는 뛰어난 전계 전자 방출 특성을 가지고 있다는 점으로 이를 이용하여를 구현하고자 하는 노력이 지난 몇 년간 꾸준히 계속되어 오고 있다 대부분의 연구는 거를 중심으로 이루어져 왔으나 와 미세 삼극관 구조의 접합에 기술적인.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 연구결과 활용계획 당해 연도 활용계획 할 원칙에 따라 구체적으로 작성 나노 바이오 융합 영역에서는 및 나노선 소자와 유체 채널을 결합하여 고감도 생체 검출 센서를 제작하고 전하감도 측정에 활용하였다.
당해 연도에는 전류 감응도를 급으로 향상시켜 단일 전하 검출이 가능한 수준으로 향상시키고 및 바이러스 검출에 관여하는 전하량을 정밀하게 측정함의 로써 생체분자의 개수를 측정한다 또한 새롭게 개발된 액상 광전류 측정법은 특허를 출원함과 동시에 산업계 기술 이전을 모색이려 한다.
수준의 합성기술은 섬유를 제작하는데 가장 중요한 선행연구로써 섬유를 방 적하는 기술을 개발할 예정이며 제작된 이 기계적 전기적 특성을 연구할 계획인다.
포화 흡수체는 파장의 범위를 넓혀 흡수가 있는 전 영역대에서 동작하는 레이저에 적용하려 하며 투명전극 제작기술은 유기 발광소자 및 유기 태양전지에 성공적으로 적용시켰고 이를 바탕으로 유연한 기판 소자를 제작할 계획이다.
전계방출원은 실제 소자에 냉음극으로 적용할 계획이다.
또한 연구 결과들을 논문으로 정리하여 발표할 계획이다.
분산이 매우 잘 된 필름을 통해 차폐 실험을 성공적인 수행 결과를 바탕으로 필름의 차폐 물질 개발과 관련된 특허를 출원하고 산업계 기술이전을 도모한다 또한 공정 간소화를 위해 스탬프를 이용한 차폐 필름의 효율적인 생산법 개발할 계획이다.
나노구조체는 동종형 또는 하이브리드 형 접합을 구현하여 자외선 녹색 발광다이오드를 개발할 계획이다.
나노구조에서의 열전도 현상을 잘 이해하고 제어하는 것은 나노구조의 응용에 있어서 매우 중요 한 역할을 할 것으로 예상된다 본 연구결과를 더욱 발전시켜 실험과 비교하고 각종 나노 소자들에 적 용할 계획이다.
활용방법 본 연구에서 개발된 또는 나노선을 이용한 센서 기술은 개별적인 나노소자에 서로 다른 표면 기 능화를 통해 다양한 생체분자의 실시간 동시 측정이 가능하도록 개선해 정량적인 측정이 가능한 센 서를 제작하는데 활용될 것이다.
긴 제작기술은 섬유 제작에 활용될 것이다.
이를 위해 실을 방 직할 수 있는 최적의 합성 조건을 찾는 연구가 계속 진행될 예정이며 실을 짤 수 있는 기기를 제작하여 한 가닥의 섬유를 시작으로 여러 가닥의 실을 재직할 수 있는 기술을 확보하고자 한다.
분산을 바탕으로 단일 소재 및 혼재된 복합재료는 유연한 기판 기반의 유기 발광소자 비선 형광 학 소재 등의 연구 개발에 활용될 것이다.
나노구조체는 수 급의 자외선 녹색 발광다이오드 개발을 추진하고자 한다 또는 글 음극으로 사용하는 전계방출소자는 마이크로 질량분석기의 전자방출원으로 개발 중에 있으며 전기연구원과 발생기의 전자 방출원으로 개발 초기 단계에 있다.
나노구조에서의 전하 스핀 열 수송 이론 결과는 실험을 통해 검증하고 나노소자의 특성을 자세 히 밝히는데 활용하고자 한다.
차연도 이후 활용계획 할 원칙에 따라 구체적으로 작성 일정하게 정렬된 나노소재를 이용하여 규칙적인 배열을 지닌 나노바이오센서를 제작하고 단일 전하 측정기술을 더욱 발전시켜 측정된 전하량을 통해 검출된 생체분자의 종류 및 형상을 연구하는 새로운 연구 분야를 개척할 계획이다.
법으로 제작된 다양한 탄소 구조들과 대량생산의 연구는 응용소자 또는 복합소재 개발에 응용될 것이다.
우리가 직접 생산하다를 분산하여 그 특성을 분석하고 다른 응용 소재로 개발할 계획을 가지고 있다.
현재 판매하는 거는 기성품으로 그 특성을 우리의 목적에 맞게 조절하는 것이 불가능하지만 자체 제작되는 거는 그 특성을 선별하여 특성에 맞는 소재에 적용시킬 수 있는 강점이 있다.
그 전류밀도 전계방출이 가능하는 냉엄 극으로 대체 가능한 소자들에 대한 계속적인 연구로 이용할 예정이다.
또한 필름의 차폐 실험 범위를 마이크로 웨이브로 확대시킴과 아울러 필름에 다양한 패턴을 가하여 새로운 플라즈모 니크 또는 메타물질을 개발할 계획이다.
나노구조체는 고효율 저가형 발광 다이오드로 제작이 가능하여 향후 급 자외선 급 녹색 발광다이오드로 개발하는데 이용할 예정이다.
기대효과 본 연구에서는 나노소자의 동작 기작을 물리적인 관점에서 연구하였으며 이를 통해 나노소자의 특성 평가 및 정량화가 가능해졌다.
나노 바이오 영역에서 제시된 새로운 개념은 보다 정밀하고 신뢰성 있는 나노소자 기반 센서의 제작에 매우 중요한 기틀을 제공할 것이다.
또한 나노 바이오 광전류 측정기 술의 경우 아직 개발된 바가 없어 시장규모를 가늠할 수 없으나 새로운 기술의 선점을 통해 조속한 산업화에 매진할 경우 예상외의 경제적인 효과도 기대해 볼 수 있다.
본 연구에서 개발된 투명전극 및 복합체 제작 기술은 유기 발광소자 유기 태양전지 비선형 광학 소재 전자기파 차폐재 등으로 유용할 쓰일 수 있을 것으로 예상된다 년 유비 리서치의 보 고를 따르면 태양전지의 국내 시장은 년 조원으로 예상하고 있으며 이 중 소재만의 시장이 정도일 것으로 추정되어 그 잠재력이 매우 크다고 할 수 있다.
또한 필름을 이용한 차폐 실 험의 경우 아직 영역에서 작동하는 전자제품들이 상용화되지 않았으나 전자기기의 속도가 빨라질수록 그 중요성은 증대될 것으로 기대된다.
현재 적은 비용으로 쉽게 제작할 수 있으며 그 전류밀도 전계방출이 가능하는 고휘도 램프 증폭기 마이크로파 발진기 휴대용 등의 그 전류 그 전류밀도 전자방출원의 음극 물질 사용 가능하다 특히 발생기의 경우에는 근접 방사선 치료기인에 활용할 수 있다.
현재 시장기 모는 국내 억원 세계 백만 달러 수준이며 지속적인 확대가 이루어지고 있다.
복잡한 연결망 구조 위에서 다양한 동역학적인 시스템을 생물학의 연구주제와 연관 지어 살펴보려는 시도가 있음 예를 들어 생체막의 을 기술하는 모형을 연결망 구조 위에서 연구 양자점 양자산 나노 튜브 등에서 관찰되는 단진자 수송 현상과 이에 수반된 현상이 특히 큰 관심의 대상이 되고 있음.
전자의 스핀 수송을 자유롭게 통제할 수 있는 방법을 개발함으로써 전하 수송에만 국한된 기존의 전자공학을 크게 확장하고자 하는 개념이 창안되었음.
나노 구조에서는 전자뿐 아니라 포논의 전파에 따른 열적 수송 현상에서도 독특한 양자화 현상이 있음이 알려졌음 이 현상에 대한 이론적 연구는 데 의해 처음으로 시도되었음.
나노 구조에서는 모든 열적 성질들을 지배하는 학문인 열역학의 기본 원리들을 재정립해야 할 필 요성도 대두되고 있음.
자연적인 물질에 비해 매우 큰 틀 갖는 인위적인 광자결정을 만들어에 이용하고자 하는 노력이 진행되고 있음.
또한 특히 제작된 분산액을 를 이용한 제작을 위한 졸 겔 법어 이용하는 시도를 하였다.
년 다중 벽 습윤 겔을 제작하여 현상을 보고 했던 그룹은 년 같은 방법으로 제작한 혼합물의 비선형 흡수 특성을 을 이용하여 측정하였고 높은 에너지의 레이저 조사 후의 벽의의 향상을 보고하였다.
