당해 단계의 세 부 연구 개발 목표 및 주요 연구 내용은 다음과 같다.
냉중성자 기반연구시설의 완공에 따른 중성자 빔 실험 장치의 산업응용 활성 화 및 고도화하고 산학연 이용자의 요구에 부응하는 중성자 이용 프로그램과 산업 이용 기술 개발에 활용함.
미국 유럽의 일본 등 선진 연구소는 특히 년 초부터 중성자를 이용한 산업적 응용 연구를 강화하고 있으며 거대 연구시설을 중심으로 신학대 연구계 프로그램들을 고안하여 실효성 제고 자국의 국가 과학기술경쟁력 강화를 위해 국가 차원에서의 지원 체계를 강화하고 있다.
또한 산하의 고온 물성연구센터에 중성자 회절 및 잔 류응력 이용자 지원센터를 두어 산학연 이용자를 지원하고 있으며 미국 표준 연구소에는 거의 지원을 받는 데서 중성자 산란장치 운영과 산학 연 이용자의 실험 분석을 지원하고 있음.
특히 대학의 기초 응용연구와 산업체의 실용화 연구에서의 중간 가교 역할을 수행하고 있다.
일본은 년부터 세계 최고 수준의 파쇄 중성자 원인을 가동하고 있으면 모두 기의 중성자빔 이용시설을 운영 중이거나 건설 중에 있다.
특히 중성자빔 이용시설의 빔 타임스를 산업체가 이용할 수 있도록 일본 정부에서 다양한 방법으로 지원하고 있으며 한 예로 이바라키 현 지자체가 중성자빔 전 용장치를 건설하여 빔 타임의 야구를 오로지 산업체가 이용할 수 있도록 지원하 고 있음.
년 하나로가 완공되면서 각종 중성자 산란장치가 순차적으로 개발되었으나 이들을 이용한 연구 결과는 선진국 수준에 현격히 못 미치는 상황으로 극히 제한된 분야의 연구만 이루어짐.
석출물 기공 구조 평 미국 중심으로의 의한 나노 기공 재료 연성대 가 기술 료에 대한 연구가 활발히 이루어지고 있음.
재료 실 상황 프랑스 스위스 영국 동일 등에 물성 측정 및 분석 기 서 등은 초고온 인장 고자장 등의 시료 환경이 가능한 술 고도의 중성자 산란 기술을 확보하여 산업적 응용을 강화하고 있음.
프랑스 집합조직 및 잔류응력 독일의 연구로는 중성자 이용 산업적 응용 연구에 스위스 측정 및 분석 법 산업 초점을 맞추어 운영되고 있으며 자동차 회사 학교 등 산 영국 응용기술 개발 학연 공동연구가 활발하게 이루어지고 있음.
또한 독일 영 포에서도 산업체가 참여하는 잔류응력 측정 분 석 협력 연구를 활발하게 수행하고 있음.
등에 의한 나노 프 독 스위스에서는에 의한 나노재 석출물 기공 구조 평 료 연구를 위한 첨단 측정 기술과 분석 코드를 개발하고 가 기술 있음.
아울러 대학을 중심으로 다양한 분석 코드를 개발한 고 있음.
재료 실 상황 일본 호주에도 중성자산란장치 개발과 더 물성 측정 및 분석 기 불어 다양한 첨단 시료 환경 장치를 개발하고 있음.
술 일본은 건설 허가 시에 정부에서 산업적 응용을 강 화하라는 요청에 따라 산업적 응용을 강화하고 있으며 집합조직 및 잔류응력 와 이 바라 키대학을 중심으로 잔류응력 등 산업적 용 일본 측정 및 분석 법 이용 요 연구를 강화하고 있음.
산업 응용기술 개발 호주에서는 집합조직과 잔류응력 측정을 위한 호주 축 중성자회절장치와 잔류응력 측정 장치를 개발하고 있음.
일본인에 장치를 이용한 나노재료에 의한 나노 연구에 박차를 가하고 있으나 대부분 나노 고분자 연구를 석출물 기공 구조 평 수행하고 있음.
가 기술 호주에서는 장치를 개발하여 나노 바이 오 연구에 활용할 예정임 제 절 지금까지의 연구개발 실적 국외.
중성자 회절산란 연구는 연대 이후 지난여 년간 물질의 구조와 원 자영 역 또는 나노 영역을 이해하려고 하는 물리 재료과학 화학 생물학 환경공학 생명 공학 등 광범위한 분야의 연구에 이용되어 왔으며 이들 현상을 이해하는 핵 심 실험 방법으로 정착되었다.
이용 초기에는 주로 원자구조 및 자기 구조 원자 운 동 현상을 주로 관찰하였다 한편 연대까지는 소각 산란 데이터 분석 기술 개발이 활발하지 못하였고 분석기술이 소수의 연구그룹에 국한되어 있었으나 컴퓨터 성능의 향상으로 연대에는 장치를 보유한 선진국 연구소를 중심으로 데이터 분 석 및 해석 프로그램들이 활발하게 개발되고 있다.
구미 및 일본 등 선진국에서는 오랜 기술 개발과 이용 연구의 역사가 있고 연대 말부터 유럽 이을 중심으로 기술 개발과 이용 연구를 주도하면서 이전까지의 연구소 내부의 폐쇄형 이용에서 국제적인 공동 이용 체제로 발전하였다.
이에 따라 산학연의 중성자 산란을 이용한 기초 물성 연구 가 활발해지면서 고도화되었다.
연대 중반부터는 기존의 열중성자 연구 영역을 넘어 원자 분자들이 나 노 수준에서 조작되는 물리 현상과 거대분자와 단백질 등의 생물학적 구조와 운동을 규명할 수 있는 냉중성자 이용 기술이 발전되고 있다.
즉 연구 수요 변화와 확충 요구에 따라서 연대 후반부터 냉중성 자원과 중성자 유도 관 등을 설치하여 열중성자뿐만 아니라 냉중성자 및 열외중성자를 이용한 재료 물 성 연구로 범위를 확장하고 있다.
연대 중반부터는 열 및 냉중성자를 이용하여 중성자 산란의 원자력 자동차 산업 생명공학 국방 분야 등 산업적 이용과 구조상 물학 등 기초 및 응용 연구 분야로 크게 확장되고 있다.
프랑스의 은 프랑스 영국 독일 정부가 운영과 이용의 재원을 부담하는 연구소로서 세계 최고의 성능을 자랑하는 연구로 와 냉중성 자원 열외 중성 자원까지 구비하고 있다.
이에 더불어 중성자 산란 분야에서 세계 최고의 성능을 구현하는 개 이상의 중성자 분광장치들과 동시에 각종 시료 환경 장치를 갖추고 있어 물리학 생물학 핵물리 공학 화학 재료과학 등 광범위한 분야에서 최첨단 기 초 및 응용연구를 장치함으로 국제적인 선도 연구 그룹으로서의 역할을 수행하고 있다.
바 유럽의 국가적 연구로 로스는 불란서의 연구 로에 우수한 성능의 장치들을 설치하여 활발한 연구개발 활동을 수행하고 있다.
독일의 캐나다 연구소 등 중급 연구용 원자로를 보유한 연구소에서도 냉중성 자원을 설치하거나 연구 분야를 특화 한 상보적인 중성 자분 광장치들을 설치하여 재료공학 등 산업적 응용 연구와 기초 물성을 탐구하고 있다.
사 일본은 년 을 가동하면서 냉중성 자원을 설치하였으며 현재 약 여기의 중성자 분광장치를 동경대 동북대 경도대 등 대학들과 일본 원자력 기구가 설치하여 대학은 주로 단결정 및 비탄성산란 중성자 광학 등 기초연구에 집중하여 고 연구소는 중성자 회절과 소각 산란에 집중하여 왔다.
최근에는 정부의 요청에 따 라 연계 연구와 산업적 응용연구를 강화하고 있다.
미국은 중성자 산란의 선구적 위치에 있었으나 주요 연구시설들이 산하의 연구소들로서 이용자 접근성이 낮아 연대 초부터 연구의 주 두 권을 유럽에 넘겨주게 되었다.
년에 산하의 가 냉중성 자원과 중성 자 유도관을 설치하고 유럽의 이용자 시설 개념을 도입하여 미국 과학 재단과 연계하여 기술 개발과 이용 연구 특히 이용자 지원과 산학연 이용을 주도하고 있다.
이에 영향을 받아는 산하 전 연구소들의 연합체를 구성하여 연말 선원 개발을 목표로 핵 파쇄 중성 자원 개발 사업을 추진 중으로 년부터 일부 장치가 가동 중에 있다.
또한 미국 내 연구용원자로 기반 및 가속기 기반의 중성자 연구 시설들이 상호 보완적 성격을 갖도록 대대적으로 중성자 선원과 분광 장치 영향을 분야 등 시설 성능 개선과 특화를 진행 중이며 신개념의 중성자 분광 장치를 지속적으로 개발하여 물리 화학 등의 기초 물성 외에도 분야에 광범위한 연구를 수행 중에 있다.
전 세계적으로 볼 때 중성자 회절산란 기술 그 자체도 지속적으로 발전한 고 있고 여러 중성자 분광 기술 중에서도 약 정도의 실험 빈도를 점유한다 고 할 수 있으나 여타 선이나 레이저 전자 현미경 기술에 비하면 아직도 쉽게 이용할 수 있는 일상적인 기술로 말하기는 어렵다.
그러나 중성자 회절산란의 강점과 기반 분석 기술 은 확립되어 충분히 공감되고 있으며 새로운 개념과 기술을 적용한 중성자 분광 장 치 개발과 개발과 분광기술 및 다양한 시료 환경을 구현할 수 있는 측정 장 치 개발 등을 통하여 산업적 응용에 직결하려는 노력은 더욱 증가하고 있다.
분광 기술 이용 측면에서는 전통적인 회절과 소각 산란 비탄성산란 편극 중성자산란 산 만 산란 등 분광기술이 발달함에 따라 정교한 장치와 기술을 이용한 연구가 이루어지고 있다.
또한 중성자의 투과력이 큰 장점을 이용하여 극저온 고온 고자장 압 력 인장 등의 다양한 시료 환경 조건에서로 시료의 특성을 측정하여 물성을 이해하는 기술의 발달로 중성자 산란의 적용 범위가 더욱 확장되고 있다.
특히 각국의 국가 거대 연구시설에 대한 건조를 적극적으로 지원함으로써 자국의 세기 미래 과학기술을 경쟁적으로 선점하기 위해 노력 중이며 산업의 국제 경쟁력을 강 화하기 위해서 산업적 활용도가 높은 첨단 중성자 연구시설의 개발을 지원하고 산 업체의 활용을 국가 차원에서 적극 지원하고 있다.
연대 초부터 연구로 기 와 가 가동되어 왔으나 낮은 중성자속과 연구 여건 미비로 연구소 내부 요구를 제외하고는 널리 이용되지 못하였다.
오랜 기간 동안 기초적인 중성자 분광기술과 중성자 라디오 그라피 기술 개발 특히 저 중성자속과 낮은 분해능에서도 중성자 회절에 의한 재료의 집합조직 연구를 수행하였다.
그 후 년부터 세계적인 수준인 연구용 원자로인 하나로의 건조 사업이 착수되어 년 월 첫 임계에 도달하였으며 년 중성자 투과 비 파괴 장치의 설치를 시작으로 세계적 수준의 고분해 능 중성자 회절장치 등 열중성자 산란장치들이 개발되어 운영되어 왔다.
특히 년부터는 세기 과학기 술을 선도할 세계 수준의 냉중성자 연구기반 시설과 중성자산란장치들이 국내 기술 중성으로 하나로에 개발 중으로 년 중반부터는 하나로 이용자들이 첨단 냉중성자 산란장치를 활용할 수 있어 녹색기술 등의 국가 핵심 연구에 크게 기여할 것이다.
하나로에서는 분광장치 장치 주요 부품 및 분광기술 개발을 지속적으로 수 행하고 있으며 국가 전략기술 개발사업인 분야와 연계한 중성자 빔 이 용 연구 활성화를 위해서 노력하고 있다.
앞으로 기 확보된 기술 역량을 기반으로 분광기술 선진화와 년 냉중성자 연구시설을 갖추게 되면 하나로는 명실 상부한 국제적인 중성자 과학 연구 시설로서의 위상을 정립할 것이다.
부터는 원자력 기술의 국민 삶의 현장에 좀 더 다가가고자 하는 정부의 노력으로 방사선 기술 개발 사업에 의한 방사선 융합 기술 사업이 진행 중에 있.
하나로에 기설치 운영 중인 중성자산란장치들을 이용하여 국가 과학기술 선진화 및 산업 기술 혁신에 기여할 다양한 첨단 산업응용 기술 개발을 산학연과 공동으로 수행 중에 있어 국가 과학기술 선진화 및 산업 국제 경쟁력 강화에 기여할 것이다.
제 장 연구 개발 수행 내용 및 결과 제 절 재료 실 상황 물성 측정 및 분석 법 개발 축 방위 선택 인장 시료 장치.
축 방위 선택 인장 시료 장치 개발 축 방위 선택 인장 시료 장치는 현재 하나로에 운영 중인 축 중성자 회절 장치와 잔류응력 측정 장치에 설치하여 사용하고자 하는 시료 환경 장치이다 합 금의 경우 인장 및 압축 시 발생하는 탄성 및 소성 변형은 합금 구조에 따라 대게 이방성을 나타내는데 실용성이 높은 합금 개발을 위해서는 재료 가공 특성에 관한 연구가 필수적이다.
이렇게 이방성을 나타내는 변형을 측정하기 위해서는 축 방위 선택 인장 시료 장치가 효율적이며 또한 인장 압축 쉴 상황에서 측정함으로 재료의 물 성을 효과적으로 관찰할 수 있다.
축 방위 선택 인장 시료 장치는 독일 공대와 협력하여 개발하였으며 하나로의 축 중성자 회절장치 및 잔류응력 측정 장치에 설치하여 실험할 수 있도록 설계 제작하였다.
그림 합금의 경우에 인장 및 압축 시 발생하는 탄성 및 소성 변형은 합금 구조에 따라 대체적으로 이방성을 나타내는데 실용성이 높은 합금 개발을 위해서는 재료 가공 특성에 관한 연구가 필수적이다.
이렇게 이 방성을 나타내는 변형을 측정하기 위해서는 축 방위 선택 인장 시료 장치가 효율적이며 또한 인장 압축 실 상황에서 측정함으로 재료의 물성을 효과적으로 관찰할 수 있다.
인장 시료 장치의 메인 프레임은 합금으로 제작함으로써 의에 설치하여 측정할 때 구동에 무리를 주지 않도록 하였다 시편 홀더로는 인장시험용 홀더 세트 원형 용 와 압축시험용 홀더 세트를 제작하였다.
인장 시료 장치는 스텝핑 모터로 구동하며 모터 서플라이 사양은 이곳 마이크로 스텝핑을 위해 파워 앰플리파이어를 장착하였다.
인장 압축 시험용 센서로 막대형의 개의 을 제작하였다.
인장 시료 장치 및 센서는 컴퓨터로 제어하며 구동 소프트웨어도 함께 제작하였으며 특성 시험을 위 한 표준 시료를 가공하여 전반적인 종합 실험을 수행하였다.
그림에 설치된 축 방위 선택 인장 장치.
변형 실 상황 물성 측정 연구 합금 개발을 위해 필수적인 재료 가공 특성 연구를 목적으로 이방성을 나타내는 재료의 인장 및 압축 시의 변형 실 상황 물성을 측정하는데 매우 효율적인 축 방위 선택 인장 시료 장치를 현재 하나로에 운영 중인 축 중성자 회절장치에 설치하여 표준 시료를 이용한 전반적인 종합 실험을 실시하였다.
실험에는 직경의 원형으로 가공된 알루미늄 표준 시료와 직경의 원 형으로 가공된 시료가 사용되었다.
그림 인장시험용 판상 시편 홀더 충방전 온도 겸용 시료 환경 장치 개발.
충방전 온도 겸용 시료 환경 장치 개발 리튬이온전지의 양극활 물질로는 등이 사용되고 있고 음극활물질로는 주로 흑연이나 카본 계열의 재료가 사용되고 있다.
양극 소재 중 특히 상용화에 성공한 것은 노 년 이상 같은 소재가 사용되고 있어 전지의 고성능화와 수명 연장을 위한 새로운 소재에 대한 요구가 절실히 요구되고 있.
그리고 특히의 경우의 가격이 높아 대량의 용량을 필요로 하는 같은 경우에 사용상의 많은 제약이 따른다.
이에를 좀 더 값이 싼 니켈이 나 망간과 같은 금속으로 대체할 수 있게 된다면 경제적으로 좀 더 유리한 양극 활물질이 생산 가능할 것이다.
일반적으로 구조 분석에 사용하는 전자선 또는 선 회절 법을 적용하는 경우 양 극 활물질 내의 중요한 원소인 리튬의 위치를 분석하는데 어려움이 있다.
그 이유는 리튬 원소가 매우 가볍기 때문인데 중성자 회절 법을 이용하면 구조 분석 시 리튬의 위치까지 정확히 찾을 수 있다.
그리고를 이용한 구조 분석 시 찾을 수 없었던 미량의 불순물도 관찰할 수 있다.
특히 중성자의 높은 투과 성질을 이용해 전지의 충방전 동안의 리튬의 거동을 비파괴적으로 관찰할 수 있기 때문에 충방전 동 안의 전지의 열화 요인을 규명함으로써 장수명화 된 고용량 이차 전지 개발에 기여할 수 있다.
위와 같은 실험 목적을 위해 충방전 온도를 동시에 조절할 수 있는 시료 환경상 치를 개발하였다.
장치의 구성은 채널의 충방전 전원과 충방전 시간을 조 절할 수 있도록 하였으며 전극재료의 온도를까지 조절할 수 있는 시료 분위기 장치를 구비하고 전원이 연결된 상황에서 시료를 초당 회 이상 회전할 수 있도록 하였다.
그림은 제작된 충 방전 온도 겸용 시료 환경 장치로 효율성 증진을 위해 전극재료의 충방전 모의실험을 통해 문제점을 점검하고 시료 환경 장치를 개선하였다.
온도 및 시료 회전 장치 충방전 사이클 특성 평가 장치 및 온도 제어장치 그림 충방전 온도 겸용 시료 환경 장치 시료의 회전 없이 측정한 데이터 시료의 회전 기능이 보완하여 측정한 데이터 그림 상용 전지의 상황에서 중성자 회절 패턴 그림은 상용 전지에 대해서 충방전 하는 동안의 중성자 회절상 측정 데이터를 보인 것이다.
그림 의는 시료의 회전 없이 측정된 시료를 나타내며 그림 의는 시료를 회전하면서 측정한 중성자 회절상을 보여주고 있다.
그림에서 보듯이 상태에서 셀에 회전을 걸어주지 못하면 이는 셀 전체에 고르게 중 설자 빔이 투과되지 못하는 상황으로 각도에 따라서 배경 산란이 달라진다.
특히 전 해지에 기인한 배경 산란이 높은 각도 범위에서 낮은 각도에 비해 상당히 높게 나옴을 알 수 있었다.
또한 피크의 적분 강도 역시 낮은 각도의 범위와 비교하여 보았을 때 더욱 높게 나오기 때문에 측정하고자 하는 양극 활물질의 분석에 어려움이 있었.
그림은 시료의 회전 기능을 보완한 측정 장치로 측정한 중성자 회 절상을 나타내고 있다.
전해질에 의한 배경 산란이 상당히 안정적임을 알 수 있으며 양극과 음극 재료에 의한 피크들을 직접적으로 비교 평가할 수 있었다.
측정된 중 성자 회절상에 대해서는 해석법으로 구조 분석 중에 있다.
현재 상용화되고 있는 리튬이온전지의 작동 온도 범위가 최고 이하인 점을 감안하여 시료 환경온도를까지 변화할 수 있도록 제작하였고 여러 실험들을 통해서 측정 장비를 조금씩 보완하였으며 측정에 의한 상 용정지에 대한 열화 현상 규명 및 전극재료에 대한 구조적 열화 요인에 대한 연구를 수행하였다.
충방전 온도 실상 황실 시간 물성 측정법 개발.
중성자를 이용한 이차전지 양극 활물질의 구조분석 충방전 온도 겸용 시료 환경 장치를 활용한 차세대 이차 전지 개발의 원천 분 석 기술 확보를 위하여 중성자를 이용한 양극 활물질 조성의 최적화에 의한 열화 영향 분석 및 상용 전지에 대해 중성자 회절 측정법을 개발을 수행하였으며 그 연구 결과를 요약하면 다음과 같다.
합성 방법에 따른 양극 활물질의 구조분석 층상구조를 갖는 양극 활 무질를 연소 법과 공침 법을 이용하여 각각 그리고에서 과정을 거쳐 합성하였다.
양극 활물질 내의 조성 간의 비교 실험을 위 해를 같은 방법으로 합성하였다.
합성된 각각의 양극 활물질의 중성자 회절상을 측정하고 이를 해석법을 이용하여 구조분석을 하였다.
또 한 상기의 방법들로 합성한 양극 활물질의 전기화학적 특성을 관찰하였다.
중성자회절 상의 구조분석 결과의 경우 연소 법과 공침 법의 합성 방법과는 상관없이 각 온도에서의 회절 패턴이 거의 동일하게 관찰되었고 그림 다른 도 발견되지 않았다.
반면의 경 우에는 외에서 공침 법에서는 발견되지 않는가 연소법에서는 생성되는 것으로 관찰되었다.
그러나 온도에서는 가 관찰되지 않았다.
이상의 결과로 살펴볼 때 공침 법은 밑의 조성비에 관 게 없이 의 형성 없이 활물질의 합성이 잘 되었으나 연소법의 경우 조 성비가 다른 경우 온도가 낮을 때에는 형성이 완전히 이루어지지 않고 가 형성되는 것을 알 수 있었다.
이는 공침 법으로 합성한 양극 활물질의 구조가 연소법에 비해 좀 더 안정적인 것으로 생각된다.
양극 활물질의 온도에 따른 전기화학적 성능을 측정 한 결과에서의 전기화학적 성능이 제일 우수한 것으로 관찰되었다.
이는 비 교적 낮은 온도에서 합성할 때 생성되는 가 전기화학적 성능에 영향을 끼친다는 것을 나타낸다.
결론적으로 공침 법으로 합성한 성문계 층상구조의 양극 활물질이 연소법에 비해 전이금속 이온들이 더 고르게 분포되어 있음을 보여준다.
그러나 연소법도 이상에서 합성할 경우 전이금속 이온들의 분포를 균일하게 개선할 수 있고 그 합성 방법이 공침 법에 비해 간단하다는 장점이 있다.
의 각 전압화에서의 결정구조 분석은 널리 사용하고 있는 양극 활물질이다.
근년에 폭발 등 사고에 의하여 안전성 문제가 중요시되고 있다.
이번 실험에서는 각 전압화에서의 양극 활물질의 결정 구조분석을 함으로써 양극 활물질이 전지 안전성 등에 미치는 영향을 연구하려고 하였다.
우선 상용화된 전지를 각 전압까지 충전 혹은 방전 시킨 후 그 전지를 해체하여 양극 활물질을 채취한 다음 오븐에서 도에서 시간 건조한 뒤에 중성자 회절 측정을 하였다.
이번 측정에는 거의 전압을 취하였으며 각각 개의 전지로 각 전압에 맞춰 측정하였다.
또한 순수함의 중성자 회절 측정도 하여 참고로 하였다 그림 그림 순수한 중성자 회절상 측정 그림에서 중성자 회절상 측정 그림에서 중성자 회절상 측정 결과로부터 는 부처까지는 상을 유지 하나에서는 상이 없어지고 새로운 상이 생성되었다는 것을 알 수 있다.
또한 리튬의 값이부터 사이에서 격자상수의 값이 점차 작아지나 그러나에 서로 전압이 상승되면 격자상수의 값이 조금 증가되는 것을 알 수 있다.
에서까지 값이 작아지는 것은 가 사이즈가 더욱 작은 노 산화되면서 리튬이 결정구조로부터 빠지기 때문이다.
격자 생수 값은 첨가량 이 작아짐에 따라 점점 커지는 것을 알 수 있다.
이는 이온이 층에서 빠지지 면서 산소와 산소 사이의 전기화학적 대 척력이 커지면서 축이 증가되는 것이다.
전 압이까지 올라갔을 때의 구조는 이미 존재하지 않았으며 새로운 상이 생성되었다.
또한 능의 구조를 취하고 있었으며 이는 이전에 연구한 구조와는 전혀 다른 구조임을 알 수 있다.
우리는 이번 실험을 통하여의 각 전압화에서의 결정구조를 상세하게 연구하였으며 또한 가에서는 새로운 구조를 취한다는 것을 알아내었다.
이것으로의 안정성 문제를 연구하는데 기초를 마련하였다.
의 중성자 회절 분석 구조는 다른 양극 활물질과 달리 비교적 복잡한 구조를 가지고 있다는 산소원자가 육면체 패킹을 하고 있으며 이중 원자가 면체 사이 터를 점유하고 리튬과 산소가 팔면체 사이트를 점유하고 있다.
에 대하여 분말 시료를 충방전 뒤에로 중성자 회절을 측정하였다 그림 측정 결과에 의하면 분말 형태의 과에서 이를 비교해보 면에서 가 생성되었다는 것을 알 수 있으며 뒤에는 이외에도 등이 생성되었다는 것을 알 수 있다.
또한 위 시료에 대해서 전압을 변경하면서 중성자 회절 실험을 수행하였다 그림의 중성자 회절상 측정 결과 우선 높은 각도 범위에서 가 낮은 각도에 비해 높게 나왔으며 분말 시료와 비교하여 각의 상대적 도 낮은 각도에서 더욱 높게 나왔기 때문에 측정하고자 하는 양극 활물질의 정량적으로 분석하는 것은 어렵다.
또한 측정한 은 음극으로 카본을 사용하였는데 카본의 이 양극 활물질의 보다 몇 배 정도로 크기 때문에 양극 활물질의 분석에 있어서 오차가 많이 생길 수 있다.
또한 탄소와 양극 활물질의 이 겹치기 때문에 관측하고자 하는의 전이 등 정량분석이 어렵게 된다.
이에 패턴을 겹치고의 이동을 관찰함으로써 충 방전시의 전지의 구조 특성을 이해하려고 하였다.
그림 후의 중성자 회절 패턴 그림에서의 중성자 회절 패턴은 현재 자동차 용으로 발전성이 많은 양극 활물질이며의 구조에 대한 기초적인 연구는 향후 전지 성능을 향상하는데 좋 은 기초 자료로 활용될 예정이다.
앞으로 양극 활물질을 상태론에서 각각 중성자회절 측정하여의 충방전 전압 하의 서의 구조 변화를 관찰하고자 한다.
또한 높은 록과 을 각각 충방전 뒤에의 결정구조 변화를 측정해보고자 한다.
이 결과와 이전으로 측정한 결과를 비교 분석하여의 사이클 뒤의 구조 변화를 관찰하려 한다.
특히 중성자 회절상 모의실험을 통해 얻어진 문제점을 반영하여 청방 전 온도 시료 환경 장치에 충방전을 하면서 동시에 시료를 회전할 수 있도록 설계 제작하였으며 이를 이용해 충방전에 따른 구조 변화를 보다 정확하게 얻을 수 있을 것으로 기대된다.
아울러 이러한 실험을 통해 이차전지의 성능을 높이기 위한 연구를 지속적으로 진행하였다.
우선 상용화된 각각의 전지를 충방전을 거듭한 후 그 전지를 해체하여 양극 활물질을 채취하였고 이 글에서 시간 건조한 뒤에 중성자 회절 측정을 하였다.
그림 은 상용 전지에 대해서 충 방전 전 중성자 회절상을 보인 것이다.
그림은 충 방전을 하지 않은 상태의 중성자회절 패턴을 나타낸 것인데 결과 이외에는 다른 가 발견되지 않았.
그러나 전지를 회 충 방전을 한 후 다시 중성자회절 패턴 그림을 살 펴보니 이외에 새로운 가 발견되었다.
이는 리튬 이차전지의 전해액으로 사용되는 가 양극 활물질과 반응하여 생성된 것으로 사료된다.
의 중성자회절 패턴 회 충방전 후의의 중성자회절 패턴 그림의 상용 전지의 충방전 전후의 중성자회절 패턴 또한 와의 상용 전지를 상용 전지와 동일한 방법으로 충 방전한 후 중성자회절 상을 측정하여 결정 구조 변화를 관찰하고 해석법에 의한 정량 새 분석을 수행하였다.
상용 전지 그림의 경우에는 청방 전이 거듭되면서 외에 그리고 가 각각 발견되었고의 상용 전지 그림의 경우에는 충방전이 거듭되면서 외에 가 발견되었다.
위의 결과를 종합하면 리튬 이차전지의 경우 충방전이 거듭되면서 양극의 종류에 상관없이 공통적으로 가 생성되는 것을 알 수 있었다.
이는 현재 사용되고 있는 리튬 이차전지의 전해액을 개질할 필요성을 제시하는 중요한 결과라 고 할 수 있다.
그림 충방전 후의의 중성자 회절 패턴 그림 충방전 후의의 중성자회절 패턴.
충방전 온도 환경제어기술 및 물성 연구 충방전 온도 겸용 시료 환경 장치를 활용한 양극 활물질에 대해서 충 방전 전압의 변화와 충방전 횟수에 따른 결정구조 변화와의 거동을 분석하기 위하여 충방전 실험을 수행하였으며 충방전 횟수 회 충방전 한 후에 전압은 데서 중성자 회절상을 측정하여 구조 거동을 분석하였다.
그림 은 전압이 일 때 충방전 횟수에 따른 중성자 회절 상의 변화를 나타낸 것으로 충방전이 진행된 후에 피크가 카본 피크에 비하여 상대적으로 더 많이 감소하였다.
그림 은 전압에서 충방전 횟수에 따른 중성자 회절상을 보인 것으로 충방전 횟수가 증가하면서 상이 증가하고의 점유 냥이 점점 줄어듦을 알 수 있다.
그림 충장전 횟수에 따른 및 양극에서의 점유량 변화 고온 변형 실상 황실 시간 물성 측정 연구.
고온 시료 환경 장치 개발 금속 세라믹 등의 재료에서의 산업적 응용을 위한 고온 물성 및 고온 상전 이 연구를 위해서는 온도 이상의 고온 시료 환경을 구현할 수 있는 기술이 요구하고 있다.
특히 재료의 고온 물성 실험에서는 고온에 의한 시료의 산 화를 방지하기 위해서 시료를 둘러쌓고 있는 진공 체임버에 고진공을 유지하여야 한.
중성자는 물질 특히 알루미늄에 대한 투과력이 커서 알루미늄 재질의 진공 챔 더 내에 벌크 시료를 장전하고 고진공 분위기에서 온도를 변화시키면서 중성자 회절 상을 얻을 수 있어 타 분석 기술보다도 고온 실험에 적당하다.
따라서 본 과제에서는 시료 크기 직경 높이인 시료까지 장전 가 능하고 온도를 상온에서까지 조절할 수 있는 중성자용 고온 시료 환경 장치를 개발하였다.
이 고온 시료 환경 장치는 그림 와 같이 진공 체임버 시료 홀더 진공 시스템 및 제어장치로 되어 있으며 그림은 시료를 장착할 고온 시료 환경 챔 버의 상세도를 보인 것이다.
장치의 특성 시험을 위해서 오스테나이트 스테인리스 시료에 대해서 상 변태 거동 시험을 도 하반기에 수행하였다.
그림 고온 시료 환경 장치 주요 조립부 및 시료 체임버 상세 설계도.
그림 고온 변형 시료 환경 장치의 구성도 및 장치 설치 전경 인장 장치 및 유도로 히팅 유닛 부분 본 인장 및 유도로 히팅 유닛 부분은 각종 재료의 물리적 기계적 특성 시험을 하기 위한 기기로서 시편 홀더 및 장치의 몸체는 열적 뒤틀림이 없이 전후로 이동할 때 무리가 없어야 한다.
시험의 진행과정은 설치된 컴퓨터를 통하여 진 행 하며 시험 속도 설정 센서 선택 각종 측정 데이터 및 환경 설정 등 시료의 탈북 착 이외 모든 시험이 자동으로 이루어져야 하고 시험 결과의 수집 기록 계산 분석 및 데이터 보관 등이 컴퓨터에서 이루어지므로 테이터 관리가 되어야 한다.
유도로 히팅 유닛 체임버 및 냉각장치 전기 및 제어 부분 초전도체 연구.
초전도체 내의 기공 및 차상 특성 연구 초전도 체내 기공 및 차상 분포에 대한 냉각 속도 효과에 대한 연구 용융 공정으로 제조된 계 고온 초전도체는 액체질소의 비등점인 수 테 쓸라 이상의 고자장에서 고 임계 전류밀도 및 강력한 부상역을 나타낸다.
이러한 부 새 특성은 초전도를 이용한 전력 저장 장치 특히 플라이휠 에너지 저장 장치나 초전도 모터 등에 이용될 수 있다.
플라이휠에 저장되는 에너지는 초전도체 위에서 부상 시 킬 수 있는 무게를 증가시킬수록 많아지므로 부상역이 큰 초전도 단결정을 제조한 는 것이 중요하게 부각된다.
현재까지 알려진 제조공정 중 법은 단위의 단결 정형 대면적 시편을 제조하는 가장 효과적인 방법으로서 다양한 연구가 이루어져 왔다.
이 방법은 인위적으로 성장의 종자를 제공해주는 방법을 결합한 방법으로 성장하는 결정의 방 위를 원하는 대로 제어할 수 있다.
에서의 공정변수로는 용융 온도 용융 시 간 냉각 방법 냉각 속도 방법 와 기지 성형체의 조성에 관한 변수 등 여러 가지가 있으며 이러한 변수들에 대한 분석을 통해 최적의 단결정을 제조하려는 노력이 지속되어 왔다.
이중 냉각 속도에 대한 실험에 대한 결과를 언급하고자 한다.
그림 실험을 위한 샘플 구조 그림 여러 냉각 속도에 따른 실험 일정 그림 에서와 같이 먼저 분말을 갖고 직경 인으로 일 축 성형하였다.
열처리 도중 기판으로부터 핵생성이 발생하게 되는 것을 억 제하기 위하여 분말을 일축 성형하여 기판 위에 올려놓았다.
또한 와 반응 계면을 고려하여 성형체 두 개를 사용하였다.
이후 단결 정릉 사용하여 방법으로 단결정을 제조하였다.
그림은 열처리 조건을 보여주고 있으며부터까지의 냉각 속도를 노 바꾸어가며 실험을 행하였다.
그림 냉각 속도에 따른 시편 모양 그림 은 냉각 속도가 증가함에 따라 아래 영역이 줄어들고 시편의 여러 부분에서 핵생성이 일어나 다 결정화된 것을 볼 수 있다.
그림 은을 중심으로 커팅하고 마운팅 폴리싱 한 후 편광 광학현미경을 통해 관찰한 사진이다.
은 포정 온도이상에서 액상이 벌크제에서 흘러나와 온도가 내려가게 되면 한 조성이 되기 때문에 관찰된다.
냉각 속도가 증가함에 따라 이 많이 발생하는 것을 알 수 있다.
냉각 속도가 증가하면 영역이 줄어들고 다결정 이 많이 생성되는데 다결정 영역에 상이 더 많이 분포한.
그림은 주변의 영역을 관찰한 광학현미경 사진이다.
냉각 속 도가 증가함에 따라 영역이 감소함을 볼 수 있다.
표면 근처에는 산소의 공급이 원활함에 따라 액상 확산이 활발하고 이에 따라가 채워지는 효과가 있는데 냉각 속도가 빨라짐에 따라에 대한 구동력이 커지게 되고 포정 온도 이상에서 생성된 글 채워줄 시간적 여유가 없어지기 때문에 영역이 줄어들게 된다.
가에 서로 증가함에 따라 아 래 이 줄어들었으며 영역이 감소하였다.
의 경우 냉각 속도에 관계없이 시편 전체적으로 분포하고 있었으며 다 결정화된 부분에서 상의 증가를 관찰하였다.
차기 단계에는 법으로를 제조할 때의 조성을 다르게 하고 냉각 속도를 다르게 하였을 때의 영역을 알아보고자 한다.
또한 상 변화를 일으키는 산소 열처리 후 중성자 회절상 분석을 통하여 변화되는 산소의 양을 비교할 예정이다.
그림 냉각 속도에 따른 광학현미경 사진 그림 냉각 속도에 따른 영역 변화.
상변태 및 산소 거동 연구 종자 결정성장 법으로 제작한 초전도체 안에 산소 확산과 산소 함량 결정 연구목적 산화물 초전도체는 격자 안의 산소 함량에 의해 초전도 전이 온도 와 임계전류밀도 가 크게 영향을 받는다고 알려져 있다.
산소가 불충분한 상은 정방정계 구조이고 산소가 충분한 상은 사방정계 구조이다.
격자 안에 들어가는 동일한 산소는 와를 결정하기 때문에 이와 같이 초전도체의 고유 특성을 결정짓는데 매우 중요하다.
결정 구조는 두 층 사이에 위치한 결합을 배치하는 산소에 의하여 결정된다.
차원 산소 배열은 상전이에 의한 스트레스 때문에 변형 쌍정과 크랙의 원인이 된다.
단결정 초전도 특성은 산소 함량 및 확산에 따라 변화하게 된다.
이러한 산소 함량의 변수를 구하기 위해 여러 결정 입계를 가진 시편을 다양한 조건하에서 종자 결정성장 법으로 제작하였다.
결정 입계는 포정 온도를 통한 여러 냉각 속도에 의해 제어되었고 냉각 속도가 빨라질수록 결정 입계가 많아져서 산소 확산이 잘 일어날 것이라고 예상했다.
또한 이트륨의 조성을 변수로 단결정 안에의 양을 조절하여 산소 확산의 영향을 비교하고자 한다.
의 결정성이 좋을수록 결정 입계가 증가할 것이고 또한 산소 확산이 잘 일어날 것이라고 예상했다.
소결 법으로 만든 초전도체의 미세구조는 다결정 형성으로 인한 임의 방향의 결정구조를 갖기 쉽고 결정 입계가 많아서 효과적인 산소 확산 통로를 갖게 된다.
이에 반해 단결정 초전도체는 결정 입계가 적고 크랙이 있기 때문에 산소 확산에 효과적이지 못하다.
초전도체의 자기 부상역을 증가시키기 위해서는 결정 크기와 임계전류밀도를 키울 수 있는 결정 입계가 없는 단결정으로 초전도체를 만들어 연구하는 것이 필요하다.
실험 방법 단결정 합성 방법은 아래와 같다.
종자 결정성장 법으로 샘플을 제작하기 위해 이트륨의 조성을 과 이 되도록 분말을 정량하였다.
정량한 분말은 병에 지르콘 볼과 함께 넣고 건식 볼 밀링을 시간 동안 해주어 원료를 잘 혼합시켜준다.
분말은 미세한 입자로 만들기 위하여 막자 사발에서 분 동안 핸드 믹싱을 하고 채질하였다.
파우더는 씩 몰드를 사용하여 팰릿을 만든 뒤 그림에서 보이는 것과 같이 순으로 차례차례 쌓아 올려준다.
이 상태로 용융 열처리를 하여 단결정으로 만드는데 그림의 스케줄과 같이 에서까지의 냉각 속도를 다르게 하여 단결정의 영역을 컨트롤하였다.
용융 열처리가 끝난 후 산소 분위기에 섬에서 시간 동안 산소 열처리를 하여 산소를 주입한다.
연구 결과 및 고찰과 초전도체의 단결정 크기는 그림에서 보이는 것과 같이 냉각 속도가 증가함에 따라 감소한다.
높은 냉각 속도에서 제작한 샘플의 단결정이 자라지 못한 영역에서 많은 핵 생성이 일어난 모습을 볼 수가 있었고 따라서 높은 냉각 속도에서 제작한 샘플은 다결정 영역을 수반한다는 것을 알 수가 있었다.
냉각 속도에 따라 단결정의 크기를 컨트롤하여 냉각 속도가 빠를수록 다결정 영역으로 산소 확산이 더 잘 일어날 것이라고 추측했다.
종자 결정성장 법으로 제작한 단결정의 성장 길이와 성장률의 그래프는 그림 와 같다.
성장한 단결정의 방향의 길이를 측정하여 성장 길이와 성장률을 측량하였다.
단결정의 크기는 냉각 속도가 증가함에 따라 감소하는 것을 나타내고 성장률은 냉각 속도가 증가함에 따라 증가하는 것을 나타낸다.
냉각 속도에 따라 제작된 단결정의 산소 열처리한 후 회절 분석한 그래프는 그림에 나타낸다.
샘플이 샘플보다 가 더 크게 나타난 것을 볼 수 있는데의 입자가 더 많다는 것을 추정할 수 있었다.
큰 단결정 초전도체의 산소 확산을 이해하기 위해 단결정의 외부 중간 내부의 영역의 초전도 특성을 알아보았다.
그림 은의 냉각 속도를 가진 종자 결정성장 법으로 제작 한과의 외부 중간 내부의 초전도 온도와 임계전류밀도를 측정한 그래프이다.
과 단결 정의를 비교하였을 때로 이보다 더 높았는데 이 많을수록 산소 확산이 활발해져서 가 높아짐을 알 수 있었다.
또 하나를 비교하였을 때의 보다 높았는데 산소의 공공이 많아질수록 결함에 의한 플럭스 이닝 효과가 증가해서 가 높아진다는 것으로 사료된다.
결론 큰 단결정 초전도체에서 산소 확산을 이해하기 위하여 포정 온도를 통한 여러 냉각 속도에 따라 종자 결정성장 법으로 과 샘플을 제작하였다.
샘플은 샘플과 비교하였을 때 높은 글 나타냈다.
에서 샘플의 값은 산소 결함에 의해 가능한 플럭스 이닝 때문에 샘플보다 더 높았다.
거시적 이방성의 대표적인 특징은 시편 좌표계인 을 기준으로 초기 시편의 길이에 비해 변형량을 측정하여 평가하는 것이 일반적인 방법이다.
이 연구에서는 가장 일반적으로 사용되고 있는 벌크 상태의 합금을 이용하여 일축 압축 실험을 수행하여 거시적 이방성을 실험적으로 측정하였다.
압축축 은 두 방향을 선택하여 거시적 이방성 및 거시적 물성에 미치는 하중 방향 또는 초기 집합조직의 영향을 고찰하고자 하였다.
거시적 이방성을 이론적으로 예측하기 위해 일축 압축 실험으로 각각 진행한 후 중성자회절을 이용하여 거시 집합조직을 측정하였다.
다결정 벌 그 재료의 거시적 이방성을 예측하기 위한 모델로 미소 역학에 기초한 다결정 모델을 이용하였다.
그림 은 일축 압축 실험을 수행하기 위한 시편 방향 및 실험 결과를 보여준다.
의 시편의 경우 시 편의 경우보다 소성변형이 적은 경우 가공경화 속도가 큼을 알 수 있다.
그림 합금의 경우 가공경화 특성이 일축 하중 방향에 크게 의존하는 성질을 이론적으로 고찰하기 위해 다결정 모델을 이용하여 슬립 및 싸이 정계의 상대 활동도를 계산하였다.
그림은 두 조건에 대한 유효 변형률의 함수로 각 슬립 및 싸이 정계의 상대 활동도를 계산한 결과를 보여준다.
시편의 경우 초기에는 싸이 정계와 계의 작동이 지배적이지만 유효 변형률이 증가할수록 상정의 작동은 급격하게 줄어들고 계의 작 동이 급격하게 증가했다 시편의 경우에는 유효 변형률이 증가함에 따라 초 기에 계 및 계의 작동이 변동 없이 유지됨을 알 수 있었다.
이상의 계산 결과로부터 시편의 변형 초기에 느린 가공경화 특성은 싸이 정계의 작동과 관련이 있으며 시편의 빠른 가공경화 특성은 계의 작동과 관 련이 있음을 알 수 있었다.
그림 은 다결정 모델을 이용하여 합금의 일 축 압축 시 가공경화 거동을 이론적으로 예측한 결과를 보여준다.
슬립 및 싸이 정계를 이용하여 일축 압축 시 비대칭 항복 거동을 이론적으로 예측할 수 있었다.
그림은 일축 압축 실험을 수행한 후 시편 좌표계에 대한 상대 변형률의 비를 실험적으로 측정한 결과와 다결정 모델을 이용하여 이론적으로 예측한 결과를 비교하여 나타낸 것이다 시편 모두 압축 후 원형에서 타원형으로 형상의 변화가 관찰되었으며 타원의 축배는 일축 압축 방향에 크게 의존하여.
시편의 경우 낮은 유효 변형률에서 거시적 이방성이 컸으며 소성변형이 증가함에 따라 이방성이 감소하고 등방성의 거동으로 수렴하였다 한편 시편의 경우 소성변형 초기부터 소성변형이 진행됨에 따라 거의 등방성에 가까운 거 시적 이방성을 보였다.
다결정 모델은 유효 변형률의 함수로 각 일축 압축 방향에 대한 거시적 이방성을 실험적으로 측정오차를 고려하면 이론적으로 비교적 정확하게 예측함을 확인하였다.
이 연구결과로 개발된 프로그램은 향후 다양한 초기 집 합조직 및 다양한 하중 조건에 대한 다양한 벌크 시편의 거시적 이방성 및 물성을 예 측하는데 활용이 확대될 것으로 예상된다.
그림 소성 변형 시 거시적 이방성 측정 및 예측 평가 전산모사 시스템 개발.
다결정 소성 모델 합금의 인장 및 압축 시 소성변형에 따른 집합조직 및 거시적 이방 성을 이론적으로 예측하기 위해 다결정 모델을 이용하였다.
완전 구속의 모델과는 달리 모델은 이웃 결정립 간의 상호작용을 고려할 수 있으며 변형 상정의 영향까지도 고려할 수 있다는 장점이 있다.
슬립 예의 전단 속도는에 의한 전단 분해 응력과 관계있는 아래인으로 표 편할 수 있다.
여기서 은 속도 민감도 계수를 의미한다.
와는 각각 기준 전단 속도 및 임계 분 해 전단응력을 나타낸다.
슬립 예의 와 은 기준 전단응력에 의해 고려할 수 있으며 다 음의 식으로 정의된다.
여기서 은 슬립쌍정계의 총수이고는 의 행렬이다.
합금의 집합조직 및 물성을 예측하기 위하여 개의 슬립 계워 개의 싸이 정계를 고려하였으며 그림에 나타내었다.
그림 구조의 슬립 계워 쌍성계 소성변형 시 쌍정을 고려하기 위하여 을 다결정 모델에 적용하였다.
은 각 각의 싸이 정계에 영향을 미치는 전단 변형을 이 필요하고 각각의 결정 립의 내부의 체적 분율 와 연관이 있다.
모든 결정립과 모든 시스 템을 더하여 측정이 된 쌍정 분율 은 다음의 식으로부터 개개의 쌍정 모드를 획득하여 구할 수 있다.
실험 결과 인장 및 압축 실험 합금의 집합조직을 예측하기 위하여 초기 두께가 평균 결정립 크기 가를 가진 열간 압연된 판재를 이용하여 연구를 수행하였다.
인장 실험을 위해 압연 방향으로부터의 방향으로 규격의 인장 시편들에서 변형률을 노 인장 실험을 진행하였다를 이용하여 집합조직 및 거시적 이방성을 예측하기 위하여 중성자회절 및 선 회절을 이용하여 거시 집합조직을 분석하여 기초 데이터를 확보하였다 그림 그림 은 진변형율을로 하여 와는 실험으로 관찰한 결과이고 와는 문헌에서 발췌한 집합조직의 결과이다.
방향으로 일축 인장을 하였을 경우 극점 도는 거의 변하지 않으나의 안정 방위로 영향을 미치고 대칭으로 분배되어 있는 초기 집합조직이를 중심으로의 대칭적인 집합조직으로 바뀌게 된다.
일축 압축 후 극점도를 관찰하면 와 같이 압축 방향으로 축이 회전되는 것을 문헌으로부터 확인할 수 있었다.
그림 쌍정을 고려하지 않은 다결정 모델을 이용한 전산모사 그림은 쌍정을 고려하지 않고 진변형율을로 하여 와 시편의 집합조직을 예측한 결과이다.
판재의 일축 인장 실험을 전산모사 한 결과 와 같이 실험 결과와 거의 유 사하게 예측할 수 있었다.
그러나 쌍정을 고려하지 않고 일축 압축 실험을 전산모사 한 경우 실험 결과와는 다르게 예측이 되었다.
그림 쌍정을 고려한 다결정 소성 모델을 이용한 전산모사 그림 은 쌍정을 고려하여 진변형율을로 하여 와 시편의 집합조직을 모델을 이용하여 예 측안 결과이다.
와의 경우 쌍정을 고려하지 않고 예측한 결과와 실험으로 측정한 결과와 비슷한 집합조직을 예측할 수 있었다.
그러나 와의 경우 그림처럼 문헌에서 발췌한 집합조직과 유사한 결과를 예측할 수 있었다.
일축 압축 후 다결정 모델을 이용하여 쌍정을 고려하여 합금의 집합조직을 예측한 결과를 중심으로 축을 하중 방향으로 회전한 것을 예측할 수 있었다.
그림 은 다결정 모델을 이용하여 진 변형률이 증가할수록 쌍정 운율의 거동을 나타낸 결과이다.
쌍정 운율의 발달은 하중 방향에 의존함을 알 수 있었고 이러한 결과는 인장 쌍성의 상대적인 활동도가 다르기 때문이다.
그리고의 임계면 형률까지 쌍정 운율은 바뀌지 않는 것을 확인할 수 있었다.
그림 다결정 모델을 이용하여를 예측한 결과를 그림에 나타내어.
와의 경우 하중 방향에 상관없이의 값은 진 변형률이 증가할수록 급격하게 증가하였다.
실험으로 측정한 는의 진 변형률에서 마이크로 미터기를 이용하여 측정하였으며 실험적으로 측정한 결과와 예측한 결과는 유사한 거동을 보임을 알 수 있었다.
의 두 개의 시편은 변형 초기에는 매우 강한 이방성을 관찰할 수 있었고 상정의 임계 변형률까지는 바뀌지 않는다.
진 변형률이 증가할수록의 이방 성은 급격히 감소하게 되고 문헌에서 나온 바와 같이 실험적으로 측정한 와 유사하게 예측할 수 있었다.
그림 일축 인장의 탄성 소성변형 거동 및 물성 연구 면심 입방형 결정구조를 갖는 철강소재는 소성변형 시 재료의 합금 조성 시 험조건온도 변형 속도에 따라 변형 유기 마르텐 사이트 변태 변형쌍정 교차 슬립 등 다양한 변형 모드를 나타낸다.
종래 철강재료의 변형 미세조직 해석에는 주로 등의 전지현 미경을 이용한 균열 개시 전파 전위 구조 해석 미소 집합조직 분석 등과 관련한 조 직학적 분석이 주를 이루었으나 이러한 정성적 분석 이외에 보다 거시적인 스케일에서 정량적인 분석의 필요성이 대두되었다.
소성변형 시 내부 축적 변형 에너지 측정 및 분석 법 개발 냉간 압연 후 완전하게 재결정된 재료의 경우 결정 학적 집합조직은 재료의 거시 적 이방성을 결정짓는 중요한 금속 학적 인자이다.
지금까지 연구자들은 다결정 재료의 거시적 이방성을 최적화하기 위해 많은 연구를 수행해왔다.
특히 냉간 압연과 재결정 공정 과정에서 재료의 미세조직의 발달을 이해하기 위해 많은 실험 및 모델 링이 법을 이용한 연구가 다양한 데서 수행돼 왔다.
변형된 시편 내부에 존 재하는 아 결정립의 축적 에너지는 정적 재결정에 있어서 주요한 금속 학적 인자로 잘 알려져 왔으며 냉간 변형된 다결정 재료의 방위 의존성 축적 에너지를 평가하기 위해 많은 실험 및 이론적인 연구가 수행되어 왔다.
다결정으로 구성되어 있는 재료의 내부 축적 에너지를 분석하기 위해서는 식과 같이 결정립 간의 상호 관계를 고려해야 한다.
여기서는 축적 에너지를 의미하며 내부 축적 에너지는 각 결정립의 과 이웃하는 결정립의 함수이다.
다결정 재료의 내부 축적 에너지를 이론적으로 분석하기 위한 다결정 모델로는 모델과 다결정 모델 등이 있다.
또한 선 회절 중성자 회 절 을 이용하여 실험적으로 분석하는 방법들이 있다.
본 연구에서는 강의 소성변형 시 재료 내부 축적 에너지를 중성자 회절의 선퍼짐 방법을 이용하여 분석하는 프로그램을 개발하고자 하였다.
초기 두께가 인 열간 압연된 가을의 압화율로 냉간 압연을 수행하여.
중성자 회절을 이용하여 실험적으로 내부 축적 에너지를 분석하기 위해 냉간 압 연을 수행한 강 판재를 그림과 같이 가로세로 높이를 각각의 정사각형의 시편으로 적층하여 준비하였다.
중성자 축 회절장치를 이용하여의 불완전 극점 도를 측정 후 방법을 이용하여 차원 방위 분포함수를 계산하였다.
냉간 압연을 수행한 강 판재의 집합조직은 대부분 균일하지만 판재의 표면에 서의 영역에서 불균일한 영역으로 존재하게 된다.
따라서 중성자회절을 이 용하여 측정을 하면 시편 전체에 걸쳐 평균값을 측정하는 것이 가능하게 된다.
산 란이 된 빔은 회절 조건을 만족하는 모든 결정립들로부터 평균 정보를 제공한다.
와에 따르면 오일러 각도로 나타내는 방위의 결정립 내에 축적된 에너지는이다.
산란 벡터에 대한 계산된 에너지의 값은 식으로 나타낼 수 있다.
여기서는 산란 벡터에 대해서 만큼 회전에 상응하는 오일러 공간을 통과하는 경 로를 나타내고는 방위 분포함수를 나타낸다.
방위 분포함수와 극점 도는 식과 관련이 있다.
식을 식에 대입하여 정리하면 식의 와의 양은 측정 가능한 값 들이다.
표준절차를 사용함으로써의 계산이 가능하다.
마지막으로 변수로 알려진 방위 분포함수를 계산하였다.
선포 짐은 그림 와 같이 포인트 사이의 간격을 이 간격으로 극점으로부터 측 정을 하였다.
모든 측정은와의 간격을 사용하여 측 정하였고 게르마늄 결정을 사용하여 열적 중성자들의 필요한 파장을 확보하였다.
유효 퍼짐은 식으로부터 구할 수 있다.
여기서 와는 각각 변형을 수반한 상태와 열처리 후의 유효 퍼짐의 값 들이다.
격자 변형 은 식과 같이 계산할 수 있다.
축적 에너지는 식과 같이를 사용하여 계산할 수 있.
여기서 과 은 탄성계수와 프와 소비에 의존한다.
냉간 압연된 시편과 열어된 시편이 동일한 시편인 경우 근사한 내부 축적 에너지를 표현할 수 있다고 여겨진다.
축적 에너지를 측정하는 다른 방법은 데이터를 기초로 한다.
이 방법으로 측정 시 전위 밀도는 급격하게 감소하고 측정된 열에너지는 소멸된 전위인에 너지로 표현 가능하다.
한편 중성자회절 방식에 비해 축적 에너지의 값이 열 배는 높게 계산된다는 알려져 있다.
그림은 압화율로 냉간 압연을 수행한 강에 대한 방위 분포함수를 나타낸 것이다.
및 가 강하게 발달한 전형적인 냉간압연 집합조직으로 분석되었다.
실제 미시 집합조직은 각 결정립에서 불균일변 형에 의해 불균일 결정 방위를 갖게 되고 결과적으로 불균일 내부 축적 에너지를 갖 게 된다.
초기에 갖은 결정 방위를 갖는 결정립일 경우에도 인접한 결정립의 방위가 상이한 경우에는 내부 축적 에너지의 차이가 발생할 수 있다.
중성자회절을 이용한 방법은 이런 다양한 내부 축적 에너지의 분포를 공간에서 방위 밀도 함수 영역에 나타냄으로써 냉간 압연된 시편에 평균 내부 축적 에너지를 표현할 수 있다는 장 점을 가지고 있다.
향후에는 다양한 합금계 및 상이한 압화율을 적용하여 내부 축 적 에너지에 미치는 합금원소 및 압화율의 영향을 함께 고찰할 필요가 있다.
그림 은 압화율로 냉간 압연을 수행한 강의 내부 축적 에너지의 결과를 보여준다.
중성자회절 실험을 이용하여 분석한 극점 도로부터 이론적으로 계산한 결과를 방위 분포함수 공간상에 나타내었다.
압화율로 냉간 압연된 강은 가 발달한 영역에서 축적 에너지가 높은 것으로 계산되었다는 상 대적으로 낮은 내부 축적 에너지를 갖는 것으로 계산되었으며의 영역에서 가장 높은 축적 에너지 값을 가지는 것으로 해석되었다.
높은 내 부 축적 에너지를 갖는 내에서도 불균일한 분포를 보이는 것으로 계산되었다.
내부 축적 에너지를 표현하기 위해 가장 일반적으로 사용하고 있는 방법은 을 이용한 것이다.
그 경우에는 거는 거의 일정한 값의 내 부 축적 에너지를 갖게 해석되는데 본 연구결과와는 상이한 결과임을 확인할 수 있.
은 이웃되는데 결정립 간의 상호작용이 고려되지 않아 실제로는 상당한 차이가 발생할 것으로 가져왔다.
내부 축적 에너지가 소둔 시에 정적 재결정의 구동력으로 작용하기 때문에 강의 재결정 초기에 핵의 발생에 영향을 미칠 것으로 판단할 수 있다.
본 연구에서 개발한 프로그램을 이용하여 와 같 은 작은에서의 분석 기법과 병행하여 사용하면 강의 초기 재결정 거동을 보 다 효과적으로 이해하고 강판의 성형성을 향상시키고 개선하기 위해 미세조직을 제어하는데 활용할 수 있을 것으로 판단된다.
제 절 잔류응력 측정 분석 법 확립 잔류응력 측정 장치 개선 및 구축.
따라서 산업체가 요구하는 산업 시료 등을 측정할 수 있도록 비료대 단색화 장치 제 어장치 등을 연차적으로 개선할 필요성이 제기되었다.
단계에서는 비료대 높 이를 약로 낮추는 수정된 시료대의 상세 설계를 수행하고 제작 구매 후 설치 완료하였고 그림 참조 협소한 공간에서 굽힘 단색 화기를 이용하여 정상상태의 빔 세기 및 형태를 얻어 내는 기술을 개발하고 모터 제어장치 제작 설치 및 검출기 계측 장비를 구매 설치함으로써 자동화된 측정 장치로 잔류응력을 측정할 있는 모드를 구축하였다.
또 한 실험 목적에 따라 비료대 위에 축 인장 측정 장치 축 방위 선택 인장 장치 등을 설치하여 산업구조 재료의 탄성 소성 거동을 연구할 수 있도록 하였으며 잔류응력 시편도 산업체가 요구하는 대부분의 산업 시료의 크기를 수용할 수 있는 최대 높이까지 규모로 측정할 수 있도록 다음과 같이 개 선하였다.
상시 측정 상태 구축 및 측정 실험 잔류응력은 용접 기계가공 소성가공 등의 제조과정뿐만 아니라 부품의 사 용과 종에서도 발생하며 정하중 또는 피로하중과 같은 외부 하중과 중첩되어 부품의 변형과 파괴에 영향을 미친다.
이러한 이유로 잔류응력의 측정 및 분석은 재료의 수명 예측과 직결되는 중요한 정보이다 열처리에 의한 잔류응력은 일반적으로 고 온에서 열처리한 후 냉각시키는 과정에서 발생하는 경우와 그 외 용접부에서 발생되는 열에 의한 것 부품의 사용 중 마찰 등의 열 응력에 의한 것 등 다양하다.
이는 파손으로 공학적 부품 및 설비의 수명에 영향을 미치게 됨으로 잔류응력의 존재와 부품 내부의 위치에 따른 그 크 기 분포 등 가능한 비파괴적 방법으로 알고 싶어 한다.
이는 부품이 노화될 수 록 더 중요한 부분이다.
따라서 부품의 수명을 연장하기 위해서는 재료의 가공 과정에 서 발생하는 다양한 잔류응력 거동을 이해하는 것이 잔류응력을 제어할 수 있는 방 법을 모색하는 데 있어 필수적이다.
이렇게 재료의 필연적인 물리적 기계적 성능 저하 요소인 잔류응력을 정확히 평가하는 일은 매우 중요한 일이다.
다양한 시험 편을 정확히 측정하고 평가하는 일 은 결코 쉬운 일이 아니며 항상 준비된 측정 설비의 상태 하에서 동일한 실험 조건으로 평가하여야만 그 결과를 신뢰할 수 있다.
전산 모사 기초기술 개발 시험편 결과 일반적으로 재료의 잔류응력을 측정 분석하고 적절한 전산 모사법을 이용하여 해석하면 효과적으로 재료의 변형 및 수명을 예측할 수 있다 가공에 의한 변형 및 잔류응력은 기존의 유한 요소 해석법으로 모사 가능하며 여러 프로그램들이 이용되고 있다.
본 연구에서는 열처리 및 가공 중에 발생하는 잔류응력을 해석하는데 효과적인 전산 모사 개발을 위해 가공한 시료에 대해 유한 요소해석법으로 잔류응력 분포를 예측하고 중성자 회절을 이용하여 잔류 응력을 측정하였다.
최근 공정에 의한 결정립 미세화는 첨 단 구조 재료의 기계적 물리적 성능을 극대화하여 초미세 결정립 재료 개발의 획기적인 새로운 공정으로 많은 관심이 집중되고 있다.
그림 참조 공정 은 시편 크기의 제약이 없는 동시에 많은 변형량을 줄 수 있는 가공이며 또한 재료의 가공 전후의 단면적 변화가 없으며 변형률을 제어할 수 있는 큰 장점이 있는 공 정이다.
따라서 공정에 의해 여러 번 반복 가공된 재료는 극도의 결정립의 미세화가 발생되며 이는 재료의 강도가 매우 증대시키게 된다 그림 참조 그림 공정 개요 형상 및 가공된 시편 그림 시행 횟수에 따른 미세조직 변화 그림은 유한 요소해석법을 이용하여 가공 시 발생하는 잔류응력을 전산 모사한 결과의 한 예를 보여주며 그 시료 입력 정보 및 계산 결과는 다음과 같다.
입력 정보 계산 결과 초기로 인한 이 발생하며 와를 들어 올린으로 인한 형상의 변화는 거의 없음.
그림 잔류응력 분석 및 측정 유한 요소 해석법 중성자 회절 법 중성자 회절을 이용하여 으레 가공한 이 잔류응력 분포를 측정하여 그 대표적인 중성자 회절상을 그림에 나타내었다.
중성자 회절 측정은 별로 방향으로 나누어 시행하였다.
그림 은 각 별 응력분포이다 가공 한 시료의 앞부분을 라 하고 뒷부분을이라 한다.
그림의 응력 분포도를 살펴보면 상대적으로는 압축 잔류응력을 부분은 인장 잔류응력을 보인다.
이는 가공 시 전형적으로 미세하게 발 생하는 현상으로 부분의 압축 잔류응력이 되면서 쪽으로 휘어지는 것으로 보인다.
이와 같은 결과는 전산모사 시에 입력 데이터로 활 용함으로써 전산모사법에 의한 공정 예측을 수행하는데 오차를 줄일 수 있다.
그림 중성자 회절 법으로 측정한 시료의 별 잔류응력 분포.
열처리 및 가공 부품의 잔류응력 및 변형 예측 전산모사 기술 개발 원자력 산업의 주요 노내 구조물은 또는의 오스테나이트 계 스 티인 레스 강으로 만들어지며 강도나 열응력 대책이 요구되는 부품들은 합금 첨가량 이 많은 스테인리스강이나 인코넬 등이 사용되고 있다.
원자력 발전소 안 내부 관을 살펴보면 스테인리스 파이프가 많이 사용되고 주로 연료나 윤활유 공기 등의 통로가 되는 배관 역할을 한다.
이러한 파이프 류의 제조 공정은 온 소재를 압출의 방법으로 생산하지만 최종적인 제품이 되기 위해서는 동장 및 굽 힘 작업한다.
파이프의 굽힘 작업은 수동적인 경우에는 굽힘 지그에 하중 또는 변 위를 주어 작업하고 있고 이런 과정에서 파이프는 소성변형에 의한 잔류응력 이 생성되며 이 잔류응력은 피로에 의하여 파단 되는 현상을 유발하는 원인이 된다.
또한 여러 곳에서의 파이프의 단면의 편평률 등은 파이프 내부에 흐르는 유체에 압력 저항을 유발해 파이프의 성능을 다하지 못하게 된다.
본 연구에서는 원자력 노심 재료로 사용되는 심리스 파이프의 밴딩 곡률에 따른 잔류응력 분포를 측정하고 전산 모사함으로써 굽힘 변형에 따른 잔류응력 및 변형 거동 등에 대한 예측 기술을 확립하고자 한다.
그림은 시편 준비를 위해 굽힘 변형된 파이프를 보여주고 있으며 이때 굽힘 곡률 산음 달리하여 굽힘 곡률에 따른 잔류 응력 값의 관계식을 유도하고자 하였다.
파이프 형태의 시험 편은 기존의 판상 형태와 다른 잔 류응력 방향에 대한 정의가 필요하다.
그림은 파이프 형 시험 편의 축 주응력 방향 측정을 위해 중성자 빔의 입사와 회절 시 측정되는 응력 방향에 대한 이해를 돕 기 위한 개략도를 보인 것을 위해 그림 관계식에서 이미 보인 바와 같이 파이프 형 시험 편을 특수 제작된 설치 치구에 안착하고 이를 시험대에 부착하여 방향에 따라 회전하면서 축 설치 치구에 중성자 회절 법으로 측정하였다.
먼저 그림의 경우는 굽힘 곡률반경 이인 경우에 측정 지점에 따른 축 설치 응 력 값의 변화를 보여 주고 있다.
이때 축은 파이프 축 방향 반지 름 방향 원주 방향이다.
축 방향의 잔류응력이 다른 두 방향보다 더욱 변화가 심함을 보여주며 파이프의 외면 이 내면 보다 더욱 인장응력이 분포하는 것으로 측정되었다 한편 그림의 경우는 곡률 반경에 따른 최대 잔류응력 값의 변화를 보여주고 있다.
곡률 반경에 따라 약의 응력 값이 변동됨을 알 수 있으며 파이프 외부가 더 큰 인장 잔 류응력을 분포하는 것으로 측정되었다.
잔류응력의 분포를 이론적으로 전산모사를 수행하여 그 결과를 그림에 요 약하였다.
그림은 굽힘 변형 전위 축 방향 응력 상태이며는 최대로 굽힘 변형을 주었을 때의 응력 분포를 보여주고 있다.
관심사인 잔류응력은 이러한 굽힘 변형을 위한 힘을 모두 제거한 상태 즉 굽힘 치구를 제거하고 힘이 풀린 상태에 재료에 남아 있는 응력의 분포를 그림에서 보여주고 있다.
그 잔류응력 값이 약로 이는 전산모사에서 예측한 값과 유사하다.
이와 같이 잔 류응력 및 변형 예측 평가 전산모사 시스템 구축되었으며 태동된 기술의 발전을 위해서 예를 들면 앞으로 다양한 시험편 형상과 가공 환경을 모사하기 위해 꾸준한 노력과 연구가 더욱 요망된다.
나노 석출물의 자기산란 영향 측정 및 보론 첨가 및 무첨가 저탄소강을 각각 다른 온도에서 열간 압연하여 제작한 열연 시편에 대하여 극미세 석출물을 정량적으로 평가하기 위하여 패턴을 측정하여 극미세 석출물의 자기산란 효과를 분석하였다.
그림 은로 자기장을 인가했을 때 왼쪽 그림 와 인가하지 않았을 때 오른쪽 그림 측정된 차원 스펙트럼을 나타내고 있다.
그림에서와 같이 자기장을 인가했을 때와 하지 않았을 때의 스펙트럼은 차이를 보이지 않는.
이것으로부터 석출물 평가에 자기산란의 영향이 거의 없음을 알 수 있다.
그림 은 보론 첨가 및 열간 압연 온도 조건에 따른 차원 데이터를 차원으로 변환하여 나타낸 것으로 법을 이용하여 석출물의 크기 부피 및 분산을 정량적으로 평가하였다.
그림 차원 측정 데이터 그림 차원 데이터.
나노 석출 거동 분석 기술 개발 보론 첨가 및 열간압연 조건에 따른 저탄소강 시편 내의 극미세 석출물을 정량적으로 평가하였다.
그림은 보론 첨가 및 미 첨가 강에서의 압연 온도에 따른 인장 강도 및 균일 연신 을 보인 것으로 보론을 첨가한 경우에 압연 온도 이상에서 인장 강도가 급격히 줄어들고 균일 연신율은 크게 변화하지 않는 것을 알 수 있으며 이에 대한 석출물의 영향을 평가하였다.
그림 은 보론 첨가 및 미 첨 간 강에서 시료에로 자기장을 인가했을 때 측정된 차원 스펙트럼을 나타내고 있으며 자기장과 평행 방향 핵산란의 산란강도와 수직 방향 핵산란 자기산란의 산란강도가 크게 차이 나지 않음을 보여주고 있다.
그림은 자기산란을 효과를 관찰하기 위해서 핵산란과 자 기 산란해 산란의 산란강도를 차원 스펙트럼으로 보인 것이다.
영역에서 자기산란 효과는 거의 없음을 보여주고 있다.
즉 석출물의 크기가 이하인 석출물들은 자기산란의 영향이 거의 없음을 알 수 있다.
그림은 보론 첨 가 및 열간 압연 온도 조건에 따른 차원 데이터를 차원으로 변환하여 나타낸 것으로 법을 이용하여 계산한 스펙트럼으로 시험치와 계산 치가 잘 일치함을 알 수 있다.
그림 은 위의 법으로 계산한 석출물의 크기 및 부피를 정량적으로 평가한 그림으로 보론이 첨가되면서 극미세 석출물 주 위에 층이 적층하게 되어 석출물의 크기가 커지고 부피도 커지는 현상을 보여 주고 있다.
그러나 압연 온도에 따라서의 석출물의 부피는 크게 변하지 않음을 알 수 있다.
따라서 그림에서 나타난 고온에서의 인장강도가 저하되는 현 상은 보론을 첨가하면서 고온에서 시멘타이트 석출물이 급격히 생성됨이 림 참고에 따라 기지 내의 고용 탄소가 저하되는 것으로 설명할 수 있다.
즉 저탄소강에서 보론을 첨가하는 경우에도 기지의 고용 원소를 정화하여 연신율을 증가 시 킬 수 있다는 사실을 새로 규명하였으며 이는 기존의 결과들과 다른 매우 중요한 결과이다.
그림 압연 조건에 따른 인장강도 및 균일 연신 그림 자기장 하의 스펙트럼 그림 자기 산란 영향 평가 그림 결과 그림 압연 온도에 따른 석출물의 부피 및 크기 변화 그림 석출물 분포.
소성변형에 따른 패턴 이방성 연구 합금 판재 내의 크고 작은 다양한 석출물은 대부분 고온의 열간압연 과정에서 생성되며 나노 크기의 미세 석출물은 냉간압연 후 재결정 열처리 과정에서도 생성 또는 소멸되는 것으로 알려져 있다.
따라서 대부분의 연구에서는 열간압연 후와 재 결정 열처리 후에 패턴을 측정하여 미세 석출물 변화를 연구하였다.
그러나 몇몇 측정에서 냉간 압연한 시 현재 결정 열처리 전위 패턴이 열간압연 후의 패턴과 다른 것을 확인하였다.
따라서 이번 연구에서는 냉간압연 시 발생하는 소성변형이 패턴에 미치는 영향에 관심을 갖고 원인을 찾고자 하였다 가 첨가된 저탄소강을 각각 냉간압연한 후 패턴을 측정하여 냉간압연 전과 비교하였다.
차원 패턴은 압화율이 증가함에 따라 점차 타원 모양을 나타내었다 그림 가로축과 세로축을 기준으로 섹션 분할하여 그린 차원 패턴 그림을 보면 압연 방향으로는 냉간 압연에 따른 변화가 없는 것을 알 수 있다.
반면에 압연 방향에 대해 수직인 방향으로는 압 하율이 증가함에 따라 높은 영역에서 점차 산란강도가 낮아지는 것을 볼 수 있.
이러한 결과는 초기에 구형이었던 입자가 압화율이 증가함에 따라 한쪽 방향으로 점점 늘어나는 타원 형태가 된다는 것을 말해준다.
여기서 늘어나는 방향은 압연 방향에 수직인 방향이다.
측정 영역을 실제 크기로 환산하면 약에 해당한다.
첨가 저탄소강에서 이하의 석출물은 주로이며 생성 온도는 약 정도이다.
대부분의 미세 석출물은 기지보다 매우 단단하여 냉 간 압연 시 변형되기는 어렵다.
냉간압연에 따른 패턴의 변화는 입자가 찌고 터져 타원이 된 것이 아닌 압연과 수직 방향으로 자라나서 타원 형태가 된 결과이므로 석출물이 압연에 의해 늘어난 것으로는 설명하기 어렵다.
냉간압연에 의해 가장 많이 발생되는 것은 전위 밀도이다.
전위들은 변형 과정에서 슬립 면을 따라 이동하 면서 입계에서 사라진다.
그러나 전위 밀도가 높아지면 미세 석출물이나 입계 주변에 쌓여 덩어리를 형성하는 것으로 알려져 있다.
따라서 압연 방향으로 진행하던 전 위들이 미세 석출물 주변에서 쌓이면서 점차 방향으로 길어진 타원 형태를 형성하는 것으로 가정할 수 있다.
이때 전위의 배열 방향 및 이동 방향은 슬립 면의 방 향과 관련 있는데 구조의 저탄소강은 소성변형에 의해 집합조직을 갖는다.
따라서 소성 변형에 따른 전위의 이동방향은 잘 설명된다.
이러한 가정을 확인하기 위하여 압연한 시편을 석출물에 영향을 주지 않는 낮은 온도에서 열처리하여 패턴의 변화를 관찰하였다.
그림 에서와 같이 열처리 시간이 길 어짐에 따라 점차 냉간압연 전위 시편과 같은 패턴으로 되돌아가는 것을 확인할 수 있었다.
그림 냉간 압화율이 다른 저탄소 강판의 차원 패턴 초기 시료 압연 그림 냉간 압화율이 다른 저탄소 강판의 차원 패턴 방향에 대한 분할 그림 냉간압연한 시편의 열처리 시간에 따른 패턴 초기 시료 압연 분 열처리 시간 열처리 보론 분포 분석 법 표준화.
고탄소강 선재의 보론 분포 분석 중성자와 보론의 반응을 이용한 법은 연대 중반에 개발되어 현재까지 이용되고 있는 가장 오 내되고 널리 이용되는 보론 분석 법이다.
의 장점은 검출의 정밀도가에 이르면서도 넓은 영역의 관찰이 가능하다는 것이다.
또한 시편의 준비가 비교적 용이할 뿐만 아니라 한 번에 많은 시편의 처리가 가능하다는 장점도 가지고 있다.
국내에서는 연대 중반 이후에를 이용한 보론 연구가 시작되었으며 한국원 자력연구원에서 하나로의 중성 자원을 이용하여 스테인리스 철강에 대한 연구를 진 행하였고 기술을 확립한 상태이다.
하지만 아직 이용 연구는 초기단 계로써 고탄소강 등 여러 합금 재료에 적용하기 위한 연구와 보다 정확한 보론 분포 및 정량 분석을 위한 측정 조건 최적화가 필요한 상태이다.
본 연구에서는 보론 함 량 및 열처리 조건 다른 여러 고탄소강의 보론 분포를 관찰하였다.
실험에 사용한 시료는 약의 탄소와 보론이 첨가된 선 재로 직경이이다.
열처리는 시료에 따라 노 하였으며 각 온도에서 공기 오일 물 등으로 냉각 조건을 다르게 하였다.
중성자 조사는 하나로의 노외 도사공을 이용하였으며 중성자 조사 후 시료에서 떼어낸 검출기 필름은 용액에서 에칭 한 후 광학 현미경으로 관찰하였다.
중성자 조사 조건 및 검출 기 필름 에칭 조건 등을 조절함으로써 선명한 보론 분포 사진을 얻을 수 있었다.
분 석 결과를 간략히 정리하면 보론이 첨가된 시료의 경우에는 주로 입계 편 석이 관찰되었고 보론 냥이 증가되면서 다량의 큰 보론 석출물들이 입계에 분포되어 있는 것이 관찰되었다.
열처리 조건에 따라서는 냉각 속도가 늦을수록 보론 은 입계 편석으로 관찰되었고 열처리 온도가 높고 냉각 속도가 빠를수록 미세한 석 출물로 관찰되었다.
또한에서 열처리 시료에서는 비교적 큰 보론 석출물들 이 관찰되었으며 시료에서는 미세한 석출물들만 관찰되었다.
예로 아래의 그림 예에서 시간 열처리한 후 각각 공기 기름 물에서 냉각한 시 료의 보론 분포 사진 나타내었다.
중성자 조사 및 에칭 시간의 표준화 보론은 매우 가벼운 원소 중 하나로써 일반적인 금속조직 조사 방법으로는 보 론 및 보론 화합물의 분포를 조사하기 어려워 현장에서 이들의 영향을 정량화하는 데는 어려움이 있다.
여러 가지 보론 분석 법 중 선 및 전자선 등을 이용한 분석 법들은 시편 표면의 국소부위만을 관찰할 수 있으나 중성자와 보론의 반 응을 이용한 분석은 검출의 정밀도가에 이르면서도 시료의 넓은 영역에 대한 관찰이 가능하고 다른 분석 기법에 비하여 더 용이하게 접근할 수 있다.
또한 보론 분포 및 보론 량에 관한 유용한 정보를 얻을 수 있으므로 강 중 보론의 거동을 이해하는데 필수적인 방법이라고 할 수 있다.
국내에서는 연대 중반 이후에 한국원자력연구원 하나로에서 처음.
를 이용한 보론 연구가 시작되었으며 하나로의 중성 자원을 이용하여 스테인리스 철 강에 대한 연구를 진행하였고 기본적인 기술을 확립한 상태이다.
본 연구는 전년도에 이어서를 이용하여 보론 함량에 따른 연마 정도 중성자 조사 시간 검출기 필름의 에칭 시간을 제시하고자 하였다.
그림 고탄소강의 보론 분포 열처리 후 공기 냉각 그림 고탄소강의 보론 분포 열처리 후 오일 냉각 그림 고탄소강의 보론 분포 열처리 후 물 냉각 실험에 사용된 시료는 보론 양이 각각 첨가된 시료들이며 연마 정도 조사 시간 에칭 시간에 따라서 보론 분포를 분석하였다.
연마는 과 알루미나 파우더를 이용하였다.
조사 시간은 시간으로 나눴으며 이때의 열중성자 조사량은 각각 과이다.
조사는 하나로 노외 조 상공에서 수행하였다.
에칭 시간은 분으로 분류하였다.
애칭은 의 수용액을 이용하였다.
위의 모든 보론의 분포는 이미지 분석 프로그램인 을 사용하여 관찰하여 분석하였다.
분석 결과를 간략히 정리하면 다음과 같다.
연마 정도에 따른 보론 분포는 거에서는 보론 이외의 물질이 함께 관찰됨을 알 수 있었고 과 알루미나 파우더에서는 보론 분포를 깔끔하게 볼 수 있었으며 두 연마 정도의 차이에서는 보론 분포의 변화는 관찰되지 않았다.
조사 시간에 따른 보론 분포에서는 조사 시간이 길수록 조사량이 많을수록 보론의 분포가 진하게 나타남을 볼 수 있었다.
하지만 조사 시간이 길다고 보론이 또렷이 관찰되는 것이 아님을 알 수 있었고 연마 정도에 따라 조사 시간이 달라짐을 알 수 있었다.
각 조사 시간에 대한 에칭 시간의 변화는 각 보론 양에 따라 달라진 조사 시간과 그에 맞는 필름의 에칭 시간을 찾고자 하였다.
에칭 시간이 짧으면 보론의 분포가 잘 나타나지 않았고 길어지면 너무 과에 치 되어서 보론 주변까지 함께 부식된 모습을 볼 수 있었다.
예로 아래의 그림은 보론의 조사 시간 변화에 따른 보론의 분포를 나타내었다에 칭 분 그림은 대표적으로 시간 조사 후 에칭 시간에 따 른 보론의 분포 나타내었다.
에칭 시간이 길어질수록 보론이 검고 크게 나타남을 볼 수 있다.
에칭을 분 한 사진은 보론이 관찰되지 않은 모습이고 분 이상의 에칭 은 보론과 함께 필름이 검게 탄 것을 확인할 수 있었다.
다음 표 은 어 보 론 강에서 보론 첨가량에 대하여 다양한 조건의 실험을 통해 최적화된 조사 시간과 에칭 시간을 요약한 것이다.
그림 보론 강의 조사 시간 시간 및 시간 후 분 에칭 한 광학 사진 그림 보론 강의 조사 시간 시간 후 분 에칭 한 광학 사진 표 보론 양조에 대한 조사 시간과 에칭 시간 조사 시간 보론양 분 분분분.
법을 이용한 저탄소 보 론 강 위 보론 분포 분석 현재 여러 가지 합금 소재의 개발 및 특성 개량을 위하여 첨가가 오에 관한 많은 연구가 국내외적으로 활발히 진행되고 있다.
하지만 강 중에서 은 냉각 속도 열처리 온도 등의 첨가 원소의 변화에 따라 미묘하게 변화하여 이에 대한 충 분한 이해 없이는 을 합금원소로서 신뢰성을 가지고 상용 강에 적용하기는 어렵.
특히 합금 첨가가 중 이 첨가된 저탄소강은 연주 공정 시 일반 저탄소강에 비해 표면 결함이 특히 많이 발생되고 있다.
따라서 이러한 첨가 강의 표면 결함 문제를 해 결하기 위해서는 강 중의 거동을 이해하는 것이 필수적이라 하겠다.
여러 가지 보론 분석 법 중 다른 분석법들은 시편 표면의 국소부위만을 관찰할 수 있으나 중성 자 법은 그 검출의 정밀도가에 이르면서도 광학현미경을 통한 넓은 영역의 관찰이 가능하고 다른 분석 기법에 비하여 훨씬 더 용이하게 접근할 수 있기 때 문에 강 중 보론의 분포에 관해 상당히 정확하고 유용한 정보를 얻을 수 있다.
따라서 본 연구에서는 현재 보론 분석 법으로서 가장 신뢰성이 높은 기법을 적용하여 표면 결함 문제가 발생되고 있는 첨가 저탄소강에서의 보론 분포 분석을 실시하였다.
이러한 보론 분포 이미지와 고온 인장 실험을 통한 연성 데이터와의 상호 비교를 통하여 강 중 보론의 거동을 예측하여 보았다 고온 연성 데이터로부터 강종은 냉각 속도가 일 때 보다 일 경 우애의 넓은 온도 범위에 걸쳐 고온 연성 값이 낮게 나오는 것을 확인할 수 있었다.
이러한 넓은 온도 범위의 고온 취화 구역은 강의 제조 공정상에서 표 면결함의 발생 가능성을 높였을 것으로 판단된다.
또한 실험을 통하여 얻은 보 론 분포 이미지로부터 이러한 고온 취화 구역은 입계 본론의 존재 유무와 매우 밀접한 관련이 있음을 확인할 수 있었다.
그림 시료 석출물의 그림 열처리에 따른 상변태 거동 분석.
열처리에 따른 상변태 거동 분석 계 스테인리스강의 물성 및 리징 개선을 위해서는 열간 압연 시 고온에서 오 스테 나이트의 사분율 조절이 필수적이다.
열연 오스테나이트 상은 가열로 및 조압 연 구간에서 급격한 분율의 변화가 발생하므로 시료 조성 및 열간 압연 마무리 온도에 따른 오스테나이트의 사분율 변화를 정량 측정하는 것이 필요하다.
그림은 첨가 강의 상태도를 나타낸 것으로 함량 및 열처리 조건에 알파 페라이트 및 감마 오스테나이트 상의 분율이 달라짐을 알 수 있다.
실제 제조 공정에서는 시료를 알파 감마상 영역인 도 사이에서 열처리한 후 급랭하므로 고온 감마 상이 거의 모두 마르텐 사이트로 변하게 되고 상온에서 측정된 중성자 회절상은 알파상과 마르텐 사이트상으로 분리하여야 한다.
그러나 마르텐 사이트 상의 중성자 회절상 위치는 알파 상의 위치 와 거의 동일하게 되고 두 상간의 면간 거리도이므로 현존하는 중 성장선 회절 장치로 두 상의 피크를 완전히 분리하는 것은 불가능하다.
그림 첨가 스테인리스강의 온도에 따른 상태도 본 연구에서는 구조 해석법을 이용하여 계 스테인리스강을 고 온에서 열처리한 후 상온으로 급랭하여 생성되는 감마 오스테나이트상과 마르텐 사이트상을 정량적으로 분석하였다.
우선 시늉 코드를 이용하여 페라리 트 및 마르텐 사이트 상이 혼재한 경우에서의 중성자 회절 상의 특성 변화를 이론 적 계산하여 특성 변화를 고찰하였다.
특히 마르텐 사이트의 격자상수 변화보다도 중성자 회절 상의 비대칭이나 적분 강도의 변화가 마르텐 사이트의 분율에 더욱 민 감함을 고찰하였다.
이로부터 마르텐 사이트의 격자 상수 변화보다는 중성자 회절 상의 비대칭이나 적분강 도의 변화가 마르텐 사이트의 분율에 더욱 민감함을 알 수 있다.
그림은 인 스테인리스강에 대한 중성자 회절 상의 해석법 및 단일 피크 분리법으로 구한 마르텐 사이트 분율을 열처리 조건에 따라서 나타낸 것으로 해석법의 경험식 법으로 구한 값을 비교한 것이다.
또한 그림 은 다양한 조성의 시료에 대해서 해석법으로 얻어진 마르텐 사이트 분율과 동일 시료에 대 해 측정된 경도 값과의 상관성을 나타낸 것으로 측정된 경도 값은 마르텐 사이트 분율의 증가에 따라 선형적으로 증가하므로 해석법에 의한 마르텐 사이 트 분율의 신뢰도가 매우 높음을 알 수 있다.
그림은 현재 보유 중인 고온 시료 환경 장치를 이용하여 예비 실 홈으로 측정한 상온에서 영역까지의 중성자 회절상을 보인 것으로 온도에 따라서 사분율이 달라지는 것을 알 수 있다.
기존의 고온 시료 환경 장치에 서 이상의 영역에서의 측정이 불가능하므로 당해 단계에서 개발한 고온 시료 환경 장치를 이용하여 고온 상에서의 오스테나이트 거동을 측 정 분석하였다.
그림 장치에 설치되어 실험 중인 고온 시료 환경 장치 그림 강의 측정 온도 조건에 따른 중성자 회절상 그림 은 그림에서 관심 부분을 확대한 그림이다.
그림에서 보듯이 고온에서 온도가 낮아짐에 따라 오스테나이트의 회절 피크가 증가함을 알 수 있으며 이는 상태도 그림 와 일치하며 도 이하에서는 다시 오스테나이트의 피크가 감소할 것이다.
그림 시료의 오스테나이트 및 페라이트 피크의 변화 관찰 탄소나노튜브 구조 측정 및 분석.
탄소나노튜브 구조 측정 및 분석 법 개발 기능성 나노구조의 고찰 밑에 의한 분석 평가 법을 위하여 통계물리학 밀로 범함수 이론과 분자 전산 모 사 기법을 이용하여 이론 및 실험적 방법을 해석하고 자 한다.
본 연구에서는 안정적으로 분산된 기능성 나노구조 소재의 열역학적 특성을 고려함으로써 기능성 나노소재를 개발하고자 하였다.
실제 실험에 의하면 탄소 나노튜브의 수소 및 메탄의 저장량은 탄소나노튜브의 뒤틀림과 결함에 의하여 크게 영향을 받는다고 보고되고 있다.
이러한 분자 차원에서의 탄소나노튜브의 특성을 고 찬하기 위하여 분자 동력학적 전산모사를 수행하였다.
그림 은 탄소나노튜브의 축 방향 뒤틀림에서의 변형에너지 계산법의 실 예를 보여주고 있으며 그림에서 탄소나노튜브의 경우 뒤틀림 각에 따라 변형 에너 지가 비연속적으로 크게 영향을 받는다는 점을 예시하고 있다.
그림에 카본나노 튜브에서의 비판형 그림 및 변형 각 그림의 개괄적 구조를 도식화하였으며 각각의 경우 이 변형 그림 와 변형 그림에서 구성 흡착 면의 흡착 면적을 나타내었다.
구조 흡착 면은 가지 경 우 즉 밑으로 나타나며의 수직 방향으로부터 일정 거리의 흡착 결합에너지를 아래 식으로부터 계산하였다.
여기에서 첫 번째 항은 흡착 분장과 나노 튜브 원자 와 최적화 결합된 결합에 너 지 둘째 항은 단독 분장과의 결합에너지를 의미한다.
그림에 변형 및 이 변형 탄소나노튜브에서의 수소 분자 및 메탄 분자의 흡착 빈도를 도식화하였다.
분자 동력학적 전산모사에 의하면 원형 메탄 분자의 선 형 수소와 변형 탄소나노튜브에서의 흡착 기저 및 흡착 에너지가 다르게 나타나고 있.
전산 결과에 의하면 이 변형 탄소나노튜브에서의 흡착 에너지는 대부분 흡열반응이 나 변형 탄소나노튜브의 특정 부위에서는 발열 과정이 수소 분자의 경우 및 메탄 분자의 경우로 예측되고 있다.
수소 분자의 경우 리본 형태의 영역에서 비 해리 형태로 흡착이 되나의 수소 원자 거리감으로 늘어난다.
구성 탄소 원자 개의 근접하는 경우 이상 수소 분자가 서로 해리하게 된다고 예측되며 해리된 수소 원자는 탄소나노튜브를 분산하여 다른 탄소 원자가 흡착된다.
메탄 원자의 최대 흡착 에너지는 노 수소 분자 보다 높게 계산되고 있으며의 메탄 탄소 수소 결합거리가 흡착 면과 같은 특정 흡착 부위에 선으로 증가됨을 알 수 있다.
탄소나노튜브의 분산성 거동 분석 및 물성 연구 탄소 나노 튜브의 수 소 저장 및 합성 방법의 동향 분석 보고의 결함에 의한 흡착 특성에 대한 이론적 고찰 및 분자 전사 모사법에 의한 수소 저장 가능성에 대한 전산모사에 이어 서 당해 연도에는 탄소나노 튜브의 수소 저장 및 합성 방법에 대한 동향 분석을 하였으며 다음에 상세히 기술하고자 한다.
탄소 나노 튜브에 과의 탈수소 촉매에 의한 수소 생산 촉매 지원 그림 참조 그림을 보여주는 개략도 과의 산화로 인한 수소 발생 능력을 알아보았다.
촉매 지지 체인를 사용하였고 촉매로는 이 사용되었다.
촉매 지자체와 촉매의 변화에 따라 비교해 보아의 수소 발생 효율성이 가장 좋다는 것을 밝혔다.
의 제조는 을 촉매로 사용하여를 만든다.
과 촉매를 주입시켰다.
수소 발생량은 가스 크로마토그래피로 측정하였다.
그림 각 촉매에 따른 탈수소화 그래프 그림에서 보는 것과 같이에서 이나의 탈수소 화가 효율적으로 일어난 것을 알 수 있다.
탄소 나노 튜브에 의한 수소 원자 저장의 가능성을 탄화수소의 촉매 분해로 생성하고 용액을 사용하여 교반을 시간 동안 한 뒤 건조한다.
용액에를 교반 시킨 후 결점을 생성하고의 끝을 열기 위해에서 가열했다.
다시 분 동안 용액에서 교만한 후 세척했다.
이번에는 촉매를 도핑 시키기 위해 용액에 한 시간 동안 교반 시키고 용액은 증발시켜를 만든다.
의 표면에 혼합물을 제거하기 위해 헬륨 분위기에서 시간 동안으로 가열했다.
그다음 수소를 기압에 시간 동안 흘리고 저장된 수소의 양과 탈착 반응은 글 운반기체로 이용한 가스 크로 마토 그래프를 사용하여 승온 열 탈착법 실험을 수행했다.
그림의 이미지 유량에 공기 산화 후 공기 산화에 의해 생성된 이 결점 그림 열처리 온도에 따른 소부터의 수소 그림에서의 부분적인 산화로 끝이 오픈되고 외벽에 결점이 생성된 것을 보여준다.
따라서 촉매가 구조의 순환과 로브 터 공급되는 산소로 산화를 촉진하는 것을 결론지을 수 있다.
그림 은로부터 수소 저장량을 제각기 지점으로부터로 추정했다.
이 결과는 산화에 의해 생성된 결점이 고온에 어닐링을 함으로써 흑연을 재결정했다는 것을 암시한다.
또한 그림 위에서 수소 저장량은 정도이고의 산화 도중 산화 촉매로 형성된 페로브스카이트를 제시했다.
비록 결점을 더 만듦으로 써 수소 총계를 증가시키는 것이 가능할지도 모르지만 탈착 온도가 너무 높아서 높은 열에너지가 수소를 풀어놓게 만든다.
수소 원자는 해리를 위해 와 촉매를 사용하여 산화된 불완전에 의하여까지 저장됐다.
탈착 온도는 노 아주 높았다.
법 성장에 의해 형성함의 정확한 수의 제어 그림 참조 그림 전기장 적용에 의한 수의 성장 제어를 보여주는 개략도 디지털 성장 과정 열로 성장한 산화물 층을 가진 실리콘을 기판으로 이용하고 전극은 기판을 본떠서 만들었다.
크기의 촉매를 전극의 끝부분에 집어넣었다.
샘플을 전기로에 넣고 두 전극을 연결했다.
온도에의 가스에 의해 포입된 증기를 수소 가스와 함께 공급했다.
초의 성장 도중에의 바이어스를 두 전극 사이에 적용하여 전류를 모니터링했다.
의 성장 후를 의 가스를 흘려 실내 온도 아래로 냉각했다.
그림 열 화학기상 증착하는 동안의 성장과 전극 사이에 모니터링 전류 그림 은 열 화학기상 증착하는 동안의 성장과정과 전극 사이의 모니 터링 전류를 보여준다.
그림은 어떤 도 전극 사이에 교량을 형성하지 않았고 모니터링 전류는 가까이 있다.
그림은 한 개의 가 전극 사이에 교량을 형성하고 방식의 모니터링 전류가 변화한다.
전극 사이에의 교량의 수가 증가하는 만큼 그림 와 같이 모니터링 전류에 있는 단계의 수 또 한 증가한다.
그림 두 전극 사이에의 전기 방전 과정 동안의 감시 전류 전기 방전 과정을 사용함으로써 두 전극 사이에 성장의 수를 확인할 수 있었다.
그림은 전극 사이에 성장된 이 주사 전자 현미경 사진이다.
이미지에서 두 전극 사이에 개의 교량을 형성하다를 관찰할 수 있었고 전기 방전 과정을 사용함으로써 잘라내서 모니터링 전류에 있는 감소를 관 차로했다.
감시 전류에서 감소의 수를 셈으로써 전극 사이에의 수를 결정지을 수 있었다.
탄소나노튜브 기공성 및 흡착 특성 연구 탄소 나노 튜브의 제조 탄소나노튜브는 뛰어난 기계적 전기적 열적 성질을 가지고 있어 나노전자 소자 에너지 저 자체 나노복합체의 강화제 등으로서 활용 가능성이 매우 높은 물질이다.
그러나 탄소나노튜브의 본질적인 특성인 강한 소수성 표면 반 데르 발스 인력으로 인해 탄소 나노튜브는 개별적으로 존재하지 못하고 다발 형태로 존재하게 된다.
탄소나 나 튜브의 이러한 성질은 탄소나노튜브의 우수한 고유의 성질을 저하시켜 탄소나노 튜브의 실제적 응용을 가로막는 가장 큰 요인 중 하나이다.
따라서 탄소나노튜브를 개별적으로 수용액 및 유기용매에 개별적으로 분산시키는 연구가 많이 진행되고 있으며 그 방법은 크게 두 가지 비공유 기능화 공유 기능화로 나눌 수 있다.
그림 비공유 기능화 방법은 탄소나노튜브를 수용 액에 분산시키기 위해 분산제 계면활성제 폴리머 등 와 탄소나노튜브 표면과 비공유 결합 방법을 이용하여 탄소나노튜브 표면의 성질을 개질시킴으로써 탄소나노튜브의 소수성 표면성질과 반 데르 발스 인력을 감소시켜 탄소나노튜브를 개별적으로 분산시키는 방 법이다.
공유 기능화 방법은 분산제 혹은 기능성 분자를 탄소나노튜브 표면과 공유결합을 통해 탄소나노튜브의 표면 성질을 개질시켜 탄소나노튜브를 수용액이나 유기용 매에 개별적으로 분산시키는 것이다.
공유 기능화 방법은 분산제와의 공유결합에 의한 결함.
때문에 탄소나노튜브 고유의 우수한 성질이 저하될 수 있기 때 문에 본 과제에서는 비공유 기능화 방법을 이용하여 탄소나노튜브를 개별적으로 분산시킬 예정이다.
현재 고려되고 있는 분산제는 계면활성제 등 폴리머 등가 있으며 분산제와 탄소나노튜브가 혼합된 용액을 초음파 파쇄를 통해 안정된 탄소나노튜브 분산상 제조 연구를 진행 중이다.
그림에서는 거를 이용하여 단일벽 탄소나노튜브를 수용액상에 분산한 것을 보여주고 있다.
이렇게 제조된 탄 수 나노 튜브 분산상은 용액 내의 탄소나노튜브 및 분산 제의 농도 용액의 온도 등에 따라 상거동 현상이 매우 다르며 이는 탄소나노튜브의 분산 상의 안정성 문제 와 연결되기 때문에 탄소나노튜브 분산 상의 상거동 현상 및 안정성에 대한 연구가 필수적이다.
하나로 장치가 완성되면 탄소나노튜브의 분산 상의 거동 및 탄 수 나노 튜브 표면의 분산 제의 표면 흡착 구조 분산 상의 안정성 등에 대한 연구를 장치를 이용하여 수행할 예정이다.
그림 계면활성제를 이용한 비공유 기능화된 탄소나노튜브 모식도 폴리머를 이용한 공유 기능화된 탄소나노튜브의 예 그림 탄소나노튜브 분산상 좌 중 우 탄소나노튜브 분산 상의 측정 탄소나노튜브는 수용액상에서 강한 반 데르 발스 인력과 소수성 때문에 분산되지 않고 다발 형태로 존재하게 된다.
일반적으로 탄소나노튜브를 수용액상에서 분 산시 키기 위해서는 계면활성제와 같은 분산제를 이용하거나 탄소나노튜브 표면을 공유결합에 의해 친수성 표면으로 기능화하여야 한다.
본 연구에서는 탄소나노튜브 분산제를 이용하여 제조된 탄소나노튜브 분산 상의 상거동 현상 및 안정성을 규명할 기 위해 탄소나노튜브 분산 상의 하나로 장치에서 측정하였다.
실험에 사용된 탄소나노튜브 분산상은 다음과 같은 방법으로 제조되었다.
계면활성제와 단일벽 탄소나노튜브를에 혼합하여 혼탁액을 제조하였다.
초음파 파쇄를 통해 탄소나노튜브를 균일하고 개별적으로 분산하였다.
개별적으로 분산된 탄소나노튜브를 분리하기 위해서를 시간 동안 수행하였다.
이렇게 제조된 탄소나노튜브 분산상은 년에 설치된 하나로 장치 그 림을 이용하여 패턴을 측정하였다.
그림은 계면활성제에 의해 분산된 탄소나노튜브 분산상과 계면활성제만의 패턴을 나타낸 것이다.
계면활성 제의 패턴은 영역에서의 영향 때문에 피크를 나 타낸다.
그러나 탄소나노튜브 분산상은 근처에서 엉김 현상이 없는 실 린더 형태의 입자에서 볼 수 있는 형태의 패턴을 나타내었다.
이것으로부터 탄소나노튜브가 다발 형태로 존재하지 않고 개별적으로 수용액 속에서 분산돼 어 있으며 탄소나노튜브가 수용액 내에서 엉김 현상 없이 분산되어 있는 것을 알 수 있다.
소각 영역에서 어서 인 형태를 나타내는 것을 시료 셀에 의해 나타나는 패턴인 것으로 생각된다.
장치 사양 총 길이 길이 중성자 검출기 측정 나노 측정 크기 그림 하나로 냉중성자 실험동에 설치된 장치 우측 와 장치 좌측 전경 및 장치 특성 그림.
를 이용한 나노 기공 고분자 구조 측정 및 분석 연구 표면 인력 변화에 따른 고분자 박막의 상호 친화성 평가 나노 크기의 박막에서 고분자물질이 표면 성질을 바꿀 수 있다는 사실을 바탕으로 본 연구는 나노 크기의 된 고분자의 사슬의 크기 또는 두께 변화에 대한 사용성이 없는 고분자의 젖음 비 젖음 현상을 관찰하였다.
사용된 방법으로는 기능기 나를 가지고 있는 대표적 고분자 이를 이용하였으며 그 위에 나노 크기의 고분자를 코팅하였다.
이때의 분자량에 따 라 제조된 박막인 기질에서의 표면개질의 특성을 접촉각을 이용하여 분석하고 상호 친화적 또는 비 친화적인 고분자 물질의 젖음 비 젖음 현상을 관찰하였다.
이러한 연구는 박막연구에서 표면의 특성을 파악함으로써 박막의 응용에 영향을 주는 두께와 같은 요소들을 제어시킴으로써 나노 구조체의 전이 거동을 규명하는데 큰 기여를 한다.
먼저 음 시료의 제조 및 구조분석을 위하여 분 자량에 따라 합성된 글 이용하였으며를 음이온 중합법을 이용하여 합성하였다.
합성된 고분자물질을 등을 이용하여 폴리머의 구조 및 분 자량 분석한다.
아래의 그림 은 실험 방법에 대한 모식도를 나타낸다.
그림 이미지 그림의 접촉각 특성 다른 두께의 는의 분자량에 의해서 조절됨 모식도의 순서를 바탕으로 얻어진 결과를 그림에 나타내었다.
일반적인 고분자 간 사용성의 경우 두 고분자 물질의 분자량 이 커지면 사용성은 작아지고 특성을 나타낸다.
하지만 본 실험 결과는 나노 크기의 박막에서는 매우 짧은 길이의 기질에서 더 큰 접촉각을 얻게 되었으며 그 결과를 그림에 나타내었다.
이러한 젖음 현상 은 표면 인력의 거동과 연관 지을 수 있는데 나노 크기의 된 고분자 박막의 경우 열역학적 평형의 경우보다는 적 현상이 지배한다고 고려된다.
이 결과를 로서 해석하였다.
표면 인력 변화에 따른 벌크 상태와 나노박막에서의 나노 구조체의 상전이 평가 나노 크기의 자기 집합 성질을 가지고 있는 블록공중합체는 두 가지의 다른 사슬의 비상용성 때문에 자기 집합적으로 사이 분리가 일어나게 된다.
이러한 상 분리는 고분자 블렌드의 거대상과는 달리 두 사슬이 서로 연결되어 있는 공유결합에 의하여 의 나노 미세상을 가지게 된다.
블록공중합체의 벌크 상에서의 다 양한 상전이 현상은 이미 여러 연구그룹에서 연구보고 되어오고 있다.
하지만 블 록 공중합체 박막의 경우는 벌크 상에서의 상전이와는 다르게 나노 크기의 박막에서는 표면에서의 상호 인력 이 상전이현상에 크게 영향을 끼친 게 된다.
즉 계면과 표면에서의 상호 작용력의 변화로 인해 상의 구조나 배향에 영 향을 줄 것으로 기대되고 있다.
그림 블록공중합체의 상평형 도와 나노구조 좌 벌크와 박막에서 우 의 상호 인력 비교 상전이현상 중의 하나인 블록공중합체의 질서 무질서 전이 현상의 전이 온도는 실험을 통해 확인할 수 있다.
박막에서의 상전이 현상 관찰에 앞서 동일 블록공중합체의 벌크상에서의 상전이 현상 및 온도를 실험을 통해 관찰하였다.
승온 실험 조건에 서 각 온도별 산란강도를 조사하여를 도출하였다.
본 연구에서도 마찬가지로 노 표면개질 후 실험을 진행하였다.
이때에 박막 두께에 따른 질서 무질서 전이온도의 변화와 경향성을 분석하였다.
아래 그림 은 박막 두께의 이미지와 박막 두께에 따른 위 경향성 을 보여준다.
이미지는 노 표면 개질된 기판 위에서 박막은 라멜라 형 이 수평으로 매우 잘 배향된 배열을 보여주고 있다.
또한 이러한 박막에서의 상전이 온도는 박막의 두께가 예서 감소할수록 점진적인 증가를 확인하였다.
이는 표면개질을 통한 근처의 블록의 사슬이 위치하게 되고 조성의 농도 요동 효과가 억제되어 나타나는 현상 임을 본 연구를 통해 증명하였다.
그림 두께의 필름의 이미 계좌 두께에 따른 전이 온도의 변화구 통계역학 이론과 분자 전산 모 사 방법을 이용한 특성 해석 복합 유체의 특성 연구에 많이 사용되고 있는 밀도범함수섭동이론을 확장하여 서로 다른 크기 및 종류를 가진 단량체로 구성된 이핵 이중 블록 공중합체에 대 한 밀도범함수섭동이론을 개발하였다.
크기가 다른 계 면에서의 이해 공중 블록 공중합체의 상분리 현상을 그림에 나타내었으며 이핵 이중 블록 공중합체의 열적 구조적 특성 그리고 미세 공이 핵이 블록 공중합 체의 상호작용이 이핵 이중 블록 공중합체의 상전이 변화에 미치는 영향을 연구하였다.
이들 결과는 앞으로 이핵 이중 블록 공중합체에서의 선택적 용매 이핵 이중 블록 공중합 제을 구성하는 단량체의 체인 길이 단량체의 구경 비율이 흡착 현상 계 면내에서의 열적 구조적 특성 및 상분리 특성 연구에 응용이 기대된다.
스타 폴리머 덴드 리먼 등 무른 퍼텐셜을 가진 공중합체의 통계역학적 특성을 연 구하기 위하여 액체 이론에 기초한 이론을 확장에 대한 밀도 범함수 이론을 개발하였으며 이를 이용하여 구속기에서의 이원 투과 모형 유체에 대 한 열적 구조적 특성을 연구하였으며 이들 결과를 분젠 동력학에 기초한 컴퓨터 시 늉실험과 비교하였다.
계산 결과는 밀도범함수이론이 컴퓨터 시늉 실험을 잘 설명하여 주는 것으로 나타났으며 이들 결과를 최근 전문학술지 발표하였다 그림 참조 그리고 투과 모형 유체에 대한 밀도범함수이론을 사용 피부가 적 특성을 지닌 툴과 모 형 유체에서의 현상에 의한에 응용하였으며 이론적 검증을 위하여 현재 컴퓨터 시늉 실험을 실행 중에 있다.
그림 계면에서의 이핵공중블 공중합체의 상분리 현상 실선 점선 그림 이원 투과 모형의 쌍분 포함 수실 순이론 값 속이찬구실험치 소뼈 세관의 중성자 소각 산란 패턴 연구 뼈의 단면을 보면 중심부는 비교적 엉성한 그물망을 이루고 있고 둘레는 단단한 뼈조직으로 둘러싸여 있다.
둘레의 단단한 뼈조직 내에는 세포조직이 통과하는 세관들이 분포하는데 이들 세관은 세포조직의 성장에 따라 나노에서 마이크로까지 다양 은 크기를 갖는 것으로 알려져 있다.
이러한 단단한 뼈조직 내의 세관 분포에 관 한 정보는 인공뼈 등의 개발에 있어 중요한 요인으로 이에 대한 연구가 지속적으로 이루어지고 있다.
일반적으로 수행되는 과 등을 이용한 관찰은 실제적인 이미지를 제공한다는 장점이 있으나 미세한 세관들의 전체적인 분포를 분석하는 데에 있어서는 다소 어려움이 있다.
중성자 소각 산란은 재료 내의 미세 결함.
등을 정 양적으로 평가할 수 있는 매우 유용한 도구로써 다양한 재료연구에 활용되고 있다.
따라서 본 연구에서는 중성자 소각 산란을 이용하여 뼈 세관 분포 분석을 시도하여 보았다.
분석용 시료로는 소의 갈비뼈 표층을 사용하였으며 하나로 중성자 소각 산란 장치를 이용하여 나노미터 크기의 세관에 초점을 맞춰 산란 패턴을 측정하였다 시편 방향 화살표는 뼈의 길이 방향에 해당한다.
그림의 차원 산란 패턴에 서 보이는 것과 같이 산란 패턴은 시편 방향과 수직 한 방향으로 긴 타원 모양이다.
이것은 시편 내의 나노세공이 일정 방향으로 배향되어 있음을 나타낸다.
차원 패턴의 가로 세로에서 각각 도 부분을 잘라 평균하여 차원 패턴을 구하였다 그림 시편의 가로 방향 패턴은 부분에서 기울기가 크게 변하는 패 턴을 보이고 길이 방향 세로 방향은 데서 비교적 큰 피크가 나타나고 가 커질수록 작은 피크들이 규칙적으로 나타나는 패턴을 보이고 있다.
또한 길이 방향의 패턴은 백그라운드 부분이 가로 방향의 피크와 기울기가 비슷한 것을 볼 수 있다.
길이 방향의 규칙적인 패턴은 시편 내에 나노 입자가 규칙적으로 배열되어 있음을 나타낸다.
그림의 모식도에서와 같이 치밀 뼈뼈의 단단한 부분의 세관은 들이 연결되어 나이테 같은 모양을 하고 있다.
즉 구조를 나 타낸다.
또한 각 각의는 아주 가느다란 세관과 연결되어 있고 이 세관들은 차원으로 가지를 뻗듯 퍼져있다.
길이 방향의 규칙적인 패턴은 들이 연결된 구조에 해당되며 가로 방향의 패턴인에 연결된 미세 세관의 패턴으로 생각된다.
공군 기술연구소 수탁과제 수행 과제명 구조 건전성 평가 기법 개발 용역 참여연구원 송백석 신은주 공동협력 수행 중성자 마이크로 영상기술 개발 과제 책임자 심철무 박사 수행 내용 항공기 부품의 잔류응력 측정 및 분석 그림 항공기 부품의 잔류응력 측정 그림 항공기 부품의 중성자 회절 측정 데이터 처리 그림 시료인으로 분포하는 변위 시료 옆면 홀 주변의 잔류응력.
연구 결과 홍보 동아일보 신은주 하나로 소식 지신은 주 김만호 우완 측 편 에너지 변환 저장 센터 뉴스 레터성백석 편 한국원자력연구원 정읍 방사선 연구원 회.
특히 중성자 산란 회절 기술의 유일성으로 인해 첨단 산업 응용기술을 개발하고 국내 관련 산업의 국제 경쟁력 강화에 중성자 기술을 지원하 기 위한 기반을 구축하고자 하였다.
중성자 회절 기술을 이용하여 산업적 활용성이 뛰어난 인장 온도 충방전을 동시에 구현할 수 있는 충방전 온도 겸용 시료 환경 장치 인장 온도 겸용 시료 환경 장치 등의 개발과 이를 이용한 측정 기술은 첨단 친환경 경량 소재 차세대 에너지 저장 재료의 개발과 관련한 산업응용 활용도가 증대하고 있다.
자동차 철강 원자력 항공 우주 부품 등 벌크 구조 재료의 수명평가 및 예측을 위한 잔류응력 측정 장치의 상시 측정 모드의 구축과 벌크 재료의 집합조직 이방성 예측 기술 개발은 친환경 첨단 구조재의 개발 개선 및 수명 예측 평가에 새로운 방 향성을 제시할 수 있으므로 자동차 원자력 항공 등의 전통산업에서의 이용 기반이 크게 확대되었다.
하나로에는 세계적 수준의 중성자 소각 산란장치가 년 월에 완공되므로 이들 장치의 활용 극대화를 위한 선행연구를 수행하였다.
특히 잔류응력 장치 및 장치의 가동과 더불어 포스코 두산중공업 현 대 자동차 삼성 델파이 등 국내외 관련 산업체의 기술 지원 및 공동연구 요구 가 급증하고 실험 요구도 다양해지고 있으므로 이에 대한 선도적 적용 기술 개발이 요구되고 있다.
위의 연 고 개발 결과의 종합적 판단은 매우 우수하다고 평가한다.
제 절 연차별 연구 목표 달성도 제 단계 동안 수행한 연차별 연구 목표 주요 연구 개발 실적 및 연구목표 달성 도는 다음과 같다.
중성자 산란 기술의 유일성으로 인해 첨단 기초원천 연구에서부터 산 업은 용에 이르기까지 광범위한 연구 영역을 확장할 수 있어 국내 관련 산업의 국제 경쟁력 강화 및 국가 과학기술 선진화에 기여할 것이다.
특히 다양 한 선도적 산업응용 분광기술 개발 시료 환경 장치 개발 고도의 냉중성자빔 응용기술 개발과 산학연 이용자들과의 협력 공동 연구 강화를 통한 국가 거 대 연구기반 시설로서 하나로의 기초 원천 및 산업 활용을 극대화하기 위한 노력할 것이다.
이를 위해 국가적 연구 지원 시설로서 국가 과학기술 정책 녹색기술 차세대 에너지 나노 바이오 등을 적기에 지원하기 위한 원천 기반 분석 기술을 확 봉할 수 있도록 정부의 지속적이 지원이 필요하며 산학연과의 공동협력 연 구를 강화할 수 있는 임계수준 이상의 중성자 분석 운영 전문 인력의 확보가 절실히 요구되고 있다.
범국가적인 기초원천 분석 기반 연구시설로서 안정적인 운용과 산업 활용 기술 선도를 위해서는 산학연과 연계된 지속적인 인적 자원 및 운영 지원이 요청되며 국가 거대 시설로서의 역할을 담당할 수 있도록 노력할 예정이다.
본 사업에서 개발한 기초 기반 기술을 바탕으로 더 욱 산업적 응용기술 개발 내용으로 확대하고 기존의 중성자 산란장치 외에 냉중성자 연구 기반 시설에서 개발된 중성자 소각 산란 장치들의 장치 운영 최적화 및 이를 이용한 차세대 에너지 저장 재료 원자력 항공 우주 나노 생 체 연구 분야를 더욱 확대할 예정이다.
냉중성자 기반연구시설의 완공에 따른 중성자 빔 실험 장치의 산업응용 활성 화 및 고도화하고 산학연 이용자의 요구에 부응하는 중성자 이용 프로그램과 산업 이용 기술 개발에 활용함.
세계적 수준의 중성자 소각 산란장치가 추 다 됨에 따라 기존의 장치와 상호 보완적으로 운영하고 연구 영역의 확대를 위한 첨단 분광기술 개발 시료 환경 장치 구비 및 산학연 이용자의 기반 확 대 제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보.
중성자 산란 연구동향 자료.
