황색포도알 균주에 특이한 군막 지표로 유전자를 확인하였다를 생존 군의 지표물질로 사용하여 항균막제 감수성 검사법을 개발하였다.
종류의 신규 박테리오파아지를 분리하였는데 파아지는 장내세균 속 숙주범위를 갖는 약 크기 게놈의 파지이다.
파아지는 황색 포도상 구균을 사멸시키는 전형적인 형태의 파지로서 파지가 처리된 균막은 이 처리된 것보다 더 효과적으로 근막이 제거되었다.
균 막을 형성하면 같은 종이라도 지수기의 군보다 항생제 및 숙주 방어에 대한 저항성이 훨씬 높다고 알 려 있어 근막의 형성 및 지속은 환자의 심각한 예후와 연관이 있다.
수술 후 창상감염 발생과 유지에서 도 미생물의 군막 형성이 병인에 중요한 역할을 한다는 보고들이 있다.
본 연구에서는 수술 후 창상감염을 일으킨 균주들의 군막 형성 능력에 따른 김상경과 및 세균학적 특성을 비교 연구하여 균주들의 군막 형성 능력에 따른 김상경과의 차이에 대해 알아보고자 한다.
또한 근막으로 둘러 싸여져 부착한 세균들은 지 수기의 세균보다 항균물질에 대한 저항성이 크게 증가하므로 본 연구에서는 군막 상태에서의 항균제 감 수성을 정확하게 반영할 수 있는 항균제 감수성 검사법을 개발하고자 한다.
연구개발의 내용 및 범위 수술 후 창상감염 환자에게서 분리된 균주들의 군막 형성 능력에 따른 임상 경과의 차이를 비교한다.
군막 항균제 감수성 검사법을 확립한다.
연구개발 결과 개 병원에서 총 주의 창상감염 분리 균주와 주의 혈액 분리 균주를 수집하였고 임상적으로 의미가 있어 보이는 주를 대상으로 근막형 성능을 검사하였다.
창상감염 환자에서 분리된 메티실린 내성 황색 포도알균과의 의한 감염 건을 대상으로 균주들의 균 마구 형성 능력에 따른 김상경과의 차이를 분석하였다.
건의 황색포도알균 건의 그리고 건의 와에 의한 중심적 맥 도관 관련 균혈증 증례를 분석하였다.
종류의 신규 박테리오파아지를 분리하였다.
환경에서 분리된 파아지는 장티푸스 균과 파라티푸스균을 포함하는 대부분의 살모넬라 세균과 이질균 병원성 대장균 등을 사멸하는 장내세균 속 숙주범위를 갖는 특이한 박테리오파지로 약 크기의 을 가지는 의에 속하는 파지이다.
파아지는 황색 포도상 구균을 사멸시키는 전형적인 형태의 파지로서 파지의 유전체는 노 크기가 약이었으며 개의로 구성되어 있다.
실험에 이용된 주의 임상 분리 균주 대부분을 사멸시켰으며 파지가 처 리된 균막은 이 처리된 것보다 더 효과적으로 근막이 제거되었으며 파지와 을 동시에 처리하면 항균제나 파지의 단독 처리보다 더 뛰어난 군막 제거 효과를 나타내었다.
파아지는 녹농균을 사멸시키고 황색 포도상 구균의 균 막을 파괴하는 녹농균 특이 파지로서 형태이 고 파지의 유전체 크기는 약이고 개의로 구성되어 있다.
녹농균 황색 포도상 구균 백색 포도상구균 및 균을 사멸시키는 것으로 확인되었으며 마우스를 이용한 동물실험에서도 세균의 배와 배의 파아지를 처리하면 치사율을 나타내었다.
연구개발 결과의 활용계획 황색포도알균의 균만 형성 여부를 예측할 수 있는 유전자 지표로서 유전자를 활용하여 균만 형성 황색포도알균에 의한 질환의 진단에 이용할 수 있다를 이 요약문 한글 요 약 문 용한 항균막제 감수성 검사법은 다양한 항균막 제제의 효과를 검증하기 위한 연구에 활용될 수 있다.
파아지는 다양한 식품 매개질환 및 감염 치료 등의 보건산업뿐 아니라 식품 친환경 대체 항균제로 활용될 수 있다.
파아지는 황색포도알균에 의한 피부 및 균만 감염증 치료에 활용될 수 있다.
파아지는 창상감염 당뇨병 환자의 족부 감염 황색 및 백색 포도상 구균에 의한 군막 감염증 치료에 활용될 수 있다.
이들은 인체 감염질환의 치료 외에도 축산 가공품 및 가축 사육 환경의 소독제로도 개발이 가능하다.
지적재산권 국내 출원 국내 등록 시제품 개발.
제품개발 상품화 출시 개발 신공정 개발 산업 다.
신보건 의료기 신보건 의료기술 개발 술개발 기존 보건의료기술 개선 국외.
기술이전 국내 바사업화 학사 석사.
인력지원 박사 기타.
장단기 장기 연구지원 단기 직전연도 징수액.
기술료 징수 당해 연도 징수액.
국제협력 기반 수요 조사 공동연구.
미국이나 유럽의 경우 총 입원환자의 약에서 발생하며 인공호흡기와 각종 카테터 사용이 빈번한 중환자실 입원 환자의 경우 그 빈도가 애 달하며 국내의 경우에도 연구마다 차이는 있으나 대략에서 발생한다고 보고되고 있음.
수술 후 열이 나는 환자에게서 수술 부위에 국소적인 통증이나 압통 발적이 있거나 농이 배액 되거나 상처가 벌어지면 진단됨 하지만 신부 조직의 감염이나 삽입물 감염 복강 내 농양과 같은 경우 신체검사만으로는 진단이 어려우므로 심부 감염이 의심되는 경우 컴퓨터 단층 촬영이나 자기공명 영상 등의 검사가 필요한 경우가 많음.
감염질환에 있어서 근막의 발병인자 로서의 중요성 균막은 미생물이 스스로 분비한 다양체 기질 속에 형성된 미 생물들의 차원적 구조물로서 고체 표면 위에 막 형태로 형성 미생물에 의한 균막은 거의 모든 종류의 고체 표면이 막과 살아있는 생물의 조직에서 형성될 수 있음이 잘 알려져 있음.
균막은 기본적으로 액체로부터 고체 표면에 미생물이 부착하여 생기는 것이므로 고 체표 면과 접촉 시 세포의 밀도 변화를 감지하여 생기는 것으로 생체물질을 인 체에 삽입하거나 만성적으로 세균질환이 있는 조직에서 주로 발견되는데 밀집된 균 군락과 그 주위를 둘러싸는 두꺼운 막성 구조로 이루어져 있음.
감염 과정에서 병원균은 각종 카테터와 각종 삽입 보형물 수술 후 배관 삽입 인공장기와 같은 의료 기구뿐만 아니라 숙주의 상피세포 뼈 치아 혈관 내벽 복막 등에도 균 막을 형성함 이러한 균막은 표면에 강하게 부착되어 있어 제거하기가 어렵고 생체 내에서는 항생제 치료에 저항성을 보이는 만성염증의 원인이 돼 고 있음.
군막 내의 미생물은 부어 생활을 할 때에 비하여 가혹한 환경 항생제 면역세포의 공격과이나 등의 공격에 훨씬 강한 저항력을 가 지기 때문에 치료가 어려운 것으로 알려져 있음.
항균막제 감수성 검사의 개발 필요성 근막으로 둘러 싸여져 부착한 세균들은 동일한 균주라 할지라도 지수기의 세균보다 항 근 물질에 대한 저항성이 배 이상 증가하는 것으로 보고된 바 있음.
항균제 감수성 시험은 미국의 예서 제시하는 방법을 전 세계 미생물 연구자들이 표준방법으로 행하고 있음.
예로 팔아 지에서 파이지로 변이한다면 살균효과가 지속될 수 없음.
균만 관련 감염질환의 대체 치료제로서 숙주범위가 넓은 수퍼파아지의 개발 파아지는 세균 막의 구성 성분이 나를 분해하는 거를 가지고 있어 군막 파쇄를 통한 살균효과가 기대됨 파아지를 이용한 대체 항생제 개발은 새로운 항생제의 개발비용보다 훨씬 경제적이고 개 발기 간도 비교적 단기간일 뿐 아니라 세균 간의 내성 전파를 걱정할 필요가 없음.
창상감염 분리 균주들과 혈액 분리 균주의 균만 형성 능 검사총 주의 창상감염 분리 균주 중에서 임상적으로 의미가 있어 보이는 경북대병원 유래 주와 파티마병원 유래 주를 대상으로 근막형 성능을 검사하였음.
총 주의 혈액 분리 균주 중에서 글 포함하는 주 경북대병원 유래 주와 파티마병원 유래 주의 근막형 성능을 검사하였음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
균만 형성 능력이 높은 균 주들에 의한 감염 군에서 당뇨병을 가지고 있는 환자가 더 많은 경향을 보였고 방사선학적 중재술의 빈도는 오히려 낮았으나 수술적 치료를 통해 치료한 경우는 더 높은 경향을 보였으나 통계학적인 의미는 없었음.
군막 형성이 낮은 군의 흡 광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
각 군의 항생제 내성률 비교에서 균 막 형성이 높은 군에서 감수성 황색포도알균이 많았고 그리고의 감수성도 높았음.
각 군의 기저질환을 비교하였을 때 군막 형성이 높은 군에서 당뇨병 환자가 많았으나 입원 학적으로 유의한 차이는 없었으며 군막 형성이 낮은 군에서 중에서 술에서 결막 형 비율이 입원 학적으로 의미 있게 높아 음 항생제 치료기간은 두 군 모두 평균 일로 차이가 없었으나 도관막젠거율은 군막 형성 이 낮은 군에 서로 의미 있게 높게 나타났음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
균만 형성 능력이 높은 군에서 내성률이 현저히 높고 다제내성을 보이는 경우 가 많았음.
다른 균주들과 비교하여 거의 대부분의 균혈증 발생이 중환자실 발생이며 그 외 다른 기저질환 여부에는 차이가 없었음.
총 균주 중 균주는 였고 나머지 균주는 였음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었음.
균만 형성이 낮은 균과 높은 균 간에 항생제 감수성의 차이는 관 차로 되지 않았고 다른 균혈증에 비교하여 혈소판 감소가 뚜렷하나 균만 형성 능력과는 관계가 없었음.
또한 실험에 사용한 균주는 창상감염 혈액 가래 의료인의 비강 및 손 체액 피부 등 다양한 김상환 병에서 분리된 균주임 연구 방법 실험 균주의 균만 형성 여부를 방법으로 우선 확인한 다음 총 주의 균만 형성을 강하게 하는 균주 그리고 주의 균만 형성을 하지 않는 균주의 그룹으로 구분하였음.
총 주 실험 균주에서 균만 형성에 관여하는 유전자의 존재 여부를 확인하기 위해서 단백질 발현 유전자의 존재 유무를 방법으로 확인하였음.
실험 균주에서 균 막을 형성하는 그룹과 형성한 지 않는 그룹 사이에서 이들 근막에 관여하는 유전자의 관계는 혹은 록 유의성을 확인하였음.
더 나아가 이들 지표인자 간의 상호 관여의 정도를 확인할 기 위해서 와를 시행하였음.
연구 결과 균 막을 형성하는 황색포도알 균주에서 발현하여 통계학적으로 유의성이 있는 지표인 자는 유전자 그리고 유전자 등의 존재 여부가 균만 형성 양성 균주 와 통계적으로 유의한 관계가 있음을 알 수 있었음.
와 두 단백질 중 단백질이 황색포도알균막 형성에 더 관여하며 가에로 이들 유전자 지표 중 가장 통계학적으로 의미가 있었음.
단백질은로 이워진 부분이 균만 형성에 관여하는 것으로 알려져 있음.
본 실험에서는 혹은 단백질 중에서 어느 부분이 실제 균만 형성에 관여하는지 확인하고자 하였음.
더 나아가 이들 지표인자 간의 상호 관여의 정도를 확인하기 위해서 와를 시행하였음.
통계학적인 결과를 확인하기 위해서 균주의 각 을 결손 시킨 변이 주를 확립하여 각 변이주에 대한 균만 형성 결과를 확인하였음.
본 실험의 결과인 유 전자의 존재를 틀 통해 확인하여 실제 임상 병변에서 분리된 황색포도알 균주의 균만 형 성 여부를 예측할 수 있어 균만 형성 황색포도알 균주에 의한 질환을 진단하고 해당 질환의 예후 및 치료의 방법을 사전에 강구할 수 있는 방법을 제시한 연구 결과라 할 수 있음.
를 첨가하지 않은 대조군은에서 세균의 탁도를 측정하여 지수기 세균의 탁 도와의 흡광도와의 상관관계를 알아본 결과의 흡광도 값은 지수기 세균수와 차 함수 관계 임을 알 수 있었음 이는의 흡광도 값이 생균수를 대표할 수 있음을 나타내고 따라서의 흡광도 값으로 생존균 수를 계산할 수 있음.
균만 억제농도 및 균만 제거 농도의 개념 정의 여러 차례의 예비실험의 결과를 바탕으로 항균제 처리 후의 발색 정도를 항균제 처 리 전과 비교하여 군막 최소억제 농도 와 및 균만 제거 농도를 다음과 같이 정의하였음.
시간 형성 근막의 흡광도 값을로 하여 추가시간 동안 항 규제의 노출에 따른 균막균의 증가를 억 제하는 최소 농도 시간 형성 근막의 흡광도 값을로 하여 추가시간 동안 항균 제의 노출에 따른 값의 밑에 해당하는 항균제 농도 근막의 개 항균제에 대한 결정 근막형 성능이 높은 주 와 표준 균주를 대상으로 개 항균제를 사용하여 및 을 측정하였음.
균주는 이 농도로 가하였을 경우 균 막을 이상 제거할 수 있는 것으로 나타났으며 과의 경우는 균만 형성 억제는 각각으로 가하였을 경우 가능하나 높은 농도에서도 군막 제거가 어려운 것으로 나타났음.
는 개 항균제 중 항균제에 특히 군막 감수성이 있는 것으로 나타났으며 나머지 가지 항균제로는 균만 형성 억제는 할 수 있으나 높은 농도 로도 균만 제거를 효과적으로 할 수 없음.
표준 균주인 은 근막이 형성되었을 경우 가장 높은 농도의 개 항균제로도 군막 제거를 할 수 없는 것으로 나타났음.
동일 항균제에 대한 상기 균주들의 및 측정 결과와 비교하면에 비하여 및 이 월등히 높은 것으로 나타나 균만 형성에 의해 항균제 내성이 상당히 높아짐이 확인되었으며 본 검사 방법의 유용성이 높이 평가됨 근막의 개 항균제에 대한 결정 주 와 표준 균주를 대상으로 네 가지의 항균제를 사용하여 와 을 측정하였음.
가지의 항 생체에 대하여 균만 제거는 가장 높은 농도에서도 관찰되지 않았음.
를 이용한 항균막 치료제의 개발 아래 종류의 박테리오파아지를 분리하여 특성을 규명하였음.
구조 분석 물리화학적 성상 조사 파지 게놈 분석 완료 조사 출원 완료 출원 완료 출원 중 특허 출원 및 등록 월중 파지 박테리오파지의 분리 서울 및 경기지역의 생활하천으로부터 시료를 수집하여 분리하였음.
우선 시료를 필터를 이용하여 여과한 후 대수기로 증식한 살모넬라 엔테리티디스 배양액과 혼합하고를 함유하는 과 혼합한 후에 부어 잘 굳게 한 다음 인큐베이터에서 배양한 후 플라크 형성 유 무를 관찰하였음.
형성된 플라크에서 파지들을 분리한 다음 다시 같은 균을 이용하여 파지들을 증폭하는 과정을 반복하여 종의 파지들을 순수 분리 및 정제함 스톡 파지는 액체 배지로 용해하여에 보관하면서 사용함.
제한효소 매핑 결과 파지의 게놈은 이중 나선 구조의이며 도의 제한효소 지도를 가지며 전체 게놈이 약 되는 크기임을 확인하였음.
파지의 전자현미경 관찰 정제된 파지를 포르말린으로 고정한 후 우라닐 아세테이트로 음성 염색하여 투사전자현미경을 사용하여 파지의 모양을 관찰한 결과 코도비랄레스의 시포 비리대에 속하는 파지로 밝혀졌음.
자외선 조사에 대한 안정성 고농도의 파아지를 멸균된 유리 페트리접시에 넣어 상온에서 글 분 간격으로 조사하였음.
파지의 활성 측정은 열 안정성 실험과 같이를 숙주 세균으로 사용하여 감소한 값을 측정하였음.
조사 분 경과 후 파지의 활성이 완전히 소멸되었음.
와 그리고 양이온 흡착제인 와를 사용하였음 이들 화학물질과 분간 상온에서 반응시킨 후를 숙주 세균으로 사용하여 값을 측 정하였음에서 약 이상의 활성 감소가 관찰되었을 뿐 이들 화학물질에는 안정하였으며에서는 오히려 파지의 활성이 대조군 대비 약 이상 더 좋아짐을 확인할 수 있었음.
배 양 후를 첨가하여 최종 농도가 되게 한 후에 시간 배양하여 고 흡광 기기를 이용하여 예서 흡광도를 재서 생균수를 측정하였음.
대조군은 파아지를 넣지 않고 완충용액을 넣은 것으로 하여 이 값을로 고정하였음.
는 파아지어에 비례하여 생존 세균이 점차 줄어들어에서는 약 정도의 세균이 사멸되었음을 관찰할 수 있었음.
그 후 액상 배지를 제거하여 부유세균을 없애고 새 배지에 파아지를 에이서 배씩까지 섞어 근막에 가한 후 추가로 시간 동안에 정치배양하였음.
배양 후 위와 같이를 첨가하여 생균수를 측정하였음.
군막 세균은 다른 세균에 비하여 파이지에 감수 성이 높았으나 에어 가장 좋은 균 사멸 결과 약 이상을 보여주었음.
따라서 와를 와 같이 사용함으로써 부유 세균뿐 아니라 군막 세균에서도 더 나은 세균 사멸효과가 있는지를 조사하였음 부유세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 부유세균 준비를 위하여 액 체비지에 하룻밤 배양한 종의 세균을 각각으로 넣고를 최종 농도 또는 되게 가하고 파아지를 되게 첨가하였음.
시간 동안에서 정 치배 양하고를 이용하여 앞선 실험과 같이 흡광도를 측정하여 생존 세균수를 측정하였음 을 첨가한 것과 비교하여를 같이 넣어준 것은 와 세균을 거의 사멸시키는 것으로 나타났음.
와 도 약 와 정도의 생존 세균이 남아있었으면 이러한 와의 시너지 효과는 데서 더 확실히 관찰되었음.
군막 세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 시간 형성된 군막 세균에 대한 세균 사멸효과를 틀 첨가하여 위와 같이 수행하였음 부유세균의 파야지 첨가 와는 달리 여기서는 을 가하여 관찰하였음 만 처리한 군막 세균은 균은 거의 영향이 없었고 나 도 미만의 세균 사멸이 관찰되었음.
는 오히려 대조군보다 생균의 수가 증가하였음.
효과는 그 자체만으로 가지 세균에 이상의 세균 사멸효과를 보였으며 파지의 동시 처치는 거의 모든 세균을 사멸하는 것으로 나 다 났음.
군막 세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 군막 세균은 시간 균만 형성 후 앞선 실험에서와 같이 준비하고 그리고 파아지는 부유세균을 대상으로 한 실험 에서와 같이 수행하였음.
군막 세균 대상 실험 결과는 파지만을 처리한 것에서 부유세균보다 세균 사멸이 적은 것을 제외하고는 부유세균 대상 실험 결과와 크게 차이가 없었으며의 처리만으로도 이상 효과가 큰 세균 사멸효과를 보였음.
파지 파지의 생산 및 분리 임상 분리 메티실린 내성 황색 포도상 구균으로부터 글 처리하여 프로파 아지아 생산을 유도하였음.
파지의 순수분 리를 위하여 플라크 형성 시험을 하고 단일 플라크를 분리하여 다시 황색포도 상규 균과 혼합배양하여 파아지를 증폭하는 과정을 연속 세 번 반복하여 순수 분리하였음.
소프트웨어 버전을 사용하여 단백질 암호화 부위를 분석함 파지의 유전체는 노 크기가 약이었으며 개의로 구성되어 있음.
전체 염기서열을 미국의 검색 한 결과는 새로운 파지로 서 와 염기서열이 가장 유사한 파지는 기존에 보고된 황색 포도상 구균의 파지인 와 의로 나타났음.
녹농균 특이적 파지를 순수 분리 및 정제하였으며 가 첨가된 완충용액으로 용해하여에 보관하였음의 여러 가지 세균에 대한 숙주특이성 및 사멸능 파지는 녹농균과 이질균 황색 포도상 구균 리스테리아균 연쇄상 폐렴구균 등을 사멸시키는 결과를 보였음.
그러나 그리고 대장균 등은 사멸시키지 못하였음.
따라서 파지는 녹농균 및 이질균과 황색 포도상 구균을 효과적으로 저감할 수 있는 광범위 숙주 파괴 파지인 것으로 확인됨 전자현미경을 이용한 이 형태 관찰 약의 순수 분리된 파지를 탄소로 코팅된 구리판에 바른 후의 우라닐 아세 테이트로 염색하고 주사전자현미경을 사용하여 파지의 모 양을 관찰하였음.
그 결과 시포비리데에 속하는 것과 같이 각이 진 머리 와 긴 하나의 꼬리가 관찰되었음의 유전학적 특성 파지의 유전체는 거를 사용하여 순수 분리하였음.
분리된 파지 유 전체는 전체 유전자 염기서열 결정을 위하여 주마크로젠에 맡겼으며 전체 염기서열 결정은 방법과 포스미드 라이브러리 제작 그리고 자동화 염기서열 기기에 의하여 수행되었음.
염기서열 분석 결과에서 단백질 암호화 부위 들은 소프트웨어 버전을 사용하여 분석하였음.
실험 결과 파지의 유전체는 이중 가닥으로 크기가 약이고 개의로 구성되어 있었음.
그러나 이것도 최초 주입된 세균에 비하면 정 도만 세균이 검출된 것이었음.
수집 건수 임상정보 수집 건 균주의균막형성능에 임상자료분석 및 통 분석 완료 따른 임상 의미 분석 개 분석 논문 게재 논문 작성 중건 수술 후 창상감염 수집 균주의 균종 동 원인균의 세균학적정항균제내성양상균 논문 게재 논문 작성 중건 총괄 특성규명및황색막형성능력을분석함 건수 논문 투고 중건 연구 포도알균의 군막 유황색 포도알균의 군막 과제 전자 지표 탐색 유전자 지표 탐색하였음.
연구개발 결과의 파급효과 기술적 파급효과 박테리오파아지 치료 및 항균제가 아지 동시 치료를 통한 시너지 기술을 개발하였음.
항균막제 감수성 검사법을 개발하였음.
황색포도알 균주의 균만 형성의 여부를 예측할 수 있는 유전자 지표를 개발하였음.
예를 들면 균 박형 성능이 높은 황색포도알균 또는 등에 유용한 항균막 제제의 발굴을 위해서를 이용한 항균막제 감수성검사 법을 사용하여 천연물 또는 화합물 라이브러리를 검색할 필요가 있음.
본 연구에서 발굴된 종의 신규 파아지는 다양한 종류의 원내감염 균주와 다 약제 내성 균주의 지 수기 세균의 사멸효과 및 이들 균주에 의해 형성된 군막 제거 효과가 뛰어나므로 이들 파아지를 감 염질 환희 치료제로 개발할 수 있음.
국내에서도 균 막형성 세균에 의한 감염증이 상당할 것으로 추측되나 거의 연구된 바 없음.
항균막제 감수성 검사의 개발 필요성 근막으로 둘러 싸여져 부착한 세균들은 동일한 균주라 할지라도 지수기의 세균보다 항 근 물질에 대한 저항성이 배 이상 증가하는 것으로 보고된 바 있음.
항균제 감수성 시험은 미국의 예서 제시하는 방법을 전 세계 미생물 연구자들이 표준방법으로 행하고 있음.
예로 팔아 지에서 파이지로 변이한다면 살균효과가 지속될 수 없음.
총 주의 창상감염 분리 균주 중에서 임상적으로 의미가 있어 보이는 경북대병원 유래 주 와 파티마병원 유래 주를 대상으로 근막형 성능을 검사하였음.
아래 표 참조 총 주의 혈액 분리 균주 중에서 글 포함하는 주 경북대병원 유래 주와 파티마병원 유래 주의 근막형 성능을 검사하였음.
예비실험의 세균 막에 대한 감수성 시험 균 막을 잘 형성하는에 대하여 으레 만들어짐에 하룻밤 균 막을 형성하게 하고 을 농도별로 처리하여 시간 배양한 후를 최종 농도가 되게 가한 후 시간 후에로 흡광도를 측정한 결과 균막형성균의 에 대한 최소억제농도는 이었음.
참고로 이의 지수 기 값은로 균막형성균은 에 배 높은 최소억제농도를 보였음.
시간 배양 후 항균제를 첨가하지 않은 것의 세균 막 값을로 고정하였음.
균막형성균의 에 대한 감수성 수치 축은 예서의 흡광도를 농도가 일 때 글로 정하여 나타낸 값 축의에 분주 및 균만 형성 항균제 처리 등 총 일이 소 욕되는 시험으로의 하룻밤 형성된 근막에 대한 항균제 감수성 시험들의 색 변화를 흡광도 측정함으로써 균막형성균에 대한 항균제 감수성 검사로 정의할 수 있음.
시간 배양 후를 각 에를 첨가하고 추가로 시간 동안 습도가 유지되는 배양기에서 반응 후 파장에서 흡광도를 측정하였음 부유 세균의 항균작용은 번 균주가 이하이고 균 주가인데 비하여 세균 막에 대한 항균작용은 번 균주가 농도에서 세균이를 사멸하였음.
균주의 사멸 농도는 모두로 값보 다 배 또는 배 높은 수치임에 대해서는 사멸 농도 값이 보다 번 균주는 배 이상 균 주는 배 균주는 배 균주는 배 높게 측정되었음 이 결과를 종합하여 보면 이들 균주들을 대상으로 본다는 이 낮은 농도에서 보다 좋은 세균 막 제거 효과를 나타낸다고 할 수 있음.
균만 억제농도 및 균만 제거 농도의 개념 정의 상기 실험의 결과를 바탕으로 항균제 처리 후의 발색 정도를 항균제 처리 전과 비 교하여 군막 최소억제 농도 와 및 균만 제거 농도를 다음과 같 이 정의하였음.
는 개 항균제 중 항균제에 특히 군막 감수성이 있는 것으로 나타났으며 나머지 가지 항균제로는 균만 형성 억제는 할 수 있으나 높은 농도로도 군막 제거를 효과적으로 할 수 없음.
표준 균주인 은 근막이 형성되었을 경우 가장 높 은 농도의 개 항균제로도 군막 제거를 할 수 없는 것으로 나타났음.
동일 항균제에 대한 상기 균주들의 및 측정 결과와 비교하면에 비하여 및 이 월등히 높은 것으로 나타나 균만 형성에 의해 항균제 내성이 상당히 높아짐이 확인되었으며 본 검사 방법의 유용성이 높이 평가됨 주 와 표준 균주의 개 항균제에 대한 및 표준 균주 근막의 개 항균제에 대한 결정 주 와 표준 균주를 대상으로 네 가지의 항균제를 사용하여 와 을 측정하였음.
우선 시료를 필터를 이용하여 여과한 후 대수기로 증식한 살모넬라 엔테리티디스 배양액과 혼합하고를 함유하는 과 혼합한 후에 부어 잘 굳게 한 다음 인큐베이터에서 배양한 후 플라크 형성 유 무를 관찰하였음.
형성된 플라크에서 파지들을 분리한 다음 다시 같은 균을 이용하여 파지들을 증폭하는 과정을 반복하여 종의 파지들을 순수 분리 및 정제함 스톡 파지는 액체 배지로 용해하여에 보관하면서 사용함.
제한효소 매핑 결과 파지의 게놈은 이중 나선 구조의이며 도의 제한효소 지도를 가지며 전체 게놈이 약 되는 크기임을 확인하였음.
파지의 전자현미경 관찰 정제된 파지를 포르말린으로 고정한 후 우라닐 아세테이트로 음성 염색하여 투사전자현미경을 사용하여 파지의 모양을 관찰한 결과 코도비랄레스의 시포 비리대에 속하는 파지로 밝혀졌음.
자외선 조사에 대한 안정성 고농도의 파아지를 멸균된 유리 페트리접시에 넣어 상온에서 글 분 간격으로 조사하였음.
파지의 활성 측정은 열 안정성 실험과 같이를 숙주 세균으로 사용하여 감소한 값을 측정하였음.
조사 분 경과 후 파지의 활성이 완전히 소멸되었음.
와 그리고 양이온 흡착제인 와를 사용하였음 이들 화학물질과 분간 상온에서 반응시킨 후를 숙주 세균으로 사용하여 값을 측 정하였음에서 약 이상의 활성 감소가 관찰되었을 뿐 이들 화학물질에는 안정하였으며에서는 오히려 파지의 활성이 대조군 대비 약 이상 더 좋아짐을 확인할 수 있었음.
배 양 후를 첨가하여 최종 농도가 되게 한 후에 시간 배양하여 고 흡광 기기를 이용하여 예서 흡광도를 재서 생균수를 측정하였음.
대조군은 파아지를 넣지 않고 완충용액을 넣은 것으로 하여 이 값을로 고정하였음.
는 파아지어에 비례하여 생존 세균이 점차 줄어들어에서는 약 정도의 세균이 사멸되었음을 관찰할 수 있었음.
그 후 액상 배지를 제거하여 부유세균을 없애고 새 배지에 파아지를 에이서 배씩까지 섞어 근막에 가한 후 추가로 시간 동안에 정치배양하였음.
배양 후 위와 같이를 첨가하여 생균수를 측정하였음.
군막 세균은 다른 세균에 비하여 파이지에 감수 성이 높았으나 에어 가장 배씩은 균 사멸 결과 약에 사를 보여주었음.
따라서 와를 와 같이 사용함으로써 부유 세균뿐 아니라 군막 세균에서도 더 나은 세균 사멸효과가 있는지를 조사하였음 부유세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 부유세균 준비를 위하여 액 체비지에 하룻밤 배양한 종의 세균을 각각으로 넣고를 최종 농도 또는 되게 가하고 파아지를 되게 첨가하였음.
시간 동안에서 정 치배 양하고를 이용하여 앞선 실험과 같이 흡광도를 측정하여 생존 세균수를 측정하였음 을 첨가한 것과 비교하여를 같이 넣어준 것은 와 세균을 거의 사멸시키는 것으로 나타났음.
와 도 약 와 정도의 생존 세균이 남아있었으면 이러한 와의 시너지 효과는 데서 더 확실히 관찰되었음.
군막 세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 시간 형성된 군막 세균에 대한 세균 사멸효과를 틀 첨가하여 위와 같이 수행하였음 부유세균의 파야지 첨가 와는 달리 여기서는 을 가하여 관찰하였음 만 처리한 군막 세균은 균은 거의 영향이 없었고 나 도 미만의 세균 사멸이 관찰되었음.
는 오히려 대조군보다 생균의 수가 증가하였음.
효과는 그 자체만으로 가지 세균에 이상의 세균 사멸효과를 보였으며 파지의 동시 처치는 거의 모든 세균을 사멸하는 것으로 나 다 났음.
군막 세균에 대한 와 파야지 동시 처치 실험 군막 세균은 시간 균만 형성 후 앞선 실험에서와 같이 준비하고 그리고 파아지는 부유세균을 대상으로 한 실험 에서와 같이 수행하였음.
군막 세균 대상 실험 결과는 파지만을 처리한 것에서 부유세균보다 세균 사멸이 적은 것을 제외하고는 부유세균 대상 실험 결과와 크게 차이가 없었으며의 처리만으로도 이상 효과가 큰 세균 사멸효과를 보였음.
를 용균 한은 프로파 아기의 분리 및 특성 분석 프로가 아지 생산 유도 창상감염 환자의 환부에서 분리된 주의를 대상으로를 세균에 가하여 세균 안에 존재하는 파아지를 분리하여 세 균사멸효과가 있는지를 조사하였음.
모두 주의를 대상으로 액체배지에 하룻밤 배양하고 배양액을 배 배지로 희석하여 차 배양을 시간 반 동안 하여서 지수기 세균을 확보하였음.
를 되도록 첨가한 후 하룻밤 추가로 배양하고 다음날 원심분리를 이용한 세균을 수확한 고 새에 녹인 후 구멍 크기의 막을 이용하여 필터함 필터 된 용액에 방울의 클로로포름을 가하여 남아있을 수 있는 세균을 사멸한 후 이 용액을 도 씨에 저장하였음.
파 아지를 순수 분리하고 증폭하기 위하여 주의 임상 분리주를 를 생성하게 하는데 기질 균으로 사용하였음.
는 순수 분리되어 기질 균을 사용하여 증폭하였음.
분리된 파아지는 모두 가지이었으며 이들을 각각으로 명명하였음 이들은 추후를 대상으로 한 세균 사멸 시험에 사용되었음.
세균 사멸 시험 이 결정된 주의를 대상으로 성기에서 확 보한 종의 파이지의 세균사멸능을 조사하고 의에 따른 파지의 용 혜능을 조사하였음.
먼저 주의 균주를 지수기가 되도록 준비하여 영양 교체 배지에 멸균된 면봉을 이용하여 도말하였음.
균핵이 마른 후 위에서 준비된 파야지 액을 각각으로 만들어 점적 하구에서 하룻밤 배양하였음.
다음날 점적된 부위를 관찰하여 완전히 투 명하게 되었으면 뿌옇게 되었다면 세균이 다른 부 위와 같이 자랐다면 음성으로 처리하였음.
사멸 시험 결과를 각 분리주들의 에 따라 정리하고에 따른 파야지 감수성 비율을 계산하였음.
실험 결과에 따르면 유도된 파지가 메티실린 내성을 효과적으로 사멸 시 킴 특히 가지의 파야지 중 와 은 이상의 세균을 사멸시켜 특이 용해 팔아 지로서 파야지 치료에 유용할 것으로 추측됨 파지의 순수 분리와 전자현미경 관찰 분리된 파아지를 순수 분리 정제하여 오 만든 다음 탄소 막을 입힌 구리판에 파아지를 묻히기로 염색한 후로 파지의 형태를 관찰하였음.
파아지는 약 크기의 글 가지고 있으며 크기의 하나의 긴 꼬리 가 있고 꼬리 섬유는 관찰되지 않았으며 형태학적으로 이에 속한다고 할 수 있음.
파지의 분리와 제한효소 처리 및 전기영동 기질 세균을 이용하여 파아지를 증폭하고 수확한 후 추출 법으로 단 백질을 제거한 후 에탄올 침전법으로 파지의 핵산을 추출하였음.
추출된 핵산을 여러 가지 다양한 제한효소로 처리한 후 아이가 로스 젤에 전기영동하여 조각 패턴을 관찰하였음.
및 등의 제한효소 처리 시에는 팔아 지 게놈이 절단되었으나 및 등의 제한효소 처리 시에는 절단되지 않았음.
또한 은 같은 제한효소를 보여 같은 종류의 팔아 지인 것으로 추측되며 파야지 게놈의 크기는 약 정도인 것으로 계산되었음.
파야지 게놈의 염기서열 분석 파지의 전장 유전체 염기서열 결정은 방법과 포스미드 라이브러리 제작 그리 고 자동화 염기서열 기기에 의하여 수행되었음.
소프트웨어 버전을 사용하여 단백질 암호화 부위를 분석함 파지의 유전체는 노 크기가 약이었으며 개의로 구성되어 있음.
표 전체 염기서열을 미국의 검색 한 결과는 새로운 파지로서 와 염기서열이 가장 유사한 파지는 기존에 보고된 황색 포도상 구균의 파지인 와 의로 나타났음.
녹농균 특이적 파지의 순수 분리를 위하여 대수기로 증식한 녹농균 배양액과 혼합하고를 함유하는 과 혼합한 후에 부어 잘 굳게 한 후 배양기에서 배양하여 형성 유무를 관찰함 형성된 것을 다시 같은 균을 이용하여 파지를 증폭하고 이러한 과정을 반복하여 파지를 순수 분리 및 정제하였음.
는 가 첨가된 완충용액으로 용해하여에 보관함의 여러 가지 세균에 대한 숙주특이성 및 사멸능 순수 분리된 파지 용액을 이용하여 영양배지에서 배양한 녹농균 등 여러 가지 세균들을 어서 시간 교반배양 후에 도말하고 파지 용액을 떨 터뜨린 후 배양기에서 시간 동안 배양하여 세균 용혈 정도를 확인하였음.
표 파지는 녹농균과 이질균 황색 포도상 구균 리스테리아균 연쇄상 폐렴구균 등을 사멸시키는 결과를 보였음.
그러나 그리고 대장균 등은 사멸시키지 못하였으면 이러한 결과는 파지가 녹농균 및 이질균 황색 포도상 구균을 효과적으로 저감할 수 있는 광범위 숙주 파괴 파지임을 증명함 전자현미경을 이용한 이 형태 관찰 주사전자현미경을 사용하여 파지의 모양을 관찰하였음.
약의 순수 분리된 파 지를 탄소로 코팅된 구리판에 바른 후의 우라닐 아세테이트로 염색하고 주사전자현미경을 사용하여 관찰한 결과 각이 진 머리 와 긴 하나의 꼬리가 관찰되어 시포비리데에 속하는 것으로 판단함도 이 유전학적 특성 파지의 유전체는 거를 사용하여 순수 분리하였음.
파지의 전체 염기서열 결정은 방법과 포스미드 라이브러리 제작 그리고 자동화 염기서열 기기에 의하여 수행되었음.
염기서열 분석 결과에서 단백질 암호화 부위 들은 소프트웨어 버전을 사용하여 분석하였음.
분석 결과로 암호화 부위들과 이들 염기서열과 가장 유사도가 높은 기존 발표되었던 염기서열을 표에 나타내었음.
세균의 군막 형성을 위해서 세 군액을 농도로 맞추고 을 취하여 마이크로플레이트에 분주한 후 배양기에서 시간 배양하고 부유세균과 액체 배지를 조심스럽게 제거하고 이를 무균 대서 말린 후 파지 용액을 가하고 시간 동안 처리 후 새로운 과를 넣고 위와 같 이 반응시킨 후 흡광도를 측정하였음.
녹농균 황색 포도상 구균 그리고 균주들의 부유세균들은 파지에 의해 모두 이상 세균 사멸효과를 보였으며 군막 세균들 또한 효과적으로 사멸시켰지만 그중에는 약 가 생존해 있어 가장 저항성이 강했으며 황색 포도상 구균의 군막 세균들은 이상 사멸하여 가장 좋은 세균 사멸효과를 보였음.
위의 실험을 똑같이 재현하여 주사전자현미경을 이용하여 군막 제거 효과를 관찰하여 음 도에서 보이는 바와 같이 시간 형성된 군막 세균들은 매우 조밀하고 밀집된 세균 군체를 보이나 시간 동안의 파지 처치 이후 녹농균과 황색 포도상 구균은 거의 세균 막과 세균세포들이 사라졌으며 와는 근막이 사라지고 남아 흩어진 세균들만이 관찰되었음.
동물실험 결과 녹농균들에 접종하여 하룻 밤 배양기에서 배양한 후 멸균된 생리적 식염수를 가하여 배지에서 자란 균을 수확한 고 이 글에서의 흡광도를 노 맞추어의 군액을 준비하였음.
쥐는 주령의 수컷 마우스 체중을 사용하였음의 녹농균 글 마리의 쥐에 복강 주사하고 시간 동안 관찰한 결과 마리 중 마리가 치사하였음.
그러나 이것도 최초 주입된 세균에 비하면 정도만 세균이 검출된 것이었음.
그림 와 두 단백질 중 단백질이 황색포도알균막 형성에 더 관여하며 가에로 이들 유전자 지표 중 가장 통계학적으로 의미가 있었음.
단백질은 그림에서 보는 바와 같이로 이워진 부분이 균만 형성에 관여하는 것으로 알려져 있음.
본 실험에서는 혹은 단백질 중에서 어느 부 분이 실제 균만 형성에 관여하는지 확인하고자 하였음.
더 나아가 이들 지표인자 간의 상호 관여의 정도를 확인하기 위해서 와를 시행하였음.
통계학적인 결과를 확인하기 위해서 균주의 각 을 결손 시킨 변이 주를 확립하여 각 변이주에 대한 균만 형성 결과를 확인하였음.
본 실험의 결과인 유 전자의 존재를 틀 통해 확인하여 실제 임상 병변에서 분리된 황색포도알 균주의 균만 형 성 여부를 예측할 수 있어 균만 형성 황색포도알 균주에 의한 질환을 진단하고 해당 질환의 예후 및 치료의 방법을 사전에 강구할 수 있는 방법을 제시한 연구 결과라 할 수 있음.
중심 정맥 도관을 가진 균혈증 환자에게서 분리된 균주들을 대상으로 하여 군막 형성 능력을 조사하고 그 환자들의 임상 경과를 분석하여 중심 정맥 도관을 가진 환자에서 균혈증을 일으킨 균주 들의 군막 형성 능력에 따른 김상경과의 차이에 대해 알아본다.
통계분석을 이용한 임상 분석을 시행하여.
각 그룹 표본 수가 개 미만인 경우 두 군 간의 평균 비교를 위해 비모수 검정 법인 검정을 사용하였으며 각 그룹 표본 수가 개 이상인 경우에는 거를 사용하였음.
항생제 감수성 결과와 김상경과 사망률 등의 두 군 간의 비교에 대해서는 와를 이용하였음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 균주들의 군막 형성 능인 분포 두 군 간에 항균제 내성률에 있어서에서 과의 내성률 이 낮게 나타났다 각 군의 내성 균주들의 항생제 내성률 양 군에서 나이와 성별에는 차이가 없었으며 혼합감염이나 감염 발생 전의 존재 유무에도 양 군 간에 차이가 없었음.
양 군 모두 신부 창상감염이 가장 흔하였으며 다 음으로 표층 창상감염과 강내 감염이 차지하였고 그 분포의 차이는 관찰되지 않았음에서 기저질환으로 당뇨병이 약배 흔하였으나 통계학적인 의미는 보이지 않았으며 다른 기저질환에서도 차이는 없었음.
임상 경과에서 창상감염 진단에서부터 퇴원까지의 기간 은 오히려에서 짧았으나 통계학적으로 유의하지 않았으며 치료 방법으로 이에 서는 이 가장 흔하게 사용되었으며에 비하여 더 흔한 것으로 나타났으나.
수술적 치료방법은 데서 주로 사 용되었으나.
통계학적으로는 유의한 차이를 보이지 않았음.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 균주들의 군막 형성 능인 분포 양 군 간에 기저질환이나 감염의 유형에 따른 차이는 보이지 않았다.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 균주들의 군막 형성 능인 분포 양 군 간에 기저질환이나 감염의 유형에 따른 차이는 보이지 않았다.
수술적 제거율이나 영상 의학적 중재술의 필요도 이에서도 두 군 간에 차이가 없었고 감염 발생에서부터 퇴원까지의 입원기간과 총 항생제 치료 기간도 두 군 간에 차이가 없었다.
통계분석을 이용한 임상 분석을 시행하여.
각 그룹 표본 수가 개 미만인 경우 두 군 간의 평균 비교를 위해 비모수 검정 법인 검정을 사용하였으며 각 그룹 표본 수가 개 이상인 경우에는 거를 사용하였다.
항생제 감수성 결과와 김상경과 사망률 등의 두 군 간의 비교에 대 해서는 거를 이용하였다.
총 균주 중 균주는 였고 나머지 균주는였다.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 군막 형성 정도의 분포 각 군의 항생제 내성률 비교에서 군막 형성이 높은 군에 감수성 포도알균이 많았고 과의 감수성도 높았다.
각 군의 균주들의 항생제 내성률 각 군의 기저질환을 비교하였을 때 유의한 차이는 없었으며 중환자실에서의 발생비율 도 양 군 간에 차이가 없었다.
김상경과 중에서 발열이나 수축기 혈압 이하의 저 혈압의 발생은 두 군 간에 차이가 없었으나 균혈증 발생 당일의 혈액의 백혈구 수능에서 통계학적으로 의미 있게 낮았다.
미만의 혈소판 감소는 데 서 더 흔하게 관찰되었으나 통계학적인 의미는 없었다.
급성 신부전 발생이나 급성 호흡 꼰 한 증후군의 발생에서는 양 군 간에 차이가 없었고 도관 제거율이나 균혈증 발생 일과 일 사망률에서도 차이는 없었다.
항생제 치료기간이에서.
로에 비 교하여 더 길었으나 통계학적으로 의미 있는 차이는 없었다.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 군막 형성 능인 분포 각 군의 항생제 내성률 비교에서 군막 형성이 높은 군에서 감수성 황색포도알균 이 많았고 그리고의 감수성도 높았다.
각 군의 균주들의 항생제 내성률 각 군의 기저질환을 비교하였을 때에서 당뇨병 환자가 많았으나 통계학적으로 유 의한 차이는 없었다.
에서 중환자실에서의 발생비율이 통계학적으로 의미 있게 높았다.
김상경과 중에서 발열이나 수축기 혈압 이하의 저혈압의 발생 백혈구 증 가와 혈소판 감소는 두 군 간에 차이가 없었으며 급성신부전 발생이나 급성 호흡곤란 증후 군의 발생에서는 양 군 간에 차이가 없었다.
항생제 치료기간은 두 군 모두 평균 일로 차이가 없었으나 도관 제거율은 에어로 의미 있게에 비교하여 높 게 나타났으며 균혈증 발생 일 사망률에서는 두 군 간에 차이는 없었다.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 군막 형성 정도의 분포 각 군의 항생제 내성률 비교에서의 균주들이 거의 모든 항생제에 내성을 보였어 나 두 군 간에 항생제 내성률에 유의한 차이는 보이지 않았다.
각 군의 균주들의 항생제 내성률 다른 균주들과 비교하여 거의 대부분의 균혈증 발생이 중환자실 발생이며 그 외 다른 기 저 질환 여부에는 차이가 없었다.
임상경과에 사에서 통계적으로 유의하게 도 이 상의 발열반응이 흔하였으나 다른 임상 경과에는 차이가 없었다.
항생제 총 치료기간에도 양 군 간에 유의한 차이는 보이지 않았으나 에어 일 사망률이 높았으나 통계학 적인 의미는 없었다.
총 균주 중 균주는 였고 나머지 균주는였다.
군막 형성이 낮은 군의 흡광도는 군막 형성이 높은 군의 흡광도는 이었다.
각 군의 군막 형성 정도의 분포 각 군의 항생제 내성률 비교에서 군막 형성에 따른 양 군 간에 항생제 내성률의 차이는 관 차로 되지 않았다.
각 군의 와 균주들의 항생제 내성률 각 군의 기저질환을 비교하였을 때 유의한 차이는 없었으며 중환자실에서의 발생도 양 군 간에 차이가 없었다.
김상경과 중에서 발열이나 수축기 혈압 이하의 저혈압의 발생 균혈증 발생 당일의 혈액의 백혈구 수 미만의 혈소판 감소 빈도에도 차이는 없었다.
급성 신부전 발생이나 급성 호흡곤란증후군의 발생에서는 양 군 간에 차이가 없었고 도관 제거율이나 균혈증 발생 일과 일 사망률에서도 차이는 없었다.
항생제 치료기간이에서.
로에 비교하여 더 길었으나 통계학적으로 의미 있는 차이는 없었다.
각 군의 기저질환과 임상 양상의 비교 고찰 세균 전체의 대부분은 거의 균 막을 형성하고 있음이 알려져 있으며 임상적으로도 거의 모든 지속 성 세균감염병에 있어서 이상 군막 형성을 수반하는 것으로 알려져 있다.
균 막을 형성하면서 증식하는 미생물들은 같은 종이라도 플랑크톤 상태의 균주들보다 항생제 및 숙주 방어에 대한 저항 성이 훨씬 높다고 알려져 있어 근막의 형성 및 지속은 환자의 심각한 예후와 연관이 있을 것으로 고려되고 있다.
그러나 대부분의 임상 연구는 상재 미생물과 침습적 감염을 일으킨 미생물에 있어 서 같은 종이라도 균만 형성 능력이 다르며 특히 침습 감염을 일으킨 균주들에서 군막 형성 능력이 높 다고 보고하고 있으며 실제 임상 감염증에서 군막 형성에 따른 김상경과의 차이를 보고한 연구는 매우 드물다.
국내에서도 최근 만성 부비동염 환자에서 수술 시 채취한 검체에서 얻은 균주들의 균 박형 성능을 측정하여 균만 형성이 잘 되는 균주에 감염되었던 환자일수록 수술 후 감염이 지속됨을 보고하여 균주의 근막형 성능이 환자의 임상 경과에 미치는 영향을 보고하였다.
일부 정형외과 수술 후 감염에 있어서 만성적인 삽입물 감염에서 얻은 균주들을 대상으로 균만 형성 능 등을 검사한 연구는 있지만 근막형 성능에 따른 환자의 김상경과의 차이에 대한 연구보고는 거의 없어 본 연구에서는 수술 후 창상감염과 중심 정맥 도관 연관 균혈증을 가진 환자를 대상으로 하여 군막 형성능에 따른 김상경과의 차이를 조사하였다.
수술 후 창상감염 발생과 유지에서도 미생물의 군막 형성이 병인에 중요한 역할을 한다는 보고들 이 있다.
수술 시 사용하게 되는 봉합사에 근막이 형성되면 항생제 치료에 저항하게 되고 이로부터 창상감염이 시작되며 창상감염을 예방하기 위해 항생제로 코팅된 봉합사를 사용하는 것이 창 사이 감염예방 효과가 있다는 연구가 있다.
에 의한 수술 후 창상 감염에서 균만 형성 능력이 높은 균주들에 의한 감염 군에서 당뇨병을 가지고 있는 환자가 더 많은 경향을 보였고 방사선학적 중재술의 빈도는 오 흐려 낮았으나 수술적 치료를 통해 치료한 경우는 더 높은 경향을 보였으나 통계학적인 의미는 없었다.
메티실린 감수성 황색포도알균에 의한 수술 후 창상감염 환자를 대상으로 한 연구에서는 증례수가 적어 통계적인 해석이 한계가 있으나 감염 발생으로부터 퇴원까지의 입원기간과 항생 제 치료 기간이 근막형 성능이 높은 균주 감염 군에서 길게 나타나 군막 형성이 치료기간에 영향을 미칠 것으로 예상되나 좀 더 많은 증례수를 대상으로 한 연구가 필요할 것으로 사료된다.
에 의한 창상감염의 경우 다른 수술 후 창상 감염과 달리 사망률 총이 다른 창상감염에 비해 매우 높게 나타났는데 이는 면역저하 등 숙주 측 인자가 주로 영향을 미쳤을 것으로 사료되며 방사선학적 중재시술이나 수술 치료가 더 적게 사용된 것도 좋지 않은 숙주 측 요 인으로 인해 수술이나 중재술을 시술할 수 없었던 경우가 많았을 것으로 사료된다.
따라서 균만 형 성능에 따른 김상경과의 차이를 보기에는 숙주 측 인자가 강력한 교란인자로 작용하였을 가능성이 있을 것으로 사료된다.
중심 정맥 도관에 근막이 형성되어 시작되는 균혈증에서 균만 형성으로 인 한 항생제 치료에 있어 문제가 될 것으로 예상되나 오염 군과 임상증상을 동반한 균 혈증을 일으킨 균주들에서의 근막형 성능의 차이 정도만 보고 된 바 있고 균만 형성 정도와 환자의 임상경과고댠한 연구는 거의 없다.
본 연구에서는 가장 많이 분리가 되를 대상으로 한 분석에서 군막 형성 능히 높은 군이 메티실린 감수성 포도알균이 더 많았고이나 감수성이 더 높아 항생제 감수성 자체가 임상 영과 고서 항생제 치료 기간에 영향을 미쳤을 영향이 있을 것으로 사료된다.
임상 양상에서 균만 형성 능이 낮은 군에서 전 혈구세포수 다 알 백혈구 수가 군막 형성 능히 높은 군에 비해 의미 있게 높게 나타났는데 이는 근막형 성능이 높은 균주 군에서는 군막 형성으로 숙주의 염증반응을 덜 될 발 연 때문일 것으로 사료되나 다른 균종에서는 이러한 현상이 관찰되지 않아 향후 추가적인 연구가 필요할 것으로 생각된다.
중심 정맥 도관 연관 균혈증은 병원감염에서 위를 차지하는 흔한 감염이기도 하지만 도관이나 와 같은보다는 대부분 바로 제거할 수 있는 중심정맥관을 많이 사용하여 발열을 호소하는 환자에서 중심정맥관 연관 감염이 의심되거나 발열이 있으나 다른 감염 병소가 발견되지 않으면 바로 도관을 제거하도록 교과서에도 지침이 나와 있다.
본 연구위에 의한 도 관 감염 균혈증 환자를 대상으로 한 연구에서도 가 높은 군에서 바로 정맥관이 제거된 경우가 많아 근막형 성능이 높은 군에서 더 항생제를 장기간 투여하였지만 최종 임상 경과에는 크게 영향을 미치지 못한 것으로 사료된다.
장내세균과에 속하는 와에 의한 균혈증의 경우 균만 형성이 낮은 균과 높은 균 간에 항생제 감수성의 차이는 관찰되지 않았고 다른 균혈증에 비교하여 혈소판 감소가 뚜렷하나 균만 형성 능력과는 관계가 없었다.
특히는 요로 감염으로 인한 균혈증에 있어서 균만 형성 능력 이 중요한 임이 보고된 바 있으나 본 연구에서는 증례수가 많지 않아 근막형 성능에 따른 김상경과의 차이는 볼 수 없어 향후 추가 균주를 대상으로 한 연구가 필요할 것으로 사료된다.
를 이용한 항균 막지 감수성 검사법 항균막제감수성검사법개발 개발 슈퍼 파지의 분리 및 창상 감하아 지 분리 및 특성 염원인 균주 및 근막에 대한 사병 원체에 대한 파지의 사멸효과 및 멸능조사 세균 막 제거 효과 평가 인력양성 대학원생 지원 지역의 감염질환 연구를 위한 연구 네트워크구성 및 심 구성 사 통과 심사 통과 각 병원의 수술 후 창상감염 균주 균주 및 임상정보를 수집하였음.
연구개발 결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 창상 감염과 세균 막 관련 감염질환 연구를 위한 공동연구를 활성화하고 항균 막지 감수성 검사법을 표준화하여 검사실에 보급 필요.
신규박테리오파아지들을바이오산업에응용하여치료제재또 는 소독 제재로 개발되도록 기술 개발과 기술이전 조치 필요.
