이러한 생활수준의 향상을 뒷받침하는 것은 바로 공업화이다.
공업화란 생산활동의 분업화와 기계화로 차차 산업의 비율이 높아지는 현상과 그에 따른 사회 문화구조의 변화를 일컫는 말로 넓은 의미로 산업화라고도 한다.
세기 영국 산업혁명 때 일어난 변화들을 산업화 과정의 원형으로 꼽고 있다.
산업화가 진전될수록 산업국 조는 찬 산업에서 타산업 찬 산업에서 찬 산업의 형태를 띠게 되며 역사적으로도 세기 초에는 섬유산업이 년을 전후하여서는 철강산업이 세기 초에는 자동차 화학 전기기 기 산업이 년을 전후하여 항공 전자 합성 산업을 중심으로 한 과학 산업이 일어난 것을 볼 수 있다.
그림 미국 중국 인도 브라질의 추이 산업화의 특징으로는 과학기술의 진보와 생산성 향상 노동윤리의 확립 각 직업의 전문화 노동자들의 획일적 작업 계층구조의 피라미드화 농촌인구의 빠른 도시 유입 핵가족의 일반화 소비 형태의 획일화와 소비수준의 향상 등을 들 수 있다.
이와 같이 산업화는 개인에게 폭넓은 기회와 자유를 주어 사회적으로는 대규모 생산을 달성하고 개인에게는 능력에 따른 풍요를 선 사하였다.
광복 후에는 전쟁으로 그동안의 성장 기반이 완전히 파괴되어 자립경제의 기반을 구축하지 못한 채 미국의 경제적 원조로 안정을 찾아갔다.
제공과 국 이후부터 꾸준한 경제개발 제 년 계획으로 산업화는 진전을 보게 되었고 년부터 년 사이에 고도성장을 이룩하며 획기적인 찬 산업의 성장과 수출 증대가 일어났다.
그 이후 경공 업에서 중화학공업으로 산업구조가 바뀌어갔으며 세기에는 서비스산업과 정보통신 산업을 중심으로 하는 새로운 산업화가 진행되고 있다.
전술한 바 이러한 산업화의 후유증으로 발생하는 도시의 인구급증 노동자 계층의 소외 아 노미 현상 상대적 빈곤감과 박탈감의 형성 범죄 환경파괴 후진국의 선진국 종속 등의 문제 중 가장 심각한 문제 중 하나가 환경파괴이다.
따라서 환경에 대한 관심은 나날이 증가하고 있으며 파괴된 환경을 원복 시키는 일과함 께 오염된 환경으로부터 보호하는 데에 막대한 사회 비용이 들고 있다.
환경 유해 물질에 의한 사회적 비용의 증가 산업화에 따른 환경 유해물질의 증가는 곧 산업화의 빠른 속도 증가를 의미하는 동시에 이로 인한 각종 부작용의 발생 증가 이를 방지하기 위한 사회학적 비용의 증가를 의미한다.
산업화에 따라 발생하는 환경유해물질에 대해 좀 더 살펴보면 다음과 같다.
가구용으로 사용되는 살충제 방부제로 처리된 원목에 여러 화학물질로 마감을 하기에 포름알데히드 접착제 신나 혼합 유기용제 등의 화학물질을 방출하게 되며 이를 통하여 종종 실내공기오염을 가져오며 실내공기오염 증후군 을 가져다줄 수 있다.
아울러 눈부시게 발전하고 있는 플라스틱 산업에 있어서도 이러한 유해물질의 사용에 따 른 논란은 계속되고 있다.
플라스틱에 탄력성을 부여하기 위해 가소제를 첨가하는 경우가 많으며 이들 대 부분의 가소제는 환경유해물질로 분류되고 있다.
살충제 역시 일반적으로 많이 사용되는 유해물질 중 하나이다 시판되는 가정용 살충제는 피레스로이드계 유기 인계 화합물 등으로 독성이 강한 제품 시판이 그대로 허용되고 있으며 이들 유해물질 노출에 따른 건강영향 정보가 제대로 제공되지 않아 소비자들이 그 유해성을 잘 인식하고 있지 못하는 실정이다.
미국 일본 등 선진국은 글 아예 사용하지 않거나 용도를 극도로 제한해 가는 추세.
일본의 경우 년 전까지는 살충제를 사용하는 업체가 일부 있었으나 이후엔 아 예 모습을 감췄다.
미국 일본 등 선진국은 살충제에 들어가는 함량 기준 은로 한국의 분의 수준이다.
현재 시판되는 가정용 살충제의 다수는 피레스로이드계 화학물이다 가정에서 많이 사용되는 전기 모기향 매트식 살충제는 살충제를 함유한 매트를 열판 위에 올려놓고 가열하는 것으로 유효성분을 공기 중에 날려서 모기나 파리를 구제한다.
냄새가 나지 않도록 고안해 어 밀폐된 실내에서 다량 흡입할 수 있다.
매트식 살충제의 유효성분인 알레스린 프 라 메트리 은 모두 피레스로이드계 살충제로 매일 계속하여 흡입하게 되면 화학물질과민증에 걸릴 위험성이 크다.
특별히 피레스로이드계 화학물 은 세계 야생기금에서 정하는 환경호르몬으로 작용하는 물질로 서 규정되어 저농도 노출 시에도 내분비 교란 작용을 일으킬 가능성이 있는 것으로 평가된다.
그림 환경 유해물질로 인한 사회학적 비용 발생의 예 자동차 산업의 발전 및 교통량의 증가 다음의 그림은 주요 자동차 생산 국가의 연도별 자동차 생산량과 그 전망을 나타낸 것이.
그림 주요 자동차 생산 국가의 연도별 자동차 생산량 위의 그림에서 보는 바와 같이 대부분의 국가들에서 시간이 지남에 따라 자동차 생산량이 증가하고 있다.
특히 년이 되면 아래의 그림에서 보는 바와 같이 중국에서만 만 대가 생산될 것으로 전망하고 있으며 우리나라도 만 대를 넘어서 세계 위의 자동차 생산 대국으로 성장할 것으로 전망하고 있다.
그림 주요 국가별 자동차 생산 전망 황사 발생의 증가 대기 환경오염에 있어 주목하여야 할 것 중 하나가 황사이다 이는 인위적으로 조작이 거의 불가능한 것으로 자연현상에 의한 환경오염인자라고 하여야 할 것이다.
물론 황사가 부정적인 영향만 미치는 것은 아니나 대체로 인체의 호흡기 피부 눈 등에는 악영향을 미친다.
그림 국내 주요 도시 연간 황사 발생 추이 위의 그림은 국내 주요 도시에서의 황사 발생 추이를 나타낸 것으로 년 이후 계속 증가하고 있음을 볼 수 있다.
부직포 다기능 필터 소재 산업의 급성장.
필터 소재로 사용하는 부직포는 카딩단섬유 에어레이드 멜트블로운 스펀본드 플래시 스펀 등 다양한 방사 방법과 너희들 펀칭 열접합 수류 결합 등 다양 한 접합공정을 조합한 다양한 형상과 가능의 제품이 시장을 점유하고 있음.
전 세계적으로 부직포를 중심으로 하는 섬유상 필터 소재 산업은 산업용 섬유 산업 분야에 서 매우 성장성이 높은 산업으로 매년 약 이상의 지속적인 성장을 하고 있는 분야임.
에 의한 년 분석에 의하면 년의 세계 필터 시장의 규모는 고성장의 경우 약조 달러에 달할 것으로 전망하고 있음.
자동차용 캐빈 에어필터 시장의 성장.
그림 세계 캐빈 에어필터의 역사.
자동차용 캐빈 에어필터는 자동차 내부 캐빈의 승객을 대기오염원으로부터 위한 목적으로 사용되는 에어필터의 한 종류로써 승객의 건강을 보호하기 위한 자동차의 중요 부품으로 인식되고 있어 그 사용량이 급증하고 있음.
그림 캐빈 에어필터의 장착률 현황 년 기준 캐빈 에어필터 사용량 증가 추세.
캐빈 에어필터는 장착 위치에 따른 관으로 나누어지며 고급차를 위주로 공기청정기라고도 부름의 사용 비중이 점차 확 다 되어가고 있음.
그림 장착 위치별 캐빈 에어필터의 종류.
캐빈 에어필터는 목적에 따라 분진 제거 목적의 분제 제거 필터 와 분진과 유해 가스 동시 제거 목적의 복합필터의 가지 타입이 있는데 지역별로 사용 비율은 다르지만 유럽과 일본을 중심으로 복합필터의 사용량이 증가해 가는 추세임 그림 지역별 캐빈 에어필터 장착률 비교 년 기준 캐빈 에어필터는 주요 대기오염 원인 분진과 유해가스를 효율적으로 제거하는 기능을 가져 야 함.
대기오염원의 중요 인자 중 하나인 도로 이동오염원은 엔진 가열 미가 열 상태에서 발생하는 각종 배기 오염원 연료의 증발로부터 발생하는 오염원 타이어 마모에 의해 발생하는 분진 도로 비산먼지 등 매우 다양하며 그밖에 산업 지역 주거지역 등에서 발생하는 각종 오염원들이 자동차의 실내로 유입되어 승객의 건강을 위협하고 있음.
그림 크기에 따른 오염원의 분류 그림 입도별 분진의 인체 침투 상황.
자동차 내부로 유입되거나 자동차 안에서 발생하는 유해가스 성분의 종류는 매우 다양하며 일부는 노 분류되어 일본을 중심으로 제거 기능을 갖는 캐빈 에어필터 시스 템을 개발이 진행되고 있음.
부직포 나노기술 이란 나노 스케일의 섬유 제조기술과 기존 부직포의 제조기술의 접목으로 태어나는 고기능의 첨단 섬유소재 제조기술을 말함.
나노섬유 기술의 발전 나노섬유 관련 연구개발이 가장 활발한 나라는 미국과 한국이며 정부 산업계 대학 연 구소 등에서 광범위한 연구개발이 진행되고 있음.
특히 미국의 경우는 등의 정부 차원에서 대규모 연구비를 투자한 고 있는 실정이며 한국의 경우는 산업자원부 등의 정부 차원에서 대규모 연구비를 투자한 고 있음.
따라서 분진 제거효율과 압류를 동시에 만족시킬 수 있는 새로운 나노섬유 방사 기술 확보하고 다운스트림 컨버팅 공정기술을 최적화함으로써 완전히 새로운 개념의 기능성 나 노섬유 웹 복합필터의 개발이 요구되고 있음.
년 기준 시장규모 년 출처.
년 예상되는 시장규모 북미시장 승용차 장착률로 상승 일본 한국의 승용차 장착률로 상승 세계 자동차 생산량 약 만대 년 기준 연평균 성장률 추정 시장규모 계산 억원 년 장착률 증가비율 억원 세계시장의 성격 안정성이 큼 영속성이 있음.
독점성 또는 과점성이 있음.
본 기술을 보유하고 있는 국내외 회사는 회사 국명 미국 개사 이상 회사 국명 미국 회사 국명 미국 회사 국명 독일 개사 미만 회사 국명 일본 비보유 회사의 수는 나노섬유를 이용 필터를 제조하는 유사한 기술을 보유한 업체를 말함 국내 기술 개발 동향 시장.
국내의 경우 기업체를 중심으로 나노섬유 대량생산 공정 기술 수준은 세계적인 수준에 도달해 있음.
필터 개발에 필요한 기술은 확보되어 있지 않음.
나노섬유 필터 제조와 관련된 다운스트림 컨버팅 공정기술은 확보되어 있지 않음.
여재 필터 어셈블리 간 성능 예측 상관관계 등의 기초의 확립이 필요.
정부 출연 한국에너지기술연구원 박영옥 박사는 프런티어 연구개발사업으로 환경정화 연구소 용 나노기공 소재 및 부품화 기술 개발사업을 수행함 한국화학연구원 이재록 박사는 프런티어 연구개발사업으로 나노 섬유 제조 기술 개발사업을 수행함 나노 테크닉스와 이 공동으로 등 고성능 에어필터와 관련된 상업화 연구를 진행하고 있음.
가 등 고성능 에어필터와 관련된 상업화 연구를 진행 업계 하고 있음.
나노실에서 마스크 등 에어필터와 관련된 연구를 진행하고 있음.
그것은 아래의 그림에서 보는 바와 같이 전기방사에 의하여 제조되는 나노섬유의 직경이 이하의 초극세 섬유이기 때문이다.
아래의 그림은 섬유 형상의 필터에 있어서 공기 중의 오염물질을 제거하는 메커니즘에 대하여 설명하고 있다.
아래의 그림에서와 같이 오염물질에 대한 확산 효과 차단 효과 정전기적 효과 등에 의하여 미세먼지 등 오염물질이 제거된다.
그림 나노섬유 필터에서의 오염물질 제거 메커니즘 또 아래의 그림은 종래의 섬유 소재를 활용하여 제조되는 캐빈 에어필터 여재의 오염물질 흡착 메커니즘을 설명한 그림이다.
아래의 그림에서 보는 바와 같이 을 사용하여서는 높은 흐름 저항으로 인하여 흡착보다는 공기의 통과가 어려우며에 있어서는 공기의 원활한 흐름을 기대할 수 있다.
그림 좌와 우 이러한 경우에 비교하여는 오염물질의 제거 메커니즘 확보에 더 많은 연구 개발 역량의 집중이 필요하다.
아래는 멜트 블로 원법에 의한 부직포의 주사전자현미경 사진과 전기방사법으로 제조된 나노 섬 유 부직포의 주사전자현미경 사진을 비교하여 놓은 것이다.
사진에서 보는 바와 같이 멜트 블로 운법에 의하여 제조되는 부직포에 비교하여서 전기방사법으로 제조되는 나노섬유 부직포의 섬 유 직경이 훨씬 더 가늘며 이 표면적이 월등히 넓다는 것을 짐작할 수 있다.
따라서 전기방사법에 의하여 제조되는 나노섬유를 필터로 사용하는 경우 멜트 블로운데 의한 부직포 필터에 비 교하여서도 월등한 미세먼지 흡착 능력을 기대할 수 있다.
그림 법으로 제조된 부직포 좌와 전기방사법으로 제조된 부직 포우 그러나 이 사진에서 보는 바와 같이 전기방사법으로 제조되는 나노섬유 부직포는 그 밀도가 매우 높아서 공극 사이로 다량의 공기가 통과하기 어려운 단점이 있다 한편 극세한 섬유를 제조하는 공법을 비교해보면 다음과 같다.
표 주요 극세섬유 제조 방법 비교 공법 섬유 직경 투자 규모 비고 멜트블로운 대규모 다량의 에너지 소모 플래시 방사 대규모 특허 등 기술 장벽 복합방사 스펀본드 대규모 용출 감량 등 환경부담 전기방사 중소규모 낮은 기계적 물성 위의 표는 캐빈 에어필터 소재로 많이 사용되는 멜트 블로 문법과 플래시 방사법 복합방사 스펀본 두 법 전기방사법을 비교한 것이다.
위의 표에서 보는 바와 같이 전기방사는 에너지 사 용량이 작으며 설비 투자 규모에 있어서 상대적 장점을 가지고 있다.
그러나 나노섬유를 적용한 에어필터에 대한 연구는 전 세계적으로 꾸준히 진행되어오고 있으나 캐빈 에어필터와 같은 중성능 필터 소재의 경우 높은 압류 때문에 상용화되지 못하고 있는 실정이다.
본 연구개발로 얻어지는 소재는 기존 나노섬유 방사 프로세스로부터 얻어지는 멤브레인 형 상의 부을 투과성 나노섬유 부직포가 아닌 높은 통기성의 나노섬유 블로킹 부직포 구조를 실현한 세계 최초의 기술이다.
항균 기능과 소취 기능을 동시에 갖는 스펀본드 여재 제조기술의 실현으로 최근 자동차 업계의 수요를 반영한 다기능성 캐빈 에어필터 제조기술 확보가 필요하다 별도의 바인더를 사용하지 않는 아무 접착제 타입의 정전 접합공정 개발을 통해 복합화 절곡의 연속 프로세스 실현이 가능하다.
국내 최초로 필터 개발에 기법을 도입하여 여재 필터 어셈블리 간의 성능 최적 화 방법 구현이 가능하다.
기법의 개발로 정량적인 소취 성능 평가가 실현된다.
전기방사 기초기술 개발 본격적인 나노 블로킹 기술의 개발에 앞서 나노섬유를 제조하기 위한 전기방사 기술에 대하여 연구하였다.
전기방사에 의한 나노섬유의 제조는 전기방사 공정의 공정 인자에 의하여 크게 영향을 받게 되는 바 주요 공정 인자에 따른 나노섬유의 형태 변화 등에 대한 연구가 반드시 필요하다.
그림 공정 인자에 따른 서로 다른 나노섬유 형태 좌 고농도 중저농도 우중 농도 그림 폴리우레탄 나노섬유의 주사전자현미경 사진 위의 사진은 폴리우레탄 용액을 사용하여 제조한 나노섬유의 사진이다.
그림 폴리아미드 나노섬유의 주사전자현미경 사진 위의 사진은 폴리아미드 개미산 용액을 사용하여 제조한 나노섬유의 주사전자현미경 사진이다.
그림 폴리 아크릴 나노섬유의 주사전자현미경 사진 위의 사진은 폴리 아크릴 용액으로 제조된 나노섬유의 주사전자현미경 사진이다.
이상의 현미경 관찰 결과에서 보듯이 고분자 종류에 따라 형태학적 차이가 다소 있으나 대부분의 경우에 있어서 미세한 공극을 가지는 멤브레인 형상으로 얻어지며 다량의 공기를 여과한 기 위한 에어필터로 바로 사용하기에는 부적합하다.
나노섬유 블로킹 장치 설계 및 제작 나노섬유 블로킹 샘플 제작 및 평가의 계산 표 나노섬유 블로킹 라인의 계산해 열 토출량 기준 토출량 기준 용량 계산 기준 나노섬유 블로킹 라인의 구성 및 세부 사양 나노섬유 블로킹 라인은 총 개로 구성되며 제품 폭 방사 폭 최대 라인 속도 중량 기준으로 설계하였다.
표 나노섬유 블로킹 라인의 구성 및 세부 사양 비고 방사 양에 따라 수량 조정 가능 일반수 동 교체식 와인더로 가능 별 개별구성 나노섬유 블로킹 노즐 디자인 및 실제 사진 나노섬유 블로킹 노즐은 으레 구성되어 있으며 세부 도면은 그림에 나타내었으며 제작된 노즐 폭의 조립 전후의 사진을 그림과 그림에 나타내었다.
표 나노섬유 블로킹 노즐 부품 항 목 재 질 항 목 재 질 그림 나노섬유 블로킹 노즐 도면 그림 나노섬유 블로킹 노즐 조립 후 사진 그림 나노섬유 블로킹 노즐 조립 전 주요 사진.
나노섬유 제조용 방사 용액 조성 개발 장치를 이용한 나노섬유 웹 제조 조건 확보 제조 프로세스를 이용한 여재 샘플 제조 나노섬유 제조를 위하여 및 공중합체를 이용하여 방 사용액을 제조하였다.
방사 용액 제조에 사용된 고분자의 상세정보는 표에 나타내었다.
표 나노섬유 방사 용액 제조용 시료 사 주삼 양사 편의상 사의는 사의는 공 중합체은로 표기하였다.
나노섬유 제조용 방사 용액 조성 개발 예비실험 상기 시료들을 이용하여 전기 방사성 구현을 위해 용액 제조 및 방사성에 대한 고찰을 하였.
밑을 이용한 방사 용액은 의 농도로 제조하였고는 의 농도로 용액을 제조하였다를 사용하여 상온에서 교반을 하였으며 약 시간 후의 용액을 얻을 수 있었다.
의 경우를 사용하여 상온에서 교반을 하였으며 보다 약 시간이 더 경과한 후의 용액을 제조할 수 있었다.
의 경우는 여러 문 헌을 참고하여 가장 용해성이 좋은의 용매를 이용하여 상온에서 교 반하였으나 의 용액을 얻기까지 약 시간 이상이 걸려 용해가 어려운 단점이 있었.
의 경우의 용매를 이용하여 상온에서 교 반하였으나 용해가 용 이하지 않아 열을 가한 상태에서 교 반하여 약 시간 후의 용액을 제조하였다.
상기의 시료를 이용하여는 의 용액을 제조하였으며는 의 용액을 그리고의 경우의 용액을 제조하여 전기방 사를 실시하여 방사성을 고찰하였다.
표 및 표는 각 농도의 용액 및 방사 조건에 대한 방사성에 대해 나타내었다.
표 나노섬유 방사 조건 및 방사성 고찰 표 나노섬유 방사 조건 및 방사성 고찰 사라짐 나노섬유 제조용 방사 용액 조성 개발 본 실험 및 장치를 이용한 웹 제조 조건 확보 상기 예비실험을 거쳐 방사성이 좋은 방사 조건 및 방사 용액 농도를 결정하였고 이는 표에 나타내었다.
표 나노섬유 방사 최적 조건 각 최적 조건에서 방사를 하였을 경우 시간당 도포 양은 의 경우 각각이었다.
제조 프로세스를 이용한 여재 샘플 제조 상기의 웹 제조 조건에 따라 코오롱의 중량이 인에 전기방사를 실시하였으며 전기방사 도포랑 은으로 하여 각 원료 고분자 나노 웹 당 세 가지 도포 양의 시료를 재 조하였다.
이렇게 제조된 웹의 상부에의 부 직포를 복합화하여의 복합 여재를 제조하였다.
장치를 이용한 나노섬유 웹 제조 조건 확보 장치를 이용한 나노섬유 제조를 위하여 밑을 이용하여 방사 용액을 제조하였다.
방사 용액 제조에 사용된 고분자의 상세정보는 표에 나타내었다.
표 나노섬유 방사 용액 제조용 시료 화학 사 편의상 사의 은로 표기하였다.
방사 용액 조성 조절 및 장치의 최적화를 통한 나노섬유 제조 실험 상기 시료들을 이용하여 나노섬유 제조를 위해 용액 제조 및 장치의 최적 화 공정에 대한 고찰을 하였다를 이용한 방사 용액은 의 농도로 용액을 제조하였다.
방사 용액 조성은 표에 나타내었다.
표의 방사 용액 제조 와의 경우 상온에서 교반을 하였으며 약 시간 후 각각의 용액을 얻을 수 있었으며의 경우는 상온에서 교반을 하여 약 시간 후 용액을 얻을 수 있었다.
상기의 시료를 장치를 이용하여 전기방사를 실시하여 방사성을 고찰하여.
표는 장치의 공정 제어 인자를 나타낸 것이며 이를 바탕으로 최적화 공정을 도출하였으며 표에 최적 조건을 나타내었다.
방상시 전기적인 힘 외에 멜트블로운 공정에서 착안한 이 효과를 동시에 적용한 기 위해 기존에 제작한 노즐의 부분을 각도를 주어 수정하였다.
이를 통해 방사 시 발생하는 노즐 끝부분의 오염 및 나노섬유를 균일하게 제조하는 데 있어 서 큰 효과를 보였다.
나노섬유 필터 여재의 기본 물성 평가 및 성능 개선 연구 캐빈 에어필터 평가장치의 일반 사항의 시험방법에서 기술된 캐빈 에어필터 유닛의 분진 제거 성능 평가 시스템은 시험 스탠드는 시험 필터 장착 프레임이 있는 전도성의 접지시킨 수직형 시험 섹션으로 구성되며 입자의 손실을 최소화할 수 있도록 디자인한다.
이 시스템에는 공조장치 공기공급장치 유 냥 측정 장치 압력손실 측정 장치 에어로졸 도입 장치 샘플링 장치가 포함되며 아래 그림에는 및 과에서 추천하는 스타일 시험 시스템의 도면을 나타내었다.
캐빈 에어필터 평가 시스템을 이용하여 나노섬유 여재를 적용한 활성탄 콤비 시제품 필터 여재의 캐빈 에어필터로의 적용을 위한 평가를 실시하였다.
그림의 분진 제거 성능 시험 장비 덕트 부 도면 실험절차 샘플 준비 나노섬유 웹이 도포된 부직포 여재를 시험조건 온도 상대습도에 맞추어 실험실 내부에 일정 시간 동안 방치한 다음 평판 플레이트에 부착하여 측정한다.
실험 압력손실의 측정 시험 스탠드 내에서 필터를 장착하지 않고 영점 정압 손실을 규정한 최대 에어필터 유량이에 해당하는 시험 유량에서 측정 기록한 다음 시험 필터를 시험 스탠 그에 장착하고 규정한 최대 에어필터 유량이에 해당하는 시험 유량과 정압 손실 결과를 측정 기록한다.
분별 제거효율의 측정을 이용하여 등급의 입자 크기에 대해 일정한 유량에서 아래 절차에 따라 시험을 수행한다.
시험 분진으로 사용하는 거는 시험 전에 최소 분 동안 혼 합해야 하며에서 중량의 변화가 없을 때까지 건조한다.
그런 다음 온도 상대습도의 시험조건에서 일정 중량에 익숙해지도록 방치한다.
시험 덕트 내부의 온도와 상대습도를 측정한다.
시험 스탠드에 필터를 장착하지 않고 규정한 유량을 세팅하고 영점 압력손실을 측정한.
시험 스탠드에 필터를 장착한다.
시험조건 온도 상대습도 따라 새 필터를 컨디셔닝 한다.
규정한 시험 유량에서의 압력손실을 측정한다.
시험 분진 에어로졸을 공급하기 시작하고 상류 쪽 에어로졸이 안정해지기를 기다린다.
입자 계수법에 의해 다음과 같이 분별 효율을 결정한다.
이때 입자 계수는 순차 계수 시스템에 의해 측정되는데 상류 쪽 샘플 탐침에 연결된 계수기로부터 시작하여 샘플링 시스템이 안정화될 때까지 기다린 다음 상류 쪽의 입자를 계수 한다.
하 류쪽 샘플 탐침으로 바꾸어서 샘플링 시스템이 안정화될 때까지 기다린 다음 하류 쪽의 입자를 계수 한다.
상류쪽 하류 쪽 계수 사이클은 전체 개의 상류 쪽 샘플과 개의 하류 쪽 샘플에 대 해 번 이상 반복해야 한다.
각 개의 샘플에 대해 필터 효율을 계산한다.
실험 결과 비교용 시험 비교용 코오롱 스펀본드 부직포 시판 제품 여재 소나타용 성능 평가 본 시험 코오롱 스펀본드 표 초기 여과효율 및 압류 도포랑 효율 압류 압력손실 결과로 구성된 여재와 글로 전기방사하여 도포한 가지 여재 즉 가지 시료의 압력손실 시험을 시 행하여 그림과 같은 결과를 얻었다.
즉 와 여재의 도포 양에 따른 압력손실의 경우을 도포하였을 경우 가장 낮은 압력손실이 나타났고 도 포 시료의 경우 압력손실이 최댓값을 나타내었다.
그러나 도포 시료의 경우 압력 손 술값은 다시 떨어지는 경향을 보였고의 경우 독에서 압력 손실 값이 최저를 보였으나 과 은 큰 차이를 보이지 않았다.
그러나 만으로 구성된 와 비교했을 때 압력손실은 전기방사 웹의 영향을 크게 받지 않는다는 것을 알 수 있었다.
이는 도포된 전기방사 섬유의 양이 매우 적으므로 압력손실 값의 차이는 부직포 자체의 균제 도어 영향을 받았다고 예측할 수 있었다.
다시 말하면 전기방사 웹의 도포 량이 까지는 여재의 여과 메커니즘에 있어서 압력손실에 큰 영향을 미치지 않는다고 할 수 있었다.
그림 필터 여재 압력손실 분별 제거효율 결과의 크기 입자의 여과 효율 값이에 미치지 못한 반면 전기방사 웹을 도포한 경우 적게는 데서 많게는 게 이르는 여과 효율의 향상이 나타났다.
각 시료 물질의 도포 양에 따른 변화를 볼 경우의 도포랑 이 증가할수록 적게나마 여 과 효율 값도 증가하였으나 와의 경우을 도포한 시료의 경우 효율 값이 가장 높은 현상을 보였다.
이는 앞에서도 언급한 부직포의 균제 도어 편차 가 있으므로 발생했다고 볼 수도 있으나 이러한 오차를 감안하더라도 전기방사 웹이 도포되지 않은 여재에 비해 효율이 확연히 증가했다고 볼 수 있다.
또한의 경우 와를 도포한 시료의 효율이를 넘어 절곡 공정을 거쳐 필터 모듈의 형태의 시 험을 시행할 경우 효율 증가가 약 배 정도 발생하는 것을 고려할 경우 필터 모듈의 효율은 글 상회할 것으로 예상할 수 있었다.
그러나 균제 토의 영향을 고려하여 향후 재현성 시험 등 신뢰성을 높이기 위한 방안 이 강구된다.
그림 필터 여재 초기 효율 시험 결과 상기 분진 여과 시험 여재의 형태학적 특성을 관찰하기 위해 을 이용하여 나노섬유 웹의 분진 제거 여부를 확인하였다.
그림은 분진 여과 시험 후 시료의 표면을 보여주고 있.
그림에서 볼 수 있듯이 기존의 표면뿐 아니라 그 사이에 위치하고 있는 나노 섬 유 역시 정전기적 성질을 이용하여 분진을 효과적으로 여과하고 있는 것을 볼 수 있었다.
나노 섬유의 도포랑 이 많지 않으나 효과적으로 분진을 여과함으로써 압류에 영향을 미치지 않으나 여과 효율이 증가할 수 있다는 것을 예측할 수 있었다.
그림 전기방사 웹 복합 여재의 분진 시험 후 표면 바 최적 항균제 선정 및 항균가공기술 최적화 일반 사항 캐빈 에어필터의 경우 장시간 사용하게 되면 각종 먼지나 입자 등의 오염물질이 부착하여 그것과 동시에 이들의 불순물을 분해하여 유해물질로 변화시키는 각종 미생물이 부착된다.
이 들 미생물은 환경조건에 따라 번식하여 자동차 내부의 환경 악화로 탑승객의 건강에 피해를 줄 뿐 아니라 제품 자체의 변색 및 냄새 발생 등 여러 문제를 야기한다.
게다가 자동차 탑승 시 히터나 에어컨 등 공조장치를 이용하여 실내의 온도를 최적 화주로 하려고 하는데 이는 승객이 쾌적함을 느끼는 온도이기도 하지만 세균의 번식 또한 활발한 환경이 된다.
일반적으로 캐빈 에어필터가 흡기구에 위치하는 특성상 필터 자체의 여과 기능에 충실해야 함과 더불어 각종 세균의 침입도 방지해야 한다.
일반적으로 항균 기능이란 살균 감군 소독 제균 정균 기능을 의미하며 방충은 방 진드기 가공을 의미한다.
주로 천연추출물을 많이 적용하는 것으로 나타나고 있으며 무기계로는 은계 화합물을 주로 사용하고 있다.
항균 방취 소취 기능 발현은 대체적으로 섬유 속에 방사 제사 온 도에 견디는 항균제를 혼합 방사하는 방법과 부직포 표면층 또는 섬유 사이에 각종 항균제 고 착하는 방법을 많이 이용하고 있다.
항균제 적용의 기술적 과제를 나누어 보면 첫째는 섬유층 내부에 항균성분을 얼마만큼 개재시켜 내구성을 높일 것인가 하는 것과 두 번째로는 박테리아 나 균과 접하는 빈도수를 높여 항균활성을 향상시키기 위해 섬유 표면층에 어떻게 고착시킬 것인가로 나눌 수 있다.
항균 메커니즘으로는 담체로부터 미량 해리된 항균 금속이온이 확산되어 세균의 세포막 등의 단백질에 흡착하여 세포의 구조를 파괴한다.
또한 담체와 결합하고 있는 용존산소는 항균금 속의 촉매작용에 의해 활성산소로 전환 산소 라디칼 생성하며 이 활성산소가 박테리아의 분 자구 조를 파괴함으로 항균 작용을 하는 것이다.
항균제는 은계로 대변되는 무기 항균제와 천연 추출물이 중심인 유기 항균제로 크게 나눌 수 있다.
유기계 항균제는 약제의 용출에 의한 효과를 주로 이용하며 살 근보다는 세균의 군락 형성하는 것을 방지하는 항균에 가까운 작용을 한다.
유기계를 사용할 경우의 가장 장점은 가공 시 표면으로의 노출이 빠르게 진행되어 즉각적인 세균 번식 방지 기능을 한다는 점 비교적 값이 싸다는 점 제품의 색상에 큰 영향을 미치지 않는다는 점 가공이 용이하다는 점 등이 있다.
그림은 표면으로의 약제의 이동에 의한 세균과의 작용에 대한 그림을 나타내고 있다.
그림 표면에 의한 작용 반면에 단점으로는 데 의한 빠른 용출로 인해 내구성이 취약하다는 점과 섬유 속에 넣어서 혼합방사하기에는 유기 항균 제의 열분해로 인해 적용이 불가능하다는 점 인체 및 환 경에 의 유해성 등의 문제가 있다.
유기계 항균제란 유기물을 화학적으로 합성하여 항균력을 나타내는 제제로 유효성은 우수하지만 지속성 인체나 기타 환경에 대한 안정성이 미흡한 편이다.
유기계 항균제는 다음과 같은 종류들이 있다.
효소계 요소를 함유한 약제는 통상 요오드화 프로파길요도화프로피닐기을 가지고 있는 포비돈 요도 등이 있으며 단백질의 산화에 의한 세포 파괴의 작용을 가지고 있다.
진균에 높은 살균 효과를 나타내나 자극성 부식성의 문제점이 지적되고 있다.
트리에 진계 본래 금속가공유 압연이 에멀션 도료에 사용되던 약제로 수용 해성이 높고 알칼리성에서 중성 영역까지 안전하다.
세균 효모 곰팡이의 넓은 범위에 대해 생육억제 효과를 가진다는 비교적 높으나 경구 은에 대해로 독성이 약간 높.
알데하이드계 가 주를 이루며 핵산 및 단백질 합성 저해 세포막 손상으로 항균력을 나타낸다.
그러나 과민증 점막 등의 자극 증상 불쾌감 등이 문제시되고 있다.
무기계 항균제는 주로 은 구리 아연과 같은 금속이온이 사용된다.
구리의 경우에는 독성 및 산화에 의한 변색의 문제로 인해 건자재 등에만 적용이 될 뿐이며 실제적으로는 은이 가장 많이 응용이 되고 있다.
은이온의 경우 세포벽과 결합하여 에너지 이동을 방해하거나 세포 내에 침투한 경우에는 단백질의 황성 분과 결합함으로써 신진대사를 일으키는 효소의 작용을 억제함으로써 세균을 죽게 한다.
금속이온은 섬유 내에 함침된 금속성분으로부터 이온 화가 되어 섬유 표면으로 용출됨으로써 작용을 하는데 은입사의 경우 수의 농도로 용출되기 때문에 함량 이 적정하면 대부분은 내구성까지 지속적인 작용을 하게 된다.
아주 적은 억 분의 그 램 수준으로 용출이 되지만 효과적인 세균 번식 방지 및 사멸효과를 나타내게 되는데 이러한 표면에서의 공기 중에 존재하는 수분과의 접촉에 의한 금속이온 용출에 대한 모식도를 그림에 나타내었다.
그림 금속이온 용출 도식도 무기계 항균 제의 장점으로는 용출 속도가 느리므로 내구성이 우수하다는 점 극소량의 용출로 환경적이나 인체 유해성이 없다는 점 열적 안정성이 우수하다는 점 등이 있다.
반면에 단점으로는 고분자 수지 내의 분산성 색상 변화 비교적 고가라는 점 등이 있다.
항균가공기술 최적화 캐빈 에어필터 사용 시 유해한 세균의 번식을 방지하기 위하여 항균 가공제를 여재인 스펀본 드 부직포에 적용을 하였다.
항균성을 나타내기 위해서는 스펀본드 부직포 제조 시 항균제와 함 께 혼합방사하는 방법과 항균 가공제를 제조된 스펀본드 부직포에 도포 고착하는 방법이 있.
본 연구의 경우 후자인 항균 가공제를 스펀본드 부직포에 적용시키는 방법을 선택하였는데 이는 캐빈 에어필터의 경우 한번 장착되면 유효기간 동안 별도의 세척이 필요 없기 때문이다.
혼 합방사의 경우 항균 제의 내구성은 우수해지나 방상시 열에 견딜 수 있는 항균 제의 선택폭이 적을뿐만 아니라 가격이 높은 문제점이 있다.
본 실험에서는 처리가 간편하고 스펀본드 부직포가 구겨지지 않는 연속식 방 법을 선택하였다.
항균 가공 제의 농도는 노 하였으며 율 조절을 통해 항균 제의 부착량을 로 조절하였다.
처리된 스펀본드 부직포는 거의 건조 열풍을 분당의 속도로 통과하여 건조 및 항균 제의 고착을 실시하였다.
실험 결과 스펀본드 부직포를 처리한 후 시료를 채취하여 항균성 평가를 실시하였다.
평가 방법은 법으로 종류의 시험 군을 배양하여 시간 이상 이후의 정균감소율을 측정하는 방법이다 시험 군으로는 황색 포도상 구균 및 폐렴간균의 종이다.
항균 평가 결과 시간 경과 시 정균감소 율로 항균 가공한 스펀본드 부직포의 항균성이 확보된 것으로 확인되었다.
그림 및 그림은 항균 가공된 스펀본드 부직포의 항균성을 평가한 자료이다.
이러한 과정은 차년도 애도 다시 한 번 실험을 수행함으로써 재현성 여부를 평가하였다.
그 결과 두 번의 항균성 평가를 통하여 매 회에 달하는 높은 항균 성능을 확인하였다.
그림 참조 그림 스펀본드 부직포의 항균 시험 성적서 그림 황색 포도상 구균 및 폐렴간균의 감소율 추이 그림 항균 성능 부직포 여재의 항균성 재현성 평가 결과 사 나노섬유 적용을 위한 스펀본드 부직포 제조기술 연구 일반 사항 나노섬유를 제조하는 방법에는 크게 멜트 블로 원법 플래시 방사법 전기방사법이 있다.
이 가운데 멜트 블로 문법은 직경 정도의 극세섬유를 대량으로 생산할 수 있다는 장점이 있.
그러나 본 과제에서 목표하는 바와 같이 자동차용 캐빈 에어필터로 사용하기에는 직경이 크며 적층 되는 섬유 집합체의 두께의 조절이 용이하지 않아 필터 여재로 사용 시 높은 압력 손실이 발생하는 문제가 있다.
이러한 특징으로 인하여 멜트 블로 은은 마스크 등의 소재로 많이 사용된다.
플래시 방사는 듀폰에서 전용 실시되는 방사법으로 폴리올레핀계 폴리머를 용매에 녹인 후 이를 방사하는 방법으로 극세 섬유를 대량으로 생산할 수 있는 장점이 있으나 유독 한 용매를 사용한다는 문제점과 듀폰에서 특허 및 실시권을 보유하고 있어서 기술적 접근이 용이하지 않다.
그러나 전기방사법은 수십 내지 수백 나노미터의 가장 극세한 섬유를 얻을 수 있는 방사법으로 용매에 고분자를 녹인 후 이를 노즐을 통하여 공급하고 여기에 높은 압력의 전기를 가하여 전기장에 의하여 단계를 거치면서 초극 세화 되는 기술이다 한편 전기방사법에 의하여 나노섬유를 제조 이를 수집하기 위해서는 멜트 블로 문법과 달리 지지체의 사용이 필요하.
전기방사법에 의하여 제조된 나노섬유는 물성이 비교적 낮은 편이어서 수집하여도 독자적으로 취급하기에는 어려움이 있으며 이를 해결하기 위해서는 대체로 지지체가 사용된다.
지지체로는 종이 원단 부직포 필름 등 차원의 평면 연속체를 사용할 수 있는데 이 중 필 름의 경우에는 지지체 자체에 필요로 하는 공극이 충분하지 않아서 전기가 통하지 못하는 특징이 있다.
이러한 특징 때문에 필름은 지지체로 사용하기가 어렵다.
주로 사용되는 것은 종이 로써 저렴하고 다양하기 때문이다.
그러나 본 과제에서와 같이 캐빈 에어필터의 여재로 사용하기에는 압력 손실이 높고 단위 면적당 통과시킬 수 있는 공기의 유량이 적어 적합하지 않다.
이러한 단점을 보완하고 자동차용 캐빈 에어필터용 여재로 사용하기에 가장 적합한 것은 부 직포 소재이다 한편 부직포에도 다양한 종류가 있으며 이 중 캐빈 에어필터의 여재로 사용한 기에 가장 좋은 소재는 폴리에스테르 장섬유 부직포이다.
폴리에스테르 장섬유 부직포는 기계 적 강성이 매우 우수하여 필터 제조 공정의 통과성이 우수하고 내열성이 좋아 고온에서도 사 용이 가능하다.
아울러 우리나라에서와 같이 폴리에스테르 합성섬유를 대량으로 생산하는 국 가에서는 가장 저렴하게 대량으로 생산할 수 있는 장점이 있다.
그러나 폴리에스테르 장섬유 부직포에 전기방사에 의하여 제조되는 나노섬유를 바로 방사 도포하는 경우에는 폴리에스테르의 낮은 표면장력과 우수한 화학적 안정성으로 인하여 나노 섬 유를 구성하는 폴리머 성분과의 접착 능력이 현저히 떨어지는 단점이 있다.
나노섬유와 폴리에 스테르 부직포 간의 접착 능력 저하는 곧 여재의 궐취 및 권 출 절곡 등후공정성의 저하로 연결되며 이를 극복하지 못하면 압력 손실이 균일하지 못하거나 여과 효율의 편차가 매우 극 심해진다.
이러한 문제를 해결하기 위해서는 폴리에스테르 부직포를 구성하는 섬유의 직경 공 극의 크기 등을 최적화하여야 한다.
또 폴리에스테르 부직포 제조 공정 및 권 출 과정에서 발생하는 정전기는 전기방사 과정에서 나노섬유를 밀어내거나 적절하지 못한 방향으로 전기방사를 유도할 수 있다.
따라서 부직포의 형태학적인 개량뿐만 아니라 정전기적인 문제도 해결되어야 하는 과제이다.
스펀본드 부직포 최적화 전기방사에 적합한 폴리에스테르 부직포를 얻기 위하여 아래와 같이 형태학적인 개량 및 정전기적 문제 해결을 시험하였다.
폴리에스테르 부직포의 형태학적 개량 폴리에스테르 부직포의 종류 목표 중량 실험 방법 부직포를 제조하기 위한 방사 시 종래의 노즐에 비교하여 노즐의 수를 감하여 방사 팩을 조립 사용하였다.
또 방사 시 적용되는 에어의 유량을 종래에 비교하여 저감시키고 컬렉터의 이송 속도는 증가시켰다.
이렇게 하여 방사된 부직포를 캘린더를 이용하여 압력을 가해 형태 고정을 시키되 압력과 온도를 다양하게 하여 샘플을 제조하였다.
실험 결과 개량된 폴리에스테르 부직포의 현미경 관찰 결과 종래에 비교하여 평균 직경이에 서로 감소하였으며 공극의 평균 크기는 거를 유지하였다.
결과적으로 가늘어진 부직포 섬유로 인하여 표면적이 증가하였다.
중량은 으레 동일하나 두께는 기존의 게 서로 증가하여 에어 및 전기장의 통과가 더 용이하다.
폴리에스테르 부직포의 정전기 제어 폴리에스테르 부직포의 종류 실험 방법 폴리에스테르 부직포를 연속으로 권 추하고 여기에 제전 장치를 작동시켜서 부 직포의 정전기를 제거하는 실험과 부직포 상에 미세 수분을 스프레이 하여 도포하는 방법에 의한 정전기 제거 실험을 실시하였다.
실험 결과 미세 수분에 의한 정전기 제거 방법은 정전기 제거 효율은 우수하여 전기방사 시 나노섬유가 부직포의 표면에 매우 균일하게 도포되는 것을 볼 수 있었으나 수분으로 인하여 나노섬유와 부직포 사이의 접착력이 떨어져서 나노섬유가 박리되는 현상을 보였다.
그러나 제전장치에 의한 정전기 제거는 제거 효율은 높지 않으나 비교적 균일한 전기방사 거동을 보였으며 나노섬유의 박리 문제에 있어서는 월등히 우수하였다.
기법에 의한 소취 성능 평가 기술 연구 일반 사항 자동차 실내에서 발생하는 냄새의 원인은 외부로부터 에어컨을 통해 내부로 공 급되는 공기에서 발생하는 것과 내부의 내장재 자체에서 발생하는 것 그리고 운전자 및 승객들이 발생하는 것의 종으로 구분할 수 있다.
이 중에서 대표적인 냄새 성분으로는 각종 탄화수소화합물 등이 알려져 있다.
표 참조 표 자동차 실내의 냄새 성분 주성분 자동차 배기가스 등 탄화수소화합물 등 연료 및 오일 냄새 참조 담배 냄새 등 체취 등 특히 신차증후군의 원인으로 알려져 있는의 경우 자동차 업계의 지속적인 노력으로 많은 개선이 이루어지고 있지만 외부로부터 들어오는의 경우 별도의 제거 방법을 통해 자동차 실내로부터 제거되어야만 한다.
일본 자동차 공업 협회인에서 년 월 제안함에 따르면 자동차 트럭 버 스 등 상용차 내부에서 발생하는 개 화합물을 자발적 규제 대상으로 하여 한계 허용치를 규정하고 있다.
표 참조 따라서 자동차 관련 대표적인 와 주요 냄새 성분의 공통적인 화합물인 등에 대한 필터의 소취 성능 측정 방법에 대한 표준화가 절실한 상황이며 기존의 방법에 의해 화합물을 분석하는 방법을 활용한 소취 성능 평가 방법인 측정 방법을 표준화하고자 한다.
표 일본 자동차 공업 협회에서 규정한 대 시험 편의 크기는 노 두께의 것으로 롤 제품의 시료 채취 방법에 준하여 롤의 가장자리로부터 안쪽의 위치로부터 채취한다는 시험 편이 들어있지 안은 체임버를 이용하여 실험을 실시한다.
의 측정은 시편개 반복 시험 가능에 대해 동시에 측정하고 규정한 시간 간 격별로 데이터화한다.
체임버의 용적을이며 각각 체임버에 공급된 환기량은 단위시간당 방출 체임버에 공급되는 공기의 체적으로이고 환기횟수는 단위시간당 방출 체임버에 공급되는 공기의 체적 즉 환기량을 방출 시험 체임버 용적으로 나눈 값으로 회이다.
소형 체임버의 시험조 건은 표와 같다 시료 가스를 가 충진 된 시료 흡착 관에 통과시켜 검출하려는 물질을 흡착하였다.
그런 다음 시료 흡착 관을 고온에서 열 탈착하고 다시 저온 농축 관에서 재 농축한 후 단 열 탈착하여 고성능 캐필러리 칼럼을 이용한 기체 크로마토그래프에 의해 분 석대상 물질을 분리하고 질량분석계로 분석한다.
표 소형체임버의 시험조건 항목 조건 흡착량 실험절차 샘플 준비 시험 편의 크기는 노 두께의 것으로 롤 제품의 시료 채취 방법에 준하여 롤의 가장자리로부터 안쪽의 위치로부터 채취한다.
시약 및 실험 장치 검량용 표준물질 종의 물질을 포함하고 있는라는 액상 표준 물 질을 사용하였다.
각각의 표준물질은 표에 나타내었다.
검량용 표준물질 장치 검량선 작성 시 표준물질을 시료 흡착과에 흡착시키기 위하여 그림과 같은 장치를 이용하였다.
깨끗한 흡착 관음 고정시키고 순도가 높은 글의 속도로 흘려보내고 고 정이 된 흡착관 윗부분에를 사용하여 표준물질을 주입하고 가스를 분 이상 흘려 흡착과에 표준물질이 흡착되도록 한다.
표 물질명 흡착관흡착관 그림 검량용 표준시약 장치 개략도 흡착관 흡착 관운 물질과의 반응성이 없는 혹은 재질로 된 관에 흡착제 가 충진 되어있는 외경 길이 크기의 둥근 관이다.
그림 흡착과의 구조 시료를 채취한 흡착 관운 오염되지 않은 장갑을 사용하여 마개를 제거한 후 열 탈착 장치에 장착한다.
이때 흡착 관내의 수분을 제거하기 위해서 흡착 관을 시료채취 반대 방향으로 연결하여 탈착시킨다.
그런 다음 흡착 관을 흡착제의 종류에 따른 운반기체 유량과 가열 온도를 설정하여 시료가 완전히 이송될 수 있도록 탈착하고 탈착된 시료는 이하의 저온 농축 관으로 이송된다.
저온 농축 관으로 이송된 시료를 다시 가열 탈착한 후 시료를 적당히 분할하여 분 리 칼럼의 유량을 조정하고 기체 크로마토그래프로 이송한다.
그림 고체 흡착 관아 시료채취 방향과 열 탈착 방향 방출 시험 표준 체임버 방출 시험 체임버는 시료로부터 발생되는 와 포름알데히드의 방출 특성 및 방출 농도 파악을 위해 주로 실험실에서 사용되는 기기로 판형 액상재료 롤 형태의 소재 평가에 이용된다.
표준 체임버는 크기에 따라 소형 체임버와 대형 체임버로 구분된다.
소형 체임버는 이하의 크기로 일부의 시료를 고정들에 고정시키고 체임버 안에 넣은 후 시료에서 방출되는 측정하는 것이고 대형 체임버는 제품을 직접 설치하여 측정하는 것으로써 캐빈 에어필터의 성능 평 가에는 대형 체임버 구성이 더 바람직하다.
이때 실차 크기에 대응하는 대형 체임버를 구성하는 데는 표의 자동차 실 내 부피 기 준이를 참조하여 체임버의 부피를 결정한다.
예를 들면 년 기준으로 국내 대표적인 자동차인 현대자동차의 소나타의 경우이고 도요타의 캠리는 혼다 어코드는 데 달한다.
표 자동차 실내 부피 기준 이하 이상 미국 규정에 따른 분류 기준 재질은 와 포름알데히드의 흡착과 반응을 최소화하기 위해로 구성되며 전체 부품의 분리가 가능하고 세정 열처리가 용이하며 뚜껑과 몸체는 분리형으로 하단부 분에는 청정한 공기를 공급하기 위한 급기구가 설치되어있으며 뚜껑에는 와 포름알데히 드의 측정 및 온습도 측정을 위해 배기구가 설치되어있다.
방출 시험 표준 체임버는 외부와의 기밀성이 중요하므로 뚜껑과 몸체 사이에는 테플론 재질을 이용하여 기밀성을 유지하였다.
측정 대상인 캐빈 에어필터는 적용 차종과 동일한에 장착하여 체임버 내부 시료 고 정들 방출 시험 표준 체임버와 동일 재질에 고정시키며 와닿는 부분은 테플론을 이 용한다.
이때는 외부전원을 통해 정격 풍량으로 운전이 가능하도록 세팅한다.
방출 시험 표준 체임버 외부 방출 시험 표준 체임버 내부 그림 방출 시험 표준 체임버 그림 방출 시험 표준 체임버에 장착한 시편의 모습 실례 그림 측정 및 분석 장치 체임버의 뚜껑 부분에 설치되어있는 배기구 부분에 흡착 관음 연결하고 흡착관 끝에 직경 테플론 튜브를 연결하고 흡인 펌프를 사용하여 카펫과 매트로부터 발생되는 거를 측정하였다.
의 분석은 글 이용하였다.
그림 이때 알데히드류 화합물인 와의 경우에는 채취 시 카트 리지를 사용 해로 분석하는 방법이 일반적으로 알려져 있다.
실험 방법 캐빈 에어필터 성능 평가 준비 측정 대상 캐빈 에어필터의 장착된 을 체임버 내에 설치하고 측정 대상 가스인즉 냄새 성분을 일정 농도가 되도록 강제로 주입한 다음을 정격 유량에서 가동한다.
이때 상온 혹은 실험 조건에서 액체인은 용액을 하는 방법으로 기화시켜 주 입하는 방법을 사용한다.
이후 규정된 시간에서 항의 채취 방법과 분석방법을 통해 캐빈 에어필터의 의 제거 능력을 평가한다.
냄새 성분의 채취 밑에 의한 분석 채취를 위해를 이상 충진 한 스테인리스 흡착 관음 이용한다.
또한 측정 저를 이용하여 시료 처리 조건과 동일한 조 건으로 전처리한다.
채취에 사용하는 흡착제는 매우 다양하며 고유의 특징이 있으나에 가장 효율적이고 일본 비국 유럽 등에서 측정에 가장 많이 사용되는 흡착 관광 저 비점 화합물 분석이 용이한 흡착 관음 사용한다.
측정과 측정 전후의 유량측정은 각각 유량 변동이 적은 디지털 유량계를 이용한다.
측정 유량은 시료에 대해 서로 분간 총을 포집하였다.
포집이 끝난 시료는 저장용 마개로 막은 후 파라 필름으로 밀봉하여 분석 전까지 이하의 냉장고에 보관한다.
시료 흡착 관음 시료 채취 장치에 그림과 같이 장착하고의 유량으로 초고순도를 통 기하면서를 이용하여의 농도로 종이 포함되어 있는 표준물질을 사용하여를 이용 농도별로 흡착 튜브에 주입한 후 표준물질에 대한 선형성을 평가한다.
의 칼럼은 비극성 칼럼으로 유리 실리카 재질로 된 관의 내벽에 고정 상이 결합된 칼럼을 사용하며 칼럼의 길이는 충분한 분해능을 갖기 위해 일반적으로 사용하는 길이 내 경은인 것을 사용하는 것을 이용하며 질량분석계는 휘발성유기화합물의 분포 상황의 파악과 규명에 필수적인 방 법으로 스캔 모드에서 수준의 대상 물질에 대한 확인과 분석을 한다.
그림 검량용 표준시약 장치 표 분석 조건 흡착과의 분석 조건 흡착과의 분석 조건 실험 결과 일정 시간 동안 실험 후 체임버 내 공기를 채취하여를 통해 분석하여 체임버 내의 잔류량을 측정 기록한다.
또한 실시간 기록이 가능한 시스템의 경우 시간에 따른 위 잔류량을 시간에 따라 기록하여 총 제 가량을 계산할 수도 있다.
그림에는 대표적인 대 소취 성분인 의 표준을 나타내어.
그림에 의해 측정된 스펙트럼 차년도 연구개발 결과.
설계를 통한 장치 제작 나노섬유 블로킹 시스템의 배치도 차년도 나노섬유 블로킹 라인을 이용한 시스템 구성안을 그림에 나 타내었다.
그림 나노섬유 블로킹 시스템 구성안 나노섬유 블로킹 설비의 개발 그림 나노섬유 블로킹 설비의 전경 앞서 개발한 나노섬유 블로킹의 기술 개발 결과를 바탕으로 폭 규모의 장비를 개발하였다.
개발된 장비를 통하여 보다 다양한 조건의 나노섬유 플 로킹 테스트 및 샘플 제작이 가능하였다.
활성탄 콤비 시제품 필터 여재의 물성 측정 비교 샘플 물성 측정 활성탄 콤비 시제품 필터 여재의 성능 비교용 필터 정전 처리 스펀본드 복합 부직포의 분진 제거효율을 측정하였다.
테스트 조건은 다음과 같다.
활성탄 콤비 시제품 필터 여재 물성 측정 표 초기 여과효율 압력손실 및 포집량 결과 비교 효율 압력손실 포집량 스펀본드 필터 활성탄 콤비 시제품 필터 표 분별 제거효율 결과 비교 스펀본드 활성탄 콤비 필터 여재 필터 효율 압력손실 필터와 활성탄 콤비 시제품 필터의 압력손실 시험을 시행하여 표와 같은 결과를 얻었다.
활성탄 콤비 필터의 압력손실이 크게 나타났는데 이는 도포된 활성탄의 두께에 따 른 영향으로 보인다.
이에 따라 필터와의 단순 비교는 불가능하였다.
차년도 이의 전기방 사 여재의 압력손실이 정도인 것을 감안할 때 활성탄 콤비 필터의 압력손실이 적 절한 것이라고 할 수 있었다.
분별 제거효율 및 효율 표는 분별 제거효율 평가 결과를 나타낸 것으로 필터에 비해 효율이 떨어지는 것으로 나타나는데 이는 활성탄 콤비 필터 여재의 경우 절곡 공정을 거치지 않은 여재 상태로 측정이 되어 필터보다 이 표면적이 작기 때문에 이 같은 결과를 나타내며 절곡 공정을 통해 필터 모듈 형태로의 평가 시 성능 향상이 예상된다.
또한 초기 효율은로 측정되었다.
소취 성능 복합 여재 제조기술 개발 자동차는 사람이 생활하는 공간 중 상당한 시간을 차지하는 공간이며 교통량의 증가 레저 산업의 발전 등의 영향으로 점점 그 시간이 증가하고 있다.
이러한 동시에 보다 풍요로운 생활 건강한 생활에 대한 요구가 증가하고 있어 자동차 내의 환경에 있어서도 그러한 요구의 반영이 필요하다.
소취 성능을 가지는 복합 캐빈 에어필터는 바로 그러한 점에서 반드시 필요한 자동차 부품이 라 하겠다.
캐빈 에어필터를 구성하는 섬유에 있어서 소취성을 부여하는 방법에도 매우 다양한 방법이 적용 가능하다.
통상 소취 성능은 항균제를 섬유에 가공 처리하여 균의 증식을 억제하는 항균방취 섬유 냄새의 성분 물질을 소멸 분해 중화시키거나 흡착시키는 소취 섬유 피부에 대한 알레 끄기성이 적은 물질을 사용해 가공한 논알레르겐 섬유 등이 대표적인 사례의.
냄새 중에서 암모니아 분뇨 냄새 트리메틸아민 생선 부패 냄새 황화수소 계란 우유 부패 냄새 메틸 메르 카프탄 야채 부패 냄새 등을 생활 대 악취라고 하며 그 밖에 자동차 분야에 서는 부탄 톨루엔 아세트알데히드 아황산 등을 대상으로 하는데 대부분의 소취성 섬유는 이 들 냄새를 제거하는 데에 초점을 두어 개발되어 왔다.
소취 가공은 섬유에 처리한 소취제의 물리화학적 작용에 의해서 불쾌한 냄새를 흡착 또는 분해하여 코의 냄새 세포가 불쾌한 냄새를 감지할 수 없도록 하는 가공법이다.
소취 섬유는 항균방취 섬유와는 달리 일단 발생한 담배 냄새 화장실 냄새 등의 소멸에 사용할 수 있으나 악취의 발생 원인을 제거하는 목적은 갖지 않는다.
그러나 섬유에 기생하는 균이 냄새의 발생 원인 이 될 경우는 균의 증식을 억제하는 항균가공을 추가하면 방취 효과도 추가하고 냄새의 원인도 억제할 수 있다.
소취 방법은 다양한 방법이 이용되고 있다.
첫째는 휘발성 악취물질의 화학반응을 이용하여 냄새를 소멸 시키거나 활성탄과 같이 다공질 물질에 악취 성분을 물리적으로 흡착시켜 냄새를 지우는 방법이다.
화학반응법 중에서 산화 반응을 이용하는 것은 오존 망간산 카리 금속 프탈로 시아닌 광촉매 등의 산화제가 악취 물질을 무취화하는 현상을 이용한다.
광촉매의 경우 빛이 산화티탄에 닿으면 분자 내의 전자이동에 의해 티탄 표면에 강한 산화력이 발생하는 현상을 이용한다.
중화반응을 이용하는 경우는 산성 또는 알칼리성을 띠는 냄새 물질에 대해서는 산성 또는 알칼리성 관능기를 갖는 섬유구조를 만들어 중화반응으로 소취가 가능하게 한다.
둘째는 취각 자극의 감각 판단을 바꾸는 소취제를 사용하는 방법이다.
강한 방향제를 섬유에 고착시켜 불쾌한 냄새를 감지할 수 없게 하거나 신경 중 화제를 약한 방향제에 혼입하여 고착한.
방향제를 마이크로캡슐화하여 방향을 조절할 수도 있다.
셋째는 생물학적 방법으로서 호기성 미생물이나 세 룰라제 등의 효소로서 부패균을 살균하고 미생물의 대사 작용에 의해 발생하는 악취 물질을 저지하거나 분해해서 무취화하는 방법이다.
섬유에 사용이 가능한 소취 가공 제로는 가의 철 프탈로시아닌 유도체 플라보노이드계 화 합물프라보놀 류나 프라바 놀 류 등 차입을 건류한 에코스 사이클로덱스트린 등의 식 물 추출물 구리 등의 천이 금속 이온 무기계 화합물 제올라이트 활성탄 등등이 있으며 이러 한 소취가 공제로 섬유에 가공하는 방법은 후처리 가공 법과 원사 개량 가공법으로 대별할 수 있다.
현재 시장에서는 후처리 가공법이 널리 이용되고 있다.
후처리 가공법은 소취 가공제를 섬유에 투입하는 방법으로서 스프레이 법 침적법 패드 법 코 팅법 래미네이트 법 프린트법 등의 다양한 가공 방법을 사용한다.
또한 세탁 내구성을 향상하여 기 위해서 포접 가공물이나 마이크로캡슐을 이용하고 섬유에의 소취제 고착 목적으로 반응성 수지를 사용하기도 하고 다공질 피막 형성 가능 수지도 이용한다.
한편 자동차와 관련하여 제거해 주어야 할 냄새로는 자동차 배기가스 가솔린 증기 주변의 냄새 곰팡이 냄새와 같은 외부로부터 유입되는 냄새 성분과 사람으로부터 발생되는 성분 담 비 냄새 각종 방향족 성분 내장재의 냄새 등 차량 내부에서 발생하는 냄새 성분이 있다.
이들 자동차 관련 냄새를 제거하는 데에는 전술한 방법에 따른 소취 가공법 중 활성탄을 이 용하는 방법이 가장 효율적이라 하겠다.
소취 가공에 의한 방법은 특정 화합물의 냄새를 제거하거나 무취화하는 데에는 효과적이나 다양한 성분의 냄새를 제거하는 데에는 물리적 흡착을 사 용하는 방법이 가장 효과적이다.
활성탄은 야자가 계 석탄계의 원료로 제조되며 미세기공이 잘 발달된 부정형 탄소의 집합체로써 활성화 공정에서 분자 크기 정도의 미세 세공이 형성된 큰 내부 표면적을 가지는 흡착제이다.
활성탄 흡착제는 이상의 이 표면적을 갖는데 내부 표 면에 존재하는 탄소 원자의 관능기가 주위의 액체 또는 기체를 인력에 의하여 미세 세공에 물 미적으로 흡착하는 성질이 있어 산업분야에서 중금속 유기용매 악 취가 그 제거 등에 사용되고 있다.
활성탄소의 교체주기는 흡착성능과 밀접한 관계가 있다.
액상용과 대기용은 구별하여 사용돼 어야 하며 활성탄소에 불순물이 적게 함유되어 있어야 하며 기계적 강도가 우수한 것이어야 한다.
기재가 되는 부직포에 활성탄을 분산 도포시킨다.
도포 과정에서 저율점의 라미네이팅용 수지 분말을 함께 분산 도포시킨다.
상층용 부직포를 도포된 활성탄 면에 맞대어 공급한다.
연속으로 압 열처리하여 라미네이팅용 수지 분말을 용융시키고 이를 이용하여 접합한다.
이러한 과정을 통하여 제조된 활성탄 복합 부직포는 공급되는 활성탄의 종류 즉 활성탄의 미스 세공의 크기 활성탄 입자의 크기 등에 따라 포집되는 냄새의 종류가 다소 상이해지며 도포 되는 활성탄의 양에 따라서 포집 능력과 사용 수명이 달라진다.
이러한 과정을 통해 제작된 활성탄 복합 캐빈 에어필터용 여재에 대하여 각종 유기용매 가스를 활용한 소취 성능 평가를 실시하였다.
평가에 사용된 유기용매 가스는 등이며 평가 방법 은 시험방법으로 실시하였으며 다음과 같다.
제거 효율 시험 농도 일 때 시험 풍량에서 흡착 탈착 효율을 측정하였다.
제거 효율 시험 농도 일 때 시험 풍량에서 흡착 탈착 효 율을 측정하였다.
제거 효율 시험 농도 일 때 시험 풍량에서 버블링 방법으로 흡착 탈착 효율을 측정하였다.
제거 효율에 명시된 이로 시험하려 하였으나 발생이 불안한 역으로 시험하였으며 시험 풍량에서 버블링 방법으로 흡착 탈착 효율을 측정하였다.
제거 효율 표는 활성탄 콤비 필터 여재의 제거 효율 측정 결과를 나타낸 것으로 측정을 일정한 풍량으로 흘려보낼 때 분과 분이 경과한 후의 흡착 탈착 성능을 측 정한 것이다 시험방법에 따라 시험 농도는 으레 시험을 하였고 오존의 경우는 이 아닌으로 시험을 진행하였다.
그림 시험성적서 참조 시험 결과 가지 종류의 중의 제거효율이 분일 때로 가장 좋은 효율을 나타냈으며의 제거효율은 상대적으로 떨어지는 것으로 측정되었다.
표 활성탄 콤비 필터 여재의 제거 효율 아래의 그림들은 각각의 유기용매 가스를 활용하여 평가한 결과를 나타낸 그래프들이며 각 연속적으로 가스가 공급됨에 따른 가스에 대한 과 곡선을 나타낸 것이다 시간이 지남에 따라 처음에는 매우 빠른 속도로 흡착을 하지만 일정 시간이 경과한 후에는 일정한 속도로 이 진행이 된다.
반면 은 처음에는 많이 일어나지만 곧 급속도로 감소하게 된다.
전반적으로는 거의 같은 거 동을 보인다.
단 오존만이 다른 거동을 보이는 것으로 확인되었다.
그러나 이 역시 전체적인 경향은 시간이 증가함에 따라 흡착 냥이 증가하는 거동을 보인다.
정전 접합 공정을 통한 다층 복합화 기술 개발 정전 접합공정의 일반 사항 정전 접합공정을 위해 정전기 발생 장치를 절곡기 공정 중 언와 인 더 부분에 그림과 같이 장착하였다.
정전 접합을 위해 언와 인 더 부분에 장착 후 각각의 중량을 갖는 스펀본드를 절곡 공정 시 약의 전하를 주어 정전 접합을 유도하였다.
그림 정전기 발생 장치.
최적 절곡 공정기술 개발 필터 시제품 제조를 위한 최적 절곡 공정을 위해 다음과 같은 스펙을 갖는 절곡기 및 필터 유닛 성형기를 이용하여 절곡 공정을 실시하였다.
절곡기의 구성 절곡기는 크게 언와 인 더 슬리핑 머신 절곡기로 구성되어 있으며 장비의 제원은 다음과 같다.
절곡기 모터의 출력 모터 감속비 무게 공급 공기압 슬리핑 머신 모터의 출력 모터 감속비 무게 공급 공기압 그림 절곡기 시제품 제작을 위한 절곡 공정 절곡 순서 절곡 순서는 그림에 나타낸 것과 같이 언와 인 더 슬리핑 머신 절곡기 순이다.
부직포 롤 절곡된 부직포 원단 진행 방향 언와 인 더 슬리핑 머신 절곡기 그림 절곡 순서 준비 작업 그림에 나타낸 것과 같이 절곡할 시제품 여재 샘플을 언와 인 더에 거치하고 슬 리딩 머신을 거쳐 절곡기의 후면 부분까지 이끌어낸 후 전면이 부의를 이용하여 고정시킨다.
주의할 점은 장력에 따라서 부직포가 균일하게 또는 불균일하게 절곡이 되므로 부직 포를 슬리핑 머신과 절곡기 중간중간에 위치하고 있는 롤러사이를 통과시켜 부직포가 일정한 장력을 받을 수 있도록 하여야 한다.
그림 절곡 준비 절차 부직포 샘플 종류에 따라서 그림에 나타낸 절곡기 조작 패널에서 절곡 온도를 설정할 수 있다.
이때 절곡할 부직포의 점 보다 온도를 너무 높게 설정하면 절곡된 부직포의 산이 서로 붙게 되거나 형태가 일그러질 수 있다.
또한 너무 낮게 온도 설정을 하여도 절곡 되는 부직포의 산 형태가 제대로 이루어지지 않아 성공적인 절곡을 할 수 없다.
그림 절곡기 조작부 절곡에 앞서 절곡기 하부에 설치되어 있는 모터를 회전시켜 그림의 절곡의 을 상하로 이동하여 절곡 높이를 조절하였다.
전곡전에 슬리핑을 하기 위해 그림에 나와 있는 슬리핑 머신의 간격을 조절하여 원하는 폭으로 시제품 여재를 절단하면서 절곡을 행하였다.
그림 절곡기 및 절곡 작업 절곡기의 온도 세팅과 절곡 높이 조절 그리고 슬리핑 머신의 간격 조절이 끝나 면 절곡 기와 슬리핑 머신의 조작패널을 이용하여 인버터를 작동시켜 절곡을 진행하였다.
절곡 부직포 진행 방향 그림 절곡 원리 절곡기의 작동원리는 구동 시스템으로 과 이 부착돼 어 있어 은의 상하운동을 담당하고 은의 전후 운동을 시 켜 그림에 나타낸 것과 같이 절곡이 진행되며 그림은 절곡기 후면부로 시제 품 여재가 절곡되어 나오는 모습을 촬영한 사진이다.
정전 접합공정과 절곡 공정을 거친 후 여재 상태를 관찰한 결과의 스펀본드 여재의 분리가 이루어지지 않고 접합된 상태를 유지하는 것을 볼 수 있었다.
그림 절곡되어 나오고 있는 시제품 여재 바 필터 유닛 성형기를 이용한 공정의 최적화 필터 유닛 성형기의 일반 사양 및 설비 구성 일반 사양 사용 전원 단상 사용 공기압 기 용량 설비 구성은 그림에 나타낸 것과 같이 필터 유니 성형기와 바인더를 공급하는 기로 구성되어 있다.
최적화 공정 준비 작업 바인더를 공급하기 위해 필터 유닛기로 공급하기 전 기에 바인더를 넣고 바인더가 충분히 녹을만한 온도를 세팅하여 열을 가한다.
그림에 나타낸 것과 같이 절곡된 정전 접합 시제품 여재의 예 접착될 실링 용 부직포 롤을 설비 뒷면에 걸고로 고정한다.
부직포를 롤러를 통과시켜 부까지 평행하게 삽입하고 부직포 앞 부위를 노 잘라낸 후 필터 성형 기아에 절곡된 정전 접합된 여재를 고정하였다.
필터 성형기의 부직포에를 토출하는 구간과 가 도포된 부직포를 정전 접합된 여재에 접착시키는 시간 그리고의 이송속도 및 토출량 등을 조작 패널에서 설정하여 최적화된 필터 유닛을 제조하였다.
표 나노섬유 탈락 가능성 검토 상류 쪽 하류 쪽 구 분 회 분진 크기 발생 개수 숫자가 의미하는 것은 분진이 발생한 개수임 측정 결과 하류 쪽에 이하의 분진이 상류 쪽보다 낮게 나타나거나 전무한 상태로 확인돼 어 나노섬유로 추정되는 물질이 캐빈필터로부터 탈락되지 않는다는 것을 간접적으로 확인하여.
제 절 연구개발 결과 요약 본 기술 개발사업의 결과 자동차에 사용하기 위한 항균 소취 미세입자의 여과 등 복합적인 기능을 가지는 복합 캐빈 에어필터 여재의 개발이 이루어졌으며 각각의 성능 수준 또 한 매우 높은 수준이다.
각각의 연구 개발 결과를 요약하면 다음과 같다.
나노섬유 블로킹 기술의 개발 미세입자의 효과적인 제거를 위한 나노섬유 블로킹 기술을 밑의 규모로 개발하였다.
블로킹 기술의 개발을 위하여 전용 고분자 및 방사 노즐 전기방사 장치 등을 개발하였다.
개발된 장치 및 장비를 활용 블로킹 방사 조건을 수립하였으며 개발된 장치 장비와 수 립이 된 조건을 바탕으로 나노섬유 블로킹에 의한 캐빈 에어필터 여재 샘플을 제작하였다.
또 샘플에 대한 여과 성능 평가 결과 목표 수준에 달하는 결과를 얻었다.
항균성 부직포의 개발 복합 캐빈 에어필터의 개발을 위하여 여재에 사용되는 부직포에 대하여 항균성을 부여하는 항균가공기술을 개발하였다.
복합 캐빈 에어필터에 적합한 항균 제의 선정 항균가공조건 등 항균성 부여 기술을 개발하였으며 항균 성능 또한에 달하는 높은 수준이다.
소취성 부직포의 개발 복합 캐빈 에어필터의 개발을 위하여 활성탄 복합의 소취 성능을 가지는 소취성 부직포를 개발하였다.
자동차 환경에 적합하도록 설계하기 위하여 각종 유기용매 가스 오존 등 도로 및 자동차 환경에서의 냄새 제거를 위한 활성탄을 발굴 복합화하는 기술을 개발하였다.
복 합화는 기재 부직포에 활성탄과 접착용 수지 분말을 도포하고 상층 부직포를 복합 연속식으로 캘린더랑 하는 방법으로 생산성이 우수하고 품질이 균일하다.
소취성 평가 결과 오존 등 주요한 가스에 대해 흡 착 성능을 보여주었다.
아울러 소취 성능 평가 기준을 확립하고 이를 실제 복합 캐빈 에어필터의 성능 평가에 활 용하였다.
제 절 연구개발 결과의 활용계획 본 과제를 통하여 연구 개발한 결과는 이후 에어필터 사업화에 크게 기여할 수 있을 것으로 기대되며 아울러 복합 캐빈 에어필터 외 산업용 및 위생용 공조용 필터 등의 개발 및 사업화 추진에 활용될 것으로 판단된다.
하지만 현재까지 나노섬유의 사용 중 혹은 탈락 가능성 여부를 떠나 나노섬유 자체의 유해성에 대한 명확한 검증이 이루어지지 않고 있어 식품의약품안전청 등에서 이에 대한 연구가 완료되기 전까지 연 구결과의 활용을 잠정적으로 중지하는 것이 바람직하다는 전문가들의 지적이 있어서 이에 대한 후속 연구결과가 뒷받침되기 전까지 본 결과의 활용에 주의가 요망된다.
제 장 참고문헌 동아일보 소비 중심 선진국서 신흥국으로 이동 중 동아일보 나비 미세먼지 등 환경의 습격 동아일보 월은 잔인한 달 초강력 황사 습격.
