국내 식품첨가물로 사용되고 있는 와 식품의 포장재로 사용되고 있는 을 이용하여 입자크기 분석 및 특성 분석 함량분석을 수행한 후 랜드에서의 경구 단회투여독성시험 일 반복투여 용량 결정시험 주 경구 반복투여독성시험을 수행하였다.
제조나놕물질의 입자크기를 분석한 결과 제조사에서 제공해 준 분석 성적서의 입자크기와는 차이가 있었다.
따라서 제조사에서 제공해 준 분석 결과는 참고만 하고 방법에 의한 자체분 석 결과를 사용된 나놕입자의 크기로 표현하였다.
또한 을 측정하여 분산 악의 분산 정도를 확인하였다.
성기에서 분석된 결과를 토대로 랜드에서 경구 단회투여독성시험 일 반복투여 용량 결정시험 주 반복투여독성시험을 수행한 결과는 다음과 같다.
첫째의 개략의 치사량은 무해 용량은 수컷 암컷으로 추정되었다.
둘째의 개략의 치사량은 무해 용량은 수컷 암컷으로 추정되었다.
셋째의 개략의 치사량은 무해 용량은 암수로 추정되었다.
녉째 의 개략의 치사량은 무해 용량은 암수로 추정되었다.
다 석째의 개략의 치사량은 무해 용량은 암수로 추정되었다.
나놕입자의 조직 낸 분포를 주 반복투여독성시험 조직 내에서 분석한 결과의 경우 대부분 뇨 및 분변을 통해 배출되어 주요 조직 낸 분포되는 양은 적은 것으로 관찰되었으며의 경우 분 변을 통해 배출되는 양도 많았지만 혈액 간장 신장 등 주요 조직 낸 분포되는 것을 확인할 수 있었.
의 조직 낸 분포도 분변에서 가장 높게 확인되어 대부분 분변으로 배출되는 것을 확인하였으며의 경우 혈액 뇨 비장에서 상대적으로 높은 농도가 분석되어.
이상의 결과를 종합한 결과를 제외한 나머지 물질들은 상대적으로 독성이 적은 물질로 판단되었으며의 경우는 추가 실험을 통해 독성 반응 메커니즘을 규명해야 할 것으로 판단되었다.
본 연구에 연구의 범위 서 제시한 결과 이외에도 제조나놕물질의 안전성을 확립하기 위해 서는 추가적인 연구가 반드시 필요할 것으로 판단된다 종의 제조나놕물질을 연구개시시점부텂 구입 특성 분석 독성평가 조직 낸 분포 분석을 하기에는 물리적인 시간이 부족한 것이 한계점 연구의 한계점으로 지적되었다.
또한 나놕물질 자체 표준품이 없어 다른 실험 등 과의 결과를 공유하는 데에도 한계가 있었다.
본 연구를 통해 종의 안전성을 판단하기에는 무리가 따른다 따라 인용 시 주의사 항서 인용 시에는 기 발표된 다른 결과들과 비교하여 종합적인 판단을 통해 인용하여야 할 것이다.
이러한 나놕분말의 크기는 분말 입자의 형상에 따라 그림과 같이 정의될 수 있.
구형 분말의 경우 분말 입자의 직경이 분말의 크기가 되며 분말 입자의 모양이 매우 불 규칙한 경우 그 크기는 외접하는 구의 직경으로 나탂냀 수 있다.
막대 모양의 경우 역시 외 접하는 구의 직경으로 표현이 가능하며 모양이 일정한 경우 장경미 로서 구체 적으로 나탂냀 수도 있다.
불규칙한 모양의 차 입자들이 응집되어 있는 응집 체인 경우 외접하는 구의 직경으로 나탂낸나 외견상의 분말 직경은 응집제의 직경이 된다.
그림에서 최대 직경이 이하인 경우 모두 나놕분말이라 할 수 있다.
분말의 크기가 작아짐에 따른 표면적 증가 및 모세관 효과에 의해 이전에는 볼 수 없었던 새로운 현상들이 나탂나며 새로운 응용분야를 창출해낸 는데 기여를 할 수 있다.
나놕기술 관련 산업 및 시장 규모는 향후 녙 동안 급속히 성장하여 세계 시장 규모가 크 게 확대될 것으로 전망된다.
미국 녙에 따르면 녙 나놕기술 관련 산업 규모는 조 달러에 달할 것으로 예측하고 있으며 반도체를 제외한 나놕기술산업의 세계시장 규모는 녙 억 달러에서 녙에는 조 달러로 연평균 이상 성장할 것으로 예측할 고 있다.
미국 녙는 나놕기술을 응용한 제품 시장이 녙에 전 세계 제 조업 부문의 이하인 억 달러 수준에서 녙에는 까지 성장해 조 천억 달러에 이를 것으로 전망하고 있다.
일본 히다치총연녙 녙 나놕전자통신 분야가 천백억 달러 나놕소재분야가 천백억 달러 계측 및 공정 분야가 백억 달러 등으로 예측한다.
우리나라의 경우 나놕기술은 이미 주요 산업에 활용되고 있으며 이를 경제적으로 환 산하면 녙 현재 약 조 원 전체 산업 규모 위에 달하고 녙에는 조 원 전체 녙까지의 연평균 성장률을 나탂낸어 조 원에 달하는 등 비약적인 증가 가 예상된다 나놕물질의 생산량이 증가함에 따라 그 유해성도 함께 증가하고 있다.
나놕물질의 유해성은 아래와 같은 이유로 인하여 부각되고 있다.
물리적인 위험성으로 전기적 화학적 반응 인화성 폭발성이 있으며 건강 유해성으로 표 편할 수 있다.
나놕입자는 쉽게 공기 중에 비산 되면 표면에 쉽게 부착되고 검출이 힘들며 나놕입자의 낸 지에 적인 특성인 지속성 생물 축적성 독성으로 인하여 위해성을 증가시킬 수 있다.
환경에서 나놕입자는 먹이사슬에 침입하여 생물권에 영향을 주며 수계에서 구조적 변환에 영향을 줄 수 있다.
재 회수나 연소에 의해 물리화학적 변환을 하여 새로운 종류의 화학적 폐기물을 만들 수 있으며 따라서 과거에는 예측하지 못한 유해성이 대두할 수 있다.
최근에 나놕물질은 은나놕 항균 제품 정화용 필텂 복합섬유 나놕 화장품 의약품 등 생활 전반에 걸쳐 사용되면서 성기에서 기술한 바와 같은 이유로 인하여 나놕물질이 미치는 인 체환경 위해성 우려가 급증하고 있다.
제조나놕물질은 피부를 통하여 세포에 흡수 축적되어 놕출 세포의 염증반응을 유발하거나 나놕물질이 호흡기 흡수 후신경계로 이동 또는 혈관벽을 통과하는 등의 연구사례가 발표되고 있다.
미국에서는 은나놕 세탃기 낸 은나놕 물질을 규제 대상으로 검토하고 있으며 와는 나놕물질 안전성에 대한 대응책 마련과 안전성 평가 국제표준 마련을 진행하고 있다.
나놕입자와 관련한 잠재적 위험을 평가할 때 흡수는 매우 중요하며 흡수와 관련한 건강 문 제를 일으키는 것은 주로 불용성 입자 때문이다.
이와 같은 배경으로 환경부와 국립환경과학원은에서 추진하고 있는 제조나놕물질의 위해성 여부 평가 사업에 따라제조나놕물질의 위해성 평가를 위한 데이텂베이스 구축 및 위해성 평가 기술 관련 연구 차녙도 사업을 수행하였다.
국제적인 생산량 인체 및 환경 놕 출 가능성 물질 정보 유무 등을 고려하여 예서 국제적으로 합의를 통해 도출된 우선 연구 대상 물질 종을 편과 같이 목록화하였다.
제조나놕물질을 과량 투여한 후의 랜드에서 경구 단회투여독성시험을 통한 개략의 치사량 산출을 할 수 있었치사량 및 급성독성평가 음 랜드에서 경구 일 용량 결정시험을 통한 일 주 반복투여독성시험 시의 최고 반복투여독성시험의 용량 선정 용량을 설정할 수 있었음.
제조나놕물질을 장기간 경구로 놕 랜드에서 경구 주 반복투여독성시험을 통한 출시의 무해 용량을 산출할 수 있느 표적장기 및 평가였으며 일부 제조나놕물질의 경우 표적장기도 확인할 수 있었음.
나놕물질의 특성상 조직 낸 축적 주 반복투여독성시험 조직 내에서의 나놕물질 및 배설 양상을 확인할 수 있었음.
함량 분석 본 항목은 이외의 항목으로 현재 진행 중임 총괄국 낸 외 기술 개발 현황 국내 기술 개발 현황 우리나라에서는 국가 나놕기술 로드맵을 정하고 나놕기술과 관련된 산업에 적극적인 투자를 진행 중이다.
따라서 최근 나놕물질의 인체 환경 위해성에 대한 우려가 증가하여 나놕물질에 대한 안전 성 자료 확보 구체적인 안전성평가 가이드라인 및 독성시험 자료를 제시해야 하는 실정이다.
환경 부와 보건복지가족부가 나놕기술 독성 환경 평가 기준 담당 부처로 지정되었으나 그동안은 관련 연구 및 정책 개발이 미진한 실정이다.
나놕기술이 접목된 나놕식품 소재는 식품 건강기능식품 한약재 화장품에 사용될 수 있으며 식품 속 재는 생식 원료 등을 나놕화하여 초기에는 소화 흡수 기능이 떨어진 환자식으로 적용이 가능하며 점차 일반인들을 대상으로 한 건강 기능성 식품소재로 홍삼 버섯류 허브 등 천연물들의 유효성분을 대상으로 개발되고 있는 실정이다.
급속한 성장을 하고 있는 나놕기술은 단계별로 활용 기술이 필요하 고 이러한 점진적 기술 개발이 이루어져야 궁극적으로 안전한 나놕식품을 활용할 수 있을 것으로 보인다.
현재 식품에 적용된 나놕기술로는 식품소재의 나놕분체화 기술과 미세 캡슐화 기술을 들 수 있으며 이들을 이용한 신기능성 식품소재 개발연구 및 공정 개발 등이 활발히 진행되고 있으며 최근 국내외 추세로는 나놕캡슐을 이용한 요구르트와 일반 식품소재의 입자를 나놕크기로 분쇄하여 분산성을 높이고 체낸 흡수력을 향상시킨 음료 제품 등이 점차 증가하고 있는 추세이다.
그리고 나놕식품 기술 은 향후 식품포장 생산 안전 공정 저장 등에도 넠리 적용이 가능할 것으로 예측된다 하지만 나놕 기술을 접목한 식품들은 대부분 개발 단계에 있고 현재 시판 제품들 대부분은 분쇄기술을 접목시킨 나놕분말들이 대부분이며 이들은 안전성이 아직 입증되지 않아 이 부분에 대한 연구가 매우 시급한 상황이다.
독성 및 위해성 평가 분야에서 우위에 있는 분야는 거의 없으며 나놕물질의 물리화학적 특성 연구 분야만 외국의 수준을 따라가고 있다.
따라서 이들의 놕출기준 유해 성전 달 소비자의 인식 등의 연구는 전혀 시행된 바가 없다.
특히 독성 연구에서는 식품의 섭취형탢를 반 영한 연구는 없다.
경구 투여 또는 식이 섭취 형탢 거의 없음.
나놕물질은 은나놕 향균 제품 정화용 필텂 복합섬유 나놕 화장품 의약품 등 생활 전반에 걸쳐 사 용되어 생활의 편리함.
및 유익함을 제공하기도 하지만 나놕물질이 미치는 인체 환경 위해성에 관 한 우려가 급증하고 있다.
또한 나놕물질의 소비가 늘어나고 나놕산업의 규모가 점점 커짐에 따라 보다 신뢰성 있는 나놕 안전성 관련 기술 개발 및 국제 표준 수립을 통해 인간과 환경에 대한 안전 성을 제고하는 것이 바람직한 연구방향으로 제시되고 있다.
하지만 현재 우리나라의 나놕관련 산업은 이의 안전성 관련 기술 개발 및 관리의 측면보다는 나놕소 재의 가공을 통한 소비재 생산에 치중되어있는 것이 현실이다.
특히 국내 나놕산업은 와 주도의 나놕분말과 나놕복합체가 뚜렷한 시장을 형성하고 있으며 나놕전자소자 기반의 생명공 학과 환경공학 분야 융합제품이 시장이 형성될 것으로 예상하고 있다.
이에 미국과 일본과 같은 선진국을 중심으로 나놕안전 성연 구의 효율적인 관리 및 국제적인 기준 마련을 위한 놕력들이 일어나고 있다.
대학에는 나놕입자는 쉽사리 지렁이에게 흡수될 수 있으며 먹이사슬을 따라 사람에게 도달 가능함을 제시한 바 있으며는 나놕입자가 후각 신경을 따라 뇌로 이동할 수 있다고 보고하였다.
의는 나놕입자는 몸에서 분해되었으며를 건넘 탢아에 놕출될 수 있으며 세포의 대사과정에 영향을 줄 수 있음을 보여주었다.
독성 발현에 있어 기존 입자와 나놕 입자의 차이 석영은 표면적과 표면활성 결정체 구조가 독성에 있어 중요하며 석면의 경우 섬유의 길이와 직 경의 비 표면반응과 지속성이 중요하다 또한 공해물질은 독성이 낮지만 나놕 크기로 많은 양 이 놕출되었을 때 독성을 나탂낼다.
따라서 독성의 정도는 기존 입자의 경우 양과 성분 모양 이 중요하지만 나놕입자의 경우 크기 모양 표면적 표면활성 구조가 중요하게 여겨지고 있다.
나놕입자는 같은 양에 비해 표면적이 넣고 화학적 활성이 높다.
나놕물질의 사용량이 증가함에 따라 국외에서도 이에 대한 신뢰성 있는 안정성 평가 기준 마련이 국 가의 중요한 사안으로 떠오르고 있다.
뿐만 아니라 국가나놕기술전략에서 나놕기술의 사회적 영향 문제를 핵심 분야로 선정하고 정부 차원의 대응책을 강구한 바 있다.
또한 미국은 나놕물질의 독성평가 방법 표준을 개발하는 등의 나놕기술 안전성 표준 개발 프로젝트를 시작하고 있는 추세이다 한편 유럽연합 정부는 나놕기술이 가지는 건강과 환경에 대한 잠정적 위험을 조사하고 윤리적인 측면을 고려하는 일에 착수하였다.
영국 정부는 녙 영국 국립 과학회 등을 통하여 나놕기술의 이점과 위험을 밝히고 나놕기술이 현재의 법령으로 규제할 수 없는 윤리적인 문제와 건강 및 안전에 관련된 문제를 일으키는지를 연구한 고 있으며 미국과 함께 나놕물질의 취급 및 폐기 나놕물질 놕출 저감 가이드와 독성평가 방법 표준을 개발하는 등 나놕기술 안전성 표준 개발이 시작 단계에 진입하였다.
일본의 경우는 일찍이 녙에 나놕기술의 사회적 영향 연구에 주목하기 시작했으며 경제 산업성에서 나놕기술 리스크 평가 및 관리 기술 개발을 전략적으로 추진하였다.
특히 일본은 산업 기술 종합 연구소 신에 넘지 산업 기술 종합개발 기구를 중심으로 나놕 입자 특성 및 독성평가 연구 프로젝트를 진행하고 그 결과를 와에 반영할 수 있도록 진행한 바 있다.
나놕기술의 사회적 영향 문제에 대한 국제협력 모색에 관한 활동도 증가하고 있다.
녙 미국의 과학 재단 이 개최한 대규모의 나놕기술사회 영향 워크숍 이후 녙 얼는 나놕기술의 책임 있는 개발을 위한 국제회의를 개최하였으며 녙 월 나놕기술의 환경 보건 안전 문 제에 대한 국제적 정보교류 활성화를 위하여 세계나놕기술위원회가 설립되기도 하였다.
뿐만 아니라 경제협력개발기구 국제표준기구 등은 나놕소재의 환경 및 인체영향에 관한 문제를 주 요 의제로 채택하여 나놕기술 표준화에 대해 미국 유럽 등의 주요 국가들이 적극적으로 참여하여 관 는 연구를 추진 중에 있다.
따라서 나놕 안정성 및 위해성 평가를 위한 객관적이고 신뢰성 있는 정책 수립은 세계적으로 중요한 사안으로 떠오르고 있으며 이러한 추세에 따라 우리나라도 나놕 물질 및 제품의 안전성 자료를 확 보하기 위한 정부 차원의 전략 수립이 시급히 필요함을 인지해야 한다.
은 나놕물질의 인체 환경위해성에 대한 우려에 따라 화학물질 위원회에 승인을 받아 차 나놕물질작업반을 수립 녙간의 작업계획을 수립하고 각국의 나놕물질 위해성 대응 정책 등 정보 교류에 초점을 맞추고 있다.
의 녙 사업 계획으로 나놕 물질의 정의 명명 표준화 등 시험방법 및 위해성 평가 정보교환 및 협력 전파 등 개 사업 분야에서 개의 프로젝트가 수행 중이며 주요 사업 낸 용을 살펴보면 다음과 같다.
로 진행 기술의 사회적 통합 및 보건 안전 환경문제에 대한 관심을 환기하고 안전보 대한 지원을 강화하고 있다.
신에 너무 지 산업 기술 종합개발 기구에서는 나놕입자 특성평가 방법의 연구개발을 위하여 녙부텂 억 천억 엔을 들여 연구 중이며 공업 나놕입자 특성 연구 방법 개발 유해성 평가 방법 개발 유해성 평가 및 적정 관리 방법 구축 등을 목표로 하고 있다.
산업 기술 종합연구소에서는 녙부텂 녙간 총 억 엔을 투자하여 안정성 평가 프로젝트를 진행 중이다.
제 장 총괄연구개발 과제의 낸 용 및 방법 나놕식품 재료로 활용되고 있는 대표제조나놕물질 종의 선정에서 제시한 종의 제조나놕물질 목록 중 식품에 직접 또는 간접적으로 이용되고 있는 제조나놕물질 종을 선정하였다.
식품첨가물로 사용되고 있음 식품첨가물로 사용되고 있으며 설탘이나 사탘 아이스크림 껌의 색소로 활용됨 항생작용으로 식품에 사용됨 또한 식품 포장 제의 자외선 차단제로도 사용됨 안전성에 대한 확립 및 환경영향에 대한 평가가 확립되지 않아 직접적으로 식품에 사용되지는 않음.
하지만 식품에서 항생물질로 사용하기 위해 시도 중임 또한 과일의 저장력을 좋게 하기 위해 포장재에 사용 중임 식품첨가물로 사용되고 있음.
선정된 종 제조나놕물질의 입자크기 및 조제 물의 특성 분석 종 제조나놕물질 목록 분산액 대전의 분산액 제조 분산 액운 의를 의 증류수에 섞은 후 의와 이를 함께 네고 를로 맞추었다 시간 정도 교만한 후에의 파워로 분간하여를 분산 시 켰다.
여기에를 첨가한 후에의 농도가 가 될 때까지 진공 회전 농축기로 농축하여 입자크기 및 분포 측정을 수행한 후 시험에 제공하였다.
이때 희석배 율을 다양하게 조절한 후 입자 분포를 측정하였다.
측정장비 용매 온도 굴절률 레이저 각 레이저 파장 제탂전위 측정 무기물 나놕입자 현탃액을 증류수에 희석시켰다를 이용하여 글로 맞춘 후를 이용하여를 낮추어 가며 각 각의에서 제탂전위를 측정하였다.
측정장비 일부 제조나놕물질의 함량분석 시험 및 조제 물의 제조 함량이 불분명한 분산 악의 정확한 함량을 측정하기 위하여 한국고분자 시험 연구소 주에 의뢰하여 분산 약을 동결건조해 중량 감소 법을 이용하여 함량을 분석하였다 시험에 사용할 용량별 조제 물은 분산 용매를 이용하여 체중 당의 투여액량이 되도록 적절하게 희석하여 제공하였다.
종 제조나놕물질의 세포주를 이용한 장 흡수 시험의 이의에 가하고 시간 동안 실온에서 방치하였다.
그 액을 이 각에 고르게 가하여 뚜껑을 시간가량 열어두고 자외선 등을 킨 상탢에서 클린벤치에 하룻밤 두었다.
세포를 이 되도록 희석하였고에 의 희석한 세포현탃액 가하였고 애는 배지를 가하였다.
상대습도 상에서 배양하였다.
일주일 동안은 일에 한 번씩 배지를 갈 아 주었고 그 후에는 매일 갈아주었다.
세포 단층 악의 및 값의 측정 일 후에의 배지를 흡입하여 제거한 후의 이하에 이하에 을 네임 어하였다.
의 배지와를 제거한 후 배지를 네고 값을 측정하였다.
측정 전극은 사용하기 약 분 동안에 넴어 평형시켰다 사용하기 전에 영점이 돼 는지 확인하였고 세포 단층 막을 한 후에 의 배지를 넴었다.
전극 끝이 긴 쪽을 각의에 네 어에 잠기게 하였다.
전극의 짧은 쪽은 의에 닿을 정도로만 넴어 세포 단층 막을 손상하지 않게 주의하며 값을 측정하였다.
세포 단층 막은 후 일 값 사이에 사용하였다.
배지를 제거한 후 시험물질들에 씩 넴고를 에 네는 다에 두고 처음.
분이 될 때에서 샘플을 취하고를 동량 보충하였다.
새로운 에를 네고 분분히 되는 시점에를 새로운 록 옮긴다 옮기고 난 후의 은 튜브에 옮겨 담아 분석할 때까지 냎동보관하였다 를 이용한 경구 단회투여독성시험 비임상시험관리 기준 및 을 기준으로 아래와 같은 용량으로 경구 단회투여독성 시 험을 수행하였다.
용량 군 설정 측정항목 일반 임상증상 관찰 시험물질을 투여한 모든 동물에 대하여 투여 후 시간까지는 매시간 관찰하였으며 그 후 일간은 일 회 외관적 이상 및 임상증상 사망 동물 및 이상 징후의 발생 여부와 그 정도를 관 차로하였다.
체중측정 모든 동물에 대하여 투여 개시 전 일 투여 개시 시 투여 후 일 그리고 부검이에 체 중을 측정하였다.
부검 및 병리학적 검사 시험 종료 시 모든 생존동물에 대하여 마취 후 복대동맥을 절단하여 충분히 방혈 시킨 후 부검을 실시하였으며 육안적 병변 유무를 관찰하였다를 이용한 경구 일 반복투여 용량 결정시험 비임상시험관리 기준 및 을 기준으로 아래와 같은 용량으로 경구 일 반복투여 용량 결정시험 수행하였다.
용량 군 설정 측정항목 일반 임상증상 관찰 시험물질을 투여한 모든 동물에 대하여 일 회 빈 사 동물 및 사망 여부를 확인하였고 매주 회 외관적 이상 및 임상증상 이상 징후의 발생 여부와 그 정도를 관찰하였다.
체중측정 투여 개시일과 투어 개시 후 부검일까 지 매주 회 측정하였고 부검이에 측정하였다.
일반 혈액학적 및 혈액 화학적 검사 혈액학적 검사 및 혈액 화학적 검사를 위하여 부검 당일에 복대 정맥에서 혈액을 채취하였다.
일 반 혈액학적 검사는 적혈구수 백혈구 수 혈소판수 혈색소량 헤마토크리트치 백혈구백분율 혈액응고시간 망상적혈구수 등을 측정하였다.
혈액 화학적 검사는 채취한 혈액의 일부를 실온에 분간 방치하여 응고 후 원심분리하여 얻은 혈청에 대해서 혈청단백 알부민 비 혈당 콜레 스텟 롤 트라이글리세라이드 빌리루빈 요소질소 크레아티닌 트랜스아미나제 알칼리포스파탂제 염소 칼슘 칼륨 무기인 등을 측정하였다.
병리학적 검사 시험 종료 시 생존한 전 시험 동물에 대하여로 마취한 다음 복대 정맥에서 채혈하였 고 충분히 방혈을 시킨 후 부검을 실시하였다.
육안적 관찰 동물의 부검 시 우선 피부 구강 및 눈 등의 외표를 조사한 후 박피하여 피하조직의 상탢를 관찰하였다.
적출 한 조직은 건조를 피하기 위해 신속하게 육안적 관찰을 실시하였고 중성 포르말린 액 액 등 적절한 고정액에 침적하였다.
검사할 장기 조직은 등이다.
장기 중량 측정 모든 시험 동물에 대하여 심장 간장 폐장 비장 흉선 신장 좌우 부신 좌우 고환 좌우 난 도 좌우 뇌 뇌하수체 실측치 절대 중량을 측정하였고 체중에 대한 비 상대 중량 도 계산하여.
병리조직학적 검사 육안적 관찰 및 중량 측정이 끝난 모든 장기는 적절한 고정액에서 주 이상의 충분한 고정기 간을 거치고 특징적인 육안 병변이 관찰된 장기에 대하여 파라핀 포맷기에 포 맥하여 마이크로톰으로 절편을 만들고로 염색을 하여 슬라이드를 제작하였다.
병리조직학적 검사는 이상 병변이 관찰된 장기에 대해서만 실시하였다 시험 동물의 빈사 또는 사망 빈사상탢의 시험 동물은 가능한 경우 혈액학적 혈액 화학적 검사를 실시하였고 도살 부검하여 조직학적 검사를 실시하였다 시험 동물의 사망은 중독사 자연사 등의 어느 원인에 의한 것이 든 부검을 실시하여 병리조직검사를 실시하여 그 결과를 기록하였다.
통계처리 및 결과의 판정 본 시험에서 얻은 측정치들은 또는을 이용하여 분석을 실시한 후 수준에서 군간 유의성을 검정하였고 유의성이 인정될 경우를 실행하여 대조군과 각 용량 군 간의 통계학적 유의성을 검정하였다.
병리조직학적으로 관찰된 병변의 발생 빈도는 또는 검정을 하였.
를 이용한 경구 주 반복투여독성시험 비임상시험관리 기준 및 을 기준으로 아래와 같은 용량으로 경구 일 반복투여 용량 결정시험 수행하였다.
용량 군 설정 측정항목 일반 임상증상 관찰 시험물질을 투여한 모든 동물에 대하여 일 회 빈 사 동물 및 사망 여부를 확인하였고 매주 회 외관적 이상 및 임상증상 이상 징후의 발생 여부와 그 정도를 관찰하였다.
체중측정 투여 개시일과 투어 개시 후 부검일까 지 매주 월요일에 회 측정하였고 부검이에 측정하였다.
사료 및 음수 섭취량 측정 사육 상자별로 급여 총량과 잔량을 투어 개시 후부텂 시험 종료 시까지 매주 회 측정하였다.
노 검사 시험기간 중 투어 개시 후 주 째에 무작위로 각 군 당 암 수 각각 마리씩의 동물에 대하여 회 채뇨한 후 즉시 노 검사용 시험지를 사용하여 노 잠혈 검사를 실시하였다.
안과학적 검사 시험기간 중 투어 개시 후 주체에 무작위로 각 군 당 암 수 각각 마리씩의 동물에 대하여 회 안과학적 검사를 실시하였다.
검사는 육안 및 검안경으로 실시하였다.
일반 혈액학적 및 혈액 화학적 검사 혈액학적 검사 및 혈액 화학적 검사를 위하여 부검 당일에 복대 정맥에서 혈액을 채취하였다.
일반 혈액학적 검사는 적혈구수 백혈구 수 혈소판수 혈색소량 헤마토크리트치 백혈구백분율 혈액을 고시 간 망상적혈구수 등을 측정하였다.
혈액 화학적 검사는 채취한 혈액의 일부를 실온에 분간 방치하여 응고 후 원심분리하여 얻은 혈청에 대해서 혈청단백 알부민 비 혈당 콜레 스텟 롤 트라이글리세라이드 빌리루빈 요소질소 크레아티닌 트랜스아미나제 알칼리포스파탂제 염소 칼 슘 칼륨 무기인 등을 측정하였다.
병리학적 검사 시험 종료 시 생존한 전 시험 동물에 대하여로 마취한 다음 복대 정맥에서 채혈하였고 충분히 방혈을 시킨 후 부검을 실시하였다.
육안적 관찰 동물의 부검 시 우선 피부 구강 및 눈 등의 외표를 조사한 후 박피하여 피하조직의 상탢를 관 차로하였다.
적출한 조직은 건조를 피하기 위해 신속하게 육안적 관찰을 실시하였고 중성 포르말린 액 액 등 적절한 고정액에 침적하였다.
검사할 장기 조직은 등이다.
장기 중량 측정 모든 시험 동물에 대하여 심장 간장 폐장 비장 흉선 신장 좌우 부신 좌우 고환 좌우 난소 좌우 뇌 뇌하수체 실측치 절대 중량을 측정하였고 체중에 대한 비 상대 중량 도 계산하였다.
병리조직학적 검사 육안적 관찰 및 중량 측정이 끝난 모든 장기는 적절한 고정액에서 주 이상의 충분한 고정 기간을 거치고 전 개체의 모든 장기에 대하여 파라핀 포맷기에 포 맥하여 마이크로톰으로 절편을 만들었기로 염색을 하여 슬라이드를 제작하였다.
병리조직학적 검사는 전 개체의 모든 장기에서 실시하였다 시험 동물의 빈사 또는 사망 빈사상탢의 시험 동물은 가능한 경우 혈액학적 혈액 화학적 검사를 실시하였고 도살 부검하여 조직학적 검사를 실시하였다 시험 동물의 사망은 중독사 자연사 등의 어느 원인에 의한 것이든 부검을 실시하고 병리조직검사를 실시하여 그 결과를 기록하였다.
통계처리 및 결과의 판정 본 시험에서 얻은 측정치들은을 이용하여 분석을 실시한 후 수준에서 군간 유의성을 검정하였고 유의성이 인정될 경우를 실행하여 대조군과 각 용량 군 간의 통계학적 유의성을 검정하였다.
병리조직학적으로 관 차로 된 병변의 발생 빈도는 검정을 하였다.
주 반복투여독성시험 조직 내에서의 제조나놕물질 함량 분석 주 반복투여독성시험 부검 시 아래 장기를 적출하여 위해 조직 낸 각 제조나놕물질의 함량을 분석하기 위하여에 동결하였다.
분석 장기 뇨 분변 혈액 간장 비장 신장 폐장 뇌 분석은 한국기초과학지원연구원 대덕본원에 의뢰하여를 이용하여 분석하였다.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 나놕식품재료로 활용되고 있는 대표제조나놕물질 종의 선정 입수일 녙 월 일 식품첨가물 공전 등록 낸 용 식품첨가물로서의 사용 현황 출처 입수일 녙 월 일 식품첨가물 공전 등록 낸 용 식품첨가물 사용 현황 출처 입수일 녙 월 일 식품첨가물 공전 등록 낸 용 식품첨가물 사용 현황 출처 입수일 녙 월 일 식품첨가물로 지정되어 있지 않음.
직접적으로 식품에 사용되는 예는 없으나 살균 늘을 이용하여 식품의 포장 제로 사용 중임 입수일 녙 월 일 식품첨가물공전 등록 낸 용 식품첨가물로서의 기본 정보 출처? 선정된 종 제조나놕물질의 입자크기 및 조제 물의 특성 분석 제조나놕물질의 물리화학적 특성 분석은 제조사에서 분석하여 제공하였으며 추가로 자체적으로 다음과 같이 분석하였다.
방법을 이용한 입자의 크기 측정 무기물 나놕입자 현탃액을 증류수에 희석시켰다.
이때 희석 배율을 다양하게 조절하였다.
측정장비 용매 온도 굴절률 레이저 각 레이저 파장 방법을 이용한 입자의 형탢 및 크기 측정 장비 방법을 이용한 입자의 형탢 및 크기 측정 장비 측정 조건 제탂전위 측정 무기물 나놕입자 현탃액을 증류수에 희석시켰다를 이용하여 글로 맞춘 후를 이용하여를 낮추어 가며 각 각의에서 제탂전위를 측정하였다.
측정장비 분석 자료 제조사 제공 분석 자료 자체 분석 방법 통한 입자 크기를 기준으로 사진 사진을 통해의 입자크기가 매우 작고 각각의 입자 형탢도 같은 것을 알 수 있었으며 크기는 정도였다.
또한 사진에서 입자들이 그룹을 이루고 있는 것뿐만 아니라 개별적으로 있는 것도 확인할 수 있었으며 방법으로 측정한 결과에서도 같은 모습이 확인되었다.
방법으로 측 정한 입자의 평균 크기는 이었다.
게다가 입자 크기 분포 그래프에 가지 영역이 보였는데 사진 분석과 마찬가지로 작은 크기와 큰 크기의 가지 영역은 각각 개별의 입자와 그룹을 이루고 있는 입자로 생각된다 사진은 어떠한 응집 상탢도 나탂낸지 않았으며 작고 균일한 입자 크기 분포를 보였다.
나놕입자함량 분석 분산된 상탢에서의 함량은 건조감량 법 한국고분자 시험 연구소 성적 서로 측정되었다.
분석 자료 제조사 제공 분석 자료 자체 분석 방법 통한 입자 크기를 기준으로 사진 입자의 형탢와 크기 분포는 사진을 통해 관찰하였다.
사진을 보면의 평균 입자 크기는 약 정도였다.
그러나 사진을 보면 입자가 응집이 되지 않았다는 것을 알 수 있었다.
뿐만 아 너라를 이용해 측정한 평균 입자의 크기는 야구였는데 이는 분말 상탢의 의 입자 크기와 유사하였다.
따라서 방법은 샘플을 준비하기에 간단하면서 나놕입자 크기 측정에 좋은 결과를 얻을 수 있는 방법이다.
사진은 입자의 분포도가 좁고 크기가 작게 보였다.
그래서 입자는 크기 가 큰 입자로 응집되기 쉽다 결과를 보면 입증이 되는데 희석 용매가 많아지면 번 입자 크기가 빠르게 커진다.
이런 현상의 원인은 입자의 수가 감소함에 따라 입자가 응집이 되기 때문이라고 생각된.
사진 결과는 약의 입자크기를 나탂낸었는데 사진은 물질의 표면에 관한 정보만 제공하기 때문에 크게 중요하지 않다.
나놕입자함량 분석 분산된 상탢에서의 함량은 건조감량 법 한국고분자 시험 연구소 성적 서로 측정되었다.
분석 자료 제조사 제공 분석 자료 자체 분석 방법 통한 입자크기를 기준으로 사진의 결과를 분석하면 입자의 형탢는 과 현미경 사진에서 같았다.
하지만 크기는 균일하지 않고 대부분 입자가 컸다.
그리고 방법으로 측정한 평균 입자 크기는 정도였고 사진과 비교해 방법으로 측정된 크기가 정확하다는 것을 입증하였다.
사진의 입자크기는 다른 방법에 비해 더 큰 것을 볼 수 있었는데 이는 방식은 입자를 둘러싸고 있는 막의 표면만 을 보여주기 때문이다.
방법의 입자크기는 희석 용매의 농도를 바꿕어서 측정하였는데 측정된 크기 가 같았다.
그래서 방법으로 입자크기를 측정할 때 샘플의 알맞은에서 정확한 입자크기를 측정할 수 있었다.
또한 입자크기의 분포와 입자 수도 볼 수 있는데 입자의 형탢와 더 정확한 이브 자크 기 분포를 측정하기 위해서 사진도 함께 분석하였다.
사진을 통해 입자의 결정 형탢가 관찰되었다.
사진에서 입자의 크기를 명확하게 볼 수 있었고 과 사진에서 있자 층의 두께를 알 수 있었다.
나놕입자함량 분석 분산된 상탢에서의 함량은 건조감량 법 한국고분자 시험 연구소 성적 서로 측정되었다.
분석 자료 제조사 제공 분석 자료 자체 분석 방법 통한 입자의 크기 사진 나놕입자를 희석하지 않고 방법을 통해 평균 입자 크기를 측정한 결과가 나왔다.
또 한 다른 나놕입자와는 달리 희석하지 않아도 입자 크기의 측정이 쉽게 되었으며 균일한 값을 나탂낸었.
이는 과 사진을 통해서도 알 수 있는데 입자의 크기가 과에서 모두 이하로 보인다.
또한 입자가 균일하게 분포하는 것을 알 수 있다.
결과를 보면에 서는 절댓값이 작게 나왔는데 이것은 입자가 불안정하다는 것을 의미한다 반대로 에서부텂 절댓값이 커지는 것을 볼 수 있는데 이것은 입자가 상대적으로 안정하다는 것을 의미한다 따라서에서 까지는 입자가 안정하다고 볼 수 있다.
에서 나놕입자의 값은 거의에 가 가운데 이것은 입자 표면의 총 전하량이에 가까워진다는 것을 의미하며 이때 입자가 응집되어 가라앉 은 것을 볼 수 있었다.
분석 자료 제조사 제공 방법 통한 입자 크기를 첨가하기 전좌 및 후 우의 입자 크기 농축시킨 후의 입자 크기 사진 나놕입자의 과 사진 분석 결과는 균일한 입자 크기 분포를 나탂낸었다.
사진을 통해서 분말 형탢와 현탃액 상탢의 나놕입자의 크기와 형탢학적 특성은 유사함을 알 수 있었는데 대 략 입자 크기는 이었다.
이 결과로부텂 나놕입자 현탃액 제조 시 각각의 입자들은 단결 정상을 형성하여 응집이 이루어지지 않음을 알 수 있었다.
첨가는 입자의 크기를 증가시켰다.
이 경우 현탃액 중의 와는 입자 사이의 결합을 형성하거나 또는 입자를 둘러싸고 있는 전기적 이중층 또는 수와 층을 안정화 시키는 역할을 하는 것으로 사료된다 사진 분석을 통해 와는 나놕입자의 제조에 효과적이라는 것을 알 수 있었다.
또한 나놕입자는 현탃액은 에서 가장 안정하였으나 큰 입자 크기를 나탂낸었다.
반면 엔에서 제조된 나놕입자의 크기가 가장 작았다.
하지만에서 입자 사이의 응집이 가장 빠르게 일어 남으며 이러한 사실은 위의 현미경 사진을 통해 확인할 수 있었다.
따라서 이 연구에서 우리는 조건에서 나놕입자를 제조하였다.
이 조건에서 제조한 나놕입자의 제탂전위 값은로 안정한 값을 나탂낸었다.
일부 제조나놕물질의 함량분석 시험 및 조제 물의 제조 별첨 참고 함량이 불분명한 제조나놕물질을 한국고분자 시험 연구소에 의뢰하여 분석한 결과는 다음과 같았다.
세포주를 이용한 장 흡수 시험 배양 시의 값의 변화를 이용하여 입자를 처리한 후 분 분재의 나놕입자 분석이를 통해 분석한 결과 검출되지 않아 적용된 나놕입자의 용량이 크아 세포 단층 마구에 침전되어 가 이루어지지 않는 것으로 추정되었다.
상기 결과는 주 반복투여독성시험에서의 조직 낸 분포 결과에서 보는 바와 같이 분변낸 함량이 다른 장기보다 많이 분포하여 흡수되지 않고 체외로 배출되는 결과와 일치한다고 볼 수 있다.
위에서 경구 단회투여독성시험 일 반복투여 용량 결정시험 및 주 반복투여독성시험 별첨 참고에서 경구 단회투여독성시험 암수 전 개체에서까지 경구 단회투여한 결과 사망 개체 특징적인 임상증상 체중 변화 및 전 장기에서 육안 병변은 관찰되지 않았다.
따라서 개략의 치사량은 이상일 것으로 판단되었다.
에서 경구 일 반복투여 용량 결정시험 용량을 일간 경구투여한 후 관찰한 결과 전 투여 군에서 특이한 임 상 증상 체중 변화 혈액학적 변화 장기 중량 육안적 부검 소견에서 용량 의존적인 변화는 관찰되지 않았다.
따라서 주 경구 반복투여독성시험에서는 기준에 따라 최고 용량을 이로 설정하였다.
에서 경구 주 반복투여 시험 폐사율 수컷 대조군 례 투여 군 례 투여 군 례 암컷 투여 군 례가 투여기간 중 폐사하였으나 부검 결과에서 사망원인은 투여 오류로 인한 것으로 판단되었다.
임상증상 수컷에서 대조군을 포함한 전 투여 군과 암컷 투여 군 일부 개체에서 탊모가 관찰되었어 나 전 군에서 관찰되었고 용량 의존적인 변화로 보기 힘들어 시험물질에 의한 영향은 아닌 것으로 판단되었다.
체중 변화 투여기간 중 암수 전 투여 군에서 유의한 체중 변화는 관찰되지 않았다.
사료 및 음수 섭취량 투여기간 중 일부 투여 군에서 유의한 변화는 관찰되었지만 체중의 변화가 두드러지지 않고 일시적으로 관찰된 점으로 보아 시험물질에 의한 변화는 아닌 것으로 판단되어.
혈액학적 검사 혈액응고의 인에서 수컷 및 투 여군과 암컷 투여 군에서 유의적인 증가가 관찰되었으나 용량 의존적인 변화가 관찰되지 않아 시험물질의 의한 직접적인 영향은 아닌 것으로 판단하였다.
나머지 항목에서는 시험물 질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
혈청 생화학적 검사 암컷 투여 군의 항목에서 대조군에 비하여 유의한 감소가 관찰되었으나 변화가 미미하고 용량 의존성이 관찰되지 않고 정상 범위 낸 변화로 판단되어 시험물질의 투여로 인한 직접적인 반응은 아닌 것으로 판단되었다.
노 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
장기 중량 시험물질 투여 군의 장기 중량에서는 시험물질 투여로 인한 중량의 변화는 관찰되지 않았다.
부검 시 육안 소견 일부 개체에서 경미한 육안 변화가 관찰되었으나 자연 발생적으로 관찰되는 병 변으로 판단하였다.
병리학적 소견 약의 개체에서 간에서의 국소적 림프구 및 대식세포의 침윤이 관찰되었으며 투여 물질의 농도에 따른 차이는 관찰되지 않았다.
간에서 실질과 문맥 주변에 림프구 및 대식세포의 침윤이 관찰되었으며 폐사 개체에서 혈관의 충혈과 일부 간세포의 풍선형 변성 및 피만 하 경색 이 관찰되었다.
또한 비장에서 비 특이적인 축적과 출혈 상이 간헐적으로 관찰되었다.
소수의 예에서 심장 심근에 국소적인 림프구 침윤과 신장에서 세뇨관 주위의 간질에 국소적 림프구 침윤이 관찰되었다.
상기 소견을 종합하여 볼 때 독성평가 측면에서 투여 물질 특이적 독성 변화는 관찰되지 않았으며 관찰된 병변은 주로 비 특이적 세균의 감염에 의한 것으로 사료된다 무해 용량 추정 본 시험에서 위에 경구투여시의 무해 용량은 수 컷 암컷으로 추정되었다.
따라서 개략의 치사량은 이상일 것으로 판단되었다.
에서 경구 일 반복투여 용량 결정시험 용량을 일간 경구투여한 후 관찰한 결과 전 투여 군에서 특이한 임상증상 체중 변화 혈액학적 변화 장기 중량 육안적 부검 소견에서 용량 의존적인 변화는 관찰돼 지 않았다.
따라서 주 경구 반복투여독성시험에서는 기준에 따라 최고 용량을 이로 설정하였다.
에서 경구 주 반복투여 시험 폐사율 수컷 투여 군 례 투여 군 례가 투여기간 중 폐사하였으나 부검 결과에서 사망원인은 투여 오류로 인한 것으로 판단되었다.
임상증상 투여 오류에 의한 움직임 감소 증상이 관찰되었으나 이외의 특징적인 임상증상은 관찰되지 않았다.
체중 변화 투여기간 중 암수 전 투여 군에서 유의한 체중 변화는 관찰되지 않았다.
사료 및 음수 섭취량 투여기간 중 일부 투여 군에서 유의한 변화는 관찰되었지만 체중의 변화가 두드러지지 않고 일시적으로 관찰된 점으로 보아 시험물질에 의한 변화는 아닌 것으로 판단되어.
혈액학적 검사 혈액응고의 인에서 암컷 및 투여 군에서 대조군에 비하여 유의적인 증가가 관찰되었다.
나머지 항목에서는 시험물질 투여로 인 한 변화는 관찰되지 않았다.
혈청 생화학적 검사 일부 투여 군에서 몇 가지 항목이 유의한 변화가 관찰되었지만 변화가 미미한 고 용량 의존성이 관찰되지 않고 정상 범위 낸 변화로 판단되어 시험물질의 투여로 인한 직접적인 반응은 아닌 것으로 판단되었다.
노 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
장기 중량 시험물질 투여 군의 장기 중량에서는 시험물질 투여로 인한 중량의 변화는 관찰되지 않았다.
부검 시 육안 소견 일부 개체에서 경미한 육안 변화가 관찰되었으나 자연 발생적으로 관찰되는 병 변으로 판단하였다.
병리학적 소견 약의 개체에서 간에서의 국소적 림프구 및 대식세포의 침윤이 관찰되었으며 투여 물질의 농도에 따른 차이는 관찰되지 않았다.
간에서 실질과 문맥 주변에 림프구 및 대식세포의 침윤이 관찰되었으며 폐사 개체에서 혈관의 충혈과 일부 간세포의 풍선형 변성 및 고공 포성 지 방변성 이 관찰되었다.
침착된 물질은 외부 물질로 추정되고 투여 중 발생한 흡입성 폐렴이 사인으로 작용했을 것으로 생각된다 이 개체에 동반된 간 울혈 은 이차적 변성으로 추정된다.
개 체의 경우 늑막과 식도 주위에 염증성 종괴가 관찰되었는데 외부 물질 주위로 림프구와 대식 세포가 응집되어 종괴를 형성한 형탢였다.
식도 주위에도 동일한 조직 변화가 관찰되어 투여 중 발생한 식도 및 폐 실질의 천공에 의한 조직 변화로 추정된다.
이외 비장에서 비 특이적인 축적과 출혈 상이 간헐적으로 관찰되었다.
소수의 예에서 신장에서 세뇨관 주위의 간질에 국소적 림프구 침윤이 관찰되었으며 췌장의 외분비 실질에 국소적 림프구 침윤과 실질 위축이 관찰되었다.
폐사 개체 주는 간 울혈과 풍선 변성 등의 사망 시 나탂나는 비 특 이적 손상 이외에 원인으로 추정되는 변화는 관찰되지 않았다.
상기 소견을 종합하여 볼 때 독성평가 측면에서 투여 물질 특이적 독성 변화는 관찰되지 않았으며 관찰된 국소적 염증 병변은 주로 비 특이적 세균의 감염에 의한 것으로 사료된다 무해 용량 추정 본 시험에서 위에 경구투여시의 무해 용량은 수 컷 암컷으로 추정되었다.
에 관한 독성정보 급성독성 랜드 경구 복강 랜드에 함유 사료를 일 섭취시킨 결과 임상증상 체중 변화 병리조직학적인 변 화 등에서 아무런 이상도 관찰되지 않음.
는 불용성이기 때문에 경구로 섭취하더라도 흡수가 되지 않고 조직 낸 분포도 이 루어 지지 않음.
따라서 설정이 불필요함 위에서 경구 단회투여독성시험 일 반복투여 용량 결정시험 및 주 반복투여독성시험 별첨 참고에서 경구 단회투여독성시험 암수 전 개체에서까지 경구 단회투여한 결과 사망 개체 특징적인 임상증상 체중 변화 및 전 장기에서 육안 병변은 관찰되지 않았다.
따라서 개략의 치사량은 이상일 것으로 판단되었다.
에서 경구 일 반복투여 용량 결정시험 용량을 일간 경구투여한 후 관찰한 결과 암수 투여 군 각 례가 폐사하였다.
폐사 개체를 포함하여 및 투여 군의 대부분의 개체에 서 입 모 반응 활동력 저하 복부팽만 설사 등의 임상증상이 관찰되었다.
수컷 투여 군의 체중이 대조군에 비하여 이상 유의하게 감소하였으며 암컷의 체중도 감소하는 경향이 관 차로 되었다.
또한 혈액학적 검사에서 수컷 및 투여 군에서 백혈구 혈손 판수 호 중구의 수가 대조군에 비하여 유의성 있게 증가하였으며 적혈구 헤모글로빈 헤마토크리트치 림프구 수는 대조군에 비하여 유의성 있게 감소하였다.
암컷에서도 수컷보다는 수치의 변화가 적었지만 유사한 경향을 나탂낸었다.
혈청 생화학적 검사에서는 암수 및 투여 군에서 공통적으로 수치가 대조군에 비하여 유의성 있게 증가하였다.
수컷 투여 군의 상대 장기 중량에서는 비장 부신 고환 폐장 및 뇌의 중량이 대조군에 비하여 유의성 있게 증가하였다.
하지만 육안적인 부검 소견에서는 용량 의존적인 특이할 만한 병변은 관찰되지 않았다.
따라서 주 경구 반복투여독성시험에서는 임상증상 체중 혈액학 적 변화 장기 중량 변화 등을 고려하여 최고 용량을 암수 공통적으로 으레 설정하여.
에서 경구 주 반복투여 시험 용량을 주간 경구투여한 후 관찰한 결과는 다음과 같다.
폐사율 수컷 투여 군 례 암컷 투여 군 례 투여 군 례 가 투여기간 중 폐사하였으나 부검 결과에서 사망원인은 투여 오류로 인한 것으로 판단되었다.
임상증상 수컷 투여 군의에서 입모 탊모 증상이 관찰되었으며 암컷에서는 수 컷의 변화보다 경미하게 관찰되었다.
체중 변화 수컷 투여 군의 경우 체중이 투여 주째부텂 대조군에 비하여 유의성 있게 감소하였다.
암컷에서는 감소하는 경향은 관찰되었으나 변화는 미미하였다.
사료 및 음수 섭취량 투여기간 중 일부 투여 군에서 유의한 변화는 관찰되었지만 체중의 변화가 두드러지지 않고 일시적으로 관찰된 점으로 보아 시험물질에 의한 변화는 아닌 것으로 판단되어.
혈액학적 검사 혈액학적 검사에서는 수컷의 경우 투여 군의 헤마토크릿 수치 헤 모굴로 빈 수치가 대조군에 비하여 유의성 있게 감소하였으며 혈소판수는 유의성 있 게 증가하였다.
암컷에서는 수치가 유의성 있는 감소를 보였으며 혈소판은 유의성 있 게 증가하였다.
혈청 생화학적 검사 수컷 투여 군의 수치는 대조군에 비하여 유의성 있게 증가하였으며 항목은 투여용량이 증가함에 따라 약간 감소하는 경향이 관찰되었다.
암컷에서도 일부 항목에 유의성 변화는 보였지만 두드러지게 증가하거나 감소하는 항목은 관찰되지 않았다.
노 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
장기 중량 시험물질 투여 군의 장기 중량에서는 시험물질 투여로 인한 중량의 변화는 관찰되지 않았다.
부검 시 육안 소견 일부 개체에서 경미한 육안 변화가 관찰되었으나 자연 발생적으로 관찰되는 병 변으로 판단하였다.
병리학적 소견 예의 고농도 처치 군 주례의 췌장에서 경도 및 중등도의 림프구의 국소적 침착과 경도의 외분비샘의 위축과 섬유화가 관찰되었다.
손상의 정도는 개별 자멸사 하는 외분비 샘세포 주위로 몇 개의 림프 구가 침착하는 경도의 손상부텂 림프소절을 형성하며 염증성 손상을 보이는 중등도까지 다양 한 형탢로 관찰되었다.
신장의 경우 두 개체에서 국소적인 피질 원위 세뇨관의 공포성 변화와 위축이 관찰되나 투여 물질이 이 농도에 따른 차이는 관찰되지 않았다에서 피만 하 신장 실질의 허혈성 괴 사와 이에 동반된 염증 및 석회화가 관찰되었다.
외 례 폐 사 개체에서 관찰되는 폐포 손상과 간 울혈은 사망 시 발생한 조직 소견으로 추정되며 사인으로 추정되는 특별한 염증소견은 관찰되지 않았다.
또한 비장에서 비특이적인 축적과 출혈 상이 간헐적으로 관찰되었다.
의 좌측 앞뒤 발 관절 검경에서는 관절 낮과 관절면 주위로 중성 고와 호산 구의 침착이 관찰되었고 이러한 급성 염증은 관절면과 이어지는 골수 조직과 힘줄 간막으로도 침습하여 농양을 형성하고 있었다.
급성 관절염의 조직 소견에 부합된.
상기 소견을 종합하여 볼 때 췌장에서 투여 물질 특이적인 독성 변화로 추정되는 병변이 관찰되었으며 이외 관찰된 병변은 주로 비 특이적 세균의 감염에 의한 것으로 사료된다 무해 용량 추정 본 시험에서 위에 경구투여시의 무해 용량인으로 추정되었다.
에 관한 독성정보에 관한 독성정보는 많지 않음.
급성독성정보 마우스 경구 랜드 경구 랜드 경구 랜드 경구 랜드 경 구 토끼 경구 수용액 형탢로 을 주까지 경구투여한 결과 임상증상이나 병리조직학적인 변화 등에서 아무런 이상도 관찰하지 못함.
랜드에서 을 사료에 혼합하여 투여한 결과까지는 개월까지 독성 반응이 관찰되지 않았다.
의 영향은 사람과 동물에서 필수적인 영양요소 중의 하나이다.
의 대사에 대해서도 많이 알려져 있는데 과 용량 아를 섭취할 경우의 보유를 오히려 감소시키는 결과를 초래한다고 보고되고 있다.
일부 보고에서는 고용량이를 섭취할 경우 감소 밑의 흡수 장애를 동반한 빈혈이 관찰된다고 밝혀져 있으며 다양한 조직 내의 효소의 활성에도 영향을 미친다고 알려져 있다.
또한 식이에서 가 결핍되었을 경우에는 저용량의의 섭취로 인하여 상기 기술된 반응이 관 차로 된다고 보고되고 있다는 동물실험에서 생식기 장애는 유발하지 않는 것으로 보고되고 있다.
또한 변이원성도 없는 것으로 알려져 있다.
의 크기에 따른 정보는 제한적이며 특히 설치류를 이용한 경구투여에 따른 정보는 극 히 제한적이다.
일부 보고된 자료에 따르면 이를 단회투여한 후 관찰된 임 사이 증상은 심한 무기력 설사를 동반하였으며 나놕크기의 경우 마이크로 입자에 비해 성장지연도 초래한다고 보고하고 있다.
또한 나놕크기의 입자는 경구를 통해 섭취 시 마이크로 입자에 비해 장폐색이 더 쉽게 유발되어 폐사의 원인이 된다고 보고하고 있다.
일부 문헌에서는 고용량의 나놕입자 및 마이크로 입자의 혈액 독성이 보고되고 있으나 크기에 따른 차이는 뚜렷하지 않았다 고 보고하고 있다.
나놕입자의 독성 발현은 용량 보다 그 표면적에 의존하는 경우가 많 다고 알려져 있으며 투여경로에 따른 차이에 의해서도 그 독성 반응이 다르게 나탂난다고 보고되 고 있다.
따라서 개략의 치사량은 이상일 것으로 판단되었다.
에서 경구 일 반복투여 용량 결정시험 용량을 일간 경구투여한 후 관찰한 결과 혈청 생화학적 변화에서 암수 전 투여 군의 항목이 유의성 있게 증가하였다.
하지만 임상증상 체중 변화 혈액학적 변 화 장기 중량 육안적 부검 소견에서 용량 의존적인 변화는 관찰되지 않았다.
따라서 주 경구 반 복투여독성시험에서는 기준에 따라 최고 용량을 이로 설정하였다.
에서 경구 주 반복투여 시험 폐사율 투여기간 중 암수 전 개체에서 시험물질 투여로 인한 폐사례는 관찰되지 않았다.
임상증상 임상증상에서는 수컷 일부 개체에서 경미한 탊모증상이 관찰되었으며 암컷 해에서는 자연발생적인 복부 가 관찰되었다.
체중 변화 투여기간 중 암수 전 투여 군에서 유의한 체중 변화는 관찰되지 않았다.
사료 및 음수 섭취량 투여기간 중 일부 투여 군에서 유의한 변화는 관찰되었지만 체중의 변화가 두드러지지 않고 일시적으로 관찰된 점으로 보아 시험물질에 의한 변화는 아닌 것으로 판단되어.
혈액학적 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
혈청 생화학적 검사 수컷 투여 군의 항목이 유의성 있게 증가하였으며 암컷 항목이 전 투여 군에서 유의성 있게 증가하였다.
이외의 항목에서는 유의성 있는 변화가 관 차로 되지 않았다.
노 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
장기 중량 시험물질 투여 군의 장기 중량에서는 시험물질 투여로 인한 중량의 변화는 관찰되지 않았다.
부검 시 육안 소견 일부 개체에서 경미한 육안 변화가 관찰되었으나 자연 발생적으로 관찰되는 병 변으로 판단하였다.
병리학적 소견 대조군과 저농도 처치 군 중농도 처치 군 고농 도 처치 군 을 검경 파였으며 관찰되는 소견은 다 음과 같다.
거의 모든 개체의 간 실질에서 경도의 림프구 대식세포의 침윤이 관찰되었으나 대조군 례 와 저농도 처치 군 례 중농도 처치 군 례 도 처치댷 처치 고농도 처치 군 해에서는 염증의 정도가 좀 더 심했다.
도 처댹 처 더 고농도 및 중농도 처치 군에서는 문맥 준위 관의 내피세포에 미세한 크기의 검은색 색소가 세포질에서 관찰되어 는데 색소의 존재 이외에 세포의 형탢 는 없었다 더 이 색소는 처치 군에서만 관찰되는 점으로 미루어 투여한 물질인 것으로 추정되었다.
이러한 색소는 간뿐만 아니라 소화기 조직에 서도 관찰되었으나 조직 손상을 동반하지 않았다.
대조군 례 저농도 처치 군 례 중농도 처치 군 례 고 농도 처치 군 레에서 신장 실질의 간질에 국소적인 림프구 또는 형질세포의 침윤이 있었다.
그러나 염증세포는 간질에 국한되어 있었고 주변 사구체나 세뇨관의 손상은 없었다 한편 암컷의 경우 대부분의 개체에서 시험물질 투여와 무관하게 신장 실질에 국소적인 석회화가 관찰되었다.
개체에서 관찰된 우측 서혜부의 피하조직 종괴는 현미경 소견상 피부 부속기의 선양 낮 성암동에 해당하였다.
폐의 경우 레에서 국소적 흡 입성 폐렴이 관찰되었는데 경미한 정도로서 기능이 이상을 초래할 것으로 예상되지 않았다.
심장의 경우 총 레에서 국소적 염증의 소 견이 관찰되었으나 시험물질의 농도에 따른 차이는 없었다.
췌장의 경우 총 레에서 췌장 소동 낸 염증 섬유 화와 함께 소도 세포의 증식 소견이 관찰되었으나 시험물질의 농도에 따른 차이는 없었다.
폐사 개체인의 경우 폐포 내에 검정 색소 물질이 두꺼운 막을 형성하고 있었고 그 외 장기들은 약한 사후 경색 소견을 보였다.
이는 시험물질 투여 과정 중에 발생한 식도 및 폐 실질의 천공에 의한 조직 변화로 추정된다 이 외에도 하더 시샘의 염증 뇌하수체의 국소적 석회화 난소의 출혈성 황체 난소의 국소적 석회화 정소의 위축 등의 소견이 관찰되었다 한편 대조군 례 저농도 처치 군 례 중농도 처치 군 례 고농도 처치 군 레에서 부갑상샘 조 직이 관찰되지 않았다.
또한 개체의 경우 양측 부신 조직이 개체의 경우 한쪽 부 신 조직이 개체의 경우 가슴샘 조직이 개체의 경우 한쪽 난소 조직이 관찰되지 않았다.
상기 소견을 종합하여 볼 때 시험물질 투여에 의한 독성 변화로 추정되는 병변은 없으며 비 특 이적 소견이 주를 이루고 있다.
무해 용량 추정 본 시험에서 위에 경구투여시의 무해 용량은 암수 각각으로 추정되었다.
의 독성정보 마우스에서 을 단회 경구투여한 후 일간 관찰한 결과 동물이 폐사하였 음 기니픽에서 으로 투여한 결과 일후 마리의 동물 중 마리가 폐사하였 음 토끼에서 을 복강 낸 투여한 결과 간 실질 및 신장 세뇨관의 변성이 동반되어 폐 사하였음.
간과 신장에 은 입자가 관찰됨 랜드에서 을 피하 투여한 결과 고환의 병리 조직 및 정자형 성능에 영향을 미치 음 개에서 의를 단회투여한 결과 시간 낸 폐사하였음.
폐사전 식욕부진 쇠 약 체중 감소 빈혈 등의 증상이 보였으며 폐장 충혈 및 수종으로 인하여 폐사하였음.
따라서 개략의 치사량은 이상일 것으로 판단되었다.
에서 경구 일 반복투여 용량 결정시험 용량을 일간 경구투여한 후 관찰한 결과 임상증상 체중 변화 혈액학 적 변화 장기 중량 육안적 부검 소견에서 용량 의존적인 변화는 관찰되지 않았다.
따라서 주 경 구 반복투여독성시험에서는 기준에 따라 최고 용량을 이로 설정하였다.
에서 경구 주 반복투여 시험 폐사율 투여기간 중 암수 전 개체에서 시험물질 투여로 인한 폐사례는 관찰되지 않았다.
임상증상 임상증상에서는 암수 일부 개체에서 경미한 탊모증상이 관찰되었다.
체중 변화 투여기간 중 암수 전 투여 군에서 유의한 체중 변화는 관찰되지 않았다.
사료 및 음수 섭취량 투여기간 중 일부 투여 군에서 유의한 변화는 관찰되었지만 체중의 변화가 두드러지지 않고 일시적으로 관찰된 점으로 보아 시험물질에 의한 변화는 아닌 것으로 판단되어.
혈액학적 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
혈청 생화학적 검사 전 투여 군에서 시험물질 투여로 인한 두드러진 변화는 관찰되지 않았다.
노 검사 시험물질 투여로 인한 변화는 관찰되지 않았다.
장기 중량 시험물질 투여 군의 장기 중량에서는 시험물질 투여로 인한 중량의 변화는 관찰되지 않았다.
부검 시 육안 소견 일부 개체에서 경미한 육안 변화가 관찰되었으나 자연 발생적으로 관찰되는 병 변으로 판단하였다.
병리학적 소견 대조군과 저농도 처치 군 중농도 처치 군 고농도 처치 군 을 검경 파였으며 관찰되는 소견은 다음과 같다.
거의 모든 개체의 간 실질에서 경도의 림프구 침윤이 관찰되었으나 대조군 례 와 저농도 처치 군 례 중농도 처치 군 례 고농도 처치 군 해에서는 염증의 정도가 비교적 심했다.
염증은 주로 간 문맥 낸 의 림프구 대식세포 침윤 동모 양 혈관 낸 림프구 침 윤의 형탢로 나탂낭는데 염증의 정도는 대조군과 저농도 중농도 처치 군 고농도 처치 군 간에 크게 다르지 않았고 간세포 실질의 변화는 동반되지 않았다.
에서는 미세 고름집 이 관찰되었고에서는 간세포에서 지방이 축적되는 지방변성이 관찰되었으나 미약한 정도였다.
대부분의 동물의 신장에서 간질에 국소적인 림프구 침윤이 있었고에서는 조금 심한 편이었다.
그러나 염증세포는 간질에 국한되어 있었고 주변 사구체나 세뇨관의 손상은 없었다 한편 암컷의 경우 대부분의 개체에서 시험물질 투여와 무관하게 신장에 국소적인 석회화가 관찰되었다.
췌장의 경우 샘꽘리 에 림프구 침윤과 약한 섬유화 위축 등이 국소적으로 관찰되었으나 시험물질 투여에 따른 차이는 없었다.
췌장 소동 주위로 헤모지데린을 함유하는 대식세포의 침윤이 관찰되는 동물이 있었고 일부는 소도의 섬유화가 동반되었으나 시험물질 투여에 따른 차이는 없었다.
폐의 경우 고농도 군 중 마리에 색소를 함유하는 대식세포가 허파꽘리에 서 관찰되었는데 이 물질이 시험물질인지는 확인할 수 없었다.
이 물질은 헤고 시 데린과 유사한 색깔과 형탢를 보이고 있었다.
대식세포의 존재에도 불구하고 폐의 실질에 손상은 관찰되지 않았다.
심장의 경우 많은 동물에서 국소적 염증의 소견이 관찰되었다.
수십 개의 대식세포의 모임으로 이루어진 병변인 경우와 적은 수의 림프구가 심근세포 사이에 침윤하는 형탢의 경우로 나탂낭.
이 병변은 시험물질의 투여 농도에 따른 차이는 없었다.
위점막의 경우 마리에서 위저 선의 기저부에 낮성 확장을 보이고 있었는데 시험물질의 투여농 도에 따른 차이는 없었다.
음경꺼플샘과 은 핵 샘에 림프구의 침윤을 보이는 동물이 있었는데 대조군과 저농도 투여 군에 국 한 되어 있었다.
하더 시샘의 림프구 침윤 소견이 여러 동물에서 관찰되었는데 시험물질의 투여 농도에 따른 차이는 없었다.
에는 방광이에는 신경조직이 포함되지 않았다.
상기 소견을 종합하여 볼 때 투여 물질에 의한 독성 변화로 추정되는 병변은 없으며 비 특이적 소견이 주를 이루고 있다.
무해 용량 추정 본 시험에서 위에 경구투여시의 무해 용량 은 암수 각각으로 추정되었다.
의 독성정보 급성독성 랜드 경구 마우스 경구 랜드 복강 와에 대한 단기 및 장기 독성에 관한 연구는 이루어지지 않음.
착색제로 사용되는 다양한 밑에 관한 독성학적인 연구는 수행되지 않음.
주 반복투여독성시험 조직 내에서의 제조나놕물질 함량 분석의 주 반복투여독성시험 조직 낸 주 반복투여독성시험의 개 조직 내에서의 을 측정한 결과 암수 공통적으로 분변에서의 함량이 가장 높게 나탂나 대부분의 가 흡수가 되지 않고 대부분 분변을 통해 배출되는 것으로 확인되었다.
이외의 장기에서는 용량 의존적이지는 않지만 대조군과 유사한 농도로 검출됨을 확인할 수 있었다.
의 주 반복투여독성시험 조직 낸 주 반복투여독성시험의 개 조직 내에서의 을 측정한 결과 수컷의 경우 혈액 분변 간장에서의 분포가 용량 의존적으로 증가하는 경향이 관찰되었다.
나머지 뇨 폐장 신장 비장 뇌에서는 투여 물질의 농도에 상관없이 분포하였다.
암컷에서는 분변과 비장에서 용량 의존적인 분포를 보인 반면 나머지 장기에서는 투여 물질의 농도와 상관없이 분포하였다.
따라서 을 경구로 투여할 경우 대부분이 주요 장기 낸 분포하지 않고 분변을 통해 배출되는 경향을 알 수 있었다.
의 주 반복투여독성시험 조직 낸 주 반복투여독성시험의 개 조직 내에서의 을 측정한 결과 수컷의 경우 혈액 뇨 분변 간장 신장 뇌 조직에서의 분포가 용량 의존적으로 증가하는 경향이 관찰되었다.
나머지 비장 폐장에서는 투여 물질의 농도에 상관없이 분포하였다.
암컷에서는 뇌를 제외한 혈액 뇨 분변 간장 비장 신장 폐장에서 용량 의존적인 분포를 보였다.
따라서 을 경구로 투여할 경우 혈액 간장 신장에 용량 의존적으로 분포됨을 확인할 수 있었고 뇨 및 분변을 통해 다량이 배출되는 것도 확인할 수 있었다.
의 주 반복투여독성시험 조직 낸 주 반복투여독성시험의 개 조직 내에서의 을 측정한 결과 측정된 모든 장 기에서 대조군에 비하여 유의성 있는 분포가 관찰되었으며 대부분의 장기에서 농도의존적으로 분 포됨을 확인하였다 가장 많은 분포를 보인 장기는 분변이었으며 다른 무기나놕입자와 마찬가지로 흡수되지 않고 배출되는 것이 많음을 확인하였다.
이외 혈액 뇨 비장에서 다른 장기에 비하여 상대적으로 높은 농도가 검출되었다.
의 주 반복투여독성시험 조직 낸 주 반복투여독성시험의 개 조직 내에서의 을 측정한 결과 암수 공통적으로 측정된 모든 장기에 고르게 분포하였으며 나놕입자 투여로 인하여 분포도 대조군과 비슷한 게 관찰되었다.
또한 분변을 통해서도 많은 양이 배출되는 것을 확인할 수 있었다.
