따라서 본 연구에서는 고무에서 발생되는 유해 기체를 기존 제 품 대비 이상 저감시킬 수 있는 환경친화형 고무 복합 건축 소재에 대한 연구 개발을 진행하였다.
가교 촉진제에서는 술 펜 아미드류와 티아졸류 촉진제가 유해 기체 방출량이 많으며 디티오카 박민 염류 촉진제 와는 유해 기체 방출량이 가장 적으며 이우람류 촉진제에서는 가 가장 적게 방출한다.
공정변수에 관한 연구를 통하여 성형 시간과 성형 온도가 증가함에 따라 유해 기체 방출량이 감소하고 성형된 고무 시편의 두께가 증가할수록 유해 기체 방출량은 증가한다.
혼합 공정 과정에서 초기 온도와 덤프 온도가 증가함에 따라 유해 기체 방출량이 감소한다.
범용 흡착제 적용 결과 분말활성탄이 가장 우수한 유해 기체 흡착성능을 나타내지만 자체 특성으로는 고농도의 악취물질에 대해서는 흡착능력의 한계로 인해 흡착능력의 보유 기간이 단축되고 고무와의 혼화성이 나빠 작업성이 불량하며 최종 제품의 물성을 크게 저하시키는 단점이 있다.
흡착제가 첨가된 고무에 고무분말을 사용 시 유해 기체 제거율 은이다.
환경적인 측면에서 다공성 유무기 복합소재의 개발로 환경적으로 많은 문제점을 지니고 있는 고무 제품들에 있어서 고무제품 자체의 친환경성을 부여함과 동시에 기타 소재의 내장재가 발생시킬 수 있는 유해물질에 대한 제어 능력을 부여하여 고무제품이 인간친화 형 제품으로서 인정받을 수 있는 계기가 될 수 있을 것이다.
산업적인 측면에서는 건축용 내장재를 비롯한 자동차 및 가전제품의 고무부품으로도 응용이 가능함으로써 고부가가치의 창출과 지속적인 수요 증가가 기대된다.
나 범용 흡착제를 고무에 배합 적용 후 유해 기체 흡착성능 평가.
즉 고무의 전통적인 특성인 우수한 내 미끄럼 성 밀폐성 제진 특성 방음 특성 등은 건축물에 있어서도 바닥재 창틀 개스킷 층간 방음재 차음 방지제로서 상당한 성능을 발현함에 따라 사용 량이 급격히 증가하고 있는 추세이다.
그리고 고무 소재의 경우 전통적인 저가 상품으로 인식되어온 관계로 고무 제조업체에서는 낮 은 경제성을 요구받고 있는 실정으로 이로 인해 제품의 환경적인 측면보다는 제품에서 요구되는 물리적인 성능만을 만족시킬 수 있는 저가형 제품이 주를 이루고 있다.
따라서 이러한 대부분의 건축물용 고무제품의 경우 과거에는 큰 문제점이 노출되지는 않았 으나 근래에 들어 심각해지는 외부환경에 대한 문제와 더불어 실내에서만은 쾌적한 환경을 유 지하고 자 하는 인식이 높아짐에 따라 환경문제로서 크게 대두되게 되었다.
즉 대부분의 고무제품들에 있어서 악취와 같은 불쾌한 냄새가 발생하기도 하며 심지어는 인체에 나쁜 영향을 미칠 수 있는 휘발성 유기화합물 가 방출되기도 하여 쾌적한 환경을 저해하고 유아들의 경우 아토피와 같은 피부병의 원인이 되기 도 한다.
제 절 연구개발의 목적 본 연구에서는 우선 기존 고무 건축 소재에서 유해물질의 방출 메커니즘을 규명하였으며 고 구제품 배합 자체에서 악취 및 유해물질의 발생을 최대한 감소시키자 하였다 고무제품 제조 공 정 변수에 따른 유해물질 방출량에 대한 연구를 진행하여 제조 공정 변수의 최적화를 실현하였다.
특히 현대인의 거주공간으로부터 생활필수품 자동차 산업에 이르기까지 다양한 게 사용되고 있는 고분자 소재는 인체에 유해한 물질과 정신적 불쾌감을 주는 많은 물질을 발 생시 키고 있어 국외에서 많은 논란이 제기되고 있다.
그리하여 유럽연합에서는 최근 신화 악물질 관리 제도의 도입을 추진하는 등 화학물질 관련 환경규제를 강화하고 있다.
미국의 경우 년에 이 심포지엄을 개최하여 실 내공기 오염원의 특성 실내 오염원 관리 환기시스템 성능 실내공기 청정화를 주제로 실내 공기 오염에 대한 연구 실시하고 있다.
일본에서도 건자재 및 벽지에서 발생하는 유해물질이 사회민 제로 대두됨에 따라 후생성에서는 빌딩 증후군에 대한 본격적인 실태조사를 실시하고 규제함으로써 연구개발 및 산업화를 주도하고 있다.
이에 현장에서 유해물질의 농도를 간편하게 측정할 수 있는 검거 기기를 개발 완료하여 판매 및 대여하는 사업체가 있으며 일본의 데도 돌 사는 악취 제거제로 사용하는 식물유의 정화작용을 이용하여 탈취 장치 사업을 시작하였다.
그리고 일 본에서는 년 월 건축기준법에 환기에 대한 기준을 명시하였고 주거용 건물의 환기시스템을 의무화하였다.
제 절 국내 기술 현황 국내에서는 년 월부터 실내 공기 질 관리법을 제정하여 다중이용시설 공동주택 도서 관 터미널 등과 같은 실내에서 발생하는 유해물질 또는 냄새물질 방출에 대한 규제가 시행될 예정이며 자동차 제조업체에서도 고분자 및 고무 물질에 대한 유해물질 및 냄새물질 방출 규 정을 강화하려는 시도를 하고 있다.
특히 건축용 바닥재 창틀 개스킷 및 자동차 내장재로 이용되는 고무 소재는 다양한 첨가제가 배합되어 있으며 고온고압 하의 성형공정에 의한 가교 반응을 통해 원하는 물성의 구현이 가 능한 소재이나 대부분 이황화탄소 아민류 등의 악취 물질과 휘발성 유기화합물을 포함하고 있.
따라서 이들 고무 소재에 환경친화적인 특성을 부여하기 위해서는 이러한 악취물질이나 휘 발성 유기화합물 등의 유해물질에 대한 효과적인 제거를 위한 기술이 절실히 요구되고 있다.
그러나 현재 고무제품 자체에서 다공성 유무기 복합소재를 이용한 유해물질의 흡착에 대 한 연구가 진행되고 있다는 보고는 없으며 다공성 유무기 복합 소재의 응용을 통해 유무 기 소재 간 혼화성을 증대시켜 고무의 물성 저하를 방지하고 고무 표면을 처리하여 친환경성을 효과적으로 개선한 사례는 없으며 이에 대한 연구를 진행하고 있다는 보고도 없는 실정이.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 고무 소재 유해 기체 방출 원인 물질에 관한 연구 기존 고무제품에서 방출되는 유해물질 분석 고무 소재에서 방출되는 유해 기체를 효과적으로 제어하기 위하여 기존 고무 소재에서 유해물 질을 방출하는 원인물질을 정확히 규명할 필요성이 있다.
본 연구에서는 우선 기존 건축용 고무 시제품에서 방출되는 유해 기체를 분석하였고 고무 제 품의 조성 성분인 원자재 자체에서 방출되는 유해 기체를 분석한 후 고무 제품에서 방출되는 유해 기체와 비교 분석하여 유해 기체를 방출하는 원인 물질을 확인하였다.
유해 기체를 발생하는 원인물질이 확인됨에 따라 고무 제품 배합을 설계함에 있어서 유해 기체 방출량을 최소화할 수 있었다.
유해 기체 종류와 방출량을 측정하기 위하여 아래와 같은 측정 방법을 사용하였다.
먼저 밀 폐되의 바이엘에 시료를 정확히 채취한 후로 설정된 헤드스페이스 샘플 러의 체임버에 분간 방치한 후의 기체를 예 주입하였으며 이때 사용된 이 칼럼 온도는 의 속 도로에서까지 승 온하였다.
동일한 범위에서 검출된 피크의 크기를 비교하여 방출된 유해 기체의 종류 및 양을 측정하였으며 상기의 방법으로 회 측정한 후 평균값을 취하였다.
그림 유해 기체 측정 방법 표에서는 기존 건축용 고무 시제품의 조성성분과 방출되는 유해 기체 종류를 분석한 결과를 나타냈다.
건축용 바닥재 소재는 주로 천연 고무과 스티렌부타디엔 고무를 기재로 하는 범용 고 무계와 에틸렌 프로 플렌 디엔 고무를 기재로 하는 계로 대별되었으며 충전제 조성으로부터 난연 배합인 것을 확인할 수 있었다.
오일과 노화 산화 방지제가 함유되어 있었으며 황과 가교 촉진제를 통해 가교가 되었음을 알 수 있었다.
그중 충전제 성분은 무기물이므로 유해 기체를 방출하지 않을 것이라고 사료되며 주로 원료 고무 오일 노화 방지제 및 가교 촉진제에 의하여 방출될 것이며 그중에서도 원료 고무와 가교 촉진제의 영향이 제일 크다고 생각된다.
표 나타낸 바와 같이 건축용 바닥재 소재는 주로 이황화탄소 스티렌 벤조티아졸 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀 톨루엔 피리딘 아마 이 드 싸이크로헥실아민 퀴놀린 등의 유해 기체를 방출하였다.
건축용 바닥재에서 방출되는 유해 기체를 배합제 성분의 화학적 구조에 의하여 비교 추정한 결과 이황화탄소는 황 가교 과정이나 가교 촉진제 자체에서 방출될 것이며 벤조티아졸은 티아 졸계 가교 촉진제에 의하여 방출될 것이며 기타 유해 기체는 오일이나 기타 첨가제에 의하여 방출될 것이다.
아래 절에서 더 상세한 실험을 진행하여 이런 추정 결과를 확인하였으며 첨가되는 원료에 따라 유해 기체 방출량을 비교 분석하였다.
원료 고무의 종류는 크게 분류하여도 수 십 종류 세분화하면 아마 수 백 종류도 넘는다.
본 연구에서는 건축용 고무 제품에 주로 사용되는 원료 고무 와 대하여 유해 기체 방출 거동을 분석하였으며 그 외에 이소프렌 고무에 대해서도 유해 기체 방출량을 분석하였다.
그림에서는 고무와의 유해 기체 방출 거동으로 측정한 결과이다 고무에서는 주로 스티렌과 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀이 방출되었고에서는 에틸벤젠 스티렌 와 펜텐 올비 방 칠 되었다.
그림에서는 고무와 고무를 측정한 결과를 나타냈다 고무에서는 에틸렌노보넨 이 방출되었다.
원료 고무에서 방출되는 유해 기체의 종류는 가장 많았으며 주로 트리메틸헤프타트리엔 디메틸 비스 메틸 에틸벤젠 와 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀 등의 유해 기체를 방출하며 소량의 톨루엔도 방출되었다.
그림은 고무의 측정 피크이다.
그림에서 알 수 있는 바 고무는 유해 기체가 거의 방출되지 않았다.
표는 원료 고무에서 방출되는 유해 기체의 분석 결과를 나타냈다.
원료 고무에서 방출되는 유해 기체는 주로 원료 고무를 중합 제조하는 과정에 남은 단량체이거 나 원료 고무의 보관 과정에서 변질을 방지하기 위하여 사용된 산화 노화 방지제 등에 의하여 방출된 것이라고 생각한다.
그림은 유해 기체 방출 종류가 가장 많은 계 고무 배합의 측정 결과이다.
원료 고무 자체에서 방출하는 유해 기체 트리메틸헤프타트리엔 디메틸 비스 메틸 에틸벤젠 와 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀은 배합 후에도 방출되었다 고 무에서 방출되는 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀도 배합 후에 방출되었다.
에서 나 타낸 이황화탄소 피크 와트에서 나타난 벤조티아졸 피크는 가교제에 의하여 방출되는 유해 기체라고 추정된다.
계 고무 배합은 글 주로 사용하였고 계 고무 배합은 고무를 주로 사용하였다.
그 결과 계 고무 배합에서는 스티렌이 방출되나 계 고무 배합에서는 방출되지 않는 것 을 보아 방출되는 유해 기체 스티렌은 주로 원료 고무에 의하여 방출되는 것을 알 수 있었.
계 고무 배합에서는 방출되는 유해 기체 비스 디메틸 에틸 메틸 페놀은 원료 고무 자체에서 방출되는 것으로 추정된다.
계 고무 배합에서는 원료 고무 자체에서 방출되는 유해 기체의 영향을 가장 적게 받는 것으로 나타났다.
원료 고무 자체에서 방출되던 일부 유해 기체는 배합한 후에는 방출되지 않는다.
그 원인은 원 료도 무 자체에서 방출하는 유해 기체 분자량이 작거나 방출량이 소량일 경우 작업과정에서 방 출되기 때문이라고 생각한다.
계 고무 배합은 다량의 유해 기체를 방출할 뿐만 아니라 취기성은 급이었고 계 고무 배 합은 상대적으로 우수한 취기성을 나타냈다.
계 고무 배합에서 방출되는 유해 기체의 종류는 가장 적었다.
여기서 취기성은 현대자동차사의 내장재 냄새 평가 방법으로 측정하였다.
먼저 시험 편을 유 리제 시험 용기에 넣은 후 밀봉하여 어서 시간 가열 후 실온에서 분간 방치한 뒤 시 홈 용기를 개방하여 명 이상의 평가자가 동일 시편을 최소 회 이상 등급으로 냄새를 관능 평가하여 그 평균값을 기록한다.
자세한 판정 기준은 표를 참조한다.
표 원료 고무에 따른 기초 배합고무의 유해 기체 방출 거동 및 취기성 계 고무 계 고무 계 고무 계 고무 원료 고무 조성비 취기성 급 급급 급 방출되는 유해 기체 종류 그림 계 고무 배합과 원료 고무에서 방출되는 유해 기체 비교 표 현대자동차 내장재의 취기성 판정 규준 판정 등급 판정 평가 등급 냄새 없음.
등급 거의 감지할 수 없는 냄새 등급 냄새가 쉽게 감지되나 역겹지 않음.
등급 냄새가 쉽게 감지되며 역겨움 등급 자극적이고 역겨운 냄새 등급 자극적이고 강렬한 냄새로 참을 수 없는 역겨운 냄새 가교제 및 가교 촉진제에 의하여 방출되는 유해 기체.
가교 제의 종류와 첨가량에 의하여 방출되는 유해 기체 쇄상 고무 분자를 가교하여 차원 망상구조로 만드는 것이 가교이고 가교 시키기 위하여 가 교제가 필요하다.
가교 제의 종류는 일반적으로 황 황을 함유한 유기화합물 유기과산화물 금 속 산화물 퀴논 디옥심 유기다가 아민 변성 페놀수지 등이 있으며 고무의 종류에 따라 가교 제도 다르며 고무의 종류에 따라 아래와 같은 가교제를 사용한다.
황의 첨가량에 따른 유해 기체 방출량 황의 첨가량에 따른 유해 기체 방출량을 측정하기 위하여 아래와 같은 실험을 진행하였다.
계 바닥재 고무 배합에 황의 첨가량으로 변화하여 성형한 고무 제품의 물 성 취기성 및 유해 기체 방출량을 측정한 결과를 표에서 나타냈다.
황 첨가량의 증가에 따라 물성은 증가하지만 취기성은 나빠지며 유해 기체 방출량은 증가하는 경향을 보인다.
표 황 첨가량에 따른 고무제품의 물성 및 유해 기체 방출량 취기성 등급 유해 기체 방출량 유기과산화물 가교 기구에 의하여 방출되는 유해 기체 유기과산화물 가교제 을 사용하여 계 고무에 배합하였다.
제조된 고무 시편의 방 풀되는 유해 기체의 종류와 양으로 측정하였다.
표에서 나타낸 바와 같이 유기과산화물에 의한 가교는 악취가 심할 뿐만 아니라 방 풀되는 유해 기체 프로파논 헥사 디엔 올 메토세 메틸 프로펜 메토세프로패놀 터트부톡세메소세에탄 비스 메틸에 테니 벤젠 메틸에테닐페닐에타논 사이드로 식 메틸 에틸페닐에타논 등이 있다.
유기과산화 가교제에 의하여 방출되는 유해 기체의 종류가 많을 뿐만 아니라 방출량도 많이 므로 친환경 고무 배합에는 적합하지 않다고 생각한다.
표 유기과산화물에 의하여 가교 된 고무의 유해 기체 방출 거동 취기성 등급 방출되는 유해 기체 종류 유해 기체 방출량.
가교 촉진제의 종류와 첨가량에 의하여 방출되는 유해 기체 가교 촉진제를 화학성분별로 구분하면 암모니아 유도체인 알데히드 암모니아류 알데히드 아 인류 구아니딘류 이황화탄소 유도체인 티오 우레가 류 티아졸류 술 펜 아미드류 이우람류 디티오 카바 민산 염류 등으로 분류된다.
표에서는 자주 사용되는 일부 가교 촉진제의 화학구조식 및 물성을 나타냈.
표에서는 가교 촉진제 자체에서 방출되는 유해 기체를 틀 이용하여 측정하여.
그 결과 구아니딘류 가교 촉진제에서 벤젠 아민이 방출되었다.
티아졸류 가교 촉진제에서는 이 황화탄소와 벤조티아졸등 유해 기체가 방출하였으며 술폰아미드류 가교 촉진제에서는 벤조 티이 졸 와 사이크로 헥산 등의 유해 기체가 방출되었다.
이런 유해 기체는 상기 건축용 고 무 제품에서 제일 많이 검출된 유해 기체이므로 차후 배합설계에 있어서 사용하지 않거나 적게 사용하는 것이 바람직하다고 생각한다.
이우람류 가교 촉진제에서는 이황화탄소와 티오 우레가 등 유해 기체를 방출한다.
디티오 카바 민산 염류 가교 촉진제에서는 아민계 화합물 와 이황화탄 소를 방출한다.
표 가교 촉진제의 화학구조식 및 물성 화학 명칭 화학구조식 표 가교 촉진제에서 방출되는 유해 기체의 종류 가교 촉진제 종류 방출되는 유해 기체 종류 아래에 가교 촉진제의 종류에 따른 고무 배합의 유해 기체 방출 거동을 조사하기 위하여 효과 효과 같은 실험을 하였다.
이 배합은 사용 목적과 물성에 상관없이 가고 촉 진제에 따른 배합고무의 유해 기체 방출 거동을 측정하기 위하여 한 개 배합에 두 종류의 가고 촉 진제만 사용하였다.
표에서는 술 펜 아미드류 가교 촉진제 와 이우람류 가교 촉진제를 각각 혼합하여 유해 기체 방출 거동을 관찰하였다.
결과 주로 방출되는 유해 기체는 이황화탄소와 벤조티아졸이다.
벤조티아졸의 방출 량은 변화가 거의 없으며 이황화탄소의 방출량은 글 첨가한 배합이 가장 많으며를 첨가한 배합이 가장 적었다.
벤조티아졸은 이우람류 가교 촉진제에 의해서는 방출되지 않을 것이며 가교 촉진제에 의하여 방출될 것이다 고무 배합에 첨가되는 량이 일정하므로 방출되는 벤조티아졸도 큰 변화가 없다고 생각한다.
이황화탄소의 방출량이 가교 촉진제를 사용하였을 때 제일 많이 방출되는 원인은 가교 촉진제는 테트라 설파이드 화학구조 즉 가교제 자체에서 황을 제일 많이 가지고 있기 때문에 배합 후 이황화탄소가 많이 방출량 될 것이라고 추정한다.
반대로 모노 설파이드 화학구조를 갖고 있는 가교 촉진제는 상대적으로 적은 양의 황을 갖고 있어 고무에 배합 후 이황화탄소의 방출량이 적다고 생각한다.
그림에서는 이우람류 가교 촉진제의 화학구조를 나타냈다.
그림 이우람류 가교 촉진제 화학구조 표에서는 이우람류 가교 촉진제를 일정하게 사용하고 각각 디티오 카바 민산 염류 가교 촉진제 와 티아졸류 가교 촉진제 와 술 펜 아미드류 가고 촉 진제를 첨가하여 유해 기체 방출 거동을 관찰하였다.
결과 와는 사용 시 벤조티아졸은 방출되지 않았으며 주로 이황화탄소만 방출되었으며 과 은 벤조티아졸이 많이 방출되었으며 능에서 사용된 보다 벤조티아졸 방출량 이 적었다.
표 첨가된 가교 촉진제 종류에 따른 유해 기체 방출량 취기성 유해 기체 방출량 표 첨가된 가교 촉진제 종류에 따른 유해 기체 방출량 취기성 유해 기체 방출량 산화 노화 방지제에서 방출되는 유해 기체 대표적인 산화 노화 방지제를 선택하여 자체에서 방출되는 유해 기체를 분석하여 그 결과를 표에서 나타냈다.
아민계 산화 노화 방지제는 므로 페놀 톨루엔 벤젠이 주로 방출되었고는 에폭시펜타놀 페닐알라닌 아 미드 피리딘 아미드 등이 주로 방출하였다.
페놀계 산화 노화 방지제 은 유해 기체 방출되지 않았고 은 유해 기체 가 아닌 프로펜 기체가 주로 방출되었다.
에서는 티오페닐시야노 디하이드로파라졸 이 방출된다.
퀴놀린계 산화 노화 방지제에서는 에폭시펜타놀 프로페논 디하이드로 퀴놀린이 방출되고에서는 이황화탄소가 주로 방출되었다.
결과적으로 건축용 고무에서 방출되는 유해 기체 피리딘 아미드는 데서 방출되고 퀴놀린은 퀴놀린계 산화 노화 방지제에 의하여 방출된다고 생각된다.
가교 촉진제 종 류를 선택함에 있어서 악취와 유해 기체 방출량이 많은 티아 졸계 가교 촉진제와 술폰아미드 겨를 사용하는 것은 바람직하지 않으며 사용하려면 최대한 적게 사용하여야 한다.
틔우람 계와 디 티 오카다 민산 염류 겨를 사용하면 악취도 상대적으로 적으며 유해 기체도 적게 방출된다고 생각된.
그러나 틔우람 계에서의 경우에는 악취가 많이 나며 이황화탄소도 많이 방출된다.
오 일과 노화 산화방지제 등 기타 유해 기체를 방출할 가능성이 있는 첨가제는 특수한 용도 외에는 사용하지 않는 것이 바람직하고 사용한다면 사전에 첨가제 자체에서 방출되는 유해 기체를 확인하고 얼마 정도 사용하였을 때 고무 시편에서 방출하여도 큰 영향이 없는지 확인하여 사 용하는 것이 바람직하다고 생각한다.
제 절 가공 공정변수에 관한 연구 성형공정에 의한 영향.
성형 시간에 따른 유해 기체 방출에 관한 연구 성형 시간에 따른 유해 기체 방출량을 조사하기 위하여 계 고무 배합 계 고무 배합으로 제조된 콤파운드를 의 성형 온도에서 동안 두께로 성형하여 제조된 고무 시편의 유해 기체 방출량을 측정한 결과를 표 나타냈다.
표에서 나타난 것과 같이 성형 시간이 증가함에 따라 유해 기체 방출량은 감소하였다.
표 성형 시간에 따른 유해 기체 방출량 고무 배합 종류 유해 기체 방출량 배합과 배합의 상세한 배합 조성 성분은 제절에서 제시함.
성형 온도에 따른 유해 기체 방출에 관한 연구 성형 온도에 따른 유해 기체 방출량을 조사하기 위하여 계 고무 배합 계 고무 배합으로 제조된 컴파운드를 각각의 성형 온도에서 동안 두께로 성형하여 제조된 고무 시편의 유해 기체 방출량을 측정한 결과를 표에서 나타냈다.
표에서 나타낸 바 성형 온도가 증가함에 따라 유해 기체 방출량은 감소하였다.
표 성형 온도에 따른 유해 기체 방출량 고무 배합 종류 유해 기체 방출량.
고무 두께에 따른 유해 기체 방출에 관한 연구 고무 두께에 따른 유해 기체 방출량을 조사하기 위하여 계 고무 배합 계 고무 배합으로 제조된 컴파운드를 성형 온도 성형 시간 두께는 각각으로 하여 제조된 고무 시편의 유해 기체 방출량을 측정한 결과를 표에서 나타냈다.
표에서 나타낸 바 고무 두께가 증가함에 따라 유해 기체 방출량은 증가하였다.
표 성형 두께에 따른 유해 기체 방출량 고무 배합 종류 유해 기체 방출량.
성형압력에 따른 유해 기체 방출에 관한 연구 성형 온도에 따른 유해 기체 방출량을 조사하기 위하여 계 고무 배합 계 고무 배합으로 제조된 컴파운드를 성형 온도는 성형 시간은 고무 두께는 노 하고 성형압력을 각각으로 하여 고무 시편을 제조하였다.
그리고 배합에 다공성 흡착제를 첨가하여 상기와 같 은 조건으로 고무 시편을 성형 제조하여 유해 기체 방출량을 조사한 결과를 표에 나타냈다.
표에서 나타낸 바 성형압력이 증가함에 따라 흡착제를 첨가하지 않은 경우에 유해 기체 방출량은 소폭 증가하지만 흡착제를 첨가한 경우에는 유해 기체 방출량이 현저히 감소하였다.
그 원인은 압축 성형과정에서 압력이 높으면 흡착제의 표면구조가 쉽게 파괴되어 흡착제의 흡착성능이 감소되는 것으로 추정된다.
하지만 성형 압력을 너무 낮추면 고무가 교 특성에 영향을 주므로 이 방법으로 흡착제의 흡착성능을 증가시키는 것은 바람직하지 않는 것으로 판 다운된다.
표 성형압력에 따른 유해 기체 방출량 고무 배합 종류 유해 기체 방출량에 관한 물리적 특성은 페이지에서 제시함 혼합 공정에 의한 영향.
흡착제 투입 시점에 따른 연구 흡착제 투입 시점에 따른 유해 기체 방출량 그림에서 나타난 바 고무 제조 공정 과정에서 유해 기체를 제거하기 위하여 첨가되는 흡착제는 니더 작업과정이나 오픈 롤 작업과정에서 투입할 수 있다.
흡착제 투입 시점에 따라 고무 시편에서 방출되는 유해 기체 방출량을 분석하기 위하여 다공 성 흡착제 와 벤토나이트를 계 고무 배합에 적용하였다.
니더 작업 과정과 오픈 롤 작업과정에 각각 씩 첨가하여 제조된 고무 시편의 유해 기체 방출량을 측 정한 결과를 표에서 나타냈다.
표에서는 흡착제의 물리적 특성을 나타냈다.
다공성 흡착제 가 첨가된 고무는 흡착제의 투입 시점에 따라 큰 영향을 받지 않으나 벤 또 나이트가 첨가된 고무는 너 더 작업 중에 투입하였을 때 방출되는 유해 기체의 양이 더 많았다.
그림 고무 제조 공정 표 흡착제 투입 시점에 따른 유해 기체 방출량 흡착제 투입 시점 작업 유해 기체 방출량 벤토나이트 표 흡착제의 물리적 특성 벤토나이트 흡착제 투입 시점에 따른 흡착제의 분산도 흡착제 투입 시점에 따른 흡착제의 분산도를 측정하기 위하여 와 벤토나이트를 함유한 컴파운드를 과 분석기기를 이용하여 투입 시점에 따른 분산도를 측정하였다.
그림에서 나타난 바와 같이 와 벤토나이트는 흡착제의 투입 시점에 따른 영 향을 크게 받지 않으며 니더 작업과정에서나 오픈 롤 작업과정에서 모두 양호한 분산성을 나 타내었다.
그림 흡착제를 오픈 롤 작업에서 투입 그림 흡착제를 니더 작업에서 투입 그림 벤토나이트 흡착제를 오픈 롤 작업에서 투입 그림 벤토나이트 흡착제를 니더 작업에서 투입.
니더 작업공정에 관한 연구 니더 작업 공정에서 초기 온도 혼합 시간 덤프 온도 등 작업 공정이 최종 고무 시편의 유해 기체 방출량에 미치는 영향을 조사하기 위하여 아래와 같은 실험을 진행하였다.
계 고무 배합에 일반 흡착제 벤토나이트와 다공성 흡착제를 첨가하였으며 작업 초기 설정 온 도를 각각 와로 설정하였으며 혼합 시간을 조절하여 덤프 온도를 노 하였.
표에 나타난 바와 같이 혼합 작업공정에서 고무 시편의 유해 기체 방출량은 덤프 온 도가 높을수록 감소하였으며 초기 설정 온도의 영향은 적게 받는 것으로 나타났다.
또한 온도 가 높을수록 유해 기체 방출량은 조금씩 감소하는 경향을 보였다.
표 니더 작업공정에 따른 유해 기체 방출량 초기 온도 혼합 시간 덤프 온도 혼합 속도 유해 기체 방출량 벤토나이트 제 절 다공성 흡착제를 적용한 고무에 대한 연구 범용 흡착제가 배합된 고무의 특성 평가.
범용 흡착제의 흡착성능 평가 본 연구에서는 우선 범용 흡착제의 흡착성능을 평가하기 위하여 제조된 계 배합고무 시편과 계 배합고무 시편에서 방출되는 유해 기체에 대한 제올라이트 분말활성탄 등 흡착제의 유해 기체 흡착성능을 평가하였다.
표에서는 사용된 범용 흡착제의 물리적 특성을 나타냈으며 그림은 범용 흡 착 제의 표면 특성을 나타냈다.
표 범용 흡착제의 물리적 특성 제올라이트 분말활성탄 그림 범용 흡착제 표면 특성 제올라이트 분말활성탄 흡착성능 측정 방법은 배합고무의 시편을 밀폐된 이 바일에 고무 치료과 흡착제 각을 정확히 채취하여 그림 와 같이 샘플링하여 투입한 후로 측정하였다.
유해 기체 제거율은 하기의 식으로 계산하였다.
유해 기체 제거율 여기서는 흡착제를 첨가하지 않은 고무에서 방출되는 유해 기체이고 은 흡착제 혹은 제 인자 첨가한 같은 고무 배합에서 방출되는 유해 기체이다.
흡착제 그림 흡착제의 흡착성능 측정 방법 표에서 계 배합고무 시편에서는 주로 이황화탄소 벤조티아졸 등의 유해 기체 가 방출되었다.
이황화탄소에 대한 제거율은 분말활성탄과 가 높고 와는 비교적 낮았다.
반면 벤조티아졸에 대한 제거율은 가 가장 높았다 한편 표에서는 계 배합고무 시편에서 방출되는 이황화탄소 페닐에틸페놀 스티렌에 대한 제거율은 분말활성탄과 가 높게 나타났고 벤 조티아졸에 대한 제거율은 가 높았으며는 전반적으로 유해 기체에 대한 제거율이 낮은 것으로 나타났다.
그림에서는 분말활성탄의 표면 기공 특성을 나타냈다.
결론적으로 흑색 흡착 소재인 분말활성탄과는 흡착성능이 좋고는 특정 기체에 대 한 선택적 흡착성능이 우수하며는 흡착성능이 가장 저조한 것으로 나타났다.
표 계 배합고무에서 방출되는 유해 기체에 대한 제거율 유해 기체 분말활성탄 표 계 배합고무에서 방출되는 유해 기체에 대한 제거율 유해 기체 분말활성탄 그림 분말활성탄 표면 기공 특성.
범용 흡착제를 고무에 배합 적용 후 유해 기체 흡착성능 평가 흡착제가 고무에 배합된 후의 흡착 성능을 평가하기 위하여 다음의 실험을 수행하였다.
먼저 계 고무와 계 고무 컴파운드 각에 분말활성탄 등 세 가지 흡착제 을 그림 와 같이 오픈 롤에서 투입하여 고무 시편을 제작하였다.
상기와 같이 제 작되 고무 시료를 정확히 채취한 후 밀폐된 의에 담아를 사용하여 방출되는 기체를 측정하였다.
그림 흡착제가 배합된 고무의 흡착성능 측정법 흡착제의 이황화탄소에 대한 제거율은이고 벤조티아졸에 대해서는 거의 흡착성능을 발현하지 못하였다.
흡착제는 고무에 배합된 후 흡착성능이 급격히 저하되어 이황화탄소 대한 제거율 은로 나타났으며 벤조티아졸에 대한 제거율도 자체 흡착 성능보다 소폭 감소하였다.
분말활성탄의 유해 기체 흡착성능은 고무와 배합한 후에도 큰 변화가 없었으며 유해 기체 제거율이 모두 높게 나타났다.
반면 계 고무는 계 고무에 비해 여러 종류의 유해 기체를 방출하였다.
흡착제는 이황화탄소와 스티렌에 대한 흡착 성능은 있지만 다른 유해 기체에 대해서는 효과가 없었으며 흡착제 와 분말활성탄으로 배합된 고무는 이황화탄소 방출량이 증가하였다.
이것은 와 분말활성탄의 카본이 과량의 황과 반응하여 이황화탄소를 생성하여 방출했기 때문으로 생각된다.
표 범용 흡착제가 배합된 계 고무의 유해 기체 제거율 유해 기체 분말활성탄 표 범용 흡착제가 배합된 계 고무의 유해 기체 제거율 유해 기체 분말활성탄.
범용 흡착제 첨가량에 따른 유해 기체 제거율 그림은 흡착제 첨가량이 증가함에 따라 방출되는 유해 기체의 제거율을 나타냈다.
첨 가량이 증가하면 와 분말활성탄의 제거율은 증가하였지만의 제거율은 증가폭이 작아.
분말활성탄 첨가량 그림 범용 흡착제 첨가량 변화에 대한 유해 기체 총 제거율 제거제.
고무의 물리적 특성 변화 효과 표에서는 흡착제 분말활성탄을 배합한 후 고무의 물 미적 특성 변화를 나타냈다.
계 고무와 계 고무는 흡착제 첨가량이 증가할수록 경도가 증가하고 인장강도는 감소하였다.
특히 계 고무에서 와 분말활성탄은 인장강도를 크게 감소시켰으며 신장률은 흡착제 첨가량이 증가하면 다소 감소하고 와 분말활성탄의 첨가량이 증가하면 급 격이 저하되었다.
그리고 인열 강도는 흡착제를 첨가하면 증가하지만 일정량 이상이 첨가되면 감소하였다.
결과적으로 흡착성능이 우수한 분말활성탄과를 첨가하면 배합고무의 물성이 현저히 저하되었다.
표 범용 흡착제로 배합된 계 고무의 물리적 성질 계 분말활성탄 표 범용 흡착제로 배합된 계 고무의 물리적 성질 계 분말활성탄.
가교 거동 그림 그림에서는 흡착제 종류와 첨가량에 따른 계 고무의 값을 나타내었다.
흡착제 양이 증가함에 따라 고무 컴파운드의 점도 상승으로 인해 와 이 모두 증가하며 와를 첨가할 경우보다는 크고 은 작았으며 와 분말활성탄을 첨가할 경우보다는 작고 은 큰 것으로 나타났다.
가교 밀도는 값과 정비례하므로 와를 첨가한 계 고무는 가교 밀도 가 증가하며 와 분말활성탄을 배합한 계 고무는 가교 밀도가 감소하였다.
은을 첨가한 경우에 많이 증가하고 그 외 다른 흡착제에 대해서는 변화가 없었다.
그림 그림에서는 흡착제 종류와 첨가량에 따른 계 고 무의 가교 거동 값을 나타낸 것이다.
흡착제 양이 증가하면 와 은 모두 증 가하며 은 와 분말활성탄의 첨가량이 증가함에 따라 증가하였다.
또한 분말활성탄은 자체가 흑색이기 때문에 유색 배합에는 적용이 불가능하다.
그림은 다공성 신규 흡착제 와의 표면 형태를 분석기기로 배로 측정한 결과이며 그림은 각각 와의 표 면사 진이다.
표 신규 흡착제의 물리적 특성 이 표면적 기공 크기 흡착제 산 처리 그림 계열 흡착제 표면 사진 그림 계열 흡착제 표면 사진 그림 흡착제 표면 사진 그림 흡착제 표면 사진.
신규 다공성 흡착제를 계 고무 배합에 적용한 효과 신규 다공성 흡착제의 흡착성능을 배합고무에 적용한 효과를 평가하기 위하여 다음의 실험을 진행하였다.
먼저 고무 와 고무를 기기에서 일정하게 혼합한 후 각종 첨가 제와 실리카를 투입하였으며 어느 정도 혼합 후 경탄 이산화티탄을 두 번 나누어 투입하고 일정하게 혼합한 후 소포제를 투입하였다.
아래에 작업 조건을 나타냈다.
작업 조건 초기 온도 온도 총 혼련 시간 혼합 속도 작업과정에 흡착제와 가교제 및 가교 촉진제를 투입하여 제조된 이 혼련물 시트를 실온에서 시간 이상 숙성시킨다.
이렇게 제조된 혼련물 쉬트를 로 카 렌더링 한 후에서 적정 시간 로타 큐어 성형하여 두께의 고무 성형물 시편을 제조하였다.
제작된 고무 시편을 일 방치 후로 유해 기체 방출 거동을 측정하며 물리적 성질은 일 후에 측정하였다.
계열 흡착제 적용 효과 표에서는 계열 흡착제를 첨가한 후 배합고무의 가교 특성 물성 및 유해 기체 제거율을 나타냈다.
계열 흡착제를 적용한 후 가교 시간은 소폭 증가하였고 값은 감소하였다.
계열 흡 착 제의 값이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하였으며 값은 감소하였다.
흡착제 첨가 량이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하고 값은 감소하였다.
계열 흡착제를 적용한 후 물성은 감소하였으며 흡착제의 값이 증가함에 따라 물성 은 감소하였으며 흡착제 첨가량이 증가함에 따라 물성은 감소하였다.
계열 흡착제의 값이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 증가하며 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 증가한다.
계열 흡착제 적용 효과 표에서는 계열 흡착제를 적용한 후 배합고무의 가교 특성 물성 및 유해 기체 제거율을 나타냈다.
계열 흡착제를 첨가한 후 가교 시간은 증가하고 값은 감소하였다.
흡착제의 첨가량이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하고 값은 감소하였으며 제올라이트를 산처리한 은 벤 또 나이트를 산처리한 보다 가교 시간이 길며 값도 크다.
물성은 계열 흡착제를 첨가한 후 계열 흡착제보다 많이 감소하였으며 첨가량이 증 가함에 따라 감소하였다.
제올라이트를 산처리한 은 벤토나이트를 산처리한 보다 물성 은 적게 감소하였다.
계열 흡착제의 유해 기체 제거율은 낮았으며 제올라이트를 산처리한 은 벤토나이트를 산처리한 보다 유해 기체 제거율이 높았다.
와 흡착제의 적용 효과 표에서는 와 흡착제를 적용한 후 배합고무의 가교 특성 물성 및 유아기 체 제거율을 나타냈다.
와 흡착제를 적용한 후 가교 시간이 길어졌으며 흡착제 첨가량이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하였다.
흡착제는 흡착제보다 가교 시간에 주는 영향이 컸다.
흡착제를 첨가 후 값이 증가하였으며 첨가량이 증가함에 따라 증가하였다.
흡착제를 적용 후 값은 감소하였으며 첨가량이 증가함에 따라 감소하였다.
와 흡착제를 첨가함에 따라 물성은 감소하였으며 흡착제 첨가 시 보다 배합고무의 물성을 더 많이 감소한다.
흡착제 첨가량이 증가함에 따라 물성은 감소한다.
와의 유해 기체 제거율 신규 흡착제 가운데서 가장 높으며는 보다 더 우 수하였다.
흡착제 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 증가하였다.
결과적으로 신규 흡착제로 배합한 계 고무에서 유해 기체 제거율이 가장 높은 흡착제는이고 다음이며 나머지 흡착제들의 흡착성능은 모두 낮았다.
신규 흡착제의 유해 기체 흡착성능은 순위이며 흡착성능이 가장 우수한 흡착제를 적용 시 유해 기체 제거율은 최대 달한다.
표 신규 흡착제 종류와 양에 따른 고무의 배합 조성 및 특성 취기성 등급 유해 기체 제거율 표 신규 흡착제 종류와 양에 따른 고무의 배합 조성 및 특성 취기성 등급 유해 기체 제거율 표 신규 흡착제 종류와 양에 따른 고무의 배합 조성 및 특성 취기성 등급 유해 기체 제거율.
신규 다공성 흡착제를 계 고무 배합에 적용한 효과 신규 다공성 흡착제의 흡착성능을 계 고무 배합에 적용한 효과를 평가하기 위하여 상기 계 고무 배합과 같은 공정 조건과 측정 조건으로 실험을 진행하였다.
계열 흡착제 적용 효과 표에서는 계열 흡착제 첨가 후 계 배합고무의 가교 특성 물성 및 유해 기체 제거율을 나타냈다.
계열 흡착제를 적용한 후 가교 시간은 소폭 증가하였고 값은 감소하였다.
계열 흡 착 제의 값이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하였다.
흡착제 첨가량이 증가함에 따라 가교 시간은 증가하고 값은 감소하였다.
계열 흡착제를 적용한 후 물성은 감소하였으며 흡착제의 값이 증가함에 따라 물성 은 감소하였으며 흡착제 첨가량이 증가함에 따라 물성은 감소하였다.
계열 흡착제의 값이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 증가하며 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 증가한다.
계열 흡착제 적용 효과 표에서는 계열 흡착제 적용 후 계 배합고무의 가교 특성 물성 및 유해 기체 제거율을 나타냈다.
계열 흡착제를 첨가하면 가교 시간은 증가하고 흡착제의 첨가량이 증가함에 따라 가교 시 간은 더 증가하였으며 제올라이트를 산처리한 은 벤토나이트를 산처리한 보다 가교 시 간이 짧았다.
값은 늘 증가하였으나는 반대로 감소하였다.
물성은 계열 흡착제를 첨가한 후 계열 흡착제보다 적게 감소하였으며 첨가량이 증 가함에 따라 감소하였다.
은 보다 물성은 적게 감소하였다.
계열 흡착제의 유해 기체 제거율은 낮았으며 은 보다 유해 기체 제거율이 높았다.
와 흡착제의 적용 효과 표에서는 와 흡착제를 적용 후 계 배합고무의 가교 특성 물성 및 유해 기체 제거율을 나타냈다.
흡착제를 적용 후 가교 시간이 길어졌으며 흡착제의 첨가량이 증가함에 따라 가교 시간 은 더 증가하였다.
흡착제를 적용 후 가교 시간은 단축되었으며 흡착제 첨가량이 증가 함에 따라 가교 시간은 감소하였다.
흡착제를 첨가하면 값이 증가하는데 첨가량이 증 가함에 따라 값이 더 증가하였으며 흡착제를 적용 한 경우 값은 감소하였으며 첨 가량이 증가함에 따라 값이 더 감소하였다.
물성 변화의 경우 흡착제 첨가 시 물성이 감소하였으며 첨가량이 증가함에 따라 물성이 더 크게 감소되었다.
반명 흡착제의 경우 첨가하면 물성이 소폭 개선되었다.
와의 유해 기체 제거율은 신규 흡착제 가운데서 가장 높게 나타났는데 이보다 더 우수하였으며 흡착제 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율은 더 증가하였다.
결과적으로 신규 흡착제로 배합한 계 고무에서 유해 기체 제거율이 가장 높은 흡착제는이고 다음이며 나머지 흡착제들의 흡착성능은 모두 낮았다.
계 고무 배합에서 신 규 흡착제의 유해 기체 흡착성능을이다.
흡착제의 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율이 증가하였으며 흡착성능이 가장 우수한 을 첨가 시 유해 기체 제거율은 최대 달한다.
계 고무 배합에서 유해 기체 제거율이 계 고무 배합에 적용 시보다 상대적으로 낮은 원인은 계 고무 배합 자체에서 유해 기체 방출량이 적은 원인으로 추정된다.
본 연구에서는 고무 집을 적용하여 공극률을 확대함으로써 흡착제의 흡착성능을 최적화하기 위하여 아래와 같은 실험을 하였다.
흡착제로는 거를 선택하였으며 계 고무에 대하여 고무 집의 입경 및 첨가량을 변화시켰을 때 흡착제의 흡착성능 변화율을 관찰하였다.
표는 고무 집의 첨가량에 따른 고무 비중의 변화이다.
비중의 크기는 간접적으로 공 극률을 반영한다.
표를 통하여 알 수 있듯이 고무 집의 첨가량이 증가하면 비중이 감소하였으며 이는 공극률이 높아지는 것을 의미한다.
입경이 인 고무 집을 첨가하였을 때 보 다 입경이 인 고무 집을 첨가하였을 때 비중의 변화 폭은 작았으며 물성의 변화는 컸다.
표 고무칩 함량에 따른 계 고무의 비중 변화 계 고무칩 유해 기체 제거율 그림은 첨가된 고무 집의 입경과 첨가량에 따른 흡착제의 흡착성능 변화율을 나타낸 것이다.
입경과 상관없이 고무 집의 첨가량이 증가하면 흡착제의 유해 기체 제거율은 향상하며 입경이 작을 수 록 흡착제의 비중의 변화가 크며 흡착제의 흡착능력이 커지는 것으로 나타나.
고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨 첨 첨 고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨첨 고고고 첨 첨 첨 그림 고무칩 첨가량에 따른 흡착제의 유해 기체 제거율 및 물성 유유 유유 제제제 고무분말 적용 효과.
계 고무 배합에 적용 효과 고무 집을 적용하여 공극률을 확대함으로써 흡착제의 흡착 기능을 최적화하였지만 물성은 현 저희 저하되는 문제점이 있었다.
또한 입경이 작을수록 유해 기체 제거율이 높고 물성에 미치는 영향도 적은 것으로 나타났다.
따라서 계 고무 배합과 계 고무 배합에 고무 집보다 입경이 더 작고 고른 고무분말을 적용하였고 공극률을 확대함으로써 흡착제의 흡착성능을 최대화하였다.
그 결과 표에서 나타난 바와 같이 고무 분말을 계 고무 배합에 첨가하였으며 흡착제는 흡착 기능이 우수한 신규 흡착제를 첨가하였다 고무 분말 첨가량이 증가 함에 따라 비중은 감소하였으며 유해 기체 제거율은 증가하였으며 물성은 감소하였으며 최대 유해 기체 제거율 은로 나타냈다.
계 고무 배합에 적용한 효과 표에서 나타난 바와 같이 고무 분말을 계 고무 배합에 첨가하였으며 흡착제는 흡 착 기능이 우수한 신규 흡착제를 사용하였으며 흡착제와 고무 분말 첨가량이 증가하였다.
그 결과 고무 분말이 증가함에 따라 비중은 감소하였고 유해 기체 제거율은 증가하였으며 물 성은 감소하였다.
흡착제 첨가량이 증가함에 따라 유해 기체 제거율도 증가하였으며 최대 유해 기체 제거율은다.
그림에서 열팽창성 마이크로캡슐은 외부 온도가 열팽창 개시 온도에서 팽창을 시작한 고 최대 온도 이상이면 수축을 시작한다.
본 연구에서는 열팽창 마이크로캡슐의 이런 특성을 고무 내부에 팽창한 후 다시 수축하여 내 부에 공극을 형성하여 흡착제와 유해 기체 접촉면을 최대화하여 유해 기체 흡착성능을 최대화하였다.
표에서는 본 연구에서 사용된 열팽창 마이크로캡슐의 열적 특성을 나타냈다.
그림 열팽창 마이크로캡슐의 팽창 수축 메커니즘 표 열팽창 마이크로캡슐의 특성 구분 열팽창 개시 온도 열팽창 최대 온도 계 고무 배합에 흡착제 열팽창성 마이크로캡슐을 투입하여 충분히 혼련 시킨 후의 혼련물 시트를 제조한 후 실온에서 시간 이상 숙성시킨다.
이렇게 제조된 혼련물 쉬트를 로 카 렌더링 한 후에서 적정 시간 로타 큐어 성형하여 두께의 고무 성형물 시편을 제조하였으며 제조된 고무 시편을 상온에서 냉각 후에 서 분간 재가열하여 열팽창성 마이크로캡슐을 다시 수축시켜 고무 내부에 공극을 형성시킨다.
표에서는 열팽창 마이크로캡슐을 적용한 결과를 나타냈다는 의 유해 기체 흡착성능은 최대까지 증가시켰지만 와는 흡착제의 흡착성능을 증가시키지 못했다.
그 원인은 열팽창 마이크로캡슐은 열팽창 최대 온도가 보 다 낮기 때문에 가교 과정에서 수축이 일어나 고무 내부에 공극을 형성하지 못했기 때문이다.
의 수축이 일어나는 온도는 높기 때문에에서 상대적으로 수축이 덜 일어났기 때 문으로 판단된다.
그러나 더 높은 온도에서 처리하면 수축률은 증가하겠지만 고무의 열나 화 경제성 등의 문제가 있어 적용하기는 어려울 것으로 여겨진다.
표 열팽창 마이크로캡슐을 적용 효과 유해 기체 제거율 그림 열팽창 마이크로캡슐을 적용 후 형성된 공극 제 절 후처리 공정에 관한 연구 코팅 공정에 관한 연구 압력과 분사량을 항상 일정하게 조절 가능한 코팅 건을 이용하여 고무 시편에 코팅액을 도포하였다.
코팅 건과 고무 시편 사이 거리를 적절히 조절하여 코팅액이 고무 시 편 표면에 흐르지 않도록 하여야 한다.
다음에 넣어 에어 건조한다.
분사량 조절 네버 그림 코팅 건 압력 조절기 그림 코팅 과정 사용한 코팅제는 표에서 나타난 바와 같이 실라는 계 코팅제 세라믹 코팅제 와 불소 코팅제 을 사용하였다.
표에서 코팅 액아 따른 유해 기체 제거율을 나타냈는데 가 가장 높은 제거율을 나타냈고 은 회 코팅하였을 때의 유해 기체 제거율을 나타냈다.
그림에서 나타난 바 사용 시 표면에 현상이 나타났으며에서도 모두 현상이 나타났으며 유독 불소 코팅제 코팅액을 사 용하였을 때 현상이 나타나지 않았다.
제조된 시편을 외에서 각각 일정 시간 동안 열처리하여 오 유해 기체 제거 율을 평가하였다.
그림은 데서 시간에 따른 각 유해 기체 제거율을 나타낸 것이다.
후처리 결과 톨 루엔은 시간 이후 완전히 저감 되었으며 에탄올과 이황화탄소도 시간 경과 후 거의 저감 되었다.
분자량이 비교적 크고 끓는점이 상대적으로 높은 벤조티아졸은 시간 후에도 약의 제거율을 나타냈다.
그러나 그림에서는 데서 후처리 결과 시간 정도 되 면 벤조티아졸만 제외하고 모두 제거되었으며 시간 이후에는 벤조티아졸도 완전히 제거 되었.
그림에서 열처리 시간에 따른 유해 기체 제거율 그림에서 열처리 시간에 따른 유해 기체 제거율 제제제 제 절 최적 배합 구축 지금까지 연구를 통해 고무 자체의 유해물질 발생을 최소화된 최적 배합을 구축하여 건축용 고무 컴파운드를 개발하였다.
결과 표에서 나타낸 바와 같이 경도별로 기존 제품 대비 유해 기체 제거율은 모두 이상이었으며 물성도 기존 제품과 유사하였다.
표 최적 배합 물성 및 유해 기체 방출량 기존 제품 계 배합 계 배합 고무분말 유해 기체 방출량 유해 기체 제거제 본 연구 결과에 의하여 개발된 산업용 안전매트 제품은 기아 정밀에 납품되고 있으며 년 월 이후 만원 매출을 창출하였으며 개발된 건축용 바닥재 제품은 정명 건설 부산 소재에 서 시험 중에 있다.
그림에서는 산업용 안전매트의 제조하는 금형 모습과 제조된 제품 및 적용 예를 나타냈으며 그림에서는 제조된 샘플북과 제품 및 적용 예를 나타냈다.
가교제 첨가량이 많으면 유해 기체 방출량이 많으며 유기과산화물 가교 기구보다 황가 겨 기구에서 방출되는 유해 기체는 적다.
가교 촉진제에서는 술 펜 아미드류와 티아졸류 촉진제가 유해 기체 방출량이 많으며 디티오 카바 민염류 촉진제 와는 유해 기체 방출량이 가장 적으며 이우람류 촉진제에서는 가 가장 적게 방출한다.
공정변수에 관한 연구를 통하여 성형 시간과 성형 온도가 증가함에 따라 유해 기체 방출량이 감소하고 성형된 고무 시편의 두께가 증가할수록 유해 기체 방출량은 증가한다.
혼합 공정 과정에서 초기 온도와 덤프 온도가 증가함에 따라 유해 기체 방출량이 감소한다.
범용 흡착제 적용 결과 분말활성탄이 가장 우수한 유해 기체 흡착성능을 나타내지만 자체 특 성으로는 고농도의 악취물질에 대해서는 흡착능력의 한계로 인해 흡착능력의 보유 기간이 단 축되고 고무와의 혼화성이 나빠 작업성이 불량하며 최종 제품의 물성을 크게 저하시키는 단점 이 있다.
흡착제가 첨가된 고무에 고무분말을 사용 시 유해 기체 제거율은 이.
열팽창 마이크로캡슐을 적용 후 흡착제의 흡착성능은 효과적으로 개선되었으나 경제성 및 실효성 면에서 적합하지 않았다 고무 표면에 코팅 처리 후 유해 기체 방출량은 감소하며 불소 코팅제는 자체의 유연성으로 인하여 현상이 나타나지 않지만 세리믹 코팅제는 현상이 나타난다.
제장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 제장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도.
목표 달성도 고무에서 발생되는 유해 기체를 기존 제품 대비 이상 저감시킬 수 있는 환경친화형 고 무복합 건축 소재에 대한 개발이 목표였다.
본 과제를 통해 기존 고무 건축 소재에서 방출되는 유해물질의 원인물질을 분석하여 최적의 배합을 설계하였으며 고무 제조 공정 변수 최적 화 다공성 흡착제 적용 및 고무와 다공성 흡착제의 복합화 방법에 대한 최적화 연구 후처 리 공정에 관한 연구를 통해 발생되는 유해 기체를 기존 제품 대비 이상 저감시킬 수 있는 환경친화형 고무 복합 건축 소재를 개발하였다.
활용 및 기여도 활용 실적으로 해당 과제 기간 중에 국내에 학술발표는 편을 수행하였으며 특허로는 다공 성 흡착제와 고무 브랜드 기술에 해당되는 건의 특허를 출원하였다.
이는 향후 환경친화형 고무 복합 소재를 제조하는 핵심 기반기술을 확보했다는 측면에서 의의가 있다고 할 수 있겠다.
해당 과제 기간 중 개발된 산업용 안전매트는 기아 정밀에 납품 되였으며 년 월 이후 만 원의 매출액을 올렸으며 개발된 건축용 바닥재는 정명 건설 부산 소재에서 시험 중에 있.
제장 참고문헌 제장 참고문헌 조 원죄인 공역 고무기술의 기초 일본 고무 학회.
