이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
섬유와 기재 층간의 굴절률 차에 의한 산란이 일어나 시야각이 넓어 측면에서도 밝은 화면을 얻을 수 있음.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
디스플레이용 광학필름은 용으로 분류된다.
나의 경우 광소자를 이용한 자체 발광을 사용하므로 광원의 세기를 높여 휘 도를 향상시키는 연구개발을 중심으로 이루어지고 있는 반면 이는 그 자체가 수광 소 자이므로 빛이 없는 곳에서는 사용이 불가능하여 백라이트 유닛의 각종 필름을 이용하여 휘도 향상을 도모하고 있다.
특히에서 광원으로부터 나온 빛은 도광판을 거쳐 패널 측에 출사되고 광학필름을 지나게 되면 면에 수직 한 수평 수직 방향으로 확산이 일 더 나면서 광 휘도는 급격히 떨어지게 되므로 광 확산 필름으로부터 나오는 빛을 출광 면 정면 이외의 방향으로 나가는 것을 막고 광지 양성을 향상시켜 시야각을 좁혀서 백라이트 출광 면 정면 방향으로의 휘도를 증대시킬 수 있다.
이러한 휘도 향상 목적으로 사용되는 필름은 일반적으로 프리즘 시트 및 등으로 통칭하고 있다는 형광 램프 또는 소부터 밝기가 균일한 평면이 광을 만드는 부분으로 광원 반 사판 도광판 확산 판관 프리즘을 포함하여 구성되어 있으며 빛은 도광판을 거쳐 확 살 판을 지나 프리즘을 통해서 패널의 하부로 입사하게 된다.
의 구조 및 구성 필름의 휘도를 결정하는 제일 중요한 요소인 광원은 소형에서는 중대형에서는 이 많이 사용되며의 경우 반도체의 접합 구조를 이용하여 주입된 소수 캐리 이어 전자 또는 양공을 만들어 내고 이들이 재결합에 의하여 발광시키는 원리이며 은 방전관의 내부에 전극이 배치되어 있으며 고휘도 균일한 광을 제공하며 대면적화에 유리하다.
도광판으로는 주로 가 사용되는데 빛은 도광판의 측면으로부터 도입되어 도광판 속으로 진행하면서 반사판에 의해 패널의 하부로 빛이 나가게 된다.
도광판 속으로 진행하면서 반사판에 의해 패널의 하부로 빛이 나가게 된다.
도광판에 의해서 빛은 선광 원예 서 면광원으로 바뀌게 되어 표면에 도달한 빛은 반사되는 빛뿐 만 아니라 투과하는 빛도 있기 때문에 이 투과된 빛을 다시 도광판으로 입사시키기 위하여 반사판이 필요하다.
반 사판은 반가량을 조절하여 백라이트 유닛 면 전체가 균일한 휘도를 가지도록 한다.
도광판을 통과한 빛은 정면 방향보다는 법선 방향의 빛이 많으므로 확산 판연 이 법선 방향의 빛을 굴절시켜 정면 방향으로 정면 휘도를 높게 하는 역할을 한다.
확산 팬으로부터 출사된 빛은 거의 확산광으로 시야각이 크기 때문에 프리즘을 이용하여 빛을 모아주어 시야각을 좁혀 주면 휘도가 높아지게 되어 전력 소비를 줄일 수 있다.
여기서 프리즘을 이용하여 빛을 모아주는 역할을 하는 것이 휘도 강화 필름이 하는 역할이다.
휘도 강화 필름은 백라이트 유닛에 형성되는 다양한 필름 중 하나로서 백라이트의 광원에서 발산되는 빛의 손실을 줄여 패널로 전달하기 위한 필름이다.
크게 필름의 표면에 미세 구조가 형성되어 있는 프리즘 휘도 강화 필름과 반사 편광 층을 다수 적층하여 형성하는 반사 편광 휘도 강화 필름으로 나눌 수 있다.
프리즘 휘도 강화 필름은 빛을 반사 굴절시켜 다양한 각도로 패널에 전달하며 기존의 필름과 같이 백라이트로 반사되는 것이 아니라 프리즘 내부에서 반사 굴절되어 빛을 모아서 패널로 입사되는 빛의 휘도가 증가한다.
한편 반사 편광 휘도 강화 필름은 다층을 적층하여 각 층간의 굴절률을 다르게 하여 빛이 일부는 반사되고 일부는 굴절하여 투과하도록 한다.
이때 반사된 빛의 일부는 다시 반사되어 백라이트로 입사하게 되며 이로 인하여 휘도가 증가되는 장 점이 있다는 다양한 종류의 광학필름으로 구성되어 있으며 적용 용도 및 특성에 따라 아래와 같이 적용된다.
또한 최근에는 광원들에 서로 교체하면서 제의 성장을 하고 있다.
이러한 외적 성장의 이면에는 핵심 부품 소재 국산화율이 극히 취약한 현실이 있다 한국 디스플레이 산업 협회에 따르면 대 디스플레이 패널에 들어가는 개 핵심 부품 소재 가운데 개 품목의 국산화율이 의도 미치지 못하는 것으로 나타났다.
디스플레이 핵심 부품 소재 시장에서 순수 국내 기업은 찾아보기 힘들 어 일본 및 유럽계 업체들이 국내 시장을 독식하는 형국이며 이로 인해 특히 대일 무역 적자에 심각한 악영향을 미치고 있는 것으로 나타났다.
국내 기업이 주도하고 있는 디스플레이 분야의 경쟁력을 유지하면서 부품 소재 시 장 등의 후방 산업을 강화하기 위해서는 빛의 핵심인에 대한 기술 동향과 시장 현황에 대한 조사와 분석을 통해 매우 빠른 속도로 시시각각 변하고 있는 관련 분 야의 기술 동향과 시장 규모를 정확하게 파악하기 위한 전략이 필요하다.
복합 일체화를 위한 시트 단순화의 의 기술 흐름은 상 확산 필름의 삭제를 통한 비용 절감 슬림형의 개발 요구의 증가와 더불어 선진 사의 프리즘 시장을 차지하기 위해 후발업체들의 무한 경쟁으로 인해 년 이후 급속히 시장 점유율이 증가하고 있는 추세이며 최근에는 프리즘 필름의 상 하면을 보호하기 위한 보호필름까지 삭제된 복 합 일체형 필름이 개발되고 있다.
또한 복합 일체형 광학 필름의 등장에 따라 이를 적용함으로써 발생할 수 있는 조립 공정이나 모듈 공정에서의 불량률이 상승하는 부분을 해결하기 위해 광학필름의 표면 강도를 개선하거나 은폐형이 강화된 설계를 통해 신 뇌성이 높은 광학 필름의 개발도 진행되고 있다.
또한 최근 형에서는 의 구동 온도가 상승함에 따른 광학필름의 주름 현상이 발생되는 것을 방지하기 위해 필름 합치한 후 광학 필름을 제조하는 내열성이 개선된 합지 적용 프리즘 필름 이 개발되어 사용되고 있다 시장 환경의 급격한 변화와 소비자의 요구가 확대되면서 얇고 가벼운 디자인 낮은 가격 와 같은 고품질의 디스플레이에 대한 요구가 늘어나고 있다.
또한 저소비 전력 친환경 고효율 제품에 대한 필요성이 증대됨에 따라 광학 부품류는 그 숫자를 줄이면서 보다 높은 성능을 발휘할 수 있는 방향으로 지속적으로 변해나가고 있다.
이에 따라 우리나라의 용 광학 필름 사업은 복합 일체형 광학 필름과 같은 제품의 개발에서 선진 기업보다 우수한 기술을 확보함으로써 시장을 리드할 수 있다.
하지 만 를 으로 사용할 경우 일반적인 상대적으로 영역의 저 굴절 레진 및 모 노머들은 에 접착력이 우수하지만 영역의 고 굴절 및 레진을 적용할 경 우에 대한 접착력 구현이 어려움을 알 수 있다.
아래 표 및 그림은 데 간이 접착력 테스트 결과와 접착력 테스트 방법이다.
또한 동일한 방법으로 레진 질의에 대한 접착력을 확인할 수 있었고 관련 결과는 위의 표와 같다.
합지 필름에서 또한 중요한 특성은와의 이형성이다.
에 따른 개발 개발은 상부 재질의 와 하부로 한 프리즘 필름의 합지 하는 구조이다.
상부의 재질과 하부의 재질은 재질의 차이로 인해 고온 또는 신 뇌성 구간 중 상이한 열팽창 계수로 인해 합지 필름의 움이 발생할 수 있다.
다음의 그림 은 와의 합지 필름의 고온 테스트 후 움이 발생한 필름의 사진이다.
하지만의 경우 이하의 매우 얇은 두께부터 이상의 두꺼운 두께까지 상용화되어 있지만의 경우 이하의 얇은 두께는 상용화가 안되었을 뿐만 아니라 생산 조건이 매우 어려운 것은 보인다.
또한 름으로 한 광학필름들에 대한 연구가 많이 진행되어에 적용할 수 있는 들은 상대적으로 쉽게 공급이 가능하며 많은 업체들 역시 광학필름 업체의 사용에 대한 개발을 일반적으로 진행하고 있다.
하지만 늘 보다 상대적으로 높은 가격이며 최근 광원의 활성화로 인해 발생되는 열에 대한 내열 특성의 개선이 이슈화되면서 으로서의 검토가 최근에 진행되고 있다.
따라서에 대한 개발은 상대적으로 부족한 현황이다.
아래 그림은 재질에 따른 프리즘 필름의 매수에 따른 구조 조합을 나타낸 것이다.
이는 을 투과하여 경화시키는 현 고정에 있어서 경화시키는의 효율을 저하시킬 수 있어를 이로 적용하여 경화시키는 조건이 상이할 있음을 알 수 있다.
따라서를 이로 적용할 경우에는 데 함유되어 있는 차단제의 함유량을 파악하고 차단제의 함유량에 따른 투과도의 파악이 매우 중요할 것으로 판단된다.
이를 근거로 경화 조건 조절이 수반되어야 한다.
출처 와의 투과도의 재질에 따른 경화도 특성의 재질 중 하나인에는 추가적인 흡수제를 첨가하여 제조하지는 않지 만의 경우 앞에서 언급한 내용과 같이에 취약한 특성이 있어 용도에 따라 흡수제가 포함시켜 제조하는 와 그렇지 않은가 있다.
흡수제의 첨가량에 따라의 투과도가 차이가 발생하며 이로 인해와의 밀착시켜 프리즘 패턴을 형성할 때 경화 조건의 차이가 발생하게 된다.
각 일반의 투과 도는 아래 그림과 같다.
함유 일반의 투과도 위의 그림에서와 같이의 흡수제 영향에 따라 동일 조건이를 조사시켜 돈을 통과한 광량은 차이가 발생하게 된다.
이는 차 경화 조건의 변 경으로 이어지게 된다.
하지만 미경화로 인해 쪽으로 점착 레진의 전이와 과경 화로 인하와의 접착력 상승으로 인한 이형성 불량 사이의 와 양호한 이형성 및 경화로 인한 프리즘 패턴 형성이 되는 적정 조건을 적용시켜야 한다.
차 경화 조건에 섬에서 이형 된 레진의 상태는 일시적인 완전 경화가 아 닌 반경화 상태이며 차 램프를 조사하여 완전히 경화 상태를 만든다.
이때 발 생되는 반경과 상태를 측정하기 위하여 을 이용하여 경화도를 측정하였다.
경화 조건 경화도 차 경화 차 경화 차 경화 후 회 흡수제 함유 회 흡수제 미 포함에 따른 경화 조건 및 특성 상기 표와 같이 동일 경화도 범위를 형성하기 위한 경화와 이형 특성이 양호한 적정 차 경화 조건이 상이함을 알 수 있다.
또한의 조건 및 경화 조건이 상이함에 따라 만들어진 필름의 접착력 도 상이함을 알 수 있다.
동일한 점착 레진을 적용시키고 이형 특성을 고려해서 적정 차 경화 조건을 적용하여 약 정도의 유사한 경화도를 나타냄에도 불구하고 차 경화 후 관으로의 차이를 나타냄을 알 수 있다.
이로써 동일 점착 레진을 사용하더라도 사용하는에 따라의 특성이 달라지는 것으로 나타났다.
의 재질에 따른 특성 앞에서 언급한 것과 같이의 재질에 따라와 동일 재료인 와 광학필름에 일반적으로 사용되는에 대한 평가를 진행하였다.
또한 각의 두께 영향을 보기 위하여 의 경우 두께를 와의에 대하여 평가하였으며의 경우 두께 와의에 대하여 평가하였다.
경화 조건 휘도 접착력의 특성은 아래 표와 같다.
평가한 샘플의 구조는 와 프리즘 매를 한 구조이다.
차경호 등 경화 조건 차경호 휘도 접착력 램프 노광 선속 램프 개수 메탈할라이드 램프 노광 측정 구조 대비 중앙 측정 넓이 인치 재질 및 두께에 따른 특성 신뢰성 전 휘도 측정 구조 대비 중앙 측정 넓이 인치 재질 및 두께에 따른 특성 신뢰성 후 신뢰성 조건 시간 상기 평가에서 동일한 구조에서의 휘도 특성을 보유하고 있는 거를 사용하였다.
휘도 특성은 반사편광필름이므로 사의 대비 상대 휘두를 비교가 필요하며 반사편광필름 특성상 패널을 올려 측정해야만 신뢰할 수 있는 휘도 특성을 얻을 수 있다.
하지만 휘도 상대 비교를 위하여 대비 휘도 특성을 측정하였으며 과 같은 외형적인 영향으로 인해 중앙값만 측정하였다.
이는 다수의 측정 평균값보다 오차가 큰 것은 일반적인 내용이다.
상기 표에 언급된 휘도 내용은 상대적인 휘도 비교로 참조하기 바란다.
위의 표에서 나타내는 바와 같이 재질은 와 이를 사용할 경우 신뢰성 시간 조건 후 특성 매우 큼을 알 수 있다.
이는 와의 열에 대한 팽창 수축의 특성이 상이함으로 인해 발생된 것으로 예상되며의 광원으로 인해 발생되는 열로 인해 필름의 변형을 예상할 수 있다.
또한 동일 두께 차에 의한 변형보다는 거의 재질의 차이로 인해 특성이 크게 변한 것을 알 수 있다.
이렇게 발생된 큰 은 필름의 뒤틀리는 외관을 보여준다.
신뢰성 후 근로 인한 필름의 뒤틀림은 아래 그림과 같다.
신뢰성 후의 신뢰성 후의 재질에 따른 시야각 특성 의에 따른 광시야각 특성을 알아보기 위해 은 두께의 와 두께의 글 사용하였다.
앞에서 언급한 것과 같이 종간 동일 두께의 을 사용할 수 없음을 참고하기 바란다.
은 웅진케미칼사에서 제공받았으며 초기 테스트 진행은 두께의 을 사용하여 비교하였으며 추후 웅진케미칼사에서 가장 얇은 두께의 약 두께의 을 제작 공급하여에 적용할 계획이다.
의 구조는 데 프리즘 매를 시킨 구조와에 프리즘 매를 방향으로 시킨 구조로 제작하여 평가하였다.
이때 사용된 프리즘 구조는 다단 프리즘으로의 큰 프리즘 개와의 작은 프리즘 개로 구성된 구조이다.
이때 사용되는 점착 레지는 은에 적용된 레진을 동일하게 적용하였으며 에는 매우 낮은 접착력을 나타내지만 구조 밑에 따른 특성을 파악하기 위해 적 용하였다.
아래 표는 름으로 사용한 프리즘 매 프리즘 매의 와를 이로 사용한 프리즘 매 프리즘 매의의 휘도를 비교한 내용이다.
프리즘 매 프리즘 매 측정 구조 대비 휘도 측정 재질 및 구조에 따른 휘도 특성의 경우 대비의 휘도를 나타냈으며 여기에 를 으로 하여 프리즘 매를 한 필름의 경우 약의 휘도 상승을 나타내었고를 이로 하여 프리즘 매를 한 필름의 경우 약의 휘도 상승을 나타내었다.
또한 름으로 하여 프리즘 매를 한 필름의 경우 약의 휘도 상승을 나타내었고를 이로 하여 프리즘 매를 한 필름의 경우 약의 휘도 상승을 나타내었다.
앞에서 언급한 것과 같이는 편광 휠도 향상 필름이므로 상부를 위치시켜 출사되는 빛으로 휘도를 측정해야 정확한 피도 값을 알 수 있지만 간이 테스트 및 상대 비교를 위해 상의 대비 휘도를 측정하였다.
상기 제작 필름은 매 또는 매의 필름이므로 시에 가하는 압력에 따라 프리즘의 상부가 눌리는 정도가 달라지므로 이로 인한 휘도 차이가 발생할 수 있다.
이런 영향을 감안하더라도 을 달리한 동일 구조에서의 휘도 특성은 약 정도의 차이를 나타냄을 알 수 있다.
또한의 다름으로 인해 휘도 차이가 발생하는 것이 아닌 시킨 프리즘에 따라 휘도 상승되는 것을 알 수 있다.
이때 제작된 필름은 이 재질 및 두께에 따라 빛의 투과도가 달라지며 이로 인해 와 이형 시키는 차 광량의 조건이 달라질 수 있다.
이형성을 고려한 적정 광량 범위에서 작업을 진행하였다.
아래 그림은 름으로 사용한 프리즘 매 프리즘 매의 와를 이로 사용한 프리즘 매 프리즘 매의의 광시야각을 비교한 내용이다.
검정 빨강 프리즘 매 녹색 프리즘 매 파랑 프리즘 매 하늘 프리즘 매 재질 및 구조에 따른 광시야각 특성 검정 빨강 프리즘 매 녹색 프리즘 매 파랑 프리즘 매 하늘 프리즘 매 재질 및 구조에 따른 광시야각 특성의 경우는 약 도 프리즘 매는 약 도 프리즘 매는 약 도 프리즘 매는 약 도 프리즘 매는 약 도로 나타내었다.
은 밑의 재질과의 연계 특성은 없이 프리즘 매 프리즘 매의 시킨 구조에 기인하여 기존의 시야각에서 줄어든 것으로 판단되며 시킨 프리즘에 의해 빛을 상부로 출사시켜 휘도는 상승시키며 시야각을 줄이는 특성이를 통과하여도 유사한 경향으로 출사되는 것으로 판단된다.
의 경우는 약 도 프리즘 매는 도를 나타내었다.
의 경우에 비하여 중요도가 적으므로 자세한 각도는 기입은 생략하였다.
점착 레진 개발의 재료와 프리즘의 은 재료이다.
따라서 사용하는 점착 레지는 은에 접착력이 형성되어야 하며 차 경화시와의 이형성도 좋아야만 점착 레진의 프리즘 모양으로의 전이되어 와 접착 특성을 구현할 수 있다.
또한 고휘도 구현을 위해 고 굴절률 점착 레진이 필요하게 된다.
용 점착 레지는 은에 접착력 와 이형성 고 굴절률이 필요 특성이다.
이를 판별할 수 있는 것은 차 경화 후와의 이형 특성 또한 표면의 특성이다.
아래 표는 용 점착 레진의 평가 내용이다.
기술 보안상 점착 레진의 상세 내용은 기재하지 않겠다.
점착 레진 굴절률 이형성 특성 가로줄 발생 낮음 분리 안됨 낮음 양호 없음.
양호 소리 가로줄 소리 가로줄 용 점착 레진 평가 굴절률 영역대의 용 점착 레진을 평가하였다.
상기 표와 같이 굴절률이 상대적으로 낮은 영역의 점착 레진은 와 이형 특성도 양호하며 특성을 구현하기 위한 표면 한 특성 나타나는 것을 알 수 있다.
용 점착 레진의 개발이 어려우므로 이를 개선할 수 있는 다른 방법의 모색이 필요하다.
용 프라이머 테스트 앞에서 언급한 것과 같이의 개발의 어려움은 용 고 굴절 점착 레진의 개발이다.
이를 극복하기 위하여 면에 프라이머를 코팅하여 표면의 개질을 유도하여 접착력을 높이는 테스트를 진행하였다.
프라이머는 사의 계인 계인 계인 계인 계열인 을 도입하여 테스트하였다.
각각의 프라이머를 예 미만으로 희석시켜 코팅한 후 분 조건으로 열건 좋 시켰다.
그 위에에 전혀 접착력이 나오지 않는 레진을 패턴 없이 코팅하여 접착력 테스트를 진행하였다.
이 중 접착력이 향상을 보여준 프라이머를 레진에 후 첨하여에 코팅시켜 접착력 테스트를 진행하였다.
결과는 아래 표와 같다.
용 프라이머 평가 용 프라이머 평가 상기 표와 같이 대부분의 프라이머 코팅은 접착력 향상에 기여하지 못했지만의 경우 분의 차 테스트의 경우 개선이 미비하였지만 분의 차 테스트의 경우 접착력 개선을 확인할 수 있었다.
또한 레진의 첨가한 경우와 은 경화 후에는 접착력이 약간 개선되었지만 경화 후 분 열처리 과정을 거치면서 접착력 개선을 확인하였다.
하지만 레진의 경화 후 열처리의 추가 공정이 들어가야만 접착력 개선이 되며 분의 높은 온도 조건의 열처리는 공정상 고열 설비 및 늦는 라인 스피드를 적용해야 한다.
따라서 연속적인 라인 특성상 높은 열처리 공정을 추가하는 것은 공정 설비 및 조건의 어려움으로 이어질 수 있다.
용 혼합 점착 레진 개발하기 위한 점착 레진을 앞에서 언급한 것과 같이 평가하였지만와의 이형 특성 특성을 위한 재질에 대한 접착 특성 또한 적정 경화 조건에서 만들어짐에 따른 특성의 변화들을 평가할 때 낮은 굴절률의 점착 레진은 다른 물성을 만족하지만 낮은 휘도를 나타내고 고 굴절 점착 레진의 경우 적정 차 경화 조건에서 특성을 높이기 위한 특성의 개선이 필요했었다.
많은 수의 점착 레진을 평가되었지만 글 제작하기 위한 필요 물성을 모두 만족시키지는 못했다.
이로 인해 필요 물성을 만족시키기 위해 두 가지 이상의 점착 레진을 혼합하였으며 또한 필요에 의해 고 굴절 원재료 또는 개시제와 같은 원재료의 추첨도 필요에 의해 진행하고 혼합 레진을 이용한 평가를 진행하였다.
기술 보안상 혼합 점착 레진의 상세 내용은 기재하지 않겠다.
복합 구조의 매 및 매 평가 및 신뢰성 평가를 개발하기 위해서는 을로 사용할 경우 신뢰성 평가 시 열팽창계수의 차이로 인한 뒤틀림은 없지만의 점착 레진 개발의 어려움을 갖고 있다.
을로 사용할 경우의 고 굴절 점착 레진을 사용하여 고휘도를 구현할 수 있지만 신뢰성 평가 시 열팽창계수의 차이로 인한 뒤틀림이 발생하는 문제점을 갖고 있다.
이를 해결하기 위해 을 중간에만 사용하는 구조 와를 패턴 없이 점착 레진을 사용하여 합치시킨 필름을 이로 사용하는 구조에 또는 글 점착 레진을 사용하여 합치시키는 구조 등 다양한 구조 위를 평가하였다.
또한 이들 구조를 신뢰성 테스트를 진행하여 열에 의한 뒤틀림으로 발생되는 을 측정하였다.
복합 구조의 매 및 매 평가 및 신뢰성 평가에 대한 결과는 다음과 같다.
구조 점착 레진 용 점착 레진 혼합 점착 레진 신뢰성 후 외관 주름 발생 주름 벌어짐 없음.
모서리 벌어짐 신뢰성 후 외관 사진 신뢰성 조건 인치 측정 복합 구조의 매 평가 매 구조의의 경우에도 이일 경우 신뢰성 후 주름 발생하는 것을 알 수 있다.
이일 경우 점착 레진의 접착력이 높지 않은 혼합 점착 레진의 경우와 같이 모서리 부위가 벌어짐을 알 수 있다.
혼합 점착 레진의 경우 접착력이 높아 모서리 벌어짐이 없었다.
구조 점착 레진 용 점착 레진 혼합 점착 레진 신뢰성 후 층 주름 발생 신뢰성 후 외관 주름 발생 주름 벌어짐 없음.
층 모서리 신뢰성 후 외관 사진 신뢰성 조건 인치 측정 복합 구조의 매 평가 재질인 와 사이의 중간에를 사용한 구조에서 매 사용한 구조 대비 주름 발생 및 모서리 벌어짐이 개선된 것을 확인할 수 있었다.
하지만 사용한 점착 레진의 접착력의 차이에 의해서 주름과 모서리 벌어짐의 차이가 있고 접착력이 상대적으로 높은 혼합 점착 레진의 경우 주름과 모서리 벌어짐 없음을 알 수 있다.
접착력이 상대적으로 낮은 혼합 점착 레진의 경우 주름과 모서리 벌어짐이 발생된 것을 알 수 있다.
구조 점착 레진 혼합 점착 레진 용 점착 레진 굴절률 휘도 구조 대비 휘도 인치 측정 단위 매 평가 구조 상부 점착 레진 점착 레진 하부 점착 레진 혼합 점착 레진 용 점착 레진 하부 점착 레진 굴절률 휘도 상부 점착 레진 용 점착 레진 굴절률 휘도 구조 대비 휘도 인치 측정 단위 매 구조에서 와에 따른 평가 매 구조에서 인 구조가 인 구조가 휘도가 이 높은 휘도를 나타내었다.
이것은 위의 상부 점착 레진은로 상대적으로 고 굴절률로부터 기인된 것으로 보인다.
구조 상부 하부 상부 점착 레진 용 점착 레진 용 점착 레진 하부 점착 레진 용 점착 레진 용 점착 레진 휘도 신뢰성 후 외관 주름 들뜸 없음.
백화 발생 휘도 구조 대비 휘도 인치 측정 단위 신뢰성 조건 인치 측정 매 구조 평가 용의 고 굴절 점착 레진으로 평가하였지만 특성의 감소와 신뢰성 후 백화현상이 발생하여 필름 개발에 필요한 점착 레진으로써는 불충분하였다.
측정 휘도는 반사편광필름의 기준 필름인 사의 대비 측정값이며 위에 패널을 위치시켜 휘도를 측정하였다.
하지만 매 구조는 휘도 밑으로 차년 목표 휘도를 초과하였다.
구조 상부 하부 상부 점착 레진 용 점착 레진 용 점착 레진 하부 점착 레진 용 점착 레진 용 점착 레진 휘도 신뢰성 후 외관 주름 발생 주름 들뜸 없음.
휘도 구조 대비 휘도 인치 측정 단위 신뢰성 조건 인치 측정 매 구조 평가 중간의 을 두께를 밑을 달리하여 매 구조를 평가하였지만 휘도는 약 차이를 나타냈으며 신뢰성 후 이 최대까지 발생하였다.
매 구조는 휘도 밑으로 차년 목표 휘도를 초과하였다.
또한 복잡한 구조 도입으로 인해 양산 적용하기 어려운 점을 포함하고 있다.
에 대한 특성을 개선하기 위하여 기존 사용하였던 다단 프리즘 구조에서 이 다단 프리즘의 역모 양 다단 프리즘을 적용하였다.
이로써 다단 프리즘 반복 단위당 한의 접착을 세로 접착 면적을 넓힘으로써 값을 향상 테스트를 진행하였다.
또한 용 혼합 점착 레진을 사용하였다.
테스트의 결과는 아래와 같다.
혼합 레진 구조 휘도 구조 휘도 복원성 초 휘도 구조 대비 휘도 단위 복원성 분동추 초 눌림 후 복원 시간 초의 특성 평가 상기 테스트부터는 웅진케미칼에서 기존 휘도 수준에서 개선된 글 사용하였으며 기존 과량의 가 첨가된 데서 투과도를 개선한 을 사용하였다.
또한 나노 스페이스에서 개발 액을 에이 적용하여 사용하였다.
상기 결과는 프리즘 매로 만든 만으로도 이 차년 휘도 목표 초과한 휘도임을 알 수 있다.
또한 프리즘 매로 만든 은로 높은 휘도를 나타냄을 알 수 있다.
혼합 레진 구조 휘도 복원성 초 휘도 구조 대비 휘도 단위 복원성 분동추 초 눌림 후 복원 시간 초의 특성 평가 혼합 레진의 경우 휘도는 다른 혼합 레진에 비해 다소 휘도가 떨어지지만 특성 우수하여 용 점착 레진으로 선정하였다.
혼합 레진의 경우의 높은 특성을 나타내었다.
용 점착 레진을 혼합 레진으로 선정하여 용 인치 샘플을 제작하여 예서의 결과를 확인하였다.
측정 구조 측정 휘동 상대 휘동 색좌표 휘도 측정 구조 인치 측정 평균값 선정된 혼합 레진을 사용한 특성 평가 인치 용 대면적 틀 혼합 점착 레진을 사용하여 제작 측정한 결과 프리즘 내의로 대비의 차년 목표 헤도인 를 넘는 고휘도를 나타냄을 알 수 있다.
또한 색좌표 역시 대비 차이나는 것을 알 수 있다.
다양한 구조 조합에 대한 측정 및 프리즘 매의 측정 결과는 아래와 같다.
측정 구조 측정 휘동 상대 휘동 색좌표 측정 구조 매 측정 휘동 상대 휘동 색좌표 휘도 측정 구조 인치 측정 평균값 선정된 혼합 레진을 사용한 특성 평가 위의 측정 결과와 같이 혼합 점착 레진을 사용한 프리즘 매의 경우 대비의 휘도가 나왔으며 프리즘 매의 경우의 고휘도를 나타내었다.
또한 이 고휘도 특성은 인치 크기의 필름에서도 유지되었다.
위의 제작된 필름들의 시야각 특성은 아래와 같다.
선정된 혼합 레진을 사용한 시야각 특성 평가 상기 시야각 그래프에서 나타내는 바와 같이 프리즘 매이는 시야각 약 도가 나오며 프리즘 매이는 시야각 약 도가 측정되었다.
프리즘 매의 가 매 측정 조합의 결과와의 측정 조합의 약 도의 유사한 시야각 특성을 나타내었다는 현재 구조론에서 사용되고 있다.
위의 반사 편 광휘도 향상필름과 조합에 따른 상세한 특성을 파악하기 위해를 측정하였다.
각 구조에 대한 결과는 아래와 같다.
인치의 결과 인치의 결과 인치의 결과 인치의 결과 인치의 결과 인치의 결과 인치의 결과 인치 프리즘 매의 결과 인치 프리즘 매의 결과의 결과를 정리하면 아래 표와 같다.
휘도 측정값 방향 대비 측정값 방향 대비 휘도 매 측정값 방향 대비 측정값 방향 대비 시야각 측정값 방향 대비 측정값 방향 대비 시야각 매 측정값 방향 대비 측정값 방향 대비 각 구조에 대한의 결과 혼합 점착 레진을 이용한 프리즘 매의의 경우 매 측정 조합의 결과에서의 측정 조합의 휘도보다.
의 고휘도 특성을 나타내며 이는 으레 측정한 결과와 동일함을 알 수 있다.
프리즘 매의의 경우 휘도는 노 고휘도를 나타내지만 방향과 방향 모두 시야각이 좁아짐을 알 수 있다.
프리즘 매의의 경우 방향으로는 시야각이 거의 유사하나 방향에서 시야각이 다조 좁아짐을 알 수 있다.
이는 방향으로 프리즘 매를 시킨 것에서 기인된 것으로 예측된다.
를 적용한 인치를 적용한 인치를 적용한 인치 상기 그림은 인치에서 와를 각 적용하여 구현한 사진이다.
각각의 조합에서 각 필름에서 휘도 개선되는 것을 알 수 있다.
휘도 개선 및 웅진케미칼에서 기존 휘도 수준 차년 과제 초기에서 개선된 글 제공하여 개발에 적용하여 측정 및 평가에 사용하였으며 기존 과량의 가 첨가된 데서 투과도를 개선한 을 사용하였다.
휘도 개선을 위한 고투 과도 의 측정 결과는 아래와 같다.
휘도 개선을 위한 고투 과도 의 용 액 평가 나노 스페이스에서 용 액을 공급하여 평가를 진행하였다.
제공된 액을 웅진케미칼에서 제공된 위에 코팅을 한 후 샘플을 제조하였으며 제공된 액의 평가 내용은 아래와 같다.
액의 및 결과 상기 표와 같이 액에 따라 그리고 코터의 종류에 따라 밑을 적용할 수 있음을 알 수 있다.
에 대한 접착력은으로 진행하였으며 테스트에서 접착력이 불량일 경우 코팅 평가 진행하지 않았다.
상기 액운에 접착력이 모두 우수한다.
의도 중요하지만 프리즘의의 시인 밑의 원단 시인 등을 가려줄 수 있는 차폐 특성이 중요하다.
상기 액의 차폐 특성은 아래와 같다.
액의 차폐 효과 상기 표와 같이 액의 종류에 따라의 종류 즉 코팅 두께 조절에 따라 차폐 효과에 영향을 주는 것을 알 수 있다.
크기와 액 두께 상기 표와 같이 비드 크기와 코팅액이 두께의 영향으로 차폐 효과에 영향을 주는 것으로 예측된다.
액 조건에 따른 표면 특성 위의 현미경 사진과 같이의 크기 및 코팅 방법에 따라 표면이 달라짐을 알 수 있다.
웅진케미칼 해당 없음.
나 국내 전문 학술지 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 없음.
중견기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 해당 없음.
기존 설비를 이용한 시제품 생산을 통하여 양산성 검토 확산 공정 최적화 그라비아 코팅 슬롯 다이 코팅 등을 이용하여의 차폐 효과를 나타낼 수 있는 코팅 공정 최적화 현재를 광원으로 채택한 시장은 년 만대로 전체 시장 위에 이르고 년에는 억 만대로 전체 시장 위에 이를 것으로 예상된다.
이렇게 시장의 확대는 프리즘 필름의 성장세를 높게 할 전망이다.
또 하나는 슬림형인 동시에 저전력을 요구함에 따라 편광 필름의 수요도 증가할 전망이다.
출처 따라서 당사는 슬림 하면서 고휘도를 달성하기 위한 방안으로 종전의 프리즘 필름을 합지 한 형태인 수직 수평 합지 매형을 차년도 애 개발하여.
이 점착 레진의 개발 콘셉트를 반사편광 휘도 향상필름인 웅진케미칼사의 와를 이로 사용하여 기존 와의 매의 시트를 매를 대체하며 휘도는 기존 대비의 고휘도 사광 특성의 구현과 여러 시트 사 용함으로써 발생되는 조립 수율 향상시키는 장점을 보유하고 있다를 개발함으로 써 차년도 애 시장 진입 및 양산 공정 확립을 통하여 매출 창출을 가능하도록 한다.
사의의 제조에 대한 주요 특허권은 년에 만료 예정이며 응용 특허는 년에 만료 예정이다.
이로 인하여 제조업체를 중심으로 제조 공정인 연신 합치하는 기술 개발 중에 있으며 사의의 특허권이 만료되는 시점에 시장에 공급될 것으로 예상된다.
하지만 연신 합치하는 기술은 기존 사의 대비 동일 또는 동일 이하의 휘도 사광 특성이 예상된다.
프리즘 매의 광특성 차년 사업 결과물 차년 프리즘 매의의 경우 현재 시장 진입을 위한 검토 진행 중이다.
기존의 경우 큰 산 개와 작은 산 개의 다단 프리즘을 적용하여 매의 접착력과 고위 도 산모 서리가 훼손되면 휘도 하락됨의 특성을 만족하기 위하여 적용하였으나 노트북의 경우 상부에 위치하게 될 패널과의 간섭으로 인해 모아에 현상이 발생하였다.
이를 해결하기 위에 다단 프리즘이 아닌 단일 모양의 프리즘으로 프리즘 패턴을 변경하여 적용하여 모아에 현상을 해결하였다.
차년 사업 계획의 개발 초기 당시 역시 와 동일하게 다단 프리즘을 적용하였다.
적용하게 될 패널과 노트북 패널이 달라 모아에 와 같은 동일 문제점이 발생될 우려가 있으므로 다단 프리즘 다단 프리즘의 역모 양 단일 프리즘 등 다양한 패턴에 대한 적용 및 관련 광특성 매 구조의 접착력 모아에 와 같은 패널 및 기타 간섭 특성을 선행평 가가 필요하다.
차년도 특성 구현 개발에 초점이었다면 차년도 사업은 라인 설비를 이용한 샘플 제작 및 사업성에 대한 검토가 주요 내용이다.
현재의 양산설비는 과의 제조 방법으로써 세부 조건에 따른 연속 공정이 가능하다.
하지만의 경우 웅진케미칼의 경우 압출성형으로 인한 시트 형태의 생산품이며 로이의 제조가 불가능하다.
시트 구조의 와 구조인 점착 레진을 이용한 프리즘 필름은 현재 보유 중이 설비로는 시트와 위에는 한계 가 있으며 을 위한의 공급 장치 및 시트와의 세부 장치가 보완 및 설비 개발이 필요할 것으로 예상된다.
설비 및 보완 설비 예상도의 시트와 프리즘의의 경우 시트의 시작 부분의 정확한 과 종단 부분의 동일한 이 매우 중요하며 이것은 합지 필름의 균일 도와 외관에 직접적인 영향을 주게 된다.
이를 해결하기 위해서는 대면적의 제조 공급의 여부 또는의 세밀한 공급장치의 설계 개발이 필요하게 된다.
또한의 이 되는 부분 이외에 다른 부분은 점착 레진의 점착 특성을 보유 한 상태로 설비의 및 설비의 많은 부분을 통과하게 되에 과 같은 재사용 설비 장치에 이물 발생을 야기할 수 있다.
따라서 노출되는 점착 레진 부위의 제조 공법의 보 완이 필요하게 된다.
이와 더불어 두꺼운 두께의 재질의의 경우 타발시 발생되는 잔여물로 인해 많은 부분 불량이 발생되는 문제점이 있으므로 보다 더 두꺼 운의 경우도 동일하게 타발에 대한 테스트 및 검증 단계가 필요하다.
이에 따라 자사는 차년도 애를 대비 매 매라는 결과를 얻었다.
그러나 아직은 외관 개선 및 신뢰성 확보가 필요하다.
따라서 차년도 애 공정 최적화 및 신뢰성 확립을 통한 시제품을 생산함으로써 대체 시트의 발판을 마련하도록 한다.
필름 개발 검토 사항을 구현하기 위한 대표적인 방법으로를 제작하여 패턴 구현에 대한 검토를 진행하였다.
제작은 나노종합팹센터와 함께 진행하였다.
구조는 약이며는 각각의 구조이며 인치를 이용하였다.
구조는 아래 그림과 같다를 이용한 구조 이를 이용한 이 단면은 아래 그림과 같다를 이용한 단면 그림과 같이 샘플의 단면은 은우는 야구로 과 유사하게 제작하였다.
하지만 늘 대면적화의 한계가 있고 제작한 인치를 넓은 면 적의를 사용하거나 동이를 반복적으로 사용하는 방법도 한계가 많이 있다.
대면적 구현에 대하여 적용이 어려운 점은 있지만 패턴형성에 대한 확인은 할 수 있었.
제작 방법 중 기존 제시된 방법으로는 대면적화가 어렵기 때문에 새로 운 제작 방법의 검토가 필요하다.
검토한 새로운 제작 방법은 글 이용한 방법으로써의 간격을 이용하여 간격을 조절하는 방식으로 이에 적절한의 개발이 필수적이다.
또한의 경우 일반적으로 전광이므로에 도입을 하기 위해서는 선광으로의 변형이 필요하다.
이를 위해서는 설계를 통하여 정광을 선광으로 변형시키는 신규 설비 개발이 필요하다.
선광으로 바뀐 우는 금속도 금이 된 위에 조사하게 된다.
하지만의 인 약을 구현하기 위해서는 조사된 글 다시를 시킬 설비가 필요하다.
제안된 이 도식화는 아래 그림과 같다.
설비 모식도 그림과 같이를 구현하기 위해서는 앞에서 설명한 것과 같이의 개발 정광을 선광으로 변형시키는 설비의 개발 선광을 수백 나노미터 스케일로 포커싱을 해줄 수 있는 설비의 개발이 필요하다.
의 경우 해외 사와 협의하였고 설비는 해외 업체와 개발 진행에 대한 협의를 진행하였다.
하지만 이들 개발을 위해서는 높은 개발 투자비가 필요하게 되며 보유기술이 아닌 모두 신규 개발로 정광을 선광을 변형시키는 설 빛을 해주는 설비 등 이 중 한 가지라도 개발이 진행되지 못할 경우 설 비를 만들 수 없는 결과를 초래하게 된다.
투자비는 높은 데 비하여 각각 개발 부품 개발이 개발의 난이도가 매우 높아 설비 개발에 대한 부담이 매우 높은 것을 알 수 있다.
국내 외 관련 기술 현황 지난 년 간 프리즘 분야의 기업들의 수가 굉장히 많아졌다.
개발을 진행 중이던 기업들은 대부분 양산에 성공했으며 이제는 진입이 아닌 확장과 수익성에 집중해야 하는 상황이다.
따라서 이들은 좀 더 부가 가치가 있는 제품을 개발하기 위해 노력하고 있으며 한편으로는 저가격화 추세에서도 수익을 남기기 위해 원가절감 기술을 개발하고 있다.
용 시트의 종류와 기업군 기술 개발적인 측면에서 보면 현재로 대변되는 반사형 편광필름을 개발하거나 프 리즘 복합필름과 같은 복합 기능을 수행하는 제품을 개발하는 것 그리고 비교적 시장 경 쟁 상황이 양호한 마이크로렌즈 필름 사업에 진출하는 것을 들 수 있다.
사의는 구조적으로 볼 때 수십 나노미터의 필름이 수백 층 적층 되어 다층 필름으로 구성되어 있다.
각 층별로 적층 방향의 수평 축에서는 굴절률이 같고 수직 축에서의 굴절률이 다른 층을 교차로 적층하여 편광 기능 및 반사 기능을 이용해 편광 필름에서 반사되는 빛을 재활용해 휘도 향상 효과를 발휘한다.
국내에서는 특허의 장벽 면에서 자유로운 콜레스테릭 액정 타입과 와이어 그리드 타입으로 개발을 진행하는 것이 대세이다.
콜 레스 테릭 액정 타입은 신화 인터텍과 엘엠에스가 양산 기술 개발에 경주하고 있으며 와이어 그리드 타입으로는 미래나노텍이 양산 기술 개발에 집중하고 있다.
타입이나 와이어 그리드 타입과 같은 반사형 편광 필름은와의 제조기술은 틀리지만 빛을 재활용하여 전체 광량 사용을 늘리는 기능을 하기 때문에 활용성이 높은 필름이지만 기술 또는 원가적인 문제로 진입 장벽이 만만치 않다.
대체 복합 프리즘 필름 동향 복합 프리즘 필름은 최근 다양한 형태로 진행되고 있다.
프리즘 형태를 기본으로 하되 각 사의 제조 기술 특장점을 최대로 활용하는 것이 주된 포인트라고 할 수 있다.
크게 보 면 프리즘 산 꼭지 부분에 변형을 가하는 타입과 프리즘 산 사이의 골에 형상을 가미하는 형태로 나눠 볼 수 있다.
이러한 패턴의 변형을 통해 너무나 규칙적이기에 초래되었던 모아에 와 같은 외관 불량에 대해 회피가 가능하다.
또한 기존 프리즘이 스크래치 발생 시 결점으로 나타날 수 있었으나 이러한 불규칙한 형태를 도입함으로써 스크래치 발생 시에 도 특별한 외관 불량으로 시인되지 않을 수 있게 되었다.
결과적으로는 휘도 성능적으로는 다소 낮아지지만 프리즘 보호 필름을 제거할 수 있다는 점에서 전체적인 비용 면에 서는 이점을 취하는 제품이라고 볼 수 있다.
또한 대형 용에서는 광학부품인 확 살판 확산시트 프리즘시트 등의 필름 특성을 개선하는 기술과 확산 판관 확산시트를 묶는 기술 복합시트 기술 확 살판 확산시트 프 리즘 시트를 묶는 복합시트 기술 등이 개발되고 있다.
국내 업체 신화 인터텍 삼성전자의 에지형 출하량 증가에 따라 동사의 반사형 편광 프리즘 필름의 수요가 증가하고 있음.
또한 기존의 대체 필름으로 개발하고 있음.
는 액 정 상의 한 단계로서 막대형 액정 분자가 꼬여 있는 선형 상태를 의미함 미래나노텍 미래 나노텍은 복합 프리즘 시트를 전문적으로 생산하는 업체 출하량 기준으로 점유 율로 위를 찾기 하고 있음.
삼성전자 등 국내 패널업체의 시장 점유율 확대 출하량 증가에 힘입어 프리미엄 프리즘 시트인 출하량 증가.
대체 필름으로 와이어 그리드인 개 발하고 있음.
차년도 사업목표 기술적 목표 성능지표 세부 목표 세부내용 국내 국외 목표 상대 휘도 장 공정 색좌표 이내 이내 최적화 및 신뢰성 확립을 통한 접착력 시제품 생산 이내 복원력 이내 경제적 목표 구분 목표 세부내용의 독점 공급 아이템인의 국내 시장 규모는 약 억 규모이며 광원 사용에 따라 시장 규모는 계속 성장하고 있음.
최근 폭발적으로 성장하고 있는가 대표적인 모델이며 을 비롯한에서는 다양한 사이즈의 이 나오고 있다.
소형인 만큼 화 저 전력화가 필수이며 그러기 위해서는 장의 광학 필름을 사용하던 기존 구조에서 장으로 그 수를 줄이는 것이 고객 사의이다.
또한 역시 공정이 단순화되고 수율이 향상되어 궁극적으로는 가격 경쟁력 확보가 가능해진다.
구조 변경 매 현재 진행하고 있는 향의 경우 기존 매 구조에서 매로 필름 수를 줄이는 동시에 두께를 줄이고 저 전력이 가능하다.
개발 및 단위 예상 물량 년 와의 예상 물량은 약이며 월 평균으로 약 억 원의 매출 규모임 사업화 전략은 상대적으로 가격 경쟁력이 있는 의를 사용하여 두께가 점점 얇아지는 추세이며 또한 제품으로 전력을 최소화하여 저 전력화를 지향한다.
의 화와 저 전력화가 강점이라면 상대적으로 휘도가 낮은 단점이 있어 고가의 사용이 불가피하다.
최근의 수요가 늘수록의 사용 또한 증가하고 있어 입장에서는 가격 부담을 가질 수밖에 없다.
이러한 단점을 보완하기 위해 대비 이상의 광 특성을 나타내는 거는 국산화 및 가격 경쟁력을 확보하여 고객 사의를 이상 충족할 것으로 예상된다.
현재의 높은 가격으로 인해 인치까지의 모델에서는 사용하지 않고 있으며 인치를 넘는 제품에만 적용하고 있다.
하지만 고휘도 특성을 나타내는 제품의 경우 대비 높은 휘도 특성 및 유사 시야각을 보유하고 있으며 가격경쟁력을 추가한다면 현재 제품에 사용 중인을 대체할 수 있을 것으로 판단되며 또한 우수한 가격 경쟁력이 확보된다면 일반 사양급인 인치의 하의에서도 평가 적용을 예상할 수 있다.
또한 외에도 적용 평가가 진행되어의 매출 규모는 년 억 이상으로 기대할 수 있다.
년 매 구조 년 매 구조 년 매 구조로 진행되는 기술 에는 기술 선도에 있으며 궁극적으로 매로 가기 위한 기술과 특허를 보유함으로써 그 활용도가 무한하다 할 수 있다.
또한 최초로 적용되는 제품으로 기존에 없던 새로운의 휘도 향상 제품이며의 적용 시 밑을 비롯한 해외 시장에 서의 가능성을 높게 평가할 수 있다는 거를 대체할 수 있는 최초 국산화에 그 기대와 파급 효과가 크다고 할 수 있다.
또한 대비의 가격 경쟁력과 동등 이상의 광 특성으로 시장 경쟁력을 갖추고 있으며의 사용 증가에 따른 수요도 충분히 하다 고 볼 수 있다.
국내 시장 규모는 약 억 수준이며 중국 대만 일본을 포함하면 조가 넘는 시장을 형성하고 있다.
현재 기술 및 특허로서는 외 대체 방안이 없는 점을 감안하면의 조기 시장 진입과 고 휘도 광학 필름으로 다양한 응용 분야가 가능하다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
에 사용되는 광학시트류 확 살판 확산시트 프리즘 시트의 경우 대부분 국산화가 완료된 상태지만 가장 고부가가치가 높은 광학시트인 반사형 편광필름은 몇몇 회사에서 적극적인 개발 의지를 가지고 개발 진행 중이나 최근까지 성공하지 못하는 실정이었다.
국내뿐만 아니라 유럽을 중심으로 선진국에서 전력소비에 대한 규제가 생기고 있으며 이를 만족시키기 위해서는 필수적으로 반사형 편광필름을 사용해 야 할 것으로 예상된다는 반사형 편광필름 중에서 최근까지 유일하게 양산되고 있는 제품이며 이 독자 특허 기술에 의해 생산 판매하고 있는 독점 제품이다.
이 광범위하게 관련 기술을 특허로 등록하고 있는 상태로 다른 회사들은 유사한 방법으로 제조할 수 없는 상황이다.
기본적인 특허가 만료되는 시점도 향후 년 정도 남은 것으로 알려져 있어 당분간 시장의 대량 확보는 계속될 것으로 판단된다.
최근에는 코의 층에 프리즘을 복합한라는 제품도 출시되어 주로 핸드폰 등 모바일 제품에 적용되고 있으며 이 관련 제품의 기술을 선도해가고 있는 실정이.
국내 광학필름 업체들은 방식 외에 다른 방식을 적용하여의 특허를 회피할 기 위해 부단한 노력을 기울이고 있는 실정이나 아직까지 시장에 제품이 출시되고 있지는 않고 있으며 최근의 적극적인 가격 인하 공세로 경쟁에 어려움을 겪고 있다.
이에 웅진에서는 년에는 반사편광시트를 이후 최초로 개발하여 양산하고 있으나 아직 그 휘도 특성이 대비로 확대 적용에 한계에 부딪히고 있다.
이에 당사에서는 이러한 특성을 극복하고자 층 개선 및 패턴 기술을 적용하고 있다.
해성 분과 동일 성분으로 층 재질도 변경하였을 경우 대비하여의 휘도를 개선함 층 구성 최적화 개질된 연료에서 최적섬 도와 도암도 연신 비 방사 속도를 선정하여 기존 양산 대비 휘도 개선하였음.
방사 속도가 올라갈수록 휘도는 감소하는 경향을 파악하였음 도의 밀도가 올라갈수록 휘도가 올라가는 경향을 파악하였음.
열처리 여부는 휘도와 상관관계없음.
연신 피에 증가하면 오히려 휘도가 감소하는 현상을 확인하였음 두 직경이 작을수록 휘도에 유리함.
섬유의 밀도가 클수록 휘도에 유리함.
나노섬유의 직경은 클수록 휘도에 유리함.
표면 설계 최초 설계 시에는 이형필름 대신 저가 프리즘을 활용하여 표면의 프리즘을 인간하였음.
결과 휘도는 대비 수준으로 상당히 높았으나 시야각이 줄어들고 결정적으로 이형필름으로 사용되는 프리 짐의 가격이 높아 원가 상승의 요 인이 됨 당사에서는 시야각 감소 현상을 피하기 위하여 표면 형상을 이로 선정하고 그를 통하여 을 제조하여 평가하였음.
특유의 공정에서 표면 형상을 유지하기 위하여 최적 공정온도를 선정하였음.
휘도는 대비로 휘도 개선하였고 시야각은 양산 구성 매 구성 대비하여 오히려 넓어지는 효과를 확인하였음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당사항 없음.
이 광범위하게 관련 기술을 특 허로 등록하고 있는 상태로 다른 회사들은 유사한 방법으로 제조할 수 없는 상황이.
기본적인 특허가 만료되는 시점도 향후 년 정도 남은 것으로 알려져 있어 당분 간 독점 상황은 계속될 것으로 판단된다.
최근에는 코의 층에 프리즘을 복합한라는 제품도 출시되어 주로 핸드폰 등 모바일 제품에 적용되고 있으며 이 관련 제품의 기술을 선도해가고 있는 실정이다.
국내 광학필름 업체들은 방식 외에 다른 방식을 적용하여의 특허를 회피하기 위해 부단한 노력을 기울이고 있는 실정이나 아직까지 시장에 제품이 출시되고 있지는 않고 있으며 최근의 적극적인 가격 인하 공세로 경쟁에 어려움을 겪고 있다.
우리나라의 디스플레이 산업은 삼성전자 엘지디스플레이 등의 완제품 제조에 있어 서는 세계 일류 수준이나 완제품 조립에 사용되는 부품 소재는 일본 미국 등에 의존적인 구조를 가지고 있다.
에 사용되는 광학시트류 확 살판 확산시트 프리 즘 시트의 경우 대부분 국산화가 완료된 상태지만 가장 고부가가치가 높은 광학 시 트인 반사형 편광필름은 몇몇 회사에서 적극적인 개발 의지를 가지고 개발 진행 중이 나 성공하지 못하고 있는 실정이다.
국내뿐만 아니라 유럽을 중심으로 선진국에서 전력소비에 대한 규제가 생기고 있으며 이를 만족시키기 위해서는 필수적으로 반사 형 편광필름을 사용해야 할 것으로 예상된다.
가량 낮은 전력으로 동일 휘도의 구현 반사형 편광필름의 연간 시장규모는 억 달러 년 용 휘도 향상필름 기술 심층 분석 디스플레이뱅크 수준이며 현재에서 독점적으로 공급하고 있는 시장이므로 국내의 완제품 제조 인프라를 감안하면 이상의 시장 점유율 확보가 가능할 것으로 판단된다.
반사형 편광필름의 시장을 보면 년 사용량 기준 면적비로는 사용 광학 시 트 중 밖에 되지 않지만 금액적으로는 거를 차지하고 있어 높은 부가가치를 가지며 제품으로는 그 시장성이 매우 높다.
이러한 시장 환경 속에서 웅진만의 독자기술인의 휘도가 상승된다면 시장에 성공적으로 안착할 수 있고 반사편광시트의 국산화 물량도 더욱 증가하게 될 것이다.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
휘도는 단위면적 당 광원에서 나오는 빛의 세기를 나타내는 것으로 디스플레이에서 휘도를 높일 수 있는 방법으로는 광원의 세기를 높이는 방법과 휘도 향상용 광학필름을 사용하는 방법이 있다.
나의 경우 광소자를 이용한 자체발광을 사용하기 때문에 광원의 세기를 높여 휘도를 향상시키는 연구개발을 중심으로 이루어지고 있는 반면 이는 그 자체가 이 발광형이므로 빛이 없는 곳에서는 사용이 불가능하여 백라이트 유닛의 각종 필름을 이용하여 휘도 향상을 도모하고 있다.
특히에서 광원으로부터 나온 빛은 도광판을 거쳐 패널 측에 출사되고 광확산 필름을 지나 게 되면 면에 수직 한 수평 수직 방향으로 확산이 일어나면서 광 휘도는 급격히 떨어지게 되므로 광확산 필름으로부터 나오는 빛을 출광 면 정면 이외의 방향으로 나가는 것을 막고 광지 양성을 향상시켜 시야각을 좁혀서 백라이트 출광 면 정 면 방향으로 휘도를 개선할 수 있다.
이러한 휘도 향상 목적으로 사용되는 필름 은 일반적으로 프리즘 시트 및 등으로 통칭하고 있다.
에서 배면코팅은 확산 시트에 적용되며 확산시트는 도광판 상단에 위치하여 일정한 방향으로 도광판 표면으로부터 빠져나오는 광을 산란시켜 도광판 표면 전반에 걸쳐 여러 각도로 빛이 출광 되도록 하는 역할을 한다.
따라서 확산시트의 배면코팅은 높은 투과율 을 나타내면서도 높은 헤이즈가 요구되며 이를 위하여 광확산 비드 코팅 액을 필름 표면에 균일하게 도포하여 줌으로써 요구 성능을 충족시키게 된다.
최 근에는 프리즘시트 배면에 광확산 측을 코팅하여 일체화하여 경제성의 개선과 더불어 필름의 매수를 줄이고 투명도를 향상시킴으로써 휘도를 향상시킬 수 있는 기술이 개발되고 있다.
기술적으로 제품의 성능을 향상시키기 위해서는 거는 높으면서도 광 투과 도 궁극적으로는 휘도의 향상을 도모할 수 있는 광확산 코팅액 및 코팅기술의 개발이 필요하며 또한 종래 유기용제를 기반으로 하는 경화형 코팅방법은 작업 현장에서의 와 같은 유해물질 노출에 따른 작업자의 안전 문제 유기용 매 사용에 따른 화재의 위험성 환경부담의 증가 등의 문제점이 지적되어 왔다.
따라서 이를 극복하기 위해서는 유기용제 타입이 아닌 수계 배면코팅 악의 개발 이 시급히 요구되고 있다.
일반적으로는 고분자계 구형 입자를 이용한 광확산 비드가 주로 사용되고 있다.
본 연구에서는 중공형 무기산 화물 입자를 광확산 비드 물질로 이용하고자 한다.
중공형 입자의 특징은 밀도가 매우 작기 때문에 분 산코팅액 제조 시 분산 안정성을 확보하는데 매우 유리하고 광학적으로는 계면이 보통의 충진 구형 입자 보다 많기 때문에 빛의 산란에 의한 높은 이 구현이 매우 용이한 장점이 있다.
또한 금속산화물 입자의 표면은 고유하게 표면전하를 띠고 있기 때문에 수용액 상에서의 분산성이 우수한 장점이 있어 수계 코팅액을 설계 제조하는데 매우 효과적이다.
본 연구개발에서는 광확산용 비즈로 실리카를 중심으로 하는 중공형 무기산화 물 입자를 적용하고 수계를 기본으로 하는 배면코팅용 코팅 조성물을 개발하므로 써를 높임과 동시에 고휘도를 구현할 수 있는 광확산 코팅기술을 개발하고 자 한다.
국내의 경우 광확산 시트는 고분자계 광확산 비드를 용제형 바인더 조성물에 분산 필름에 코팅하고 자외선 경화를 통하여 막을 형성시키는 방식 이 일반적으로 채택되고 있다.
그러나 이 방법의 경우 고분자계 비드의 광활 산 성능의 한계 용제형 수지 조성물 때문에 발생하는 유해 유기물에 의한 안전 성 문제 화재 위험 등의 문제점이 존재한다.
또한 가장 중요한 확산시트의 단 가에 있어서도 용매 사용 회피에 따른 가격 경쟁력이 매우 뛰어나기 때문에 향후 친환경적이면서도 가격경쟁력이 있는 디스플레이 부품 개발을 우해서는 반드시 개발이 요구되는 분야이다.
국내의 디스플레이 산업은 완제품의 국제무대에서의 경쟁력 때문에 비약적인 성장이 이루어져 세계 일류 수준을 유지하고 있으나 대부분의 핵심 부품 소재는 일 본 미국 독일 등에 매우 의존적인 상황이다.
에 사용되는 광학시트류 확산 판 확산시트 프리즘 시트의 경우 대부분 국산화가 완료된 상태지만 국제 경쟁에서의 우위를 지속하고 기술 개발을 선도하기 위해서는 경쟁에서 한발 앞서갈 수 있는 고부가가치 기술 개발이 적극적으로 요구된다.
특히 부품 소재의 고성능화와 더불어 친환경적인 공정의 개발 및 확보는 제품의 경쟁력을 높일 수 있는 효과적인 방법이다.
또한 국내뿐 아니라 유럽을 중심으로 공정의 친환경성에 대한 각종 규제가 강화되고 있는 상황으로 환경장벽을 극복할 수 있는 원천기반 기술의 개발은 시급히 추진해야 할 과제이다.
기술 개발의 필요성 및 중요성을 요약하면 다음과 같다.
따라서 비교는 종래의 용매계 시스템의 배면코팅 관련 기술 수치를 인용함.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
본 연구에서는 중공성 실리카를 이용하여에 사용되는 광확산 필름용 배면이 코팅액을 개발 현장 제품 응용 평가를 추가로 수행하였다.
에서 배면코팅 은 확산시트에 적용되며 확산시트는 도광판 상단에 위 치하여 일정한 방향으로 도광판 표면으로부터 빠져나오는 광을 산란시켜 도광판 표면 전반에 걸쳐 여러 각도로 빛이 출광 되도록 하는 역할을 한다.
따라서 확산시트의 보면 코 팅은 높은 투과율을 나타내면서도 높은 헤이즈가 요구되며 이를 위하여 광확산 비 드 코팅액을 필름 표면에 균일하게 도포하여 줌으로써 요구 성능을 충족시키게 된다.
종래에는 계 고분자 입자를 광확산용 비즈로 사용했으며 베이스는 경 화에 적합하도록 솔벤트 시스템을 이용한 코팅액이 주종 있었다.
그러나 이런 유기용매를 이용한 광경화 방식을 적용하는 것이 몇 가지 문제점이 지적된다.
우선 유해 유기용매 사용에 따른 작업환경의 오염 및 작업자의 안전 문제 생산라인에서 유기용매 휘발 및 착 화에 의한 화재 발생의 위험성 유기 용매를 사용함에 따른 생산원가의 상승이 주된 문제이다.
하지만 국내의 경우 아직 대부분이 유기용매 시스템이 이용되고 있다.
본 연구에서는 종래의 유기용매 시스템이 갖는 문제점을 해결하고자 수계 시스템을 이용한 배면이 코팅액 제조를 시도하게 되었다.
즉 중공형 실리카 입자 광확산용 비즈로 이 용하고 수계 분산성을 갖는 다양한 바인더 및 첨가물을 이용한 코팅액을 개발하고자 한.
범위의 중공형 실리카 입자를 광확산용 비즈로 코팅액 중에 이로 혼합하고 바인더로 폴리 비닐알코올 폴리아 클 레이트 수분 산성 폴리 우레 탄 수용성 폴리에스테르 비닐아세테이트 코폴리머 폴리에틸레폴리프로필렌 코포리머 등의 바인더 폴리 알코올 형 레벨링제 실리케이트 점도 조절제 등을 혼합한 코팅 액을 설계한다.
또한 다양한 조성물의 코팅액이 구성을 통하여 광활 특성 및 필름 형성 특 성의 최적화를 수행하고자 한다.
특히 필름 대응용 조성물을 주요 개발 목표로 한다.
국내외 관련 기술 현황 광확산용 비드 제조 및 응용 관련한 현황을 살펴보면 광확산 비드로는 아크릴계 고분 자나 스티렌계 고분자의 구형 입자가 가장 일반적으로 사용됨 국내의 경우 코오롱 선진 화학 등에서 고분자를 중심으로 한 광확산 비드를 생산 판매하고 있음.
대부분의 국내 해외 업체로는 일본의 정밀화학업체가 대부분이며 대표적으로 고분자 비드로는 가 있으며 복합 실리카 입자로는 등이 알려져 있음.
광확산 코팅과 관련해서는 일본의 예서 많은 특허를 출원 구형의 비드를 이용한 코팅법 중공형 입자를 이용하거나 수계 코팅시스템을 적용한 경우는 아직 산업화되지 안고 있음.
