을 확인하였으며 근막형 성능의 차이가 뚜렷한 균주를 주의 대상으로 시행하여를균막형성균의 대사 특성을 조사하고 다양한 화학 물질에 대한 감수성을 조사하여 근막형 성능이 뛰어난 다 약제 내성 균주의 성장을 저해하는 화합물을 선별하였음.
하지만 최근에 보고되는 새로운 세균과 항생제 내성을 획득한 기존 균주 변이체의 출현은 세균 감염에 의한 발병기작 및 세균 감염에 대응하는 우리 몸의 면역 체계에 대한 새로운 이해를 요 구하고 있음.
군막 홍성균 감염증의 증가 군막 은 미생물이 스스로 분비한 다양체 기질 속에 형성된 미생물 들의 차원적 구조물로서 고체 표면 위에 막 형태로 형성 미생물에 의한 균막은 거의 모든 종류의 고 체 표면이 막과 살아있는 생물의 조직에서 형성될 수 있음이 잘 알려져 있음.
균막은 기본적으로 액체로부터 고체 표면에 미생물이 부착하여 생기는 것이므로 고체 표면과 접촉 시 세포의 밀도 변화를 감지하여 생기는 것으로 생체물질을 인체에 삽입하거나 만성적으로 세균질환이 있는 조직에서 주로 발견되는데 밀집된 균 군락과 그 주위를 둘러싸는 두꺼운 막성 구조로 이루어져 있음.
특히 감염 과정에서 병원균은 각종 카테터 와 각종 삽입 보형물 수술 후 배관 삽입 인공장기와 같은의 치과 의료 기구뿐만 아니라 숙주의 상피세포 뼈 치아 혈관 내벽 복막 등에도 균 막을 형성함 이러한 균막은 표면에 강하게 부착되어 있어 제거하기가 어렵고 생체 내에서는 항생제 치료에 저항성으로 보이는 만성염증의 원인이 된다고 알려져 있음.
균막은 세균의 표면 부착 비가역성 부착 세포 외 중합체나의 생성 다른 유기 체의 성장과 부착을 유도하면서 성장 등의 일련의 과정의 결과로 초래됨 군막 형성 과정은 세포밀도 인식 신호전달 체계에 의해 부분적으로 조절되는데 이러한 과정에서 유전자 발현 양상에 상당한 이상 변화가 있는 것으로 알려져 있음.
유전체 분석 연구의 결과 수많은 들을 쏟아내었고 이러한 염기성 열의 구조 및 기능을 규명하는 기능유전체학과 단백체학 등 기술이 첨단 분야로 부각한 고 있음.
염기서열 분석기술의 자동화가 수많은 종의 을 가능하게 하였듯이 왕을 이용한 과 기술은 의 적용을 가능하게 함으로서 전 자체에 대한 포괄적인 분석을 가능하게 하였음.
또한 고분자물질의 와 분석은 세포 수준의 단백질 조절에 대한 분석을 가능하게 하였고 대사산물의 정량 정성 분석 및 대사물질들의 세포 수준에서의 포괄적인 분석을 가능하게 하였음 이에 따라 전사 체한 단백체학 대사체학 등의 이른바 오믹스 학문이 발전하였음.
연월일에서 을 키워드로 검색한 결과 개가 검색되었으며 이 중 세균의 바이오필름 관련 논문이 개를 차지함 이 가운데 균종의 연구는 개이며 국내 연구자에 의해 발표된 논문은 개에 불과함 내성균의 균만 형성 능 획득 기전 및 균만 형성 조절 인자에 관한 연구 선행연구에서 내성 유전자 보유 균주들이 유전자 비보유 균주들에 비해 유의하게 높은 근막형 성능을 나타내었음.
한편 내성 유전자는에 위치한 것으로 알려져 있음.
등 은 균주에 을 넣어주었을 때 군막 형성의 유의한 증가의 완전 소실 세균 응집의 항진과 군막 생성이 관찰되는 것으로 보아 접 합성 가 세균의 응집을 증가시켜 균만 형성을 항진시킬 수 있을 것으로 보고하였음.
유전체 연구 미생물 유전체는 그 크기가 수백만 염기쌍 정도로 고등 생물에 비해 수백 내지 수천 배 작아 취급이 용이하고 연구 비용이 작게 들 뿐만 아니라 유전체 내 유전자 밀도가 매우 높아 적은 투자비용으로 많은 유전자 정보를 확보할 수 있음.
또한 사실상의 변동은 우리가 라 하더라도 수분 또는 수초에 불과하다를 가질 수도 있기 때문에 어떻게 시료채취의 기간과 횟수 또는 시점을 결정할 것인가의 문제와 비교 대상의 관점에 따라 시료수가 무수 히 증가할 수 있다는 문제점을 지니고 있음.
그림 또한 와를 사용하여의 앞부분이 되고 과의 발현을 위한 부위를 포함하는 산물 약을 위와 같이에 하고에 형질전환하였음.
형질전환 대장균의 균만 형성 능 비교과 대조 균주로 벡터로 형질 전환된 균주를 예 접 종하여 하룻밤 배양하고 값을 이로 맞춘 후 이를 배 희석한 균액을 에 씩 접종하여 시간 배양하였음.
그 후 배양액을 조심스럽게 제거하기로 두 번 세척한 다음으로 분간 염색하고 다시 염색액을 제거한 후로 세척함 최종적으로 에탄올을 첨가하여 분간을 녹인 후에서 흡광도를 측정하여 군막 물질을 정량하였음.
그 결과 균주는 대조군과 비교하여 약 배 세균 막 형성능 이 높은 것으로 나타남 그림의 균만 형성 능 비교 번은 벡터로 형질전환된 형질전환 대장균의 군막 구조 및 군막 형태 관찰 균주와 대조 균주의 시간 군막 형태를 투과전자현미경으로 관찰하였음.
균주는 균막형성균에서 대조군과는 다르게 세포와 물질이 많이 관찰되었으며 세포 표면이 불규칙하게 보였음.
그림 균주의 투과전자현미경 사진 시간 균막형성균 오른쪽을 대조 균주 왼쪽 와 비교하였음.
형질전환 균주 제작 균주에 유전자 도입을 위하여 벡터에 산물을 도입한 후 근막형 성능을 측정하였음.
그 결과 이 도입된 균주는 대조 균주인 벡터만이 도입된 균주와 비교하였을 때 근막형 성능의 차이가 나 타야지 않았음 을 이용한 이 부유세균 조건과 균만 형성 조건에서의 발현량 비교 방법을 이용한 발현량을 측정하기 위하여 벡 터에 와로 증폭한 부위를 벡터의 부위에 삽입시켜를 만들고 이틀에 형질전환하였음.
또한 부위와 부위를 건드릴 지 않은 상태에서 산물보다 쪽으로 가 짧은 쌍으로 산물로 만 들를 만들고 이를 위와 같이에 형질전환하였음.
결과는 균만 조건에서 부유 조건과 비교했을 때 배 높게.
는 균만 조건에서 부유 조건과 비교했을 때 약 배 높게 활성이 나타났음.
그러나 와는 균만 조건에서는 큰 차이가 없었으나 부유 조건에서는 가 와 비교하여 배 활성이 나타났음.
단백질의 는을 이용하여 발색한 후 이미지 분석을 의뢰하여 각 의를 확인하였음.
균주에서 균주에 비해 배 이상의 발현 차이를 나타내는 단백질 들을 와를 시행하여 동정하였음.
프로테옴 결과 표의 바이오필름 형성에 관여하는 인자 규명 상기의 프로테옴 분석으로부터 동정된 단백질들 중 검색을 통해 단백이 균만 관련 부착 인자로 추정됨 따라서.
외막 단백질이 바이오필름 형성 인자인지 확인하기 위하여 바이오 필름 형성 능히 매우 뛰어난 균주 와 낮은 균주를 대상으로 바이오필름 형성 과정에서의 와 단백의 발현 정도를 비교하고 재조합 왜 막단 백질의 매개로 인한 바이오필름 형성 억제 실험을 시행하였음.
균주는 거의 발현 양이 시간 바이오필름에서는 적었으나 시간 바이오필름에서는 현저하게 증가하였음.
그림 단백 발현 역시 시간 바이오필름과 시간 바이오필름 둘 다에서 균주가 균주보 다 높았음 그림 프로테옴 결과와 마찬가지로 이에서도 근막형 성능이 높은 균주가 균만 형성 능 이 낮은 균주보다 코딩 와 단백의 발현이 현저히 높음이 확인되었음.
따라서의 과발현이 균주의 높은 근막형 성능의 원인 중의 하나일 것으로 추정되었으며 이를 확인할 기 위하여 항체 매개 억제 실험을 수행한 결과 항체를 처리하였을 경우 바이오필름 형 성이 현저히 억제되어 항체를 처리하지 않은 대조군의 수준 그리고에 의한 억제성 도와 유사한 수준으로 감소되었음.
각 균주로 마우스를 감염시킨 후 치사율과 폐렴 및 균혈증의 발병 여부를 조사함 균주를 감염시킨 마우스 군은 마리 중 마리 가 시간 내에 사망하였으며 사망한 마리 중 마리는 시간 내에 사망하였음.
균주를 감염시킨 마우스 군은 시간 내에 마리 중에서 마리 가 사망하였으며 균주를 감염시킨 군에서는 마리 중 마리에서 균혈증과 폐렴이 유발하였고 균주를 감염시킨 군에서는 마리 중 마리에서 균혈증과 폐렴이 유발하였음.
표 균주와 과발현 변이주를 감염시킨 마우스 군에서는 시간까지 한 마리도 사망하지 않고 모두 생존하였음.
균주를 감염시킨 마우스 군에서는 마리 중 마리에서 균혈증과 폐렴이 유발하였고 과발현 변이주를 감염시킨 군에서는 마리 중 마리에서 균혈증과 폐렴이 유발하였음.
표 감염된 마우스의 폐 조직을 절취하여 관찰하였을 때 균주와 과발현 변이주에 감염된 마우스의 폐에서 일부 괴사가 발생한 것을 확인하였음.
그림 또한 균주 또는 과발현 변이주에 감염된 마우스의 폐 조직에서 염증 세포의 침투가 뚜렷이 관찰되었으며 균주의 경우 일부 혈관조직 주위로 형성된 세균 군집이 확인되었음.
본 연구에서는 의 바이오필름 형성을 증가시키고 숙주 조직이나 세포에 부착 마우스의 균혈증 및 폐렴 발병을 증가시켰으나 숙주를 사망에 이르게 하는 요인으로는 작용하지 않았음.
균주의 높은 치사율의 원인이의 과발현에 의한 것은 아니고 그 원인을 규명하기 위해서는 추가적인 연구가 요구됨 근막형 성능이 높은 양성 균주의 전장 유전체 염기서열 분석 전장 유전체 염기서열 분석방법 바이오필름 형성 능히 매우 뛰어난 양성 균주의 전장 유전체 염기 서열을 방법으로 분석하였음.
기기를 이용하여 대량의 염기서열 데이터를 확보함을 사용하여 약 의를 보유한 클론 라이브러리를 제작 후 무작위 선정된여 개 클론별로 을 시행 소프트웨어 패키지를 이용하여 염기서열이를 수행하였으며 당 미만의 정확도를 목표로 을 수행함 어셈블된 시퀀스는 등의 프로그램을 이용하여를 예측하였으며 와에 맞춰 기능별로 분리함.
게놈 정보로부터 단백질 발현 유전자 코딩 부위를 예측하는 프로그램을 이용하여 유전체 서열로부터 단백질 서열을 예측하였으며 을 이용하여 알려진 최대한의 정보를 추출하였음.
유전체의 특성 균주의 전장 유전체 정보를 예 등록하였음.
결과 바이오필름 배양과 배양 시의 세포 내 및 세포 외 대 사체에 뚜렷한 차이가 있음이 확인되었음.
그림 군막 형성 능히 뛰어난 균주의 시간 배양 결과 그림 표준 균주 균주의 시간 배양 결과 그림 시간 배양 와 균주의 비교 유의한 차이 균주에서 유의한 차이의 감소를 나타낸 그림에 나타난 바와 같이 유의한 감소를 보인 대부분이에 속해 있음.
반면 균주에서 유의한 차이의 증가를 보인 대부분은 데 속해 있음.
즉 균주는 균주와 비교할 때 세균의 대사 활동은 감소되며 여러 가지 대사 활동을 파괴하는 물질들에 대한 감수성도 낮아지는 균만 형성 세균의 전형적인 특성을 보임 균주의 성장을 하는에서 두 균주 모두의 성장을 완전히 저해하는 것으로 나타난 물질들은 및 등이었음.
국내 최초로 균주의 전장 유전체를 분석하였음.
균주는 근막형 성능이 매우 뛰어난 다 약제 내성 균주로서 이 균주의 유전 체 염기서열 정보를 이용하여 군막 생성의 억제 또는 항진에 이용될 수 있는 표적 유전자의 선정과 이를 적용하는 방법에 관한 실제 예를 제시하였음.
경제 산업적 효과 본 과제에서 발굴한 항균막 표적물 질의 특허 출원 및 기술 이전을 기대할 수 있음.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 아시네토박터 바우 마니는 최근 선진국에서 급격히 발생하는 병원감염 세균으로 국내에서는 역학 조사나 항균제 내성 정도만 파악되는 실정임 본 연구결과는 이에 더하여 아시네토박터 바우 마니.
