우리나라에서도 기존 이공학 기술 분야의 발전 추이에 따라 나 노 현상을 이해하고 관련 기술의 발전과 그 정량성을 향상시키고자 하는 노력이 계속 시도되고 있음.
나노과학기술 전문 인력 양성체제 구축 나노기술 관련 표준 교과과정 교재 개발 및 확산 나노기술 집중교육 실시를 통한 교육 양성 및 국내 나노기술 응용 활성화 실시를 통한 국내 나노관련 대학 및 기업 대상 나노교육.
나노기술이 세기 신 산업혁명을 주도할 핵심기술로 등장함에 따라 미국 일본 유럽의 선진국에서는 기술 패권 장악을 위해 각각 야심찬 국가종합 계획을 마련하여 대응하고 있음 이에 우리 정부에서도 그 중요성을 인식하고 나노기술 종합발전 계획을 마련 연구개발 시설 구축 인력양성 등을 중점시책으로 추진 중에 있음.
나노기술 교과목 국가 나노과학기술 발전에의 파급효과 선정 및 교재 개발 다학제적인 나노기술 교육 환경의 국제화 및 표준화에 기여함을 목적으로 나노기술 표준교과과정 및 교육 프로그램을 개발하였으며 편찬된 교재를 통해 나노학과 나노기술 협동과정의 코어 과목 교재로 활용할 수 있게 됨 나노양자역학나노물리나노화학나노재료나 도전자의 총 과목의 표준 나노기술 교재를 개발하였음.
나노포럼 세미나 정량적 결과 나노포럼 세미나 개최 현황 횟수 주제발표 패널토의 참석인원 주 제 회 명 나노소재 산업화 방안 등 년 제차 나노포럼 일시 장소 한국 과학기술회관 주제 나노기술은 미래 원천 기초기술입니다.
와 같은 국제기구 활동에의 참여는 글로벌 사회에서 필수적인 활동이며 국가 경제 및 산업 교역 활동 동에 미치는 영향이 크기 때문에 나노기술 및 국가 과힉기술발전에 큰 파급효과가 있음.
와 같은 지역 활동 역시 장기적으로 지역공동체의 결성에 대비하여 활동 기반을 구축한다는 데에 의의가 있음.
양자간 협력 지역 아시아 협력 국제협력은 모두 국가나노기술발전에 긍정적인 파급효과를 주었음.
특히 세계적으로 나노기술에 대한 투자가 선두에 있는 우리나라로서는 그리고 천연자원의 결핍으로 첨단 기술 개 발에 의존해야 하는 우리나라로서는 아주 의미가 있는 사업이었음.
한영 나노포럼 같은 양자간 회의는 구체적인 협력연구주제 발굴에 의의가 있으므로 그 파급효과가 직접적이고 크다고 할 수 있음.
따라서 금번 사업에서 작성된 나노 기술 지도가 산업화에 응용될 수 있다면 실제 산업화에 지대한 활용이 가능할 것임 일본의 나노 기술 지 도의 경우 비즈니스 전략 기술 지도와 기술 지도의 연계를 통한 산학관 제휴의 기술 지도를 작성하고 계속적인 갱신 시스템을 가동하고 있음을 참조할 필요가 있음.
전략적으로 육성이 필요한 기반 원천 기술과 실용화 기술의 확보를 위 한 체계화된 가이드라인이 구성됨에 따라 범 정부 차원의 나노기술 추진에 있어 유기적인 상호 연계가 가능할 수 있는 단초가 마련되었음 이에 따라 나노기술의 연구자들에게 향후 추진할 나노 기술 관 련 연구에 방향을 제시하는 역할을 기대할 수 있음.
크기에 따른 양자 제한 효과의 발생 나노 크기의 효과 나노과학의 역사 터널링 효과 나노구조 제조 방법 밴드갭 재규격화 나노과학기술의 전망 상태 밀도 변화 본 교재가 다루고자 하는 영역 쿨롱 블록 현상 장 나노과학의 기초 홍성현 정운용 최현진 참고문헌 결정구조 결함.
장 설루션 기반의 나노재료 합성 결정격자 격자 방향 격자면 정운용 연세대 결정격자 차원 나노입자의 합성 격자 방향 금속 나노입자의 합성 격자면 화학적 환원 방향 군 및 명군 열분해 결정계와 격자.
기상 고상 성장 기구에 의한 나노와이어 합 성 기상 액상 고상 성장 기구에 의한.
노 와이어 합성 템플리트 방법 나노와이어 합성 산화물 나노와이어.
질화물 나노와이어.
탄화물 나노와이어.
미세조직 성분분석기 광통신 나노재료 나노 레이저 나노재료와 전자소자.
선 광전자 분광 법 전자 소자의 발전과 한계 전자 분광법 단진자 트랜지스터 차원 나노재료를 기반으로 하는 전자소자.
다양한 나노분야의 인력이 교육에 참여할 수 있도록 신중한 테마의 선정 필요.
집중교육의 완성도를 향상시키기 위해 보다 세분화 및 체계화된 커리큘럼 기획이 필요.
산업계의 전문가를 초빙하여 실제 산업현장에서의 적용 사례 등 다양한 교육의 기회를 제 공하는 것이 필요.
결 론 제 회 나노기술 집중교육은 참여도 및 호응도 면에서 양호한 결실을 맺었으며 차기 행사부 터는 연사간 강의 내용 및 프로그램 시간 배정 등 충분한 사전 검토를 통해 교육의 질적 향상 및 참여도를 높일 수 있도록 하는 것이 필요함 차 나노기술 집중교육 일 시 금토 일 장소 나노소자특화팹센터 경기도 수원 분 야 나노전자소자 목 적.
단기간의 집중교육을 통한 나노기술 전문 인력 양성.
반도체의 록의 접근을 통해의 중요성 언급을 통한 전하의 흐름이 의에 의해서에 많은 영향을 끼친다는 결과 도출 및 세부 연구 와에 대한 개념 또한 잘 정의된 수송 장벽과 두께에 대한 접근으로 어서 전하의 수 송이 화학결합과 연관되어있다는 사실을 언급 이를 규명하기 위해서의 정류작용을 생각할 수 있음.
와를 연결해주는 로서의 역할을 고려해 보면에는 등으로 나눌 수 있음.
그에 관해서 영역 을에서 은으로 생각하면 가능하다는 결론에서 수송현상의 기본으로 양자 수송의 개념을 설명하였다.
절대 영도에서 일차원에서 전류 크기를 와 투과 확률 그리고 양단에 걸어준 외부 전압의 곱으로 쓸 수 있다.
이면 이는 상수가 얻어진다.
의 정의는 양단 의로 만 정의되는 전자의 저장 조를 두고 저장조와 나 노계 플로 연결한다.
여기서는 의 수로만 정의되는 완벽한 수송 체라고 하고 각각 늘 독립적인 수송로 본다.
그러므로는 의 수에 비례하는 크기가 된다.
전자들이 서로 상호작용을 하지 안고 또 다른 등과도 상호작용하지 않으면 글로 기술한다.
그러나 전자들이 독립적이지 않기 때문에에 서 분포 등이 고려되어야만 한다.
또한 전자 전자 등으로부터 나오는 특별한 효과들이 고려되어야 한다.
나노 계우는 전자의수에 결정되는데 전자 수가 이면으로 나 모계의 에너지 레벨은 전자 수에 따라 변화하여 금속의 과 나 모계의 에너 지 레벨이 일치할 때만 투과한다.
효과에 이어 효과 등도 되었다.
다음은 과과의 비탄성 결합을 설명하였다.
길 이 되면 은으로 가고 전자와 은으로 가므로 크기가 더욱 작아지면 효과는 중요해진다는 논리였다.
비탄성에 접근하는 일반화된 문제 방법으로 첫째 을 의로 보는 방법 비평형으로 을 계와 상호작용하는 양자산 난로 보는 방법 그리고 응 사용하여 을 고전적의 응 통해 보는 방법 등로 설명하였다.
특히 나노소자 과학기술의 활성화를 위한 필요조건은 방식의 경우 기존의 집약된 기술에 관한 기반 지식의 이해와 적용이며 방식의 경우 나노소자의 기초적인 연구를 통한 새로운 기술의 창출이라고 할 수 있음.
각각의 발표자들이 나노기술을 활용한 각종 소자의 을 위해서 필요한 과 방식의 효율적인 접근 방법을 제시했다는 점에서 큰 의의가 있음 나노기술 집중교육을 통해 나노과학기술의 발전을 위해서 미래 연구자들의 선택과 집중을 보다 정확하게 할 수 있는 장을 열었다는 점에서 큰 의미가 있음.
향후 각종 나노기술 분야에 관한 집중교육을 통해서 보다 많은 연구자들이 나도 과 학 연구에 대한 이해를 제고할 필요가 있음.
단기간의 집중교육을 통한 나노기술 전문 인력 양성.
단기 집중교육을 통한 신진 나노기술 전문 인력 양성.
반응이 좋을 경우 외국 출판사와 계약하여 영문 단행본 도 낼 수 있음 보완 중점사항 교육대상에 대한 강의 난이도 등 교육수준의 사전 검토 필요.
내용 중복성 등에 대한 연사간 사전협의 필요.
교육생 모집 및 참여방법에 대한 고려의 필요성 제기 집중교육의 완성도를 향상시키기 위해 보다 세분화 및 체계화된 커리큘럼 기획이 필요.
산업계의 전문가를 초빙하여 실제 산업현장에서의 적용 사례 등 다양한 교육의 기회를 제공하는 것이 필요.
향후 좌장을 중심으로 연구교류를 위한 다채로운 단체 행사 마련이 요구됨 설문조사 결과를 적극 검토 반영의 노력 필요.
긍정적으로 검토되어야 한다고 생각함.
응용 소감 및 건의사항 지적사항 및 의견 원인 분석 및 개선방향 교육장이 스키장에 위치하여 성수기 시즌과 맞 숙소 시간이 교육시간과 겹친 물려 발생한 문제임 차기 교육엔 프로그램은 문제가 아쉬웠음.
시간을 조정하여 교육에 차질이 없도록 조치 전체적으로 만족하며 다만 교육시간이 시 강의시간을 시간 단위로 실시하고 충분한 휴 간 강의 계속 집중하기에는 다소 길게 느껴 실시간을 제공하도록 함 짐 사무국 인원 지원의 한계로 교육생 출석 체크 참여도 증가 방침이 필요하다.
출석체크 방안을 강구하여 출 출석도 반영 등 석도를 수료 시 반영토록 함 스키장 이용안내를 하고 당일 수요 조사를 실 장소가 스키장이었음에도 불구하고 시하였으나 참여인원의 저조로 할인 혜택이 스키장 이용에 대한 편의 제공이 부족 안되었음.
사전 수요 조사를 실시하여 혜택을 제공토록 함 시간 배분을 확실하게 맞추어 연사님들 협조 시간 배분에 대한 협조 요청도 주었으면 좋겠음.
관심 있는 분야에 연관성 깊게 설명해 주시 광자결정의 원리 이용희 고에 대해 자세히 배울 수 광자결정의 응용 있었음.
나노 막대 원리 부분이 가장 명확하면서도 알기 쉽게 이규철 나도 막대 응용 정리된 것 같았음.
차세대 비휘발성 메모리의 정반적인 내용의 차세대 비휘발성 이 도움이 되었으며 현재시장 학계 상황 박재근 메모리 기술 관련 및 미래 디스플레이 연구분야를 총괄적으로 초청 강연 보여줌 양자점 원리 일부분 직접 실험도 해보며 그동안 들었던 최원준 양자점 응용 것이 있었기에 배운 것이 많았음.
한일기나노포토닉스 관련 시간 배정과 주제의 체계적 구성이 좋았음.
소감 및 건의사항 지적사항 및 의견 원인 분석 및 개선방향 강연 후 공통 강의장으로 이동시간 및 여유시간 메모리 관련 공통 강의에서 을 고려하지 못함.
시간을 여유롭게 배정토록 시간 배정 미흡함 교육인 만큼 연구한 분야를 위주로 다루지 보 다 실제적으로 교육 후 연구 시 도움이 될만한 내용을 다루어 줬으면 좋겠다.
주제를 한 차기 교육 시 실제적인 응용 사례 중심의 교육 정적으로 정하고 응용은 어느 분야에서 응용 내용을 보완하도록 함 이 어떻게 가능하다 와 같은 식의 강의 였어 면 좋겠다.
연사들에게 교육생 수준 및 교육생 이해도를 강의의 내용이 어렵고 분량이 많음.
고려하여 강연을 요청하도록 함 교육내용에 대한 깊이 있는 이해를 하기에는 집중교육인 만큼 기간은 짧고 내용을 깊은 기간이 짧다.
강의 주제를 줄이거나 교육기 것임 수강생을 고려한 기초 수준의 내용도 포 간을 늘였음.
관심 있는 장비이며 강의 구성이 짜임새 있음.
양철우 평소에 가장 많이 접해보는 장비이며 이론을 통해 원리를 알 게 되오 많은 도움이 되었음.
샘플을 나노 수준으로 보면서 작업할 수 있는 획기적인 장비임 안치원 이론과 더불어 실제 장비 운용 시 필요한 유익한 정보를 제공해줌 쉬운 설명 학생들과 호흡을 같이함 현재 산업에서 사용되고 있는 기술을 알게 되었음.
신이 삼 실습교육을 하기 전에 어떤 부분을 준비해야 하고 어떤 부분을 배워야 할지 사전교육에 도움이 되었음.
실제 예를 많이 들어주셔서 응용범위를 짐작할 수 있었음.
장치 중 자세하게 설명해주셔서 이해하기 쉬웠음.
연사 김태만 교수 고등과학원 박영준 교수 서울대 신영순 교수 이화여대 박병국 서울대 김규태 고려대 신형철.
내용 연도 학기 나노학과 정규수업과 나노 협의회 이 러닝 수업과 연계하여 공동수업 진행.
그 대표적인 예들을 살펴보면 다음과 같다.
위에서는 프로그램을 통해서 과학적 배경에 상관없이 고등학생들과 고등학교 선생님들을 대상으로 매주 토요일 나노과학 강좌를 개설하고 실험 실 방문과 유명한 과학자들과의 만남과 토의를 주선하고 있다.
에서 제공하는 거는 모든 연령대의 학생들과 선생님들을 대상으로 한 나노교육에 관한 많은 좋은 자료들을 제공하고 있다.
에서는 거의 지원으로를 운영 어린이 들을 대상으로 한 나노과학교육을 하고 있다.
미국 대학에 나노기술 관련 학위 과정이 있는 곳의 대표적인 예는 아래와 같다.
박사학위과정에서 글 준다.
연구분야 네 개의로 구성 연구분야와 가 중심이다.
줘 연구분야 대학원 과정을 학부에게도 연구 분야 학부과정의 여름 주간 수행된다.
나노관련 주제 엔으로 연구에 참여하게 된다.
연구분야 곳의 다른 분야의 박사학위 과정생들에게를 교육하기 위한 과정이다.
연구분야 호주 호주는 학부과정에 나노학과가 설립되어 학부과정에서 적극적으로 나노과학기술 교육을 하는 것이 특징이다.
대표적으로는 세계에서 최초로 나노 학위과정을 학부에 개 설하여를 수여하고 있고 이 밖에도 등에도 학 부에 나노 학위 과정이 설립되어 있다.
대부분의 과정들은 연간의 수학기간을 가지며 매년 한 가지의 집중적인 나노과학기술 과목과 몇 과목의 선택과목을 배우는 것으로 구성되어 있다.
호 주에서는 현재 대학원 과정에서 나노과학기술 관련하여 여개의 프로젝트가 진행 중인 것으로 알 려 있으나 실제적으로 나노과학기술 관련 나 학위를 받을 수 있는 대학은 조사되지 않았다.
호주 대학에 나노기술 관련 학위 과정이 있는 곳의 대표적인 예는 아래와 같다.
학위 종류 학점 이상을 이수하여야 한다.
연구분야 학위 종류 연구분야? 학위 종류 연구분야 학위 종류 연구분야 영국 영국에 경우에도 최근 대학의 나노과학기술 연구에 대한 영국정부의 큰 지원에 힘입어 많은 대학에서 나노관련 연구를 수행하고 있으며 몇몇 대학에서 나노관련 학위 과정을 개설한 것으로 조사되었다.
이 중에서는 나노과학기술 학사학위 과정을 개설한 것으로 조사되었으나 그밖에는 과정이나 과정을 개설하고 있은 것으로 조사되었다.
영국 대학에 나노기술 관련 학위 과정이 있는 곳의 대표적인 예는 아래와 같다.
학위과정 화학과에 포함되어 있는 과정이다.
개의를 마쳐야 한다.
총 학위 종류 두 학위 다 과 이 존재의 경우 와는 달간에서 나누어 진행되며 모두 개의 과 각각 을 이수하여 총 을 이수하여야 한다.
학위과정 과정은 크게 관으로 나누어지며의 경우에는 연간 주의 과정으로 진행된다.
은 와로 구성되며 모든 과정마다 평가를 내리게 된다.
에 서 모든 학생들은 글 필수 과정으로 이수하여야 하며 중에서 두 개의 과목을 선택해서 들어야 한다.
학위과정 화학과 과정 오직 만 존재하며 년 과정이다.
개의 동안는 크게 아래와 같이 나누어진다.
위의 에만 국한되는 것이 아니라 다양한 응용에 대해 개인 팀 단위로 연구하고 프로젝트를 진행한다.
학위 종류 연간 진행되는이며 은 다음과 같은 사항을 포함한다.
외에 등의 다양한 방법으로 평가한다.
유럽 유럽연합 내의 많은 대학들도 각각의 실정에 많게 나노 학위과정을 개설하는 것으로 조사되었어 나 유럽연합 내 모든 국가들에 대한 충분한 조사는 이루지지 못했다.
나노 학위 과정이 개설된 대 표적인 대학들을 보면 덴마크의의 경우 과정을 모두 개설하고 있으며는 과정을 개설하고 있다.
스웨덴의 네덜란드의 와 독일의 그리고 벨기에의 가 유럽연합의 예 참여하여 물리 화학 생화학 전기 전자 재료 분야의 학사 학위를 갖은 학생들을 대상으로 나노관련 석사학위 과정을 제공하고 있는 것으로 조사되었다.
유럽연합 내 대학에 나노기술 관련 학위 과정이 있는 곳의 대표적인 예는 아래와 같다.
덴마크 학위 종류 매 년은 개의 학기로 되어있으며 각 학기는 노 구성된다.
연간 과목에 한 개의 선택과목과 프로젝트를 포함하여 총을 이수해야 한다.
연간을 이수하며 부가적으로 화학 물리 수학 생명과 학 등을 이수하여야 하며 와 등을 이수한다.
덴마크 학위 종류 스웨덴 학위 종류 연간의 기간 동안 와로 구 상된 프로그램을 진행한다.
여기에 추가로 가 더해진다 등을 이수한다.
네덜란드 학위 종류 연간의 기간 동안 과로 이루어진다.
총 개 파트 개 총 독일 학위 종류 연간의 기간 동안 과로 이루어진다.
총 개 파트 벨기에 학위 종류 연간의 기간 동안 과로 이루어진다.
총 개 파트 국내 나노관련 학과 및 교육 프로그램 조사 국내에 현재 나노기술 관련 학과를 설치하여 나노기술인력을 양성하고 있는 대학은 조사된 것만 개 대학 개 학과가 존재한다.
나노과학기술 관련 학과는 공학 계열과 자연과학계열에 설치되어 있으며 기초 나노소재 나노소자 나노화학 나노 바이오 등의 연구분야에 걸쳐 있다.
나도 과 한 기술학과가 설치되어 있는 형태를 보면 대학원 협동과정 일반대학원 학부와 대학원 모두 설치 학부과정만 설치 개 학과가 존재한다.
다음의 표에 국내 대학의 나노과학기술 학과를 요약하였다.
대학원 협동과정 개 대학 개학과 대학원 과정 개 대학 개 학과 학부 대학원 과정 개 대학 학부과정 개 대학 개 학과 하지만 위 표의 많은 나노관련 학과들 중 상당수의 학과들은 기존에 존재했던 학과에 나노란 이름을 붙인 경우가 많았고 실제적으로 나노교육이 이루어지고 있다고 보기는 힘들었다.
나노기술 학과 설치 형태에 따라 비교적 나노교육의 교과과정이 잘 꾸며졌다고 판단되는 몇몇 학과는 교과 과정의 예는 아래와 같다.
따라서 나노과학 분야의 교과과정은 나노구조의 성질을 이해하고 이러한 성질을 분석 측정하는 능력 나노구조물과 나 누계를 합성 가공하는 능력 및 관련 장치 설 게 기술 나노 장치를 활용하여 연구 개발을 경제적으로 하는 능력 나노기술을 산업화하는 능력 등을 배양하는 것을 목표로 설정하여야 한다.
이 과정에서 다룰 주제는 표에서 보는 바와 같이 물리학 화학 생물학 등을 나노과학을 위하여 적절히 변형한 것이다.
이 사실은 또한 앞서 언급한 나노교육의 주요 목표를 어느 한 학과에서 모두 제공하는 것은 실제로 불가능하다는 사실을 말해준다.
교과과정 기본 소양과정은 주로 학년에서 이루어지며 수학 물리 화학 생물 영어 컴퓨터 등의 기초가 학 영역별 교양과목을 포함하고 있다.
즉 이 개념은 아래 그림에서 보듯이 그 과정의 체계도가 형태를 이루므로 파이형 교육과정이라 부른다.
그러나 표와 표에서 보는 바와 같이 나노과학기술 전문가로 성장하기 위해서는 이러한 최소한의 교과목에 더하여 더 욱 많은 기초과목 내지 도구 과목들을 학습할 필요가 있다.
따라서 앞서 언급한 바와 같이 지동교 수의 세심한 수강지도가 학부 수준에서의 나노과학기술 교육의 성공에 필수적임을 알 수 있다.
앞에서 언급한 교과과정 원칙에 따라 작성한 모델 교과과정의 예가 표에 나와 있다.
고급물리 및 화학실험은 물리 모듈과 화학 모듈의 두 모듈로 운영한다.
이때 각 학기별로 제공되는 교과목의 대표적인 경우를 표에 수록하였다.
이 부록들에서 보는 바와 같이 나노과학기술에서 다루는 물리학과 화학 교과목은 전통적인 접근 방식에서 벗어나 나노과학기술에 필요한 부분으로 재정립하였다.
일례로 양자역학을 보면 물리학에서 전통적으로 중시해오던 각운동량 스핀 등을 압축하는 한편 나노 현상을 이해하는데 필요한 터널링 현상 섭동 이론 차원 전자계 등을 중요시하므로 양자역학에서 자연스럽게 나노물리를 다루어 가도록 하였다.
이러한 시도는 타 교과목에서도 적용되어 예를 들어 통계물리에서는 재료 열역학 개념을 강조하고자 하였다.
또한 부록에서는 기존 교재를 언급한 경우라 하여도 나노의 특성을 강조하는 새로운 교재를 저술할 필요성이 있다고 판단되며 교재나 나을 여백으로 비워둔 교과목은 교재 개발 이 시급한 교과목들이다.
계속하며 언급하였듯이 나도 과 학기 솔 분야는 연구 범위가 넓기 때문에 학부과정에서 모든 분야를 망라한다는 것은 현실적으로 어렵다.
따라서 물리 기반의 교과과정과 화학 기반의 교과과정을 각각 구성하여 학생들로 하여금 선택할 수 있는 길을 열어주는 것이 필요하다.
물리 기반의 교과과정에서는 나노재료의 성질 분석을 강 조하며 화학 기반의 과정에서는 나노재료의 합성을 강조한다.
물리 및 화학 기반의 교과과정의 권장이 주 순서를 표과에 수록하였다.
이 그림들에서 보는 바와 같이 각 과정을 이수할 경우 전문가로서의 소양을 충분히 갖추 도록 한 분야의 도구 과목이 학습되며 동시에 타 분야 연구자와 충분히 교류가 가능한 다양한 배경을 교육받을 수 있다.
또한 이러한 표준 교과과정을 각 학과의 특성에 맞게 공학적인 측면을 강조하도록 교과과정을 변화시킬 수도 있을 것이다.
따라서 절에서는 각 공학에서 필요한 나노공학의 특성을 가미하여 앞서 다룬 과목을 선택하는 것으로 충분할 것이다.
이를 절의 순서에 따라 좀 더 자세 히 살펴보면 아래와 같다.
관련 공학 계열의 교육목표 나노기술 관련 공학 계열 학과의 교육목표는 나노기술자로서 충분한 배경지식 전자공학 환경공학 등과 같이 이미 산업화된 분야의 전문가로서 생존할 수 있기에 충분한 기존 공학에 충실한 지식 나노기술이 경제 산업에 미치는 역할을 충분히 파악할 수 있게 경제 경영에 대한 안목을 키우는 교과과정이어야 한다.
따라서 이들이 타 분야에 종사하는 전자공학도와 원활한 의사소통을 이루기 위해서는 전자공학 분야의 전통적인 학문인 전자회로 통신 제어 컴퓨터 등의 교과목을 이수하는 것을 등한 시 하여서는 아니 될 것이다.
아래 그림에 전자공학 배경의 교육 프로그램의 한 모델을 제시하여.
그러나 우리가 라 통칭하는 분야는 칩 등 전통적인 생명공학 분야에 나노기술을 접목시킨 다 학제 분야를 말한다.
이를 위해 기술을 좀 더 상세히 살펴보면 기술은 나노입자 나노선 등을 진단에 활용하는 나노진단 치료에 활용하는 나노 처치 그리고 나노구조와 생명체와의 상호작용을 분석하는 나노분석 등 크게 세 분야로 나눌 수 있다.
하나의 예로 나노구조를 약물 전달 체계에 활용하거나 나노입자를 이용하여 암을 치료하고자 하는 나노기술 혹은 나노물질로 구성한 뼈대에 생체조직공학을 접목시키고자 하는 기 술들은 나노 처치의 대표적인 예이다.
칩 기술의 경우도 그 기술을 인체에 적용하면 나노진 단으로 인체 이외의 다른 생체의 분석에 활용 사념의 한 예가 될 것이다.
이러한 분야를 연구하는 추세를 보면 많은 경우 생물학자 생물공학 연구자 의사 등과 나노공학자들이 협력하거나 아니면 이에 더하여 의공학자 등까지 수십 명이 하나의 팀으로 협력하여 당면 문제를 해결하는 것을 알 수 있다.
분야의 이러한 특성은 그 교육과정에 있어서도 적용되어야만 성공할 수 있다는 사실을 의미한다.
즉 생물학자 혹 은 의사가 나노가공학 등 나노기술 관련 지식을 습득하는 것은 너무나 지난한 일일 것이므로 그 등에게는 나노재료의 특성에 관한 지식을 이해하여 나노공학자와 공동작업을 할 수 있다면 충분한 배경지식을 가진 것으로 보아야 한다.
이러 한 결론은 최초에 융합 기술 표본 교과과정을 마련하고자 하였던 목표는 사실상 실현 불가능 한 목표이었음을 의미한다.
나도 환경기술 교육 프로그램 나로 환경 기술로는 나노소재를 공기 및 수질정화 재생에너지생성 등에 활용하는 기술들이 가장 주목을 받고 있는 분야이다.
공기 정화의 경우 나노소재의 넓은 표면에서 촉매 활동이 활발해지는 현 상과 나노물질의 다공성으로 인해 오염된 공기를 장기간 포착하여 결국 촉매에 의하여 오염물질이 분해 산화 등의 반응이 일어나는 현상이 그 주 얼개이다.
수 처리의 경우에는 같은 원리로 물속에 잔존하는 오염원을 분해하는데 사용된다.
수 처리에는 이와 아울러 나노 멤브레인 등을 활용하여 분리 역할을 하는 작용도 활발히 응용되고 있다.
특히 나노입자를 사용하여 물을 정화하는 경우 기존의 정화장치에 비하여 더 유리한 동작 조건에서 더 높은 효율로 정화하는 것이 가능하며 나노 멤브레인은 기존의 멤브레인에 비하여 막힘 현상이 월등히 개선될 뿐만 아니라 박테리아 등 위해 생물까지도 제거하는 것이 가능하다.
이러한 환경기술은 환경공학자의 응용과 재료공학자의 소재 기술의 협력에 의하여 산업화된 다고 보는 것이 타당하다.
과학기술협력에 대한 한미합동위원회는 제차 회의 개최 년 월 일일 서울에서 한 니나노 포럼을 개최하기로 하였으며 이는 나노분야의 양국의 과학자와 기술자들의 상호 연구협력을 증진하고 강화하는데 도움이 될 것으로 기대하였다.
이러한 목표를 가지고 미국 과학 재단의 지원으로 제 차 한미 나노포럼이 연월일에 서울에서 개최되었다.
우리나라에서는 과학기술부가 미국 와 함께 한미 나노포럼을 지원하고 감독하였다.
제회 포럼에서는 양국에서 여명이 참석하였고 전반적인 나노연구분야를 다루었다.
제회 포럼은 미국의 로스앤젤레스에서 년 월 일일에 개최되었으며 주로 나노 공정 및 교육 프로그램의 개발에 대해 논의하였다.
이 차 포럼에는 명의 관련 분야의 전문가가 참석을 하였다.
제차 한미 나노포럼은 년 월 일일에 서울에서 개최되었으며 나노기 술분 중 능동소자와 시스템 연구분야와 나노기술의 환경 건강과 안전에 대한 영향에 대해 주로 논의하였다.
참가자는 여명이었다.
제차 포럼은 년 월 일일에 하와이 호누눌루에서 개최되었으며 연료전지 수호전 지 및 관련 제품 그리고 태양전지와 같은 에너지 분야의 소자와 시스템에 적용되는 나노소재의 디자인과 합성 그리고 공정 등을 다룬 지속 가능한 나노 에너지에 대해 논의하였다.
이 포럼에는 나노 에너지 분야의 명의 전문가가 참석하였다.
이번 제차 한미 나노포럼은 나노 바이오 소재와 장비 그리고 및 독성분야에서 주요 이슈 가 되고 있는 과 건강에 대한 비판적인 문제들에 대한 통합적인 극복 시스템에 대해 서 논의하였다.
포럼은 년 월 일일에 제주도에서 개최되었으며 나노 바이오 분야의 여명이 참석하였다.
아래의 내용이 나노 바이오 분야에서 지속적인 성공을 위해 양국이 서로 협력해야 할 것으로 이 포럼에서 건의되었다 한미 나노포럼과 연관 활동들은 양국의 연구자들이 나노기술 분야의 연구 경험을 공유하고 협 역관계를 강화하는데 도움이 될에 지속적으로 지원 될 것이다.
또한 포럼에서 다루고 있는 분야의 프로그램 책임자들의 상호 교류를 용이하게 할 것을 건의한다.
매년 포럼은 선진 연구자는 물론 연구에 입문하는 젊은 연구자들도 참여하는 것을 목표로 한.
상호 교류 프로그램을 수월하게 하는데 지불하는 노력과 가시성에 대한 강화 또한 건의되 고 있다.
와는 매년 지속적으로 이 포럼에 지원을 하고 있다.
프로그램 책임자가 상호 공동 연구 및 교육을 위한 재정적인 기회를 선전할 것을 건의한다.
기업의 참가 자들이란 초기의 기술 기반 창업자부터 회사를 세우고 나도 비즈니스 제휴와 같은 산업적인 협력관계에 있는 곳이 모두 포함된다.
포스터 발표 부분에 대해 공보 하기에 이 분야에 대 한 참여가 건의된다.
패널은 이 포럼에 제시된 연구그룹에 참석할 것을 권장한다.
포럼은 나노기술에 대한 기본적인 전망과 중요한 분야에 대해 주로 다루어질 것이다.
나노기술은 암 치료 전염병 산재성 건강 문제 및 위험 요소 영상 진단 약물학 약물 투어 부분에서 중요한 발전을 이루어 왔다.
패널들은 인류 건강 및 환경 안전 부분이 특히 진행 중인 한미 협력에 잘 맞는 부분이라고 느꼈다.
이는 국제적으로 나노기술 발달의 안정성 변화하고 있는 세계의 자연 나노기술의 안전하며 지속적인 발달에 대한 연구의 중요성에 대해서 전체적인 관심을 가지고 있기 때문이다.
패널들은 이 분야에 두 가지 특별한 연구 기회가 있다고 느꼈다.
관련 생물학적 및 환경적 미디어에서의 나노소재의 특성화 및 변형에 대한 보다 여러 전문 분야에 걸쳐 있으며 국제적인 접근과 나노 안전에 대한 시스템과 생활사 접근이다.
소재 패널들은 나노 소재와 바이오시스템 분자 승인과 바이오 시스템의 나노기술의 시행으로 인한 관련 결과 사이의 상호작용에 초점을 맞출 것을 추천하였다.
또한 나노 바이오 소재의 아직 연구되지 않은 특색을 이해하기 위하여 컴퓨터적 이론적 모델링과 함께 실험적 발달을 통합하는 것이 추천되었다.
인터페이스 및 통합 우리는 생물학과 관련된 나노기술의 교차점에서 아래와 같은 새로운 이슈들을 강조하고 싶다.
장비 및 기구 사용 우리는 현재 우리가 필요로 하는 나노 구조 물질의 물리 화학 기능적 특성을 이해하기 위해 필요한 모든 단계의 정보를 제공하는 장비를 지니고 있지 않다.
우리는 아래와 같은 것이 필요하다.
특성화를 위한 장비를 개발할 필요가 있다.
나노구조 및 바이오 나노 시스템의 기능적 움직임을 확인할 장비를 개발하고 적용하여야 한다 실시간 역동적 및 선천적 환경에서의 보다 많은 특성화가 필요로 한다.
높은 공간적 정보를 발달시키는 것과 제조 및 조합을 위한 나노구조 대상의 큰 수량에 대한 정보와 관련된 중대한 도전에 직면하여 있다.
바이 오노 소재 시스템을 본뜨고 적합한 실험 데이터에 적용하는 능력을 키울 필요가 있다.
장비 발달은 한미 포럼에 적합한 현재 진행 중인 토픽이다.
주연사로 미국 측은 스탠퍼드 대학의 요시오 니시 교수 코넬 대학의 산디프 티와 리 교수 등 명이 한국 측에서는 고등과학원의 김재완 교수 부원 장 서울대의 서광석 교수 등 명이 발표하였음.
신진과학자로서 미국에서는의 토마스 팔라시오스 등 명이 한국에 서는 광주 과기원의 장재형 교수 등 명이 참여하여 최신의 연구를 발표하였음.
나노전자 분야에 대한 정책토론을 통해 연구주제와 아이템을 도출하였으며 포럼의 파급효과를 최대화하고 젊은 연구자 및 학생들의 참여를 유도하기 위해 나노관련 시설 및 학교가 많은 곳에서 포럼이 개최되기를 바라는 건의도 있었음.
나노 소재 산업화 나노기술 기술 개발 주제 미래 원천 나노 바이오과학과 기술 인프라 구축 및 한국의 나노기술 이용한 암 정복 포럼 이용 활성화 포럼 나노교육의 현황과 방안 동향과 발전방안 기초기술입니다.
첫째 대부분 계획이 만 보고 방식에 편중 둘째 학제간 연구 진행이 안되고 있음.
셋째 산업화와 기반기술 확충의 균형 유지 부족 나노소재 분야에서는 이 확실한 것은 산자부 정통부가 기반기술에 가까운 것은 과기부에서 담당하고 시스템과 연계된 개발사업을 했으면 함 실용화를 위한 을 정해서 과기부 산자부를 나누고 생각을 바꾸지 못하면 아무것도 못함.
유 재 은 이사 우리 산업계에서 보는 나노는 먼 미래의 얘기이며 나노에 대한 개념이 없고 기업의의 생각은 특히 더 함 그러나 일본의 미쯔비시나 소니의 경우만 해도 다름 단순히 연구개발비를 받기 위해 무늬만 나노 업체가 많음.
이미 늦은 감이 있으나 특화된 분야 선택과 집중에 전력투구하면 될 것임 연내에 승부를 내야 된다고 생각함.
국 양 교수 나노기술에 대한 명확한 정의가 없고 가능성은 많고 산업화의 모형은 없고 이룩한 것도 없음.
정말 원천적인 기술을 만드는 사람은 없고 두 번째 세 번째 사람은 많은 게 현실임 현재 나노기술이 위기를 맞고 있거나 조만간 올 것이므로 빨리 무엇인가를 내놓아야 함 산업화에 자신감이 없는 분들은 과기부를 기본적인 개념 창출을 못하는 분들은 산자부를 옹호하는 것 같음.
정부에 상품화를 위한 기반 구축이라고 강력하게 주장하자 당장 상품화되는 게 없으면 원천기술 쪽에 치중해야 됨 고정관념을 깨야 하고 창의적인 과제가 없음.
집적센터 프런티어 사업단 등과 커플링이 안되어 있고 각자 알아서 살아가야 한다는 것은 문제다 오늘 토론 주제는 너무 광범위하고 실질적인 주체 과기부 산자부 정통부 등가 없다.
서 상 희 나노소재사업단장과의 구분이 필요한가 의문 제품화 가능성 영역이나 분야는 있다.
이 설립되는 게 중요한 게 아니고 가 문제다 실질적으로 풀어주는 이 없음.
정태영 박사 정부 사람들이 없는대서 이런 토의는 무의미 향후 개최되는 나노포럼에는 나노융합 기술 분야에 전문가들도 참여시키면 좋겠다.
임 한 조 나노기술 연구협의회장 요즈음 눈만 있으면 나노 한다고 그러는데 해 놓은 게 뭐냐라고 빈정대는 사람이 있음.
향후 나노분야는 연내에 된서리를 맞을 가능성이 있다.
나노기술 기초 기반에 대한 필요성을 설득하고 홍보해야 함 협의회는 가 아니며 회원 간 정보교류 홍보국제협력이 목적임 앞으로 포럼을 활성화할 것이며 제회 포럼은 나노기술영향 평가에 대한 주제로 할 계획임 기타 의견 양부처에 휘둘리지 말고 중심을 갖고 추진해 나가면 문제는 없을 것임 도 독점을 하다 보니까 경쟁 시스템이 부재된 것 같다.
현 재 전 세계적으로 나노기술에 대한 투자가 증대하고 있으며 최근에서는 나노기술의 산업화 시 기를 년에서 년으로 타임테이블을 수정한 바도 있습니다.
주목할 사항은 세계 각국에서 나노 기술 개발에 관한 연구가 급속한 속도로 증가하고 추세 속에서 우리나라의 나노기술 관련 연구논문 편수의 증가율은 연평균으로 선두적인 위치를 점유하고 있다는 점입니다.
서 상 희 나노소재 기술 개발사업단장 나노기술은 현재 기술 수준을 향상시키는 측면과 새로운 기술로 제품을 생산하는 측면 둘 다 중요한 다고 할 수 있습니다.
또한 나노기술은 몇 년 내에 상용화를 이루는 기술과 상용화에 시간이 걸리는 원천기술 두 가지로 나눌 수 있으며 산업 발전 및 사회 전반에 미치는 영향이 매우 클 것으로 예측할 고 있습니다.
그리고 나노기술발전을 위한 연구개발 투자방향은 새로운 프로그램을 작성하는 것보다는 기존 프로그램을 이용하여 지원하는 것이 효율적이라고 생각합니다.
이 상 록 나노 메크 트로닉스 사업단장 실질적으로 나노기술 분야의 인력양성을 하기 위해서는 졸업 후 취업을 보장해주는 것이 가장 필요 한 사항입니다.
인력양성을 잘 하고 있는 선진국 예를 들면 덴마크의 한 나노연구센터에서는 센터 운영위원회를 산업체 인사로 구성하여 산업분야에 적용할 수 있는 연구를 하고 센터에서 양성된 인 력을 취업현장으로 바로 연결하는 방식으로 운영함으로써 효율적으로 인력양성을 하고 있습니다.
또한 나노분야 연구개발 사업단의 참여연구원 등 전국의 나노기술 과학인들이 나노기술발전을 위한 후원 목적인 나노기술을 사랑하는 모임 나노기술 연구협의회 주축을 만든다면 나노기술 확산을 위한 좋은 홍보효과를 만들 수 있을 것으로 생각합니다.
이 정 일 책임연구원 나노기술은 막대한 경제 사회적 혜택을 약속하고 있지만 인체나 환경에 대한 영향은 아직 밝혀지지 않은 상황입니다.
나노기술발전을 위한 연구개발과 함께 나노기술의 영향에 대해서 충분히 주의를 하는 과정이 필요하다고 생각합니다.
인력 양성은 매우 중요하며 이를 위해서도 영향 평가 긍정적인 면과 부정적인 면 모두는 중요합니다.
그리고 나노기술을 사랑하는 모임이 바로 나노기술 연구협의회입니다.
나노기술 분야 전문가들이 많은 관심을 가지고 나노기술 연구협의회를 지원해주신다면 우리나라의 나노기술은 밝은 미래를 가지게 될 것입니다.
현재 나노연구 개발 분야가 너무 넓은 분야를 다루고 있다고 판단되며 앞으로 투자 분야를 집중해서 선정하는 과정이 필요하다고 생각합니다.
박 경 완 서울시립대 교수 사업단 산업체 대학 모두 인력양성을 함에 있어서는 중요하다고 생각합니다.
그러나 나노기술은 미 내 기술이라는 특징이 있으므로 대학에서 중점적으로 인력양성을 하는 것이 가장 바람직하며 정부와 산업체에서 대학에서 연구개발 잘 할 수 있도록 지원해준다면 인력 양성은 제대로 이루어 것입니다.
나노교육과정에 대한 요구가 증대하고는 있지만 졸업 후의 진로 즉 산 업체 수요를 고려해야 하므로 현재로서는 학부보다는 대학원에서 나노분야를 교육하는 것으로 방향을 정하여 진행하고 있습니다.
현재 학부교육 상황을 보면 자연대 교육이 제대로 이루어지고 있지 않고 있으며 재정적으로 어려움을 겪고 있습니다.
나노과학에 대한 투자여력이 있다면 내실 있는 기초과학 교육이 이루 어질 수 있도록 물리 화학 분야를 교육하는 데에 비중을 두고 투자해야 합니다.
나노포럼 청중 기타 의견 삼육대 고 안 배 교수 나노기술발전을 위해서는 연구적인 측면에서 지원을 해야 하지만 어린아이에게 나노에 대한 개념을 세워주는 것도 매우 중요합니다.
보다 많은 연구자들 속에서 우수한 연구자를 선택해야 하지는 않은 지에 대해서도 고려할 필요가 있다고 생각합니다.
박상일이 사 나노기술의 궁극적인 목표는 생명현상의 비밀 메커니즘을 규명하는 것일지도 모른다는 생각이 듭니다.
현재 융합연구의 어려움에도 문대원 그룹장 불구하고 측정기술의 개발로 초기 시장 진입장벽은 벗어난 상태라고 생각한다.
그러나 아직은 시장을 장악하기 위한 힘든 싸 표준과학 연구원 움이 계속되고 있으며 바이오뿐만 아니라 나노기술과의 융합을 위한 연구 대상의 후보를 정하는 작업 등 협의회와 같은 큰 나노 표면 그룹장 차원에서의 방향 설정이 우선적으로 필요하다고 생각한다.
융합 기술을 연구하는 데에 있어서 나노 바이오의 정의 자체 외형적인 측면에 얽매일 필요는 없다고 생각한다.
바이오와의 정봉현 센터장 융합연구는 인체의 근본적인 문제에 관한 것이므로 일반의 논란이 있음에도 불구하고 연구 자체를 중단해서는 안 된다.
생명공학 연구원 수요 및 시장에 대하여 제약 시장의 규모는 반도체 시장의 약 배로 비교적 큰 편에 속한다.
그럼에도 불구하고 나노 바이 바이오나노 오간의 기술교류 측면에서 바이오연구자의 참여율이 낮고 커스터머로서 어떠한 아이디어를 제공해주지 않는다면 나노 바이 연구센터 오 융합 기술의 연구방향은 올바른 방향으로 나아갈 수 없으리라 생각한다.
즉 바이오 쪽에서 마켓을 우선적으로 제시하여야 하며 구체적인 수요를 만들어줘야 한다.
투자 규모에 대하여 국가적인 투자 규모상 미국이 조를 투자하는 것에 비해 한국의 투자는 조원에 그쳐 비용적인 측면에서 보면 한국의 연구환경은 비교적 열악한 편이다.
이에 국내의 연구자들은 단시간에 비용 대비 고효율을 거둘 수 있는 한 국영 나노 바이오 융합연구를 수행해야 한다.
연구방향 및 아이디어 예를 들면 고비용의 리스크를 극복하기 위해서는 개발 툴의 제작이 우선시 되어야 할 것이므로 한국 형 연구에 있어서는 툴의 개발이 하나의 중요한 포인트가 될 수 있을 것이다.
센서를 연구하는 과학자로서 나노바이오센서의 상품화에 대해 다양한 각도에서 검토하고 있다 시장에서 성공하기 위해서 차든 식 교수는 가격 및 생산성에 있어서의 안정을 도모해야 한다는 것은 누구나 다 아는 사실이지만 상품화의 성공 확률에 대해서 예측할 광운대 화학과 기는 쉽지 않은 것이 사실이다.
이 문제는 산업계의 니드를 알기 위해서라도 연계체제를 이루고 함께 검토해야 하는 과정이 필요하리라 생각한다.
나노복합체의 연구를 위한 대상을 찾는 과정에서 자연에는 너무나도 많은 현상들이 존재하므로 나노 바이오라는 개념을 별 도로 규정지을 것이 아니라 바이오적인 측면에서 생명체를 컨트롤하는 것 자체가 나노연구가 될 수 있음을 인식하는 것이 중요하다.
나노기술은 바이오적인 측면에서 연구를 하는 것도 좋을 것이다.
그러나 현재의 국내 실정은 선진국에 비해 연구자 박상일 대표이사 및 연구그룹이 많지 않다.
나 자신도 오늘 발표에서 많은 자극을 받았으며 나노계측장치를 개발하는 회사의 입장으로서는 이러한 포럼이 기폭제가 되어 연구자로부터의 실질적인 수요가 도출될 수 있기를 기대한다.
한국형 나노 바이오연구에 대한 언급 모든 연구가 인풋 대비 아웃풋을 반드시 생각할 필요는 없다고 생각한다.
특히 나도 바 이 오 분야는 고비용의 투자보다 오히려 독창적이고 참신한 아이디어가 필요한 분야라고 생각한다.
암센터의 연구소장이자 커스터머의 입장에서 바라보는 나노테크는 암이라는 유니크한 질병의 예방이나 조기 발견 및 치료에 있어서 중요한 기술 중 하나이다.
나노테크는 암의 예방을 위한 바이오 백신의 한계를 극복하는데 많은 도움이 될 것으로 예 김인후 소장 상하고 있으며 암세포의 디렉션 기계를 개발하기 위한 인헨스모티브 등 미래의 암에 대한 예방 및 대처에 나노테크는 필수 국립암센터적인 역할을 담당하게 될 것이다.
나노메디컬이란 나노기술을 질병의 예방 및 치료에 응용할 수 있는 기술이다.
나노메디컬의 궁극적인 목표는 진단과 치료가 동시에 가능한 플랫폼을 구현하고자 하는 것이며 나노 바이오 융합 기술에 거는 기대가 크다.
새로운 패러다임의 창출에 따른 방법론적 고민 진단과 치료의 동시 구현을 위한 노력의 과정에서 새로운 패러다임을 창출할 수 있는 효과가 있을 것으로 내다본다.
그러나 나노분야와 의생명분야 연구자 간 기술 접목에 따른 높은 시너지효과에도 불 구하고 효율적인 다학제 간 공동연구는 제대로 이루어지지 않고 있다.
공동연구의 시작은 가볍지만 각각의 학제간 연구 방법 유경화 소장 이 다르다 보니 결과가 딜레이 되는 문제점이 도출되는 등 국내 여건상 공동연구의 지속성이 아쉬운 상황이다.
또한 메디컬 분 연세대 야의 연구자로서 나노 바이오융합에 관심이 있지만 바이오 쪽에서는 나노기술과의 융합 자체에 비교적 관심이 적은 것 같다.
나노메디컬 국가 바이오연구자로 하여금 나노기술과의 융합을 유도하는 데에 있어서 구체적인 방법을 고민해봐야 한다.
이러한 고민은 연구 핵심 연구센터 자뿐만 아니라 국가적 차원의 집중이 필요하다.
산업화 문제에 대한 언급 연구자의 양산에 따른 직장에서의 수요가 충분하지 못한 상황이다.
학생들에게 기술 연구를 요구하면서 적당한 동기부여를 해줄 수 없다면 그에 따른 산업화의 어려움도 수반될 수밖에 없다.
발전방향 핵심기술에 대한 해외 의존도가 높은 국내 상황을 비추어 볼 때 국가 차원의 기술 개발 전략을 수립하는 데 있어서 가장 중요한 것은 핵심기술의 개발이다.
카이스트 연구원 생물학 분야 연구자로서 나노 바이오과학의 정의와 그 범위가 명확하지 않기 때문에 연구방향 역시 불명 확해지는 문제점이 있을 수 있다고 생각한다.
단순히 나노 한 분야로서는 산업적인 효용이 없기 때문에 산업화를 이끌어내기 위해 나노 바이오 융합 기술을 개발한다는 아이디어 자체가 모호하다.
나노기술의 개발을 올바른 방향으로 이끌어가기 위해 서는 현재의 툴을 가지고 우선적으로 지식을 획득하며 연구자에 의해 획득된 지식이 정립되는 단계를 거쳐 그 이후에 산업 청중 의견 화를 고려하는 순차적인 방법이 바른 길이라고 생각한다.
고등과학원 연구원 나노 바이오의 문제는 우선적으로 마켓이다.
연구 방법론적인 측면에서 명확한 방향성이 우선적으로 제시되며 제시된 방향에 따라 마켓셰어를 염두에 두고 출발하는 마스터플랜을 수립할 필요가 있다.
마켓을 어디로 설정할 것인가라는 문제에 있어서는 나노기술과의 융합을 메디컬 바이오로 설정할 수도 있지만 환경 혹은 에너지 쪽으로 융합을 도모할 수도 있다.
나노 바이오 간 융합에 있어서 커스터머의 입장을 취할 수 있는 쪽은 바이오 분야라고 생각한다.
그러나 바이오 분야 연구의 현 상황으로서는 나노기술 자체의 필요성을 느끼지 못하고 있는 실정이다.
바이오기술 연구를 담당하는 연구자의 입장에서는 신승우 교수 나노기술 자체의 필요성을 느끼지 못하고 있을 수도 있으며 나노기술 자체를 바라보는 관점에 있어서도 잘못된 선입견을 가 좌장 종합 질 수 있다고 생각한다.
나노 바이오 융합 기술의 발전을 위해서 해당 분야 연구자들의 인적 네트워킹 구축이 절실하다.
또한 한국형 나노 바이오 연구의 명확한 방향 설정을 위해서라도 국가적인 차원의 집중적인 투자가 필요할 것이다.
제 부 암정복을 위한 나노기술.
제 부 국가 나노바이오기술 연구개발 정책방향 목 적.
이에 정부 차원의 지원 규모 확대를 위해 정부부처 간의 보다 긴밀한 협력이 필요하다는 생각이며 난치병 정복을 위한 나노 바이오 분야의 장점을 살려 균형 있는 나노 바이오 로드맵을 작성하려는 노력이 필요하다.
과기부 해외조사 사업단 시찰의 일환으로 일본 리켄 이학 연구소 및 동경대학에 방문하여 조사해 본 결과 일본의 나노 바이오 융합 기술 현황 역시 국내 상황과 다르지 않음을 발견할 수 있었으며 이에 한국이 나노융합 기술로 세계 포스트 반도체 시대를 리드하기 위해서는 연구자 상호 간의 전문 분야를 막론한 나노융합 기술 연구체제 및 시스템을 확충하려는 노력이 필요하리라 생각된다.
문대원 그룹장 표준과학 연구원 포럼의 주제와 관련하여 기술 기반의 바이와 신기술 영역을 구축하기 위해서는 모든 생명현상의 기본이라 할 수 있는 단일 세포의 관찰 및 측정으로부터 그 잠재력과 가능성을 타진할 수 있다 고 생각 한다.
이에 나노 바이오융합 측정 제어사업단에서는 살아있는 세포의 측정 및 제어에 주안을 두어 극한의 기술인 무형광의 실시간 생체분자 이미징을 통한 단일 세포 생체분자 측정 제어를 시도하기 위하여 비선형 현미경을 표준연 자체적으로 개발하였다.
응용 예 자체 개발한 현미경을 암세포 진단용 내시경으로 개발 표준연에서는 새로운 영역의 원천기술 개발을 통한 나노바이오기술의 의료과학 산업 영역 창출을 위해 많은 노력을 기울이고 있으며 학제간 연구 장벽을 넘어 공동 연구기획 및 수행으로 국가적 수요에 부응하는 한 편 세계를 선도할 전략하에 연구 추진 중에 있다.
유경화 소장 연세대 나노메디컬 국가핵심연구센터는 학제간 연구 및 교육을 목적으로 설립되었으며 연세대를 주축으로 독성연구원과의 협력을 통해 연구를 추진 중에 있다.
학제간 연구영역 나노메디컬기술은 나노기술을 질병의 진단 및 치료와 예방에 응용하고자 하는 기술이다.
교육 및 인력양성 센터의 고유 목적에 따라 연세대 나노메디컬 협동과정 대학원을 개설하였으며 년 학기에 명 년 학기에 명의 신입생을 받아 총 명으로 센터를 운영 중에 있다.
학생 및 교수진은 등의 이공계 분야와 의료바이오 계통의 백그라운드를 가진 자로 구성되어 있다.
해외 현황 조사 결과 미국의 국립암센터는 년에 발표한 나노기술을 이용한 암의 조기진단 및 치료와 관련된 개 주요 목표를 수립하였으며 년 유럽에서는 년에 실제로 임상실험에 응용할 수 있는 나노기술이 개발될 것이라 로드맵을 발표한 바 있다.
국내 현황 및 선결과제를 어떻게 구현할 것인가?.
잠재적인 독성 문제를 어떻게 해결할 것인가?.
임상에 어떻게 적용할 것인가?.
교육을 어떻게 할 것인 가?.
산업적인 이익이 가시화될 때까지 어떻게 지속적인 연구학교에서 배출되는 학생들의 진로 문제와 결부를 유지할 것인가?.
등의 문제를 검토할 필요가 있다.
김인후 소장 국립암센터 연구소 년 미국 발표 시점과 대비하여 볼 때 국내 나노기술은 그동안 많은 원천기술을 확보하였으며 세계에 뒤처지지 않는 좋은 결과를 거두었다고 생각한다.
다만 신기술이라 여겨지는 융합에 있어서 의료 및 바이오연구자들이 이러한 상황을 간과한 면이 없지 않다고 생각한다.
의 패러다임은 점차 과학기술 중심에서 수요 중심으로 사고의 전환이 이 루어 지고 있는 상황이다.
이에 수요자의 입장에서는 어떠한 나노분야의 원천기술이 있는지 관심을 가질 필요가 있다고 생각하며 현재 국립암센터 연구소 등 나노기술을 의료 및 바이오기술에 접목하여 수행할 수 있는 플랫폼은 이미 구비되어있다고 생각한다.
단 나노기술 연구개발과 관련하여서는 어떠한 간섭도 하지 않으며 다만 제품화되는 과정에만 관여하고 있다.
이러한 내용은 국 내도 마찬가지임 인허가 관련 인허가와 관련하여 미국과 국내의 큰 차이는 없으며 기준의 일반적인 규정 및 절차에 따라 인허가 승인 여부가 결정된다.
인허가 절차는 크게 가지 절차로 분류되는데 첫째 시판 전 허가와 시판 후 승인이 있다.
비교적 안전성을 증명할 자료를 요구하는 등 조건이 까다로운 쪽이 시판 전 허가이고 시판 후 승인의 경우 그 요구 조건은 비교적 까다롭지 않은 편이다.
모든 물질 및 제품에 있어 인허가 기준은 대비 정도를 검토하며 이 클수록 인허가 승인 가능성이 높아질 수 있다.
이 또한 국내와 미국이 다르지 않다.
다 만 미국과 국내의 차이가 있다면 미국의 경우 시판 후 사후관리 측면에 있어서 부작용 등 보고에 따른 강력한 제재 조치가 따른다는 점과 환경 등의 사회적 영향을 비교적 크게 중시한다는 점이다.
미국의 주요 현안 입자의 크기 자체를 문제 삼지는 않으며 신약 등 신개발된 물질 및 상 품 인허가에 있어 새로운 물성에 따른 새로운 독성 위험 발생 가능성이 있는 경우에 한하여 새로운 시험법을 요구한다는 점이다.
좌장 최진호 석좌교수 이화여대 정부의 투자계획 시장의 비전 등 국내 정책 마련을 위한 참가자의 질문 또한 제 언을 바란다.
코멘트 이조원 부회장 이미 제 기 나노기술 종합발전 계획은 마련되었다.
이제는 나노 바이오 연구자의 참여가 필요한 상 황이다.
코멘트 김인후 소장 추진계획이나 플랫폼이 구비되어 있더라도 연구자의 참여 등을 설득하기란 매우 어려운 일이다.
융합 기술 공동연구 참여에 대한 의견이 많이 나왔으면 좋겠다.
코벤트 정봉현 센터장 연구자들의 아이디어와 참여 노력이 절실히 필요하다.
코멘트 최진호 교수 과기부 혁신본부 내 나노기술조정위원회 위원 중 중량감 있는 나노 바이오 연구자가 위원으로 위 촉 되어야 한다.
코멘트 문대원 그룹장 나노 바이오 연구에 종사하는 실질적인 연구자와 국내 나노기술 정책결정에 관여하는 분들이 한목소리를 낼 수 있는 기회가 자주 마련되어야 한다.
코멘트 김인후 소장 부처 간 역할분담이 선결되어야 한다.
접근 및 설득의 경우에는 부처별의 추진계획과 결부될 수 있도록 사전 검토가 필요하다.
코멘트 유경화 소장 연구와 관련 정부 지원도 중요하지만 벤처기업 등 산업계 지원을 통한 순환구조를 마련하는 것이 필요하다.
이에 따라 외부적인 수요에 따른 교육 측면의 활성화를 기대할 수 있으리라 본다.
코멘트 참석자 기초과학의 기본적인 소양이 갖춰진 의료계의 연구자를 배출하고자 하는 노력도 필요하리라 생각한다.
코멘트 참석자 선진 외국의 사례를 알고 해외의 벤처기업과의 협력 등을 통해 년 재계를 기약하는 방법도 생각해보.
코멘트 문대원 그룹장을 바라보는 연구자의 시각에도 변화가 필요하다.
구시대의 모습을 탈피하고 균형 있는 사고를 가 져보는 것도 필요하다.
코멘트 참석자 일본의 사례를 보더라도 무조건적인 국내 적용보다 우선적인 포석이 중요하리라 생각한다.
좌장 최진호 석좌교수 이화여대 이번 나노포럼에서는 해결방안의 도출보다는 문제의 제기 등 많은 의견이 개진되었다.
향후 이와 같은 의견 교환의 장이 많이 마련되어 국가정책에 연구자들의 의견이 많이 반영되었으면 한다.
마치며 한민구 회장 나노기술 연구협의회 기초과학에의 투자 및 연구는 절실히 필요하다.
나노 바이오 및 메디컬 분야에 있어서 연구의 주체 가 명확해지고 향후 글로벌한 마켓에의 접근성을 자발적으로 검토하며 정부 지원을 위해서 보다 신 뇌성이 강화된 설득 근거를 마련할 필요가 있다.
연구주체들의 왕성한 활동과 향후 나노기술 연구협의회의 역할에 대해 다시 한번 생각할 수 있는 좋은 기회가 되었다고 생각한다.
행사 사진 연차 나노포럼일 시 수 장소 한국 기술센터 국제회의실 목 적 나노관련 기반 시설 활성화 방안 마련을 위한 대안 도출 내용.
제부 나노기술 센터별 현황 향후 계획 보고 및 애로사항 발표.
이러한 국내 나노기술 센터별로 어떠한 비전을 가지고 일하고 있으며 각 센터의 주요 현안에는 어 떤 것들이 있는지 기탄없이 발표하고 활성화 방안을 논의해 보자.
공공성으로 인한 수익성 부족 센터의 공공성 유지를 위해 총 운영비의 글 정부에서 지원 필요.
장비 발주 센터 건축 일정에 맞게 장비를 발주할 수 있도록 지원 필요.
수행 지원 정부 차원의 수행 지원 필요.
엄천일 전문위원 한국 과학 재단 우리나라 나노기술 분야의 대 주요 현안은 다음과 같음.
나노인프라 문제 부처별로 중복 과잉 투자 혁신본부의 조정기능 부재 팹의 자생력 미약 공공 성 및 수익성 실현이라는 실행 불가능한 계획 수립 장비 교체에 대한 비용 지속 발생 나노인프라 관련 문제의 해결책 안 현재의 구도가 유지되는 양상을 조금 더 지켜볼 필요가 있음.
안 생산팹으로의 전환 민간 매각 등 및 특화로 수익모델 개발 안 개 센터 통합으로 독립화 지자체의 도움 필요 박상일 대표이사 과잉 중복 원래의 취지상 개 시설 구축이 아니었음.
합리적인 과학기술 정신으로 지역 균형 발 전 논리 등의 문제를 개선할 여지가 있음.
비즈니스 모델 미비 각 센터별 구체적이며 실천 가능한 계획 도출 노력 필요.
해결방안 도출 본래의 취지 및 규정보다는 실질적인 활용도를 높이는 것이 중요.
예 전주 집적센터 대학 연계 팹센터의 경우 대학 내 교육용 시설로 활용하는 방안 모색 필요.
한민구 회장 총평 및 향후 개최 포럼 계획 국내 나노기술 기반 시설을 대표하는 각 발표자의 발표 내용을 통해 센터별 주요 현안 및 자체적인 대안을 들어보고 나노기술 연구협의회가 이에 대해 어떠한 역할을 할 것인지 토의하고자 하였다.
이와 관련하여 차적으로 향후 나노포럼 개최 시에는 국내 나노기술 전문 인력과 관련된 각종 보고 및 정책적 대안을 마련해보는 행사를 가질 수 있도록 검토하겠다.
국내 나노기술 기반 시설의 각 센터별 현황 및 주요 현안 발표.
각 센터별 향후 계획 등 자체적 대응 방안 제시 및 관련 논의.
학연산 광의 정책적인 협력 대응 방안 토론 기대효과.
나노관련 연구자 간의 자발적인 협력 및 주요 현안에 대한 대응 방안 논의를 통한 국가 나도 과 학기술 정책 발전방안 모색.
운영비의 가량을 정부로부터 지원받고 있으며 보유 장비의 경우 세계 최고 수준의 고가 장비를 정부 및 사회 각계로부터 전량 기부받아 활용하고 있음.
는 전액 국가로부터 지원받는 프로그램임 참고문헌.
프랑스 나노소자특화팹센터 내부 조사자료.
일본 인터넷 웹사이트 연차 나노포럼일 시 금 장소 한국 기술센터 층 중회의실 주 제 한국의 나노교육 이대로 좋은가?.
아직까지 산업계의 나노관련 사업 등은 활발히 이루어지지 않기에 산업계로부터의 은 받지 않고 있다.
반도체의 경우 일부 산업계 종사자들이 교육을 받고 있다.
년에 본 프로그램을 준비하면서 교수들끼리 지속적인 회의를 수행함 그 결과 년 후에는 나노기술이 엄청나게 중요해질 것이므로 그때를 내다보면 지금 초등학생들에게도 교육해야 한다는 결론에 도달하였다.
교육에 적용하기가 쉽지 않았을 텐데.
본 자료는 실제라는 식의 학위를 주는 학과만 고려한 것이.
학생 수의 자료가 틀리지 않았나?.
질문과 연계 년 미국 개이지만 년에는 개로 증가하는 등 데이터가 바뀌기 때문에 새로운 자료를 사용해야 한다.
또 우리와 미국 유럽은 여건과 나라의 철학이 달라서 단순 비교는 어렵.
대만이 잘하는 이유는 대형과제를 따려면 교육도 필수적으로 해야 하는 시스템이기 때문이.
교육센터는 연구소인가?.
나노교육의 목적은 무엇인가? 하는 것을 먼저 정립해야 한다.
일반학생을 양성하는 것보다는 학제간 연구를 잘 수행할 수 있는 거를 양성해야 하는 것이 아닌가?.
그렇다면 나 농학과가 몇십 개씩 생기는 것이 맞는 방향인가?.
실제 문제에 솔직해 지자.
방향 설정이 제때 이뤄지는 것이 중요하다.
이를 고려한 교육과정의 개정이 고려되고 있다 고학년에는 최첨단 내용을 포함하는 것을 고려 중이고 과학고 학생 들을 위한 교육과정에는 나노과학을 포함시키는 것을 검토 중이다.
년 과학기술부의 나노기술 전문 인력양성 계획은 본 나노 협의회 과학기술부를 중심으로 진행 중이다.
원천기술 개발과 김을 복 나노기술 연구협의회 활동을 통해 나노과학기술 기반 구축 사업을 추 주무관 진 중이며 국내 나노 교과과정 및 표준화된 교재 개발 등 교육인 력양성 체제 구축을 위한 사업을 진행 중이다.
현재의 어려움은 첫째 나노기술의 복합성 때문에 전문 인력 양성이 현실적으로 쉽지 않다는 것이고 둘째 투자 대비 사업화나 시장화가 어렵기 때문에 고급인력의 진입이 어렵다는 점이다.
산업자원부 제안으로는 첫째 나노기술 개발 촉진법을 적절히 활용하는 것 산업 기술인력과 김영일 년 월 시행되었으나 한 번의 개정도 없었다는 말은 활용이 적었다.
사무관은 말임 둘째로는 전문가 그룹이 참가하여 표준화된 교재커리큘 럼을 개발하여야 한다.
초등학생들의 흥미를 유발할 수 있는 만화책 교재 등도 좋은 예일 것이다.
따라서 나노교육 철학의 정립이 최우선이다.
나노과학기술대학 현재의 어려움 커리큘럼의 구성이 어렵다.
이를 위해서는 교수진 김형국 학장 각자가 자기 분야만 주장할 것이 아니고 마음을 열고 상호 교류하여 야 한다.
예로 나노재료 교육이 아니라 나노 교육을 해야 함.
교육목적의 방향성 상실이 우려된다 전문가 양성이냐 초등학생 흥미 전자신문 유발이냐.
인력양성이란 포괄적이 되어서는 안된다.
지식센터 우리나라 나노교육은 외형적으로는 학과들도 생기고 해서 양적 성장 원철린 센터장 을 했지만 질적으로는 아니다.
나노의 부정적 측면도 고려한 안전성 등 학제간 공동연구가 필요하다.
청중 의견 청 중 발언 요지 나노는 하나의 학문분야라기보다는 세상을 바라보는 새로운 시각이라고 봐야 할 것이다.
그러므로 교육센터보다는 각 대학에 교육 인프라 장비 구축에 대한 지원이 필요하다.
나노 전체를 한 사람에게 교육하는 것은 불 한국 과학 재단 임한 조 가능하다.
기초연구단장 연구과제에서 교육 항목을 필수적으로 포함시키게 하는 대만을 배워서 나노교육을 선택이 아니라 필수가 되게 만들자.
교육은 시스템 내의 교육과 시스템 외의 교육이 있는데 시스템 박종구 외의 교육도 체계화해야 한다.
나노재료연구센터장 나노교육에 대한 모범답안은 다른 분야에도 응용이 가능하도록 도출되었으면 한다.
결국 나노는 물리 화학 재료과학이 혼합된 재료 기술 한국 과학 재단이다.
임한 조 단장 교육과 관련해서 교육부에서는의 양성에 힘써주기 바란다.
고원배 교수 고등교육과 관련해서는 당연히 방향으로 진행되어야 한다.
마무리 발언 패 널 발언 요지 전자신문 초중고 교육을 위해서는 사회적 분위기 조성도 필요하다.
또 학 원철린 센터장 습동아리와 전문가 연계 등 실질적인 부분도 필요하다.
학부교육은 교육과는 달라야 한다.
장비 구축과 관련해서는 지역혁신센터 사업 현재 호서대와 산업자원부 경원대에 각각 나노관련 있음이나 현장 기술인력사업 예비 김영일 사무관 인력도 가능을 활용하기 바란다.
나노교육센터는 새로운 센터인가?.
특화팹과는 다른가?.
김을 복 주무관 나노기술 연구협의회에 대한 지원을 꾸준히 하도록 하겠다.
초중고생의 흥미와 열정이 대학 진학 이후에도 가져갈 수 있도록 교육인적자원부 남현우 노력하겠다.
연구사 시스템 외적인 교육도 중요하다.
이를 위해 총체적으로 고민해 나가겠다.
중요한 것은 나노 분야에 대한 흥미 유발임 대만 등에서 개발한 표준교재를 일부 혹은 차용하는 방법을 검토할 필요가 있음.
나노 코리아에서 국가적인 나노를 시도할 필요가 있음.
나노 소재 시장 전망에 따라 소비제품 관련 나노 입자 제조업체의 시장 점유율을 보면 대부분 개별적인 연구 개발 및 제품화보다는 다국적 화학 기업을 바탕으로 투자가 이루어지고 있음.
상업적인 생산 방법의 미비에 따른 높은 가격 문제 응용분야에 따른 까짓 가격이 떨어져야 함 소재 자체의 집적화의 어려움 직경 및 길이 제어 결함.
나노 기술을 이용한 생산품의 시장 규모는 년 안에 조 달러에 다다를 것이다.
기존의 기술과 접목하여 물질의 특성을 향상시키는 방향으로 연구되어야 할 것이다.
서상희 단장 취약한 소재 부품 산업을 발전시키기 위해서는 나노 기술은 필수 조건이다.
나노 기술의 범위가 애매모호하다.
실제로 현재 반도체 공정에서는 나노 기술을 쓰고 있다.
삼성전자 현재 나노 기술은 기존의 공정에 접합하기에 어렵다.
산업화를 하기에는 고집적 화가 어렵고 현재 공정에 비해 아직까지는 장점이 없다.
여인석 박사 하지만 새로운 접근 방법과 아이디어들은 산업화를 하는 데 있어서 기업에서 관심을 가지고 있다.
클러스터 산업자원부의 나노 기술 지도에 문제점이 있다.
아직은 우리나라에 있어서 산업 인스트루먼트 적으로 시기가 맞지 않고 우리들의 역량 또한 부족한 면이 있다.
나노 소재에 대한 기존의 인프라 구축이 되어 있지 않다.
소재 자체에 대한 관 정충균 대표이사 심보다는 인력 양성이 우선시 되어야 한다.
나노 소재 분야의 산업 실정 파악이 급선무이다.
나노소재 산업화를 위해서는 소재 관련 기업의 글 구축하고 기존 소재에 나노 소재 적용을 위해선 나노부품실용화센터 우선 제품 파악과 응용을 생각해 보아야 한다.
즉 소재 연구만 있고 제품은 없는 것은 산업 파악이 아직 안 되었기 때문이다.
구축이 급선무 유봉 센터장 수입의존도가 높은 부품 소재 분야에 집중 투자해야 한다.
산업화 절차 표준화 규격화를 확립해야 한다.
청중 의견 청 중 발언 요지 나노 소재 분야의 투자는 필수적이다.
학제간 또는 학제와 기업의 공동 연구를 통한 융합적 기술 개발이 필요하다.
원천 기술 확보를 위한 기초적이고 원천적인 나노 소재 분야의 집중투자에 포항공대 있어서 단기적인 결과보다는 장기적인 측면에서 투자를 해야 한다.
조문화 교수 마무리 발언 패 널 발언 요지 기존 사용하는 부품을 나노 기술을 적용해서 원하는 특성을 어떻게 얻을 수 있나 노소 재사 업단 을 것인가라는 방식으로 단계적인 기술 발전을 통해 선진국과의 경쟁 우위를 서상희 단장 선점할 수 있을 것이다.
필요한 나노 기술은 있지만 기존의 기술에 적용하기 위한 아이디어가 없다.
산 삼성전자 업 화하기 위해서는 나노 소재 기술을 기존의 산업에 적용할 수 있는 창의적인 여인석 박사 발상이 필요하다.
년부터 집중 투자를 하고 있고 이제는 산업화를 위한 나노 소재 기술이 산업자원부 필요하다.
클러스터 나노 소재에 대한 연구보다는 인프라 구축이 우선 되어야 한다.
인력 양성 등 인스트루먼트 정부의 성급한 계획 변경과 과도한 투자는 여러 문제점을 발생시킬 수 있다.
정충균 대표이사 한 번 더 생각해 보고 결정해줘야 한다.
나노 소재 바탕의 제품을 만들기 위해선 소재 개발이 필수적이다.
따라서 응용 특허청에 대한 원천보다는 소재 원천 기술이 우선적으로 개발되어야 한다.
나노소재 담당 무한 경쟁에 살아남기 위해서는 고부가가치 산업에 우선해서 지적재산권 확보 이영재 사무관 가 필요하다.
국내 나노 기술은 아직은 미흡한 점이 많지만 원천 기술 확보를 위해서는 장 나노부품실용화센터 기적인 안목으로 정부의 꾸준한 지원이 필요하다.
유봉 센터장 이번 포럼 내용을 바탕으로 실질적이고 구체적인 정책 및 을 제시하고 장기적으로 구체화해야 한다.
필요 총 평 나노기술 연구협의회 서상희 부회장 현재 나노 기술은 거품화되어 있는 것 같지만 나노 소재 기술은 소재부품 산업을 이끌어 가는 기술이 될 것이다.
세 번째 특성 나노기술 자체가 융합 기술 그 자체임 나노기술 개발 촉진법 제 조 항에 나노기술의 정의가 되어있음.
연구인력 현황의 수요와 공급이 명시됨 기존의 중점 추진 계획 단계 사업 시작으로 지원 가능 분야 연구중심대학 육성 계획 있음.
운영 지원 서울시립대가 해당함 시설 구축 인프라에 상대적 중점을 둠 인력이 배 성장하는 효과 이룸 단계 추진방안 인프라 구축에서 다양화될 필요 있음.
기타 인력 채용 가능하며 교류 기회로 공동연구를 실시함 나노센터에 연구기능이 필요한 이유 현존 법으로는 인프라는 서비스와 연구 동시 수행 불가.
국가법에서 인프라와 연구를 연구환경의 부익부 빈익빈 때문에 동시에 하지 못하도록 돼 더 있음.
패널 토의 나노교육 인력양성 패널리스트 내용 정리 유영동 상무 하이닉스 반도체 나노기술은 양자역학적인 현상을 요하는 시대임 급의 진정한 나노 기술의 상황은 년에 도달 예측 수준에서도 나노 현상이 발 건 되지 않음 이하에 고전적으로 해석이 안되는 새로운 현상이 발견될 것으로 예상 고전과 나노의 중간쯤 되는 세계의 답을 나노팹에서 제공할 것으로 기대하였음.
즉 학교 대기업에서 인력을 많이 잃음 인프라 쪽에 대한 관점은 중복에 대해 걱정할 일 없음.
허공에 떠있는 풍선을 더 높이 올려서 꽃을 피우는 방식을 추구 김형국 학장 나노과학기술대학 산업체의 의견에 대해 교육자로서 많이 배웠음.
나노에는 양자역학적인 성질이 들어가야 함.
현재 기초 연구 팹 개 기업체 연관 팹 개 있음.
발표되어 년 노벨물리학 상을 수상한 세계 최고기술의 하나임 또한 나노기술의 발전에 지대한 공로가 있는의 개발의 밑거름이 되었으면 이러한 기술도 컴퓨터 등의 발전으로 인한 제어기술의 발전이 매우 중요한 역할을 하였음의 전반적인 역사의 원리 및 탄생 배경 양자역학적 설명 이상의 전류를 흘리면 전자가 분자를 파괴할 수 있다.
의 조절로서 이 가능하다.
주제 강연 박상일 사장에 대한 소개 기존의 은을 얻기 위해를 변환하였으나 새로운 은의 와 의를 이용하여 직접적이고 정확한 글 제공 가 쉽게 접근할 수 있는 방 법을 제시 현재 의의 공통적인 문제점 방향의 피에 조에 의존한 이미지는 차원적인 움직임에 한계가 있음.
이에 대한 대비책으로 방향의 피에조를 별도로 분리하여 구동시킬 경우 하나의 새로운 방법으로 제시할 수 있음.
산업적 응용의 중요성 산업적 응용을 위해서는 매우 고분해 능의 측정장비가 필요하며 차원적인 해석은 매우 중 요한 요인의 하나임 현미경 차원 현미경 기술은 이러한 산업적 문제를 해결하면서 과 같은 기존의 기술로 서는 접근이 불가능한 영역의 스캔이 가능하게 되었음.
필요성은 많이 제기되고 있으나 아직 기술적인 해결에 어려운 부분이 있음.
초기의 연구는 이미지 측정에서 이제는 나노패턴 나노 디바이스 바이오 디바이스 원자 및 분자 수준의 해석의 영역까지 다양한 역할이 가능하게 되었음.
응용분야는 소자 제작 세포 연구 센싱 구조해석 등 다양한 영역으로 발전하고 있음의 표준화 필요성 각기 다른으로 간의 상호 이 이루어지지 않음으로 정 보의 신뢰성을 크게 저하 시키고 있음.
국 양 교수를 처음.
잘 하는 사람들이 정 보를 공유한다면 좋겠지만 정보라는 것은 양방향이 되어야 하므로 쉬운 문제가 아님 이에 따른 해결 방법을 찾아야 할 것임 네트워크가 중요하지만 어려움이 있을 것임 개인적으로 년 동안 연구를 했지만 끊임없이 변화하고 있고 이 나노기술 발전에 중요한 역할을 하였음.
우리나라는 그런 모임을 활성화시킬 필요가 있음.
연구자의 모임이 필요.
잠 재적인 기술과 관련해서 응용할 수 있는 공유할 수 있는 장 이 있으면 바람직할 것임 응용성이 강조되다 보니 소재 쪽으로 포커스가 움직이고 있으며 기본 자료 등을 통해서 기술을 홍보하고 회복할 수 있도록 해야 할 것임 연구자가 할 일이 많음.
우리나라 강의 원천 기술을 갖고 있음.
도 관측할 수 있는데 한계가 있으므로 다른 부분과의 결합이 필요.
그러나 다른 분야에서 으로의 진입이 어렵 고 이것이 진출 장벽도 됨 이 다른 분야와 결합할 수 여자 호기 박사 있는 계기나 시스템이 마련되어야 함 한국표준과학연구원 예를 들면 열의 측정에 있어 한계에 있는데 이런 것을 다른 방법을 이용하여 해결될 수 있을 것이며 다양한 을 이 용한 응용이 가능하다고 강조 타 분야 연구와 결합이 중요.
의 두 가지 측면 해석에서 해석이 어렵고 부족한 점을 보완하기 위한 것이 힘들다는 상업적인 것으로 충분히 해결할 수 있음.
두 가지 측면이 유기적으로 결합되어야 좋은 연구가 진행될 수 있음에서 이미지 외에도 기본적인 기능이 꽤 많음.
기본적인 이탁희 교수 기능만 이용하더라도 아이디어만 좋으면 됨 따라서 아이디 광주과학기술원 어의 공유가 필요.
장비에서 이용자 측면에서 해석이 필요.
의 성능을 이용하여 데이터를 이용하는 것이 유용함.
새로운 아이디어를 이용하여의 매칭이라든지 새로운 시스템을 이용하여 데이터를 도출하는 것이 중요하다 고 강조 어떤 아이디어를 가지는 것이의 핵심 청중 의견 및 답변 청 중 발언 요지 나노기술에 있어서 이 매우 중요한 데 향후 국제적인 조상준 박사 표준화 등 기술표준 화가 매우 중요함 이에 대한 대책은 있는가?.
패 널 답변 요지 현재 우리나라도 국제표준화 활동에 매우 중요한 위치를 차 지하고 있음.
금호전기에서 관심을 가지고 있는 전계방출형 신광 원음의 고효율 전계방출 특성을 응용 한 평면형 면발광 램프로서 저 발열 및 광범위한 작동 온도 범위를 가지고 있고 고효율 저전력형 장수명 램프가 가능함 일본에는 일본에는 일본의 와 프랑스의 미국의 대만에는 일본의 는의 전계 방출형 광원을 개발하고 있음.
니치아는 용 형광체 및 칩 구조 관련 특허들을 가지고 있으나 칩 구조 관련 특허는 최근 국 내 업체들이 독자적 특허 개발에 성공해서 방어가 가능하고 형광체 관련 특허에서는 삼성전기는 오스람과 크로스 라이선스를 맺음으로써 피해 가고 있음.
조명용 시장에서 미주나 유럽 업체들이 경쟁력을 많이 가지고 있고 대만 중소기업들은 병 합을 통해 생산량을 늘려가고 있으며 삼성전기는 다양한 모듈 부품 설루션을 자체적으로 확 보하고 있기 때문에 통합 생산에 용이함 우리나라 조명산업은 원래 중소기업 위주였음.
태양전지 시장은 이에 달하는 급격한 성장을 지속할 것으로 예상되며 정부 정책 의존성이 매우 큰 시장이고 전자에서도 조원 정도 규모의 시장으로 전망하고 있음.
태양전지 시장에서 박막 태양전지의 비중이 증가하고 있으며 박막 태양전지 시장의 절반가량을 박막이 차지할 것으로 전망됨 주요 메이저 사인 일본의 중국의 독일의 은 박막 태양전지의 대 량 생산을 계획 중이고 적층형 소자 개발을 통해 고효율화를 추진하고 있음.
년 새로운 개념의 박막 태양전지가 시장에 나올 것으로 예측되며 년 새로운 개념의 박 막 태양전지가 야구를 차지할 것임 박찬석 박사 동지 세미켐 동진쎄미켐은 화학회사로서 반도체 디스플레이 관련 재료를 생산하고 있고 전극용 와 같 은 태양광 관련 재료 연료 감응형 태양전지 기술 개발 중에 있음.
다양한 제품과 기술이 경합하면서 시장의 선택에 따라 결정될 것임 이일영 박사 지붕형은 면적 제한이 있으므로 효율이 높은 벌크형 태양전지가 우세하나 상대적으로 면적이 넓 은 사업장형은 저가 박막형 태양전지가 충분한 경쟁력을 가지고 있음.
태양전지 분야에서 나노기술이 활발하게 도입되기 위해서는 태양전지의 상업화에 나노기술이 기 여할 수 있다는 것을 홍보할 필요가 있음.
국내에서 생산되는 태양전지는 대부분 수출되고 반대로 정부 보조금으로 설치되는 태양전지는 대 부분 수입품을 사용하고 있음.
국내 선순환 시스템이 필요함 더불어 장비 소재 기술의 국산화가 필수적임 김종환 사무관 지식경제부 신재생 에너지과 신재생에너지 전체 분야에서 보조금 없이는 보급이 어려운 것이 현실임 태양광 태양열에너지 분야에 너무 많은 비중을 두고 있다는 견해가 있음 보조금이 과다하게 태양광 태양열 분야로 가고 있어 전체 신재생 에너지 사업이 타격을 받을 가능성이 있음.
태양광 태양열에너지 분야에 대한 정부 지원 총액을 어느 선에서 한정할 것인지 정부에서도 고 민하고 있음.
효과가 높은 바이오 쪽으로 정부 지원금 총액이 늘어날 가능성이 있음.
나노기술 관련 안정성 문제의 위협을 최소화하고 사회적 이익을 극대화하기 위해 잠재적 환경 및 인류 건 강에 대한 나노 기술의 위험성에 관련된 정보를 개발하고 공유하는 역할을 수행할 가 조직되고 운영되고 있음.
세기까지의 기술 유해성은 사후 처리 방식으로 접근되었음.
현재는 패러다임이 변화하고 있는데 나노기술의 경우에도 개발 과정에서 유해성 문제에 대한 접근이 동시에 이루어져야 한다는 인식이 퍼져 있음.
나노 리스크에 대한 분석은 응용분야별 소재 개발 단계별 소비자의 수요별로 나누어 접근해야 함 최경희 국립환경과학원 관련 부처 간 이해 당사자 간 공조 및 협력 체제가 중요하며 효율적인 재원 투자 배분이 중요함 나노 기술이 아니라 나노 소재에 대한 안정성 문제라는 것을 인식해야 함 나노 기술에 대한 부정적 인식이 생길 수 있음.
연구비도 기술 개발이나 연구개발에 집중되고 있고 안전 관리에 있어서는 작은 부분만이 지원되고 있음.
클린디젤을 위한 배기가스 처리 기술 초청 강연 기계연구원 송영훈 박사 디젤엔진은 연비가 좋고 청정한 엔진으로 평가받고 있으며에서 디젤 승용차 판매 비중은 급격히 증가하여 년 현재 디젤 승용차 비중이를 넘어서고 있음.
자동차 산업은 우리나라 제조업 생산액 수출액 제조업 고용인력 등 각종 지표에서 내외를 차지하는 주요 산업으로 고효율 저공해 차량 기술이 녹색기술 대 중점 육성 기술 중 하나로 선정됨 등의 환경규제에서 자동차 배기가스 중의 양을 철저히 제한하고 있으며 전 세계적으로 배기가스 중 규제 및 연비 규제가 진행되고 있음.
규제 대응 기술로서 현재의 대응기술은 전자제어 다단 분사 냉각 산화촉매 매연 여과장 치 기술 등이 있으나 미래의 대응기술로 다양한 기술이 제안되고 있으며 최적화된 기술은 아직 없음.
공급자인 연구자와 수요자인 시장의 소통이 중요함에도 불구하고 환경 문제에 있어서는 제대로 소통이 이 루어 지지 않고 있음.
교육용 장비를 리스트 업해서 보유 센터나 현황 조사할 필요가 있겠고 공동 활용 방안 모색과 추가 정부 지원을 고려하여 교육센터 지정과 운영에 관해 검토하겠다.
이응수 단장 한국 과학 재단 과제 관리 관점에서 주로 연구목표를 점검하고 평가를 행해 왔는데 향후 평가 자리는 과제를 자랑하고 홍보하는 축제의 장으로 만들고 싶다는 생각이다.
부산 경남 테크노파크 등은 있으나 나노 분야 쪽 장비 보완 등이 필요하고 지역별 클러스터로 활성화 가 요구된다.
나노 포럼을 통해 경남지역의 나노교육 및 연구가 더욱 활성화되었으면 하는 바람이다.
그런 의미에서 향후 엔 훨씬 더 많은 융합학과가 생기고 창의적인 학과가 생기리라 기대된다.
인력양성에서 가장 중요한 것은 실험 설계 교육이며 이를 위해 인프라가 중요하다.
나노 관련 장비들이 고가인 장비가 많지만 교육현장에 반드시 필요하다.
교육목적에서 공간적 장비적 접근성이 중요한데 현 실정에서 센터는 주로 서울 대전 전북 등에 집중되어 있으며 인력양성이 가장 활발한 경남에는 정작 인력양성센터가 없는 상태이다.
따라서 지역 균형 접근성 등을 고려한 경남지역 인력양성센터의 설립이 필요하다.
학제간 학문 간 융합인 신학문 나노공학을 기업에서도 인식하여 우수 나노 인력들이 산업현장에서 제 역학을 할 수 있도록 정부 차원의 제도적 지원이 필요하다.
일본의 인력양성 프로그램을 참조하면 교수 학생 수가 대로 우리의 교사 인에 학생인이라는 현실과는 상당한 차이가 있다.
진정한 인력양성을 위해서 교사가 리더가 아니라 어드바이스 역할을 할 수 있도록 열악한 현실적 교육 환경의 개선이 선행되어야 한다.
따라서 학부에도 과감한 정부투자가 있었으면 하는 바람이다.
특허청은 다양한 사업을 통해 분야의 특허 정보 활용을 통한 지식재산권의 전략적 회득을 추구하고 있다.
우리나라는 기술 창출에 역점을 두고 있고 기술 이전을 할 수밖에 없는 구조로 이루어져 있으나 나노 기 술 이전을 위한 인프라가 취약하다.
새로 개척하는 분야인 만큼 기존의 전통적인 수익 접근법으로는 한 계가 있기 때문에 기술 이전 활성화를 통해 사업화를 이루기 위해서는 새로운 수익 접근법이 필요하며 정부의 지원을 통한 나노 기술 관련 특화된 교육 과정이 필요하다.
실질적 수요자인 중소기업 입장에서는 기술 이전을 위해 기술 가치 평가가 특허의 유지 비용과 같은 비 용적인 측면에서 고려할 때 중요한 문제가 될 수 있는데 기술 가치에 대한 신뢰성 있는 평가가 미흡한 고 특허 정보에 접근하기도 수월하지 않다.
창출하고 보호하고 활용하는 선순환이 이루어져야 하는데 정부의 지원은 창출에만 맞춰져 있다.
특허에 대한 가치 평가를 위한 프로그램과 공동체를 만들 필요가 있다.
나노 분야 같은 융합 기술은 현재의 우리나라의 기준으로는 산업 분류가 쉽지 않고 대부분 관련 기술들은 기타 산업으로 분류되어 있어 국가적인 기술 분류 체계가 부족하다.
그러한 이유로 정확한 구분 없이 기 술 이전이 이루어지고 있다.
기술적인 성공 측면에서 볼 때 기술 사업화 분야에서는 우리나라는 일본에 앞서고 미국에 뒤지고 있는 상 황이다.
또한 선진국과 유사한 정부 차원의 사업들이 추진되고 있지만 제도적 문화적인 요인으로 제도는 있지만 잘 활용되지 않는 경우가 발생한다.
기술 가치 평가를 할 때 가장 큰 문제는 미래 시장을 어떻게 추정할 것인가 하는 것인데 이를 위해 기존 수익 접근법의 어떤 평가 지표를 개선해야 할지가 문제이다.
나노 분야 특성에 맞는 이 필요하.
사업화 문제에 있어서는 선행 특허가 많을수록 시장 창출 가능성을 가늠할 수 있는데 최근 나노 관련 특허가 늘어나고 있어서 경험적으로 조만간 사업화가 가능할 것으로 보고 있지만 사업화를 위한 비용 문제는 정부의 정책적인 지원이 필요하다.
아울러 특화된 특허에 대한 가치 분석을 통한 경가가 필요할 것이다.
정부에서 추진하는 기타 사업 중에 대부분은 중소기업을 위한 사업들이며 평가 비용 지원 사업 기술 수 요 조사 경영 컨설팅 지원 사업 등이 있다.
나노 기술에 관한 분류도 정부 차원에서 개정 준비 작업 중이며 세부적으로 기술을 나눌 수 있는 체계를 도입하고자 한다.
나노 기술은 눈에 안 보이는 기술이기 때문에 시각화는 불가능해 나노 기술의 정의가 정립되어 있지는 않지만 나노 기술이 소자 중심에서 융 합 기능 쪽으로 발전하며 기반 기술이 되었기 때문에 지속적으로 발전하고 있었다고 불 수 있다.
나노기술표준화 관련 산업자원부 기술표준원에서는 나노기술표준화 관련 계년 계획을 추진 중에 있음.
특히 대만 홍콩 및 중국이 합심하여 나노기술 주도 권을 갖겠다는 생각이 있음.
일례로 개국이 달에 번꼴로 나노기술 정책 담당자들이 만나고 있음.
대만 나노기술 총괄 책임자 박사 나노기술교육 워크숍 참가 교류 나노기술교육 워크숍 참가단 구성 파견 정부인 과기부 원천기술 개발과 김을 복 주무관 교육부 장현성 사무관 협의회인 박영준 부회장 고원배 교수 삼육대 기간 연월일 참가 결과 미국 대만 등이 나노 교육대학 밑에 대해서 놀라운 진전이 있었음.
실험 교재 저술 작업에 교육 참여 등 많은 활동을 하고 있음.
상기 센터에서 교사 초등 고등들을 교육하고 실제 학교교육에 반영함 자료 학생들의 나노 캠프 운영 및 이를 통해서 간단한 나노 실험을 행함 한나절에 나노 입자에 기반한 등을 제작하고 불도 켜봄 이틀 워크숍 후 타이완 나노 전시회에 참여했음.
여기에 나노 교육센터 부스가 있었음.
학생들이 그룹별로 와서 간단한 실험을 행하는 것을 보고 매우 감명을 받았음.
결론 및 제언 첫째로 교육인적자원부 산하에 나노과학기술 교육 전문 위원회 구성을 제안한다.
그리하여 초중고 과학 교과서에 나노교육에 대한 내용을 과감히 첨가하여 나노 교육에 대한 개념을 어릴 때부터 이론과 실험을 통해 숙지할 수 있게 해야 한다.
둘째로 또한 교육인적자원부와 과학기술부가 협력하여 미래의 나노과학과 기술을 위한 나노교육에 초점을 둔 나노교육연구센터 설치를 제안한다.
나노 교육연구 센터에서는 초중고 선생님들에게 나노교육 훈련 프로그 램을 통해 정규시간에 나노과학 내용을 학생들에게 강의할 수 있도록 유도하며 또한 과 인터넷을 통 한 나노교육 활성화를 유도한다.
셋째로 매년 나노교육학회 연구회 나노 과학 기술 작품 전시회 등을 개최하여 초중고대학생일 반을 위한 나노교육에 대한 관심과 흥미를 유발 촉진시키며 또한 초등학생을 위해 재미있는 나노과학교육 교과서 개발 및 나노과학기술 비디오 게임 등을 개발한다.
넷째로 나노교육에 대한 홍보를 위해 나노교육 과학관 설치를 제안한다.
영국 나노포럼과 말레이시아 나노포럼을 다녀오면서 가장 크게 느낀 사항은 기초 및 재료 분야에 해당되는 기술이 중점이 되면 나노기술이 전반적으로 어렵게 된다는 사실이었음.
새로운 록 가 가입하였고 을 년 월말경 위에서 개최하기로 결정함 향후 계획 및 제안사항은 이제 원래 추구하는 목적이 달라져 더 이상 국가를 대표하는 나노 협의회가 참가할 명분이 없어졌음.
첫날 각국의 최신 동향을 발표 이조원 발표 둘째 날 에너지 및 물 관련 나노포럼 나노연구협의회의 김학민 회장 좌장 각국의 특이 동향으로 호주는 호주 돈으로 투자하며 중국은 핀란드와 개의 공동연구를 올해 착수하였음 인도네시아는에 따라 금년부터 투자가 진행되며 일본은 다른 기술에 비해 정부 투자가 감소하고 있음.
일본의 투자는 대학이 기업 국책 연임 말레이시아는 대학생들을 위한 나노관련 과정을 개발하고 있으며 교사들을 위한 나노 워크숍도 진행하였음.
대만은 연간 개년 계획을 세우고 총 대만 달러를 투자할 계획이며 상용화 기초 밑을 투자할 계획임 년 회비로 가 높은 국가 일본 대만 한국 싱가포르 홍콩은 싱가포르 달러로 노 책정하였으며 나머지는 노 하였음.
내년도 회의는 나 노 대만과 함께 월에 열기로 합의하였음.
내년 월에 젊은 과학자 육성을 위해 관련한 집중 교육을 대만에서 주일 간 열기로 합의하였음.
각국에는 명 정도의 연사와 명 정도의 젊은 과학자를 할당하였음.
건의사항을 결론적으로 요약하면 나노기술의 개발과 활용을 위한 정부 지원은 지속적으로 이루어져야 할 것이다.
또한 꾸준히 지원을 증가하는 것이 바람직하다.
이는 시대적 추세인 기술의 융합과 산업화를 나노기술이 대변하고 이끌고 있기 때문이다.
또한 녹색 에너지 환경 복지 등 국가적 주요 과제들이 나노기술과 유기적으로 접합되어 있기 때문이다.
특히 융합과학교육을 구체적으로 선도할 수 있는 분야가 나노 기술인 것이 또 하나의 이유를 제공한다.
특히 창의적 과학기술과 관리능력을 지닌 인력의 중요성이 날로 더욱 부각되고 있는 반면 이공계 기피 현상이 날로 심화되고 있는 것이 우리의 현실이다.
이런 현상은 전 세계적인 추세일 수도 있으나 이공계 선호에서 이 공계 기피로 빠르게 이어지는 우리 실정은 우려의 대상이다.
또 한편 과학교육은 교육사업화되면서 동시에 세 계화되고 있다.
특히 연구와 교육은 유기적으로 얽히었고 교육은 연구 못지않게 지식의 산업화에 큰 파급을 초 내하고 있다.
과학교육의 변환기에 처한 현시점에서 과학기술교육의 새로운 틀을 정립하는 작업을 나노기술 정책의 일환으로 삼는 것이 정부 지원의 당위성을 제고하는 방안이 될 수 있을 것이다.
정부의 계속적 지원을 받기 위하여서는 몇 가지 개선 사항이 수반되어야 할 것이다.
교육 및 연구프로그램 개선 계획 필요성 및 구성 특성 현장감 있는 교육을 강화시킬 수 있도록 구성되어 있음.
약물 전달 시스템 중 경구 투여 제품이 폐흡입식 제형이 경피 흡수식 제형이 피하 또는 근육을 통한 흡수식 제형이 정도를 차지하고 있음 이 중에서도 흡입식 인슐린 경구 스프레이 경구용 헤파린 경피 크림 및 패치 건조 파 우드 흡입제형 바늘 없는 주사기 서방형 삽입물 볼 패치 등은 앞으로 유망한 기술로 생각돼 고 있음.
리포솜 전기장치 나노입자 단일클론 항체 등 최근 새로운 약물 전달 기술이 개발됨에 따라 약물의 분자량 크기에 관계없이 적용이 가능하여 단백질 치료제 등 바이오 의약품도 약물 전 달 기술에 의한 신 제형이 개발되고 있음.
미국은 년 총 개의 약물 전달 상품이의 승인을 받은 이후 년 월 기준 상장된 약물 전달 업체는 개로 조사되었으며 이들 업체의 연도 총매출액은 억 달러로 집계되어 년 대비의 성장률을 보이고 있음.
유전자 치료제의 개발에 소요되는 비용과 기간이 일반 의약품에 비해 년 정도 적게 들고 기특 이적 반응으로 부작용이 심한 기존 화학 약물들에 비해 특이성이 크다는 장점은 유전자 치료제 개발에 대한 장점으로 작용하고 있음.
연중 매출액억 증가율 자료 세계 반도체 시장 매출 추이 제품별로는 반도체 시장이를 차지하는 메모리 제품이 년에서 년 분기로 급성장하였으며 비 메모리 제품도 년에서 년으로 빠른 회복세를 보이고 있음.
업체별로는 인텔과 삼성전자가 점유율 각각 와로 위를 고수하고 있는 가운데 가 점유율로 위로 부상하고 하이닉스는 위에서 위 점유율로 올라갔음 순위 업체명 증가율 점유율 업체명 증가율 점유율 삼성전자 신설 하이닉스 자료 세계 주요 반도체 생산업체의 매출 순위 및 점유율 국가별 생산 순위는 미국 일본 우리나라.
따라서 년 이후 반도체 업체의 눈부신 기술 개발 가속화로 인해 소자 크기의 아주 이 예측하기 힘들 만큼 진행될 것으로 예상됨 연도 예측만으로도 급 반도체의 생산이 년에 가시화될 것으로 전망되고 있으면 이러한 생산기술의 발전은 아래에 보이는 각 주요 반도체 핵심공정의 급속한 기술 변천에 의해 가능해질 것으로 전망되고 있음.
년을 기점으로 하여 게이트 절면 막에 방식으로 제조하는 공정이 개발되고 향후 년 내에 기존의 전극으로 전환시키는 작업이 진행될 것으로 예측하고 있음.
유럽의 경우 디젤 자동차의 기준은 데 따라 년에는 데서 년에는 거를 적용하여를 강제 부착하게 하고 배출기준으로 강화할 예정임 미국에서는의 배출 기준년에서 년에는 노 엄격히 적용할 예정임 현재 프랑스의 푸조사에서는 년부터 양산용 경유 승용차 에를 부착 판매하고 있음.
탄소나노튜브의 그 전류밀도 특성을 이용한 배선에의 적용 및 구조 제작에 대한 연구가 여러 가지 방법으로 진행되고 있음.
단일 전자소자로서 단일 전자 메모리 단일 전자 전송 소자 단일 전자 메모리 등의 여러 가지 소자가 제안되고 있으며 단일 전자 메모리의 실용화 연구가 가장 많이 진행되고 있음.
미국 콜롬비아 대학에서는 단일 유기분자로 개의 탄소나노튜브를 연결하여 나노 트랜지스터를 제작하였음.
반도체 연구자들은의 법칙을 지속시키는에 지금까지 한 번도 좌절한 적이 없었으며 향후 적어도 년은 이대로 미세화가 진행될 것이라는 견해가 지배적임에도 불구하고의 법칙을 지속시킬 수 없는 시기가 점점 가까이 오고 있음.
년 내에 기술적 제조상의 한계가 올 것이 예상되는 반도체의 한계 극복을 위해서 새로운 발 상 및 원리 새로운 공정에 의한 새로운 개념의 트랜지스터가 요청되고 있음.
나노전자소자 시장 전망 나노기술은 전 분야에 걸쳐 응용 연구되고 있지만 그중에서도 소자 분야에서 가장 큰 파급효과를 가져올 것으로 예견하고 있음.
공동전선을 펼침으로써 경영자원을 유효하게 활용하고 일본 반도체의 조기 경쟁력을 탈환을 목 표로하고 있음.
양자점 활성 레이저의 또 다른 장점은 문턱 전류에서 더 큰 환원과 보다 효과적인 레이저 작동의 차별적인 획득을 갖는다는 점 년 전 세계적으로 양자 레이저를 연구하고 있는 연구진들 중 앨버커키에 위치한 뉴멕시코 대학의 연구팀은 지아 레이저를 개발함 년 양자점 개념이 와 박사에 의해 처음.
제시된 이래로 등에 응용 가능성이 제시되고 최근에는 양자점을 이용한 광통신용 대역 가시광의 점 표면 발광 레이저 대역의 적외선 검출 소자 및 가변 다중파장 고출력 고기능 등 기존 소자 특성을 비약적으로 향 상시 키는 신개념의 소자에 관한 연구개발 결과가 발표되고 있으며 세계적으로 따를 양자 점선 응용소자의 상용화 경쟁이 치열하게 전개되고 있음.
촉매반응용으로 수많은 새로운 재료들이 개발되고 있는데 그중에는 나노 튜브 나노섬유 및 덴 드리머가 있음.
세계의 주요 제올라이트 제조회사로는 미국은 유럽은 일본은 주 주선제 올라이트 주 발 더 주 주 등이 있음.
제올라이트 생산은 절대적 수요 비중을 차지하는 세 제 수요 증가에 따라 년 만 톤으로 년 만 톤에 비해 증가했지만 지에 올라 이트 사의 생산능력은 만 톤으로 최근 몇 년간 가동률이 수준에 정체돼 제자리걸음을 하고 있음.
또한 강자성 및 광 스위치로서의 기능을 가질 수 있다는 것이 연구에서 밝혀지고 있고 다공성 재료로서 나노 디바이스를 만들 수 있는 토대로서의 기능 주목되고 있음.
종합 지금까지 정유 및 석유화학 산업의 고체성 촉매 및 흡착제로 사용되던 제올라이트를 비롯한 나 토세공 분자체가 최근년 전부터는 촉매 이외에 무기 마구 분리 소재 기능성 박막 소재 광학재료 전자재료 광변환 소재 환경정화용 소재 에너지 저장 소재 등의 다양한 분야에서 나노소재로서의 응용성이 논의되고 있음.
화학은 년까지 상용화가 가능한 수소 연료전지를 개발한다는 목표 아래 매년 억 원의 자금을 연구개발에 투자하기로 하고 최근년 동안 국책과제로 휴대형 수소 연료전지 개발 프 로젝트를 진행하고 있으며 특히 연료전지의 핵심 부분인 의 성능 및 가격을 낮추기 위한 연구개발에 역량을 집중하고 있음.
등으로 니켈수소 전지의 사용 폭 확대 시 적극적으로 시장에 접근할 계획을 세우고 있음.
반면 토요타를 비롯한 일본 자동차 기업과 부품기업 사는 압축 수소 방식의 채용에 의한 기 압의 고압압축 수소탱크를 년까지 공동 개발할 계획임 수소연료전지 자동차를 개발하고 있는 회사는 다음과 같음.
미국은 년부터 최대 생산국을 위한 지속적인 지원정책으로 년 현재 와 등이 주축이 되어 태양전지 생산량으로 전년대비가 증가하였고 유럽은 등의 회사를 주축으로 일본 미국에 이어 년 태양전지 생산량으로 제위의 시장을 형성하고 있으나.
전년대비의 가장 높 은 성장률을 기록하고 있음.
미국 국립표준기술원에서 최근 바이오기술에 응용 가능한 안정된 고분자 나노 튜브를 개 발하였음.
통상 길이가이고 형체를 무한히 유지할 수 있는 안정된 고분자 나노 튜브를 개발했는데의 나노 튜브는 나노유체 반응장치에서 미소 화학물질의 유로로서 바이오 분야에서의 응용 가능성을 갖고 있음.
따라서 복합재료의 강화 재료 사용되는 섬유의 열 안정성을 확보하기 위해서 다공질의 뮬라이트 층을 복합재의 바깥 영역에 열 플라스마 용사 법으로 코팅함으로써 다 공질층의 열전도도를 낮게 조절하는 방법을 통하여 섬유를 보호하는 기법을 사용함.
섬유의 경우 금속과 복합재료 형태로 전투기의 랜딩 기어 피스톤에 사용되고 있으며 기존 금속 소재에 비해 약 정도의 중량이 감소되었음.
전력선 케이블 바다 환경오염의 재처리 멤브레인 필터로서의 응용 생체재료로서의 응용 촉매 담체 중금속 제거제 등 다양한 응용분야에 적용되고 있음.
또 다른 종류의 새로운 고품위 세라믹 섬유들로서 독일의 경우 계의 독자적인 섬유개발을 위한 프로젝트가 프라운호퍼 연구소를 중심으로 추진되고 있으며 년 월에의 합성 시설에 대한 공사가 완료될 예정이고 중국의 경우도 국방대학을 중심으로 섬유개발을 활발히 진행 중인 것으로 알려져 있음.
고기능 세라믹 복합재나 금속 복합재 등에 사용되는 무기 장 섬유의 국내 생산은 전무한 실정이며 소량씩 연구개발용으로 수입되는 것을 제외하고는 국내 시장이 거의 형성되어 있지 않고 특 히 폴리카보 실란과 이를 이용한 섬유 및 복합재료 등은 미사일 비확산 체제 관련 품목으로 묶여있어 수입이 허용되지 않음.
최근 고기능 고온 세라믹 가스필터 복합재료 등 고부가가치의 응용제품들이 등 장하면서 민간용으로도 그 연구개발의 필요성이 커지고 있고 우주항공 국방 자동차 발전 등으로 시장의 확대가 기대되는 등 기간산업 전반에 미치는 효과가 큼 세라믹 멤브레인 및 응용기술 년 멤브레인 종류별 증가된 시장성은 아래 표와 같음.
년 국제학회 발표 시 공표되었던 분리 막의 시장성 조사 결과에 의하면 년 총 판매 시장규모가 연간 천만 달러 이하였음.
분 류 시장성 백만 연 멤브레인의 시장성 특히 기체 분리용 멤브레인의 시장성에 대한 향후 전망은 아래와 같음.
최종제품 원료 및 공정 국내 나노 제품의 분류 개의 품목을 대상으로 원료 및 공정기술과 최종 제품을 분류해 본 결과 원료 및 공정기술의 품목은 전체 조사 대 상의를 차지하고 있었다.
주로 차원 구조체인 나노분말 나노 튜브 극미세사 나노박막을 생산함으로써 나노소재에 관한 제품이 가장 큰 부분을 차지하고 있었다.
나노기술의 분야는 우리가 생각하는 것보다 다양한 분야에서 연구 개발되고 있지만 실제로 제품화에서는 나노소재를 중심으로 하는 기업이 많았으며 차차 생체적 광학적 방법의 공 정을 이용한 제품들이 생산될 것으로 예상된다.
차 연도에 이어 기존 제품에 단순히 나노소재 기술을 적용시킨 최종 제품이 나머지를 차지하였고 주로 상품의 가치를 높이기 위해 은나노 입자의 항균 기능을 적용시킨 제품들이었으며 은나노 양말 은나노 구두까지 출시되면서 생활용품 전반에서 은나노 기술을 응용한 제품들이 더욱더 많이 출시될 것으로 예상된다.
그리고 인간의 생활환경 개선에 대한 욕구 증가로 인한 광촉매 코팅 기술과 나노소재를 이용한 실생활 용품의 증가되는 경향을 보였다.
나노기술이 적용된 기 존의 제품들은 더욱더 기능이 향상되어서 제품이 출시되고 있었으며 다양한 분야에서 기술이 적용되는 경향을 보였다.
심지어 양말 구두 베개커버에까지 은나노 기술을 적용시켜서 항균 및 탈취 효과가 뛰어나다고 주장하는 제품들을 많이 볼 수 있었다.
원료 및 공정 품목에서는 나노기술이 적용된 나노소재들은 나노구조에 의거해서 차원에서 차 원까지 분류해 보았다.
차원 분말 초 미립자 차원 탄소나노튜브 차원 나노박막 층상 화합물 차원 다공체 복합체 원료 및 공정 품목의 구조에 따른 분류 분석 결과 나노분말 즉 각종 금속이나 입자의 초 미립자를 포함하는 차원 구조체를 생산하는 기 법이를 차지하면서 가장 많은 분포를 보였고 그다음으로 나노박막 층상 화합물 표면개질 물질을 포함하는 차원 구조체가 전체의 글 차지하였다.
탄소나노튜브를 포함하는 차원 구 조체는 증가하는 경향을 보였고 치밀체 다공체 복합체의 차원 구조체의 경우 연구 개발 중인 분야가 많은 관계로 제품화된 품목이 가장 미비했다.
제품의 성격 제품의 종류 금속 나노분말 나노입자 콜로이드 무기나노캡슐 원료 탄소나노튜브 나노실버 플라스틱 전도성 코팅액 광촉매 분말 복합체 등의 나노소재 전자소자 공정 나노 구동기 공정 물리 증착 공정 기술 탄소나노튜브 생산공정 등 원료 및 공정 기술 품목의 분류 국내 기업체의 산업화 동향을 나노기술 분야별로 구성을 분석해 보았다.
나노기술은 나노재료 소 자 바이오 의약 환경 에너지 공정 측정장비 논리 개 분야로 나누어질 수 있으면 세부적인 분류는 다음과 같다.
이제까지 살펴본 국내 나노기술의 산업화 동향을 종합하면 국내의 기업은 나노소재를 중심으로 제품화하고 그에 따른 소재의 가공 소재의 기능 향상에 주안점을 두고 나노기술을 산업화하고 있는 실정이다.
이에 예전부터 발달되어온 화학 섬유산업과 연관되어서 다양한 첨단소재의 개 발과 제품화는 국내 나노산업의 원동력이 될 수 있다는 긍정적인 측면을 가지고 있다.
하지만 원천기반기술에 대한 접근 전략의 부재의 부정적인 측면을 보이는데 이는 기술발전 초기 단계로 서 해외교류만으로는 원천기술의 확보가 어렵고 초기 기술 개발 단계의 특성상 세계 선도기술 확 보에 제약요인이 많기 때문이다.
그리고 과학기술부 산업자원부 정보통신부 등 부처별 사업지 원에 따라 체계적인 기술 개발이 미흡한 실정이며 연구개발 인프라의 부족 역시 나노산업에서 우리가 당면한 문제점이다.
그래서 인력양성 방안은 양적인 측면에 집중하여 고급 핵심인력 양 성방 안의 구체화해야 하며 중장기적으로 기초연구분야에서 장기적 중점과제로 투자를 유도해야 한다.
현재 시점에서 나노기술의 발전방향에 대한 전망이 불투명한 상황이다.
따라서 나노기술의 산업화를 추진하기 위해서는 상당한 시간과 대규모인 적 물적 자원의 투자가 지속적으로 이루어져야 한다.
참고로 미국 일본 등 선진국도 나노기술의 다양성을 고려하여 기술 개발 프로그램을 추진하고 있다.
한국의 나노기술 산업화 추진방향 정책방향 나노기술의 성격상 기초분야의 기술 개발이 중요하지만 산업화의 을 가지고 투자하는 것이 바람직하며 효과적인 산업화 추진을 위해서는 산업구조와 비요 우위를 반영한 발전 전략을 수립하는 것이 필요하다.
산업화 가능성이 높은 분야 나노기술 산업화 전략 및 차세대 기획 결과 나노전자반도체 포함.
산업화 지향형 수요자 지향형 발전전략 나노기술 개발 목표 설정 등 초기부터 기업의 참여를 유도해 나노기술의 개발부터 상품화까지의 주기를 단축하고 나노기술의 산업화의 선순환 체제 구축 기초분야의 연구에 대해서도 산업화의 을 가지고 투자.
네트워크형 발전전략 나노기술이 가지는 학제적 성격 화학 물리학 생명공학 전자공학 등 인접 학 문과의 연계성을 감안하여 나노기술 연구시설 인력 거점센터 간의 네트워크 구축이 필요.
이에 대한 답은 이미 수확은 시작되고 있으며 다른 기 술들처럼 많은 제품들이 기하급수적으로 출현하고 있다는 것이다.
나노기술의 구체적인 형태는 옷감과 같이 손으로 만질 수 있는 물질에서부터 병균을 죽이는 나노 로봇과 같은 상상의 산물에 이르기까지 매우 다양하다.
다음은 나노기술로 만들었거나 나노기술을 활용한 기존 또는 적어도 개발 단계를 넘어선 나노기 술 제품에 대한 목록이다.
선정 기준은 주로 제품이 나노기술을 포함하고 있는 정도와 삶의 질을 향상시키거나 영향을 줄 수 있는 잠재력에 중점을 두었다.
유기 발광 다이오드 디스플레이 나노 크기의 유기 고분자 발광재료로 구성되는 초박막층을 전극 사이에 삽입함으로써 만들어진 도박 형 디스플레이 영상들은 광각에서 선명하게 볼 수 있다.
이 디스플레이는 종래의 디스플레이보다 작고 가벼워 디지털카메라 핸드폰 포켓용 컴퓨터와 같은 모바일 전자제품에 사용하기에 매우 적합하다.
나노 에멀션 항균 세정제 병원균의 살균에 나노 에멀션 기술을 이용한 것으로 불연성 이 부식성 무독성이며 결핵균과 박테리아 아를 죽일 수 있다.
나노 크기의 오일 방울이 물에 의해 현탁되어 있으므로 미생물 제거를 위한 활성 성분은 소량이라도 된다.
나노 방울은 미생물 막의 결합을 파괴해 무력화시키는 표면 전 하를 가지고 있다.
나노캡슐 크기의 인공 캡슐 일반적으로 리포솜이나 고분자로 만들어지는 나노캡슐은 수분 환 경 또는 특정 조직 등 원치 않는 분산 장소를 통과하여 약물 등을 보호하고 정확히 원하는 장소에 운반하며 방출을 제어할 수 있다.
천연 인지질을 모방한 나노캡슐은 화학물질 소수성 또는 친수성들이 물에 노출될 때 이들의 물성적 법칙을 따라 효과적인 전달을 행할 수 있다.
현재 응용되고 있는 분야는 피부의 일정한 층을 침투할 수 있는 화장품이며 스폰 지업 효과를 이용해 인체 내 과잉 화학물질을 제거할 수 있는 약물 과다 투여의 치료 및 표적 약물 전달에 대한 응용도 연구 중이다.
나노유체 장비 이미 생명과학 분야에서 잘 확립되어 있는 미세유체기술 은 유체의 미세혼 합 펌핑 분산 운송 및 미세 유체회로 진단 소자 등의 응용을 위한 미소 유체 변환 장치의 제조를 가능케 하고 있다.
미세유체기술은 더 이상 마이크로 영역에 머물지 않는다.
나 노크 기 모세관과 유량제어를 위한 나노 조작된 표면장력 변화의 통합으로 이제 유체가 나노 리터 수준에서 취급될 수 있게 되었다.
기가헤르츠 나노소자 외과적 수술을 수행하기 위하여 세포벽 내부를 돌아다닐 수 있는 나노 기계에 대한 꿈은 분명히 흥 이로운 것이지만 아직 현실은 아니다.
하지만 그러한 미소 기계를 제작함에 있어 아주 중요한 획기적인 일이 이루어졌다.
층들로 이루어진 시험용 나노소자는 거의 주파수로 진동할 수 있다.
이는 나노 기계를 제어하거나 나노 기계와 통신하는 데 응용될 수 있다는 점에서 매우 중요한 이정표 가 되고 있다.
이러한 추세를 더욱 심화시키고 있는 것이 나노 기술을 적용한 보다 효율성이 높은 촉매변환기이다.
나노기술이 적용되고 있는 한 방법은 시동 시에 과잉의 탄소와 황을 포집하여 웜업 후 촉매 반응으로 제거할 수 있는 나노 필터를 활용하는 것이다.
이와 유사하게 또 다른 방법은 촉매반응을 개시하기 위해 큰 표면적을 제공하는 나도 입 자 촉매 물질 예 백금을 사용하는 것이다.
또 다른 방법은 어느 것이 동시에 보다 효율적으로 작동하는지 결정하기 위해 원자 수준에서 촉매 재료를 연구하는데 나노기술 실험 방법을 사용하는 것이.
탄소나노튜브 전자 발생원 탄소나노튜브 재료 독특한 전기적 특성을 갖는 고강도 순수 탄소 와이어에 기반한 전자 발생원 은 음극 등의 큰 소자들 보다 빠르게 그 전류 및 고밀도 전자를 방출한다.
이로부터 소형 선 장치와 같은 고해상도 전자선 장비에 이용하기에 이상적이다.
이들 전자 발생원의 조절 능력이 정교해짐에 따라 응용분야가 극적으로 확대될 전망이다.
나노결정 금속을 증발하고 재어 응축하는 번거로운 과정을 통하여 만들어지지만 직경 수의 결정체인 나도 결 정은 인상적인 특성을 가지고 있다.
모든 나노 크기의 물질에서 그렇듯이 나노결정도 미세 기술 세계에서 비선형 속성이라 불리는 물리학 규칙의 예외성을 누 리며 매크로 크기의 결정보다 약 배나 강하고 견고하며 내마모성을 보이고 있다.
몇 가지 분명 한 응용분야에는 아주 강한 금속과 복합체의 빌딩 불록으로서 나노결정을 이용하는 것이 포함될 수 있으며 이 기술은 또한 조명 강력한 나노형광 입자 고해상도 영상과 반도체 재료에도 적용될 수 있.
년 경부 터 개발되어온 마이크로전자기계시스템과는 달리 나노전자 기계시스템 은 매우 역사가 짧다.
그럼에도 불구하고는 우리가 사용하는 전자공학의 방법에 극적으로 영향을 줄 수 있는 잠재력을 가지고 있다.
이들 소자의 기계적 요소에 의해 전달되는 출력 즉 응 답은 나노로봇을 동작하는 데 이용될 수 있다.
그리고 변환기를 덧붙이면 기계적 및 전기적 에너지를 감지와 신호전송에도 사용할 수 있다.
나노센서의 응용분야는 매우 넓다.
생물학적 전자적 화학 적 또는 물리적 입력과 신호를 감지하여 거시 세계에 전송할 수 있는 나노 소자를 제 족할 수 있다는 것은 자연의 인공적 모방이며 미세 세계와의 진정한 연결이다.
나노기술로 향상된 소비자 생활 제품 나노 광택제로 제조된 나노 왁스는 자동차 도장의 마무리 공정에서 아주 미세한 흠을 메울 수 있기 때문에 보다 훌륭한 광택을 제공한다.
나노 세 골막으로 내부를 코팅한 나노 테니스공은 무게의 증가 없이 압력 유출을 완화시켜 준다.
고용해성 나노 실리카가 코팅된 금속 산화물을 이용한 나노 자외 선 차단제는 보다 안정하고 투명한 화합물을 제공하며 조밀하고 균일한 코팅으로 인해 광범위한 광 스펙트럼을 차단할 수 있다.
나노기술 관련 산업 규모 나노기술을 응용한 제품시장은 현제 전 세계 제조업 부문의 이하를 차지하고 있지만 년에는 노 성장해 조천억 달러에 이를 전망이다.
다음 그림은 나노 자성 소재 소자의 경우의 전망인데 년에 급격한 시장규모의 상승을 나타내고 있다.
나노 자성 소재 소자 세계시장규모 전망 단위 백만 달러 시장규모 정보 저장 바이오기술 산업용품 연도 나노 자성 소재 소자 세계시장 규모 전망 나노정보 분석실 세계 개국여 기업이 참여하여 도쿄에서 개최된 데서는 나노기 술의 상용화를 화두로 전자 디스플레이 신소재 에너지 등의 분야에서 다양한 기술과 제품들이 선보였다.
특히 그동안 나노기술이 단계에 머물면서 측정 계측 등의 장비가 관련 산업의 주 축을 이루어왔으나 올해를 기점으로 상용화가 가능한 수준의 나노 신소재 및 신공법들이 대거 선보였다.
품 목 내용의 높은 단열효과를 갖는 기술 사용의 군화에 사용의 세탁하거나 드라이클리닝할 수 있음의 기존 티타늄 드라이버의 반발력 을 비거리를 야드 향상시킴의 기존의 볼보다 곧게 날아감의 화장품 개개인에 맞춤 화장품 판매의 코팅 가 들어있어 항 근작용의 해군 잠수함.
나 너 기술은 실질적으로 모든 종류의 제품에 적용 가능하며 물질을 조작하는 일련의 공정이자 도 구이다.
사는 가공의 나노기술 시장을 상정하기보다는 나노기술이 기초소재에서 중간제품 최종제품에 이르는 산업 가치사슬을 통해 어떻게 이용되고 있는지에 대해 최고 경영자들이 주안점을 두 길 권고하고 있다.
사의 부회장 은 지난 수년간 기업들은의 자 동차에서의 구토 방지제에 이르기까지 여러 제품에 나노기술을 선택적으로 적 용해 왔다.
며 이러한 초기의 응용들이 나노기술의 가치를 입증했으며 폭발적인 응용을 위한 발판을 마련했다.
년에 일반 제품의 전자 및 제품의 건강 및 생명과학 분야 제품의 가 나노기술을 응용할 것으로 예측된다.
사는 나노기술이 다음의 단계로 성장할 것으로 전망하고 있다.
단계 기간 설 명 나노기술이 최고급 상품들에 선택적으로 적용되고 있다.
년 나노기술을 적용한 제 품의 총수익은 억 달러가 될 것이며 이중 억 달러는 자동차와 항공우주산업 분야에 기인한다.
획기적인 상용화의 진전으로 나노기술 시장이 본격적으로 전개될 것이며 수익은 억 달러에 이를 전망이다.
새로운 나노 공정을 이용해 제조된 마이크로프로세서와 메모리칩 이 시장에 출현함에 따라 전자 및 정보통신기술 응용 부분이 시장을 지배할 것이다.
나노기술은 제품에 일반화될 것이며 년에 총수익은 조천억 달러에 달할 것으로 예측된다.
인간의 오랜 시도 끝에 나노기술을 응용한 의약품과 의료기기가 출현하게 돼 어 마침내 건강과 생명과학 분야의 응용이 이 기간에 중요한 의미를 갖게 될 것이다.
년에 전 세계적으로 천만 개의 제조업 일자리 총 제조업 일자리의 가 나노기술을 적용하는 제품의 제조와 관련이 있게 된다.
나노기술은 시장점유율을 바꾸고 새로운 경쟁자를 만들어 낼 것이다.
은 나노기술의 사회적 연관성의 증가로 인해 정부와 기업의 지도자들에게는 새로운 임 무가 요구되고 있다며 기업들은 명시적인 나노기술전략의 개발이 필요하다 과를 제외하면 오늘날 나노기술 활동을 조정하는 기업은 거의 없다.
투자자들은 수익 잠재력이 가 장 높은 산업 공급 사슬의 중심에 있는 나노기술의 응용에 주력해야 하며 나노기술을 장기적 지 속적인 경향으로 주시해야 한다.
공공부문의 지도자들은 단순히 나노기술의 공급만이 아닌 수요를 키우는데 중점을 두어야 하고 건강과 안전 문제에 대처하기 위해 적절한 규제책을 마련해야 한다.
위와 같이 나노기술의 파급효과는 전 사회에 미칠 것으로 예상되므로 이에 대 한 법제적 사회적인 준비와 대비가 필요할 것으로 생각된다.
나노기술 연구조직 현황조사 및 전문가 구축 기계 화학적 나노소재 합성기술.
기술 정보 분석 기계 화학적 나노소재 합성기술의 국가별 점유율을 보면 호주와 일본이 전체 건중 각각 건으로 가장 높은 점유율을 나타내고 있음.
미국은 건으로 위에 해당하며 중국 한국 러시아가 각각 건 건을 발표하여 상위 국가에 랭크되었음.
그 외 국 가로 독일 싱가포르 등이 있음.
기계 화학적 나노소재 합성기술의 국가별 점유율 호주 일본 미국 중국 한국 러시아 독일 싱가포르 기타 상위 주요국에 대한 연도별 추이 분석 결과에서 호주는 연대 중반부터 년까지 지속적으로 상승하였으나 이후 연구가 다소 소강상태를 나타낸 반면 일본은 년 이후 급속하게 증가하는 추세를 보이고 있음.
우리나라는 다른 상위군에 비해 기계 화학적 나노소재에 관한 연구의 시작은 시기적으로 다소 늦었으나 년 이후 빠르게 성장하고 있는 추세임 기계 화학적 나노소재 합성 기술 관련 논문을 편의상 발표한 연구자를 분석해 본 결과 인에 달하며 호주와 일본이 각각인 싱가포르와 중국이 인 독일이 인 그 외 한국 러시아 미국 이 각각 인이 포함되어 있음.
호주의 가 편으로 그다음을 차지하는 것으로 나타났으나 상위 저자는 포함되어 있지 않음.
연대 초에 나노소재에 대한 기계 화학적 합성기술이 응용되기 시작한 후 연대 중반까지 급 속히 기술 개발이 진행되었음.
년부터 현재까지 다양한 응용기술 개발과 연구개발 성숙단계에 도달하였으며 이러한 추세는 향후 수년간 지속되리라 사료됨.
특허 정보 분석 나노소재 합성분야에 기계 화학적 방법을 적용한 특허사례는 건 정도로서 세계 특허 건 미국 특허 건 유럽 특허 건으로 조사됨 이 건의 특허에 있어서 우선권 주장 국가를 중심으로 중국 호주 일본 싱가포르가 각각 건 미국 건 한국 건으로 한국이 가장 많은 관련 특허를 보유한 것으로 나타났음.
주요 특허 내용은 다음과 같음.
특허명칭 메카도 케미컬 처리 기술을 이용한 탄소 나노소재의 제조 방법 및 탄소 나노소재 출원번호 출원 일자 연월일 출원인 한국화학연구원 특허 요약 메카도 케미컬 처리 기술을 이용한 탄소 나노소재의 제조 방법 및 탄소 나노소재가 기재되어 있음.
니켈 및 수산화알루미늄이 혼합된 혼합물을 메카도 케미컬 처리 기술을 이용하여 담 지 촉매를 제조함 담지 촉매를 수소가스의 조건 하에서 전처리함.
전처리된 담지 촉매 상에서 탄소 나노소재를 형성하기 위해 열분해된 탄화수소가스를 제공하여 담지 촉매 상에서 합성시켜 탄소 나노소재를 제조함 이와 같은 방법으로 제조된 탄소 나노소재는 열 및 화학적으로 매우 안 정하고 환경친화적인 물질이므로 전계방출 디스플레이의 에미터용 소재로서 널리 사용될 수 있음.
이에 관련된 각 세부 분류 내용은 다음과 같다.
한국 특허의 분류별 분포 적외 선광 방출에 적합한 전위 장벽 또는 표면 장벽이 있는 반도체 장치인 분류가 건으로 가장 많고 정류 발진 또는 스위칭에 이용되는 반도체 장치 분야인 분류가 건 반도체 장치 고체 장치 혹은 부품에 관한 분류가 건 순으로 나타나 있어 한국에 서는 양자점 관련 연구가 주로 반도체 장치와 관련된 특허로 이어지고 있음.
미국 특허의 분류별 출원 건수 분포는 아래와 같음.
분류가 건으로 선두이고 분류가 건 이 건 등의 순위를 보임 아래와 같이 일본 특허의 분류별 출원 건수 분포는 한국과 비슷하게 이 건으로 가장 많고 다음으로는 가 건 분류가 건 출원됨 미국 특허의 분류별 분포 일본 특허의 분류별 분포 유럽 특허의 분류별 출원 건수 분포는 아래와 같음 이 건 가 건 가 건 등의 순위를 보이고 있음.
양자점 양자산 양자 우물 광자와 양자 결정 일본에서는 양자점에 관한 출원 건수가 건 양 자서에 관해서는 건 양자 우물에 관해서 건 광자와 양자 결정에 관해서 건이 각각 출원되었음.
일본 또한 양저우 물에 관한 특허출원이 가 넘고 있음.
양자점 양자산 양자 우물 광자와 양자 결정 유럽에서는 양자점에 관한 출원 건수가 건 양 자서에 관해서 건 양자 우물에 관해 서 건 광자와 양자 결정에 관해서 건 각각 출원되었으며 특히 광자와 양자 결정에 관한 특허 가를 차지하여 다른 국가에 비해 상대적으로 높게 나타나고 있음.
또한 나노기술의 응용분야는 매우 광범위하다고 할 수 있는데 국내의 기술이 외국의 선진 기술에 비해 그 우위를 점하고 있는 분야가 거의 없고 연구 장비 및 인력 또한 약세에 있는 것이 사실이다.
이러한 문제를 해결하기 위하여 산학연 간의 상호 지속적인 협력을 유지하고 고가 장비나 이너프 라에 대한 중복 투자를 줄이면서 나노관련 시설이 필요한 인력은 누구나 쉽게 접근 이용 가능 한 공동 활용 시설물의 필요성의 인식에서 만들어진 것이 나노 종합 센터이다.
나노 종합 센터는 년부터 년까지 총 억 원에 달하는 자금이 투자되어 나노소자 제작 및 시험 분석 측정 그리고 가공에 필요한 고가의 연구 장비를 일괄 확보하여 산학연 주체가 공 등 활용 가능토록 하고자 한다.
학연산 연계 나노 특화 센터 나노 특화 센터는 산학연이 아닌 산연 협력 체재를 목적으로 만들어진 단체이다.
하지 만 학교 연구인력을 산연 협력 체재에 자연스럽게 합류시킴으로서 산업체 뿐만 아니라 연구 연 후 인력에 대한 교육과 기술에 대한 공유가 가능한 단체로서 잠재력을 가진다.
산연 연계 나노소자 특화펩 센터는 나노소자 공정에 필요한 장비를 일괄 구축하고 참여 기업은 현금 및 현물투자 기술 자문 및 의견 제시 자사 펩의 시설 이용 등의 형태로 참여한다.
주로 산학연 공동 연구를 목표를 과제를 진행하고 있다.
특히 지속적으로 산업체의 참여를 늘리려고 노력이고 있으며 올해 시작하는 차년도 사업에는 개의 산업체가 참여기업으로 많은 세부과제에 활발히 참여하고 있다.
지난 연간의 단계 연구기 간에는 개에 달하는 연구 결과물의 실용화에 성공한 사례가 있다.
학연산 연계 전북 나노기술집적 센터 반도체 디스플레이 분야에 필요한 나노 공정 및 장비를 대상으로 연구 개발부터 산업화 지원치 지 일괄 서비스 지원을 목표로 세워졌다.
포항 나노기술집적 센터 반도체 디스플레이 분야에 적극 응용될 수 있는 나노소재 재료 기술 개발과 산업체 지원을 위한 종합적인 인프라 구축을 목표로 한다.
전북 포항 나노기술집적 센터의 학연산 연계 나노소자 개발 사업단 나노소자 개발 사업단은 나노 사이즈의 다비스 또는 각종 소자를 구현하는 데 있어 필요한 공정 및 장비를 연구 개발하는 것을 목적으로 한다.
학연산 연계 나노 부품 기술 산업화 지원센터 설립 취지는 산업체에서 개별적으로 구매하여 유지관리하기가 매우 어려우면서도 나노기술의 사업화에 필수적인 공정 설비를 구축하여 공정기술을 개발하여 벤처기업 중소기업 및 나노 공정을 필요로 하는 모든 산업체에 공정을 서비스하고 또한 나노 공정에 대한 상담 장비의 공동사 용 등의 나노 공정 기반을 제공하는 데 있다.
년에 구축되어 현재 많은 산업체와 학교가 이를 이용하고 있다.
대학 연구소는 이를 활용하면서 충분한 연구 인력을 공급하여 나노기술 인력의 양성을 주도한다.
산업계는 학연의 연구 인력 및 장비를 활용하여 실용화할 수 있도록 상품화를 제안 생산하고 또한 이익을 학연에 지속적으로 투자하여 노나 관련 기술의 발전 및 인력의 양성이 지속될 수 있도록 한다.
또한 이 시설에 대학 연구소들은 연구인력을 제공함으로써 실질적 나노 생산 기술을 갖춘 고급 나노기술 인력의 양성에 공조한다.
또한 이러한 정보를 바탕으로 기술적으로 숙련된 나노기술 공급 자와 이를 필요로 하는 소비자의 만남을 주선할 수 있는 여러 가지 행사를 통해 나노기술의 실제적인 수요와 활용을 활성화시킴으로서 경쟁력을 갖는 산업화에 기여한다.
학연산 연계형 협력연구 프로그램 구축 방안 제시된 새로운 연구방향을 토대로 학연산 협력연구 프로그램의 활용방안을 수정 재구축한다.
이를 통해서 학연산 연구 주체들의 신기술에 대한 이해와 개발에 대한 의지를 고취시킴으로서 우수한 나노기술의 지속적인 발전 및 인력의 고급화 및 다양화를 통해 나노기술의 국가적 경쟁력을 키운다.
따라서 우선 산업화가 가능한 기술들을 찾아내고 산업화 방안을 모색하는 것이 유리할 것으로 보인다.
따라서 학계와 산업계가 공동 출자하는 형식이든 아니면 산업계 단독의 벤처 개념의 회사를 설립한다.
이 회사는 학계의 기술들을 세밀히 파악하고 데이터 베이스 화 함으로서 상용화가 가능한 기술들을 찾아내고 상품화를 위한 방법 등을 구체 화 시킨다.
이후 이 회사는 단독 또는 투자를 유치함으로써 나노기술을 산업화하는 것이.
이러한 나노기술의 산업화를 전문으로 하는 회사의 설립은 나노기술과 산업화의 영역 사이의 큰 갭을 줄이는 절충 형 징검다리가 되어 나노기술이 실생활에 적용되는 가능성 및 경로는 매우 크게 할 것으로 기대된다.
제 차는 나노교육의 현황과 전망에 대해 제 차는 나노 소재 산업화 방안에 대해 관련 분야의 저명한 연구자들이 참가하여 심도 있는 토의를 통해 나노기술에 대한 홍보와 정 책 반향을 제언하였음.
나노포럼 개최 제 차는 나노기술 인프라 구축 및 활성화 방안에 대 해 제 차는 의 기술 개발 동향과 발전방안에 대해 그리고 제 차는 나노 융합 기술 및 산업화 지원방안이 란 주제로 개최되었으며 관련 분야의 저명한 연구자들이 참 가하여 심도 있는 토의를 통해 나노기술의 중요성 및 연구성과를 홍보하고 나아가 나노기술의 분야별 토론을 통한 정책 방향을 제언하였음.
세계적인 나노기술 개발 경쟁 속에 지난 년에 수립된 국가나노기술 지도 수립 제기 나노기술 종합발전 계획에 의거하여 선진국과의 기술격 차를 줄이고 그들과 대등한 수준으로 가기 위한 목적으로 시행되었음.
나노기술 산업화에 성공한 기업 밑에 대한 탐방 기사를 게재하여 나노기술의 중요성에 대한 사회 오피니언리더 및 홍보사업 일반 대중 홍보를 하였음.
나노코리아 국제심포지엄 개국 한국 미국 일본 영 참여 연사의 논문 수 국제화 국 프랑스 구두발표 편 포스터 발표 편 발표한 및 고객만족도 정도였고 명이 등록하여 호응도가 매우 높았음.
세미나 워크숍 수업 개최를 통해 시 인터넷 교육 프로그램 개최를 스템 환경 구축으로 온라인 강의 확산을 통해 교육의 위한 환경 구축 여부 효율화를 기하였음.
해외 나노 선진국의 정책 로드맵 등의 기본 자료를 분 국가 나노기술 통합 로드맵 작 석하여 추진체계를 확립함 성을 위한 기본 자료 분석 및 나노소재 환경에너지 소자 바이오 공정 장비 측정 확립된 추진체계의 적절성여 분석의 분야를 연계하여 통합 로드맵을 중분류 수준까지 부 작성하였음.
본 사업의 수행 결과로 도출되는 효과로써는 국내의 학연산의 연구자들이 나노기술 개발을 수 행하는 데 있어서 분야를 망라해서 기초 활용자료로 유용하게 사용될 수 있으며 일반인들에게는 나노기술에 대한 확산 및 비전을 제시할 수 있으며 또한 정부에는 나노기술 및 산업을 육 성지 원하는 정책을 수립하는 데 있어 방향이 될 수 있다.
또한 본 과제를 통한 인력양성 부문과 정보 인프라의 구축은 국내의 나노기술에 뿌리를 둔 모든 산업 기술의 지속적인 성장 잠재력을 확보하게 하며 국내 나노기술이 발전할 수 있는 토 대를 마련하데 최우선적으로 중요하다 할 수 있다.
따라서 본 사업의 결과는 학연산 광의 활동 주체들이 나노기술 관련 활동을 수행하는 데 있어 유용하게 활용될 것으로 판단된다.
금년 나노코리아 국제심포지엄에서는 세계 개국 명의 초청 강연 및 국내외 개 전문세션을 통해 세계적인 석학들로부터 나노과학기술의 현황과 과제 그리고 전망에 대한 조망을 듣고 나노기술에 대한 비전을 세우는 계기가 되었음.
세계적인 나노기술 개발 경쟁 속에 지난 년에 수립된 제 기 나노기술 종합발전 계획에 의거하여 선진국과의 기술격차를 줄이고 그들과 대등한 수준으로 가기 위한 목적으로 시행되었음.
연구조사분석 사업 나노기술 연구개발 촉진 기반 관련을 활용한 지속적인 활용사업 및 세부사업을 도출할 수 있도 록 기획 중이며 학연산 연계형 협력 프로그램 구축 방안을 토대로 나노기술 전문 인력의 원활한 수 급을 위한 시스템 구축을 계획 중에 있다.
이와 관련하여 나노과학기술 기반 구축 사업의 연구 홍보 사업의 일환으로 기획된 대국민 홍보책자 국문 와 연구자 대상 홍보 브로슈어 영문을 발간하여 지속적으로 수행하고 있는 국제심포지엄 나 포럼을 비롯한 각종 교육사업 및 국제협력 사업에 효율적으로 연계하여 활용한 고자 한다.
연구조사분석 사업 나노과학기술 기반 구축 사업 내용에 포함된 각종 연구조사분석 사업의 지속성 여부와 연구결과에 따른 종료사업을 구분하여 지속성 사업으로 통합된 사업은 연구를 진행하고 종료사업으로 분류된 사업은 지속적으로 수행하게 될 연구 사업의 관련 자료로 활용토록 한다.
차연도 이후 활용계획.
이번 사업 수행 결과에 대해서는 사업 성격상 지속적 연구조사 및 관련 활동들이 행해져야 함을 고려하여 다음 단계 기획의 활용자료로 사용될 수 있다.
특히 나노기술 분야는 기반기술 성격으로 범위가 넓고 기술의 발전 속도가 빨라 지속적 보완이 병행되어야 한다.
아울러 본 결과가 국가 나노기술의 발전에 도움이 될 수 있도록 나노기술정책 수립 및 현황 파 악 홍보 등에 기초자료가 활용될 수 있도록 노력할 것이다.
기대효과 본 과제의 수행 결과로 기대되는 효과는 크게 다음과 같다.
인력양성 등의 분야는 나노기술의 발전뿐만 아니라 나노기술에 뿌리를 둔 모든 산업 기술의 지속적인 성장 잠재력과 나노기술의 질적 향상을 도모할 수 있는 밑거름이 될 수 있다.
나노기술 정보 거점 네트워크 구축을 통해 연구주체 간 정보교류와 기술적으로 필요한 부분에 대 한 상호 보완관계를 형성할 수 있고 최종 과학기술 연구기반의 토대 마련이 가능하다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 워크숍 제조된 나노재료의 안정성에 관한 워크숍 미국 참가 결과 개 요일 시 연월일 장소 미국 힐튼 호텔 실버스프링 메릴랜드 개최 배경 및 목적 화학물질 위원회 차 회의에서 이 워크숍의 개최가 동의되었다.
주요 목적의 하나는 화학물질 위원회에서 관찰된 것과 같이 제조된 나노재료의 환경 및 인체 건강 안전 문제를 규명하는 작 업을 시작하는 것인 바 이는 오이시디의 화학물질 프로그램의 맥락에서 단기 중기 및 장기적으로 언급되어야 한다.
동시에 각국의 나노재료 안전성에 관한 국가적 활동에 대한 정보를 교환할 고 협력 기회를 규명하는 기회를 규명하는 것도 기대된다.
워크숍은 지난 년 월에 오이시디에서 열린 화학물질 위원회 나노재료 특별 세션에서 규명된 문제들에 대해 보다 심도 있는 검증을 할 수 있었다.
특히 다음 네 가지 범주에 대하여 진행 중이거나 이미 종료된 활동 미래에 필요한 연구 및 정책 사업 등을 조사하였다.
정의 용어 및 특성 측정 물리화학적 성질 활용 환경 영향 위험 규명 위험 및 노출 평가 방법 인간 건강 영향 위험 규명 위험 및 노출 평가 방법 규제 구조 주로 산업 화학물질 부문에 한정 발표 및 총회 토론 워크숍은 총회 발표로 시작되었으며 여러 대표단이 발표하였다.
발표 자료는 웹사이트에서 열람.
목적은 국가적 경험과 화학물질 위원회의 지난 차 회의 이후의 사건들을 업데이트하는 데 있었다.
독일 이태리 일본 연극 미국 및 환경 대표단이 발표하였다.
발표에서는 광 범위 한 주제가 다루어졌는데 예하면 특정 연구 사업 진행 중이거나 계획 중인 것과 국가 규제 구조이다.
중국과 인도가 관련 연구현황을 발표하였다.
그 후 모든 대표단이 참여하는 토의가 진 해 되어 모두의 관심사를 규명하기 시작하였다.
월의 특별 세션에서 이미 표명된 바와 같이 규제 구조 평가 기법 및 검사 제도를 언급하는데 필요한 기본 정보의 조화를 위해 국제적 조율 정보 공유 및 교환이 필요하다는 데에 강력히의 견 수렴이 되었다.
총회 모임에서는 기존 자료 특히 워크숍 배경 자료로 제공된 나노재료 안전성에 대한 설문 조가 결과에 초점을 맞추었다.
이 자료는 토의를 돕는 중요한 자료로 취급되었다.
분과 그룹 소개 총회는 또한 네 가지 주제에 대한 병행 분과 세션의 구성에 대해 논의하였다.
정의 용어 및 특성 측정 물리화학적 성질 활용 환경 영향 위험 규명 위험 및 노출 평가 방법 인간 건강 영향 위험 규명 위험 및 노출 평가 방법 규제 구조 주로 산업 화학물질 부문에 한정 특히 총회는 분과 그룹의 토의를 인도하기 위한 질문 대답 별첨에 합의를 보았다.
네 개 분과 세션의 준비자는 합의된 질문 대답에 기초하여 작업 방법을 총회에 보고하고 가능한 결과를 언급하였다.
분과 그룹의 구성 및 보고 분과 세션은 제일에 진행되었다.
토의를 유도하기 위하여 각 세션은 소개 발표로 시작되었다.
이 발표들은 배경 문서에서 규명된 특정 주제에 초점을 맞추었다.
각 분과 세션은 최종 보고 별첨을 작성하였는바 분과 토의에서 제기된 특정 사항들을 규명하였다.
이 보고 들은 또한 자세한 제안들도 포함하고 있다.
보고 들은 제일 마지막 날 총회 세션에서 논의되어 모든 참석자들이 의견을 입력할 기회가 주어졌다.
이 보고들이 워크숍의 총괄 결론 및 제안의 기초가 되었다.
워크숍의 총괄 결론 및 제안 워크숍은 제조된 나노재료와 관련된 인간 건강 및 환경 안전성 문제를 오이시디 화학물질 프로그램의 맥락에서 규명하였다.
토의 결과 워크숍은 화학물질 위원회가 고려하여야 할 여러 항의 총괄 결론 및 제안에 합의하였다.
제 단계로 화학물질 위원회는 향후 활동의 우선순위와 관리를 위해 나노재료 안전성 작업반의 결성을 고려하여야 한다.
자원은 중요한 사항으로서 작업을 진행해 나아갈 때에 고려되어야 한다.
워크숍은 중요한 비회원국 아르헨티나.
중국 인도의 참여로 혜택을 받았으며 이러한 연계는 향후 활동에 유지 강화되어야 한다.
화학물질 위원회는 나노재료 안전성에 대한 설문 조가 결과의 기밀 등급을 저하시키는 것을 고 여해야 한다.
오이시디 화학물질 프로그램의 다른 요소들과도 가능한 연계가 있다 가령 기존의 오이시디 검사 지침에 따를 것인가 아니면 새로운 검사 지침을 개발한 것인가를 고려할 필요가 있다.
워크숍 중 우드로 윌슨 데이터베이스가 참고되었는데 여기에는 나노재료 환경 건강 안정성에 관련된 진행 중인 조사연구 제안서 및 초기 데이터베이스에 기술된 대로와 심사 통과된 논문들이 포함되어 있다.
이를 오이시디 화학물질 프로그램에서 채택하여 관리할 것을 권고한다.
이는 또한에서 개발 중인 유사한 데이터베이스와 협력하여 더 발전되어야 할 것이다.
이는 시간을 두고 관리되 아야 하는 절차이다.
제안된 작업반이 결성되면 작업반은 여하히 이를 조직할 것인가 고민하여야 한다.
많은 표준화 작업이 이미 진행되고 있으며 특히에서 정의 용어 특성 측정 분야에 두드러지지 고 있다.
와의 연계도 진행되어야 한다.
자체 분석 한국 대표단은 필자와 환경부 국립환경과학원 환경 노출평가과 송승환 환경연구사 인이 참석 둘째 날 분과 세션에서 필자는 세션 정의 용어 특성 측정에 송승환 연구사는 세션 규제 구 조에 참여하였음.
일본 대표단은 인으로 구성 단장으로 준꼬 나카니시 화학 위험관리 연구센터 장여 사 가 첫날 발표를 하였음.
준꼬 여사는 회의 후 세션에서는 좋은 토의가 이루어졌다고 들었으나 보고받았으나 본인이 참여한 세션 환경영향에서의 토의 내용은 기대에 미치지 못하였다고 언급함 필자에게.
이를 위해 은 전시회만 보더라도 년부터 나노 전시 이외의 유사한 전시행사인 신기능 소재 전 나노 바이오 전 표면처리 기술전 등을 융합 개최하는 노력을 꾀하여 왔다.
또한 연도 들어 해외 유치 규모 면에서도 대규모로의 성장이 두드러져 보였다.
특히 참가 개 국 중 영국 스위스 독일 대만 한국 등은 적극적 참여 규모 대규모로 일본 행사를 더욱 돋보이게 하였다.
금년 일본의 특징으로는 역시 소재 및 분석장비가 강세를 이루었으며 일부 가공 공정 장비 등이 그 뒤를 이었다.
내용면에서 작년과 비교하여 크게 다른 점은 없었지만 우선적으로 양적인 면에서의 높은 성장을 들 수 있다.
대표적으로 관 등을 들 수 있으며 나노분야 국책과제 진행을 한눈에 볼 수 있도록 기획홍보하였다.
기간 장소 화목 일간 일본 목 적.
해외 나노기술 및 산업화 동향 파악.
기술 토의를 통한 현지 분석 및 정보 공유 주요 내용 전 시 개 최 기간 연월일 월일 홈 페 이.
일본 업체 중 앞서있는 일부 기업들의 참여는 없었음.
그 뒤로는 측정 계측 분야가 전자 분야가 바이오 분야가 그리고 환경에너지 분야 가를 차지하였음.
나노분야에 대한 일본의 기업은 대기업을 중심으로 분야에 중 점을 두고 있으며 중소기업 및 벤처기업들은 소재 가공 및 평가 분야에 많은 연구 개발이 이루어짐 또 한 일본 내 및 와 같은 연구소에서는 다양한 분야에 대한 연구 개발이 진행되었으며 금번 나노테크에서는 연구소에서 개발된 기술뿐만 아니라 기술을 응용한 연구 결과 발표가 많았음.
특히 일본은 그림과 같이 커다란 내에 현 재 수행하고 있는 연구 내용을 다양하게 설치하고 각각의 연구 관련 전문가가 계속해서 전시 내용을 설명하고 있었으며 각 시간별로 연구 내용을 바꾸어 가며 작은 세 미나를 개최함으로써 연구소에서 개발된 연구결과의 대 중화에 대한 노력이 보였음.
일본 나노분야의 상용화 산업화 수준 일본 추진 협의회를 만들러 나노기술을 산업화에 활용하기 위한 계획을 로드맵과 해놓은 결과를 소개하고 있었음.
소개된 로드맵을 간략하게 정리해보면 그림 와 같이 재료 전자 에너지 바이오 환경과 같이 개 분야를 구분하여 세부적으로 산업화를 추진하고 있음을 알 수 있었으면 이러한 개 분야 중 에너지 분야에 중점을 두고 설명을 하고 있었음.
그림 일본 추진 협의회의 산업화 추진 분야 한국 나노분야와의 기술 수준 비교 금번 박람회에 참석한 개국에서 전시한 기술 분야를 비교 분석해 보면 한국에서는 재료 전자 나노가공 기술 등의 분야에서는 많은 연구개발이 이루어지고 있으나 바이오 환경에너지 계측 측정 분야는 연구개발이 미진하게 이루어지고 있음.
는 아주 미세한 정도를 요구하는 기술로 측정 계측 기술 또한 매우 중요한 기술임을 인 심할 수 있었으나 국내에서는 이러한 기술 개발이 미진한 것이 아닌가 하는 느낌을 받았음.
특허청 특허 정보원 나노기술 종합 자료 모음집 특허청 국민소득 만 불 달성을 위한 차세대 성장 동력 산업 추진현황 및 계획 과학기술부 나노산업 로드맵 작성 및 나노 클러스터 조성 방안 연구 나노산업 기술 연구조합 산업자원부 미국 대통령의 연두교서.
