이러한 물질에서 거대 효과가 발견되어 차세대 메모리 분야 및 센서 분야에서 새로운 응용이 기대될 것으로 예측되고 있다.
최근에서 와 이온이에 의한 강유 전성이 발견되었다.
또한에서 관측된 실온에서의 거대한 효과는 이 물질의 응용 가능성이 매우 높음을 잘 보여주었다.
이 속해 있는 거는 와 가을 따라 교대로 쌓여있는 구조의 물질이다.
같은 결정학적인 자리를 차지하는 과 이온은 이 평균 값을 가지고 있으며 국 소화된 사이에서 강한 자기적 상호작용으로 인해 이하의 온도에서 이 일어난다.
중에서는 단계 상전이가 일어난다 그러나 시료의 조성비에 민감한 차이를 보여에 서는 단계 상전이 현상이 나타나지 않는다 단계 상전 이는 와에 서는 일어나지 않으나 비교적 와 격자 상수가 비슷한 데서 일어난다고 알려져 있다.
이러한 이 다결정체 시료의 합성에는 산소 분압 조절을 위해 가 이용되었는데 최근 관심을 보이고 있는의 경우는 가 이용되고 있다.
본 연구에서는 거를 이용한다 결정체 시료의 합성 조건을 찾아내고 이온에 따른 선 회절 전기 전도도 자화율 측정을 통한 산화물의 물리적 특성 연구와 단계 상전이 현상을 자기적 특성 측정을 통해 알아보았으며 산화물에서 이온과 온도에 따른 자기적 상전이 현상을 연구하는 것을 목적으로 하였다.
연구과제의 필요성 다 강체 물질들은 전기와 자기로 동시에 읽고 쓸 수 있는 다중 메모리 자기장으로 제어할 수 있는 전기 및 광학 소자 등 다양한 응용 가능성을 가지고 있다.
그러나 새로운 산화물을 제외하고는 현재까지 알려진 단일 상의 다 강체는 저온 또는 높은 자기장이 필요하다는 점에서 실용화를 위해서는 아직 많은 해결해야 할 문제점을 안고 있다.
앞으로 상온에서 큰 전기 분극을 가지고 약한 자기장으로도 전기분극의 방향 전환이 가능한 물질에 대한 연구가 중요하다 따라서 실용화 가능성이 큰 산화물에 대한 물리적 이해의 폭을 넓히고 아울러 응용에 필요한 기초자료를 확보하는 것이 필요하다.
산화물에 대한이나 구조 전기적 특성 등의 물성 연구는 많이 이루어져 왔으나 특성 산화물 위에 따른 자기적 상전이 현상에 관한 연구는 거의 없는 실정이다.
과의 과 은 주기율표 상 인접한 이온으로 유사한 이온 반경을 가지고 있으나 과는 상이한 상전이 현상을 보이고 있다.
에서는 거에서의 자기적 상전이와에 거의 구조적 상전이가 일어나나 그러나에서는 이하의 온도에서 구조적 전이가 일어나지 않고 본 과제에서는 이와 같이 현상이 일어난다에 따라 다르게 나타나는 상전이 현상의 원인을 규명하고자 크게 가지의 단계로 수행하였다.
첫째 산화물 위에 대한 합성 조건을 확립하여 다결정 시료를 제조하였다.
둘째 이온의 종류에 따른 구조 전기 및 자기적 특성을 연구하였다.
셋째 을에서까지 온도조절이 가능한 온도가 변형으로 개조하여 산화 물의 치환 물질과 치환 농도에 따른 자기적 상전이 현상을 연구하였다.
이와 같은 구조 전기 및 자기적 특성 조사와 상전이 현상을 통하여 산화물의 근본 원리를 규명하는 연구의 기초 자료를 얻고자 하였다.
또한 시료가 가지는 전도 특성을 단자 전기저항 방법을 통해 측정하였다.
이온의 이온반경의 차이에 따른 상전이 현상의 연구를 위해 다 결정체를 합성하여 이온의 치환에 따른 상전이 변화를 연구하였다.
국내외 기술 개발 현황 다 강체 외부 자기장에 따라 전기적 자발분극의 특성이 바뀌거나 또는 외부 전기장에 따라 자기 모멘트가 변하는 효과는 이론적으로의 의해 그리고 실험적으로의 의해 년에 확인된 이래로 많은 자기 물질에서 이 효과가 관찰되었다.
그럼에도 불구하고 관찰되었던 효과의 크기는 실제적으로 적용되기에는 너무 적거나 그 효과가 극저온과 같은 극한 환경이었다.
이러한 물질에서 거대 효과가 발견되어 차세대 메모리 분야 및 센서 분야에서 새로운 응용이 기대될 것으로 예측되고 있다.
그림 다 강체 산화물에 대한 최신 연구동향 최근에서 와 이온이에 의한 강유 전성이 발견되었다 한편 실온에서도 관측된 거대한 효과는 이 물질의 응용 가능성이 매우 높음을 잘 보여주었다.
다음 그림은 이러한 데서 괄목한 만한 연구결과들 중에 대표적인 가지를 나타낸 것이다 가 와의에 의한 강유 전성이나 등에 의하면 나 와 같은 산화물에서 보이는 강유 전성은에 의한 것임을 보여주었다 한편에서는에 기인한 가 발견되었다.
이 물질에서는 자발분극이 스핀 등에 의해서 제어될 가능성이 전자의 발현 원인의 의해 생기는 강유 전성 물질보다 훨씬 크다 는 것을 알 수 있다.
와의 을 증명되었고 구조 하에서 전하들 간의 척력으로 매개되는 이 생긴다고 설명되었다.
그림 나 상온에서 매우 큰 유전상수 지금까지 용 고유 전율 절은 막으로 비정질 가 큰 유전율과 근로 인해 서 가장 많은 관심을 받아왔던 것이 사실이다.
하지만 최근의 보고에 의하면 공정 상에서 겪게 되는 고온 공정으로 인해 비정질 가 결정질로 변화하면서 박막이 표면과 계면이 거칠어지고로 인한 가 증가하는 문제가 발생한다 그림 따라서 고유 전율 절은 막의 개발에 있어서의 대안이 될 수 있는 다른 물질을 발굴하려는 노력 이 세계적으로 전개되고 있다.
대안으로 많이 연구되었던 이 경우에는 비교적 높은 유전율을 보여 주었음에도 불구하고 높은 유전율이 극저온에서만 안정되고 상온으로 가면서 낮아지는 문제점들이 노출되었다 여기에 비해서.
산화물에서의 유전특성은 비록 아직은 상태이지만 상온에서도 매우 큰 유전율 을 가짐을 알 수 있어서 그 응용 가능성이 매우 높음을 알 수 있다.
다 상온에서의 거대한 효과 반강자성 물질인에서 효과가 실험적으로 발견된 이후 다른 반강자성 물질에서 유사 한 효과가 저온에서 관찰되었다.
또한 강자성 절연체 주는 강자성 온도 근처인 능에서 효과가 발견되었다.
그러나 이들 물질 중 어느 것도 상온에서 자 기장의 변화에 따른 유전상수의 변화가 크지 않아 응용 가능성이 있는 노 적절하지 않았다.
예를 들면 가 보여주는 가우스의 저온에서도 겨우 대의 낮은 값이 있.
하지만 물질은 상온에서도의 매우 거대한 현상들이 보이므로 집중적인 연구의 대상으로 떠오르고 있다.
그림 산화물 물리적 특성 가 산화물의 결정 학적 구조는 그림 와 같이 와 가 축을 따라 교대로 쌓여있는 구조를 가지는 물질이다.
양이온 들의 관점에서 두 개의 들은 하나 위로 분리되어 있다.
이 결정 구조 안에서 이온은 개의 이온들에 의해 팔면체 배위결합을 하고 있고 전이금속 이온 들인 는 삼방정계 형태의 다섯 개의 이온들에 의해 배위결합을 하고 있다.
국소화된 전자의 관점에서 볼 때 같은 결정학적인 자리를 차지하는 과 이온은 이 평균값을 가지고 있으며 사이에서 강한 자기적 상호작용으로 인해 일반적으로 이하의 온도에서 반강자성 정렬 이 일어난다에서 이러한 전이금속 이 온들의 정렬과에 나서 나타나는 이 관측되었다.
상전이는 격자 일그러짐을 수반한 단계로 일어나며 외에서 정렬이 높은 상전이 점에서 나타난다.
화합물은 전하 정렬이나 정렬이 관찰되지 않았다에서는 와 연관된 다른 종류의 전하 정렬이 발견되었으나 일어나지 않았다.
화합물은 산소결핍에 대해 덜 민감하여 화합물에서도 이 일어나지 않는다 화합물에서 기대할 수 있는 자기적 특성은 없다.
이러한 구조의 자기적 특성 은 전이 금속 이온의 들에 의해 생기며 원소들은의 변화를 통해 간접적으로 자기적 특성에 영향을 준다.
지금까지 알려진 화합물의 이온의 이온반경을 그림에 나타내었다.
화합물과 비슷한 상전이 현상을 보이는 거는 이온 중에서 와 비 교적 이온반경의 차이가 작고 이에 비해 은 와 이온반경의 차이가 크다.
이하에서와를 제외한 나머지 물질들은 회절 측정에서 축을 따라 이 나타나며 은 오직 안에서 전개된다 안에서 은에 위치한다 이것이의 특징이다.
전이 금속 이온들 사이에서 결합 은 하나의 의 안의 이웃한 한 쌍의 결합이다.
그림 그림 나 산화물의 자기적 특성과는 이온에 따라 다양한 상전이 현상을 가지고 있다.
의 경우 반강자성 상전이가 일러나는에서으로에서 으로의 구조적 상전이가 일어나지만은 반강자성 상전이가 일어나는 온도에서는 구조적 상전 이가 일어나지 않는다 또한의 경우 이하에서 구조적 상전이가 일어나지 않고 열잔 유자화 현상이 일어난다고 알려져 있다.
이러한 차이점은 의 이온 반경에 의존하는 것으로 알려져 있다는 중에서 가 아닌 원소를 가지고 있는 화합물이며의 이온 반경은 이로의 이온반경과 크기가 비슷하나 그림 자성을 가지고 있지 않다.
산소결핍 산화물은 이하에서 유도된 약한 을 수반한 특성을 가지는 것이 등에 의해 보고되었다.
다 결정체의 경우 외부 자기장 하에서 온도를 예서 상온으로 올리면서 측정한 자화율에서 증가하며 어서 감소하기 시작해 선에서 상전이가 끝남을 볼 수 있다.
그림 이에 반해 시료를 외부 자기장 하에서 냉각시켜 아주 약한 자기장 하에서 온도를 올려주며 측정한 점선 는 에서 으로 감소하여 자기적 상전이가 일어나는 온도가 임을 보여준다 이러한 결과는 단결정 시료에서도 같은 결과를 보여 준다 그림은 와 같이 산소 분압을 조절함으로 써 만들어졌으며 산소결핍 시료와 다른 자기적 특성을 보여주고 있다.
그림은 외부 자기장 하에서 측정된 온도 의존 자화율 측정의 결과로 곡선과 곡선 모두 두 번의 자기 상전이 가 일어나는 것을 볼 수가 있다.
곡선의 상전이 온도는 곡선의 상전이 온도 보다 높아진 것을 볼 수 있다.
이러한 형태의 자기 상전이는 시 로에서는 볼 수 없는 것으로 산소결핍이 시료의 물리적 성질에 미치는 영향을 직접적으로 보여주는 것이라 할 수 있다.
이러한 자기 상전이 가 일어나는 온도를 기점으로 이상의 영역 사이의 영역 이하의 영역을 분석한 결과 그림에 따르면 이상의 온도에서는 구 조이고 영역에서는 으레 이하에서는 으레 구조적 상전이가 일어나며 자기 상전이 가 일어나는 온도 영역과 일치한다.
제조된 시료의 결정 학적 구조분석을 위하여 선 회절 분석을 하였다.
본 실험에서는 분석을 위해 의를 사용하는 사의 선 회절 분석기를 사용하였다.
나 자기적 특성 측정에서까지 온도 조절이 가능하며의 자기장의 전자석이 부착된 외부 자기장의 크기와 시료의 온도 변화에 따른 자화율을 측정하였다.
온도를 이용하여 변화에 따른 자화율은 외부 자기장을 가하지 않고 시료의 온도를 저온으로 냉각시킨 후 외부 자기장을 가해준 상태에서 시료의 온도를 올려주면서 자화율을 측정하는 방법과 외부 자기장을 가해 준 상태에서 시료를 냉각시키면서 자화율을 측정하는 과 외부 자기장 하에서 온도를 올린 면서 측정하는 방법으로 측정하였다.
또한 외부 자기장 하에서 시료의 온도를 저온까지 냉각 시키고 외부 자기장을 영으로 만든 상태에서 온도를 올리면서 열 잔류자화 을 측정한다 고자기장 자화곡선 측정을 사의에 옵션 장치를 이용하여 최 대의 외부 자기 장하에서 수행하였다.
다 전기적 특성 측정 시료의 온도 변화에 따른 비저항 은 단자 전기저항 방법으로 측정하였다 시료를 직사각형 형태로 가공하고 개의 단자를 도다 히트를 이용하여 붙였다.
전류는 을 이용하여를 흘려주었으며를 이용해 전압을 측정하였다.
온도 변화는까지 온도 조절이 가능한 을 이용한 저온 측정 시스템을 이용하였다.
저항 측정 장치 저온 측정 시스템 연구 수행 결과 가 다 결정체의 시료 합성 및 구조 분석 과거의 시료의 합성에서 사용된 분위기는이며 의 다결정체 시 료의 합성에는 산소 분압 조절을 위해 가 이용되었는데 최근 관심을 보이고 있는의 경우는 가 이용되고 있다.
본 연구에서는 거를 이용하여 다양한 온도에서 소결하였다.
또한 다른 종류의 분위기에서도 시료의 합성이 가능한지 확 인하기 위해 분위기에서 소결하였다 시료들의 열처리 온도와 분위기에 따른 결 정 구조를 선 회절 분석기를 이용하여 분석하였다.
그림은 분위기에서 시간 동 안 온도에서 소결 한 시료의 선 회절 분석 결과이다.
을 프로그램으로 분석한 결과 그림에 표시된 들은 시작 분말 중의 하나인 의의로 분위기에서는 의 단일 상이 형성되지 않아 는 시료 합성에 적합하지 않음을 알 수 있었다.
그림은 분위기에서의 온도로 소결 한 시료의 결과로 그림에서 보이는의 은 보이지 않으나 상 그림에서 화살표 표시가 된 이 형성되었다.
분위기에서의 온도로 소결 한 결과 그림 와 와 같은 차 상이 없는 단일 상의 이 형성되었다.
소결 온도가 이상인 경우 시료가 녹아버려 가의 이상적인 소결 온도임을 알 수 있었고 가 아닌 에서가 합성되는 것을 알 수 있었다.
이와 같은 소결 조건으로 과 다결정체 시료를 합성하였다.
이렇게 만들어진 각 시료들의 격자 상수의 변화를 그림에 나타내었다.
또한 시료들의 격자 상수를 표에 나타내었다 이온의 이온 반경 크기는 순이며 이온반경의 차이로 인해의 가 커짐에 따라 격자는 줄어들고 격자는 커지는 것을 알 수 있었다.
그림표에서는 온도에 따른 구조적 상전이가 일어난다고 알려져 있다.
비교 적 와 비슷한 물리적 성질을 가지고 있는의 온도에 따른 구조적 상전이의 유무를 확인하기 위하여의 방사광을 이용한 온도가 변 선 회절 실험을 수행하였다.
실험에 사 용된 파장은 로를 사용하는 일반적인 선 회절분석기보다 작은 각도에서 단일상을 확인할 수 있다.
상온에서 먼저를 측정한 후에 온도를 자기적 상전이 이하의 온도인.
지 시료를 냉각시킨 후 온도를 올리면서를 취하였다.
그림에 온도 변화에 따른 주요 들의 변화를 나타내었다.
들을 제외한 나머지 들은에서 두 개 혹은 세 개의 라인으로 분리되 어 있음을 볼 수 있다.
하지만 와에 서는 상온에서의 측정 결과와 같이 들의 변화가 일어나지.
이러한 들의 변화를 통해 와 사이의 온도에서 구조적 상전이가 일어났음을 알 수 있다 는 에서 으로 구조적 상전이가 일어난다고 알려져 있다는 반강자성 상전이 온도에서 구조적 상전이를 수반하지만은 이와 다르게의 반강자성 상전이 온도에서는 결정구조의 변화가 없는 것으로 해석할 수 있다.
그림 나의 자기적 특성 본 절에서는 고체 상태 반응법으로 제작된 글 중심으로 을 이용하여의 변화에 따른 자기적 특성을 연구하였다.
나의 자기적 특성 앞 절의 합성 조건으로 제작된 다결정 시료의 자기적 특성을 확인하기 위해 을 이용한 온도 변 화에 따른 자화율 을 측정하였다.
그림 은의 외부 자기장에서 시료의 온도 변 화에 따른 자화율을 측정한 그림이다.
자화율은 외부 자기장을 가하지 않고 시료의 온도를 저온으로 냉각시킨 후 외부 자기장을 가해준 상태에서 시료의 온도를 올려주면서 값을 측정하는 방법과 외부 자기장을 가해준 상태에서 시료를 냉각시키면서 값을 측정하는 방법으로 측정하였다.
곡선의 경우 영역에서 두 번의 상전이가 일어난다에서 일어나는 상전이는의 자기 모멘트에 의한 자발자화로 유도된 반 강자성 상전이로 볼 수 있으며 근방에서 일어나는 두 번째 상전이는 구조의 변화에 의한 것으로 알려져 있다.
과 곡선들 사이의 저온 영역에서의 차이는 불분명하지만 외부 자기장을 가해주면서 시료를 냉각시킨 후 외부 자기장을 없애고 온도를 올리면서 값을 측정하는 열 잔류자화 측정의 결과에서도 같은 온도 구간에서의 자화율이 증가하는 것을 볼 수 있다.
그림 은 자기 상전이 가 일어나는 구간의 온도에서 외부 자기장의 크기를 달리하여 측정함의 곡선과 곡선을 비교를 위해서에서 측정한 값에서 측정한 값에 배에서 측 정한 값에 배를 곱한 것이다.
곡선의 경우 외부 자기장의 크기 변화에 따라 자기 상전이 특성의 변화가 없으나 곡선의 경우 자화율이 외부 자기장에 변화에 민감한 반응을 보인다.
외부 자기장의 크기가 증가할수록에서 측정 시 나타난 세서의는 완만해지고 에서와는 사라진다.
이 점은 자화율이 외부 자기장의 영향을 적게 받는 와 매우 다른 결과를 보여준다.
그림은 두 외부 자기장의 세기에 대해서 얻은 곡선이다.
은 자성체가 고온에서 전이 온도를 거쳐 천천히 식어갈 때 외부 자기장에 의하여 잔류 자기를 얻게 되는 현상으로 작은의 연속적인 정렬에 의한 현상으로 설명할 수 있다.
그림에서 볼 수 있듯이의 급격한 변화가.
외에서 일어났다 이는 데서 가 연속적으로 정렬한 것으로 볼 수 있다는 반강자성 상전이가 일어나는 온도로 이 변화하는 온도와 일치하며는 번째 상 전이가 일어나는 온도와 일치한다 또한의 크기가 시료의 냉각 시 가해준 외부 자기장의 크기에 의존한 는 것을 볼 수 있다.
이러한 이 값은 값과 값을 비교해서 추정할 수 있다.
그림의 와 곡선들은 거의 비슷한 값을 가지고 있지만 두 곡선의 값을 빼준 곡선은 과 유사한 형태를 가지는 것을 알 수 있다.
그림 이러한 자기 상전이 가 일어나는 온도 구간의 자기적 성질을 확인하기 위해의 고자기장 하에서 자기 이 력곡선 을 이용하여 측정하였다.
그림 시료를 저온으로 냉각시킨 다음 곡선에서 상전이가 일어나는 온도 구간을 측정한 결과에서 아주 약한 반강자성 특성이 나타나기 시작하며 어서 최댓값을 가지고 반강자성 상전이가 일어나는 온도를 지나면서 어서 상자성 특성으로 바뀌었다.
이러한 반강자성 자기 상전이 가 일어나는 온도에서는 의 상자 성적 기여 보다의 자기 모멘트들에 의한 자기적 상호작용이 크다.
반면에의 자기 모멘트들에 의한 자기적 상호작용이 일어나지 않는 이하의 온도에서 자화율이 커지는 것은 이 자 기 모멘트의 증가로 볼 수 있다.
또한 온도에 의존하는 자화율 곡선들에서 자기적 상전이가 끝난 후에 온도 가 내려감에 따라 자화율이 증가하는 것과 같은 맥락으로 볼 수 있다.
그림 나의 자기적 특성 그림은 외부 자기장 하에서의의 온도 변화에 따른 자화율 곡선들을 나타낸 그림이다.
모든 자화율 곡선들은에서 반강자성 자기적 상전이가 일어남을 보여주고 곡선은 효과에 의해 온도가 저온으로 내려감에 따라에서 자화율이 증가하여 곡선과 차이가 생기는 것을 볼 수 있다.
그러나 곡선과 곡선은 글 보이지 않는다.
곡선에서 이하의 온도에서 자화율이 커지는 것은 와 같은의 자발자화의 증가의 의한 영향으로 볼 수 있다.
은과 이온반경의 차이가 보다 작고 그림 와 같이 자성을 가지고 있지만의 자화율 곡선과 큰 차이가 생기는 것은 흥미로운 현상이다.
또한 자기상 전이가 일어나는 온도 이하에서 외부 자기장의 의한 잔류 자기를 확인할 수 있는 현상이 나 타난다 저온에서 큰 자화율을 갖는 곡선은 온도가 증가함에 따라 감소하고 다른 산화물에서의 결과와 같이에서 사라진다.
그림은 이러한 곡선과 와의 차이인 곡선의 형태가 유사함을 보여주고 있다.
곡선과의 차이는 외부 자기장의 세기에 따라 달라지는데 그림 이 물질이 적인 성질을 가지고 있는 것으로 생각할 수 있.
그림 나의 자기적 특성 그림 은 외부 자기장 하에서의의 자화율 곡선들이다.
모든 자화율 곡선들은에서 반강자성 상전이가 일어남을 보여 주고 있다 시료를 냉각시킬 때 외부 자기장의 유무에 따라 나타나는 효과로 인해에서 과 곡선의 차이가 생기며 저온에서 자화율의 큰 차이를 보여주고 있다.
이러한 현상은 외부 자기장 하에서 시료가 냉각됨에 따라 자기장 방향으로 스핀이 정 열한 이 증가하게 되므로 곡선과 곡선의 자화율의 차이를 일으킨다 또한 곡 선에서는에서는 데서 또 다른 자기적 상전이가 일어남을 볼 수 있다.
또한 측정의 두 가지 방법인 와 자화율의 온도 영역에서 가 생기 는 것을 볼 수 있다.
의 경우는 곡선에서 효과가 없어 곡선과 거의 일치하는 결과를 보여주고 있지만의 경우 곡선에서 효과에 영향을 받는 점이 다르다 효과는 시료가 외부 자기장 하에서의 의해 가 유도되는 현상으로 와의 자화율 곡선에서 볼 수 있다.
그림 은 외부 자기장 하에서 시료를 냉각 시킨 후 외부 자기장을 제거한 뒤 온도를 올리면서 측정한 결과와 와의 차이인을 비교한 것이다.
은 와는 달리 저온에서도 큰 자화율을 가지고 있으며 온도가 증가함에 따라 감소하고 근처에서 사라진다.
또한 곡선과 곡선의 차이인은 과 매우 비슷한 형태를 가지는 것을 볼 수 있다.
의 결과는 그림의 자화율 측정 결과와 일치하는 반강자성 상전이 온도를 의미하고 과 측정 시 시료의 냉각 과정에서 외부 자기장의 유무가 관련이 있음을 보여준다.
그림 은의 고자기장 하에서의 자기이력곡선으로 시료를 저온까지 냉각시킨 다음 온도를 올려주 면서 측정하였다.
영역에서는 강자성 특성의 자화곡선을 가지고 있지만 외부 자기장에서도 포화 되지 않음을 알 수 있다.
이러한 강자성 특성은 반강자성 상전이 온도인을 지남에 따 라 상자성 특성으로 바뀌게 된다.
과 은 모두에 비해 이온반경 이 작고 은 자성을 가진 이온이다.
다의 상전이 현상 그림 은의 외부 자기장 하에서의 곡선과 곡선을 나타낸 것으로 모든 시료는 근처에서 반강자성 상전이를 보이고 있다.
치환 시료들과 같이인 시료들에서 효과에 의해 과 곡선의 차이가 커지는 것은 의 자기적 특성이 사라짐을 의미한다.
그림 은 외부 자기장 하에서까지 시료를 냉각시킨 후 외부 자기장을 없애고 온도를 올리면서 측정한 곡선이다.
측정을 통하여 모든 시료에서 과에서 확인한 근방의 반강자성 상전이를 확인할 수 있고 두 번의 상전이가 인 시료까지 남아 있음을 알 수 있다.
그림 다의 상전이 현상 그림 은의 외부 자기장 하에서의 곡선과 곡선을 나타낸 것으로 모든 시료는 근처에서 스핀의 정렬에 의한 반강자성 상전이를 보이고 있다.
인 시료는 와 같은 두 번의 상전이 특성을 보이고 있으나 이하에서 효과에 의해 과 곡선의 차이가 생긴다 가 증가함에 따라 곡선 위에서의 은 감소하게 되며 과의 차이는 점점 커지게 되어의 곡선 특성은 치환을 함에 따라 사라지게 된다.
에 관을 부분 치환함으로써 가 가지는 자기적 상전이 특성이 변하는 것을 보았다.
이러한 결과는 이온의 이온반경의 차이가 시료의 자기적 특성에 영향을 미치는 것으로 생각할 수 있다.
과 모두 보다 이온반경이 작고 이러한 이온반경의 차이에서 와의 자기적 특성은 이 특성을 잃어버리는 것으로 해석할 수 있다.
그림 라의 전기저항 특성 본 연구에서는의 온도 변화에 따른 비저항 측정은 단자 전기저항 방 법을 이용하였다.
그림인의 온도에 따른 비저항의 변화를 나타내었다.
상온에서의 비저항은 온도 가 내려감에 따라 부도체적인 특성이 나타나며 비저항이 급격하게 증가하였다.
화살표 표시 비저항이 변화하는 온도는 온도 의존 자화율 측정에서 나타난 자기 상전이 온도와 일치한다 또한 외에서 관찰된 과 형태가 비슷하다 반면 엔에서는 이 일어나 지 않는다고 알려져 있어 이러한 결과는 시료와를 보여주는 것으로 볼 수 있다.
의 온도 변화에 따른 비저항은 와는 다른 전형적인 부도체적인 특징을 보여준다 그림 상온에서의 비저항은 온도가 내려감에 급격하게 증가하여 예서의 비저항을 가지게 되는 것을 알 수 있다 시료의 냉각과정에서 증가한 비저항 값은 다시 시료의 온도를 올 려주게 되면 냉각 시 보여준 증가 곡선을 그대로 따라 비저항이 감소하게 된다.
에서 자기 상전이 가 일 어나는 온도에서 비저항의 증가율이 변하는 것과 달리는 반강자성 상전이 온도에서 비저항의 증가 율은 변하지 않았다.
의 온도에 대한 비저항은 와 비슷한 경향을 보인다.
그림 상온에서의 비저항은 온도가 내려가면서에 서로 증가하며 자기적 상전이가 일어나는 온도와는 무관하게 연속적인 비저항의 증가만 보여준다 세 시료의 비저항 측정 결과는 데서 보여주는 비저항의 특성에 가까우며 와는 의 특성을 가지고 있음을 보여준다.
그림 마 박막의 증착과 구조 전기 자기적 성질 연구 본 과제의 연구목표에 추가하여 산화물의 박막의 증착과 구조 전기 자기적 성질을 공동 연구로 진행하였다.
축 격자상수와 전가 전도도 자성의 측정을 통해서 이 자리에 제대로 치환되었음을 알 수 있었다.
자화 이력곡선으로 얻은 포화 잔류 자화율 은 임을 알 수 있었고 강자성 전이온도는 노 도핑이 되지 않았을 때보다 약 도 증가.
증가했음을 알 수 있었다.
전기 전도도는 상온에서는 도핑 전후의 변화가 적었으나 저온에서는 도핑으로 인해 서 약 배 정도 낮아짐을 확인하였다.
선 역 격자 매핑을 통해서 기판 계면에 평행한 격자상수를 확인해 본 결과를 가졌음을 확인하였다.
전기적 성질 자기적 성질 구조적 성질을 종합해 보건대는 산화물 전극으로 적당함을 확인할 수 있었다는 산화물 소자에 사용되는 산화물 전극 물질로 매우 주목을 받아온 물질이다.
이 물질은 열적 화학적 안전성 그리고 전기전도도가 매우 좋은 구조를 가지는 물질 중 하나이다.
초전도성 강자성 강유 전성 압전성 등 다양한 물성을 가지는 산화물들 중 매우 많은 것들이 구조를 가지는데 이 물질의 격자상수가 와 매우 비슷하다 한편 전극으로 사용되는 물질은 다양한 단결정 기판 위에서 비교적 쉽게 증착이 된다.
여기서 기판과 물질 사이의 격자 부정합에 의해서 전극물질인 자체의 물성이 미묘하게 변하는 것이 관측되었다.
대 개의 경우는 강자성 전이 온도가 감소하고 전기 전도도도 다소 감소하였다.
소사로를 이용하려면 우선 강자성 전이 온도가 높아야 한다 최근 프랑 스의 그룹은 을 자리에 치환함으로써 시료에서 강자성 전이 온도가 약 정도 증가함을 보여 주었다.
이에 본 그룹에서는 거를 박막상으로 만들었을 때 강자성 전이온도의 변화를 관측하고 전극 물질로서의 성능을 확인하고자 하였다.
그림 이 자리에 도핑 된 막막을 단결정 기판 위에 증착하였다를 이용하여 펄스 레이저 증착 법으로 고품질의 박막을 얻었다.
성장 시 기판의 가열 온도는 도 씨의 넓은 영역에서 변화시켜 보았고 산소 분 압도의 영역에서 변화시켜 보았다.
타겟은 를 을 통해서 인치 디스크 형태로 제작하여 사용하였다.
얻어진 박막의 두께는 노 얻었고 구조분석은 고분해는 를 사용하였다.
자기적 성질은 고 감소를 가지는 초전도 양자 간 섭 장치로 전기전도도는 단자법으로 측정하였다.
그림 바 온도 가변형 개조 기존에 장착된 온도를 조절하기 위한 은에서까지만 온도 조절이 가능하여 이상에서 온도에 따른 물성 측정 시 고온용 측정 장치의 교환이 필요하여를 연속적으로 얻을 수 없는 단 점이 있었다.
이러한 단점을 보완하기 위하여 기존의 예서 정도 범위에서 사용 가능한 을 변형하여까지 온도조절이 가능한 새로운 형태의 온도 가변형을 설계 제작하여.
의 와 직접 연결되어 있던 사이에 직경 약 정도의 사파이어 봉을 설치하여 저온에서는 효율적으로 온도를 내리고 고온에서는 열전도를 막아의 직접적인 손상을 막았다.
또 하나로 인한의 직접적인 손상을 막기 위해를 장착하였다.
그림 가 늘어남에 따라 시스템의 전체적인 길이를 연장하기 위해는 소재를 사용하여 연장하였으며 능으로 제작하여 연장하였다.
그림 은 이렇게 설계된 을 이용한 와 다결정체 시료의 저온에서까지 측정 결과이다.
아울러 이러한 연구로 훈련된 폭넓은 후속 연구들이 파생될 수 있다.
다음은 데 대해 발표한 최근 논문이며 두 논문에서는 상반된 의견을 보이고 있다.
또한 지금까지 나타나지.
않았던 상전이 현상이 발견되고 있어 이에 대한 추가 연구가 필요하다.
시료가 자기 상전이를 보이는 이하의 온도에서 강한 가 관찰되었다.
이력과 시간 의존성에 대한 측정과의 부분과 부분은 큰 주기 의존성을 보여 주고 있다.
기타 사항 중요 연구 변경사항 등 해당 없음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
