그러나 나노물질의 위해서 관리를 위한 환경 및 인체 독성자료와 독 성평가기법이 확립되지 않아 이에 대한 대책 마련이 시급한 실정이다.
더욱이 국가 간 나노물질 수출입이 활발해지면 자국 내 나노물질 위해성 규제관리가 행해질 예정이고 위해성을 판단하기 위한 구체적인 자료를 수출국 기업에 요구할 수 있다.
따라서 환경무역규제의 발효 시점에 있어 국익과도 관련된 나노물질에 대한 위해성 평가 시스템이 조속히 완비되어야 한다.
본 연구에서는 이러한 국제 흐름에 대한 국 각 정책방향을 제시하고 국제경쟁력을 갖추기 위하여 나노물질의 환경 및 인체 영 향평가 및 관리 기술 확보를 위한 연구를 진행하였다.
연구 방법 나노물질의 인체 및 생태 노출을 예측할 수 있는 기술 개발 나노물질 환경배출원 규명 물리화학적 특성 분석 나노물질 모니터링 기술 개발 표준화를 추진하였다.
이와 동시에 나노물질의 환경 인체 위해성 평가 기법의 개발 및 표준화 작업 분 자 수준에서의 독성 및 환경 위해성 평가 기술을 개발하였다.
본 연구의 결과를 유 기적으로 통합하여 나노물질의 환경 인체 위해성 평가 및 관리 시스템 기술 개 발을 최종 목표로 하였다.
연구개발 결과 총괄과제 주사 이동도 입자크기 측정기를 이용한 나노입자의 모니터링 기법을 개발하고 제조나노물질 생산현장을 모니터링하여 주요 배출원에서의 나노입자 노출경로 와 노출특성을 분석하였다.
나노물질에 대한 전과정평가 기법을 개발하고 가이드라 인을 제시하였다.
나노물질의 물리화학적 특성 분석 기법을 연구하고 이를 기반으로 표준화된 나노물질 제조 방법을 개발 적용함으로써 물리화학적 특성에 따른 위해성 주요 인자를 결정하였다.
단백질의 변형에 대한 나노입자의 영향과 을 이용 한 세포 모사를 통해 나노입자의 침투속도를 정량화할 수 있는 기법을 개발하는 한 편 암시야 현미경을 이용하여 다양하게 기능화된 나노입자의 세포침투를 실시간으로 측정하였다.
이를 토대로 나노물질의 위해성 평가 기법을 개발하여 가이드라 인을 제시하였다.
나노물질 작업반의 활동을 지원하고 대국민 설 문제사와 구축 및 환경부 나노물질 안전성 로드맵 작성 마련을 위한 지원을 하였.
세부과제 어류제 브라 피시 및 그 수정란 와 키로 노무사 및 선충을 이용한 나노물질의 생태영 향평가기법을 개발하였고 나노물질의 산화적 스트레스 발생 및 기전 평가 체내동태평 가 및 유전독성평가를 통한 인체영향 평가 기법을 개발하였다.
이를 바탕으로 나노물질에 적용 가능한 을 개발하고자 하였다.
세부과제 나노물질이 생물체에 미치는 영향을 분자 수준에서 평가하기 위하여 기술을 기반으로 하여 유전체 단백체 메타볼릭 체위 변화를 분석하고 그 데이터를 통한 분자 수준의 독성의 정도 및 독성기 작 추적 대사 작용 및 유전자 손상 등에 미치는 영향을 분석하고 이들 자료를 기반으로 한 나노물질의 독성평가용 바이오칩 개발 기반기술 구축하였다.
기술 개발 효과 및 적용분야 기술 개발 효과 나노물질의 생체 및 인체 독성자료와 배출량 평가 기법을 확보함으로써 나노물질 위해성을 국가 차원에서 관리할 수 있는 기초자료를 생성하였다.
모니터링 기법 전 과정평가 기법 위해성 평가 기법을 지침서로 작성함으로써 기업 자체적으로 나노물질 위해성 평가를 진행할 수 있는 기반을 구축하였다.
또한 선진국과 동일 수준의 독성 자료 생산능력을 갖춤으로써 국내에서 생산된 나노물질의 수출에 대한 비과세 무 역장 벽을 해소할 수 있는 국제경쟁력을 보유하게 되었다.
적용분야 기존의 독성평가 방법론에서 나노물질의 물리화학적 특성 분석을 통하여 주요 독성 인자를 결정한 것은 나노물질 독성평가라는 영역에서 중요한 패러다임으로 작용하였다.
또한 저비용으로 즉각적으로 각 나노물질의 분자 수준에서의 독성 기전 평 가가 가능하게 되어 생명공학 및 나노 테크놀로지 산업이 주도하는 첨단 연구 분야에서 기술 확장이 가능하다 결론 본 연구결과를 바탕으로 나노물질 관리 정책방향을 제시하고 나노물질에 대한 전 과정에 걸친 위해성 관리체계를 구축할 수 있다.
이와 동시에 나노물질의 환경 인체 위 최종 목표 해성 평가 기법의 개발 및 표준화 작업 분자 수준에서의 독성 및 환경 위해성 평가 기술을 개발한다.
본 연구의 결과를 유기적으로 통합하여 나노물질의 환경 인체 위해성 평가 및 관리 시스템 기술 개발을 최 종목 표로한다.
그림 용매 내 플로린 농도에 따른 플로린의 이미지.
그림 용매 내 플로린 농도에 따른 플로린의 이미지.
그림 이소프로필 알코올 용매의 주입 속도에 따른 플로린의 이미지 그림 플로린 나노결정의 조성을 위한 분석 그림 왼쪽 및 오른쪽의 이미지.
그림 산세척을 통한 형태 변화 대조군 그림과의 크기분포 그림 제타 퍼텐셜 및 표면화학 그림 세포 배양액 속 입자의 응집률 그림 세척에 의한 독성 변화 그림으로 처리된 단핵백혈구의 이미지.
그림 은이온 비율 조절에 따른 인간 간세포 독성 시험 그림 암시야 현미경 이미지와 현미경 이미지.
은나노 입자 밑의 농도 전체 은 그림 이온 비율 은나노 입자의 크기분포에 따른 독성평가.
그림 송사리 알막 그림 나노 금표면 위 큰 크기의 응집제 형성 이미지.
그림 나노 급표면이 있을 때 없을 때 용액 속에서의의 대표적인 이미지 그림 흡착된 프로토 피브릴의 이미지.
그림 나노급 표면의 존재 유무에 따른 용액 속의 반응 그림 나노급 표면의 접촉에 따른 용액 속 응집제의 이미지.
그림 기능화 물질의 분자구조 그림 자가 조립 단 분자막에 부착된 금 나노 입자의 이미지 그림으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 이미지.
그림 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 암시야 현미경의 스냅샷 그림으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 암시야 현미경 이미지.
그림 죽은 세포에의 나노입자의 빠른 침투 그림 코팅된 폴리머 종류에 따라 세포에 흡착된 금 나노 입자의 수 그림 세포막의 단면 좌 광의 단면 우의 비교 위에 고정된 과 후 위에 고정된 그림 전후의의 이미지 비교 그림을 이용하여에 을 고정시킨 이미지.
한글로 번역 출판된 나노기술백서.
그림으로 구축된 국가별 좌 년도별우 나노 위해 성 관련 논문 편수 그림 나노물질 안전 관리 방안 마련을 위한 워크숍 제장 서론 절 연구개발의 중요성 및 필요성 점점 가까워지는 나노의 시대 지난 년 클린턴 미국 대통령이를 선포한 이후 전 세계적으로 나노기술에 대한 투자 붐이 일었다.
미국은 년 이후 약 억 달러를 나노기술 프로젝트에 투자하였고 유럽연합도 년부터 년 동안 나노기술 연구에 약 억 달러 이상을 투자할 계획을 가지고 시행 중이다.
일본도 년에 억 천만 달러를 나노기술 연구에 투자하는 등 나노기술 연구개발에 노력을 기울였다.
우리나라에서는 학계를 중심으로 나노 기술이 도입되고 개발되어 왔는데 년 국가 과학기술 기본대책이 발표되면서 미래 유망 신기술 소위 즉 정보 생물 나노 환경 항공 문화 분야 기술에 집중 개발이 이루어지면서 나노 산업이 적극 활성화되어 왔다.
이는 년 현재 생산되고 있는 나노물질의 규모를 통해서도 예측할 수 있다.
표 제조 나노물질의 전 세계 예상 생산량 우리나라의 나노기술 정책 수립과 주요 정책 추진 경위를 살펴보면 정부 주도의 신속한 나 로 기술 개발 지원으로 시작되었다는 것이 특징이다.
즉 우리나라의 국가 나노 기술 개발 전략 은 나노기술 연구계와 산업계의 요구에 의해서 출발한 것이 아니라 시작부터 정부의 강한 의지로 반영되었다.
정부 차원의 중장기 정책 수립 추진 시기도 우리나라의 경우 년 월 나 로 기술 종합발전 계획이 수립되었는데 이는 미국 년 월 일본년 월에 비해 결 코 뒤지지 않는 시기이다.
외면하였던 나노물질의 독성 나노기술은 전 세계적으로 엄청난 금액의 연구개발비가 들어가고 있음에도 불구하고 여전 히 그 기술의 실체가 베일에 싸여 있다.
그렇기에 그 이면에 존재하는 나노기술의 잠재적 위험 성을 간과하기가 쉽다.
사실 그동안 환경 분야뿐만 아니라 기초과학 공학 분야에서도 나노 기술에 대한 우려나 경고보다는 기대가 높았던 것이 사실이다.
일반적으로 입자의 크기가 작아질수록 이 표면적이 넓어지면서 생체조직에 대한 반응성 이 증가해 독성이 증가한다.
따라서 순장용을 기대하고 나노입자를 사용하였더라도 독성을 지 네게 된다면 어떠한 다른 물질보다 치명적일 수 있다는 것이다.
이처럼 인체에 어떤 문제를 일으키는지는 알 수는 없지만 나노물질 특유의 성질로 인한 독성 발현은 무시할 수 없다.
이러한 우려는 현실로 나타나고 있으며 대체로 나노입자로 인한 유해성 보고가 주를 이루 고 있다.
나노기술 개발을 중지해야 하는가 현재 나노기술과 가공의 나노물질의 유익함을 누리기에 앞서 위해성 및 안전성이 평가되어 야함이 타당하나 사실상 독성자료의 부족으로 적절한 위해성 평가가 불가능한 형편이다.
사전 예방적 차원에서 나노입자 제조기술 연구 사업을 중지토록 해야 한다는 몇몇의 주장도 있었다.
그러므로 나노 기술의 발전과 위해성 평가를 위한 과학적인를 구축하기 위한 잠재 위험성을 밝히기 위한 연구와의 균형을 맞추도록 노력하여야 한다.
나노물질의 위해성 평가관리는 무엇이 다른가 위해성은 노출도 이와 유해성의 함수로 주로 표현된다.
여기서 노출로의 정의는 인간과 환경이 환경오염물질에 노출되는 정도를 뜻하고 유해성은 인간과 환경에 독성 반응 여부 메커니즘 및 강도를 뜻한다.
이 두 가지 분야는 상호보완적이라서 어는 한 가지만 평가관리되어서는 안 된다.
일반적인는 순서로 진행된다.
에 있어서 일반적으로 고려되어야 하는 사항은 다음과 같다.
크기가 작다는 것은 위해성 평가의 분야에서 많은 것을 어렵게 만든다.
세포 내외로 출입을 하며 폐를 통해 흡입되었던 나노물질이 뇌에서 발견되기도 한다.
나노물질의 작은 크기를 유지하기 위해 첨가된 물질은 독성 평가를 어렵게 만들지만 이를 제거할 경우 더 이상 이 물질은 나노 크기로 존재할 수 없게 된다.
나노물질이 얼마나 존재하는지 측정하는 것 또한 매우 어렵다.
이러한 나노물질의 독특한 특성은 기존 위해성 평 각 관리 기법의 적용을 어렵게 하고 있으며 새로운 기술 개발을 요구한다.
최우선 과제는 무엇인가 나노물질의 제조 공급부터 독성 평가 노출 평가는 모두 초기 개발 단계로서 거의 모든 분야에서 기술 개발이 요구된다.
이러한 상황에서 기술 개발이 각각 독립적으로 이루어진다 면 일관성 있는 위해성 자료를 얻을 수 없으며 정확한 위해성 평가가 이루어질 수 없다.
그러므로 연구개발 단계부터 각 세부 연구주제들이 정확한 기준을 설정하고 유기적으로 진행되어야 하며 따라서 나노물질에 의한 환경 인체 위해성 평가를 위한 기술 개발 및 관 리 시스템 구축은 기술 개발의 최종 목적이 될 뿐만 아니라 시작이 되어야 한다.
최종 목표의 달성을 위해서는 기존 위해성 평가 기술을 그대로 적용할 수 없기 때문에 나노물질에 대한 적용성 검토가 이루어져야 한다.
이후 필요하다면 기존의 평가 기술을 개 선수 정해 나가고 기존 기술의 한계를 뛰어넘어 신뢰도 높은 자료를 제공하거나 독성 기 전을 예측할 수 있는 첨단 기술의 접목 적용 가능성을 타진하여야 한다.
예상되는 문제를 미연에 방지하기 위해서는 발상의 전환과 차원의 확대가 필요하다.
이를 위하여 평가 및 다양한 분석기술 나노물질의 거동 양식 생물체 내 작용 나노물질 취급 법의 표준화 나노 기술의 유해성에 대한 교육 기술에 대한 철학적 접근 등에 관한 연구가 반드시 필요하다.
가장 중요한 것은 정부나 산업체에서 충분한 자원을 할당하여 과학적 근거의 위해성 평가를 하고 위해서 관리에 대한 정당한 절차를 마련해야 할 것이며 더불어 독성시험을 통해 나노 물 질의 위해성 자료를 구축하여 나노물질에 대한 작성 정보를 제공해야 한다.
나노물질에 대한 독성학 자료를 축적하기 위해 어떠한 합리적 시험 방법을 세울 것인가를 결정하기 위해서는 산업체 학계 및 규제 제정 통계 등의 전문가 등의 교류를 통하여 나노 물질의 분류체계나 시험 가이드라인을 설정하는 것이 우선 필요하다.
절 연구개발의 국내외 현황 국외 수준.
국제기구 현재 나노물질 관리를 위해 강한 영향력을 행사하고 있는 대표적인 국제기구가 국 데 표준화 기구와 경제협력개발기구이다는 나노기술 분야의 국제표준화를 추진하기 위해 번째 전문위원회를 신설하였다.
사무국 및 의장을 영국이 맡고 있으며 년 월에 전문위원회의 제 회 총회를 개최하여 나노기술 개발 이용의 촉진 및 사회의 이해 촉진에 기여하는 것을 목 적으로 국제표준화 활동을 개시하였다는 가지 분야에 대화를 설립하였다.
은 나노물질의 용어와 분류체계 설립을 위해 캐나다가 담당하고 있으며는 계측 계량 및 특성평가를 위하여 일본에서 담당하고 있고는 보건안전환경에 대한 전반적인 부분에 대하여 미국이 담당하고 있다.
이 중 우리나라는 와에 공동으로 참여하고 있다.
에서는 국가 간의 교류활동을 통하여 나노기술의 영향에 관한 문제를 해결하고자 노력하고 있다.
에서는 나노물질에서의 다양한 특징에 대한 표준화를 위해 연구를 진행 중이다.
미국 국가나노기술 전략을 중심으로 나노 기술 연구 및 개발을 조율하고 있다.
나머지 개 기구는 나노기술에 관련된 자체 임무와 법률적 업무를 수행한다.
이 중 나 너 기술의 사회적 영향 문제를 핵심적 분야의 한 축으로 선정하고 정부 차원의 적극적인 대응책을 강구하고 있다.
의 경우 나노기술의 환경 보건적 영향 평가를 위해 적극적으로 참여하고 있다.
특히 프로그램의 경우 제조된 나노물질에 의한 잠재된 위해 도와 내재적 영향에 초점을 맞추어져 진행되고 있는 프로그램이다.
의 나노물질의 생산 및 이용 현황을 파악하기 위한 대표적인 사업으로를 들 수 있다는 현재의 과 한 수준으로는 나노물질에 의한 인간의 노출도를 당장 파악할 수 없으므로 기업과의 협력을 통해서 각 기업에서 사용하고 있는 나노물질의 종류를 파악하는 작업을 실시하였다는 기초 프로그램과 상세 프로그램으로 나 뉘 이어져 있다.
기초 프로그램을 바탕으로 년 월 곳의 회사와의 협력을 체결하여 약 개의 물질에 대해서 기본적인 정보를 파악하고 곳의 회사와 상세 프로그램을 진행한 고 있다.
이 프로그램은 글 바탕으로 나노물질을 신규화학물질로 지정하려는 움직임을 가지고 있다.
유럽 유럽공동체의 보건 소비자 보호국 은 나노기술 물질로 인한 사람과 환경에 잠재적 유해성 노 출 및 위험성을 조사하기 위해 년 월에서 명의 다양한 분야의 국제적 전문가들을 초청하여 워크숍을 개최하였다.
워크숍에서 규제자들이 나노입자에 대한 잠재 유해성에 따라 조치의 우선순위를 정할 수 있도록 하는 흐름도를 제시하였다.
유럽연합 집행위원회는 유럽연합의 나노기술 개발 시행계획을 년 월에 발표하였다.
핵 신전략 안의 내용에 보건 안전 환경문제에 대한 적극적인 대응과 국제협력 증진의 내용이 포함되어 있다.
유럽연합 회원국에게는 제조 나노물질 등의 사용과 노출에 관한 목록을 작 성하고 나노기술이 응용과 사용에 관한 국가 규제책을 검토할 것을 요청하였다.
또한 나노 입자를 가맹국 정부에 제시하는 법안 지시문 서인 디렉 티브 아 내에서 신규물질 신고 계획을 강제 규정 대상으로 삼을 것과 와의 채택을 지원할 것을 요청했다.
년 월부터 유럽연합에서는 화학 산업에서 배출되는 화학물질들 중 환경과 인체에 영향을 미칠 수 있는 물질에 대하여 제도를 통해 규제하고 있다.
이러한 제도에서 가장 기본적인 내용은 타국에서로 연간 톤 이상 수출하는 모든 화학물질 혼합물 및 완제 품 내 화학물질 포함에 대하여 반드시 화학물질성에 등록하여 화학물질별 등록번호를 발급받아야 하는 제도이다.
최근 제도에 나노물질도 등록하도록 하려는 움직임이 일고 있다.
에서는 년부터 연간 총 억 엔을 투자하여 안정 성 평가 프로젝트를 진행 중이다.
경제 산업 성의 나노기술정책 연구회에서 안전성 문제에 대한 기업의 적극적 대응 등을 제언하였다.
신 에너지산업 기술 종합개발 기구에서는 나노입자 특성평가 방법의 연구개발을 위하여 년부터 억 천억 엔을 들여 연구 중이며 공업 나노입자 특성 연구 방법 개발 유해성 평가 방법 개발 유해성 평가 및 적정 관리 방법 구축 등을 목표로 하고 있다.
그림 나노입자 잠재 유해성에 따른 조치의 우선순위 판단 흐름도 국내 수준.
국가별 나노기술 위해성 연구 투자 규모 우리나라의 나노기술 연구개발 정책은 년 나노기술 종합발전 계획을 수립하여 범정부적 차원에서 본격적으로 추진하고 있다.
년 나노소재의 안전성 평가에 초점을 맞추어 나노소재 기술 영향 평가 센터 설립을 제시하기도 하였다.
다음의 표에 현재 진행 중인 나노물질 위해성에 관한 환경 보건 유 사과제를 나타내었다.
그러나 국내의 정책동향에는 나노물질의 노출도 평가와 관련된 세부적인 계획이 마련되어 있지 않다.
기존의 화학물질은 유해화학물질 관리법 농약관리법 자연환경보전법 대기한 경보 전법 수질환경 보전법 해양오염 방지법 등을 통하여 관리되어 왔다.
특히 유해화학물 질 관리법은 신규화학물질과 기존 화학물질의 리스트를 파악하고 기업의 위해 소통활동을 위해서 매우 중요한 법률이다.
그러나 아직 나노물질의 관리를 위한 어떠한 법적인 규제 활동이나 노출도 평가를 위한 제도적 장치가 마련되어 있지 않은 현실이다.
각기 다른 물질을 사용하여 독립적으로 연구된 결과들을 조합하여 작성된 기존의 위해성 평가 결과가 효율성이 떨어졌다면 이 연구에서 표준화된 시료를 가지고 독성평가와 물리화학적 특성분 석을 통합적으로 진행함으로써 실제적인 나노물질 위해성 관리의 효율성을 증대시킬 수 있다는 장점이 있다.
향후 통합 관리 시스템 구축의 직접적인 기반이 될 수 있다.
제장 연구개발의 목표 및 내용 절 연구의 최종 목표 본 연구는 나노물질의 인체 및 생태 노출을 예측할 수 있는 아래의 관련 기술 개발을 추진함과 동시에 세부 나노물질 환경 인체 위해성 평가 기법 개발 세부 나노 물 질의 분자 수준에서의 독성 기전 평가 기술 개발 과제와 유기적으로 통합하여 나노 물 질의 환경 인체 위해성 평가 및 관리 시스템 기술 개발을 최종 목표로 한다.
본 연구의 종료 시점에는 선진국과 경쟁할 수 있는 나노 위해성 평가 기술과 시험 지침 서를 확보하며 정부 정책 개발에 기여하고 향후 후속 나노물질의 위 해성 평가를 위한 스크린 도구를 제공한다.
나노물질의 배출원 특성을 규명하고 나노물질의 주요 노출경로를 선정하고 기존의 나노물질 모니터링 기법의 한계를 극복하여 환경 및 배출원 모니터링 기법을 개발한다.
나노물질의 인체 환경 노출 예측을 위한 전 과정평가 기법을 개발하고 수행한다.
우선 연구 대상 나노물질을 선정하여 위해성에 영향을 미치는 나노물질의 물리화학적 특성을 분석하고 나노물질 위해성 주요 인자를 결정한다.
나노물질의 분자 수준 위해성 정량화 연구를 위한 대체시험법에 관한 기초자료 작성한다.
노출도 예측 결과와 독성 및 유해성 평가 결과를 종합하여 나노물질의 위해성 평가 가이드라인을 제시 정책결정을 지원하고 연구 투자방향을 모색한다.
설문조사 수행 나노물질 안전성 향후 작업 로드맵 작성 안 마련 및 나노물질 국외정보 확보 등 실제적인 나노물질 관리를 위한 기초자료를 확보하고 나노물질 작업반 등 환경부 국제협력 사업 참여를 지원한다.
기존 모니터링 및 샘플링 기법 스크리닝 나노물질의 모니터링을 하기 위해 우선적으로 기존에 사용하던 방식에 대한 적용 가능 여부를 알아보았다.
기존의 등의 모니터링은 대부분 물질의 질량을 중시하고 이를 기 준으로 하여 법을 제정하였다.
그러나 나노입자들은 여러 가지 특성으로 인해 입자의 질량도 중요하지만 그 외의 입자의 크기 입자의 표면적 등에 대한 요소도 고려돼야 한다.
또한 매우 작은 크기로 인해 기존의 질량농도에 기반을 둔 측정 방식의 사용이 어렵다.
따라서 나노 물질의 모니터링을 위한 새로운 방안을 강구할 필요성이 있다.
이에 나노입자에 대한 모니터링을 하기에 앞서 기존의 글 측정하기 위해 사용되고 있는 여러 가지 모니터링 방 법 및 샘플링 기법에 대해 조사하였다.
현재 을 측정하는 방법으로 등이 있으며를 측정하는 방법 중 대표적으로 방법이 있다.
이러한 방식들은 필터 법으로 질량 측정을 통해 각 입자들의 농도를 측정하고 있다.
미국과 유럽 등의 선진국에서는 크기에 따른 입자들의 양에 대한 기준을 설정하고 각 입자들의 측정에서 가이드라인을 작성하여 이에 따른 측정을 권하고 있다.
이러한 표준방법에 대해 앞장서는 대표적인 기구로 과 이 있다.
현재 국내에서도 환경부에서는에 대한 측정을 하고 있으며 이의 농도 값을 통해 규제치를 마련하였다.
또한 입자에 대한 측정법으로 고용량 공기포집법 혹은 미세먼지 측정법을 표준 방법으로 채택하고 있으며 이러한 방법들에 대한 내용은 대기오염공정시험법에 명시되어 있다.
현재까지 개발된 대기 상 입자를 모니터링하는 기법들 중 나노입자에 적용 가능한 기술들을 조사하여 표에 정리하였다.
나노입자 특성항목별로 질량농도 수어 농도 표면적 및 조성을 실시간으로 분석할 수 있는 기법들을 그림에 도식화하였다.
표 실시간 나노입자 측정장비 및 기법 배은주 외 제조나노물질의 환경 농도 측정 기법 한국환경 분석 학회지 그림 다양한 크기 범위의 모니터링 장비들 배은주 외 제조나노물질의 환경 농도 측정 기법 한국환경분석 학회지.
국내외 나노입자 모니터링 연구동향 분석 국제기구 경제협력개발기구와 국제 표준화 협회는 산업장에서의 나노물질의 측정 방법을 표 준화 하는 역할을 담당하고 있다.
미국 국립산업안전보건 연구원은 나노기술을 적용하는 산업장에 대한 안전 및 보건에 대한 지침을 제공한다.
추가적으로 환경보호청은 나노기술을 환경에 적용하기 위해 중요한 역할을 담당한다 년은 나노기술 백서를 발간했다.
나노물질에 의한 잠재적인 역기능에 대한 연구는 연방정부뿐만 아니라 민간기업 및 다른 조직에서도 흥미를 가지고 있.
우드로 윌슨 국제센터에서는이라는 사업을 진행하고 있다.
년 듀폰사와 환경단체는 제조나노물질의 생산부터 폐기까지의 책임 있는 발전을 위해라는 사업을 시작했다.
유럽 영국 왕립공학회는 일반적으로 나노기술의 발전으로부터 야기되는 잠재적인 보건 위협을 관리하기 위해 작업팀을 구성했다.
보건 안전국은 나노물질의 제조 시 산업장의 위생을 이끄는 팀이다.
독일의 산업안전보건국 은 독일 화학산업 협회와 연합으로 작업장 안전과 보건을 관리하고 있다.
독일의 교육과학부와 와 같은 기업들과 산업장에서의 나노물질 관리를 위한 연구 사업을 진행하고 있다.
스위스에서는 환경부와 보건부가 제조나노입자의 잠재적 위해성을 연구하고 있다.
덴마크 핀란드 아이슬란드 노르웨이 스웨덴은 나노입자의 산업장 안전과 관 리를 위한 연구를 공동으로 진행하고 있다.
유럽에서 진 행되는 있는 산업장에서의 제조나노물질 관리관렵 사업은 애 정리하였다.
일본 산업안전보건청은 년 이래로 산업장에 서의 나노물질 노출에 의한 위해성에 관한 사업을 진행하고 있다.
중국에서 년 나노물질의 생물환경효과와 나노 안전성에 대한 연구소를 설립하여 나노 물 질의 독성 체계를 명확히 하고 평가 방법을 포함한 나노물질의 안전성평가체계 표준화를 진행한 고 있다.
결론 나노기술의 발전과 함께 나노기술의 산업장에서의 작업 보건에 대한 문제점들이 위해성 평가 논 의와 의견 교환에 대하여 기업들과 강한 네트워크를 형성하고 있기 때문에 미국과 유럽연합을 중심으로 활발하게 진행 중에 있다.
이러한 노력에도 불구하고 현재 제조나노물질에 대한 국 제표 준 방법은 없다.
산업장에서 나노물질의 위해성 평가를 진행하기 위한 첫 번째 단계는 수렁 도 질량농도 표면적 등 제조공정 상에 노출되는 나노물질의 특성을 분석하는 것이다.
중요한 것은 장비가 나노 크기의 물질을 정확하게 측정할 수 있는지에 관한 것이다는 짧은 시간 동안 다양한 크기의 입자를 측정할 수 있기 때문에 가장 널리 사용되는 모니터 장비이다.
그러나 자연발생 나노입자와 제조나노입자를 구별할 수 없어 신뢰성 면에서 문제가 되고 있다.
이러한 점들을 개선하기 위해서는 휴대가 간편하고 몸에서 나노물질의 거동을 분석할 수 있는 장비의 개발이 이뤄져야 한다.
노출평가 자료를 기반으로 작업장에 서의 나노물질의 노출기준은 세워져야 한다.
이러한 기준으로 개인보호장비와 공정관리에 대한 세부기준들이 세워질 것이다.
표 최근 유럽에서 진행 중인 나노물질 노출도 관련 프로젝트.
나노입자 모니터링 기법 선정 및 표준화 주사 이동도 입자크기 측정기 가 종류 이 규격에서 사용되는 주사 이동도 입자크기 측정기의 종류는 국내의 현대 교정 인증기술원에서 개발한 주사 이동도 입자크기 측정기 종류로 하고 이를 이용하여 공기 중에 존 재하는 나노물질을 측정하는 것으로 가정한다.
나 구조 주사 이동도 입자크기 측정기는 그림과 같이 크게 전기적 입자 측정기 분별 이동도 분석기 양극성 하여 전기 응축 핵 입자 계수기로 되어 있다.
각 부의 접속 장소에서는 공기의 누설이 없고 또 온도의 상승이나 진동에 의하여 그 성 능에 해로운 영향을 주지 않는 구조로 하여 측정에 지장을 주지 않는 것이어야 한다.
각 부의 구조는 다음과 같다.
그림 주사 이동도 입자크기 측정기 사용 배치도 전기적 입자 측정기 분별 이동도 분석기 전기적 입자 측정기와 분별 이동도 분석기의 구조는 그림에 나타낸 것과 같이 입자의 흐름이 나타나고 원통에서의 전압 세기에 의해 입자의 크기가 분류된다.
입자의 전기적 성질을 이용하기 위해서 내부 원통에서는 음의 전압을 인가하고 외부 원통에서는 접지를 시켜 전기장 을 형성시킨다.
이러한 전기장에 의하여 양으로 하 전된 입자는 전기력에 의해 원통의 내부 방 향으로 이동하게 되고 음으로 하 전된 입자는 외부 방향으로 이동하게 된다.
전기적 입자 측정기는 분별 이동도 분석기에서의 전압 및 입자의 유량 및 외부 유량을 조절하는 기능을 수행한다.
분별 이동도 분석기에서 사용되는 전압의 범위는 거의 고전 압이 사용된다.
입자의 유량 및 깨끗한 공기의 유량에 따라 입자 크기의 최대 측정 범위가 결 정된다.
깨끗한 공기와 입자의 유량 비율이 노 형성시킬 때 측정값에 대한 성능이 가장 좋다고 알려지며 이에 따라 본 기기에서 일반적으로 사용되는 입자의 유량은이고 깨 끗한 공기의 유량은 으레 사용된다.
이때 깨끗한 공기의 유량에는 입자가 없도록 하 기 위하여 고효율 필터를 이용하여 계속해서 입자를 제거하여 깨끗한 공기가 흐를 수 있도록 한다.
분별 이동도 분석기는 원통의 길이에 따라 크게 가지로 나뉘고 있으며 길이에 따라 입자 크 기의 측정 범위가 달라진다.
길이가 가장 짧은 늘 약 범위의 크기의 입자들에 대해 측정이 가능하고는 약 범위의 입자들을 측정하면은 범위의 입자들을 측정할 수 있다.
원리 그림 전기적 입자 측정기와 분별 이동도 분석기의 구조와 원리 양극성 하여 전기 양극성 하여 전기는 그림에서 나타낸 것과 같이 공기 중에 존재하는 미세입자의 표면을 재빠르게 양성 혹은 음성 이온들로 대전시키는 기능을 한다.
이를 통해 입자가 내에서 이론에 맞게 올바르게 분급될 수 있도록 유도하게 된다.
양극성 하여 전기에는 방사능 원소인 가 많이 사용된다.
그림 양극성 하여 전기의 구조 및 기능 이러한 양극성 하여 전기를 통해 하 전된 입자들은 아래 표에 나온 값과 같이의 이론에 따라 비율적으로 각 전하 값을 가지게 된다.
표 이동도 중간값 입자의 직경 중간값에 따른 양전하 분율 이동도 중간값 입자의 직경 총 입자 농도의 양전하분 율 중간값 응축 핵 입자 계수기 입자의 크기가 나노 범위가 되면 너무 작은 크기로 인해 배경 공기로부터 입자를 구별할 수 없다.
이러한 상황에서 입자를 크게 키워서 광학 센서를 통해 감지를 가능하게 하는 계수기를 응축 핵 입자 계수기라고 부른다.
응축 입자 계수기는 부틸알코올과 같은 휘발성 액체를 포함하며 포화기에서는 휘발된 알코올 증기가 발생한다.
입자를 포함한 기체와 알콘을 증기가 차가운 응축기를 통해 흐르면서 알코올은 고도로 포화되면서 입자를 응축시켜의 작 은 입자를 에워싸고 크기 사이의 입자 알코올 물방울로 커지게 한다.
이렇게 성장 한 입자를 광학적인 방법을 이용하여 광학센서에서 감지한다.
실제 입자 계수기에서는 입자에 서 발산되는 빛의 펄스를 계수하고 또는 일부 경우 백라이트 된 입자의 그림자를 계수 한다.
입 자의 모양 입자의 크기 등의 여러 가지 요소가 변화하게 되면 하나의 입자가 분산시키는 빛의 양이 달라질 수 있기 때문에 일반적으로 입자를 구로 가정하여 입자의 수를 계수 한다.
이러한 응축 입자 계수기는 과도한 알코올의 사용으로 물방울이 입자 수에 더해지지 않도록 해야 하기 때문에 많은 유지관리가 요구된다.
또한 많은 입자 수를 감지하기 때문에 충분히 빠르게 입자 수를 계수 하지 못하고 입자의 크기 및 모양에 대한 정보를 알 수 없는 채 입자의 존재만을 측정할 수 있다.
이러한 응축 핵 입자 계수기는 각 전압에 따른 입자의 측정 영역은 계측 효율 정도이고 측정 수 농도의 범위는 노 알려져 있다.
보정 측정에 앞서 보정 작업은 이미 그 값을 알고 있는 표준 입자의 크기 측정 결과와 비교함으로써 보정할 수 있다.
보정 시 사용되는 대표적인 물질 로는 의외의 같은 기구들에서 국제적으로 사용되는 아래와 같은 크기 표준 나노입자를 사용한다.
이 입자는 그 모양이 구 모양으로 크기가 균일하게 이루어져 있다.
이러한 입자를 최소 개의 서로 다른 수준의 표준물질에 대한 농도에 대하여 최소 회 이상 반복 측정하여야 한다.
나노입자 모니터링 기법 표준화 가 기초 정보 수집 측정하고자 하는 나노물질의 정보들에 대한 다음과 같은 물리화학적 특성에 대한 내용을 수 집 해야 한다.
나노물질의 이름 번호 구조적 물성 나노물질의 구성 기본적인 형태 표면의 특성 촉매적 활성 나노물질의 제조 방법 기상 반응 침전 반응 등 나 측정 장소 및 시간 측정하고자 하는 지역에서 공기의 흐름을 살피고 사람의 이동이 비교적 적은 곳에 장비를 설치한다.
주사 이동도 입자 측정기를 이용한 연속 측정은 정상 조건하에서 약 시간 일간을 연속적으로 운전 가능하여야 한다.
이는 대기오염공정시험방법에서 정해진 연속 측정법에 있는 사항이다.
다 측정 순서 주사 이동도 입자 측정기를 이용하여 공기 중에 존재하는 나노물질의 측정을 실시할 때는 다음과 같이 방법으로 시행한다.
응축 핵 입자 계수기의 부탄올의 양과 각 장비들의 연결 상태를 확인한 후 스위치를 작동시킨다.
측정 장치를 가동하기 전에 분별 이동도 분석기의 전압으로 하여 깨끗한 공기를 측정하여 작동의 고장 유무를 체크한다.
컴퓨터의 프로그램에서 분별 이동도 분석기의 길이 및 입자의 유량을 조절한다.
이 값의 크기에 따라 입자의 측정 범위가 달라질 수 있다.
기본적으로 외부 유량은 입자의 유량은 으레 조절되어 있다.
기기 내에 존재하는 입자들을 제거하기 위하여 응축 핵 입자 계수기를 켜고 몇 분이 지난 후 프로그램을 작동시켜 대기 중에 존재하는 입자의 수 농도 분포를 확인한다.
소정 시간 측정하고 나면 스위치를 끄고 다음과 같은 자료 정리를 한다 라 측정 결괏값 입자의 측정 시 같은 양의 입자 이에 측정되어도 컴퓨터의 프로그램 내에서 각 입자의 크기에 따른 값의 변환을 통해 실제 입자 분포 결과 값에서는 다르게 나타날 수 있다.
또 한에 전압이 걸리지 않거나 가 없는 경우에서는 입자 분포가 일정하게 떨어지는 모양을 볼 수 있다.
주사 이동도 입자 측정기를 통해서 측정된 값은 통계적 계산을 통해 각 입자의 크기 별 수 농도 값으로 환산되게 된다.
마 측정 시 주의사항 측정 전에 주의 사항은 다음과 같다.
충격 큰 충격을 가할 시에 광학 센서에 무리가 갈 수 있으니 주의하여야 한다.
또한 기기 사용 중 갑자기 중단하거나 이동을 하지 않도록 한다.
고전압 분별 이동도 분석기에는 최대 약에 해당하는 고전압이 걸리므로 반드시 접지를 해야 하며 사용하지 않을 때는 꼭 플러그를 빼도록 한다.
인화 및 폭발 응축 핵 입자 계수기에서는 부탄올을 사용하고 있다.
부탄올은 화재의 위험성이 있으며 흡 입시 독성이 나타날 가능성이 있으므로 불꽃에 의한 인화 및 폭발의 위험이 있는 곳에서는 사용해서는 안 된다.
또한 측정 시 계속하여 공기의 환기를 주기적으로 해주거나 공기 순환이 잘 되는 곳에서 작동 시키도록 한다.
방사능 양극성 하여 전기에서는 방사능 물질로 이루어져 있기 때문에 사용 시 누출에 의한 영향 및 분 리하지 않도록 한다.
또한 충격 방지에 충분한 주의를 요한다.
바 입자 이동도 이론 임팩터에서의 입자 포집 주사 이동도 입자크기 측정기는 나노 크기의 입자의 수 농도를 측정하기 위하여 우선적으로 마이크론 크기의 입자를 제거하기 위하여 입구에 임팩터를 설치한다.
이때 임팩터 내에서 제거되는 입자들의 포집은 다음과 같은 식에 의해 일어난다.
여기에서 입자의 차단점 직경 차단 효율 스톡스 수 입자의 밀도 입자의 유량 커닝햄 보정 계수 입자의 평균 자유 경로 공기의 점도 입구 노즐의 직경 분별 이동도 측정기에서의 입자 분류 분별 이동도 측정기에서는 큰 전기장을 걸어 입자들을 크기에 따라 분리시킨다.
측정기에 들어온 입자는 내부 원통에 걸린 전압에 의해 정전기력을 받게 되고 유체의 상대속도에 의해 유체저항력을 받게 된다.
이러한 두 힘의 균형으로 인해 일정한 전기이동도를 가진 입자 만이 분류되게 된다.
이때 나타나는 정전기력과 유체저항력은 다음의 식으로 나타낼 수 있.
이 두 힘은 서로 균형을 이루므로 다음과 같은 식을 얻을 수 있으며 전기 이동도를 노 정의하면 입자의 이동 도와 입자의 크기는 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
여기에서 이동도 입자의 기본 전하의 수 기본 전하 커닝햄 보정 계수 공기의 점도 입자의 직경 또한 입자의 이동 도와 분별 이동도 분석기에 걸어주는 전압과의 관계는 데 의해 관계가 있다고 밝혀졌고 이때 관계식은 다음 식과 같이 나타난다.
여기에서 이동도 외부 공기의 흐름 분별 이동도 분석기의 외부 직경 분별 이동도 분석기의 내부 직경 분별 이동도 분석기의 길이에서는 이러한 두 식을 통해 입자의 크기에 따른 분별 이동도 분석기에 걸리는 전압 입자에 걸리는 전하량 유량에 대한 식을 알아보면 다음과 같이 나타낼 수 있다.
이 식을 통해 측정되는 입자의 하전량을 알면 전압에 따른 측정 입자의 크기 값을 계산할 수 있게 된다.
응축 핵 입자 계수기에서의 입자 수 측정 위와 같은 식을 통해 분별 이동도 분석기에서 배출되는 입자들은 응축 핵 입자 계수기에서 입자들의 개수가 계수 된다.
응축 핵 입자 계수기에서는 부틸알코올 등의 기화가 빠른 액체를 이용하여 나노 크기의 입자를 성장시켜 마이크론 단위의 입자를 측정하게 된다.
이때 응축된 입자의 포화 도는 부분 기압을 포화 시 기압으로 나눈 값에 의해서 정해지게 되며 이와 관련된 식은 다음과 같이 나타난다.
여기에서 일반적으로 표면장력 분자 질량 액체의 밀도 직경 기체 상수 온도를 나타낸다.
바 전기집진기 나노물질들은 다양한 방법들로 제조될 수 있으며 그 모양은 구형 또는 응결 응집 등의 여러 가지 형태로 존재한다.
를 이용한 샘플링은 정전기장을 이용한 입자의 샘플링을 하는 방식으로 입자의 모양이나 크기에 큰 영향을 받지 않는다.
따라서 나노물질의 샘플링에 이 방법의 적용이 가능하다.
사 투과전자현미경 에너지 분산형 선 분광기 전자 현미경 분석은 나노 크기 범위의 샘플링된 입자들을 특성화하기에 적합하며 매우 다 양한 정성 정량적 분석 방법을 제공한다.
투과전자현미경의 영상은 샘플에 침투하는 전자에 의존하며 입자에 의해 투사된 이차원 형태 및 크기 정보를 제공한다.
이러한 전자 현미경 방법은 다른 방법과 결합하여 입자를 특성화하는데 이용할 수 있다.
샘플 내에서의 원자 전자 여기 및 붕괴를 통해서 생성되는 특성 선은 에너지 분산형 선 분광기를 통해 투과전자현미경 내에서 측정이 가능하다.
에너지 분산형 선 분광기는 입자의 원소 성분과 조성의 이질성에 관한 공간 분해능 정보를 제공한다.
그림 모니터링 기법의 보완을 위한 제조 현장에서의 실측.
모니터링 기법의 적용성 테스트 및 보완 기법 적용을 위한 보정 모니터링의 결과에 대한 신뢰성 정확성 등에 대한 자료를 얻기 위해서는 모니터링 기법을 적 용하기에 앞서 장비에 대한 보정을 하는 것이 중요하다.
보정 작업은 이미 그 값을 알고 있는 표준 입자의 크기를 측정 결과와 비교함으로써 보정할 수 있다.
보정 시 나노 크기의 표준을 대표적인 물질로 사용한다.
이 입자를 최소 개의 서로 다른 수준의 표준물질에 대한 농도에 대하여 최소 회 이상 반복 측정하여야 한다.
이러 한 테스트를 위해 본 연구에서는 가지 크기의 입자를 이용하였다.
다 음의 그림은 각 전압에 따른 입자의 크기를 측정한 결과를 나타낸다.
그림 전압에 대한의 성능 테스트 또한 크기의 입자를 이용하여 예서의 와의 비 율에 따른 결과를 알아보았다.
와의 비율이 일 때 다른 비 율과 비교하여 입자가 실제 크기인 크기로 정확하게 측정되는 것을 볼 수 있었다.
그림 흐름비 변화에 대한의 성능 테스 트을 이용한 은나노 입자의 응집에 대한 효과 분석 산업장에서의 정확한 모니터링을 위해 은나노 입자의 분산에 안정적인 상태와 변화에 따른 응집 상태를 알아보았다.
은나노 입자의 기하학적 평균 지름에 대한 영향은 글 통해 분 석 되었다.
은나노 입자는 브라운 운동과 전자기력에 의한 충돌에 의해 응집이 된다.
응집 전 은나노 입자의 평균 지름은 주로였다.
밑에서의 은나노 입자의 입자크기분포는 그림에서 보는 바와 같이 측정시간에 따라 결정되었다.
크기 입자 수 감소와 크기의 입자의 수 증가를 볼 수 있다.
측정시간이 증가 함에 따라 응집의 영향으로 크기분포의 너비가 더욱 넓어지고 기하학적 평균 지름이 증가함을 알 수 있다.
그림 입자크기분포는 용액에 따라 다르지 만에서 제조된 은나노 입자는 크기분포에서 별다른 변화를 보이지 않았다.
그러나 그림은 큰 변화를 보인다.
그림 시스템을 이용한 은나노 입자의 크기분포 측정 그림에서 보는 바와 같이 을 이용하여 안정한 분산상태와 불안정한 분 산사태를 분석하였다.
의 안정한 분산상태에서 크기 범위의 나노입자는 용액 상에 잘 분산되었고 그림 크기 변화는 크지 않았다.
이와 대조적의 록에서 제조된 나노입자는 데 걸친 입자크기는 불균일하다는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은나노 입자의 이미지.
나노입자의 표면전하는 제타 퍼텐셜과 관련이 있다.
일반적으로 용액 상에서 높은 제 탕포 텐션을 갖는 입자는 안정하지만 낮은 제타 퍼텐셜을 갖는 콜로이드 용액은 쉽게 응고하는 경향을 나타낸다.
그림에서 보는 바와 같이 은나노 입자의 응고 경향은 제타 퍼텐셜의 변화로 관 찰질 수 있다.
그림 물에서 위에 따른 은나노 입자의 제타 퍼텐셜 표면전하 분포는 은나노 입자의 안정성에 영향을 받는다.
은나노 입자는 일반적으로 낮은 때문에 양전하를 띤다.
산성 상태에서 제조된 은나노 입자는 정전기적 반발력에 의해 안정화된다.
에서의 입자크기분포는 거의 작용으로서 제타 퍼텐셜과 비교됐다.
의 경우에 안정적으로 분산된 은나노 입자 이에 의해 측정되었다.
은나노 입자의 응집비율은 은나노 입자 사이의 정전기적 반발력의 증가 때문에 낮음에서 상대적으로 낮았다.
이상으로 은나노 입자 용액의 가 증가하면 응집 률은 상대적으로 증가했다.
응집은 은나노 입자와 표면의 음이온 사이의 정전기적 인력이 증가하기 때문에 발생할 수 있다.
응집 정도를 정량화하기 위해 보정 계수가 사용되었다.
응집된 나 노 있자는 분무기에 의해 생성됨으로 속에서의 공정이 진행되었다.
은나노 입자의 평균치 름 기하학적 평균 지름과 표준편차는 분산된 크기분포의 대표적인 수치들이다.
각각의 용 액에 대한 보정 계수는 효과 그림에 나타냈다.
그림 보정 계수에 의한 은나노 입자 용액에 대한 효과 비록 수어 농도에 대한 나노입자 피크의 위치와 표준편차는 용액에 의해 영향을 받지만 평균 입자크기의 보정 계수는 산성 용액에 선으로 변했다.
염기성 용액에 서로 변했다.
기하 학적 평균 입자크기의 보정 계수는 산성용액은 염기성 용액은 으레 변했다.
응집 상태에 대한 보정 계수는 용액 가 높을 때 더 중요하다.
이 보정 계수는 거를 사용하여 나노입자의 모니터링에서 상대적인 에러를 줄이기 위해 제공한다.
은나노 입자의 실제 크기분포는 시스템에 적용하기 위해 각 값에 보정 계수를 첨부하여 계산될 수 있다.
표 다양한 조건에서의 보정 계수 나노입자의 안정성 특성은 나노입자 모니터링 기술 개발을 위해 중요하다.
시스템을 이용하여 은나노 입자 응집에 대한 효과를 조사하였다.
이미지에 기반을 둔 형태를 비교하는 것과 제타 퍼텐셜에 기반을 두고 표면전하를 비교하는 것에 의해 평가되었다.
응집을 겪는 은나노 입자의 경향은 대기 중 와 전위분포에 의해 영향을 받는다.
분산된 나노입자는 상대 적으로 안정한 염기성 용액과 불안정한 산성용액 상태는 측정에 의해 보였다.
평균 입자크기와 표준편차는 용액의 예 따라 증가했.
나노물질 주요 배출원 파악 개요 국가 나노산업의 경쟁력 강화와 나노물질에 의한 위험성을 사전에 예방하기 위하여 나노물질의 주요 배출원 및 배출량 파악하였다.
초기 조사를 통하여 기업체 연구소 대학 등에서 주로 생산 사용 폐기 관리하고 있는 나노물질의 종류를 개략적으로 파악하고 특정 나노물질의 주요 배출원을 예측하고자 하였다.
조사는 우편 발송 법과 이메일 발송 법을 이용하였다.
효과 같 이 조사 문항은 크게 개 항목으로 구성하였다.
조사대상 업체는 행사 참가 업체 인터넷으로 조사한 나노 제품 판매업체에서 년에 발행한 나노기술연감에 소 개되 업체를 활용하였다.
대학에서는 나노물질을 소량 제조하여 연구용으로 사용하고 있으며 나노물질의 위해성을 가장 잘 인지하고 있는 그룹임에도 불구하고 나노물질의 배출 및 안전 관리에 관한 인지도가 가장 떨어졌다.
취급하는 나노 물질의 주요 활용 분야 및 해당 물질의 물리화학적 정보 취득 경로에 관하여 조사하였다 그림 그림 나노물질의 사용처 나노물질에 대한 정보를 얻는 방법 김영훈 외 나노 위해 성 관 리를 위한 나노물질 주요 배출원 파악 환경 독성 학회지 나노물질은 원료물질로 생산하여 판매하거나 다른 제품으로 가공하기 위해 해당 물질을 취급한다.
응답자 중 연구소와 대학의 경우는 주로 연구용으로 나노물질을 사용하며 기업체에서는 원료로 판매하기 위하여 생산하거나 제품 가공을 위해 나노물질을 취급 생산 구매하는 것으로 나타났다.
연구용을 제외하고는 생활용품 제조에 나노물질이 주로 사용되고 있다.
즉 생산업체로부터 정보를 획득하거나 학술지에서 얻더라도 반드시 취급 공정에 맞는 물성인지를 재차 확인할 필요가 있다.
입자상 물질이 휘발 및 분산 정도에 따라 작업장에서의 위해성이 달라지는 특성이 있다.
액 상에 잔존하게 되는 물질은 피부 접촉이나 섭취를 통해서도 일반인 및 작업자에게 노출될 우려 가 있다.
일부 조사에서는 기상 나노물질도 보고되었으며 휘발성이 높거나 에어로졸 형태로 고상 입자의 대기 상으로 분산된 형태라고 할 수 있다.
이 경우도 흡입을 통해 인체 노출될 가 능성이 높다.
취급하는 나노물질의 정도는 균일상 나노입자이며 지균 일상에 비해 배에 해당하는 것으로 나타났다.
해당 공정에서 주로 형성되는 나노물질을 포함한 지균 일상을 사 전에 확인하고 구성 성분이 무엇인지를 평가할 필요가 있다.
또한 취급하는 나노물질은 정도의 입자가 가장 많이 사용되고 있다.
전체 입자 크기 분포 중에 절반을 차지하고 있으며 이하와 이상의 입자는 각각 이를 차지하였다.
마이크로미터 크기를 보이는 것은 공정 내 응집으로 인해 형성된 차상 물질로 판단되며 액상으로 분산되기 전의 건조된 나노입자이다.
정도가 이 넓은 이 표면적을 지닌 나노물질을 사용하고 있으며 넓은 이 표면적을 지닌 나노물질의 유기체 노출을 통한 독성 증가 효과를 야기할 수 있는 면적임을 알 수 있다.
반면 기업체에서는 내외로 사용하는 것으로 조사되었다.
문헌 보고에 의하면 탄소류 실리카류 은나노 입자 등의 순서로 나노물질 위해성 검토가 이루어지고 있다.
나노 소비재 조사에 의하면 실리카 계열과 금 나노입자는 동일하게 사용되고 있으며 은 나노입자는 정도 사용되는 것으로 나타났다.
탄소류는 정도 사용되고 있다.
국내 나노 제품의 상 당부분이 생활용품이며 금은 나노입자가 들어간 제품일 것이라는 것을 예측할 수 있으며 실제로도 유사한 결과를 얻을 수 있었다.
나 나노물질 배출량 현재의 기술로는 기존의 화학물질에 관한 나 기법을 나노물질에 그대로 적용하는 것은 불가능하다.
이는 대상 나노물질의 크기 특성으로 인해 실시 간 분석이 어렵다는데 주요 원인을 들 수 있다.
따라서 사업장 내의 자발적인 보고를 통한 물질 수지법을 이용한 나노물질 배출량을 산정하는 방법으로 접근할 수 있다.
이에 나노 물 질의 환경 배출량에 관한 정보를 수집하기 위하여 나노 제품의 유통방식이나 잔류 나노입자의 처리 방식 나노물질 노출 시 모니터링 능력 등에 관한 배출량 산정과 직접적인 관계가 있는 내용을 조사하였다.
나노물질을 취급하는 공정의 파악은 노출되는 나노물질의 배출원을 판단하는 데 중요한 자료로 활용할 수 있다.
대상 공정은 유해화학물질 배출량 조사의 분류 기준에 의해 총 개 공정으로 나누었다.
이 중에서 탈지세정표백공정 용제 회수공정 저장시설 이송 운반 분배 계량 시설에서는 보고되지 않았다.
이송 및 운반과 같은 공정에서도 충분히 나노물질 이 노출될 수 있으나 해당 공정 내 작업자의 인식 및 교육의 부재로 나노물질이 취급되지 않는다고 자의적으로 판단하여 공정 보고에서 제외한 것으로 보인다.
나노물질이 가장 많이 사용되고 있는 공정으로는 그림과 같이 화학반응 공정과 코팅 공정 혼합 공정 분리정제공정 순으로 나타났다.
그림 나노물질의 제조공정 김영훈 외 나노 위해 성 관리를 위한 나노물질 주요 배출원 파악 환 경독성학회지 대부분이 화학반응 혼합 분리정제와 같은 제조공정에서 나노물질이 사용되는 것으로 보고되었다.
해당 공정에서 생산하거나 제품 내에서 사용되는 나노물질은 금은 나노입자 실리카 계 열의 산화물 순서로 나타났으며 월간 사용량은 기업체 연구소 대학별로 용량 차이가 상이하였다.
나노물질을 생산하는 업체일수록 바로 제품에 나노물질을 사용하는 경우가 대부분이다.
전체의 가 직접 생산하여 바로 차 제품 제조에 사용하는 것으로 나타났다.
주로 사용하는 물 질은 생산하는 물질의 종류와 유사하게 금속류 탄소류 산화물류 등으로 파악되었다.
생산하 거 나 사용하고 있는 물질의 종류는 몇 가지로 제한할 수 있으나 생산량 및 사용량에 관한 정보를 구체적으로 획득하기에는 작업자의 교육이나 정량화할 수 있는 방법론이 도출되지 않고서는 어려울 것으로 판단된다.
공정 내 잔류 나노물질의 폐기 또한 배출량 산정에 필요한 정보이며 이에 대한 자료도 조사되었다.
제조 생산하고 남은 나노물질의 처리 방식은 소각 매립 폐 기 재사용 등으로 구분할 수 있다.
폐기되는 경우가 가장 많을 것으로 예상할 수 있으며 실제로 폐기되는 경우 가로 가장 많았다 그림 재사용되는 경우 가를 차지하고 있어서 잔류 나노물질을 분리정제 공정을 통하여 재사용 재활용 회수할 수 있다는 것을 보이 고 있다.
소각되거나 매립되는 경우는 폐기물처리 시설이나 폐수처리 시설을 이용하지 않고 임의로 처리하는 경우에 해당하며 이 경우 잔류 나노물질이 환경 중 노출되어 유기체에 위해성을 초래할 수 있을 것이다 가능하면 나노물질의 유통경로 및 배출 경로 파악을 명확히 하기 위해 서도 소각 매립하는 행위를 근절시키고 해당 처리 시설을 이용하도록 독려해야 할 것이다.
그림 나노물질 폐기물의 처리 방법 및 배출원 김영훈 외 나노 위해 성 관리를 위한 나노 물질 주요 배출원 파악 환경 독성 학회지 폐기 시에는 폐수처리가 폐기물처리보다 약배 정도 많이 사용되고 있다.
는 것은 제조 또는 사용되는 나노물질이 상당 부분 유기성 및 액상에서 혼합되어 사용되고 있음을 나타낸다.
이는 나노물질의 이 소량 산정을 더욱 어렵게 만들며 추후 배출량 산정에도 문 제점으로 작용할 수 있다.
폐기물처리업체로 이송되는 나노물질들은 초기 나노물질들이 서로 뭉치거나 더 커다란 입자상 물질에 응집 수착 되어 형성된 덩어리상 물질이며 이에 대한 성분 분석이 쉽지 않다.
나노물질을 폐기하거나 처리할 때 사용하는 시설은 주로 고형화한 정화 반응 응 집 침전과 같은 화학적 처리법을 이용하였으며 용용 파쇄 절단 탈수건조 등과 같은 물 미적 처리법이 그 뒤를 이었다 고온 소각을 통하여 금속류 나노입자는 모두 제거될 수 있으나 산화물 계통의 나노입자는 소각법으로 처리하지 못하고 매립되거나 재활용되고 있다.
여러 처리법 중에서도 고형화한 정화 기법이 전체의 글 차지하였으나 이는 기존의 액상 내 입자상 물질을 처리하는 방법과 동일하다고 할 수 있다.
나노물질을 폐기 처리하는 구체적인 방법론이 개발되지 않은 상태라서 기존의 처리 시설을 이용하고 있으나 이 방법론이 나노물질을 안정적으로 처리할 수 있을 것인가는 추가 연구되어야 한다.
결론 본 조사를 통하여 나노물질의 주요 배출원이 화학공정이고 차 나노 소비재의 원료로는 금속류 나노물질이 주로 사용되고 있는 것으로 파악되었다.
나노기술에 관한 정보를 능동적으로 취득하는 집단일수록 나노기술의 위해성을 보다 잘 인식하고 있는 것으로 판단되었다.
나노물질을 직접 다루고 있는 작업자의 경우 기존의 화학물질 안전 관리 규정에 준한 개인보호장비 만을 착용하는 것으로 조사되었다.
이에 다음과 같은 연구와 정책 마련이 수반되어야만 나노물질의 위해성 문제를 최소화할 수 있을 것으로 판단된다.
은나노 입자 제조공장에서의 노출 특성 분석 개요 작업장 내에서의 나노물질의 노출평가는 작업자들을 위한 작업장 안전 가이드라인을 제작한 는데 유용하게 사용된다.
작업장 내에서의 노출량 자료는 작업자의 위해성 관리 차원에서 필수 적이다.
나노물질을 다루는 작업장 중에서 가스 상 반응에 대한 노출량 자료는 얻을 수 있지 만 액상 반응에 대한 자료는 쉽게 구할 수가 없다.
비록 액상 반응에서의 나노물질의 잠재적 흡 입 가능성이 가스 상 반응에 비해 낮다고 하더라도 그 유해성에 대해서 간과해서는 안 된다.
그러므로 이 연구에서 나노물질 생산공장에서 액상 반응 공정 동안 노출되는 은나노 입자의 특성을 분석하고 노출원을 파악하는 현장 측정을 실시하였다.
측정 조건 가 측정위치 국내의 은나노 입자 생산공장에서 은나노 입자의 노출도 이에 대한 평가를 실시하였다.
은나노 입자의 생산공정은 그림에서 보는 것과 같이 액상 반응에 토대를 둔 반응 공정 필 터링 공정 건조공정 분쇄공정 크게 단계로 나뉜다.
그림 제조공장 내 제조공정 흐름과 측정 공정 개략도 은나노 입자의 제조공정 흐름 왼쪽에 붉은색 원은 측정된 지점을 가리킴 은 반응 싣는 건조실은 분쇄실 각 모니터링 지 점에서의 온도와 상대습도 및 공기흐름은 그림 상에 나타내었다.
액상 반응에서 공업용 은은 질산과의 액상 반응을 통해 질산은으로 생성되고 콜 로이드 은나노 입자는 계면활성제와 환원제를 통해 생성되게 된다.
반응 공정의 측정은 반응 기의 뚜껑으로부터 떨어진 곳에 위치한 지점에서 측정되었다.
그림 시간 동안의 숙성이 진행된 후 콜로이드 은나노 입자는 반응기에서 필터링 공정으로 이동된다.
필 터링 된 은나노 입자는 건조기에서 건조가 된다.
건조공정의 측정은 지점에서 건조기 문을 열기 전과 후에 걸쳐서 실행되었다.
그림 건조된 은나노 입자는 분쇄공정을 거친 후 포장되었다.
분쇄공정의 측정은 지점에서 실행되었다.
분쇄기 옆에는 작업자를 은나노 입자의 노출로부터 보호하기 위한 환기시설이 갖춰져 있었다.
분쇄실에서의 공기흐름은 환 그 시설과 에어컨에 영향을 받았다.
나 실시간 측정과 샘플링 주사 이동도 입자 크기 측정기 측정기술은 공기 중의 나노입자를 측정하기 위한 효과적인 방법으로 알려져 있다는 분별 이동도 분석기 와 응축핵 계수기로 구성된다.
미세입자는 양극성 하여 전기를 통과하면 서 입자의 표면은 빠르게 양성 혹은 음성 이온들에 의해 평형상태에 도달되어 하전 과정을 거친다.
하 전된 입자들은 글 통해서 크기별로 분별된다는 이중 금속 실린더 구 조이며 안쪽의 실린더 수집에 봉에 전압을 걸어주고 바깥쪽 실린더에는 접지시켜 두 실린더 사이에 전기장이 형성되도록 한다.
하 전된 입자는 수집에 봉 하부의 좁은 슬릿을 통해서 빠져 나가노에서 수어 농도에 따른 입자의 분포를 분석한다.
입자의 형태를 분석하기 위해 정전기적 집진기를 사용하여.
수집된 입자 샘플은 정전기적으로 집진기 내에 위치한 그리드 위에 쌓이게 된다.
분석을 통해 수집된 입자의 표면 성분 형태를 파악할 수 있다.
측정 결과 가 반응 공정 반응물은 나노입자의 안정한 형태 유지를 위해 반응기 내에서 대략 시간 동안 숙성된다.
그림은 시간에 따른 반응 공정에서의 입자 수 농도의 변화를 보여준다.
은나노 입자 제조를 위한 반응 공정은 오전 시에 시작되었다.
반응 공정 도중 샘플링을 위해 시 분에 반응기 뚜껑이 열렸다.
및 입자는 그림에서 보는 바와 같이 증가하였다.
공기 중에 수어 농도의 변화는 색 등고선을 통하여서 확인할 수 있었다.
그림 오후 시부터 시 분까지 뚜껑을 열기 전에 입자의 수 농도는 대략 입자 수이고에 해당하는 부분은 및 입자수를 상징하는 파란색과 녹색으로 나타난다.
그러나 입자의 수 농도는 뚜껑이 열리자마자 증가한다.
오후 시의 입자의 수 농도는 입자수이었고 색은 과 입자수를 상징하는 노란색과 불 은색으로 나타난다.
결과를 토대로 액상의 나노입자가 작업장 대기 중으로 노출된다는 것 이 확인되었다.
닫힌 반응기 내부에서 은나노 입자를 함유한 물방울은 기약 평형을 이룬다.
반응기 뚜껑이 열렸을 때 반응기로부터 물방울은 방출되고 공기 중 입자 수 농도는 급속하게 증가한다.
그림에서까지 반응 공정 동안 그림의 지점에서 측정된 전체 입자구 농도 크기의 입자수 농도의 변화 시간에 따른 과 사 이의 입자수 농도의 변화 나 반응 공정 동안의 은나노 입자의 응집현상 그림은 시부터 시 분까지의 반응 공정 동안 노출된 입자의 크기분포 변화를 나타낸다.
작은 입자의 수가 에어로졸의 응집 결과로 감소하는 것을 확인할 수 있다 시간에 따른 입자 지름의 증가는 주목할 만하다.
입자는 대기 중에서 지속적으로 응집된다.
대기 중의 에어로졸 입자는 상대운동과 큰 입자로 형성하기 위한 상대운동과 흡착 물성 때문에 서로 충돌할 수 있다.
이러한 상대운동은 브라운 운동 수력 전자기력 중력 등에 결과일 수 있다.
응집현상은 또한 입자크기 이동성 온도 및 농도에 의해 영향을 받을 수 있다.
그림에서까지 반응기 뚜껑이 열린 동안 에어로졸 입자의 크기분포의 변화 삽입된 그림은 시간에 따른 입자 지름의 성장을 보여준다.
다 건조공정 및 분쇄공정 그림은 건조공정과 분쇄공정 동안의 측정 자료를 나타낸다.
다음날 시 분에 건조기 문이 열렸을 때 그림에서 보는 바와 같이 범위의 입자의 수 농도가 배가량 증가한다.
그림 건조공정 동안 그림의 지점에서 측정된 전체 입자구 농도 분쇄공정 동안 그림의 지점에서 측정된 전체 입자구 농도 가 특성상 초라는 시간의 간격이 발생한다는 사실에 주목해야 한다.
그림은 분쇄공정에서 측정된 시간에 따른 수어 농도의 변화를 보여준다.
분쇄공정은 시부터 실시되었다 시부터 시 사이에 불규칙한 입자 수 농도 증가가 관찰된다.
분쇄실에서 환기시설과 에어컨이 작동된 후 공기 중 입자 수 농도가 상당히 감소하는 것을 볼 수 있다.
적절한 환기시설은 나노물질의 흡입노출을 줄일 수 있다.
작업자가 은나노 입자의 포장을 위해 분쇄기 뚜껑을 열었을 때의 작은 크기의 입자가 출시되었다.
작 업자는 분쇄기 내부에서 입자가 가라앉기 전에 분쇄기를 열었다 만약 작업자가 주의하여 분쇄기 뚜껑을 열었다면 나노입자의 노출은 최소화되었을 것이다.
나노입자의 노출은 작업 자의 잘못된 작업 습관에서 발생할 수 있다 라 공정의 비교 그림은 각 생산 활동 동안에 노출되는 입자의 크기분포를 나타낸다.
각 그래프는 입자 기준 수어 농도의 제거로 계산되었다.
기준은 생산공정의 작동 전 평균 입자 두 농도로 정하였다.
그림의 내부 그래프는 와 사이를 명확하게 확인하기 위해 그래프로 나타낸 것이다.
반응 공정에서 작업장의 공기에 노출되는 입자는 두 개의 종 모양으로 나타난다.
순수한 물방울과 은나노 입자는 이 모 양의 주된 이유로 예상된다.
흥미롭게도 액상 반응에서의 노출도가 건조된 입자를 다루는 건조 및 분쇄공정보다 훨씬 높게 나타난다.
그림 생산공정 동안 측정된 입자구 농도 기준 입자수 농도에서 강해진 결괏값 표 생산공정 동안의 평균 지름 표준편차 및 전체 입자구 농도 마 제조 공정 동안의 은나노 입자의 성장 메커니즘 제조 공정 동안의 노출된 은나노 입자의 성장 메커니즘은 샘플링된 입자의 사진을 통해 설명될 수 있다.
그림 반응기 내부에 존재하는 은나노 입자를 포함하는 물방울은 기 액 평형의 결과로 노출될 수 있다.
그림 반응기 뚜껑이 열렸을 때 물방울은 급속히 게 작업장 대기로 방출되고 건조된다.
은나노 입자를 포함하는 물방울의 건조시간은 굉장히 짧다.
물방울이 완벽하게 건조될 때 은나노 입자들은 응집제를 형성한다 물방울이 건조될 때 크기의 은나노 입자를 볼 수 있다.
그림 큰 응집제의 넓은 표면과 작은 응집제의 빠른 확산속도는 응집 작용을 야기하고 이로 인해 그림에서 보는 바와 같이 더 큰 응집제로의 성장을 이끈다.
응집 정도는 특정 표면처리 상대습도 샘플링 시간 등의 요소의 영향을 받는다.
그림에서 보는 큰 거친 표면의 무결 정성 입자는 분쇄공정에서 샘플링되었다.
건조공정 동안 건조기에 사를 통한 성장 메커니즘이 제안된.
은나노 입자 분산 제의 유기분자들이 건조되는 동안 물 분자로 대체된다.
이러한 입자 주 변의 물 분자들이를 야기한다.
그림 생산공정 동안 포집된 은나노 입자의 이미지와 성장 메커니즘 와는 반응실에서 포집된 입자이고는 분쇄실에서 포집된 입자 결론 나노물질 생산설비에서 액상 공정을 통한 은나노 입자의 노출특성이 규명되었다.
은나노 입자를 포함하는 물방울은 액상 공정 동안 기약 평형을 통해 증발되고 은나노 입자의 응집현상이 작업장 대기 중에서 발생한다.
액상 공정 동안 입자 수 농도의 증가는 건조 입자를 다루는 공정보다 높았다.
액상 반응 공정의 위험이 기상반응 공정에 비해 저평가되어 있기 때문에 지금보다 더 활발하게 액상 공정에서의 나노입자 노출에 관한 연구가 진행되어야 한다.
나노입자 제조공장에서의 노출 특성 분석 개요 나노기술이 급속하게 발달함에 따라 많은 연구가 이루어지고 있고 이러한 연구를 토대로 다 양한 종류의 나노입자들이 산업장에서 생산되고 있다.
그러나 이러한 발전에도 불구하고 최근까지도 몇몇의 문헌에서 나노물질이 실제 벌크 상태의 물질보다 더 유해하다는 보고가 되고 있지만 나노물질의 노출에 관한 조사나 그 영향에 대해 정확하게 알려진 바가 없다.
현재 대부분의 나노입자들이 연구실과 제조 산업장에서 사용되고 있으며 이에 따라 위와 같은 장소에서 인체에 대한 노출이 크게 나타날 것으로 예상된다.
따라서 이 연구에서는 나노물질을 제조하는 작업장에서의 노출로의 특성 분석을 수행하고자 한다.
측정 방법 나노물질의 제조장에서의 나노물질의 노출도 측정을 위하여 실제 각 공정에 따른 노출량을 측정하여 수 농도로 비교하였으며 각 공정에서 채취한 샘플을 통해 나노물질의 특성을 분석하였다.
우선 노출량에 대한 측정은 글 통해 실시간으로 측정을 하였고 샘플링을 통해 나노입자를 분석하였다.
나노물질을 제조하는 공장 내부의 총 크기가 정도의 크기이며 졸저 방법을 이 용하여 제조하고 있었다.
측정은 년 월에 연속 일을 통해 이뤄졌으며 각각 개의 장소에서 측정되었다.
그림에서와 같이 산업장에서 공정에 따른 나노물질의 노출량을 서로 비교하기 위하여 측정 장소는 개의 공정 순서 반응 건조 제분 포장로 구분하였다.
측정 장소는 공정이 일어나는 곳 중 가까운 곳에 위치시켰으며 각 위치에서 반응 공정 시에 노출되는 노출량 및 노출 특성들을 알아보았다.
그림 나노입자 생산설비에서의 모니터링 지점 측정 결과를 이용한 시간에 따른 나노물질의 수 농도 측정 결과는 그림과 같이 나타났으며 그 결과는 다음과 같다.
그림 반응과 탈수 건조 밀링 포장공정에서의 나노입자의 크기분포와 수어 농도 나노물질 제조 공장에서의 측정 중 반응 공정에서의 측정은 오전 시부터 오후 시까지 총 시간 동안 계속하여 이루어졌다.
반응 중에는 일정한 수 농도 값의 나노물질이 배출되는 현상을 보였으며 반응이 끝난 후 탈 수 공정으로의 호스 끝에 많은 양의 나노물질이 배출되어 큰 농 도 값으로 측정되는 것을 볼 수 있었다.
다음 날 건조기 앞에서의 건조 공정 중에서 배출되는 나노물질을 볼 수 있었다.
건조기의 문을 여닫음에 따라 분 정도로 주기적으로 배출되는 나노 입자가에서 측정되는 것을 볼 수 있었다.
나노물질을 제분할 때는 계속적으로 나노물질이 일정한 수 농도를 가지고 배출되는 현상을 나타내었다.
마지막 측정 지점으로 나노 물질의 생산 후 포장을 하는 포장실에서 측정을 하였다.
이때에는 나노물질이 측정되지 않다가 포장을 옮길 때 바닥에 있던 나노물질이 부유되어 측정되는 것을 볼 수 있었다.
이러한 나노물질의 공정에 따른 수어 농도 값을 비교하여 보았을 때 표와 같은 결과를 얻을 수 있었다.
모든 공정의 경우에서 나노물질에 의한 노출이 평소보다 많이 나타나는 것을 볼 수 있었다.
각 공정들을 서로 비교하였을 때는 반응 공정 후에 가장 큰 수 농도 값을 보였으며 건조 시에 제일 낮은 농도 값을 보였다.
이는 반응을 한 후 다량의 반응물에 의한 영향으로 수 농도 값이 높게 나타난 것으로 볼 수 있다.
표 기준 상태와 노출 상태의 전체수 농도와 각 생산공정에서의 최대 농도 수 장비는 나노입자를 크기별로 분류하여 광학적 방법을 이용한 나노입자의 측정에서는 입 자의 수 농도만을 측정할 뿐 입자의 특성 및 종류에 대해서는 설명할 수 없다.
이에 측정된 나노입자를 분석하기 위하여 각 공정에서는 측정과 동시에 장비를 이용하여 나노물질을 샘플링하였다.
분석은 을 사용하여 입자의 크기 및 형태에 대한 정보를 분석하였고를 이용하여 측정된 나노입자의 종류를 판별하였다.
그 결과 입자의 모양이 타원형으로 생긴 것을 확인하였다.
에서는 입자를 구로 가정하여 측정하기 때문에 이러한 모양의 입자가 측정 시에는 약 크기로 측정되는 것을 알 수 있었다.
또한 결과를 볼 때 측 정이 된 나노입자가 입자임을 확인할 수 있었다.
그림에 의해 포집된 나노입자의 이미지 자료 결론 이 연구에서는 인체에 유해할 가능성이 있는 대기 중에 존재하는 나노물질을 측정하기 위한 하나의 방법으로 장비를 이용하였다.
또한 나노물질이 가장 많이 존재할 것으로 예상되는 작업장에서의 나노물질에 의한 노출량을 측정하여 보았다.
그 결과 나노물질은 작은 입자 크기 특성에 의해 사람의 눈에 띄지 않지만 대기 중에 존재하여 계속적으로 노출되는 것을 볼 수 있었다.
각 공정을 서로 비교하여 보았을 때 반응 공정에서 높은 수 농도를 보이며 나노 물 질이 인체에 노출될 수 있다는 것을 볼 수 있었다.
이러한 노출도 측정은 객관적인 나노물질의 독성 분석과 함께 결합하여 후일 나노물질에 대한 위해성 평가에 기여할 수 있을 것으로 예상된다.
기존 연구에서도 장비를 이용하여 작업장 내에서 이뤄지는 공정에 따른 나노물질의 수 농도 측정은 현재 기술에서 범위의 입자를 측정하기에 적절한 방법으로 알려지 고 있다.
따라서 나노물질에 대한 측정을 위하여 추가적인 연구들이 이루어져야 할 것으로 판단된다.
나노물질의 전과정평가 기법 개발 및 수행.
나노물질의 전 과정평가 기법 개발 및 가이드라인 개요 나노물질의 유입에 의한 인간과 환경의 영향을 평가하고 이를 최소화하는 노력은 안전한 나 너 기술의 발전을 위해 필수적이다.
그러므로 전과정 평 가와 같은 포괄적인 평가도구를 이용하여 나노물질이 환경과 건강에 미치는 영향을 분석 평 가 이해 그리고 관리하는 것이 필요하다 나노 제품의 전과정 평가는 나노물질을 포함하고 있는 제품이 인체 건강과 환경에 미치는 잠재적 부작용을 파악하고 이를 최소화하는 예방법을 개발하기 위해 실행한다.
전과정평가의 결과는 작업장에서의 보건과 안전 소비자 보호 및 환경보호와 관련된 규정과 법 률 재정을 위한 자료로 활용될 수 있다.
산업계는 전과정 평 가결과를 이용하여 제품 디자인 마케팅 연구개발 및 제조과정에서 나노물질과 나노기술을 선 정할 때 중요한 참고 자료로 사용할 수 있을 것이다.
본 연구에서는 국제 표준화 협회에 의해 개발된 일반적인 전과정 평가 형식에서 나노물질과 나노 제품에 대한 전과정 평가를 실행할 기 위해 각 단계별로 고려해야 할 사항을 제시하였다.
전과정평가의 개요 전과정평가는 제품의 전과정에 걸쳐 제품 서비스 포함에서 야기된 환경부하를 계산하고 환경에 미치는 영향을 평가하는 도구이다 가 전과정 전과정은 종종 가지 단계로 구별된다.
그림 제품 디자인 원료물질 채취 제품의 제조 포장 및 소비자에게 분배 제품 사용 및 유지 종말점 재사용 재활용 및 폐기 그림 제품 전과정의 단계들 전과정의 모든 단계에서 제품은 다른 시스템과 상호작용한다.
제품을 만들기 위해 물질에 너지 노동력 기술 및 자금이 유입되고 환경으로 배출된다.
제품들은 환경 채취 물지 추 가 토지사용 경제 생산비용 기술 이용 판매 이익 및 사회 고용 작업자 권리와 상호 작용한다.
나 전과정평가 전과정평가는 목적 정의 및 범위 설정 전과정 목록 분석 전과정 영향 평가 전 과정 해석의 단계로 구성된다.
그림은 을 인용한 그림으로 이들 단계 사이의 관계를 보여준다.
그림 전과정평가 단계 전과정평가의 목적 목적 대상 및 대상 제품을 설정하는 것이 목적 정의이다.
범위 설정은 제품 시스템 경계 기능단위 자료 기준 등을 설정하는 것이다.
목록 분석 결과를 통해 제품 시스템 내의 각 단위공정에서 제품까지의 투입물과 산출물이 기여 도에 따라 계산되고 이를 통해 제품 전과정에서 발생하는 환경부하 정보를 정량적으로 산 출한 다.
영향 평가 단계에서는 제품 시스템의 환경부하를 토대로 환경영향이 평가된다.
해당 경향범 주에 상응 인자를 적용하여 환경영향을 정량화한다.
이 과정을 특성화라고 한다.
정규화 및 가중치 부여를 수행하여 환경영향에 대한 정보를 더 체계적으로 정리한다.
개선 평가는 서로 간의 완전성 민감도 및 일관성 같은 다양한 측면에서 전과정 목록 분석과 영향 평가 결과를 분석한다.
또한 제품 시스템에서 환경적으로 큰 기여도를 갖고 있는 주요 인자를 규명한다.
나노물질의 전과정 평가 나노기술 나노 제품 및 나노물질은 큰 잠재적 영향력을 가지고 있고 급속하게 발전할 혁 신적인 분야이다.
그러나 환경과 인체 건강에 대하여서는 수많은 불확실성이 존재한다.
그러므로 전과정 평가와 같은 포괄적인 평가도구를 이용하여 나노기술이 환경과 건강에 미 치는 영향을 분석 평가 이해 그리고 관리하는 것이 필수적이다 가 나노기술에 전과정평가의 적용 나노기술에 대한 전과정평가의 적용과 관련하여 세 가지 중요한 질문이 있다.
왜 나노물질과 나노 제품에 대한 전과정평가를 수행해야 하는가?.
누가 나노물질과 나노 제품에 대한 전과정평가를 수행하는 것이 좋은가?.
전과정평가를 실시함으로써 다른 이해관계자들이 얻는 이익은 무엇인가?.
왜 나노물질과 나노 제품에 대한 전과정평가를 수행해야 하는가?.
나노기술과 나노 제품에 대한 전과정평가는 나노 제품의 전과정에 걸쳐 인체 건강과 환경에 미치는 잠재적 부작용을 파악하고 이를 최소화하는 예방법을 개발하기 위해 실행된다.
전과정평가는 나노물질이나 나노 제품의 발전에 대한 정책결정을 하는 데 있어서 정보를 제공할 수 있다.
전과정평가 통하여 나노 제품과 나노기술의 환경적 거동에 대한 다음의 질문에 답할 수 있다.
나노물질 제조에 사용되는 장비와 제품의 전과정은 기존의 장비와 제품의 전과정과 어떻게 다른가?.
나노물질을 사용한 제품과 기존 제품의 에너지 효율성을 비교했을 때 나노물질을 통해 에너지를 어느 정도나 절약할 수 있는가?.
전과정 중에서 어떤 과정에서 에너지 소모율이 큰가?.
나노물질에 의한 주요 환경 인체 독성 잠재성은 무엇인가?.
어떻게 나노물질의 전과정평가와 독성평가를 접목시킬 것인가?.
환경적 문제와 환경적 이점 사이에 타협점이 있는가?.
누가 나노물질과 나노 제품에 대한 전과정평가를 수행하는 것이 좋은가?.
나노기술 나노물질 및 나노 제품에 대한 전과정평가는 기업뿐만 아니라 컨설턴트와 학 계에 의해서도 진행될 것이다.
전과정평가를 실시함으로써 다른 이해관계자들이 얻는 이익은 무엇인가?.
전과정평가 결과는 나노 제품의 잠재적 이익뿐만 아니라 환경 유해성에 대하여 일반인들에게 알리는데 사용할 수 있다.
산업계 제품 디자인 마케팅 연구개발 및 제조과정에서 나노물질과 나노기술을 선정할 때 전 과정평가의 결과를 참고 자료로 사용할 수 있다.
전과정평가는 기존의 다른 기술을 위한 스크리닝 도구로서 사용될 수 있다.
전과정평가의 결과는 친환경 제품으로서 나노 제품을 마케팅하기 위한 자료로 사용할 수 있다.
전과정평가의 결과는 친환경적인 제품과 생산공정을 위한 정보를 제공한다.
그리고 이를 통해 비용 절감을 이룰 수 있다.
전과정평가는 나노 제품의 생산 및 판매에 대한 환경적 문제를 예상하고 예방하는데 도움이 된다.
전과정평가는 투자와 생산능력에 대한 전략 결정을 하는데 도움이 된다.
나 나노물질 전과정평가의 수행 이론적으로 환경 독성 화학협회 와 국제 표준화 협회에 의해 개발된 일반적인 전과정평가 형식은 나노기술에 적용될 수 있다.
나노기술 분야에서 전과정평가를 실행하는 데 있어서 주요 장애물의 첫 번째는 전과정 평가에 대한 인식 부족이고 두 번째는 정확한 목록 자료 투입물과 산출물 와 영향 관계에 대한 자료의 부족이다.
제조공정에 대한 정보의 제약과 독성실험 결과의 부족 또한 전과정 평가를 실행하는 데 있어서 장애물이다.
나노기술은 새로운 기술이기 때문에 이에 대한 전과정평가 논문은 많이 출판되지 않았다.
표 은 최근 문헌조사를 통해 확인된 연구들을 목록화한 것이다.
표에 따르면 전과 정평 가는 주로 자동차 화학 전자 그리고 에너지 부분에서 실시되었다.
표의 전과정평가는 전과정은 아니지만 몇몇 과정에서 실행되었다.
쉽게 접근할 수 있는 자료가 부족하고 배경 공정을 제외했기 때문에 평가 결과가 제한성을 갖는다.
일반적으로 제조와 사용단계가 평가에 포함되는 반면 이동과 종말점에서의 환경영향에 대한 내용은 종종 제외되거나 최소한의 설명에 그친다.
그러므로 모든 연구가 표준에서 정의된 것처럼 진행되는 것은 아니다.
목록 조사는 관련된 유사 기술의 자료를 활용하여 나노기술에 대한 조사를 실행할 수 있다.
영향 평가 자료의 부족은 전과정평가를 실행하는 데 있어 심각한 방해요소이다.
그러나 전과 정평 나의 실행이 영향 평가를 위한 자료가 이용 가능할 때까지 미루어져서는 안 된다.
표 은 문헌조사를 통해 확인된 나노 제품의 전과정 평가 연구들을 목록화한 것이다.
미 국 환경보호국에서 실행한 나노기술의 전과정 평가 프로젝트를 통해 연구팀이 자동차 패널 속 클레이 폴리프로필렌 나노 합성물과 자동차 촉매 속 백금 금속 나노입자의 전과정 평가를 실시한 이후로 몇 연구그룹에서 나노물질 및 나노 제품에 대한 전과정 평가에 대한 연구결과를 보고하였다.
나 노물 질의 환경영향을 이해하는데 문제점의 하나는 물질의 특성이다.
이런 의미에서 나노물질의 제조 방법에 따른 전과정 평가는 중요하다.
비교적 간단한 공정이지만 건조공정은 다단계의 액 상공 정보다 훨씬 큰 에너지 소비가 요구되었다.
연구팀은 단일 탄소나노튜브의 아크방전 법 화학증기증착 및 고압 제조공정을 환경영향 측면에서 비교하였다.
공정별로 실시한 전과정 평가 연구들은 나노물질이 인체와 환경에 미치는 영향에 대한 자료의 부족으로 정확한 결론을 내지 못하고 있다.
이러한 경향은 최근 발표된 전과정 평가연구들에서 보다 구체적으로 언급되고 있.
표 실행된 나노기술의 전과정평가의 요약 박준수 외 나노물질의 전과정 평가 한국환경분석학회 지 연구팀은 폴리프로필렌 규산염 나노화합물이 포장용 비닐 농업용 비닐 차체판 넬 제조에 사용될 때와 기존 물질 예로 제조되었을 때와의 환경영향 및 비용을 전과 정에 걸쳐 비교하였다.
폴리프로필렌 나노화합물의 사용은 원료 물 질량의 감소 측면에서 기존의 물질에 비해 환경적인 이점이 있을 수 있다고 결론을 냈지만 나노화합물의 독성 효과에 대한 평가를 제외하고 이에 대한 연구가 필요함을 언급하였다.
연구팀은 공기 정화를 위해 사용되는 나노 산화티타늄 도로 코팅제의 전과정 평가를 실행하였다.
산화티타늄은 전체적으로 산성화 부영양화 대기오염물 스모그 생성의 주요 환경 범주에서 긍정적인 역할을 한다고 예상하였다.
그러나 이 연구에서 산화티타늄의 정확한 물성이 분석되지 않았고 인체 건강 및 환경 독성평가에 대한 자료를 활용하지 않았다.
연구팀은 철을 함유하는 고분자 나노화합물보다 탄소 나노섬유를 함유하는 고분자 나노 화합물을 생산할 때 거의 배 정도의 에너지 소모가 있다고 결론을 내렸다.
하지만 탄소 나노섬유에 대한 인체 및 환경 시스템에 대한 경로 이동 및 반 응지 작에 대한 정보 부족으로 탄소 나노섬유를 함유하는 고분자 나노 혼합물의 노출과 종말점에 서의 에너지 소비는 고려하지 않았다.
그림 제품 전과정의 공정 트리 나노물질의 전과정 평가 가이드라인 가 목적 정의 및 범위 설정 이 단계에서 전과정평가 수행의 목적을 설정한다.
사용목적에 따라 필요한 자료 분석 방법 및 결과가 달라지기 때문에 목적 정의가 명확하게 기술되어야 한다.
또한 환경부 하에 대한 범주의 범위를 설정하기 위한 가정 제한 요건 및 기능단위를 설정한다.
절차 그림을 통해 전과정평가의 진행 환경을 결정한다.
그림 주어진 상황에서 진행 환경을 결정하기 위한 결정 트리 표를 통해 전과정평가 연구 수행자 검토다 의뢰인 및 다른 이해관계자들의 권한과 책임을 결정한다.
잠재적으로 강한 영향력 진행 환경 이해관계가 많이 분산됨 잠재적으로 약한 영향력 진행 환경 이해관계가 많이 분산됨 잠재적으로 강한 영향력 전과정평가 의뢰인 관계자를 포함.
전과정평가 연구자 검토다 프로젝트의 차례에 맞는 진행을 위해 표를 근거로 하여 전과정평가에서의 잠재적인 병목구간을 다룬다.
잠재적으로 강한 영향력 진행 환경 이해관계가 많이 분산됨 잠재적으로 약한 영향력 진행 환경 이해관계가 많이 분산됨 잠재적으로 강한 영향력 요구됨 선택사항 목적 정의 목적 정의와 범위 설정에서 첫 번째 단계는 전과정평가의 목적을 정의하고 연구의 개시 자 실행자 관계자 및 연구결과의 사용자들을 명확하게 제시하는 것이다.
연구의 목적을 명확하게 정의한다.
연구 방법 예 시스템의 비교 요람에서 입구까지 및 요 람에서 무덤까지 분석 법 등뿐만 아니라 연구가 수행되는 이유를 명확하게 기술한다.
다음의 관계자들을 목록화한다.
연구를 수행하는 사람들 주로 연구자 전과정평가 책임자 고객이나 투자자 목표 대상 혹은 사용자 그리고 다른 이해관계자 조정위원회나 다른 관리 위원회의 멤버 전문 검토 짜와 전문가 패널 연구목적을 달성하는데 전과정평가가 가장 적절한 방법인지 더 적절한 다른 방법이 있는지 확인한다.
전과정평가 방법의 장단점과 다른 방법을 사용했을 때 발생할 수 있는 이점을 설명한다.
전과정평가의 모든 단계에서 시작점이 어디인지 확인한다.
위에서 언급된 것처럼 연구목적은 명확하게 정의돼야 한다.
연구목적의 보완이 필요한지 보 온 과정에서 더욱 자세한 분석이 필요한지에 대해 논의한다.
예시가 정 이 전과정평가의 목적은 일회용 빵 봉지 속의 폴리에틸렌이 환경에 미치는 영향을 평가하는 것이다.
전과정평가의 결과는 제품과 공정 개발을 위해 사용될 것이다.
플라스틱 봉지 제조업 자는 제조공정에서의 기술 투입물 및 제품 성분의 변화가 주는 효과를 분석하길 요구했다.
이러한 정보들은 환경에 미치는 영향을 평가하는데 사용될 것이다.
이 전과정평가는 비교 주장 방법을 사용하지 않는다.
이 연구는 일반 규모의 개인 엔지니어링 회사인 주에 의해 실행됐다.
위 원은 일회용 플라스틱 봉지의 최대 생산자인이고 관심 지역은 주로 플라스틱 산업장 및 상점이다.
생산자를 대표로 하는 조정위원회는 환경부와 학자들로 구성될 것이다.
마지막으로 전문적 검토는 전과정평가 국가 연구소에서 진행될 것이다.
범위 설정 시간적 지역적 기술적 적용 범위를 설정함으로써 전과성 평가 연구의 특성을 결정한다.
연구목적과 관련하여 시간적 범위를 설정한다.
이것은 자료수집에 소요되는 기간과 표준화를 위한 기준점이 될 것이다.
연구목적과 관련하여 지역적 범위를 설정한다.
이것은 비교 연구에서 대안 시스템이나 기준 지역을 설정하기 위한 기준점이 될 것이다.
연구목적과 관련하여 기술적 범위를 설정한다.
특정 지역 기술의 평균 수준을 기준점으로 선택하는 것이 체계적이고 변화 지향적인 결정이다.
연구 목적 초기 시스템 경계와 관련하여 경제적 범위를 설정한다.
연구목적과 관련하여 환경 간섭 범위를 설정한다.
연구목적과 관련하여 환경 영향 범위를 설정한다.
예시가 정 전과정평가는 네덜란드에서 공정 개발을 위한 을 확인하기 위해 실행되었다.
따라서 자료는 네덜란드의 현재 기술 상태를 대표한다.
이 연구는 가장 최근 주로 년 데이터를 사 용하였다.
이 연구의 목적은 체계적이고 변화 지향적인 전과정평가의 범위와 일치한다.
연구는 명에 의해 진행된다.
연구 중 가장 중요한 생산 재활용 및 품질 개선 공정에서의 자료 수집을 위해 대부분의 시간이 할애될 것이다.
기능 기능단위 대안 및 기준 흐름 기능단위는 사용자가 정의한 기능을 정량적으로 나타내는 단위이다.
기준 흐름은 기능을 수행하는 데 필요한 제품의 총량이다.
분석할 기능들을 확인한다.
분석할 주요 기능을 결정한다.
주요 기능과 다른 기능 사이의 경제적 흐름과 환경적 간섭들을 할당한다.
다른 기능들은 제외하고 이 기능들을 문서화한다.
예벽 페인트의 주요 기능이 표면 보호 라면 색과 질감은 무시한다.
기능단위를 정의한다.
시스템의 기능에 대한 주요 변수를 정의한다.
예 보호할 표면 제품의 수명 질량 등 표현 단위는 항상 단위를 사용한다.
분석된 기능의 정량화를 위해 임의의 양을 설정한다.
예 년 기능단위 예 표면 보호를 충족시키는 대안 시스템을 결정한다.
예 카펫 나무마루 제품 혹은 시스템이 연구목적과 일치하는지를 확인한다.
왜 특정 제품 혹은 시스템이 같은 기능과 서비스를 제공하는 다른 시스템 보다 우선시 되어 평가되는지 설명한다.
기능을 충족시키는 기준 흐름을 결정한다.
모든 대안 시스템의 기준 흐름이 다른 대안들에도 적용될 수 있는지 확인한다.
예 스테이크와 돈가스를 비교할 것인가 혹은 인분의 스테이크 와 돈가스를 비교할 것인가 기능 기능단위 대안 시스템 및 기준 흐름을 확인한다.
기능은 연구목적에 따라 적절하게 선정됐는가?.
기능과 양은 기능단위 혹은 연구목적과 일치하는가?.
기능적 동일함 기능단위를 기반으로 선택된 시스템이 비교가 가능한가?.
모든 단계가 적절하고 정확하게 진행되는지 보고한다.
연구가 진행되는 제품과 서비스에 대해 짧게 기술한다.
선택된 기능을 명확하게 기술한다.
제외된 기능들에 대해 기술한다.
특정 시스템의 선정 이유와 주된 특성 가동률 수명을 기술한다.
기준 흐름을 명확하게 기술한다.
예시가 정 이 전과정평가에서 연구되는 기능은 가정에서 옷을 세탁하는 것이다.
기능단위는 기준 세탁 기에서 옷을 세탁하는 것으로 정의된다.
이러한 방식에서 독립적인 심사 원단은 충분히 게 세탁이 됐는지를 판단한다.
제안된 대안들 즉 기능단위에 의해 부과된 요구 사항들은 다음과 같다.
도의 온도에서 모두 세척하는 것도 의 온도에서 부분 세탁하는 것도 의 온도에서 찬물 세탁하는 것 이들 대안들에 대한 기준 흐름은 다음과 같다.
추천된 세척 농도로 세탁기 번 반복 작동 추천된 부분 세탁 농도로 세탁기 번 반복 작동 추천된 찬물 세탁 농도로 세탁기 번 반복 작동 나노물질에의 적용 전과정평가를 위한 형식 은 나노물질과 나 모 제품을 적용하기에 충분하다.
그러나 몇몇 단계에서 더 자세한 설명이 필요하다.
목적 정의와 범위 설정에서 가장 중요한 것은 기능단위의 선정이다.
매우 새로운 기능을 갖는 나노 제품의 경우 기능적 대안물을 찾는 것은 어려운 일이다.
예를 들어 얼룩 방지 나노코팅 바지의 경우 기존 바지와의 비교 분석을 통해 착복과 세척의 상태에 대 한 주의 깊은 관찰을 할 수 있지만 의약품에 나노물질을 사용할 경우에는 기능적으로 동등 한 의약품이 존재하지 않을 수 있기 때문에 기능적 대안 물과의 비교평가가 어렵다.
그림 전과성 평가를 적용하기 위한 나노기술과 관련된 주요사항들 전과정평가에서 나노기술과 관련된 주요 사항들은 다음과 같다.
구조적 물성은 다양한 형태 구형 막대형 튜브형 고리형 등로 구분되고 이는 제조 방법에 따라 달라진다.
기본적인 나노물질의 조성은 유기물 덴드리머 고분자 등 무기물 금속 금속산화물 금속 수산화물 등 탄소류 탄소나노튜브 버키볼 등 혹은 이들 물질의 혼합물로 구성된.
만약 표면전하의 조절과 다른 화학반응의 유도를 목적으로 표면이 개질되었다면 더 복잡한 분류가 가능하다.
궁극적으로 환경으로 나노물질들이 방출되면 위에서 언급된 다양한 물리화학적 특성들이 나노물질의 이동과 다른 물질과의 상호작용에 영향을 미치기 때문에 독성 효과에 기 여하는 바가 클 것이다.
제조 제조기술은 하향식 혹은 상향식 접근법으로 분류된다.
하향식 제조는 나노물질의 생성 게시물 로서 큰 물질을 사용한다.
컴 퓨터 칩의 생산에서 사용되는 리소그래피 정밀한 표면을 생성하기 위한 에칭 그리고 금 속 나노입자를 만들기 위한 분쇄공정이 예이다.
상향식 제조는 분자 수준에서부터 나노물질을 제조하는 접근법이다.
이들은 화장품 연 로 첨가제의 제조 반응 자가조립 디스플레이 화면 혹은 필터 카트리지의 제조 등에 사용되는 최신 기술이다.
액상 공정은 용매나 액체 시약을 사용한다.
화학 침전법이나 리소그래피에서 사용된다.
건조 반응은 분쇄 레이저 삭마 증기 증착 열분해 그리고 플라스마 아크 방전 법 이 있다.
여러 가지 공정은 각각 전체 환경이나 독성에 관하여 임팩트를 가질 수 있다.
애칭이 나 화학적 침전법 같은 액상 공정의 경우 방출되기 전에 처리돼야 하는 추가적인 폐흐름 이 생성된다.
이러한 추가 공정은 만약 전기가 화석연료로 생산이 된다면 지구 온난화를 유발할 수 있는 전력소비의 증가를 야기할 수 있다.
추가적인 폐처리장비를 위해서는 토지사용과 관련된 비용 또한 증가될 것이다.
또한 반도체 제조공정에서는 에칭을 위한 화학약품들이 일반적인 화학약품과 비교하여 작업자들에게 큰 독성을 제공할 수 있다.
사용 나노물질은 환경 의료용 소비재 및 다른 활용 건축자재 전자제품 등 범위 내에서 분산된 형태와 혼합물 형태로 사용된다.
분산된 형태는 이것의 나노 크기의 물성을 유지한다.
분산된 형태의 영가 금속을 이용한 지하수의 정화작용이다.
합성물 속에 채워진 나노물질은 혼합체가 파괴되지 않는 이상은 인간이나 환경에 영 향을 미치지 않을 것이다.
그러나 이것은 처리 후에 문제가 발생할 것이다.
폐기 직접적인 폐기는 매립 소각 혹은 수 처리를 거친다.
화장품 페인트 코팅제 등에 사용된 나노입자가 사용하는 동안 방출되면 이 중 가 수 처리공장에서 이동을 마친다고 보고된 바 있다.
탄소나노튜브의 경우 플라스틱 스포츠용품 그리고 전자제품을 위한 구성 물질로서 사 용된다.
매립과 소각의 폐기 과정까지 탄소나노튜브는 제품 속에 남아있다.
소각과 수 처리 동안 제거되지 않거나 매립이 발생하면 극단적으로 환경으로 출시되고 생물축적이 일어날 수 있다.
사용이 끝난 나노 물질의 재활용은 원료 사용의 절감과 환경영향을 감소시키는데 도움이 된다.
그러나이러 한 재활용은 현실적으로 제약이 많다.
나 목록 조사 목록 조사는 평가 대상이 되는 시스템과 관련된 자원과 에너지의 사용 및 환경 배출물 항목들의 양을 기능단위 생산에 따른 투입물 및 산출물의 양으로 환산하는 단계이다.
경제환경 시스템 경계 전과정평가에서의 흐름은 시스템 투입물과 산출물이 환경 간섭으로 전환될 때까지를 말한다.
환경 간섭은 경제 생산 시스템 와 환경 사이의 경계를 가 로지는 흐름이다.
생산 시스템과 환경 사이 및 기본 흐름과 기타 흐름을 구분하기 위해 경제환경 시스템 경계는 명확하게 정의돼야 한다.
생산 시스템과 환경 사이의 경계에 대해 정의한다.
관리가 이뤄지는 매립은 배출이 일어나는 경제 공정으로 간주한다.
그러나 관리가 이뤄 지 지 않는 매립은 환경 시스템의 일부로 간주한다.
부분적으로 관리되는 매립은 이 양극끼 리의 혼합으로 간주한다.
폐수처리는 경제 공정으로 간주한다.
폐수처리 시스템으로 배출되는 것은 환경으로 배출되는 것이 아니고 폐수처리 시스템에서 처리되어 배출되는 것을 환경으로 배출되는 것으로 간주한다.
폐수처리에 대한 공정 자료가 구하기가 쉽지 않기 때문에 때때로 폐수처 리는 순서도에서 제외된다.
그러나 이후에 시스템 경계를 따르지 않는 흐름으로 기술해 야 한다.
농업과 임업의 토양이 환경 시스템의 일부분이지만 농업과 임업은 경제 공정으로 간주된.
더욱이 수확되지 않는 부분은 환경 시스템에 속하지만 작물의 수확은 경제 공정으로 간주해야 한다.
시스템 경계의 특징적이고 표준적인 항목들에 대해서 일관되게 정의한다.
비교 연구의 경우에 경제환경 시스템 경계가 비교되는 다른 생산 시스템과 일관되게 다뤄 지 는지 확인한다.
다음 사항들에 대해 기술한다.
생산 시스템의 모든 단계에서의 시스템과 시스템 경계 최종 시스템 경계 설정의 타당성 기본적 흐름으로서 시스템의 투입물과 산출물 그림 환경 간섭과 경제 흐름 예시가 정 전과정평가에서 바이오연료의 생산을 위한 농업은 생산 시스템에 포함된다.
진흙을 강에 버리 는 것은 환경 시스템에 속하는 것으로 구분된다.
곡물에 의해 발생되는 거는 부정적인 배출로 계산된다.
순서도 순서도는 모든 주 단위공정의 개요와 그들의 상호 관계를 보여준다.
공정 순서도를 사용하여 시스템을 기술하는 것은 시스템을 이해하는데 도움이 된다.
전과정의 각 단계의 통합과정에서 초기 순서도의 초안을 작성한다.
기준 흐름을 생성하는 공 정 인접한 공정 주요 물질을 생산하는 공정 및 주요 폐기 흐름을 관리하는 공정부터 시작한다.
초기 순서도부터 시작하여 자료수집 단계에 따라 계속해서 자료를 보충하여 작성한다.
단위 공정들을 나타내는 박스와 생산 흐름을 나타내는 화살표를 사용하는 것이 편리하다.
순 서도의 주 기능은 생산 시스템의 구조와 단위공정 사이의 관계를 도해하는 것이기 때문에 환 경간 섭은 종종 순서도로부터 생략된다.
박스 안에 글자들은 명확하게 단위공정의 이름을 나 타내야 하고 생산 흐름의 이름은 화살표에 붙여져야 한다.
순서 속 자료가 연구목적과 범위에 일관되게 수집되었는지 확인한다.
예시가 정 폴리에틸렌 일회용 봉지의 전과정평가 연구를 위한 순서도는 아래에 도식화되었다.
환경 투입 물과 산출물은 생략되었다.
양식과 자료 범주 목록 조사에서 공정 자료를 모으는 것은 매우 중요하다.
많은 양의 자료들은 전자양식으로 되어있다.
다른 이들이 작성한 데이터베이스에서 부분 참조하는 것도 가능하다.
전경 공정을 위한 자료수집에서는 양식을 이용한다.
배경 공정의 경우에는 또한 가능하다면 양식으로 전환시켜서 이용한다.
다른 생산 투입물과 산출물처럼 에너지의 투입물과 산출물을 다룬다.
자료 범주를 상세히 하기 위해 기준 목록으로 영향 평가 자료에 사용할 수 있는 기본 흐름 몫 록을 사용한다.
대기 담수 해수 농업용 토양 산업용 토양 관련성이 깊은 목록 항목들에 대해서는 위에 제공된 기준 목록 외에 다른 목록 항목들을 추 가한다.
연구목적 범위 및 영향 범주에 의거한 추가 목록 항목들은 다음과 같다.
토지 점유 토지 변경 폐열의 방출 인적 손실 소음 개별 자료 범주의 세부사항에 대한 의견을 보고한다.
자료의 품질 전과정평가 모델링은 다른 모델링과 마찬가지로 쓰레기 투입 쓰레기 배출이다.
자료의 품질은 결과에 중요한 영향을 미친다.
자료의 품질에 대한 적절한 평가는 전과 적 평가에서 중요하다.
자료의 품질과 관련하여 다음의 항목들은 상세히 기술돼야 한다.
자료의 정확성 자료의 대표성 자료의 일관성 자료의 재현성 자료 소스 선정의 타당성 자료의 완전성 물질과 에너지 수지의 정확성 기준 자료의 최대 품질 요구 사항을 결정한다.
모든 자료 소소와 기준들은 정확히 확인해야 한다.
다음과 같은 자료 품질의 주요 지표들은 보고해야 한다.
자료의 시기 수집의 빈도수 시공간의 고려 추가적인 관련 요인들 자료의 수집과 단위공정과 관련된 자료 이 단계에서 단위공정과 관련된 모든 자료들을 수집하고 양식에 따라 단위공정과 연결된 모든 흐름을 정량화한다.
주요 자료들이 수집될 전경 공정을 결정한다.
나머지 공정들은 일반적인 데이 터 베이스 문헌 및 자료로 사용될 배경 공정으로 취급한다.
전경 공정을 위한 자료수집은 다음 사항에 따라 실행한다.
시간의 흐름에 따라 공정 자료를 수집한다.
모든 경제 및 환경 흐름 자료들은 단위로 나타낸다.
자료수집에 사용된 절차를 문서화한다.
중금속 같은 그룹 변수의 사용을 가급적 줄인다.
공 정배 출 이 그룹 변수로서 표현된다면 그룹 변수들을 개별 화학조성물로 분해시킨다.
그룹 변수들을 일반적 환산 계수를 사용하여 전환시킨다.
예시가 정 에틸렌 생산의 단위공정을 위한 가상의 공정 자료는 아래 표에 기술되었다.
유효성 검사가 진행되는 동안 부절 적하다고 판단된 자료들은 교체되어 야 한다.
또한 자료의 공백이 확인되면 이 자료를 어떻게 메워야 하는지도 결정해야 한.
물질 에너지 수지를 계산하고 사용된 다른 소스 자료와의 비교 분석을 통해 수집된 자료의 유효성을 검사한다.
정확한 자료 값을 결정하기 위해 사용된 기준을 기술한다.
전경 자료 속에 중요하지 않은 자료와 배경 자료 속에 중요한 자료가 존재한다면 문서화한다.
컷오프와 자료 평가 이론상 전과정평가는 주어진 생산 시스템의 전과정에 걸쳐 모든 공정들을 추적해야 한.
그러나 실제적으로 이것은 불가능하고 흐름의 다수는 사용되는 자금과 노력의 절약을 위해 개략적으로 평가하거나 생략해야 한다.
공정에 대하여 상세한 자료를 수집함으로써 가능한 많은 생략을 피해야 한다.
이것이 가능하지 않다면 조사되지 않는 공정들에 대한 평가는 다음의 방법으로 진행한다.
유사한 공정에 의한 공정의 근삿값 흐름에 대한 자료의 공백과 유사한 흐름에 대한 자료를 비교하여 제외해야 하는 공정자 료에 대해 평가한다.
다음 사항들을 보고한다.
분석에는 모델을 사용한다.
결과는 아래 표에 나와 있다.
항목 촉매 화학약품 장비 자원 크루 드 오일 대기로의 배출 부틸렌 벤젠 이산화탄소 다이옥신 에틸렌 산화질소 이산화황 수계로의 배출 벤젠 카드뮴 납 수은 페놀 정제를 위한 등유의 투입 화학약품 폐기물의 소각으로 생성된 쓰레기 더미 속 잔류물의 산출 및 공정사용으로부터 사용된 봉지의 산출은 삭제되었다.
다기능과 할당 대부분의 산업공정은 다기능이다.
산출물은 일반적으로 단일 제품보다 더 많은 것들로 이루어져 있고 원료 투입물은 종종 중간물 혹은 폐기물을 포함한다.
게다가 어떤 기능 단위를 조사하다 보면 더 많은 기능들을 포함하는 시스템과 직면하는 문제점이 발생한.
할당방법은 다음과 같다.
모든 기능 값들을 기반으로 한 경제 할당 이전에 할당된 요람에서 공장문까지 데이터베이스 자료의 대용 질량 부피 혹은 에너지 같은 경제 값의 지표에 의한 할당 다음 사항들을 확인하고 개선 평가에서 정밀 분석을 위한 권고사항으로 사용한다.
단순한 다른 할당 요소들이 사용 가능한가?.
비교 연구의 경우 비교된 시스템 사이에서 할당의 큰 차이점이 존재하는가?.
예시가 정 정제공정은 다기능 공정이다.
제품의 판매량 가격을 기반으로 할당량은 작성된다.
개 제품의 진행사항들은 표에 요약되었다.
제품 양 가격 진행 비용 할당 개수 원료 오일 나프탈렌 등유 장기 잔류물 폐기물 음식폐기물 나무 폐기물 전체 개의 단일 기능단위들은 아래에 표로 나타내었다.
장기 잔류물 연료 오일 나프탈렌 음식 쓰레기 나무 쓰레기 처 등유 생산 폐기물 생산 처리 리 생산 경제적 산출물 연료 오일 나프탈렌 등유 장기 잔류물 폐기물 화학약품 폐기물 경제적 투입물 음식 쓰레기 나무 쓰레기 폴리에틸렌 윤활제 대기로의 배출 수계로의 배출 벤젠 계산 방법 공정 자료의 수집은 공정들의 데이터베이스를 야기한다.
이들 공정들과 다른 것들이 정량적으로 관계를 맺는 것을 계산 방법이라고 표현한다.
대안 생산 시스템을 위해 생산 시스템의 기준 흐름과 관련된 모든 공정들을 축소시킴으로서 목록표를 계산한다.
생산 시스템 안에서 각 단위공정은 기준 흐름을 위해 필요한 제품 혹은 서비스를 정량화하는 방식으로 축소돼야 한다.
역행렬을 기초로 한 소프트웨어를 사용한다.
다른 소프트웨어를 사용한다면 계산방식에 대해 문서화한다.
예시가 정 폴리에틸렌 봉지의 예에서 모든 공정들은 알고리즘에 기반한 행렬을 사용하여 축소된다.
축소 상수는 표에 기술되었다.
단위공정 축소 상수 연료 오일의 정제 나프탈렌의 정제 오일의 채취 화학폐기물의 소각 에틸렌의 생산 폴리에틸렌의 생산 플라스틱 봉지의 생산 전기의 생산 빵 포장 각 공정의 간섭들은 전체 시스템에 걸쳐 축소되고 통합된다.
이 절차는 다음의 결과를 따른다.
기존의 목록이 질량을 기준으로 하는 반면 나노물질과 나노 제품의 경우에는 추가적인 정보 예 화학적 조성 입자크기 모양 결정구조 표면적가 필요하다.
목록 분석의 중요한 것은 신뢰성 있는 자료의 수집과 적용된 가정 이점 및 단점뿐만 아니라 안전성 용인성에 대한 경고 및 신뢰성 있는 기준에 대한 명확한 설명이다.
이러한 사항들은 나노기술에서 더욱 요구된다.
질량에 기반을 둔 컷오프는 나노입자에 따라 달라질 수 있기 때문에 이러한 방식 이 적용돼서는 안 된다.
나노물질 생산공정은 기존의 생산공정보다 훨씬 더 빠르게 발전하고 있다.
게다가 이들 공 전 자료의 대부분은 기밀자료로 분류될 것이다.
회사 소유의 정보를 수집하는 것은 어려운 일이지만 물질의 생산자로부터 정보를 얻는 것은 매우 중요하다.
그러므로 나노 제품을 위한 목록 조사 방법론보다는 자료 평가를 위한 접근법이 필요하다.
자료는 목적 정의와 범위 설정에 따라 기술되어야 한다.
예를 들어 나노물질의 생산자를 위한 전과정평가는 가능하면 회사 자료를 사용해야 하지만 정부 정책결정을 위한 전과정평가는 어 떤 분야의 평균을 기반을 두고 정책의 향후 결과를 고려한다.
나노기술은 반도체 산업과 같이 규모가 크고 에너지 소비가 많은 자본 설비가 요구되는 기술이다.
게다가 빠른 발전 속도로 인해 자본 설비들은 급속도로 구식이 되는 경향이 있다.
이런 자본 설비에 대한 자료를 얻기 위해 노력해야 한다.
자본 설비는 여러 다른 나노물질이나 나노 제품을 제조하는데도 사용될 것이다.
따라서 동시에 발생되는 이들 자본재의 서비스 제공에는 할당 문제가 존재한다.
나노 제품이 시장에 진입하기 시작함으로써 사용 유지 폐기 재사용에 대한 공정이 어떻게 진행될지는 현재까지 불분명하다.
이들 공정에서의 진행사항에 대한 자료를 얻기 위해 노력해야 한다.
몇몇 물질들은 사용하는 동안 의도적이던지 예 가솔린 속 나노 첨가제 의도적이 아니던지 예 타이어 사용 중에 배출되는 나노 첨가제 배출될 것이다.
특히 이들이 상태에 의존적 예 날씨나 운전자의 운전습관에 의존할 때이라면 정확한 배출량은 구하기가 어렵다.
사용 후 폐기되는 나노물질의 습성 또한 아직까지 불분명하다.
예를 들면 소각장과 쓰레기 더비 속에서 나노물질이 다른 물질과 어떻게 반응할지에 대해서 불명확하다.
여전히 이것들은 전과정평가에서 요구되는 자료이다.
이들 문제들을 해결하는데 도움이 되는 도구는 투입 물 산출물을 기반으로 한 전과 정평 가이.
기본적으로 투입 물 산출물 기반 모델은 제품의 공급체인의 모든 요소를 고려한다.
최종 생산물을 위해 필요한 직접 구매 예 나노물질 생산을 위한 화학약품뿐만 아니라 간 접 구매 예 원료 화학약품을 만들기 위해 필요한 요소들과 투입물 또한 모든 구매품으로 간주한다.
평가를 위한 자료 수집을 위한 전략을 다음과 같다.
물질 수지 단계부터 시작해서 요람에서 무덤까지로 확대한다.
그러고 나서 제품 기능성으로 확대한다.
사용된 주요 화학물질 전용 공정 및 주된 제조 경로 기술을 특성화한다.
에너지 관련 및 보조 화학물질은 중요성의 순서대로 디폴트 공정을 사용하여 스크리닝 한.
더욱이 투입물과 산출물에 대한 국가적 혹은 국제적 데이터베이스 제작하는 것이 유용하다.
개별 공정에서 분야별 국제 평균까지 다른 레벨에서 공정을 분석하는 것 또한 도움이 될 것이다.
나노물질을 사용하는 제품 디자이너를 위한 단계별 접근법을 설정하는 것 또한 요 구되의 진다.
목록 분석은 항상 영향 평가와 연결된다.
기준 목록표에서 단지 산출물의 양과 화학성분 이 보고된다.
예를 들면 전형적인 목록표에서는 와 같은 항목을 포함한다.
몇몇 화학물질에 대해서는 동위원소 이성 질 체 원자가 같은 추가적인 요소가 요구된다.
전과정 동안 배출되는 나노입자들에 대한 영향 평가를 위해서는 추가적인 변수들이 중요한 게 작용할 것이다.
나노물질의 독성에 가장 크게 영향을 미치는 변수는 화학성분 입자크기 모양 형태 비율 결정구조 표면적 표면화학 전하 용해도 및 흡착 물성 등이 있다.
나노 물 질이 순수한 상태인지 혼합물의 형태인지 또는 전과정 동안 모양이나 형태를 바꾸는지에 대한 정보 또한 중요하다.
목록에서 나노물질의 이러한 추가적인 특성들이 기술되어야 할 것이다.
다 영향 평가 영향 평가는 해석 범주를 선정하고 각 범주별로 투입물과 산출물을 분류하여 각 공정에 서 발생하는 환경부하를 정량적으로 표현한다.
영향 범주의 선정 영향 평가단계에서 목록 조사의 결과는 무생물 원료의 고갈 기후변화 산성화 같은 영향 범주로 변형된다.
중간지점에서 영향 범주를 선정하기 위해 문제 접근법 을 사 용한다.
민감한 분석의 경우에 나 같은 종말점 접근법의 활용도 추천된다.
기준 영향 범주 그룹 자세한 영향 범주 그룹 및 다른 영향 범주 그룹 가 영향 범주에 포함된다.
표 연구목적과 관련되어 범주 선정의 타당성을 입증해야 한다.
영향 범주를 없는 채로 놔두는 것이 생략하는 것보다 좋다.
예를 들면 오존 친화적 제 품에서 성층권 오존 고갈의 영향 범주를 삭제하지 않고 분류와 특징 부분이 단지 영임을 보이면 된다.
연구목적과 범위에 따라 추가적인 영향 범주를 포함시켜야 한다면 이에 대한 사항이 쉽게 이뤄져야 한다.
환경으로부터 채취된 에너지 담체 석탄 석유 및 가스는 거의 단위로 채취된 에너지의 총량으로 전환될 수 있다.
표 기준 특성화 방법의 이용과 관련된 기준 및 다른 영향 범주 단일 기준 특징을 결정짓는 방법 특징을 결정짓는 다른 방법이 영향 범주를 이용할 수 있는가?.
기준 영향 범주 무생물 자원의 고갈 예 사용한 토지의 영향 토지 경쟁 예 기후변화 예 성층권 오존 고갈 예 인체 독성 예 생태독성 담수 생태독성 예 해수 생태독성 예 육상 생태독성 예 광산 화물 형성 예 산성화 예 부영양화 예 자세한 영향 범주 사용한 토지의 영향 생명유지 기능의 상실 아니요.
예 생물 다양성의 상실 아니요.
예 생태독성 예 담수토양 생태독성 예 해양 토양 생태독성 예 전리 방사선 효과 예 악취 악취를 풍기는 공기 예 아니요 소음 예 아니요.
인명 손실 예 아니요.
다른 영향 범주 무생물 자원의 고갈 아니요.
악취 악취를 풍기는 물 아니요.
예시가 정 이 전과정평가에서는 제품의 주요 문제점 중 하나인 독성 배출에 의한 기준 영향 범주 그룹뿐만 아니라 담수토양과 해수 토양의 생태독성에 대해서도 평가를 실시하였다.
특성화 방법의 선정 범주 지표 특성화 모델과 요소 목록표에 기록된 간섭들은 일반 범주 지표에 관해 정량화된다.
이후에 특성화 모델이 사용된다.
선택된 영향 범주 각각의 특징을 결정짓는 기준 방법을 사용한다.
특정 영향 범주를 위해 대안 방법의 하나를 사용하는 것을 고려한다.
예시가 정 이 전과정평가에서 선정된 모든 영향 범주들은 외가 개발한 기준 방법을 사용하여 특성화되었다.
무생물 자원의 고갈 무생물 자원은 생명력이 없는 것으로 간주되는 철광석 크루 드 오일 및 풍력에너지 같은 천연자원이다.
무생물 자원의 고갈은 가장 빈번하게 논의되는 영향 범주 중 하나이.
무생물 자원의 종류는 퇴적물 축적물 순환 물 가지로 나뉜다.
퇴적물은 인간 생애에 재생산되지 않는 석탄 석유 광물 진흙 같은 자원이고 축적물은 인 간 생애에 재생산되는 지하수 토양 같은 자원이다.
순환 물은 바람 강 물 및 태양 에너지같이 지속적으로 재생산되는 자원을 말한다.
생물자원의 고갈 생물자원의 고갈 잠재성 채취된 자원의 질량 자원의 최대 비축량 자원의 채취율 토지사용의 영향 토지사용의 영향은 토지를 사용하여 나타나는 영향을 나타낸다.
토지의 사용은 자 원으로서의 영향과 생물의 다양성 생명유지 기능에 미치는 영향으로 구별된다.
형식에 의해 정의하면 토지사용은 점유와 변형의 두 가지 측면으로 구분된다.
변형된 상태 면적 토지 점유는 토지의 다른 사용이 가능하지 않은 기간을 말한다.
변형된 상태 면적 시간 그림 토지가 사용된 시간과 사이에 토지의 품질 토지 경쟁 토지 경쟁은 자원으로서의 토지의 손실과 연관되어 있다.
토지 경쟁은 기능단위에 기여할 수 있는 토지사용이다.
예시가 정 영향 범주 토지 경쟁 목록 조사 결과 토지사용 년 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 토지 점유 특성화 인자 토지사용의 모든 경우 지표 단위 년 생물 다양성의 상실 생명유지 능력의 상실 생물 다양성의 손실은 생물자원의 추수 혹은 땅의 파괴 및 변질과 같은 간섭의 결과로서 나타나는 효과이다.
기후변화 기후변화는 인위적인 배출이 대기 중 복사 강제력에 미치는 영향이다.
이 배출의 대부분은 복사 강제력을 확대시키고 지구 표면의 온도를 상승시킨다.
이것은 온실효과라고도 부른다.
많은 전과정평가 방법론에서 잠재적 지구온난화 혹은 온실효과는 복사열의 복사에서 이산 와 탄소와 동일한 효과를 갖는 물질에 대한 지구온난화 잠재성에 의해 정량화된다.
온실가스에 대한 지구온난화 잠재성은 일산화탄소 등 가량으로 표현한다.
이것은 인간과 동물의 건강 및 환경 시스템에 잠재적으로 악영향을 끼치는 태 양 복사가 지구 표면에 많은 양 도달하도록 돕는다.
전 과정평가에서 때때로 작업장에서의 노출이 건강에 끼치는 영향을 포함하기도 한다.
수계 독성 육상 독성 배출된 물질의 질량 수계 생태계의 특성화 계수 물 물질 육상 생태계의 특성화 계수 토양 물질 물에 대한 최대 허용농도 육상에 대한 최대 허용농도 다음 수계의 생태독성 다음 수계의 생태독성은 담수계 환경 시스템에 대한 독성물질의 영향이다.
광산 화물은 자외선의 영향으로 야기되는 질산화물 휘발성 유기 성분 및 일산화탄소의 광화학적 산화에 의해 성층권에서 형성된다.
오존 은 광산 화물 가운데 가장 중요하게 간주된다.
이러한 화학성분들은 인체 건강과 환경 시 스템뿐만 아니라 작물 재배에도 피해를 줄 것이다.
폐열은 지구온난화에 영향을 미치는 규모는 아니다.
대기나 수계로 폐열이 배출되는 것은 환경 시스템에 부정적 영향을 미친다.
예시가 정 영향 범주 폐열 목록 조사 결과 수계로 열의 배출 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 배출된 열 특성화 인자 무차원수 지표 단위 악취 악취를 풍기는 물질이 불쾌한 기분을 느끼게 할 때 문제점을 갖는다.
악취를 풍기는 공기 악취를 풍기는 물 배출된 물질의 질량 물질의 대기 중 악취 시작 값 물질의 수중 악취 시작 값 소음 소음은 소리가 환경에 미치는 영향이다.
이 영향은 악취와 마찬가지로 개개인의 경험에 따라 다르게 느껴질 수 있다.
예시가 정 영향 범주 소음 목록 조사 결과 소음의 배출 특성화 모델 감소된 량 범주 지표 소리 특성화 인자 무차원수 지표 단위 전리방사선 효과 전리방사선 효과는 전리방사선의 배출에 의한 영향이다.
전리방사선의 노출은 인 간과 동물의 건강에 해롭다.
예시가 정 영향 범주 사상자 목록 조사 결과 희생자의 수 무차원 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 희생자 수 특성화 인자 무차원 수 지표 단위 무차원 특성화 인자가 부족한 간섭 많은 연구의 예를 통해 특성화 인자를 나타내는 표에 독성 잠재성이 없다고 표시되어 있는 독성 화학물질의 배출을 볼 수 있다.
전과정평가에서는 이러한 특성화 인자의 공백을 계산하고 평가한다.
영향 범주에 평가될 수 있는 간섭들의 특성화 인자를 기술한다.
특성화 요소의 분기점에 대 한 명확한 설명과 이것을 얻기 위해 사용된 방법들을 명확히 기술하고 또한 관련된 추가적인 정보들을 모두 보고한다.
물질 이름 배출 성분 배출량 영향을 줄 것으로 예상되는 영향 범주 예시가 정 목록표는 다이옥신을 포함한다.
이러한 점 은 지표 결과가 총체적으로 저평가될 수 요인으로 작용할 수 있다.
분류화 분류화는 목록 분석에서 도출된 목록 항목들을 해당 영향 범주로 모으는 과정이다.
분류화는 크게 두 단계로 이루어진다.
첫 번째는 목록 항목이 환경 문헌상으로 알려진 사실에 입각하여 목록 항목을 환경에 미칠 수 있는 영향과 정성적으로 연결하는 것이다.
두 번째는 해당 영향 범주 내로 연결된 모든 목록 항목들을 취합하는 과정이다.
특성화 특성화는 영향 범주 내로 분류된 항목들이 각각의 영향 범주에 미치는 영향을 정량화하는 과정이다.
분류화에서 목록 항목을 각각의 영향 범주에 연결했으나 영향 크기를 알 수 있는 것이 아니 므로 영향의 정도를 파악하는 특성화 과정이 필요하다.
특정 영향 범주로 분류된 모든 목록 항목들이 영향 범주에 미치는 영향의 크기 목록 항목 가 영향 범주에 미치는 영향의 크기 목록 항목의 환경부 하량이라는 영향 범주에 속한 목록 항목의 상응 인자 값 예시가 정 목록 조사의 결과가 특성화를 거친 후 환경적 측면으로 변환된 것을 아래 표에서 확인할 수 있다.
정규화 값은 영향 범주별로 분류된 목록 항목의 환경부 하량에 해당하는 상응 인자를 곱하여 환경영향 범주별로 도출한다.
연구목적은 네 덜 란드에서 폴리에틸렌 봉지의 생산 시스템에서 을 찾는 것이다.
최근 작성된 년의 참고 자료가 기준정보로서 사용된다.
목록 조사의 결과가 표준화를 거친 후 변환된 것은 아래 표에 나타난다.
특성화 결과에는 영향 범주의 상대적인 중요도를 곱하면 시스템이라는 영향 범주에 미 치는 환경영향을 구할 수 있다.
번째 영향 범주의 상대적인 중요도가 고려된 번째 영향 범주에 미치는 시스템의 황경영 향 번째 영향 범주의 상대적인 중요도 시스템 전체의 환경영향 예시가 정 전문가 패널들이 가중치를 선정하였다.
사용된 가중치 계수와 가중치 결과는 아래 목록에 나타냈다.
목록표에서 기본 흐름의 환경적 중요성을 평가하기 위해 전과정평가 전문가들에 의해 여러 방법론들이 제안되었다.
영향 평가를 분류 특성화 정규화 및 가 중치 부여의 네 단계로 구별하는 것에 대해 여러 방법론들은 동의한다.
나노 제품의 생산 사용 및 폐기는 중간점 예 기후변화 인체 독성 생태독성 및 산성화에서뿐만 아니라 종말점 예 인간 보건 생태계 보호 및 자원 고갈에서의 기준 영향 범주와 관계 져 있.
일반적인 영향 평가의 개략 도는 그림에서 나타난다.
그림 영향 평가의 개념 전 과정 목록 결과 환경 간섭 잠재적 영향 중간점 및 그들의 결과 종말점 사이의 관계 영향 평가에서 자주 사용되는 영향 범주는 나노물질과 나노 제품의 평가를 위해 적용되는데 특별한 문제점은 없다.
그러나 독성 영향의 경우 기작 농도의 영향 및 환경에서의 이동경로 및 변형에 대한 이해는 충분하게 설명되지 않고 있다.
독성 영향 평가를 위한 형식은 나노물질과 나노 제품에 경로 노출 및 영향에 대한 특별한 영향을 확인하기 위해 사용될 수 있다.
배출된 후 변형과 구조적 변화가 일어날 수 있다.
나노입자의 물성에 기반을 둔 경로 노출모델 및 물리 기반 약물동력학 모델은 노출을 예상하는데 도움이 될 것이다.
화학적 상호작용 바이러스 혹은 효소 같은 행동양식보다 구조 물리적 기작에 따른 독성을 어떻게 다룰지를 고민해야 한다.
나노물질과 기존 화학물질과 같은 소스 사이의 시너지효과나 반대 효과가 있을 것이다.
현재 인체에 대한 나노물질과 나노 제품의 잠재적 독성 영향을 명확하게 밝히기 어렵다 라 개선 평가 개선 평가는 영향 평가의 결과를 통해 환경적 취약점 및 이점을 파악하고 환경영향을 감 소시 키는 방안을 제시하는 단계이다.
일관성 검사 일관성 검사는 가정 방법 모델 및 자료가 연구목적 및 범주와 관련이 있는지 확인하는 것이다.
예시가 정 이 예에서 체크리스트는 다음 사항을 포함한다.
자료 소스의 차이 예를 들어 폴리에틸렌 생산은 주요 자료를 기반으로 조사된 반면에 틸레 생산에 대한 정보는 문헌을 기반으로 조사된 것이다.
자료 정확성의 차이 예를 들어는 매우 자세한 모듈인 반면 이는 축적된 블랙박스 시스 템으로 기술된다.
기술 수준의 차이 예를 들어 화학폐기물의 소각은 실험실 수준의 공정을 기반으로 하는 반면 전기 생산은 큰 규모의 기술이다 시간적 차이 예를 들어 폴리에틸렌 생산에 대한 자료는 최근 발달된 기술을 반영하는 반면 정제공정은 신 구 공장의 기술 혼합으로 표현된다.
시대적 차이 예를 들어의 자료가 년 전 데이터인 반면 이는 최근 수집된 자료이다.
지역적 대표성의 차이 예를 들어가 유럽 기술의 혼합을 대표한다면 이는 높은 수준의 환경보호가 이루어지는의 국가 중 한 곳 혹은 공장을 대표한다.
두 가지 제품에 의해 실행되는 기능의 차이 완성도 검사 완성도 검사는 모든 정보와 자료가 이용 가능하고 완전한지를 확인하는 것이다.
완성도 검사는 내부 혹은 외부의 전과정평가 전문가나 기술 전문가의 자문을 얻어 실행한다.
예시가 정 기술 전문가는 다음 질문을 통해 시스템의 정성적 정량적 유효성을 평가했다.
공정 트리의 구조는 정확한가?.
공정 중 생략된 부분은 없는가?.
경제적 투입물이나 산출물 중 생략된 것은 없는가?.
배출이나 채취에서 생략된 것은 없는가?.
배출량은 정확한가?.
물질 수지의 합계가 인가?.
기여도 분석 기여도 분석은 다양한 요소가 결과에 미치는 기여도를 계산하는 것이다.
이러한 기여 도는 대게 전체의 퍼센트로서 나타난다.
다음 계산 결과에 대한 여러 기여도 분석을 실행한다.
공정 기여도 전기 생산 나프탈렌의 정제 화학 폐기물의 소각 게다가 수계로의 카드뮴 배출의 많은 부분은 전기 생산과정에서 발생한다.
정제공정에 서 만들어진 기여도는 나프탈렌 생산에 할당된다.
만약 수계로 카드뮴이 배출되는 것이 이 연구의 주된 목적이라면 전기 생산에 대한 공정 자료는 주의 깊게 확인해야 한다.
불안요인 분석 불안요인 분석은 전 고점 평가의 결과에 대한 시스템 내에서 작은 변화의 효과를 분석한.
이러한 작은 변화의 효과는 시스템 내부에서 모든 흐름을 위해 동시에 계산된다.
기 여도 분석과 불안요인 분석의 큰 차이점은 환경적 흐름뿐 아니라 단위공정 사이의 경 제적 흐름까지 계산한다는 것이다.
예시가 정 담수로의 벤젠 배출에 대한 불안요인 분석은 다음 목록에 정리되었다.
공정 흐름 증가 에틸렌 생산 에틸렌 산출 폴리에틸렌 생산 에틸렌 투입 폴리에틸렌 생산 폴리에틸렌 산출 플라스틱 봉지 생산 폴리에틸렌 투입 플라스틱 봉지 생산 플라스틱 봉지 산출 빵 포장 포장된 빵의 산출 정제 나프탈렌 산출 에틸렌 생산 나프탈렌 투입 빵 포장 플라스틱 봉지 투입 기타 항목 이러한 결과는 다음과 같이 해석된다.
에틸렌 생산에서 에틸렌 산출이 중가 하면 담수로의 벤젠 배출은 감소한다.
다른 것들 중 에틸렌 생산 공정에서의 에틸렌 산출은 정확하게 알려져야 한다.
민감도와 불확실성 분석 정책결정을 위한 도구로서 전과정평가를 사용하기 위해 결과의 정확성이 요구된다.
민 감도 분석은 결과의 정확성을 검증하기 위해 도입된다.
결론 및 권고사항 개선 평가의 마지막 단계에서 전과정평가를 통해 얻어진 자료와 개선 평가를 통해 얻어진 결과들을 바탕으로 결론과 권고사항이 주어진다.
결론과 권고사항을 다음 사항에 따라 명확하게 기술한다.
결론과 권고사항에 사용된 자료와 모델에 대한 일관성 완성도 민감도 불확실성 분석 결과를 기술한다.
방법론으로서의 전과정평가의 제약점과 결론과 권고사항을 작성하기 위해 사용된 모델의 제약점을 기술한다.
비교 연구의 경우 결과의 차이점에 대한 중요성을 부각시킨다.
예시가 정 비록 부수적인 투입물 자본 설비 및 다이옥신의 독성기준 같은 자료의 공백이 있었지만 빵 포 장 시스템의 전체 그림을 완성했다.
여러 배출에 대하여 주로 독성 광산 화물 및 산성화와 관 계된 영향 범주가 존재한다.
연구목적이 제품과 공정 개발을 위한 옵션을 구하는 것에 있었기 때 문에 포장 시스템의 대안과의 비교평가는 실행하지 않았다.
나노물질에의 적용 나노 제품의 전과정 개선 평가는 기준 제품의 개선 평가와 크게 다르지 않다.
전과정평가의 개선 평가에서 많은 분야의 이해관계자를 활용하는 전략이 요구된다.
이 전략 은 특정 제품 범주에 의존한다.
제안된 접근법은 모든 이해관계자들 산업계 학계 정부을 활용한다.
전문가들은 할당 컷오프 방식 자료의 공백 불확실성 및 민감도 분석 같은 특정 나노 제품의 전과정평가와 관련 있는 사항들을 논의한다.
나노물질의 전과정평가 적용 개요 기준 공정이 환경에 미치는 영향을 평가하기 위해 국내 은나노 입자 생산업체 중 한곳을 선택하여 기준 공정에 대한 전과정 평가를 수행하였다.
연구 대상 업체는 의 반응기를 사용하는 대량 생산업체로서 생산규모에서 연구개발용 제품을 생산하는 작은 규모의 다른 소기업이 나 벤처기업과는 차이를 나타냈다.
향후 나노 제품의 소비가 늘어날 것이 예상되므로 대량생산 체계를 구축한 연구 대상 업체가 국내 은나노 생산공정을 대표할 수 있다고 볼 수 있다.
은나노 입자 생산공정 은나노 입자의 생산공정은 크게 액상 반응 여과 건조 및 분쇄의 단계로 이루어진다.
액상 반응 공정에서는 공업용 은과 질산을 반응시켜 질산은을 제조한 후 질산은에 계면활성제와 환원제를 첨가하여 크기를 갖는 입자를 만든다.
안정적인 은나노 입자의 생성을 위해 시간 동안 반응기에서 숙성을 시킨다.
반응 후 여과공정을 거치면 균일한 크기의 은 나 너 입 자가 생성되게 된다.
건조공정을 통해 수분이 제거된 은나노 입자는 분쇄공정을 거쳐 곱게 미분 쇠된 은나노 입자로 생성되게 된다.
그림에 간략화된 은나노 입자의 생산공정 모식도를 제시하였다.
그림 간략화된 은나노 입자의 생산공정 모식도 목표 및 범위 설정 가 기능 및 기능단위 연구 대상 제품은 은나노 입자이며 기능은 일반적으로 전자제품의 전도성 재료로 사용되며 기타 항균 제품이나 생활용품에 사용된다.
기능단위는 국내에서 생산된 은나노 입자 으로 정의하였다.
나 시스템 경계 및 참고 흐름 대상 제품의 전과정 중 원료의 취득부터 은나노 입자 생산공정까지를 시스템 경계로 정의하였다.
이 연구의 목표에 비추어 전과정의 단계 중 사용 및 폐기 단계를 제외한 데 대해 연구를 수행하였다.
대상 제품의 생산공정의 데이터는 연월일의 현장 데이터이다 시간적 경계의 경우 연월일 일간의 생산단계 데이 터를 수집한다.
지역적 경계의 경우 원부자재는 각 해당 생산지역으로 하고 제품의 생산 은 한국으로 하였다.
기술적 경계는 업계에서 가장 많이 사용하고 있어 국내 생산 기술을 대표할 수 있는 공정을 선정하였다.
정의된 시스템 경계를 통과하는 투입물 및 배출물을 자연계 흐름으로 간주하였다.
참고 흐름은 주식회사에서 생산되는 각 각의 은나노 입자인으로 정의된다.
다 단위공정의 투입물 및 산출물 제품 시스템의 단위공정을 결정하기 위해 초기 데이터 가용성 조사가 이루어진다.
초기 데 이터 수집은 방문의 방법으로 자료를 수집하였다.
물질 및 에너지 흐름의 초기 추정 단계에 서 가치 선택의 문제에 봉착한다.
연구 대상이 되는 은나노 입자의 경우 일반 제품과는 다른 점이 존재한다.
연구의 대상 제품인 은나노 입자의 주원료를 무엇으로 보아야 하는가의 문제이다.
이 연구에서는 큰 크기의 은과 단위 부피당 표면적이 넓어 반응성이 향상된 은 나 도입자가 다르다고 판단하고 큰 크기의 은을 주원료로써 파악하였다 라 데이터 범주 데이터 범주는 크게 에너지 천연자원 대기 배출물 수계 배출물 폐기물로 분류하였다.
전과정 목록 분석 제품 시스템을 반영하다를 토대로 데이터 수집 대상 단위공정을 설정하였다.
그림 데이터 조사는 해당 업체를 방문하여 설문조사를 실시함으로 행하여 졌다.
설문서는 생 신공정 설명 투입물 항목과 사용량 배출물 항목과 배출량 등이 포함되었다.
그림 은나노 입자 제조의 공정 트리 표에서는 전과정 목록 분석 단계에서 데이터 수집내용과 고려 사항을 정리해 놓았다.
표 전과정 목록 분석의 주요사항 활동 데이터 수집 고려 사항 다른 입자의 제조공정에도 전력이 사용 전력 공장 전체 사용 전력량 되므로 은나노 입자 제조공정만의 전력 사용 사무실 및 부대시설 포함.
사용량 측정이 어려움 수계 현재 수계에서 은나노 입자 배출량을 측 수계 내 은나노 입자량 측정 배출물 정할 수 있는 기술이 없음.
주어진 시스템이 환경에 미치는 잠재적인 영향을 평가하기 위해서 선 정한 주요 영향 범주는 천연자원 생태계 영향 인간 보건이다 고려된 세부 영향 범주는 무생물 자원 고갈 지구온난화 오존층 고갈 광화학 산화물 생성 산성화 부영양화 생태계 독성 수계 및 인체 독성이다.
은나노 입자의 주요 영향 범주 중 인간 보건에 관한 많은 문헌들의 보고가 있으나 아직까지 은나노 입자의 유해성에 관한 명확한 기준이 설정되어 있지 않다.
표에 특성 화 모델링 기법 중 방법에서 사용된 정규화 요소와 가중치 요소를 나타내었다.
표 정규화와 가중치 요소 결론 나노기술이 발달함에 따라 나노물질을 함유한 나노 제품의 소비량이 급격하게 증가할 것으로 예상된다.
나노 제품의 소비량이 증가하게 되면 환경생태계로 유출되는 나노물질의 양도 늘어날 것으로 예상된다.
국내에서 가장 많이 사용되고 있는 나노물질 중 하나인 은나노 입자가 생 태계 영향과 인간 보건에 미치는 잠재적 영향을 평가하기 위해 은나노 입자의 생산공정을 이 형식을 바탕으로 진행하였다.
그러나 수행 과정 중에 나타난 여러 가지 문제점들로 인해 정확한 글 수행하지 못하였다.
나노물질과 나노 제품에 대한의 문제 점은 다음과 같다.
첫째 자료와 정확한 이해의 부족이었다.
나노기술은 그 발전 속도가 매우 빠르고 엄청난 경제적 잠재력을 가지고 있기 때문에 시스템의 입력 양과 산출량에 대한 정확한 자료를 법적 강제성 없이 건네주는 회사는 아마도 없을 것이다.
그렇기 때문에 어느 정도 기술 이 안정화 단계에 접어든 이후에를 진행하는 것을 고려하기도 한다.
또한 측정기술의 개 발이 늦어지고 있기 때문에 정확한 배출량이나 폐기량을 측정하는 것이 어렵다.
이를 위해 정 부는 나노기술 분야에 전과정 평가 방법론 개발과 나노 제품 및 기술의 기준을 설정하고 통합한 기 위한 연구프로그램을 마련해야 한다.
또한 학계에서는 나노기술을 위한 전과정 평가를 위한 기초자료와 전과정 평가 사례연구의 데이터베이스를 구축해야 한다.
산업계는 이러한 연구 활 동을 지원하고 전과정 평가를 위해 기밀자료를 제공할 수 있는 메커니즘을 창출해야 한다.
이 와 같이 다양한 이해관계자들의 연구 활동 및 지원을 통한 나노물질 및 나노 제품의 전과정 평 이 기법 개발을 통해 안전한 나노기술의 지속 가능한 성장이 가능할 것으로 예상한다.
나노물질의 물리화학적 특성 규명.
나노물질의 물리화학적 특성 분석방법 입자 크기분포 및 모양에 대한 정보 나노물질 혹은 나노입자는 입자의 차원 구조에서 최소 차원 크기가 미만인 물 질을 의미한다.
예를 들면 탄소나노튜브를 나노물질이라고 일컬을 수 있는 이유는 그것의 길이에 상관없이 직경이 미만이기 때문이다.
나노입자의 크기는 지금까지 입자가 구형 때라고 가정하고 측정하는 방식이었으나 입자의 다양한 모양을 반영하지 못하는 한계점이 지적되어 왔다.
따라서 입자의 상대 입자수 부피 표면적 당 크기분포를 측정하는 방법들이 대안으로 제시되고 있다.
입자의 크기 및 모양을 측정하는 방법은 현재까지 빛 산란 법 미세운동도 분석 예 현미 경법 예 등이 알려져 있다.
입자의 크기분포에 영향을 주는 응집 혹은 현상에 대한 이해가 필요하다.
응집현상은 입자의 크 기 농도 온도 체류시간 압력 등의 주변 환경에 영향을 받음 좀 더 단단한 응집 현상은 점성 물 화학물의 소결 정전기적 혹은 열에 의한 입자들의 부착 등에 의해 발생한다.
독성평가 시 노출 대상 생물의 구성 성분이나 생물 환경에 나노입자를 주입하였을 때 응집현상이 발생되어 독성평가 오차의 원인이 되고 있다.
응집현상을 측정할 수 있는 측정법 개발에 대한 관심이 높아지고 있다.
입자크기를 측정하기 위하여 앞에서 언급된 방법들을 모두 채용하는 것이 좋으나 물질 특성을 고려하여 최소 두 가지 정도를 선택하여 비교하여 신뢰성을 확보할 필요가 있다.
특정 측정 조건에서 가장 작은 단위 입자의 물리적 차원 만약 일련의 입자들이 서로 다른 크기를 가진다면 입자크기분포로 표현해야 한다.
대상 물질에 대한 조건은 작은 단위 혹은 자유로운 형태의 입자의 크기에 영향을 미칠 수 있으며 이 조건들은 환경 및 시험 생체 영 향을 포함한다.
조건은 입 잘 성장 즉 결정성장 흡수 입자 용해도에 영향을 미칠 수 있다.
또한 입자의 크기 및 크 기분 푸는 연구 대상 물질의 물리적 형태 즉 건조 증착 젖은 분산 에어로졸 코팅 외에 직접적으로 의존한다.
이 가이드라인의 목적상 모든 물리적 형태별 입자의 크기 및 분포는 물의 질 범위 다양한 환경조건들 및 보건과 관련된 가장 적합한 항목을 고려해야 한.
용어 정의는 데 따른다.
크기는 나노 크기 물 질의 독성의 평가에 있어서는 기본적인 사항이다.
종종 독성에 미치는 크기 영향을 고려할 때 평가 조건하에서 물질의 진짜 크기를 이해하는 것이 중요하다.
나노입자들의 대표적인 샘 플에 있어서 평균 입자크기와 크기 분포를 결정해야 한다.
평가대상이 된 물질의 크기는 환경적 보건 및 안전성 영향을 평가하는 데 있어 기본적인 사 항이다.
다른 특성에 있어서 크기에 관련된 다양성은 예측 가능한 수학적 관련성을 이끈다.
영향을 평가하는데 생물계와 관련되며 이러한 생물학계는 그 자체가 복잡한 구조일 뿐만 아니라 독성평가할 때에도 복잡하게 만들어 버린다.
생물계는 물을 포함하고 있고 이것은 입자크기가 커지도록 부축인다.
또한 바이오계면 활성제를 가지고 있으며 이 또한 분 살 능력을 떨어뜨리는 역할을 한다.
생물계에서 용해된 물질은 흡착되거나 흡수될 수 있으며 입자의 크기에 영향을 미칠 뿐만 아니라 생물학적 반응에도 영향을 준다.
예를 들면 건조 형태의의 고체 입자가 생물학적에서는 가 될 수 있다.
크기는 항상 측정 방법에 의존한다.
입자크기는 한 가지에 의해서 혹은 입자의 크기에 의존하는 물리적 현상을 사용하는 방법들에 의해 측정된다.
서로 다른 측정 방법들의 예는 액상에 서 확산 속도 전기영동 이동도 기상 및 동력학적 광산란 혹은 적분 표면적 등이 있다.
어떠한 주어진 입자들도 환경과 상호작용을 하는데 그것의 각각의 물리화학적에 영향을 받는다.
입자크기는 측정 방식에 따라 입자크기가 달리 분석될 가능성이 있다.
많은 분야에서 입자크기 범위를 일반적 습성 진원지 조성의 개념과 같이 정의하고 있다.
예를 들면 초 미립자는 미만의 입자 상당 직경으로 정의한다.
입자 상당 직경 은 입자가 조성 및 구모 양으로 알려진 경우와 달리 모든 입자들이 조성 및 구형이라고 가정하는 것을 의미한다.
예를 들면 입자들이 반응성이 낮은 기계를 이용하여 측정할 때 공기 동력학적 직경 입장 침강속도를 측정하여 단위 비중 및 입자 구형인 경우에 계산된다.
불운하게도 초 미립자라는 용어는 때때로 나노입자와 같이 사용된다.
초기에 나노입자라는 용어는 독특한 특성을 가진 미만의 입자를 표현하는 용어로 사용되었다.
호흡과 관련한 대기입자 종종 이러한 입자들은 건조해야 하지만 이것이 때론 사실 이 아니다.
대기입자 측정을 위해 필요한 변수들은 입자수 질량 공기 동력학적 입자 중간값 및 분포이다.
입자수 이용은 유용한 값이고 측정에도 간단하다는 산란 기법을 이용한 것이며 입자가 구형이라고 가정하지만 항상 그런 것은 아니다.
예 직경 중간값 및 분포는 기본적이지만 나노물질을 측정하는 가장 확실한 방법은 아니다.
다른 에어로졸의 공기 동력학적 직경을 위하는 캐스케이드 충격 법이고 나노 범위에서 해주는 충격기가 있다.
일반적으로 질량이 정확성을 가지고 측 종되기 위해서는 많은 공기가 통과되어야 한다 나노물질들이 단순히 무게를 측정하는 데에는 한계가 있다.
그럼에도 불구하고 충격기는 응집현상을 해석하는데 유용하다.
또한 필터 나 슬라이드 샘플을 현미경 예를 들면으로 분석할 만하다는 입자 분포도를 측 정하는 전형적인 기계이지만 이동성이 떨어지고 기계로 흔히 사용되는 기기는 아니.
이러한 모든 기기에 있어서 교정이 매우 중요한 열쇠가 될 가능성이 있다.
이러한 모든 측정은 나노물질이 기상에 있는 동안에 측정되어야 하는데 경험은 생성 방식이 입자들의 특 성을 변질시킬 수 있다는 것을 가르쳐 주었기 때문이다.
물 샘플 및 생물학적 유체에 대한 조성에 대한 가이드라인 또한 제공될 것이다.
또한 연구원들은 위에서 언급된 바와 같이 다양한 물질에 대한 데이터들이 비교될 수 있는지 확신시킬 수 있게 하기 위해서 분석 절차에 대해서 추궁당할 수도 있다.
그러나 우리는 연구원들이 다른 조건들을 이용하여 시험을 수행하는 것을 추천하는 바이다.
응집물을 포함한 분산 액운 잠재적 노출 상황을 반영할 수 있어야 한다.
평균 입자 크기 및 크기분포는 두 가지 이상 타당성 있는 가능한 방법으로 측정한다.
즉 샘플의 물 미적 형태 및 기술의 한계를 고려해서 방법은 선정되어야 한다.
예를 들면 와 을 이용한 액상 샘플은 입자크기 및 분포 측정에 사용되지만 이러한 기술도 한계가 있다는 것 을 명심해야 한다.
에서 좀 더 상세한 정보를 얻을 수 있다는 묽은 수계 분산 액아 있어서 두 동력학적 평균 크기는 전층적 분석 평균 크기 다 분산 지수에 기초한다.
크기분포 분석역으로 은 표준화되지 않았고 인위적인 것이나 데이터 에러의 영향을 받는다.
분석하기 전에 입자들은으로 분 리될 수 있고 입자크기별의 속도 조절 분별 크 기 배제 크로마토그래피 적당한 모양과 크기에 따라 표 준법 사용으로 인위성을 최소화할 수 있다는 수 질량 분포 및 평균 크기에 있어서 특별한 샘플의 준비와 분석 과정이 필요하다 빈번히 응집이 일어나는 샘플에는 적 당하지 않다.
왜냐하면 특별한 제어 없이 인위적인 것과 응집물을 구별이 불가능하기 때문이다.
유기물로 표면이 코팅된 물질에는 또한 적당하지 않다.
덴드리머 고분자와 같은 경도 가 낮은 물질엔 적당하지 않을 수 있다.
높은데 최적임은 에어로졸 크기를 측정하는 방식에 있어서 액산 분산 약을 샘플링 하는 장비를 접목하여 수 질량 공기 동력학적 크기를 산출하지만 부드러운 물질 즉 건조 시 붕괴될 수 있는 물질에는 적당하지 않다.
은을 사용해서 건조된 평평한 기판에 증착된 입자의 최 대 높이 크기 분포를 수질랑 기준 알고자 할 때 적당한 셀에서만큼 수어 환경에서도 사용될 수 있다.
부드러운 물질에는 적당하지 않지 만에는 한계가 없다.
물질 조성을 조사할 수 있으나 표면 코팅 물질을 보고하는 데에는 그다지 정확하지 않을 수 있다.
은 몇 가지 다른 형태로 존재하는 샘플 건조한 젖은 상태의 분 산 에어로졸 형태의 평균 크기 및 분포의 조사 시 적당 낮은 입자 농도의 수계 분산에 가 장 적당 광학적 방법으로 분석할 수 없는 불투명한 분산 액아 적당하다는 적당한 표준 법을 사용해서 입자 크기 분포가 젖은 샘플에 대해 결정될 수 있다.
이 기술의 한계점은 요구되는 표준 법이 비슷한 표면적과 모양을 가져야 한다는 것이.
이는 칼럼에서의 체류시간 때문이다.
나노입자의 응집 및 분산 상태 분산도란 응집된 입자에 대한 상태로 존재하는 입자들의 상대적인 입자수를 의미한.
응집은 앞서 설명한 바와 같이 약한 반 데르 발스힘 또는 소수성 인력 등에 의해 입자가 약하게 붙어 있는 형태를 말하며 나노입자 시스템에서 가장 중요하지만 정량화하기 가장 어려운 인자로 인식되고 있다.
나노입자의 분산상태는 용액 내 이온강도 분자 조성물들의 농도 등의 환경 조건에 영향을 받는다.
분산상태를 개선하기 위해서 전단 음파 분산제 혹은 계면활성제 등을 적용할 수 있으나 방법에 따라 독성결과에 어떤 영향을 줄 수 있으므로 실험을 수행할 필요가 있다.
분산상태를 나타내는 지표로써 평균 응집 수라는 개념이 사용될 수 있으며 이는 방법으로 측정된 입자 부피에 대한 평균 입자 직경으로 계산된 부피로 나눈 값으로 표현된다.
응집 속도 및 응집 강도는 응집 특성을 표 현하는 주요 인자이지만 이들을 측정할 수 있는 방법은 아직까지 개발되지 않고 있다.
세 포나 생물 조직 내 나노물질과의 접촉에 의해서 구성 성분과의 응집현상을 관찰하는 방법은 사후 현광 분석으로 예를 들면 이를 나노입자에 노출시키고 세포를 고정 염색 절편 하여 분석하는 방법 등이 있다.
그러나 조직 내에서 응집현상을 해석하는 방법이 아 직 개발되지 않았다.
이 특성은 나노물질과 나노물질 간의 상호작용을 나타낸다.
나노물질이 물리적 혹은 화학적인 상호작용에 의해서 서로 반응을 할 수 있는지 혹은 기능적 역할을 할 수 있는지를 의미한다.
응집에 의한 입자크기를 가지게 된 응집물은 스톡스 법칙에 따라 입자의 침전이 일어난다.
자연환경에서 존재하는 유기물 예를 들면 과 와 같은 물질이 이러한 상호작용을 결정하는 역할을 하고 다른 하 전된 물질 예를 들면 은 점도 계수로 특성화될 수 있다.
응집의 개념은 응집물이 어디에서 나노물질이 분리되지 즉 침전을 위한 물 칼럼 나 그들의 전이현상이 언제 분산상태의 용액에서 영향을 받을 수 있는지를 결정할 수 있기 때문에 나노물질의 소멸과 전이를 결정하는 합리적 개념이다.
입자가 강하게 결합되어 있거나 녹아 형태가 변한 상태의 입자들로서 외부 표면적은 각각의 입자들의 표면적들의 합보다 작을 가능성이 크다는 강한 결합력 예를 들면 공 이 결합 소성에 의한 결과 또는 물리적으로 복합적인 뒤얽힌 상태를 의미한다는 또한라고 불리며를 구성하는 개개 입자들은 하고 명명한다.
약하게 결합된 입자들의 모임 혹은 과 이들 입자들의 혼합물의 외 부 표면적은 개개 입자의 표면적들의 합과 유사할 가능성이 크다.
나노기술에서 은 상대적으로 약한 힘 예를 들면 혹은 모 세관 역에 의해 뭉쳐진 입자들이고 더 작은 입자들로 쉽게 떨어져 나갈 수 있는 상태이다.
나노기술에서는 개개의 입자들이 쉽게 떨어지지 않는 이산 집합체의 고 이 경우 차 입자는 녹아 내림 소결 혹은 금속적으로 결합된 것과 같은 강한 결합력을 가지고 있다.
혹은 와 같은 입자들은 크기가 더 커진 차 입자들이라고 할 수 있으며 노출 시 영향을 줄 수 있다.
예를 들면 차 입자들이 응집 혹은 한다면 물질은 세포에 들어갈 수 없을지도 모른다.
나노 수준의 입자들이 생물체 내 혹은 시험 내에서 더 이상 나노 크기가 아닐 수도 있고 반대로 물질이 탈을 집 혹은 하여 나노 수준으로 작아질 수 있다.
생 문학적 반응은 크기에 영향을 받을 수 있다 고상 혹은 비액상 와 같은 대체에 서의 응집현상은 나노물질의 소멸과 전이 특성을 결정하기 위해 서 또한 특성 분석될 필요가 있다.
크기 내의 입자의 개수되지 않고 자유 상태로 존재하는 입자의 개수 분석방법 건조 상태의 나노물질 혹은 생물체 시료에 대해서 분산 혹은 생물 실험을 위한에 대해서 광산란 혹은 침전 분별 기법 이 항목을 특성 분석하고자 할 때 표준화된 물이나 생물학적 조성물에서 일정 시간 지난 후에 평가하는 것이 중요할 수도 있다.
물리화학적 특성 나노물질의 물리화학적 특성은 조성 밀도 결정구조 화학반응성 용해도 전기전도도 녹는 점 경도 광학특성 등 매우 다양하지만 이러한 특성들을 모두 고려할 필요는 없다.
즉 특 정 나노물질이 마이크로 단위에서 나노 크기로 줄어듦으로써 변화된 물리화학적 특성 위주로 선택 분석되어야 한다.
나노물질의 물리화학적 특성이 변화되는 경우는 다음과 같이 가지 정도로 요약될 수 있다.
다양한 동력학적 특성에 의해서 입자의 크기가 줄어들 때 나노입자의 높은 구면 곡률 표 면적의 증가 표면 자유 에너지의 변화를 가져올 수 있다.
입자의 크기가 줄어듦으로써 양자 가둠 혹은 터널링에 의해 크기 의존적 전기광학적 현 상을 일으킬 수 있다.
입자의 크기가 줄어듦으로써 원소의 비율이 입자의 표면에서 기하급수적으로 증가되는 현상 발생 예를 들면 직경의 알루미늄 입자는 질량 기준가 입자의 표면원 소로 구성되어 있지만 나 플로린과 같은 나노물질은 입자의 모든 원소들이 표 면에 존재한다고 알려져 있다.
나노물질의 종류에 따라서 물리화학적 특성 항목이 달라질 수 있다.
예를 들면 양자점은 양자 가둠 현상이나 독특한 광학 특성을 보여주고 탄소 튜브는 월등한 기계적 전기적 특성을 나타내며 알루미늄 입자는 반응성 향상을 보이는 것이 특징이다.
나노물질의 물리화학적 특성은 세포 등과 같은 생물체에 노출되었을 때 예외가 있긴 하지만 결정구조 등의 물 성들은 변하지 않는다고 알려져 있다.
용해도와 화학반응성은 입자와 환경조건의 영향을 받 기 때문에 이러한 특성은 예외이다.
용해도는 시간의 함수로써 콜로이드 분산처럼 용액에 존재하거나 입자에서 분자 형태로 변하는 것처럼 나노입자의 샘플이 그들의 특성이 변하는 것을 보여주는 주어진 나노물질에 대한 질량 비율을 의미한다.
이러한 관점에서 표준화된 용액 내의 일정 온도에서 다음의 항목들이 선결되어야 한다.
나노물질의 질량이 일정 시간 후에 감소되는가 질량 기준까지 감소하는데 필요한 시간을 결정 용해도의 정의 용해도는 고체 액체 용액의 용어로 정의된다.
고체 원자 분자이 온실에서 지역적으로 고정되어 있어 그것이 규칙 적 결정인지 비규칙적 비결정 인지 구분된다.
원자 분자 이온은 고정 된 데서 자신의 열에너지에 의해 진행한다.
전형적으로 이러한 움직임의 한 위치에서 다른 위치로의 확산은 실온에서 좀 더 느리다.
조성물의 순간 혼합 현상은 고체에서 일어나지 않는다.
고체는 시간에 따라 상대적으로 안정적인 모양을 유지한다.
액체 원자 분자 혹은 이온이 위치를 잡고 고정되어 있지 않다.
즉 더 이상 배열을 고려하지 않는다.
원자 분자 혹은 이온은 열에너지나 브라운 운동으로 이동이 가능하다.
전형적으로 이러한 움직임 한 위치에서 다른 위치로의 확산은 상대 적으로 빠르다.
액체는 그것의 점도에 따라 이동성이 결정될 수 있고 차원적 구조가 고정되어 있지 않다.
가스나 진공 속에서 액체 방울의 모양이 가장 이상적이라고 알려져 있으며 이것은 표면장력에 영향을 받는다.
용액 원자 분자 혹은 이온이 분자 수준에서 분산되어 있는 상태 나 노 대상물에 이 개념을 적용하기 위해서 특히 실험으로 평가하는데 어려 움이 있다 시간이나 온도의 영향을 고려하지 않기 위해서 평형 용해도 개념이 사용되어야 한다.
실험적으로 평형 용해도는 고체 나 노 대상물과 액체의 극도의 접촉을 가진 후에 측 정된다.
그 후 나 노 대상물은 액체에서 정량적으로 제거되어야 하고 용해된 물질은 정략적으로 분석되어야 한다.
예를 들면 용해된 실리카나 유기성 실리콘 종류는 혹은 분광분석 범로 분석된다.
그러나 이러한 방법들은 용해된 실리카와 분산된 실리카 나 노 대상물에 대해 동일한 민감도로 측정할 수 있지만 이들을 구분하기는 어렵다.
용해된 실리카와 분산된 실리카를 구분하는 분석 일 요구되지만 대개의 경우 쉽지 않다.
콜로이드 은이나 은나노 입자는 양이온을 높은 비율로 생성시키는 것으로 알려져 있다.
또한 서서히 은이온으로 용해되어 살균 특성을 제공하기도 한다.
만약 콜로이드 은이나 은나노 입자에 의한 독성을 평가하고자 하는 경우 양이온 영향을 배제하고 두 종류 즉 콜로이드 은과 은나노 입자는 분리되어야 하고 분리해서 시험이 이루어져야 한다.
이에 대한 방법론적 접근이 필요하다.
또 다른 약점이 있다.
나 노 대상물에 용해도라는 개념을 적용할 때 나노 크기의 기초적 정의의 문제이다.
상대적으로 큰 분자는부터 시작한다.
이것은 유체에서 분자인지 나 노 대상물인 지 구분하기가 어렵다는 것을 의미한다.
나 노 대상물의 독성을 특성화하는데 관련도 높다.
이를 위해서 용해된 용매와 물질의 구분을 명확히 할 필요가 있다.
나 노 대상물인지 용 해이된 물질인지 독성평가 시 구분한다.
예를 들면 발열 실리카 침전 실리카 겔 실리카 졸 나노구조 물질 혹은 나 노 대상물은 상대적으로 높은 용해도와 물속에 서 높은 용해 속도를 가진다.
높은 표면적의 나노구조 물질이나 나 노 대상물은 생물체의 유체에 잘 용해되고 자연적인 방법으로 생물체로부터 수 주 이내 용해될 수 있다.
결과적으로 실리카는 세상의 모든 지각 암석권에서 발견된다 산소와 실리콘은 지각에서 가장 흔한 원 소이고 수 세기 역사적으로 오랫동안 존재해왔다.
결정상은 주어진 결정구조에 대해서 을 의미한다.
특정의 경우에 다중 결정상을 가지는데 그 대표적 예가 실리카이다.
이것은 각 원소가 존재하는 원소 배열이나 혹은 정성적으로 다른 결정형태와 구별하기에 정보가 충분한지 결정하는 것이다는 물질을 취급하는 동안 먼지를 발생시키는 경향성으로 정의되며 호흡 기 노출에 의한 잠재적 보건 위해도를 추정하는 기초가 된다.
이것은 나노물질이 칼럼에 침전하기 전에 남아 있는 정도를 측정함으로 표시된다.
또한 나노물질과 다른 대기 중 물질과의 상호작용을 조사하고 특성화할 필요가 있다.
결정체는 동일한 결정 구조와 배열을 가지고 있는 물질의 좀 더 큰 조각의 부분이다.
전통적으로 결정성 물질은 수많은 미세 결정들이 함께 조화를 이루고 있다 만약 그렇지 않다면 그것은 혹은이다.
이 변수는 단지 정의된 결정 구조에서 언급을 가진 나노물질에만 적용된다.
표면적 및 기공도 나노물질과 세포 등과 같은 생물체와의 사이의 독성 반응은 나노물질의 표면에서 일차적으로 주로 일어난다고 알려져 있다.
따라서 독성평가 시 나노물질의 표면적을 명기하는 것이 기본적인 것으로 인식된다.
기하학적 표면적은 입자의 크기 수 모양의 함수임 입자가 줄어들수록 이 표면적은 기하급수적으로 증가하고 일반적으로 입자 질량 그램당 수백 평방미터 이 상인 것으로 알려져 있다.
이러한 표면적 특성은 발생량이나 용출도 평형 용해도 등에 영향을 준다.
나노물질이 기공이 발달해 있을 경우 표면적은 상대적으로 증가되며 기공의 크기에 따라서 마이크로 기공과 메조 기공으로 나누어진다.
표면적을 측정하는 가장 신뢰성 있는 방법은 방법이며 그 외 표면 적정 및 에어로졸 분산 하여 전기 방법 등이 최근 연구되고 있다.
이 표면적은 독성학 및 생태학적 위해성 조사에서 고려되는 수많은 변수 중에서 매우 높은 타당성을 가진다.
나노물질이 표면이 기능화되어 표면전하가 달라진다.
이것은 나노 물 질 상호력 즉 응집이 다른 자연계 존재하는즉 오염물과의 결과이며 표면 리 간 그 생물학적 계면의 함수로 노출 경로의 결과이며 독성 메커니즘에 대한 직접적인 결과이다.
즉 표면적 기준은 질량 기준으로 한 결과와 다른 결과를 보여 줄 수도 있다.
이 표면적 평균 직경 흡수 이 표면적에 대한 입자 부피 비율로 계산된 직경 이 항목은 비다공성 구형 입자에 적용이 가능하며 방식으로 수행될 수 있다.
다공성은 환경에서 나노물질이 이 소멸에 영향을 준다.
즉 밀도 콜로이드 안정성 예를 들 면 벌크 용액상 혹은 기상에서 침전 속도를 개선함으로써 측정된다.
좀 더 추가적인 고려는 기본적으로 큰 표면적이 나노물질에 의해 형성이 되고 높은 다공성은 금속이나 다른 오 염문에 의한 활성처럼 나노물질이 오염물처럼 활동하도록 하게 한다.
표면화학은 다양한 요인으로 변할 수 있으며 대표적인 예는 코팅이나 흡착 현상 때문임 입자의 표면이 단백질 혹 은 다 생물학적 유체에 의해 코팅이 된 경우 코팅 두께 연속성 균일성 저항성 혹은 지속성 등을 고려해야 하며 이런 이유로 표면화학을 정량화하는데 어려움이 있다.
표면화 학을 정량화하기 어렵지만 최소한 나노입자의 표면 조성 구조 표면에너지젖음성 표면 전하 제타 퍼텐셜 반응성 흡착된 화학물질의 유무 등 정도는 특성화되어야 한다.
표면 조성은 나노입자 표면의 분자구조 및 조성을 분석하는 방법은 일반적인 조성분석방법에서 누락될 수 있는 오염에 의한 화학물 조성까지 확인할 수 있는 것으로 편과 같이 등이 적용될 수 있다.
또한 독성평가 전 세척 작업 효과를 확인하기 위 해서도 사용될 수 있다.
표면에너지젖음성는 표면에너지는 나노입자의 응집 용출 생물 내 축적 등을 이해하는데 중요한 개념이다.
이는 예전부터 생물과의 친화력 정도를 표현하는데 사용되어 왔다.
표면에너지는 액침 마이크로 칼로리 법 혹은 접촉각으로 측정될 수 있다.
표 면전하는 입자의 분산 특성을 결정하는 중요한 요소일 뿐만 아니라 이온이나 생물 분자가 흡착하는데 영향을 주어 세포가 나노입자와 어떻게 반응할 것인지 예측하는데 사용될 수 있는 개념이다.
전통적으로 표면전하는 제타 퍼텐셜 측정법으로 분석될 수 있다.
이는 제타 퍼텐셜이 표면전하 표면 흡착물 주변 용액의 조성 및 이온강도의 함수이기 때문이다.
적정 법원에 따른 제타 퍼텐셜 값이 이 되는 점을 확인하는 방법이 있다.
표면 반응성은 마이크로 칼로리 법으로 측정되는데 산화상태 혹은 전기화 학적 방법으로 탐침 분자 물이 분해되거나 변하는 것을 모니터링하는 방식이다.
나노물질은 단백질에 흡착되는데 이는 구조의 변화와 흡착 단백질의 반응성의 변화 때문이다.
단백질 생물분자 흡착은 전통적으로 라디오 라벨링 된 분자를 사용하여 측정하였으나 경우에 따라 적용이 불가능할 수 있음.
최근에는 방법이 연구되고 있다.
기타의 물리화학적 특성들 이 항목을 측정한다는 것은 자연계에서 전이 가능성에 대한 가능성을 보고자 할 때로 와 관련이 있다.
이 항목은 특정 양의 어떤 물질을 침전 없이 주입시켰을 때 표준 크기의 용기에서 생성된 물 질의 층에 대화를 의미한다.
항목은 용해성 물질에 대해 소수성 및 친수성을 의미한다.
많은 나노물질에 대해서 염료 와 비슷하게 이것은 유용한 변수가 아니다.
풀러렌에 대해서 보여준 예가 있다.
용해도가 있는 경우 이것은 콜로이드의 분산성 때문이고 비수기에서 정의되지 않았다.
연구는 입자가 얼마나 수계에서 분산이 된 만큼 비수기 옥탄 홀에서 분산된 정도를 보여줌으로써 지질이 풍부한 상에서 세포벽이나 지방조직 혹은 생물계에서 중요한 역할을 한다.
이에 대한 내용 은에서도 이미 언급되었다.
측정 방법 전기화학적 실험 전극 및 사용 생물체 내에서 자유 라디칼이 형성될 가능성은 수많은 나노물질이 독성에 관한 타당성을 가 진다고 보도돼 왔다.
이것은 다른 생물계에 따라 다른 방법으로 측정돼야 한다.
나노물질의 물리화학적 특성 분석 은나노 입자 가 은이 온화 특성 은이온의 비율이 분산 조건이 변화되거나 시간에 따라 변화하는지 모니터링하였다.
은이온의 비율은 보관기간 내 변화가 있지만 장기적으로는 처음과 거의 변화가 없는 것으로 보인다.
다만 온도가 올라가면 은이온 비율은 낮아지고 가 낮아지면 은이온 비율은 증가하는 것으로 보인다.
그림 분산 조건에 따른 나노입자 용액 내 은이온의 변화 나 응집 특성 독성평가에서 응집 특성에 관심을 가지는 이유는 은나노 분산 약을 독성평가를 위해에 넣었을 때 용액이 가시적으로도 응집되는 것이 관찰되기 때문이다.
더 이상 나노 크기가 아 닌 마이크로 단위로 응집되어 커졌다면 나노물질의 독성평가의 의미를 상실하므로 응집 특성을 확인하는 것은 무엇보다 중요하다.
흔히 사용되는 중 하나인에 은나노 입자를 노출시켰을 때 응집현상을 관찰한 결과는 그림과 같다.
은나노 입자의 농도에 따라서 응 집의 정도가 확연히 차이가 남을 확인할 수 있다.
그림 내 은나노 입자 응집현상 다음 그래프는 종류별 응집의 정도를 살펴본 결과이다.
사용된 은나노 입자는 평균 직경을 가지고 있으며에 부피 정도 투입되었고 투입 농도는이다 시험 결과에 포함된 함유물의 정도에 따라 응집의 특성도 달라지는 것을 확인할 수 있다.
그림 종류 별 응집 정도 은나노 농도가 올라갈수록 응집 가능성은 높아진다.
따라서 확산 계수의 비율도 일정 농도 이 상에서 떨어지는 것을 확인할 수 있다.
그러나 평가에 있어서 주요한 변수는 방법이 가지는 다분산성 정도에 따라서 데이터 결과 해석에 있어서 문제가 발생할 수 있음을 확인할 수 있었다.
그래프에서처럼 은나노 농도가 낮아질수록 다분산성은 올라가 고 확산 계수 비율도 저농도에서는 마치 응집이 상대적으로 더 잘 일어나는 것처럼 보이게 한.
따라서 응집 정도를 해석하기 위해서는 입자의 다분산성 요인을 고려해야 할 것을 제안하고자 한다.
그림 방법에 의한 확산 계수 산출 라 은이온 제거 은이온을 제거하기 위해서 환원법 이온교환수지법 등이 사용될 수 있으며 본 연구에서 사 용된 방법은 기존의 방법들과 달리를 이용하였다.
이 방법은 전기적 힘을 가해 은이온을 선택적으로 전극에 흡착시키는 방법이다.
다음의 그래프에서처럼 은이 온 제거 조건을 잡기 위한 실험을 수행하였다.
그림 나노입자 용액 내 은이온 제거 풀러렌 플로린의 물리화학적 특성을 규명하기 위해서는 그것의 강한 소수성으로 인한 물에서의 낮은 분산성 때문에 먼저 분산 방법에 대한 연구가 진행되어야 한다.
연구에 사용된 플로린 은 순도의 검은 파우더 형태이며 제조상 사용된 용매를 제거하기 위해서 진공건조된 상 태이다.
분산에 사용된 은 플로린에 대한 톨루엔의 용해도에 비해 배 정도의 용해 도를 가지고 있는 것으로 알려져 있다.
분산 방법은 임의적으로 약액 계면 침전법으로 명명하였다.
이 방법에서 두 가지 용매가 사용되며 각각은 용해도가 높은 것과 낮은 것으로 과 이.
용해도가 높은데 플러 린이 분산되면 용액은 보라색으로 변하고 이것을 다시에 몇 분 동안 교 반한다.
교반을 멈춘 후 암실에서 정치시킨다.
이 과정에서 플 로렌의 형태가 형성된다.
가 모양 조절 풀러렌 분산 연구의 첫 번째 목표는 플로린 나노결정의 모양을 조절하는 것이다.
플로린의 내의 농도를까지 조절하였다.
다음 그림에서처럼 용매 내 플로린 농도에 따라서 모양이 조절되는 것을 확인하였다.
농도가 올라갈수록 둥근형 튜브 속빈 둥근형 튜브 속빈 사각형 튜브에서 두꺼운 육각형 튜브까지 형성되었다.
그림 용매 내 플로린 농도에 따른 플로린의 이미지 그림의 사진은 위에서 언급한 약액 계면 침전법을 이용한 모양 조절의 재현성 시 홈 결과를 보여준다.
플로린 나노결정은 데서 규칙적 형태를 유지하고 있는 것을 볼 수 있다.
또한 이상이 되면 나노결정은 농도에 상관없이 모양이 일정해진다.
그림 용매 내 플로린 농도에 따른 플로린의 이미지 이소프로필 알코올 용매에 주입하는 플로린 용액의 속도에 따라서 플로린 나노결정의 형태는 변화한다.
그림의 그림은 주입속도를 조절하였을 경우 결과를 보여준다.
그림 이소프로필 알코올 용매의 주입 속도에 따른 플로린의 이미지 나 조성 플로린 나노결정의 조성을 조사하기 위해서 방법이 사용되었고 온도는까지 조절되었다.
질량 손실 속도는 약에 도달할 때까지 최대였고 이 온도는 거의 끓는점에 근접하므로 용매 휘발에 따른 결과라고 추측된다.
질량 손실은 데 도달할 때까지 차 손실이 있었으며 이는 플러 린이 대기압 조건에서 승화되기 때문이다.
총 질량에 대해가 용매의 휘발에 의한 것으로 플로린과 용매의 비율은 몰랄 비어로 추정된다.
그림 플로린 나노결정의 조성을 위한 분석 연구에 사용되는 화학증기증착 법으로 제조된 상용화된 제품으로 크기와 모양은 다음과 같이 두 종류이다.
편의에 따라 과 약어를 사용하고자 한다.
그림 왼쪽 및 오른쪽의 이미지 다 물리화학적 특성 분석 잔류 촉매 생산공정에서 사용된 잔류 촉매들인 등의 금속성 물질들은 이미 알려진 바와 같이 독성평가 대상 개체에 부가적인 영향을 발휘할 가능성이 있다.
따라서 이러한 잔류 촉 매들에 대해서 산을 이용하를 앞서 설명한 바와 같이 수행하였다.
다음은 차 세척 후 분석된 잔류 촉매들의 분석 결과들이다.
그림은 작업 후 밑의 변화를 보여줍니다.
그림에서 표면에 달라붙은 오염물 대부분 잔류 촉매로 추측됨은 대부분 떨어져 나가 제거된 것을 확인할 수 있었다.
또한 일부에는 처리 과정 중 절단된 것을 볼 수 있었으며 그 절단된 끝 모양이 그림과 같이인 경우 그림 와 같 이 가시처럼 뾰족한 모양을 하고 있었으며 이와 달리는 그림과 같이 절단된 끝이 둥글게 말린 모양을 하고 있었습니다.
그림 산세척을 통한 형태 변화 대조군 축척 막대 크기분포 밑의 길이는 분쇄 법을 이용하여 조절된 후 다시 필터링 작업을 통해서 그림 와 같이 길이별로 분리되었다.
상층부 종이필터 멤브레인 필터의 세 단계로 분리되었다.
은에 비해서 분쇄 효율이 상대적으로 더 좋았으며 그림 와 같이 분석을 통한 크기 분포도에 있어 서도 분리 성능이 더 좋은 것을 확인할 수 있었다.
그림과의 크기분포 위상 종이필터 위의 그림의 크기분포도에서 각 그래프별 길이 평균값을 구하면 다음과 같습니다.
표 평균 길이 및 분산 안정성 및 표면화학 용액 내 입자의 분산 안정성은로 평가될 수 있다.
그림에서 보인 바와 같이 및 늘까지 값을 가지고 있음을 확인하였다.
물속에서 두 물질 모두 비교적 안정된 분산상태에 있음을 알 수 있다.
이를 보충 설명하기 위해서 표면의 화학적 성질을 분석할 필요가 있다.
그림은 표면의 화학적 활성을 갖는 기능기를 확인할 수 있는 방법인 분석을 한 결과이다.
새로운 약품을 사용하지 않았기 때문에 예상되지 않았던 기능기는 확 안되지 않았고 다만의 표면에서 하이드록시 기가 분포하고 있음이 분석되었다.
두 가지 분산 안정성 및 표면 화학의 결과로 보아선 이 분산에 더 유리한 조건인 것처럼 보인다.
그림 제타 퍼텐셜 및 표면화학 응집 입자가 생물독성평가에 사용되는 중 하나인에 분산 약을 넣었을 때 응집 특성을 분석하고자 하였다.
다음 그림은 입자의 내에서의 응집현상을 보여주는 것이다.
입자의 길이가 길수록 응집현상은 더 빠 른 속도로 일어나는 것을 알 수 있다.
길이를 조절함으로써 현상을 어느 정도 억제할 수 있다는 것을 보여준다.
그림 세포 배양액 속 입자의 응집률의 평균 길이 계산된 응집 속도상수 라 세포독성평가 본 연구에서 독성을 평가하기 위해서 이 사용되었다.
물리 화학적으로 평가 조절된 샘플의 독성 여부를 판단하기 위함이다.
평가 조건은 표에 정리되었다.
표 독성평가 조건 세포독성은 이 길이가 줄어들수록 증가하였다.
그림은 두 종에 대한 독성평가 결과들이다.
또한 세포독성은 산 처리 전보다 증가하는 것을 확인하였으며 가에 비해서 더 독성이 있음을 확인하였다.
그림 세척에 의한 독성 변화 그림 은 가 파괴된 세포조직 내 존재하거나 세포막에 흡착되어 있는 모습을 보여준다.
그림으로 처리된 단핵백혈구의 이미지 대조군 붕괴된 세포와 세포 내에 존재하는 작은 입자 세포에 흡수된.
은나노 입자의 위해성 주요 인자 결정 서론 은나노 입자의 매우 다양한 물리화학적 특성을 분석하고 독성평가에 적합한 표준화된 은 나 나 입자의 분산법을 개발하였다.
이를 세포 박테리아.
수생생물에 적용함으로써 체계적이고 신뢰성 있는 물리화학적 특성에 따른 독성평가 결과를 얻었다.
세포 본 연구에서는 은이온 비율을 조절한 후 이를 인간 간세포인에 노출시켰다.
은이온 비율에 따라서 독성이 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은이온 비율 조절에 따른 인간 간세포 독성 시험 세포 내 은나노 입자가 투입된 모습을 암시야 현미경으로 확인하였다.
은나노에 노출하지 않은데 비해서 세포 내 은나노 입자의 투입에 의한 푸른색 혹은 노란색의 형광빛이 증 가한 것을 확인할 수 있다.
그림 암시야 현미경 이미지와 현미경 이미지 대조군의 비율 대장균 가 농도 이온 비율 크기분포 일반적으로 은나노 입자와의 농도가 증가할 때 독성은 증가한다 그림 은 나 나 입자에 의한 개체 수의 감소는 보다 높았다.
은나노 입자와 은 이온의 혼합 독성은 순수한 은나노 입자나 은이온의 독성보다 높다는 것을 보여준다.
은나노 입자의 독성은 수력 학적 평균 지름이 이하일 때 감소했지만 이상일 때 최소화되었다.
그림 은나노 입자 밑의 농도 전체 은 이온 비율 은나노 입자의 크기분포에 따른 독성평가.
의 초기 수의 로 그 값은 이온 비율이 증가함으로써에 대한 나노입자의 독성은 증가한다 그림 만약 가 단지 이온 비율에만 비례한다면 은이온을 포함하는 용액은 치명적인 효과를 가질 것이다.
그러나 만의 독성은 은나노 입자의 독성보다 낮았다 그림에 대한 과의 독성은 다른 독성 메커니즘을 갖는다.
은이온을 함유하는 은 나노입자는 세포 속 세포질로 침투할 수 있다.
은나노 입자의 독성은 선형적으로 증가하지 않지 만 이온 비율에서 최대치에 도달한다.
독성은 이온 조절된 은나노 입자의 크기분포에 영향을 미친다 그림 은나노 입자의 크기에 따라 은나노 입자 용액에 노출되었을 때의 이미지 질 산은 평균 크기의 은나노 입자 평균 크기의 은나노 입자 평균 크기의 은나노 입자.
축적 막대는 와 농도의 은나노 입자와 배양되었다.
외부 악의 손상과 같은 구조적 변형이 명확하게 관찰된다 그림 반면에 용액에 노출될 때 세포 질은 세포에서 쏟아져 나온다.
그림 응집제로서 은나노 입자는 의 세포막에 부착됐다.
그림 응집 속도상수 전체 은 농도 전체 은에 대한 이온 비율 은나노 입자의 크기분포 은나노 입자는 전체 은 농도의 변화와 관련하여 용액 속에서 응집된다 그림 전체 은 농도의 증가에 따라 응집률은 증가한다.
은이온은 은나노 입자의 응집 속도에 영향을 준다.
응집률은 은나노 입자의 크기와 이온 비율과 같은 주요 독성인자에 의해 영향을 받 는다.
에 대한 은나노 입자의 독성은 은나노 입자의 크기보다는 은이온에 영향을 받는다.
계면활성제와 고분자와 같은 종류가 다른 안정제가 사용될 때 은 나 너 입 자의 분산 안정성을 측정하였다.
또한 안정제가 은나노 입자의 독성을 줄이기 위한 방법을 조사하기 위해를 사용하였다.
확산 계수는 음전하 계면활성제 와 중성 계면 활성제의 첨가에 의해 증가한다.
이상에서 양전하 계면활성제의 첨가는 확산 계수의 증가로 이어진다.
음전하 계면활성제는 다른 계면활성제보다 은나노 입자의 안정성을 증가시키는데 더 효율적이다.
의 농도가 증가함에 따라 은나노 입자의 확산 계수는 증가한다.
확산 계수는 의 농도가 증가함에도 일정하게 유지된다.
은나노 입자의 표 면전하는 사용된 계면활성제의 종류에 따라 변화한다.
그림 안정제 은나노 입자와 안정제의 혼합물에 의한의 비활성 그림 확산 계수 및 제타 퍼텐셜 그룹 음이온 안정제들은 자체가 독성이 있고 그림 결과적으로 은 나노입자의 독성을 가속화시킨다.
음이온 계면활성제의 친수성 소수성 물성이 음전하 물 성보다 세포막과의 상호반응에 중요한 역할을 담당한다고 사려 된다.
와는 둘 다 음이온 계면활성제이지만은 벤젠고리를 가지고 있는 구조이기 때문에 보다 낮은 수를 갖는다.
의 높은 소수성은로 코팅된 은나노 입자보다 불안정한 확산기 수를 야기한다 그림의 높은 수수성은 독성을 가속화시키는 과 같은 세포막 성분과의 반응을 증가시킬 것이다.
반면에 과 같은 친수성 그룹은 과로 코팅된 은나노 입자보다 독성에 기 여하는 정도가 적었다.
그림 화학 안정제에 따른 은나노 입자 응집의 이미지 그룹 그램 음성 박테리아와 은나노 입자의 반응은 이미지로 분석되었다.
그림 심각한 형 때 변화는 양이온 계면활성제와 양이온 고분자의 첨가에서 발생한다.
양이온 계 면 활성제로 둘러싸인 은나노 입자는 세포용해와 막의 손상을 야기한다.
로 코팅된 은나노 입자는 데 대하여 강한 효과를 갖고 세포질의 대부분을 상실한다 그림으로 코팅된 은나노 입자는 또한 세포질의 응집 혹은 상실의 결과로 나타난다 그림 음전하 유기물로 은나노 입자가 둘러싸였을 때 은나노 입자의 표면전하는 음전하를 띄고 이는 세포의 용해로 이어진다.
그림 양이온 안정제는 모 두에 대해 강한 독성을 가지고 있었다.
게다가 양이온 계면활성제는 낮은 농도에서도 치명적인 효과를 나타냈다.
로 코팅된 은나노 입자.
의 독성은 은나노 입자와의 독성보다 더 강했다.
세포질 전이는 다른 은나노 입자들 보다로 둘러싸인 은나노 입자에서 더 빈번하게 발생한다.
세포질과 세포벽의 분리는 및 경우에 발견된다.
에서 발견되는 세포벽의 부분적인 상 실은 음이온과 중성 안정제의 모든 경우에 발생한다.
은나노 입자의 확산 계수는 안정성에 있어서 고분자보다 계 면 활성제가 더 효과적이라는 것을 보여준다.
표면화학 반응성은 분산 안정성보다는 양이온과 소 수성에 더욱 관련이 있다.
안정제로 둘러싸인 은나노 입자가 환경으로 방출되면 분산 안정성이 향상될 때 독성은 지속될 것이다.
표 화학 안정제에 대한 정보 부식성과 염과 관련된 환경 노출 자연 유기물의 주성분인 부식성은 금속으로의 흡착 메커니즘과 관련되어 있다고 알려져 있다.
부식성과 나노입자와의 반응에 대해서는 알려진 바가 거의 없다.
나도 입 자 표면에 흡착된 부식성은 전자기적 반응에 의해 영향을 받는다.
높은 데서 나노입자는 마 이너스 전위를 갖거나 전위를 갖지 않기 때문에 부식성의 흡착률은 낮다.
부식성과 은나노 입자의 상호반응은 수계에서의 부식성의 농도와 연관되어 있다.
은나노 입자가 수계에 노출될 때 수 계에서의 분산 세포 흡착 및 세포침투 등 다양한 환경요인들과 반응한다.
이 연구에서는 은 나 나 입자와 염과 부식성과의 반응에 의한 세포 내에 흡착되고 침투한 은나노 입자의 양 변화를 측 정한다.
염과 부식 산세포 침투는 부식성과 염과의 반응 결과로 나타나는 확산 계수 변화에 영향을 받는다는 은나노 입자 노출을 위한 모델로서 사용되었다.
그림 이온세기에 따른 은나노 입자의 응집 속도상수 은나노 입자의 평균 지름 그림 부식성에 대한 은나노 입자의 흡착률 은나노 입자의 평균 지름 은나노 입자와 무생물 요트인 염 부식성과의 반응은 은나노 입자 안정성의 변화를 일으킨다 그림 은나노 입자의 응집은 이온의 세기에 영향을 받는다 그림 시간에 따른 응집 크기를 나타내는 응집률 계수는 이온세기에 따라 증가한다.
그림 높은 이온세기에서 은나노 입자 응집제는 더 크게 증가했지만 이 온 세기에 따라 증가하지 않았다.
그림 은나노 입자와 염 사이의 반응에 의한 안정성을 위한 로서 불릴 수 있다.
이온세기가 증가하면 은나노 입자 응집은 가속화된다 그림 이하의 크기를 갖는 은나노 입자는 부식성과의 응집과는 다르게 염과의 응집에서는 불안정하다.
부식성으로 둘러싸인 은나노 입자는 이미지에서 확인할 수 있다.
그림 흡착된 은나노 입자의 양은 은나노 입자의 크기에 반비례한다.
그림 은나노 입자의 응집 이온세기에 따른 응집된 은나노 입자 부식성에 의해 흡착된 은나노 입자 이온 세기 와에 따른 은나노 입자 부유 정도 부시 계산과에 따른 은나노 입자 부유 정도 이온세기와 부식성에 의해 제거된 은나노 입자의 양은 그림에서 보인다.
이온세기의 측 정범 위에서 은나노 입자는 제거된다 그림 반면 은나노 입자에 대한 부식 산 효과는 이온세기에 덜 영향을 받는다 그림 부식성에 흡착되어 제거된 은 나 노 있자는 측정된 범위에서 아랫니다.
그림 게다가 대부분의 은나노 입자는 분산되어 있다.
그림 환경 중 은나노 입자는 부식 산보다 염에 의해 제거될 수 있다.
이러한 경향은 데서도 발견된다.
은나노 입자의 세포침투는 응집과 흡착의 반응에 의해 영향을 받는다.
크기 이하의 은나노 입자는 흡착보다는 응집이 된다.
크기 이하의 응집되고 흡착된 은나노 입자의 양은 과 크기의 은나노 입자의 양 보다 많았다.
그림 부식성과 이온세기가 은나노 입자의 응집에 미치는 영향에 따른 의 비활성도 은나노 입자.
의 비활성은 은나노 입자의 응집과 흡착에 영향을 받는다 그림 비활성은 응집에 상당한 영향을 받는다.
은나노 입자의 응집은 염의 첨가에 의해 감소하고의 비활성은 감 소한다.
반면에 흡착은 이온세기 보다 부식성의 농도에 민감하다.
세포침투의 양은 은나노 입자의 크기가 감소함에 따라 감소한다.
그림 부식성과 염을 포함하는 은나노 입자 현탁액의 노출 후에의 형태 변화 송사리 배아 수계에서 은나노 입자에 쉽게 노출될 수 있는 경골어류 중 하나인 송사리를 선 택하여 독성실험을 실시하였다.
은이온의 비율과 농도를 독성 주요 인자로 선택하였고 분산법으로 분산된 은나노 입자의 응집에 의해 영향을 받는 송사리 배아의 상태를 살펴보았다.
표준실험실 상태에서 배양된 송사리의 알을 수집하여 일간 은 나 너 입 자 용액에 노출시켰다.
은나노 입자의 농도는였다.
염소가 제거된 수돗물 속에서 은나노 입자는 염 성분과 응집된다.
응집 속도는 시험 매개체 속 은이온의 비율에 의해서 결정된다.
그림 그러나 자유 은이온의 첨가는 응 집 속도에 영향을 미치지 않았다.
그림 응집에 따른 크기 변화 그림은 은나노 입자에 의한 일 동안 배아의 누적 사망률을 나타낸다.
송사리 배아의 누적 사망률은 이온의 비율 밑에 따라 증가한다.
그림 송사리의 누적 사망률 송사리 배아의 누적 사망률과 응집 정도는 관계가 있다.
그림의 은이온 농도에 서 독성 효과는 최대를 나타낸다.
반면 은이온 농도에서 최대의 응집률을 나타낸다.
높은 응집률이 은나노 입자의 독성을 줄여줄 수 있다는 것을 보여준다.
은나노 입자 혹은 은이온 중 어떤 것이 더 송사리 배아에 영향을 줄 것인지에 대해 결정하는 것은 중요하다.
독성실험 결과는 은나노 입자와 은이온의 혼합물이 송사리에 더 독성을 줄 것이라고 말해주고 있다.
그림 이온비에 따른 응집 속도상수와 누적 사망률 어떻게 은나노 입자가 특정하게 송사리 배아와 반응하는지를 알아보기 위해 현미경과 을 사용하여 은이온을 포함하는 은나노 입자를 관찰하였다.
은나노 입자 샘플에 노출된 송사 리 배아는 및 등 다양한 증상을 보인다.
그림 이것은 은나노 입자가 배아의 성장 속도와 혈액순환에 영향을 미친다는 것을 말해준다.
알의 융모막은 어류와 달리 은나노 입자가 침투하는 것을 방지한.
은나노 입자 침투는 두 단계로 나뉜다.
첫 번째 은나노 입자와 은이온은 점차적으로 막의 매우 얇은 막의 표면에 붙는다.
은나노 입자의 몇몇은 표면에서 응집 그림이 일어나고 표면으로부터 떼어지면서 물질이 야기된다 그림 이러한 관은 은나노 입자에 의해 노출될 것이다.
그림 두 번째 매우 작은 은나노 입자의 크기는 데 쉽게 침투하게 만든다 그림 수많은 은나노 입자는 강한 전자밀도 때문에 외부 측에 분산되어 있는 것이 발견된다.
응집된 은나노 입자들은 내부 측에서 성장된다 그림 이러한 응집현상은 융모막과는 달리 독성의 증가를 이 끈다 그림 은나노 입자는 응집을 형성하고 융모막의 파괴를 촉진시킨다 그림 은나노 입자 현탁액의 시간 동안의 노출 후 송사리 배아의 이미지 시간 배아는 다양한 증상을 보인다.
내출혈 발달 정체 침전 대조군 알 크기 그림 송사리 알막 미세막 외부망 및 내부망 은나노 입자는 미세만의 표면에 흡착된다.
대체시험법에 관한 기초자료 작성 가 나노입자에 의한 단백질 변형 서론 나노 기술이 널리 쓰이면서 나노 물질과 단백질 간의 상호작용에 대한 이해가 나노의약 나노 안정성 분야에서 중요한 이슈가 되고 있다.
나노 물질이 단백질과 접촉하게 될 때 나노 물질은 단백질의 거동에 영향을 줄 수 있다.
본 연구에서 나노 물질이 아밀로이드 형성 단백질의 응집이 알츠하이머병 파킨슨병 같은 신경 퇴화 관련 질병의 원이 인체 와 관련이 있어 주목하였다.
최근에 여러 가지의 분산된 나노 물질 위에서 단백질의 응집에 영향을 미친다는 보고가 있었다.
예를 들어 혼성 중합성 나노물질이의 응집을 촉진하고 금 나노 입 자가 생리적 범위에서의 응집을 유발해 확장된 무정형의 단백질 나노입자 결합체를 형성시킨다 동일한 아밀로이드 단백질에 대해 응집 과정의 동역 학은 존재하는 나노 입자의 종류에 따라 다르다.
아밀로이드의 경우 나노 입자가 피 버릴 화를 촉진하는 반면 혼성 종합성 나노 입자 와 생체 적합적 나노 젤 은 억제제로 작용한다.
단백질이 나노 입자 표면에 붙는 첫 번째 단계의 메커니즘은 나노 물질과 관련된 단백질 응집에 중요한 역할을 한.
이 결합은 이후 연속적으로 나노 입자에 근접한 구역의 단백질 농도를 높인다.
이 현상은 구조적 변화의 가능성을 높여 결과적으로 단백질의 응집을 촉진하거나 단량체의 손실시키고에 하여 응집을 방해한다 이 문제에 대해 더 깊게 이해하기 위해 상호작용이 생체와 비슷한 조건 하에서 이루어지도록 실험을 해야 한다.
나노 입자가 어떠한 목적으로 생체 시스템에 들어가면 세포막과 같은 특정 부위에 흡착된다 표면에 결합된 아밀로이드 단백질의 조립 은 용액 상의 것과 메커니즘이 다르다 그러므로 흡착된 단백질은 분산된 단 백질과는 다른 방식으로 단백질의 거동에 영향을 미칠 수 있다.
그래서 나노 구조화된 금표면즉 나노 입자의 고정 상태에서 아밀로이드의 구조 변화를 관찰하였다.
단백질의 응집에 대한 나노 물질의 영향은 기존에 연구에서 분산된 나노 입자로 사용되었고 피브릴 회의 동역학에 집중하였다.
이와는 반대로 본 연구에서는 나노 입자가 고정된 형태에서 표면 위 단백질의 형태적 변화와 동역학에 초점을 맞추었다.
나노 물질의 평평한 기판은 표면에서의 변화를 원자 힘 현미경으로 관찰하는 것이 가능하다.
추가적으로 용 액으로부터 조립체 샘플을 분석을 위해 회수할 필요가 없이 표면 위에서 분리된다.
분 살 된 나노 입자를 이용하면 표면 위에서의 형태적 변화를 분석하고 용액 상에서 조립체를 표 면으로부터 분리하는 것이 어렵다.
또 용액 상에서는 나 을 통해 분석하였지만 여기서 접근한 방법으로는 자유롭게 나노 구조체 표면의 변화를 이로 관찰할 수 있다.
그림 나노 금표면 위 큰 크기의 응집제 형성 이미지 금표면의 이미지는 이하의 클러스터의 크기를 보여준다.
을 이용한 변형 분석을 통해 큰 크기의의 관상 응집제를 표면에서 관찰하였다.
표면에 용액을 노출시켜 이로 관찰한 결과 조립체가 존재하였다.
기존에 보고된 피브릴과 대조군은 글 넘지 않은 반면 나노 입자 위의 큰 관상 응집제의 높이는 이었다.
표면 위에서 큰 크기의 관상 응집제는 다양한 길이를 가진즉 묶음 형태이다.
표면 와 묶음의 크기는 배양시간이 길어질수록 증가하였다.
단량체와 은 표면에서 관찰된다.
흡착된 은 표면 위에서 시간 뒤로 관찰하였다.
그리고 단량체의 결합도 관 차로 되었다.
단량체가 결합한 것을 확인하기 위해 을 이용하를 측 정하였다.
과 표면 위의 간의 상호작용을 확실하게 관찰할 수 있다.
큰 크기의 관상 응집제는 용액 상에서 관찰되지 않는다.
용액 상에서의 응집도 을 통해 관찰하였다.
용액의 일부분을 표면과 깨끗한 유리 위에서 건조했다.
이 방법은 용 액 상에서 형성된 구조를 성공적으로 관찰할 수 있는 방법이다.
을 구조체가 없는 표면에서 관찰했을 때는 피브릴이 관찰되지 않았다.
흡착된 물질 은 피브릴 모양의 형태를 형성하지 않았다.
이를 통해 용액 상에서는 단량체나 무정형의 형태로 존재함을 알 수 있다.
그림 나노 급표면이 있을 때 없을 때 용액 속에서의의 대표적인 이미지.
에서 시간 동안에서 보관된 물질의 예의 한 표면분석 그림 흡착된 프로토 피브릴의 이미지 와 나노급 표면에서의 단위체 용액 속에서의 보관 시간은 시간 단위체 흡착을 확인하기 위해 인력거 리커브는 측정되었다.
을 이용한 변형 분석 용액 상에서 피브릴 성장은 표면에 노출되어 억제되었다.
이 현상에 대한 동역학을 실험하기 위해를 배양시간에 따라 수행하였고 이를 형태적 분석과 연결했다는 과의 형광이기 때문에 형광 세기는 존재하는 양에 의해 결정된다.
대조군의 용액의 경우 연속적인 형광의 증가로 분석할 수 있듯이 정상적으로 진행되었다.
반대로 표면에 노출되었을 경우 피브릴 성장이 억제되었다.
세기는 처음에는 증가하다가 낮은 상태로 남고 시간 이후 대조군에 비해 작은 변동이 보여.
두 가지 경우 모두 시간의 범위 내에서 상대적으로 큰 오차를 보였다.
결과적으로 표면에 노출된 용액의 형광 세기는 시간까지 감소하다가 그 이후에는 완만한 증 가를 보였다.
표면 위에서 일반적인 피브릴의 지연을 분석을 통해 관찰하였다.
용 액 상에서 형태적 변화를 관찰하기 위해 분석을 수행하였다.
대조군의 용액의 경우 전형적인 피브릴이 시간 배양 후에 관찰되었다.
하지만 표면 위에서는 똑같이 시 간 배양 후에 무정형의 응집제만을 관찰하였다 시간 후에는 부분적인 피브릴 비슷한 응집 체가 나타났다.
피브릴 비슷한 응집제가 연장된 형태를 보임에도 불구하고 길이는 대조군보다 오히려 짧았다.
표면 위에 주간 배양한 용액의 경우 마이크로 사이즈 길이의 전형적인 피브릴이 나타났다.
그림 나노급 표면의 존재 유무에 따른 용액 속의 반응 형광체의 속에서의 시간에 따른 반응 그림 나노급 표면의 접촉에 따른 용액 속 응집제의 이미지 시간 동안에는 나노급 표면에 노출된으로부터의 응집제 시간 동안에는 부분적인 피브릴 같은 응집제 주일 동안에는 숙성된 피브릴이 관찰된다.
이와 대조적으로 아밀로이드 피브릴은 금 표면이 없을 때 관찰된다.
결론 결론적으로 본 연구에서의 조립에 있어서 표면의 효과를 조사하였다.
표면 음으로 하여금 비정상적으로 큰 크기의 관상 응집제를 형성하게 하고 용액 상에서의 정상적인 피브릴 아를 억제한다.
기존의 연구에서 분산된 나노 물질의 응집제 형 성에 있어서 본 연구에서 관찰한 것과 같은 결과는 보고된 바가 없다.
나노 물질에의 단백질의 결합은 표면에서의 높은 국지적 농도를 초래한다.
이러한 높은 국지적 농도는 분산된 나노 입 자 보다 평평한 표면에서 더 많이 형성되고의 비정상적인 조립을 일으킨다.
이는 고정된 나노물질과 분산된 나노 물질 간의 메커니즘의 차이에 기인한다.
나노 의약 기술의 발전과 단백질에 대한 나노 물질의 유해한 영향을 이해하기 위해서 이런 차이는 중요할 수 있다.
이는 나노 물질의 본래의 성질뿐 아니라 상태 분산 또는 고정상 단일 분산 또는 응집 도 단백질과의 상호작용에서 중요한 변수가 될 수 있기 때문이다.
이런 접근 방법은 이후 실제 적 환경을 모사한 실험으로서 단백질 나노입자 간 상호작용을 밝히는데 도움 이 될 것이다.
암시야 현미경을 이용한 나노입자의 세포독성 확인법 서론 나노물질의 세포 침투에 관한 연구는 잠재적인 부작용 평가뿐만 아니라 생물 의학적 응용성 평가에 있어서 중요한 의미를 지닌다.
이것은 나노 위해성 분야에 있어서 단 서를 제공해 줄 수 있다.
왜냐하면 세포 침투는 생체 내 세포와의 상호 관계를 시작하는 첫 번째 단계이기 때문이다.
일반적으로 형광 표지 법이 세포나 생체 내의 나노물질을 모니터 하는데 주로 사용되는 방법이다.
불행히도 이런 방법은 피할 수 없는 문제가 있는 데 나노물질에서 형광 분자가 떨어져 나가는 현상과 형광 물질의 현상 또는 조직에 의한 형광 방해가 바로 그것이다.
게다가 형광 분자의 기능화는 나노물질의 본래의 거 동을 방해할 수 있다.
금 나노 입자는 그 자체로서 암시야 현미경 내에 서로 역할을 하기 때문에 추가적인 유기 형광 물의 표지가 필요 없다.
게다가 금 나노 입 자는 플라즈모 현상에 의해 강화된 강력한 흡광 산란능력 덕분에 광학 현미경으로 함에 있어서 충분한 대비를 확보할 수 있다.
그러므로 금 나노 입 자의 세포 침투를 검출하는 방법에 있어서 암 시야 현미경은 효과적인 접근법이 될 것이다.
나노물질의 생체적합성의 강화 분산 안정성 증가 독성 감소 등 다양한 목적을 위해 나노 물 질의 기능화가 이루어졌다.
기능화는 나노물질의 표면화학을 변화시키기 때문에 세포 침투에 영향을 미칠 수 있다 가지 종류로 기능화된 금 나노입자의 세포 침투를 암 시야 현미경을 통해 실시간으로 관찰하였다.
기능화 물질은 분산 제로 널리 사용되고 있는 거를 사용하였다.
표면전하는가 중성은 양전하는 음전 하를 띤다.
본 연구에서 금 나노입자의 세포 침투 이미지를 실시간으로 얻을 수 있었다.
나노입자의 기능화 금 나노입자는 분산 제로 널리 쓰이는 노 기능화하였다.
표면전하는가 중성은 양전하는 음전하를 띤다.
모든 나노입자 용액은 원심분리기로 농축한 뒤 세포 배양액 속에 첨가되어 세포에 노출시켰다.
세포에 확실한 노출을 시키기 위해 나노입자가 세포 배양액 속에서 콜로이드 분산 안정성을 유지하는지에 대한 규명이 필 수적이다.
나노물질은 물에서 안정성을 유지하더라도 세포 배양액 속에 포함된 전해질 때문에 응집될 수 있다.
그러므로 이후의 연구를 위해서는 기능화된 나노입자의 콜로이드 분산 안정 성이 규명되어야 한다.
의 금 나노 입자에 의해 안정화는 거의 파장 대에 서 표면 플라즈모 흡수가 일어나기 때문에 분광기를 통해 안정성을 확인할 수 있다.
에 의해 안정화된 금 나노 입자와 기능화 물질 간의 혼합비에 따라 콜로이드 안정성이 유지되기 때문에 최적의 조건을 찾기 위해 그 비율을 조절하였다.
모든 실험은 가 없는 세포 배양액 내에서 수행하였다.
혈청 단백질은 나노 물질의 표면에 붙어 본래의 표면 전하와 표면 화학을 빠르게 바꿔버리기 때문이다.
이는 자가 조립 단 분자막에 부착된 금 나노 입자의 이미지를 통해 확인할 수 있다.
몇몇의 붉은색의 점은 금 나노입자의 응집에 의한 것이다.
그림 자가 조립 단 분자막에 부착된 금 나노 입자의 이 미지 나노 입자 용액에 초점을 맞춘 이미지로 기능화된 금 나노 입자의 세포침투 은 생물 의학 분야에 응용에 있어서 나노입자 기술에 훌 륭한 효과를 내어 유화제로서 널리 쓰이고 있다.
으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투는 암 시야 현미경을 통해 실시간으로 관찰하였다.
분 이내에 빠른 침투가 진행되었다 그림 금 나노 입자는 주로 세포 경계에 흡착되었고 세포 가운데 흡착되는 입자는 거의 없었다.
그림으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 이미지 이는 으레 기능화된 금 나노 입자가 세포와 기질에 결합하는 것으로 설명할 수 있다.
세포와 기질은 세포로부터 분비된 것으로 단백질 섬유질이 거대한 단백질 다당류 분자에 묻혀 있는 형태이다.
보고된 결과에 따르면 단백질로 기능화된 금 나 노 입자는 먼저 세포 표면에 있는 막 관련에 결합한 뒤 내화 된다고 한다.
이것 은으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 단계를 설명하고 있다.
로 기능화된 금 나노 입자의 세포침투는 독성이 없는 일반적인 친수성 폴리머로서 은 나노 입자 와 같은 독성 나노물질의 독성을 낮추는 코팅제나 탄소 나노튜브와 같은 소수성 나노물질의 안정제로 널리 이용되고 있다.
실시간으로 관찰한 결과로 기능화된 금 나노 입자의 결합 친화력이 낮았다.
모두 비 이온 물질임에도 불구하고 결합 동역학이 달랐다.
이것은 전하에 의한 상호 관계뿐만 아니라 구조에 의한 요인이 세포 침투 성질을 결정할 수 있다는 것을 의미한.
이와 같이 세포 표면 특성의 변화는 노 기능화된 금 나노 입자의 결합 친화력을 강화 시키는 결과를 나타낼 수 있다.
로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투는 양이온의 로서 의의로 제조한다.
이 물질은 일반적으로 나노입자의 표면 전하를 조절하기 위해 사용된다.
그리고 와 같은 음이온의 와 층층 이 흡착 필름을 형성할 수 있다음 이온 고분자 양이온 고분자.
기능화된 금 나노 입자의 세포 침투는 암 시야 현미경을 통해 실시간으로 관찰하였다.
그림 흡착된 입자는 주로 붉은색이었다.
그 이유는 세포 배양액 내에서 기능화된 금 나노 입자의 낮은 분산 특성 때문이다.
기능화 실험 방법은 기존의 연구를 통해 밝혀졌지만 나노입자의 종류 세포 배양액에 따라 달라질 수 있.
그러나 세포 배양액 내에 분산이 가능했기 때문에 기능화된 금 나노 입자의 실험을 수행할 수 있었다.
양이온의 나노 물질은 세포막에 일시적인 구멍을 만들어 침투하는 것으로 알려져 있다.
실시간 이미징을 통해 붉은 점이 방향성을 갖고 세포 안으로 들어가는 것을 관찰하였다.
그림 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 암시야 현미경의 스냅샷 그림으로 기능화된 금 나노 입자의 세포 침투에 관한 암시야 현미경 이미지 나노 입자의 죽은 세포에의 빠른 침투 죽은 세포는 일반적으로 커버 슬립 표면에의 접착 성질을 잃지만 짧은 시간 동안은 표면에 점 착 된 채로 남아 있을 수 있다.
암시야 현미경을 통한 시간에 따른 이미징에서 죽은 세포의 형 태는 전혀 변하지 않는다.
하지만 나노입자는 빠르게 죽은 세포에 침투하였다 그림 그림 죽은 세포에의 나노입자의 빠른 침투 세포 표면에 부착된 금 나노 입자의 정량분석 암 시야 현미경 이미지를 통해 세포 당 흡착된 나노입자의 개수를 셀 수 있다.
결과는 폴리 머 코팅에 따른 세포막에의 흡착 양상을 보여준다.
매우 많은 수의 개질된 금 나노 입자 가 세포에 흡착되었다.
로 개질된 입자 표면이 양전하를 띠고 세포막은 음전하를 띠지만 전하에 의한 상호 관계 때문만은 아니다.
단백질 코로나 가로 개질된 금 나노 입자의 표면 전하를 음 전하로 만들기 때문이다.
그림 코팅된 폴리머 종류에 따라 세포에 흡착된 금 나노 입자의 수 결론 금 나노 입자는 노 기능화되었다.
표면전하는 각각 와 은 중성은 양전하는 음전하를 띤다.
암시야 현미경을 통해 나노 입자의 세포 침투를 관찰하기 위해 세포 배양액 내에서 안정한 나노입자 콜로이드를 제조하는 것이 중요하다.
나 노 입자와 기능화 물질을 혼합할 때 그 몰 비 와 부피비를 조절하여 기능화된 나노입자가 세 포배 양액 내에서 효과적으로 분산될 수 있도록 하였다.
로 기능화된 금 나노 입자는 주로 세포 경계에 흡착되었고 세포 몸체에는 거의 흡착되지 않았다.
대조적으로 응집된 노 기능화된 금 나노 입자는 세포 전체에 흡착되었다.
로 기능화된 금 나노 입자의 결합 동역학은 상대적으로의 비해 느렸다.
암시야 현미경을 통해 나노입자의 침투를 실 시간으로 관찰할 수 있었다.
결론적으로 약간의 시간 흐름이 결합 동역학 결합 친화력과 관련되어 있으며 독립된 나노 입자와 응집된 나노 입자의 거동을 비교할 수 있었다.
더불어 죽은 세포에의 침투도 이미징 하였다.
이 결과는 기존의 연구에 대한 분명한 증거가 될 수 있고 이러한 접근법은 세포와 관련된 생체 내 금 나노 입자의 거동을 연구하는데 적용될 수 있을 것이다.
인공세포막을 이용한 은나노 입자의 세포막 투과 분석 서론 나노입자의 생체 위해성이 대두되면서 나노입자에 의한 세포막 투과 현상을 관찰하는 연구가 전 세계적으로 활발하게 진행되고 있다.
은로 오래전부터 생물학적 표면의 모델로서 유용하게 사용되고 있다.
또한 약물 전달 매체로 이용하거나 이로도 활용되고 있다.
본 연구에서는 로섬을 이용하여 은나노 입자의 투과성을 알아보았다.
이를 통하여 나노입자의 세포막 투과 현상을 생물체가 아닌으로 대체하여 빠른 독성평가 기법으로 제안하고자 한다.
은나노 입자의 생체 위해성 평가를 위해 실험을 수행하지만 실험 조건에 따라 독성 경향성이 달라지는 현상 발생한다.
또한 세포나 마우스를 이용한 독성평가는 신속성 면에서 문 제시되고 있다.
따라서 다양한 종류의 은나노 입자 및 유사 나노입자에 대한 빠른 독성평가를 실시하고 반복적인 실험을 통한 신뢰성 확보를 위한 대체시험법이 제안되어야 한다.
본 연구에 서는 생체 모방형 세포막인 리피드 이 중막인 을 제조하여 은나노 입자의 세포막 투과성 평가를 실시하여 세포의 괴사 현상 중의 하나인 현상을 파악하고자 하였다.
그림 세포막의 단면 좌 광의 단면 우의 비교 실험 방법 은을 용매 증발 법으로 제조하였으며 처리함에 고정한 다음 분산법을 이용하여 제조한 미만의 은나노 입자를 주입하였다.
본 실험 과정은 실시간으로 을 통해 분석을 실시하였으며 표면은 을 이용하여 관찰하였다.
그림 위에 고정된 과 후 위에 고정된 전후의의 이미지 비교 은나노 입자의 투과 은나노 입자의 분산법을 이용하여 예서 분산을 유도한 뒤 버퍼에 다시 상등하는 방 법으로 은나노 입자 분산 약을 제조하였다.
을 위에 아무런 처리 없이 고정시킬 경우 그림에서 보는 바와 같이 후 이 생길 수 있으므로 이에서의 자발적인 을 억제하기 위해 표면의 소수성기를 기법으로 제어하였다.
친수성에는 소수성은 을 사용하였다.
그림에서 보는 바와 같이 표면이 소수성일수록 자발적인 이 억제되고 이 안정적인 형태로 나타난다.
그림을 이용하여에 을 고정시킨 이미지 그림에서 보는 바와 같이 분광기를 이용하여 이에 고정되고 후 은나노 입자에 의해 침투되는 과정을 분석하였다.
이에 고정되면 과 달리 후에 값의 변화가 없었다.
이후 은나노 입자가 침투가 되면 현상에 의해 값이 증가하게 된다.
이와 같은 분석을 통해 은나노 입자의 세포막 침투를 정량화할 수 있다.
그림 은나노 입자의 생체 모방형 세포막의 투과 과정 분석 결과 나노물질 위해성 평가 가이드라인 제시 나노물질은 나노미터 크기의 독특한 구조적 특징을 갖는 물질이다.
나노기술은 이러한 나노 물 질의 모양과 크기를 조절하거나 정렬시키고 조합하여 유용한 성질의 소재나 시스템을 생산하는 기술을 말한다.
암 진단과 치료를 위한 다기능 나노입자 나노 구조 전극에 기반을 둔 고 효 율 전지 다양한 정보와 통신 기술을 위한 탄소나노튜브 그리고 항균성 나노물질 화장품 식료 품 의류산업 등등 많은 분야에서 나노물질들이 사용되고 있다.
나노기술은 환경 보건 및 안전에 관하여 불확실성을 가지고 있지만 산업적으로 무한한 잠재력을 가지고 있다.
국제적으로 나노물질의 산업적 응용에 따른 국가 간 나노물질 수출입이 활발해질 전망이고 따라서 위해성을 판단하기 위한 구체적인 자료를 수출국 기업에 요구할 수 있다.
나노물질에 대한 위해성 평가 전략은 세계적으로 그 필요성이 인식되고 있지만 아직까지 확립된 바가 없다.
우 리나라가 나노기술에 대한 국제 경쟁력 갖추기 위해서는 나노물질 위해성 평가체계가 명확한 게 확립되기를 기다리기보다는 직접 나노 위해성 평가체계를 구축하여 이를 기반으로 나노 물 질 관리 시스템을 확립하는 것이 중요하다.
우리나라에서 생산된 나노물질에 대한 유해성 평가 시스템의 조속한 완비를 위하여 이에 대한 학술적 연구기반이 강화되어야 한다.
본 지침서는 나노물질에 대한 위해성 평가를 실행하기 위한 방법들에 대하여 설명하고 있다.
나노물질에 대한 위해성 평가체계는 기존의 화학물질 위해성 평가체계를 기반으로 작성된다.
따라서 기존 위해성 평가체계에 대한 문헌들을 발췌하여 수록하였고 나노물질 위해성 평가체계 구축을 위한 사업을 통해 구축된 나노물질 독성평가와 노출평가 기법들을 정리하여 수록하였다.
이를 통하여 나노물질을 사용하거나 제조하는 사업장 및 나노물질의 위해성을 관리하는 정책 입안자들에게 많은 도움이 되길 기대한다.
개 요 목적 본 지침서는 나노물질로부터 야기되는 인체 건강 및 환경에 대한 잠재적인 영향에 대한 정보를 제공하기 위해 다양한 과학적 접근법 환경화학 독성학 약학을 이용하여 개발된 사항들 을 정함으로써 위해성 평가를 용이하게 실행할 수 있도록 하였다.
이에 따르는 나노물질 위해 석 평가의 결과물은 나노물질 관리 정책의 방향을 설정하는 데 도움을 될 것이며 이를 바탕으로 안전한 나노기술의 발전과 국민의 건강을 보호하는 것을 목적으로 한다.
적용 범위 본 지침서는 나노물질의 노출로부터 인체 건강 및 환경에 대한 위협요소를 평가하는 데 적용된다.
나노물질 위해성 평가 형식 인체 건강 위해성 평가는 일반적으로 미국 국립 과학원에서 작성한 그림의 형식에 따른다.
이 양식은 위해성 평가를 실행하기 위한 유해성 확인 용량 반응 평가 노출 도 평가 및 위해도 결정의 절차들을 보여준다.
이들 가지 요소들은 이 지침서에서 나타난 절 차들의 기본 바탕으로 사용될 것이다.
그림 위해성 평가 형식 문제 제기 단계에서는 문제의 본질 평가 위해성 평가의 목적 정의 자료 분석과 위해도 결정 계획 수립이 논의된다.
이를 통해 다음의 가지 결과를 도출한다.
평가 종 말 점의 선택 나노물질의 노출과 위해도 사이의 관계를 묘사하기 위한 모델 분석계 획의 적용 유해성 확인 및 용량 반응 평가 유해성 확인에서 생물학적 종말점에 관한 자료는 나노물질이 인체 건강에 대하여 유해성을 가지고 있는지를 결정하기 위해 사용한다.
이러한 자료들은 또한 잠재적 위해 요인의 종류를 결정하기 위해 사용된다.
용량 반응 평가에서 자료들은 인체에 영향을 주는 나노물질의 양을 평가하기 위해 사용된다.
이러한 위해성 평가 자료들은 저농도의 노출에 사용할 수 있는 정 양적인 용량 반응 계산에 사용될 것이다.
노출평가 노출평가는 나노물질이 노출되는 한도를 결정하기 위해 시행한다.
노출평가는 배출량 자료 환경 내 매질 속에서의 나노물질의 측정 및 생체지표 정보와 같은 노출 정보를 이용할 수 있다.
환경 내에서의 나노물질의 경로와 이동은 모두 환경 노출로 간주될 것이다.
환경농 도에 대한 정보 제한은 노출평가 모델링을 사용하기도 한다.
위해성 판정 위해성 판정은 위해성 평가 과정에서 환경 다매체로부터의 노출평가와 인체 건장과 생태계에 대한 영향 평가를 요약하는 통합적인 단계이다.
나노물질의 물리화학적 특성 분석 제조나노물질의 위해성 문제가 부각되면서 최근 국내뿐만 아니라 국외에서도 나노물질의 잠재 위 해성 관련 연구들이 급속히 증가하고 있다.
그러나 나노물질은 다른 위해성 화학 물질들과 달리 크기 표면적 결정 구조 등의 물리화학적 특성이 주요 인자가 된다.
그러므로 나노물질의 고유 물 리와 학적 특성이 제대로 유지된 상태에서 혹은 충분히 물리화학적 조건들을 파악한 후 독성 해석 이 되었는지가 매우 중요하다.
즉 동일 성분으로 구성된 나노입자라고 하더라도 각각의 물리화학적 특성에 따라 독성 결과가 달라질 수 있음을 의미한다.
그러나 현재 물리화학적 특성을 충분히 고려하여 수행한 독성평가연구는 많지 않으며 특성 분석을 위한 체계적인 방법론조차 아직 정립되지 않은 상태이다.
제조나노물질의 안전성 문제에 있어서 가장 이슈가 되고 있는 것 중 하나는 나노물질의 어떠한 물리화학적 특성에 의해 독성이 발현되는가 하는 것이다.
이를 위하여 독성평 가결과 와 제조나노물질의 물리화학적 특성을 함께 고찰하는 연구가 진행되었다.
나노물질의 정량적인 투입을 위해 용액 상에 분산되어 있는 나노물질 시료의 준비는 독성평가의 기초적인 과정이지만 예상외로 매우 중요하고 어려운 작업이다.
나노물질을 분산시키는 방법은 여러 가지가 있지만 가장 중요한 점은 이러한 분산 과정에서 독성평가 결과에 미치는 영향을 최 소화하여야 한다는 점이다 가장 이상적인 독성평가용 나노물질 시료는 아무런 첨가제가 없는 상 태에서 나노물질 고유의 특성을 그대로 유지한 채 뭉침 현상 없이 단일 물질로서 생체 매질 상에 분산되어 있는 형태라고 할 수 있다.
하지만 이와 같은 이상적인 시료를 제조하는 것은 실제로는 쉬운 작업이 아니다.
예를 들어 분산제와 같은 첨가제가 없는 나노물질 시료는 분산도가 높은 고 농도의 나노물질을 제조하기 힘들 뿐 아니라 분산을 유지하는 능력이 떨어질 가능성이 크게 된다.
분산제가 첨가되는 경우 분산도 측면에서 이익일 수 있으나 분산제 자체가 독성 결과에 미치는 영향이 있을 수 있고 분산제가 나노물질 고유의 특성을 변화시킬 가능성이 크다.
따라서 여러 가 지 과정을 통하여 나노물질 시료를 제조하고 각각의 제조과정이 나노물질 고유의 성질에 미치는 영향을 고찰하여 가장 적합한 시료 제조법을 찾아 연구하는 것이 중요하다.
즉 나노물질 시료 제조 방법 물리화학적 특성 변화 독성평가 결과를 모두 하나의 틀 내에서 고찰하여 연구 결과를 분석해야 한다.
또한 주변 환경에서 직접 채취를 통해 얻는 나노물질 시료에 대해서도 처리 과정이 필 요하다.
환경이나 작업자에게서 직접 채취한 나노물질 시료를 대상으로 독성평가를 수행하는 경우의 시료는 나노물질의 순도가 높지 않은 여러 가지 환경 물질의 혼합물일 수 있으므로 먼저 목적 이 되는 나노물질의 추출이 선행되어야 할 것이다.
나노물질의 물리화학적 특성에 대한 연구는 나 노물 질의 독성 발현을 이해하는 분야에서도 중요하지만 인체와 환경 모두에 대한 나노물질의 위험 성을 파악하기 위해 수행하는 다양한 경로에 대한 노출 평가 연구 시 필수적인 요소이다.
이와 같 이 나노물질의 물리화학적 특성을 파악하는 것이 독성 및 노출 평가의 전반적인 위해성 평가분야에서 중요한 부분을 차지하고 있지만 그 방법론에 대한 연구는 초기 단계라고 할 수 있다.
장에서는 대상 나노물질의 입자수 크기 모양 표면 특성 반응성 전하 표면적 등을 측정하여 제조나노물질을 검출 정량화 및 특성화할 수 있는 방법과 기술을 살펴보고 시료 준비를 위한 표준 호된 방법과 독성평가에 있어서 물리화학적 특성 변화 및 노출특성을 파악하기 위한 방법론이 제 시한 다.
차 증류수 제조 방법 독성평가에서 요구되는 실험 농도에 따라서 고농도 및 저농도 은나노 입자 용액 제조 방법으로 구분할 수 있다 고농도 용액은 글 용매로 사용하는 것을 분산법으로 차 증류수로 은나노 분말을 분산시키는 것을 물 분산법라고 명칭을 붙여 사용한다.
분산법은 휘발성이 우수하여 은나노 입자 용액에 잔류량을 최 소화하기 좋기 때문에 다른 물질의 독성실험에서도 많이 사용되는 용매이다.
초기 농도는 게 은나노 분말을 약 정도 넣는다.
수치는 고농도 범위를 정도로 목표하였을 때 설정된 초기 농도 값이다는 휘발성이 좋은 용매이므로 은나노 입자 용액을 준비하는 초음파 및 교반 과정에서 밀봉을 하여 용매의 손실이 없도록 한다.
준비된 용액은 초음파에 노출시켜 일정 시간 이미 엉겨 붙어 있는 입자들이 서로 떨어지 지도록 한다.
몇 분 후 용액의 색이 짙은 갈색으로 변하는 것이 관찰된다.
온도가 올라가면 나노입자가 서로 될 수 있기 때문에 온도는 상온으로 유지되도록 한.
초음파로 처리된 용액을 교 반하는 동안 은나노 입자들이 비커의 벽에 달라붙고 이들이 엉 겨 붙어 딱딱하게 굳어 고정 손실될 수 있으므로 고 반속도를 적절히 조절한다.
일정 시간 동안 교반을 한 후 용매를 휘발시켜 준다.
밀봉을 제거하고 용매의 양을 기록하거나 용기에 표시한다.
용액의 양이 절반으로 줄어들면 물을 줄어든 양만큼 채워준다.
다시 용액의 양이 절반으로 줄어들면 그만큼 물을 다시 채워준다.
물로 용매를 대체하면 용매의 색은 짙은 브라운에서 투명하게 변하는 것이 확인된다.
잔류를 최소화하기 위해서 시간 동안 교반을 계속해 준다.
용매를 충분히 휘발시킨 뒤 필터링 과정을 통해서 비커 아래에 침전되었거나 용액의 상부에 부유한 입자들을 제거할 수 있다.
또한 나노 크기의 기준을 만족시키기 위해서 기공 크기가 미만의 필터를 사용해서 걸러준다.
물불 산법 이 방법은 용매 사용을 배제하여 잔류 용매 및 용매와 은나노 입자와의 반응에서 안전하지 만 농도를 올리는 데 한계가 있고 장시간 동안 교반을 고르게 잘 해주어야 한다는 단점이 있다.
초기 농도는 게 은 분말을 약 정도 넣는다.
수치는 분산법 결과와 비교하기 위해서 고정된 값이다.
장기간의 교반으로 물이 증발되는 것을 방지하기 위해서 분산 법과 마찬가지로 은 나 노입자 용액을 준비하는 초음파 및 교반 과정 동안 밀봉을 잘 해 준다.
준비된 용액은 초음파에 노출시켜 일정 시간 이미 엉겨 붙어 있는 입자들이 서로 떨어지 지도록 한다.
초음파 효과로 용액은 아이보리 혹은 옅은 황색으로 변하는 것이 관찰된다.
초음파로 처리된 용액을 교 반하는 동안 은나노 입자들이 비커의 벽에 달라붙고 이들이 엉겨 붙어 딱딱하게 굳어 고정 손실될 수 있으므로 고 반속도를 적절히 조절한다.
교반속 도는에 대해서 약 막대자석이 적당하다.
양이 많은 경우 교 반속도를 더 올려준다.
분산법 와 달리 교반 시간은 최소 주 이상의 장시간을 요한.
장시간 교반으로 비커 벽에 붙은 입자들이 많이 늘어나 있으면 초음파에 몇 분 동안 노출시켜 벽에 붙은 것들을 떼고 교반을 계속한다.
일정 시간 동안 교반을 한 후 필터링 과정을 통해서 비커 아래에 침전되었거나 용액의 상 부에 부유한 입자들을 제거할 수 있다.
또한 나노 크기 기준을 만족시키기 위해서 기공크 기 미만의 필터를 사용해서 걸러준다.
전체 은 농도 분산법 그림 교 반 시간은 일을 기본으로 하고 초음파 노출시간을 시간까지 조정한 결과이다.
그림에서 초음파 노출시간은 시간을 기본으로 하고 교 반 시간을 일까 지 증가시킨 결과이다.
두 가지 변수 중 초음파 노출 시간이 더 주요한 영향을 미치고 있으며 일정 조건 이상이 되면 최대 농도 치에 도달하는 것을 알 수 있다.
따라서 분산법으로 초음파에 시간 동안 노출시킨 후 교반을 일 정도 하면 물분사 법에 비해 짧은 시 간 내에 최대 농도를 얻을 수 있다.
물 분산법 그림에서 교 반 시간은 일을 기본으로 하고 초음파 노출시간을 시간까지 조정한 결과이다.
그림에서 초음파 노출시간은 시간을 기본으로 하고 교 반 시간을 일까지 증가시킨 결과이다.
두 가지 변수 중 교 반 시간이 더 주요하게 영향을 미치고 있음을 보여주고 있다.
일 이상 교반을 해 주어야 농도가 이상 증가하는 것을 알 수 있다.
그림 초음파 처리시간 와 및 교 반 시간 와에 따른 전체 은 농도의 조절 분 산법 일간의 교반 시간의 초음파 처리 물불 산법 일간의 교반 시간의 초음파 처리 은이온 농도 제조된 용액 중 은이온 농도는 방법으로 측정되었다.
그 리는 두 가지 방법으로 제조된 은나노 입자 용액 중 실제로 나노입자 상태로 존재하는 양을 총 은 농도에서 이온 농도 값을 제함으로써 계산된 값들을 보여주고 있다.
은나노 입 자 농도는 총 은 농도에 따라서 선형적인 증가를 보여주고 있으나 그 함유율은 일정하게 유 지되고 있는데 두 가지 방법 모두 총 은 농도에 대해서 약 정도의 은이온을 함유하고 있음을 확인하였다.
또한 이온의 함유율은 샘플의 보관기간에 따라서 증 감하는 변화를 관찰할 수 없었는데 이는 은이 이온과 콜로이드 사이에서 평형 상태를 유지하고 있기 때문인 것으로 추측된.
그림에서 제조 방법에 따라서 분산법은이고 물 분산법원로 분산법에 의한 용액 내 이온 함유율이 약간 더 높은 것으로 보인다.
이는 은이온 농도 함유율은 와 많은 연관을 가지고 있기 때문이다.
방법에 따라 은나노 입자 용액은 분산법은 범위의 약산이고 물분사 법은 정도의 중성이다 가 낮을수록 은이온 농도는 증가하는 경향이 있는데 실제로 은나노 입자 용액에까지 조절해 주자 낮음에서 은이온 농도 함유율은 증가하고 가 증가하자 다시 낮아졌다.
그림 분산법 물분사 법에 의한 은나노 입자의 농도 전체 은 농도와 은이온 농도로 계산된 은나노 입자의 농도 나 풀러렌 재료물질 풀러렌 분산액 제조를 위해서 사용되는 약품의 수는 안정제나 환원제 등을 배제하였다.
차 증류수 제조 방법 풀러렌에 대한 용해도는 방향족계 혹은 나프탈렌계 용매가 우수하며 그중에서 을 용매로 선정하였다.
플러렌을 에 넣어 녹이면 보라색으로 변하고 농도가 높을 수 록 색은 짙어진다.
플러렌은 에는 잘 녹지만 상과 물이 섞이지 않고 층 분리되기 때문에에 잘 분산된 풀러렌을 물상으로 이동시키는 것이 중요하다.
풀러렌이 상에서 물상으로 이동 효율을 높이기 위해서 상과 물상의 계면 접촉을 증가시키는 방 법을 선택하였다.
이를 위해서 장치를 사용하였고 이 장치를 이용해서 용매 혹은 물을 증발시키고 이를 응축시켜 다시 상태로 떨어드리는 휘발 응축 과정을 일일 동 안 반복한다.
반응기에 풀러렌이 녹은 용액을 넣은 후 반응기의 온도는 정도로 유지시켜주고 교방 속도는 정도로 유지한다.
물차 증류 수은 반응기의 온도 가에 도달하면 실린 지 펌프를 이용하여 주입한다.
펌핑 속도에 따라서도 입자의 크기가 달라질 수 있기 때문에 일정 속도로 주입되도록 조절해 준다.
주입속도 가 빠를수록 입자의 크기는 커질 수 있다.
이때 주입된 물은 가 중성이어야 한다.
에 따라서 풀러렌의 모양이 조절될 수 있으며 이상이면 일정한 모양을 확인할 수 있다.
반응기에서 계면 전달 과정이 끝나면 장치에서 용액이 담긴 반응기를 꺼내 용액에 내 을 휘발시켜 제거해 준다.
이를 수행하기 전 우선 샘플들에 넣어 벽에 부착된 풀러렌을 떨어내 준다.
은을 사용하여 단시 간 내 휘발시켜 제거될 수 있다.
최종적 남은 용액은 마지막 과정으로를 이용하여 필터링하여 나노 크기의 입자만을 분리한다.
풀러렌은 분산시키는 것만큼 물속에 분산된 풀러렌의 농도 분석도 쉽지는 않다.
농도 분석 은 보통 나를 이용한다.
물에 분산된 풀러렌을 정도 취한다.
이것을 산화제 와로 섞어 준다.
혼합된 용액에 을 넣고 몇 분 동안 합니다.
이것을 빛이 차단된 곳에서 약 시간 정도 보관하여 충분히 층 분리가 일어나도록 한.
분산 농도가 높을수록 상의 색은 보라색에 가깝게 된다.
분리된 상을 피펫을 이용하여 수거하여 농도 분석을 한다.
방법을 사용할 경우 약에서 가 나타나고 이에서 한 값으로 환산하여 농도를 알 수 있다를 이용할 경우를 사용할 수 있는 을 확보해야만 한다.
기준의 을 확인하고 또한 한 값으로 환산하여 농도를 산정한다.
응집된 풀러렌 분말 그림이 톨루엔에 용해될 때 풀러렌 입자의 평균 크기는 수 나노미터가 된다.
그림 톨루엔 속 풀러렌 용액에 초순수가 주입되면 상변이 가 발생한다 그림 물속 풀러렌 분산을 위해 톨루엔 속 소수성 결정에서 나노결정 으로의 반응은 가수분해반응에 기반을 둔다.
풀러렌 표면은 톨루엔 분자 속 산소와의 수소결 합을 통해 물 분자와의 친화력을 갖게 된다.
그림 밑에서의 풀러렌의 재결정 다 다층 탄소나노튜브 재료물질 분산액 제조를 위해서 사용되는 약품의 수는 안정제나 환원제 등을 배제하였다.
차 증류수 표의 크기 와 항목 외부 지름 내부 지름 길이 표면적 탄소 함유량 비고 표면적은 분석장비를 이용하여 측정한 걸과 값이며 다른 특성 값들은 제품의 제조사에서 제공하는 정보임 제조 방법 분산을 위해서 분산제 사용의 화학적인 방법을 지양하고 물리적인 방법이를 선택하였다.
즉의 수백 마이크로에 이르는 길이를 물리적인 방법으로 조절하여 분산성을 향상시켰다.
또한 제조 시 사용된 촉매에 의한 부반응을 배제하기 위해서 세척작업을 수행하였다.
과는 방법에 의해서 제조된 것으로 제조 시 사용되어 잔류하고 있는 촉매를 제거해 주어야 한다.
이를 위해서 산 을 첨가한 을 사용하였다를 차 증류수에 넣고 이 용액에 대해를 약 정도 농도가 되도록 첨가해 준다.
잔류 촉매제 거를 위한 반응장치로 교반과 가열이 가능한 장치를 사용하였습니다.
위에서 준비된 분산 용액을 반응기에 넣고 약로 교 반하고 정도로 가열하여 이틀 정도 유지시켜 준다.
충분히 세척된 후 온도가 실온으로 떨어지길 기다린 후 장치에서 용액을 분리하여 가 충분히 침전되도록 한 후 삼층 액을 취한다.
제조에 전통적으로 가장 많이 사용되는 촉매 이를 분석하였고 추가로 노 사용될 수 있는 까지로 농도를 분석하였다.
그림 분산장치 반응기 온열 및 교반기 냉각기 주사기 펌프 세척액을 다시까지 중화시킨다.
가 바닥에 충분히 가라앉은 용액의 삼층 액을 충분히 제거하여준다.
차 증류수를 첨가하여 주고 가 가라앉길 기다렸다 다시 삼층 액을 제거하는 작업을 용액의 가 중성이 될 때까지 반복한다.
세척 효율은 장치의 운전조건이나 다른 예측하지 못한 변수에 의해서도 영향을 받을 수 있으므로 세척된 이 형태를 이로 분석하여 확인한다.
샘플의 일부를 다시 취하여 세척작업을 반복한다.
볼 밀링 시 속도로 개 및 개의를 사용하여 시간 분쇄 작업을 하였다.
작업시간이 길어질수록 길이 조절 효율은 향상될 것으로 기대되며 이를 임으로 조절할 수 있다.
작업 시 에탄올 등 다른 용매를 사용하지 않고 가 분산되어 있는 물을 사용한다.
충분히 분쇄된 시료는 다시 길이별로 분리하기 위해서 종이필터 필터를 사용한다.
표준화된 나노물질의 물리화학적 특성 분석 표준화된 나노물질 제조법 바탕으로 제조된 시료는 그림 와 같이 독성평가를 위하여 입 자크기 크기분포도 모양 결정구조 이온 농도 표면전하 표면화학물질 입자 엉 김 등에 대한 특성 분석을 실시한다.
그림 물리화학적 주요 인자에 따른 나노입자 독성 도표 은나노 입자 크기분포 그림은 필터 종류에 따라 서로 분석된 크기 분포 도를 보여주고 있다.
기공 크기가 줄어들면 작은 영역에서 개수가 증가하는 것을 관찰할 수 있다.
또한 평균 기공 크기 보다 크기를 가진 필터가 크기분포도의 영역이 줄어들어 좀 더 균일한 크기의 입자들을 얻을 수 있음을 알 수 있다.
필터링 후 용액의 총 은 농도를 분석한 결과 그림 순으로 약 농도 값을 가지 고 있었다.
따라서 입자 분포도를 조절하는 방법으로 기공 크기를 가지를 사용하는 것이 좋다.
그림 평균 크기 및 평균 크기의 필터에 따른 크기분포 그림은 이미지로 개의 입자에 대한 크기 분포도 결과를 보여주고 있다.
크기 분포도 그래프는 크기가 주로 존재하고 있음을 나타내고 있다.
앞에서의 그림과 그림에 비해서 약간은 더 큰 분포도를 보이는 것은 방 식이 입자 이를 포함하여 계산되기 때문이다.
대부분의 입자들은 막대 형 등의 다른 모양들은 찾아볼 수 없었고 그림 와 같이 대부분 구형이다.
즉 은 나노 입자들이 준비과정 중 온도나 다른 외부 요인에 의해서 재결정화되지 않음을 확인하여.
그림 수계에서의 은나노 입자 이미지 및 크기분포 결정구조 그림은 입자들의 모양을 확대하여 촬영된 사진이다.
사진에서 볼 수 있듯이 은나노 입자는 완전한 구형이기 보다 밑의 결정구조를 가 지고 있다.
즉 완전한 구형에 비해서 은 표면적이 상대적으로 더 크기 때문에 반응성이 더 좋을 수 있다.
그림 은나노 입자의 결정 구조과 표면전하 은나노 입자 표면전하는 적정 법을 이용해서 산정될 수 있다.
방법에 따라서 표면전하는 그 리와 같이 조건에 따라 달라진다는 은나노 입 자가 용액에서 분산 안정화 상태에 있는 영역을 나타낸다.
분산법에 의해 제조된 용액 은 약산 사이에서 물분사 법에 의한 용액은 사이에서 가 존재한다.
그림 은나노 입자의 응집 특성 값에 따른 은 농도의 변화 제타포텔셜의 변화 응집에 따른 특성은 표면전하를 계산하는 방법과 그림 와 같이 값으로도 나타낼 수 있다.
결괏값도 그림에서 설명한 바와 같이 물분 산법에 의해 제조된 용액과 달리 분산법에 의해 제조된 용액은 부트 가 떨어지는 것을 볼 수 있다.
또한 그림은 염에 의해서 뭉치는 정도를 나타낸다.
분산법에 의한 용액의 뭉침은 약부터 발생하기 시작한다.
은이온을 함유하고 있는 용액은 및 염 조건을 변화시켰을 때 뭉침 현상이 쉽게 발생할 수 있음을 나 타내주는 결과이다.
그림 은나노 입자의 응집 특성 조절에 따른 픽의 변화 증가에 따른 확산 계수의 변화 풀러렌 모양과 크기 풀러렌의 모양을 보여주는 이미지는 상태에 따라 바뀌는 모습을 보여준다 그림 변형된 단일 입자는 산성 상태에서 응집된다.
보다 높은 값에서 결정화된다.
낮음에서 나노입자의 큰 덩어리가 형성된다 그림 산성 상태에서 응집현상이 나타난다 그림 반면 이상의 값에서 응집제들은 임계 크 기에 도달하고 핵을 형성한다.
다면체의 입자들은에서 제조되는 샘플에서 일반적으로 관찰된다 그림 이상에서 다면체의 입자들이 형성된다.
와 사이에서 입자 형태의 차이는 이온 밀도의 균형과 결정면의 이중층 두께의 변화 때문이.
은 분자들 사이의 거리가 줄어들기 때문에 전자빔 조사의 경우에 더 안정적 일 것이다.
치환되는 차 증류수와를 조절한 결과 풀러렌 나노입자가 되기 위해서 이상이어야 하며 이상에서는 결정형이 만들어졌다.
분산된 풀러렌 나노입자는 가 올라갈수록 농도가 증가하고 이상에서까지 증가한 것을 확인하였다.
그림의 영향에 의한 풀러렌의 재결정화 산성 상태에서 풀러렌은 불균일한 결정구조의 작은 응집된 입자들을 형성한.
그러나 중성 및 염기성 상태에서 풀러렌 입자들은 균일한 형태를 유지한다.
그림 풀러렌의 재결정화 그림에서의 의 크기분포와 이미지 표면화학 그림 톨루엔 속과 물속의 스펙트럼을 이용하여 풀러렌 나노입자의 표면화학을 분석했을 때 개 전형적인 진동 밴드 및 가 관찰되었다.
그림 그러나 수계로 전환되었을 때 새로운 피크가 생성되었다.
주의의 노이즈와 과에서의 피크는 대기 중 습도의 흡착 때문이다.
풀러렌 나노입자는 와에 따른 피크가 보인다.
기능기를 갖는 나노입자의 표면은 가수분해 반응의 결과이다.
피크의 세기는 물의 가 증가함으로써 증가한다.
결과적으로 가 수계로 전이되면 톨루엔 속 밴드의 세기가 감소한다 그림 표면은 기능기의 친 수성 상태로 물속에서 풀러렌 나노입자가 분산될 수 있도록 하고 있다는 것을 확인하였다.
즉 소수성이 강한 풀러렌 분산시키기 위해서 기존 문헌에서 제시한 친수성을 이용한 방법을 이용하지 않고 톨루엔 소수성을 이용하여 풀러렌을 재결정화 과정을 통해서 물속에서 기존의 방법에 비해서 훨씬 농도가 높고 분산성이 좋고 안정한 결과를 얻을 수 있었.
농도 톨루엔의 흡광도는 전형적으로 어서 나타난다 그림 그러나 톨라 엔에서 물로 매개체가 변화되면 색 변화가 일어난다.
물의 가 증가하면 풀러렌의 흡광 피 크는 밑으로 이동한다 그림 게다가에서 새로운 흡광 피크가 나타난다.
이 또한 밑으로 이동한다.
용 매의 극성이 증가할 때 색 변화와 관련된 흡광도의 피크는 이동한다.
물의에 따라 물속의 흡광 스펙트라는 더 긴 파장 대로 이동한다.
그림 톨루엔 속과 물속 현탁액의 흡광도.
나노물질의 독성평가 현재 나노물질에 대한 환경 및 인체에 대한 독성자료가 충분하지 않으며 더구나 독성을 평가할 평가기 법이 확립되어 있지 않아 유해성 자료의 수집 및 생산에 어려움을 겪고 있다.
따라서 본 지침서에서 나노 물질의 독성평가에 사용할 수 있는 구체적인 독성평가 지침을 제안하였다.
나노물질의 노출평가 나노물질의 노출평가는 작업장을 비롯해 일반 환경에 존재하는 건강 위해 요소를 확인하고 평가 및 관리를 하는 데 결정적인 역할을 한다.
노출평가 환경과 인체 건강의 관계 나노물질에 대한 노출은 다양한 범위의 건강 위해 영향을 야기한다.
그림은 나노물질의 배출 원 노출과 건강 위해 영향 간의 관계를 환경과 인체 건강 네트워크로 도식화하였다.
그림 환경과 인체 건강네트워크 노출원 발생과 유해물질의 배출 여러 유형의 배출원 중 점오염원은 산업장 오염원에서 대기 또는 하천 등으로 방출하는 것을 의미할 고 선 오염원으로는 도로나 전력선 등을 통한 배출을 들 수 있으며 지역 오염원으로는 농지나 매립지로부터의 배출물 등이 해당된다.
이러한 각기 다른 배출원에서 나오는 다양한 오염원이 공기 물 식 품 토양 및 분진 등 환경 또는 운반 매체의 오염을 가중시킨다.
나노물질의 운반 변환 종말 나노물질의 운반과 종말은 그 물질의 물리적 화학적 성질뿐 아니라 유수의 흐름이나 기상학적 조건과 같은 환경요인에 의해서도 영향을 받는다.
유해물질은 또한 변환되거나 분해된다.
변환과 분해에 연관된 작용으로 산화 가수분해 광분해 등을 들 수 있다.
노출경로와 노출 방법 나노물질이 발생원에서부터 노출되는 생물체에 도달하기까지의 물리적 경로를 노출경로라고 하며 화 학적 물리적 미생물학적 요인이 생물체에 들어오는 방법은 노출 방법이라고 한다.
주요 인체노출 방법 은 크게 흡입 섭취 피부 접촉이 있다.
노출량과 용량 평가 방법 설문지 설문지는 매우 광범위하게 이용되고 잇는 노출평가 방법으로 개인별 특성에 관한 정보와 노출 인자 예상되는 노출원 활동 패턴 등 노출평가에 중요한 정보를 제공해주는 매개체이다 시간 활동 자료 환경 및 작업장 내의 나노물질에 대한 정확한 노출평가를 하기 위해서는 노출평가 대상자들이 어디 서 어떻게 시간을 보냈는지에 대한 자료가 필요하다.
시간 활동 자료는 설문지나 개인일지 인터뷰 직접적인 관찰 또는 비디오 녹화 전자 자동기록기 등을 통해 수집할 수 있다.
환경 모니터링 환경 모니터링은 공기 토양 물 식품 분진 등의 환경매체에 대한 반복적인 관찰과 측정 나노물질 농도의 파악 및 평가 과정을 포함한다.
환경 모니터링은 노출기준을 잘 준수하고 있는가에 대한 평 가 일정 기간 동안 나노물질 농도의 변화 파악 환경 및 작업장 내 노출 저감화 조치들에 대 한 효과 정도 파악 나노물질에 대한 현재의 대략적인 노출 정도 평가 등의 이유로 실시된다.
개별 환경 모니터링 개별 환경 모니터링은 개개인의 근접 환경에서 수집된 시료 내의 나노물질의 농도를 반복적으로 관찰 측정 및 평가하는 것을 말한다.
나노물질에 대한 개인 노출량 측정은 작업장 내의 나노물질을 대상으로 한 산업역학연구에서 널리 사용되었다.
바이오 모니터링 바이오 모니터링은 인체 시료 혈액 요 대변 모발 또는 모유에서 생체지표물질의 농도를 측정하는 방법이다.
대신 노출을 반영하는 생체지표를 인체 시료에서 측정할 수 있다.
노출 모델링 직접적인 노출량 측정은 특정 나노물질에 노출되었는지의 여부와 노출 정도를 명확하게 확인할 수 있는 유일한 방법이지만 여건상 매우 어럽다.
대신 개개인과 나노물질에 대한 노출 정도를 정량적으로 파악하기 위해 모델을 활용할 수 있는데.
기본적으로 이러한 모델에서는 매체에 포함되어 있는 나 노물 질의 농도와 각 개인의 접촉시간에 근거하여 노출치를 추정한다.
이 과정에는 첫째 위험성 확인 용량 반응 평가 노출평가에 대한 각각의 특성이 포함되어야 하고 둘째 연구자가 위해의 추정 치와 결론을 유추하는 데 어느 정도의 신뢰도를 가지고 평가했는지에 대한 전반적인 정보를 제공하여야 한다.
셋째 개인 및 인구 집단에 대한 위해 정도를 서술하고 그 위해 평가의 결과를 위해 관리자에게 전달하여야 한다.
이 과정은 위해 평가를 과학적으로 해석하게 해주고 위해 관리자는 다른 위해 관리 요소들을 함께 고려하여 공중보건을 위한 결론을 유도해 낸다.
위험성 확인 용량 반응 평가 노출평가의 통합 위해 평가 시 연구자는 위험성 확인 용량 반응 평가 노출평가를 수행하기 위해 자료와 방법론의 적합성 및 연계성을 고려하여 판단해야 한다.
위해도를 결정할 때는 전반적인 지식과 자료 들의 제한점에 대해서도 설명해야 한다.
노출의 정도 결로 노출의 패턴과 기간 관련 있는 독 성동 태학 노출된 인구 집단의 수와 특성의 추정치에 대한 언급이 포함되어야 한다.
평가의 신뢰성 위해 평가의 결과에 대한 신뢰도는 결과적으로 각 단계 즉 위험성 확인 용량 반응 노출량의 분 석 결과에 대한 신뢰도이다.
정량적인 불확실성 분석이 적합하다면 위해도 결정에 요약한다.
위해도에 대한 기술 위해도를 정량 정성적인 용어로 기술하는 방법은 여러 가지가 있으며 어떤 관점에서 노출 자료 와 추정치를 이용하여 특정한 위해를 기술하는지에 대해 설명하는 것이 매우 중요하다.
위해 평가 결과의 전달 방법 위해도의 결정 부분이 완성되면 결과를 관리자에게 전달하는 데 초점을 맞춘다.
위해 관리자는 위해도 결정 결과를 기술적인 요인과 사회경제적인 점을 고려하여 규제정책을 결정할 때 사용한다.
활동 지원 및 실제적인 나노물질 관리를 위한 기초자료 확보.
활동 지원 제조나노물질 작업반 구성은 나노기술의 환경 보건 안전성 영향에 대한 문제를 해결하기 위하여 년 월 환경국 화학물질 위원회 산하 제조나노물질 작업반을 발족하였다.
년 월 화학 물질 위원회에서 개 작업 분야 및 개 대한 승인을 하였다.
제조나 노물질 작업반 차 회의 년 월에서 개의를 추가하여 그림과 같 은 구성이 확정되었다.
제조나노물질 시험 수행을 위한 스폰서 프로그램 가동 사무국은 스폰서 프로그램 참여를 위해 각국에 발송하였다.
각국은 사무국에 나노물질의 종류 및 시험항목에 대한 스폰서 합동 스폰서 등 의견 통보 사무국은 스폰서 프로그램에 대한 정보창고 역할 수행하였다.
제조나노물질 및 시험 지침 검토 물리화학적 특성 보건 및 인체 영향 환경 내 거동 및 축적 등에 대한 시험 지침 개발의 필요성을 확인하고 새로운 지침과 한 지침의 보완 작업 중이다.
한 지침 및 기존 표준시험법의 계속적인 검토 물리화학적 특성 인체영향 가이드라인 자발적 제도 프로그램 관련 협력 정보 수집 방법 비교 표와 접근 방법 권고안을 작성하여 현행 및 제안된 규제체계의 요구사 항을 비교한다.
나노 독성에 관한 대체 방법의 역할 제차 제조나노물질 작업반 회의 년 월에서 새로 신설되었다.
대체시험방법의 사용이 과에 작성된 지침에 대한 가치가 있을지 보여줄 것이다.
노출 측정 및 노출 저감 제차 제조나노물질 작업반 회의 년 월에서 새로 신설되었다.
활동 지원 국내 활동 현황 우리나라는 종의 제조나노물질 영향 평가 사업에 은나노 물질에 대해서는 사업총괄 및 완 료책임국 으로 다층 탄소나노튜브 이산화 티타늄 이산화 실리콘 등의 물질에 대해서는 사업의 부분적 수행으로 폴리스티렌에 대해서는 시행 수행 및 자료 제공 역할로 활동하고 있다.
에서는 제조나노물질의 위해성 평가 및 관리 방안을 마련하기 위해 개의 작업반을 구 성해 본격적인 연구를 추진하고 있다.
우리나라는 이 중요 개의 나노연구정보를 웹 기반으로 제공하기 위한 데이터베이스 구축 작업반 제조나노물질의 안전성평가 작업 반 나노물질의 물리화학적 특성을 규명하기 위한 제조나노물질 시험 지침 작업반 나노물질 노출도 평가 및 노출경로 조사를 위한 작업반 등 개 작업반에 참여하고 있.
이 자 요들은 나노물질에 대한 데이터 구축에 기여할 것이다.
이를 통해 구축된 데이터들은 향후 위 해성 평가 및 관리 기술을 마련하고 더 나아가 나노물질의 위해서 관리를 위한 정책 수립에 활용될 것이다.
활동 지원 본 사업 팀은 회의 참석 및 수차례의 유선 회의 면전 회의 등을 통해 개 운영그룹 이행사항 및 향후 계획에 관한 검토해 왔으며 각국의 나노물질 위해성 활동사항에 관한 정보를 교류하며 환경부의 활용을 지원하였다.
본 사업 팀은 의 개 운영그룹에서 추진하고 있는 주요 분야에 대한 논의 결과들을 사업 추진에 활용하였고 특히 환경부에서 참여하고 있는 나노물질 물리화학적 특성 규명 및 시험 지침 개발 위해성 평가 및 노출 측정 운영그룹의 활동에 대하여 지속적으로 협력을 해왔다.
습도에 의해 영향을 받은 폴리 스타이렌 나노입자의 응집 변화를 틀 통해 측정하였다.
자료는 수증기 효과 가열 효과 등에 대하여 보정돼야만 한다.
은나노 입자 제조 현장에서 공정 별 노출도를 측정하였고 반응 용액으로부터 출시되는 에어로졸과 입자크기의 변화를 측정하였다.
날짜 및 장소 연월일 부산 발표 제목 발표 내용 은나노 입자가 세포독성에 영향을 미치는 주요 변수에 대한 독성실험 결과 그림 제조나노물질의 환경 건강 및 안전에 관한 국제 심포지엄 참석 날짜 및 장소 연월일 부산 참석 내용 작성 논의 시 실험적 데이터 제공은 나 노입자 등의 물리화학적 특성 분석 자료 및 기술적 지원 표 한국의 작성 참여.
실제적인 나노물질 관리를 위한 기초자료 확보 대한민국에서의 나노물질 위해성에 관한 일반인 전문가 인식 설문조사 가 서론 나노물질 및 나노기술에 대한 일반인의 인식 및 태도는 과거 유전자 기술에서와 같이 새로운 기술의 실현과 지속 가능한 기술 개발의 측면에서 매우 중요한 역할을 할 수 있다.
나노기술 자 체뿐만 아니라 나노물질의 위해성 측면에서의 일반인의 인식도를 조사분석하는 것은 나노기술의 지속적이고 포괄적인 발전을 위해서 반드시 필요하다.
이를 목적으로 미국 유럽 일본 한국에서 일반인을 대상으로 나노기술에 대한 위해성 인식조사가 실시된 바가 있다.
본 연구에서는 나노물질 위해성에 관한 일반인과 전문가 사이의 인식의 차이를 비교할 고 정확한 인식의 현황을 알아보았다.
세부적으로 언급하면 나노기술 물질의 인식 여부 및인 신경로 나노기술을 사용한 제품에 대한 밀접도 나노기술 물질 위해성 인식 여부 및 인식 경로 불안감 여부 및 불안이 유 또한 일상적인 위험요소 및 다른 새로운 기술과의 비교를 통한 나노 기술 물질에 대한 객관적 위해성 인식 정도를 조사하였다.
나 조사 방법 나노물질 위해성 인식 조사는 나노기술을 직접 다루지 않는 일반인 이공계 계통 학생 및 직업 종사자 제외에 대한 설문조사와 함께 나노물질을 직접 취급하는 전문가 집단을 대상으로 실 시하였다.
설문 대상은 일반인 명 전문가 명으로 구성하였다 그림 일반인 설문 응답자는 남자 명 여자 명이고 연령별로 대 명 대 명 대 명 대 명 대 명을 대상으로 하였다.
설문 응답자의 최종학력은 중졸 이하 명 고졸 명 대졸 명 대학원졸 이상 명이며 직업군은 회사원 명 전 문 기술직 명 공무원 명 자영업 명 전업주부 명학 생 명 무직 명 기타 명을 대상으로 하였다.
설문 방법은 직 점방 문법 및 대상자에게 전자우편 등으로 설문지를 전달한 후 차후에 취합하는 방식으로 진행되었다.
전문가 집단에 대한 설문조사는 행사 참가 업체 및 인터넷으로 조사 한 나노 제품 판매업체에서 발행한 나노기술연감에 소개된 업체 관계자와 인터넷 조사 및 논문 발표 내용 파악을 통하여 나노물질을 취급하는 대학 및 연구소 관계자를 대상으로 이루어졌다.
설문 응답자는 남자 명 여자 명이고 연령별로 대 명 대 명 대 명 대 명을 대상으로 하였다.
설문 응답자의 최종학력은 고졸 명 대졸 명 대학원 졸 이상 명이었다.
설문 방법 은 우편 발송 법을 이용하였다.
그림 연구 참여자에 관한 정보 성별 나이 학업 및 직업 이정진 외 대한민국에서의 나노물질 위해성에 관한 일반인 전문가 인식 설문조사 한국환경 독성 학회지 다 조사 결과 최근에 미국과 유럽 일본 한국에서 각각 나노기술에 대한 설문조사가 실시되었다.
대부분의 설문조사에서 나노기술에 대한 일반인의 인식도는 낮은 것으로 나타났다.
본 설문조사에서는 그림 와 같이 들어본 적이 없다는 응답을 한 응답자는 노 낮은 편이지만 몇 번 들어 보았다는 응답으로 비교적 높게 나타난 것을 볼 수 있다.
자주 들어보았다는 응답과 몇 번 들어보았다는 응답을 합하면 년에 한국에서 시행된 설문조사 결과 와 비교 가능하다.
년 설문조사에서 나노기술에 대한 인식도 가로 비교적 높게 나타났다.
본 설문에서는 이를 세분화하여 질문하여 더 구체적인 분석이 가능하였다.
나노기술에 대하여 알고 있는 일반인의 대부분은 몇 번 들어 본 수준에 불과하다는 것이다.
이를 미국의 결과 와 비교하면 약간 듣 는다 많이 듣는다.
로 많이 듣는 일반인의 퍼센트는 비슷하지만 약간 듣는 일반인의 퍼센트가 많이 차이가 남을 알 수 있다.
일본의 결과 와 비교해 도 나노라는 단어를 들어본 적이 있다.
간단한 설명이 가능하다.
로 약 간 듣는 퍼센트에서 많은 차이를 보이고 있다.
이는 대한민국에서 나노라는 단어가 브랜드 화하여 제품의 명칭에 붙는 경우가 많고 실제로 나노 소비재가 비교적 많아 나노라는 단 어는 친숙하나 나노기술의 개념과 내용을 알 정도로 자주 들어보지는 못하는 것으로 해석할 수 있다.
이와 같은 결과는 나노물질을 취급하는 전문가 집단과는 인지도 측면에서 많이 차이를 보인다.
나노기술 정보의 접촉 경로를 살펴보면 전문가의 경우 학술지 인터넷 라디오 신문 잡지 서적 등 다양한 경로를 통해서 정보를 취득하지만 일반인의 경우 라디오 신 문잡지 등 대중매체와 인터넷을 통해서 그 정보를 주로 취득하는 것으로 나타났다.
이는 향후 나노기술에 대한 일반인 인지도 향상 및 정보 전달의 가장 효율적인 경로가 대중매체 및 인터 넷이 될 수 있음을 보여준다.
전문가와 일반인 모두 비교 적 고른 분포를 보이는데 이는 나노기술이 접목된 소비재가 다양한 제품군으로 판매 사용되고 있다는 것을 의미한다.
따라서 소비재에 대한 위해성 평가 기법 개발이 다방면의 제품에 대해서 다양한 노출경로의 가능성을 염두에 두고 진행해야 한다는 것을 보여준다.
제품에 나노기술이 접목되어 나타나는 효과 효능에 대해서는 일반인의 경우 전문가에 비해서 나노기술 성능에 대 한 신뢰성이 다소 떨어지는 것을 볼 수 있다.
나노기술에 대한 지식 정보가 많은 전문가일수록 나노기술에 대한 기대감이 크다는 것을 알 수 있다.
나노기술의 위해성에 대한 정보 자체를 들어본 것과 이에 대하여 불안감을 느끼는 것과 별 개의 문제로 구분하여 질문하였다.
그림 나노 제품에 대한 일반인 전문가의 인식도 이정진 외 대한민국에서의 나노물질 위 해성에 관한 일반인 전문가 인식 설문조사 한국환경 독성 학회지 그림은 나노기술의 위해성에 대한 전문가와 일반인의 인식 차이가 극명하게 드러남을 보여준다.
전문가는 의 응답자가 나노물질의 위해성에 대해서 들어 보았다고 하였고 일반인은의 응답자가 모른다고 응답하였다.
이는 일반인에 대한 정보 및 경고가 부족한 다는 것을 의미한다.
나노기술이 발전하고 나노물질 접촉이 커지면서 불안감을 느끼는가에 대 한 질문에 일반인가 불안감을 느낀다고 하였고 나머지는 불안감을 느끼지 않는다고 하였다.
이러한 응답은 동일한 질문으로 설문조사를 실시한 일본의 불안감을 느낀다 불안감을 느끼지 않는다.
의 결과 와 큰 차이를 보인다.
전문가 설문 결과와 일반인 설문 결과를 비교하였을 때 일반인이 전문가에 비해 덜 불안감을 느 낀다는 대답은 특징적이다.
대체로 신기술에 대한 불안감은 일반인이 전문가에 비해 높은 것이 일반적이다.
위 설문 결과에서 얘기하였듯이 일반인에는 위해 성에 대하여 들어본 적이 없다고 하였고가 불안감을 느끼지 않는다고 하였다.
반면 전 문 가는가 위해성에 대하여 들어본 적이 없으며 만이 불안감을 느끼지 않는다고 하였다.
이 결과만 가지고 나노물질의 위해성 인지 도와 불안감 사이의 상관관계를 확실히 언 급할 수 없겠지만 위해성에 대하여 들어보고 더 많이 알수록 나노물질에 대한 불안감이 커질 가능성은 크다고 할 수 있다.
즉 위 결과를 일반인이 나노기술 안전성에 대하여 높은 신뢰도를 가지고 있다기보다는 위해성 자체에 대한 인식이 없는 것으로 보아야 한다고 생각한다.
나노 기술의 잠재적인 위해성에 대해서 거의 알려지지 않은 현재의 상태는 잠재적인 위해성이 알려졌을 때 혼란과 불안감을 조성할 위험이 존재한다는 것을 말한다.
결국 안정적이고 지속적인 나노기술의 발전을 위해서는 일반인의 공감대와 신뢰성 획득이 반드시 넘어야 할 중요한 숙제 가 될 것이다.
일반인의 경우 나노기술 위해성에 대한 정보도 주로 대중매체와 인터넷을 통해 서 얻음을 알 수 있다.
이는 나노기술 자체의 인지도뿐만 아니라 위해성에 대한 인지도의 정보 전달교육홍보의 경로로서 대중매체와 인터넷이 가장 효율적일 수 있음을 의미한다.
그림 나노기술의 위해성에 관한 인지도 와 이에 대한 반응 및 정보이용 수단 이정진 외 대한민국에서의 나노물질 위해성에 관한 일반인 전문가 인식 설문조사 한국환경 독성 학회지 나노기술이 불안한 이유에 대한 질문에 대하여 일반인의 경우 전문가에 비해서 더 다양한 이유를 응답하였음을 그림에서 볼 수 있다.
전문가의 대답의 경우 안전 건강환경 예상 치 못한 영향 등 나노기술에 대한 전 세계적인 이슈와 맥락을 같이 하는 반면 일반인은 인식의 차이를 보이는 것을 알 수 있다.
이는 일반인이 나노기술 위해성에 대한 정보가 부족하고 인식도가 높지 않음을 다시 한 번 보여주는 결과라고 할 수 있다.
나노기술 위해성에 대한 최 신의 이슈 및 연구동향이 일반인들에게 거의 알려지지 않아 인식의 괴리를 일으켰다고 해석할 수 있다.
그림 나노기술 및 물질에 관한 염려의 이유 이정진 외 대한민국에서의 나노물질 위해성에 관한 일반인 전문가 인식 설문조사 한국환경 독성 학회지 라 결론 본 설문조사를 통하여 현재 한국에서 나노기술 및 나노기술의 위해성에 대한 일반인의 인식이 높지 않다는 것을 알 수 있었다.
이 결과는 나노기술 전문가를 대상으로 한 설문조사 결과와 비교하였을 때 큰 차이를 보이는 것을 확인할 수 있었고 이러한 일반인과 전문가 사이의 인 식의 괴리는 향후 나노기술의 안정적인 발전의 장애물로서 작용할 가능성이 크다고 예상한다.
일반인의 다수가 나노물질의 위해성을 바르게 인지하고 있지 못한 상황에서 나노물질 위해성 연구를 추진하거나 법률적 관리 조치를 시행하려고 할 때 일반인들의 공감을 얻기 어렵다.
때문에 일반인은 나노기술에 대한 불안감이 높지 않다고 응답하면서 도 위험도를 점수화하여 응답할 때는 다소 유보적인 입장을 보이는 것으로 분석하였다.
이와 같은 결과는 나노기술 및 그의 잠재적 위험성에 대한 일반인의 인식에 대한 재고가 필요하며 전문가와 일반인이 서로 공감대를 형성하며 안정적으로 기술이 발전하기 위해서 자극적이고 과장되지 않은 올바르고 객관적인 나노기술 물질 위해성 정보의 제공이 시급함을 보여준.
나노물질 위해서 관리를 위한 국외정보 확보 가 나노기술 백서 번역 출판 미 환경보호청은 나노물질이 환경에 미치는 영향과 위험성을 정리하고 이에 관한 평가 와 권고사항을 제시한 나노기술백서를 년 발간했다.
이 백서에는 채워질 필요가 있는 데이터 갭과 가 나노기술의 적용을 완벽히 파악하기 위해 수행할 연구 및 최신 나노기술과 나노기술의 환경적 이익 가능성 등이 상세히 실려 있다.
그림에서 발간된 나노기술백서.
한글로 번역 출판된 나노기술백서 나 나노물질 위해성에 관한 논문 구축 국외에서의 나노 위해 성 연구동향을 살펴보고 최신 정보 및 위해성 주요 변수 파악을 위해 나노 물 질 위해성에 관한 연구논문 데이터베이스를 구축하였다.
수집 대상 논문은 우선 연구 대상 나노 물 질로 선정된 가지 나노물질은 나노입자 탄소나노튜브 산화 실리콘 이산화티탄으로 제한하였다.
논문인용지수 이상으로 년 전부터 출판된 제조나노물질을 대상으로 연 고된 논문을 위해 주로를 구축하였고 대략 편의 논문을 조사하였다.
그림으로 구축된 국가별 좌 년도별우 나노 위해 성 관련 논문 편수.
나노물질 안전성 관리 작업 로드맵 작성을 위한 환경부 지원 환경부 워크숍 지원 환경부는 년 나노물질의 위해성 평가 체계 구축을 위한 연구 방향과 안전 관리를 위한 정책 방향 설정을 논의하기 위하여 워크숍을 개최했다.
본 사업 팀은 환경부의 나노물질 안정성 관리 작업 로드맵 마련의 일환으로 마련된 이 워크숍을 적극 지원하여 국내 산업계와 학계의 다양 한 의견을 정부 정책에 반영할 수 있게 하였다.
상용 측정장비인 주사 이동도 입자크기 측정기를 이용하여 실측과 기법 보완의 피드백을 실시하여 기술을 개발하였다.
이를 가이드라인으로 작성하여 향후 나노기술 산업장에서의 모니터링 체계가 이른 시기에 정착될 수 있는 기반을 마련하여.
배출원 특성 규명 기업체 연구소 대학 등에서 주로 생산 사용 폐기 관리하고 있는 나노물질의 종류를 개 략적로 파악하고 특정 나노물질의 주요 배출원을 예측하였다.
상용 제조나노물질 생산공 장을 방문하여 제조공정을 분석하고 각 제조과정 및 주요 배출원에서의 나노물질에 대해 모 니어링을 통해 배출원에서의 나노입자 노출경로와 노출특성을 분석했다.
이러한 결과들은 산업 장 내에서의 나노물질 위해서 관리를 위한 기초자료로 제공될 것이다.
기법 개발 및 수행 현재 세계적으로 연구 초기 상태인 나노물질에 대한 기법 개발 부분에서 전과정평가 수행을 위한 기법을 개발하고 가이드라인을 제시하였다.
제시된 나노물질 전과정평가 기 법의 적용성 테스트를 위해 나노물질 제조업체를 방문하여 실측을 통한 보완을 실시하여.
나노 제품의 전과정에 걸친 위해성 관리체계 구축을 위한 기반으로 작용할 것이다.
나노물질의 물리화학적 특성 분석 및 위해성 주요 인자 결정 나노물질의 종류 크기 모양 결정 학적 성질 등에 따라 매우 다양한 물리화학적 특성을 분석할 수 있는 기법을 연구하고 활용하여 결과를 나타내었다.
이를 기반으로 독성평가에 적합한 표준화된 나노물질 제조 방법을 개발하고 이를 세포 박테리아 수생생물에 적용 함으로서 체계적이고 신뢰성 있는 물리화학적 특성에 따른 독성평가 결과를 얻었고 이 결과들을 목록화하여 위해성 주요 인자를 결정하였다.
물리화학적 특성을 독성평가에 적용한 이러한 접근법은 향후 나노물질 독성평가에 있어 중요한 인자로 작용할 것이다.
나노물질의 분자 수준 위해성 정량화 연구를 위한 대체시험법 개발 세포나 동물을 이용한 독성시험의 한계를 극복하기 위해 다양한 대체시험법이 제시되었다.
단 백질의 변형에 대한 나노입자의 영향과 을 이용한 세포 모사를 통해 나노입자의 침투 속 도를 정량화할 수 있는 기법을 개발하였다.
또한 암시야 현미경을 이용하여 다양하게 기능화된 나노입자의 세포침투를 실시간으로 측정하였다.
이러한 대체시험법들은 독성평가에 있어서 시 간 인력 및 비용을 절감하고 윤리적인 문제를 피할 수 있는 기회를 제공할 것이다.
나노물질의 위해성 평가 가이드라인 제시 및 표준화 나노물질의 위해성 평가 기법을 개발하여 가이드라인을 제시하였다.
구체적으로 나노물질에 대 한 모니터링 기법 노출도 산출 기법 유해성 연구 프로토콜 및 연구 결과 활용기법 독성평가 용 나노물질 제조법 및 물리화학적 특성 분석 프로토콜 등에 관한 내용이 포함되어 향후 나노 물질 위해성 평가를 위한 기초자료로 활용될 것이다.
활동 지원 및 나노물질 위해성 관리 정책지원 나노물질 작업반 회의 참가 기술 자문 및 자료제공으로의 활동을 지원함으로써 나노물질 위해성 관리 부분에서 국제적 위치를 곤고히 하였다.
나노물질 위해 성인 식도 파악을 위한 대국민 설문조사와 나노 위해 성 관련 연구결과 구축 및 환경부 나노 물 질 안전성 로드맵 작성 마련을 위한 지원 등으로 정부의 나노물질 위해성 관리 정책 마련을 위한 토대를 마련하였다.
결론 및 관리 방안 본 연구결과를 바탕으로 나노물질 관리 정책방향을 제시하고 나노물질에 대한 전과정에 걸 친 위해성 관리체계를 구축할 수 있다.
나노물질 위해도 와 배출량 상관성에 관한 평가 기술 확보 나노물질의 물리화학적 특성을 바탕으로 나노물질 위해도에 관한 구축 기술 확보 환경 노출 및 대상 나노물질의 배출량에 관한 인벤토리 구축 기반 마련 환경 및 인체 위해성 결과를 바탕으로 나노물질의 위해도 구축 기술 확보 나노물질 위해성 평가 관리 시스템 구축에 이바지할 것으로 기대 환경적 측면.
안전한 나노물질 사용을 위한 저감대책 제시 및 향후 관리를 위한 자료 확보 나노물질을 생성하여 나노물질을 안전하게 취급관리하기 위한 정보를 제공하여 산업재해나 직업병을 예방 강한 독성을 보이는 나노물질에 대한 국가 차원의 규제를 통해 안전한 나노물질 관리체계를 구축.
생태환경에 미치는 나노물질의 독성 최소화 나노물질의 환경 노출 시 유해성 기작을 이해하고 독성 노출을 억제할 수 있는 환경기술 개발에 기여 나노물질의 독성을 규정하고 사전 오염 예방 기술을 확립하여 환경 중에 노출될 수 있는 나노물질의 규제로 환경오염의 최소화 기대 경제적 산업적 측면.
나노물질 평가관리 기술의 선점을 통한 국제 경쟁력 확보 나노물질 관리 기술에 관련된 나노물질 모니터링 분석 기법 및 센서와 첨단 위해성 평가기 술의 선점 향후 발생될 무역규제정책에 국내 산업체를 보호할 수 있는 근거자료로 활용 가능하며 규 제정 책에 적극 대응할 수 있는 국내 나노산업의 역량 강화 기반 마련.
나노물질 독성 최소화할 수 있는 나노기술 개발 기존에 개발된 나노물질의 독성평가를 통해 무독성 또는 저 독성 나노물질의 개발을 촉 진시 켜 지속 가능한 나노산업 육성이 가능 규제 대상 나노물질의 노출량 및 배출량을 산정하여 정부가 규제할 대상 물질에 대한 자발적인 규제 방안 마련 효과.
아시아 투데이 김영훈 광운대 교수 인터뷰 나노물질 배출량 보고 제도 화해야 광운대 화학공학과 김영훈 교수는 입자가 나노 사이즈로 작아지면서 물성이 완전히 바뀌기 때 문에 더 위험할 수 있다며 안정성 연구에 대한 연구와 지원이 절실하다고 밝혔다.
그림 은나노 입자에 의한 정상 폐세포의 손상 그림 은나노 입자에 의한 소 핵형성 증가.
그림 은나노 입자에 의한 활성산소 발생 측정 그림 병용투여를 통한 및 염색체 손상 억제 그림 은나노 입자에 의해 손상된 잔기 확인 그림 세리아 나노입자의 경구투여에 의한 조직 내 분포 그림 실리카 나노입자에 의한 세포독성 그림 실리카 나노입자에 의한의 증가.
그림 실리카 나노입자에 의한의 증가.
그림 실리카 나노입자에 의한의 감소 그림 실리카 나노입자에 의한의 증가.
그림 활성의 증가.
우리나라는 은나노 물질에 대한 로서 역할을 수행 중이며 그 외 티타늄 등에 대해서는 로서의 역할을 수행 중임 나노기술의 급속한 발전과 응용분야의 확산에 따라 나노물질에 의한 환경 및 인체 노 출 가능성은 점점 증가하고 이로 인한 악영향이 우려되고 있으나 이를 평가할 구체적인 테스트 가이드라인 이 존재하지 않음.
나노기술의 상업적 응용분야는 타이어 고무제품 촉매 사진 현상 잉크 색소 코팅제 접착제 광택제 태양광 차단제 인공뼈 생리철 용액 치과용 재료 옷감 소재 전자제품 광학제품 환경 정화장치만 등 폭발적으로 증가하고 있음.
그러나 이들 나노소재가 환경 중으로 배출되거나 인체에 유입되어 나타날 수 있는 위해성에 대해서는 아직 알려져 있지 않음.
국제적으로는 나노물질의 산업적 응용에 따른 국가 간 나노물질 수출입이 활발해질 전망이며 향후 자국 내 환경 및 인체에 대한 위해성 규제관리가 행해질 예정 또한 위해성을 판단하기 위한 구체적인 자료를 수출국 기업에 요구할 수 있음.
어린 농어에 을 노출한 결과 아가미에서 산화스트레스 증가와 감소를 발견하였으며에 다양한 농도의 알루미늄 나노입자를 노출시켰을 때 아가미의 활성이 감소하였으며 아가미 조직 손상을 유발됨을 관찰되었음.
나노입자에 노출된 데서 나노입자의 장기별 분포를 조사하였을 때 나노입자가 위에서 가장 높은 투과율을 나타냈으며 성체에서는 거를 노출시켰을 때 주로 아가미와 장에서 나노입자의 많은 축적을 발견하였음.
뇌 간 혈액 내에서도 역시 나노입자를 관찰할 수 있었는데 이는 나 도입자가.
를 침투할 수 있다는 것을 의미함 피라미류를 나노입자 와에 노출시켜 비교한 결과에 의하여 시간 시간에 폐사율을 보인 반면에 시간 노출 후 아가미 지질의 과산화와의 유기 발현이 관찰되었으며 잉어에서 이산화 티타늄 나노입자에 의하여 카드뮴의 체내 축적이 증가됨을 발견하였음.
그러나 아직 나노물질에 대한 환경 및 인체 위해 성 연구는 초기 단계이며 나노물질의 독성연구의 이상이 년 이후 발표된 것임을 확인할 수 있음 이후 나노물질 위해성에 관한 논 문수는 기하급수적으로 증가 추세임 국내 기술 개발 동향 시장 우리나라는 나노기술 종합발전 계획을 년 월에 수립하였음.
미국 일본과 거의 같은 시기에 발표된 것으로 우리나라 정부 및 산학연의 나노분야 기술에 대한 관심에 투자가 늦지 않음을 의미 최근 학계의 나노물질 독성연구 열기가 증가하고 있으며 아울러 관련 부처에서도 나노 물 질 위해성 평가에 높은 관심 표명하고 있음.
한국독성학회는 연월일라는 주제로 국제심포지엄 개최 최근 산업자원부 식품의약품안전청 과학기술부 등에서 나노기술에 대한 지원이 확대되 고 있으며 한국의 독성 학자들 사이에 나노물질의 독성에 대한 관심과 연구 열기가 고조되 고 있음.
실험 중 실험 중은 대표적인 저질 독성평가종인 수질 독성평가 종인 와 토양 독성평가종인 그리고 유전학 실험에 많이 사용되는 지표생물종인 를 사용하였다.
배양 조건 와 시간 시간의 일정한 광암 주기를 유지하며 산기 석을 이용해 공 기를 지속적으로 공급하고 먹이로 을 주 회 제공한다.
가이드라인에 따라와 시간 시간의 일정한 광암 주기를 유지 하며에서 배양하고를 먹이로 제공한다.
인큐베이터에서 글 이용하여 배양하고의 일종을 먹이로 제공하였다.
습도 조건에서 콘밀 배지를 이용하여 배양하였다.
실험 물질 은에서 구입해서 사용하였다.
실험 방법 생리학적 독성 실험의 생리학적 독성 실험 발생 저해 실험 가이드라인을 참조하여 기의 유충을 각각 비커에 마리씩 넣고에 일 동안 노출되었을 때 매일 발생되는 성충의 암수 성비 율 생존율 등을 측정하여 생식 발생에 어떤 영향을 주는지 알아보았다.
의 만성독성 실험 생식 저해 실험을 참조하여 성체로부터 이내 태어난 개체를 각 비커에 마리씩 넣고에 일 동안 노출되었을 때 매일 발생되는 새끼의 개체 수 비율 생존율 등을 측정하여 생식 발생에 어떤 영향을 주는지 알아보았다.
의 만성독성 실험 급성독성시험에서 측정된 이 농도로 희석한 농도를 각각 시 엄 군에 노출시켜서 아래의 만성독성 실험을 진행하며의 와 동일 농도의 이 온의 독성실험을 함께 수행하여를 적용시킴 와 이온의 독성 영향을 비 교하였다.
성장 생식 저해 실험 의에 대한 영향을 에이 노출된 성충의 길 이를 대조군과의 비교를 통하여 성장의 영향을 추정하는 시험으로 을 노출시킨 후에서 시간 배양한다.
배지와를 고압 멸균한 용액을 이용하여 씻어준 뒤의 노출 배지가 담긴 노 옮겨준다.
시간 경과 후 각각으로 구분 지어 옮겨준 후 안에 남아 있는 을 회 정도 용액을 이용하여 최대한 없애준다.
관찰을 용이하게 하기 위하여 예서 분 정도 열을 가한 후 포름알데히드로 고정시켜준다.
광학현미경을 이용하여의 길이를 측정하여 성장 저해를 판단한다.
처리 물질에 대한 생식 작용의 영향을 알아보기 위해의 수를 측정한다.
발달 저해 실험들에 노출시킨 후 의를 넣어준다.
시간이 지난 후 현미경을 통하여 개체 수를 계수 한다.
생체분자 독성 실험 와의 손상 분석 실험을 농도별로 시간 처리한 후 얇게 저미고 와의 가 함 유된 를 넣고를 회 정도 반복하여 세포를 분리하였다를 미리 코팅해둔 슬라이드에 세포 부유액을 와 비율로 혼합하여 얇게 입히기에서 건조한다.
다시 슬라이드에 의를 입혀 암실에서 분 동안 건조한다.
건조된 슬라이드를 암실에서 분 동안 시키고 분 동안 시킨다.
된 슬라이드들을 버퍼로 전압 전류에서 분 동안 전기영동을 실시한다.
전기영동이 끝난 슬라이드는 노 분씩 회 세척하고 이로 분 동안 탈수 시킨 후 완전 건조 시 킨다.
건조된 슬라이드는 노 염색하여 형광현미경으로 관찰한다.
각 슬라이드 별로 개의 세포의 밑의 평균을 프로그램을 이용하여 구하였다.
의 실험을 시간 동안 처리한 후 무처리군과 처리 물질 군의 유전자를 추출한 후 분석을 수행하여에 반응하는 유전자를 분석 비교하여의 독성 기전 분석과 생리학적 실험의 보완 및 중합 효소반응 실험을 위한 기준을 제공한다.
의 스트레스 관련 유전자 발현 실험을 이용하여 얻어진 관련 발현 유전자 프로파일링에서 얻어진 종의 유전자와 스트레스 관련 발현 유전자 종을 선별하여 실시간 중합 효소연쇄반응 방법으로 좀 더 정확한 기전 연구를 실시하였다.
이를 위해 시간 동안 및 대조군으로 이온을 사용하여에 노출시켰고 을 이용하여 실시간 중합 효소연쇄반응을 실시하였다.
표 입자 크기 별의 급성 독성 생존율 표 입자 크기 별의 급성 독성의 생물 종별 생리학적 독성 영향 연구의 생존 성장 발달 생식 저해 실험 결과 표에 의한의 생존 성장 저해 실험 결과로 인한의 성장 저해는 관찰되지 않았다.
표에 의한의 발달 생식 저해 실험 결과를 노출시킨 후의의 발달 저해를 알아본 결과 위의 표를 통하여 알 수 있듯이 생존율에서는 변화가 없었으나 변태율이 점점 줄어들었으며 성비 부분 또한 저농도와 최고 농도에서 수컷의 발생률이 줄어든 결과를 나타내었다.
또한 번식을 위한 알집 내 알의 개 수 또한 최고 농도에서 줄어듦을 관찰할 수 있다.
이것은 가의 생식과 발생에 영향을 미치는 것을 알 수 있다.
의 생식 저해 실험 결과 표에 의한의 생존 성장 및 생식 저해 실험 결과에 의한의 생식 저해 영향은 위의 표를 통하여 알 수 있듯이 최고 농도에서의 생존율에는 영향이 있었으나 생식 저해를 알아보기 위한 새끼의 부화 수에서는 유 의적인 영향은 없었다.
그렇지만 농도에 따라 부화되는 평균 마리 수는 조금씩 감소하는 것을 관찰할 수 있다.
이는 알 생성 및 보관이 이루어지는 자궁 부분으로 머리와 꼬리 부분에의 파장이 관찰되지 않는 것과는 대조적인 결과라고 할 수 있다.
이를 통하여는 의 생식에 영향을 끼칠 가능성이 있다고 여겨질 수 있다.
의 야생종 및 유전자 변이종의 성장 생식 및 발달 저해 실험 결과 밑에 각각 노출된 이 야생종의 생리학적 영향의 결과는 아래의 표표와 같다.
여기에서 나타난 결괏값은 무 어리군의 영향 값을로 나타내어 무 어리군의 영향과의 차이를 비율로 나타낸 것이다.
밑에 노출된 이 야생종의 경우 생존율에서는 무 어리군에 비하여 생존율의 변화가 유의적인 경 향이 나타나지 않았으며 성장 및 생식에서도 유의적으로 높은 영향이 나타난 결과는 없었.
반면에 발달에 관련된 영향에서는 무 어리군에 비하여 유의적인 경향이 나타났으며 이 결과는 단시간의 영향을 살피는 생존 및 성장 생식에는 영향이 크지 않지만 장기간 동안의 노출 영향 및 다음 세대의 영향을 살펴볼 수 있는 발달에는 독성적인 영향이 나타날 수 있다는 것을 의미한다.
표에 노출된 이 생존 성장 생식 발달 영향 결과 표에 노출된 이 생존 성장 발달 영향 결과의 생물 종별 분자 수준 독성 실험 결과의 손상 분석 실험 결과 그림에서는에 의한 생대종의 유전독성을 나타낸 것으로 처리 군의 농도가 증가할수록 손상 정도가 증가함을 볼 수 있으며 특히 이상의 농도에서는의 손상이 유의적으로 증가함을 확인할 수 있다.
이를 통하여의 단기 노출 후의 생존의 변화와 같이 개체의 사멸에 관련된 부분에는 큰 영향이 없으나 손상과 같이 세포 수준의 부분에서는의 영향이 크다는 것을 확인할 수 있다.
의 손상 분석 실험 결과 그림에서는 나노입자에 의한에서의 유전독성을 나타낸 것인데 위의의 결과와 같이 그림에서도 처리 군의 농도가 증가할수록 손 상정도가 증가함이 나타났으며의 최고 농도에서의 손상의 유의성이 나타나.
그림에 노출된 이 손상 분석 실험 결과 그림에 노출된 이 손상 분석 실험 결과에서의 관찰에 노출된 데 염색을 통해를 확인할 결과의 처리 농도에 따라의 세포 주기에 영향을 미치고 있음을 확인할 수 있었다.
그림 처리안에서의 염색 결과의 실험 결과 의를 통하여 개의 유전자와 개의 유전자를 발굴하였다.
결과를 통해서 와를 중심으로 유전자를 프로 파일링 해보았는데 그 결과는 표에서 볼 수 있다.
이를 통해에 의해 변화하는 유전자 중 행동 및 생식에 관련되어 발굴된 유전자의 개수는 개이며 이 중 유전자의 기능이 모두 밝혀져 데이터베이스에서 찾아볼 수 있는 유전자의 숫 자는 개였다.
표에 노출된 이 표에 노출된 이 스트레스 관련 유전자 발현 실험 결과 그림 밑에 각각 노출된 이 스트레스 관련 유전자 발현 결과 그림에서 나타난 것과 같이 와의 노출에 따라에서 특이 적으로 발현되는 스트레스 관련 유전자가 다름을 확인하였다.
에 노출되었을 경우에는 특이적으로 발현되는 유전자가 이었지만에 노출되었을 때 특이적으로 발현되는 유전자 군은 유전자 군 이었다.
이 결과로 말미암아 와 이온이에 생리학적 영향을 미치는 정도는 유사하나 생체 내 유전자 군은 다르다는 것을 확인하였다.
결과적으로 가 누락되어 있는 변이종의 경우에는 기존의 야생종에서 나타났던 특이적 유전자의 발현이 나타나지 않았으나 유전자 변이종의 경우 야생종에 서 발현되지 않던 기존의 유전자들까지 그 발현 정도가 높아지는 경향을 나타내었다.
이는 유전자가의 영향에 크게 관여되고 있는 것을 나타낸다고 할 수 있다.
변이 종의 상위 단계에서의 영향을 살펴봄으로써 분자 수준에서의 영향과의 상관관계를 통해의 독성 기전을 찾아보고자 하였다.
이를 위해 야생종에서 실시하였던 생존 성장 생식 발달의 독성 영향을 살펴보았다.
생존 성장 생식의 지표에서는 야생종과 변이종의 차이가 나타나지 않았으나 발달에서는 야생종과 비교해볼 때 변이종에서 독성 영향이 감소하는 경향이 나타났으며에서는 야생종과 비슷한 독성 영향이 나타났다.
표에 대한 야생종 및 유전자 변이종의 생존 성장 생식 및 발달 영향 비교 결과에서의 의 시스템 유전체 학적 분석 그림 어류를 이용한 나노물질의 생태독성평가 시스템 구축.
제 브라 피시를 이용한 독성평가의 일반적인 방법 동물모델로서의 제 브라 피시 제 브라 피시는 잉어과에 속하는 열대어종으로 다 자라면 몸길이까지 성장 가능해.
수명은 년 정도이며 수온이 일 때 최적으로 성장한다.
제 브라 피시의 배아는 투명하며 수정에서 부화에 이르기까지 매우 빠르게 발생하므로 세포 발생 과정을 외부에서 관찰할 수 있다.
따라서 제 브라 피시 배아는 인간질병의 모델 신약 개발에 유용하게 사용될 수 있으며 이는 나 형광 추적 기술을 통하여 직접 이미지화될 수 있다.
제 브라 피시는 척추동물의 유전자 구조는 서로 간에 매우 유사하기 때문에 마우스나 인 간과 같은 척추동물인 제 브라 피시는 인간 유전체 기능연구를 위해 널리 쓰이고 있다.
유전 학적인 연구뿐만 아니라 기초적인 생명과학 실험에서도 적은 연구비로 많은 데이터를 얻을 수 있다는 점 소형이며 대량 번식이 가능하고 신속하게 연구결과를 얻을 수 있다는 점에서 제 브라 피시를 대상을 하는 실험이 더욱 각광받고 있다.
최근에는 제 브라 피시의 장점을 이용하여 혈관계 신경계 연구가 활발히 이뤄지고 있으며의 개발 도 진행 중이다.
최근 은나노는 생활제품 의류 식용에 이르기까지 널리 쓰이고 있으나 그 유해성은 아 직 뚜렷하게 밝혀진 바가 없다.
그럼에도 은나노가 함유된 제품이 무분별하게 쓰임에 따라 생태계에 유입되는 은나노의 양도 증가할 것임은 자명하다.
따라서 은나노에 노출된 생체에서 은나노가 어떠한 기작으로 작용할지 생체 내에 축적될지 배출되는지 어느 정도의 양이 독성이 나타내는지에 대한 조사는 중요한 의미를 갖는다.
본 연구는 은나노 물질의 독 성정도 생체 독성기 작 생체 축적 정도를 평가하기 위해 제 브라 피시 성체를 대상으로 은 나노 입자에 노출시켜 은나노 입자에 대한 생태 영향을 평가하고자 한다.
가이드라인을 이용한 어류 독성평가 어류를 대상으로 한 독성 평가 수행을 위해 독성 평가 가이드라인을 참조하여 나 노물 질의 독성을 평가에 적합한 기준을 확립하고자 하였다.
어류를 대상으로 하는 독성평가 가이드라인은 아래 효과 같다.
표 어류 독성평가 가이드라인 내용 대상 은 어류의 급성 독성평가 기준을 기술하였다.
이에 따르면 성체 어류의 급성 독성을 평가하기 위해서 성체 마리 이상을 대상으로 시간 동안 이하의 농도로 노출하여 최대 아무 영향 농도 최소 영향 농도와 치사 영향 방치사 영향을 밝히는 것을 목표로 한다.
본 실험에서는 이 가이드라인을 참조하여 시간 동안 은나노 입자의 방치사 영향을 평가하였다.
제 브라 피시 사육환경 실험에 사용된 제 브라 피시는 걔 월령을 수족관에서 구입하여 사용하였으며 구입 후 일 동안 수조에서 적응시킨 후 실험에 사용하였다.
제 브라 피시를 유지하기 위한 물과 독성 시험평가에 사용되는 물은 풀무원 샘물을 구입하여 사용하였으며 실험 시간 전부 터 폭기하여 포화 산소 농도가 이상이 되게 하여 사용하였다.
수조의 수온은로 유지하였으며 하루 시간 시간 주기로 빛을 쬐어 주었다.
먹이는 수족관에서 구입한 건사료를 하루 번 급여하였다.
스펀지 필터로 물을 여과함과 동시에 하루에 한 번씩 수조의 씩 물을 갈아주었다.
이 떼 배설물과 먹이 찌꺼기도 함께 제거하였다 시험물질 은나노 물질은 외에서 구입해서 사용하였으며 은이온 물질은 데서 구입하였다.
제 브라 피시를 이용한 은나노 물질 독성시험 결과 은나노 물질의 전자현미경 측정 실험 목적 및 배경 은나노 용액 속의 은나노 입자 분포를 확인하기 위하여 전자현미경으로 은나노 입자 크기와 분포 정도를 확인하였다.
실험 방법 은나노 용액 한 방울을 탄소가 코팅된 그리드 위에 얹고 공기 중에서 말린다.
나노물질의 분산 정도인으로 확인한다.
은 사의 제품을 사용하였다.
은나노 용액을 샘물에 약 농도로 희석하여 시간 후 위와 같은 방법으로 은나노 수용액의 분산 정도를 측정하였다.
실험 결과 은나노 물질의 전자현미경 측정 결과 은나노 운용액 속에 은나노 입자가 고르게 분산돼 어 있는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은나노 입자의 크기는 약로 응지 되 지 않고 분산되어 있었다.
반면 수용액에 희석한 은나노 입자는 약까지 응집되어 존재하는 것을 확인할 수 있었다.
결론 은나노 원액 속의 입자는 나노 입자 크기인 내외로 존재하지만 수용액에서는 응 집 되어 존재하는 것을 확인할 수 있었다.
따라서 은나노 입자 노출 초기에는 나노 입자로 존재하지만 수용액이나 제 브라 피시 생체 내에서는 응집현상이 일어나는 것을 알 수 있다.
그림 은나노 원액의 전자 현미경 사진 왼쪽 및 시험 용액 중에서의 모습 오른쪽 은나노 용액 속의 이온 제거 실험 목적 및 배경 은이온은 낮은 농도에서 살균 작용을 나타낸다.
은이 갖는 이러한 성질 때문에 샴푸 섬 유 생활용품 의료 기기 등에 은이 사용된다.
은나노는 수용액에서 은이온을 용출하는 것으로 알려져 있다.
따라서 은나노에 의한 생체 독성이 은이온이 배제된 은나노만의 독성인 지 아닌지를 구분하는 것이 중요하다.
본 실험에서는 용액 속에 은이온 유무를 조사하기 위해 양이온 교환수지를 이용하였다.
실험 방법 실험에 사용되는 은나노 용액의 은이온 유무를 조사하기 위해의 은나노 용액과 비슷한 농도의 은이온 용액을 틀 샘물에 녹여 만든다.
이후 시간 동안 실온에서 한 후 은나노 용액과 은이온 용액에 각각 을 넣고 시간 동안으로 교 반한다.
이후 총은의 농도를 알기 위 해로 은의 농도를 측정한다.
실험 결과 은나노 용액 속의 은이온 유무를 측정하기 위해 양이온 교환 수지를 사용하여 은이온을 제거한 결과 은이온을 제거하기 전과 후의 농도의 차이가 거의 나지 않았다.
그러나 비슷 한 농도의 은이온 용액은 약 양이온 교환 수지 처리 결과 은 농도가 수 준으로 감소된 것을 확인할 수 있었다.
그림 은이온 제거 유무에 따른 은나노와 은이온 농도 차이 결론 실험에 사용하는 은나노 용액 속에는 은 농도가 레진 처리 전후에 크게 변하지 않는 것으로 보아 은이온이 거의 없는 것으로 보인다 시간 실온에서 한 수용액 상태의 은나노 용액에서도 은이온이 용출되지 않는 것을 확인할 수 있었다.
따라서 은나노 용 액은 체외보다는 체 내에서 은이온을 용출할 가능성이 커 보인다.
은나노 물질의 급성독성 실험 목적 및 배경 가이드라인을 바탕으로 하여 시간 동안 제 브라 피시에 대한 은나노 급성독성을 평가하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은 나 노 용액은 풀무원 샘물에 은나노 분말을 용량으로 넣어 시간 동안 한 다음 여과지로 여과한다.
여과액은로 농도를 결정하였다.
용액은 풀무원 샘물에 희석하여 제 브라 피시에 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 글 차수에 용해시켜 제조하여 소량을 풀무원 샘물에 희석하였다.
제 브라 피시 마리를 시간 동안 여러 농도의 은 나노 용액 은나노 용액 은이온 용액에 노출하였다.
위의 실험은 용액의 농도를 바꿔가며 여러 번 반복 수행하였다.
결과는 프로그램의 통 계를 이용하여 반치사량을 도출하였다.
실험 결과 아래는 통계 프로그램을 이용하여 계산한 각 물질의 반치사량 값이다.
표 각 물질에 대한 반치사량은 나노 폴리 회사의 은나노가 가장 높고 시그마 회사의 은나노가 가장 낮았다.
반치사량은 물질의 독성 정도를 반영한다.
물질의 반치사량이 높을수록 제 브라 피시에 대한 그 독성 정도가 덜하며 반치사량이 낮을수록 독성 정도가 강하다.
따라서 위 자료는 제 브라 피시에 대해서 나노 폴리 회사의 은나노가 가장 독성을 덜 나타내고 시그마 회사의 은나노가 가장 독성을 강함을 나타낸다 시그마 회사의 은나노 제품은 은이온보다 낮은 반치사량을 나타낸다.
표 제 브라 피시의 은나노 입자와 은이온에 대한 반치사량 물질 반치사량 결론 은나노 용액은 은나노보다 물질이 안정되었으며 그 독성이 상대적으로 약하게 나타난다.
따라서 반치사량 결과를 토대로 앞으로의 시험은 상태가 좀 더 안정된 나노 폴리 회사의 은나노 제품을 사용하여 수행하였다.
은나노 물질의 육안 병변 실험 목적 및 배경 제 브라 피시를 은나노 용액에 노출시켰을 때 제 브라 피시에 대한 은나노 특이적인 육안 병변 유무를 알고자 하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노는 풀 무원 샘물에 희석하여 노출 직전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이 온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무원 샘물에 희석하였다.
은 나 노 은이온 용액의 반치사량 농도에 각 마리씩 제 브라 피시를 노출시켰으며 노출은 데서 이뤄졌다.
실험 결과 은나노와 은이온에 노출된 제 브라 피시는 다음 그림과 같은 육안 병변을 나타내었다.
그림 은이온과 은나노에 노출된 제 브라 피시는 아가미 입 항문 주위가 충혈되고 피 부에서 점액이 과다 분비되는 증상을 보였다.
이는 샘물에만 노출한 대조군에서는 찾아볼 수 없는 은나노 은이온 특이적인 증상이었다.
또한 은나노와 은이온 노출 군은 움직임 둔 화와 호흡곤란 증상도 나타내었다.
육안 병변 진단 시 은이온의 경우 그 정도가 좀 더 심한 것으로 보이며 병변도 은나노 보다 빠른 시간 내에 나타난다.
이러한 증상은 반치사량 보다 약 배 낮은 농도에서도 관찰된다.
그러나 반치사량보다 농도가 낮은 경우 이러한 증 상은 시간을 기점으로 회복되며 충혈되는 부위가 점점 옅어지며 움직임이 활발해지는 것을 관찰할 수 있었다.
그러나 점막이 탈리되는 노출 내내 지속되었다.
결론 실험 결과 은나노와 은이온 용액은 어류 피부에 염증을 유발하는 것으로 보인다.
이는 은 나노와 은이온이 제 브라 피시 입 아가미 항문과 같은 비교적 취약한 피부조직에 자극을 주어 피부조직을 둘러싸고 있는 점막층을 탈리 시키고 더 나아가 점막이 제거된 피부조직과 직접적으로 결합하여 피부에 염증반응을 일으키는 추측된다.
그러나 이러한 증상은 반 치사량보다 낮은 농도에서는 일 이상 지속되지 않는데 이는 제 브라 피시 조직이 계속되는 자극에 적응이 되어 더 이상의 반응을 나타내지 않는 것이라 추측된다.
그림 은이온 노출 시 육안 병변 그림 은나노 노출 시 육안 병변 항산화제의 은나노와 은이온의 독성 감소 효과 실험 목적 및 배경은 항산화 효과가 있는이다.
과 같은 많은 산화물질은 반응성이 굉장히 높아서 생체 내에서 분자 수준의 대미지를 일으키며 이는 핵산 단백질 지방과의 반응을 통해 일어난다.
활성 산소족들은 글 먼저 산화시켜 와의 형태로 차례대로 변화하게 된.
활성 산소족들은 물로 환원되고 산화되는 비교적 안정되고 반응성이 없기 때문에 세포에 대미지를 입히지 않는다.
따라서 은나노와 은이온이 체내에 산화적 스트레 스를 축적시켜 독성을 나타내고 이것이 개체의 사망과 관련된다면 항산화제인로 인해 그 독성이 감소되고 사망률 또한 감소되는 것을 관찰할 수 있을 것이다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘 물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀 무원 샘물에 희석하였다.
은나노 노출 전 각각 제 브라 피시 마리씩 용액에 일 동안 미리 노출시켰다.
전처리는 각각 수조에 섬으로 이루어졌으며 시간마다 전처리 용액 전부를 교환하였다.
전 처리 후 은나노 용액의 반치사량 군 은나노 반치사량의 배 은이온 반치사량의 배에 시간 동안 전처리와 같은 농도의 함께 노출하였다.
그러나 농도가 낮은 용액에서는 생존율이 은나노만 처리한 집단과 비슷하게 나 다 났다.
은이온의 경우 시간 넘게 관찰한 결과 은이온의 독성은 대부분 시간 내에 나 타나며 시간 이후에는 생존율에 큰 변화가 없는 것이 관찰되었다.
은이온과를 함께 노출했을 때 와 함께 노출한 그룹에서 생존율이 가장 높으나 중간 농도인 과 함께 노출한 그룹은 생존율이 은이온만 노출 한 그룹보다 더 떨어졌다.
오히려 가장 낮은 농도인 와 은이온을 함 께 노출했을 때에 노출한 것보다 더 생존율이 큰 것을 확인할 수 있었다.
결론 실험 결과 은나노 독성에 대해 가 독성을 감소시키는 쪽으로 반응하지만 그 농도가 적어도 이상이 되어야 뚜렷한 효과를 관찰할 수 있음을 추측할 수 있다.
이보다 적은 농도인에서는 거의 독성 감소 효과를 나타내지 않는다.
은이온과를 함께 노출시킨 경우에는 은이온 독성이 노출 초기에 주로 작용하고 시간 이후에는 큰 영향을 미치지 않는 것으로 보인다.
이는 은이온의 생체 흡수가 은나노보다 용이하며 은이온의 독성이 은나노보다 크기 때문인 것으로 추측된다.
또한 은나노는 은이온보다 체내에 흡수되는 속도가 느리며 때문에 독성이 은이온보다 느리 게 나타나는 것으로 해석된다.
조직학적 관찰 실험 목적과 배경 은나노가 제 브라 피시 간에 미치는 조직 병리학적 변화를 조사하기 위하여 은나노에 노출시킨 제 브라 피시 간조직을 이용해 조직 슬라이드를 제작하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무 원 샘물에 희석하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
안락사 후 바로 제 브라 피시의 뼈가 포함된 조직을 제거하여 절편이 용이하게 하였다.
뼈가 제거된 나머지 부위를 중성 포르말린에 시간 고정하였다.
파라핀으로 고정한 조직은 에탄올을 이용하여 점차 탈수 시킨 다음 자일렌으로 투명 화 시켜 파라핀 침투를 용이하게 하였다.
이후 파라핀 블록을 제작한 여로 박편 하였다.
절편 된 조직은 관으로 염색하였다.
실험 결과 조직학적 관찰 결과 은나노 입자와 은이온은 간 조직에 병변을 나타내는 것으로 확인되었다.
그림 반치사량의 은나노 용액에 제 브라 피시를 노출했을 때 제 브라 피시 간에서 병변이 관찰되었다.
화살표 반치사량의 은이온에 노출한 제 브라 피시의 간조직에 서는 나 와 같은 병변보다 지방간 병변이 크게 증가한 것을 확인할 수 있었.
그림 제 브라 피시 대조군의 간 조직 그림 제 브라 피시 은나노 노출 군의 간 조직 그림 제 브라 피시 은이온 노출 군의 간조직 결론 은나노에 노출된 제 브라 피시의 간조직에서 와 같은 병변이 나타나는 것은 은나노 입자가 제 브라 피시의 입 아가미 피부와 같은 노출 경로를 통해 체내로 흡수되어 간세포에 직 접전인 병변을 유발할 수 있음을 시사한다.
또한 간 외의 다른 장기에 축적된 은나노 입자가 염증이나 기타 스트레스 반응을 일으키고 그 스트레스 인자가 간에 축적되어 제의 스트레스를 일으키는 것으로 해석할 수 있다.
은이온을 제 브라 피시에 노출 시 와 같은 병변 보다 지방간 병변이 더욱 강하게 나타내었다.
이는 은이온 와 은나노가 간에 독성을 유발하는 경로와 독성 정도가 다르다는 것을 시사한다.
제 브라 피시 간 조직을 대상으로 한 실험 목적 및 배경 제 브라 피시를 은나노와 은이온에 노출시켰을 때 나타나는 정도를 틀 통해 확인한다.
은 조직의 구조를 유지할 면서 개개의 세포에서 일어나는 거를 관찰할 수 있는 방법이라는 장점 때문에 많이 이용되고 있다.
세포에는 다음과 같은 특징을 지닌다.
또한 이 일어나서 또는 구조를 형성하며 이 일어난다.
시 노출되는 에의 매개로 이를 붙인다.
이렇게에 결합한 표지 된 느를 매개로 통상적인 면역화학적 기법에 의해 신호를 증폭한 후 관찰할 수 있다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무 원 샘물에 희석하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
안락사 후 바로 제 브라 피시의 뼈가 포함된 조직을 제거하여 절편이 용이하게 하였다.
뼈가 제거된 나머지 부위를 중성 포르말린에 시간 고정하였다.
파라핀으로 고정한 조직은 에탄올을 이용하여 점차 탈수 시킨 다음 자일렌으로 투명 화 시켜 파라핀 침투를 용이하게 하였다.
이후 파라핀 블록을 제작한 여로 박편 하였다는 사에서 글 구입하여 제작사의 방법대로 실험을 진행하였다.
조직 슬라이드의 파라핀을 자일렌으로 제거하여 알코올로 점차 함수 시켰다.
이후 조직의 침투성을 높이기 위해를 처리하고 와 조직을 반응시켰다.
충분히 반응시키기 위해 항온조에서 시간가량 유지하였다.
후 조직을 용액에 담가의 작용을 중단시킨 다음 용액을 조직에 얹었다.
마지막으로를 첨가하여 세포를 밝은 갈색으로 염색하였다.
염색 후 양성 음성을 좀 더 명확히 구분하기 위하여 으레 이중염색을 실시하였다.
실험 결과 양성인 세포와 음성인 세포 간의 차이가 명확히 구분되어.
양성인 세포의 핵은 진한 갈색으로 염색되며 은 모든 세포의 핵을 보라색으로 염색한다.
따라서 양성이 세포의 핵은 밝은 갈색으로 보이며 음성인 세포의 핵은 밝은 보라색으로 염색된다.
염색 결과 은나노 노출 군에서 양성 세포가 대 조 군보다 많이 관찰되었다.
따라서 은나노 반치사량 노출 시 제 브라 피시 간에서 은나노 독 성으로 인한 가 발생하는 것을 확인할 수 있었다 그림 간조직에는 간 가장자리에서 더욱 크게 일어나는 경향을 보이며 간뿐만 아니라 장 조직 내에서도 그 정도가 심하게 나타났다.
반치사량 은나노 용액을 제 브라 피시에 노출했을 때 전체 조직 중에 이 차지하는 비율은 정도로 나타나는 것을 확인할 수 있었다.
그림 제 브라 피시 대조군의 간조직 사진 왼쪽 음성 오른쪽 양성 결론 앞서 조직학적 병변 사진과 비교했을 때 은나노를 노출했을 때 제 브라 피시 간조직에서 가 일어나는 것이 확실해 보인다.
따라서 가 일어나는 원인에 대한 연 구가 요구되며 이에 따라 은나노 입자의 간세포 내 분포와 분자생물학적 변화를 아래 항목에 서 구술하였다.
제 브라 피시 간세포 전자현미경 분석 실험 목적 및 배경 나노 입자가 세포에 어떠한 기작으로 독성을 미치는지는 나노 입자가 세포 안으로 지세포 안의 나노입자 분포 유무는 나노 입자의 크기가 너무 작아 일반 광학현미경으로 확인할 수가 없.
따라서 나노입자의 세포 분포 유무를 확인하기 위해서 광학현미경보다 배율이 높은 전자 현미경을 이용하였다.
실험 방법 실험에 사용된 투과전자현미경 은 사의 모델을 사용하였다.
투과전자현미경을 위한 생체 시료 제작 과정은 다음과 같다.
은 나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희 석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고 로게 균질화하였다.
은나노와 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후 제 브라 피시의 간조직을 신속히 분리하여 완충액에 와로 구성된 차 고정액에 담가 도에서 시간 동안 고정하였다.
완충액으로 씻어준 후에 다 시 시간 고정한다.
마지막 고정 과정으로 용액에 담그고 시간 이상 침투시켰다 고정을 마친 조직원에서 각각 분씩 단계적으로 탈수 시켰다.
이후에 조직을 포 맥하여 오븐에 넣고 중합시켰다.
위에 얹을 절편은 초방 절편 기를 사용하여 위에 얹었다.
나노입자의 관찰을 용이하게 하기 위해 염색은 생략했다.
실험 결과 전자현미경 분석 결과 은나노 입자가 간세포 안으로 침투해 있는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은나노 입자는 세포질의 소포 안에 존재하거나 핵 내로 침투한 상태로 존재하여.
은나노 입자의 세포 외에서 세포 내로 이동 과정은 다음과 같이 생각해볼 수 있다.
은나노 입자가 세포막에 주변에 분포해 있거나 세포막을 자극하면 이는 과정을 통해서 소낭에 둘러싸인 형태로 세포 내로 유입된다.
은나노 입자는 소낭 내에서 응집하여 존재하기 때문에 전자현미경 상에서 선명하게 보인다.
또한 은나노 입자는 핵으로 들어가 핵막 안의 과 엉겨 붙어 있거나 핵막 주변에 분포되어 있는 것을 확인할 수 있다.
그림 제 브라 피시 대조군의 간 조직 전자현미경 사진 그림 제 브라 피시 간세포 현미경 사진 결론 실험 결과 은나노 입자가 세포질의 소낭과 세포 핵으로 들어간 것이 확실해 보인다.
핵막 안으로 침투한 은나노는에 응집하여 세포가 그 기능을 방해하는 것으로 보인다.
은 나 노는 핵 안에서 크게 뭉쳐 존재하며 주로 핵막 주변에 많이 분포하는 것을 볼 수 있는데 이는 대조군 세포에서 이 대부분 핵 중앙에 위치하는 것과 큰 차이를 보인다.
또한 소낭에 둘러 싸인 은나노 입자도 크게 덩어리져 뭉쳐 있는 것을 확인할 수 있다.
세포 외부에서 소 낭을 통하여 세포질로 유입된 은나노 입자가 핵으로 운반되는지 아니면 다시 세포 외로 배출되는지 세포질에 그대로 남아 있는지는 은나노 처리 시간에 따른 연구로부터 판단할 수 있을 것 같으며 앞으로 연구에 이를 계획 중이다.
은나노 입자는 세포 내에 유입되어 세포의 기능을 방해하고 세포 안에서 은나노 입자는 입자 하나하나가 독립적으로 작용하는 것이 아니라 나노 입자가 응집하여 덩어리로 움직이는 것을 확인할 수 있었다.
제 브라 피시 생체 내 은 농도 측정 실험 목적 및 배경 은나노가 어느 장기에서 어느 정도 분포하는지를 정량적으로 측정하는 것은 은나노가 생체 유 입 시 어떤 경로로 대사 되고 조직에 어느 정도 축적되며 어떠한 방법으로 배출되는지를 연구한 는데 유용한 자료가 된다.
은나노 입자가 생체 내 축적된 정도는 분석을 통하여 가능하다.
따라서 분석을 통하여 제 브라 피시의 간에 축적된 은의 양을 정량하였다.
실험 방법 측정을 위한 생체 시료 제작 과정은 다음과 같다.
은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일 한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은 나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후 제 브라 피시의 간조직을 신속히 분리하여 인산 완충용액에서 하였다를 위한 전처리는 질산과 염산을 생체 시료에 가하여 조직 내 유기물을 분해한 후 분석을 행하였다.
실험 결과 다음 그림은 제 브라 피시 조직에 축적된 은의 함량을 노 분석한 것이다 그림 분석 결과 은나노 노출 농도에 따라 간조직에 축적되는 은 농도도 증가하는 것으로 나타났다.
그림 은나노에 노출된 제 브라 피시 조직 내 은함량 결론 이 결과를 통해 어류에 대한 은나노의 주된 노출경로가 경구 또는 아가미이며 은나노 용액은 위의 경로를 거쳐 간에 축적되는 것으로 보인다.
은나노 노출 시 간조직 내의 유전자 발현량 분석 실험 목적 및 배경 생체에서는 독성물질이 생체 내 투여 되었을 때 간에서의 무독화 반응 생체의 균형을 유지하는 활동으로부터 가 생산된다.
그러나 건강한 상태에서는의 생성 속도가 생체조직이 보유한 항산화 체계의 제거 속도에 미치지 못한다.
따라서 산소를 이용하는 모든 생물체는 친 산화제와 항산화제 간의 균형을 유지하는 것이 필수적이며 만일 그 균형이 무너져 가 우세하여 산화적 손상이 발 생활 수 있는 경우를 산화적 스트레스라고 정의한다.
에는 등을 예로 들 수 있으며 이러하다는 세포 구성 성분들인 지질 단백질 당 등에 대하여 비선택적 비가역적인 파괴 작용을 함으로써 노화는 물론 암을 비롯하여 각종 뇌질환 허혈 피부 손상 염증 자가 면 역 질환 등의 각종 질병을 일으키는 원인이 되고 있다.
또한 지질과산화 반응 결과 생성되는 체 내 지질 과산화물도 세포에 대한 산화적 파괴로 인한 각종 기능장애를 야기함으로써 노화 등 각종 질병의 원인이 되기도 한다.
따라서 제 브라 피시 생체에 은나노가 유입됐을 시 은나노가 생체에 물리적 화학적 스트레스를 가함에 따라 산화적 스트레스가 유발될 가능성이 크다.
생 체에 산화적 스트레스가 일어나면 이를 감소시키기 위해 항산화제의 발현이 증가한다.
따라서 항산화제 조절과 관련된 유전자의 발현 정도를 측정하는 것은 조직세포가 어느 정도 산화적 스트레스에 의해 손상받고 있는가를 추측하는 지표가 된다.
본 실험에서는 제 브라 피시를 은 나노 반치 양보다 낮은 농도에서 노출시켰을 때 산화적 스트레스와 관련된 유전자 발현량의 변 화를 관찰하고자 하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후에서 제작사의 방법 대로 조직을 균질화하여를 추출하였다.
농도와 순도는 을 이용하여 흡광도 비가 이상이 되는 샘플만 을 하였다.
이후 이를 첨가 해로 역전 사하였다.
유전자 특이적인 론을 수행하였다 시료는 분간에서 시키고 유전 자 증폭과 정량을 위해에서 초에서 분 동안 노출시키는 과정을 번 반복한다.
을 통하여 조직 내 유전자 발현 정도가 대조군에 비해 차이가 어느 정도인지 검사하였다.
을 위해 산화적 스트레스에 반응하는 유전자 개를 선정하였어 명으로는 을 사용하였다.
표를 위한 제 브라 피시 실험 결과 은나노 입자는 생체 내에서 분자생물학적 변화를 일으키는 것으로 알려져 있다.
아래 그림은 제 브라 피시를 여러 농도의 은나노 용액에 노출했을 때 일어나는 유전자 발현량의 변화를 나타낸다.
그림 간에서 대조군의 발현량에 비해 은나노 용액에 노출한 그룹에서 발현량이 농도에 따라 증가하는 것으로 나타났으며 이 결과는 은 나노에 노출한 간조직에서 은이온이 용출되는 것으로 해석할 수 있다.
또한 산화적 스트레스 와 관련된 유전자 발현을 관찰한 결과 발현은로 처리했을 때 대조군과 비교하여 배 높게 증가했다.
또 하나는 농도에서 약 배 발현량이 증 가하는 경향을 나타내었다.
그에 비해의 발현은 대조군과 비교하여 변화가 없는 것으로 나타났다.
발현과 관련된 유전자의 발현량 변화도 함께 모니터링하였다.
유전자인 발현은 농도에서 증가하는 경향을 나 타내었다.
세포 사이클과 관련된 유전자인 발현 양도에서 증가하는 것으로 나타났다.
그러나인 발현은 대조군과 비교해서 발현량의 변화를 나타내지 않았다.
결론 금속 노출에 민감하게 반응하는 유전자의 발현량이 증가한 것은 간조직에 축적된 은나노에서 은이온이 용출될 수 있음을 시사한다.
또한 항산화 작용에 중요한 역할을 하는 효소인 감소는 은나노에 의한 산화적 스트레스가 축적되어 감소하는 것으로 추측된다.
한편 과 관련된 유전자인 유전자 발현이 증가하는 것으로 보아 은나노에 의하는 위 유전자 발현과 관련이 있는 것으로 보인다.
그림 은나노에 노출한 간조직에서의 발현량 그림 은나노에 노출한 간조직에서의 산화적 스트레스 관련 발현량 그림 은나노에 노출한 간조직에서의 관련 발현량 제 브라 피시 단백질 발현 변화 측정 실험 목적 및 배경은 세포가 유전자에 의해 제어되어 사멸하는 방식의 한 형태로 태아의 발생 이상 세포의 사멸과 같은 과정에서 일어나며 여러 가지 경로를 거친다.
은 가 손상되었을 때 세포에 축적되게 된다.
은을 일으키거나 세포가 회복이 불가능할 정도로 손상이 됐을 경우를 유발한다는 세포의 손상을 의미한다는 중 하나로 가 일어나면 분 안에 의에 존재하는 이 인산화되어 형태로 바뀌게 된다.
따라서 가 일어났음을 알 수 있다.
제 브라 피시를 은나노 용액에 노출시켰을 때 와 관련된 단백질의 발현 정도를 측정하여 유전자 발현뿐만 아니라의 발현을 단백질 수준에 서의 조절 기작을 알아보고자 한다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노 각 농도를 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출 하였.
노출 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
방법을 이 용하여 제 브라 피시 간조직에서 단백질을 분리하여 정량한다.
간 조직 단백질은 을 이용하여 전기영동한 후에 옮긴다.
이 글로 하룻밤 동안에서 한다.
은 또는 노 시간 동안 한다.
마지막으로 노 필름을 현상하여 단백질 밴드를 확인한다.
실험 결과를 유발하는 단백질의 발현이 은나노 농도가 높아질수록 증가하는 것으로 나타났다.
또 하나를 나타내는의 발현 지도에서 크 게 증가하는 경향을 보였다 그림 그림 은나노를 처리한 제 브라 피시 간조직에서의 단백질 발현 변화 결론 은나노를 제 브라 피시에 노출시켰을 때 제 브라 피시의 간조직에서의 발현이 증가하였다.
이는 가 일어났음을 시사한다.
로 인해 발 현이 증가하는의 발현량이 증가하는 것 또한 간세포 안의 가 발생했음을 알 수 있게 한다.
그러나 위에서의 발현이 은나노 농도에 따라 큰 차이가 없는 것으로 보아 이는 데서 일어나는 변화인 것으로 추측된다.
또한 앞서 보았던 은의 조절을 받는 유전자로 단백질 발 현이 증가함에 따라 위의 발현도 증가하는 것을 볼 수 있었다.
조직 내 측정 실험 목적 및 배경 체내의 산화 환원 정도는 과 같은 주요 산화환원 반응 분자의 산화 혹 은 환원 정도에 따라 결정된다는 세포가 산화적 스트레스를 받음에 따라 노 산화되고 이는 다시로 인해로 환원된다.
평소에는 가 양의 정도로 매우 낮은 수준이나 산화적 스트레스가 지 속되면에 이해로 환원되는 정도 바다로 산화되는 정도가 더 크기 때문에 생체 내 양은 점점 증가하게 된다.
따라서에 대한 양의 감소는 산화적 스트레스 인자이다.
은나노 노출 시 제 브라 피시 체내의 산화적 스트레스 가 축적되는 정도를 확인하기 위해서 제 브라 피시 간조직에서 수준을 측정하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노 각 농도를 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출 하였.
노출 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
간 조직은 용액에 분쇄하여 원심분리하고 삼층 액을 취하였다.
상층 액운 와 분 동안 반응시켜 세서 흡광도를 측정하였다.
을 이용하여 단백질 농도도 정량하였다.
단백질 정량은 글 따랐으며 사의 용액을 이용하였다.
실험 결과 그림은 은나노 농도가 증가함에 따라 제 브라 피시 간조직의 가 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
결론 은나노 입자의 농도가 증가함에 따라가 증가하는 것은 산화적 스트레스가 증 가함에 따라 세포 방어기작의 일종으로 합성이 증가하는 것으로 추측된다.
지질의 산화는 나 과 같은 독성을 지닌 부산물을 생성한다.
따라서 지질 산화로 인해 생성된 부산물의 측정은 산화적 스트레스를 추정하는 지표가 된다.
실험 방법 은 산화적 스트레스에 의해 생기는가를 산화시켜 와 가 발생하게 한다.
이는 독특한 파장에서 발색하는데 정 량은 노 한다.
은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에 서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액 은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
각 농도의 은나노 용액을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
간 조직원에 분쇄하여 원심분리 후 상층 약만 추출하였다.
상층 액운 와 용액을 첨가하여 실온에서 발색 반응 시켰다.
반응이 완전히 끝난 후에서 흡광도를 측정하였다.
이후 와 다시 반응 시켜 흡광도를 측정하여를 넣기 전후의 흡광도의 차를 이용하여 농도를 측정한다.
삼층 액을 이용하여 단백질 양을 정량한다.
실험 결과 아래는 노 정량한 양을 나타낸다.
그림 결과는 측정 결과와 같이 은나노 농도가 증가함에 따라 도 증가하는 것이 관찰되었다.
그림 제 브라 피시 간 조직의 결론 결과 대조군에서 정도가 은나노에 의해 증가한 것은 은나노에 의한 산화적 스트레스 유발로 인해의 부산물인 가 증가한 것으로 보인다.
따라서 와 결과를 통해 은나노가 제 브라 피시 간조 직에서 산화적 스트레스를 유발하는 것을 알 수 있다.
조직 내 과산화수소 측정 실험 목적 및 배경 생체는 산화적 스트레스를 받으면 인 등이 조직 내에 축적된다.
따라서 은나노 노출로 인해 산화적 스트레스를 측정하는 다른 방법으로 생체 내의 강력한 산화제의 양을 측정할 수도 있다.
본 실험에서는 산화제의 한 종류인 과산화수소의 양을 측정하여 조직 내 산화적 스트레스 정도를 추측하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
각 농도의 은나노 용액을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
이를 외에서 분쇄하여 시간 정도 배양했다.
이를 원심분리하여 상층 약만 취한 후를 첨가하여 반응을 중단시켰다.
흡광도는 데서 측 정하였으며는 용액으로 검량하였다.
그림 제 브라 피시 간 조직 내 과산화수소 발현 양 결론 제 브라 피시를 은나노 용액에 노출 시 제 브라 피시 간조직 내에서 산화적 스트레스의 증거인 과산화수소의 발생이 증가하는 경향을 보인다.
그러나 은나노 용액의 농도가 높을 때 과산화수소의 발생이 오히려 낮은 농도보다 감소하는 경향을 보인다.
이는 높은 농도의 은 나노 용액 노출 시 제 브라 피시 간 조직이 물리적인 스트레스나 기타 다른 원인의 스트레 스 때문에 손상되어 과산화수소의 발생이 감소하는 것으로 추측된다.
나노물질의 인체 독성평가 기법 세포독성시험 유전독성 시험.
배양세포에서의 은나노 독성평가 시스템 구축 은나노 물질 은나노 물질은 나노 폴리 회사의 은나노 용액을 구매하여 사용하였다.
은나노 용액 속의 이온 제거 실험 목적 및 배경 은이온은 낮은 농도에서 살균 작용을 나타낸다.
은이 갖는 이러한 성질 때문에 샴푸 섬 유 생활용품 의료 기기 등에 은이 사용된다.
은나노는 수용액에서 은이온을 용출하는 것으로 알려져 있다.
따라서 은나노에 의한 생체 독성이 은이온이 배제된 은나노만의 독성인 지 아닌지를 구분하는 것이 중요하다.
본 실험에서는 용액 속에 은이온 유무를 조사하기 위해 양이온 교환수지를 이용하였다.
실험 방법 실험에 사용되는 은나노 용액의 은이온 유무를 조사하기 위해의 은나노 용액과 비슷한 농도의 은이온 용액을 틀 샘물에 녹여 만든다.
이후 시간 동안 실온에서 한 후 은나노 용액과 은이온 용액에 각각 을 넣고 시간 동안으로 교 반한다.
이후 총은의 농도를 알기 위 해로 은의 농도를 측정한다.
실험 결과 은나노 용액 속의 은이온 농도를 측정하기 위해 와 농도의 은나노 용 액과 은이온 용액을 제조하여 각각 양이온 교환수지를 처리하기 전후의 농도를 비교하였다 그림 은나노 용액의 농도는 양이온 교환수지 처리 전후에 크게 변하지 않은 것에 반해 은이온 용액의 농도는 양이온 교환수지 처리 후 크게 감소하는 것이 관찰되어.
결론 양이온 교환수지 처리 시 은나노 용액에서 은 농도가 크게 감소하지 않았으나 은이온 용 액의 농도는 약 가량 감소하는 것으로 보아 은나노 용액 속에 은이온이 매우 적은 농 도로 함유되어 있는 것을 알 수 있었다.
따라서 본 실험에 사용한 은나노 용액은 은이온이 거의 함유되지 않은 은나노 용액으로 은이온 독성을 고려하지 않아도 됨이 확인되었다.
그림 양이온 수지 처리하기 전후의 은나노 은이온 용액 농도 비교 은나노 물질의 전자현미경 측정 실험 목적 및 배경 은나노 용액 속의 은나노 입자 분포를 확인하기 위하여 전자현미경으로 은나노 입자 크기와 분포 정도를 확인하였다.
실험 방법 은나노 용액 한 방울을 탄소가 코팅된 그리드 위에 얹고 공기 중에서 말린다.
나노물질의 분산 정도인으로 확인한다.
은 사의 제품을 사용하였다.
실험 결과 은나노 물질의 전자현미경 측정 결과 대부분의 은나노 입자들이 구형이었고 고르게 분 산도 어 있는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은나노 입자의 크기는 약로 응집되지 않고 분산되어 있었다.
그림 은나노 입자의 사진 결론 은나노 원액 속의 입자는 나노 입자 크기인 내외로 존재하며 처리 전에 나노 입자가 응집되지 않은 것을 확인하였다.
세포 배양 인간 간암세포인 세포는 이 함유된 배지에서 배 양하였다.
세포는 배양기에서 유지하였다.
세포 내 은나노의 전자현미경 분석 실험 목적 및 배경 나노 입자가 세포에 어떠한 기작으로 독성을 미치는지는 나노 입자가 세포 안으로 지세포 안의 나노입자 분포 유무는 나노 입자의 크기가 너무 작아 일반 광학현미경으로 확인할 수가 없.
따라서 나노입자의 세포 분포 유무를 확인하기 위해서 광학현미경보다 배율이 높은 전자현미경과를 이용하였다.
실험 방법 은나노를 처리한 세포를 노 모으고 의를 함유 한로 고정하였다.
로 고정한 후 탈수하여에 포맷시킨다.
이 글로 절편 하여 전자 현미 경과에서 관찰한다.
실험 결과 세포 안의 나노 입자를 확인하기 위해 현미경으로 관찰한 결과 은나노를 처 리한 그룹에서 대조군에 비해 세포질과 핵에 밝은 점을 발견할 수 있었다.
그림 같은 세포를 촬영한 현미경 사진에 세포 핵과 세포의 경계를 확인할 수 있었다.
그림 세포의 현미경 사진 그림 세포의 현미경 사진 결론 나노입자는 높은 표면의 반응성이 좋기 때문에 응집이 되기 쉽다.
처리 전 잘 분산된 은 나노를 노출했는데도 불구하고 세포 안에 은나노 입자가 응집되어 존재하는 것으로 관찰되었다.
그러나 나노입자의 응집이 세포 독성에 영향을 주는지는 알 수 없다.
나노 입자는 세포질의 안에 소포체 상태로 존재하고 있는 것이 확인되어.
실제로 다른 논문에서도 금 나노 입자가 세포 내에서 시간이 지남에 따라 응집되어 크 기가 커지는 것이 관찰되었다.
따라서 나노 입자의 응집은 나노 고유의 물리화학적 성질이 므로 세포 내에 응집하여 존재하는 것에 대한 앞으로의 독성 연구가 요구된다.
은나노의 세포에 대한 반치사량 측정 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 세포의 생존과 성장에 어떤 영향을 주는지를 확인하기 위해 세포도 성을 평가하는 여러 방법 주를 이 용하여 실험하였다.
와의 경우는 살아있는 세포의 미토콘드리아 아 내 효소 활성을 측정하는 것이며는 세포가 죽을 때 세포 밖으로 빠져나오는 거를 측정하여 세포독성을 평가하는 것이다.
또한 항산화제인 가 은나노 세포독성에 미치는 영향을 확인하기 위해를 전처리 한 후 은나노의 독성을 평가하였다.
실험 방법 실험을 위해 을에 하여 시간 동안 키운다.
은나노 와 은이온을 다양한 농도와 시간으로 처리한 후 세포 독성을 평가한다.
의 경우는 데 녹인 을 배지에 넣어 시간 동안 한 후 생성된 보라색 결정들에 녹여의 파장으로 흡광도를 측정한다.
의 경우는 을 배지에 넣어 시간 동안 한 후 외에서 각각 흡광도를 측정한 후 그 값의 차를 이용해 생존율을 평가한다.
를 확인하기 위해서는 세포를 키운 배지를 새로운에 옮겨서를 첨가한 후 분 동안 한 후에서 흡광도를 측정하여 생존율을 평가한다.
항산화제인 가 은나노 세포 독성에 미치는 영향을 확인하기 위해 다양한 농도와를 시간 전 처리 한 후로 세포를 하고 은나노가 포함된 배지를 세포에 처리하였다.
실험 결과 세 가지의 세포 독성 실험에서 은나노와 은이온의 독성을 세포가 죽게 되는 농도를 노 정하고 그 값을 비교하였을 때 약간의 차이를 보였다.
의 경우 은나노의 값 이 은이온의 값 보다 두 배 정도 크게 측정되었다.
그림 하지만 측정에서는 은 이온과 은나노의 값이 비슷하게 측정되었다.
은나노 은이온 그림의 실험에서는 오히려 은이온의 값 보다 은나노의 값 이 더 적게 측정되었다.
그림 그리고를 전처리하였을 때에는 세 가지 모든에 서 가 은이온과 은나노의 독성을 약화시키는 것이 확인되었다 그림 그림 은나노와 노출 시 세포에서의 세포독성 그림 은나노와 은이온의 세포 독성에 대한의 효과 결론 각 각의에서 은나노와 은이온의 세포 독성에 차이를 보이는 것은 은나노와 은이온 이 세포에 미치는 영향에 차이가 난다는 것을 보여준다.
와에 서는 은나노가 은이온보다 독성이 적게 나타났지만에 서는 은 나 노의 독성이 은이온보다 크게 나타났다.
이것은 은이온에 비해 은나노가 세포막에 미치는 영향이 크다고 해석할 수 있으며 따라서 은이온과 은나노가 세포에 미치는 영향에는 차이가 난다는 것을 알 수 있다.
또한 은나노의 독성이 은나노에서 방출되는 은이온 때문이 아 네라 은나노만의 특이적인 독성을 가지고 있음을 의미한다.
항산화제인 가 은나노와 은이온의 세포 독성을 약화시키는 결과로 미루어 은나노 와 은이온이 세포에 미치는 독성이 산화적 스트레스 때문인 것을 알 수 있다.
은나노와 은이온의 세포 독성에 대한의 효과 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 산화적 스트레스에 의해 세포에 독성을 유발한다는 것을 확인하기 위해 은나노와 은이온에 의한 세포 내 생성을 측정하여.
그리고 항산화제를 전처리하여에 의해 생성이 감소하는지를 확인해 보았다.
실험 방법 산화적 스트레스가 유발되는지를 확인하기 위해 가로 산화되는 것을 이용하여.
세포를 다양한 농도의 은이온과 은나노로 처리한 후 가 포함된 데 세 포를 시간 하고로 고정한 후를 이용해 생성을 측정하였다.
그리고의 효과를 보기 위해 세포를 은나노와 은이온에 노출시키기 전에 시간 동안을 세포에 전처리하였다.
실험 결과 은나노와 은이온에 의해 세포에서 생성된 노 인해 가로 산화된 것으로 확인할 수 있었다.
그림 은 나노의 경우 농도가 커짐에 따라의 생성이 많아졌고 이것은에 의해 감소하였다.
그림 결론 은나노와 은이온에 의해 세포에서 가 생성되는 것을 확인할 수 있었고 이것은 산 화적 스트레스에 의해 은나노와 은이온이 세포에 독성을 유발한다는 것을 말한다.
또한 가의 생성을 줄임으로 이것 또한 은나노와 은이온이 산화적 스트레스를 통해 독 성을 유발한다는 증거가 된다.
그림 은나노와 은이온 처리 시 산화적 스트레스 발생과 처리 시 효과 은나노와 은이온 노출 시 내 손상 정도 측정 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 세포의 예 손상을 유발하는지 확인하기 위해의 인산화 형태인을 이용하였다는 세포의 부위에 형성되기 때문에의 측정이 곧 손상 정도가 되는 것이다.
실험 방법 은이온과 은나노를 세포에 시간 노출시킨 후하여에 분 동안 고정시킨다.
고정 후에 분 동안 하여한 후에 시간 동안 한다.
그 후를 시간하여를 이용하여 형광을 측정한다.
세포 핵을 확인하기 위해를 이용해 핵을 염색한다.
실험 결과 은나노와 은이온에 의해 세포에서 형성되는 것으로 확 인할 수 있다.
은나노의 경우 농도가 증가함에 따라의 생성이 증가하였다.
그림 은나노와 은이온 두 가지 경우 모두에 의해의 생성이 감소하였다.
그림 은나노 은이온 처리 시와를 동시에 처리 시 산화적 스트레스 변화 결론 은나노와 은이온에 노출된 세포에서 가 형성되는 것은 은나노와 은이온에 세 포의에 손상을 유발하는 것을 의미한다.
또한 형성이에 의해 감소되는 것은 손상이 산화적 스트레스에 의한 것임을 보여주는 또 다른 증거가 된다.
은나노 노출 시 세포 내 유전자 발현량 분석 실험 목적 및 배경 생체에서는 독성물질이 생체 내 투여 되었을 때 간에서의 무독화 반응 생체의 균형을 유지하는 활동으로부터 가 생산된다.
에는 등을 예로 들 수 있으며 이러하다는 세포 구성 성분들인 지질 단백질 당 등에 대하여 비선택적 비가역적인 파괴 작용을 함으로써 노화는 물론 암을 비롯하여 각종 뇌질환 허혈 피부 손상 염증 자가 면 역 질환 등의 각종 질병을 일으키는 원인이 되고 있다.
세포에 나노입자에 의한 물리 적 화학적 스트레스를 가함에 따라 산화적 스트레스가 유발될 가능성이 크다.
생체에 산화적 스트레스가 일어나면 이를 감소시키기 위해 항산화제의 발현이 증가한다.
따라서 항산화제 조절과 관련된 유전자의 발현 정도를 측정하는 것은 조직세포가 어느 정도 산화적 스트레스에 의해 손상받고 있는가를 추측하는 지표가 된다.
본 실험에서는 세포를 은나노 반치 양보다 낮 은 농도에서 노출시켰을 때 산화적 스트레스와 관련된 유전자 발현량의 변화를 관찰하고자 하였다.
실험 방법 세포를 은나노에 노출 후에서 제작사의 방법대로 세포를 균질화하여를 추출하였다.
농도와 순도는 을 이용하여 흡광도 비가 이상이 되는 샘플만 을 하였다.
이후 이를 첨가 해로 역전 사하였다.
유전자 특이적인 론을 수행하였다 시료는 분간에서 시키고 유전자 증폭과 정량을 위해에서 초에서 분 동안 노출 시 키는 과정을 번 반복한다.
을 통하여 조직 내 유전자 발현 정도가 대조군에 비해 차이가 어느 정도인지 검사하였다.
을 위해 금속에 반응하는 유전자와 산화적 스트레스에 반응하는 유전자를 선정하였으며 으로는 를 사용하였다.
표 세포의 실험 결과 세포에 은나노와 은이온을 농도로 처리했을 때 발현이 은나노를 처리한 세포에서는 크게 증가되지 않지만 은이온을 처 리한 그룹에서는 노출 후 시간 시간에 발현이 증가하는 것이 관찰되었다 그림 산화적 스트레스와 관련 유전자인의 발현도 관찰하였다는 은나노 입자를 처리하였을 때 발현이 유의하게 증가하지 않았다.
그러나 은이온은 처리하였을 때 은 나노를 처리했을 때보다 노출 후 시간 째의 배까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
의 경우 은나노 노출 후 시간에 배 정도 증가하였다.
은이온의 경우 노출 후 시간 후에 배까지 증가하는 경향을 보였다.
의 경우 은나노 은이온 노출 후 시간 째에 배 증가하는 것이 관찰되었다 그림 그림 세포의 유전자 발현 변화 결론 은 금속에 반응하는 거를 가지고 있다.
은나노를 세포에 노출시켰을 때 발현이 증가하지 않았으나 은이온을 노출했을 때 크게 증가하였다.
이는 데서 용출된 이온에 의해 발현이 증가하는 것으로 보인다.
이를 통해 은나노 가 보다 적은 은이온을 용출하는 것을 알 수 있다.
산화적 스트레스에 반응하는 유전자의 경우 은나노와 은이온에 의해 서로 다른 발현 양상을 보였다.
의 경우 은이온에 의해 증가하는 것과 같이 은나노를 처리했을 때도 발현이 증가하였으며의 경우 은이온을 노출하였을 때 은나노를 노출한 것보다 크게 증가하였다.
이러한 발견은 은나노에 의한 독성 은 은이온에 의해 변할 수 있음을 시사한다.
배양세포에서의 은나노 유전독성평가 시스템 구축 본 연구에서는 나노물질의 유전독성평가시험법을 확립하기 위해 시험물질을 은나노 입자로 선정하여 가 시료의 전처리 및 특성을 조사하고 나 유전독성 시험법을 은 나노입자에 적용하여 시험방법을 확립하였으며 은나노 입자의 유전독성 영향을 조사하였다.
다 또한 은나노 입자가 정상 폐세포에 미치는 유전독성 영향을 조사하고 그 기 전을 추정하였다.
미세입자의 물리적 특성 크기 응집성 및 크기분포는 독성 영향에 중요한 요인으로 응 집 및 하려는 경향이 있는 나노입자의 경우 독성평 가 시험법 적용 시에 반드시 확인해야 할 요건이다.
따라서 나노입자의 물리적 특성을 파악하고 와를 은나노 입자에 적용하여 시험법 확립 및 유 전 독성 영향을 조사하였다.
나노입자가 흡입을 통해 노출되었을 경우 밑의 영향을 거의 받지 않고 폐포까지 될 가능성이 높아서 폐에서의 독성 영향 평가는 매우 중요하다.
따라서 은나노 입자에 의한 세포의 및 염 색채 수준의 물리적 손상 여부를 조사하여 은나노 입자가 정상인의 폐에 미칠 수 있는 유전 독성 영향을 추정하였다.
또한 활성산소 발생 여부를 조사하고 병용투여시 유전독성 영향의 억제 정도를 확인하여 그 기전을 추정하였으며 산화적 손상에 의한 염 기의 손상을 확인하였다.
은나노 입자의 전처리 및 특성조사 나노입자의 크기와 성질은 세포 내 유입 및 분포를 결정하며 나노입자의 응집하려는 경 향은 체내 동태를 예측하기 어렵게 만드는 요인이다.
나노입자 모양 입자 크기 및 분산 형 태 및 정도에 따라 세포 내 유입이 매우 다르게 나타나며 독성 정도에 많은 영향을 미치게 된다.
따라서 다양한 방법을 통해 실험에 사용한 은나노 입자의 특성을 조사하였다.
은나노 입자 크기 및 모양을 이용하여 실험에 사용할 은나노 분말을 관찰하였으며 입자의 크기는 노 응집되어 있는 형태를 보였다 그림 또한 실험에 사용할 배양액에 은나노 입자를 분산시켜 이로 은나노 입자의 크기 모양 및 응집 상태를 확인하였다.
은나노 입자는 직경 이하의 둥근 형을 보이는 것이 대부분을 차지하였으나 막대형의 입자도 관찰되었다.
배양액에 분산시킨 은나노 입자들은 그림에서 보는 바와 같이 응집된 형태로 존재하였으나 은나노 분말에 비해서는 응집이 적게 되는 것으로 관찰되었다 그림 그림을 이용한 은나노 분말의 크기 측정 그림을 이용한 은나노 입자의 크기 측정 은나노 입자 분포 전처리한 은나노 입자를 노 측정한 결과에서의 크기로 분포되어 있었으며 시료에는 이하의 크기로 확인되었다.
의 누적 크기 평균을 보였다 그림 그림을 이용한 은나노 입자 시료의 크기분포 측정 은나노 입자의 세포 내 유입 은나노 입자가 처리된 세포에서 나노입자의 유입을 법으로 확인한 결과 대부분의 나노입자는 응집된 상태로 내에 위치하였다.
각각의 입자크기는 그리고로 관찰한 크기 범위 내에 존재하였으며 응집된 나노입자는 세포질과 핵 모두에서 발견되었다 그림 또한 은나노 입자를 처리한 세포와 세포를 광학현미경으로 관찰하였을 때 그림 와 같이 나노입자의 유입을 확인하였다.
그림을 이용한 은나노 입자의 세포 내 유입 확인 은나노 입자 은나노 입자의 유전독성시험 본 연구에서는 유전자의 돌연변이 유발 여부를 확인하는 대표적인 시험 법인 와 유전자의 물리적 손상을 확인할 수 있는 시험 법인을 수행하여 나노입자에 대한 유전독성시험법을 확립하고 은나노 입자의 유전독성 영향을 조사하였다.
그림 광학현미경을 이용한 은나노 입자 시료의 세포 내 유입 확인 세포 은나노 입자 세포 은나노 입자 네 종류 균주의 복귀돌연변이 시험을 통한 은나노 입자 시료의 유전독성 영향은 음성으로 나타났다 그림 등의 보고에 따르면 나노입자들은 복귀돌연변이 시험에서 음성을 나타냈으며 이는 나노입자가 세포벽을 침투하지 못하는데 기인하는 것이라고 추정하고 있다.
은나노 입자 시료 역시 다른 나노 입자들과 마찬가지로 균주의 세포벽을 침투하지 못해 유전독성 영향이 일어나지 않은 것으로 판단되며 결과적으로 세균의 복귀돌연변이 시험은 나노입자의 유전독성 영향을 평가하는데 적합하지 않은 것으로 사료된다.
표를 통한 은나노 입자의 유전독성 영향 평가 유전독성 영향 평가 세포에서 은나노 입자의 글의 유무를 구분하여 수행하였다.
그러나 대사 활성기의 유무에 관계없이 은나노 입자에 의한 용량 의존적인 소 핵형성 증가를 확인하였다.
또한의 은나노 입자의 노출 군에서 대조군에 비해 배 이상의 소 핵형성을 보였다.
그림 은나노 입자에 의한 소 핵형성의 증가.
그림 은나노 입자에 의한 정상 폐세포의 손상 염색체 손상을 통해 세포에서의 소 핵형성 여부를 확인하여.
이때 가 식세포작용을 억제하여 미세입자에 의한 소 핵형성을 감소시킬 수 있다는 보고 등를 고려하여 와를 함께 수행하였다.
그 결과 와를 통해 용량 의존적으로 소 핵형성이 증가하는 것을 확인하였으며의 경우의 은나노 입자 노출 군에서 노출 군에 비해 유의적으로 소 핵형성이 증가되는 것을 관찰하였다.
그림 은나노 입자에 의한 소 핵형성 증가 나 세포의 유전독성 영향 기전 추정 활성산소 발생 여러 연구에서 미세분진에 의한 유전독성 및 폐암 발생 가능성의 독성 기전으로 세포 내 활 정산소 발생을 주목하여 왔으며 나노입자의 주요 독성 기전 역시 이와 유사할 것이라 추정하고 있다.
따라서 이를 입증하기 위해 직접적인 활성산소를 측정하는 거를 수행한 결과 세포에서 대조군에 비해 유의적으로 활성산소가 발생하는 것이 확인되었다.
그림 은나노 입자에 의한 활성산소 발생 측정 병용투여를 통한 및 염색체의 손상 억제 대표적인 인 밑을 은나노 입자와 병용투여하여 및 염색체의 손상 억 제 정도를 확인하였다.
그 결과 병용투여 군은 대조군에 비해 유 의적인 손상을 보였으나.
은나노 입자 시료의 단독 노출 군에 비해 유의적인 손상 억제효과를 나타냈다.
그림 또한의 경우에도 병용투여 군에서 유의적으로 소 핵형성이 감소되는 것을 관찰하였어.
대조군에 비해서는 높게 나타났다.
그림 병용투여를 통한 및 염색체 손상 억제 손상 염기를 수행하여 손상된 염기를 확인한 결과 은나노 입자 노출 군 중 와를 처리한 군에서 각각의 대조군에 비해 유의적인 손상이 관찰되었다.
그림 따라서 은나노 입자는 세포에서 퓨린과 피리미딘 두 염기 모두의 산화적 손상에 영향을 미치는 것으로 판단된다.
그림 은나노 입자에 의해 손상된 잔기 확인 나노물질의 인체 독성평가 기법 연구 산화적 스트레스 및 염 즉 반응.
나노입자를 처리한 후 경구 일 경피 도포 면적 일간 일 회 각 조직으로부터 농도를 측정한 결과 처리 군의 조직에서 분석한 값 이 대조군의 조직에서 분석한 값에 비해 높게 나타났다.
특히 폐 고환 뇌의 경우는 대조 군에 비해 약 배 정도 높게 분석되었다.
그러나 신장의 경우는 대조군에 비해 티타늄 나 나 입자의 잔류량이 높게 나타나지 않았다.
경피로 투여한 경우에도 경구로 투여한 경우와 유사한 경향을 나타내었으며 폐 고환 뇌의 경우 분포 냥이 상대적으로 높았고 신장의 경 우 대조군과 처리 군의 차이는 크게 나타나지 않았다.
표 폐의 경우 신장 고환 뇌의 경우와는 달리 대조군에서도 상대적으로 높은 량이 검출되었는데 이러한 이유는 정확 히 알 수 없다.
타 연구자 등의 연구결과에서도 대조군에서 폐의 경우 농도가 높게 나타났는데 이는 나노입자 등이 흡입을 통해 체내에 노출됨으로써 평소에도 상대적으로 높은 농도로 폐에 침착되어 있기 때문으로 판단된다.
표 경구 및 경피투여 후 조직 중 티타늄 농도 세리아 나노파티클을 최대 용량으로 단회 경구투여할 경우와 용량으로 단회투여했을 때 체내 분포 양을 측정하였다.
아래 그림에서 보는 바와 같이 투여 일 후에는 높은 농도로 검출되었으나 시간 경과에 따라 축적량은 감소하는 것으로 나타났다.
특히 세리아의 경우 폐조직에서의 축적량이 우세하게 나타났다.
그림은 용량으로 투여하였을 때 간 신장 비장 폐 고환 및 뇌에서의 세 리아 검출 농도이다.
경구투여시 대 다분의 세리아는 흡수되지 않고 대변으로 배설되는 것이 확인되었으며 투여량에 비해 체내 잔존량은 높지 않았다.
그림의 경우는 농도로 투여한 경우이다 고용량에 비해 체내 잔존량은 현저히 낮아졌다 고용량의 경우와 마찬가지로 폐에서의 농도는 투여 일 후에 비해 투여 후 일 시간 경과에 따 라 현저히 낮아지는 것이 확인되었다.
그림 세리아 나노입자의 경구투여에 의한 조직 내 분포.
산화적 스트레스 및 염증 발현에 이 대한 실리카 나노입자의 독성 평가 배양세포에 농도로 실리카를 처리하고 세포독성을 평가하였다.
그 결과 세포의 생존율은 농도의존적 시간 의존적으로 감소되는 것을 볼 수 있었다.
그림 실리카 나노파티클을 처리하고 시간 경과 후에 의한 산화적 스트레 스를 평가한 결과 그림 그림에서 보는 바와 같이 활성산소 중은 농도의존적으로 증 가하는 것을 관찰할 수 있었다.
현미경에 의한 사진판독에서도 실리카를 처리한 경우 녹색 형광의 발색이 증가하는 것으로 보아의 생성이 증가하는 것을 재확인할 수 있었다.
그림 활성산소종이 증가와 함께 세포 내 항산화 활성물질로 잘 알려진 글루타티온의 농도가 현저히 감소되는 것이 확인되었다.
그림 이는 실리카 나노 파티 클 이 활성산소종이를 생성함에 따라 세포 내 항산화 활성물질인 환원형 가 소비되기 때문으로 판단된다.
아울러 염증 발현에 중요한 시그널로 알려진 일산화질소의 농도가 증 가하였으며 그림의 활성이 증가하는 것으로 보아 그림 세포의 생존율 감소는 세포사멸기전에 의해 발생하는 것으로 판단되었다.
그 결과 염증반응과 관련된 다양한 유전자들의 발현이 상승하는 것을 확인하였다 등의 여개의 유전자 발현이 증가하였으며 등 개의 유전자 발현이 감소하는 것을 확인하였다.
탐식 과정을 거치는 마크로파지는 그렇지 않은 마 크로 파지에 비해 매우 진한 암갈색 형태를 띠고 있었다.
그림 세리아 투여 후 혈액 세포의 구성비를 조사해 보니 시간 경과에 따라 혈액세포수는 증가하고 있었으며 투여 후 일 경과 후는 그 증가 현상이 매우 현저하게 나타났다.
아울러 세포 구성비를 보았을 때의 분율이 세리아에 의해 현저히 증가되는 것이 확인되었다.
그림 아울 러 등 사이토카인의 증가가 용량 의존적으로 일어났으며 염증반응에서 중요 한 역할을 하는의 농도도 시간 경과에 따라 현저하게 증가되는 것이 확인되었다.
그림으로 세리아 나노입자를 단회 경구투여한 후에서의 사이토카인 증가를 측정한 결과 표에서 보는 바와 같이 일까지 지속적으로 증가되고 있는 것이 확인되었다.
본 연구에서는 다층 벽탄 소서노 튜브가 폐와 전신에서 나타나는 염증반응에 대한 연구를 수행하였다.
에서 면역세포의 분포를 측정하였는데를 투여한 결과 미약한 체중 변화가 보였으며 표 총 면역세포수가 현저히 증가하는 것이 확인되었다.
특히 투여 후 일 동안의 증가가 뚜렷이 나 다 났다 표 각종 등에 대한 영향을 평가한 결 가는 이들 염증반응성 을 대부분 증가시키고 도 증가하는 것으로 나타났다 그림과의 을 비교해 보면의 발현이 더욱 민감하게 상승하는 것이 확인되었다.
또한 분포도도 현저히 증가하고 이에 따라의 생성도 증가한 는 것이 확인되었으며 그림의 형성이 뚜렷이 관찰되었다 그림 이러한 현상을 볼 때는 과 생성을 통한 염증반응을 매개할 것으로 판단되었다.
최근에 대한 다양한 응용이 폭넓게 이루어지고 있는데 이는 이 갖는 물질의 독특한 물리화학적 특성을 이용한 것이다.
그러나 상대적으로 독성에 관한 연구는 미흡한 상태이다.
그 결과 은을 상승시켰으며를 유발하였다.
이러 한 경과는 이 세포사멸을 유도하기 때문인 것으로 판단되었다.
또한 은 친 염증인 등의 농도를 상승시켰다.
인 등도 상승시켰으며 아울러의 농도로 상승시켰다 그림 농도상 승은 폐산출액인에서뿐만 아니라 혈액에서도 증가되었다.
에 의해의 분포가 상승되는 것이 확인되었으며보다는에 속하는 유 전자의 상승이 두드러졌다.
그림 소비재에서의 나노입자의 사용 분야 예상 특히 년까지 조 달러의 나노 물질 독성 평가 관련 시장이 생성 발전된다는 의는 그 응용성 못지않게 나노 물질의 물리 화학적 성질의 잠재적 독성에 의한 인체 생물체 내 미치는 안전성 평가가 실로 시급함을 암시하고 있.
이러한 나노 물질은 그 독성이 생체 내에 미치는 영향이 개념화되어있지 않은 상태이며 기존에 사용되던 생체 독성 평가 기술 즉 생물종의 생사 여부나 활성도를 이용한 생물 종별 독 성물질별 단편적인 독성평가 만으로 그 독성이 생체 내 미치는 영향을 심층적이고 복합적으로 살펴보기 힘들다.
선진국에서는 나노 물질의 약물 전이 응용을 바탕으로 한 인체 장기에 미치는 영향을 폐 와 뇌 등에서 평가 한 연구 논문이 있으며 또한에서 나노 물질의 인체 보건 영향 조 수 프로젝트를 년 처음.
시행하여 년부터 년까지 프로젝트가 시행 중에 있다.
개 팀에 의한 연구로 미생물에 미치는 나노 물질의 영향부터 인체 그리고 환경에 미치는 영향을 평가하는 연구 과제로 아직 그 연구가 상용화하는 데까지 미치고 있지는 않지만 우 리나라의 나노 물질 독성 평가가 선진국의 선에 머물고 있음을 감안하면 나노 물질 독 석 평가가 시급함을 알 수 있다.
창업신문 경제적 산업적 측면에서 볼 때 한 가지 유해화학물질에 대한 독성 분석 시 정도의 비용이 소요되며 분자 생물학적 분석 시 많은 시간을 들이는 점을 감안할 때 경제적 시간적 손실이 큰 것이 사실이다.
그러나 결과를 얻을 수 있는 기술을 활용한 방법의 적용 시에는 특정 화학물질에 대한 생물체의 독성 기전 및 분자 수준에서의 영향 정도를 신속하고 보다 저렴하게 분석할 수 있으며 연구를 통해 확보된 데이터는 독성평가 기법의 기술화를 비롯하여 기술 대체 및 수입 대체효과를 발생시키는데 산업적 측면에서 그 응용이 가능하다.
이는 데서 제시하고 있는 건강한 생명 사회 지향과 환경에너지 프런티어 진흥에 잘 부합되는 과제라 할 수 있으며 나아가 국가 안전 및 위상 제고에 이바지할 수 있는 기술이라 할 수 있다.
그림 국외 대비 국내의 독성평가능력 절 연구개발의 국내외 현황 해외 기술 개발 동향 시장 나노소재의 독성 문제는 연구자와 소비자의 인체에 직접적인 위험을 노출시키기에 미국 일본 등에서는 국가 차원의 대응책 마련을 강구하고 있다.
현재까지 나노입자의 인체 유해성 문제에 대한 학술적인 결론은 나지 않은 상황이지만 나노입자의 위해성을 예견한 게 하는 연구가 조심스럽게 제기되고 있다.
지난 월 미국 환경보호청의 벨리 나 베로나 시 박사팀이 티타늄 나노입자가 마이크로글리아라고 불리는 배양된 쥐 세포에 끼치는 영향을 발표하면서 나노입자가 뇌세포를 손상할 수 있다고 경고하였다.
연구결과는 사이언스 네이처 등의 저명 학술지의 인터넷 뉴스로 조명을 받았을 뿐만 아니라 국내 언론에도 크게 보도되었다.
하지만 귄터 오베르 도스 터 등 나노입자 독성학 전문가들은 연구결과가 보건의 위험요인이 되는지를 판단하는 것은 시기 상조라는 견해를 표명했다.
살아 있는 생물체에 연구결과를 추정하여 적용하는 것에는 매우 신중해야 하며 대부분의 경우 나노입자는 위험하지 않은 것처럼 보이지만 사안별로 검토해야 할 필요가 있다는 입장이다.
미국의 경우도를 추진하면서 나노기술이 가진 위험성에 대한 연구도 함께 진행하고 있으나 아직 이에 대한 논의가 원활하게 진행되고 있지는 않다.
지난해 월 일 열린 미 의회 청문회에서는 나노기술의 잠재적 위험성에 대한 논의가 진행되었다.
나노기술 분야를 주도적으로 연구하고 있는 미국에서의 나노기술 유해성 논란과 이에 대처하고 준비한 기 위한 논의가 이루어지고 있다는 점은 시사하는 바가 크다고 볼 수 있으며 추후 그 향 방을 주목해 볼 필요가 있다고 사료된다.
또한의 나노기술 시행계획에 따르면에서도 나노기술의 이용과 응용에 관계된 안전성 문제의 구체화 와 관련되어 나노기술 제품의 잠재적 위험성을 진단하는 현존 기법들에 대한 평가 작업을 진행 중에 있다.
일본의 경우 최근 들어 관련 연구 사업이 증대되고 있으며 산업 기술총합연구소는 나노재료가 건강에 미치는 영향을 조사하는 안전성평가 프로젝트를 시작하였다.
년에는 약 억 엔을 지원하였으며 연간 총 억 엔을 투입할 전망이다.
독성시험뿐 만 아니라 계측기술의 개발과 인체 내에 축적되는 나노물질의 양도 추정한다.
후생노동 성은 나노소재 연구반을 조직하여 년 월부터 나노소재의 독성평가 방법 등을 개발하는 개년 연구과제를 시작하였다.
또한 일본은 국제표준화기구의 나노기술 위원회에 적극 참여하여 국제 기준 제정에 있어 일본의 발언력을 확보하는 노력도 경 주하고 있다.
국내 기술 개발 동향 시장 국내의 본격적인 나노소재 독성연구는 식품의약품안전청 식약청 산하 국립독성연구원이 최근 시작한 나노물질 독성 기반연구 사업에서 찾을 수 있다.
이 연구 사업은 국내 최초의 나노 물질 독성연구 프로젝트라는 점에서 나노기술 연구계의 주목을 끌고 있지 만 미래에 식약청의 허가 대상으로 떠오를 나노 관련 제품의 안전성을 확보가 목표인 만 큼 환경위해성 평가와는 다소 거리감이 있는 것이 사실이다.
국내에서 아직 나노 물질 독성 영향 평가를 실시하는 곳은 표면적으로는 없는 상황이며 단지 나노 입자의 이동경로를 파악하는 연구들이 의학계와 합동하여 이루어지고 있다.
환경에 미치는 영향을 평가하기 위해 국내 독성평가를 실시하는 몇몇 연구소에서 물고기와 물벼룩을 통 한 생체 독성 평가를 실시하고 있으나 이는 아직 보고되고 있지 않는 상황이며 보다 체계적 독성 평가 방법인 분자 수준의 나노 물질 독성 기전 평가는 전무한 상태이다.
절 연구개발 대상 기술의 차별성 나노물질을 이용한 응용 기술이 확산되고 있는 것에 비해 현재 표면적으로 나노 물질 독성 영향 평가를 실시하는 곳이 없는 상황이다.
환경에 미치는 영향을 평가하기 위해 국 내 독성 평가를 실시하는 연구소에서 생물을 이용한 생체 독성 평가를 실시하고 있으나 이는 아직 뚜렷한 보고가 없는 상황이며 체계적인 독성 평가 방법이 전무한 상태이다.
보다 체계적인 나노 물질 독성 기전 평가를 위해 진핵생물 중 그 유전 정보가 잘 알려진 효모를 대상으로 그리고 와 같은 첨단 기술을 이용하여 나노 물질이 생물체에 미치는 영향을 분자 수준에서 살펴보려 한다.
더불어 나노 물질이 환경 수생물체의 분자 수준에 미치는 영향을 평가하기 위해 송사리를 대상으로 각 조직에 미치는 분자 수준의 독성 기전 평가를 수행하여 나노 물질 영향에 대한 환경생태학적 관리 기준 정립에 도움을 주고자 하고자 한다.
따라서 나노 물질 독성 영향 평가의 큰 시장성 전망을 바탕으로 하여 나노 물질이 미칠 수 있는 영향을 첨단 기술을 이용하여 유전체 단백체 그리고 메타볼릭 체위 변화를 분석하여 나노 물질이 분자 수준에서 미치는 독성 기전을 연구하여 그 특이적 독성에 따라 분류 데이터화하고 나노 물질 독성 평가에 응용 가능한 바이오칩 개발 기반 기술을 개발하고자 한다.
의 경우 효소가 있는 조건에서 빛은 절반 가까이 발생이 줄어든 것으로 나타나 고의 경우 거의 변화가 없었음.
그림 다 은나노 입자에 의해서 발생이 유도되는 이에 의해 물로 변환됨을 균주를 통해서 확인함 라 같은 질량의 질산은 용액을 써서 같은 양의 은이온에 대해서도 과 은 빛을 발생함으로써 반응이 나타났으나 은이온 역시에 대해서 반응이 없었고 유전자 손상과도 아무런 관련이 없음을 알 수 있었음.
마은 이온에 대해서도 와를 이용하여 은나노 입자와 같은 실험을 진행한 결과 균주 모두 두 효소를 처리한 전후의 반응에는 전혀 변화가 없었음 그림 은 나노입자의 은 이온과 구별되는 독성 경로 그림 은나노 입자는 세포 내부에서의 발생을 유도함을 위의 결과로부터 알 수 있었고 은 이온 역시 마찬가지로 이 발생을 유도하였다.
나왔다 하는 것이고 이러한 행동을 두 가지 효소를 첨가한 연구로부터 증명함 라 은나노 입자는 결국 세포 내부의의 발생을 유도하고 세포막에 특이적인 손상을 가져다주는 것으로 정리됨 그림.
박테리아의 유전자 발현을 통한 은나노 입자의 독성평가 대장균에 관련된 다양한 혹은 글 수집하여 베이지란 기법에 의거하여 통합 및 점수하고 차적으로 대장균 기능 연결 네트워크를 구축한다.
사용된 종류 베이지란 통합 및 점수화 방법 구축된 네트워크에서 마이크로어레이 상에서 은나노 파티클과 은이온 용액에 대해서 유의하게 발현된 유전자들을 구별하고 시각화하여 유의하다를 찾는다.
이러한 틀 은나노 파티클에 관련된 스트레스 반응 바이오 마커로 정의한다.
동질량 농도의 은나노 파티클과 은이온 용액에서의 결과 통합 네트워크 분석을 통한 은나노 파티클에 특이적인 가 예상과는 달리 은이온 용액과 다르게 활성화되는 특이적인 마커 파란색 직선을 찾을 수 없었음.
나 분대에서 녹색의 점선 은이온 용액에서만 억제되는 마커의 많이 발견되었음.
다 공통적으로 발현되는 마커들은 주로 은이온 관련 기능들이었음.
공통적으로 생성이 억제되는 것으로 보아 번역 단백질 합성 과정이 일시적으로 저해되는 것으로 보임.
송사리의 유전자 발현을 통한 은나노 나노입자의 독성평가 송사리에 가지 타입의 은나노 입자를 노출시켜서 그에 대한 유전자 발현 정도를 과 기법을 이용하여 수행함 가 은나노 입자에 대한 급성독성 그림 값 치사량 농도 값이 송사리에서 테스트된 과 사이에서의 다른 독성 효과를 극명하게 보여주는 것은 아니었다.
그러나 이른 노출시간 에서나 높은 노출 농도 그림에서도 급성의 독성 테스트 결과는 보다 외에서 둘 다 더 높은 독성을 갖고 있었다.
특히 모든 가지의 는의 노출에서 초기에 생존하지 못하였다.
나 송사리 간세포의 와 유전자의 발현 그림 다 송사리 간세포의 유전자의 발현 그림 라 송사리 간세포의 유전자의 발현 그림 마 마이크로 어레이 결과 일반적으로 유전자들은 각의 높은 농도에서 낮은 요구량보다 더 변화된다.
나노 물질에서 가장 많은 양의 유전자들은 노출된 시간의 중간에서 대체적으로 으레 조절되었고 그러고 나서 다음 마지막 세대로 유래된다.
반면에 은 더 길게 송사 리에 노출되면서 양도 증가했다.
표 송사리의 유전자 발현을 통한 가 그림 나에 대한 송사리의 유전자 발현 패턴 비교 일 때 일 때 유전자들 다 송사리 간세포의 와 유전자의 발현 그림에서 발현을 유도하는 일과 일 째 배와 배를 나타냈다.
그러나 일째과 함께 비슷하게 돌아왔다.
의 노출은 일째에 각각의 낮고 높은 양의 배와 배의 유도 수준을 가져 그 유전자만을 다소 유도시켰다.
의 노출이 발현을 유도했다.
그러나에서는 일째 유전자만을 약간 유도시켰다는 어느 노출량에서도 송사리에 영향을 주지 않는 것 같 다 라송사리 간세포의 유전자의 발현 그림 두 형태의 노출이 유전자의 발현 수준을 유도시키지 않았다.
은 면역체계와 관련 있는 유전자로 일째 특히 일 때에 노출된 송사리의 발현이 된다.
그러나 모든 농도에서의 은 높은 양의 일째에 이 유전자의 합성이 또한 억제되고 일째에도 이 유전자를 억제시킨다.
마 송사리 간세포의 유전자의 발현 그림의 발현은 비슷한 패턴이 있다.
과 만이 일째와 일째에 각각 그 유전자들을 약간 유도시켰다.
바 송사리 간세포의 유전자의 발현 그림에 노출된 송사리 유전자의 가장 큰 유도 값은 일째배였고 넓 은 노출시간을 유도했다.
대조적으로 이에서는 일째배에서 되었다.
의 낮은 양과 비슷하게 은 일째와 일째에 각각 배와 배를 유도했고에서는 일째배만을 유도했다는 유전자를 일째 노출에 배 유도하였고 유전자 발현 수준 은 확대하여 노출된 시간에 감소하였다.
그러나의 영향은 느린 것 같아 일째배와 일째배였다.
은 이들 유전자 발현 수준에 훨씬 더 낮은 효과를 가져오며 가장 큰 유도 값은 높은 양에서 일째배였다.
나노 독성 물질의 물리 화학적 성분 검증.
테스트 대상 제품 용액 제조 방법 차수로의 용액을 만든 후 시간 과로 필터링을 통한 전체 은의 농도 검증을 통한 이온 농도 검증 나노 파티클의 농도 가를 차지하고 있는 것으로 확인 이미지를 통한 차수 상태에서의 나노입자의 특성 검증 그림 나노입자의 이미지와.
세포벽이 응축하여 줄어들었음.
그림 미생물이 은나노 파우더와 은이온에 노출되었을 때의 모습.
이에 따라가의 어떤 조건에서 어떠한 글 갖는지 평가했다.
실험 대상 미생물 은 하기 때문에 증류수를 이용하여 실험을 진행한.
미생물 배지 조건에서 미생물을 배양하고 을 미생물에 노출시킨 후에 함께 노출시켜 테스트 용액에 노출시킨 후 기법을 이용하여 효모 및 박 테리어의 생존 능력 변화 비교 가를 갖는 영역을 나누어서 특정 파장에서 실험 실험 결과 우리가 사용하는 제품은 이하 영역인 에를 갖는 것으로 확인했다.
영역인에서 시간 동안에 노출시켰을 때는에 서 분 동안에 노출시켰을 때보다도 적은 글 갖는다.
나와 균주 간의 또한에 영향을 미치는 것을 확인하는 실험을 진행하였다.
그림 시간 그림 시간 다 서로 다른 균주에 미치는 영향의 차이를 알아보기 위해서 비교 실험을 진행하였다 라에 노출시킨 을 균에 노출시켜 테스트 앞선 실험은 을 미생물에 노출시킨 후에 함께 노출시켜 테스트했지만 이 실험은 데 시간 노출시킨 예 나중에 미생물을 노출시켜 보았다.
함 께에 노출시키지 않아도를 나타내는 것을 확인할 수 있다.
에 대한에 독성평가 미생물을 방법으로 배양하여 세포의 글 분석하고 직접 작성한 모델을 이용하여를 이용하여 티타늄다이옥사이드 나노입자가 미생 물의 대사에 미치는 영향을 분석하였다.
실험 대상 미생물 실험 분석장비 가을 통해 살펴본 티타늄다이옥사이드 나노입자에 의한 미생물의 생장 저해 확인 나를 이용하여를 분석한 결과의 과정을 거쳐 미생 물의를 분석하는 을 작성 실제로 티타늄다이옥사이드 나노 입자에 노출된 균주의 농도가 더 높았다.
노출 균주 다의 결과 비교의 을 만들고 을 이용하여 실험값을 이용하여를 수행 나노입자에 노출된 균주의 농도가 높게 나온 것은 전체 가 증가하였기 때문이었음을 확인 노출 균주 나노물질에 크게 영향받는 특정 단백질 선정 나노물질에 영향을 받는 단백질의 선정을 위해를 이용하여 단백질의 발현 양상 및 정도를 평가하였다.
이를 위해 먼저를 위한 대상 나노물질로 관을 선정하였다.
이들을 본 연구의 모델 생물인 효모에 적용하여를 우선 측정하고 각의 크기 모양 농도 등에 관련된 연구 수행을 통해 각 결과들을 바탕으로 하나를 통해 발현에 크게 영향을 받는 단백질들을 우선 선정하고자 하였다.
그런 다음 호부터 특정 단백질들을 후보로 선정한 단백질들과의 연관성을 비교하여 나노물질을 탐 지하거나 독성 여부를 평가하는데 사용하고자 하였다.
은나노 입자와 나노입자에 관련하여 나노물질과 세포와의 이상적인 노출을 위한 독성 평가 방법을 정립하고 선정된 나노입자에 따른 기초실험 실시하여 향후에서의 단 백질 발현 양상 및 정도를 평가하는데 기초 자료로 삼고자 하였다.
은 나노입자의 제조 방법에 따른 위해성 평가 은 나노입자의 분산 방법 이상적인 나노입자 분산 용액을 얻기 위한 방법으로 널리 사용되고 방법인 와를 이용하여 나노입자 분산 용액을 제조하였다는 나노입자의 분 산매를 차 증류수로 한 것으로 차 증류수에 을 물에 녹이고 시간 이상한 후 주 이상 교 반하여 의 필터로 여과시켜 은 나 노입자 분산 용액을 제조하였다.
처음에를 물에 녹였을 때 연한 회색에 가깝던 분산 용액이 필터로 거르는 과정을 마치자 무 색 투명한 용액이 되었다는 분산 메를로 한 것이다.
에 을 넣고 시간 이상 하여 하루 정도 교만한 후를 휘발시키면서 동일 부피의 물로 용매를 치환해 주었다.
그 후 교반과 함께 휘발 시 켜 특유의 냄새가 완전히 가실 때까지 하루 정도 방치한 후의 필터로 여과 시켰다.
그림 처음에 은 나노입자가 녹았을 때는 은 나노입자와 동일한 검은 회색을 띠던 용액이 물로 치환하고 여과하는 과정에서 무색투명한 용액이 되었다.
그림 은 나노입자 분산 용액 제조.
제조한 은 나노입자 분산 용액의 특성 분석의 경우 잔여 가 생물에 영향을 미칠 수 있으므로 이로 잔여 존 재 여부를 조사하였다.
로 만든 은 나노분산 용액에 존재하는 잔여의 양이 무시할 정도로 작은 양이며 앞으로의 실험에 영향을 미치지 않는 것으로 간주할 수 있다.
여과 과정에서 상당량의 은 입자가 제거되었으므로 제조한 나노입자 분산 용액을 각각 분석하여 나노입자 분산 용액의 농도를 결정하였다 표 분석 결과는 은 나노입자와 은 이온을 모두 포함한 만을 보여주므로 분석을 통해서 각각의 은 나노입자 분 사용액에 함유되어있는 은 이온의 농도를 조사하였다.
표 은 이온 농도는 거를 보여주는 결과와 비교하였을 때의 정도로 나타났으며 보 관기 간이 길어질수록 이온 농도가 증가하여 개월 정도 지났을 때까지 증가하는 것을 확 인할 수 있었다.
에서 은 나노입자가 세포에 노출될 때에 분산되어 있는 세포와 은 나노입자 분산 용액의 비율을 노 노출시켜주므로에서 노 출조 전에서의 은 이온 농도를 측정하기 위해 와 같은 비율이를 혼합하였을 때 은 이온의 수치는 으레 나타났다.
이 수치는 인에 비해서도 낮은 것으로 은 이온이에 있는 여러 음 이온들과 반응하여 염을 형성하여 은 이온이 이 원상태로 거의 존재하지 않기 때문인 것으로 보인다.
그림표 측 정농도 표 측정 농도 은 나노입자의 크기와 모양을 확인하기 위해 분석을 하였다.
그림 앞으로 수행할 은 나노입자의 크기가 다를 때 생물체에 미치는 영향에 관한 실험을 하기 위해서의 필터를 이용하여 걸러서 얻은 나노입자 분산 용액 그림을 의를 가지는 필터를 이용하여 한 번 더 걸러주어 각 각의에 개씩의 용액을 얻었다.
평균적인 입자 크기는 노 만든 것보다 노 만든 경우 나 나 입자의 크기가 큰 경향성을 보였다.
표에 으레 관찰한 은 나노입자 분산 용액 각각의 평균 크기를 나타내었다.
그림은 을 이용해서 측정한 은 나노입자 용액 각각의 나노입자 분포 정도를 그래프로 나타낸 것이다.
그래프로 알 수 있듯이 가장 큰 크기의 인로 거른 분산 용액의 경우 이하의 작은 나노입자부터 이상의 큰 나노입자까지 모두 포함하는 나노입자 분산 용액이 만들어졌음을 알 수 있다.
나도 입 자의 모양은 과 모양이 가장 많았다.
배양은 배지를 사용하여 예서 하였으며 효모를 나노 입자에 처리하기 전 하룻밤 하여의 중간인에 도달한 세포를 가지고 실험을 수행하였다.
나노입자의 위해성을 평가한 방법은 나노입자 노출에 생존한 수를 이용한 롤 간략하게 설명하면 다음과 같다.
그림의 중간 값인에 도달한 글 분간에 서 원심분리한 후 삼층 액을 버리기로 하는 과정을 세 번 반복하여 배지를 노 치환한다.
배지에 서 은 나노입자를 생물에 노출시키는 것보다 어서 은 나노입자를 생물에 노출 시 키는 것이 배지 안에 존재하는 물질의 간섭을 봉쇄하고 뭉침 현상을 방지해 더 이상적인 상 태의 나노입자를 세포에 노출시킬 수 있는 한편의 특성 때문에 안에 서 세포는 온전한 형태를 유지할 수 있으며 또 다른 변수인의 변화를 방지하는 장점이 있다.
또 하나를 통해서 나노입자 분산 용액을 와 혼합했을 때에 존재하는 음이온들이 은 이온과 반응해서 은 이온의 영향을 배제할 수 있다는 사실도 알 수 있었다.
배지에서로 옮겨진 세포는 거를 위해 평판 배지에 도말하기 적당한 값으로 고정시킨다.
의를 이로 잡고로 희석시켜 으로를 맞출 경우 대략 정도의 세포가 존재한다 는 것을 실험을 통해서 확인할 수 있었다.
그림 의로 치환된 세포 용액과 은 나노 입자 분산 용액을 시험 관에 넣어 에어 일정 시간 후 적절히 희석하여 배 희석 아가 배지에 하여 생존 세포 수를 측정하였다.
실험으로 은 나노입자 분산 용액에서의 용 매인 차 증류수를 나노입자 대신 넣어주어 비교하였다.
은 나노입자의 분산 방법이에 미치는 영향 와로 각각 제조한 이 은 나노입자 분산 용액 각각의 평균 입자 크기에 노출시킨 의를 수행하여 본 시간 동안의 의 결과는 다음과 같다.
그림 가 보다 더 생물에 유해한 것으로 나타났는데 그 이유는 노 제조한 나노입자의 크기 가로로 제조한 나노입자의 크기인 보다 작기 때문인 것으로 보인다.
입자의 크기가 작아지면 세포와의 접촉 면적이 증가하기 때문에 영향을 더 미칠 수 있으며 크기가 작을수록 세포막과의 접착력과 상호작용이 더 증가하기 때문에 나노입자의 영향이 더 증대될 수 있다.
반복 수행된 여러 번의 실험에서의 은 나노입자의 농도에서는 생존 세포수가 과 거의 차이가 나지 않아 나노 입자의 영향이 없는 것으로 나타나는 경우도 더러 있었어 나에서는 일괄적으로 생존 세포의 수가 감소하는 경향을 보여 차후 나노물질에 노출된 세포의 프로테오믹스 분석 실험의 기준 농도로 선정하였다.
그림 크기가 다른 은 나노입자의 록 제조한 은 나노입자 분산 용액을 여러 가지 필터로 걸렀을 때 얻은 다양한 크기를 가진 은 나노입자 분산 용액을 가지고 동일 농도로 세포에 처리했을 때를 수행하여 얻은 시간 동안의 의 결과는 다음과 같다 그림 나노입자의 크기가 작을수록 감소 폭이 큰 결과를 얻어.
각각의 샘플의 가 처음의 반으로 감소한 지점을 화살표로 표시하였다.
이 시간을이라고 할 때 와 나노입자 크기의 상관관계를 그림에 나타내었다.
이 그래프는 나노입자의 크기가 작아질수록 가 큰 폭으로 감소하는 것을 보여준다.
즉 나노입자의 크기가 작을수록 생물에 더 유해함을 알 수 있다.
은 나노입자가 세포벽에 미치는 영향 은 나노입자 노출 시 세포와 가장 먼저 접하게 되는 부분인 효모의 세포벽에 나노입자가 미치는 영향을 알기 위해서 을 이용해서 세포 표면의 손상 정도를 관찰하였다.
또 한 나노입자와 세포의 상호작용을 관찰하기 위해서를 수행하여 세포막 및 세포 안에서 나노입자의 상태와 세포의 상태를 관찰하였다.
샘플은 앞에서 수행한 동일 농도이나 평균 크기가 다른 은 나노입자의 과 동일한 조건으로 준비하였다의 서로 다른 크기의 은 나노입자 분산 용액과 을로 섞은 후 시간이나 을 이용해서 세포를 관찰한 기 위해서는 전처리 과정이 필요하다.
전처리 과정으로 크게 고정 과정과 탈 수 과정으로 나눌 수 있다.
전 고점으로를 시간 동안 처리하였고 전 고점 후로 회 세수한 뒤 실리콘 웨이퍼에 세포액을 떨어뜨려를 사용해서 후고정을 시간 동안 수행하였다 고정 과정은 세포의 구조를 잘 보존시켜서 관찰하기 위해서 및 탈수 과정 및 후에 전자에 노출되었을 때 조직을 보존하기 위해 서 수행한다.
고정 과정은 나 을 최소화하기 위해서의 저온에 서 실시하였다 고정 과정 후로 회 분간 세수해준다.
탈수는 단계적으로 알코 올 농도 알코올을 높여주어 각 단계별로 분씩 처리하였다.
탈수가 끝난 세포는 약한 진공에서 서서히 건조하였으며 금으로 하여 으레 세포 표면을 관찰하였다.
그림 은 나노입자를 처리하지 않은 세포에 비해 은 나노입자를 처리한 세포는 표면이 균열 등으로 매끄럽지 않은 것을 확인할 수 있었고 크기가 작은 나노입자에 노출될수록 그 균열의 정도가 심해지는 것을 관찰할 수 있었다.
은 나노입자에 노출된 세포 중 일부는 세포막이 파괴되어 세포 내 내용물이 밖으로 빠져나온 모습을 보이는 것도 관찰할 수 있었다.
몇몇의 논문을 통해 나노입자가 세포막을 손상시킨다는 것이 보고되어 있다.
에서는 세포 표면이나 실리콘 웨이퍼 위에서 은 나노입자를 관찰할 수 없었다.
세수 과정에서 완전히 씻겨 나간 것으로 보인다.
그러나 이로는 이하 크기의 나노 입자는 관찰하기가 어렵기 때문에 이하의 작은 나노입자들이 세포 표면에 박혀있거나 세 포 내부로 침투했을 가능성이 있다.
그림 분석을 통해 은 나노입자 처리 시 세포 표면의 변화를 관찰할 수 있었지만 나노입자와 세 포가 어떤 식으로 상호작용을 하는지에 대해서는 구체적으로 알 수 없었다.
따라서 세포와 나 노입자 사이에 상호작용을 알기 위해서 분석을 하였다.
샘플은 이 은 나노입자를 시간 정도 처리한 것을 준비하였다.
을 이용해서 세포를 관찰하기 위해서는 여러 가지 단계의 전처리 과정이 필요하다.
과정은 크게 고정 탈수 포맷의 다섯 단계로 이루어진.
전 고점으로를 처리한 후에서 하였다.
전 고점 후를 이용하여 분간 회 세수한 뒤 삼 등 액을 제거하고 과 을로 넣어준 후 후고정을 시간 동안 수행하였다 고정 과정은 의 저온에서 실시하였다 고정 과정 후를 이용하여 회 분간 세수해준다.
탈수는 알코올 농도 알코올을 각 단계별로 분씩 처리하였다.
탈 수가 끝난 후를 분간 회 실시해주어 과정을 마친다.
포 매는 조직 내의 탈수 용매를 폴 매제와 대체시켜주고 조직 내의 모든 틈새를 포 매제로 채워 넣는 과정으로 고정 및 탈수가 끝난 조직에 폴 매제를 완전하고 균 일하게 침투시켜야 후에 도박 절편 제작이 용이하게 된다.
먼저 아를로 시간 동안 처리한 후 아를로 넣어 한다.
그 후 아를로 넣은 후 시간 동안 처리하고를 넣고 하에 시킨다.
그다음으로를 시간 동안 처리한 후 재료를 예 굳힌다.
포 매가 끝나면 을 한다.
을 이용하여의 속도로 두께의 절편을 얻어에 올려 롯 세포를 관찰하였다.
검은색으로 보이는 것이 은 나노입자로 과 나노입자의 상태를 쉽게 관찰할 수 있었다.
에서 볼 수 있듯이 은 나노입자가 세포벽과 세포 안에 분 포하는 것을 알 수 있었으며 은 나노입자가 세포벽을 통과한 후 세포 안에서 나노입자들이 엉 겨서 덩어리를 형성하는 것을 알 수 있다.
그림의 아래쪽에 있는 사진에서 세포벽을 통과하고 있는 은 나노입자들을 관찰할 수 있다.
아래쪽 중간에 있는 하얀색 화살표는 덩어리진 은 나노입자를 표시한 것이다.
그림 그림에서는 나노입자에 의해 세포막이 손상된 세포들을 나타내었다.
윗부분의 오른쪽 사진에서 세포의 일부 막 구조가 붕괴가 된 것을 확인할 수 있으며 아래쪽에 있는 세포 들어선 세포 내 성분이 빠져나온 모습을 관찰할 수 있다.
그림 바를 이용한 나노입자의 상태 변화 관찰은 굴절률이 다른 두 상 사이에서 광선이 산란되는 원리를 이용한 현미 경이다.
그림 콜로이드 입자를 연구하기 위해 개발된 현미경으로의 크기까지 관찰이 가능하다.
콜로이드 현탁액에 현미경의 광축과 직각으로 강한 광선을 비추면 광선은 입 자에 의해 산란되기 때문에 입자의 위치와 운동을 관찰할 수 있다.
조작이 간단하며 투명한 물 질을 별도의 처리 염색 등 없이 관찰할 수 있으며 배경과 시료의 대비에 의해 보이는 상이 부각되어 작은 시료도 명확하게 볼 수 있고 높은 분해능을 갖는 장점이 있다.
은 나노입자를 노 관찰할 경우 나노 크기의 입자가 크기의 따라서 고유의 을 내기 때문에 이의 색깔의 차이로 대략적인 나노 크기를 알 수 있다.
푸른색일수록 입자 크기가 작은 것이며 붉은색일수록 입자 크기가 크며 입자가 뭉칠 경우 황금색의 덩어리로 보인다.
잘 분산된 대표적인 예로서 은 나노입자와 효모 세포 실험에 사용된 사진과 구성은 그림에 나타내었다.
그림 은나노 입자 왼쪽 와 오른쪽의 초기에 각각 농도의 은 나노입자 최종 농도를 배지에 혼합하기에서 수행한 실험과 같은 조건에서 배양한 후 값이에 도달했을 때 나노 입자의 상태와 세포와의 상호작용을 관찰하였다 그림 사용된 균주는 두 종류를 사용하였다.
관찰 결과 세포만 존재하는 용액에서는 데서 만 이 보이며 그 강도도 강하지 않지만 은 나노입자를 넣어준 용액에서는 주변에서 더 강한 이 관찰되었다.
회하여 세포벽에 나도 입 자를 제거하는 과정이 있었음에도 셀 안 또는 밖에 많은 양의 나노입자의 이 관찰된 것은 은 나노입자는 세포막에 강하게 결합하는 성질을 가지고 있음을 알 수 있다.
나노 입자가 가지는 고유의 전기적인 특성 때문에 전하를 띄는 세포벽 또는 세포막에 결합하게 된.
아직 은 나노입자의 정확한 항균 기작은 밝혀져 있지 않지만 세포막에 투과성에 이상을 가 져와 항균효과가 일어난다는 설과 세포벽에 결합된 은 특유의 강한 산화력이 세포에 해를 끼 친다는 설이 가장 주목받고 있는데 이 실험을 통해서 세포막에 결합된 은 나노입자를 확인하여 세포막에 결합된 나노입자의 존재를 확인할 수 있었다.
최근의 특성을 이용 한 새로운 제품들이 개발되어 적용되는 추세가 급속도로 진행되며 국가 간 치열한 경쟁이 돼 고 있는데 대표적인 제품들로 나노 형태의 제품을 이용한 촉매 광촉매 제품 등이 있다.
나노입자의 분산 제조 나노물질은 데서 구입한 글 사용하였다.
을 차 증류수에 넣어 분간한 후 하루 정도 교 반하였다.
녹였을 때 용액이 나노 입자의 색인 우윳빛으로 변하는 것을 관찰할 수 있었다.
를 물에 분산시켰을 때는 매우 잘 분산되는 것으로 보이는 반면 시간이 흐르자 분산 용액의 색이 처음보다 맑아지 고 입자들이 가라앉아 밑 부분에 쌓이는 것을 관찰할 수 있었다.
실제로를 이용하여 위의 방법으로 분산시킨 이 나노입자 분산용 액을 어서 측정하였을 때 시간에 따라 흡광도가 감소하는 현상을 확인할 수 있었다.
그림으로 시간에 따라 입자의 크기를 측정해 본 결과 그림 위에서 확인할 수 있듯이 시간에 걸친 측정 결과 물에 녹인 후 시간이 흐를수록 뭉치는 현상이 일어나서 입자의 크기가 커지기 때문에 입자 크기를 안정하게 유지하기가 쉽지 않다는 것을 알 수 있었다.
또한 농도가 진할수록 시간에 따른 뭉침 현 상이 심해지는 것을 확인할 수 있었다 등은 가 시간에 따라 입자크기가 증가하는 현상을 보고 한 바 있다.
따라서 실험에 사용된 나노입자는 입자 크기가 너무 커지는 것을 방지하기 위해 실험하기 직전에 제조하여 세포에 노출시켰다.
상기 제조된 나노입자 용액을 가지고 은 나노입자의 독성 테스트에 사용된 와 같은 방법으로 실험을 진행하였다.
실험에 사용된 나노입자의 농도는 차 증류 수을 사용하였다.
실험 과정에서로 희석하게 되므로 총 농도 이에 노출되게 하여 얻은 결과 광원이 없는 상태에서의 농도가 증가할수록 생존한 세포의 수가 감소함을 확인할 수 있다 그림 그러나 이상에서는까지도 세포 수의 감소가 더 이상 나타나지 않는 것으로 나타났다.
이러한 원인은 가 대표적인 광촉매 물질로 광의 유무에 따라 세포에 미 치는 영향이 달라질 수 있는 가능성 있고 광원이 없는 상태에서의 독성은 제한적임을 시사한.
그림의 물에서의 상태변화를 이용하여 측정함에서 분산 용액의 흡광도 변화 녹이었을 경우 녹였을 경우을 이용하여 측정한 나 나 입자의 평균 크기 변화 그림 가 광촉매 물질이므로 광의 유무에 따른 세포에 미치는 영향을 조사하였다.
에 광원을 설치하여 시간 후 각각 결과를 비교하는 실험을 수 행하였다.
동안 광원이 없는 조건에서 나노입자에 노출된 효모의 측정 결과는 정도의 감소율을 보인 반면 광이 있는 조건에서 나노입자에 노출된 세포의 경우 정도의 감소율을 나타내어를 광과 함께 사용할 경우 세포독성이 배 이상 증 가한 것을 알 수 있다.
즉 나노입자의 경우 광원이 존재할 때 세포에 더 큰 상해를 유발할 가능성을 나타내었다.
이러한 결과를 뒷받침하기 위해 빛의 강도를 정도로 낮게 한 것과 정도로 강하게 한 조건에서 세포 표면의 상태를 을 통해 조사하였다.
그림에서 볼 수 있는 것과 같이 빛의 강도가 강해질 수 록 세포 표면의 상해 정도가 심해짐을 알 수 있다.
그림을 이용한 나노입자와 세포와의 상호작용 관찰 각각 농도의 나노입자를 조건에서 시간을 다르게 하여 와 나노 입자의 와 세포의 상호작용을 관찰하였다.
그림 하얀색의 을 보이는 것이 나노입자로 과 나노입자의 상태를 쉽게 관찰할 수 있었다.
그림 시간 배양 후 나노입자와의 그림 시간 배양 후 나노입자와의 나노 입자가 존재하지 않은 경우는 시간까지 이후에도 세포의 모양이나의 이 변화 없이 일정한 반면에 나노입자에 노출된 세포의 경우 나노입자 간에 박혀있는 것이 보이며 세포의 모양도 변형이 일어남을 알 수 있다.
특히 높은 농도의 나노입자에 노출된 은 박혀있는 나노입자 들 때문에 세포막의 변형이 많이 일어난 것을 확인할 수 있다.
나노입자들은 나노입자 특유의 브라운 운동을 하면서 액체에서 유동하게 되고에 닿을 경우에 달라붙게 되고 이런에 달라붙어있는 나노입자에 유동하는 나노입자가 닿을 경우 정전기적 인력으로 끌어당겨 달라붙는 뭉침 현상이 일어나면서에 더 커다란 나노입자들이 달라붙어있는 형태로 존재한다.
나노입자가 존재하지 않을 때는 세포들이 대개 따로 떨어져 있는 모습을 보이지만 나노입자의 농도 가 높을수록 세포들이 뭉쳐있는 모습이 더욱 많이 보이는데 나노입자들이에 접합하는 힘과 전기적 인력으로 나노입자끼리 끌어당기는 힘이 시 하는 힘보다 더욱 강하기 때문인 것으로 보인다.
이상의 결과로 판단할 때 나노입자는 데 광원이 있는 상태에서 가장 강력한 세 포상해를 일으켰으며 이를 차후 나노물질에 노출된 세포의 프로테오믹스 분석 실험의 기준 농 도로 선정하였다.
이러한 사실은 세포 내 산화스트레스 정도를 측정하는 거를 이용 한 형광현미경 분석 그림에서도 잘 나타나도 있다.
그러나 이러한 구체적인 세포 내 라 디카에 의한 영향이나 단백질의 변동에 대하여는 밝혀진 바 없는 실정이다.
따라서 본 연구진 은 상기 결과들이를 통한 단백질 분석을 통하여 규명하고자 하였다.
그림에 의한 세포의 정도에 비하여 존재 시 세포 내 산화스트레스가 증가하는 것으로 나타났다.
특정 단백질의 나노물질 영향 분석 규명 및 특정 단백질의 나노물질 영향 평가.
나노물질 처리 방법은 앞에서 나노입자의 위해성 평가를 위해 수행한 와 같 은 과정으로 시간 동안 하였다.
후 분석을 위해 상태로의 보관하였다.
나노입자 분산 용액 대신 같은 부피의 예 노출시킨 세포를 이로 하여 기술을 이용하여 단백질 발현의 차이를 비교하여.
즉 노 얻어진 결과로 나노물질의 처리 후 발현 양상에 변화를 보이는 특정 단백질들의 변화량을 정량하였고 분리 후를 이용하여 특정 단백질을 동정하였다.
특히 각종 나노물질의 영향에 관련한 정보를 얻기 위해 나노물질의 종류 크기 농도 제조 방법 등에 따라 다양한 조건에서의 단백질 발현 정도 변화 추이 조사를 병행하였다.
연구 방법 분석에 사용된 이 배양조건 및 나노물질의 처리는 이전에서 설명된 바와 같이로 제조된 농도의 을 사용하였다.
차 분석에서는 앞에서 선정된 생물에 대한 은 나노입자 분산 용액의 농도가 애 미치는 영향을 연구했던 크기의 글 사용하였다.
분석은 분석 전문업 체인 주제 노마인에 의뢰하여 실시하였다.
본 연구실에서 제조된 나노물질 처리야 와 대조군을 동일 농도를 으 노를 이용하여 전기영동을 통해 차 분리한 을 다시 을 이용하여 차 분리하여의 단백질들을 분리한 후를 통하여 을 하여 고유번호를 부여하였다.
여기서 대조군과 나노물질 처리 후를 비교하여 차이를 보이는 단백질들의 농도를 정량하여 변화 정도를 확인하였다.
은 나노입자에 대한 효모 단백질의 변화에서 나타난 바와 같이 차 분석을 통하여 나노물질 처리에 의해 대조군과 비교하여 개의 을 얻었으며 여기에 각각 고유번호를 부여하고 각각의 농도를 측정하여 단백질의 발현 정도를 정량하였다 그림 개의 들 중 개의 단백질이 나노물질 처리에 의하여 대비 증가하였으며 특히 개의 단백질은 배 이상의 증가를 보였다.
표 나노물질 처리에 의한의 변화 개의 단백질이 감소를 나타내었으며 감소하는 경우는 정도로 차이가 적었으나 증 가의 경우 배까지 증가를 나타내어 나노물질에 의해 효모의 단백질 발현에 민감하게 반 응하는 단백질이 존재할 가능성이 높은 것으로 사료되었다.
증가하는 단백질 중 대표적인 들을 정리하여 표로 나타내었다.
표 차 분석에 의해 선택된 대표적인 들 나노입자의 우선적으로 관찰된 분석 결과의 재현성을 확인하기 위하여 차 실험과 동일한 조 건에서 준비한 시료로 재분석을 실시하였다.
나노물질 처리에 의해 증감을 보인 단백질들을 구 체적으로 규명하고 동정하기 전 우선 실험의 재현성을 관찰하기로 하고 재현성을 보인 시료에 한하여를 통하여 단백질을 확인하기로 하였다.
이를 위하여 이전 실험과 동일한 조건에서 준비한 시료를 동일 조건에서 분석하였다.
분석 결과 개 단백질이 우선 동정되었다.
동정된 시료 수가 적은 이유는 분석업체에서 실험적인 오차로 인해 이전 실 홈에서 재현성이 나오지 않은 시료는 분석에서 제외하였기 때문이다.
이 시료들에 대해서는 재 분석을 시행하고 있다.
재현성이 확인된 단백질에 대하여 을 처리하여 한 후 법을 사용하여 노 분석하였다.
분석에 사용하는 와를 사용하여 하였다.
에서 검색된 결과에 대해서는 가 이상인 결과에 안 하 여에서 재검색을 통하여 후보 단백질을 검색하여 확인하였다.
질량분석을 이용한 동정 결과의 개 단백질이 차 동정되었다 표 이전의 결과에서 과 번 은 나노물질 처리에 대하여 대조군에 비해 각각 배와 배의 증가를 보여주었다.
두 단백질들은 동정 결과로 확인되었고 개 아미노산으로 구성된 의의로 예상되었다 가 동일한 것으로 보아 동일한 유전자 산물일 가능성이 높으나 자세한 것을 등의 발현을 확인해 보아야 할 것으로 판단되었다.
이 단백질의 기능은 이전의 연구에서 와 연관되어 있다고 제안되어 있다.
번 은배의 단백질 증가를 보였으며의 단백질로 기능은 및 생합성에서 전구체 생합성에 관여 하늘로 예상되었다.
흥미로운 것은 이 유전자는에 중요하며 계열 물질들이 와 연관되어 있음을 감안할 때 나노물질이 세포에 직접 글 주고 있음을 시사한다고 사료된다.
은 배의 높은 차이를 나타낸 바 있으며 그 기능은 로서 특히 열과에 관여하고 있다고 알려져 있다.
제시한 참고문헌에서 단백질을 하는 위에서 을 처리하였을 때 별다른 영향이 나타나지 않았다고 설명하고 있다.
그러나 단백질에서 이렇게 높은 발현을 나타내는 것은 이 단백질이 중 하나의 로서의 방출에 관여하는 것을 볼 때 나노물질 처리로 생체 내에서 생성된 또는에 의해 발생한 것으로 예상할 수 있으나 자세한 추 각 연구가 필요하리라 사료된다.
단백질은 배 이상의 증가폭을 나타내었다.
이 단백질의 기능은 에서를 노 전환시키는로 나타났다 또한 이 단백질은 와도 연관성이 있다.
분자량의 이 단백질은 나노물질 첨가로 인해 단백질 생합성에 직접적으로 영향을 줄 가능성을 시사하고 있으며 가 등에서는 노 인한 형성 등에 영향을 주고 있음을 감안할 때 스 트레스에 의한 반응일 가능성에도 주목하고 있다.
단백질과 함께 단백질도 로서 이러한 사실을 뒷받침하고 있다.
단백질은 나노물질 첨가에 의해 배의 증가를 보였고의의 분자량을 가진 단백질이다.
이 단백질의 기능은 표지 된 단백질의 분해에 관여하는 의를 구성하는 여섯 개의 중 하나로 나타났다 단백질과 함께 단백질도 로서 과에 성의에 관여한 고 있는 것으로 나타났다 이러한 결과들로 과 단백질의 나노물질에 의한 증가는 세포의 조절과 발 한 시스템에 영향을 줄 가능성을 보였다.
단백질은로 나타났고 은의 생합성에 관 년 되어 있었으며 능에서의 와를 와로 전환시켜주는 노 나타났다.
이들의 발현율은 높지 않았으나 전체적으로 아미노산과 핵산 생합성에도 영향을 줄 수 있는 점을 시사하고 있고 특히 능에서의 의 환원력을 조절하여에 대한 방어작용에도 관여하고 있다.
와는 감소한 경우로는 생합성에서의 였고는 생합성에 성의로 나타났다.
이들의 감소 폭은 크지 않았으나 나노물질 첨가가 세포의 과의 생합성에 영향을 줄 수 있음을 시사하고 있고 다른 결과와 마찬가지로 아미노산 생합성에도 영향을 주고 있음을 시사하고 있다.
현재까지의 연구를 종합할 때는 나노물질에 대한 다양한 단백질의 발현 양상 차 이를 보여주었다.
본 연구진은 이러한 결과를 바탕으로 단백질 군을 크게 스트레스반응과 단백 질 생합성 및 분해반응에 주목하고 있다.
재현성 연구가 완료되어 전체 단백질을 모두 규명할 고 난 뒤에는 좀 더 구체적으로 나노물질에 대한 세포의 변화를 반영할 수 있을 것으로 판단된다.
표 차 연구에서 규명된 단백질 표에 의하여 증가한 대표적인 단백질 들.
나노입자에 대한 효모 단백질의 변화 앞서 조사한 대로의 광 촉매로서의 특성에 의해 나노물질 처리 시 광의 존재 여부 가 중요하였다.
따라서 나노입자에 대한 효모의 전체 단백질의 변화 양상을 조사할 때에 도 처리와 광 처리를 동시에 실시한 것과 광을 처리하지 않은 것을 대상으로 하여 나노입자가 효모 단백질에 미치는 영향 정도를 조사하였다.
표에서 볼 수 있는 것과 같이 총 개의 단백질에 변동이 있었다.
증가한 경우는이고 감소한 경우는 이었다.
대조군 대비를 예서 처리한 경우는 개 정도 만 변하였지만 글 광 존재하에서 반응하면 개가 변하였다.
이들 중 외에서 모두 공통적으로 가 존재하면 변화한 시료는 개이었고 이들을 대상으로 분석을 통하여 대상 단백질을 규명하고자 하였다.
상황별로 대표적으로 변 화를 보인 단백질들을 그림에 나타내었다.
분석 결과를 종합하면 이는 예상한 바와 같이 광 스트레스와 와 관련 있는 단백질들이 다수 나타났다.
그러나 본 연구를 통해 새롭게 밝힌 내용은 독성이 주로 미 토콘 드리아 내에서 활동하는 단백질의 기능을 다수 억제하거나 높였으며 이것들 중 상당수는 유전자의 발현이나 단백질의 생합성에 관여하는 단백질들을 억제하는 경향을 보였다.
또한 특 정 대사 경로 예를 들면 탄다 대사에 관여하는 특정한 단백질에 대하여 큰 변화 양상을 보여 향후 이들을 나노물질에 대한 마커로 자세히 연구해 볼 필요성을 제기할 수 있었다.
동시에 미토콘드리아 내에서 작동하는 대사 관련 효소들은 감소한 반 면에 관여하는 단백질과 와 같이 에너지 소비에 관련한 단백 질들은 증가하였는데 이는 스트레스로 인한 에너지 소비가 증가하고 있음을 시사한다.
또한 세포질에서 스트레스 반응과 관련된 과 같은 단백질도 증가를 보여 이를 뒷받침하고 있.
특정 단백질 발현을 이용한 나노 물질의 생물학적 독성 평가의 확립 특정 단백질에 대한 나노 물질의 발현에 미치는 영향성을 이용하여 분자 수준의 생물학적 독성 평가의 확립하기 위해 효모의 와를 이용한 확립에 관련된 연구를 수행하였다.
표에서 볼 수 있는 것과 같이 효모의 생존과 표현형을 기준으로 한 검출 방법은 쉽게 진핵생물에서의 독성 여부를 확인할 수 있다.
그러나 실질적인 세포의 영향 정도와 연관성을 구체적으로 알 수 없으므로를 이용하여 밝히고자 하였다.
성기에 적용한 결과를 결과와 비교하면 농도의 경우는 적정하였으나 크기에 관련하여서는 다양한 결과를 나타내었다.
또한 그 결과에 관하여도 보조적인 생화학적 시험이나 현미경적 보조 결과가 필요하였다.
그러므로 전체적으로 은 나노물질의 경우에는 표현형 중심에는 매우 적정한 방법이었다.
표 나노물질 독성 검출 프로토콜 비교 항목 평가 방법 평가 결과 분석 적정여부 표현형 생존 여부에 의한 표현형 나노물질의 독성 여부를 쉽게 알 매우 적정 수 있음.
나노물질에 의한 독성 기작을 검출 및 설명할 수 있으나 방법적으로 적정 시간과 비용이 필요 평가 기작을 설명하기 위한 프로토콜 보조 수단이나 역설적으로 비교 적정 특정 단백질의 발현 증감을 쉽게 설명 검증할 수 있음.
따라서 은 나노물질의 독성 표지 마커로서 두 단백질이 바람직하다 사료되었다 한편 상기 단백질들은의 산물이 아니다.
따라서 나노물질의 영향성을 반영하여 스트레스와 세포 사멸 시 단백질의 분해반응을 나타내는 표지자로서만 사용할 수 있을 것으로 판단되었다.
따라서 이를 보완하는 것으로 두 가지 연구 방안을 이용하여 프로토콜화하는 계획을 고안하여.
첫째는 특정 나타 물질에 대해 반응하는 단백질들을 이용한이나 나노센서로 발전시키는 방안과 다른 것은 기존 결과를 더 자세한 연구를 통해 나노물질에 대한 독성 로서 발전시키는 방안이었다.
두 가지 중 후자의 경우가 더 바람직한 것으로 판단되어 현재 더 자세한 연구가 진행 중이며 여러 단일 또는 복수의 단백질을 대상으로 분석 후 특허출원 등을 고려하고 있다.
나노입자와 관련해서는 나노입자의 존재 여부에 의존하여 증감이 명확한 단백질들 중 미토콘드리아에서 발현되는 단백질들을 중심으로 등의 단백질들이 나노입자 독성 검출의 마커로서 사용될 수 있으리라 사료된다.
하지만 나노입자의 광 촉 매 특성을 고려해 볼 때 나노입자가 자연생태계에 노출될 경우 영향성을 고려하면 광합 성 세균이나 미세조류와 같은 광합성 기작을 가지는 생물체를 모델로 한 후속 연구가 수행되어 보완하는 연구가 필요하리라 사료된다.
그러나 전체적으로 더 바람직한 것은 본 연구가 유전자 발현과 가 복합된 로서의 성격을 가지고 있으므로 전체적인 결과들을 종합하여 을 마련하고 진행함이 바람직하다 사료되며 본 연구에서 수행된 글 종합하여 와하는 후속 연구가 필수적이라 사료된다.
실리카 나노입자에 대한 오믹스 연구.
효모에 노출된 실리카 나노입자 에이스 하이텍에 대한 오믹스 연구를 통한 독성평가 실리카 나노입자의 배지에서 배양시킨 효모에 대한 생장곡선 저해 가 배지에서는 실리카 나노입자의 응집현상으로 인해 생장의 저해를 일으키지 못함.
송사리와 인체 연구와의 접목에 대한 연계성.
은나노 입자의 독성을 평가할 바이오마커 유전자의 사용 나노입자의 독성에 대한 연구는 사람 박테리아 동물 세포를 대상으로 수행되어왔다.
보통의 방법들이 이용되었고 나노입자의 독성 정도를 결정하기 위해서 나노입자 자체의 변화 도 관찰되었다.
와 방법 역시의 독성 효과를 연구하기 위하여 이용되었다.
세포 내의 나노입자 측정이 어렵기 때문에 인체 내의 나노입자 분포 역시 파 악화는 것에는 한계가 있다.
따라서 바이오마커는 사람과 생태계 시스템의 리스크를 인지할 수 있는 새롭고 유용한 방법의 대안으로 이용될 수 있다.
각각의 케미컬에 대한 노출에 따라서 발 현대는 다양한 바이오마커들은 여러 가지 독성의 신호 및 특징을 설명하는 데 도움을 줄 수 있.
본 연구에서는 은나노 입자가 송사리에 주는 독성 효과를 가지의 대표적인 물고기 바이오 마커를 통해서 예측할 수 있었다.
그들은 각각 들이다는 금속에 노출될 때 높고 민감하게 발현되는 바이오마커이다.
금속에 노출된 농도에 따라서 그 발현 효과는 더 증가되거나 감소된다 최근에 사람과 동물 세포의 연구와 비교했을 때 은나노 입자는 거를 발생시켜서 산화적 손 상을 유도하고 그것은 세포사멸을 통한 유전자 손상에도 관여한다고 보고되었다.
유전자의 급성 및 만성적으로 은나노에 노출되었을 때 나타난 유도 발현은 와 내의 발현과 일치하는 결과를 나타냈다.
우리의 연구에서 나타난 유도된 발현 정도는 마우스 뇌 와에 발현된 것과 유사한 결과를 보여준다.
그것은 은나노 입자가 바로 산화적 스트레스를 일으키는 원인이 되는 것이다.
게다가 우리의 연구결과 중 유전자의 발현과 유전자의 발현 감소 역시 사람과 동물 세포의 결과와 부합하는 것을 보여준다 더 나아가 면역반응과 관련된 유전자로의 발 현이 은나노 입자의 염증반응과 관련하여 보고되었다.
우리의 연구결과에서 유전자의 레벨은 급성 노출 시 간에 서는 더 낮아지고 유전자의 발현은 낮은 농도의 은나노 입자에 대해서 약간 증가하였다 한편 나노입자가 인체 내에서 순환하기 전에 다양한 장기 내에 특별한 위치에 축적되었다는 보고가 있다.
따라서 유전자의 유도 발현을 통해 본 연구에서는 다음과 같이 가정할 수 있다.
첫째 구형의 은나노 입자의 물고기 간세포로는 계열의 대사 경로에 있는 리셉터의 변화를 유도한다.
둘째 작은 크기의 은나노 입자의 존재는 표면적을 크게 해주고 이것은 혈액 내의 단백질 항체와 결합하여 계열의 대사를 유도한다.
은나노 입자에 의한 계열의 바이오마커를 통해서 현재까지 우리의 연구결과로서 은나노 입자의 영향을 처음으로 보고한 것이라 할 수 있다.
은나노 입자의 유전체 독성학 유전자 마이크로 어레이는 수천 개의 유전자의 발현을 관찰 시험할 수 있는 강력한 연구 분석 장비이다.
현재까지 몇몇 연구자들이 유전자칩을 이용한 은나노 입자의 유전체 독성학 연구를 수행하였고 그 결과들이 보고되어 화 된 상태이다.
더 나아가 연구자들은 은 나 너 입 자가 체내의 특정 장기나 조직에서 의의를 통해서 주로 간으로 축적된다고 보고하였다.
결과적으로 우리가 사용함의 결과를 통해서 은나노 입자의 독 성 효과를 볼 수 있었고 또한 특정 배양 및 다양한 스트레스 조건 속에서의 영향을 통해서 가능한 독성 모드의 가설을 제시함으로써 환경독성학 연구에 초석이 되었다.
뿐만 아니라 사람이나 동물 세포를 이용하여 연구하는 연구자들에게 큰 단서를 제공하였다.
특히 은나노 입자에 의해 발현되는 특정 몇 가지 유전자들은 유전자 마이크로에 레이를 이용한 독성학 분야의 연구에 새로운 바이오마커로서의 유용한 정보 및 방법도 제공하게 된 것이다.
결론 사람이나 동물을 대상으로 연구하는 연구자들은 은나노 입자 파우더를 이용하여 그들의 독성을 관찰하고 마우스나 쥐에게 흡입을 통해서도 연구를 진행해왔다.
그러나 은나노 입자는 배양 액에 따라서 그들의 분산 정도 달라지고 이것은 독성결과에도 영향을 미치게 되었다.
우리가 이전 논문에서 발표한 결과들은 생태학 연구를 벗어나 사람이나 동물 세포에 미치는 영향 평가에 대한 좋은 자료로서 참고될 수 있다.
은나노 입자의 와 같은 새로운 발견은 사람이나 동물에게 노출된 은 나 나 입자의 독성 영향에 대한 중요하고 의미 있는 바이오마커로서의 역할도 기대할 수 있게 한다.
절 연구개발 결과 요약 은나노 입자에 대한 독성평가.
재조합 발광박테리아를 이용한 은나노 입자의 독성 평가 은나노 입자는 세포 내부에서의 발생을 유도함을 위의 결과로부터 알 수 있었고 은 이온 역시 마찬가지로의 발생을 유도하였다.
나왔다 하는 것이고 이러한 행동을 두 가지 효소를 첨가한 연구로부터 증명이 가능했으며 은 나노입자는 결국 세포 내부의의 발생을 유도하고 세포막에 특이적인 손상을 가져다주는 것으로 정리됨.
송사리의 유전자 발현을 통한 은나노 나노입자의 독성평가 치사량 농도 와 은 시간 노출 후에 각각으로 결정된다.
그러나 초기 노출시간 또는 높은 양에서 은 보다 송사리에 더 독성을 일으킨다.
의 효과는 일시적이며 양에 의존적이며 그럼에도 불구하고 그들 사이에 구별할 수 있는 독성 유형이 존재한다.
손상 복구 산화 스트레스 세포사멸은 면역체계를 위태롭게 하며의 활성산소종이를 부분적으로 제한하는 효과를 겪었다.
노출된 은 더 많은 연구들로 목록화되었다.
추가적으로 은이온의 스트레스 상태에서의 유전자들의 상호작용도 그려져 있다.
이들 자료는 은 나노물질과 관련하여 새로운 바이오마커를 찾는 많은 연구에 필요하다.
이번 연구는 은 나노물질의 독성 효과를 평가하기 위한 노력으로 이전의 급성 독성 테스트를 확대시켰다.
테스트된 양은 같지만 노출시간은 일로 확대되었다.
이전의 자료를 만주어 볼 때 몇 알려진 마커 유전자.
들이 다시 사용되었다.
추가로 칩에 따르면 추가된 마커 유전자.
들은 송사리의 발생학과 관련되어 선택되었다.
그러므로 이전의 테스트와 다르게 이번 연구에서만 성숙화된 수컷 송사리를 사용하였다.
다시 사용된 마커들 이전의 결과들과 비슷하게 은 같은 시점에서 와의 발현을 유도시킨다.
하지만 늘 발현이 억눌려있고 어떠한 유도도 일어나지 않는다.
은 오직 낮은 양의 과에 의해 약간 유도되었지만 두 들은의 어떠한 유도도 일으키지 않았다.
추가적인 마커 유전자들은 은 또는의 낮은 양에서 약간 유도되었지만 과 은 특히의 영향에 강하게 유도되었다.
나노 독성 물질의 물리 화학적 성분 검증 은나노 입자의 독성에 영향을 미치는 요인은 미생물의 종류 노출 시간 은나노 입자의 농도이다.
은나노 입자의 농도가 정도의 미량의 농도에서도 미생물이 사멸하는 것을 확인할 수 있었다.
에 대한 독성평가.
티타늄다이옥사이드 나노입자의 독성에 영향을 미치는 요인은 입자의 크기 티타늄 다이 옥사이드의 농도에 노출되는 시간 미생물의 종류의 파장 등이다.
은나노 입자와 비교했을 때 상대적으로 높은 농도인 정도의 농도에서 정도 생존율을 확인할 수 있었다.
티타늄다이옥사이드 나노입자에 노출된 미생물의 분석에서 농도 가 증가된 것을 확인하였다.
농도뿐만 아닌 다른의 흐름을 확인하기 위하여를 확인한 결과 전체 전체의 흐름이 증가한 것을 확 인할 수 있었다.
특정 단백질의 나노물질 영향 분석 규명 및 특정 단백질의 나노물질 영향 평가 효모를 생물로 이를 기반으로 한 나노물질에 대한 독성 탐지 기법 개발을 위하여 은 나노물질과 나노물질을 대상으로 분석 연구를 수행하였다.
은 나노물질의 경우 나노물질의 농도에 의존하여 생존율이 감소하였고 농도 증가 결과는 결과에도 반영되었다.
그러나 나노물질의 크기에 관하여는 크기가 작아지더라도 그 영향성이 비례하여 증가하지는 않았으며 분석 결과도 다양하게 나타났다.
분석 결과 은 나노물질 노출 시여 개 이상의 단백질이 증감을 보였으나 재현성 있는 변화를 보인 단백질 개 단백질을 대상으로 분석 결과인 와의 조 절 담당 부위인 단백질 등이 유력한 표지 단백질로 사료되었다.
은 나노물질의 단백질 수준에서의 독성 탐지 프로토콜은 글 기본 시험방법으로 하고에서 검출된 표지 단백질을 복합적으로 사용하는 것이 바람직할 것으로 사료되었다.
나노물질의 경우 빛에 존재 여부에 따라 독성의 크게 증감하였다.
즉 빛이 존재할 경우 존재하지 않을 때 보다 독성이 배 이상 증 가하였다.
이러한 경향은 분석에서도 동일하게 반영되었다.
이러한 독성의 근원은 미토콘 드리아 유래의 단백질들을 중심으로 관련 단백질들의 활성을 크게 감소시키는 것으로 나타났다.
또 한 단백질 생합성에 관하여는 생합성 단백질들도 감소하였다.
증가 한 경우는 항 산화 단백질이나 관련 대사 경로에 존재하는 단백질이었다.
의 분석 결과 존재 시 증감하는 여개의 단백질을 대상으로 분석 결과인 이 등의 단백질이 유용한 선별 표지자로 예상되었다 한편 나 등의 항산화 스트레스 단백질들은 은나노 외에서 공통적으로 관찰되었다.
나노기술은 이러한 나노물질의 모양과 크기를 조절하거나 정렬시키고 조합하여 유용한 성질의 소재나 시스템을 생산하는 기술을 말한다.
암 진단과 치료를 위한 다기능 나노입자 나노 구조 전극에 기반을 둔 고효율 전지 다양한 정보와 통신기 술을 위한 탄소나노튜브 그리고 항균성 나노물질 화장품 식료품 의류산업 등등 많은 분야에서 나노 물 질들이 사용되고 있다.
그러나 현재 나노입자의 노출경로뿐만 아니라 잠재적 환경영향에 대한 지식은 매 우 부족하다.
나노기술은 환경 보건 및 안전에 관하여 불확실성을 가지고 있지만 산업적으로 무한한 잠재력을 가지 고 있다.
따라서 나노기술의 이익과 유해성 사이에는 팽팽한 긴장감이 존재한다.
그러므로 전과정에 걸 친 평가를 통해 나노기술의 이익과 위해성을 완전하게 이해하는 것이 필요하다.
전과정평가는 이러한 목 적을 위해 필수적인 도구이다.
전과정평가는 원료의 채취와 획득에서부터 물질생산 제조를 거쳐 최종 물의 처리와 처분까지 생산의 전체 과정에 기인하는 자원 사용과 환경영향 평가를 위한 방법이다.
본 지침서는 나노물질에 대한 전과정평가를 실행하는 일반적인 절차에 대하여 설명하고 있다.
이를 통하여 나노물질을 사용하거나 제조하는 사업장 및 나노물질의 위해성을 관리하는 정책 입안자들에게 많은 도움이 되길 기대한다.
목차 개 요 제장 나노물질 전과정평가 지침서의 목적 제장 적용 범위 제장 용어 정의 나노물질 전과정평가 절차 제장 목적 정의 및 범위 설정 목적 정의 범위 설정 기능 기능단위 대안 및 기준 흐름 제장 목록 조사 경제환경 시스템 경계 순서도 양식과 자료 범주 자료의 품질 자료의 수집과 단위공정과 관련된 자료 자료의 유효성 컷오프와 자료 평가.
나노기술 나노 제품 및 나노물질은 큰 잠재적 영향력을 가지고 있고 급속하게 발전할 혁신적인 분야이다.
그러나 환경과 인체 건강에 대하여서는 수많은 불확실성이 존재한다.
그러므로 전과정평가와 같 은 포괄적인 평가도구를 이용하여 나노기술이 환경과 건강에 미치는 영향을 분석 평가 이해 그리고 관리하는 것이 필수적이다.
이에 본 지침서는 나노물질에 대한 전과정평가를 실행하는 일반적인 절차를 제시하여 나노물질을 사 용하거나 제조하는 사업장 및 나노물질의 위해성을 관리하는 정책 입안자들의 사업 진행에 편리성을 제고하고자 한다.
그림 제품 전과정의 단계들 제장 적용 범위 본 지침서는 나노물질이 포함된 소비제품의 전과정 동안 환경과 인체 건강에 미치는 영향을 분석하고 평가하는데 적용된다.
그림은 을 인용한 그림으로 이들 단계 사이의 관계를 보여준다.
그림 전과정평가 단계 전과정평가의 목적 목적 대상 및 대상 제품을 설정하는 것이 목적 정의이다.
범위 설정은 제품 시스템 경계 기능단위 자료 기준 등을 설정하는 것이다.
목록 분석 결과를 통해 제품 시스템 내의 각 단위공정에서 제품까지의 투입물과 산출물이 기여 도에 따라 계산되고 이를 통해 제품 전과정에서 발생하는 환경부하 정보를 정량적으로 산출한다.
영향 평가 단계에서는 제품 시스템의 환경부하를 토대로 환경영향이 평가된다.
해당 영향 범주에 상응 인자를 적용하여 환경영향을 정량화한다.
이 과정을 특성화라고 한다.
정규화 및 가 중치 부여를 수행하여 환경영향에 대한 정보를 더 체계적으로 정리한다.
개선 평가는 서로 간의 완전성 민감도 및 일관성 같은 다양한 측면에서 전과정 목록 분석과 영 향평가 결과를 분석한다.
또한 제품 시스템에서 환경적으로 큰 기여도를 갖고 있는 주요 인자를 규명한다.
나노물질 전과정 평가 절차 제장 목적 정의 및 범위 설정 이 단계에서 전과정평가 수행의 목적을 설정한다.
사용목적에 따라 필요한 자료 분석방법 및 결과가 달라지기 때문에 목적 정의가 명확하게 기술되어야 한다.
또한 환경부하에 대한 범주의 범위를 설정하기 위한 가정 제한 요건 및 기능단위를 설정한다.
목적 정의 목적 정의와 범위 설정에서 첫 번째 단계는 전과정평가의 목적을 정의하고 연구의 개시자 실행 자 관계자 및 연구결과의 사용자들을 명확하게 제시하는 것이다.
연구의 목적을 명확하게 정의한다.
연구 방법 예 시스템의 비교 요람에서 입구까지 및 요람에서 무 덤까지 분석 법 등뿐만 아니라 연구가 수행되는 이유를 명확하게 기술한다.
다음의 관계자들을 목록화한다.
연구를 수행하는 사람들 주로 연구자 전과정평가 책임자 고객이나 투자자 목표 대상 혹은 사용자 그리고 다른 이해관계자 조정위원회나 다른 관리 위원회의 멤버 전문 검토 짜와 전문가 패널 연구목적을 달성하는데 전과정평가가 가장 적절한 방법인지 더 적절한 다른 방법이 있는지 확인한다.
전과정평가 방법의 장단점과 다른 방법을 사용했을 때 발생할 수 있는 이점을 설명한다.
전과정평가의 모든 단계에서 시작점이 어디인지 확인한다.
예시가 정 이 전과정평가의 목적은 은나노 입자가 포함된 일회용 빵 봉지 속의 은나노 입자가 환경에 미치는 영향을 평가하는 것이다.
전과정평가의 결과는 제품과 공정 개발을 위해 사용될 것이다.
플라스틱 봉지 제조 업자는 제조공정에서의 기술 투입물 및 제품 성분의 변화가 주는 효과를 분석하길 요구했다.
이러한 정 보들은 환경에 미치는 영향을 평가하는데 사용될 것이다.
이 전과정평가는 비교 주장 방법을 사용하지 않는다.
이 연구는 일반 엔지니어링 회사인 주에 의해 실행됐다.
평가 위원은 일회용 플라스틱 봉지의 최대 생산자인 주일전이고 관심 지역은 주로 플라스틱 산업장 및 상점이다.
생산자를 대표로 하는 조 정 위원회는 환경부와 학자들로 구성될 것이다.
마지막으로 전문적 검토는 전과정평가 국가 연구소에서 진행될 것이다.
범위 설정 시간적 지역적 기술적 적용 범위를 설정함으로써 전과성 평가 연구의 특성을 결정한다.
연구목적과 관련하여 시간적 범위를 설정한다.
이것은 자료수집에 소요되는 기간과 표준화를 위한 기 준 점이 될 것이다.
연구목적과 관련하여 지역적 범위를 설정한다.
이것은 비교 연구에서 대안 시스템이나 기준 지역을 설 정하기 위한 기준점이 될 것이다.
연구목적과 관련하여 기술적 범위를 설정한다.
특정 지역 기술의 평균 수준을 기준점으로 선택하는 것이 체계적이고 변화 지향적인 결정이다.
연구 목적 초기 시스템 경계와 관련하여 경제적 범위를 설정한다.
연구목적과 관련하여 환경 간섭 범위를 설정한다.
연구목적과 관련하여 환경 영향 범위를 설정한다.
예시가 정 전과정평가는 대한민국에서 공정 개발을 위한 을 확인하기 위해 실행되었다.
따라서 자료는 대한민국의 현재 기술 상태를 대표한다.
이 연구는 가장 최근 주로 년 데이터를 사용하였다.
이 연구의 목적은 체계적이고 변화 지향적인 전과정평가의 범위와 일치한다.
연구는 명에 의해 진행된다.
연구 중 가장 중요한 생산 재활용 및 품질 개선 공정에서의 자료 수집을 위해 대부분의 시간이 할애될 것이다.
기능 기능단위 대안 및 기준 흐름 기능단위는 사용자가 정의한 기능을 정량적으로 나타내는 단위이다.
기준 흐름은 기능을 수행하는 데 필요한 제품의 총량이다.
분석할 기능들을 확인한다.
분석할 주요 기능을 결정한다.
주요 기능과 다른 기능 사이의 경제적 흐름과 환경적 간섭들을 할당한다.
다른 기능들은 제외하고 이 기능들을 문서화한다.
기능단위를 정의한다.
시스템의 기능에 대한 주요 변수를 정의한다.
표현 단위는 항상 단위를 사용한다.
분석된 기능의 정량화를 위해 임의의 양을 설정한다.
기능단위를 충족시키는 대안 시스템을 결정한다.
제품 혹은 시스템이 연구목적과 일치하는지를 확인한다.
왜 특정 제품 혹은 시스템이 같은 기능과 서비스를 제공하는 다른 시스템 보다 우선시 되어 평가되는지 설명한다.
기능을 충족시키는 기준 흐름을 결정한다.
모든 대안 시스템의 기준 흐름이 다른 대안들에도 적용될 수 있는지 확인한다.
매우 새로운 기능을 갖는 나노 제품의 경우 기능적 대안물을 찾는 것은 어려운 일이다.
예를 들어 얼 룩 방지 나노코팅 바지의 경우 기존 바지와의 비교 분석을 통해 착복과 세척의 상태에 대한 주의 깊은 관찰을 할 수 있지만 의약품에 나노물질을 사용할 경우에는 기능적으로 동등한 의약품이 존재하지 않을 수 있기 때문에 기능적 대안 물과의 비교평가가 어렵다.
기능 기능단위 대안 시스템 및 기준 흐름을 확인한다.
기능은 연구목적에 따라 적절하게 선정됐는가?.
기능과 양은 기능단위 혹은 연구목적과 일치하는가?.
기능적 동일함 기능단위를 기반으로 선택된 시스템이 비교가 가능한가?.
모든 단계가 적절하고 정확하게 진행되는지 보고한다.
연구가 진행되는 제품과 서비스에 대해 짧게 기술한다.
선택된 기능을 명확하게 기술한다.
제외된 기능들에 대해 기술한다.
특정 시스템의 선정 이유와 주된 특성 가동률 수명을 기술한다.
기준 흐름을 명확하게 기술한다.
구조적 물성은 다양한 형태 구형 막대형 튜브형 고리형 등로 구분되고 이는 제조 방법에 따라 달라진다.
기본적인 나노물질의 조성은 유기물 덴드리머 고분자 등 무기물 금속 금속산화물 금속 수 산화물 등 탄소류 탄소나노튜브 버키볼 등 혹은 이들 물질의 혼합물로 구성된다.
만약 표면 전하의 조절과 다른 화학반응의 유도를 목적으로 표면이 개질되었다면 더 복잡한 분류가 가능해.
궁극적으로 환경으로 나노물질들이 방출되면 위에서 언급된 다양한 물리화학적 특성들이 나 노물 질의 이동과 다른 물질과의 상호작용에 영향을 미치기 때문에 독성 효과에 기여하는 바가 클 것이다.
제조 제조기술은 하향식 혹은 상향식 접근법으로 분류된다.
하향식 제조는 나노물질의 생성 게시물 로서 큰 물질을 사용한다.
컴퓨터 칩의 생산에서 사용되는 리소그래피 정밀한 표면을 생성하기 위한 에칭 그리고 금속 나노입자를 만들기 위한 분쇄공정이 예이다.
상향식 제조는 분자 수준에서부터 나노물질을 제조하는 접근법이다.
이들은 화장품 연료 첨가 제의 제조 반응 자가조립 디스플레이 화면 혹은 필터 카트리지의 제조 등에 사용되는 최신 기술이다.
액상 공정은 용매나 액체 시약을 사용한다.
화학 침전법이나 리소그래피에서 사용된다.
건조 반응은 분쇄 레이저 삭마 증기 증착 열분해 그리고 플라스마 아크 방전 법 이 있다.
여러 가지 공정은 각각 전체 환경이나 독성에 관하여 임팩트를 가질 수 있다.
에칭이나 화 학적 침전법 같은 액상 공정의 경우 방출되기 전에 처리돼야 하는 추가적인 폐흐름 이 생성된다.
이러한 추가 공정은 만약 전기가 화석연료로 생산이 된다면 지구 온난화를 유발할 수 있는 전력소비의 증가를 야기할 수 있다.
추가적인 폐처리장비를 위해서는 토지사용과 관련된 비용 또한 증가될 것이다.
또한 반도체 제조공정에서는 에칭을 위한 화학약품들이 일 반 적인 화학약품과 비교하여 작업자들에게 큰 독성을 제공할 수 있다.
사용 나노물질은 환경 의료용 소비재 및 다른 활용 건축자재 전자제품 등 범위 내에서 분산된 형태와 혼합물 형태로 사용된다.
분산된 형태는 이것의 나노 크기의 물성을 유지한다.
분산된 형태의 영가 금속을 이용한 지하수의 정화작용이다.
합성물 속에 채워진 나노물질은 혼합체가 파괴되지 않는 이상은 인간이나 환경에 영향을 미 치지 않을 것이다.
그러나 이것은 처리 후에 문제가 발생할 것이다.
폐기 직접적인 폐기는 매립 소각 혹은 수 처리를 거친다.
화장품 페인트 코팅제 등에 사용된 나노입자가 사용하는 동안 방출되면 이 중 가 수처 러 공장에서 이동을 마친다고 보고된 바 있다.
탄소나노튜브의 경우 플라스틱 스포츠용품 그리고 전자제품을 위한 구성 물질로서 사용된다.
매립과 소각의 폐기 과정까지 탄소나노튜브는 제품 속에 남아있다.
소각과 수 처리 동안 제거되지 않거나 매립이 발생하면 극단적으로 환경으로 출시되고 생물축적이 일어날 수 있다.
사용이 끝난 나노물질의 재활용은 원료 사용의 절감과 환경영향을 감소시키는데 도움이 된다.
그러나 이러한 재활용은 현 실적으로 제약이 많다.
제장 목록 조사 목록 조사는 평가 대상이 되는 시스템과 관련된 자원과 에너지의 사용 및 환경 배출물 항목들의 양을 기능단위 생산에 따른 투입물 및 산출물의 양으로 환산하는 단계이다.
경제환경 시스템 경계 전과정평가에서의 흐름은 시스템 투입물과 산출물이 환경 간섭으로 전환될 때까지를 말한다.
환 경간 섭은 경제 생산 시스템 와 환경 사이의 경계를 가로지르는 흐름이다.
생산 시스템과 환경사 이 및 기본 흐름과 기타 흐름을 구분하기 위해 경제환경 시스템 경계는 명확하게 정의돼야 한다.
생산 시스템과 환경 사이의 경계에 대해 정의한다.
관리가 이뤄지는 매립은 배출이 일어나는 경제 공정으로 간주한다.
그러나 관리가 이뤄지지 않는 매립은 환경 시스템의 일부로 간주한다.
부분적으로 관리되는 매립은 이 양극끼리의 혼합으로 간주한다.
폐수처리는 경제 공정으로 간주한다.
폐수처리 시스템으로 배출되는 것은 환경으로 배출되는 것이 아니고 폐수처리 시스템에서 처리되어 배출되는 것을 환경으로 배출되는 것으로 간주한다.
폐수 처리에 대한 공정 자료가 구하기가 쉽지 않기 때문에 때때로 폐수처리는 순서도에서 제외된다.
그러나 이후에 시스템 경계를 따르지 않는 흐름으로 기술해야 한다.
시스템 경계의 특징적이고 표준적인 항목들에 대해서 일관되게 정의한다.
비교 연구의 경우에 경제환경 시스템 경계가 비교되는 다른 생산 시스템과 일관되게 다뤄지는지 확인한다.
다음 사항들에 대해 기술한다.
생산 시스템의 모든 단계에서의 시스템과 시스템 경계 최종 시스템 경계 설정의 타당성 기본적 흐름으로서 시스템의 투입물과 산출물 그림 환경 간섭과 경제 흐름 순서도 순서도는 모든 주 단위공정의 개요와 그들의 상호 관계를 보여준다.
공정 순서도를 사용하여 시스 템을 기술하는 것은 시스템을 이해하는데 도움이 된다.
전과정의 각 단계의 통합과정에서 초기 순서도의 초안을 작성한다.
기준 흐름을 생성하는 공정 인접 한 공정 주요 물질을 생산하는 공정 및 주요 폐기 흐름을 관리하는 공정부터 시작한다.
초기 순서도부터 시작하여 자료수집 단계에 따라 계속해서 자료를 보충하여 작성한다.
단위 공정들을 나타내는 박스와 생산 흐름을 나타내는 화살표를 사용하는 것이 편리하다.
순서도의 주 기능은 생산 시스템의 구조와 단위공정 사이의 관계를 도해하는 것이기 때문에 환경 간섭은 종종 순서 도로부터 생략된다.
박스 안에 글자들은 명확하게 단위공정의 이름을 나타내야 하고 생산 흐름의 이름 은 화살표에 붙여져야 한다.
순서 속 자료가 연구목적과 범위에 일관되게 수집되었는지 확인한다.
양식과 자료 범주 목록 조사에서 공정 자료를 모으는 것은 매우 중요하다.
많은 양의 자료들은 전자양식으로 되어 있.
다른 이들이 작성한 데이터베이스에서 부분 참조하는 것도 가능하다.
다른 생산 투입물과 산출물처럼 에너지의 투입물과 산출물을 다룬다.
자료 범주를 상세히 하기 위해 기준 목록으로 영향 평가 자료에 사용할 수 있는 기본 흐름 목록을 사용한다.
대기 담수 해수 농업용 토양 산업용 토양 관련성이 깊은 목록 항목들에 대해서는 위에 제공된 기준 목록 외에 다른 목록 항목들을 추가한다.
연 후 목적 범위 및 영향 범주에 의거한 추가 목록 항목들은 다음과 같다.
토지 점유 토지 변경 폐열의 방출 인적 손실 소음 예시가 정 은나노 일회용 봉지의 전과정평가 연구를 위한 순서도는 아래에 도식화되었다.
환경 투입물과 산출물은 생략되었다.
자료의 품질 전과정평가 모델링은 다른 모델링과 마찬가지로 쓰레기 투입 쓰레기 배출이다.
자료의 품질 은 결과에 중요한 영향을 미친다.
자료의 품질에 대한 적절한 평가는 전과정평가에서 중요하다.
자료의 품질과 관련하여 다음의 항목들은 상세히 기술돼야 한다.
자료의 정확성 자료의 대표성 자료의 일관성 자료의 재현성 자료 소스 선정의 타당성 자료의 완전성 물질과 에너지 수지의 정확성 기준 자료의 최대 품질 요구 사항을 결정한다.
모든 자료 소소와 기준들은 정확히 확인해야 한다.
다음과 같은 자료 품질의 주요 지표들은 보고해야 한.
자료의 시기 수집의 빈도수 시공간의 고려 추가적인 관련 요인들 자료의 수집과 단위공정과 관련된 자료 이 단계에서 단위공정과 관련된 모든 자료들을 수집하고 양식에 따라 단위공정과 연결된 모든 흐름을 정량화한다.
주요 자료들이 수집될 전경 공정을 결정한다.
나머지 공정들은 일반적인 데이터베이스 문헌 및 자료로 사용될 배경 공정으로 취급한다.
전경 공정을 위한 자료수집은 다음 사항에 따라 실행한다.
시간의 흐름에 따라 공정 자료를 수집한다.
모든 경제 및 환경 흐름 자료들은 단위로 나타낸다.
자료수집에 사용된 절차를 문서화한다.
중금속 같은 그룹 변수의 사용을 가급적 줄인다.
공정배출이 그룹 변수로서 표현된다면 그룹 변수들을 개별 화학조성물로 분해시킨다.
그룹 변수들을 일반적 환산 계수를 사용하여 전환시킨다.
예시가 정 은나노 입자 생산의 단위공정을 위한 가상의 공정 자료는 아래 표에 기술되었다.
유효성 검사가 진행되는 동안 부절 적하다고 판단된 자료들은 교체되어야 한다.
또한 자 료의 공백이 확인되면 이 자료를 어떻게 메워야 하는지도 결정해야 한다.
물질 에너지 수지를 계산하고 사용된 다른 소스 자료와의 비교 분석을 통해 수집된 자료의 유효성을 검사한다.
정확한 자료 값을 결정하기 위해 사용된 기준을 기술한다.
전경 자료 속에 중요하지 않은 자료와 배경 자료 속에 중요한 자료가 존재한다면 문서화한다.
컷오프와 자료 평가 이론상 전과정평가는 주어진 생산 시스템의 전과정에 걸쳐 모든 공정들을 추적해야 한다.
그러나 실제적으로 이것은 불가능하고 흐름의 다수는 사용되는 자금과 노력의 절약을 위해 개략적으로 평가하거나 생략해야 한다.
나노물질의 경우 질량만을 기준으로 한 컷오프 방법은 적용될 수 없다.
기존의 목록이 질량을 기준으로 하는 반면 나노물질과 나노 제품의 경우에는 추가적인 정보 예 화학적 조성 입자크기 모양 결정 구조 표면적가 필요하다.
공정에 대하여 상세한 자료를 수집함으로써 가능한 많은 생략을 피해야 한다.
이것이 가능하지 않다면 조사되지 않는 공정들에 대한 평가는 다음의 방법으로 진행한다.
유사한 공정에 의한 공정의 근삿값 흐름에 대한 자료의 공백과 유사한 흐름에 대한 자료를 비교하여 제외해야 하는 공정 자료에 대 해 평가한다.
다음 사항들을 보고한다.
초기 투입물과 산출물의 기준 손실된 흐름을 평가하거나 제외하기 위해 사용된 가정과 기준 결과에 대한 평가 혹은 제외하는 것이 주는 효과 시스템 경계를 다듬기 위한 민감도 분석 전과정 단계의 생략 공정 혹은 경제 그리고 혹은 환경 흐름 주요 공정 자료와 보조 공정 자료에 따라 평가된 공정 자료 다기능과 할당 대부분의 산업공정은 다기능이다.
산출물은 일반적으로 단일 제품보다 더 많은 것들로 이루어져 있고 원료 투입물은 종종 중간물 혹은 폐기물을 포함한다.
게다가 어떤 기능단위를 조사하다 보 면 더 많은 기능들을 포함하는 시스템과 직면하는 문제점이 발생한다.
할당방법은 다음과 같다.
모든 기능 값들을 기반으로 한 경제 할당 이전에 할당된 요람에서 공장문까지 데이터베이스 자료의 대용 질량 부피 혹은 에너지 같은 경제 값의 지표에 의한 할당 다음 사항들을 확인하고 개선 평가에서 정밀 분석을 위한 권고사항으로 사용한다.
단순한 다른 할당 요소들이 사용 가능한가?.
비교 연구의 경우 비교된 시스템 사이에서 할당의 큰 차이점이 존재하는가?.
예시가 정 개의 단일 기능단위들은 아래에 표로 나타내었다.
폴리에틸렌 은나노 입자 은나노 봉지 폐 화학물질 질산은 생산 소각 경제적 산출물 질산은 은나노 입자 폐기물 경제적 투입물 질산 은 대기로의 배출 수소가스 은나노 입자 수계로의 배출 질산염 구연산 수산화나트륨 계산 방법 공정 자료의 수집은 공정들의 데이터베이스를 야기한다.
이들 공정들과 다른 것들이 정량적으로 관계를 맺는 것을 계산 방법이라고 표현한다.
대안 생산 시스템을 위해 생산 시스템의 기준 흐름과 관련된 모든 공정들을 축소시킴으로서 목록표를 계산한다.
생산 시스템 안에서 각 단위공정은 기준 흐름을 위해 필요한 제품 혹은 서비스를 정량화하는 방식으로 축소돼야 한다.
역행렬을 기초로 한 소프트웨어를 사용한다.
다른 소프트웨어를 사용한다면 계산방식에 대해 문서화한다.
예시가 정 은나노 봉지의 예에서 모든 공정들은 알고리즘에 기반한 행렬을 사용하여 축소된다.
축소 상수는 표에 기술되었다.
단위공정 축소 상수 은의 채취 질산의 생산 질산은 생산 분산제 생산 은나노 입자 생산 폴리에틸렌 생산 은나노 봉지 생산 빵 포장 폐화학 물질 소각 제장 영향 평가 영향 평가는 해석 범주를 선정하고 각 범주별로 투입물과 산출물을 분류하여 각 공정에서 발 생하는 환경부하를 정량적으로 표현한다.
영향 범주의 선정 영향 평가단계에서 목록 조사의 결과는 무생물 원료의 고갈 기후변화 산성화 같은 영향 범주로 변형된다.
중간지점에서 영향 범주를 선정하기 위해 문제 접근법 을 사용한다.
민감한 분석의 경우에 나 같은 종말점 접근법의 활용도 추천된다.
기준 영향 범주 그룹 자세한 영향 범주 그룹 및 다른 영향 범주 그룹 가 영향 범주에 포함된.
표 연구목적과 관련되어 범주 선정의 타당성을 입증해야 한다.
영향 범주를 없는 채로 놔두는 것이 생략하는 것보다 좋다.
예를 들면 오존 친화적 제품에서 성 층권 오존 고갈의 영향 범주를 삭제하지 않고 분류와 특징 부분이 단지 영임을 보이면 된다.
연구목적과 범위에 따라 추가적인 영향 범주를 포함시켜야 한다면 이에 대한 사항이 쉽게 이뤄져야 한다.
환경으로부터 채취된 에너지 담체 석탄 석유 및 가스는 거의 단위로 채취된 에너지의 총량으로 전환될 수 있다.
표 기준 특성화 방법의 이용과 관련된 기준 및 다른 영향 범주 단일 기준 특징을 결정짓는 방법을 특징을 결정짓는 다른 방법이 있느 영향 범주 이용할 수 있는가? 는가?.
기준 영향 범주 무생물 자원의 고갈 예 사용한 토지의 영향 토지 경쟁 예 기후변화 예 성층권 오존 고갈 예 인체 독성 예 생태독성 담수 생태독성 예 해수 생태독성 예 육상 생태독성 예 광산 화물 형성 예 산성화 예 부영양화 예 자세한 영향 범주 사용한 토지의 영향 생명유지 기능의 상실 아니요.
예 생물 다양성의 상실 아니요.
예 생태독성 예 담수토양 생태독성 예 해양 토양 생태독성 예 전리 방사선 효과 예 악취 악취를 풍기는 공기 예 아니요 소음 예 아니요.
인명 손실 예 아니요.
다른 영향 범주 무생물 자원의 고갈 아니요.
악취 악취를 풍기는 물 아니요 아니요.
예시가 정 이 전과정평가에서는 제품의 주요 문제점 중 하나인 독성 배출에 의한 기준 영향 범주 그룹뿐만 아니라 담수토양과 해수 토양의 생태독성에 대해서도 평가를 실시하였다.
특성화 방법의 선정 범주 지표 특성화 모델과 요소 목록표에 기록된 간섭들은 일반 범주 지표에 관해 정량화된다.
이후에 특성화 모델이 사용된다.
선택된 영향 범주 각각의 특징을 결정짓는 기준 방법을 사용한다.
특정 영향 범주를 위해 대안 방법의 하나를 사용하는 것을 고려한다.
무생물 자원의 고갈 무생물 자원은 생명력이 없는 것으로 간주되는 철광석 크루 드 오일 및 풍력에너지 같은 천연차 원이다.
무생물 자원의 고갈은 가장 빈번하게 논의되는 영향 범주 중 하나이다.
무생물 자원의 종류는 퇴적물 축적물 순환 물 가지로 나뉜다.
퇴적물은 인간 생애에 재생산되지 않는 석탄 석유 광물 진흙 같은 자원이고 축적물은 인간 생애에 재생산되는 지하수 토양 같은 자원이다.
순환 물은 바람 강 물 및 태양 에너지같이 지속적으로 재생산되는 자원을 말한다.
생물자원의 고갈 생물자원의 고갈 잠재성 채취된 자원의 질량 자원의 최대 비축량 자원의 채취율 토지사용의 영향 토지사용의 영향은 토지를 사용하여 나타나는 영향을 나타낸다.
토지의 사용은 자원으로서의 영향과 생물의 다양성 생명유지 기능에 미치는 영향으로 구별된다.
형식에 의해 정의하면 토지사용은 점유와 변형의 두 가지 측면으로 구분된다.
변형된 상태 면적 토지 점유는 토지의 다른 사용이 가능하지 않은 기간을 말한다.
변형된 상태 면적 시간 그림 토지가 사용된 시간과 사이에 토지의 품질 토지 경쟁 토지 경쟁은 자원으로서의 토지의 손실과 연관되어 있다.
토지 경쟁은 기능단위에 기여할 수 있는 토지사용이다.
예시가 정 영향 범주 토지 경쟁 목록 조사 결과 토지사용 년 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 토지 점유 특성화 인자 토지사용의 모든 경우 지표 단위 년 생물 다양성의 상실 생명유지 능력의 상실 생물 다양성의 손실은 생물자원의 추수 혹은 땅의 파괴 및 변질과 같은 간섭의 결과로서 나타나는 효과이다.
기후변화 기후변화는 인위적인 배출이 대기 중 복사 강제력에 미치는 영향이다.
이 배출의 대부분은 복 사 강제력을 확대시키고 지구 표면의 온도를 상승시킨다.
이것은 온실효과라고도 부른다.
많은 전과정평가 방법론에서 잠재적 지구온난화 혹은 온실효과는 복사열의 복사에서 이산화탄소와 동일한 효과를 갖는 물질에 대한 지구온난화 잠재성에 의해 정 양화 된다.
온실가스에 대한 지구온난화 잠재성은 일산화탄소 등 가량으로 표현한다.
이것은 인간과 동물의 건강 및 환경 시스템에 잠재적으로 악영향을 끼치는 태양 복사가 지 후 표면에 많은 양 도달하도록 돕는다.
전과정평가에 서 때때로 작업장에서의 노출이 건강에 끼치는 영향을 포함하기도 한다.
수계 독성 육상 독성 배출된 물질의 질량 수계 생태계의 특성화 계수 물 물질 육상 생태계의 특성화 계수 토양 물질 물에 대한 최대 허용농도 육상에 대한 최대 허용농도 다음 수계의 생태독성 다음 수계의 생태독성은 담수계 환경 시스템에 대한 독성물질의 영향이다.
광산 화물은 자외선의 영향으로 야기되는 질산화물 휘발성 유기성분 및 일산 와 탄소의 광화학적 산화에 의해 성층권에서 형성된다.
오존은 광산 화물 가운데 가장 중요하게 간주된다.
이러한 화학성분들은 인체 건강과 환경 시스템뿐만 아니라 작물 재배에도 피해를 줄 것이다.
폐열은 지구온난화에 영 향을 미치는 규모는 아니다.
대기나 수계로 폐열이 배출되는 것은 환경 시스템에 부정적 영향을 미친다.
예시가 정 영향 범주 폐열 목록 조사 결과 수계로 열의 배출 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 배출된 열 특성화 인자 무차원수 지표 단위 악취 악취를 풍기는 물질이 불쾌한 기분을 느끼게 할 때 문제점을 갖는다.
악취를 풍기는 공기 악취를 풍기는 물 배출된 물질의 질량 물질의 대기 중 악취 시작 값 물질의 수중 악취 시작 값 소음 소음은 소리가 환경에 미치는 영향이다.
이 영향은 악취와 마찬가지로 개개인의 경험에 따라 다 로게 느껴질 수 있다.
예시가 정 영향 범주 소음 목록 조사 결과 소음의 배출 특성화 모델 감소된 량 범주 지표 소리 특성화 인자 무차원수 지표 단위 전리방사선 효과 전리방사선 효과는 전리방사선의 배출에 의한 영향이다.
전리방사선의 노출은 인간과 동물의 건강에 해롭다.
예시가 정 영향 범주 사상자 목록 조사 결과 희생자의 수 무차원 특성화 모델 감소된 양 범주 지표 희생자 수 특성화 인자 무차원 수 지표 단위 무차원 특성화 인자가 부족한 간섭 많은 연구의 예를 통해 특성화 인자를 나타내는 표에 독성 잠재성이 없다고 표시되어 있는 독성 화학물질의 배출을 볼 수 있다.
전과정평가에서는 이러한 특성화 인자의 공백을 계산하고 평가한.
영향 범주에 평가될 수 있는 간섭들의 특성화 인자를 기술한다.
특성화 요소의 분기점에 대한 명확한 설명과 이것을 얻기 위해 사용된 방법들을 명확히 기술하고 또한 관련된 추가적인 정보들을 모두 보 고한다.
물질 이름 배출 성분 배출량 영향을 줄 것으로 예상되는 영향 범주 예시가 정 목록표는 다이옥신을 포함한다.
이러한 점은 지표 결과가 총체 적으로 저평가될 수 요인으로 작용할 수 있다.
분류화 분류화는 목록 분석에서 도출된 목록 항목들을 해당 영향 범주로 모으는 과정이다.
분류화는 크게 두 단계로 이루어진다.
첫 번째는 목록 항목이 환경 문헌상으로 알려진 사실에 입각하여 목록 항목을 환경에 미칠 수 있는 영향과 정성적으로 연결하는 것이다.
두 번째는 해당 영향 범주 내로 연결된 모든 목록 항목들을 취합하는 과정이다.
특성화 특성화는 영향 범주 내로 분류된 항목들이 각각의 영향 범주에 미치는 영향을 정량화하는 과정이.
분류화에서 목록 항목을 각각의 영향 범주에 연결했으나 영향 크기를 알 수 있는 것이 아니므로 영향의 정도를 파악하는 특성화 과정이 필요하다.
특정 영향 범주로 분류된 모든 목록 항목들이 영향 범주에 미치는 영향의 크기 목록 항목 가 영향 범주에 미치는 영향의 크기 목록 항목의 환경부 하량이라는 영향 범주에 속한 목록 항목의 상응 인자 값 예시가 정 목록 조사의 결과가 특성화를 거친 후 환경적 측면으로 변환된 것을 아래 표에서 확인할 수 있다.
정규화 값은 영향 범주별로 분류된 목록 항목의 환경부 하량에 해당하는 상응 인자를 곱하여 환경영향 범주별로 도출한다.
연구목적은 대한민국에서 은나노 봉지의 생산 시스템에서 을 찾는 것이다.
최근 작성된 년의 참고 자료가 기준정보로 서 사용된다.
목록 조사의 결과가 표준화를 거친 후 변환된 것은 아래 표에 나타난다.
특성화 결과에는 영향 범주의 상대적인 중요도를 곱하면 시스템이라는 영향 범주에 미치는 환 경영형을 구할 수 있다.
번째 영향 범주의 상대적인 중요도가 고려된 번째 영향 범주에 미치는 시스템의 환경영향 번째 영향 범주의 상대적인 중요도 시스템 전체의 환경영향 예시가 정 전문가 패널들이 가중치를 선정하였다.
사용된 가중치 계수와 가중치 결과는 아래 목록에 나타냈.
일관성 검사 일관성 검사는 가정 방법 모델 및 자료가 연구목적 및 범주와 관련이 있는지 확인하는 것이다.
예시가 정 이 예에서 체크리스트는 다음 사항을 포함한다.
자료 소스의 차이 예를 들어 폴리에틸렌 생산은 주요 자료를 기반으로 조사된 반면 에틸렌 생산에 대한 정보는 문헌을 기반으로 조사된 것이다.
자료 정확성의 차이 예를 들어는 매우 자세한 모듈인 반면 이는 축적된 블랙박스 시스템으로 기 술이 된다.
기술 수준의 차이 예를 들어 화학폐기물의 소각은 실험실 수준의 공정을 기반으로 하는 반면 전기 생산은 큰 규모의 기술이다 시간적 차이 예를 들어 폴리에틸렌 생산에 대한 자료는 최근 발달된 기술을 반영하는 반면 정제 공정은 신 구 공장의 기술 혼합으로 표현된다.
시대적 차이 예를 들어의 자료가 년 전 데이터인 반면 이는 최근 수집된 자료이다.
지역적 대표성의 차이 예를 들어가 유럽 기술의 혼합을 대표한다면 이는 높은 수준의 환경보호 가 이루어지는의 국가 중 한 곳 혹은 공장을 대표한다.
두 가지 제품에 의해 실행되는 기능의 차이 완성도 검사 완성도 검사는 모든 정보와 자료가 이용 가능하고 완전한지를 확인하는 것이다.
완성도 검사는 내부 혹은 외부의 전과정평가 전문가나 기술 전문가의 자문을 얻어 실행한다.
예시가 정 기술 전문가는 다음 질문을 통해 시스템의 정성적 정량적 유효성을 평가했다.
공정 트리의 구조는 정확한가?.
공정 중 생략된 부분은 없는가?.
경제적 투입물이나 산출물 중 생략된 것은 없는가?.
배출이나 채취에서 생략된 것은 없는가?.
배출량은 정확한가?.
물질 수지의 합계가 인가?.
기여도 분석 기여도 분석은 다양한 요소가 결과에 미치는 기여도를 계산하는 것이다.
이러한 기여도는 대게 전체의 퍼센트로서 나타난다.
예시가 정 담수로의 은나노 입자 배출에 대한 기여도 분석은 다음과 같이 정리되었다.
공정 기여도 은나노 입자 생산 은나노 봉지 생산 화학 폐기물의 소각 게다가 수계로의 은나노 입자 배출의 많은 부분은 은나노 입자 생산과정에서 발생한다.
기여 도는 은나노 봉지 생산에 할당된다.
만약 수계로 은나노 입자가 배출되는 것이 이 연구의 주된 목적이라면 은나노 입자 생산에 대한 공정 자료는 주의 깊게 확인해야 한다.
민감도와 불확실성 분석 정책결정을 위한 도구로서 전과정평가를 사용하기 위해 결과의 정확성이 요구된다.
민감도 분석 은 결과의 정확성을 검증하기 위해 도입된다.
결론 및 권고사항 개선 평가의 마지막 단계에서 전과정평가를 통해 얻어진 자료와 개선 평가를 통해 얻어진 결과들 을 바탕으로 결론과 권고사항이 주어진다.
결론과 권고사항을 다음 사항에 따라 명확하게 기술한다.
결론과 권고사항에 사용된 자료와 모델에 대한 일관성 완성도 민감도 불확실성 분석 결과를 기술한다.
방법론으로서의 전과정평가의 제약점과 결론과 권고사항을 작성하기 위해 사용된 모델의 제약점을 기술한다.
비교 연구의 경우 결과의 차이점에 대한 중요성을 부각시킨다.
측정 결괏값 측정 시 주의사항 입자 이동도 이론 임팩터에서의 입자 포집 분별 이동도 측정기에서의 입자 분류 응축 핵 입자 계수기에서의 입자 수 측정 부속서 참고 전기집진기 및 투과전자현미경 에너지 분산형 선 분광기의 분석 방법 참고문헌 목 적 나노기술이란의 크기 단위를 가지는 대상체를 이용하는 모든 기술을 일컫는다.
나노기술은 최 근 급속한 발전과 함께 이를 이용한 다양한 제품들이 출시되고 있다.
인공적으로 제조된 나노물질은 다양한 생산공정 보관 운반 사용 및 폐기 과정에서 대기 수계와 같은 환경 매질로 배출되며 여러 가지 경로를 통해 인체에 노출된다.
하지만 나노물질은 작은 크기의 특 성으로 인해 현재까지 인체에 대한 나노물질의 노출도를 측정하기 위한 적절한 모니터링 기법이 마련돼 지 못하고 있는 실정이며 모니터링의 기술 개발 또한 연구에 못 미치고 있는 실정이다.
나노입자와 같 은 초미세 입자는 기존의 질량농도에 기반한 모니터링 기법을 사용할 수 없기 때문에 나노물질을 위한 새로운 모니터링 방안을 마련할 필요가 있다.
따라서 나노기술의 선진국이라 일컫는 미국이나 국가 들 외에 대표적 국제기구인 와 국제표준화 기구 나노기술에 관 한 국제협회 등에서도 나노물질의 안전한 취급을 위한 지침서나 나노물질의 모니터링 분석 방법 들에 대한 검토를 수행 중에 있다.
이처럼 나노물질을 정확하게 모니터링하고 분석하는 것은 추후 나노물질의 안전성을 보장하기 위한 법 규의 법제화 배출원 및 노출경로 확인 노출 억제 방법 결정 위해성 조사 등을 위해서 중요하다.
이에 환경부에서는 기존의 지침서를 바탕으로 나노물질의 물리화학적 특성 측정기술에 대해 검토하고 공기 중에 존재하는 나노물질의 농도를 측정하기 위한 표준화된 방법 및 지침을 마련하고자 한다.
이 표준은 나노물질을 제조하는 사업장이나 실제 나노물질을 사용하는 소비자들의 노출로의 정량화에 사용할 수 있다.
적용 범위 이 표준은 공장 및 연구실 등의 나노물질을 다루는 현장 및 공기 중에 부유하는 나노물질의 농도 측정 시 사용하는 주사 이동도 입자크기 측정기를 이용한 측정 방법에 대하여 규정한다.
이 표준은 나노물질의 측정을 일반화하는 것에 관한 지침을 포함하고 있으며 인위적으로 제조된 나노물질의 측정 표준을 마련하기 위해 사용된 주사 이동도 입자크기 측정 방법에 대한 구체적 정보와 실제적인 적용에 대한 내용을 포함하였다.
본 규격에서는 주사 이동도 입자 측정기를 이용하여 대 기 중에 존재하는 나노 크기의 입자 크기 측정은 사용자가 상용화된 장비에 대한 장비 사용법을 숙지한 상태에서 측정을 수행하는 것으로 가정한다.
본 지침서는 국가 나노기술 로드맵 상에서 나노재료 기술 분야에서 안전성 평가 기술과 물성 측정 및 평가 기술로 포함되며 안전성 영향 평가 및 표준화에 포함된다.
본 지침서는 과학적 논리에 근거한 추론과 실제 측정을 통한 검증을 바탕으로 작성되었다.
본 지침서는 측정에 앞서 적절한 시료에 대한 분석이 이루어진 것을 가정한다.
본 지침서에 선정된 측정기술과 관련된 측 정 가이드라인을 참조하여 작성하였으며 필요한 경우 실험을 통해 측정 시 필요로 하는 요구 조건을 추 가하였다.
용어와 정의 이 표준에서 사용하는 주된 용어의 정의는 다음과 같다.
용어는 을 참조하여 작성하였다.
나노물질 고체상의 물질이며 크기를 나타내는 차원 중 적어도 하나의 크기가 이하의 크기를 가진 물질 들 이러한 나노물질들에는 풀러렌 탄소 나노튜브 금속 반도체 물질 등이 있다.
이동도 기체 액체 고채 내에서 이온 전자 콜로이드 입자 등의 전하를 가진 입자가 정전기장 열자 또는 확산과 같은 외부 영향을 받을 때 이에 반응하여 움직이는 성향을 말한다.
필터 크기 이상의 입자를 제거할 수 있는 고효율 미립자 공기 필터를 말한다.
기호 및 약어 응축 핵 입자 계수기 분별 이동도 분석기 전기 집진기 주사 이동도 입자크기 측정기 이 지침서에서 별도로 정하지 않은 용어는 관계 법령 또는 규정이나 사회적 통념에 따른 정의를 준용한.
주사 이동도 입자크기 측정기 종류 이 규격에서 사용되는 주사 이동도 입자크기 측정기의 종류는 국내의 현대 교정 인증기술원에서 개발한 주사 이동도 입자크기 측정기 종류로 하고 이를 이용하여 공기 중에 존재하는 나노물질을 측 정하는 것으로 가정한다.
구조 주사 이동도 입자크기 측정기는 그림과 같이 크게 전기적 입자 측정기 분별 이동도 분석기 양극성 하여 전기 응축 핵 입자 계수기로 되어 있다.
각 부의 접속 장소에서는 공기의 누설이 없고 또 온도의 상승이나 진동에 의하여 그 성능에 해로운 영향을 주지 않는 구조로 하여 측정에 지장을 주지 않는 것이어야 한다.
각 부의 구조는 다음과 같다.
그림 주사 이동도 입자크기 측정기 사용 배치도 전기적 입자 측정기 분별 이동도 분석기 전기적 입자 측정기와 분별 이동도 분석기의 구조는 그림에 나타낸 것과 같이 입자의 흐름이 나타나고 원통에서의 전압 세기에 의해 입자의 크기 가 분류된다.
입자의 전기적 성질을 이용하기 위해서 내부 원통에서는 음의 전압을 인가하고 외부 원통에서는 접지를 시켜 전기장을 형성시킨다.
이러한 전기장에 의하여 양으로 하 전된 입자는 전기력에 의해 원통의 내부 방향으로 이동하게 되고 음으로 하 전된 입자는 외부 방향으로 이동하게 된다.
전기적 입자 측정기는 분별 이동도 분석기에서의 전압 및 입자의 유량 및 외부 유량을 조절하는 기능을 수행한다.
분별 이동도 분석기에서 사용되는 전압의 범위는 거의 고전압이 사용된다.
입 자의 유량 및 깨끗한 공기의 유량에 따라 입자 크기의 최대 측정 범위가 결정된다.
깨끗한 공기와 입자의 유량 비율이 노 형성시킬 때 측정값에 대한 성능이 가장 좋다고 알려지며 이에 따라 본 기기에 서 일반적으로 사용되는 입자의 유량은이고 깨끗한 공기의 유량은 으레 사용된다.
이때 깨끗한 공기의 유량에는 입자가 없도록 하기 위하여 고효율 필터를 이용하여 계속해서 입자를 제거하여 깨끗한 공기가 흐를 수 있도록 한다.
분별 이동도 분석기는 원통의 길이에 따라 크게 가지로 나뉘고 있으며 길이에 따라 입자 크기의 측 정 범위가 달라진다.
길이가 가장 짧은 늘 약 범위의 크기의 입자들에 대해 측정이 가능하고는 약 범위의 입자들을 측정하며는 범위의 입자들을 측정할 수 있다.
구조 원리 그림 전기적 입자 측정기와 분별 이동도 분석기의 구조와 원리 양극성 하여 전기 양극성 하여 전기는 그림에서 나타낸 것과 같이 공기 중에 존재하는 미세입자의 표면을 재빠르게 양성 혹은 음성 이온들로 하전 시키는 기능을 한다.
이를 통해 입자가 내에서 이론에 맞게 올바르게 분급될 수 있도록 유도하게 된다.
양극성 하여 전기에는 방사능 원소인 가 많이 사용된다.
그림 양극성 하여 전기의 구조 및 기능 이러한 양극성 하여 전기를 통해 하 전된 입자들은 아래 표에 나온 값과 같이의 이론에 따라 비율 적으로 각 전하 값을 가지게 된다.
표 이동도 중간값 입자의 직경 중간값에 따른 양전하 분율 이동도 중간값 입자의 직경 총 입자 농도의 양전하분 율 중간값 응축 핵 입자 계수기 입자의 크기가 나노 범위가 되면 너무 작은 크기로 인해 배경 공기로부터 입자를 구별할 수 없다.
이러한 상황에서 입자를 크게 키워서 광학 센서를 통해 감지를 가능하게 하는 계수기를 응축 핵 입자 계수기라고 부른다.
이러한 응축 핵 입자 계수기는 그림 와 같은 구조를 가지고 있다.
응축 입자 계수기는 부틸알코올과 같은 휘발성 액체를 포함하며 포화기에서는 휘발된 알코올 증기가 발 생한다.
입자를 포함한 기체와 알콘을 증기가 차가운 응축기를 통해 흐르면서 알코올은 고도로 포화되 면서 입자를 응축시켜의 작은 입자를 에워싸고 크기 사이의 입자 알코올 물방울로 커지게 한다.
이렇게 성장한 입자를 광학적인 방법을 이용하여 광학센서에서 감지한다.
실제 입자 계수 귀에서는 입자에서 발산되는 빛의 펄스를 계수하고 또는 일부 경우 백라이트 된 입자의 그림자를 계수 한다.
입자의 모양 입자의 크기 등의 여러 가지 요소가 변화하게 되면 하나의 입자가 분산시키는 빛의 양이 달라질 수 있기 때문에 일반적으로 입자를 구로 가정하여 입자의 수를 계수 한다.
이러한 응축 입자 계수기는 과도한 알코올의 사용으로 물방울이 입자 수에 더해지지 않도록 해야 하기 때문에 많은 유지관리가 요구된다.
또한 많은 입자 수를 감지하기 때문에 충분히 빠르게 입자 수를 계 수하지 못하고 입자의 크기 및 모양에 대한 정보를 알 수 없는 채 입자의 존재만을 측정할 수 있다.
이러한 응축 핵 입자 계수기는 각 전압에 따른 입자의 측정 영역은 계측 효율 정도이고 측정 수 농도의 범위는 노 알려져 있다.
보정 측정에 앞서 보정 작업은 이미 그 값을 알고 있는 표준 입자의 크기 측정 결과와 비교함으로써 보정할 수 있다.
보정 시 사용되는 대표적인 물질로는 의외의 같은 기구들에서 국제적으로 사용되는 아래와 같은 크기 표준 나노입자를 사용한다.
이 입자는 그 모양이 구 모양으로 크기가 균일하게 이루어져 있다.
이러한 입자를 최소 개의 서로 다른 수준의 표준물질에 대한 농도에 대하여 최소 회 이상 반복 측정하여야 한다.
평균 입자 크기 평균 입자 크기 분포의 표준편차 크기 분포의 표준편차 그림 응축 핵 입자 계수기의 구조 및 기능 주사 이동도 입자크기 측정기에 의한 측정 방법 주사 이동도 입자크기 측정기에 의한 측정 방법은 다음 순서에 따르는 것으로 한다.
준비 기초 정보 수집 측정하고자 하는 나노물질의 정보들에 대한 다음과 같은 물리화학적 특성에 대한 내용을 수집해야 한.
나노물질의 이름 번호 구조적 물성 나노물질의 구성 기본적인 형태 표면의 특성 촉매적 활성 나노물질의 제조 방법 기상 반응 침전 반응 등 측정 장소 측정하고자 하는 지역에서 공기의 흐름을 살피고 사람의 이동이 비교적 적은 곳에 장비를 설치한다.
측정 시간 주사 이동도 입자 측정기를 이용한 연속 측정은 정상 조건하에서 약 시간 일간을 연속적으로 운전 가능하여야 한다.
이는 대기오염공정시험방법에서 정해진 연속 측정법에 있는 사항이다.
측정 순서 주사 이동도 입자 측정기를 이용하여 공기 중에 존재하는 나노물질의 측정을 실시할 때는 다음과 같이 방법으로 시행한다.
응축 핵 입자 계수기의 부탄올의 양과 각 장비들의 연결 상태를 확인한 후 스위치를 작동시킨다.
측정 장치를 가동하기 전에 분별 이동도 분석기의 전압으로 하여 깨끗한 공기를 측정하여 작동의 고장 유무를 체크한다.
컴퓨터의 프로그램에서 분별 이동도 분석기의 길이 및 입자의 유량을 조절한다.
이 값의 크기에 따 라 입자의 측정 범위가 달라질 수 있다.
기본적으로 외부 유량은 입자의 유량은 으레 조 절 되어 있다.
기기 내에 존재하는 입자들을 제거하기 위하여 응축 핵 입자 계수기를 켜고 몇 분이 지난 후 프로그 램을 작동시켜 대기 중에 존재하는 입자의 수 농도 분포를 확인한다.
소정 시간 측정하고 나면 스위치를 끄고 다음과 같은 자료 정리를 한다.
측정 결괏값 입자의 측정 시 같은 양의 입자 이에 측정되어도 컴퓨터의 프로그램 내에서 각 입자의 크기에 따른 값의 변환을 통해 실제 입자 분포 결괏값에서는 다르게 나타날 수 있다.
또한에 전압이 걸리지 않거나 가 없는 경우에서는 입자 분포가 일정하게 떨어지는 모양을 볼 수 있다.
주사 이동도 입자 측정기를 통해서 측정된 값은 통계적 계산을 통해 각 입자의 크기 별 수 농도 값으로 환산되게 된다.
이러한 수 농도 값을 표면적 농도 부피 농도 질량 농도로 환산하기 위해서는 다음 표 와 같은 식을 이용할 수 있다.
표 측정 결괏값 통계 계산식 주요 단위 수 표면적 부피 질량 농도 총 농도 중앙값 평균 기하평균 기하 표준 편차 채널당 측정된 입자 수 채널당 수 농도 표면적 농도 부피 농도 질량 농도 입자의 희석 계수 입자의 직경 하부 입자 크기 값 상부 입자 크기 값 측정 시 주의사항 측정 전에 주의 사항은 다음과 같다.
충격 큰 충격을 가할 시에 광학 센서에 무리가 갈 수 있으니 주의하여야 한다.
또한 기기 사용 중 갑자기 중단하거나 이동을 하지 않도록 한다.
고전압 분별 이동도 분석기에는 최대 약에 해당하는 고전압이 걸리므로 반드시 접지를 해야 하며 사용하지 않을 때는 꼭 플러그를 빼도록 한다.
인화 및 폭발 응축 핵 입자 계수기에서는 부탄올을 사용하고 있다.
부탄올은 화재의 위험성이 있으며 흡입 시 독성이 나타날 가능성이 있으므로 불꽃에 의한 인화 및 폭발의 위험이 있는 곳에서는 사용해서는 안 된다.
또 한 측정 시 계속하여 공기의 환기를 주기적으로 해주거나 공기 순환이 잘 되는 곳에서 작동 시키도록 한.
방사능 양극성 하여 전기에서는 방사능 물질로 이루어져 있기 때문에 사용 시 누출에 의한 영향 및 분리하지 않도 록 한다.
또한 충격 방지에 충분한 주의를 요한다.
입자 이동도 이론 임팩터에서의 입자 포집 주사 이동도 입자크기 측정기는 나노 크기의 입자의 수 농도를 측정하기 위하여 우선적으로 마이크론 크기의 입자를 제거하기 위하여 입구에 임팩터를 설치한다.
이때 임팩터 내에서 제거되는 입자들의 포 집은 다음과 같은 식에 의해 일어난다.
여기에서 입자의 차단점 직경 차단 효율 스톡스 수 입자의 밀도 입자의 유량 커닝햄 보정 계수 입자의 평균 자유 경로 공기의 점도 입구 노즐의 직경 분별 이동도 측정기에서의 입자 분류 분별 이동도 측정기에서는 큰 전기장을 걸어 입자들을 크기에 따라 분리시킨다.
측정기에 들어온 입자는 내부 원통에 걸린 전압에 의해 정전기력을 받게 되고 유체의 상대속도에 의해 유체저항력을 받게 된.
이러한 두 힘의 균형으로 인해 일정한 전기이동도를 가진 입자만이 분류되게 된다.
이때 나타나는 정전기력과 유체저항력은 다음의 식으로 나타낼 수 있다.
이 두 힘은 서로 균형을 이루므로 다음과 같은 식을 얻을 수 있으며 전기 이동도를 노 정의하면 입자의 이동 도와 입자의 크기는 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
여기에서 이동도 입자의 기본 전하의 수 기본 전하 커닝햄 보정 계수 입자의 직경 또한 입자의 이동 도와 분별 이동도 분석기에 걸어주는 전압과의 관계는 데 의해 관계 가 있다고 밝혀졌고 이때 관계식은 다음 식과 같이 나타난다.
여기에서 이동도 외부 공기의 흐름 분별 이동도 분석기의 외부 직경 분별 이동도 분석기의 내부 직경 분별 이동도 분석기의 길이에서는 이러한 두 식을 통해 입자의 크기에 따른 분별 이동도 분석기에 걸리는 전압 입자에 걸리는 전하량 유 량에 대한 식을 알아보면 다음과 같이 나타낼 수 있다.
이 식을 통해 측정되는 입자의 하전량을 알면 전압에 따른 측정 입자의 크기 값을 계산할 수 있게 된다.
응축 핵 입자 계수기에서의 입자 수 측정 위와 같은 식을 통해 분별 이동도 분석기에서 배출되는 입자들은 응축 핵 입자 계수기에서 입자들의 개 수가 계수 된다.
응축 핵 입자 계수기에서는 부틸알코올 등의 기화가 빠른 액체를 이용하여 나노 크기의 입자를 성장시켜 마이크론 단위의 입자를 측정하게 된다.
이때 응축된 입자의 포화 도는 부분 기압을 포화 시 기압으로 나눈 값에 의해서 정해지게 되며 이와 관련된 식은 다음과 같이 나타난다.
여기에서 일반적으로 표면장력 분자 질량 액체의 밀도 직경 기체 상수 온도를 나타낸다.
부속서 일반 사항 주사 이동도 입자크기 측정기는 입자의 형태에 대해서는 판단하지 못하고 입자의 형태를 구로 가정하여 입자의 크기를 측정하기 때문에 입자의 실제 모양에 대해서는 측정과 동시에 입자를 전기집진기 와 같은 장비를 이용하여 샘플링하여 투과전자현미경 에너지 분산형 선 분광기와 같은 분석 방법을 사용하여야 한다.
전기집진기 나노물질들은 다양한 방법들로 제조될 수 있으며 그 모양은 구형 또는 응결 응집 등의 여러 가지 형 태로 존재한다.
를 이용한 샘플링은 정전기장을 이용한 입자의 샘플링을 하는 방식으로 입자의 모 양이나 크기에 큰 영향을 받지 않는다.
따라서 나노물질의 샘플링에 이 방법의 적용이 가능하다.
그러나 입자가 흐르는 중간에 샘플링을 실시하기 때문에 샘플링 효율이 높지는 않다.
의 중앙에를 올려놓고 사용하게 되는데 포집되는 입자는 전하를 띄는 것이 좋다.
의 사용 시 큰 전압을 주는 것을 통해 샘플링 효율을 높일 수 있으며 장시간 샘플링에 의해 그 효율이 더 높아질 수 있다.
일반적인 대기 중의 나노물질을 샘플링할 때는 약에서 시간을 측정하도록 한다.
투과전자현미경 에너지 분산형 선 분광기 전자 현미경 분석은 나노 크기 범위의 샘플링된 입자들을 특성화하기에 적합하며 매우 다양한 정성 정 양적 분석 방법을 제공한다.
투과전자현미경의 영상은 샘플에 침투하는 전자에 의존하며 입자에 의해 투사된 이차원 형태 및 크기 정보를 제공한다.
이러한 전자 현미경 방법은 다른 방법과 결합하여 입자를 특성화하는데 이용할 수 있다.
샘플 내에서의 원자 전자 여기 및 붕괴를 통해서 생성되는 특성 선은 에너지 분산형 선 분광기를 통해 투과 전지현 미경 내에서 측정이 가능하다.
에너지 분산형 선 분광기는 입자의 원소 성분과 조성의 이질성에 관한 공간 분해능 정보를 제공하고 있다.
이 기술들을 이용한 분석을 통해 충분한 영상을 얻기 위해서는 긴 시간이 필요하기 때문에 대체로 시 간 소모적이다.
투과전자현미경 에너지 분산형 선 분광기를 이용한 나노입자의 크기 측정 시에는 숙련된 전 문가가 보정된 장비를 이용하여 나노입자의 이미지를 측정하는 것을 가정한다.
장비는 이미 그 값을 알고 있는 특정 금속결정의 격자상수를 측정하거나 표준 입자의 크기 측정 결과와 비교함으로써 계속적으로 보정한다.
금속결정의 격자상수를 이용한 경우 사용한 금속과 결정구조 및 격자상수를 명시한다.
표준 입자를 사용한 경우 사용한 제품 및 참조 값을 명시한다.
에서 제공되는 크기 표준 나노입자를 이용하여 투과 전자 현미 경 장비의 보정에 사용할 수 있다.
투과전자현미경의 이미지에서 각 입자의 가장 긴 축의 길이를 측정하여 나노입자의 크기로 보 고하되 길이의 측정 시에는 이미지 상에서 직접 자를 사용하여 재거나 이미지 분석용 프로그 램을 이용하여도 무관하다.
와 같은 이미지 분석 프로그램에 대한 신뢰성을 확보하기 위해서는 표준 입자의 참조 값과 일치하는지의 여부를 확인해야 할 것이다.
투과전자현미경의 이미지 분석 시에 일정 불확실도 범위 내에서 크기 및 크기분포를 분석하기 위해서 필요한 입자의 수를 다음과 같이 결정한다.
나노입자의 평균 크기를 크기분포를 라 할 때 분석 결과 평균 크기의 불확도를 이내로 유지하고자 한다면 분석에 필요한 입자 수 은 식을 만족해야 하고 불확도를 이내로 유지하고자 한다면 식을 만족하여야 한.
다음은 보다 일관된 측정 결과를 얻기 위해 투과전자현미경 분석 시 고려해야 할 권장사항이다.
분석을 위한 투과전자현미경의 이미지는 한 장의 사진에서 이상의 입자가 크기 분석이 가 능하도록 측정한다.
크기 분석을 위해 입자를 선택할 때는 이미지의 왼쪽 위에서 출발하여 목표로 한 입자 수에 도 달할 때까지 입자를 선택하며 분석 가능한 입자가 중간에 누락되지 않도록 한다.
투과전자현미경의 이미지 측정 시 배율을 평균 입자 크기가 전체 이미지 영역의 이상이 되도록 설정하는 것이 자동화된 이미지 분석 시에 정확도를 높일 수 있다.
나노기술은 이러한 나노물질의 모양과 크기를 조절하거나 정렬시키고 조합하여 유용한 성질의 소재나 시스템을 생산하는 기술을 말한다.
암 진단과 치료를 위한 다기능 나노입자 나노 구조 전극에 기반을 둔 고효율 전지 다양한 정보와 통신기 술을 위한 탄소나노튜브 그리고 항균성 나노물질 화장품 식료품 의류산업 등등 많은 분야에서 나노 물 질들이 사용되고 있다.
나노기술은 환경 보건 및 안전에 관하여 불확실성을 가지고 있지만 산업적으로 무한한 잠재력을 가지고 있다.
국제적으로 나노물질의 산업적 응용에 따른 국가 간 나노물질 수출입이 활발해질 전망이고 따라서 위해성 을 판단하기 위한 구체적인 자료를 수출국 기업에 요구할 수 있다.
나노물질에 대한 위해성 평가 전략은 세계적으로 그 필요성이 인식되고 있지만 아직까지 확립된 바가 없다.
우리나라가 나노기술에 대한 국 제 경쟁력 갖추기 위해서는 나노물질 위해성 평가체계가 명확하게 확립되기를 기다리기보다는 직접 나 노 위해성 평가체계를 구축하여 이를 기반으로 나노물질 관리 시스템을 확립하는 것이 중요하다.
안전성과 위해성이 충분히 검토된 나노 제품을 통해 세계 무역시장에서의 경쟁력을 확보할 수 있을 것이다.
우 리나라에서 생산된 나노물질에 대한 유해성 평가 시스템의 조속한 완비를 위하여 이에 대한 학술적 연구 기반이 강화되어야 한다.
본 지침서는 나노물질에 대한 위해성 평가를 실행하기 위한 방법들에 대하여 설명하고 있다.
나노물질에 대한 위해성 평가체계는 기존의 화학물질 위해성 평가체계를 기반으로 작성된다.
따라서 기존 위해성 평 이 체계에 대한 문헌들을 발췌하여 수록하였고 나노물질 위해성 평가체계 구축을 위한 사업을 통해 구축된 나노물질 독성평가와 노출평가 기법들을 정리하여 수록하였다.
이를 통하여 나노물질을 사용하거나 제 조하는 사업장 및 나노물질의 위해성을 관리하는 정책 입안자들에게 많은 도움이 되길 기대한다.
이에 따르는 나노물질 위해성 평가의 결과물은 나노물질 관리 정책의 방향을 설정하는 데 도움을 될 것이며 이를 바탕으로 안전한 나노기술의 발전과 국민의 건 강을 보호하는 것을 목적으로 한다.
적용 범위 본 지침서는 나노물질의 노출로부터 인체 건강 및 환경에 대한 위협요소를 평가하는 데 적용된다.
이 양식은 위해성 평가를 실행하기 위한 유해성 확인 용량 반응 평가 노출도 평가 및 위해도 결 정의 절차들을 보여준다.
이들 가지 요소들은 이 지침서에서 나타난 절차들의 기본 바탕으로 사용될 것이다.
그림 위해성 평가 형식 문제 제기 단계에서는 문제의 본질 평가 위해성 평가의 목적 정의 자료 분석과 위해도 결정 계획 수립이 논의된다.
이를 통해 다음의 가지 결과를 도출한다.
평가 종말점의 선택 나노물질의 노출과 위해도 사이의 관계를 묘사하기 위한 모델 분석 계획의 적용 유해성 확인 및 용량 반응 평가 유해성 확인에서 생물학적 종말점에 관한 자료는 나노물질이 인체 건강에 대하여 유해성을 가지고 있는지를 결정하기 위해 사용한다.
이러한 자료들은 또한 잠재적 위해 요인의 종류를 결정하기 위해 사 용된다.
용량 반응 평가에서 자료들은 인체에 영향을 주는 나노물질의 양을 평가하기 위해 사용된다.
이러한 위해성 평가 자료들은 저농도의 노출에 사용할 수 있는 정량적인 용량 반응 계산에 사용될 것이다.
노출평가 노출평가는 나노물질이 노출되는 한도를 결정하기 위해 시행한다.
노출평가는 배출량 자료 환경 내 매질 속에서의 나노물질의 측정 및 생체지표 정보와 같은 노출 정보를 이용할 수 있다.
환경 내에 서의 나노물질의 경로와 이동은 모두 환경 노출로 간주될 것이다.
환경 농도에 대한 정보 제한은 노출평 가 모델링을 사용하기도 한다.
위해성 판정 위해성 판정은 위해성 평가 과정에서 환경 다매체로부터의 노출평가와 인체 건장과 생태계에 대한 영 향 편가를 요약하는 통합적인 단계이다.
그림 나노입자에 대한 위해성 평가 및 위해성 관리의 관계도 장 나노물질의 물리화학적 특성 분석 제조나노물질의 위해성 문제가 부각되면서 최근 국내뿐만 아니라 국외에서도 나노물질의 잠재 위해성 관련 연구들이 급속히 증가하고 있다.
그러나 나노물질은 다른 위해성 화학 물질들과 달리 크기 표면적 결정 구 조 등의 물리화학적 특성이 주요 인자가 된다.
그러므로 나노물질의 고유 물리화학적 특성이 제대로 유지된 상태에서 혹은 충분히 물리화학적 조건들을 파악한 후 독성 해석이 되었는지가 매우 중요하다.
즉 동일 성 분으로 구성된 나노입자라고 하더라도 각각의 물리화학적 특성에 따라 독성 결과가 달라질 수 있음을 의미한다.
그러나 현재 물리화학적 특성을 충분히 고려하여 수행한 독성평가연구는 많지 않으며 특성 분석을 위 한 체계적인 방법론조차 아직 정립되지 않은 상태이다.
제조나노물질의 안전성 문제에 있어서 가장 이슈가 되고 있는 것 중 하나는 나노물질의 어떠한 물리화학적 특성에 의해 독성이 발현되는가 하는 것이다.
이를 위하여 독성평가 결과와 제조나노물질의 물리화학적 특성을 함께 고찰하는 연구가 진행되었다.
나노물질의 정량적인 투입을 위해 용액 상에 분산되어 있는 나노물질 시료의 준비는 독성평가의 기초적인 과정이지만 예상외로 매우 중요하고 어려운 작업이다.
나노물질을 분산시키는 방법은 여러 가지가 있지만 가장 중요한 점은 이러한 분산 과정에서 독성평가 결과에 미치는 영향을 최소화하여야 한다는 점이다 가장 이상적인 독성평가용 나노물질 시료는 아무런 첨가제가 없는 상태에서 나노물질 고유의 특성을 그대로 유지한 채 뭉침 현상 없이 단일 물질로서 생체 매질 상에 분산되어 있는 형태라고 할 수 있다.
하지만 이와 같은 이상적인 시료를 제조하는 것은 실제로는 쉬운 작업이 아니다.
예를 들어 분산제와 같은 첨가제가 없는 나 노물질 시료는 분산도가 높은 고농도의 나노물질을 제조하기 힘들 뿐 아니라 분산을 유지하는 능력이 떨어질 가능성이 크게 된다.
분산제가 첨가되는 경우 분산도 측면에서 이익일 수 있으나 분산제 자체가 독성 결과에 미치는 영향이 있을 수 있고 분산제가 나노물질 고유의 특성을 변화시킬 가능성이 크다.
따라서 여러 가지 과정을 통하여 나노물질 시료를 제조하고 각각의 제조과정이 나노물질 고유의 성질에 미치는 영향을 고찰하여 가장 적합한 시료 제조법을 찾아 연구하는 것이 중요하다.
즉 나노물질 시료 제조 방법 물리화학적 특성 변화 독성평가 결과를 모두 하나의 틀 내에서 고찰하여 연구 결과를 분석해야 한다.
또한 주변 환경에 서 직접 채취를 통해 얻는 나노물질 시료에 대해서도 처리 과정이 필요하다.
환경이나 작업자에게서 직접 채 취한 나노물질 시료를 대상으로 독성평가를 수행하는 경우의 시료는 나노물질의 순도가 높지 않은 여러 가 지 환경 물질의 혼합물일 수 있으므로 먼저 목적이 되는 나노물질의 추출이 선행되어야 할 것이다.
나노 물 질의 물리화학적 특성에 대한 연구는 나노물질의 독성 발현을 이해하는 분야에서도 중요하지만 인체와 환경 모두에 대한 나노물질의 위험성을 파악하기 위해 수행하는 다양한 경로에 대한 노출 평가 연구 시 필수적인 요소이다.
이와 같이 나노물질의 물리화학적 특성을 파악하는 것이 독성 및 노출 평가의 전반적인 위해성 평가분야에서 중요한 부분을 차지하고 있지만 그 방법론에 대한 연구는 초기 단계라고 할 수 있다.
장에서는 대상 나노물질의 입자수 크기 모양 표면 특성 반응성 전하 표면적 등을 측정하여 제조나노 물질을 검출 정량화 및 특성화할 수 있는 방법과 기술을 살펴보고 시료 준비를 위한 표준화된 방법과 독성 평가에 있어서 물리화학적 특성 변화 및 노출특성을 파악하기 위한 방법론이 제시한다.
나노물질의 물리화학적 특성 분석방법 응집 이 특성은 나노물질과 나노물질 간의 상호작용을 나타낸다.
나노물질이 물리적 혹은 화학적인 상호적 용에 의해서 서로 반응을 할 수 있는지 혹은 기능적 역할을 할 수 있는지를 의미한다.
응집에 의한 입자크기를 가지게 된 응집물은 스톡스 법칙에 따라 입자의 침전이 일어난다.
자연환경에서 존 재하는 유기물 예를 들면 부식성과 같은 물질이 이러한 상호작용을 결정하는 역할을 하고 다른 하전 된 물질 예를 들면 다당류는 점도 계수로 특성화될 수 있다.
응집의 개념은 응집물이 어디에서 나노물질이 분리되지 즉 침전을 위한 물 칼럼 나 그들의 전이현상이 언제 분산상 태의 용액에서 영향을 받을 수 있는지를 결정할 수 있기 때문에 나노물질의 경로와 이동을 결정하는 합리적 개념이다.
입자가 강하게 결합되어 있거나 녹아 형태가 변한 상태의 입자들로서 외부 표면적은 각각의 입자 들의 표면적들의 합보다 작을 가능성이 크다는 강한 결합력 예를 들면 공유결합 소 성에 의한 결과 또는 물리적으로 복합적인 뒤얽힌 상태를 의미한다.
약하게 결합된 입자들의 모임 혹은 와 이들 입자들의 혼합물의 외부 표 면적은 개개 입자의 표면적들의 합과 유사할 가능성이 크다.
와의 차이 나노기술에서 은 상대적으로 약한 힘 예를 들면 혹은 모세관 역에 의해 뭉쳐진 입자들이고 더 작은 입자들로 쉽게 떨어져 나갈 수 있는 상태이다.
나노기술에서는 개개의 입자들이 쉽게 떨어지지 않는 이산 집합체이고 이 경우 차 입자는 녹아 내림 소결 혹은 금속적으로 결합된 것과 같은 강한 결합력을 가지고 있다.
와의 영향 혹은 와 같은 입자들은 크기가 더 커진 차 입자들이라고 할 수 있으며 노출 시 영향을 줄 수 있다.
예를 들면 차 입자들이 응집 혹은 한다면 물질은 세포에 들어갈 수 없을지도 모른다.
나노 수준의 입자들이 생물체 내 혹은 시험 내에서 더 이상 나노 크기가 아닐 수도 있고 반대로 물질이 탈을 집 혹은 하여 나노 수준으로 작아질 수 있다.
생물학적 반응은 크기에 영향을 받을 수 있.
고상 혹은 비액상 와 같은 대체에서의 응집현상은 나노물질의 소멸과 전이 특성을 결정하기 위해서 또한 특성 분석될 필요가 있다.
이러한 관점에서 다음과 같은 입자의 선결 단 위로 시작할 필요가 있다.
크기 내의 입자의 개수되지 않고 자유 상태로 존재하는 입자의 개수 분석방법 건조 상태의 나노물질 혹은 생물체 시료에 대해서 분산 혹은 생물 실험을 위한에 대해서 광 산란 혹은 침전 분별 기법의 항목을 특성 분석하고자 할 때 표준화된 물이나 생물학적 조성물에서 일정 시간 지난 후에 평가하는 것이 중요할 수도 있다.
물 용해도 용해도는 시간의 함수로써 콜로이드 분산처럼 용액에 존재하거나 입자에서 분자 형태로 변하는 것처럼 나노입자의 샘플이 그들의 특성이 변하는 것을 보여주는 주어진 나노물질에 대한 질량 비율을 이 미한다.
이러한 관점에서 표준화된 용액 내의 일정 온도에서 다음의 항목들이 선결되어야 한다.
나노물질의 질량이 일정 시간 후에 감소되는가 질량 기준까지 감소하는데 필요한 시간을 결정 나 노 대상물에 이 개념을 적용하기 위해서 특히 실험으로 평가하는데 어려움이 있다 시간이나 온도의 영향을 고려하지 않기 위해서 평형 용해도 개념이 사용되어야 한다.
실험적으로 평 형 용해도는 고체 나 노 대상물과 액체의 극도의 접촉을 가진 후에 측정된다.
그 후 나 노 대상물은 액 체에서 정량적으로 제거되어야 하고 용해된 물질은 정략적으로 분석되어야 한다.
용해된 용매와 물질의 구분을 명확히 할 필요가 있다.
나 노 대상물인지 용해된 물질인지 독성평가 시 구분한다.
분석방법 무용해도 결정상 결정상은 주어진 결정구조에 대해서 특정 면을 의미한다.
특정의 경우에 다중 결정상을 가지는데 그 대표적 예가 실리카이다.
이것은 각 원소가 존재하는 원소 배열이나 혹은 정성적으로 다른 결정형 태와 구별하기에 정보가 충분한지 결정하는 것이다.
분석방법 편광현미경 전자회절 먼지는 물질을 취급하는 동안 대기 먼지를 발생시키는 경향성으로 정의되며 호흡기 노출에의 한 잠재적 인체 건강 위해도를 추정하는 기초가 된다.
이것은 나노물질이 대기 중 칼럼에 침전하기 전에 남아 있는 정도를 측정함으로 표시된다.
또한 나노물질과 다른 대기 중 물질과의 상호작용을 조사하고 특성화할 필요가 있다.
분석방법 결정 크기 결정체는 동일한 결정 구조와 배열을 가지고 있는 물질의 좀 더 큰 조각의 부분이다.
전통적으로 결정 성 물질은 수많은 미세 결정들이 함께 조화를 이루고 있다 만약 그렇지 않다면 그것은 단결정이.
이 변수는 단지 정의된 결정 구조에서 언급을 가진 나노물질에만 적용된다.
분석방법 입자크기분포 대상 물질에 대한 조건은 작은 단위 혹은 자유로운 형태의 입자의 크기에 영향을 미칠 수 있으며 이 조건들은 환경 및 시험 생체 영향을 포함한다.
조건은 입자 성장 즉 결정성장 흡수 입자 용해도에 영향을 미칠 수 있.
또한 입자의 크기 및 크기분포는 연구 대상 물질의 물리적 형태 즉 건조 증착 젖은 분산 에어 로 졸 코팅 외에 직접적으로 의존한다.
크기는 나노 크기 물질의 독성의 평가에 있어서는 기본적인 사항이다.
종종 독성에 미치는 크기 영향을 고려할 때 평가 조건하에서 물질의 실제 크기를 이해하는 것이 중요하다.
대기 내 입자크기분포 분석방법 액상 내 입자크기분포 분석방법 수 질량 분포 및 평균 크기에 있어서 특별한 샘플의 준비와 분석 과정이 필요하다 빈번히 응집이 일어나는 샘플에는 적당하지 않다.
왜냐하면 특별한 제어 없이 인위적인 것과 응집물을 구별이 불 가능하기 때문이다.
유기물로 표면이 코팅된 물질에는 또한 적당하지 않다.
덴드리머 고분자와 같 은 경도가 낮은 물질엔 적당하지 않을 수 있다.
높은데 최적임 에어로졸 크기를 측정하는 방식에 있어서 액산 분산 약을 샘플링 하는 장비를 접목하여 수 질량 공기 동력학적 크기를 산출하지만 부드러운 물질 즉 건조 시 붕괴될 수 있는 물질에는 적당하지 않아를 사용해서 건조된 평평한 기판에 증착된 입자의 최대 높이 크기 분포를 수질랑 기준 알고자 할 때 적당한 셀에서만큼 수 환경에서도 사용될 수 있다.
부드러운 물질에는 적당한 지 않지 만에는 한계가 없다.
물질 조성을 조사할 수 있으나 표면 코팅 물질을 보고하는 데에는 그다지 정확하지 않을 수 있다.
몇 가지 다른 형태로 존재하는 샘플 건조한 젖은 상태의 분산 에어로졸 형태의 평균 크기 및 분 포의 조사 시 적당 낮은 입자 농도의 수계 분산에 가장 적당 광학적 방법으로 분석할 수 없는 불 투명한 분산 액아 적당 적당한 표준 법을 사용해서 입자 크기 분포가 젖은 샘플에 대해 결정될 수 있다.
이 기술의 한계점 은 요구되는 표준 법이 비슷한 표면적과 모양을 가져야 한다는 것이다.
이는 칼럼에서의 체류시간 때문이다.
표면적 이 표면적은 독성학 및 생태학적 위해성 조사에서 고려되는 수많은 변수 중에서 매우 높은 타당성을 가진다.
나노물질이 표면이 기능화되어 표면전하가 달라진다.
이것은 나노물질 상호력 즉 응 집이 다른 자연계 존재하는즉 오염물과의 결과이며 표면 리간드 생물학적 계면의 함 수로 노출 경로의 결과이며 독성 메커니즘에 대한 직접적인 결과이다.
광촉매 활동 이 항목을 측정한다는 것은 자연계에서 전이 가능성에 대한 가능성을 보고자 할 때로 와 관련이 있다.
측정 방법의 광활 성운에서 광자 플럭스 하에 측정되었다.
강활성 지수는 산화 조건에서 이 프로프 논으로 광촉매 산화의 차 속도로 측정되어.
광활 성운 입자 그램당 전이된 몰로 표현된다.
기공 밀도 이 항목은 특정 양의 어떤 물질을 침전 없이 주입시켰을 때 표준 크기의 용기에서 생성된 물질의 층에 대화를 의미한다.
다공성 다공성은 환경에서 나노물질의 소멸에 영향을 준다.
즉 밀도 콜로이드 안정성 예를 들면 벌크 용 액 상 혹은 기상에서 침전 속도를 개선함으로써 측정된다.
좀 더 추가적인 고려는 기본적으로 큰 표면적이 나노물질에 의해 형성이 되고 높은 다공성은 금속이나 다른 오염물에 의한 활성처럼 나노 물질이 오염물처럼 활동하도록 하게 한다.
차 증류수 제조 방법 독성평가에서 요구되는 실험 농도에 따라서 고농도 및 저농도 은나노 입자 용액 제조 방법으로 구분할 수 있다 고농도 용액은 글 용매로 사용하는 것을 분산법으로 차 증류수로 은나노 분말을 분산시키는 것을 물 분산법라고 명칭을 붙여 사용한다.
분산법은 휘발성이 우수하여 은나노 입자 용액에 잔류량을 최 소화하기 좋기 때문에 다른 물질의 독성실험에서도 많이 사용되는 용매이다.
초기 농도는 게 은나노 분말을 약 정도 넣는다.
수치는 고농도 범위를 정도로 목표하였을 때 설정된 초기 농도 값이다는 휘발성이 좋은 용매이므로 은나노 입자 용액을 준비하는 초음파 및 교반 과정에서 밀봉을 하여 용매의 손실이 없도록 한다.
준비된 용액은 초음파에 노출시켜 일정 시간 이미 엉겨 붙어 있는 입자들이 서로 떨어지 지도록 한다.
몇 분 후 용액의 색이 짙은 갈색으로 변하는 것이 관찰된다.
온도가 올라가면 나노입자가 서로 될 수 있기 때문에 온도는 상온으로 유지되도록 한.
초음파로 처리된 용액을 교 반하는 동안 은나노 입자들이 비커의 벽에 달라붙고 이들이 엉 겨 붙어 딱딱하게 굳어 고정 손실될 수 있으므로 고 반속도를 적절히 조절한다.
일정 시간 동안 교반을 한 후 용매를 휘발시켜 준다.
밀봉을 제거하고 용매의 양을 기록하거나 용기에 표시한다.
용액의 양이 절반으로 줄어들면 물을 줄어든 양만큼 채워준다.
다시 용액의 양이 절반으로 줄어들면 그만큼 물을 다시 채워준다.
물로 용매를 대체하면 용매의 색은 짙은 브라운에서 투명하게 변하는 것이 확인된다.
잔류를 최소화하기 위해서 시간 동안 교반을 계속해 준다.
용매를 충분히 휘발시킨 뒤 필터링 과정을 통해서 비커 아래에 침전되었거나 용액의 상부에 부유한 입자들을 제거할 수 있다.
또한 나노 크기의 기준을 만족시키기 위해서 기공 크기가 미만의 필터를 사용해서 걸러준다.
물불 산법 이 방법은 용매 사용을 배제하여 잔류 용매 및 용매와 은나노 입자와의 반응에서 안전하지만 농도를 올리는 데 한계가 있고 장시간 동안 교반을 고르게 잘 해주어야 한다는 단점이 있다.
초기 농도는 게 은 분말을 약 정도 넣는다.
수치는 분산법 결과와 비교하기 위해서 고정된 값이다.
장기간의 교반으로 물이 증발되는 것을 방지하기 위해서 분산 법과 마찬가지로 은 나 노입자 용액을 준비하는 초음파 및 교반 과정 동안 밀봉을 잘 해 준다.
준비된 용액은 초음파에 노출시켜 일정 시간 이미 엉겨 붙어 있는 입자들이 서로 떨어지 지도록 한다.
초음파 효과로 용액은 아이보리 혹은 옅은 황색으로 변하는 것이 관찰된다.
초음파로 처리된 용액을 교 반하는 동안 은나노 입자들이 비커의 벽에 달라붙고 이들이 엉겨 붙어 딱딱하게 굳어 고정 손실될 수 있으므로 고 반속도를 적절히 조절한다.
교반속 도는에 대해서 약 막대자석이 적당하다.
양이 많은 경우 교 반속도를 더 올려준다.
분산법 와 달리 교반 시간은 최소 주 이상의 장시간을 요한.
장시간 교반으로 비커 벽에 붙은 입자들이 많이 늘어나 있으면 초음파에 몇 분 동안 노출시켜 벽에 붙은 것들을 떼고 교반을 계속한다.
일정 시간 동안 교반을 한 후 필터링 과정을 통해서 비커 아래에 침전되었거나 용액의 상 부에 부유한 입자들을 제거할 수 있다.
또한 나노 크기 기준을 만족시키기 위해서 기공크 기 미만의 필터를 사용해서 걸러준다.
전체 은 농도 분산법 그림 교 반 시간은 일을 기본으로 하고 초음파 노출시간을 시간까지 조정한 결과임.
그림에서 초음파 노출시간은 시간을 기본으로 하고 교 반 시간을 일까지 증가시킨 결과이다.
두 가지 변수 중 초음파 노출 시간이 더 주요한 영향을 미치고 있으며 일 정 조건 이상이 되면 최대 농도 치에 도달하는 것을 알 수 있다.
따라서 분산법으로 초음파에 시간 동안 노출시킨 후 교반을 일 정도 하면 물분사 법에 비해 짧은 시간 내에 최대 농도를 얻을 수 있다.
물 분산법 그림에서 교 반 시간은 일을 기본으로 하고 초음파 노출시간을 시간까지 조정한 결과이다.
그림에서 초음파 노출시간은 시간을 기본으로 하고 교 반 시간을 일까지 증가시킨 결과이다.
두 가지 변수 중 교 반 시간이 더 주요하게 영향을 미치고 있음을 보여주 고 있다.
일 이상 교반을 해 주어야 농도가 이상 증가하는 것을 알 수 있다.
그림 초음파 처리시간 와 및 교 반 시간 와에 따른 전체 은 농도의 조절 분산법 일간의 교반 시간의 초음파 처리 물불 산법 일간의 교반 시간의 초음파 처리 은이온 농도 제조된 용액 중 은이온 농도는 방법으로 측정되었다.
그림은 두 가지 방법으로 제조된 은나노 입자 용액 중 실제로 나노입자 상태로 존재하는 양을 총 은 농도에서 이온 농도 값을 제함으로써 계산된 값들을 보여주고 있다.
은나노 입자 농도는 총 은 농도에 따라서 선형적인 증가를 보여주고 있으나 그 함유율은 일정하게 유지되 고 있는데 두 가지 방법 모두 총 은 농도에 대해서 약 정도의 은이온을 함유하고 있음을 확인하였다.
또한 이온의 함유율은 샘플의 보관기간에 따라서 증감하는 변화를 관찰할 수 없었는데 이는 은이 이온과 콜로이드 사이에서 평형 상태를 유지하고 있기 때문인 것으로 추측된다.
그림에서 제조 방법에 따라서 분산법은이고 물 분산법원로 분산법에 의한 용액 내 이온 함유율이 약간 더 높은 것으로 보인다.
이는 은이온 농도 함유율은 와 많은 연관을 가지고 있기 때문이다.
방법에 따라 은나노 입자 용액은 분산법은 범위의 약산이고 물분사 법은 정도의 중성이다 가 낮을수록 은이온 농도는 증가하는 경향이 있는데 실제로 은나노 입자 용액에까지 조절해 주자 낮음에서 은이온 농도 함유율은 증가하고 가 증가하자 다시 낮아졌다.
그림 분산법 물분사 법에 의한 은나노 입자의 농도 전체 은 농도와 은이온 농도로 계산된 은나노 입자의 농도 풀러렌 재료물질 풀러렌 분산액 제조를 위해서 사용되는 약품의 수는 안정제나 환원제 등을 배제하였다.
차 증류수 제조 방법 풀러렌에 대한 용해도는 방향족계 혹은 나프탈렌계 용매가 우수하며 그중에서 을 용매로 선정하였다.
플러렌을 에 넣어 녹이면 보라색으로 변하고 농도가 높을 수 록 색은 짙어진다.
플러렌은 에는 잘 녹지만 상과 물이 섞이지 않고 층 분리되기 때문에에 잘 분산된 풀러렌을 물상으로 이동시키는 것이 중요하다.
풀러렌이 상에서 물상으로 이동 효율을 높이기 위해서 상과 물상의 계면 접촉을 증가시키는 방 법을 선택하였다.
이를 위해서 장치를 사용하였고 이 장치를 이용해서 용매 혹은 물을 증발시키고 이를 응축시켜 다시 상태로 떨어드리는 휘발 응축 과정을 일일 동 안 반복한다.
반응기에 풀러렌이 녹은 용액을 넣은 후 반응기의 온도는 정도로 유지시켜주고 교방 속도는 정도로 유지한다.
물차 증류 수은 반응기의 온도 가에 도달하면 실린 지 펌프를 이용하여 주입한다.
펌핑 속도에 따라서도 입자의 크기가 달라질 수 있기 때문에 일정 속도로 주입되도록 조절해 준다.
주입속도 가 빠를수록 입자의 크기는 커질 수 있다.
이때 주입된 물은 가 중성이어야 한다.
에 따라서 풀러렌의 모양이 조절될 수 있으며 이상이면 일정한 모양을 확인할 수 있다.
반응기에서 계면 전달 과정이 끝나면 장치에서 용액이 담긴 반응기를 꺼내 용액에 내 을 휘발시켜 제거해 준다.
이를 수행하기 전 우선 샘플들에 넣어 벽에 부착된 풀러렌을 떨어내 준다.
은을 사용하여 단시 간 내 휘발시켜 제거될 수 있다.
최종적 남은 용액은 마지막 과정으로를 이용하여 필터링하여 나노 크기의 입자만을 분리한다.
풀러렌은 분산시키는 것만큼 물속에 분산된 풀러렌의 농도 분석도 쉽지는 않다.
농도 분석 은 보통 나를 이용한다.
물에 분산된 풀러렌을 정도 취한다.
이것을 산화제 와로 섞어 준다.
혼합된 용액에 을 넣고 몇 분 동안 합니다.
이것을 빛이 차단된 곳에서 약 시간 정도 보관하여 충분히 층 분리가 일어나도록 한.
분산 농도가 높을수록 상의 색은 보라색에 가깝게 된다.
분리된 상을 피펫을 이용하여 수거하여 농도 분석을 한다.
방법을 사용할 경우 약에서 가 나타나고 이에서 한 값으로 환산하여 농도를 알 수 있다를 이용할 경우를 사용할 수 있는 을 확보해야만 한다.
기준의 을 확인하고 또한 한 값으로 환산하여 농도를 산정한다.
응집된 풀러렌 분말 그림 이 톨루엔에 용해될 때 풀러렌 입자의 평균 크기는 수 나노미터가 된다.
그림 톨루엔 속 풀러렌 용액에 초순수가 주입되면 상변이 가 발생한다 그림 물속 풀러렌 분산을 위해 톨루엔 속 소수성 결정에서 나노결정 으로의 반응은 가수분해반응에 기반을 둔다.
풀러렌 표면은 톨루엔 분자 속 산소와의 수소결 합을 통해 물 분자와의 친화력을 갖게 된다.
그림 밑에서의 풀러렌의 재결정 다층 탄소나노튜브 재료물질 분산액 제조를 위해서 사용되는 약품의 수는 안정제나 환원제 등을 배제하였다.
차 증류수 표의 크기 와 항목 외부 지름 내부 지름 길이 표면적 탄소 함유량 비고 표면적은 분석장비를 이용하여 측정한 걸과 값이며 다른 특성 값들은 제품의 제조사에서 제공하는 정보임 제조 방법 분산을 위해서 분산제 사용의 화학적인 방법을 지양하고 물리적인 방법이를 선택하였다.
즉의 수백 마이크로에 이르는 길이를 물리적인 방법으로 조절하여 분산성을 향상시켰다.
또한 제조 시 사용된 촉매에 의한 부반응을 배제하기 위해서 세척작업을 수행하였다.
과는 방법에 의해서 제조된 것으로 제조 시 사용되어 잔류하고 있는 촉매를 제거해 주어야 한다.
이를 위해서 산 을 첨가한 을 사용하였다를 차 증류수에 넣고 이 용액에 대해를 약 정도 농도가 되도록 첨가해 준다.
잔류 촉매제 거를 위한 반응장치로 교반과 가열이 가능한 장치를 사용하였습니다.
위에서 준비된 분산 용액을 반응기에 넣고 약로 교 반하고 정도로 가열하여 이틀 정도 유지시켜 준다.
충분히 세척된 후 온도가 실온으로 떨어지길 기다린 후 장치에서 용액을 분리하여 가 충분히 침전되도록 한 후 삼층 액을 취한다.
제조에 전통적으로 가장 많이 사용되는 촉매 이를 분석하였고 추가로 노 사용될 수 있는 까지로 농도를 분석하였다.
그림 분산장치 반응기 온열 및 교반기 냉각기 주사기 펌 프 세척액을 다시까지 중화시킨다.
가 바닥에 충분히 가라앉은 용액의 삼층 액을 충분히 제거하여준다.
차 증류수를 첨가하여 주고 가 가라앉길 기다렸다 다시 삼층 액을 제거하는 작업을 용액의 가 중성이 될 때까지 반복한다.
세척 효율은 장치의 운전조건이나 다른 예측하지 못한 변수에 의해서도 영향을 받을 수 있으므로 세척된 이 형태를 이로 분석하여 확인한다.
샘플의 일부를 다시 취하여 세척작업을 반복한다.
볼 밀링 시 속도로 개 및 개의를 사용하여 시간 분쇄 작업을 하였다.
작업시간이 길어질수록 길이 조절 효율은 향상될 것으로 기대되며 이를 임으로 조절할 수 있다.
작업 시 에탄올 등 다른 용매를 사용하지 않고 가 분산되어 있는 물을 사용한다.
충분히 분쇄된 시료는 다시 길이별로 분리하기 위해서 종이필터 필터를 사용한다.
표준화된 나노물질의 물리화학적 특성 분석 표준화된 나노물질 제조법 바탕으로 제조된 시료는 그림 와 같이 독성평가를 위하여 입자크기 크기분포도 모양 결정구조 이온 농도 표면전하 표면화학물질 입자 엉김 등에 대한 특성 분석을 실시한다.
그림 물리화학적 주요 인자에 따른 나노입자 독성 도표 은나노 입자 크기분포 그림 은 필터 종류에 따라 서로 분석된 크기 분포도를 보여주고 있다.
기공 크기가 줄어들면 작은 영역에서 개수가 증가하는 것을 관찰할 수 있.
또한 평균 기공 크기 보다 크기를 가진 필터가 크기분포도의 영역이 줄어들어 좀 더 균일한 크기의 입자들을 얻을 수 있음을 알 수 있다.
필터링 후 용액의 총 은 농도를 분석한 결과 그림 순으로 약 농도 값을 가지고 있었다.
따라서 입자 분포도를 조절하는 방법으로 기공 크기를 가지를 사용하는 것이 좋다.
그림 평균 크기 및 평균 크기의 필터에 따른 크기분포 그림 은 이미지로 개의 입자에 대한 크기 분포도 결과를 보여주고 있다.
크기 분포도 그래프는 크기가 주로 존재하고 있음을 나타내고 있다.
앞에서의 그림 가 그림에 비해서 약간은 더 큰 분포도를 보이는 것은 방식이 입자 이를 포함하여 계산되기 때문이다.
대부분의 입자들은 막대형 등의 다른 모양들은 찾아볼 수 없었고 그림 와 같이 대부분 구형이다.
즉 은나노 입자들이 준 이 과정 중 온도나 다른 외부 요인에 의해서 재결정화되지 않음을 확인하였다.
그림 수계에서의 은나노 입자 이미지 및 크기분포 결정구조 그림은 입자들의 모양을 확대하여 촬영된 사진이다.
사진에서 볼 수 있듯이 은 나노입자는 완전한 구형이기 보다 밑의 결정구조를 가지 고 있다.
즉 완전한 구형에 비해서 은 표면적이 상대적으로 더 크기 때문에 반응성이 더 좋을 수 있다.
그림 은나노 입자의 결정 구조과 표면전하 은나노 입자 표면전하는 적정 법을 이용해서 산정될 수 있다.
방법에 따라서 표면전하는 그림 와 같이 조건에 따라 달라진다는 은나노 입자가 용액에서 분산 안정화 상태에 있는 영역을 나타낸다.
분산법에 의해 제조된 용액은 약산 사이에서 물분사 법에 의한 용액은 사이에서 가 존재한다.
그림 은나노 입자의 응집 특성 값에 따른 은 농도의 변화 제타포텔셜의 변화 응집에 따른 특성은 표면전하를 계산하는 방법과 그림 와 같이 값으로도 나타낼 수 있다.
결괏값도 그림에서 설명한 바와 같이 물분사 법에 의해 제조된 용액과 달리 분산법에 의해 제조된 용액은 부트 가 떨 어지는 것을 볼 수 있다.
또한 그림은 염에 의해서 뭉치는 정도를 나타낸다.
분산법에 의한 용액의 뭉침은 약부터 발생하기 시작한다.
은이온을 함유하고 있는 용액은 및 염 조건을 변화시켰을 때 뭉침 현상이 쉽게 발생할 수 있음을 나 타내주는 결과이다.
그림 은나노 입자의 응집 특성 조절에 따른 픽의 변화 증가에 따른 확산 계수의 변화 풀러렌 모양과 크기 풀러렌의 모양을 보여주는 이미지는 상태에 따라 바뀌는 모습을 보여준다 그림 변형된 단일 입자는 산성 상태에서 응집된다.
보다 높은 값에서 결정화된다.
낮음에서 나노입자의 큰 덩어리가 형성된다 그림 산성 상태에서 응집현상이 나타난다 그림 반면 이상의 값에서 응집제들은 임계 크기에 도달하고 핵을 형성한다.
다면체의 입자들은에서 제조되는 샘플에서 일반적으로 관찰된다 그림 이상에서 다면체의 입자들이 형성된다.
와 사이에서 입자 형태의 차이는 이온 밀도의 균형과 결 정면의 이중층 두께의 변화 때문이다.
은 분자들 사이의 거리가 줄어들기 때문에 전자빔 조사의 경우에 더 안정적일 것이다.
치환되는 차 증류수와를 조절한 결과 풀러렌 나노입자가 되기 위해서 이상이어야 하며 이상에서는 결정 형이 만들어졌다.
분산된 풀러렌 나노입자는 가 올라갈수록 농도가 증가하고 이상에서까지 증가한 것을 확인하였다.
그림의 영향에 의한 풀러렌의 재결정화 산성 상태에서 풀러렌은 불균일한 결정구조의 작은 응집된 입자들을 형성한.
그러나 중성 및 염기성 상태에서 풀러렌 입자들은 균일한 형태를 유지한다.
그림 풀러렌의 재결정화 그림에서의 의 크기분포와 이미지 표면화학 그림 톨루엔 속과 물속의 스펙트럼을 이용하여 풀러렌 나노입자의 표면화학을 분석했을 때 개 전형적인 진동 밴드 및 가 관찰되었다.
그림 그러나 수계로 전환되었을 때 새로운 피크가 생 성 되었다.
주의의 노이즈와 과에서의 피크는 대기 중 습도의 흡착 때 문이다.
풀러렌 나노입자는 와에 따른 피크가 보인다.
기 능기를 갖는 나노입자의 표면은 가수분해 반응의 결과이다.
피크의 세기는 물의 가 증가함으로써 증가한다.
결과적으로 가 수계로 전이되면 톨루엔 속 밴드의 세기가 감소한다 그림 표면은 기능기의 친수성 상태로 물속에서 풀러렌 나노입자가 분산될 수 있도록 하고 있다는 것을 확인하였다.
즉 소수성이 강한 풀러렌 분산시키기 위해서 기존 문헌에서 제시한 친수성을 이용한 방법을 이용하지 않고 톨루엔 소수성을 이용하여 풀러렌을 재결정화 과정을 통해서 물속에서 기존의 방법에 비해서 훨씬 농도가 높고 분산성이 좋고 안정한 결과를 얻을 수 있었다.
농도 톨루엔의 흡광도는 전형적으로 어서 나타난다 그림 그러나 톨루엔에서 물로 매개체가 변화되면 색 변화가 일어난다.
물의 가 증가하면 풀러렌의 흡광 피크는 밑으로 이동한다 그림 게다가에서 새로운 흡광 피크가 나 타난다.
이 또한 밑으로 이동한다.
용매의 극성이 증가할 때 색 변화와 관련된 흡광 도의 피크는 이동한다.
물의에 따라 물속의 흡광 스펙트라는 더 긴 파장 대로 이동한다.
그림 톨루엔 속과 물속 현탁액의 흡광도 나노물질의 독성평가 현재 나노물질에 대한 환경 및 인체에 대한 독성자료가 충분하지 않으며 더구나 독성을 평가할 평가기 법이 확립되어 있지 않아 유해성 자료의 수집 및 생산에 어려움을 겪고 있다.
따라서 본 지침서에서 나노 물질의 독성평가에 사용할 수 있는 구체적인 독성평가 지침을 제안하였다.
무척추동물을 이용한 생태독성평가 실험 중 실험 중은 대표적인 저질 독성평가종인 수질 독성평가 종인 와 토양 독성평가종인 그리고 유전학 실험에 많이 사용되는 지표생물종인 를 사용하였다.
그림의 모습 배양 조건 와 시간 시간의 일정한 광암 주기를 유지하며 산기 석을 이용해 공기를 지속 적으로 공급하고 먹이로 을 주 회 제공하였다 가이드라인에 따라와 시간 시간의 일정한 광암 주기를 유지하며 어서 배양하고를 먹이로 제공하였다.
인큐베이터에서 글 이용하여 배양하고의 일종을 먹이로 제공하였다.
습도 조건에서 콘밀 배지를 이용하여 배양하였다.
실험 물질에서의 은나노 입자 분산법으로 제조된 시료를 사용하였다.
생리학적 독성 실험의 생리학적 독성 실험 발생 저해 실험 가이드라인을 참조하여 기의 유충을 각각 비커에 마 미씩 넣고에 일 동안 노출되었을 때 매일 발생되는 성충의 암수 성비율 생존율 등을 측정하여 생식 발생에 어떤 영향을 주는지 알아보았다.
의 만성독성 실험 생식 저해 실험을 참조하여 성체로부터 이내 태어난 개체를 각각 비커에 마리씩 넣고에 일 동안 노출되었을 때 매일 발생되는 새끼의 개체 수 비율 생 조율 등을 측정하여 생식 발생에 어떤 영향을 주는지 알아보았다.
의 만성독성 실험 급성독성시험에서 측정된 이 농도로 희석한 농도를 각각 시험 군에 노출시켜서 아래의 만성독성 실험을 진행하며의 와 동일 농도의 이온의 독성실험을 함께 수행하여를 적용시킴 와 이온의 독성 영향을 비교하였다.
성장 생식 저해 실험 의에 대한 영향을 에이 노출된 성충의 길이를 대조군과의 비교를 통하여 성장의 영향을 추정하는 시험으로 을 노출시킨 후에서 시간 배양한다.
배지 의를 고압 멸균한 용액을 이용하여 씻어준 뒤의 노출 배지가 담긴 노 옮겨준다.
시간 경과 후 각각으로 구분 지어 옮겨준 후 안에 남아 있는 을 회 정도 용액을 이용하여 최대한 없애준다.
관찰을 용이하게 하기 위하여 예서 분 정도 열을 가한 후 포름알데히드로 고정시켜준다.
광학현미경을 이용하여의 길이를 측정하여 성장 저해를 판단한다.
처리 물질에 대한 생식 작용의 영향을 알아보기 위해의 수를 측정한다.
발달 저해 실험들에 노출시킨 후 의를 넣어준다.
시간이 지난 후 현미경을 통하여 개체 수를 계수 한다.
생체분자 독성 실험 와의 손상 분석 실험을 농도별로 시간 처리한 후 얇게 저미고 와의 가 함유된 글 넣고를 회 정도 반복하여 세포를 분리하였다를 미리 코팅해둔 슬라이드에 세포 부유액을 와 비율로 혼합하여 얇게 입히기에서 건조한다.
다시 슬라이드에 이의를 입혀 암실에서 분 동안 건조한다.
건조된 슬라이드를 암실에서 분 동안 시키고 분 동안 시킨다.
된 슬라이드들을 버퍼로 전압 전류에서 분 동안 전기영동을 실시한다.
전기영동이 끝난 슬라이드는 노 분씩 회 세척하고 이로 분 동안 탈수 시킨 후 완전 건조한다.
건조된 슬라이드는 노 염색하여 형광현미경으로 관찰한다.
각 슬라이드 별로 개의 세포의 밑의 평균을 프로그램을 이용하여 구하였다.
의 실험을 시간 동안 처리한 후 무처리군과 처리 물질 군의 유전자를 추출한 후 분 석을 수행하여에 반응하는 유전자를 분석 비교하여의 독성 기전 분석과 생리학적 실험의 보완 및 중합 효소반응 실험을 위한 기준을 제공한다.
의 스트레스 관련 유전자 발현 실험을 이용하여 얻어진 관련 발현 유전자 프로파일링에서 얻어진 종의 유전자 와 스트레스 관련 발현 유전자 종을 선별하여 실시간 중합 효소연쇄반응 방법으로 좀 더 정확한 기전 연구를 실시하였다.
이를 위해 시간 동안 및 대조군으로 이 온 을 사용하여에 노출시켰고 을 이용하여 실시간 중합 효소 연쇄 반응을 실시하였다.
표 입자 크기 별의 급성 독성 생존율 표 입자 크기 별의 급성 독성 은나노 입자의 생물 종별 생리학적 독성 영향 연구의 생존 성장 발달 생식 저해 실험 결과 표에 의한의 생존 성장 저해 실험 결과로 인한의 성장 저해는 관찰되지 않았다.
표에 의한의 발달 생식 저해 실험 결과를 노출시킨 후의의 발달 저해를 알아본 결과 위의 표를 통하여 알 수 있듯이 생 조율에서는 변화가 없었으나 변태율이 점점 줄어들었으며 성비 부분 또한 저농도와 최고 농도에서 수 컷의 발생률이 줄어든 결과를 나타내었다.
또한 번식을 위한 알집 내 알의 개수 또한 최고 농도에서 줄어듦을 관찰할 수 있다.
이것은 가의 생식과 발생에 영향을 미치는 것을 알 수 있다.
의 생식 저해 실험 결과 표에 의한의 생존 성장 및 생식 저해 실험 결과에 의한의 생식 저해 영향은 위의 표를 통하여 알 수 있듯이 최고 농도에서의 생존 유리에는 영향이 있었으나 생식 저해를 알아보기 위한 새끼의 부화 수에서는 유의적인 영향은 없었다.
그렇지만 농도에 따라 부화되는 평균 마리 수는 조금씩 감소하는 것을 관찰할 수 있다.
이는 알 생성 및 보관이 이루어지는 자궁 부분으로 머리와 꼬리 부분에의 파장이 관찰되지 않는 것과는 대조적인 결과라고 할 수 있다.
이를 통하여는 의 생식에 영향을 끼칠 가능 성이 있다고 여겨질 수 있다.
의 야생종 및 유전자 변이종의 성장 생식 및 발달 저해 실험 결과 밑에 각각 노출된 이 야생종의 생리학적 영향의 결과는 아래의 표표 와 같다.
여기에서 나타난 결괏값은 무 어리군의 영향 값을로 나타내어 무 어리군의 영향과의 차이를 비율로 나타낸 것이다.
밑에 노출된 이 야생종의 경우 생존율에서는 무 어리군에 비하여 생존율의 변화가 유의적인 경향이 나타나지 않았으며 성장 및 생 식에서도 유의적으로 높은 영향이 나타난 결과는 없었다.
반면에 발달에 관련된 영향에서는 무처리 군에 비하여 유의적인 경향이 나타났으며 이 결과는 단시간의 영향을 살피는 생존 및 성장 생식에는 영향이 크지 않지만 장기간 동안의 노출 영향 및 다음 세대의 영향을 살펴볼 수 있는 발달에는 독성적인 영향이 나타날 수 있다는 것을 의미한다.
이를 통하여의 단기 노출 후의 생존의 변화와 같이 개체의 사 멸에 관련된 부분에는 큰 영향이 없으나 손상과 같이 세포 수준의 부분에서는의 영향 이 크다는 것을 확인할 수 있다.
의 손상 분석 실험 결과 그림에 노출된 이 손상 분석 실험 결과 위의 그림에서는 나노입자에 의한에서의 유전독성을 나타낸 것인데 위의의 결과와 같이 그림에서도 처리 군의 농도가 증가할수록 손상 정도가 증가함이 나타났으며의 최고 농도에서의 손상의 유의성이 나타났다.
에서의 관찰에 노출된 데 염색을 통해를 확인할 결과의 처리 농 도에 따라의 세포 주기에 영향을 미치고 있음을 확인할 수 있었다.
그림 처리안에서의 염색 결과의 스트레스 관련 유전자 발현 실험 결과 그림 밑에 각각 노출된 이 스트레스 관련 유전자 발현 결과 그림에서 나타난 것과 같이 와의 노출에 따라에서 특이적으로 발 현대는 스트레스 관련 유전자가 다름을 확인하였다.
에 노출되었을 경우에는 특이적으로 발 현대는 유전자가 이었지만에 노출되었을 때 특이적으로 발현되는 유전자 군은 유전자 군 이었다.
이 결과로 말미암아 와 이온이에 생리학적 영향을 미치는 정도는 유사하나 생체 내 유전자 군은 다르다는 것을 확인하였다.
결과적으로 가 누락되어 있는 변이종의 경우에는 기존의 야생종에서 나타났던 특 이적 유전자의 발현이 나타나지 않았으나 유전자 변이종의 경우 야생종에서 발현되지 않던 기존의 유전자들까지 그 발현 정도가 높아지는 경향을 나타내었다.
이는 유전자가의 영향에 크게 관여되고 있는 것을 나타낸다고 할 수 있다.
변이종의 상위 단계에서의 영향을 살펴봄으로써 분자 수준에서의 영향과의 상관관계를 통해의 독성 기전을 찾아보고자 하였.
이를 위해 야생종에서 실시하였던 생존 성장 생식 발달의 독성 영향을 살펴보았다.
생존 성장 생식의 지표에서는 야생종과 변이종의 차이가 나타나지 않았으나 발달에서는 야생종과 비교해볼 때 변이종에서 독성 영향이 감소하는 경향이 나타났으며에서는 야생종과 비슷한 독성 영향이 나타났다.
어류를 이용한 생태독성평가 방법 제브라 피시를 이용한 독성평가 동물모델로서의 제 브라 피시 제 브라 피시는 잉어과에 속하는 열대어종으로 다 자라면 몸길이까지 성장 가능하다.
수명은 년 정도이며 수온이 일 때 최적으로 성장한다.
제 브라 피시의 배아는 투명하며 수정에서 부화에 이르기까지 매우 빠르게 발생하므로 세포 발생 과정을 외부에서 관찰할 수 있다.
따라서 제 브라 피시 배아는 인간질병의 모델 신약 개발에 유용하게 사용될 수 있으며 이는 나 형광 추적 기술을 통하여 직접 이미지화될 수 있다.
제 브라 피시는 척추동물의 유전자 구조는 서로 간에 매우 유사하기 때문에 마우스나 인간과 같은 척추동물인 제 브라 피시는 인간 유전체 기능연구를 위해 널리 쓰이고 있다.
유전학적인 연구뿐만 아 네라 기초적인 생명과학 실험에서도 적은 연구비로 많은 데이터를 얻을 수 있다는 점 소형이며 대 량 번식이 가능하고 신속하게 연구결과를 얻을 수 있다는 점에서 제 브라 피시를 대상을 하는 실험이 더욱 각광받고 있다.
최근에는 제 브라 피시의 장점을 이용하여 혈관계 신경계 연구가 활발히 이뤄 지 고 있으며의 개발도 진행 중이다.
최근 은나노는 생활제품 의류 식용에 이르기까지 널리 쓰이고 있으나 그 유해성은 아직 뚜렷한 게 밝혀진 바가 없다.
그럼에도 은나노가 함유된 제품이 무분별하게 쓰임에 따라 생태계에 유입되는 은나노의 양도 증가할 것임은 자명하다.
따라서 은나노에 노출된 생체에서 은나노가 어떠한 기 작으로 작용할지 생체 내에 축적될지 배출되는지 어느 정도의 양이 독성이 나타내는지에 대한 조 사는 중요한 의미를 갖는다.
본 연구는 은나노 물질의 독성 정도 생체 독성기 작 생체 축적 정도를 평가하기 위해 제 브라 피시 성체를 대상으로 은나노 입자에 노출시켜 은나노 입자에 대한 생태 영향을 평가하고자 한다.
가이드라인을 이용한 어류 독성평가 어류를 대상으로 한 독성 평가 수행을 위해 독성 평가 가이드라인을 참조하여 나노물질의 독성을 평가에 적합한 기준을 확립하고자 하였다.
어류를 대상으로 하는 독성평가 가이 두 라인은 아래 표 와 같다.
표 어류 독성평가 가이드라인 내용 대상 은 어류의 급성 독성평가 기준을 기술하였다.
이에 따르면 성체 어류의 급성 독 성을 평가하기 위해서 성체 마리 이상을 대상으로 시간 동안 이하의 농도로 노출하여 최대 아무 영향 농도 최소 영향 농도와 치사 영향 방치사 영향을 밝히는 것을 목표로 한.
본 실험에서는 이 가이드라인을 참조하여 시간 동안 은나노 입자의 방치사 영향을 평가하였다.
제 브라 피시 사육환경 실험에 사용된 제 브라 피시는 걔 월령을 수족관에서 구입하여 사용하였으며 구입 후 일 동안 수조에서 적응시킨 후 실험에 사용하였다.
제 브라 피시를 유지하기 위한 물과 독성 시험평가에 사 용되는 물은 풀무원 샘물을 구입하여 사용하였으며 실험 시간 전부터 폭기하여 포화 산소 농도가 이상이 되게 하여 사용하였다.
수조의 수온은로 유지하였으며 하루 시간 시간 주기로 빛을 쬐어 주었다.
먹이는 수족관에서 구입한 건사료를 하루 번 급여하였다.
스펀지 필터로 물을 여과함과 동시에 하루에 한 번씩 수조의 씩 물을 갈아주었다.
이 떼 배설물과 먹이 찌꺼기도 함께 제거하였다 시험물질에서의 은나노 입자 분산법으로 제조된 시료를 사용하였다.
제 브라 피시를 이용한 은나노 물질 독성시험 결과 은나노 물질의 급성독성 실험 목적 및 배경 가이드라인을 바탕으로 하여 시간 동안 제 브라 피시에 대한 은나노 급성독성을 평가하여.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
위의 실험은 용액의 농도를 바 꿔가며 여러 번 반복 수행하였다.
결과는 프로그램의 통계를 이용하여 반치사량을 도출하였다.
실험 결과 아래는 통계 프로그램을 이용하여 계산한 각 물질의 반치사량 값이다.
표 각 물질에 대한 반 치사량은 나노 폴리 회사의 은나노가 가장 높고 시그마 회사의 은나노가 가장 낮았다.
반치사량은 물질의 독성 정도를 반영한다.
물질의 반치사량이 높을수록 제 브라 피시에 대한 그 독성 정도가 덜하며 반치사량이 낮을수록 독성 정도가 강하다.
따라서 위 자료는 제 브라 피시에 대해서 나노 폴리 회사의 은나노가 가장 독성을 덜 나타내고 시그마 회사의 은나노가 가장 독성을 강함을 나타낸다 시그 마 회사의 은나노 제품은 은이온보다 낮은 반치사량을 나타낸다.
표 제 브라 피시의 은나노 입자와 은이온에 대한 반치사량 물질 반치사량 결론 은나노 용액은 은나노보다 물질이 안정되었으며 그 독성이 상대적으로 약하게 나타난다.
따라서 반지 사 량 결과를 토대로 앞으로의 시험은 상태가 좀 더 안정된 나노 폴리 회사의 은나노 제품을 사용하여 수행하였다.
은나노 물질의 육안 병변 실험 목적 및 배경 제 브라 피시를 은나노 용액에 노출시켰을 때 제 브라 피시에 대한 은나노 특이적인 육안 병변 유무를 알고자 하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노는 풀무원 샘물에 희석하여 노출 직전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무원 샘물에 희석하였다.
은나노 은이온 용액의 반치사량 농도에 각 마리씩 제 브라 피시를 노출시켰으며 노출은 데서 이뤄졌다.
실험 결과 은나노와 은이온에 노출된 제 브라 피시는 다음 그림과 같은 육안 병변을 나타내었다.
그림 은이온과 은나노에 노출된 제 브라 피시는 아가미 입 항문 주위가 충혈되고 피부에서 점액이 과다 분비되는 증상을 보였다.
이는 샘물에만 노출한 대조군에서는 찾아볼 수 없는 은나노 은이온 특이적인 증상이었다.
또한 은나노와 은이온 노출 군은 움직임 둔화와 호흡곤란 증상도 나타내었다.
육안 병변 진단 시 은이온의 경우 그 정도가 좀 더 심한 것으로 보이며 병변도 은나노 보다 빠른 시간 내에 나타난다.
이러한 증상은 반치사량보다 약 배 낮은 농도에서도 관찰된다.
그러나 반치사량보 다 농도가 낮은 경우 이러한 증상은 시간을 기점으로 회복되며 충혈되는 부위가 점점 옅어지며 움직임이 활발해지는 것을 관찰할 수 있었다.
그러나 점막이 탈리되는 노출 내내 지속되었다.
그림 은이온 노출 시 육안 병변 결론 실험 결과 은나노와 은이온 용액은 어류 피부에 염증을 유발하는 것으로 보인다.
이는 은나노와 은 이온이 제 브라 피시 입 아가미 항문과 같은 비교적 취약한 피부조직에 자극을 주어 피부조직을 둘 더 싸고 있는 점막층을 탈리 시키고 더 나아가 점막이 제거된 피부조직과 직접적으로 결합하여 피부에 염증반응을 일으키는 추측된다.
그러나 이러한 증상은 반치사량보다 낮은 농도에서는 일 이상 지속되지 않는데 이는 제 브라 피시 조직이 계속되는 자극에 적응이 되어 더 이상의 반응을 나타내지 않는 것이라 추측된다.
항산화제의 은나노와 은이온의 독성 감소 효과 실험 목적 및 배경은 항산화 효과가 있는이다.
과 같은 많은 산화물질은 반응성이 굉장히 높아서 생체 내에서 분자 수준의 대미지를 일으키며 이는 핵산 단백질 지방과의 반응을 통해 일어난다.
활성 산소족들은 글 먼저 산화시켜 와의 형태로 차례대로 변화하게 된다.
활성 산소족들은 물로 환원되고 산화되는 비교적 안정되고 반응성이 없기 때문에 세포에 대미지를 입힌 지 않는다.
따라서 은나노와 은이온이 체내에 산화적 스트레스를 축적시켜 독성을 나타내고 이것이 개체의 사망과 관련된다면 항산화제인로 인해 그 독성이 감소되고 사망률 또한 감소되는 것을 관찰할 수 있을 것이다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘 물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀 무원 샘물에 희석하였다.
은나노 노출 전 각각 제 브라 피시 마리씩 용액에 일 동안 미리 노출시켰다.
전처리는 각각 수조에 섬으로 이루어졌으며 시간마다 전처리 용액 전부를 교환하였다.
전 처리 후 은나노 용액의 반치사량 군 은나노 반치사량의 배 은이온 반치사량의 배에 시간 동안 전처리와 같은 농도의 함께 노출하였다.
실험 결과 은나노와 은이온의 반치사량 농도에서 항산화제인 와 함께 노출한 결과 다 음과 같았다.
그림 와 은나노 용액을 함께 노출했을 때의 농도가 높을수록 제 브라 피시의 생존율이 더 높아지는 것을 확인할 수 있었다.
그러나 농도가 낮은 용액에서는 생존율이 은나노만 처리한 집단과 비슷하게 나 다 났다.
은이온의 경우 시간 넘게 관찰한 결과 은이온의 독성은 대부분 시간 내에 나 타나며 시간 이후에는 생존율에 큰 변화가 없는 것이 관찰되었다.
은이온과를 함께 노출했을 때 와 함께 노출한 그룹에서 생존율이 가장 높으나 중간 농도인 과 함께 노출한 그룹은 생존율이 은이온만 노출 한 그룹보다 더 떨어졌다.
오히려 가장 낮은 농도인 와 은이온을 함 께 노출했을 때에 노출한 것보다 더 생존율이 큰 것을 확인할 수 있었다.
결론 실험 결과 은나노 독성에 대해 가 독성을 감소시키는 쪽으로 반응하지만 그 농도가 적어도 이상이 되어야 뚜렷한 효과를 관찰할 수 있음을 추측할 수 있다.
이보다 적은 농도인에서는 거의 독성 감소 효과를 나타내지 않는다.
은이온과를 함께 노출시킨 경우에는 은이온 독성이 노출 초기에 주로 작용하고 시간 이후에는 큰 영향을 미치지 않는 것으로 보인다.
이는 은이온의 생체 흡수가 은나노보다 용이하며 은이온의 독성이 은나노보다 크기 때문인 것으로 추측된다.
또한 은나노는 은이온보다 체내에 흡수되는 속도가 느리며 때문에 독성이 은이온보다 느리 게 나타나는 것으로 해석된다.
그림 은나노 용액 반치사량 노출 시 생존율 변화 그림 은나노 용액 반치사량의 배 농도 노출 시 생존율 변화 그림 은이온 용액 반치사량의 배 농도 노출 시 생존율 변화 조직학적 관찰 실험 목적과 배경 은나노가 제 브라 피시 간에 미치는 조직 병리학적 변화를 조사하기 위하여 은나노에 노출시킨 제프 라이쉬 간조직을 이용해 조직 슬라이드를 제작하였다.
그림 제 브라 피시 대조군의 간 조직 그림 제 브라 피시 은나노 노출 군의 간 조직 그림 제 브라 피시 은 이 논 노출 군의 간조직 실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무 원 샘물에 희석하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
안락사 후 바로 제 브라 피시의 뼈가 포함된 조직을 제거하여 절편이 용이하게 하였다.
뼈가 제거된 나머지 부위를 중성 포르말린에 시간 고정하였다.
파라핀으로 고정한 조직은 에탄올을 이용하여 점차 탈수 시킨 다음 자일렌으로 투명 화 시켜 파라핀 침투를 용이하게 하였다.
이후 파라핀 블록을 제작한 여로 박편 하였다.
절 편이 된 조직은 관으로 염색하였다.
실험 결과 조직학적 관찰 결과 은나노 입자와 은이온은 간 조직에 병변을 나타내는 것으로 확인되었다.
그림 반치사량의 은나노 용액에 제 브라 피시를 노출했을 때 제 브라 피시 간에서 병변이 관찰되었다.
화살표 반치사량의 은이온에 노출한 제 브라 피시의 간조직에서는 나 와 같은 병변보다 지방간 병변이 크게 증가한 것을 확인할 수 있었다.
결론 은나노에 노출된 제 브라 피시의 간조직에서 와 같은 병변이 나타나는 것은 은나노 입자가 제 브라 피시의 입 아가미 피부와 같은 노출 경로를 통해 체내로 흡수되어 간세포에 직접적인 병변을 유발할 수 있음을 시사한다.
또한 간 외의 다른 장기에 축적된 은나노 입자가 염증이나 기타 스트레스 반응을 일으키고 그 스트레스 인자가 간에 축적되어 제의 스트레스를 일으키는 것으로 해석할 수 있다.
은 이온을 제 브라 피시에 노출 시 와 같은 병변보다 지방간 병변이 더욱 강하게 나타내었다.
이는 은이온 와 은나노가 간에 독성을 유발하는 경로와 독성 정도가 다르다는 것을 시사한다.
제 브라 피시 간 조직을 대상으로 한 실험 목적 및 배경 제 브라 피시를 은나노와 은이온에 노출시켰을 때 나타나는 정도를 틀 통해 확인한다.
은 조직의 구조를 유지하면서 개개의 세포에서 일어나는 거를 관 찰질 수 있는 방법이라는 장점 때문에 많이 이용되고 있다.
세포에는 다음과 같은 특징을 지닌다.
또한 이 일어나서 또는 구조를 형성하며 이 일어난다.
시 노출되는 에의 매개로 이를 붙인다.
이렇게에 결합한 표지 된 느를 매개로 통 상적인 면역화학적 기법에 의해 신호를 증폭한 후 관찰할 수 있다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험 조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은이온 용액은 차수에 고농도 용액을 제조하여 이를 풀무 원 샘물에 희석하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
안락사 후 바로 제 브라 피시의 뼈가 포함된 조직을 제거하여 절편이 용이하게 하였다.
뼈가 제거된 나머지 부위를 중성 포르말린에 시간 고정하였다.
파라핀으로 고정한 조직은 에탄올을 이용하여 점차 탈수 시킨 다음 자일렌으로 투명 화 시켜 파라핀 침투를 용이하게 하였다.
이후 파라핀 블록을 제작한 여로 박편 하였다는 사에서 글 구입하여 제작사의 방법대로 실험을 진행하였다.
조직 슬라이드의 파라핀을 자일렌으로 제거하여 알코올로 점차 함수 시켰다.
이후 조직의 침투성을 높이기 위해를 처리하고 와 조직을 반응시켰다.
충분히 반응시키기 위해 항온조에서 시간가량 유지하였다.
후 조직을 용액에 담가의 작용을 중단시킨 다음 용액을 조직에 얹었다.
마지막으로를 첨가하여 세포를 밝은 갈색으로 염색하였다.
염색 후 양성 음성을 좀 더 명확히 구분하기 위하여 으레 이중염색을 실시하였다.
실험 결과 양성인 세포와 음성인 세포 간의 차이가 명확히 구분되었다.
양성인 세포의 핵은 진한 갈색으로 염색되며 은 모든 세포의 핵을 보라색으로 염색한다.
따라서 양성이 세포의 핵은 밝은 갈색으로 보이며 음성인 세포의 핵은 밝은 보라색으로 염색된다.
염색 결과 은나노 노출 군에서 양성 세포가 대조군보다 많이 관찰되었다.
따라서 은나노 반치사량 노출 시 제 브라 피시 간에서 은나노 독성으로 인한 가 발생하는 것을 확인할 수 있었다.
간조직에는 간 가장자리에서 더욱 크게 일어나는 경향을 보이며 간뿐만 아니라 장 조직 내에서도 그 정도가 심하게 나타났다.
반치사량 은나노 용액을 제 브라 피시에 노출했을 때 전체 조직 중에 이 차지하는 비율은 정도로 나타나는 것을 확인할 수 있었다.
그림 제 브라 피시 대조군의 간조직 사진 왼쪽 음성 오른쪽 양성 결론 앞서 조직학적 병변 사진과 비교했을 때 은나노를 노출했을 때 제 브라 피시 간조직에서 가 일어나는 것이 확실해 보인다.
따라서 가 일어나는 원인에 대한 연구가 요구되며 이에 따라 은나노 입자의 간세포 내 분포와 분자생물학적 변화를 아래 항목에서 구술하였다.
제 브라 피시 간세포 전자현미경 분석 실험 목적 및 배경 나노 입자가 세포에 어떠한 기작으로 독성을 미치는지는 나노 입자가 세포 안으로 지세포 안의 나도 입 자 분포 유무는 나노 입자의 크기가 너무 작아 일반 광학현미경으로 확인할 수가 없다.
따라서 나도 입 자의 세포 분포 유무를 확인하기 위해서 광학현미경보다 배율이 높은 전자현미경을 이용하였다.
실험 방법 실험에 사용된 투과전자현미경 은 사의 모델을 사용하였다.
투과전자현미경을 위한 생체 시료 제작 과정은 다음과 같다.
은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동 일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용 액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노와 반치사량을 시간 동안 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후 제 브라 피시의 간조직을 신속히 분리하여 완충액에 와로 구성된 차 고정액에 담가 도에서 시간 동안 고정하였다.
완충액으로 씻어준 후에 다 시 시간 고정한다.
마지막 고정 과정으로 용액에 담그고 시간 이상 침투시켰.
고정을 마친 조직원에서 각각 분씩 단계적으로 탈수 시켰다.
이후에 조직을 포 맥하여 오븐에 넣고 중합시켰다.
위에 얹을 절편은 도박 절편 기를 사용하여 위에 얹었다.
나노입자의 관찰을 용이하게 하기 위해 염색은 생략했다.
실험 결과 전자현미경 분석 결과 은나노 입자가 간세포 안으로 침투해 있는 것을 확인할 수 있었다.
그림 은나노 입자는 세포질의 소포 안에 존재하거나 핵 내로 침투한 상태로 존재하였다.
은나노 입자의 세포 외에서 세포 내로 이동 과정은 다음과 같이 생각해볼 수 있다.
은나노 입자가 세포막에 주변에 분포해 있거나 세포막을 자극하면 이는 과정을 통해서 소낭에 둘러싸인 형태로 세포 내로 유입된다.
은나노 입자는 소낭 내에서 응집하여 존재하기 때문에 전자현미경 상에서 선명하게 보인.
또한 은나노 입자는 핵으로 들어가 핵막 안의 과 엉겨 붙어 있거나 핵막 주변에 분포되어 있는 것을 확인할 수 있다.
그림 제 브라 피시 대조군의 간 조직 전자현미경 사진 그림 제 브라 피시 간세포 현미경 사진 결론 실험 결과 은나노 입자가 세포질의 소낭과 세포 핵으로 들어간 것이 확실해 보인다.
핵막 안으로 침투한 은나노는에 응집하여 세포가 그 기능을 방해하는 것으로 보인다.
은나노는 핵 안에서 크게 뭉쳐 존재하며 주로 핵막 주변에 많이 분포하는 것을 볼 수 있는데 이는 대조군 세포에서 이 대부분 핵 중앙에 위치하는 것과 큰 차이를 보인다.
또한 소낭에 둘러 싸인 은나노 입자도 크게 덩어리져 뭉쳐 있는 것을 확인할 수 있다.
세포 외부에서 소낭을 통하여 세포질로 유입된 은나노 입자가 핵으로 운반되는지 아니면 다시 세포 외로 배출되는지 세포질에 그대로 남아 있는지는 은나노 처리 시간에 따른 연구로부터 판단할 수 있을 것 같으며 앞으로 연구에 이를 계획 중이다.
은나노 입자는 세포 내에 유입되어 세포의 기능을 방해하고 세포 안에서 은나노 입자는 입자 하나하나가 독립적으로 작용하는 것 이 아니라 나노 입자가 응집하여 덩어리로 움직이는 것을 확인할 수 있었다.
제 브라 피시 생체 내 은 농도 측정 실험 목적 및 배경 은나노가 어느 장기에서 어느 정도 분포하는지를 정량적으로 측정하는 것은 은나노가 생체 유입 시 어 떤 경로로 대사 되고 조직에 어느 정도 축적되며 어떠한 방법으로 배출되는지를 연구하는데 유용한 자료가 된다.
은나노 입자가 생체 내 축적된 정도는 분석을 통하여 가능하다.
따라서 분석을 통하여 제 브라 피시의 간에 축적된 은의 양을 정량하였다.
실험 방법 측정을 위한 생체 시료 제작 과정은 다음과 같다.
은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시 작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후 제 브라 피시의 간조직을 신속히 분리하여 인산 완충용액에서 하였다를 위한 전처리는 질산과 염산을 생체 시료에 가하여 조직 내 유기물을 분해한 후 분석을 행하였다.
실험 결과 다음 그림은 제 브라 피시 조직에 축적된 은의 함량을 노 분석한 것이다.
그림 분석 결과 은 나노 노출 농도에 따라 간조직에 축적되는 은 농도도 증가하는 것으로 나타났다.
그림 은나노에 노출된 제 브라 피시 조직 내 은함량 결론 이 결과를 통해 어류에 대한 은나노의 주된 노출경로가 경구 또는 아가미이며 은나노 용액은 위의 경 로를 거쳐 간에 축적되는 것으로 보인다.
은나노 노출 시 간조직 내의 유전자 발현량 분석 실험 목적 및 배경 생체에서는 독성물질이 생체 내 투여 되었을 때 간에서의 무독화 반응 생체의 균형을 유지하는 활동으로부터 가 생산된다.
그러나 건강한 상태에서는의 생성 속도가 생체조직이 보유한 항산화 체계의 제거 속도에 미치지 못한다.
따라서 산소를 이용하는 모든 생물 체는 친 산화제와 항산화제 간의 균형을 유지하는 것이 필수적이며 만일 그 균형이 무너져 가 우세하여 산화적 손상이 발생할 수 있는 경우를 산화적 스트레스라고 정의한다.
에는 등을 예로 들 수 있으며 이러하다는 세포 구성 성분들인 지질 단백질 당 등에 대하여 비선택적 비가역적인 파괴 작용을 함으로써 노화는 물론 암을 비롯하여 각종 뇌질환 허혈 피부 손상 염증 자가면역질환 등의 각종 질병을 일으키는 원인이 되고 있다.
또한 지질과산화 반응 결과 생성되는 체내 지질 과산화물도 세포에 대한 산화적 파괴로 인한 각종 기능장애를 야기함으로써 노화 등 각종 질 병의 원인이 되기도 한다.
따라서 제 브라 피시 생체에 은나노가 유입됐을 시 은나노가 생체에 물리적 화 학적 스트레스를 가함에 따라 산화적 스트레스가 유발될 가능성이 크다.
생체에 산화적 스트레스가 일 더 나면 이를 감소시키기 위해 항산화제의 발현이 증가한다.
따라서 항산화제 조절과 관련된 유전자의 발현 정도를 측정하는 것은 조직세포가 어느 정도 산화적 스트레스에 의해 손상받고 있는가를 추측하는 지표가 된다.
본 실험에서는 제 브라 피시를 은나노 반치 양보다 낮은 농도에서 노출시켰을 때 산화적 스 트레스와 관련된 유전자 발현량의 변화를 관찰하고자 하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응 시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은 나 노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노와 은이온 반치사량을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 얼음 물로 제 브라 피시를 안락사 시켰다.
이후에서 제작사의 방법대로 조직을 균질화하여를 추출하였다.
농도와 순도는 을 이용하여 흡광도 비가 이상이 되는 샘플만 을 하였다.
이후 이를 첨가 해로 역전 사하여.
유전자 특이적인 론을 수행하였다 시료는 분간에서 시키고 유전자 증폭과 정량을 위해에서 초에서 분 동안 노출시키는 과정을 번 반복한다.
을 통하여 조직 내 유전자 발현 정도가 대조군에 비해 차이가 어느 정도인지 검사하였다.
을 위해 산화적 스트레스에 반응하는 유전자 개를 선정하였으며 이로는 을 사용하였다.
표를 위한 제 브라 피시 실험 결과 은나노 입자는 생체 내에서 분자생물학적 변화를 일으키는 것으로 알려져 있다.
아래 그림은 제 브라 피시를 여러 농도의 은나노 용액에 노출했을 때 일어나는 유전자 발현량의 변화를 나타낸다.
그림 간에서 대조군의 발현량에 비해 은나노 용액에 노출한 그룹에서 발현량이 농 도에 따라 증가하는 것으로 나타났으며 이 결과는 은나노에 노출한 간조직에서 은이온이 용출되는 것으로 해석할 수 있다.
또한 산화적 스트레스와 관련된 유전자 발현을 관찰한 결과 발현은로 처리했을 때 대조군과 비교하여 배 높게 증가했다.
또 하나는 농도에서 약 배 발현 량이 증가하는 경향을 나타내었다.
그에 비해의 발현은 대조군과 비교하여 변화가 없는 것으로 나타났다.
발현과 관련된 유전자의 발현량 변화도 함께 모니터링하였다.
유전자인 발현은 농도에서 증가하는 경향을 나타내었다.
세포 사이클과 관련된 유전자인 발현 양도에서 증가하는 것으로 나타났다.
그러나인 발현은 대조군과 비교해서 발현량의 변화를 나타내지 않았다.
그림 은나노에 노출한 간조직에서의 발현량 그림 은나노에 노출한 간조직에서의 산화적 스트레스 관련 발현량 그림 은나노에 노출한 간조직에서의 관련 발현량 제 브라 피시 단백질 발현 변화 측정 실험 목적 및 배경은 세포가 유전자에 의해 제어되어 사멸하는 방식의 한 형태로 태아의 발생 이상 세포의 사멸과 같은 과정에서 일어나며 여러 가지 경로를 거친다.
은 가 손상되었을 때 세포에 축적되게 된다.
은을 일으키거나 세포가 회복 이 불가능할 정도로 손상이 됐을 경우를 유발한다는 세포의 손상을 의미한다는 중 하나로 가 일어나면 분 안에 의에 존재하는 이 인산화되어 형태로 바뀌게 된다.
따라서 가 일어났음을 알 수 있다.
제 브라 피시를 은나노 용액에 노출시켰을 때 와 관련된 단백질의 발현 정도를 측정하여 유전자 발현뿐만 아니라의 발현을 단백질 수준에서의 조절 기작을 알아보고자 한다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응 시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은 나 노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노 각 농도를 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출하였다.
노출 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
방법을 이용하여 제 브라 피시 간조직에서 단백질을 분리하여 정량한다.
간 조직 단백질은 을 이용하여 전기영동한 후에 옮긴다.
이 글로 하룻밤 동안에서 한다.
은 또는 노 시간 동안 한다.
마지막으로 노 필름을 현상하여 단백질 밴드를 확인한다.
실험 결과를 유발하는 단백질의 발현이 은나노 농도가 높아질수록 증가하는 것으로 나타났다.
또 하나를 나타내는의 발현 지도에서 크게 증가하는 경향을 보였다 그림 그림 은나노를 처리한 제 브라 피시 간조직에서의 단백질 발현 변화 결론 은나노를 제 브라 피시에 노출시켰을 때 제 브라 피시의 간조직에서의 발현이 증가하였다.
이는 가 일어났음을 시사한다.
로 인해 발현이 증가하는의 발현량이 증가하는 것 또한 간세포 안의 가 발생했음을 알 수 있게 한다.
그러나 위에 서의 발현이 은나노 농도에 따라 큰 차이가 없는 것으로 보아 이는 데서 일어나는 변화인 것으로 추측된다.
또한 앞서 보았던 은의 조절을 받는 유전자로 단백질 발현이 증가함에 따라 위의 발현도 증가하는 것을 볼 수 있었다.
조직 내 측정 실험 목적 및 배경 체내의 산화 환원 정도는 과 같은 주요 산화환원 반응 분자의 산화 혹은 환원 정도에 따라 결정된다는 세포가 산화적 스트레스를 받음에 따라 노 산화되고 이는 다 시로 인해로 환원된다.
평소에는 가 양의 정도로 매우 낮은 수준이나 산화적 스트레스가 지속되면에 이해로 환원되는 정도 바다로 산화되는 정도가 더 크기 때문에 생체 내 양은 점점 증 가하게 된다.
따라서에 대한 양의 감소는 산화적 스트레스 인자이다.
은나노 노출 시 제 브라 피시 체내의 산화적 스트레스가 축적되는 정도를 확인하기 위해서 제 브라 피시 간조직에서 수준을 측정하였다.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응 시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은 나 노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
은나노 각 농도를 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출하였다.
노출 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
간 조직은 용액에 분쇄하여 원심분리하고 삼층 액을 취하였다.
상층 액운 와 분 동안 반응시켜 세서 흡광도를 측정하였다.
을 이용하여 단백질 농도도 정량하였다.
단백질 정량은 글 따랐으며 사의 용액을 이용하였다.
실험 결과 그림은 은나노 농도가 증가함에 따라 제 브라 피시 간조직의 가 증가하는 것을 확 인할 수 있었다.
그림 제 브라 피시 은나노 노출에 따른 농도별 비율 변화 결론 은나노 입자의 농도가 증가함에 따라가 증가하는 것은 산화적 스트레스가 증가함에 따라 세포 방어기작의 일종으로 합성이 증가하는 것으로 추측된다.
지질의 산화는 나 과 같은 독성을 지닌 부산물을 생성한.
따라서 지질 산화로 인해 생성된 부산물의 측정은 산화적 스트레스를 추정하는 지표가 된다.
실험 방법 은 산화적 스트레스에 의해 생기는가를 산화시켜 와 가 발생하게 한다.
이는 독특한 파장에서 발색하는데 정량은로 한다.
은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은나노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고 로게 균질화하였다.
각 농도의 은나노 용액을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 제프 라피시를 얼음 물에 마취하여 간 조직을 분리하였다.
간 조직원에 분쇄하여 원심분리 후 상층 약만 추출하였다.
상층 액운 와 용액을 첨가하여 실온에서 발색 반응 시 켰다.
반응이 완전히 끝난 후에서 흡광도를 측정하였다.
이후 와 다시 반응시켜 흡광도를 측정하여를 넣기 전후의 흡광 도의 차를 이용하여 농도를 측정한다.
삼층 액을 이용하여 단백질 양을 정량한.
실험 결과 아래는 노 정량한 양을 나타낸다.
그림 결과는 측정 결과와 같이 은나노 농도가 증가함에 따라 도 증가하는 것이 관찰되었다.
그림 제 브라 피시 간 조직의 결론 결과 대조군에서 정도가 은나노에 의해 증가한 것은 은 나 노에 의한 산화적 스트레스 유발로 인해의 부산물인 가 증가한 것으로 보인다.
따라서 와 결과를 통해 은나노가 제 브라 피시 간조직에서 산화적 스트레스를 유발하는 것을 알 수 있다.
조직 내 과산화수소 측정 실험 목적 및 배경 생체는 산화적 스트레스를 받으면 인 등이 조직 내에 축적된다.
따라서 은나노 노출로 인해 산화적 스트레스를 측정하는 다른 방법으로 생체 내의 강력한 산화제의 양을 측정할 수도 있다.
본 실험에 서는 산화제의 한 종류인 과산화수소의 양을 측정하여 조직 내 산화적 스트레스 정도를 추측하여.
실험 방법 은나노 급성독성시험에 사용되는 개체는 시험 시작 시간 전부터 급여를 중단하고 시험조에 적응 시켰으며 시험은 사육환경과 동일한 환경에서 수행되었다.
은나노를 풀무원 샘물에 희석하여 은 나 노 용액을 제조하였다.
은나노 용액은 노출 전 초 동안 하여 고르게 균질화하였다.
각 농도의 은나노 용액을 시간 동안 마리의 제 브라 피시에 노출한 후 제 브라 피시를 얼음 물에 마 취하여 간 조직을 분리하였다.
이를 외에서 분쇄하여 시간 정도 배양했다.
이를 원심분리하여 상층 약만 취한 후를 첨가하여 반응을 중단 시켰다.
흡광도는 데서 측정하였으며는 용액으로 검량하였다.
실험 결과 제 브라 피시를 각각 은나노 용액 반치사량의 배 샘물에 노출시킨 결과 샘물에만 노출시킨 그룹보다 은나노 용액에 노출시킨 그룹에서 과산화수소 생성이 더 커지는 것이 관찰되었다.
그림 그러나 은나노 농도가 높을 때보다 은나노 농도가 낮을 때 과산화수소 농도가 높게 측정된 것을 보아 은나노 농도가 높아짐에 따라 과산화수소 발생이 크게 증가하는 것이라고는 보 기 어렵다.
그림 제 브라 피시 간 조직 내 과산화수소 발현 양 결론 제 브라 피시를 은나노 용액에 노출 시 제 브라 피시 간조직 내에서 산화적 스트레스의 증거인 과산화수소의 발생이 증가하는 경향을 보인다.
그러나 은나노 용액의 농도가 높을 때 과산화수소의 발생 이 오히려 낮은 농도보다 감소하는 경향을 보인다.
이는 높은 농도의 은나노 용액 노출 시 제브라 피시 간 조직이 물리적인 스트레스나 기타 다른 원인의 스트레스 때문에 손상되어 과산화수소의 발 생이 감소하는 것으로 추측된다.
무척추동물을 이용한 세포독성평가 및 유전독성평가 방법 배양세포에서의 은나노 독성평가 시스템 구축 은나노 용액 속의 이온 제거 실험 목적 및 배경 은이온은 낮은 농도에서 살균 작용을 나타낸다.
은이 갖는 이러한 성질 때문에 샴푸 섬유 생활용품 의료 기기 등에 은이 사용된다.
은나노는 수용액에서 은이온을 용출하는 것으로 알려져 있다.
따라서 은나노에 의한 생체 독성이 은이온이 배제된 은나노만의 독성인지 아닌지를 구분하는 것이 중요하다.
본 실험에서는 용액 속에 은이온 유무를 조사하기 위해 양이온 교환수지를 이용하였다.
실험 방법 실험에 사용되는 은나노 용액의 은이온 유무를 조사하기 위해의 은나노 용액과 비슷한 농도의 은이온 용액을 틀 샘물에 녹여 만든다.
이후 시간 동안 실온에서 한 후 은나노 용액과 은이온 용액에 각각 을 넣고 시간 동안으로 교 반한다.
이후 총은의 농도를 알기 위해로 은의 농도를 측정한다.
실험 결과 은나노 용액 속의 은이온 농도를 측정하기 위해 와 농도의 은나노 용액과 은이 온 용액을 제조하여 각각 양이온 교환수지를 처리하기 전후의 농도를 비교하였다.
그림 은나노 용액의 농도는 양이온 교환수지 처리 전후에 크게 변하지 않은 것에 반해 은이온 용액의 농 도는 양이온 교환수지 처리 후 크게 감소하는 것이 관찰되었다.
결론 양이온 교환수지 처리 시 은나노 용액에서 은 농도가 크게 감소하지 않았으나 은이온 용액의 농도는 약 가량 감소하는 것으로 보아 은나노 용액 속에 은이온이 매우 적은 농도로 함유되어 있는 것을 알 수 있었다.
따라서 본 실험에 사용한 은나노 용액은 은이온이 거의 함유되지 않은 은 나 노 용액으로 은이온 독성을 고려하지 않아도 됨이 확인되었다.
그림 양이온 수지 처리하기 전후의 은나노 은이온 용액 농도 비교 세포 배양 인간 간암세포인 세포는 이 함유된 배지에서 배 양하였다.
세포는 배양기에서 유지하였다.
세포 내 은나노의 전자현미경 분석 실험 목적 및 배경 나노 입자가 세포에 어떠한 기작으로 독성을 미치는지는 나노 입자가 세포 안으로 지세포 안의 나노입자 분포 유무는 나노 입자의 크기가 너무 작아 일반 광학현미경으로 확인할 수가 없다.
따라서 나노입자의 세포 분포 유무를 확인하기 위해서 광학현미경보다 배율이 높은 전자현미경과를 이용하였다.
실험 방법 은나노를 처리한 세포를 노 모으고 의를 함유한 롤 고정하였다.
로 고정한 후 탈수하여에 포맷시킨.
이 글로 절편 하여 전자 현미 경과에서 관찰한다.
실험 결과 세포 안의 나노 입자를 확인하기 위해 현미경으로 관찰한 결과 은나노를 처리 한 그룹에서 대조군에 비해 세포질과 핵에 밝은 점을 발견할 수 있었다.
그림 같은 세포를 촬영한 현미경 사진에 세포 핵과 세포의 경계를 확인할 수 있었다.
그림 세포의 현미경 사진 그림 세포의 현미경 사진 결론 나노입자는 높은 표면의 반응성이 좋기 때문에 응집이 되기 쉽다.
처리 전 잘 분산된 은나노를 노 출고했는데도 불구하고 세포 안에 은나노 입자가 응집되어 존재하는 것으로 관찰되었다.
그러나 나노입자의 응집이 세포 독성에 영향을 주는지는 알 수 없다.
나노 입자는 세포질의 안에 소포체 상태로 존재하고 있는 것이 확인되었다.
실제로 다른 논문에서 도 금 나노 입자가 세포 내에서 시간이 지남에 따라 응집되어 크기가 커지는 것이 관찰되었다.
따라서 나노 입자의 응집은 나노 고유의 물리화학적 성질이므로 세포 내에 응집하여 존재하는 것에 대 한 앞으로의 독성 연구가 요구된다.
은나노의 세포에 대한 반치사량 측정 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 세포의 생존과 성장에 어떤 영향을 주는지를 확인하기 위해 세포도 성을 평가하는 여러 방법 주를 이 용하여 실험하였다.
와의 경우는 살아있는 세포의 미토콘드리아 아 내 효소 활성을 측정하는 것이며는 세포가 죽을 때 세포 밖으로 빠져나오는 거를 측정하여 세포독성을 평가하는 것이다.
또한 항산화제인 가 은나노 세포독성에 미치는 영향을 확인하기 위해를 전처리 한 후 은나노의 독성을 평가하였다.
실험 방법 실험을 위해 을에 하여 시간 동안 키운다.
은나노 와 은이온을 다양한 농도와 시간으로 처리한 후 세포 독성을 평가한다.
의 경우는 데 녹인 을 배지에 넣어 시간 동안 한 후 생성된 보라색 결정들에 녹여의 파장으로 흡광도를 측정한다.
의 경우는 을 배지에 넣어 시간 동안 한 후 외에서 각각 흡광도를 측정한 후 그 값의 차를 이용해 생존율을 평가한다.
를 확인하기 위해서는 세포를 키운 배지를 새로운에 옮겨서를 첨가한 후 분 동안 한 후에서 흡광도를 측정하여 생존율을 평가한다.
항산화제인 가 은나노 세포 독성에 미치는 영향을 확인하기 위해 다양한 농도와를 시간 전 처리 한 후로 세포를 하고 은나노가 포함된 배지를 세포에 처리하였다.
실험 결과 세 가지의 세포 독성 실험에서 은나노와 은이온의 독성을 세포가 죽게 되는 농도를 노 정하고 그 값을 비교하였을 때 약간의 차이를 보였다.
의 경우 은나노의 값 이 은이온의 값 보다 두 배 정도 크게 측정되었다.
그림 하지만 측정에서는 은 이온과 은나노의 값이 비슷하게 측정되었다.
은나노 은이온 그림의 실험에서는 오히려 은이온의 값 보다 은나노의 값 이 더 적게 측정되었다.
그림 그리고를 전처리하였을 때에는 세 가지 모든에서 가 은이온과 은나노의 독성을 약화시키는 것이 확인되었다.
그림 은나노와 노출 시 세포에서의 세포독성 그림 은나노와 은이온의 세포 독성에 대한의 효과 결론 각 각의에서 은나노와 은이온의 세포 독성에 차이를 보이는 것은 은나노와 은이온이 세포에 미치는 영향에 차이가 난다는 것을 보여준다.
와에 서는 은 나 노가 은이온보다 독성이 적게 나타났지만에 서는 은나노의 독성이 은이온보다 크게 나타났다.
이것은 은이온에 비해 은나노가 세포막에 미치는 영향이 크다고 해석할 수 있으며 따라서 은이온과 은나노가 세포에 미치는 영향에는 차이가 난다는 것을 알 수 있다.
또한 은나노의 독 성이 은나노에서 방출되는 은이온 때문이 아니라 은나노만의 특이적인 독성을 가지고 있음을 의미한다.
항산화제인 가 은나노와 은이온의 세포 독성을 약화시키는 결과로 미루어 은나노와 은이온 이 세포에 미치는 독성이 산화적 스트레스 때문인 것을 알 수 있다.
은나노와 은이온의 세포 독성에 대한의 효과 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 산화적 스트레스에 의해 세포에 독성을 유발한다는 것을 확인하기 위해 은나노와 은이온에 의한 세포 내 생성을 측정하여.
그리고 항산화제를 전처리하여에 의해 생성이 감소하는지를 확인해 보았다.
실험 방법 산화적 스트레스가 유발되는지를 확인하기 위해 가로 산화되는 것을 이용하여.
세포를 다양한 농도의 은이온과 은나노로 처리한 후 가 포함된 데 세 포를 시간 하고로 고정한 후를 이용해 생성을 측정하였다.
그리고의 효과를 보기 위해 세포를 은나노와 은이온에 노출시키기 전에 시간 동안을 세포에 전처리하였다.
실험 결과 은나노와 은이온에 의해 세포에서 생성된 노 인해 가로 산화된 것으로 확인할 수 있었다.
그림 은 나 노의 경우 농도가 커짐에 따라의 생성이 많아졌고 이것은에 의해 감소하였다.
그림 결론 은나노와 은이온에 의해 세포에서 가 생성되는 것을 확인할 수 있었고 이것은 산화적 스트 레스에 의해 은나노와 은이온이 세포에 독성을 유발한다는 것을 말한다.
또한 가의 생성을 줄임으로 이것 또한 은나노와 은이온이 산화적 스트레스를 통해 독성을 유발한다는 증거가 된.
그림 은나노와 은이온 처리 시 산화적 스트레스 발생과 처리 시 효과 은나노와 은이온 노출 시 내 손상 정도 측정 실험 목적 및 배경 은나노와 은이온이 세포의 예 손상을 유발하는지 확인하기 위해의 인산화 형태인을 이용하였다는 세포의 부위에 형성되기 때문에의 측정이 곧 손상 정도가 되는 것이다.
실험 방법 은이온과 은나노를 세포에 시간 노출시킨 후하여에 분 동안 고정시킨다.
고정 후에 분 동안 하여한 후에 시간 동안 한다.
그 후를 시간하여를 이용하여 형광을 측정한다.
세포 핵을 확인하기 위해를 이용해 핵을 염색한다.
실험 결과 은나노와 은이온에 의해 세포에서 형성되는 것으로 확 인할 수 있다.
은나노의 경우 농도가 증가함에 따라의 생성이 증가하였다.
그림 은나노와 은이온 두 가지 경우 모두에 의해의 생성이 감소하였다.
그림 은나노 은이온 처리 시와를 동시에 처리 시 산화적 스트레스 변화 결론 은나노와 은이온에 노출된 세포에서 가 형성되는 것은 은나노와 은이온에 세포의 예 손상을 유발하는 것을 의미한다.
또한 형성이에 의해 감소되는 것은 손상 이 산화적 스트레스에 의한 것임을 보여주는 또 다른 증거가 된다.
은나노 노출 시 세포 내 유전자 발현량 분석 실험 목적 및 배경 생체에서는 독성물질이 생체 내 투여 되었을 때 간에서의 무독화 반응 생체의 균형을 유지하는 활동으로부터 가 생산된다.
에는 등을 예로 들 수 있으며 이러하다는 세포 구성 성분들인 지질 단백 질 당 등에 대하여 비선택적 비가역적인 파괴 작용을 함으로써 노화는 물론 암을 비롯하여 각종 뇌질환 허혈 피부 손상 염증 자가면역질환 등의 각종 질병을 일으키는 원인이 되고 있다.
세 포에 나노입자에 의한 물리적 화학적 스트레스를 가함에 따라 산화적 스트레스가 유발될 가능성이 크.
생체에 산화적 스트레스가 일어나면 이를 감소시키기 위해 항산화제의 발현이 증가한다.
따라서 항 산화제 조절과 관련된 유전자의 발현 정도를 측정하는 것은 조직세포가 어느 정도 산화적 스트레스에 의해 손상받고 있는가를 추측하는 지표가 된다.
본 실험에서는 세포를 은나노 반치 양보다 낮은 농도에서 노출시켰을 때 산화적 스트레스와 관련된 유전자 발현량의 변화를 관찰하고자 하였다.
실험 방법 세포를 은나노에 노출 후에서 제작사의 방법대로 세포를 균질화하여를 추출하였다.
농도와 순도는 을 이용하여 흡광도 비가 이상이 되는 샘플만 을 하였다.
이후 이를 첨가 해로 역전 사하였다.
유전자 특이적인 론을 수행하였다 시료는 분간에서 시키고 유전자 증폭과 정량을 위해에서 초에서 분 동안 노출시키는 과 정을 번 반복한다.
을 통하여 조직 내 유전자 발현 정도가 대조군에 비해 차이가 어느 정도인지 검사하였다.
을 위해 금속에 반응하는 유전자와 산화적 스트레스에 반응하는 유전자를 선정하였으며 으로는 를 사용하였다.
표 세포의 실험 결과 세포에 은나노와 은이온을 농도로 처리했을 때 발현이 은나노를 처리한 세포에서는 크게 증가되지 않지만 은이온을 처리한 그룹에서는 노출 후 시간 시간에 발현이 증가하는 것이 관찰되었다 그림 산화적 스트레스와 관련 유전자인의 발현도 관찰하였다는 은나노 입자를 처리하였을 때 발현이 유의하게 증가하지 않았다.
그러나 은이온은 처리하였을 때 은나노를 처리했을 때보다 노출 후 시간 째에 배까지 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
의 경우 은나노 노출 후 시간에 배 정도 증가하였다.
은이온의 경우 노출 후 시간 후에 배까지 증가하는 경향을 보였다.
의 경우 은나노 은이온 노출 후 시간 째에 배 증가하는 것이 관찰되었다 그림 그림 세포의 유전자 발현 변화 결론 은 금속에 반응하는 거를 가지고 있다.
은나노를 세포에 노출시켰을 때 발현이 증가하지 않았으나 은이온을 노출했을 때 크게 증가하였다.
이는 데서 용 출된 이온에 의해 발현이 증가하는 것으로 보인다.
이를 통해 은나노가 보다 적은 은이온을 용출하는 것을 알 수 있다.
산화적 스트레스에 반응하는 유전자의 경우 은나노와 은이온에 의해 서로 다른 발현 양상을 보였다.
의 경우 은이온에 의해 증가하는 것과 같이 은나노를 처리했을 때도 발 현이 증가하였으며의 경우 은이온을 노출하였을 때 은나노를 노출한 것보다 크게 증가하여.
이러한 발견은 은나노에 의한 독성은 은이온에 의해 변할 수 있음을 시사한다.
배양세포에서의 은나노 유전독성평가 시스템 구축 본 연구에서는 나노물질의 유전독성평가시험법을 확립하기 위해 시험물질을 은나노 입자로 선정하여 가 시료의 전처리 및 특성을 조사하고 나 유전독성 시험법을 은나노 입자에 적용하여 시험방법을 확립하였으며 은나노 입자의 유전독성 영향을 조사하였다.
다 또한 은나노 입자가 정상 폐세포에 미치는 유전독성 영향을 조사하고 그 기전을 추정하였다.
미세입자의 물리적 특성 크기 응집성 및 크기분포는 독성 영향에 중요한 요인으로 응 집 및 하려는 경향이 있는 나노입자의 경우 독성평 가 시험법 적용 시에 반드시 확인해야 할 요건이다.
따라서 나노입자의 물리적 특성을 파악하고 와를 은나노 입자에 적용하여 시험법 확립 및 유 전 독성 영향을 조사하였다.
나노입자가 흡입을 통해 노출되었을 경우 밑의 영향을 거의 받지 않고 폐포까지 될 가능성이 높아서 폐에서의 독성 영향 평가는 매우 중요하다.
따라서 은나노 입자에 의한 세포의 및 염 색채 수준의 물리적 손상 여부를 조사하여 은나노 입자가 정상인의 폐에 미칠 수 있는 유전 독성 영향을 추정하였다.
또한 활성산소 발생 여부를 조사하고 병용투여시 유전독성 영향의 억제 정도를 확인하여 그 기전을 추정하였으며 산화적 손상에 의한 염 기의 손상을 확인하였다.
은나노 입자의 유전독성시험 본 연구에서는 유전자의 돌연변이 유발 여부를 확인하는 대표적인 시험 법인 와 유전자의 물리적 손상을 확인할 수 있는 시험 법인을 수행하여 나노입자에 대한 유전독성시험법을 확립하고 은나노 입자의 유전독성 영향을 조사하였다.
네 종류 균주의 복귀돌연변이 시험을 통한 은나노 입자 시료의 유전독성 영향은 음성으로 나타났다 표 등의 보고에 따르면 나노입자들은 복귀돌연변이 시험에서 음성을 나타냈으며 이는 나노입자가 세포벽을 침투하지 못하는데 기인하는 것이라고 추정하고 있다.
은나노 입자 시료 역시 다른 나노 입자들과 마찬가지로 균주의 세포벽을 침투하지 못해 유전독성 영향이 일어나지 않은 것으로 판단되며 결과적으로 세균의 복귀돌연변이 시험은 나노입자의 유전독성 영향을 평가하는데 적합하지 않은 것으로 사료된다.
표를 통한 은나노 입자의 유전독성 영향 평가 유전독성 영 향평가 세포에서 은나노 입자의 글의 유무를 구분하여 수행하였다.
그러나 대사 활성기의 유무에 관계없이 은나노 입자에 의한 용량 의존적인 소 핵형성 증가를 확인하였다.
또한의 은나노 입자의 노출 군에서 대조군에 비해 배 이상의 소 핵형성을 보였다.
그림 은나노 입자에 의한 소 핵형성의 증가.
은나노 입자가 정상 폐세포에 미치는 영향 나노입자는 독특한 물리적 특성으로 인해 호흡기를 통해 폐에 침착되어 독성을 유발할 가능성이 있으므로 정상 폐세포에 대한 밑을 수행하여 은나노 입자의 독성 영향을 평가하고 와를 병용투여하는 및 그리고 방법을 통해 그 기전을 추정하였다.
은나노 입자에 의한 세포의 유전독성 영향 손상을 수행하여 정상 폐세포의 손상을 확인한 결과 은나노 입자 노출 군에서 대조군에 비해 용량 의존적으로 유의적인 손상이 유도되는 것으로 관찰되었다.
그림 은나노 입자에 의한 정상 폐세포의 손상 염색체 손상을 통해 세포에서의 소 핵형성 여부를 확인하여.
이때 가 식세포작용을 억제하여 미세입자에 의한 소 핵형성을 감소시킬 수 있다는 보고 등를 고려하여 와를 함께 수행하였다.
그 결과 와를 통해 용량 의존적으로 소 핵형성이 증가하는 것을 확인하였으며의 경우의 은나노 입자 노출 군에서 노출 군에 비해 유의적으로 소 핵형성이 증가되는 것을 관찰하였다.
그림 은나노 입자에 의한 소 핵형성 증가 세포의 유전독성 영향 기전 추정 활성산소 발생 여러 연구에서 미세분진에 의한 유전독성 및 폐암 발생 가능성의 독성 기전으로 세포 내 활 정산소 발생을 주목하여 왔으며 나노입자의 주요 독성 기전 역시 이와 유사할 것이라 추정하고 있다.
따라서 이를 입증하기 위해 직접적인 활성산소를 측정하는 거를 수행한 결과 세포에서 대조군에 비해 유의적으로 활성산소가 발생하는 것이 확인되었다.
그림 은나노 입자에 의한 활성산소 발생 측정 병용투여를 통한 및 염색체의 손상 억제 대표적인 인 밑을 은나노 입자와 병용투여하여 및 염색체의 손상 억 제 정도를 확인하였다.
그 결과 병용투여 군은 대조군에 비해 유 의적인 손상을 보였으나.
은나노 입자 시료의 단독 노출 군에 비해 유의적인 손상 억제효과를 나타냈다.
그림 또한의 경우에도 병용투여 군에서 유의적으로 소 핵형성이 감소되는 것을 관찰하였어.
대조군에 비해서는 높게 나타났다.
그림 병용투여를 통한 및 염색체 손상 억제 산화적 스트레스 및 염증반응 나노입자를 처리한 후 경구 일 경피 도포 면적 일간 일 회 각 조직으로부터 농도를 측정한 결과 처리 군의 조직에서 분석한 값이 대조군의 조직에 서 분석한 값에 비해 높게 나타났다.
특히 폐 고환 뇌의 경우는 대조군에 비해 약 배 정도 높게 분석되었다.
그러나 신장의 경우는 대조군에 비해 티타늄 나노입자의 잔류량이 높게 나타나지 않았.
경피로 투여한 경우에도 경구로 투여한 경우와 유사한 경향을 나타내었으며 폐 고환 뇌의 경 우 분포 냥이 상대적으로 높았고 신장의 경우 대조군과 처리 군의 차이는 크게 나타나지 않았다.
표 폐의 경우 신장 고환 뇌의 경우와는 달리 대조군에서도 상대적으로 높은 량이 검출되어 는데 이러한 이유는 정확히 알 수 없다.
타 연구자 등의 연구결과에서도 대조군에서 폐의 경우 농도가 높게 나타났는데 이는 나노입자 등이 흡입을 통해 체내에 노출됨으로써 평소에도 상 대적으로 높은 농도로 폐에 침착되어 있기 때문으로 판단된다.
표 경구 및 경피투여 후 조직 중 티타늄 농도 세리아 나노파티클을 최대 용량으로 단회 경구투여할 경우와 용량으로 단회투여했을 때 체내 분포 양을 측정하였다.
아래 그림에서 보는 바와 같이 투여 일 후에는 높은 농도로 검출되었으나 시간 경과에 따라 축적량은 감소하는 것으로 나타났다.
특히 세리아의 경우 폐조직에서의 축적량이 우세하게 나타났다.
그림은 용량으로 투여하였을 때 간 신장 비장 폐 고환 및 뇌에서의 세리아 검출 농도이다.
경구투여시 대 다분의 세리아는 흡수되지 않고 대변으로 배설되는 것 이 확인되었으며 투여량에 비해 체내 잔존량은 높지 않았다.
그림의 경우는 농도로 투여한 경우이다 고용량에 비해 체내 잔존량은 현저히 낮아졌다 고용량의 경우와 마찬가지로 폐에서의 농도는 투여 일 후에 비해 투여 후 일 시간 경과에 따 라 현저히 낮아지는 것이 확인되었다.
그림 세리아 나노입자의 경구투여에 의한 조직 내 분포 산화적 스트레스 및 염증 발현에 이 대한 실리카 나노입자의 독성 평가 배양세포에 농도로 실리카를 처리하고 세포독성을 평가하였다.
그 결과 세포의 생존율은 농도의존적 시간 의존적으로 감소되는 것을 볼 수 있었다.
그림 실 리카 나노파티클을 처리하고 시간 경과 후에 의한 산화적 스트레스를 평가한 결과 그림 그림에서 보는 바와 같이 활성산소 중은 농도의존적으로 증가하는 것을 관찰할 수 있었다.
현미경에 의한 사진판독에서도 실리카를 처리한 경우 녹색 형광의 발색이 증가하는 것으로 보아의 생성이 증가하는 것을 재확인할 수 있었다 그림 활성산소종이 증가와 함께 세포 내 항산화 활성물질로 잘 알려진 글루타티온의 농도가 현저히 감소되는 것이 확인되었다.
그림 이는 실리카 나노파티클이 활성산소종이를 생성함에 따라 세포 내 항산화 활성물질인 환원형 가 소비되기 때문으로 판단된다.
아울러 염증 발현에 중요한 시그널로 알려진 일산화질소의 농도가 증가하였으며 그림의 활성이 증가하는 것으로 보아 그림 세포의 생존율 감소는 세포사멸기전에 의해 발생하는 것으로 판단되었다.
그 결과 염증반응과 관련된 다양한 유전자들의 발현이 상승하는 것을 확인하였다 등의 여개의 유전자 발현이 증가하였으며 등 개의 유전자 발현이 감소하는 것을 확인하였다.
탐식 과정을 거치는 마크로파지는 그렇지 않은 마크로파지에 비해 매우 진한 암갈색 형 태를 띄고 있었다.
그림 세리아 투여 후 혈액세포의 구성비를 조사해 보니 시간 경과에 따라 혈액세포수는 증가하고 있었으며 투여 후 일 경과 후는 그 증가 현상이 매우 현저하게 나타났다.
아 울러 세포 구성비를 보았을 때의 분율이 세리아에 의해 현저히 증가되는 것이 확인되었다 그림 아울러 등 사이토카인의 증가가 용량 의존적으로 일어났으며 염증 반응에서 중요한 역할을 하는의 농도도 시간 경과에 따라 현저하게 증가되는 것이 확인되었다.
그림으로 세리아 나노입자를 단회 경구투여한 후에서의 사이토 카인 증가를 측정한 결과 표에서 보는 바와 같이 일까지 지속적으로 증가되고 있는 것이 확인되었다.
본 연구에서는 다층 벼락 탄소나노튜브 가 폐와 전신에서 나타나는 염증반응에 대한 연구를 수행하였다.
에서 면역세포의 분포를 측정하였는데를 투여한 결과 미약한 체중 변화가 보였으며 표 총 면역세포수가 현저히 증가하는 것이 확인되었다.
특히 투 여후 일 동안의 증가가 뚜렷이 나타났다 표 각종 등에 대한 영향을 평가한 결 가는 이들 염증반응성 을 대부분 증가시키고 도 증가하는 것으로 나타났다 그림과의 을 비교해 보면의 발현이 더욱 민감하게 상승하는 것이 확인되었다.
또한 분포도도 현저히 증가하고 이에 따라의 생성도 증가하는 것이 확인되었으며 그림의 형성이 뚜렷이 관찰되었다 그림 이러한 현상을 볼 때는 과 생성을 통한 염증반응을 매개할 것으로 판단되었다.
최근에 대한 다양한 응용이 폭넓게 이루어지고 있는데 이는 이 갖는 물질의 독특한 물리화학적 특성을 이용한 것이다.
그러나 상대적으로 독 성에 관한 연구는 미흡한 상태이다.
그 결과 은을 상승시켰으며를 유발하였다.
이러한 경과는 이 세포사멸을 유도하기 때문인 것으로 판단되었다.
또한 은 친 염증인 등의 농도를 상승시켰다.
인 등도 상승시켰으며 아울러의 농도로 상승시켰다 그림 농도 상승은 폐산출액인에서뿐만 아니라 혈액에서도 증가되었다.
에 의해의 분포가 상승되는 것이 확인되었으며보다는에 속하는 유전 자의 상승이 두드러졌다.
노출평가 환경과 인체 건강의 관계 나노물질에 대한 노출은 다양한 범위의 건강 위해 영향을 야기한다.
그림 은 나노물질의 배출원 노출과 건강 위해 영향 간의 관계를 환경과 인체 건강 네트워크로 도식화하였다.
그림 환경과 인체 건강네트워크 노출원 발생과 유해물질의 배출 여러 유형의 배출원 중 점오염원은 산업장 오염원에서 대기 또는 하천 등으로 방출하는 것을 의미할 고 선 오염원으로는 도로나 전력선 등을 통한 배출을 들 수 있으며 지역 오염원으로는 농지나 매립지로부터의 배출물 등이 해당된다.
이러한 각기 다른 배출원에서 나오는 다양한 오염원이 공기 물 식 품 토양 및 분진 등 환경 또는 운반 매체의 오염을 가중시킨다.
나노물질의 운반 변환 종말 나노물질의 운반과 종말은 그 물질의 물리적 화학적 성질뿐 아니라 유수의 흐름이나 기상학적 조건과 같은 환경요인에 의해서도 영향을 받는다.
유해물질은 또한 변환되거나 분해된다.
변환과 분해에 연관된 작용으로 산화 가수분해 광분해 등을 들 수 있다.
노출경로와 노출 방법 나노물질이 발생원에서부터 노출되는 생물체에 도달하기까지의 물리적 경로를 노출경로라고 하며 화 학적 물리적 미생물학적 요인이 생물체에 들어오는 방법은 노출 방법이라고 한다.
주요 인체노출 방법 은 크게 흡입 섭취 피부 접촉이 있다.
노출량과 용량 평가 방법 설문지 설문지는 매우 광범위하게 이용되고 잇는 노출평가 방법으로 개인별 특성에 관한 정보와 노출 인자 예상되는 노출원 활동 패턴 등 노출평가에 중요한 정보를 제공해주는 매개체이다 시간 활동 자료 환경 및 작업장 내의 나노물질에 대한 정확한 노출평가를 하기 위해서는 노출평가 대상자들이 어디 서 어떻게 시간을 보냈는지에 대한 자료가 필요하다.
시간 활동 자료는 설문지나 개인일지 인터뷰 직접적인 관찰 또는 비디오 녹화 전자 자동기록기 등을 통해 수집할 수 있다.
환경 모니터링 환경 모니터링은 공기 토양 물 식품 분진 등의 환경매체에 대한 반복적인 관찰과 측정 나노물질 농도의 파악 및 평가 과정을 포함한다.
환경 모니터링은 노출기준을 잘 준수하고 있는가에 대한 평 가 일정 기간 동안 나노물질 농도의 변화 파악 환경 및 작업장 내 노출 저감화 조치들에 대 한 효과 정도 파악 나노물질에 대한 현재의 대략적인 노출 정도 평가 등의 이유로 실시된다.
개별 환경 모니터링 개별 환경 모니터링은 개개인의 근접 환경에서 수집된 시료 내의 나노물질의 농도를 반복적으로 관찰 측정 및 평가하는 것을 말한다.
나노물질에 대한 개인 노출량 측정은 작업장 내의 나노물질을 대상으로 한 산업역학연구에서 널리 사용되었다.
바이오 모니터링 바이오 모니터링은 인체 시료 혈액 요 대변 모발 또는 모유에서 생체지표물질의 농도를 측정하는 방법이다.
대신 노출을 반영하는 생체지표를 인체 시료에서 측정할 수 있다.
노출 모델링 직접적인 노출량 측정은 특정 나노물질에 노출되었는지의 여부와 노출 정도를 명확하게 확인할 수 있는 유일한 방법이지만 여건상 매우 어럽다.
대신 개개인과 나노물질에 대한 노출 정도를 정량적으로 파악하기 위해 모델을 활용할 수 있는데.
기본적으로 이러한 모델에서는 매체에 포함되어 있는 나 노물 질의 농도와 각 개인의 접촉시간에 근거하여 노출치를 추정한다.
나노물질 모니터링 기법 나노물질 모니터링 기법 및 장비 나노물질의 모니터링을 하기 위해 우선적으로 기존에 사용하던 방식에 대한 적용 가능 여부를 알아보아.
기존의 등의 모니터링은 대부분 물질의 질량을 중시하고 이를 기준으로 하여 법을 제정하였다.
그러나 나노입자들은 여러 가지 특성으로 인해 입자의 질량도 중요하지만 그 외의 입자의 크기 입자의 표면적 등에 대한 요소도 고려돼야 한다.
또한 매우 작은 크기로 인해 기존의 질량농 도에 기반을 둔 측정 방식의 사용이 어렵다.
따라서 나노물질의 모니터링을 위한 새로운 방안을 강구할 필요성이 있다.
이에 나노입자에 대한 모니터링을 하기에 앞서 기존의 글 측정하기 위해 사용되고 있는 여러 가지 모니터링 방법 및 샘플링 기법에 대해 조사하였다.
현재 을 측정하는 방법으로 등이 있으며를 측정하는 방법 중 대표 적으로 방법이 있다.
이러한 방식들은 필터 법으로 질량 측정을 통해 각 입자들의 농도를 측정하고 있다.
미국과 유럽 등의 선진국에서는 크기에 따른 입자들의 양에 대한 기준을 설정하고 각 입자들의 측정에서 가이드라인을 작성하여 이에 따른 측정을 권하고 있다.
현재 국내에서도 환경부에서는에 대한 측정을 하고 있으며 이의 농도 값을 통해 규제치를 마련하였다.
또한 입자에 대한 측정법으로 고용량 공기포집법 혹은 미세먼지 측정법을 표준 방법으로 채택하고 있으며 이러한 방법들에 대한 내용은 대기오염공정시험법에 명시되어 있다.
현재까지 개발된 대기 상 입자를 모니터링하는 기법들 중 나노입자에 적용 가능한 기술들을 조사하여 표에 정리하였다.
표 나노입자 모니터링 장비 및 기법 나노입자 모니터링 연구동향 분석 국제기구 경제협력개발기구와 국제 표준화 협회는 산업장에서의 나노물질의 측정 방법을 표 준화 하는 역할을 담당하고 있다.
미국 국립산업안전보건 연구원은 나노기술을 적용하는 산업장에 대한 안전 및 보건에 대한 지침을 제공한다.
추가적으로 환경보호청은 나노기술을 환경에 적용하기 위해 중요한 역할을 담당한다.
년은 나노기술 백서를 발간했다.
나노물질에 의한 잠재적인 역기능에 대한 연구는 연방정부뿐만 아니라 민간 기업 및 다른 조직에서도 흥미를 가지고 있다.
우드로 윌슨 국제센터에서는이라는 사업을 진행하고 있다.
년 듀폰사와 환경단체는 제조나노물질의 생산부 터 폐기까지의 책임 있는 발전을 위해라는 사업을 시작했다.
유럽 영국 왕립공학회는 일반적으로 나노기술의 발전으로부터 야기되는 잠재적인 보건 위협을 관리하기 위해 작업팀을 구성했다.
보건 안전국은 나노물질의 제조 시 산업장의 위생을 이끄는 팀이다.
독일의 산업안전보건국 은 독일 화학산업 협회와 연합으로 작업장 안 전과 보건을 관리하고 있다.
독일의 교육과학부와 와 같은 기 업들과 산업장에서의 나노물질 관리를 위한 연구 사업을 진행하고 있다.
스위스에 서는 환경부와 보건부가 제조나노입자의 잠재적 위해성을 연구하고 있다.
덴 마크 핀란드 아이슬란드 노르웨이 스웨덴은 나노입자의 산업장 안전과 관리를 위한 연구를 공동으로 진행하고 있다.
일본 산업안전보건청은 년 이래로 산업장에서의 나노물질 노 출에 의한 위해성에 관한 사업을 진행하고 있다.
중국에서 년 나노물질의 생물환경효과와 나노 안전성에 대한 연구소를 설립하여 나노 물 질의 독성 체계를 명확히 하고 평가 방법을 포함한 나노물질의 안전성평가체계 표준화를 진행한 고 있다.
결론 나노기술의 발전과 함께 나노기술의 산업장에서의 작업 보건에 대한 문제점들이 위해성 평가 논 의와 의견 교환에 대하여 기업들과 강한 네트워크를 형성하고 있기 때문에 미국과 유럽연합을 중심으로 활발하게 진행 중에 있다.
이러한 노력에도 불구하고 현재 제조나노물질에 대한 국 제표 준 방법은 없다.
산업장에서 나노물질의 위해성 평가를 진행하기 위한 첫 번째 단계는 수렁 도 질량농도 표면적 등 제조공정 상에 노출되는 나노물질의 특성을 분석하는 것이다.
중요한 것은 장비가 나노 크기의 물질을 정확하게 측정할 수 있는지에 관한 것이다는 짧은 시간 동안 다양한 크기의 입자를 측정할 수 있기 때문에 가장 널리 사용되는 모니터 장비이다.
그러나 자연발생 나노입자와 제조나노입자를 구별할 수 없어 신뢰성 면에서 문제가 되고 있다.
이러한 점들을 개선하기 위해서는 휴대가 간편하고 몸에서 나노물질의 거동을 분석할 수 있는 장비의 개발이 이뤄져야 한다.
노출평가 자료를 기반으로 작업장에 서의 나노물질의 노출기준은 세워져야 한다.
이러한 기준으로 개인보호장비와 공정관리에 대한 세부기준들이 세워질 것이다.
나노물질 노출평가 설문조사를 통한 나노물질 주요 노출원 및 노출경로 파악 개요 국가 나노산업의 경쟁력 강화와 나노물질에 의한 위험성을 사전에 예방하기 위하여 나노물질의 주요 배 출원 및 배출량 파악하였다.
초기 조사를 통하여 기업체 연구소 대학 등에서 주로 생산 사용 폐기 관 피하고 있는 나노물질의 종류를 개략적으로 파악하고 특정 나노물질의 주요 배출원을 예측하고자 하였다.
조사는 우편 발송 법과 이메일 발송 법을 이용하였다.
편과 같이 조사 문항은 크게 개 항목으로 구성하였다.
조사대상 업체는 행사 참가 업체 인터넷으로 조사한 나노 제품 판매 업체에서 년에 발행한 나노기술연감에 소개된 업체를 활용하였다.
대학에서는 나노물질을 소량 제조하여 연구용으로 사용하고 있으며 나노물질의 위해성을 가장 잘 인지하고 있는 그룹임에도 불구하고 나 노물 질의 배출 및 안전 관리에 관한 인지도가 가장 떨어졌다.
취급하는 나노물질의 주요 활용 분야 및 해당 물질의 물리화학적 정보 취득 경로에 관하여 조사하였다 그림 그림 나노물질의 사용목적과 나노물질 정보 입수 방법 나노물질은 원료물질로 생산하여 판매하거나 다른 제품으로 가공하기 위해 해당 물질을 취급한다.
응답자 중 연구소와 대학의 경우는 주로 연구용으로 나노물질을 사용하며 기업체에서는 원료로 판매하기 위하여 생산하거나 제품 가공을 위해 나노물질을 취급 생산 구매하는 것으로 나타났다.
연구용을 제외하고는 생활용품 제조에 나노물질이 주로 사용되고 있다.
즉 생산업체로부터 정보를 획득하거나 학술지에서 얻더라도 반드시 취급 공정에 맞는 물성인 지를 재차 확인할 필요가 있다.
취급하는 나 노물 질의 형태 종류 크기 등의 물리적 정보를 조사하여 주로 취급하는 나노물질의 종류를 파악하였다 그림 그림 산업계에서 사용하는 나노물질에 대한 정보 분석 결과 취급하는 나노물질은 주로 입자상 물질이었으며 액상 물질로는 나노물질 이 용해되어 있는 형태로 보고되었다.
입자상 물질이 휘발 및 분산 정도에 따라 작업장에서의 위해성 이 달라지는 특성이 있다.
액상에 잔존하게 되는 물질은 피부 접촉이나 섭취를 통해서도 일반인 및 작업자에게 노출될 우려가 있다.
일부 조사에서는 기상 나 너 물질도 보고되었으며 휘발성이 높거나 에어로졸 형태로 고상 입자의 대기 상으로 분산된 형태라고 할 수 있다.
이 경우도 흡입을 통해 인체 노출될 가능성이 높다.
취급하는 나노물질의 정도는 균일상 나노입자이며 지균 일상에 비해 배에 해당하는 것으로 나타났다.
해당 공정에서 주로 형성되는 나노물질을 포함한 지균 일상을 사전에 확인하고 구성 성분이 무엇인지를 평가할 필요가 있다.
또한 취급하는 나노물질은 정도의 입자가 가장 많이 사용되고 있다.
전체 입자 크기 분 포 중에 절반을 차지하고 있으며 이하와 이상의 입자는 각각 이를 차지하였다.
마이크로미터 크기를 보이는 것은 공정 내 응집으로 인해 형성된 차상 물질로 판단되며 액상으로 분산되기 전의 건조된 나노입자이다.
정도가 이 넓은 이 표면적을 지닌 나노물질을 사용하고 있으며 넓은 이 표면적을 지닌 나노 물 질의 유기체 노출을 통한 독성 증가 효과를 야기할 수 있는 면적임을 알 수 있다.
반면 기업체에서는 내외로 사용하는 것으로 조사되었다.
문헌 보고에 의하면 탄소류 실리카 류 은나노 입자 등의 순서로 나노물질 위해성 검토가 이루어지고 있다.
나노 소비재 조사에 의하면 실리카 계열과 금 나노입자는 동일하게 사용되고 있으며 은 나노입자는 정 도 사용되는 것으로 나타났다.
탄소류는 정도 사용되고 있다.
국내 나노 제품의 상당 부분이 생활용품이며 금은 나노입자가 들어간 제품일 것이라는 것을 예측할 수 있으며 실제로도 유사한 결과를 얻을 수 있었다.
나노물질 배출량 현재의 기술로는 기존의 화학물질에 관한 나 기법을 나노 물 질에 그대로 적용하는 것은 불가능하다.
이는 대상 나노물질의 크기 특성으로 인해 실시간 분석이 어렵다는데 주요 원인을 들 수 있다.
따라서 사업장 내의 자발적인 보고를 통한 물질 수지법을 이용 한 나노물질 배출량을 산정하는 방법으로 접근할 수 있다.
이에 나노물질의 환경 배출량에 관한 정보를 수집하기 위하여 나노 제품의 유통방식이나 잔류 나노입자의 처리 방식 나노물질 노출 시 모니터 링 능력 등에 관한 배출량 산정과 직접적인 관계가 있는 내용을 조사하였다.
나노물질을 취급하는 공 정의 파악은 노출되는 나노물질의 배출원을 판단하는 데 중요한 자료로 활용할 수 있다.
대상 공정은 유해화학물질 배출량 조사의 분류 기준에 의해 총 개 공정으로 나누었다.
이 중에서 탈지세정 표백 공정 용제 회수공정 저장시설 이송 운반 분배 계량 시설에서는 보고되지 않았다.
이송 및 운반과 같은 공정에서도 충분히 나노물질이 노출될 수 있으나 해당 공정 내 작업자의 인식 및 교육의 부재로 나노물질이 취급되지 않는다고 자의적으로 판단하여 공정 보고에서 제외한 것으로 보인다.
나노 물 질이 가장 많이 사용되고 있는 공정으로는 그림과 같이 화학반응 공정과 코팅 공정 혼합 공정 분리정제공정 순으로 나타났다.
그림 나노물질 취급공정 대부분이 화학반응 혼합 분리정제와 같은 제조공정에서 나노물질이 사용되는 것으로 보고되었다.
해 당 공정에서 생산하거나 제품 내에서 사용되는 나노물질은 금은 나노입자 실리카 계열의 산화물 순 서로 나타났으며 월간 사용량은 기업체 연구소 대학별로 용량 차이가 상이하였다.
나노물질을 생산하는 업체일수록 바로 제품에 나노물질을 사용하는 경우가 대부분이다.
전체의 가 직접 생산하여 바로 차 제품 제조에 사용하는 것으로 나타났다.
주로 사용하는 물질은 생산하는 물질의 종류와 유사하게 금속류 탄소류 산화물류 등으로 파악되었다.
생산하거나 사용하고 있는 물 질의 종류는 몇 가지로 제한할 수 있으나 생산량 및 사용량에 관한 정보를 구체적으로 획득하기에는 작업자의 교육이나 정량화할 수 있는 방법론이 도출되지 않고서는 어려울 것으로 판단된다.
공정 내 잔류 나노물질의 폐기 또한 배출량 산정에 필요한 정보이며 이에 대한 자료도 조사되었다.
제조 생산하고 남은 나노물질의 처리 방식은 소각 매립 폐기 재사용 등으로 구분할 수 있다.
폐기되는 경우 가 가장 많을 것으로 예상할 수 있으며 실제로 폐기되는 경우 가로 가장 많았다 그림 그림 나노물질 노출원 나노물질의 폐기방법 재사용되는 경우 가를 차지하고 있어서 잔류 나노물질을 분리정제 공정을 통하여 재사용 재활용 회수할 수 있다는 것을 보이고 있다.
소각되거나 매립되는 경우는 폐기물처리 시설이나 폐수처리 시설을 이용하지 않고 임의로 처리하는 경우에 해당하며 이 경우 잔류 나노물질이 환경 중 노출되어 유 기체에 위해성을 초래할 수 있을 것이다 가능하면 나노물질의 유통경로 및 배출 경로 파악을 명확히 하기 위해서도 소각 매립하는 행위를 근절시키고 해당 처리 시설을 이용하도록 독려해야 할 것이다.
폐기 시에는 폐수처리가 폐기물처리보다 약배 정도 많이 사용되고 있다.
폐수처리가 많다는 것은 제조 또는 사용되는 나노물질이 상당 부분 유기성 및 액상에서 혼합되어 사용되고 있음을 나타낸다.
이는 나노물질의 이 소량 산정을 더욱 어렵게 만들며 추후 배출량 산정에도 문제점으로 작용할 수 있.
폐기물처리업체로 이송되는 나노물질들은 초기 나노물질들이 서로 뭉치거나 더 커다란 입자상 물질에 응집 수착 되어 형성된 덩어리상 물질이며 이에 대한 성분 분석이 쉽지 않다.
나노물질을 폐기하거나 처리할 때 사용하는 시설은 주로 고형화한 정화 반응 응집 침전과 같은 화학 적 처리법을 이용하였으며 용용 파쇄 절단 탈수건조 등과 같은 물리적 처리법이 그 뒤를 이었다 고온 소각을 통하여 금속류 나노입자는 모두 제거될 수 있으나 산화물 계통의 나도 입 자는 소각법으로 처리하지 못하고 매립되거나 재활용되고 있다.
여러 처리법 중에서도 고형화한 정화 기법이 전체의 글 차지하였으나 이는 기존의 액상 내 입자상 물질을 처리하는 방 법과 동일하다고 할 수 있다.
나노물질을 폐기 처리하는 구체적인 방법론이 개발되지 않은 상태라서 기존의 처리 시설을 이용하고 있으나 이 방법론이 나노물질을 안정적으로 처리할 수 있을 것인가는 추가 연구되어야 한다.
결론 본 조사를 통하여 나노물질의 주요 배출원이 화학공정이고 차 나노 소비재의 원료로는 금속류 나노 물질이 주로 사용되고 있는 것으로 파악되었다.
나노기술에 관한 정보를 능동적으로 취득하는 집단일수록 나노기술의 위해성을 보다 잘 인식하고 있는 것으로 판단되었다.
나노물질을 직접 다루고 있는 작업자의 경우 기존의 화학물질 안전 관리 규정에 준한 개인보호장비 만을 착용하는 것으로 조사되어.
이에 다음과 같은 연구와 정책 마련이 수반되어야만 나노물질의 위해성 문제를 최소화할 수 있을 것으로 판단된다.
나노물질 모니터링 장비를 이용한 은나노 입자 제조공장의 노출 특성 분석 개요 작업장 내에서의 나노물질의 노출평가는 작업자들을 위한 작업장 안전 가이드라인을 제작하는데 유용하게 사용된다.
작업장 내에서의 노출량 자료는 작업자의 위해성 관리 차원에서 필수적이다.
나노물질을 다루는 작업장 중에서 가스 상 반응에 대한 노출량 자료는 얻을 수 있지만 액상 반응에 대한 자료는 쉽 게 구할 수가 없다.
비록 액상 반응에서의 나노물질의 잠재적 흡입 가능성이 가스 상 반응에 비해 낮다고 하더라도 그 유해성에 대해서 간과해서는 안 된다.
그러므로 이 연구에서 나노물질 생산공장에서 액상 반응 공정 동안 노출되는 은나노 입자의 특성을 분석하고 노출원을 파악하는 현장 측정을 실시하였다.
측정 조건 측정위치 국내의 은나노 입자 생산공장에서 은나노 입자의 노출도 이에 대한 평가를 실시하였다.
은나노 입자의 생 산공 정은 그림에서 보는 것과 같이 액상 반응에 토대를 둔 반응 공정 필터링 공정 건조공정 분 새 공정 크게 단계로 나뉜다.
액상 반응에서 공업용 은은 질산과의 액상 반응을 통해 질산은으로 생성되고 콜로이드 은나노 입자는 계면활성제와 환원제를 통해 생성되게 된다.
반은 공 정의 측정은 반응기의 뚜껑으로부터 떨어진 곳에 위치한 지점에서 측정되었다.
그림 시간 동안의 숙성이 진행된 후 콜로이드 은나노 입자는 반응기에서 필터링 공정으로 이동된다.
필터 링이 된 은나노 입자는 건조기에서 건조가 된다.
건조공정의 측정은 지점에서 건조기 문을 열기 전과 후에 걸쳐서 실행되었다.
그림 건조된 은나노 입자는 분쇄공정을 거친 후 포장되었다.
분쇄 공정의 측정은 지점에서 실행되었다.
분쇄기 옆에는 작업자를 은나노 입자의 노출로부터 보호하기 위한 환기시설이 갖춰져 있었다.
분쇄실에서의 공기흐름은 환기시설과 에어컨에 영향을 받았다.
실시간 측정과 샘플링 주사 이동도 입자 크기 측정기 측정기술은 공기 중의 나노입자를 측정하기 위한 효과적인 방법으로 알려져 있다는 분별 이동 더 분석기 와 응축핵 계수기로 구성된다.
미세입자는 양극성 하여 전기를 통과하면서 입자의 표면은 빠르게 양성 혹은 음성 이온들에 의해 평형상태에 도달되어 하전 과정을 거친다.
하 전된 입자들은 글 통해서 크기별로 분별된다는 이중 금속 실린더 구조이며 안쪽의 실린더 수집에 봉에 전압을 걸어주고 바깥쪽 실린더에는 접지시켜 두 실린더 사이에 전기장이 형성되도록 한다.
하 전된 입자는 수집에 봉 하부의 좀 은 슬릿을 통해서 빠져나가기에서 수어 농도에 따른 입자의 분포를 분석한다.
입자의 형태를 분 석하기 위해 정전기적 집진기를 사용하였다.
수집된 입자 샘플은 정전기적으로 집진기 내에 위치한 그리드 위에 쌓이게 된다.
분석을 통해 수집된 입자의 표면 성분 형태를 파악할 수 있다.
그림 생산설비에서의 측정위치와 생산공정의 흐름도 은나노 입자의 생산공정흐름도 측정지점은 붉은 원으로 표시 은 반응 싣는 건조실 이고은 분쇄실 각 측정위치에서의 온도 상대습도와 공기흐름은 그림에서 확인할 수 있음.
측정 결과 반응 공정 반응물은 나노입자의 안정한 형태 유지를 위해 반응기 내에서 대략 시간 동안 숙성된다.
그림은 시간에 따른 반응 공정에서의 입자 수 농도의 변화를 보여준다.
은나노 입자 제조를 위한 반응 공정 은 오전 시에 시작되었다.
반응 공정 도중 샘플링을 위해 시 분에 반응기 뚜껑이 열렸다.
및 입자는 그림에서 보는 바와 같이 증가하였다.
공 기 중에 수어 농도의 변화는 색 등고선을 통하여서 확인할 수 있었다.
그림 오후 시부터 시 분까지 뚜껑을 열기 전에 입자의 수 농도는 대략 입자 수이고에 해당하는 부분은 및 입자수를 상징하는 파란색과 녹색으로 나타난다.
그러나 입자의 수 농도는 뚜껑이 열리자마자 증가한다.
오후 시의 입자의 수 농 도는 입자수이었고 색은 과 입자수를 상징하는 노란색과 붉은색으로 나타난다.
결과를 토대로 액상의 나노입자가 작업장 대기 중으로 노출된다는 것이 확인되었다.
닫힌 반응기 내부에서 은나노 입자를 함유한 물방울은 기약 평형을 이룬다.
반응기 뚜껑 이 열렸을 때 반응기로부터 물방울은 방출되고 공기 중 입자 수 농도는 급속하게 증가한다.
그림 지점에서의 반응 공정 동안 시간에 따라 변화하는 전체 입자 수어 농도 크기 입자의 수어 농도 변화 사이의 입자 수어 농도의 변화 반응 공정 동안의 은나노 입자의 응집현상 그림 은 시부터 시 분까지의 반응 공정 동안 노출된 입자의 크기분포 변화를 나타낸다.
작은 입자의 수가 에어로졸의 응집 결과로 감소하는 것을 확인할 수 있다 시간에 따른 입자 지름의 증가는 주목할 만하다.
입자는 대기 중에서 지속적으로 응집된다.
대기 중의 에어로졸 입자는 상대 운동과 큰 입자로 형성하기 위한 상대운동과 흡착 물성 때문에 서로 충돌할 수 있다.
이러한 상대원 동은 브라운 운동 수력 전자기력 중력 등에 결과일 수 있다.
응집현상은 또한 입자크기 이동성 온도 및 농도에 의해 영향을 받을 수 있다.
그림 반응기 뚜껑을 연 후 사이의 에어로졸 입자의 크기분포 변화 내부 그림은 시 간에 따른 평균 입자크기의 증가를 보여준다.
건조공정 및 분쇄공정 그림은 건조공정과 분쇄공정 동안의 측정 자료를 나타낸다.
다음날 시 분에 건조기 문이 열렸을 때 그림에서 보는 바와 같이 범위의 입자의 수 농도가 배가량 증가한.
그림 건조공정 동안 그림 에서 지점 분쇄공정 동안 지점에서 측정된 시간에 따른 전체 입자 수어 농도 가 특성상 초라는 시간의 간격이 발생한다는 사실에 주목해야 한다.
그림은 분쇄공 정에서 측정된 시간에 따른 수어 농도의 변화를 보여준다.
분쇄공정은 시부터 실시되었다 시부터 시 사이에 불규칙한 입자 수 농도 증가가 관찰된다.
분쇄실에서 환기시설과 에어컨이 작동된 후 공기 중 입자 수 농도가 상당히 감소하는 것을 볼 수 있다.
적절한 환기시설은 나노물질의 흡입노출을 줄일 수 있다.
작업자가 은나노 입자의 포장을 위해 분쇄기 뚜껑을 열었을 때의 작은 크기의 입자가 출시되었다.
작업자는 분쇄기 내부에서 입자가 가라앉기 전에 분쇄기를 열었다 만약 작업자가 주의하여 분쇄기 뚜껑을 열었다면 나노입자의 노출은 최소화되었을 것이다.
나노입자의 노출은 작업자의 잘못된 작업 습관에서 발생할 수 있다.
공정의 비교 그림은 각 생산 활동 동안에 노출되는 입자의 크기분포를 나타낸다.
각 그래프는 입자 기준 수어 농도의 제거로 계산되었다.
기준은 생산공정의 작동 전 평균 입자 두 농도로 정하였다.
그림의 내부 그래프는 와 사이를 명확하게 확인하기 위해 그래프로 나타낸 것이다.
반응 공정에서 작업장의 공기에 노출되는 입자는 두 개의 종 모양으로 나타난다.
순수한 물방울과 은나노 입자는 이 모양의 주된 이유로 예상된다.
흥미롭게도 액상 반응에 서의 노출도가 건조된 입자를 다루는 건조 및 분쇄공정보다 훨씬 높게 나타난다.
그림 생산공정 동안 입자수 농도에 대한 측정 결과 표 생산공정 동안의 평균 지름 표준편차 전 체스 농도 제조 공정 동안의 은나노 입자의 성장 메커니즘 제조 공정 동안의 노출된 은나노 입자의 성장 메커니즘은 샘플링된 입자의 사진을 통해 설명될 수 있다.
그림 반응기 내부에 존재하는 은나노 입자를 포함하는 물방울은 기약 평형의 결과로 노 출될 수 있다.
그림 반응기 뚜껑이 열렸을 때 물방울은 급속하게 작업장 대기로 방출되고 건조된다.
은나노 입자를 포함하는 물방울의 건조시간은 굉장히 짧다.
물방울이 완벽하게 건조될 때 은나노 입자들은 응집제를 형성한다.
물방울이 건조될 때 크기의 은나노 입자를 볼 수 있다.
그림 큰 응집제의 넓은 표면과 작은 응집제의 빠른 확산속도는 응집 작용을 야기 시 키 고의로 인해 그림에서 보는 바와 같이 더 큰 응집제로의 성장을 이끈다.
응집 정도는 특정 표면처리 상대습도 샘플링 시간 등의 요소의 영향을 받는다.
그림에서 보는 큰 거친 표면의 무결 정성 입자는 분쇄공정에서 샘플링되었다.
건조공정 동안 건조기에 사를 통한 성장 메커니즘이 제안된다.
은나노 입자 분산 제의 유기분자들이 건조되는 동안 물 분자로 대체된다.
이러한 입자 주변의 물 분자들이를 야기한다.
그림 에어로졸 은나노 입자의 성장 기작과 생산공정 동안 포집된 은나노 입자의 이미지 와는 반응실에서 포집되었다는 분쇄실에서 포집되었다.
결론 나노물질 생산설비에서 액상 공정을 통한 은나노 입자의 노출특성이 규명되었다.
은나노 입자를 포함하는 물방울은 액상 공정 동안 기약 평형을 통해 증발되고 은나노 입자의 응집현상이 작업장 대기 중에서 발생한.
액상 공정 동안 입자 수 농도의 증가는 건조 입자를 다루는 공정보다 높았다.
액상 반응 공정의 위험이 기상반응 공정에 비해 저평가되어 있기 때문에 지금보다 더 활발하게 액상 공정에서의 나노입자 노출에 관한 연구가 진행되어야 한다.
나노물질 모니터링 장비를 이용한 나노입자 제조공장에서의 노출 특성 분석 개요 나노기술이 급속하게 발달함에 따라 많은 연구가 이루어지고 있고 이러한 연구를 토대로 다양한 종류의 나노입자들이 산업장에서 생산되고 있다.
그러나 이러한 발전에도 불구하고 최근까지도 몇몇의 문헌에서 나노물질이 실제 벌크 상태의 물질보다 더 유해하다는 보고가 되고 있지만 나노물질의 노출에 관한 조사나 그 영향에 대해 정확하게 알려진 바가 없다.
현재 대부분의 나노입자들이 연구실과 제조 산업장에서 사용되고 있으며 이에 따라 위와 같은 장소에서 인체에 대한 노출이 크게 나타날 것으로 예상된.
따라서 이 연구에서는 나노물질을 제조하는 작업장에서의 노출로의 특성 분석을 수행하고자 한다.
측정 방법 나노물질의 제조장에서의 나노물질의 노출도 측정을 위하여 실제 각 공정에 따른 노출량을 측정하여 수 농도로 비교하였으며 각 공정에서 채취한 샘플을 통해 나노물질의 특성을 분석하였다.
우선 노출량에 대한 측정은 글 통해 실시간으로 측정을 하였고 샘플링을 통해 나노입자를 분석하였다.
나노물질을 제조하는 공장 내부의 총 크기가 정도의 크기이며 졸저 방법을 이용하여 제 조하고 있었다.
측정은 년 월에 연속 일을 통해 이뤄졌으며 각각 개의 장소에서 측정되었다.
그림 에서와 같이 산업장에서 공정에 따른 나노물질의 노출량을 서로 비교하기 위하여 측정 장소는 개의 공정 순서 반응 건조 제분 포장로 구분하였다.
측정 장소는 공정이 일어나는 곳 중 가까운 곳에 위치시켰으며 각 위치에서 반응 공정 시에 노출되는 노출량 및 노출 특성들을 알아보았다.
그림 나노입자 생산설비에서의 모니터링 지점 측정 결과를 이용한 시간에 따른 나노물질의 수 농도 측정 결과는 그림과 같이 나타났으며 그 결과는 다음과 같다.
그림 반응 공정 건조공정 밀링 공정 포장공정에서의 나노입자의 크기분포 와 수어 농도 나노물질 제조 공장에서의 측정 중 반응 공정에서의 측정은 오전 시부터 오후 시까지 총 시간 동안 계속하여 이루어졌다.
반응 중에는 일정한 수 농도 값의 나노물질이 배출되는 현상을 보였으며 반응이 끝난 후 공정으로의 호스 끝에 많은 양의 나노물질이 배출되어 큰 농도 값으로 측정되는 것 을 볼 수 있었다.
다음 날 건조기 앞에서의 건조 공정 중에서 배출되는 나노물질을 볼 수 있었다.
건조 기의 문을 여닫음에 따라 분 정도로 주기적으로 배출되는 나노 입자가에서 측정되는 것을 볼 수 있었다.
나노물질을 제분할 때는 계속적으로 나노물질이 일정한 수 농도를 가지고 배출되는 현상을 나타내었다.
마지막 측정 지점으로 나노물질의 생산 후 포장을 하는 포장실에서 측정을 하였다.
이때에는 나노물질이 측정되지 않다가 포장을 옮길 때 바닥에 있던 나노물질이 부유되어 측정되는 것을 볼 수 있었다.
이러한 나노물질의 공정에 따른 수어 농도 값을 비교하여 보았을 때 표 와 같은 결과를 얻을 수 있었다.
모든 공정의 경우에서 나노물질에 의한 노출이 평소보다 많이 나타나는 것을 볼 수 있었다.
각 공 정들을 서로 비교하였을 때는 반응 공정 후에 가장 큰 수 농도 값을 보였으며 건조 시에 제일 낮은 농 도 값을 보였다.
이는 반응을 한 후 다량의 반응물에 의한 영향으로 수 농도 값이 높게 나타난 것으로 볼 수 있다.
그림 포집된 나노입자의 이미지와 자료 표 각 공정에서의 전체 수어 농도와 노출 조건 및 최대 수어 농도 장비는 나노입자를 크기별로 분류하여 광학적 방법을 이용한 나노입자의 측정에서는 입자의 수 농도만을 측정할 뿐 입자의 특성 및 종류에 대해서는 설명할 수 없다.
이에 측정된 나노입자를 분석한 기 위하여 각 공정에서는 측정과 동시에 장비를 이용하여 나노물질을 샘플링하였다.
분석은 을 사용하여 입자의 크기 및 형태에 대한 정보를 분석하였고를 이용하여 측정된 나노입자의 종류를 판별하였다.
그 결과 입자의 모양이 타원형으로 생긴 것을 확인하였다.
에서는 입자를 구로 가 정하여 측정하기 때문에 이러한 모양의 입자가 측정 시에는 약 크기로 측정되는 것을 알 수 있었다.
또한 결과를 볼 때 측정된 나노입자가 입자임을 확인할 수 있었다.
결론 이 연구에서는 인체에 유해할 가능성이 있는 대기 중에 존재하는 나노물질을 측정하기 위한 하나의 방 법으로 장비를 이용하였다.
또한 나노물질이 가장 많이 존재할 것으로 예상되는 작업장에서의 나 너 물질에 의한 노출량을 측정하여 보았다.
그 결과 나노물질은 작은 입자 크기 특성에 의해 사람의 눈에 띄지 않지만 대기 중에 존재하여 계속적으로 노출되는 것을 볼 수 있었다.
각 공정을 서로 비교하여 보았을 때 반응 공정에서 높은 수 농도를 보이며 나노물질이 인체에 노출될 수 있다는 것을 볼 수 있었.
이러한 노출도 측정은 객관적인 나노물질의 독성 분석과 함께 결합하여 후일 나노물질에 대한 위해 성 평가에 기여할 수 있을 것으로 예상된다.
기존 연구에서도 장비를 이용하여 작업장 내에서 이 뤄지는 공정에 따른 나노물질의 수 농도 측정은 현재 기술에서 범위의 입자를 측정하기에 적절한 방법으로 알려지고 있다.
따라서 나노물질에 대한 측정을 위하여 추가적인 연구들이 이루어져야 할 것으로 판단된다.
이 과정에는 첫째 위험성 확인 용량 반응 평가 노출 평가에 대한 각각의 특성이 포함되어야 하고 둘째 연구자가 위해의 추정치와 결론을 유추하는 데 어느 정도의 신뢰도를 가지고 평가했는지에 대한 전반적인 정보를 제공하여야 한다.
셋째 개인 및 인구 집단에 대한 위해 정도를 서술하고 그 위해 평가의 결과를 위해 관리자에게 전달하여야 한다.
이 과정은 위해 평가를 과학적으로 해석하게 해주고 위해 관리자는 다른 위해 관리 요소들을 함께 고려하여 공중보건을 위한 결론을 유도해 낸다.
위험성 확인 용량 반응 평가 노출평가의 통합 위해 평가 시 연구자는 위험성 확인 용량 반응 평가 노출평가를 수행하기 위해 자료와 방법론의 적합성 및 연계성을 고려하여 판단해야 한다.
위해도를 결정할 때는 전반적인 지식과 자료들의 제한점에 대해서 도 설명해야 한다.
노출의 정도 결로 노출의 패턴과 기간 관련 있는 독성도 태학 노출된 인구 집단의 수 와 특성의 추정치에 대한 언급이 포함되어야 한다.
평가의 신뢰성 위해 평가의 결과에 대한 신뢰도는 결과적으로 각 단계 즉 위험성 확인 용량 반응 노출량의 분석 결과에 대한 신뢰도이다.
정량적인 불확실성 분석이 적합하다면 위해도 결정에 요약한다.
위해도에 대한 기술 위해도를 정량 정성적인 용어로 기술하는 방법은 여러 가지가 있으며 어떤 관점에서 노출 자료와 추정치를 이용하여 특정한 위해를 기술하는지에 대해 설명하는 것이 매우 중요하다.
위해 평가 결과의 전달 방법 위해도의 결정 부분이 완성되면 결과를 관리자에게 전달하는 데 초점을 맞춘다.
위해 관리자는 위해도 결정 결과를 기술적인 요인과 사회경제적인 점을 고려하여 규제정책을 결정할 때 사용한다.
