결과 연구개발 결과 개발 내용 및 결과 자성 복합체 제조 자성 복합체 중 수질 환경 및 경제성을 고려할 때 마그네타이트 가 가장 적 합함을 알 수 있었으며 수열합성법으로 제조된 마그네타이트는 단일상이었다.
제조된 마그네타이트는 크기의 범주에서 제조가 가능하였으며 입자의 형상은 열처리 온도에 따라 또한 구형 사각형 그리고 육각형의 형상이 나타날 수 있다.
또한 제조된 마그네타이트는 이 자기장 하에서 포화되는 것으로 나타났고 잔류자화는이며 보자력은로 나타났다.
녹조 및 부유물질을 제거하기 위한 최적 조건 본 연구의 메커니즘인 자성 복합체가 포함된 전위차 법에 의한 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 고속 제거시키기 위하여 다음과 같은 결과를 얻었다.
음전하를 띠고 있는 부유물질 및 녹조류를 수면 위로 고속 제거하기 위하여 양 전하를 제공하는 물질을 첨가해야 바람직하며 이를 위해서는 표면개질이나 첨가를 통해서 철염 및 알루미늄염 키토산 아크릴아마이드 등으로 표면개질 화하거나 첨가하는 형태의 슬러리 상태가 제거 효율이 상대적으로 우수하여.
부유물질 및 조류를 수면 위로 고속 제거시키기 위한 여러 가지의 조건 중 수 처리 과정의 는의 영역이 가장 효과적인 것으로 확인되었다.
본 연구의 최종 목표인 이상의 녹조 제거율을 위한 최적 조건 확립 및 녹 조제 거 시스템을 성공적으로 운전하였다.
녹조 및 부유물질을 제거하기 위한 연속 시스템 본 연구에 의해 수중에 공급된 자성 복합체를 수면 위로 고액 분리하기 위하여 고 자력을 제공할 수 있는 자력이 필요하다 할 수 있다 고 자력을 제공하기 위하여 전자석 또는 네오듐 자석이 필요하나 영구자석 및 전자석인 경우 무게가 상당히 무겁고 제작 비용이 매우 고가라는 단점이라는 문제점이 있다.
이에 따라 본 연구를 통하여 자성을 띠고 있는 자성 복합체와 전위차 방법에 의해 양전하를 제공할 수 있는 물질을 수중에 포함시키고 수중에 오 암된 음전하를 제공하는 부유물질 및 녹조 제거의 최적 반응 조건 확립 및 녹조 제거 시스템 개발을 위한 최상의 조건을 확립하고자 한다.
자성 복합체 제조 가 사용된 자성 복합체 중 수질 환경 및 경제성을 고려할 때 마그네타이트가 가장 적합함을 알 수 있었으며 수열합성법으로 제조된 마그네타이트의 분말 시료를 선 회절분석기를 통해 분석한 결과 단일 상의 마그네타이트가 합성된 것으로 확인되었다.
나 또한 제조된 마그네타이트는 이 자기장 하에서 포화되는 것으로 나타나 고 잔류자화는이며 보자력은 이었다.
다 공침 법으로 합성된 마그네타이트를 사용하여 녹조 제거 실험을 수행한 결과 종래의 화장품용 검정 안료로 시판되고 있는 마그네타이트를 이용한 녹조 제거 실험에서 최소의 마그네타이트를 사용한 반면 본 연구에서 공침 법으로 제조된 마그네타이트를 이용한 실험에서는의 적은 농도로도 녹조 제거가 우수하게 이루어진 것을 확인할 수 있었다.
자성 복합체의 수질 환경 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 고속 제거 시키기 위하여 마 그네 타이트의 복합체가 사용된다.
처리 공정 중 미량의 마그네타이트가 수중에 유출될 확률이 있음에 따라 본 연구에서 사용되는 마그네타이트가 수중에 유출될 경우 수질 환경에 미치는 영향을 살펴보기 위하여 본 연구의 녹조 및 부유물질을 제거한 기 위한 공정을 동일하게 한 후 외부의 자력으로부터 고액 분리된 처리수를 이용하여 어독성 실험을 하였다.
어독성 테스트 규정 기간인 일보다 일 이상 오랜 기간 총 일 동안 테스트 한 결과 마그네타이트가 전혀 포함되지 않은 원수는 물론 본 연구에서 녹 조 및 부유물질을 처리한 처리수에서 마리도 전혀 죽지 않았으며 외부의 충격을 수족관에 가할 때 매우 민첩하게 행동함을 보여주었다.
이에 따라 본 연구에 사용된 자성 복합체의 마그네타이트 분말 및 첨가제인 설팜 산에 의한 독성은 전혀 없는 것으로 판단됨에 따라 본 연구에서 마 그네 타이트의 자성 복합체를 사용할 경우 마그네타이트 및 그 밖의 첨가제에의 한 수질 환경은 영향을 받지 않음을 확인할 수 있었다.
녹조 및 부유물 지를 제거하기 위한 최적 조건 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 고속 제거시키기 위하여 다 음과 같은 결과를 얻었다 가 부유물질 및 녹조를 수면 위로 고속 제거 시키기 위한 여러 가지의 조건 중 수 소이 온 농도가 가장 중요한 역할을 하는 것으로 확인되었으며 수 처리 과정의 는의 영역이 가장 효과적인 것으로 확인되었다.
나 부유물질 및 녹조가 포함된 물을 처리하기 위하여 대체적으로 마그네타이트의 함량이 높을수록 부유물질 및 녹조의 제거율이 높았으며 비중이 큰 부유물질 본 다는 비중이 낮은 녹조인 경우 마그네타이트의 함량이 적게 포함되어도 제거 가 능성이 높았다.
따라서 자성 복합체의 명확한 분리와 경제성 문제 그리고 대량생산 등을 고려하기 위해서는 자력분리기의 역할이 매 우 중요할 것으로 사료된다.
녹조의 액비화 본 연구의 메커니즘에 의해 수거된 녹조를 액비로 재활용을 하기 위하여 녹조가 포함된 수용액에 종균제를 첨가하고에 의해 녹조수를 발효시킨 후 파종된 고추 및 토마토를 대상 작물로 일정량 공급하고 시간에 따른 작물의 성장 속도 및 품질을 확인한 결과 작물의 종류에 따라 다소 다르지만 범위로 성장 및 품질이 향상되었다.
목차 제장 서론.
연구개발의 중요성 및 필요성.
연구개발의 국내외 현황 세계적 수준 국내 수준 국내외의 연구현황.
연구개발 대상 기술의 차별성 제장 연구개발의 목표 및 내용.
연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법.
연도별 추진체계 제장 연구개발 결과 및 활용계획.
제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템에 의한 녹조 제거 제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템에 의한 녹조 제거 제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템을 이용한 녹조 분리 액비화.
연구개발 결과 요약.
연도별 연구개발 목표의 달성도.
연구개발의 중요성 및 필요성 물은 인간의 삶에 있어 근원적이고 필수적인 요소로서 인간의 생명과 생태계 유 지는 물론 식수 공급 및 도시개발 농업 기후변화 등과 같은 많은 영역에 막대한 영 향을 미친다.
그러나 인구가 증가하고 산업이 발달함에 따라 점점 더 많은 물이 요 구되고 있으며 현재 가용 가능한 물의 양은 점점 줄어들고 있는 현실이다.
인구의 증가와 산업화로 인해 호소와 하천의 용수로서 활용 요구가 급증하고 있.
그러나 이러한 산업화 도시화는 반대급부적으로 수자원에 대한 오염 부하량을 증가시켰으며 이에 따른 수질오염은 악화일로에 있다 한편 환경에 대한 시민의식의 고양으로 인해 철저한 수질관리가 요구되는 실정에 적절한 수질관리 기법은 점 차 그 중요성이 매우 커지고 있다.
우리나라는 여름철에만 집중되는 호우로 인한 기후 특성상 수자원 가용 수의 확 보를 위해 많은 댐을 건설하였으며 그로 인한 대형 호소가 비례적으로 많이 조성되었다.
이렇게 수자원 확보를 위해 생성된 인공 호소는 수리학적 체류시간이 길어져 정체수역이 됨에 따라 일반적으로 유기물이 적은 대신 질소나 인의 영양염류 농 도는 증가되는 추세가 된다.
최근에는 이렇게 변화된 우리나라의 호소 내 녹조 성장에 적절한 환경과 풍부한 영양염류를 제공하는 호소 특성으로 말미암아 이상적인 과다 녹조 증식과 부영양화 현상 등은 심각한 환경문제로 대두되고 있으며 이러한 원인에 대한 근본적인 대책이 필요한 실정이다.
이러한 관점에서 오염된 물의 고도처리는 수질 환경보전뿐만 아니라 정화된 물을 재사용할 수 있다는 측면에서 그 중요성이 점차 커지고 있다.
우리나라 수 처리 기술은 환경규제의 강화에 따라 빠른 속도로 발전하고 있.
정수 분야에 있어서는 오존 및 활성탄 공정에 의한 오염물질의 고도처리에 대한 연구가 활발히 진행되고 있고 전국의 정수장에서는 고도 정수시설 도입이 추진되고 있다.
폐 하수 분야에 있어서는 지금까지의 수질개선 목표가 생물학적 산소요구 량 저감이었으나 이제는 생물학적 산소요구량과 더불어 영양염류 처리로 전환됨에 따라 질소인의 제거를 위한 차 처리 시설의 보강이 필요하게 되었다.
그러나 이러한 고도처리 기술들은 아직 국내 기술 기반이 취약하기 때문에 주로 외국 기술에 의존하고 있어 국내 실정에 맞는 공법 개발이 시급한 실정이다.
향후 국내외적으로 환경규제가 강 화 추세에 있고 총량 규제 도입 등 국내 환경규제의 제도적 개선이 이루어지면 국 내 기술 개발과 고도처리 기술의 도입이 더욱 활발해질 전망이다.
수 처리 기술은 처리 방법에 따라 물리적 화학적 생물학적 처리로 구분된다.
오 염 물질별로 보면 자연 분리 물은 물리적 처리에서 제거되고 수용성 오염물질 및 콜 로이드성 입자는 화학적 및 생물학적 처리에서 그리고 질소인 미량의 유기물과 무기물은 생물학적 처리 또는 분리 막 등의 고도처리에서 제거된다.
수 처리 방식은 화학적 처리 방식에서 약품 사용을 줄일 수 있는 생물학적 처리 방식으로 전환되어 왔 으나 난분해성 폐수의 경우 물리화학적인 전처리 과정이 필요하고 최근에 들어 오 존 과산화수소 등을 이용한 화학적 산화 방법도 이용되고 있다.
부유물질은 물속에 현탁되어 탁도를 유발하는 불용성 물질로서의 여과지에 여과되지 않고 걸리는 현탁물질을 나타낸다.
토양의 점토성 물질 초목 낙엽 등의 분해물이 하천 수중에 부유물질 원인이 된다.
부유물질 은 물을 여과시킨 후 여과지 위에 남는 물질 을에서 약 시간 동안 건조한 후 질량을 측정하여 노 표시한 고 여과지를 통과한 용존 상태나 콜로이드 상태의 고형물질을 용존 고형물질이라 한다.
부유물질이란 입자 지름이 이하의 물에 용해되지 않는 물질로서 현탁 고 형물이라고도 한다.
부유물질은 오염된 물의 수질을 표시하는 지표로 사용되며 도 시폐소 공장 폐수 중에는 유기질 및 무기질의 고형물이 현탁 상태로 포함되어 있다.
하천 호소 해역 등 자연 수역에서 방류되면 물의 탁도를 높이고 외관을 더럽히며 그중 생물분해 가능한 유기물질이 용존산소를 감소시키는 등 자연수질을 오염시킨.
부유물질은 폐수의 분석에 있어 중요한 지표의 하나로 하수 및 폐수에 운반되어 오는 입자상 고형물의 양을 측정하여 각종 처리 장치에 유입되는 부유물 질의 부하를 알 수 있으며 유출 수의 부유물 질의 양을 측정함으로써 처리 효율을 결정할 수 있다.
부유물질 현탁물질은 지표에서 유출된 점토나 유기물 플랑크톤 기타의 미생물 또는 그들의 유각 각종 잡초 폐수 속의 현탁물 따위의 단독 또는 그 조합으로 구 정되어 있으며 물이 탁해지는 원인으로 부유물 질의 함유량이 많은 물은 음료수로 서 그대로 사용함은 부적당하다.
그리고 이것이 하천 바닥에 침적하여 어패류에 영 향을 미치게 하거나 물의 흐름에 영향을 끼치게 한다.
퇴적물이 유기물이면 혐기성 발효가 일어나 생물학적 산소요구량을 증가시켜 수 중구 생물에 나쁜 영향을 준다.
수중에 떠 있는 콜로이드 폐수 중에 현탁되어 있는 미립자성 입자의 부유물질은 그 크기가 매우 작아서 비중이 물과 거의 같기 때문에 잘 가라 않지도 않고 표면에 떠오르지도 않아 매우 안정하게 현탁되어 있으며 또한 또는의 같은 전하끼리 대전하고 있어 서로 반발을 일으켜 더욱 침 전하기 어렵다.
즉 콜로이드성 입자는 전기적 반발력 전기적 인력 중력에 의해서 전기역학적으로 평형되어 있다.
현재 취급하고 있는 폐수처리 방법은 가지 영역인 차 혹은 고도고 차 처리법으로 구분되는데 폐수의 성질 및 처리 목표수질에 의해 직접 차 처리를 하거나 차 처리만으로 끝내는 경우 등 여러 가지 방법이 적용되고 있다.
따라서 일반적으로 적용되는 물리화학적 처리 방법을 구분하여 정리하면 다음과 같다.
현탁액 중의 고형물 분리 조작으로는 침강 부상 여과 원심분리 등의 방법이 있으며 이 중에서도 침강분리는 입자의 중력 침강 역을 이용한 가장 경제적인 방법으로 폐수처리에 필수적으로 이용되고 있다.
일반적으로 수중에 포함된 부유물질을 제거하기 위한 방법은 음전하를 띠고 있는 부유물질 현탁물질에 반대 전하를 띠고 있는 양전하를 공급하여 응집시키려는 콜로이드의 전하를 중화를 시킨 후 콜로이드를 상호 결합시키고 이를 침강 내지는 부상을 시켜 제거하는 것으로 알려져 있다.
현재까지 사용하고 있는 무기 또는 유기 양전하 물질들에 의해 중화 및 입자들 사이의 가교에 의해 안정화된 차 입자의 플록들은 침강 내지는 부상 방 법에 의해 제거되고 있다.
그러나 종래의 양전하 물질에 의한 반응기 내부에 침강 내지는 부상을 시키기 위해서 많은 시간이 소요되기 때문에 수 처리에 필요한 경제 성이 좋지 않다는 단점을 가지고 있다.
호소 내의 녹조의 급증으로 인한 문제점은 수원의 착색뿐만 아니라 체외효소 분 비로 인한 맛과 냄새를 유발해 민원을 유발할 수 있으며 이것이 정수 처리 공 정의 염소소독과 연계되면 맹독성의 트리할로메탄을 형 성시 켜 이를 식수원으로 하는 시민들의 건강을 위협할 수 있다.
또한 이러한 녹조의 과잉 발생은 정수 처리 과정에서 기계설비 및 배관 그리고 기계 기능의 여과 지속 시 간의 단축으로 인한 약 세척을 증가시킴으로서 정수 처리 시스템의 심각한 장애요인으로 작용하며 기존 처리 시스템에서의 유지관리에 상당한 피해를 입히게 된다.
우리나라 담수호의 부영양화는 축산과 내수면 양식어업의 규모가 증가한 연대 후반에 급격히 진전되어 많은 호수가 부영양호로 바뀌었다.
그 결과와 거에는 남조류가 나타나지 않던 호수에서도 여름이면 남조류가 출현하여 호수를 녹 색으로 물들이고 있으며 유기물 농도 증가 수돗물의 냄새 발생 독성 남조류의 증식 등의 피해를 유발하고 있어 호수 수질 악화의 가장 주요한 원인이 되고 있다.
이에 따라 담수호의 부영양화를 막기 위해서는 하수처리뿐만 아니라 보다 축산분뇨와 비 료 등의 비점오염원 관리에 주력하여야 한다.
비점오염원으로부터의 영양염류의 유 출연 연간 수차례의 폭우 시에 집중되어 나타나며 갈수기에는 거의 유출되지 않는.
폭우 시에는 호수 유입 수의 유량이 매우 크므로 일단 토지로부터 유출된 후에는 처리하기가 불가능하다.
따라서 부영양화를 막기 위해서는 하수처리장 건설만으로는 큰 효과를 기대할 수 없고 동시에 유역 토양의 침식과 유출을 억제하는 종합적 토지 관리도 병행하여야 하며 농경지에서는 포토의 침식을 막기 위하여 경사가 급 한 밭의 경사를 가능한 한 줄이고 무경운 경작이나 고랑을 등고선 방향으로 만드는 등의 환경보전형 농업기술 개발을 위한 투자가 필요하다.
그러나 수저에 가라앉은 녹조는 유기물로 구성되어 있으며 자연환경의 자정능력이 떨어지기 때문에 수 저의 혐기성 분위기에서 썩게 됨에 따라 수저에서 부패된 미생물은 생물학적 산소 요구량 화학적 산소요구량의 증가 원인이 될 수 있으며 이로 인한 제차 수질오염의 가능성이 높아 수질 생태계가 파괴될 우려가 있다.
녹조로 발생된 수역의 장기적인 수질 생태계 보호를 위해서는 발생된 녹조를 반드시 수면 위로 제거해야 함에도 불구하고 지금까지의 녹조 제거에 대한 기술 부족 및 경제적인 이유로 인하여 임시방편으로 황토와 같은 무기산 화물로 흡착 후 수저로 침강시키고 있다.
또한 일부 미세 공기방울을 이용하여 수면 위로 부상시킨 후 제거하는 방법이 있지만 단지 국부적인 수역에서만 녹조 제거가 가능하기 때문에 광 범위 한 수역에 발생된 녹조를 제거하기 위해서는 효과가 그다지 크지 않다.
지금 까 지의 수면에 발생된 녹조를 제거하기 위해서는 다음과 같은 방법이 동원되며 다음 과 같은 문제점이 있다.
부영양화에 의해 수중 발생한 녹조들은 부유물질과 같이 음전하를 띠고 있으며 부유물질이나 녹조를 수면 위로 고속 제거하기 위해서는 반응기 내부에 투입된 매개 체는 수중의 부유물질 및 녹조와 결합할 수 있는 연결고리가 형성되어야 하며 매 개체와 결합된 부유물질 및 녹조는 외부의 동력에 의해 급속히 이동되어야 한다는 메커니즘을 동원해야 가능하다.
이러한 메커니즘을 동원하기 위하여 자성을 제공할 수 있는 재료는 철분말 및 마그네타이트 분말과 수중에 포함된 부유물 질의 전하를 무전히로 제공하기 위하여 양전하를 제공할 수 있는 물질을 제공한 후 외부의 자력을 제 공하면 고속으로 물속에 포함된 부유물질과 녹조를 고속으로 제거할 수 있다.
연구개발의 국내외 현황 세계적 수준 중화학 공업의 발전으로 인해 부수적으로 파생되는 현상으로는 유해물질의 잔류 및 방출로 인한 환경오염을 대표적으로 들 수 있다.
현재 환경오염의 정도는 선후진국을 가릴 것 없이 세계 모든 나라의 정치사회적 문제로 대두될 만큼 심각한 상태에 이르고 있다.
선진국에서는 환경오염을 방지하기 위하여 정부 차원에서 엄격히 감시 규제하고 있을 뿐만 아니라 국민들의 환경에 대한 의식수준이 높음에 따라 환경유해물질 및 오염 물질을 무단방류를 하지 않고 수질 환경을 보호하기 위하여 원천적으로 사전 예방에 힘을 기울이는 경향이다.
이에 따라 환경오염물질에 대한 부영양화의 오염원이 그다지 크지 않기 때문에 녹조를 제거하기 위한 연구는 활발히 진행되고 있지 않은 상황에 있다.
특히 본 연구개발과 유사한 방법은 해수면에 유출된 기름을 제거하는 분야나 자성 유 체 분야에 이용될 뿐이며 자성 나노 복합체와 전위차 법을 이용한 녹조를 수면 위로 고 속 제거하기 위한 연구개발은 매우 미진하거나 전무한 상태이다.
지금까지 연구된 기술을 이용하여 녹조 제거 분야에 이용할 경우 연속성 이 없기 때문에 생산성이 좋지 않으며 녹조의 처리 효율이 매우 미진할 뿐만 아니 라 처리 후 흡착된 녹조를 재활용할 수 있는 기술적 수준이 매우 미흡한 실정이다.
그 밖에 기술들은 해외의 경우와 같다.
국내외의 연구현황 가 국내 연구현황 녹조는 화학비료 질소 인의 사용으로 국내의 경우 해마다 여름철이 되면 연못이나 하천에 질소가 유입되면 부영양화를 초래하여 수중생물이 사멸되고 수질생태 계를 파괴시키게 된다.
녹조인 경우 상수원의 취수원으로 사용할 때 물의 냄새와 맛을 생성하여 고도의 정수 처리 처리를 요구하게 되고 또한 정수장에서의 여 과지를 폐쇄하는 등의 문제를 야기하여 정수 처리 비용의 상승을 유도하며 호 소생태계에서는 과도한 녹조의 식물번식으로 인하여 일명 녹조현상인 물꽃현 상 등이 발생하게 된다.
다량 발생된 녹조는 호소 내 산소의 재 폭기의 방해 및 야간에 과도한 산소의 소모 등으로 인하여 호소 저층이 무산소 화 되어 어류 및 저서생물의 폐사를 유발할 가능성도 있으며 바닥으로부터 철 성분이 용출되어 적수 장애 등을 유발하여 호소 생태계의 변화를 초래할 수 있.
또한 녹조에 의해 호소 면이 녹색 또는 적색 적조의 경우로 채색되어 호 소의 경관을 상실하여 관광 및 레크리에이션의 가치를 상실하게 되며 때로는 독성물질을 생산하기도 하기 때문에 사람 혹은 가축의 건강상의 문제를 유발할 가능성도 있으므로 대부분 사람들이 수돗물을 기피하는 실정이다.
이와 같이 녹조 발생 은 담수호의 수질 생태계는 물론 상수원에 대한 국민들의 불신임이 가속화되어 직간접적 피해를 주고 있다.
현재 국내의 담수호에 발생된 녹조를 제거하기 위하여 편과 같이 황토를 이용 한 녹조를 수저로 침강시키는 방법 수면 위로 분리시키는 방법 유기물로 이루어진 녹조를 열원을 이용하여 분해시키는 분해 법 수질 환경의 악순환을 방지하기 위한 사전 녹조 발생 방지 및 예방 방법이 이용되고 있다.
나 해외 연구현황 국내 수질 환경규제 기준은 생활환경보호 항목과 건강보호 항목으로 구분하여 단계 등급으로 기준을 설정하고 있으며 선진국인 미국의 경우는 상수원 보호 수생생태계 보호 측면에서 각 오염물질의 권고치를 제시하고 있다.
일본의 경우 도 우리나라와 거의 유사한 구조로 내용을 구분하여 기준 단계를 설정하고 있다.
국내 수질환경기준의 항목수는 일본 미국 등에 비해 적은 편인 반면 미국의 경우 하천 개 항목 해역 개 항목 방류수 개 항목 음용수 개 항목에 대해 기준을 정하고 있으며 일본은 년에 사람의 건강보호 항목에 뒤클로 로메탄 테트라 클로로 카본 벤젠 등 개 유해화 학 물질을 첨가하여 하천에 대해 총 개 항목을 설정하고 있듯이 선진국에서는 수질 환경을 더욱 규제하고 있다.
해외의 경우 오염 총량 관리 제도의 도입 수변 근접지역 예방대책을 통한 사 전적 예방대책과 환경 기초시설 확충 산업 축산폐수 관리 배출허용기준 강화 비점오염원 관리대책을 통한 오염물질의 삭감 대책에 의해 수질 환경을 보호하는 경향이 높다.
선진국인 경우 수질 환경 보호를 위해 환경 법규를 더욱 강화하고 있으며 녹조의 피해를 최소화하기 위하여 호수로 유입되는 질소를 제어함으로써 호수의 부영양화를 방지하는 기술을 개발하기 위해 현재에도 유럽연합을 비롯한 세계 여러 나라들은 수백만 달러를 들여 연구를 진행하고 있는 상황에 있다.
연구개발 대상 기술의 차별성 일반적으로 종래의 수중에 발생된 녹조나 물에 포함된 부유물질을 수면 위로 고액분 피하기 위해서는 아래의 효과 같은 방법을 동원하고 있다.
또한 녹조를 분리하여 바이오원료로 사용할 수 있는 기술로서 활용 가능성이 매우 높아지고 있다.
제장 연구개발의 목표 및 내용.
연구의 최종 목표 국내의 경우 해마다 여름철이 되면 녹조가 발생을 하게 되어 수질 환경을 악화 시 키고 있다.
녹조인 경우 상수원으로 쓰일 때 물에 냄새 와 맛을 생성하여 고도의 정수 처리 처리를 요구하게 되고 또 정수장에서의 여과지를 폐쇄하는 등의 문제를 야기하여 정수 처리 비용의 상승을 유도하며 둘째 호소 생태계에서는 과 도한 녹조의 식물번식으로 인하여 일명 녹조현상인 물꽃 현상 등이 발생하게 된다.
이와 같이 녹조 발생은 담수호의 수질 생태계는 물론 상수원에 대한 국민들의 불 신임이 가속화되어 직간접적 피해를 주고 있다.
이러한 이유로 인하여 산학연구 소에서는 이에 대한 연구가 활발히 진행되고 있으나 경제성을 요구하면서 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 명확하게 제거하는 방법은 아직 미흡한 실정에 있다.
녹조의 제거 방법은 기술력 부족으로 인하여 녹조의 제거율이 미흡하거나 경제성 이 미흡하여 아직까지 상용화의 가능성이 희박하며 대부분 황토와 같은 무기산화 물의 분말을 이용하여 수저로 침강시키는 방법을 이용하고 있고 경우에 따라 수면 위로 부상시키는 방법을 동원하고 있다.
수저에 가라앉은 녹조들은 혐기성 분위기에서 다시 부패하여 수질 생태계를 악화시키게 되며 지금까지 연구되어온 녹조의 부상 방법이나 기타의 방법은 매우 제한적인 정지된 수역에서 작업이 가능할 뿐만 아니라 연속적으로 제거가 불가능하고 장시간이 필요함에 따라 많은 인력이 필요하고 경제성이 매우 떨어진다는 단점을 가지고 있다.
제조업체에서는 장비 가동 중 수중에 발생한 부유물질을 제거하기 위해서는 일반적으로 매우 가격이 저렴한 유양 전하 물질을 이용하여 수중 침강 방법을 이용하고 있기 때 문에 응집에 필요한 재료비 상승에 큰 영향을 끼치지 않을 수 있다.
그러나 종래의 양 전하 물질에 의한 수중 침강 방법을 이용할 경우 수중에 포함된 부유물질을 분리하기 위해서는 수십 수시간 필요함에 따라 이의 수 처리에 필요한 인건비 상승에 의한 기업의 경쟁력을 저하시킬 수 있는 요인이 될 수 있다.
이에 따라 본 연구에서는 전위차 법에 의해 수중에 발생된 녹조 또는 수중에 포함된 부유물질을 고속으로 수면 위로 고액분리를 하면서 처리 후의 수질 환경을 크게 개선하거나 처리 과정에 의한 제차 수질오염을 최소화하여 수질 환경을 보호하고 기업의 경쟁력을 확보하는데 본 연구의 개발 목표를 두고 있다.
벌크 상태의 물질의 크기가 작아지면 물질 표면이 위치하는 원자의 개수 대비 내 부원장의 개수의 비가 점점 커져서 크기가 나노미터 수준에 이르면 이 비율이 급격하게 증가함으로써 표면 원자들이 이 물질의 물리적 특성을 지배하게 되어 결국은 벌크 상태와는 다른 새로운 물리적 특성들이 발현하게 된다.
예를 들면 자성물질의 크기가 나노미터 수준이 되면 벌크 물질 내에 여러 개로 나누어져 있던 자기구역들은 단일구역이 되는데 산화철과 같은 강자성체도 정도로 줄어들면 단일구역이 형성되면서 상온에서도 상자성 특성을 나타낸다.
나노기술이 세기 제의 기술혁명을 주도할 것이라는 인식이 확산되면서 이 분야에서 기술 우위를 선정하기 위한 선진국들의 기술경쟁이 치열하게 전개되고 있는데 특히 실리콘을 기반으로 하는 현재 리소그래피 기술을 대체할 수 있는 수단으로 반도체 나노물질을 전자 광학 디바이스의 빌딩블록으로 이용한 소위뺳 빼 방식의 새로운 패러다임이 등장하였다.
자성 나노입자의 초상 자성 특성을 이용해서 자기공명 영상 조영제 세포의 추적과 탐지 암의 고온 치료 고온 치료에 의한 항암 면역 기능의 유도 및 생체 조직공학 등 바이오의학 분야에서 대단히 활발한 연구가 진행되고 있어서 나노기술 분야 중에서 아마도 가장 먼저 실용 화학 이루어져서 인 류의 삶의 질을 개선하는데 크게 기여할 전망이다.
자성 나노입자의 중요한 물리적 특성들로는 높은 포화 자장 초상 자성 높은 자장의 비가역성 및 비등방성 자기장을 들 수 있다.
기본적으로 자성 나노입자는 그동안 다양한 종류의 나노입자를 합성하기 위해서 개발된 방법들을 거의 그대로 이용해서 합성한다.
자성 나노입자는 일반적으로 널리 이용되는 용액상 침전 방법으로부터 마이크로 에멀션 방법 초음파 화학적 합성 고에 너지 분쇄에 의해 유도되는 화학반응 고온 열분해 합성 및 박테리아를 이용하는 방법에 이르기까지 다양한 방법들이 동원되고 합성되고 있는데 특히 이 중에서 마 잉크로 에멀션 방법과 유기금속화합물의 열분해 방법이 최근 가장 큰 주목을 받고 있.
자성입자 중 마그네타이트 미립자 등의 산화철 입자에 대하여는 지금까지 제조 방법이 개발되고 실제로 사용되고 왔다.
크게 분류한다면 원재료 분말을 조합하여 소성한 뒤 분쇄하고 미립자로 하는 소성 분쇄 법이라고 수용액 중에서 입자를 생성한 습식법이라는 종류의 제조 방법이 존재하고 있다.
소성 분쇄 법은 생산성이 우수한 반면 얻어지는 산화철 입자의 입자 형상이나 입경분포 등이 고르지 않게 되는 경향이 있다 한편 습식법은 생산성에서는 소 성분 세법에 이르지 않지만 소성 분쇄 법에서는 얻을 수 없는 양호한 입자 형상 또는 입경 분포를 가진 산화철 입자를 일반적으로 제조할 수 있다.
또한의 산화철인 붉은 녹을 마그네타이트 롯 변화시키기 위해서는 전자가 필요한데 전자를 공급하는데 다음과 같은 몇 가지 방법이 있다.
자외선과 같은 고 에네르기의 방사선을 물에 발사하여 수화 전자를 만든다.
초음파를 물에 발사하여 수화 전자를 만든다.
전장 혹은 자장을 물에 보내 수화 전자를 만든다.
핵자기공명 현상을 이용해 수화 전자를 만든다.
이 상태가 시간 이상 지속되어 물이 배관의 내부를 흐르고 있는 사이 물분 자가 마찰을 일으켜 그 에네르기에 의해 환원 반응이 강한 수화 전자를 계속해서 만드는 것이 가능하다.
마그네타이트 입자 분말은 정전 복사 자 성토나 용 재료 정전 잠상 현상용 캐리어 용 재료 분말 등에 있어서 범용 되어 있지만 근래의 전자 사진 기술의 발 달에 의하여 특별히 디지털 기술을 이용한 복사기 프린터가 급속히 발달하고 특성 요구가 고도화되고 있다.
마그네타이트를 주성분으로 한 미립자 등의 산화철 입자는 화학적으로 안정하게 비교적 큰 자성을 가지는 미립자인 것으로 지금까지 자기기록매체 자성유체 또는 자 성토 너 등의 다양한 용도에 이용되고 왔다.
근래에는 예를 들면 면역 측정에 있어 서 자기 농축 분리 담체 등의 용도로서 의료나 생명공학의 분야에 대하여 산화철 입 자를 응용하는 계기가 주목받고 있다.
마그네타이트는 이 화학식을 가지고 있으며의 철 산 화물 중의 하나이다.
최근 연구개발된 마그네타이트 입자들은 중요한 기술적 응용 분야에 많이 이용되고 있다.
분산된 철은 압력용기에 로터리 샤프트 실링 여러 가지의 전기장비에 진동 댐핑 은 물론 항공 로버트 기계장비 자동차의 위치 감지장치에 이용되어 왔다.
분산된 마그네타이트 입자들은 고품질의 토너나 잉크와 같은 인쇄 분야에 이용돼 어 왔으며 칼라 디스플레이 단색 광 스위치와 턴테이블의 파장 필터를 포함한 액상 결정 장치를 만드는데도 유용하게 사용되어 왔다.
반도체 페리자성체는 높은 큐리점 을 가지고 있기 때문에 터널링 장비 구성에 있어서 마그네타이트는 높은 전위차를 보여주고 있다.
임상적 의료분야에서 마그네타이트 입자들의 사용은 진단의학과 약물 방출에 중 요한 분야이다.
마그네타이트 입자들은 외부의 균일한 자장에 방해를 줄 수 있어서 자기적으로 암 치료를 위한 자장 유도 여기와 병 원료를 위하여 용이한 핵자기공 명 영상 장치 와 정상조직에 생존하고 있는 신 체에 위치할 수 있다.
또한 마그네타이트는 오염된 물이나 토양에 염소화 탄화수소 와 경금속의 분해와 같은 여러 가지의 환경분야에 이용돼 왔으며 본 연구에서는 자성을 띠고 있는 마그네타이트 분말과 전위차 법을 이용한 수중에 발생된 녹조 및 수중에 포함된 부유물질을 수면 위로 고속 제거를 위하여 응용하고자 한다.
반응 메커니즘 전체적인 반응식 식.
마그네타이트 상온에서의 제조 방법 본 연구에 의해 상온에서 제조한 마그네타이트 위 과정을 아래 그림으로 나타내었다.
좌우 혼합 첨가 반응 자력 검사.
자성 복합체 수율 자성 복합체의 수율을 확인하기 위하여 의로 실험을 한 결과를 아래의 표에 대표적인 예를 나타냈다.
표 자성 복합체 수율 이론치 표 와 같이 자성 복합체 수율의 확인 결과의 고형분으로 얻어졌으며 이와 같은 결과는 고형분을 제조할 때 여과 및 세척의 과정에서 약의 손실을 가 져온 것으로 판단되나 반응물인 철염이 수화물로 되어있어 분자량에 오차가 있을 것으로 사료된다.
그러나 슬러리 상태로 제조하였을 때 미 반응된 그룹이 존재할 수도 있으나 극소량이므로 이상의 자성 복합체가 생성됨을 확인하였다.
수열합성법에 의한 실험재료 및 마그네타이트 합성 실험재료 마그네타이트 릉 제조하기 위한 출발 물질로 삼전 화학의 황산 제철을 구입하여 사용하였으며 산화제로서 동양제철화학 주의 와 조절 및 침전 제로를 희석하여 사용하였다.
생 상된 침전물을 상온으로 냉각한 뒤 증류수를 사용하여 세척 및 여과를 하고 건조 과정 중 산화를 방지하기 위하여의 드라이오븐에서 완전히 건조하고 이를 분석 및 본 연구의 녹조 실험 시료로 하였다.
분석 결과 가 선 회절 분석 그림 수열합성법으로 합성된 마그네타이트의 선 회절 패턴 본 연구에 의해 합성된 분말이 마그네타이트가 제조되었는가를 확인하기 위하여 선 회절분석기를 이용하였다.
선 회절 분석은 값은로 측정하였으며 선 회절 분석 결과를 그림에 나타냈다.
제조된 마그네타이트의 강도는 높고 날카롭게 나타남으로써 결정 성임을 확인할 수 있었으며 카드와 비교한 결과 단일 상의 마그네타이트가 성공적으로 합성된 것을 확인할 수 있었다.
나 전자현미경 관찰 본 연구에서 합성된 마그네타이트의 입자 형상을 확인하기 위하여 전자현미경으로 관찰하였으며 전자현미경은에 의해 수행하였다.
전자현미경 결과를 그림에 나타냈으며 제조된 마그네타이트의 입자는 대체적으로 구형 사각형 그리고 육각형의 혼합된 형상을 나타냈다.
그림 수열합성법으로 합성된 마그네타이트의 이미지 다 그림 수열합성법으로 합성된 마그네타이트의 자화 이력곡선 그림은 수열합성법으로 합성된 마그네타이트의 상온에서의 자기적 성질을 측정한 자화 이력곡선 결과이다.
마그네타이트는 이 자기장 하에서 포화되는 것으로 나타났고 잔류자화는이며 보자력은 로서 입자가 강자성 상태에 있다는 것을 의미할 수 있다.
자화 값은로 상온에서 측정된 벌크 덩어리 상태의 시료에 대한 포화자화 값인에 비하여 작은 값이다.
이는 마그네타이트가 역 스피넬 구조를 갖기 때문에 입자의 크기가 작아질수록 자화 값이 감소하는데 그 원인이 있는 것으로 판단된다.
바 공침 법에 의한 실험재료 및 마그네타이트 합성 실험재료 마그네타이트를 제조하기 위한 출발 물질로 삼전 화학의 염화 제철과 염 화에 철을 구입하여 사용하였으며 침전제로서 동양제철화학 주의를 구입하여 사용하였다.
마 그 넥타이를 제 조하기 위한 출발 물질로는 가격이 저렴한 금속염으로 와를 사용하였고 침전제 알칼리 용액는 를 사용하였다.
모든 실험은 상온 상압 예서를 이용하였으며 실험 과정 중 침전제의 종류에 따른 물성 변화를 조사하였다.
와를 각각 과 수용액으로 제조하여 같은 부피비로 즉의 몰기로 혼합한 금속이온 혼합 수용액을 만들어 사용하였다.
상온 상압에서 금속이온 혼합 수용액에 침전제를 가하여 시간 동안 반응 시켰으며 반응이 완료된 후 증류수로 침전물을 세척하여 주었다.
수용액 상에 분산된 입자는 고속 원심 분리하여 탈 수 케이크 상태의 침전물을 얻었으며 침전물은 동결건조에 의해 분말 시료를 수득하였으며 수용액에 분산시켜 콜로이드 상태의 수상 자성유체 시료를 얻었다.
이는 데서 팔면 체 자리의 가 반응 시간이 증가함에 따라 수용액에 녹아있는 산소 대기 중 산소와 반 응한 여로 산화됨에 따라 노 변하는 것으로 예상된다.
를 침전제로 사용하였을 경우 반응 시간이 길어서 산화된 점을 고려하여를 침전제로 사용할 때는 시간만 반응을 시켰다를 가 하여 시간 반응 시킨 결과 검은색의 침전물을 얻을 수 있었다.
침전물 세척을 위해서 증 유수를 가하여 고속 원심분리기를 이용하여 으레 원심분리를 실시한 결과 시간 이상 원심분리를 실시했음에도 불구하고 극소량의 침전이 일어났고 수용액상에서 매우 안정하게 분산되어 있었다.
이는의 경우 보조 계면활성제 역할을 하기 때문에 수용액상에서 침전되지 않고 매우 안정하게 분산되어 있는 것으로 판단된다.
이렇게 합성된 마그네타이트는 분리가 쉽지 않기 때문에 그대로 사용 가능하여 뒤 공정이 필요 없다.
하지만 분리할 경우 입자 회수에 문제가 있어서 단가가 상승하므로 소규모의 정 밀성을 요구하는 의학적 응용 시에 매우 유용할 것으로 판단된다.
침전 제로를 가하여 시간 반응 시킨 결과 검은색의 침전물을 얻을 수 있었다.
마그네타이트 결정의 주 피크 면의 값은로 알려져 있.
그림의 결과는 주 피크 면의 위치 가로 나타났으며 다른 피크들 모두 마그네타이트 결정 의의 자료와 일치하는 것으로 나타났다.
즉 마그네타이트 단 일상으로 마그네타이트가 성공적으로 합성된 것으로 나타났다.
또한 주 피크의 반포치가 넓 은 것으로 보아 수열합성법으로 합성한 마그네타이트 보다 입자의 크기가 작을 것으로 예상된다.
그림 공침 법으로 합성된 마그네타이트의 선 회절 패턴 나 그림 은 공침 기술을 이용을 침전제로 사용하여 합성한 마그네타이트의 상온에 서의 자기적 성질을 측정한 결과이다.
마그네타이트는 이 자기장 하에서도 포과지 않는 것으로 나타났고 잔류자화와 보자력 잎으로 나타났다.
즉 나노미터 크기 자성체의 특성인 초상 자성 거동을 하는 것으로 나타났다.
자화 값은로 상온에서 측정된 벌크 덩어리 상태의 시료에 대한 포화자화 값인에 비하여 작은 값이다.
나노 미 터 크기에서 이러한 자화 값의 감소는 입자의 크기가 작아지면서 발생하는 불완전한 결정학 적 구조 및 표면 효과로 인한 스핀 기울어짐에 그 원인이 있다고 예상된다.
그림 공침 법으로 합성된 마그네타이트의 곡선 다 그림 공침 법으로 합성된 마그네타이트의 결과 분석을 위한 조건은 자기장을 걸지 않고까지 냉각시킨 후의 자기장을 걸어주고까지 올리면서 측정하였다.
에 의한 자화도의 변화 양상은 그림에 나타냈으며 조건에서의 자기장을 걸어 주었을 때 갖는 최대 자화 값인으로 측정되었고 강자성체 상태에서 초상 자성으로 변하는 방해 온도는 인 것으로 측정되었다.
따라서 공침 법에 의해 제조된 마그네타이트 입자는 이전 온도에서 강자성 상태를 나타내고 이상의 온 지도부 터 초상 자성 거동을 할 것으로 예상할 수 있다.
사 분산제를 첨가한 공침 법에 의한 마그네타이트 합성 및 실험재료 마그네타이트 릉 제조하기 위한 출발 물질로 삼전 화학의 염화 제철인 와 염화 제철인을 구입하여 사용하였으며 침전제로서 동양제철화 학주의 와 분산 제인 올레인산 나트륨과 구입하여 사용하였다.
분산제를 첨가한 공침 법으로 마그네타이트를 합성하기 위하여 출발 물질로 와 을 사용하였고 침전제로는 거를 사용하였다.
입자 간의 응집 현상을 막기 위한 분산 제로는 올레인산과 을 사용하였으며 모든 실험은 상온 상압에서 교반기계를 이용하여 진행하였다.
와를 각각 과 수용액으로 제조하여 같은 부피비로 즉의 몰 비로 혼합한 금속이온 혼합 수용액을 제조한 뒤 분산제를 가하여 분산제가 첨가된 금속 이온 혼합 수용액을 만들어 사용하였다.
상온 상압에서 금속이온 혼합 수용액에 침전제를 가하여 시간 동안 반응 시켰다.
반응이 끝난 후 증류수로 침전물을 씻어 주었으며 수용 액 상에 분산된 입자는 고속 원심 분리하여 탈수 케이크 상태의 침전물을 얻었다.
침전물은 동 결건조 분말 시료를 얻었고 수용액에 분산시켜 콜로이드 상태의 수상 자성유체 시료를 얻어.
침전물은 시간의 반 응 시간으로 인한 용액에 녹아있는 산소와 대기 중 산소에 의해 산화되 서로 변하는 것으로 판단되며 본 실험에 사용된 분산 제인 올레인산 나트륨의 가장 효율이 높은 흡착 온도는 노 확인되었다.
분산 제모을 첨가한 금속이온 혼합 수용액에를 가하여 상온에서 시간 반응 시킨 결과 검은색의 침전물을 얻을 수 있었다.
그림의 선 회절 분석 결과는 주 피크 면의 위치 가로 나타났으며 다른 피크들 모두 마그네타이트 결정 의의 자료와 일치하는 것으로 나타났다.
즉 마그네타이트 단일상으로 마그네타이트가 성공적으로 합성된 것으로 나타났다.
또한 주 피크의 반포치가 넓은 것으로 보아 수열합성법으로 합성한 마그네타이트 보다 입자의 크기가 작을 것으로 예상된다.
나 그림 분산제를 첨가한 공침 법으로 합성된 마그네타이트의 곡선 그림은 분산제를 첨가한 공침 법으로 합성 한 마그네타이트의 상온에서의 자기적 성질을 측정한 결과이다.
마그네타이트는 이 자기장 하에서도 포과지 않는 것으로 나타났고 잔류자화와 보자력 잎으로 나타났다.
즉 나노미터 크기 자성체의 특성인 초상 자성 거동을 하는 것으로 나타났다.
자화 값은로 상온에서 측정된 벌크 덩어리 상태의 시료에 대한 포화자화 값인에 비하여 작은 값이다.
또한 공침 기술을 이용을 침전제로 사용하여 합성한 마그네타이트의 자화 값 보다 작은 원인은 입자 표면에 고분자가 흡착되어 있기 때문에 자기 밀도 저하 때문이고 입자의 크기가 더 작 아서 일 수 있다.
마그네타이트는 역 스피넬 구조로 입자의 크기가 작아질수록 자화 값은 감 소화기 때문이다.
다 조건 즉 자기장을 걸지 않고까지 냉각시킨 후의 자기장을 걸어주고까지 올리면서 측정한 자화도의 변화 양상은 그림과 같다.
조건에서의 자기장을 걸어 주었을 때 갖는 최대 자화 값인으로 측 정 되었고 강자성체 상태에서 초상 자성으로 변하는 방해 온도는 인 것으로 측정되었다.
즉 입자는 이전 온도에서 강자성 상태를 나타내고 이상의 온도부터 초상 자성 거동을 할 것으로 예상할 수 있다.
그림 분산제를 첨가한 공침 법으로 합성된 마그네타이트의 결과 결론 수열합성법으로 제조한 시료의 선 회절 분석 분석 결과 단일 상으로 마그네타이트가 합성된 것으로 나타났다.
합성된 마그네타이트는 이 크기로 불균일하였고 입자의 형상 또한 구형 사각형 그리고 육각형으로 불균일하였다.
마 그네 타이트는 의 자기장 하에서 포화되는 것으로 나타났고 잔류자화는이며 보자 럭은이다.
즉 전형적인 강자성체의 특성을 갖는 것으로 나타나.
즉 외부 자기장이 없는 상황에서도 자화되어 있기 때문에 입자 간 응집이 더 심하게 일어나게 된다.
입자의 크기와 형상이 불균일하고 강자성체의 특성을 나타내기 때문에 녹조 제 거에 있어서 효율이 떨어질 것으로 예상됨에 따라 본 연구의 자성 복합체 및 전위차 법을 이 용한 녹조 및 부유물 질의 고속 제거 응용에 적절하지 않을 것으로 예상된다.
분산제를 첨가하지 않은 단순 공침 법으로 합성한 마그네타이트의 경우 시간 이상 반응을 시키게 되면 반응 중에 산화가 되어 검은색 침전물이 갈색으로 변하게 된다.
를 침전제로 사용했을 경우 수용액 상에서 매우 안정하게 분산되어 마그네타이트의 회수에 어려움이 있다.
그러므로 녹조 제거에 적절하지 못하다.
를 침전제로 분간 반응시켜 얻은 시료의 선 회절 분석 분석 결과 단일상으로 마그 네 타이트가 합성된 것으로 나타났다.
마그네타이트는 이 자기장 하에서도 포화되지 않았고 잔류자화와 보자력이 모두로 나노미터 크기의 자성체 입자의 특성인 초상 자성을 갖는 것으로 나타났다.
그러므로 녹조 제거에 적절할 것으로 판단된다.
분산제를 첨가 공침 법으로 합성한 마그네타이트의 경우 역시 시간 이상 반응을 시키게 되면 반응 중에 산화가 되어 검은색 침전물이 갈색으로 변하게 된다.
올레인산을 분 산제로 사용할 경우 올레인산 자체가 산성을 나타내기 때문에 침전제인 알칼리 용액의 첨가 량이 증가하고 올레인산의 최적 흡착 온도를 맞춰야 하므로 반응 온도가 높아지게 된.
그러므로 합성 방법으로 적절치 않을 것으로 판단된다.
분산 제모을 사용하고를 침전제로 분간 반응시켜 얻은 시료의 분석 결과 단일상으로 마그네타이트 가 합성된 것으로 나타났다.
마그네타이트는 이 자기장 하에서도 포화되지 않았고 잔류자화와 보자력이 모두로 나노미터 크기의 자성체 입자의 특성인 초상 자성을 갖는 것으로 나타났다.
그러므로 녹조 제거에 적절할 것으로 판단된다.
따라서 분산제를 첨가하지 않고를 침전제로 사용한 단순 공침 법으로 제조한 마 그네 타이트와 분산 제로를 사용하고를 침전제로 사용한 공침 법으로 제조한 마 그네 타이트를 본 연구에 사용하는 것이 더욱 유리할 것으로 판단된다.
제절 본 연구에서 제조된 마그네타이트를 이용한 녹조 제거 실험.
단순 공침 법으로 제조된 마그네타이트를 사용한 녹조 제거 분산제를 첨가하지 않고를 침전제로 사용하여 단순 공침 법으로 합성한 마그네토 이트를 녹조 제거에 사용하였다.
실험을 통하여 얻은 중화적정 곡선으로부터 계산된 양의 설 파인 산을 가하여 녹조의 를로 조절하였으며 단순 공침 법으로 합성 한 마그네타이트 릉 증류수에 분산 마그네타이트 농도에 따른 녹조 제거 효율을 조사하였다.
양전하 물질로 황산알루미늄을 로서의 농도가 되도록 하였다.
의 비커에 녹조수를 채취한 후 중화적정 곡선으로부터 계산된 양의 설이 민산 용액을 가하여 최 적의로 조절하여 분 교반 시켰다.
그리고 증류수에 분산시킨 마그네타이트를 첨가하여 분 황산알루미늄을 첨가하고 분 반응시킨 후 자석을 이용하여 고액 분리하여 처리수를 얻었다.
단순히 녹조 제거 정도를 확인하기 위하여 수행된 실험이므로 육안 관찰로 결과를 확인하였다.
그림 공침 법으로 합성된 마그네타이트를 이용한 녹조 제거 실험 육안 관찰 그림은 공침 법으로 합성된 마그네타이트를 사용하여 상기 실험 방법에 따라 녹조 제거 실험을 실시한 결과로 얻어진 처리수의 육안 관찰 결과를 나타낸 것이다.
기존의 상업적으로 시판되고 있는 마그네타이트를 이용한 실험에서 최소의 마그네타이트를 사용한 반면 공침 법으로 제조된 마그네타이트를 이용한 본 실험에서 은으로도 녹조 제거가 우수하게 이루어진 것을 육안 관찰을 통하여 알 수 있었다.
이는 상업적으로 시판되고 있는 마그네타이트 입자의 크기와 분산성에 의한 것으로 생각된다.
시판되고 있는 마그네타이트의 이미지 관찰 결과의 평균 크기를 갖고 있는 것으로 나타났다.
또한 증류수에 분산이 잘되지 않았다.
분석 결과 상온에서 강자성체의 특성을 갖고 있었다.
입자의 크기가로 비교적 크고 분산이 잘되지 않고 상자성의 특성으로 인한 입자 간의 응 집으로 인해 입자의 표면적이 증가했기 때문에 녹조 제거에 있어서 효율이 떨어지는 것으로 생각된다.
의 마그네타이트를 이용하여 녹조 제거가 이루어질 경우의 재현성을 알아보기 위하여 의 비커에 녹조수를 채취한 후 중화적정 곡선으로부터 계산된 양의 설이 민산 용 액을 사용하여 최적으로 조절하여 분 교반 시키고 증류수에 분산시킨 마 그 넥타이 터를 첨가하여 분 황산알루미늄을 첨가하고 분 반응시킨 후 자석으로부터 고액 분리하여 실험을 진행하였다.
분산제 첨가 및 분산제 무첨가의 공침 법으로 합성한 마그네타이트를 이용한 녹 조제 거 분산제를 첨가하고를 침전제로 사용하여 공침 법으로 합성한 마그네타이트를 녹 조 제거에 사용하였으며 녹조 제거에 있어서 분산제를 첨가하지 않은 마그네타이트와 분산 제를 첨가하여 제조한 마그네타이트의 녹조 제거 효율 비교 평가하기 위해서 진행하였다.
의 비커에 녹조수를 채취한 후 중화적정 곡선으로부터 계산된 양의 설이 민산 용액을 이용하여 최적으로 조절하여 분 교반 시키고 분산제를 첨가하지 않은 마그넷 타이트와 분산제를 첨가한 마그네타이트를 증류수에 분산시킨 뒤 각각 가하여 분 황산알루미늄을 첨가하고 분 반응시킨 후 자석으로부터 고액 분리하여 처리 수를 얻었다.
그림 분산제를 첨가하지 않은 마그네타이트와 분산제를 첨가한 마그네타이트를 사용한 녹조 제거 육안 관찰 결과 그림 은 분산제를 첨가하지 않은 마그네타이트와 분산제를 첨가하여 제조한 마그네토 이트를 이용하여 녹조 제거 실험한 결과를 나타내는 것이다.
육안으로 관찰한 결과 두 가지 마그네타이트를 사용한 경우 모두 비슷한 녹조 제거를 보이며 두 경우 모두 투명한 처리수를 얻을 수 있음을 알 수 있다.
따라서 분산제를 첨가하여 마그네타이트를 제조하는 것보다 분 산제를 첨가하지 않고 단순 공침 법으로 마그네타이트를 제조하여 사용하는 것이 공정에 있어서 더 효율적일 것으로 판단된다.
공침 법으로 합성된 마그네타이트 사용하여 상기 실험 방법에 따라 녹조 제거 실험을 실시한 결과 기존의 상업적으로 시판되고 있는 마그네타이트를 이용한 실험에서 최소의 마그네타이트를 사용한 반면 공침 법으로 제조된 마그네타이트를 이용한 본 실험에서 은으로도 녹조 제거가 우수하게 이루어진 것을 육안 관찰을 통하여 알 수 있었다.
몇 차례의 재현성 실험을 실시한 결과 비슷한 결과를 얻을 수 있었다.
분산제를 첨가하지 않은 마그네타이트와 분산제를 첨가하여 제조한 마그네타이트를 이용하여 녹조 제거 실험한 결과 두 가지 마그네타이트를 사용한 경우 모두 비슷한 녹조제 거 효율을 보였다.
그렇기 때문에 분산제를 첨가하여 마그네타이트를 제조하는 것보다 분산 제를 첨가하지 않고 단순 공침 법으로 마그네타이트를 제조하여 사용하는 것이 공정에 있어 서 더 효율적일 것으로 판단된다.
제절 자성 나노입자의 표면개질화 및 특성 실험.
자성 복합체 제조 마그네타이트 분말에 유무기 개질 제로 표면개질화한 후 녹조 제거 실험을 수행하는 과정 중에 개질화된 물질의 물리적 특성을 살펴보기 위하여 표 와 같이 각각의 무기 개질 제과 유기 개질 제 을 정확히 측량한 후 증류수에 용해시키고의 마그네타이트 분말에 공침을 하였다.
이를 균일하게 혼합한 후의 오븐에 건조하고 냉각 후 분쇄하여 미분의 자성 복합체를 제조하였다.
표 유무기 개질제를 이용한 자성 복합체 제조 마그네타이트 당 개질량 개질제 종류 개질제 첨가량 개질제마그네타이트 무기 개질제 분자량 이하 유기 폴리 아크릴 아마 이 그 계 개질제 고분자 개질제.
제조된 자성 복합체 분석 결과 분석 표면개질화되지 않은 마그네타이트를 고 시료로 하였으며 개질화된 시료의 균일 성을 확보하기 위하여 위에서 제조된 각각의 자성 복합체를 알루미늄 포일에 얇게 펼친 후 세 부분에서 각각의 샘플을 채취하여 분석시료로 하였다.
총 개의 샘플을 선 회절 분석 및 분석을 하였으며 폴리 아크릴 아마 이 그 계 고분자로 개질화된 자성 복합체는 만 분석을 의뢰하였다.
기준시료를 포함한 밑으로 개질화된 자성 복합체인 경우 시료를 의 증류수에 용출시켰으며 와로 개질화된 자서 복 합체의 경우 시료를 리터의 증류수로 용출시키고 이를 분석시료로 하였.
표 개질제에 따른 분석 항목 개질제 종류 분석 항목 개질되지 않은 순수 마그네타이트 폴리 아크릴 아마 이 그 계 고분자 개질 재는에 의해 개질화된 원소의 정성분석을 수행하였으며 능에 의해 유기물의 함량을 정량분석한 였으며 능에 의해 무기 원소의 정량분석을 수행하였다.
분석 결과 가 결과 마그네타이트 플록 결과 고찰 분석 결과 모든 자성 복합체에서 마그네타이트 위 결정구조와 거의 일치하였으며 다른 특이할만한 특징은 찾아볼 수 없었다.
이는 무기 또는 유기 개 질제가 마그네타이트의 표면에 개질화된 량이 적기 때문에 검출이 안 된 것으로 판 다운된다.
나 결과 마그네타이트 결과 고찰 결과 유기 개질 제로 개질화된 자성 복합체를 제외한 나머지의 무기 개질 제들은 마그네타이트 표면에 적절히 코팅 또는 부착되어있음을 확인할 수 있었어나 유기 개질 제로 개질화된 마그네타이트는 검출하기가 어려웠다.
이는 개질화량 이 무기 개질 제의 양보다 배 낮을 뿐만 아니라 상의 검출을 위한 감 도가 매우 낮기 때문에 검출하기가 어려운 것으로 판단된다.
다 이미지 마그네타이트 결과 고찰 이미지는 각각 배 및 배 확대하여 촬영하였다.
전체적으로 개질화하지 않은 마그네타이트와 개질화된 마그네타이트 표면상 특이점은 찾아볼 수 없었다.
경우에 따라 나노 사이즈의 마그네타이트 입자들끼리 서로 뭉쳐 하나의 큰 덩어리 리를 이루고 있는 것을 관찰할 수 있었다.
이는 수작업에 의한 분쇄 과정을 통해 미 분화가 되지 않을 수도 있으며 개질화 물질이 마그네타이트 표면에 개질화되면서 입자와 입자들이 뭉쳐진 원인으로 생각할 수 있다 라 결과 무기 개질제에 의해 개질화된 자성 복합체에 대한 결과를 아래에 나타냈다.
마그네타이트 표면에 개질화된 무기 개질 제의 용출성을 확인하였다.
이론적 용출량 및 실제 용출량은 개질화된 자성 복합체 개질제 개 질량을 의 증류수에 용출한 시료에 대한 분석 결과이다.
분석 항목 이론적 분석시료 이론적 용출량 실제 용출량 실제 용출량 마그네타이트 순도가 일 때를 가정함 마그네타이트 본 연구에 사용한 무기 개질 제의 경우 수화물의 양이 정확하게 기재되어 있지 안거나 대략적인 값을 기재되어 있기 때문에 상기 표의 이론값 또는 실제 값이 다를 수 있다.
따라서 마그네타이트에 개질화된 무기 개질제에 대한 용출량을 확인하기 위해서는 실질적으로 수중에 용출되는 무기물의 함량으로 추정하는 것이 바람직할 것으로 생각된다.
마 개질 제의 결과 개질 제로 개질화된 자성 복합체 시료를 회 샘플링하여 등의 함량을 측정하였다.
결과는 표에 정리하여.
표 항목 시료 표에서 나타낸 바와 같이 가 아주 작은 함량으로 자성 복합체에 분포되어있는 것을 확인할 수 있었다.
이는 마그네타이트 표면에 개질제가 적절히 코팅 또는 부분적으로 부착되어 있음을 예측할 수 있다.
최종 분석 결과 및 고찰 본 실험에서는 무기 및 유기 개질을 마그네타이트 표면에 개질화하여 수중에 분 산도 어 있는 음전하를 띠는 녹조 및 콜로이드 입자들의 제거를 위한 기능성 자서 복 합체를 제조하였으며 제조된 자성 복합체의 여러 특성들을 확인하기 위하여 등의 분석을 실시하였다.
자성 복합체 제조를 위한 무기 개질 제로의 등을 사용하였으며 유기 개질 제로 아크릴아마이드 겨를 사용하였다.
또한 각 개질 제의 게 질량은 무기 개질 제의 경우 마그네타이트 당이며 유기 개 실제의 경우 마그네타이트 당을 각각 개질하였다.
제조된 자성 복합체에 대한 분석 결과는 다음과 같다.
분석 결과 각각의 개질제들은 마그네타이트의 구조에 영향을 주 지 않았으며 마그네타이트 표면에 적절히 코팅되었거나 또는 마그네토 이트에 부분적으로 부착되어있음을 예상할 수 있었다.
분석 결과 마그네타이트 및 개질 제의 성분들이 검출됨에 따라 개 질제들이 마그네타이트 표면에 적절히 코팅되었거나 또는 마그네타이트 애 부분적으로 부착되어있음을 예상할 수 있었다.
이미지 결과 제조된 자성 복합체 표면에 적절히 코팅되었거나 부 분 적으로 부착되어있는 확실한 이미지는 얻을 수 없었다.
다만 마그네토 이트 입자들 사이의 접촉면에서 개질제가 바인더의 역할을 하는 것으로 예측을 해본다.
분석 결과 개질제를 제외한 다른 등의 무기 개질 제로 개질화된 자성 복합체는 물속에서 이상 개질제가 용출되었으며 특히 알루미늄염 계통의 개질 제로 개질화된 자성 복합체의 경우 마그넷 타이트 자체의 가 수중에 약간 용출되었다.
이는 개질 제로 인해 조성된 산성 분위기 속에서 마그네타이트의 이 용출되었기 때문이라 예측된다.
또한의 개질 제의 경우 수중에 상대적으로 가장 적게 용출되었다.
분석 결과 탄소 수소 황의 미량 함량으로 검출됨에 따라 중합체 개질제가 마그네타이트 표면에 적절히 코팅되었거나 부분적으로 부착되어 있음을 예상할 수 있었다.
고형물이 높은 수질은 대체로 소비자에게 바람직하지 못한 생리적인 반응을 불러일으킨다.
따라서 음용수를 위해 서는 용존 고형물의 농도를 노 제한하고 있다.
이보다 높은 농도의 물은 산업 용수 적용에 적합지 못하다.
또한 높은 부유물질 농도를 갖는 물은 목욕 등과 같은 용도로서 심미적으로 만족스럽지 못하게 된다.
고형물 결정은 수 처리 공정을 조절할 때 중요한 역할을 한다.
상수에서 총 용존 고형물은 주로 무기염 탄산염 중탄산염 염소 황산염 질산염 나트륨 칼륨 칼슘과 망간 등으로 구성된다.
이러 한 성분의 주요 발생원은 자연상태에서 암석과 토양과 접촉함으로 발생되며 미량 은 오염으로부터 야기된다.
산업이 고도로 발전함에 따라 전 세계적으로 각종 산업 폐기물이 다량으로 발생되고 있으며 이러한 산업폐기물은 자연 생태계를 교란시키며 더 나아가 복구 불능할 정도로 파괴시키고 있는 실정이다.
이러한 하폐수를 처리하기 위해서는 별도의 하폐수 처리장에서 하폐수를 집수하여 오폐물을 처리하고 있으며 일반적으로 하폐수와 같은 방류수를 정화시키는 방 법은 다양한 방법이 시도되고 있다.
일반적으로 수중에 떠 있는 부유물질을 제거하기 위한 방법은 양전하 물질 첨가에 의한 화학적 처리 방법을 이용하여 하폐수에 오염된 부유물질을 제거하고 있다.
지금까지의 수중에 포함된 부유물질을 제거하기 위한 자연 침강 방법을 이용할 경우 수 처리 시간이 장시간 소요됨으로써 거대 설비가 필요하며 이에 따른 인력이 동원되어야 하므로 기업의 경제성은 물론 경쟁력이 크게 떨어진다는 단점을 가지 고 있다.
따라서 본 연구에서는 폐수에 오염된 부유물질을 제거하기 위한 수 처리 공정에 서 자성 복합체 분말과 수질의 영향인자를 조절하여 수 처리 시간 단축에 의한 경제 성을 제공하면서 고효율의 부유물질을 제거하기 위한 조건을 확인하고자 한다.
실험 실험재료 및 분석방법.
실험재료 시료 본 실험에 사용된 황토로 오염된 부유물질은 수질의 균일성을 제공하기 위하여 화학연구원 수돗물에 황토를 인위적으로 첨가하고 균일하게 분산시켜의 황토 부유물질이 포함된 황토수를 제조하여 사용하였다.
양전하 물질 양전하 물질과 고분자 양전하 물질을 사용하였으며 양전하 물질인 경우 시약용 황산알루미늄 동양제철화학을에 용해하여 이로서의 양전하 물질을 제조하여 사용하였으며 고분자 양전하 물질인 경우 폴리아크릴 아마이드 계열의 고분자 양전하 물질들에 용해하여 의 고분자 양전하 물질을 제조하여 사용하였다.
자성체 표면에 있는 양전하 물질이 인을 제거하는 하는 주된 역할을 하며 다음과 같은 반응을 통하여 인산염을 마그네타이트와 결합된 녹조 및 부유물 질과 함께 수면 위로 제거된다.
반응 세부내용은 이 물에 첨가되면 알루미늄 이온이 가수분해되어 다원 잡가의 수산화물을 형성할 것이다.
이러한 종류는 낮은 이 와 높은 위까지의 범위를 가 진다.
이러한 반응으로 음의 종류가 형성된다.
중합반응은 두 개의 수산기로 여러 알루 리늄 이온을 포함하는 을 형성한다.
가장 중요한 점은 와 가 관 년 되므로 의 중요성을 말할 수 있다.
다음 식은 알루미늄 결합물이 불용성 침 전물 알루미늄 인산염을 형성하는 것을 보여준다.
모든 화학식은 알루미늄 이온과 관련되어 있다.
인산염 화학물은 알루미늄을 합성하거나 알루미늄 산화를 흡 수함으로 제거된다.
은 가장 폐수 응집에서 많이 사용하는이다.
자성 복합체 자성 복합체는 주보 광화학에서 제공된 흑색 안료인 마그네타이트 릉 이용하였으며 주의 등방성 페라이트를 이용하였으며 마그네타이트 및 페라이트의 전자현미경 사진을 아래 그림에 나타냈다.
그림 마그네타이트와 페라이트의 전자현미경 사진.
분석방법 침강속도 임의로 제조된 이 황토 부유물질 시료에 유양 전하 물질 및 자성 복합체를 첨가한 후 수 처리를 위한 침강속도를 확인하기 위하여 관능법으로 수행하였으며 침강속도는 진탕한 후 수중에 포함된 부유물질이 수저로 정말 침강할 때까지로 하였다.
탁도에 의해 수행하였다.
수중에 포함된 수소이온농도는 사에 의해 수행하여.
표 자석의 물리적 성질 구분 단위 내용 퀴리온도 최대 사용 온도 저항 경도 밀도 잔류자속밀도의 온 도 특성 보자력의 온도 특 성 실험 방법.
에 따른 변화 메스실린더에 수돗물을 채우고의 황토를 정확히 첨가한 후 진탕하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 준비하였으며 이곳에 양전하 물 질을 첨가하고 흔들어서 이의 농도를 유지하도 록 균일하게 혼합해준 다음 희석된 글 이용하 여름으로 정확히 조절하여 본 연구위에 따른 부유물질 시료를 준 비하였다.
이곳에 자성 복합체로 마그네타이트 및 페라이트 분말과 희석된 고분 자양 전 하 물질을 정확히 각각 분 추하여 혼합한 후 격렬히 진탕하고 이를 방치한 후 곧바로 부유물 질의 침강속도를 확인하였으며 분 후 메스실린더 상층부 수면으로부터의 위치에서 마이크로 피펫을 이용하여 침강 후의 탁도를 분석하였다.
여기서 기준시료는 양전하 물질이 전혀 포함되지 않았으며 단지 자성 복합체만 포함된 시료로 하였다.
자성 복합체의 첨가량에 따른 변화 메스실린더에 수돗물을 채우고의 황토를 정확히 첨가한 후 진탕하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 준비하였으며 이곳에 양전하 물 질을 첨가하고 흔들어서 이의 농도를 유지하도 록 균일하게 혼합해준 다음 희석된 글 이용하여 를로 정확히 조절하여 본 연구의 자성 복합체의 첨가량에 따른 변화를 확인하였다.
자석을 메스실린더 밑바닥까지 통과시킨 후 자석을 제거한 후 메스실린더 상층부 수면으로부터의 위치에서 흡입장치를 이용하여 침강 후의 탁도 분석을 하였다.
또한 자성을 이용한 부 유물 질의 제거 과정을 디지털카메라로 촬영하였다.
양전하 물질 첨가량에 따른 변화 메스실린더에 수돗물을 채우고의 황토를 정확히 첨가하고 진탕하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 준비한 후 본 연구의 양전하 물질의 첨가량에 따른 변화를 알아보기 위해 양전하 물질를 를 각각 첨가한 후 진탕하여 균일하게 혼합해 준 다음 희석된 글 이용하여 를로 정확히 조절하여 개의 시료를 준 비하였다.
이곳에 자성 복합체로 마그네타이트 및 페라이트 분말을 각각 첨가하고 희석된 고분자 양전하 물질을 정확히 각각 분 추하여 고분자 양전하 물질의 농도가 이 되도록 격렬히 진탕하고 이를 정확히 분간 자연 침강하도록 방치한 후 메스실린더의 상층 수면으로부터 밑 지점에서 마이크로 피펫을 이용하여 삼 등 액을 채취하여 탁도 분석을 수행하여.
또한 자연 침강하는 모습을 디지털카메라로 촬영하였다.
여기에서 기준시료는 양전하 물질을 첨가하지 않은 시료이다.
양전하 물질 첨가량에 따른 변화 메스실린더에 수돗물을 채우고의 황토를 정확히 첨가하고 진탕하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 준비하고 여기에 양전하 물질을 첨가한 후 흔들어서 균일하게 혼합해준 다음 희석된 글 이용하여 를로 정확히 조절하였다.
이곳에 자성 복합체로 마그네타이트 및 페라이트 분말을 첨가하고 본 연구의 고분자 양전하 물질의 첨가량에 따른 변화를 알아보기 위해 희석된 고분 자 양전하 물질을 정확히 각각 분 추하여 격렬히 진 통한 후 자연 침강시키며 분 후 메스실린더의 상층 수면으로부터 밑 지점에서 마이크로 피펫을 이용하여 삼 등 액을 채취하여 탁도 분석을 하였다.
또한 자연 침강하는 플록의 모습을 디지털카메라로 찰 영하였다.
여기서 기준시료는 고분자 양전하 물질을 첨가하지 않은 시료의.
황토 첨가량에 따른 변화 메스실린더에 수돗물을 채우고 본 연구의 황토의 첨가량에 따른 변화를 알아보기 위해의 황토를 각각 정확히 첨가하고 진탕하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 개 준비하고 여기에 양전하 물질를 를 첨가하여 이로서의 농도로 유지하기 위해 하며 균일하게 혼합해준 다음 희석된 글 이용하여 를로 정확 히 조절하였다.
이곳에 자성 복합체로 마그네타이트 및 페라이트 분말을 각각 동일 량 첨가하고 희석된 고분자 양전하 물질을 정확히 분 추하여 혼합한 후 격렬히 진탕하고 이를 분간 방치하여 자연 침강 시킨 후 메스실린더의 상층 수면으로부터 밑 지점에서 마이크로 피펫을 이용하여 삼 등 액을 채취하여 탁도 분석을 하였다.
또한 자석을 회 상하로 메스실린더 내부로 통과시킨 후 자력에 의해 고액분리가 되지 않은 부유물질 및 침강한 플록을 자연 침강 시키 고 메스실린더 밑바닥에 침전되어 있는 플록의 높이를 측정하였으며 자연 침강하는 플록의 모습 및 자석을 이용하여 플록을 수거하는 모습을 디지털카메라로 촬영하였다.
바 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 동시 첨가 비커에 수돗물을 채우고 황토를 정확히 첨가하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 개 준비하였다.
여기에 본 실험의 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 첨가량에 따른 변화를 살펴보기 위하여 양전하 물질 와 고분자 양전하 물질을 동시에 각각 씩 첨가한 후 균일하게 혼합해 준 다음 희석된 글 이용하여 글로 정확히 조절하였다.
이것을 메스실린더에 넣고 격렬히 진탕하고 이를 방치한 후 자연 침강 시키며 분 후 메스실린더의 상층 수면으로부터 밑 지점에서 마이크로 피펫을 이용하여 삼 등 액을 채취하여 탁도 분석을 하였다.
또한 자연 침강하는 플록의 모습을 디지털카메라로 촬영하여.
여기서 기준시료는 양전하 물질과 고분자 양전하 물질을 첨 가하 지 않은 시료이다.
사 양전하 물질 첨가 후 조절 뒤 고분자 양전하 물질 첨가 본 실험의 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 개별적 첨가 방법에 변 화를 살펴보기 위하여 먼저 비커에 수돗물을 채우고 황토를 정확히 첨가하여 인공적으로 황토로 오염된 시료를 개 준비하였다.
또한 자연 침강하는 플록의 모습을 디지털카메라로 촬영하였다.
여기서 기준시료는 양전하 물질과 고분자 양전하 물질을 첨 가하 지 않은 시료이다.
결과 및 고찰에 따른 변화 변화에 따른 실험 결과를 표 및 그림에 나타냈다.
실험 결과 사이의 광범위한 범위에서 자성 복합체 및 와 부유물질 황토의 서로 플록을 형성하여 비교적 빠른 속도로 침강을 하였으며 침강 후 탁도도 비교적 낮은 수치의 결과가 확인할 수 있었다.
특히에 따 른 침강속도 및 탁도는 데서 가장 좋은 결과가 나타난 반면 이하 또는 이상에서는 플록이 형성이 잘 이루어지지 않았으며 플 록의 형성이 이루어졌다고 할지라도 플록 상태가 저조하여 침강속도가 매우 약함을 확인할 수 있었다.
사이에서의 플록 형성 및 침강의 과정을 관찰해 본 결과 대부분 형성된 플록은 침강하기에 충분한 비중을 갖추고 있어 비교적 빠르게 침강할 수 있었지만 미세하게 형성된 소량의 플록들이 침강하기에 충분치 못 한 비중을 갖추고 있어 물속에 오래도록 부유하고 있었으며 수중에 포함된 중금속의 측정 결과 모두 이 하루에 따른 중금속의 영향은 받지 않았다.
표 변화에 따른 분석 결과 중금속 분석 항목 침강 소요시간 탁도 이하 재료명 기타 기준시료 이상 기준시료 이상 그림 변화에 따른 탁도 및 침강 소요시간 변화 침강 소요시간 탁도 자성 복합체의 첨가량에 따른 변화 자성 복합체 첨가량에 따른 결과를 표 그림 및 사진에 나타냈다.
탁도 분석을 통하여 자성 복합체의 첨가량이 너무 많거나 너무 적게 첨가 시 탁도가 상대적으로 높게 나왔으며 첨가하였을 때 탁도가 가장 적게 나타남을 확인할 수 있었다.
자성 복합체의 첨가량이 많을 경우 다량의 자성체 분말이 완전히 플록 형성이 이루어지지 못하고 일부가 물속에 부유하고 있어 탁도를 높이는 원인이 되며 자성 복합체의 첨가량이 너무 적을 경우 황토 모두가 자성 복합체와 플 록 형성을 이루어지지 못하고 황토 일부가 물속에 부유하고 있어 탁도를 높 이는 원인이 된 것이라 판단된다.
본 실험 결과 첨가 시 가장 좋은 결과 가 나타났으나 본 연구의 자성 복합체 첨가의 목적이 되는 부유물 질의 효율적 회수를 비추어 볼 때 최소량의 자성 복합체를 첨가하는 것이 유리하다.
그러한 측면에서의 자성 복합체가 의 황토 부유물질로 오염된 수질을 명확히 처 피하는데 이상의 회수율을 보임에 따라 완전 회수는 다소 어려움이 있을 것으로 판단되며 본 연구를 통한 자성 복합체의 첨가량의 최적 조건을 확립함으로써 수 중에 포함된 무기산 화물의 부유물질을 고속으로 제거될 가능성이 있을 것으로 판단된다.
본 연구에 따른 수중에 포함된 중금속 분석 결과 모두 이하로 검출되어 자성 복합체의 첨가량에 따른 중금속의 영향은 받지 않았음을 확인하였다.
사진 자성 복합체를 첨가 후 사진의 황토수에 유양 전하 물질과 자성 분말을 투입한 다음 진탕 시키고 외부 자력에 의해 명확히 고액분리된 사진 기준시료 유양 전하 물질이 포함되지 않고 자성 분말만 포함.
표 자성 복합체 첨가량에 따른 분석 결과 분석 항목 탁도 중금속 재료명 이하 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체의 첨가량에 따른 탁도 변화 탁도 무기 양전하 물질 첨가량에 따른 변화 무기 양전하 물질 첨가량에 따른 변화를 표 및 그림에 나타냈다.
양전하 물질의 첨가량이 증가할수록 탁도가 대체적으로 감소하는 경향을 나타났다.
표 무기 양전하 물질 첨가량에 따른 분석 결과 분석 항목 탁도 재료명 기준시료 마그네타이트 양전하 물질 기준시료 페라이트 양전하 물질 무기 양전하 물질 첨가량 그림 무기 양전하 물질 첨가량에 따른 탁도 변화 유기 양전하 물질 첨가량에 따른 변화 유기 양전하 물질 첨가량에 따른 결과를 표 및 그림에 나타냈다.
관능법으로 본 플록 및 자성 복합체의 침강성을 살펴보면 고분자 양전하 물질을 이상 첨가부터 플록이 잘 형성되나의 농도 이상부터는 물속에 미세하고 가라앉지 않는 플록의 양이 적어져 많이 깨끗해지는 모습을 관찰할 수 있었다.
대체적으로 고분자 양전하 물질의 첨가량이 증가할수록 탁도가 감소하는 경향을 나타나고 있으나 고분자 양전하 물질은 화학적 산소요구량 증가 원인이 될 수 있음에 따라 본 연구를 통해 가장 적합한 고 분자 양전하 물질의 농도는 이 적합할 것으로 사료된다.
탁도 표 유기 양전하 물질 첨가량에 따른 분석 결과 분석 항목 탁도 재료명 기준시료 유기 양전하 물질 첨가량 그림 고분자 양전하 물질 첨가량에 따른 탁도 변화 황토 첨가량에 따른 변화 황토 첨가량에 따른 변화를 표 및 그림에 나타냈다.
탁도 분석을 통하여 황토의 첨가량 부유물질의 농도가 증가할수록 탁도가 높아지는 경향을 나타냈으며 특히 황토의 첨가량이 이상 첨가할 경우 탁도가 급속도로 상승되는 것을 확인하였다.
그리고 시각적 관능 실험 결과 이상의 황토 부유물질이 포 한 될 경우 본 연구에 의한 플록의 형성이 좋지 못하였으며 침강속도도 좋지 못함을 확인하였다.
본 연구에 의해 메스실린더 내부에 형성된 플록 및 자성 분말 혼합 수용액에 자석을 이용하여 고액분리를 할 경우 황토 첨가량 이하 일 때의 플록 수거율을 보였으나 황토 첨가량 이상부터의 플록 수거율을 이루지 못하였다.
또한 이상 첨가될 경우 거의 대부분 플록이 수거되지 않았으며 첨가될 약 이상의 수거율을 보여.
황토의 첨가량 부유물질의 농도가 이상일 때 자성 복합체의 첨가량을 이상으로 첨가해야 외부의 자력에 의한 고액분리기에 근접하는 수거 율을 나타낼 것으로 예상된다.
결과적으로 자성 분말의 첨가량 고분자 양전하 물질 알루미늄으로서 양전하 물질인 이의 조건에서 수중에 포함된 탁도 황토의 부유물질을 제거됨을 확인하였다.
표 황토 첨가량에 따른 분석 결과 분석 항목 탁도 침전된 플록 재료명 높이 황토 농도 황토 첨가량 그림 황토 첨가량에 따른 탁도 변화 황토 첨가량 그림 황토 첨가량에 따른 플록 수거 후 침전된 플록 높이 침전 높이 탁도 양전하 물질의 활용 양전하 물질의 활용에 대한 결과를 표 및 그림에 나타냈다.
탁도 분석을 통하여 양전하 물질을 첨가한 후를 맞춘 상태에서는 황토의 응집이 거의 이루어지지 않았음을 알 수 있었다.
그러나 황토물에 먼저 양전하 물질을 첨가한 후 를로 맞춘 뒤 고분자 양전하 물질을 첨가 한 경우 황토의 응 집이 잘 이루어졌으며 쉽게 침강하는 것을 확인할 수 있었다.
특히 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질을 각각 씩 첨가한 황토 물로부터 플록의 형성 및 침강이 잘 이루어졌으며 탁도 값도 낮은 결과를 나타냈다.
양전하 물 질 및 고분자 양전하 물질의 첨가량의 비는 이 가장 적합한 것을 확인할 수 있었다.
이때 용액 당으로서이고 고분자 양전하 물질의 농 도가이다.
그러나 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질을 각각 이상 첨가한 경우 거의 완전한 응집이 이루어졌으며 침강이 대체적으로 잘 이루어지는 것을 관찰할 수 있었다.
수질의 변화에 따른 실험 결과 가 사이의 광범위한 범위에서 마 그네 타이트 및 페라이트의 자성 복합체와 부유물질인 황토가 서로 플록을 형성하여 비교적 빠른 속도로 침강을 하였으며 침강 후 탁도 도 비교적 낮은 수치의 결과가 확인할 수 있었다.
특히에 따른 침강속도 및 능에서 가장 좋은 결과가 나타난 반면 이하 또는 이상에서는 플록이 형성이 잘 이루어지지 않았으며 플록의 형성이 이루어졌다고 할지라도 플록 상태가 저조하여 침강속도가 매우 약함을 확인할 수 있었다.
자성 복합체 첨가량에 따른 결과 자성 복합체의 첨가량이 너무 많거나 적게 첨가할 경우 탁도가 상대적으로 높게 나왔으며 첨가하였을 때 탁도가가 장 적게 나타났다.
가 포함되는 것이 가장 적절함을 알 수 있었다.
무기 양전하 물질 첨가량에 따른 결과 양전하 물질 특히 첨가량이 증가할수록 탁도가 대체적으로 감소하는 경향을 나타났다.
수용액의 농도가 없었을 때 탁도가 급격히 저감되는 경향을 나타났으며 관능법에 의한 플록 및 자성 복합체의 침강성은 알루미늄이의 농도를 유지할 때 가장 우수하였다.
또한 황토의 부유물질 농도가 이상일 때 자성 복합체의 첨가 량을 이상으로 첨가해야 외부의 자력에 의한 고액분리기에 근접하는 수거율이 나타남을 확인할 수 있었다.
바 무기 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질 동시 첨가에 대한 결과 탁도 분석을 통하여 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질을 동시에 첨가한 후를 맞 춘 상태에서는 황토의 응집이 거의 이루어지지 않았음을 알 수 있었다.
그러나 황토물에 먼저 양전하 물질을 첨가한 후 를로 맞춘 뒤 고분자 양 전하 물질을 첨가 한 경우 황토의 응집이 잘 이루어졌으며 쉽게 침강하는 것을 확인할 수 있었다.
특히의 부유물질인 황토 수인 경우로서이고 고분자 양전하 물질의 농도가 자로서 양전하 물질인 양전하 물질 및 아크릴아 마이트 계열의 고분자 양전하 물질의 첨가량의 비는 이 가 장 적합한 것을 확인할 수 있었다.
제절 자성 복합체를 이용한 실험 조건에 따른 수중의 녹조 고속 제거 변화에 따른 녹조 제거 실험.
실험의 목적 표면 개질화된 자성 복합체를 이용하여 녹조를 제거할 때의 변화에 따른 제 거울을 확인하며 부수적으로 본 연구에 사용되는 자성 복합체 분말에 의한 차 오 염의 가능성을 확인하여 효과적으로 녹조를 제거할 수 있는 환경친화적인 연속 시스 템에 적용하고자 함에 있다.
본 실험에서 제조된 마이크 로시스 티스의 형상을 사진에 나타냈다.
양전하 물질 자성 복합체 제조한 무기 자성 복합체를 메스실린더에 을 첨가로 서 약의 농도가 됨 고분자 양전하 물질 자성 복합체 제조한 고분자 자성 복합체를 메스실린더에 을 첨 가고 분자 양전하 물질이의 농도가 됨 참고 메스실린더에 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 첨 이 비율은로 하였다.
녹조 원수의 처리량 각각 용기에 배양된 녹조의 농도가 다름에 따라 본 실험의 불균일한 녹조의 분 포도에 의한 오차 범위를 최소화하기 위하여 이미 배양된 녹조수를 채취하기 전 균 일하게 혼합하고 곧바로 녹조 수 리터를 분 추하여 실험 시료로 하였다.
녹조 수의 녹조 원수의 를로 각각 조절하여 변화에 따른 녹조 제거율을 확인하였다.
마그네타이트의 경우 아무 처리한 기준시료보다 전체적으로 평균 약의 탁도의 감소가 이루어졌으며 의 경우 최대 이상 나타났으며의 경우의 탁도의 감소를 나타냈다.
페라이트의 경우 사이의 범위에서 평균 약의 탁도의 감소가 이루어졌으며 의 경우 탁도가 오히려의 증가를 보임에 따라 이는 실험의 탁도의 증가와 같은 맥락이라 판단되고의 경우 탁도가 이 감소로 페라이트에서 가장 우수한 결과를 나타냈다.
클로로필 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다의 제거율이 매우 우수하였다.
마그네타이트의 경우 가장 저조한 이 경우의 제거율을 보였으며의 범위에서 평균의 우수한 제거 율을 나타냈다.
페라이트의 경우 제거율이 가장 저조한 이 경우의 제거율로 거의 제거가 이루어지지 않았으며의 범위에서 평균 약의 제거율을 보임에 따라 마그네타이트보다 훨씬 저조한 결과를 나타 냈다에서의 제거율을 보여 페라이트에서 가장 우수한 이 제거율을 나타냈다.
클로로필 총 질소 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트는 아무 처리한 기준시료보다 총 질소의 량이 증가하는 양상을 나타냈으며 페라이트는 기준시료보다 감소하는 양상을 나타냈다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 평균 약 증가율을 나타냈으며의 비율에서 최고의 비율에서 최소의 증가율을 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약 으 감 소율을 나타냈으며 아서 최고의 감소율을 나타냈다.
마그네타이트 와 페라이트 모두 고분자 양전하 물질 및 양전하 물질의 비 율에 따른 경향성은 관찰되지 못하였으며 기준 치료과 기준시료의 차이가 심하게 나타났으며 이는 실험 시 녹조 원액의 충분한 혼합을 하였 음에도 불구하고 녹조 원액의 농도의 균일성을 유지시키기가 어려웠을 뿐만 아니라 측정 시 오차의 원인이 작용했을 가능성도 있을 것으로 예상된다.
총 질소 총인 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트와 페라이트 모두 비슷하게 우수한 결과를 나타냈다.
마그네타이트의 경우 제거율이 가장 저조한 이 경 우의 제거율을 보인 반면의 범위에서 이상의 높은 제거율 을 나타냈다.
페라이트의 경우도 마그네타이트와 비슷한 양상을 보였으나의 비율에서 아무 처리한 기준시료보다 오히려 증가됨을 나타냈으며 이는 측정 시 실험오차 또는 녹조 원수 농도의 불균일성 때문이라 판단된다.
또한 마그네타이트와 같은 양상으로의 범위에서 이상의 높은 제거율을 나타냈다.
화학적 산소요구량 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트의 경우 아무 처리한 기준시료와 비슷하거나 증가한 양상을 나타냈으며 페라이트의 경우 기준시료보다 비슷하거나 감소하는 양상을 나타냈다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 약의 증가를 보였으며 아서 약의 증가를 나타남에 따라 가장 저조 한 결과를 나타냈다.
반면 엔에서 기준시료와 거의 차이가 없어 마그 네 타이트에서는 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경 우 전체적으로 약의 감소를 보였으며 마그네타이트와는 반대론에서의 감소로 가장 우수한 결과를 나타냈다.
또한 마그네타이트 및 페라이트 모두에서 고분자 양전하 물질 및 양전하 물질의 비율에 따른 화학적 산소요구량 제거에 대 한 경향성은 관찰되지 않았다.
부유물질 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 부유물질의 제거율이 더욱 우수하였다.
마그네타이트의 경우 영역에서 약의 높은 제거율을 보였으며 아서의 제거율을 보여 가장 좋지 저조한 결과를 나타낸 반면에서의 제거율을 보여 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 영역에서 평균 약의 제거율을 나타남에 따라 마그네타이트보 다 매우 저조한 결과를 나타내고 있으며에서는 약의 증가율을 나타냈다.
이는 실험에서의 탁도의 증가와 본 실험의 탁도의 증가와 그 맥락을 같이한다고 설명할 수 있으며에서의 제거율을 보여 페라이트에서 가장 좋은 제거율을 나타냈다.
부유물질 자성 복합체 회수율 양전하 물질 비율 전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 자성 복합체의 회 수율이 높게 나타났다.
이는 실험의 회수율 결과와 유사한 의미로 설명할 수 있.
즉 회수율의 측정 시 회수하지 못한 자성 복합체뿐만 아니라 부유물질까지도 회수하지 못한 자성 복합체라 간주하기 때문에 실 제 자성 복합체 회수율은 이보다 훨씬 향상될 것이라 예상된다.
마그네타이트 위 경우 전체적으로 약 이상의 회수율을 나타냈으며 아서 가장 저조한 회수율을 나타내기에서 가장 좋은 회수율을 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 약 이상의 회수율을 보임에 따라 마 그 넥타이 틀보다 저조한 회수율을 보였으며 아서 가장 저조한 회수율을 나 타낸 반면에서 가장 좋은 회수율을 나타냈다.
회수율 반응 후의 변화 양전하 물질 비율 유무기 표면개질화 비율에 따른 녹조수 처리 후의 변화를 위 그림에 나타냈.
전체적으로 마그네타이트 및 페라이트 모두 양전하 물질의 비율이 높아질수록 가 떨어지는 것을 확인할 수 있었으며 이는 초기의 배양된 녹조 수의 가을 나타내고 있는 수용액에 산성을 띠고 있는 양전하 물질의 첨가량이 많아지기 때문이라 판단된다.
마그네타이트 및 페라이트 모두에서 가 이하로 급격히 떨어짐에 따라 첨가된 자성 복합 체의 최적 범위를 벗어나 좋지 못한 결과를 나타낸 것으로 판단된다.
탁도 그림 변화에 따른 탁도 분석 결과 변화에 따른 탁도 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트 가 페라이트보다 모든 범위에서 탁도가 낮게 측정되었다.
마그네타이트의 경우 사이에서 평균 약의 탁도 감소율을 보였으며 가에서의 탁도 감소율을 보여 가장 우수한 결과를 나타낸 반면에서 이하의 감소율 을 보여 거의 탁도가 감소되지 않은 것으로 확인되었다.
페라이트의 경우 범위에서 탁도가 감소하는 반면 범위 이상부터는 오히려 탁도가 증가하는 경향을 나타냈다 가일 때의 탁도 감소율이 가장 우수한 결과를 나타냈으며 가 일 때 탁도가 무려 가 증가해 가장 나쁜 결과를 나타냈다.
주목될 만한 점은 이 경우 이상부터 탁도가 기준시료보 다 더 많이 측정된다는 사실로서 이는 회수되지 못한 미세한 이 입자들과 부유물질 사이의 응집반응 또는 다른 반응들로 인하여 탁도 가 증가한 것으로 판단된다.
실험 사진 탁도 증가 사진 참고 탁도 클로로필 그림 변화에 따른 클로로필 분석 결과 변화에 따른 클로로필의 변화량을 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 클로로필의 제거 가 훨씬 우수하였다.
마그네타이트의 경우 사이에서 평균 약 이상의 클로로필의 제거율을 보였으며 이상부터는 제거율이 현 저희 떨어져 일 때 오히려 클로로필 가 증가하였다.
에서 무려 이상의 클로로필 제거율을 보여 가장 우수한 결과를 나타난 반면에서는 오히려의 클로로필 증가율을 보여 가장 저조한 결과가 나타났다.
페 라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 클로로필 제거율을 나타남에 따라 마그네타이트보다 매우 저조한 결과를 보였다.
에서의 클로로필 제거율을 보여 가장 우수한 결과가 나타난 반면에서의 제거율을 보여 거의 제거가 이루어지지 않음을 확인할 수 있었다.
또한 기준시 료와 기준시료와의 클로로필의 차이가 심한 것을 확인할 수 있는 바 이는 실험 시 녹조 원수의 완전한 이 제대로 이루어지지 않아 균일하지 못한 농도가 주요 원인이 될 수 있으며 클로로필의 측정 시의 오차도 그 원 인이 될 수 있으리라 판단된다.
기준 치료과 기준시료의 클로 로필 분석 결과의 차이가 심해 정확한 제거율을 예측하기는 어렵다.
단지 마그넷 타이트의 경우 사이에서 클로로필의 함량이 약 이 하의 수치를 나타내는 반면 페라이트의 경우 사이에서 클로로필의 함량이 약 이상의 수치를 나타냄에 따라 마그네타이트가 페라이트보다 클로로필의 제거가 월등히 우수하다는 것을 확인할 수 있었다.
부유물질 그림 변화에 따른 부유물질 분석 결과 변화에 따른 부유물 질의 변화량을 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그넷 타이트가 페라이트보다 수중의 부유물질 제거가 매우 우 수하였다.
마그네타이트의 경우 범위에서 평균 약의 제거율이 나타났으나 이상부터는 거의 제거율이 현저히 떨어졌다.
의 범위에서의 제거율을 보여 가장 우수한 결과가 나타난 반면에서는 의 제거율을 보여 가장 저조한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우의 범위에서 가 제거되었으며 부유물 질의 제거율은 평균으로 나타냈다.
반면 이상부터는 탁도와 마찬가지로 무 처리한 기준시료보다 더 증가하는 양상을 보였으며 아서의 제거율을 보여 제일 좋은 결과를 보인 반면에서는 오히려 가 증가 함에 따라 이는 탁도의 증가 원인으로 판단된다.
화학적 산소요구량 그림 변화에 따른 화학적 산소요구량 분석 결과 변화에 따른 화학적 산소요구량 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로는 페라이트보다 마그네타이트가 더 높게 측정되어.
마그네타이트의 경우 전체의 범위에서 기준 치료과 비슷하게 측정되었으며 페라이트의 경우 전체의 범위에서 기준시료 보다 조금씩 낮게 측정되었다.
마그네타이트와 페라이트 모두의 변화에 따른 위 경향성은 찾아볼 수 없었으며 자성 복 합체의 첨가로 인한의 제거 경향도 찾아볼 수 없었다.
총 질소 그림 변화에 따른 총 질소의 분석 결과 변화에 따른 총 질소의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트와 페라이트 모두의 제거가 조금씩이 루어 지는 것을 확인할 수 있었다.
마그네타이트와 페라이트 모두 전체적으로 평균 약의 제거를 보였으며의 변화에 따른 위 제거 경향성은 찾아볼 수 없었다.
총인 그림 변화에 따른 총인의 분석 결과 변화에 따른 총인의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 상당히 많은가 제거됨을 확인하였으며 마그네타이트보 다 페라이트 각의 제거율이 더욱 우수하였다.
마그네타이트 위 경우 사이에서 가 이하로 검출됨으로써 이상의 좋은 제거율을 보였으며 이상에서도 이상의 제 거울을 나타냈다.
페라이트의 경우 사이에서 이상의 높은 제거율을 보였으며 이상에서도 이상의 제거율을 보임에 따 내과를 제거율을 비교할 때의 제거율이 월등히 우수함을 확인할 수 있었다.
자성 복합체 회수율 그림 변화에 따른 자성 복합체 회수율 변화에 따른 자성 복합체 회수율 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마 그네 타이트가 페라이트보다 복합체 회수율이 우수하였다.
마 그네 타이트의 경우 사이에서 회수율이 이상이었으며 이상부터 회수율이 이상으로 약간 떨어졌다.
의 경우 사이에서 이상이었으나 이상부터는 대로 떨어지는 경향을 보였으나 복합체의 회수율의 측정에 있어서 인증방법 이 없어 부유물질을 회수하지 못한 자성 복합체로 간주하여 측정하였다.
그러나 부유물질에는 녹조 및 다른 부유물질 도 포함되어 있다.
즉 실제 복합체 회수율은 상기 측정된 회수율보다는 좋은 결과를 보일 것으로 예측되며 특히의 경우 물속의 녹조의 제거율이 좋지 못하 기 때문에 제거되지 못한 녹조까지 회수되지 못한 자성 복합체로 간주됨으로써 마 그네 타이트보다 자성 복합체의 회수율이 좋지 못한 결과를 나타냈다고 판단된다.
회수율 반응 후의 변화 그림 변화에 따른 녹조수 처리 후 변화 변화에 따른 녹조수 처리 후의 변화를 그림에 나타냈다.
제조된 자성 복합체에 의해 처리된 녹조 처리수의 변화를 살펴보기 위하여 측정하였다.
전체적으로 반응 후의 가 반응 전의 녹조 원수의보다는 낮게 측정되었으며 이는 양전하 물질로 표면 개질화한 자성 복합체의 첨가로 인하여 가 낮아지는 것으로 판단되며 페라이트가 마그네타이트보다 반응 후의 가 약간 높게 나타났다.
마그네타이트의 경우 녹조 원수의 가 사이에 서 반응 후 중성에서 약산성의 변화를 보였다.
반응 후의는 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 최적보다는 약간 떨어지지만 그 효과를 발휘할 수 있는의 영역이기 때문에 좋은 결과를 보인 것으로 판단된다.
녹조 원수의 가 이상부터는 반응 후의 가로 양전하 물질 및 고분자 양전하 물질의 효과를 발휘할 수 있는의 영역을 넘어섰기 때문에 좋지 못한 결과를 보인 것으로 판단되며 페라이트의 경우도 마그네타이트와 유사한 양상을 나타냈다.
나 육안 관찰 결과 마그네타이트 페라이트 시각적 관능법으로 관찰한 결과 마그네타이트가 페라이트 보다 매우 우수한 녹조 제거율을 나타냈으며 특히 마그네타이트의 경 우 범위 사이에서 물이 완전히 깨끗해지는 것을 확인할 수 있었으나 페 라이트의 경우 전체의 범위에서 녹조가 어느 정도의 자성 분말이 남아 있는 것을 확인할 수 있었다.
또한 자석을 이용하여 자성 복합체를 제거 시 자성 복합체와 녹조와의 결합이 작은 충격에도 쉽게 끊어지는 것을 관찰할 수 있었다.
고찰 실험 결과 녹조 원수의 변화에 따른 녹조 제거율은 페라이트보다 마 그네 타이트가 훨씬 우수하였으며 이는 관능적 방법뿐 아니라 탁도 클로로필 및 자성 복합체의 회수율에서 확인할 수 있었다.
특 히 관능적 방법으로 확인한 결과 마그네타이트의 경우 메스실린더에 첨가한 후 물속에서의 분산력이 좋은 반면 녹조와 결합하여 침 강이 잘 이루어지지 않은 단점을 보였으나 자석으로 회수할 때 녹조와 자성 복합체와의 결합이 강해 웬만한 충격에도 녹조와 자성 복합체가 분리되지 않았다.
반면에 페라이트의 경우 마그네타이트보다 분산력이 많이 떨어지나 녹조와 결합하여 침강하는 능력은 마그네타이트보다 탁월했으나 녹조 와 결합하는 결합력이 약해 조그마한 충격에도 녹조와 쉽게 분리되는 것을 확인할 수 있었다.
이는 본 실험에서 확인할 수 있는 마그네타이트가 페라이트 보다 녹조 제거율이 더 우수하는 결과를 뒷받침해 줄 수 있음을 의미할 수 있다.
녹조 제거를 위한 녹조 원수의의 범위를 살펴보면 마그네타이트 위 경우 범위 사이에서 우수한 결과가 나타났으며 페라리 트의 경우 범위 사이에서 우수한 결과를 나타냈다.
최적의 범위 내에서 탁도 및 클로로필의 분석 결과를 살펴보면 자성 복합체를 첨가하기 전과 후의 변화가 확연히 다르며 마그네타이트 가 페라이트보다 그 변화가 확실히 차이가 있음을 확인할 수 있었다.
특히 클로로필 밑의 경우 제거율이 거의 이상으로 나타남에 따 라 매우 고무적이라고 생각할 수 있다.
의 경우 이상부터는 탁도 및 가 아무 처리한 기준시료보다 더 높은 수치를 나타냈다.
이는 회수하지 못하나의 미세한 입자들과 수중의 녹조 및 다른 부유물질과의 응집 및 다른 반응에 의한 물속 입자가 큼에 따라 반응에 따른 이 표면적이 상대적으로 작아지기 때문이라 예측되며 이에 대한 연구가 더욱 필요할 것으로 사료된다.
또한 화학적 산소요구량 와 총 질소 은 처리 후 전체적으로 약간의 감소 경향이 있었지만 처리율이 적어 자성 복합체의 첨가에 의한 좋은 효과라 판단하기에는 조금 무리가 있을 것으로 예 상된다.
사이에서는 자성 복합체의 첨가로 인한의 저하가 무기 및 고분자 양전하 물질의 반응 영역에 이루어지기 때문에 녹조 제거율이 높은 반면 이상부터는 자성 복합체의 첨가로 인한의 하락폭이 작아서 무기 및 고 분자 양전하 물질의 반응 영역을 벗어나기 때문에 녹조의 제거율이 좋지 못한 결과로 판단된다.
자성 복합체로 처리 후 여과한 시료는 시간의 경과에 따라 서서히 황 색의 침전이 발생한 사실을 발견하였으며 황색의 침전물은로 판단되고 이온 상태의 황산철이 녹조 수에 용해된 후 양전하를 제공한 후 이상의 수산기 와 반응하여 철수 산화물이 형성된 것으로 예상된다.
자성 복합체의 회수율의 경우 인증방법 이 아직 존재하지 않기 때문에 수중의 부유물질을 회수하지 못한 자성 복합체로 간주하여 측정하였다.
그러나 부유물질에는 회수하지 못 한 자성 복합체뿐만 아니라 처리하지 못한 녹조 및 다른 부유물질도 함께 포함되어 있기 때문에 실제 자성 복합체의 회수율은 측정된 회수율보다는 더 좋은 결과를 보일 것이라 예상된다.
자석으로 회수하지 못한 자성 복합체 미세 입자들까지의 완벽 한 회수를 위해서 약간의 보완 연구가 필요하다고 판단된다.
유무기 표면개질화 비율에 따른 실험.
실험의 목적 유무기 물질로 표면 개질화된 자성 복합체를 이용하여 녹조를 제거할 때 유무기 물질의 비율에 따른 녹조 제거의 차적 합 조건을 찾고자 함에 있다.
실험 실험재료 및 조건 가 실험재료 시료 본 실험에 사용된 녹조수는 남조류 일부인 마이크로 시스팀 승을 항 온이 유지되면서 햇빛이 조사되는 환경에서 일간 배양한 녹조수를 이용하였다.
자성 복합체 양전하 물질 자성 복합체 록 서인 용액을 이로 희석하고의 마그네타이트 페라이트 자성 분말에 아래의 표 와 같이 개질 화랑을 변화 시켰다.
양전하 물질 자성 복합체 제조한 무기 자성 복합체를 메스실린더에 을 첨가 수용 액의 농도가 로서의 농도가 되도록 각각 제조하였다 고분자 양전하 물질 자성 복합체 제조한 고분자 자성 복합체를 메스실린더에 을 첨 가고 분자 양전하 물질이 일정하게의 농도가 되도록 제조하였다.
녹조 원수의 처리량 각각 용기에 배양된 녹조의 농도가 다름에 따라 본 실험의 분 균일한 녹조의 분 포도에 의한 오차 범위를 최소화하기 위하여 이미 배양된 녹조수를 채취하기 전 균 일하게 혼합하고 곧바로 녹조 수 리터를 분 추하여 실험 시료로 하였다.
녹조 수의 녹조 원수의 름으로 고정시켰다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 결과가 우수하였다.
마 그 넥타이 트의 경우 아무 처리한 기준시료보다 전체적으로 평균 약의 탁도의 감소가 이루어졌으며 의 경우 최대 이상 나타났으며 의 경우의 탁도의 감소를 나타냈다.
페라이트의 경우 사이의 범위에서 평균 약의 탁도의 감소가 이루 어 졌으며의 경우 탁도가 오히려의 증가를 보임에 따라 이는 실험의 탁도의 증가와 같은 맥락이라 판단되고의 경우 탁도가 이 감소로 페라이트에서 가장 우수한 결과를 나타냈다.
클로로필 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 클로로필 분석 결과 유무기 표면개질화 비율에 따른 클로로필의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다의 제거 율이 매우 우수하였다.
마그네타이트의 경우 가장 저조한 이 경우의 제거율을 보였으며의 범위에서 평균의 우수한 제거율을 나타냈다.
페라이트의 경우 제거율이 가장 저조한 이 경우의 제거 율로 거의 제거가 이루어지지 않았으며의 범위에서 평균 약의 제거율을 보임에 따라 마그네타이트보다 훨씬 저조한 결과를 나타냈다에서의 제거율을 보여 페라이트에서 가장 우수한 클로로필의 제거율을 나타냈다.
총 질소 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 총 질소 분석 결과 유무기 표면개질화 비율에 따른 총 질소의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트는 아무 처리한 기준시료 보다 총 질소의 량이 증가하는 양상을 나타냈으며 페라이트는 기준시료 보다 감소하는 양상을 나타냈다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 평균 약 증가율을 나타냈으며의 비율에서 최고의 비 유리에서 최소의 증가율을 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약 으 감소율을 나타냈으며 아서 최고의 감소율을 나타냈다.
마그네토 이트와 페라이트 모두 고분자 양전하 물질 및 양전하 물질의 비율에 따른 경향성은 관찰되지 못하였으며 기준 치료과 기준시료의 차이가 심하게 나타났으며 이는 실험 시 녹조 원액의 충분한 혼 합을 하였음에도 불구하고 녹조 원액의 농도의 균일성을 유지시키기가 어려웠을 뿐 만 아니라 총 질소 측정 시 오차의 원인이 작용했을 가능성 도 있을 것으로 예상된다.
총인 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 총인 분석 결과 유무기 표면개질화 비율에 따른 총인의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트와 페라이트 모두 비슷하게 우수한 결과를 나타냈다.
마그네타이트의 경우 제거율이 가장 저조한 이 경우의 제거율을 보인 반면의 범위에서 이상의 높은 제거율을 나타냈다.
페라이트의 경우도 마그네타이트 와 비슷한 양상을 보였으나의 비율에서 아무 처리한 기준시료보다 오히려 증가됨을 나타냈으며 이는 총인 측정 시 실험오차 또는 녹조 원수 농도의 불균일성 때문이라 판단된다.
또한 마그네타이트 와 같은 양상으로의 범위에서 이상의 높은 제거율을 나타냈다.
화학적 산소요구량 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 화학적 산소요구량 분석 결과 유무기 표면개질화 비율에 따른 화학적 산소요구량의 변화를 그림에 나타냈.
전체적으로 마그네타이트의 경우 아무 처리한 기준시료와 비 슷하거나 증가한 양상을 나타냈으며 페라이트의 경우 기준시료보 다 비슷하거나 감소하는 양상을 나타냈다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 약의 증가를 보였으며 아서 약의 증가를 나타남에 따라 가장 저 조한 결과를 나타냈다.
반면 엔에서 기준시료와 거의 차이가 없어 마 그네 타이트에서는 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 약의 감소를 보였으며 마그네타이트와는 반대론에서의 감소로 가장 우수한 결과를 나타냈다.
또한 마그네타이트 및 페라이트 모두에서 고분자 양전하 물질 및 양전하 물질의 비율에 따른 화학적 산소요구량 제거에 대한 경향성은 관찰되지 않았다.
부유물질 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 부유물질 분석 결과 유무기 표면개질화 비율에 따른 부유물 질의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 부유물질의 제거율이 더욱 우수하였다.
마그네타이트의 경우 영역에서 약의 높은 제거율을 보였으며 아서의 제거율을 보여 가장 좋지 저조한 결과를 나타낸 반면에서의 제거율 을 보여 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 영역에서 평균 약의 제거율을 나타남에 따라 마그네타이트보다 매우 저조한 결과를 나타내고 있으며에서는 약의 증가율을 나타냈.
이는 실험에서의 탁도의 증가와 본 실험의 탁도의 증가와 그 맥락을 같이한다고 설명할 수 있으며에서의 제거율을 보여 페라이트에서 가장 좋은 제거율을 나타냈다.
자성 복합체 회수율 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 자성 복합체 회수율 분석 결과 유무기 표면개질화 비율 변화에 따른 수 처리 후 자성 복합체의 회수율을 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 자 성복 합체의 회수율이 높게 나타났다.
이는 실험의 회수율 결과와 유사한 의미로 설명할 수 있다.
즉 회수율의 측정 시 회수하지 못한 자성 복합체뿐만 아니라 부유 물질까지도 회수하지 못한 자성 복합체라 간주하기 때문에 실제 자성 복합체 회수율은 이보다 훨씬 높을 것이라 예상된다.
마그네타이트 위 경우 전체적으로 약 이상의 회수율을 나타냈으며 아서 가장 저조한 회수율을 나타내기에서 가장 좋은 회수율을 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 약 이상의 회수율을 보임에 따라 마 그 넥타이 틀보다 저조한 회수율을 보였으며 아서 가장 저조한 회수율을 나 타낸 반면에서 가장 좋은 회수율을 나타냈다.
회수율 반응 후의 변화 양전하 물질 비율 그림 양전하 물질 비율에 따른 녹조 처리수의 변화 유무기 표면개질화 비율 변화에 따른 수 처리 후 처리된 물의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트 및 페라이트 모두 양전하 물질의 비율이 높아질수록 가 떨어지는 것을 확인할 수 있었으며 이는 초기의 배양된 녹조 수의 가을 나타내고 있는 수용액에 산성을 띠고 있는 양 전하 물질의 첨가량이 많아지기 때문이라 판단된다.
마그네타이트 및 페라이트 모두에서 가 이하로 급격히 떨어짐에 따라 첨가된 자 성 복합체의 최적 범위를 벗어나 좋지 못한 결과를 나타낸 것으로 판단된다.
나 육안 관찰 결과 마그네타이트 페라이트 시각적 관능법으로 관찰한 결과 전체적으로 페라이트보다 마 그 넥타이 트가 녹조 제거를 위한 자성체 원료로서 훨씬 우수함을 나타냈다.
마그 네 타이트의 경우의 경우를 제외하고 대부분 녹조 제거가 잘 이루 이어졌으며 페라이트의 경우 전체적으로 녹조 제거가 좋지 못하였으나 과의 비율일 때 상대적으로 좋은 결과를 나타냈다.
주목할 만한 점은 이 경우 아무 처리한 기준시료보다 오히려 더 진한 색깔을 나타냈으며 이는 실험의 탁도 증가와 같은 의미라고 판단된다.
고찰 실험 결과 고분자 양전하 물질과 양전하 물질 비율에 따른 녹조 제거율 전체적으로 살펴볼 때 마그네타이트가 페라이트보다 매우 우수한 결과를 나타냈으며 이는 시각적 관능법뿐만 아니라 공인된 방법에 의한 탁도 클로로필 부유물질 회수 율의 분석 결과에서도 우수한 결과가 나타남을 확인할 수 있었다.
반면에 총 질소 및 화학적 산소요구량의 경우는 자성 복합체의 첨가로 인한 변화 경향성을 찾아볼 수 없었.
자성 복합체 첨가량에 따른 실험.
실험의 목적 유무기 물질로 표면 개질화된 자성 복합체를 이용하여 녹조를 제거할 때 자성 복합체의 첨가량에 따른 녹조 제거 정도를 확인하여 환경오염을 최소화하고 경제성 이 우수한 녹조 제거의 차적 합 조건을 찾고자 함에 있다.
실험 실험재료 및 조건 가 실험재료 시료 본 실험에 사용된 녹조수는 남조류 일부인 마이크로 시스팀 승을 항 온이 유지되면서 햇빛이 조사되는 환경에서 일간 배양한 녹조수를 이용하였다.
나 실험 조건 자성 복합체의 첨가량 무기물질 및 고분자 물질로 표면개질화된 자성 복합체가 녹조 수에 포함될 경우 무기물의 농도가 이 되고 고분자의 농도가 이 항상 유지되도록 아 래의 편과 같이 유무기 물질로 표면개질화된 자성 복합체를 일정량 첨가한 후 어 떠한 물질로도 개질화되지 않은 자성 분말을 더 공급하여 최종적인 첨가량이 되도록 조정하였다.
녹조 수의 녹조 원수의 름으로 고정시켰다.
분석 및 결과 분석 각각의 용기에 배양된 녹조 수의 불균일에 의한 오차를 최소화하기 위하여 균일하게 혼합한 후 분석 항목에 따른 기준시료 실험을 각각 수행하였다.
전체적으로 마그네토 이트가 페라이트보다 더 우수한 결과가 나타났다.
마 그 넥타이 트의 경우 전체적으로 평균 약의 탁도 감소율을 보였으며 첨가량이 일 때의 탁도 감소율을 보여 가장 저조하였으며 첨가량이 일 때의 감소율로 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 무 처리한 기준시료보다 탁도가 증가하는 양상을 보였으며 평균 약의 탁도 증가율을 보였다.
첨가 량이 일 때 약의 증가율을 보여 가장 저조한 결과를 나타냈으며 첨가하였을 때 약의 감소율을 보임에 따라 가장 우수한 결과를 나타냈다.
본 연구에서 페라이트의 경우 기준시료보다 탁도가 더 증가하는 양상은 실험 및 실험과 그 의미를 같이 할 수 있는 것으로 사료된다.
또한 기준 치료과 기준시료와의 탁도의 차이가 많 음은 실험 시 실험용 녹조 원수의 완전한 혼합이 제대로 이루어지지 않아 균일한 농도가 이루어지지 않았기 때문이라 판단된다.
클로로필 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 클로로필 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 클로로필의 변화를에 나타냈다.
전체적으로 마 그네 타이트가 페라이트보다 훨씬 좋은 제거 율을 나타냈다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 평균 약의 제거율을 나타냈으며 첨가하였을 때의 제거율을 나타남에 따라 가장 저조한 결과는 나타냈고 첨가하였을 때의 제거율을 나타남에 따라 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 제거율을 보임에 따라 마그네타이트보다 매우 저조한 결과를 나타냈고 첨가하였을 때의 제거율을 보임에 따라 가장 저조 한 결과를 나타냈으며 을 첨가하였을 때의 제거율을 보여 가장 우수한 결과를 나타냈고 탁도와 마찬가지로 기준 치료과 기준시료와의 클로로필 차이가 많이 나는 것을 확인할 수 있었다.
총 질소 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 총 질소 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 총 질소의 변화를에 나타냈다.
전체적으로 마그넷 타이트 페라이트 모두 자성 복합체 첨가량에 따른 총 질소 제거에 대한 경향성은 찾아보기 어려웠으며 자성 복합체의 첨가로 인하여 총 질소 이 제거 가능성은 낮을 것으로 예측된.
총인 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 총인 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 총인의 변화를에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트와 페라이트 모두 총인의 제거율이 크게 향상되었다.
마그네타이트의 경우 전체적으로 평균 약의 총인 제거율을 보였다.
첨가하였을 때 제거율로 가장 저조하였으며 첨가하였을 때의 제거 율로 가장 우수한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 총인 제거율을 보였으며 첨가하였을 때의 제거율로 가장 좋지 못하였고 첨가하였을 때의 제거율로 가장 좋 은 결과를 나타냈으나를 비교할 때 마그네타이트와 페라이트 모두 실험 총인 제거율에 못 미치는 결과를 얻었으며 기준 치료과 기준시료의 총인 차이가 많이 나는 것도 확인하였다.
화학적 산소요구량 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 화학적 산소요구량 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 화학적 산소요구량의 변화를에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트 페라이트 모두 자성 복합체 첨가량에 따 른 화학적 산소요구량 제거에 대한 경향성은 없는 것으로 확인할 수 있었으며 이는 자성 복합체의 첨가로 인하여 화학적 사소요 구량 가 제거되었다고 설명하기엔 어려움이 있을 것으로 판단된다.
부유물질 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 부유물질 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 부유물 질의 변화를에 나타냈다.
전체적으로 마그 네 타이트는 가 현저히 감소되는 경향을 보였으며 페라이트는 가 오히려 아무 처리한 기준시료보다 증가하는 경향을 나타냈.
마그네타이트의 경우을 첨가했을 때의 가장 저조한 제거율을 나타냈으며의 범위로 첨가했을 때 평균 약의 높은 제거율을 나타냈다.
의 페라이트를 첨가한 경우 기준시료보다의 증가율을 나타남에 따라 가장 저조한 결과를 나타냈으며 을 첨가한 경 우의 제거율을 나타남에 따라 가장 우수한 결과를 나타냈다.
또한 자성 복합체의 첨가량이 증가할수록 부유물질의 결과가 나타나는 경 향을 확인할 수 있었다.
자성 복합체 회수율 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따른 자성 복합체 회수율 분석 결과 자성 복합체 첨가량에 따른 자성 복합체 회수율을 에이 나타냈다.
전체적으로 회 수율은 마그네타이트가 페라이트보다 우수하였으며 본 결과는 자성 복합체의 함량이 증가할수록 부유물질의 결과와 반비례함을 알 수 있었다.
회수율 반응 후의 변화 자성 복합체 첨가량 그림 자성 복합체 첨가량에 따라 반응 후의 변화 자성 복합체 첨가량에 따른 수 처리 후의 처리수의 변화를에 나타냈다.
전 체적으로 마그네타이트 와 페라이트 모두 자성 복합체의 첨가로 인하여 가 감소하였다.
본 실험에서 자성 복합체의 첨가량이 달리함에도 불구하고 가 유사한 결과를 나타내고 있으며 이는 초기 원수의 글로 고정시켰으며 일정한 량의 양전하 물질을 투입하였기 때문에 자성 복합체의 첨가량에 따르는 전체적으로 비슷한 결과가 나타난 것으로 예상된다.
마그네타이트 위 경우 전체적으로 평균 약의 감소율을 나타냈으며 페라리 트의 경우 전체적으로 평균 약의 감소율을 보였고 마 그 넥타이 트가 페라이트보다 감소율이 다소 크게 나타났다.
나 육안 관찰 결과 마그네타이트 페라이트 시각적 관능법으로 관찰해 본 결과 마그네타이트와 페라이트 모두 저조한 결과를 나타냈다.
페라이트의 탁도 증가 사진 페라이트의 경우 일부 조건에서 아무 처리한 기준시료보다 탁도 및 등이 더 증가하는 현상을 발견했으며 이는 녹조와 투입된 페라 이트 자성 복합체 간의 응집반응으로 인한 녹조와 미세한 페라이트 분말과의 결합 때문이라 예상된다.
고찰 본 실험 결과 전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 녹 조 제거율이 약간 우수하였으나 두 가지 모두 우수한 제거율을 나타내지 못하였다.
탁도 클로로필 총인의 경우 실험 밑의 결과보다는 저조하지만 대체적으로 제거율이 우수하게 나타냈으나 자성 복합체의 첨가량에 따른 총 질소 및 제거 경향성은 찾아볼 수 없었으며 실험 밑의 결과와 같이 페라이트의 경우 탁도 및 가 자성 복합체를 첨가하지 않은 기준시료보다 증가하는 경향도 나타났다.
본 실험을 통해 최적의 자성 복합체 첨가량을 판단하기에는 어려움이 있지만 시 각적 관능 법과 탁도 클로로필의 결과를 토대로 관찰한 결과 일정량의 자성 복합체가 첨가되어야 한다고 판단된다.
녹조 수의 조류 농도에 따른 실험.
실험의 목적 유무기 물질로 표면 개질화된 자성 복합체를 이용하여 녹조를 제거할 때 녹조원 수의 녹조의 농도에 따른 녹조 제거율을 확인하고 녹조 제거의 차적 합 조건을 찾고 자 한다.
실험 실험재료 및 조건 가 실험재료 시료 본 실험에 사용된 녹조수는 남조류 일부인 마이크로 시스팀 승을 항 온이 유지되면서 햇빛이 조사되는 환경에서 일간 배양한 녹조수를 이용하였다.
나 실험 조건 자성 복합체의 첨가량 총 유무기 물질로 표면개질화된 자성 복합체 분말을 리터의 메스실린더에 포함된 녹조 수에 먼저 무기물질로 표면개질화된 자성 복합체를 첨 가한 후 곧바로 고분자 물질로 표면개질화된 자성 복합체를 각각 첨가하여 로서 약 이 되게 하고 고분자 양전하 물질로서의 농도가 되게 하였다.
이를 상하로 격렬히 진탕한 후 외부 자력으로부터 고액분리를 하여 수 중에 오염된 녹조의 제거율을 확인하였다.
녹조 원수의 처리량 각각의 용기에 배양된 녹조의 농도가 다름에 따라 본 실험의 불균일한 녹조의 분포도에 의한 오차 범위를 최소화하기 위하여 아래 편과 같이 이미 배양된 녹 조수를 채취하기 전 균일하게 혼합하고 녹조 원수를 희석하여 농도를 변화시킨 후 리터를 분 추하여 실험 시료로 사용하였다.
표 녹조원 수 첨가량과 물 첨가량 녹조 원수 첨가량 물 첨가량 희석 농도 비율 녹조 수의 녹조 원수의 름으로 고정시켰다.
탁도 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 탁도 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 탁도의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트는 탁도가 감소하는 경향을 나타났으며 반면 페라이트는 탁도가 증가하는 경향을 나타내고 있는 바 이런 경향은 실험과의 의미가 유사한 것으로 예측된다.
마그네타이트 위 경우 전체적으로 평균 약의 탁도 감소율을 보였으며 희석 비율이 일 때의 감소율로서 가장 우수한 결과를 나타냈으며 희 석 비율이 일 때로 가장 저조한 결과를 나타냈다.
그러나 전체적으로 비슷 한 감소율을 보였으며 페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 탁도 증가율을 나타냈다.
희석 비율이 일 때 무려의 증가율을 나타남에 따라 가장 저조한 결과를 나타낸 반면 희석 비율이 일 때의 증가율 을 나타남에 따라 페라이트에서 어느 수준까지 우수한 결과를 나타냈다.
클로로필 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 클로로필 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 클로로필의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 클로로필의 제거율이 좋았으나 두 가지 모두 대체적으로 제거율이 저조하였다.
마 그 넥타이 트의 경우 전체적으로 평균 약의 클로로필 제 거울을 보였다.
희석 비율이 일 때의 제거율을 나타남에 따라 가장 우수한 결과를 나타냈으며 희석 비율이 일 때의 제거율을 나타남에 따라 가장 저조한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 클 루로 필 제거율을 보여 페라이트보다 좋지 못한 결과를 나타냈으며 희석 비율이 일 때의 제거율을 나타남에 따라 가장 우수한 결과를 보인 반면 희석 비율이 과에서의 제거율을 보여 가장 저조한 결과를 나타냈다.
마그네타이트와 페라이트 모두 희석 비율이 일 때 클로로필 제거율이 가장 좋았으며 반면 희석비율이 일 때 제거율이 가장 저조했다.
총 질소 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 총 질소 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 총 질소의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트 및 페라이트 모 두 아무 처리한 기준시료보다 약간 많거나 비슷한 결과를 나타냈다.
실험에서 보인 결과와 유사하게 자성 복합체의 첨가로 인한 총 질소의 제거는 이루어지지 않는 것으로 판단된다.
총인 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 총인의 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 총인의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트 와 페라이트 모두 총인의 제거가 상당이 이루어졌으며 마그네타이트 위 경우 전체적으로 평균 약의 총인 제 거울을 나타냈다.
희석 비율이 일 때의 높은 총인 제거율을 보인 반면 희석 비율이 일 때의 총인 제거율을 보여 상대적으로 저조한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 총인 제거 율을 보였으며 마그네타이트와 마찬가지로 희석비율이 일 때의 높은 총인 제거율을 보인 반면 희석 비율이 일대의 제거율을 보여 줌에 따라 가장 저조한 결과를 나타냈다.
화학적 산소요구량 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 화학적 산소요구량 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 화학적 산소요구량의 변화를 그림에 나 타냈다.
전체적으로 마그네타이트 및 페라이트 모두 아무 처리한 기준시료보다 약간 많거나 비슷한 결과를 나타냈으며 실험에서 나 타낸 결과와 유사하게 자성 복합체의 첨가로 인한 화학적 산소요구량의 제거는 이루어지지 않는 것으로 판단된다.
부유물질 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 부유물질 분석 결과 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 부유물 질의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트는 부유물질의 제거 가 이루어진 반면 페라이트는 오히려 가 증가하는 경향이 있었다.
마 그네 타이트의 경우 전체적으로 평균 약의 제거율을 나타냈으며 희석 비율이 일 때의 제거율로 가장 우수한 결과가 나타난 반면 희석 비율이 일 때의 제거율을 보여 가장 저조한 결과를 나타냈다.
페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 증가율을 보였으며 희 석 비율이 일 때의 증가율을 보여 가자 우수한 결과를 나타난 반면 희석 비율이 일 때의 증가율을 보여 가장 저조한 결과를 나타났으며 이러한 결과들은 실험과 비슷한 경향성을 보이고 있다.
자성 복합체 회수율 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따른 자성 복합체의 회수율 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 마그네타이트의 회수율 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트가 페라이트보다 좋은 자 성 복합체 회수율을 보였으며 이 결과는 거의 결과와 비례하는데 상기 실험에서 언급한 이유와 동일하다고 설명할 수 있다.
회수율 반응 후의 변화 녹조원 수 희석비율 그림 녹조수 희석비율에 따라 처리수의 변화 녹조 수에 포함된 녹조의 농도에 따른 녹조수를 처리한 후 처리수의 변화를 그림에 나타냈다.
전체적으로 마그네타이트와 페라이트 모두 자성 복합체의 첨가에 의하여 가 낮아지는 것을 확인하였으며 본 실험에서 글로 고정시키고 일정한 량의 양전하 물질을 투입하였기 때문에 자성 복합체의 첨가량에 따르는 전체적으로 비슷한 결과를 나타냈다.
마그네타이트 위 경우 전체적으로 평균 약의 감소율을 보였고 페라이트의 경우 전체적으로 평균 약의 감소율을 보였다.
이는 실험의 감소율과 비슷한 결과이며 페라이트가 마그네타이트보 다 약간 감소율이 낮았으며 실험의 결과와 비슷하고 녹조 원수의 희석 비 율이 커질수록 가 감소하는 경향이 나타났다.
나 육안 관찰 결과 마그네타이트 페라이트 시각적 관능법으로 관찰한 결과 전체적으로 녹조 원수의 농도가 엷어질수록 대체적으로 녹조의 제거율이 우수하였으나 실험의 결과와 비슷하게 전체적으로 녹조 제거율이 저조한 결과를 보임에 따라 수중의 매질에 의한 영향이 큰 것으로 예상된.
고찰 본 실험 결과 마그네타이트가 페라이트보다 녹조 제거에 더 우수한 좋은 결과를 나타냈으나 실험과 본 실험에 사용된 녹조의 원수가 같 은 날 배양된 동일한 녹조 원수로서 전체적으로 녹조 제거의 정도가 실험 와 비교하여 상대적으로 좋지 못하였다.
즉 녹조의 농도의 차이뿐만 아니라 녹조 수의 수질 차도 녹조 제거에 영향을 미치리라 판단된다.
실험과 마찬가지로 클로로필 총인 부유물질의 제거율이 우수하였으며 특 히 총인의 제거율이 매우 우수하였다.
탁도의 경우 실험과 비슷한 양상으로 마그네타이트의 경우 상당 부분이 제거된 반면 페라이트의 경우 오히려 아무 처리한 기준시료보다 탁도 가 증가하는 양상을 보였다.
또한 총 질소 밑의 경우 실험과 비슷하게 자성 복합체의 첨가로 인한 경향성을 찾아볼 수가 없었으며 자성 복합체의 첨가로 인한 총 질소 및 화 학적 산소요구량의 제거가 이루어졌다고 판단할 수 없을 것으로 사료되며의 변화도 자성 복합체의 첨가로 인하여의 하 락폭도 실험과 비슷한 결과를 나타냈다.
양전하 물질의 첨가량이 로 쓰이고 고분자 양전하 물질의 첨가량이 첨가할 경우 본 실험 결과 녹조 제거의 최적의 녹조수 농도는 클로로필 기준으로 약 이하의 농도에서 최적의 실험 결과를 나타냈다.
그러나 실험의 실험 녹조수 농도가 클로로필 가 이상에서도 좋은 결과를 보인 것을 비추어 볼 때 실험 녹조수 농도뿐만 아 네라 녹조수 자체 수질의 영향도 크게 받을 가능성이 있을 것으로 판단된다.
따라서 녹조 제거의 최고 효율을 위한 녹조 실험을 하기 위해서는 녹조 발생량이 최 고치를 이루는 월의 담수호에 발생된 녹조수를 이용하는 것이 가장 바람직하다고 사료된다.
제절 정지 실험에 의한 키토산 표면개질제 활용에 관한 연구 연구의 목적 본 연구의 최종 목표는 담수호나 해수면에 발생된 녹조를 수면 위로 분리하면서 수질 환경에 악영향을 끼치지 않으면서 연속적인 방법으로 녹조를 방제하고 나 제조업체에서 생산과정 중에 발생하는 부유물질을 신속히 제거하여 기업의 경쟁 력 향상은 물론 수질 환경을 보호하는 데 있다.
따라서 본 연구에서는 수중에 발생된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 고속 제거를 위한 완벽한 연속 시스템을 제작하기에 앞서서 정지 실험을 통한 최적 조건을 확립하고 이에 대한 선행 연구결과를 토대로 완 벽한 연속 시스템의 제작 및 수 처리 활용도를 높이고자 함에 있다.
재료 가 자성 복합체 본 실험에 사용한 자성 복합체는 화장품 흑색 안료인을 주보 광화학에서 구입하여 사용하였다.
양전하 제공 물질 양전하 물질은 키토산 분말을 초산에 용해하여 수용성으로 제조한 후 사용하였으며 이때 사용한 키토산은 탈 아이 세트 화가 되고 평균분자량이의 키토산을 사용하였다.
시료 본 실험에서 사용한 녹조 수은의 방법에 의해 배양하여 사용하였으며 이때 배양된 녹조는였다.
실험 변화에 따른 녹조 제거 실험 자성 복합체 및 양전하 물질의 함량을 고정화하고 수중의 가 범위의 변화에 따른 수 처리 효과를 확인하였다.
실험 조건 키토산 농도의 초산에 의 키토산을 용해 시킨 후를 취해 녹조 수에 첨가하여 키토산으로의 농도가 되게 함 와를 마그네타이트 농도를 사용 녹조수 교반 조건으로 분간 분석 항목 탁도 클로로필 총 질소 총인 화학적 산소요구량 부유물질.
실험 결과 수중의 가 범위의 변화에 따른 수 처리 결과를 표에 나타냈으며 각각의 분석 항목에 대한 결과를 그림에 나타냈다.
탁도 부유물질 클로로필 본 실험을 통해 비커 표면에 녹조 입자들이 부착하는 현상이 관찰되었으며 여 과 시 입자들이 여과지를 막아 여과하는 과정 중에 많은 시간이 소모된 것으로 보아 이번 실험에 사용된 녹조 입자들이 매우 작은 것으로 예측되며 전 범위에서 녹조가 완전히 제거된 경우는 없었다.
또한 가 산성일수록 탁도 와 클로로필의 수치가 작아지는 것을 알 수 있었으나 큰 차 이를 보이지 않았으며 클로로필 와의 경우 여과가 되지 않아의 적은 량을 분석시료로 채취한 결과로 인하여 분석오차가 클 것으로 예상됨 육안으로 관찰해 본 결과 어느 정도 녹조가 제거되었다고 예측할 수 있었어나 수치적인 결과는 저조하였다.
부유물질 클로로 피로를 분석하기 위 한 종래의 방법과 비교할 때 여과속도가 매우 저조하여 수중에 포함된 미세입자들 이 포함될 것으로 예상됨에 따라 광학현미경에 의한 녹조를 확인한 결과 그림에서 나타낸 바와 같이 남조류의 녹조가 확인되었을 뿐 특별한 다른 원인을 찾을 수가 없었다.
화학적 산소요구량의 경우 차년도 정지 실험의 결과에 있어서 원수보다 배 높게 나타남에 따 라 배양된 녹조의 과량 번식 또는 또 다른 유기물 증가 요인이라 사료된다.
납 중금 속 분석의 경우 원수는 비교적 투명해 이하라고 판단할 수 있었던 반면 사진 와 같이 본 실험에 사용된 모든 범위에서는 하얗게 발생된 탁도 때문에 측정이 불가능하였다.
탁도의 원인이 녹조수 처리 후 과량의 침전된 키토산에의 한 것으로 예상됨에 따라 이를 확인하기 위하여 처리된 수용액에 황산을 공급하여 강산성을 제공하고 하루 방치한 후 관찰한 결과 어떠한 반응이 보이지 않음에 따라 불용성의 키토산의 원인이 아닌 것으로 확인되었다.
사진 변화에 따른 처리수 육안 관찰 사진 표 변화에 따른 수 처리 결과 화학적 총 질소 총인 산소요구량 이하 처리수가 뿌옇기 때문에 측정 불가 그림 변화에 따른 수 처리 분석 결과 키토산 농도에 따른 실험 한 계절의 담수호에 발생된 녹조 수의는 알칼리를 띠고 있다.
따라서 본 연구에서는 배양된 녹조 수의 글로 고정하고 자성 복합체의 함량을 고정화하였으며 양전하를 제공하는 키토산의 함량을 변화시켜 양전하 제공 물질의 농도 변화에 따른 녹조 수의 수 처리 효율을 확인하였다.
실험 조건 키토산의 예의 키토산을 용해시킨 후를 취해 녹조 수에 첨가할 것이므로 각각의 수치에 해당하는 농도가 됨 마그네타이트 녹조수 교반 조건으로 동안 분석 항목 탁도.
실험 결과 상기 변화에 따른 실험 중 각각의 분석 항목에 따른 여과가 완만하게 진행이 되지 않음에 따라 단순히 탁도만 분석하였으며 이에 대한 결과를 효과 그림에 나타냈다.
표 키토산의 농도 변화에 따른 탁도 분석 결과 분석 항목 탁도 키토산 농도 키토산의 농도가 증가할수록 탁도가 낮아질 것으로 예측하였으나 예상과 다르게 탁도의 수치가 점점 높게 나타났으며 키토산의 농도가 일 때 처리수가 원 수보다 높은 값을 나타냈다.
이는 지금까지의 선행연구 결과 양전하를 제공하는 키 토산에 의해 녹조가 제거됨은 당연한 사실인 바 고농도의 키토산이 녹조 수에 포함.
될 경우 키토산의 용매가 산으로서 알칼리를 띠고 있는 녹조수와 반응할 경 우 불용성의 키토산이 형성됨에 따라 뿌옇한 탁도 발생에 기인한 것으로 예측된다.
그림 키토산의 농도에 따른 분석 결과 그림 키토산의 농도에 따른 탁도 분석 결과 마그네타이트 분말 농도에 따른 실험 본 실험에서는 양전하를 제공하는 키토산 자성 복합체의 량을 고정시키고 양전하를 제공하는 키토산과 음전하를 띠고 있는 녹조들과의 접촉반응시간에 따른 녹조 수의 수 처리 효율을 확인하였으며 이에 대한 실험 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
실험 조건 키토산 마그네타이트 녹조수 고 반속도 반응시간 초 분 분석 항목 탁도.
실험 결과 마그네타이트의 농도가 증가할수록 탁도의 수치는 감소하였으나 큰 차이를 보이 지 않았다.
탁도의 제거율은 녹조 제거율과의 비례관계를 나타나는 것이 일반적인 사실이나 본 실험에서는 녹조의 제거율이 높았다.
반응시간에 따른 실험 본 실험에서는 양전하를 제공하는 키토산 자성 복합체의 량을 고정시키고 양전하를 제공하는 키토산과 음전하를 띠고 있는 녹조들과의 접촉반응시간에 따른 녹조 수의 수 처리 효율을 확인하였으며 이에 대한 실험 결과를 효과 그림에 나타냈다.
실험 조건 키토산 마그네타이트 녹조수 고 반속도 반응시간 초 분 분석 항목 탁도.
실험 결과 대체적으로 반응시간이 증가할수록 탁도가 점점 감소하는 것을 볼 수 있으나 초 이상에서는 비슷한 수치를 나타냈다.
육안으로 살펴본 결과 초 이상에서 처 리수가 옅은 녹색을 띠고 있어 반응시간이 증가할수록 녹조의 제거율이 증가됨을 예상할 수 있으나 본 실험의 반응시간에 탁도 제거율은 처리수의 하얀 탁도 발생에 의해 정확한 결과를 산출하기 어려웠다.
본 실험의 키토산을 이용한 자성 복합체에 있어서 처리수의 가의 영역에 서 녹조의 제거율이 높았음이 확인되었다.
표 반응시간에 따른 변화와 탁도 분석 결과 분석 항목 탁도 반응 시간 그림 반응시간에 따른 분석 결과 그림 반응시간에 따른 탁도 분석 결과 결론.
본 실험에서는 처리수의 탁도 발생에 의해 정확한 실험적 경향을 살펴보는데 많은 어려움이 있었음.
따라서 종래 및 본 실험을 통한 실험 결과 처리된 수질의 가 약의 영역인 약산성이며 키토산의 농도가 마그네타이트 위 농도가 이상 반응시간이 초 이상일 때 우수한 녹조 제거 결과가 나타날 것이 예측되었다.
제절 연속 녹조 제거 시스템 차연도 시스템 설계 제작 및 가동 연구의 목적 지금까지 연속 시스템을 정상적인 가동을 위한 녹조의 정지 실험을 수행함에 있어 서 마그네타이트의 경우 키토산의 경우의 농도로 유지하는 것이 적절하다는 결과가 나타났다.
이에 따라 연속 시스템을 이용하여 녹조 제거 실험 과정 중 적당량의 양전하 물질이 제공될 경우 마그네타이트의 함량이 농도로 낮춰 도 녹조 제거의 가능성이 확인되는 바 본 차년도 연속 시스템을 이용한 이 마그네타이트 분말을 이용하여 최적의 녹조 제거 가능성을 확인하며 경제적 부담감 및 수질 환경 오염을 최소화의 가능성을 확인하기 위함이다.
실험 장비 및 재료 실험 장비 본 연구를 위해 제작된 녹조 및 부유물질 고속 제거를 위한 연속 시스템은 크게 제어장치 반응기 자력분리기로 구성되어 있으며 이를 제작하기 위한 도면을 그림에 제작된 시스템을 그림에 나타냈.
반응기는 마그네타이트 표면개질제 및 유무 기산이 혼합된 슬러리가 공급되는 슬러리 유입구 지정안에 따라 산 및 알칼리수가 공급되는 조절 용액 유입 구 수중펌프에 의해 녹조 원수를 공급하는 유량계가 부착된 원수 유입구 슬러리 및 조절 용액의 균일한 혼합을 위한 및 개의 전극으로 구성되도록 제작되었다.
반응기에서 유입된 처리수를 자석에 의해 고속으로 고액분리를 할 수 있도록 그림과 같은의 자력분리기는 으레 구 정되어 있다.
그림 차년도 녹조 연속 제거 시스템 설계도 그림 차년도 녹조 연속 제거 시스템 그림 차년도 위 자력분리기 실험재료.
조절 용액 정지 실험을 통해 얻어진 결과 처리된 녹조 수의 가 중성 및 약산성의 조건에 서 녹조의 제거효율이 우수함을 확인한 바 연속 시스템을 이용하여 녹조수를 처리할 경우 알칼리를 띠고 있는 녹조 수의 제거율을 높이기 위해서는 외부로부터 가 자동 조절되도록 산이나 알칼리가 공급되는 것이 바람직하다.
그러나 외부로부터 산 및 알칼리가 공급될 경우 시스템 운영상 경제성이 떨어질 수 있다는 문제점을 가지고 있다.
따라서 본 연구에서는 추가적인 산과 알칼리 용액의 공급 없이 처리된 녹조 수의.
에 해당하도록 본 영역에 해당하는 양만큼의 설팜 산을 슬러리에 추가적으로 혼합하여 슬러리 공급에 의한 직접적인 조절 이 이루어지도록 하였다.
슬러리 제조 기준의 저점도 슬러리 녹조 수의 유입량에 따라 정해진 마그네타이트의 농도가 일정하게로 유지하면서 키토산이의 농도 변화에 따른 녹조 제거 실험을 하기 위한 자성 복합체 슬러리를 제조하기 위하여 표의 방 법에 의해 제조하였다.
부유물질이 포함된 녹조수 본 연구원에서 배양된 녹조수 원액 그림과 한국화학연구원의 연못 수그림 릉 일정한 비율로 혼합하여 본 연구에 필요한 녹조 혼합 수 톤 그림을 희 석 제조하여 사용하였다.
배양된 녹조수와 화학연구원 연못 수를 혼합하여 임의의 일정량 녹조수를 제조한 후 이를 수중펌프를 이용하여 연속 녹조 제거장치로 일정한 유량으로 유입시키고 키토산 및 마그네타이트가 혼합된 슬러리를 일정량 공급하여에 의해 균일하게 혼합하였다.
이때 녹조수와 슬러리와 혼합된 혼합 수는 반응기로 이동하고 혼 합수의 값이 이 되도록에 의해 균일하게 혼합해주었으며 수중의 녹조 함량에 따라가 다를 수 있음에 따라 본 시스템에 의한 최종 반응 후의.
이 되도록 산의 량을 증감 양하여 슬러리에 공급하여.
키토산 농도 변화에 따른 실험 한 계절의 담수호에 발생된 녹조 수의는 알칼리를 띠고 있다.
따라서 본 연구에서는 배양된 녹조 수의 글로 고정하고 자성 복합체의 함량을 고정화하였으며 양전하를 제공하는 키토산의 함량을 변화시켜 양전하 제공 물질의 농도 변화에 따른 녹조 수의 수 처리 효율을 연속 시스템을 이용하여 확인하였다.
실험 조건 녹조수 유입량 반응 후 키토산의 농도 마그네타이트의 함량 슬러리 량 녹조 수 리터 생수통에 배양된 녹조 수 개를 리터의 드럼통에 옴 기고하여 균일한 농도의 녹조수를 제조 후 드럼통 개에 정확한 양을 분취하고 연구원 연못 수로 출진하였다.
키토산 농도 변화에 따른 실험 결과 상기 조건에 의해 수행된 녹조 수의 처리결과를 효과 그림에 나타냈.
마그네타이트를로 일정한 농도로 유지하고 키토산의 농도 변화에 따른 녹 조수의 처리결과를 확인한 결과 키토산의 농도가 높을수록 탁도 클로 로필의 제거율이 높음을 확인할 수 있었으나 화학적 산소요구 량 총 질소 총인의 제거율은 녹조 수의 원수와 비슷한 결과를 나타남에 따라 본 연구와의 메커니즘과의 관련성이 없거나 낮은 것으로 예상된다.
인 경우 탁도 클로로필의 높은 제거율이 확인됨에도 불구하고 부유물질의 제거율이 낮은 이유는 부유 물질 및 녹조가 본 연구의 전하로 인하여 자성 분말의 흡착률이 저조하거나 자서 복 합체에 흡착된 마그네타이트를 제거하기 위한 자력분리기의 효율이 낮은 것으로 예상됨에 따라 추후 이에 대한 대책을 강구해야 할 것으로 사 료된다.
차년도 연속 시스템을 이용한 녹조수를 고속 처리하기 위해서는 플록을 제공하는 키토산의 농도를 이상 높은 농도로 유지할 경우 마그네타이트 위 분말들의 농도로 처리하여도 가능하였다.
이에 따라 우수한 경제성을 제공할 수 있으며 자력에 의한 고액분리 과정에 의한 수질 환경 오염을 줄일 수 있다고 판단된다.
본 연구의 자성 복합체를 이용한 녹조 및 부유물질을 고속으로 제거하는 과정에 있어서 자력에 의한 고액분리 과정 중 수질 환경오염을 최소화하기 위해서는 이에 대한 추가 연구가 필요할 것으로 판단된다.
제절 연속 녹조 제거 시스템을 이용한 부유물질 및 녹조수 처리에 관한 연구 연구의 목적 정지 실험의 결과를 바탕으로 수 처리 용량이의 차 녹조 연속 처리 시 스템을 각각의 녹조 제거 실험 조건을 변화시켜 가동함으로써 연속 시스템에 의한 녹 조 및 부유물질 제거의 최적 조건을 확인하고 정지 실험과 같은 동일 및 유사한 재 현성 결과가 나타나는지 확인하기 위함이다.
또한 지난 연속 시스템에 의한 차 녹 조 제거 실험 결과 자력분리기의 저조한 자성 복합체 회수 능 력과 정확한 조절 부분의 수정 및 보완 후 처리수 결과를 확인할 기 위함이다.
실험 장비 및 재료 부유물질 및 녹조 고속 제거 시스템 본 연구를 위해 제작된 부유물질 및 녹조 제거를 위한 연속 시스템은 그림에 나타냈다.
녹조 및 부유물질 고속 제거를 위한 연속 시스템은 크게 제어장치 반응기 자력분리기로 구성되어 있으며 이를 제작한 기 위한 도면을 그림에 제작된 시스템을 그림에 나타냈다.
조절 용액 본 연구에 의해 부유물질 및 녹조가 포함된 물을 처리하는 과정 중 변화에 따른 특성을 살펴보기 위하여 지정한 값에 따라가 작동되고 이에 따라 정량펌프에 의해 자동 유입되도록 희석된 산 및 알칼리의 용액을 제조하였다.
산은 이끼의 설 조력을 제공할 수 있는 설팜산 를 희석하여 제조하였으며 알칼리는 수산화 나트륨을 희석하여 사용하였다.
자성 복합체가 포함된 슬러리 제조 수중에 포함된 부유물질 및 녹조를 고속 처리하기 위한 연속 시스템 반응기 내부에 자성 복합체 및 양전하 물질을 정량적으로 정확히 주입시키기 위하여 편과 같이 자성 복합체 보광 화학 제품 및 양전하 물질이 포함된 저점도용 슬러리 타입을 제조하여 사용하였으며 사진의 정량펌프에 의해 반응기에 유입시켰다.
표 연속 시스템 반응을 위한 슬러리 제조 방법 저점도용 슬러리 기준 마그네타이트 설팜산 참고 녹조 수의 가일 때 본 실험에 사용될 녹조 수위에 해당하는 양임 키토산 물 사진 제조된 슬러리를 연속 시스템으로 유입시키기 위한 정량펌프.
부유물질이 포함된 녹조수 본 연구원에서 배양된 녹조수 원액 그림과 한국화학연구원의 연못 수그림 릉 일정한 비율로 혼합하여 본 연구에 필요한 녹조 혼합 수 톤 그림을 희 석 제조하여 사용하였다.
실험 변화에 따른 실험 본 연구에서는 자성 복합체 및 양전하를 제공하는 키토산이 포함된 슬러리의 공 급량과 부유물질이 포함된 녹조 수의 유입량을 일정하게 하고 연속 시스템의 예 의해 산 및 알칼리가 유입되어 지정안에 따라 자동으로 조절되게 하였으며 가의 변화에 따른 수 처리 효율을 확인하였다.
실험 조건 녹조수 유입량 키토산의 농도 마그네타이트의 함량.
원수와 처리수의 화학적 산소요구량의 차이는 있으나 화학적 산소요구량 와 총 질소 및 총인은 키토산의 양전하 제공 물질 및 자성 복합체에 의한 본 연구의 메커니즘과 더불어 변화에도 무관한 것으로 보이며 의 클로로필 값이 높게 나타낸 것은 육안 관찰 결과 와 비교할 때 실험실적 오차 때문으로 판단된다.
실험 조건 녹조수 유입량 슬러리의 공급량 표 와 같이 저점도 슬러리를 변화시켰으며 본 연구를 위해 제조된 슬러리가 반응기 내부에 유입량에 따른 키토산 및 마 그네 타이트 농도를 표에 나타냈다.
표 연속 시스템의 반응기로 유입되는 슬러리량 변화에 따른 키토산과 마그네타이트의 농도 저점도 슬러리 량 키토산 마그네타이트.
실험 결과 육안 관찰 결과 슬러리의 함량에 따른 녹조 연속 제거의 육안 관찰 결과를 그림에 나타냈으며 육안적 관찰 결과 슬러리를 제외한 상기 모든 조건에서 녹 조 제거가 우수하게 이루어진 것을 알 수 있다.
이는 종래의 실험 결과를 통해 자 력분리기 의 수정 및 보완이 필요한 것으로 판단되어 추가로 하나의 분리기를 더 장착한 결과 비교적 우수한 마그네타이트의 회수를 보여주고 있다.
그림 슬러리의 유입량에 따른 녹조 처리수 육안 관찰 결과 분석 결과 마그네타이트 분말과 용해된 키토산이 포함된 슬러리 공급량 변화에 따른 실험 결과를 효과 그림에 나타냈으며 본 실험에 있어서 종래의 실험에 비해 녹조 및 부유물질 제거와 마그네타이트 제거 면에서 모두 우수한 것을 알 수 있다.
또한 슬러리의 양이의 경우 즉의 키토산 용액과의 마그네타이트의 함량이 포함된 분위기에서 녹조 및 부유물질률이 가장 우수한 바 이는 본 실험에서 기준으로 하는 키토산과 마그네타이트 함량보다 다소 증감되어 도 우수한 수 처리 효율을 제공할 수 있다고 설명할 수 있다.
의 경우 앞의 실험과 마찬가지로 원수와 처리수 사이의 차이는 있으나 본 실험의 조건에 따른 변화와는 무관한 것으로 보인다.
실험 조건 녹조수 유입량 키토산 마그네타이트 연속 시스템 반응기 내부 수중의 키토산 및 마그네타이트의 농도를 일정하게 유 지하기 위해서 부유물질 및 녹조가 포함된 녹조 수의 유입량 변화에 따라 키토산 및 마그네타이트가 포함된 슬러리의 공급량을 달리해야 한다.
따라서 본 연구의 부유 물질 및 녹조가 포함된 유입 수의 량 변화에 따른 슬러리의 공급량을 표에 나타냈다.
표 녹조수 유입량에 따른 슬러리 공급량 저점도용 슬러리 량 녹조수 유입량.
실험 결과 육안 관찰 결과 종래의 녹조 제거는 비교적 우수하였으나 명확한 제거를 위하여 자성 복합체 회수 부분에서 수정 및 보완이 요구되었던 바 본 실험에서는 추가적으로 자력분리기를 개 더 장착함으로써 녹조 및 부유물질 제거와 더불어 마 그네 타이트의 회수율이 매우 우수한 것으로 확인되었으며 본 실험의 육안 관찰 결과를 그림에 나타냈다.
그림 녹조수 유입량과 슬러리 공급량에 따른 처리수의 육안 관찰 결과 분석 결과 본 실험에 의해 얻어진 실험 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
실험 결과 탁도와 클로로필의 분석 결과를 통해 비교적 녹조 제거가 우수하게 이루어졌으며 종래 실험에 비해 자력분리기를 추가적으로 설치함에 따라 녹조 및 부유물질뿐만 아니라 마그네타이트 제거 부 분에 있어서 비교적 우수한 제거율을 나타냈다.
그 결과 추가 적으로 개의 자력분리기를 장착하여 실험에 적용하였으며는 전후로 설정한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
마그네타이트 키토산 개질 제 및 설이 민산과 혼합된 슬러리를 이용하여 녹조를 제거하기 위한 중요하는 의 영향이 가장 큰 것으로 사료되며 처리수 의는 약가 최적 합한 것으로 확인되었다.
자력분리기의 효과가 우수할수록 녹조 및 마그네타이트 위 제거율이 높기 때문에 부유물질 및 녹조를 제거하기 위한 최종적인 단계에서 더욱 효과가 우수한 자력분리기에 대한 연구가 필요할 것으로 사료된다.
각각 임의로 지정한 조건에 따라를 하기 위해서는 조절 용액의 농도 및 공급량을 조절하여야 했던 점을 비추어 볼 때 작업성을 높이기 위해 서는 자동적으로 조절할 수 있는 방안과 완벽한 마그네타이트의 제거를 위한 방 법을 고려해야 할 것으로 생각된다.
녹조 수의 처리 용량과는 상관없이 모든 범위에서 녹조 및 부유물질 제거 가 우수한 것으로 보였으나 배수의 유입량이 증가할수록 자력분리기의 처리 효율이 상대적으로 부족하여 자성 복합체의 회수율이 저조함에 따라 본 연구에 의해 처리된 처리수에 의해 수질 환경 오염을 방지하기 위해서는 고효율의 자력분리기에 대한 연구를 수행해야 할 것이다.
제절 처리수의 어독성 실험 연구의 목적 본 연구는 수중에 발생된 녹조나 제조 생산 공정에서 발생된 음전하를 띠고 있는 녹조 및 부유물질에 대해 양전하를 제공할 수 있는 물질과 자성 복합체를 수중에 투입할 경우 음전 하의 녹조 및 부유물질들은 양전하의 자성 복합체에 흡착과 동시에 외부의 자력을 가하게 되면 수중 밖으로 고속으로 고액분리를 할 수 있게 된다.
본 연구에서는 자성 복합체 분말을 사용하고 있기 때문에 확실하게 처리되지 안고 수중에 자성 복합체가 포함될 경우 수질 환경을 오염시킬 확률이 있다.
따라서 본 연구에서는 자성 복합체가 수중에 포함될 경우 수중에 어떠한 영향을 끼칠 수 있는가를 확인하기 위함이다.
송사리 한국화학연구원 분원 안정성 평가연구소에서 분양 실험.
실험 준비 수족관 개 준비 하나는 수돗물 조절 나머지 하나는 녹조 처리수 시료 개의 수족관에 수돗물로 채우고 나머지 수족관에 마그네타이트 키토산 설팜산 을 첨가하고 진탕한 후 자석으로 고액분리한 다음 름으로 조정 수족관 개에 일간하여 수중이를 제거.
실험 방법 분양된 송사리를 동일한 수 마리로 수족관에 각각 넣음을 장착하고 수족관의 온도를 노 항온 유지 송사리 사료를 매일 아침저녁에 약 정도 공급 주일 이상 송사리의 거동 조사 본 연구에 의한 이어 독성실험을 그림에 의해 일간 수행하였다.
그림 처리수의 어독성 실험 결과 일간 참고 독성 테스트는 일간 수행하며 일간 송사리가 죽지 않으면 독성이 없는 것으로 판단됨 참고 송사리에 의한 어독성 실험 시 은 미약하게 하여야 하며 먹이는 송사리 마리 당 크기의의 작은 오목한 부분의 량을 흐 으려 주고 먹이 공급 회수는 하루에 회 줌 참고 온도는 거를 유지하며 실내에서 보관.
실험 결과 어독성 테스트 규정 기간인 일보다 일 이상 오랜 기간 총 일 동안 테스트 한 결과 은 물론 시료에서 마리도 죽지 않았으며 외부의 충격을 가할 때 매우 민첩하게 행동함을 보여주기 때문에 본 연구의 자성 복합체 및 설 팜사에 의한 독성은 전혀 없는 것으로 판단되었다.
결론 본 연구에 사용하고 있는 마그네타이트 위 자성 복합체를 사용할 경우 마그넷 타이트 및 그 밖의 첨가제에 의한 수질 환경은 영향을 받지 않음을 확인할 수 있었다.
제절 차년도 연속 시스템에 의한 녹조 제거에 관한 연구시스템 설계 제작 포함.
연구의 목적 환경부 과제 차년도 예서는 시간당 톤의 녹조 수를 처리할 수 있는 시스템을 이용하여 담수호에 발생된 녹조수를 처리하는 과정 중에 환경오염의 발생량을 최소화하면서 녹조의 제거율 및 경제성을 극대화하기 위 한 최적의 실험 조건을 확보하고자 한다.
재료 가 자성 복합체 본 연구에서 자성 복합체를 이용한 수중에 발생된 녹조 및 부유물질을 외부 자력으로부터 고속으로 고액분리를 위한 자성 복합체는 주보 광화학에서 구입한 검정 안료인 마그네타이트 릉 이용하였다.
양전하 제공 물질 양전하 물질은 키토산 분말을 초산에 용해하여 수용성으로 제조한 후 사용하였으며 이때 사용한 키토산은 탈 아이 세트 화가 되고 평균분자량이의 키토산을 사용하였다.
이때 본 연구에 사용된 대청댐 상수원의 녹조 수의 수질 상태를 그림에 나 타냈다.
배양된 녹조수는 표 와 같이의 방법에 따라의 드럼통에 물을 채우고 각각의 조성물을 측량하여 첨가한 후하여 용해시키고 이를 각각의 리터 생수통에 옮긴 다음 남조류 일부인 마이크 로시스 티스를 넣고 균일하게 혼합한 후 항온이 유지되면서 햇빛이 조사되는 환 병에서 일간 배양하였으며 본 실험에서 제조된 이 사진을 그림에 나타냈다.
표에 따른 녹조 배지를 위한 시료의 함량 액상 그림 충북 옥천군 회남면 어부동 선착장의 대청댐 상류의 녹조수를 채취 그림 방법에 따라 제조된 녹조 원액 그림 대청댐 상수원 녹조 수의 수질 상태 그림 제조된 이 사진.
녹조 제거 연속 시스템 본 연구를 위해 제작된 녹조 및 부유물질 고속 제거를 위한 연속 시스템은 크게 제어장치 반응기 자력분리기로 구성되도록 제작되었다.
제작된 시스템을 그림에 나타냈으며 이를 제작하기 위한 도면을 그림에 나타냈다.
반응기에 유입된 유입수와 마그네타이트 표면개질제 및 유무 기산이 혼합된 슬 버리는 수직형 반응기의 적절한 조건에서 반응이 되고 본 연구의 자성 분말을 이용한 전위차 법 및 자석에 의한 고액분리의 메커니즘을 위하여 그림의 자력분리기로 구성되어 있다.
각각의 반응 조건에서 실험한 후 반응기 내부에 있는 처리수를 배출시킬 때 수질 환경을 보호하기 위하여 네오듐 자석이 장착된 트랩을 경유하여 처리수에 포함된 마그네타이트 분말을 수거하여 배출시키도록 제작하였다.
반응기 차 후미에는 자성 분말에 흡착된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 제거하기 위하여 자석 분리기를 경유하도록 구성되도록 제작되었다.
실험 변화에 따른 실험 실험 조건 차년도 이의 연구결과 본 연구의 전위차 법 및 자성 복합체에 의한 고속 제거 방 법에 있어서 변화에 따른 녹조의 고속 제거율이 다르게 나타남을 확인할 수 있었음.
수중에 녹조가 다량 발생할 경우 가 알칼리로 변화함에 따라 본 연구의 메커니즘에 의해 담수호에 발생된 녹조의 제거율에 변수로 작용될 가능성이 높았다.
이에 따라 수중의 변화에 따른 녹조의 제거율을 확인하기 위하여 아래의 조건으로 본 실험을 수행하였으며 투입할 슬러리 제조 방법을 표에 나타내었다.
녹조수 유입량 고정.
키토산의 농도 고정.
마그네타이트의 농도 고정 슬러리 공급량 고정 그림 녹조 연속 제거 시스템의 전체 설계도 그림 녹조 연속 제거 시스템의 자력분리기 설계도 표 녹조 연속 제거 시스템의 슬러리 공급량 제조된 슬러리 종류 비고 기준 공급 시 수중의 농도 마그네타이트는 데서 키토산 조절 설이 민산 설팜산 물 실험 결과.
육안 관찰 결과 변화에 따른 녹조 수의 처리수의 육안 관찰 결과를 아래 그림에 나타냈다.
그림 녹조 수의 변화에 따른 처리수의 육안 관찰 결과.
분석 결과 변화에 따른 녹조수 및 처리수의 분석 결과를 효과 그림에 나타냈다.
표 녹조수 변화에 따른 처리수의 분석 결과 탁도 조건 이하 변화 이하 그림 녹조수 변화에 따른 처리수의 분석 결과 변화에 따른 실험 결과 가의 영역에서 부유물질 및 녹조의 제거율 이 매우 우수함을 나타내고 있으며 일반적으로 탁도를 비롯하여 부영양화 원소인 질소 인의 경우에도 부유물질 및 녹조의 제거율과 비례함을 나타내고 있다.
마그네타이트 함량 변화에 따른 실험 고농도 실험 조건 자성 복합체의 함량이 높을수록 본 연구의 메커니즘에 의해 녹조 및 부유물질을 제거율이 높게 나타났다.
이에 따라 본 연구에서는 마그네타이트의 사용량을 최소화하고 최적의 녹조 및 부유물질 제거율이 높은 실험 조건을 확인하기 위하여 아래의 조건으로 본 실험을 수행하였으며 본 연구에 투입할 슬러리 제조 방법을 표에 나타냈다.
마그네타이트의 농도.
녹조수 유입량 고정.
키토산의 농도 고정.
육안 관찰 결과 마그네타이트 함량 변화에 따른 녹조 수의 처리수의 육안 관찰 결과를 그림에 나타냈다.
그림 마그네타이트 농도 변화에 따른 육안 관찰 결과.
분석 결과 변화에 따른 녹조 수의 처리수의 분석 결과를 표에 나타냈다.
표 마그네타이트 농도 변화에 따른 녹조 처리수의 분석 결과 탁도 조건 이하 마그넷 타이트 함량 변화 이하 고농도 이하 마그네타이트의 함량이 높을수록 부유물질 및 녹조의 제거율이 높게 나타났으며 탁도의 경우에도 이와 유사한 경향으로 나타났다.
본 실험에서 이하의 마그 네 타이트가 포함되더라도 녹조 및 부유물 질의 제거율이 높은 경향을 나타남에 따라 경제성 및 환경오염성을 줄이기 위하여 최소한의 자성 복합체를 사용하여 실험할 필 요가 있다고 판단된다.
마그네타이트 함량 변화에 따른 실험 저농도 실험 조건 본 연구의 메커니즘에 의하면 자성 복합체의 함량이 높을수록 녹조 및 부유물질을 제거율이 높게 나타났다.
그러나 녹조 및 부유물질을 제거하기 위하여 자성 복합 체의 함량을 높일 경우 마그네타이트가 고가이기 때문에 경제성이 떨어질 뿐만 아 네라 처리 과정 중 수중에 마그네타이트의 유실 확률이 높음에 따라 수질 환경을 악 화해시킬 수 있다.
마그네타이트의 농도.
녹조수 유입량 고정.
키토산의 농도 고정.
육안 관찰 결과 마그네타이트 함량 변화에 따른 녹조 수의 처리수의 육안 관찰 결과를 그림에 나타냈다.
그림 마그네타이트 농도 변화에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과.
분석 결과 마그네타이트 함량 변화에 따른 녹조 수의 처리수의 분석 결과를 효과 그림에 나타냈다.
양전하 물질의 종류에 따른 실험 실험 조건 지금까지 본 연구에서는 양전하를 제공하는 물질로 키토산을 이용하였음.
양전하 물질 키토산 농도 고정.
녹조수 유입량 고정.
육안 관찰 결과 키토산을 비롯한 시판용 양전하 물질의 종류에 따른 녹조수와 처리수의 육안 관 찰 결과를 그림에 나타냈다.
그림 양전하 물질 종류에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과.
분석 결과 양전하 물질 종류에 따른 녹조 수의 처리수의 분석 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
특히 녹조 및 부유물질이 포함된 녹조 수에 양전하를 띠고 있는 자성 복합체와 반응 후 폴리아크릴아마이드의 고분자 양전하 물질들의 농도로 추가적으로 공급하여 제공할 경우 그림에서 나타낸 바와 같이 고효율적으로 녹조 및 부유물 질의 제거 가능성을 확인하였다.
하지만 최적 조건에서의 실험 은 톤 시간을 기준으로 수행하였다.
본 연구의 전위차 법 및 자성 분말에 의한 녹조 및 부유물 질의 고속 제거 방법은 유 량의 세기에 따라 제거율이 달라질 수 있다.
따라서 본 연구에서는 추후 상용화를 대비한 대용량의 수 처리 가능성 및 문제점을 확인하였으며 본 연구에 투입할 슬러 리는 편과 같이 측량한 후 슬러리의 저장 용액을 제조하고 녹조 수의 유입량에 따른 슬러리의 양을 달리하여 공급하였다.
슬러리 공급량은 표에 나타냈다.
녹조수 유입량 고정.
양전하 물질 키토산 고정.
마그네타이트의 농도 고정 표 슬러리 제조에 첨가되는 함량 종류 비고 기준 마그네타이트 다량의 슬러리를 제조 약 한 키토산 후 키토산의 농도 개수만큼 분취 한 설이 민산 다음 용해된 키토산을 농도에 맞게 물 첨가하여 각각 제조 표 녹조수 유입량에 따른 슬러리 공급량 유입량 슬러리 량 실험 결과.
육안 관찰 결과 녹조수 유입량에 따른 처리수의 육안 관찰 결과를 그림에 나타냈다.
그림 녹조수 유입량에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과.
분석 결과 녹조 수의 유입량에 따른 처리수의 분석 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
표 녹조수 유입량에 따른 녹조 처리수의 분석 결과 탁도 조건 이하 녹조수 이하 유입량 변화 이하 그림 녹조수 유입량에 따른 녹조 처리수의 분석 결과 결론 각각의 실험 조건에 따른 연구결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
본 연구의 메커니즘을 이용하여 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 고속으로 제거하기 위하여 가 가장 중요한 역할을 하는 것으로 확인되었으며 수 처리 과정의 는의 영역이 가장 효과적인 것으로 확인되었다.
녹조수 처리 과정 중 를의 영역이 조절할 경우 자성 복합체의 함량이 이하의 낮은 농도로 포함되거나 녹조 수의 유입량이 증가하여도 녹조 및 부유물 질의 제거율의 가능성이 매우 높아짐을 확인할 수 있었다.
본 연구의 메커니즘에 이용될 양전하 물질은 키토산 이외에 수 처리에 사용되는 양전하 물질의 사용이 가능함에 따라 녹조수 처리에 대한 처리비용을 감소시킬 수 있음을 확인하였으며 녹조 및 부유물 질의 처리 효율과 경제성 및 환경성을 고 여할 경우 키토산 순서로 나타났다.
녹조 및 부유물질이 포함된 녹조 수에 양전하를 띠고 있는 자성 복합체와 반응 후 폴리아크릴아마이드의 고분자 양전하 물질들의 농도로 추가적으로 제공할 경우 녹조 및 부유물 질의 처리 효율이 향상됨이 확인됨에 따라 이에 대한 시스템 보완 및 수정이 필요할 것으로 판단된다.
경제성이 요구되면서 환경친화적인 녹조 제거 시스템을 구성하기 위해서는 본 연구의 메커니즘에 의해 반응한 자성 복합체의 명확한 수거를 위한 자력분리기의 연구가 더욱 필요할 것으로 판단된다.
제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템에 의한 녹조 제거 연구의 목적 수중에 발생된 녹조를 수면 위로 고속 제거하기 위하여 경제성을 극복하면서 환 병 오염의 최소화 및 고효율의 녹조 제거를 위한 여러 변수를 동원하여 제작된 연속 시스템을 이용하여 실험을 수행한 바 유일하게 자력분리기의 개선이 필요한 것으로 판단되었다.
따라서 본 실험에서는 수중의 와 접촉 시간을 가능한 길게 하 기 위하여 배출 부위에 여러 개의 디스크 타입 자력분리기를 종렬로 장착시키고 반응 후 마그네타이트의 고액분리의 효율을 확인하고자 함이.
재료 가 자성 복합체 본 연구에서 자성 복합체를 이용한 수중에 발생된 녹조 및 부유물질을 외부 자력으로부터 고속으로 고액분리를 위한 자성 복합체는 주보 광화학에서 구입한 검정 안료인 마그네타이트마그네타이트 를 이용하였다.
양전하 제공 물질 양전하 물질은 키토산 분말을 초산에 용해하여 수용성으로 제조한 후 사용하였으며 이때 사용한 키토산은 탈 아이 세트 화가 되고 평균분자량이의 키토산을 사용하였다.
시료 준비 본 연구에 있어서 녹조 및 부유물질이 포함된 물을 동시에 제공하기 위한 녹조 시스템의 유입 순로 살수차를 동원하여 충북 옥천군 회남면 어부동 선착장의 대청댐 상류의 녹조수를 채취하고 톤의 저장탱크에 저장한 후 단독의 녹 조수를 이용하거나 한국화학연구원 그린하우스에서 배양된 녹조수를 일정한 비율로 저장탱크에 혼합하여 사용하였다.
배양된 녹조수는 제절의 시료와 동일하게의 방법에 따라의 드럼통에 물을 채우고 각각의 조성물을 측량하여 첨가한 후하여 용해시키고 이를 각각의 리터 생수통에 옮긴 다음 남조류 일부인 마이크 로시스 티스를 넣고 균일하게 혼합한 후 항온이 유지되면서 햇 빛이 조사되는 환경에서 일간 배양하였으며 본 실험에서 제조된 을 그림에 나타냈다.
녹조 제거 연속 시스템 본 실험을 위하여 사용된 녹조 제거 연속 시스템은 대용량의 수직형의 시스템으로서 녹조 및 부유물 질의 고속 제거를 위한 연속 시스템을 사용하였으며 제절의 녹조 제거 연속 시스템과 동일한 장비를 사용하였다.
개의 원형 타입의 자력분리기 은 동일 축산의 동력에 의해 회 전할 수 있도록 체인으로 연결되도록 하였으며 상기 자분 회수 칼날에 의해 분리된 마그네타이트 분말을 모터의 동력 장치에 의해 구동되는 체인에 의해 회수할 수 있는 자력분리기 그림을 제작하였다.
그림 보완된 녹조 연속 제거 시스템 전체 설계도 그림 보완된 녹조 연속 제거 시스템의 자력분리기 설계도 그림 보완된 녹조 연속 제거 시스템의 자력분리기 사진 실험 마그네타이트 함량에 따른 실험 실험 조건 각각의 조건에 따라 실험을 수행하기 위하여 담수호에 발생된 톤 이상의 많은 녹조수가 필요하다.
따라서 본 연구에서는 마그네타이트의 고액 분리기로서 성기에서 언급한 제작된 자력분리기를 이용하고 마그네타이트의 함량 변화에 따른 녹 조의 제거율 및 수질변화에 대한 특성을 살펴보았다.
본 연구에서는 표의 방법에 의해 제조된 슬러리를 수직형의 반응기 내부 실험 조건에 따라 유입되는 녹조수와 함께 투입한 후 반응기 말단에 설치되어 있는 자력분리기에 의한 고액 분리를 하였으며 따로 녹조 시스템 최후의 반은 조에 폴리아크릴아마이드의 고분자 양전하 물질 이의 농도가 유지되도록 공급한 후의 수질 변화를 살펴보았다.
마그네타이트의 농도 변화.
녹조수 유입량 고정.
키토산의 농도 고정.
육안 관찰 결과 마그네타이트 함량 변화에 따른 녹조수와 부유물질에 따른 처리수의 육안 관찰 결과를 아래 그림에 나타냈으며 고분자 물질인 폴리아크릴아마이드의 농도가 인 처리수를 그림에 나타냈다.
그림 마그네타이트 농도 변화에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과 그림 마그네타이트 농도 변화와 고분자 양전하 물질 첨가에 따른 육안 관찰 결과.
분석 결과 마그네타이트가 포함된 슬러리 첨가 및 부가적으로 폴리 아크릴 아마 이드의 고분자 양전하 물질을 첨가한 조건에 따른 녹조수와 부유물질에 관한 처리 수의 분석 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
마그네타이트 함량이 높을수록 부유물질 및 녹조의 제거율이 높게 나타났으며 또한 탁도의 경우에도 이와 유사한 경향으로 나타났다.
마그네타이트 함량이의 적은 농도로 공급한 경우에도 고농도의 마그네타이트를 공급한 경우와 같이 유사한 결과를 나타남에 따라 본 실험보다 낮은 마그네타이트 농도에서의 실험에서 도 충분히 녹조와 부유물질에 의한 플록을 제거할 수 있을 것 같다고 판단된.
또한 폴리아크릴아마이드의 고분자 양전하 물질을 공급한 경우는 반응 후의 플 록의 양상이 더욱 크게 나타남에 따라 종래의 방법에 고분자 양전하 물질 공 급을 추가할 경우 마그네타이트의 양을 최소화하면서 녹조의 제거율을 극대화할 수 있어 경제성을 제공하면서 환경오염을 줄일 수 있는 녹조 제거 기술이라 판단된다.
이에 따라서 녹조수 및 부유물 질의 처리 과정 중에서 자성 복합체와 폴리아크릴아마이드의 장점을 토대로 좀 더 발전된 시스템을 구상하는 것이 바람직하다고 판단된다.
제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템을 이용한 녹조 제거 연구의 목적 본 연구의 메커니즘에 의해 녹조수를 처리하는 과정 중 대체적으로 마 그 넥타이 트의 함량이 증가할수록 수중에 포함된 음전 하의 부유물질 및 녹조의 제거율이 높았다.
따라서 지금까지의 녹조 제거 실험에 있어서 실험 업무 및 결과의 효율성을 대 비하여 대체적으로 마그네타이트의 함량이 높은 농도의 조건에서 실험을 수행하여.
마 그 넥타이의 함량이 높을 경우 수 처리에 필요한 경제성이 떨어질 뿐만 아니라 녹조수 처리 후의 명확한 고액분리가 되지 않을 경우 수질오염을 제공할 수 있다.
이에 따라 본 연구에서는 경제성 및 수질 환경 오염성을 고려하여 마그네타이트 위 함량을 최소화하면서 최적의 녹조수를 처리할 수 있는 조건을 확립하고자 함과 본 연구의 메커니즘에 의한 전위차에 대한 실험적 배경을 확인하고자 함에 있다.
자성 복합체 본 연구에서 자성 복합체를 이용한 수중에 발생된 녹조 및 부유물질을 외부 자력으로부터 고속으로 고액분리를 위한 자성 복합체는 주보 광화학에서 구입한 검정 안료인 마그네타이트마그네타이트 를 이용하였다.
양전하 제공 물질 양전하 물질은 키토산 분말을 초산에 용해하여 수용성으로 제조한 후 사용하였으며 이때 사용한 키토산은 탈 아이 세트 화가 되고 평균분자량이의 키토산을 사용하였다.
시료 준비 본 연구에 있어서 녹조 및 부유물질이 포함된 물을 동시에 제공하기 위한 녹조 시스템의 유입 순로 살수차를 동원하여 충북 옥천군 회남면 어부동 선착장의 대청댐 상류의 녹조수를 채취하고 톤의 저장탱크에 저장한 후 단독의 녹 조수를 이용하거나 한국화학연구원 그린하우스에서 배양된 녹조수를 일정한 비율로 저장탱크에 혼합하여 사용하였다.
배양된 녹조수는 제절의 시료와 동일하게의 방법에 따라의 드럼통에 물을 채우고 각각의 조성물을 측량하여 첨가한 후하여 용해시키고 이를 각각의 리터 생수통에 옮긴 다음 남조류 일부인 마이크 로시스 티스를 넣고 균일하게 혼합한 후 항온이 유지되면서 햇 빛이 조사되는 환경에서 일간 배양하였으며 본 실험에서 제조된 을 그림에 나타냈다.
녹조 제거 연속 시스템 본 실험을 위하여 사용된 녹조 제거 연속 시스템은 대용량의 수직형의 시스템으로서 녹조 및 부유물 질의 고속 제거를 위한 연속 시스템을 사용하였으며 제절의 녹조 제거 연속 시스템과 동일한 장비를 사용하였다.
본 연구의 전위차 법에 의해 처리된 녹조들은 자력분리기에 의해 수면 위로 고속 고액분리가 되며 본 실험에 사용된 자력분리기는 제절과 동일한 고액분리기를 사용하였으며 그림에 나타냈다.
그림 보완된 자력분리기 사진 실험 마그네타이트 함량 변화에 따른 실험 실험 조건 각각의 실험 조건에 따라 수행하기 위하여 담수호에 발생된 톤 이상의 많은 녹 조수가 필요하다.
따라서 본 연구에서는 마그네타이트의 고액 분리기로서 차 실험 전 보완된 원 통형 디스크 타입의 자력분리기를 이용하고 마그네타이트의 함량 변화에 따른 녹조의 제거율 및 수질변화에 대한 특성을 살펴보았다.
본 연구에서는 효과 같은 방법에 의해 제조된 슬러리를 수직형의 반응기 내부에 실험 조건에 따라 유입되는 녹조수와 함께 투입한 후 반응기 말단에 설치되어 있는 그림의 자력분리기에 의한 고액 분리를 하였으며 따로 녹조 시스템 최후의 반은 조에 폴리아크릴아마이드의 고분자 양전하 물질이의 농도가 유지되도록 공급한 후의 수질 변화를 살펴보았다.
마그네타이트의 농도 변화.
녹조수 유입량 고정.
키토산의 농도 고정.
육안 관찰 결과 마그네타이트 함량 변화에 따른 녹조수와 부유물질에 따른 처리수의 육안 관찰 결과를 아래 그림에 나타냈으며 고분자 물질인 폴리아크릴아마이드의 농도가 인 처리수를 그림에 나타냈다.
그림 마그네타이트 농도 변화에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과 그림 마그네타이트 농도 변화와 고분자 양전하 물질 첨가에 따른 녹조 처리수의 육안 관찰 결과.
분석 결과 마그네타이트가 포함된 슬러리를 첨가한 것과 부가적으로 폴리아 크 릴아 마이드의 고분자 양전하 물질들의 농도가 되도록 첨가하였을 때 수질 조건에 따른 녹조수와 부유물질에 관한 처리수의 분석 결과를 표 와 그림에 나타냈다.
표 마그네타이트 농도 변화와 고분자 양전하 물질 첨가에 따른 녹조 처리수 분석 결과 탁도 조 건 이하 마그넷 이하 타이트의 이하 함량 농도 이하 변화 이하 본 실험의 분석 결과에 의하면 일반적으로 녹조 수의 마그네타이트 함량이 증가할수록 수중에 포함된 부유물 질의 제거율이 높게 나타났으며 탁도의 경우도 유사 한 경향을 나타냈다.
그림 마그네타이트 농도 변화에 따른 녹조 처리수의 분석 결과 그림 마그네타이트 농도 변화와 고분자 양전하 물질 첨가에 따른 녹조 처리수의 분석 결과 전위차 실험 실험 조건 본 연구의 메커니즘을 적용하기 위하여 녹조 수에 자성 복합체 및 양전하를 제공하는 물질이 제공되어야 한다.
본 연구는 음전하를 제공하고 있는 부유물질 및 녹 조를 자성 복합체와 양전하 물질을 제공하여 무전 하루 제공한 후 외부의 자력으로부터 고속으로 고액분리를 하게 된다.
실험 결과 각각의 시료에 대한 전위차를 분석한 결과를 표에 나타냈다.
수중에 발생된 녹조는 음전하를 띠고 있음을 확인할 수 있었으며 본 메커니즘을 수행하기 위하여 자성 복합체를 공급할 경우 더욱 음전하를 제공하고 있음을 확인할 수 있었다.
음전 하를 띠고 있는 수중에 양전하를 제공하는 물질을 첨가하면 아무 전하를 띠고 특히 중 성을 유지할 때 다소 약한 양전하를 띠고 있음을 확인하였다.
이에 따라 경제성이 요구되면서 최적의 녹조 및 부유물질을 제거하기 위해서는 전위 찻값이에 가까운 조건을 확립해야 할 것으로 판단된다.
제절 보완된 자력분리기의 연속 시스템을 이용한 녹조 분리 액비화 연구의 목적 본 연구의 메커니즘에 의해 수거된 녹조를 재활용을 하기 위한 액비화 과정 중 제조된 액비를 작물에 투여하고 액비의 가능성 및 생육 정도를 관찰해 봄으로써 녹 조를 이용한 액비의 재활용 가능성을 확인하기 위함이다.
고액 분리된 녹조 본 연구에서 실험 조건에 따라 실험을 한 후 시스템 최종 후미에 장착된 마그넷 틱 세퍼레이트에 의해 분리된 녹조를 이용하였다.
액비 제조 단독의 액비 제조 그림과 같이 리터 용기에 고 약 분리된 녹조를 공급하고 그곳에 물과 종 균제 약 투입하고 약 일간을 실시한 후 종균체 처리한 녹조수 와 수돗물을 혼합하여의 액비 시료를 제조하였다.
그림 고 약 분리된 녹조를 이용하여 제조된 액비 시료 비료 염리 첨가된 액비 제조 상기 단독의 액비 제조 용액에 표의 첨가량에 의하여 비로 염을 첨가하여 비료 염이 첨가된 액비 시료를 제조하였다.
표 배양액 조성 시에 소요되는 비려염의 종류와 양 비려염의 종류 소요량톤 소요량 리터 소요량 리터 다량원소 질산칼슘 질산칼륨 질산암모늄 황산마그네슘 저 인산칼륨 미량원소 킬레이트 철 붕산 황산망간 황산아연 황산동 몰리브덴산 나트륨 단독의 수용성 비로 염 제조 수돗물에 표의 첨가량에 의하여 비로 염을 첨가하여 단독의 수용성 비료 염 시료를 제조하였다.
실험 작물 실험에 사용한 작물은 본원의 연구동에 위치한 그린하우스에서 실험용으로 파 종한 고추 및 토마토로써 파종한 후 약일이 경과한 작물들을 사용하였으며 실 험요 고추 작물이 부족한 관계로 개의 고추 작물은 파종한 후 약일이 경과한 작물을 사용하였다.
총 개의 작물들의 원활한 구분을 위하여 편과 같이 임의로 을 부여하였다.
표 실험용 작물들의 방법 투여한 재료명 작물 명 식물 번호 기준시료 번 식물 액비 고추 번 식물 액비 비로 염 토마토 번 식물 비로 염 예 액비를 투여한 번 작물의 고추 실험 방법 화분 개당 개의 실험용 고추 및 토마토를 심어 고추 화분 개 토마토 화분 개 총 개의 화분을 준비하고 고추 화분 개와 토마토 화분 개를 노 하여 총 개의를 준비하였다.
상기 제조한 실험용 시료 액비 액비비료염 비료 염화 기준시료 물 총 개의 시료를 각각 고추 및 토마토에 하루 작물당 씩 투여하고 주 회 성장 길이를 측정과 신선도를 관찰하였다.
육안 관찰 결과 제조된 액비를 포함한 비료들의 사진을 그림에 나타냈으며 액비를 작물에 투여하고 시간 경과에 따른 작물의 성장 속도를 그림에 나타냈다.
과의 경우 다른 작물보다 상대적으로 빨리 성장하는 것을 확인할 수 있으며의 경우 다른 작물보다 상대적으로 느리게 성장하는 것을 확인할 수 있었다.
비료 염리 첨가된 액비를 투여한 토마토 작 물이 전체적으로 가장 많이 성장하였으며 단독의 수용성 비로 염을 투여한 토마토 작물 단독의 제조된 액비를 투여한 토마토 작물 순으로 그 성장 속도가 컸다.
또한 주주 간 단독의 액비를 투여한 토마토 작물의 성장 속도가 급격히 늘어난 것을 확인할 수 있다.
고추 표 고추의 주간 성장 속도 주간 성장 속도 주 기준시료 액비 액비비료염 비로 염 그림 고추 작물의 주간 성장 속도 고추 작물의 주간 성장 속도는 처음.
주에는 모든 작물들이 비슷했으며 주부터 작물들의 성장 속도가 조금씩 차이를 보이기 시작하여 주주 사이에 기준시료 물만 투여한 작물들은 그 성장 속도가 더 이상 커지지 않고 비슷하거나 조금씩 느려진 반면 단독의 액비 비료 염리 첨가된 액비 단독의 수용성 비로 염을 투여한 작물은 기준시료 물만 투여한 작물에 비해 성장 속도가 빨랐다.
주주 사이 성장 속도가 다소 주춤하는 경향을 보이긴 하였으나 주에 다시 성장 속도가 증가했다.
또한 액비를 투여한 작물은 주차에 상당히 많이 자란 것을 확인할 수 있었으며 와의 성장 속도가 상대적으로 좋은 반면 가 제일 저조한 성장 속도를 보였다.
토마토 표 토마토의 주간 성장 속도 주간 성장 속도 주 기준시료 액비 액비비료염 비로 염 그림 토마토 작물의 주간 성장 속도 처음.
주에는 비슷한 성장 속도를 보였으나 주차부터 성장 속도의 차이를 보이기 시작하였다.
주차에는 단독의 액비와 비료 염리 첨가된 액비를 투여한 작물이 상대 적으로 많이 성장하였고 주차에는 단독의 수용성 비로 염을 투여한 작물도 많이 성장하기 시작하였다.
주차와 주차에는 기준시료 물만 투여한 작물보다 성장 속도가 많이 차이나 기 시작하여 주차에는 액비를 투여한 작물이 성장 속 도가 주춤한 반면 단독의 액비 및 비료 염리 첨가된 액비를 투여한 작물은 상당히 많은 성장 속도를 보였다.
비료 염리 첨가된 액비를 투여한 작물이 전체적으로 성장 속도가 빨랐으며 단독의 액비를 투여한 작물은 꾸준한 성장세를 보이긴 하였으나 주차부터 그 성장세가 주춤하였고 단독의 수용성 비로 염을 투여한 작물은 주차 이후부터 꾸준히 성장세를 이어가다 주차에 갑자기 급격히 성장하였다.
고추 표 고추의 성장률 주 기준시료 액비 액비비료염 비로 염 그림 고추 작물의 성장률 주차의 성장 길이를 기준으로 한 고추 작물의 성장률이다.
전체적으로 기준시료 물만 투여한 작물보다 우수한 성장률을 보였다.
단독의 액비를 투여한 작 물이 성장률이 가장 우수하였으며 다음으로 비료 염리 첨가된 액비 단독의 수용성 비로 염 기준시료 순으로 그 성장률이 우수하였다.
토마토 표 토마토의 성장률 주 기준시료 액비 액비비료염 비로 염 그림 토마토 작물의 성장률 주차의 성장 길이를 기준으로 한 토마토 작물의 성장률이다.
전체적으로 액비 비로 염을 투여한 작물이 월등히 우수한 성장률을 보였으며 다음으로 비로 염 액비 기준시료 순으로 성장률이 우수했다.
증식률은 전체적으로 토마토 가 고추보다 우수하였다 고추 작물의 경우 단독의 액비 비료 염리 포함된 액비 단 독의 수용성 비로 염을 투여한 작물들 모두 비슷한 증식률을 보였으나 비료 염리 첨 가 된 액비 단독의 수용성 비로 염을 투여한 작물이 단독의 액비를 투여한 작물보다 다소 우수한 증식률을 보였다.
토마토 작물의 경우 비료 염리 첨가된 액비를 투여한 작물이 상대적으로 제일 우수한 증식률을 보였으며 다음으로 단독의 수용성 비료 염 단독의 액비를 투여한 작문 순으로 증식률이 우수하였다.
결론 본 연구에 의해 수거된 녹조를 이용한 액비화의 실험 결과 고추와 토마토 작물 모두 기준시료 물만 투여한 작물들과 비교하여 우수한 성장 속도 및 성장 률 증식률을 보였으며 전체적으로 토마토 작물이 고추 작물보다 상대적으로 더 우 수하였다.
단독의 액비를 투여한 작물이 비료 염리 첨가된 액비 단독의 수용성 비로 염을 투 여한 작물과 비교하여 다소 저조한 증식률을 보이긴 하였으나 기준시료 물만 투여한 작물들과 비교하여 증식률이 적게는 데서 많게는 이상까지 우수하였다.
이는 녹조가 액비로서의 가능성이 크다고 판단되어진다.
자성 복합체 제조 가 사용된 자성 복합체 중 수질 환경 및 경제성을 고려할 때 마그네타이트 가 가장 적합함을 알 수 있었으며 수열합성법으로 제조된 마그네타이트의 분말 시료를 선 회절분석기를 통해 분석한 결과 단일 상의 마그네타이트가 합성된 것으로 확인되었다.
나 제조된 마그네타이트는 크기의 범주에서 제조가 가능하였으며 입 자의 형상은 열처리 온도에 따라 또한 구형 사각형 그리고 육각형의 형상이 나타날 수 있다.
마 공침 법으로 합성된 마그네타이트를 사용하여 녹조 제거 실험을 수행한 결과 종래의 화장품용 검정 안료로 시판되고 있는 마그네타이트를 이용한 녹조 제거 실험에서 최소의 마그네타이트를 사용한 반면 본 연구에서 공침 법으로 제조된 마그네타이트를 이용한 실험에서는의 적은 농도로도 녹조 제거가 우수하게 이루어진 것을 확인할 수 있었다.
바 마그네타이트 제조과정 중 분산제를 첨가하지 않은 마그네타이트와 분산제를 첨 가하여 제조한 마그네타이트를 이용하여 녹조 제거 실험한 결과 모두 비슷한 녹조 제거율을 보였다.
따라서 분산제를 첨가하여 마그네타이트를 제조하는 것보다 분 산제를 첨가하지 않고 단순 공침 법으로 마그네타이트를 제조하여 사용하는 것이 공정에 있어서 더 효율적일 것으로 판단된다.
자성 복합체의 수질 환경 수중에 포함된 녹조 및 부유물질을 수면 위로 고속 제거 시키기 위하여 마 그네 타이트의 복합체가 사용된다.
처리 공정 중 미량의 마그네타이트가 수중에 유출될 확률이 있음에 따라 본 연구에서 사용되는 마그네타이트가 수중에 유출될 경우 수질 환경에 미치는 영향을 살펴보기 위하여 본 연구의 녹조 및 부유물질을 제거한 기 위한 공정을 동일하게 한 후 외부의 자력으로부터 고액 분리된 처리수를 이용하여 어독성 실험을 하였다.
어독성 테스트 규정 기간인 일보다 일 이상 오랜 기간 총 일 동안 테스트 한 결과 마그네타이트가 전혀 포함되지 않은 원수는 물론 본 연구에서 녹 조 및 부유물질을 처리한 처리수에서 마리도 전혀 죽지 않았으며 외부의 충격을 수족관에 가할 때 매우 민첩하게 행동함을 보여주었다.
이에 따라 본 연구에 사용된 자성 복합체의 마그네타이트 분말 및 첨가제인 설팜 산에 의한 독성은 전혀 없는 것으로 판단됨에 따라 본 연구에서 마 그네 타이트의 자성 복합체를 사용할 경우 마그네타이트 및 그 밖의 첨가제에의 한 수질 환경은 영향을 받지 않음을 확인할 수 있었다.
수질의 종류에 다소 다를 수 있지만 대체적으로 녹조 및 부유물질이 포함된 수질에 양전하를 제공하는 물질이 농도로 포함되는 것이 적절하였다.
나 부유물질 및 녹조를 수면 위로 고속 제거 시키기 위한 여러 가지의 조건 중 수 소이 온 농도가 가장 중요한 역할을 하는 것으로 확인되었으며 수 처리 과정의 는의 영역이 가장 효과적인 것으로 확인되었다.
다 부유물질 및 녹조가 포함된 물을 처리하기 위하여 대체적으로 마그네타이트의 함량이 높을수록 부유물질 및 녹조의 제거율이 높았으며 비중이 큰 부유물질 본 다는 비중이 낮은 녹조인 경우 마그네타이트의 함량이 적게 포함되어도 제거 가 능성이 높았다.
마 본 연구의 최종 목표인 이상의 녹조 제거율을 위한 최적 조건 확립 및 녹 조제 거 시스템설계와 운전을 성공리에 마쳤다.
따라서 자성 복합체의 명확한 분리와 경제성 문제 그리고 대량생산 등을 고려하기 위해서는 자력분리기의 역할이 매 우 중요할 것으로 사료된다.
녹조의 액비화 본 연구의 메커니즘에 의해 수거된 녹조를 액비로 재활용을 하기 위하여 녹조가 포함된 수용액에 종균제를 첨가하고에 의해 녹조수를 발효시킨 후 파종된 고추 및 토마토를 대상 작물로 일정량 공급하고 시간에 따른 작물의 성장 속도 및 품질을 확인한 결과 작물의 종류에 따라 다소 다르지만 범위로 성장 및 품질이 향상되었다.
관련 분야의 기술발전 기여도 세계경제가 선진화가 될수록 환경의 중요성을 깨닫고 대부분의 국가에서는 환경 오염물질 및 유해물질에 대한 피해를 최소화하기 위하여 많은 연구 및 노력을 기하 고 있다.
일반적으로 선진국에서는 미생물을 이용한 생물학적 고도처리 방법을 이 용하여 수용성 유기물 및 질소 인을 제거하거나 수생식물을 이용하여 환경유해물 질 및 부영양화 원소를 제거하여 배출하고 있다.
이에 따라 선진국에서는 환경친화적인 방법과 근본적인 유해원소를 제거하기 때문에 부영양화 원소인 질소나 인에 의한 녹조 발생 확률이 다소 낮다.
그러나 발생된 녹조는 국내와 유사한 방법에 의해 구리 비염이나 무기산 화물을 이용한 흡착 후 침강시키고 있다.
이와 같이 외국의 경우도 수면 위로 녹조를 제거하는 방법이 아직 개발되어 있지 않으며 먹이사슬에 의한 중금속 축적 및 침강에 의한 제 차 오염원이 발생한다는 이유로 가능한 한 무기산 화물의 사용을 억제하고 있다.
현재까지 선진국에서의 녹조 제거를 위해 연구 개발된 기술을 요약하면 다음과 같다.
하지만 현재 개발되어 있는 방법들은 많은 문제점을 가지고 있었던 반면 본 연구를 통하여 차와 염이 없는 신기술 개발 가능성이 확고 해졌다고 할 수 있다.
문제점이 많은 현 기술에 대한 개선책으로 활용할 가능성이 매우 높.
자성 복합체가 대량생산되면서 연속 시스템에 대한 실증화를 통하여 사업화를 진행할 예정이며 사업화는 아래와 같이 계획하고 있다.
현재 실험실적으로 활용 중 또한 다목적댐 등에서 항상 문제가 되고 있는 토사의 침 한 차 오염 및 바 다지면 상승 원인을 원천적으로 해소시킬 수 있는 기술로도 활용하고자 한다.
그밖에 선경워텍주의 폐수처리사업장에 즉시 활용할 계획을 갖고 있으며 벤치 규모로는 성공하였다.
시료의 측정값 표준용액의 시료에서의 유리전극과 비교전극 간의 전위차 표준액에서의 유리전극과 비교전극 간의 전위차 패러데이 정수 기체정수 절대온도 표준액 표준액의 조제에 사용되는 물은 정제수를 증류하여 그 유출액을 본 이상 끓여 서 이산화탄소를 날려보내고 산화칼슘생석회 흡수관을 달아 식힌 다음 사용한다.
조 제한 표준액은 경질유리병 또는 폴리에틸렌 병에 보관하며 보통 산성 표준액은 개월 염기성 표준액은 산화칼슘생석회 흡수관을 부착하여 개월 이내에 사용한다.
수산염 표준액 테트라 수산 칼륨 측정용을 가루로 하여 건조 용기 실리카겔에서 건조한 다음을 정확하게 달아 물을 넣어 정확히로 한다.
프탈산염 표준액 프탈산 수소 칼륨 측정용을 가루로 하여에서 항량이 될 때까지 건조한 다음을 정확하게 달아 물을 넣어 녹여 정확히로 한다.
인산염 표준액 인산이수소칼륨 측정용 및 무수인산일 수소 나트륨 측정용을 가루로 하 여에서 항량이 될 때까지 건조한 다음 인산이수소칼륨 및 무수인 산일 수소 나트륨을 정확하게 달아 물에 놓여 정확히로 한다.
붕산염 표준액 붕산나트륨 측정용을 건조용 기물로 적신 브롬화나트륨 중에 넣어 항량으로 한 다음을 정확하게 달아 물을 넣어 녹여 정확히로 한다.
탄산염 표준액 데시케이터 실리카겔에서 항량이 될 때까지 건조한 탄산수소나트륨 측정 용과에서 항량이 될 때까지 건조한 무수탄산나트륨 측 정용을 정확하게 달아 물을 넣어 녹여 정확히로 한다.
바 수산화칼슘 표준액 포화용액 수산화칼슘 측정용을 가루로 하여 을 플라스크에 넣고 물을 넣어 잘 흔들어 섞어 에어 충분히 포화시켜 그 온도에서 삼층 액을 여과하여 투명한 여액을 쓴다.
표준액의 온도보정 표준액에 대한 각 온도에서의 값을 다음 표에 표시하였다.
이 표에 없는 온 도의 값은 표의 값에서 내삽법으로 구한다.
표 온도별 표준액의 값 수 산 염 프탈산 엽인 산 염 붕 산 염 탄 산 염 수산화칼슘 온 도 표 준 액 표 준 액 표 준 액 표 준 액 표 준 액 표 준 액 미터의 구조 미터는 보통 유리전극 및 비교전극으로 된 검출 부왕 검출된 글 지시하는 지시부로 되어 있다 지시부에는 비대칭 전위 조절 영점 조절용 꼭지 및 온도 보상용 꼭지가 있다.
온도 보상용 꼭지가 없는 것은 온도 보상용 감온부가 있다.
미터는 다음 조 작법에 따라 임의의 한 종류가 표준액에 대하여 검출 부를 물로 잘 씻은 다음 회 되풀이하여를 측정했을 때 그 재현성이 이내의 것을 쓴다.
시험방법 유리전극은 미리 물에 수 시간 이상 담가 둔다.
미터는 전원을 넣어 분 이상 경과 후에 쓴다.
검출부 물로 잘 씻고 부착한 물에 거름종이 등으로 가볍게 닦아낸다.
온도 보상용 꼭지가 있는 것은 표준액의 온도와 같게 맞추고 검출 부를 시료의 값에 가까운 표준액에 담가 분 이상 된 후 미터의 지시가 온도에 있어서는 거는 표준액의 값이 되도록 영점 조절용 꼭지를 조절한다.
두 점에서 조절을 한 경우에는 보통 인산염 표준액과 시료 용액의 값에 가까운 표준액을 써서 앞의 조작에 따라 조작한다.
다음에 검출 부를 물로 잘 씻고 부착한 물을 거름종이 등으로 가볍게 닦아낸 다음 시료 용액에 담 그어 측정값을 읽는다.
주 미터의 구조 및 조작법에 상세한 것은 미터에 따라 다르다.
이 상의 시료는 오차가 크므로 알칼리에서 오차가 작은 특수 전극을 쓰고 필요한 보정을 한다.
시료의 온도는 표준액의 온도와 동일한 것이 좋다.
제항 부유물질 유리섬유 거름종이 법 측정원리 미리 무게를 단 유리섬유 거름종이를 여과기에 부착하여 일정량의 시료를 여과시킨 다음 항량으로 건조하여 무게를 달아 여과 전후의 유리섬유 거름종이의 무 기차를 산출하여 부유물 질의 양을 구하는 방법이다.
정량 범위는 이상이다.
기구 및 기기 여과기 유리섬유 거름종이 여과기 그림 시험방법 유리섬유 거름종이 또는 이와 동등한 규격으로서 지름의 것을 여과기에 부착하여 미리 물 식으로 회 흡입 여과하여 씻은 다음 시계접시 위에 놓고의 건조기 안에서 시간 건조해 황산 건조 용기에 넣어 방 냉하고 항 양으로 하여 무게를 정밀히 달고 여과기에 부착시킨다.
시료 적당량 주을 여과 기에 주입하면서 흡인여과한 다수 시료 용기 및 여과기의 기벽에 붙어있는 부착 물질을 소량의 물로 거름종이 위에 씻어 내린 다음 즉시 거름종이상의 잔류물을 물 식으로 회 씻어주고 약 분 동안 계속하여 흡입 여과한다.
다만 용존 염류가 다량 함유되어 있다고 판단되는 시료일 경우에는 세척 조작을 회 추가한다.
유리섬유 거름종이를 핀센트로 주의하면서 여과기에서 끄집어내어 시계접시 위에 놓고의 건조기 안에서 시간 건조해 황산 건조 용기에 넣어 방냉한 다음 항량으로 하여 무게를 정밀히 단다.
여과 전후의 유리섬유 거름종이 무게의 차를 구하여 부유물 질의 양으로 한다.
부유물질 시료 하여 과전의 유리섬유 거름종이 무게 시료 여과 후의 유리섬유 거름종이 무게 시료의 량 주 입경이 큰 고형물을 함유한 시료는 세게 흔들어 섞은 다음의 체를 통과 한 시료를 가지고 실험한다.
주 사용한 여과기의 하부 여과재를 중크롬산 황산 용액에 넣어 침전물을 녹인 다음 정제수로 씻어준다.
제항 클로로필 클로로필 흡광광도법 측정원리 아세톤 용액으로 클로로필 색소를 추출하여 추출액의 흡광도 글에서 측정하여 클로로필 량을 계산하는 방법이다.
기구 및 기기 여과기 조직 마쇄기 원심분리기 마개 있는 원심분리 관 눈은 부 광전광도계 또는 광전분광광도계 시험방법 시료 적당량을 유리섬유 거름종이로 여과한 다음 거 룸 종이를 조직마쇄기에 넣고 아세톤 적당량을 넣어 마쇄한다.
마쇄한 시료를 마개 있는 원심분리니 관에 넣고 밀봉하여 어두운 곳에서 하룻밤 방 치한 다음의 원심력으로 분간 원심분리한다.
원심분리 후 삼 등 액의 량을 측 정한 다음 삼 등 액의 일부를 취하여 층장 흡수 셀러에 옮겨 시료 용액으로 한다.
따로 바탕 시험액으로 아세톤 용액을 취하여 대 조약으로 하여에서 시료 용액의 흡광도를 측정하고 다음의 계산식에 따라 클로로필 량을 계산한다.
클로로필 삼 등 액의 량 여과한 시료의 량 여기서는 의 양 여기에서는 흡광도임 비고 원심력의 계산 방법 원심분리기 로타의 반지름 회전속도 제항 총 질소 흡광광도법 측정원리 시료 중 질소화합물을 알칼리성 과 황산칼륨의 존재하게에서 유기물과 함께 분 해하여 질산 이온으로 산화시킨 다음 산성에서 다 외부 흡광도를 측정하여 질소를 정량하는 방법이다.
이 방법은 비교적 분해되기 쉬운 유기물을 함유하고 있거나 다 외부에서 흡광도를 나타내는 브롬 이온이나 크롬을 함유하지 않는 시료에 적용된.
정량 범위는이며 표준편차는이다.
약 가 될 때부터 분간 가열 분해하고 분에 병을 꺼내어 방 냉한다.
시험방법 전처리 한 시료의 삼 등 액을 취하여 유리섬유 거름종이로 여과하고 처음.
여 액은 버린 다음 여액을 정확히 취하여 비커 또는 비색 관음 옴 긴다.
여기에 염산을 넣어 이로 하고 이 용액의 일부를 층장 흡수 셀러에 옮겨 시료 용액으로 한다.
따로 물을 취하여 시료의 전처리 시험방법에 따라 시험하고 바탕 시험액으로 한다.
바탕 시험액을 대 조약으로 하여에서 시료 용액의 흡광도를 측정하고 미리 작성한 검량성으로부터 질소의 양을 구하여 다음 식으로 시료 중의 총 질소 농도를 산출한다.
총 질소 검량성으로부터 구한 질소의 양 전처리에 사용한 재료량 검량 선의 작성 질산성 질소 표준액을 단계적으로 취하여 용량 플라스크에 넣고 물을 넣어 표선을 채운다.
이 액 씩을 정확히 취하여 각각 비커 또는 비색 관아 넣고 염산을 넣은 다음 시료의 시 홈 방법에 따라 시험하고 질소의 양과 흡광도와의 관계성을 작성한다.
비고 이 방법은 브롬 이온 크롬 정도에서 영향을 받으며 해수 와 같은 시료에는 적용할 수 없다.
카드뮴 환원법 측정원리 시료 중 질소화합물을 알칼리성 과 황산칼륨 존재하게에서 유기물과 함께 분 해하여 질산 이온으로 산화시킨 다음 질산 이온을 다시 카드뮴 구리 환원 칼럼을 통 과시 켜 아질산이온으로 환원시키고 아질 산성 질소의 양을 구하여 질소로 환산하는 방법이다.
이 방법은 비교적 분해되기 쉬운 유기물을 함유한 시료나 시료 냥이 소량일 경우로서 총 질소 농도가 낮은 시료에 적용된다.
정량 범위는이며 표준편차는이다.
칼럼을 사용하지 않을 때에는 항상 상 부에 칼럼 충전액을 채워둠으로써 약 공기와의 접촉을 방지한다.
또한 환원 칼럼은 시료에 따라서 회 정도 사용하면 질산 이온의 환원율이 저하되므로 이때는 칼럼 활성화액 야구를 칼럼에 주입하여 카드뮴 구리 칼럼 충전제와 충 분히 접촉된 상태에서 시간 방치하고 흘려보낸 다음 칼럼 충전액 약로 씻어주면 환원 칼럼이 활성화된다.
그림 카드뮴 구리 환원 칼럼 시료의 전처리 제항에 따라 시험한다 시험방법 전처리한 시료가 들어있는 분에 병에 염산을 넣고 흔들어 섞은 다음 용량 플라스크에 옮긴다.
분에 병의 안쪽을 소량의 물로 수회 씻어서 용량플 라스크에 합하고 염화암모늄 암모니아 용액 주를 넣어 물로 표선을 채워 서 환원용 시료 약으로 한다.
이 액을 환원 칼럼의 상부로부터 매 분당 약의 속도로 흘려보내 유출액은 버리고 이 조작을 한 번 더 반복한다.
다음에 환원용 시료액 야구를 위와 같은 속도로 흘려보내 처음의 유출액은 버리고 다음 유출액을 수기에 받아 측정용 시료로 사용한다.
측정용 시료 적당량을 취하여 제항에 따라 시험하고 따로 물을 취하여 시료의 시험방법에 따라 시험하여 시료 용액의 흡광도를 보정한 다음 미리 작성한 검량성으로부터 환원용 시료 중의 총 질소 양을 구하고 다음식에서 농도를 산출한다.
총 질소 환원용 시료 중의 총 질소 전처리에서 취한 재료량 검량 선의 작성 질산성질소 표준액을 단계적으로 취하여 용량 플라스크에 넣고 염화암모늄 암모니아 용액 와 물을 넣어 표선을 채운 액을 환원용 표준액으로 하여 시료의 시험방법에 따라 시험하고 총 질소의 양과 흡광도와의 관계성을 작성한다.
주 환원용 시료 중 총 질소의 양이 이상일 경우에는 용량 플라스크를 사용하여 당 염화암모늄 암모니아 용액 씩을 더 넣어주고 물로 표선을 채운 다음 환원용 시료로 한다.
이때는 총 질소 농도 계산 식에 사용한 플라스크 용량을 곱해 준다.
환원 증류 킬달 법 합산 법 측정원리 시료에 네 발 다 합금을 넣고 알칼리성에서 증류하여 시료 중의 무기질소를 암모니아로 환원 유출시키고 다시 잔류 시료 중의 유기 질소를 킬 달 분해한 다음 증류하여 암모니 아로 유출시켜 각각의 암모니아성 질소의 양을 구하고 이들을 합하여 총 질소를 정량하는 방법이다.
정량 범위는이며 표준편차는이다.
기구 및 기기 광전광도계 또는 광전분광광도계 증류장치 제항 그림과 같은 것 킬 달분에 장치 시료의 전처리 무기질소의 환원 시료 적당량 함유를 취하여 증류플라스크에 넣고 물을 넣어 약로 한다.
빅 등 석 수개 네 발 다 합금 분말과 수산화나트륨 용액을 넣어 증류장치를 조립하고 냉각관의 끝을 미리 황사를 넣 어 둔 부피 실린더 수기에 연결하여 매분의 유출속도로 증류한다.
다음에 과산화수소수를 주의하여 넣고 석면상에서 가열하여 백연이 발생하여 내용물이 투명해질 때까지 분해를 계속한다.
방냉한 다음 물 야구를 넣어 석출된 결정성 물질을 가열 용 해하여 분해한 액을 증류플라스크에 옮기고 소량의 물로 킬 달 플라스크를 수 회 씻어서 합한다.
물을 넣어 액량을 약로 하고 증류장치를 조립하여 냉각관의 끝을 미리 황산을 넣어둔 메스실린더 수기에 연결한다.
증류플라스크의 상부로부터 수산화나트륨 용액을 넣고 증류 플 라스 크를 가열하여 매분의 유출속도로 증류한다.
수기의 유출액 냥이 약 가 되면 증류를 끝내고 냉각관의 안쪽을 소량의 물로 수회 씻어서 수기에 합하고 물을 넣어 표선을 채운 다액 시험방법에서 얻어진 액의 일부 또는 전량을 취하여 제항 또는에 따라 시험하고 따로 시료와 같은 양의 물을 취하여 증류플라스크에 넣고 시료의 전처리와 같은 조작을 하여 바탕 시험액으로 한다.
바탕시험을 대조 액으로 하여 각각 액 중의 총 질소 농도를 구하고 두 값을 합하여 시료의 총질 소 농도로 한다.
제항 총인 흡광광도법 아스코르브산 환원법 측정원리 시료 중의 유기물을 산화 분해하여 모든인 화합물을 인산염 형태로 변화시킨 다음 인산염을 아스코르브산 환원 흡광광도법으로 정량하여 총인의 농도를 구하는 방 법이다.
정량 범위는이며 표준편차는이다.
기구 및 기기 광전광도계 또는 광전분광광도계 고압증기멸균기 제항 와 같은 것 분해 병 제항 와 같은 것 킬 달분에 장치 시료의 전처리 과 황산칼륨 분해 분해되기 쉬운 유기물을 함유한 시료 인으로서 이하 함유를 분에 병에 넣고 과 황산칼륨 용액을 넣어 마개를 닫고 섞은 다음 고압증기멸균기에 넣어 가열한.
약 가 될 때부터 분간 가열 분해를 계속하고 분에 병을 꺼내 방 냉하다.
질산 황산 분해 다량의 유기물을 함유한 시료 인으로서 이하 함유를 킬 달 플라스크에 넣고 질산을 넣어 액 량이 약 가 될 때까지 서서히 가열 농축하고 방 냉한다.
여기에 질산 와 황사를 넣고 가열을 계속하여 황산의 백연이 격렬하게 발생할 때까지 가열한다.
만일 액의 색이 투명하지 않을 경우에는 방냉한 다음 질산을 더 넣고 가 열분해를 반복한다.
분해가 끝나면 물 야구를 넣고 약 분간 조용히 가열하여 가용성 염을 녹이고 방 냉한다.
이 용액을 니트로페놀을 지시 약으로 하여 수산화나트륨 용액 및 수산화나트륨 용액을 넣어 액의 색이 황색을 나타낼 때까지 중화한 다음 용량 플라스크에 옮기고 물을 넣어 표선까지 채운다.
시험방법 전처리한 시료의 상등 약주를 취하여 마개 있는 시험관에 넣고 몰리브덴 산 암모늄 아스코르브산 혼합액을 넣어 흔들어 섞은 다음에서 분 간 방치한다.
이 용액의 일부를 층장 흡수 셀러에 옮겨 시료 용액으로 하고 따로 물을 취하여 시료의 시험방법에 따라 시험하여 바탕 시험액으로 한다.
바탕 시 험액을 대 조약으로 하여 주에서 시료 용액의 흡광도를 측정하고 미리 작성 한 검량성으로부터 총인의 양을 구하여 다음 식에서 농도를 산출한다.
과 황산칼륨 분해한 경우 총인 검량성으로부터 구한 인의 양 질산 황산 분해한 경우 총인 검량성으로부터 구한 인의 양 검량 선의 작성 인산염인 표준액을 단계적으로 취하여 용량 플라 스크에 넣고 물을 넣어 표선을 채운 다음 이 액 씩을 마개 있는 시험관에 넣 고 시료의 시험방법에 따라 시험하여 인의 양과 흡광도와의 관계성을 작성한다.
주 전처리한 시료의 상등 액티 탁할 경우에는 유리섬유 거름종이로 여과하여 여액을 사용한다.
에서 흡광도 측정이 불가능할 경우에는 데서 측정한다.
제 항 화학적 산소요구량.
과망간산칼륨에 의한 화학적 산소요구량 산성에서 과망간산칼륨에 의한 화학적 산소요구량 측정원리 시료를 황산 산성으로 하여 과망간산칼륨 일정 과량을 넣고 분간 수욕상에서 가요반 응 시킨 다음 소비된 과망간산칼륨량으로부터 이에 상당하는 산소의 양을 측정하는 방법이다.
염소 이온이 이하인 반응 시료에 적용하며 그이 상일 때는 알칼리성 법에 따른다.
시험방법 둥근바닥 플라스크에 시료 적당량 주을 취하여 물을 넣어 전량을 노 하고 황사를 넣고 황산은 분말 약 주을 넣어 세게 흔들어 준 다음 수분간 방치하고과망간산칼륨액 를 정확히 넣고 둥근 바닥 플라스크에 냉각관을 붙이고 물중탕의 수면이 시료의 수면보다 높게 하여 끓는 물중탕 중에서 분간 가열한다.
냉각관의 끝을 통하여 물 소량을 사용하여 씻 어 준 다음 냉각관을 떼어 내고 수산 나트륨 용액을 정확하게 넣고를 유지하면서 과망간산칼륨 용액을 사용하여 액의 색이 엷은 홍색을 나타낼 때까지 적정한다.
따로 물을 사용하여 같은 조건으로 바 탄 시험을 행한다.
화학적 산소요구량 바탕시험 적정에 소비된 과망간산칼륨 용액 시료의 적정에 소비된 과망간산칼륨 용액과망간산칼륨 용액 농도 계수 시료의 량 주 시료의 양은 분간 가열 반응한 후에과망간산칼륨액이 처음.
첨가 한 양의 가 남도록 채취한다.
다만 시료의 화학적 산소요구량 값이 이하일 경우에는 시료를 취하여 그대로 시험하며 보다 정확한 화학적 산소요구량 값이 요구될 경우에는과망간산칼륨액의 소모량 이 처음.
가한 양의에 접근하도록 시료 양을 취한다.
주왕산은 분말 대신 질산은 용액 또는 질산은 분말을 첨가해도 좋다.
다만 시료 중 염소 이온이 존재할 경우에는 염소 이온의 당량만큼 황산은 또는 질산은을 가해준 다음 규정된 양을 추가로 첨가한다.
염소 이온에 대한 황산은의 당량원이며 질산은의 당량 운이다.
여기에 과망 간산 칼륨 용액을 정확히 넣은 다음 둥근 바닥 플라스크에 냉각관을 붙이고 물 중탕의 수면이 시료의 수면보다 높게 하여 끓는 물중탕 중에서 분간 가열한.
냉각관의 끝을 통하여 물 소량을 사용하여 씻어준 다음 냉각관을 떼어 내 고 요오드화 칼륨 용액을 넣어 방 냉한다.
아지드 화나 이트륨 한 방울을 가하고 황산 용액을 넣어 유리된 요오드를 지시약으로 전분 용액을 넣고 티오황산나트륨 용액으로 무색이 될 때까지 적정한다.
따로 시료 양과 같은 양의 물을 사용하여 같은 조건으로 바탕시험을 행한다.
화학적 산소요구량 바탕시험 적정에 소비된 티오황산나트륨 용액 시료의 적정에 소비된 티오황산나트륨 용액 티오황산나트륨 용액 농도 계수 시료의 량 주 시료의 양은 가열 반응하고 남은 과망간산칼륨 용액이 처음.
첨가한 양의 가 남도록 채취한다.
보다 정확한 화학적 산소요구량 값이 요구될 경우에는 과망간산칼륨 액의 소모량이 처음.
가한 양의에 접근하도록 시료 양을 취한다.
중크롬산칼륨에 의한 화학적 산소요구량 측정원리 시료를 황산 산성으로 하여 중크롬산칼륨 일정 과량을 넣고 시간 가열 반응 시킨 다음 소비된 중크롬산칼륨의 양을 구하기 위해 환원되지 않고 남아 있는 중크롬산칼 룸을 황산제일철암모늄용액으로 적정하여 시료에 의해 소비된 중크롬산칼륨을 계 산하고 이에 상당하는 산소의 양을 측정하는 방법이다.
따로 규정이 없는 한 해 수를 제외한 모든 시료의 중크롬산칼륨에 의한 화학적 산소요구량을 필요로 하는 경우에 이 방법에 따라 시험한다.
열린 냉각관 끝에서 황산은 용액을 천천히 흔들면서 넣은 다음 냉각관 끝을 작 은 비커로 덮고 열판에서 시간 동안 가열한다.
방랭 키고 물 약로 냉각관을 씻은 다음 냉각관을 떼어내고 전체 액량이 약 가 되도록 물을 넣고 페난트로린제일철 용액 방울 넣은 다음 황산제일철암모늄액을 사용하여 액의 색이 청록색에서 적갈색으로 변할 때까지 적정한다.
따로 물을 사용하여 같은 조건으로 바탕시험을 행한다.
화학적 산소요구량 적정에 소비된황산제일철암모늄액 바탕화면에 소비된황산제일철암모늄액 황산제일철암모늄 용액의 농도 계수 시료의 양 주 현탁물질을 포함하는 경우에는 잘 흔들어 섞어 균일하게 한 다음 신속하게 분취한다.
주 시간 동안 끊인 다음 최초에 넣은 중크롬산칼륨 용액의 약 이 남도록 취한다.
주 염소 이온의 양이 이상 공존할 경우에는 거의 비 율로 황산 제이 수은의 첨가량을 늘린다.
비고 고농도 시료의 경우에는 시험방법의 중크롬산 칼륨액과 황산제일철암모늄액 규정농도와 다른 농도를 사용하는 것을 제외하고는 시험 방법과 동일하게 따른다.
비고 아질 산성이 온 으로의 산소를 소비한다.
아질 산성 이온에 의한 방해를 제거하기 위해 시료에 존재하는 아질 산성질소 당 술퍼민산 을 첨가한다.
