본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광역 경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
선도산업 지원과 제로 인한 매출 수출의 목표 및 실적은 어떻게 되십니까?.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
국내의 한 대학에서 상용화된 모듈과 태양열 집열판을 조립하여 성능 평가한 결과가 관련 학회에 발표되고 있음.
산업적 특성 시스템은 국외에서 지난 년 전부터 현재까지 다양한 연구가 진행되어 오고 있음.
따라서 태양 광 발전 시스템의 전기 효율을 증대시키기 위해서는 모듈에서 발생되는 열을 효 과적으로 제거해 주는 것이 중요함 정책적 특성 모듈의 양산기술은 국내에 전무하며 향후 시장 확대에 따른 시장 선점을 위해 반드시 필요한 기술임 현재 우리나라는 물 부족 국가로 분류되어 있으며 선진국의 경우에는 우수의 재활용 등이 적용되고 있다.
향후 패시브하우스 또는 제로하우스의 보급이 현실화된다면 적용이 가능하며 재활용 가능한 물 등의 활 용으로의 효율 향상과 연계하여 적용 가능함 우리나라는 년 녹색성장 주년 계획을 수립하여 범국가적인 녹색성장 전략에 따라 연도별로 사업별 추진방향을 설정하고 있음.
충남에서는 전자정보기기 자동차 부품 첨단문화 농축산바이오 가지 특화분야에 대한 지역전략산업 발전을 위해 지 엮기 업을 지원하고 있음.
따라서 본 사업을 통한 기술 개발은 지역전략산업 및 지역 산업 경쟁력 강화를 위한 지역 산업 발전 역량을 증 진 및 선도적인 역할을 도모함 지역적 특성 선진국의 경우 단독주택의 보급이 일반화되어있고 옥내에 수영장 등 대용량의 물가 용이 많다.
기술이 개발되면 수영장의 물을 태양열을 이용하여 온도를 높이면 서 태양광 발전효율을 높이는 일석이조의 효과를 얻을 수 있다.
따라서 본 과제에서는 실내에서 성능 평가를 할 수 있도록 그림과 같은 실험 장치를 제작하였다.
성능 평가 실험 장치는 태양광과 유사 한 광원을 갖는 인공태양 장치와 모듈을 설치할 수 있는 거치대 그리고 유량 및 일사 량 등을 조절하고 측정 데이터를 저장하는 제어부로 구성되어 있다.
인공태양 장치 일사량은 본 실험에서 중요한 부분으로 태양광과 유사한 스펙트럼을 갖는 메탈 할라 이 드 램프를 사용하였다.
인공태양 부는 그림 와 같이 메탈할라이드 출력 램프 개로 구성하였다.
일사량은 모듈 표면과 램프의 거리를 변경하여 조절하도록 하였다.
그림 성능 평가 시험 장치 개략도 조사 강도는 노 조절이 가능하며 기준에 의거하여 등급으로 제작하였다.
그림에 각 램프 위치에 따른 일사량을 나타내었다.
작동 범위 내에서 일사량은로 동작된다.
또한 표에 인공태양 장치의 사양을 나타내었고 그림에 서 그림까지는 인공태양 장치의 외형 인공태양의 조사 형태 일사 양계의 설치 모습이다.
수집되는 각종 데이터는 표 와 그림과 같이 실시간으로 모니터링 및 저장할 수 있는 데이터로 거를 사용하였다.
모듈에서 생산된 전력은 표 와 그림 와 같은 전자 부하 장치를 이용하여 처리하였다.
전자 부하 장치의 경우 일정한 전류 혹은 저항을 임의로 조정이 가능하여 일사 변동에 따른 발전량을 측정 가능하도록 하였다.
모듈 냉각을 위한 냉각수는 효과 그림의 사양을 갖는 항온 칠러를 이용하여 일정한 온도를 유지할 수 있도록 하였으며 이때 모듈로 공급되는 냉각수의 입출국 온도는 급우를 사용하여 측정의 정밀도를 향상시켰다.
유량 측정은 표 그림과 같은 정밀한 측정이 가능한 질량유량계를 사용하였다.
모듈에 적용되는 열교환기 입출 구의 압류 데이터를 측정하기 위하여 효과 그림의 미소 차압계를 설치하였다.
또한 측정 데이터 중 중요한 변수인 외기 온도 측정용으로는 표와 그림의 고정도 정 전 용량식 센서를 적용하였다.
인공태양에서 발생하는 일사를 측정하는 일사량 걔는 타제품의 검교정에 표준품으로 사용하는 효과 그림 의를 사용하였다.
인공태양의 경우 일정한 전원이 공급되지 않으면 실험 중 일사의 변동으로 정확한 실험 데이터를 확보할 수 없게 된다.
따라서 정확하고 원활한 전원 공급을 위해서 을 사용하였다.
은 입력 전압이 변동되거나 부하 기기로 인한 전압 변동분을 검출하여 피드백함으로써 빠른 반응속도와 안정된 전압 공급이 가능한 특징이 있다.
효과 그림에 의 사양을 나타내었다.
따라서 본 연구를 시작하기에 앞서 열전도성이 우수한 가지 재질을 용 백 시트로 대체하고자 래미네 이 팅 접합 평가를 수행하였다.
본 평가는 기존 모듈에 흡열판 접합에 따른 접합 강도와 절연 테스트를 목 적으로 하였다.
흡열판 재질은 그림과 같이 열전도성 및 가공성을 고려한 동 아루미 늄 블랙 코팅된 동판으로 선정하였다.
내구성 평가를 위한 시료는 내구성 평가를 위한 일반적인 크기인 매로 제작하였다.
또한 열전달을 촉진하기 위하여 그림과 같이 백 시트를 사용하지 않고 후면에 직접 부착 후 라미네이팅하였다.
그림 흡열판 재질 그림 래미네 이 팅 레이어 그림 라이너 이팅 완료 모습 그림 내전압 테스트 표 내전압 테스트 결과 조 건 절연 여부 동 코팅 절연파괴 장 동 코팅 절연 장 그림 은 흡열판 시료를 래미네 이 팅 한 후 사진이다.
제작 후 육안 검사를 통해 래미네이팅에는 큰 문제가 없음을 확인하였다.
버스 리본과 흡열판 사이의 절연상태를 확인하기 위한 내전압 테스트 그림 결과 표 와 같이 에바시트 장을 사용하는 경 우 내전압에 문제가 발생하지만 에바시트 장을 사용하는 경우 내전압에는 문제가 없는 것으로 확인되었다.
그러나 에바시트 장을 사용하면 저항이 열저항 예 커지며 내구성 검 증이 불확실하여 본 연구에서는 제외하였다.
열교환기 유로 최적화를 위한 해석 목적 모듈 개발에 필요한 성능 테스트를 위해서는 실제 모듈에 배관 등을 설치하여 실험을 진행하기에는 많은 시간과 비용을 필요로 한다.
따라서 수치해석 기법을 이용하여 여러의 모듈을 사전에 검토하고 해석 결과를 바탕으로 최적의 성능을 갖는 모듈을 설계하고자 한다.
해석 방법 수치 모델 모듈에 대한 성능 해석을 위해 유동해석 패키지인을 사 용하였다는 유동해석을 위한 범용 소프트웨어로써 높은 글 확보하고 있어 정확한 결과를 얻을 수 있다.
본 과제를 통해 개발된 모듈은 모듈에서 발생한 열을 흡수하기 위한 열 교환 모듈로 구성되어 있으며 열 교환 모듈은 작동유체가 흐를 수 있는 메인 와 여러 개의로 구성되어 있다.
이때 주로 열 교환이 이루어지는 내부의 작동유체 유속 은 이하의 저속을 형성한다.
관내 유동에서 이하인 경우는 유동장이 층류 영역이므로 유동 모델은 내에 포함된 모델을 사용하였다.
해석에 사용된 유동 수송 방정식은 식과 같은 시간 평균 방정 식으로 표현된다.
여기서는 작동유체밀도는 유효 확산 계수는 속도벡터는 소수항에서는 방향 속도 성분을 나타내며 식에 서 이면 연속 방정식을 나타내게 된다.
위의 지배 방정식 은 기 반의 유한 체적 법으로 계산된다.
표에 이산화에 사용된 방법들을 나타냈다.
표 이산화 방법 해석 형상 및 조건 모듈은 모듈에서 발생한 열을 흡수하기 위해 모듈 뒷면에 배관을 부착하는 형태를 가진다.
본 과제를 통해 개발된 모듈은 모듈 가장자리에 메인을 구성하고 와 사이에 여러 개의를 구성하여를 통해 주입된 작 동 유체가 여러 개의로 나뉘어 흐르게 하여 모듈에서 발생한 열을 흡수하도록 구성하였다.
그림에 모듈 형상을 나타내었다.
모듈 형상 단면 그림 모듈 형상 그림 은 모듈 성능해석을 위한 해석 격자 개이다.
해석 형상이 사각 형태의 비교 적 단순한 형태를 가지므로 전체 영역으로 구성하였으며 전체 격자 개수는 약 만개이다.
유동해석에서는 모듈에 대한 발전량 예측은 불가능하다.
따라서 태양광으로부터의 에너지를 받았을 때 모듈에 의해 전기로 변환된 에너지 변환효율 와 반사된 에너지를 제외한 이 에너지가 열로 변환되는 것으로 가정하여 유동해석을 수행하였다.
이때 해석 영역은 모듈 표면에서 대류에 의해 에너지가 방출되는 영역과 열교 환기에 의해 열이 흡수되는 영역으로 구분할 수 있으며 그림에 해석 영역을 도 식 화하여 나타내었다.
그림 유동해석을 위한 해석 격자계 그림 해석 영역 모듈 표면에서 대류에 의한 에너지 손실을 고려하기 위해 외기 조건으로 외기 온 도의 외풍이의 풍속으로 균일하게 불 때를 가정하였으며 이때의 대류 열전달 계수는이다.
표는 모듈 구성물에 대한 각 각의를 나타내었다.
모듈에 서 발생하는 열을 흡수하기 위한 작동유체로 물을 사용하였으며 입구 온도는 노 고정하였다.
표 모듈의 해석 결과 설계 조건 최적의 성능을 갖는 모듈을 설계하기 위해 다음과 같은 설계조건을 고려하여 성능을 비교하였다.
작동유체가 와 사이를 통과하는 횟수에 따른 성능 비교 그림 개수 유로 형태에 따른 성능 비교 그림 유로 형태 내부의 유무에 따른 성능 비교 그림 유 무 개수에 따른 모듈 성능 비교 결과 작동유체가 모듈의 와 사의를 통해 한 번에 통과하는 과 세 번에 나뉘어 통과하는에 대해 해석을 수행하여 성능을 비교하여.
그림 이때 성능 비교를 위해 잎 출구에서의 작동유체의 온도차도 열 흡수량 온 도 편차 등을 그림과 같이 비교하였다.
입출국 온도차 및 작동유체 흡수 열량 온도 편차 온도 분포 및 평균 온도 그림 개수에 따른 성능 비교 작동 유제이 흡수하는 열량은 작동유체의 입출국 온도차에 비례한다.
해석 결과의 모듈이의 모듈보다 약 정도 작동유체가 흡수하는 열량이 더 많다.
이때 작동유체가 흡수하는 열량은 모듈의 열효율과 같은 의미를 가지므로 일 때 열효율이 더 좋은 것으로 볼 수 있다.
또한 온도 편차를 통해의 온도 균일도를 확인한 결과의 모듈이 약 더 균일하다.
이는 데서 각 각의로 분배되는 물의 유량이 균일하지 못하고 한 쪽으로 쏠리는 현상에 의한 것으로 모듈의 중앙 영역에서는 열 교환이 거의 이루어지지 않기 때문에 온도가 크게 증가하게 된.
유로 형태에 따른 모듈 성능 비교 결과 모듈이 직사각형 형태를 가지므로의 배열 위치에 따라 다른 형태의 유로 형상을 갖는다.
일 경우 총 열의 가 구성되며의 경우 총 열의 가 구성된다.
이에 따른 성능을 비교하였다.
그림 이때 성능 비교를 위해 잎 출구에서의 작동유체의 온도차도 열 흡수량 온도 편차 등을 비교하였다.
해석 결과 작동유체가 흡 수하는 열량은 거의 비슷하며 온도 균일도는 일 때 약 더 균일한 것으로 나 다 났다.
입출국 온도차 및 물 흡수 열량 온도 편차 온도 분포 및 평균 온도 그림 유로 형태에 따른 성능 비교 유무에 따른 모듈 성능 비교 결과에 서로 분배되는 작동유체의 균일도를 더 증가시키기 위해 내부에를 설치하여 성능을 비교하였다.
그림 이때 성능 비교를 위해 잎 출구에서의 작동유체의 온도차도 열 흡수량 온도 편차 등을 비교하였으며의 형태의 모듈에 대해 작동유체의 유량이 일 때 일 때에 대해서 각각 비교하여.
로 분배되는 작동유체의 유량을 균일하게 함으로써의 온도 균일도는 더 향상되는 볼 수 있다.
작동 유량이 일 때 온도 균일도는 약일 때 약 향상된다.
유량 온도 편차 및 작동유체 흡수 열량 비교 유량 온도 편차 및 작동유체 흡수 열량 비교 온도 분포 및 평균 온도 그림 유무에 따른 성능 비교 결과 정리 최적의 성능을 갖는 모듈을 설계하기 위해 각각의 설계조건 별 개수 유로형 태 유무 성능을 비교하여 다음과 같은 최종 형상을 설계하였다.
그림 가장 기본 형상의 모듈과 최종 설계된 형상의 모듈에 대해 각각의 성능을 비 교하였다.
그림 최종 형상 표 최종 형상 및 기본 형상 성능 비교 기본 형상의 모듈 성능과 비교하여 열효율은 약 온도 균일도는 약 향 상된 최종 형상을 설계하였다.
기존 설치된 모듈의 실험 결과 공주대와 해석 결과 비교 해석 형상 및 조건 유동해석을 통한 모듈의 성능해석에 대해서 검증하기 위해 실외 조건에 설치하여 운용 실험 한 모듈에 대해서 실험 결과와 유동해석 결과를 비교하였다.
실험에 사용된 모듈은 본 과제에서 설계된 형상과 달리 열 교환을 위해 원형 배관을 모 둘에 부착하였다.
모듈에 대한 형상을 모델링 하여 유동해석을 수행하였다.
그림에 모듈의 형상을 나타내었다.
그림 모듈 형상 표 해석 조건 실험 시 측정된 일사량은 평균이며 사용된 모듈은 효율의 용 량의 모듈을 사용하였다.
해석 조건은 위의 조건을 적용하였다.
자세한 해석 조건은 표에 나타내었다.
유동해석에서는 모듈의 발전량과 모듈에 의한 반사 에너지 예측은 불가능하므로 모 둘 설명서에 적시되어 있는 발전 효율과 태양광의 투과율을 고려하여 일사량의 가 열로 변환되는 것으로 가정하였다.
순환 유체의 유량은 기준 면적 모듈 면적이며 입구 온도가 각각 일 때 성능해석을 수행하였다.
해석 결과 모듈의 열 성능은 아래와 같은 수식식으로 나타낼 수 있다.
여기서 모듈의 집열 면적 평균 단위 면적당 전일 사량 순환 유체 출구 온도 순환 유체 입구 온도 모듈 열효율이다.
또한 위의 식으로 계산된 모듈의 열효율은 모듈이 설치된 장소의 외기 온도와 순환 유체 입구 온도와의 관계식인 단순화된 온도차의 함수로 나타낼 수 있다.
여기서 집 열효율 외기 온도 열 손실률이다.
실험값과 해석 결과를 식에 의해 계산하여 그래프로 나타냈다.
그림 실험값은 외 부 조건 외기 온도 일사량이 상시 변하기 때문에 각각의 조건에 대해 계산하여 나타낸 후 차 함스로 하여 결과를 나타냈다.
실험 결과 열효율 계수는 약 열 손실률 계수는 약이며 해석 결과는 열효율 계수가 약 열 손실률 계수는 약으로 나타났다.
계수의 차이는 약 내외이지만 해설 결과 값이 실험값 분포 내에 위치하고 유동 해석 시 집 사면을 제외한 모듈의 표면이 단열 조건임에 비해 실험은 모듈 제작상의 한계로 단열 조건이 되지 않는 것을 고려한다면 해석 결과와 실험 결과는 유사한 것으로 볼 수 있다.
그림 모듈의 열효율 비교 형상변경에 대한 해석 결과 해석 형상 및 조건 본 과제에서 차로 개발된 모듈의 열교환기 형태는 열을 흡수하는 작동유체와 모듈이 직접 닿는 형태이다.
따라서 열교환기와 모듈의 접착면에서 완벽하게 되지 않는다면 작동유체의 누수 위험이 있어 모듈 제작에 어려움이 있다.
따라서 누 수의 위험을 제거하고 제작성을 위해 작동유체와 모듈이 닿지 않는 형태의 열교환기로 형상을 변경하였다.
그림에 열교환기 형상을 나타내었다.
그림 차 모듈 열교환기 형상 표 사양 이때의 폭은 모듈인에 의해 결정되므로 한 개당 폭음으로 고정하고 높이에 따른 성능 변화를 검토하였다.
유동해석을 위한 조건은 태양으로부터 일사량 일 때 모듈 표면에서의 반사와 모듈에 의해 전기로 변환된 에너지를 제외한 표해 석 조건 참조의 에너지가 열로 변환되는 것으로 가정하였다.
해석 결과의 높이 별 모듈의 성능을 비교하였다.
이때 성능 비교를 위해 잎 출구에서의 물의 온도차도 열 흡수량 온도 편차 등을 비교하여 그림에 나타내었다.
입출국 온도차 및 물 흡수 열량 온도 편차 및 평균온도 그림 높이 별 모듈 성능 비교 해석 결과 높이가 낮을 수 록 순환 유체의 입출국 온도차가 커지고 이에 비례하여 물 흡수 열량 즉 열효율이 증가되는 것을 확인할 수 있다.
또한 모듈의 온도 편차 및 평균온도가 낮아진다.
이는의 높이가 낮을수록 모듈의 냉각이 균일하게 이루어진다는 것을 의미한다.
본 형상에서는 순환 유체의 공급 유량이 고정되어 있으므로의 높이를 낮출 경우 단면적이 감소하여 내부에서의 유속은 증가한다.
따라서 높이가 낮을수록 유속이 증가하여 열전달계수가 증가하므로 열 교환 효율이 증가하는 것으로 볼 수 있다.
본 해석 결과에서 높이 일 때 열효율이 약으로 가장 높고 모듈의 냉 각이 균일하게 잘 이루어지므로 위 결과를 반영하여 열교환기 형상을 제작하여 실험하여.
용 열교환기 및 모듈 제작 모듈 일반적인 모듈은 모듈 온도 상승에 따른 전기 발전 성능 저하되므로 일사 복사열을 반사하기 위해 백색의 백 시트를 사용한다.
하지만 모듈의 경우 복사열을 흡수를 고 련하여 블랙백 시트를 사용한다.
화이트 백 시트 적용 모듈 블랙백 시트 적용 모듈 그림 흰색 및 검은색을 사용한 모듈 외형 그림에 기존 모듈과 블랙백 시트를 사용한 모듈의 외형을 나타내었다.
모듈에 사용된 태양전지 셀은 주 신성 쏠라 에너지 신성홀딩스 사명 변경에서 제작되었으며 모 둘의 구성은으로 주 신성에서 제작되었다.
최근 태양전지의 효율 향상으로 인해 과거 동일한 모듈 크기에서의 발전량을 갖던 태양전지 모듈은로 향상되어 현재 양산되고 있는 급 모듈을 기본으로 하였다.
그림 와 그림에 주 신성에서 생산되는 급 모듈에 대한 사양을 나타내었다.
그림 급 모듈 외형 및 사양 그림 급 태양전지 솔 라 시뮬레이터 테스트 리포트 차 열교환기 해석 결과를 바탕으로 열교환기 차 시작품을 제작하였다 시작품의 경우 해석 결과와 실험 결과의 원활한 비교 평가를 위해 가시화가 가능한 아크릴로 제작하였다.
판재 형태의 아크릴에 해석된 유로의 형상과 동일한 밀링 가공을 이용하여 제작하였고 제작된 시작품 및 도면을 각각 그림과 그림에 나타내었다.
열교환기의 접착은 물리적으로 안정하고 제품의 내구성을 위하여 여러 가지 방식으로 수행하였다.
열교환기 차 열교환기 그림 차 열교환기 적용 모듈 항공기용으로 사용하는 양면 접착제의 경우 모듈 후면의 평활도가 확보되지 않아 내 압승이 확보되지 않았으며 속성 실리콘을 사용하는 경우 내압성은 확보되었으나 직접 물에 접촉하는 경우 내구성에 문제가 발생하였다.
최종적으로 열전도성 접착제를 이용하는 방법이 내압성 확보와 내구성에도 문제가 없음을 확인하였다.
열교환기의 경우 유 동이 도 변경되는 부분에서 공기 정체 현상이 발생하여 유동 변경이 없는의 열 교환기를 차 열교환기로 제작하였다.
열교환기 제작도면 차 열교환기 제작 도면 그림 차 열교환기 제작 도면 패널형 열교환기 패널형 열교환기의 구조는 유로 형성을 위해 두께의 알루미늄판을 물결 모양으로 성형하여 삽입한 형태로 열전달이 제한되는 구간이 발생하지 않도록 제작되었다.
이러 한 형태의 열교환기는 모듈 전체 면에서 열 교환이 이루어지기 때문에 열전달 효과가 높은 장점이 있으며 또한 열전달 거리가 짧아 쉽게로부터 열 획득이 용이한 장점 이 있다.
그림은 패널형 열교환기를 사용한 모듈의 개념도를 보여주는 것으로 패널형 열교환기는 두 가지로 제작되었다.
열교환기는 상하 금속판 내부에 물결 모양의 금속판을 삽입한 형태로 제작하여 열 교환 유체가 열교환기 내부에서 유동할 수 있도록 제작하였으며 열교환기는 상부 금속판을 사용하지 않은 상태에서 모 둘의 과 물결 모양 금속판을 접합하는 방식으로 제작하여 열 교환 유체와 이 직접 접촉할 수 있는 형태로 제작을 진행하였다.
패널형 열교환기는 열 교환 유체 분배를 위한 가 일체형 구조로 열교환기 전체 두께를 이 평판형으로 설계하였으며 이러한 설계상의 고려는 패널형 열교환기의 접합 공정을 현재 모듈 양산 공정에 사용되는를 이용하는 것이 가능하도록 하 기 위함이다.
패널형 열교환기는 거를 접착제로 공정에서 모듈과 접합을 진행하여 생산공정이 기존의 모듈 제작 공정과 동일한 방법으로 진행할 수 있는 장점 이 있다.
의 경우 모듈 제작에 이미 사용되어 그 내구성이 이미 검증된 제품으로 와 열교환기의 접합 내구성이 높을 것으로 판단된다.
패널형의 제작도면과 제작 시작품은 그림과 그림에 나타내었다.
그림 패널형 모듈 개념도 그림 패널형 열교환기 적용 모듈 도면 삽입용 절곡판 모듈 래미네 이 팅 단열재 및 프레임 조립 케이스 조립 그림 패널형 열교환기 적용 모듈 태양열 집열판형 열교환기 태양열 집열판을 이용한 열회수 방법은 태양열 시스템에서 이미 검증된 방법이다.
동판에 축적된 열은 핀 중심의 동관에서 회수하는 방식으로 진공관 태양열 방식에 적용되는 집열판을 적용하였다.
흡열 부위는 블랙 크롬이 코팅되어 열 횟수를 촉진한다.
집열판은 폭 배관 경은으로 일반적인 규격의 제품을 사용하였으며 모듈당 총 매의 집열판이 배치된다.
각 배관과 헤더의 연결은 은납을 이용한 산소용접을 하였으며 헤더의 배관 경은 그리고 입출 구는 어댑터를 채택하여 외부 배관과 접속이 원활하도록 하였다.
접합은 기존 모듈에 열전도성 접착제 열전도계수를 백 시트에 얇게 도포한 후 접착하였다.
또한 단열성능을 높이기 위해 재질의 단열재를 배관과 집열판 사이에 시공하였으며 그 후 유리섬유가 내장된 커버로 마감하였다.
그림에서 그림까지 제작 과정 및 완성 시작품을 나타내었다.
또한 동관과 돌핀 재료의 특성상 알루미늄에 비해 열적 특성은 우수하지만 재료비가 고가이므로 향후 양산을 고려할 때 원가 상승의 요 인이 될 수 있다.
따라서 이러한 단점을 보완하고 열회수 성능을 향상시키기 위해 아루미 늄 프레임 일체형 열교환기를 제작하였다.
알루미늄 프레임 일체형 열교환기는 알루미늄의 원활한 가공성을 이용하여 유체가 흐르는 관과 핀을 일체화하고 외곽 프레임을 헤더의 형태로 가공한 시작품이다.
그림 와 그림에 헤더 일체형 프레임과 전체 조립 도를 나타내었다.
그림과 그림에는 알루미늄 열교환기와 프레임의 가공품 개스킷 그리고 조립 형상을 나타내었다.
제작 초기 열전 항을 최소화하기 위해 모듈과 알루미늄 일체화 열교환기를 직접 라미 레이팅 하는 방법을 시도하였으나 모듈과 알루미늄의 열팽창계수가 서로 달라 모 둘 변형이 발생되었다.
따라서 집열판 형태의 열교환기 제작 시와 동일하게 열전도성 접착 제를 이용하여 모듈과 열교환기를 일체화시켰다.
그림 은 제작된 최종 시작품이다.
성능 평가 결과 제작된 모듈은 인공태양을 갖춘 실내 실험 장치를 통해 차 평가를 진행하였다.
의 평가는 실제 조건인 실외에서 이루어져야 하지만 실외 평가는 우천 구름 풍속 그리고 외기 온도 등 변수가 많아 원활한 평가가 어려운 단점이 있다.
따라서 실내 평가는 실외 평가의 이러한 단점을 보완하여 여러 형태로 제작된 용 열교환기의 특성을 빠른 시간에 파악하여 최적의 성능을 갖는 열교환기를 선정하는데 그 목적이 있다.
실내 평가는 메탈할라이드 램프를 이용하여 진행하였으며의 조건에 의거하여 일사량은로 유지하였다.
일사량 측정은 일사 양계의 급인 모델로 측정하였다.
모듈의 순한 수는 항온 칠러에서 수온을 일정하게 유지한 후 모듈에 공급하고 순한 수 공급 유량은 태양열 시험조건을 유지하였다.
공급 수온은 각각 그리고 네 가지 조건에서 수행하였으며 입출국 온도는 급우를 이용하여 측정하였다.
또한 향후 급 모듈 어레이 제작 시 펌프 선정에 이용할 수 있는 모듈의 압류 데이터를 측정하기 위하여 차압계를 설치하였다.
본 연구에서 사용된 메탈할라이드 램프는 성능 평가를 통해 확인한 결과 태양광과 유사하지만 태양광과 동일한 발전 성능을 보이지 않았으며 태양광 일사조건에 비해 약 수준의 발전 성능을 보였다.
또한 램프 자체에서 발생되는 발열로 우에서 복사에 의한 열 흡수가 느 상대적으로 많은 것으로 확인되었다.
따라서 실내 실험은 의 전기적 열적 성능을 절대평가 원칙으로 평가하는 것은 부적합하지만 각 모델에 대한 상대적인 비교는 가능한 것으로 판단된다.
그림에 시작품으로 제작된 종의를 이용한 열적 성능 평가 결과를 나타내었다.
패널 타입인 패널형 열교환기가 적용된 가 가장 우수한 성능을 나타내었다.
집열판 적 용 열교환기에 비해 향상된 값을 나타내었다.
그림 열교환기 타입별 열적 성능 그림 열교환기 타입별 전기적 성능 그림 열교환기 타입별 압류 특성 그림은 전기적 성능을 나타낸 그래프로 열적 성능과 동일하게 패널형 열교환기가 적용된 모듈이 가장 우수한 성능을 나타내었으며 집열판 적용 열교환기 대비 약 정도 향상됨을 알 수 있었다.
그림 은 각 타입별 열교환기 압류 데이터이다.
실증평가를 통해 차년도 연구과제의 전기적 열적 성능에 관한 데이터를 확보할 수 있었다.
실험 방법 개발된 모듈은 이 실험 기준과의 집열기 성능 측정 가 이드 라인에 따라 다음과 같은 실험 장치에 의해 옥외 실험 조건에서 시험평가되었다.
실험 장치는 유수의 온도를 일정하게 유지시키기 위한 온수탱크와 유량계로 구성되었으며 온수탱크를 이용하여 필요한 시수 온도를 설정하고 밸브를 조작함으로써 실험 조건 이 요구하는 유량을 일정하게 유지할 수 있다.
그림 은 복합 모듈과 모듈이 거 치대에 장착된 모습으로 집열기 거치대는 정남향을 기준으로 수평 및 수직으로 각도 조절이 가능하다.
일사량 걔는 실험 가대에 실험체와 수평이 되도록 설치하였으며 태양 위치를 추적하기 위한 태양 추적 판들 장착하였다.
복합 모듈의 입출국 온 도 및 외기 온도를 측정하기 위한 온도센서 타입 및 타입과 설치되었으며 모듈과 모듈 표면 온도 측정을 위해 타입의 온도센서를 부착하였다.
실험 조건으로는 일사량 이상에서 수행하였으며 유량으로 고정된 상 태에서 복합 모듈의 유수 입구 온도를 외기 온도 이상의 온도에서 약 변화를 주 어 실험하였다.
기타 실험 조건 및 분석방법은 이 실험 기준과의 집열기 성능 측정 가이드라인의 성능 측정 및 분석 방법에 따랐다.
실험 결과 및 분석 복합 모듈의 열효율은 식에 의해 계산하였다.
즉 태양열 집열기의 열효율은 집열판에서 얻어지는 총 획득 에너지인에 대한 집열기 자체의 획득 에너지의 비율 로서 산출하였다.
복합 모듈과 모듈의 전기효율은 식에 의해 계산하였다.
즉 복합 모듈 집 연면적의 일사량에 대한 전력 생산량의 비율로 산출되며 전력 생산량은 출력전압과 출력한 류의 곱으로 계산된다.
복합 모듈의 열성 능인 그림과 같으며 오 나타낼 수 있다.
따라서 축에 대한 열 손실계수는 열효율 계수는 인 것을 알 수 있다.
전체 열효율은 축 계수의 실험 조건하에서 약로 나타났다.
그래프에 나타난 바와 같이 외기 온도와 입구 온도 일사량에 따른 축 계수 값에 대한 효율을 보면 축 계수가 작을수록 효율이 높은 것을 알 수 있다.
따라서 입구 온도가 낮을수록 외기 온도와 일사량이 높을수록 효율이 높은 것으로 분석되었다.
그림 모듈의 열성능 그림 모듈의 일사량과 유체 평균온도에 따른 전력 생산량 그림 모듈의 유체 평균온도에 따른 전기효율과 모듈의 전기효율 그림 표면 온도와의 유체 평균온도에 따른 전기효율 일사량 복합 모듈의 전기 성능은 의 성능 측정 가이드라인에 따라 모듈을 지나는 유체 평균 온도와 일사량에 따른 전력 생산량으로의 전기 성능을 나타낸다.
따라서 그림은 유체 평균온도에서 각각 일사량에 따른 전력 생산량을 그래프로 나타낸 것이다.
유체 평균온도는 모듈 온도에 직접적인 영향을 미치는 온도이며 이에 따라 전 역 생산량은 유체 평균온도가 낮은 범위인에서 전력 생산량이 더 높은 것을 알 수 있다.
그림 은 유체 평균 온도에 따른 모듈의 전기효율을 나타낸 것이며 기존 단 독으로 적용되는 모듈의 전기 성능과 비교하기 위해 동일한 외기 조건에서 시험한 모 둘의 효율을 함께 나타낸 그래프이다.
그래프에 나타낸 바와 같이 모듈의 유체 평균 온도의 증가에 따라 전기효율은 감소되며 이에 따라 기존 모듈과 비교해 점차 효율 차 이는 적어지는 것으로 분석되었다.
동일한 실험 조건에서 모듈과 모듈의 전기효율 차이는 최대로 기존 모듈 효율 대비 약 가량 높은 것으로 분석되었다.
그림 은 일사량이 약의 시험조건에서 모듈과 모듈의 유체 평균온도 와 모듈 표면 온도에 따른 전기효율을 나타낸 것이다.
모듈과 모듈은 각각 모듈의 온도 증가에 따라 전기효율이 감소되는 것으로 분석되었다.
모듈 결합 기법 개발 건물 일체형 모듈을 지붕에 적용 시 누수 및 유체 배관과의 연결 등을 고려하여 지붕 적용 모듈용 알루미늄 프로파일 및 결합 부재를 설계 및 모듈용 알루미늄 프로파일 및 설치 상세 디테일은 그림과 같다.
앞서 산정된 설계용량과 같이 온수 수량 톤을 이 태양열 의존율로 공급하고 부족분을 기존 온수 시스템에서 충 당하는 태양열 온수 시스템을 설계하였다.
타입 별 비교 시 패널형 열교환기가 가장 저렴한 수준으로 제작이 가능함을 알 수 있다.
향후 부품 구매 채널의 다양화와 대량생산을 통한 원가절감이 가능할 것으로 예상된다.
태양전지 신성 주 신성이엔지 특허 대한민국 출원 무 방열장치 이엔지.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당사항 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회가 해당사항 없음.
기술이 개발되면 수영장의 물을 태양열을 이용하여 온도를 높이면서 태양광 발전효율을 높이는 일석이조의 효과를 얻을 수 있기 때문에 결국의 해외시장 진출에도 기여하게 되며 관련 산업이 태동 기를 맞이하고 있음.
현재 우리나라는 물 부족 국가로 분류되어 있으며 선진국의 경우에는 우수의 재활용 등이 적용되고 있다.
충청권의 태양광발전 산업은 현재 전국에서 가장 많은 투자가 이루어져 연도 기준 국내 세 모듈 분야 생산능력의 이상을 차지하고 있음.
반사방지제 피복의 효과는 입사광 파장에 강하게 의존함에 의하면 광의 파장이 피복의 광학적 두께의 배일 때 반사는 최소가 된.
실리콘 표면에서의 반사를 감소시키는 다른 기술은 표면에 무늬를 내는 것이다.
표면 패터닝 무늬는 특히 긴 파장의 반사를 감소시키므로 시스템에서 효과적임 결정질 실리콘은 의 스펙트럼 범위에서 좋은 흡수체이나 보다 긴 파장의 광은 거의 투과시킨다.
시스템에서는 긴 파장의 에너지는 전기에너지 생산에 거의 기여하지 못하나 시스템에서는 열 생산에 기여한다.
결정질 실리 콘 셀의 경우 고유의 성질 때문에 태양 스펙트럼의 약 만이 실리콘에 의해 흡 숫됨 내에 모든 태양에너지가 흡수되는 것은 아니고 긴 파장의 일부 일사량은 밑의 차 흡수체로 진행함 등은 시스템에서 전지 뒷면을 알루미늄으로 전기도금 한 즉 입사광 선의 가 반사됨을 발견하였다.
그래서 그들은의 뒷면 전기도금을 권하였다.
실리콘의 전기전도율은이고 이 층의 두께는이며 열전달계수는이다.
이 층의 높은 열 저항 때문에 흡열 판관 태양전지 간의 온도차는이고 열효율은 이 상 감소됨 열전달의 견지에서는 이상적 방법은 재료를 흡열 파니에 직접 증착 시키는 것이.
그러나 이것은 박막 기술에 의해서만 할 수 있으며 절연 코팅 또는 셀 간의 갈 바 네 분리를 필요로 한다.
여기서는 튜브 간의 간격이고는 튜브의 직경이다.
비는 최적 열전달과 경제적 관점에서 절충하여 사용한다.
등은 유리덮개 없는 원형에서 비를 실험하였으나 결과는 만족스럽지 못함.
중 유동 집열기는 시뮬레이션에 의하면 이 공기층으로 인하여 약간의 영효 율의 증가가 있었고 셀 이 집열기의 저온 측에 있었기 때문에 전기효율은 비교 적 높다.
열효율은 관이 붙은 판형 집열기보다 높음 유리덮개가 있는 집열기의 경우 정체 온도는까지 도달한다.
이와 같은 온도에서는의 손상과 캡슐 재료의 변질 등을 초래한다.
또한 정체기간이 지난 후 수집기를 재가동할 때 찬물이 뜨거운 집열기 내부로 갑자기 유입하면 집열 기 내부는 급랭에 의한 열충격을 받을 수 있음.
여러 가지 덮개 재료에 대한 적외선 투과의 스펙트럼이에 의해 발표되었다.
스펙트럼 곡선과 관련 있는 부분은 이 법칙에 의해 추정할 수 있.
즉 최대의 복사에너지 밀도를 가진 파장은 복사하는 흑체의 온도의 함수로서 다음과 같이 표시할 수 있다.
즉 대표적 흡수체의 온도는이므로 이에 상당하는 파장은 이 됨 상부 유리덮개에서의 방사를 감소시킬 수 있으면 좋음.
예를 들어 상부 유리덮개에서 스펙트럼 선택성 코팅의 반사에 의해 흡열 판로 적외선을 되돌릴 수 있다.
그러나 이와 같은 코팅은 태양 스펙트럼의 투과를 감소시킨다.
이것은 전지 위의 공기층이 외기로부터 밀봉되었을 때만 가능함 집열기의 성능 향상을 위한 방법으로서 모듈에 평면의 반사체를 추가하는 것이다.
이 문제에 대해 등은 물과 공기에 대해 실험적으로 연구하였다.
그들은에 대한 균일한 조사를 위해 확산 반사체를 사용할 것을 강 조 알루미늄 반사체는 유리덮개 없는 경우 성능이에 서로 증가하였고 유 리 덮개 있는 경우에 서로 증가.
모듈의 전기효율 개선 연구 유리덮개가 있는 모듈의 전기효율은 만의 모듈보다 효율이 낮다.
이것은 유리덮개의 설치로 태양 복사선의 반사가 추가되었기 때문이다.
효율은 저 철분 유 리의 경우 감소하고 고 투과성 유리의 경우 가 감소된다.
또한 전력은 흡수체 온도의 영향을 받으나 실제에 있어 이 효과는 열적 시스템 설계에 따라 양성 또는 음성 일 수 있음의 성능은 일차적으로의 형에 의해 영향받음 고효율의 형이 형보 다 높은 전기효율과 높은 전기 열기를 가짐 기존의 집열기에서 집열기 테두리는 흡 수체에 그늘을 만드나 성능에 큰 영향을 미치지 않는다.
그러나 모듈에서는 전지의 하나가 그늘이 생기면 전체 전기출력이 크게 감소함 등은 형 및 형의를 액체식 및 공기식에 각 사용하여 효율을 실험적으로 측정하였다.
그들은 액체식 집열기에 대해 원형의 효율은이고 원형의 효율을이며 공기식 집열기에 대해 원형의 효율은이고 원형의 효율은였다.
그러나 모듈의 전기효율은이고에 대해서는 이달 등의 실험에서는 보다의 경우 열효율이 낮음 결정질 실리콘 셀의 효율은 온도의 증가에 따라 다음과 같이 감소한다.
즉 여기의 온도계수는 결정질 실리콘에 대해에 대해이며에 대해에 대해이다.
와 집열기 유체 간의 열 저항은 온도에 따라 증가함 등은 재래의 모듈 유리덮개 없는 모듈 및 유리덮개 있는 모 둘의 전기효율을 비교하였다.
평균 연간 전기효율은 각각 및 였다.
계산에서의 투명도를 가진 유리를 사용하였으므로 재래의 모듈에 비해 유 리어 덮개가 있는 모듈에서의 전기 성능의 감소는 추가적인 반사손실 때문으로 예 상된다.
유리덮개가 있는 모듈에서의 온도의 영향은 연중에 걸쳐 상쇠 될 것으로 예상되고 유리덮개가 없는 모듈에서는 냉각 효과로 인한 온도의 영향이 나 타남 셀 이 직렬로 연결되었을 때는 같은 전류에서 운전되어야 하며 병렬로 연결되었을 때는 같은 전압에서 운전되어야 한다.
에 걸쳐 온도 경사도가 있으므로 모 든 전지가 동시에 최대의 출력으로 운전하기 곤란하다는 직렬연결의 경우는 온도 경사도의 영향이 적으나 병렬연결의 경우는 약의 큰 손실이 있음을 보고 집열기의 흡광률은 집열기 유리덮개의 투명도에 비례한다.
이것은 유리덮개 층 밑에 있는의 열적 흡광률과 전기적 성능에 관계된다.
전기효율은 다음과 같이 구할 수 있다.
즉 여기에는 유리덮개의 투과율이다.
투과율은 철분이 낮은 유리에서이고 고 투명 유리에서이다 등은 겨울철 유리덮개에서의 응축으로 인하여의 전기효율 저하가 나타남 현재 상용화된 몇몇 제품의 성능은 기존 태양광모듈의 냉각으로 이상의 전기효율이 증진되었으며 태양광 및 태양열 시스템의 개별 설치 대비 태양열이 용 효율이 제곱미터 당 이상 증진되었다고 밝히고 있음.
독일의 사의 하이브리드 모듈의 경우 전기와 열 획득량이 각각 제 곱미터 당의 제품을 출시 네덜란드의 사의 모듈 은의 다양한 사이즈별 제품에 따라의 성 능으로 전기와 열 획득량이 각각 제곱미터 당의 제품의 생산돼 고 있음.
또한 모듈을 적용한 에너지 절약 형 클린룸 시스템에서 태양전지 제조 라인을 구성하는 경우 제조원가를 절감할 수 있기 때문에 경제적인 효과를 더욱 크다.
또한 모듈은 기존의 태양전지와 같은 공정을 갖고 있기 때문에 기존 라인의 활용률을 충분히 유지할 수 있음.
기존 태양전지의 프레임 작업에 해당하는 공정에 모듈 장비를 배치할 경우 기존에 프레임 작업 공수 자재를 대폭 절감할 수 있기 때문에 일반 모듈에 비하여 경제적인 시스템을 구현할 수 있는 기반이 될 수 있다.
모듈은 기존의 일반 모듈에 비하여 전기 생산량을 향상시킬 수 있기 때문에 태양광 발전 시설 등 대규모 단지의 경우 더욱 큰 경제적 이익을 얻을 수 있으며 이 단축되는 효과를 얻기 때문에 조기에 경제성을 확보할 수 있는 시스템을 구현할 수 있다.
또한 생산되는 온수를 이용한 산업에 응용할 경우 추가적인 경제 이득을 얻을 수 있어 초기 투자비에 대한 어려움을 극복할 수 있음.
태양열 제조 부문은 집 열 장치 축열장치 및 자동제어 장치 부문으로 구분하고 관련 사업 특성을 설계 엔지니어링 제조 유통 설치 시공 등으로 구분할 수 있음에 도 한국 태양열 업체들은 태양열 설이 업에 전념하지 못하고 있으나 당사에서는 통 합 시스템으로의 태양 열광 분야 기업으로 성장하고 있다.
현재 추진되고 있는 다양한 신 재생에너지 시스템 즉 풍력 조력 지열 흡수식 및 흡착식 폐기물 재활용과 일반 공조 시스템에서의 환기 각종 복합시설 스포츠 레 져 등에 연계되어 활용할 수 있기 때문에 다양한 산업분야로 파생과 확대 재생산 이 가능한 시스템이다.
