대부분의 개발 기술의 수지는 용액공정 제조한 것으로 공정에서 사용한 용매는 환경을 특징 장점 저해하였으나 본 개발 수지는 생분해성으로 발생량의 제품이다.
또한 기존의 용도는 주로 필름 형태였으나 본 연 고 개발 수지는 사출 또는 압출로 다양한 형태의 제품이 가 능하여 넓은 범위에서 응용이 가능하다.
제장 서론 절 연구개발의 중요성 및 필요성 과학 기술이 진보함에 따라 천연 재료의 대용품으로 합성 플라스틱이 개발되어 상품화되어 있는 플라스틱은 사용 후 자연환경에 버려질 경우 분해되지 않고 반영구적으로 남아 있어 환경 오염 문제를 야기하게 된다.
따라서 사용 시의 편리성 및 내구성만을 비약적으로 향상시킨 합성 플라스틱을 대체할 수 있고 사용 후 붕괴 또는 분해되어 자연의 순환 사이클로 흡수되어 환경 오염의 문제를 개선할 수 있는 생분해성 플라스틱이라는 새로운 기능을 가진 고분자 물질에 대한 관심이 사회적으로 요구된다.
이를 위하여 국내외에서도 많은 연구소 및 회사에서 관심을 갖고 생분해가 가능한 각종 바이오 복합재료 개발에 전심전력하고 있는 바이며 일부 종류에 대하여는 성능은 미급하지만 제품도 나오고 있는 단계이다.
친환경적 측면 셀룰로오스는 지구상에서 가장 풍부한 유기 자원으로서 석유화학물질의 대체물질로서 적용될 수 있다.
일반적으로 천연 계 고분자는 고유 특성으로 인해 합성 또는 미생물 생산 고분자에 비해 플라스틱 가공성은 떨어지나 가격이 상대적으로 매우 저렴한 편이며 분해능 또한 뛰어난 고분자로 알려져 있다.
다당류에 속하는 천연 고분자는 전분 셀룰로오스 등이 있는데 이들 중 셀룰로오스는 효소에 이해로 자연계에서 분해가 가능한 소재이다.
이 천연소재를 화학적 물리적으로 기능성을 부가시킨 상업적 셀룰로오스 유도체는 치환 그룹의 종류 치환 정도에 따른 다양한 개질로 인해 복합재료의 선택적 기계적 강도와 생분해성을 부여시킬 수 있다.
따라서 본 연구에서는 생분해가가 능한 셀룰로오스 유도체를 기초로 한 환경친화적 바이오 복합재료를 개발하여 환경오염 문제를 개선하는데 주안점을 둔다.
따라서 이러한 특성을 보완하기 위한 결정성을 낮추고 몇 가지 일반적 용매에 용해 가능하게 할 수 있는 기능화된 셀룰로오스 유도체가 상업화되고 있다.
그러나 이들의 단점으로 명확한 유리전이 온도를 갖지 않으며 가공 시 쉽게 분해되어 높은 강도를 갖는 생분해성 플라스틱의 성질을 갖기는 어려움이 있다.
이와 같은 단점을 보완하고자 셀룰로오스 유도체에 가소제를 적용하는 연구들이 진행되어 왔지만 가소제의 선택과 가공 공정상의 문제 환경적인 측면 등의 요인으로 제품 응용에 제한을 받고 있는 실정이다.
본 실험에서는 인체에 무해하며 원활한 용융 가공을 유도할 수 있는 셀룰로오스의 친환경 가소 화제를 개발하여 압출 사출이 가능한 컴파 우드를 개발하며 이에 천연 섬유를 이용한 강화제 혹은 충전제의 도입으로 제품의 기계적 강도를 보완함과 동시에 가격 경쟁력을 보완한 제품개발을 하였다.
절 연구개발의 국내외 현황 국외 기술 개발 현황.
복합기용으로는 최고 수준의 난연성을 실현한 캐논 고도의 기계적 특성을 요구하는 복합기의 외장 부품에서 적극적으로 바이오 플라스틱을 채용하려는 기업이 바로 캐논이다.
바이오플라스틱 자체는 캐논과 도레의 공동 개발품이고 최고 수준의 난연성을 실현한 것이 특징이라고 할 수 있다.
난연성 지표인 규격의 최고 수준인이다.
복합기의 외장 부품도를 요구하는 것 중에 하나이다.
캐논은 이러한 외장 부품의 일 부에서 폴리카보네이트와 폴리 젖산의 합금 여러 개의 폴리머를 혼합한 고분자 재료를 채용했다.
년 월에 발매한 복합기의 각 시리즈에서 제 부품을 탑재한 것이다 난 연성을 높이기 위해서 합금에 많은 난연제를 혼합하게 되면 성형 시의 금형 온도가 높아지든지 충격 강도가 저하되든지 또는 유동성이 악화되게 된다.
이를 개선하는 것이 하나의 포인트가 되었다고 캐논 화상 사무기 사업본부 영상 사무기 환경 추 진부 전임연구원인는 말한다.
또한 복합기의 외장 부품에서 일반적인 합금과 비 교해도 금형 온도와 충격 강도는 똑같다.
유동성에 관해서는 양산에 버틸 수 있는 시간으로 보고 있다고 밝혔다.
따라서 해당 소재를 분자 레벨에서 검토함에 따라 이러한 두 가지 양립 조건을 달성했다.
노트의 케이스는 난연성 지표인 규격 중 레벨을 필요로 한다.
일반적으로는 폴리카보네이트와 아크릴로니트릴부타디엔스 틸레의 합금 합금이 이용된다.
후지쯔는 거기에 폴리젖산계 바이오플라스틱을 채용했다.
년 봄 모델이 나를 시 작으로 년 여름 모델이까지 이미 모두 합쳐 기종의 케이스에 합금을 채용해 왔다.
게다가 그 과정에서 적용 부위를 점차 확대해 나갔다.
당초에 서는 로어 커버라고 부르는 본체 베이스 면과 백 커버라 불리는 액정 패널의 안쪽에 해당하는 기체 판에만 해당되었었다.
그랬던 것이에 서는 어퍼 커버 본체 표면을 제외한 케이스 모두에 적용되었다.
실제로 후지쯔 연구소 기반기술연구소 환경기술 연구부 주임연구원 노 투스 북에 사용하는 플라스틱의 질량 부분을 합금으로 교체한 것이라고 한다.
그래서 후지쯔 그룹과 이데미쯔코산이 공동으로 개발한 것이 실리콘과의 공중합체를 와 합금화한 바이오플라스틱이다.
실리콘과의 공중합체를 이용함의 로써의 바다 속아라는 섬과 오더의 실리콘을 분산시켰다.
그리고 이러한 합금의 경우 표면에 불이 붙으면 실리콘이 표면으로 이동하여 실리콘과 가 복합화된 탄화 층이 형성되어 잘 타지 않게 된다.
자동차 내장 부품에 사용 가능한 내열성을 실현한 마즈다 마즈다를 중심으로 하는 히로시마현 내의 그룹들은 상당히 높은 수준의 고 내열성을 요구하는 자동 차에서 내장용 사출성형 부품에 적용할 수 있는 폴리 젖산을 개발했다.
마즈다는 이 기술을 활 용한 부품을 수소 로터리엔진과 모터를 조합해 주행하는 하이브리드 자동차인 프리에 마시 하이드로젠 하이브리드에 탑재했다.
프리에 마시 하이드로젠 하이브리드를 제로 한 것은 글로브 리드 시프트 패널 로어 패널 센터 콘솔 수소 탱크 커버 등이다.
그림을 자동차의 내장 부품으로 사용한 사례는 이전부터 있어 왔다.
그러나 그것들 대부분은 프레스 성형으로 만들어진 것스페어 타이어 커버 등이거나 연질의 것이 플로어 매트 등이 대 부분이다.
사출성형 부품에 대한 적용은 어려웠었다.
사이클로 타임을 양산할 수 있는 수준으로 하면 서 자동차의 내장 부품이 요구하는 내열성 이상과 내충격성의 충격강도로 을 모두 충족시킬 수 없었기 때문이다.
마즈다 팀은 이러한 과제를 해결하기 위해 도전한다.
구체적인 대응 노력은 의 결정화 촉진을 위한 해제를 도입하고 그 해제에 고 융점 플라스틱을 사용하는 것이다.
해제에 의해의 결정화 정도가 올라가므로 성형 시간도 단축된.
게다가 그 해제의 융점이 높아지게 되면 이 자체가 내열성 향상에도 기여한다.
마즈다 등이 눈 여겨본 것은 유기계 필러이다.
거기에 석유계 플라스틱이 아니라 고 융점이다.
의 경우 분 자 형태가 거울에 비치는 상의 관계에 있는 체와 체의 종류로 이들의 결정화 과정에서 쌍을 이루게 되면 견고한 결정구조가 형성되어 융점이나 내열성이 높아진다.
그림을 사용한 내장용 사출성형 부품 글로브 리드 시프트 패널 로어 패널 센터 콘솔 수소탱크 커버.
케나프의 사출성형으로 대체 도요타 방직 도요타 방직은 아욱과의 히비스커스 속 식물인 케나프인 도 원산의 섬유식 무를 사출성형하여 자동차의 내장 부품을 만드는 기술 개발에 도전하고 있다.
이러한 기술 개발의 목표는 폴리프로필렌의 대체재를 만드는 것이다.
이 기술은 직경 정도 가 될 때까지 케나프를 분쇄하고 이후의 분말 등과 섞어 컴 파운드화 하고 그 컴파운드로부터 사출성형 재료가 되는 펠렛을 만드는 것이다.
그리고 이 펠렛을 사용해 와 같이 사출성형을 실시한다.
케나프의 사출성형 품은 단 일체의 사출 성형품에 비해 강성이 우수하고 성형 후의 수축률이 작다는 등의 특징을 지니고 있다.
도요타 방직이 도어 이너 패널의 어퍼 기재도 어 핸들 잡는 부분을 포함한 위쪽 부품을 사출성형했다.
긴 쪽 방 향의 사이즈는 정도이고 폴리머의 배합 비율은 케나프가 질량 가 질량으로 케나 프 쪽이 많지만 통상의 예 비해 유동성을 확보했다고 한다.
사출성형에서 케나프를 강도나 내열 성을 높이기 위한 강화섬유로서 기능하게 한 사례는 종래 제품에도 있다.
하지만 그들 사례에 서는 베이스 재료의 비율이 높고 케나프는 어디까지나 종의 입장이었다.
도요타 방직이 개 발한 기술은 케나프를 주로 할 수 있는 것이 포인트이다 그림에서 보듯이 시범 제작품에 서의 케나프와의 혼합비율은 케나프가 질량 가 질량으로 케나프 쪽이 많다.
출처 지식경제부 산업바이오정보정책팀 한국 바이오화학산업 기술협의회 바이오 화학 산업도 향지.
의 자동차 부품을 공급하는 공장 와 간의 새로운 계약이 진행됨에 따라 긴 스톤에서 생산된 재생 가능 소재로 만들어진 섬유가 수출용 자동차 부품으로 사용되게 될 전망이다.
의 담당자는 지 난 화요일로 만들어진 섬유사의 신형 자동차 모델이의 천장 선바 이 저 그리고 필러 가니 시에 사용될 것이라고 밝혔다.
그 섬유는 또한 상표를 달고 팔리는 플로어 매트 제작에도 사용될 것이다.
자동차는 지난달 일본의 대리점에서 시판되었다.
출처 지식경제부 산업바이오정보정책팀 한국 바이오화학산업 기술협의회 바이오 화학 산업도 향지 바 바이오 플라스틱에 관한 동향 일본은 일본 정부의 대 프로젝트인 바이오테크놀로지 전략 대강과 바이오매스 닛폰 종합전 략을 근거로 한 관련 업계의 움직임이 가속화되고 있다.
또 교토의정서 및 발리로드맵 등으로 인해 화석자원 사용 축소를 통한 지구온난화 방지 의식 고조와 함께 바이오플라스틱의 적극적인 활용을 위한 연구개발 움직임이 확대되고 있다.
이와 같은 움직임에 호응해 용기포장 분야를 중심으로 생분해성 플라스틱 제품의 제조가 활발해지고 있고 가전제품 메이커도 제품 부재로 식물 원료 플라 스틱을 적극적으로 활용하고 있다.
예를 들면 소니가 플레이어의 프런트 패널에 미쓰비시 수 지제의 생분해성 플라스틱을 사용한다든지 후지쓰가 컴퓨터 포장 용기에 와 폴리카보네이트의 혼합사를 사용하기 시작하는 등 생분해성 플라스틱의 용도를 확대해가는 움직임이 착실히 이뤄 지 고 있다.
일본 바이오플라스틱협회에 따르면 순환형 사회에의 이행과 더불어 공급자의 체제 정비 및 용도 확대를 배경으로 연대 후반에는 전 플라스틱 제품 시장의 정도가 바이오플라스틱으로 대체될 것으로 예측된다.
생분해성 플라스틱 시장은 이제까지 나 전문계 등이 중심이 돼 발전 년의 시장규모는 약 만 톤 내지 만 톤 계통 계통 전문계 기타이지만 년에는 약 만 톤 계통 전분 계통 기타 정도까지 확대될 것으로 예상되고 있고 환경문제의 고조나 계통을 주체로 하는 용도 확대 배경으로 시장은 크게 신장될 것으로 전망되고 있다.
표 바이오플라스틱의 시장규모 추이와 예측 단위 톤 종류 년 예측 전분 기타 합계 출처 노무라 경제 연구소 년에 가장 큰 비중을 점하고 있는 수요 분야는 용기포장 분야이었으며 앞으로도 이 분야가 계 속해 큰 비중을 점할 것으로 전망된다.
단 신장률은 자동차 부재 전기 및 기기의 포장 용기 등의 신장률이 상대적으로 클 것으로 전망된다.
또한 미국은 일찍이 옥수수로부터 고가의 플라스틱 생산을 명제로 개발에 노력해온 은 제조공정으로 락타 위드의 개환중합을 채택하였다.
이 공정은 젖산을 축 합하여 분자량 수천의 글 만들고 이를 열분해하여 락타 이르를 제조하고 이를 다시 와 같은 촉매화에서 중합하여 고 분자량을 얻는 단계로 이루어져 있다.
년의 단독 자회사인로 전환되었으며 년 말 일본의 사와 합작하였다.
현재 네브래스카 주의 공장의 생산능력을 만 톤으로 증설하고 있다.
은 년 과 대 합작 기업을 설립하고 바이오 플라스틱 사업에 박차를 가하고 있다.
특히는 공정상 에너지가 절감돼 가격 경쟁력 면에서 석유계를 능가할 것으로 기대되고 있다.
이 밖에도 은 지방족 방향족 폴 리에스터인 도 생산하고 있다.
유럽은 일반적으로 국민 소득과 경제규모에 비해 인구가 조 밀 하므로 일찍부터 환경보호운동이 활발하고 퇴비화 시설 등 효과적인 폐기물 처리 제도가 잘 정비되어 있다.
따라서 독일 네덜란드 스칸디나비아 국가들을 중심으로 거의 모든 도시지역에서 폐기 물의 분리수거와 퇴비화가 추진될 예정이며 따라서 생분해성 플라스틱의 사용량도 크게 증가할 것으로 예상된다.
유럽 최대의 바이오플라스틱 메이저인 이탈리아에는 전문계 플라스틱으로 승부를 걸고 있다.
연대 초기에 전분을 부분적으로 가소화시키고 친수성 고분자인 폴리니 닐아 리콜을 블렌딩하면 폴리 비닐알코올이 전분 중의 아밀로즈 단위와 강하게를 형성함으로써 강도가 증가하고 가공성이 크게 개선된 생분해성 플라스틱으로 개질되는 기술을 개발하였고 상품 명로 시장에 소개하였다.
이러한 전분 합성 고분자의 블렌드를 제조하기 위해서는 압출 기 내에서 가공하면서 전분을 호화시키는 기술 및 블렌드의 구조를 제어하는 기술이 필요하다는 강도가 우수하고 가공성도 우량하여 필름 압출 섬유 및 사출성형이 가능한 여러 가 지 종류가 개발되었다.
의 바이오 플라스틱 기술도 도입한 것으로 알려졌다.
독일의 도 세계적인 석유화학회사의 하나로서 지방족 방향족 폴리에스터 공중합체를 개발하여라는 이름으로 상품화하였다.
제품은 부탄디올 아니 핀 산 테레프탈산 몰로 조성되었고 특히 구조로 설계되어 결정화도를 낮추어 다른 보다 더 융점이 낮고 유연하며 기계적 강도 유변학적 물성 그리고 등이에 가까운 물성을 나타낸다.
또한 친수성 소재이므로 전분과도 블레인 되므로 식기류나 드로 가공할 수 있다.
독일에서 시행된 퇴비화 시 번 사업에 사용되어 완전한 분해성을 입증하였다.
국내 기술 개발 현황 바이오매스를 기반으로 하는 고분자 원료는 국내에서 생산하지 못하고 있고 지방족 폴리에스터 주로 계열이 생분해성 플라스틱으로 생산 시판되고 있다.
이래 화학은 연도 설립되어 의료용 고분자 특수 기능성 고분자 및 환경친화성 고분자를 연구개발 생산하고 있으며 국내 생분해 성 플라스틱 분야에서 가장 활발한 기업이다.
지방족 폴리에스터 겨를 중심으로 지방족 지방족 지 방족 방향족 폴리에스터의 공중합체를 제조하여의 다양화에 노력하고 있다.
용도로는 일회 용 주사기 내시경 마우스피스 식도 삽입 올리브 팁 플라스틱 장갑 식품포장봉투 및 종량제 봉투 그리고 각종 일회용품 등을 자체적으로 개발 생산 판매 중이다.
의 경우 역시 지방족 폴리 에스 어계가 중심이고 특히 제조 시 고 분자량의 중합체를 얻기 위하여 고진공항에서 특수 화합물을 첨가하는 독자적인 기술로 생분해성 플라스틱인 을 생산 판매하고 있다.
최근 웅진 케미칼로 바뀐 주새한에서도 지방족 폴리에스터를 중심으로 생산하고 있었으나 대단히 미미한 편이다.
대상 주는 전분을 이용한 완충 제품과 발포 용기 쓰레기 종량제 봉투 등을 생산 판매하고 있다.
이 상과 같이 지방족 폴리에스터 계 원료 수지로 한정되어 있고 다양성에서 매우 부족하다.
한편 바이오 플라스틱을 이용하여 가공해서 최종제품을 생산 판매하는 기업이 최근년 사이에 크게 증가하여 약여 개 사에 이르게 되었다.
최종제품의 용도로는 일회용 식품용기 도시락 트레이 종량제 봉투 롤백 머그컵 등 다양하지만 부가가치가 높은 제품의 생산에는 이르지 못하고 있다.
이와 같 이 많은 기업이 바이오 플라스틱 사업에 참여하고 있으나 전체적인 시장은 그림과 같이 년 기준 약 톤 규모로 크지는 않다.
다만 전 세계적인 흐름과 법적인 규제가 실시될 경우 년 톤 년에는 만만 톤으로 약간은 과다하게 추산하고 있다.
셀룰로오스 유도체 중 가장 널리 이용되는 셀룰로오스 디아 스테이트를 주원료로 하여 이를 가공하는데 필요한 다양한 첨가제를 개발하며 이를 이용하여 다양한 생분해성 재료와 이를 제조하고 충전제 또는 천연섬유를 첨가한 복합재료를 제조하여 다양한 물성 스펙트럼을 보유하는 새로운 개념의 생분 해성 복합 수지를 개발한다.
본 연구에서는의 가소제 및 상용 화제의 선택이다.
기존 특허에서는 유기재료 프탈레이트계 이인 가소제를 사용하였으나 본 연구에서는 친환경적 가소제를 사용하여 차별성을 두었다.
또한 상용 화제도를 기반으로 하는 재료로서 최종 개발 물질은 친환경적 재료를 사용하여 만든 생 분해성 수지이다.
친환경 가소제와 상용 화제를 기반으로 다양한 생분해성 재료와 이를 제조함으로써 다양한 물성을 보유하는 제품의 제조를 유도한다.
가소제 첨가로 인한 기계적 강도의 저하는 저가의 탄산칼슘과 같은 충전제를 첨가하여 보강 및 강도를 향상시킨다.
또한 천연 섬유로 강화된 고강도 생분해성 복합재료를 개발한다.
참여기업과의 상호 연구개발을 통해 단계에서 생산단계 그리고 기존 플라스틱 제품을 대체할 생 분해성 제품을 개발한다.
본 연구에서 개발한 셀룰로오스 달이 아세테이트 수지와 천연섬유 및 무기 충전제와의 복합수지는 생 분해성 수지로서 온실가스 배출 감소에 크게 기여할 수 있다.
셀룰로오스는 목질계 원료로 나무가 성장하면서 충분히를 흡수하기 때문에 이 원료로 가공한 제품은 발생량의 제품이.
이산화탄소 발생량이 많은 제품에 대한 규제에서 벗어 날 수 있는 큰 이점이 있다.
기존의 생분해성 수지는 생분해성이 앞서기 때문에 제품의 강도와 화학적 환경적 안정성이 취약하다.
제장 연구개발의 목표 및 내용 절 연구의 최종 목표 생분해가 가능한 천연 고분자인 셀룰로오스를 주원료로 하며 인체에 무해한 친환경 가소제를 이용하여 용융 가공으로 생분해가 가능하고 기존 석유계 고분자와 유사한 기계적 특성을 갖는 플라스틱 대체 생분해성 플라스틱을 개발한다.
셀룰로오스 복합재료의 물성은 천연섬유의 전처리 공정과 셀룰로오스 유도체의 종류와 가소제와의 사용성 열분해가 일어나지 않는 용융 가공의 최적의 가공조건에 따라 셀룰로오스 복합재 료의 특성 및 물성이 결정된다.
이상의 세 가지 조건의 최적화를 연구 수행 목표로 하였다.
셀룰로오스 유도체를 이용한 생분해성 수지 개발.
친환경 가소제 개발 친환경 가소제 선정 천연 가소제 이용 셀룰로오스 유도체와의 수지 제조 개발한 수지의 열적 기계적 특성 분석.
셀룰로오스 유도체 선정 및 물성 개발 셀룰로오스 달이 아세테이트 선정 물성 파악 와 가소제의 종류와 함량에 따른 수지 제조 개발한 수지의 물성 분석 수지의 공정 조건 확립.
천연 섬유 선정 밑과 의 사용성 확인 천연섬유 및 무기 충전제와 셀룰로오스 유도체와의 생분해성 복합수지 개발.
천연섬유와 셀룰로오스 유도체와의 생분해성 복합수지 개발 차년 도에서 선정하고 물성 개질한 천연섬유와와의 생분해성 복합수지 제조 천연섬유 함량에 따른 생분해성 복합수지의 기계적 열적 특성 분석 천연섬유와 복합수지의 압출 사출 가공조건 최적화 확립.
충전제를 이용한 셀룰로오스 유도체와의 생분해성 복합수지 개발 충전제 관련 자료 조사 및 선정 충전제와와의 복합수지 제조 충전제와와의 복합수지의 기계적 열적 특성 분석 충전제와 셀룰로오스 유도체와의 복합수지 가공 조건 확립 개발한 생분해성 셀룰로오스 복합수지 응용 개발.
연구 방법 시 약 셀룰로오스 뒤 아세테이트 아세틸 함량 치 환도는 사로부터 구입했으며 가소제로 사용한 트리 아세틴 은 대신 합성 공업사의 제품 트리 에틸 시트레이트는 제품 글리 세린 은 순도인 시약을 사용하였으며 차가소 제로서 에폭 시화된 콩기름 은 신동 방사로부터 구입해 사용하였다.
혼합체 제조 가소화된 시편의 제조에 있어서 가소제의 선택은 시약 수급이 가장 용이 하나를 이용하였다.
와 를의 함량비로 혼합하여 이축 압출기에 투입하였다.
이때 원료 투 입속 도는 이었으며 사용된 이축 압출기는 사의 로써 스크루 직경 은인의 등 방향 취합형인 형 이축 압출 기리고 사용된 스크루 조합은 그림 와 같은 스크루 조합으로 고정하여 가소화된를 압출하였다.
적용한 온도 구배는 호퍼 부분에서부터로 유지하였으며 스크루 속도는 으레 일정한 게 하였다.
치합형 동 방향 이축 압출기를 통해서 나온 압출 물은 냉각 수조를 거처로 이송되어 펠렛으로 성형을 한 후 대류식 오븐에서 시간 이상 건조를 시켰다 시편의 제조 대류식 오븐에서 건조한 펠렛은 기계적 물성을 측정하기 위해 미니 사출기사를 이용하여 인장 시편을 제조하였다.
이때 인장 시편은 데 의거하여 제작하였고 시편 제작 시 사출 압력은 사출 시간은 초 실린더의 온도는 순환 가공시간은 분으로 하였다 시편의 수는 최소 개로하였다.
또한 혼합물의 동력학적 특성을 확인하기 위하여 사의 유압식 프레스를 사용하여 가공 온도 압력 순환 가공시간 분으로 하여 조성별로 분석 필름을 제작하였다.
특성 분석 가 동역학적 특성 측정 혼합물의 유리전이 온도와 탄성률을 확인하기 위하여 동역학적 점탄성 특성 분석으로 측정을 분위기 하에서 주파수를 사용하여 간격으로 부처까지 수행하였다.
모드를 사용하였으며의 힘을 꾸준히 가하여 가속화된 의 저장 탄성률과 손실 탄성률을 확인하였고 데이터로부터 유리전이 온도를 관찰하였다.
나 열적 특성 측정 열적 안정성을 비교 분석하기 위하여 사의를 이용해의 온도 범위에서의 승온 속도로 질소 하에 열분해 온도를 측정하였다.
다 기계적 물성 측정 인장 시험은 사의를 이용하여 하중과를 의 속도로 측정하여 기계적 특성을 확인하였다 라의 생분해도 측정 생분해도 측정은 데 의거하여 호기성 퇴비화 조건에서 진행하였다.
결과 및 토의 이축 압출기를 이용한 가소화 혼합체 제조 와 를의 함량비로 혼합하여 이축 압출기에 투입하였다.
이때 원료 투 입속 도는이며 사용된 이축 압출기는 사의 로써 스크루 직경은 능의 등 방향 취합형인 형 이축 압출기이고 사용된 스크루 조합은 초기 그림의 스크루 구성요소로 조합하여 셀룰로오스의 용융 가소화를 진행하였다.
그 결과 혼련 판관 역 스크루 엘리먼트로 인해 셀룰로오스의 체류시간이 길어지고 혼련 판관 판 사이로 용융된 가 흐를 때 높은 전단력이 작용하여 토출된 가 변색되어 이를 통해 열분해된 것이 확인되었다.
따라서 역 스크루 엘리먼트와 혼련판을 에서부터 순차적으로 진행형 엘레 먼트와 교체하여 압출 한 결과 진행형과로 조합한 스크루 형태가 짧은 체류시간과 낮은 전단력이 작용하여 열분해를 최소화할 수 있었고 이에 따라 투명성을 갖는 가소화를 얻을 수 있었다.
따라서 그림 와 같은 스크루 조합으로 고정하여 가소화된를 압출하였고 적용한 온도 구배는 호퍼 부분에서부터로 유지하였으며 스크루 속도는 으레 일정하게 하였다.
치합형 동 방향 이축 압출기를 통해서 나온 압출 물은 냉각 수조를 거처로 이 송 되어 펠렛으로 성형을 한 후 대류식 오븐에서 시간 이상 건조를 시켰다.
그림 다양한 가소제를 첨가시킨 혼합체의 동역학적 특성 분석 그림인에 다양한 가소제를 혼합하여 제조된 필름의 저장 탄성률 손실 탄성률과 곡선을 나타내었다.
그림에 나타난 것과 같이에 다양한 가소제의 함량을 각각으로 하여 가소화된 필름의 저장 탄성률을 확인한 결과 온도의 증가에 따라 탄성률이 감소하는 경향을 보인다.
이는 온도의 증가에 따라의 유연성을 부 여하는 것으로 해석되며 이상에서는 저장 탄성률이 순으로 나타났다.
그림에서는 온도 변화에 따른 손실 탄성률의 변화를 나타내었는데로 가소화된 필름은 효과적인 가 소화로 인하여 유리전이 거동인 전이현상이 부근에서 관찰되었으며 또한 부근에서 전이현상도 관찰되었다.
이는 와 가의 분자 사슬 내로 효율적으로 침투하여 사슬의 움직임을 활발하게 해 주는 것으로의 가소성을 효과적으로 부여한 것으로 설명된다 또한 곡선으로부터 유리전이 온도는 그림에 나타난 것과 같 이 와로 가소 호된 필름이 각각 와로 비교적 낮은가 관찰되었다.
그림 일반적으로 용액 가공으로 제조된 순수한 필름의 경우가 대략 의를 갖는 것으로 볼 때 와로 가소화된는 효과적인 가소화로 이보다 약 낮은가 확인된다.
반면 필름의 경우는 손실 탄성률 곡선에서 전이현상이 뚜렷하게 관찰되지 않은 점으로 보아 가 효율적으로 내부로 침투하지 못하고 부분적인 가소화를 이루는 것을 알 수 있으며 또한 가공 시 표면으로 배제되는 것이 관찰되었다.
그림 은 혼합체에 보다 효과적인 가소성을 부여하기 위해의 함량을 증 가시 켜 제조된 필름과 가공성을 향상시키기 위해 차가소 제로를 첨가하여 제조된 필름의 저장 탄성률 손실 탄성률과 곡선을 관찰하였다.
에서 필름은 필름에 비교하여의 저하된 저장 탄성률을 보이고 손실 탄성률에서는 전이 곡선 위에서의 낮은 온도로 이동하며 전이현상인에 서로 이동됨을 보인다.
또한 곡선에서도 필름이 필름보다 약의 가 낮아진 것이 관찰되었다.
이는 가소제의 함량이 노 증가될 경우에 사슬의 움직임이 보다 활발히 진행되어 결과적으로 저장 탄성률이 낮아지고 전이현상은 낮은 온도로 이동하며 이에 따르는 감소되는 것을 볼 수 있다.
필름의 경우는 필름과 비교하여 가 첨가됨에 따라 필름의 저장 탄성 률이 정도 낮아지는 것이 관찰되었다.
손실 탄성률에서는 전이현상이 필름에 가 첨가될 때 전이 곡선이에 서로 이동되고 전이 곡선은 의서로 이동된다.
또한 곡선을 통해의 변화를 비교해 본 결과 필 름은 의를 보이고의 가 첨가된 필름은 의로 약 낮아진다.
필름에 가 첨가될 때는 전이 곡선이에 서로 이동하고 전이 곡선은 의서로 이동한.
또한 곡선에서 필름의의 변화를 비 교한 결과의 가 첨가됨으로써 약의 낮은가 확인되었다.
이 같은 결과들로부터에 차 가소제로 가 와 함께 적용될 때 효과적인 가소화를 이루어 분자 내 사슬의 활발한 움직임을 유도하고를 감소시켜 가공성이 향상되는 것을 알 수 있다.
결정성 영역의 형성에 따른 것으로 유추할 수 있다.
혹은 록 가소화된 시편은 인장강도 신율 탄성률의 모든 면에서 보다 우수한 기계적 특성이 나타난다.
표 시편의 경우는 거의 인장강도의 신율 그리고의 탄성률과 같은 우수한 물성을 나타내었다.
와 가소화된 혼합체의 열 안정성 분석 그림은 분석 결과로 순수한 와로 가소화된 그리고로 가소화된 의 열적 안정성을 비교하였다.
순수하는 부근에서 분해 온도 곡선의 기울기가 급격해지며 가소화된 혼합 체의 경우를 보면 가소제의 첨가량이 증가됨에 따라 분해 온도가 낮아지는 것을 볼 수 있다.
그리고 가소화되는부터 미만까지 가 함유한 수분 및 가소제와 같은 휘발성분의 분해가 진행되며 약에서는 셀룰로오스 구성 성분 중 셀룰로오스 분해에 따른 위 분해 거동이 관찰된다.
로 가소화된 와로 가속화된 의 열적 안정성을 비교해 보면 보다 시편이까지 약 가 향상된 열 적은 정성을 보이고 시편은 시편에 비해까지의 열적 안정성이 향상된 결과를 보인다.
따라서 시편에의 첨가는 가소제로서의 효과뿐만 아니라 열 안정제 역할도 하는 것으로 보인다.
그림 퇴비화 조건에서의의 생분해도 측정 그림 은에 의거하여 표준화된 호기성 퇴비 조건하에서 진행시킨 이 생분 해도를 나타내었다.
그 결과 혼합체 제조에 사용하는 분해 시작일로부터 급격한 기울기를 보이며 약일에는 표준 셀룰로오스 대비의 분해도가 관찰되었다.
이 결과는 생분해성 혼합 체 및 복합체 제조에 있어 가 우수한 생분해 능을 갖는 재료임을 보여 준다.
결론 셀룰로오스 뒤 아세테이트와 환경친화적인 가소제를 사용하여 용융 가공을 통해 효과적으로 가 소화되를 얻었다.
동역학적 점탄성 측정으로부터에 와 가 함유된 필름의 저장 탄성률과 유리전이온도를 확인한 결과의 효과적인 가소화에 따른 높은 저 장탄 성률과 순수함에 비해 가 낮은 유리전이 온도를 관찰할 수 있었다.
또한 와 을 함께 적용한 경우는 이보다 낮은 변화를 유도하여 가소화 효과에 따른 가공성 향 상시 킬 수 있었다.
기계적 특성 결과에서는 노 가소화된 혼합체가 와에 비교하여 우수한 인장강도 신율 탄성률이 관찰되었다.
또한에 의 혼합 가소제를 적 용에 킬 경우는 이차가소제의 효과적인 가소화로 기계적 물성이 혼합체에 비해 저하된 값을 보인다.
반면 열적 안정성은 가 첨가된 혼합체의 경우가 향상된 열적 안정성을 보인다.
사용되는 표준화된 호기성 퇴비 조건 생분해도 측정에서 일 동안 약의 분해도로 우수한 생분해 능을 갖는 것이 확인되었다.
셀룰로오스 디아 스테이트 라미 섬유 복합체의 제조.
연구 방법 시 약 셀룰로오스 뒤 아세테이트 아세틸 함량 치환 도는 사로부터 구입했으며 가소제로 사용한 트리아세틴 은 대신함 상공업사의 제품을 사용하였으며 차가소 제로서 에폭 시화된 콩기름 은 신동 방사로부터 구입해 사용하였다.
이후 믹서에 와 를의 무게 비로 하여 투입하였고 용융 가공성을 증가시키기 위한 목적으로 차가 소제인 글을 첨가하여 으레 분간 고속 혼합하였다.
바로부터 가소화 되는 복합체를 제조하기 위해 그리고를 동일 믹서에서 혼합체 대비를 각각 첨가하여 이를 다시 고속 혼합하였다.
이후 용융 혼합 가공하기 위해 사의 밀폐식 혼합기를 이용하여 복합체를 제조하였다.
이때 가공 시 배럴 온도는 그리고 스크 류 속도이고 체류 시간 분으로 적용하였다.
혼합된 토출 물은 대류식 오븐에 서 시간 이상 건조를 하였다 시편의 제조 대류식 오븐에서 건조한 토출 물은 기계적 물성을 측정하기 위해 미니 사출기사를 이용하여 인장 시편을 제조하였다.
이때 인장 시편은 데 의거하여 제작하였고 시 편 제작 시 사출 압력은 사출 시간은 초 실린더의 온도는 순환 가공시간은 분으로 하였다 시편의 수는 최소 개로하였다.
또한 혼합물의 동력학적 특성을 확인하기 위하여 사의 유압식 프레스를 사용하여 가공 온도 압력 순환 가공시간 분으로 하여 조성별로 분석 필름을 제작하였다.
특성 분석 가 동역학적 특성 분석 하프 물의 유리전이 온도와 탄성률을 확인하기 위하여 동역학적 점탄성 특성 분석으로 측정을 분위기 하에서 주파수를 사용하여 간격으로 부처까지 수행하였다.
모드를 사용하였으며의 힘을 꾸준히 가하여 가속화된 의 저장 탄성률과 손실 탄성률을 확인하였고 데이터로부터 유리전이 온도를 관찰하였다.
나 열적 특성 측정 열적 안정성을 비교 분석하기 위하여 사의를 이용해의 온도 범위에서의 승온 속도로 질소 하에 열분해 온도를 측정하였다.
다 기계적 물성 측정 인장 시험은 사의를 이용하여 하중과를 의 속도로 측정하여 기계적 특성을 확인하였다 라 표면의 형상 학적 변화 표면의 형상 학적 변화를 보기 위해 유압식 프레스에서 제조된 필름을 액체질소에 동결시킨 후 파단면을 사의 전계방사 주사 현미경으로 관찰하였다.
결과 및 토의 라미 섬유가 첨가된 복합체의 동역학적 특성 분석 그림은 혼합체에 화학적으로 개질된 라미 섬유를 각각 첨가하여 제조된 복합 필름의 저장 탄성률 손실 탄성률과 곡선을 나타내었다.
이들 복합필름은 상온에서 일정한 값을 갖는 유리상 저장 탄성률을 보이지 않고 있는 것으로 보아 유리전이 과정에 있다고 판단된다.
손실 탄성률과에서는 첨가된 라미 섬유에 의하여 유리전이 온도가 상승하고 유리전이 온도 범위가 넓어지는 것을 확인할 수 있다.
상온에서 저장 탄성률을 비교해 보면 순으로 관찰되었으며 가 첨가된 필름으로 가장 높은 값을 보이고 순수한 라미 섬유가 첨가된 필름과 비교하면 약의 증가된 저장 탄성률을 갖는다.
이에 반하여 와 복합필름은 매 우 넓은 온도의 영역에서 전이현상이 발생하고 있다는 것을 확인할 수 있는데 이는 약에서의 전 이화에서의 전이가 서로 결합되어 있는 것으로 유추될 수 있다.
그림 즉 가 가지고 있는 고유의 전이 온도 와 라미 섬유가 가지고 있는 고온에서의 전이 과정이 서로 결합되어 나타나는 것으로 볼 수 있는데 여기서 화학적으로 처리된 와는 와 사용성이 향상되기 때문에 서로 결합된 연속적인 전이현상이 관찰되는 것으로 판단된다.
또한 천연섬유에는 구체적으로 규명하기 어려운 다양한 반응기가 포함되어 있기 때문에 유리전이 온도의 상승을 야기할 수 있는 화학적 반응을 배제하기 어렵다.
이와 관한 구체적인 화학반응 연구는 앞으로 더 수행되어야 할 것으로 사료된다.
그림에서는 곡선으로부터 복합 필름의 유리전이 온도를 관찰하였다.
일반적으로 온도에 따른 곡선은 고분자 사슬의 작은 그룹의 움직임과 이종 물질의 계면 특성 등이 관 차로 될 수 있다.
따라서 복합체의 시스템 내에서도 섬유의 결합으로 곡선 피크의 변화가 일어 날 수 있고 가소제의 영향에 의하여 변화하는 미세한 전이현상을 관찰할 수도 있는 것이다.
순수 한 필름의 경우가 대략의 점을 갖는데 혼합체 필름과 복합필름의 경우에는 각각 와 부근으로 관찰되어 가소제로서 가 효과적으로 작 용한 것을 알 수 있다.
또한 라미 섬유의 화학적 개질 효과를 비교해 보면 와 복합필름 이 필름에 비해 약 가 증가된 가 확인되었다.
이와 유사한 연구인의 연구에 의하면 폴리에스터에 바나나 섬유를까지 첨가하여 복합체를 제조하였을 때 섬유를 첨가할 경우 폴리에스터와 섬유 간의 계면 접착성 및 사용성 증가되었음을 보고하고 있는데 이 연구에는 낮은 값과 곡선이 가장 완만한 것으로 두 상의 사용성이 향상되었다고 판단하고 있다.
또한 이미지 분석에서도 마찬가지로 계면 접착성이 향상되었음이 증명되었다.
그러나 이하로 섬유가 첨가될 때에는 두 상의 낮은 사용성으로 인해 값이 높고 곡선의 피크가 예리한 것을 보이며 이미지에서도 두상 간의 낮은 접착성이 확인된 바 있다.
에 가공성을 증진시키기 위한 목적으로 차 가소제로서 와 보다 효과적인 가공성 향상을 유도하기 위해를 차 가소제로 사용하여 제조된 시편은 이 인장강도의 신율 그리고의 탄성률이 관찰되었다.
이는 와 비교하여 상대적으로 낮은 기계적 특성을 갖는 것을 확인할 수 있었다.
표 따라서 이 물성을 보완 및 향상시키기 위해 화학적으로 처리된 라미 섬유를 혼합체 대비를 각각 첨가하여 복합체 시편을 제조하였다.
순수한 라미 섬유가 첨가된 시편은 이 인장강도와의 신율 그리고의 탄성률을 보였고 이에 비해를 첨가한 경우는 거의 인장강도와의 탄성률로 물성이 보다 증가된 것이 확인 되었다.
일반적으로 알칼리 처리시킨 천연섬유는 셀 벽 외부 표면에 존재하는 리그닌 혹은 왁스 및 오일 성분들 일부가 제거되고 섬유의 내부는 셀룰로오스 구조가 해 중합된다고 알려져 있다.
여 기서 리그닌의 제거는 섬유의 결정화도가 높아지고 셀룰로오스 분자 사슬들의 쌓임이 더 잘 이루어지기 때문에 섬유 내 분자 배향성 도를 증가시킬 수 있다.
또한 알칼리 처리하는 동안에는 헤미셀룰로오스도 마찬가지로 다소 제거되어 섬유의 피브릴 간의 영역 밀도가 감소하게 된다.
따라서 섬유의 알칼리 처리는 라미 섬유의 표면 거칠기를 증가시키고 피브릴를 형성하여 섬유 매트릭스 계면 접착성을 향상시키고 기계적 강도도 증가시킬 수 있다.
순수하는 부근에 서 분해 온도 곡선의 기울기가 급격해지며 가소화된 혼합체의 경우는 가소제 첨가의 영향으로 순수한 와 비교하여 낮은 온도에서부터 분해가 진행됨을 알 수 있다.
부터 미만까지는에 함유된 수분 및 가소제와 같은 휘발성분의 분해가 일어나며 약에서는 셀룰로오스 구성 성분 중 셀룰로오스 분해에 따른 위 분해 거동이 관찰된다.
그림 라미 섬유가 첨가된 복합체의 열 안정성은 가 첨가된 경우가 분해 온도 곡선 기울기가 가장 완만하게 감소하고 가소화된 혼합체에 비해 약의 향상된 열적 안정성이 확인된다.
또 한 이 복합체는 가 첨가된 복합체에 비해 약의 증가된 열적 안정성이 관찰되었다.
와 라미 섬유의 상용화 효과에 따른 표면의 형상 학적 변화 그림 그림은 가소화된 매트릭스에 순수한 라미 섬유와 화학적 처리된 라미 섬유가 첨 다 되어 제조된 필름의 파단면으로부터 이미지를 나타내었다.
와 복합필름의 파 단면은 와 라미 섬유 간의 낮은 사용성으로 인해 섬유 형태가 분명하게 관찰되며 파단면 표면에 섬유의 돌출이 확인된다.
반면 섬유가 첨가된 필름의 파단면은 매트릭스와 섬유 간의 사용성이 증가되었기 때문에 섬유의 분산성이 향상되어 와 라미 섬유의 구별이 어려운 것으로 관찰되었다.
따라서에 비교하여에서는 가 가소화된 간의 계면 접착성이 향상되었음이 확인된다.
결 론 와 환경친화적인 가소제 그리고 화학적으로 처리한 라미 섬유를 첨가하여 용융 가공을 통해 효과적인 복합체가 제조되었다.
또한 곡선에서는 순수함에 비해 복합필름이 가 감소된 낮은 변화로 가공성이 향상되었음을 알 수 있었다.
그리 고 곡선의 기울기가 가장 완만해지는 점으로 보아 와 간의 사용성이 증가되었음을 확 인할 수 있었다.
기계적 특성 결과에서는 에의 혼합 가소제를 적용시킬 경우는 과량의 가소제의 첨가에 따른 기계적 물성이 저하되는 것이 확인되었다.
이 특성을 보완하기 위해서 라미 섬유를 첨가했을 때는 가 복합체에 비해 인장강도 및 탄성률이 증가되어 고 또한 상용화 보다 우수한 인장강도와 탄성률이 관찰되었다.
복합체의 열적 안정성은 복합체가 순수한 혼합체에 비해 약 가 증가된 효과적인 열적 안정성을 보여 고 복합체와 비교할 때 약 가 증가된 열적 안정성을 보였다.
복합필름의 파단면으로부터 이미지를 확인한 결과에서는 복합필름의 파단면이 와 라미 섬유 간의 계 면 접착성 향상과 사용성이 증가된 것이 확인되었다.
차년도 천연섬유 및 무기 충전제와 셀룰로오스 유도체와의 생분해성 복합수지 개발 제품의 강도 증가 및 가격을 낮출 수 있는 다양한 천연섬유와 무기 충전제를 강화제로 적절히 배합하여 압출 사출이 가능한 바이오 복합재료를 제조하여 제조 시 각 성분의 함량과 제조공정에 최적 조건 수립하였다.
셀룰로오스 뒤 아세테이트 탄산칼슘 복합재료.
연구 방법 시 약 셀룰로오스 뒤 아세테이트 아세틸 함량 치환 도는 사로부터 구입했으며 탄산칼슘은 사의를 사용하였다 가소제로 사용한 트리아세틴 은 대신 합성 공업사의 제품을 사용하였고 윤활제로 쓰인 에폭 시화된 콩기름 은 신동 방사로부터 구입하여 사용하였다.
파우더와 은 가공하기 전에 이에서 건조하여 사용하였다.
복합체 제조 와의 복합체를 제조하기 전에 와 은 각각 대류식 건조기를 이용하여 예서 시간 동안 건조했다.
의 비율로 슈퍼 믹서에서 분 동안 믹싱하여 혼합물을 제조한 후 혼합물의 충분한 가소화와 수분흡수를 방지하기 위하여 대류식 건조기에서 시간 동안 재건도 시켰다 가소화된 데 을 각각의 비율로 혼합 후 이축 압출기에 투입하였다.
실험에 사용된 이축 압출기는 사의로 스크루 직경 은이며 의 등 방향 취합형인 형 이축 압출 기이다.
사용된 스크루의 조합은 그림 와 같다.
총 다섯 곳의 혼합 구간이 있으며 한 곳의 역방향 스크루가 있다.
각 구간에서는 와 이 용융되면서 혼합이 이루어진다.
본 실험에 적용한 온도 구배는 호퍼 부분에서부터 다이 부분까지 각각으로 유지하였으며 스크루 속도는 으로 일정하게 하였다.
다이를 통해 나온 압출 물은 냉각 수조를 거처에서 펠렛으로 성 형 한 후 대류식 오븐에서 시간 이상 건조했다.
그림 시편의 제조 대류식 오븐에서 건조된 펠렛으로 기계적 물성 측정을 위해 사의 미니 사출기를 이용하여에 의거한 인장 시편을 만들었다 시편 제작 시 사출 압력은 이면 실린더의 온도는이고 순환 가공시간은 분으로 하였다 시편의 수는 최소 개로하였다.
혼합물의 동력학적 특성을 확인하기 위하여 사의 유압식 프레스를 사용하여 가공 온 도는이며 압력은이고 순환 가공시간 분으로 하여 조성별로 분석 필 름을 제작하였다.
또한 분석 필름과 동일 조건하에서 만들어진 필 음으로의 초산 흡수 효과를 측정하였다.
의 분산성을 확인하기 위해 을 사용하였는데 분석 필름과 동일 조건하에서 필름을 제작한 후 액체질소에 초간 동결시킨 후 파단 시켰다.
물성 분석 혼합물의 유리전이 온도와 탄성률을 확인하기 위하여 동역학적 점탄성 특성 분석으로를 이용하였다.
승온 속도로까지 수행하였으며 분위기 하에서 주파수를 사 용하였다.
의 힘으로 모드를 사용하였다.
인장 시험을 측정하기 위해 을 이용하여 하중은 이면의 속도로 하여 기계적 물성을 측정하였다.
에 의한 초산의 흡수 효과를 확인하기 위해 복합 채 필름을 끓는에 담그고를 사용하여 값을 측정하였다.
또한 을 이용하여 안에서의 표면 형상 학적인 구조를 관찰하였다.
결과 및 토론에 가소제 와 윤활 제로를 첨가하여 혼합체를 제조하고 여기에 을 일정 비 율로 혼합하여 생분해성 혼합체를 성공적으로 제조하였다.
의 함량에 따른 이 혼합체들의 특성을 비교하였다.
동력학적 특성 분석 그림 은 혼합체에 을 각각 첨가하여 제조된 복합 필름의 저장 탄성률과 곡선을 나타내었다.
이들 복합필름은 상온에서 일 정한 값을 갖는 유리상 저장 탄성률을 보이지 않고 있는 것으로 보아 유리전이 과정에 있다고 판단된다.
손실 탄성률과에서는 첨가된 데 의하여 유리전이 온도가 상승하고 유 리전이 온도 범위가 넓어지는 것을 확인할 수 있다.
상온에서 저장 탄성률을 비교해 보면의 함량이 증가할수록 높은 값을 나타내었으며 이는 일반적으로 무기물에 의하여 강화된 복합재료에서 관찰되는 것으로 열 변형 온도 또는 상온 탄성률 등이에 의하여 상승된다는 것을 확인할 수 있다.
그림 그림에서는 곡선으로부터 복합 필름의 유리전이 온도를 관찰하였다.
일반적으로 온도에 따른 곡선은 고분자 사슬의 작은 그룹의 움직임과 이종 물질의 계면 특성 등이 관찰될 수 있다.
따라서 복합체의 시스템 내에서의 함량에 따라 곡선 피크의 변화가 일어 날 수 있고 가소제의 영향에 의하여 변화하는 미세한 전이현상을 관찰할 수도 있다.
순수한 필름의 경우가 대략의 점을 갖는데 가소화된 필름의 경우에서 가 관찰된다.
이는 순수함의 보다 가 더 낮아진 것인데 이로써 가에 효과적인 가소제로 작용하였음을 알 수 있다.
그림에서의 함량이 증가할수록 가에서까지 증가하는 경향을 확인할 수 있는데 이는 복합체 내의 전이과정에서 이 충전제로써 분자운동에 대화를 증가시킨 결과로 볼 수 있다.
그림 기계적 물성 분석을 이용하여 기계적 물성을 측정하였다.
로 가소화된는 의 인장강도와의 탄성률 그리고의 신율을 보였다.
의 함량이 증가함에 따라 인장강도는 감소하고 탄성률은 증가하는 경향을 보였다.
의 함량이 노 증가하면서 인장강도는 게 서로 감소하였고 탄성률은에 서로 증가하였다.
표는 복합체에 관한 연구에서의 함량이 증가할수록의 한성질에 의해 복합체의 탄성은 증가하고 입자가 응집하여 분산이 이 루어 지지 않아 인장강도는 감소한다고 보고하고 있다.
또한의 연구에 의하면 복합체에서의 함량이 증가할수록 복합체의 인장강도가 감소하는 걸 확인하였고의 함량 일 때 신율이 가장 높고의 함량이 증가할수록 감소한다고 보고하고 있다.
본 연구에서의 함량이 일 때 신율 은로 가속화된 의 신율 와 비 교하여 증가하였고의 함량이 증가할수록 감소하는 경향을 나타내었다.
이는 가공 중에의 함량이 증가할수록 가소화된 안에서 입자가 분산되지 않고 응집되는 것으로 판단되며 이미지 결과에서도의 함량이 증가할수록 복합체에서 입자가 응집되는 것이 관찰되었다.
파단면 형상 학적 분석 일반적으로 복합체의 기계적 인장강도는 복합체 미세 구조의 형상에 영향을 받는다.
그림 은 그림 와 이 다양하게 함유된 복합체 그림 복합체들의 이미지이다.
각 샘플들은 글 이용하여 얇은 필름으로 제작한 다음 액체질소에 담근 후 파단 하여 그 단면을 측정하였다.
이 함유되지 않은 을 보면 파단면이 일정한 방향으로 배열되어 있음을 볼 수 있다.
그림 이는 트리아 세팅이 분자 내로 효과적으로 침투하여 분자 간의 인력을 감소 시 키고 흐름성을 좋게 하여 필름을 만드는 과정에서 분자들이 일정한 방향으로 배열되어 나타난 현상으로 판단되며 트리아 세팅이에 가소제로서 효과적임을 보여주는 것이다.
또한 을 볼 수 있는데 이는 가공 중에 생도는 의 초산으로 판단된다.
의 함량이 증가할 수 록 그림 복합체들의 이미지를 보면 이의 입자들에 의해 채워져 없어지는 것을 볼 수 있다.
이는 이 가공 중에 발생되는의 초산을 흡수하는 현상으로 판단되며의 변화로의 초산 효과를 확인하였다.
그림 복합체 안에서의 함량이 증가할 수 록 그림의 입자들의 분산이 나빠지고 응집하는 것을 볼 수 있는데 특히의 함량이 일 때 매트릭스 전체에 하얀 입자가 박혀 뒤덮인 것이 확인된다.
이는 입자가 분자 간의 인력을 감소시키므로 인장강도와 신율이 감소하는 결과로 사료된.
그림 초산의 흡수 효과 복합체 제조 시 와 사이에서 초산 이 발생하게 된다.
복합체 내에서의 초산 흡수 효과에 대해 알아보기 위해 복합체 필름들에 담그고 가열하였을 때 시간에 따라의 변화를 측정하였다.
그림에서 을 첨가하지 않은 가속화된 의 경우 시간 이 지날수록의 가 산성으로 변하는 것을 볼 수 있다.
이는 필름에 열을 가하면 가 가지고 있는 초산이 배출된다는 것을 의미하며 초산 배출은 제품으로 상용화 시 문제점이 될 수 있다.
의 함량이 증가할수록의 변화가 줄어들어의 함량이 일 때는 거의 변화가 없다.
이는 이 초산을 흡수한다는 것을 의미하며 이 미지 그림틀 통해서도 초산의 흡수를 확인하였다.
결 론 셀룰로오스 뒤 아세테이트의 일반적인 가공 법인 용액 가공을 이용하지 않고 트리아 세팅과 에폭 시화된 콩기름을 각각 가소제와 윤활제로 이용하여 용융 가공을 통한 복합체를 제조하였다.
트리아 세팅과 에폭 시화된 콩기름의 함량은 고정시 키 고 와의 함량비를 각각의 비율로 동일한 조건에서 다양한 복합체를 제조하여 특성을 비교하였다.
매트릭스에의 함량이 증가할수록 인장강도는 감소하고 탄성률은 증가하였다.
신 율은 이 함량이 일 때 가장 높았다가 감소하는 경향을 보였으며는 증가함 을 보였다.
이미지에서 보듯이 이와 같은 현상은 이 함량이 증가할수록의 응집에 의해 분산이 잘 이루어지지 않고 분자 간의 인력을 감소시켰기 때문인 것으로 판 다운된다.
또한 가 가공 중에 발생하는의 초산을 흡수하는 것들의 변화를 통해 확인하였고 이미지에서도 볼 수 있었다.
이러한 경향을 이용하여를 매트릭스로 하고 값이 저렴한 을 충전제로 하여 원하는 물성 값에 가까운 생분해성 제품을 생산할 수 있을 것으로 기대된다.
셀룰로오스 뒤 아세테이트 복합체.
실험 시약 가소제와 윤활제는 차년도 간과 동일한 시약을 사용하였다는 와의 혼합물이며 공극 크기는 이며로 염기성이다.
사에서 구입하였고 평 균이 도는이다.
파우더와는 가공하기 전에 대류식 건조기에서 시간 동안 건조하여 사용하였다 가소화와 복합체 제조 복합체를 제조하기 위하여 먼저를 가소화한다.
의 비 율로 슈퍼 믹서에서 분 초 동안 혼합한 후 이 혼합물의 충분한 가소화와 수분흡수를 방지할 기 위하여 대류식 건조기에서 시간 동안 건조한다.
가소화한 에를 각각의 비율로 혼합 후 이축 압출기에 투입하였다.
실험에 사용된 이축 압 철기는 사의로 스크루 직경은 이면의 동 방향 치합형 이축 압출기이다.
사용한 스크루의 조합은 그림과 같다.
총 다섯 곳의 혼합 구간이 있으며 한 곳에 역방향 스크루를 배치하였다.
각 구간에서는 와 가 용융되면서 혼합이 이루어진다.
본 실험에 적용한 온도 구배는 호퍼 부분에서부터 다이 부분까지 각각으로 유지하였으며 스크루 속도는 으레 일정하게 하였다.
다이를 통해 나온 압출 물은 냉각 수조를 거처에서 형태로 성형한 후 대류식 오븐에서 시간 이상 건조한다.
그림 시편의 제조 대류식 오븐에서 건조한 을 기계적 물성 측정을 위해 사의 미니 사출기를 이용하여에 의거한 인장 시험 시편을 만들었다 시험 시편 제작 시 사출 압력은 이면 실린더의 온도는이고 순환 가공시간은 분 초래하였다 시편의 수는 최소 개로하였다.
복합체의 동력학적 점탄성 특성을 확인하기 위하여 사의 유압식 프레스를 사용하여 분석용 시험 시편을 제작하였다 가공 온도는이며 압력은이고 순환 가공시간 분 초래하여 조성 별로 제조하였다.
의 분산성을 확인하기 위해 을 사용하였는데 분석용 시편과 동일 조건하에서 시편을 제작한 후 액체질소에 초간 동결시킨 후 파단 하였다.
물성 분석 인장 시험을 위해 을 이용하여 하 중은이며 의 속도로 하여 기계적 물성을 측정하였다.
열 적 안정성을 비교 분석하기 위하여 사의를 이용해의 온도 범위에서의 승온 속도로 질소 분위기에서 열분해 온도를 측정하였다.
복합체의 유리 전이 온도와 탄성률을 확인하기 위하여 동역학적 점탄성 특성 분석으로를 이용하였다.
승온 속도는 이로까지 수행하였으며 분위기 하에서 주파수를 사용하였다.
의 힘으로 모드를 사용하였다.
또한 을 이용하여의 표면 형상 학적인 구조를 관찰하여.
결과 및 토론 가소화한 에를 다양한 비율로 혼합하여 복합체를 제조하였다.
의 함량에 따른 이 복합체의 기계적 열적 및 동력학적 점탄성 특성을 비교하였다.
또한 매트릭스 내에서의 분산 상태와의 초산 흡수를 측정하였다.
복합체의 열적 특성 분석 그림은 분석 결과로 가소화한 와 가 첨가된 복합체의 열적 안정성을 확인하였다 가소화한는 가소제 첨가의 영향으로 순수한 와 비교하여 낮은 온도에서부터 무게 감소가 진행됨을 알 수 있다.
그림부터 미만까지는에 함유된 수분 및 가소제와 같은 휘발성분의 증발이 일어나며 약에서는 셀룰로오스 구성 성분 중 셀룰로오스 분해에 따른 위 분해 거동으로 보인다 가 첨가된 복합체의 열 안정성은 가소화한 와 유사한 형태로 분 해가 일어나며 분해 후의 잔유물이 보다 많이 형성되는 것으로 나타났다.
가속화한 의 경우에는 잔유물이이고 가 첨가함에 따라서 잔유물은로 첨가함의 함량만큼 잔유물이 남아 있음을 확인하였다.
복합체의 동력학적 특성 분석 그림 은 가소화한 에를 각각 첨가하여 제조한 복합 시 편의 저장 탄성률과 곡선을 나타내었다.
손실 탄성률과에서는 첨가된 데 의하여 유리전이 온도가 상승하고 유리전이 온도 범위가 넓어지는 것을 확인할 수 있다.
상온에서 저장 탄성률을 비교해 보면의 함량이 증가할수록 높은 값을 나타내었으며 이는 일반적으로 무 기물에 의하여 강화된 복합재료에서 관찰되는 것으로 열 변형 온도와 탄성률 등이에 의하여 상승된다는 것을 확인할 수 있다.
그림 그림에서는 곡선으로부터 복합 시편의 유리전이 온도를 관찰하였다.
일반적으로 온도에 따른 곡선은 고분자 사슬의 작은 그룹의 움직임과 이종 물질의 계면이 특 성 등을 관찰할 수 있다.
따라서 복합체의 시스템 내에서의 함량에 따라 곡선 피 크의 변화가 일어날 수 있으며 또한 가소제의 영향에 의하여 변화하는 미세한 전이현상을 관찰할 수 있다.
순수한 필름의 경우가 대략의 점을 갖는데 가소화한 필 름의 경우에서 가 관찰된다.
이는 순수함의 보다 가 더 낮아진 것인데 이로써 가에 효과적으로 가소화되었음을 알 수 있다.
또한의 함량이 증가할수록 가에서까지 증가하는 경향을 확인할 수 있는데 이는 복합체 내에 가 균 일하게 분산되어 있음을 보여준다.
복합체의 기계적 물성 분석을 이용하여 복합체의 기계적 물성을 측정하였다.
로 가소화한는 의 인장강도와의 탄성률 그리고의 신율을 보였다.
표의 함량이어서까지 증가함에 따라 탄성률은 크게 증가하는 경향을 보였다.
또 한 인장강도는 데서 조금 증가하다가로 감소하였다.
의 함량이 일 때 신율은로 가소화한 단순의 신율 와 비교하여 증가하였고의 함량이 증가할수록 신율은 감소하는 경향을 나타내었다.
이는 가공 중에의 함량이 증 가할수록 가소화한 안에서 입자와의 계면에서 파괴가 쉽게 발생하는 현상으로 생각된다.
복합체의 형상 학적 특성 분석 일반적으로 복합체의 기계적 인장강도는 복합체 미세 구조의 형상에 영향을 받는다 그림은 가소화한 와 가 함유된 복합체의 이미지이다.
각 시편은 유압식 프레스를 이용하여 얇은 필름으로 제작한 다음 액체질소에 담근 후 파단 하여 그 단면을 측정하였다 가 함유되지 않은 가소화 을 보면 파단면이 일정한 방향으로 배 열되어 있음을 볼 수 있다.
이는에 와에 의하여 잘 가소화되었음을 보여주는 것이다.
또한 많은 기공을 볼 수 있는데 이는 가공 중에 발생되는의 초산기로 인하여 생긴 구멍으로 판단된다.
그림에서는 가 첨가된 복합체의 이미지를 보면 성기에서 볼 수 있었던 어두운 구멍들이의 입자들에 의해 채워져 없어지는 것을 볼 수 있다.
그림에는 측정을 하고자 시료를 파 단 하였을 때 와 계면 접촉이 약학 가 이탈하면서 생긴 흔적이다 가 첨 가되는 경우에는 분산이 잘되지 않으며 와 사이의 계면 접촉이 원활하지 않아에 서와 같이 파괴가 일어나는 것을 볼 수 있으며 이 때문에 인장강도와 신율이 감소하는 결과로 사 료된다.
그림의 초산 흡수 효과 가 다양하게 함유된 복합체들을 수용액에 담그고 가열하면서 시간에 따라서의 변화를 관찰하였다.
그림에서 시간이 지남에 따라 복합체들이 담겨 있는 수용액의 가 점점 낮아지며 특히 가 함유되지 않은 경우에는 값이 현저하게 감소하였다.
의 함량에 이 적을수록 값이 더 낮아지는 것도 아울러 관찰하였다.
이는 염기성인 가의 초산기를 흡수할 것으로 예상한 것에 대한 예증으로 생각한다.
결론 트리아 세팅과 에폭 시화한 콩기름을 각각 가소제와 윤활제로 이용하여 가소화한 셀룰로오스 디아 스테이트를 제조하고 여기에를 의 비율로 각각 첨가하여 복합 체를 제조하였다.
매트릭스에의 함량이 증가할수록 인장강도와 신율은 감소하고 탄성률과 유리전이온도는 증가하였다.
이와 같은 현상은 이 함량이 증가할수록의 응집에 의해 분산이 잘 이루어지지 않고 분자 간의 인력을 감소시켰기 때문인 것으로 판단된다.
또한 염기성인는 복합체 제조 시의 초산기를 흡수하는 경향이 있다를 많이 함유한 복합체는 변화가 적었으며 이는 초산기가 상대적으로 적다는 것을 의미 한.
이러한 경향을 이용하여를 매트릭스로 하고 값이 저렴하다를 충전제로 하여 원하는 물성 값에 가까운 생분해성 제품을 생산할 수 있을 것으로 기대한다.
셀룰로오스 뒤 아세테이트 복합체.
실험 시약 가소제와 윤활제는 차년도 간과 동일한 시약을 사용하였다는 수 통상에 서 구입하였고 평균 길이는 이명 사용 전 분쇄 처리하였다.
로 사용된 는의 고형분이 함유된 수용액상 형태로 사의 제 품을 사용하였다.
와는 가공하기 전에 대류식 건조기에서 시간 동안 건조하여 사용하였다 가소화와 복합체 제조 복합체를 제조하기 위하여 먼저를 가소화한다는 대류식 건조기에서 시간 동안 건조하여 사용하였다.
의 비율로 슈퍼 믹서에서 분 초 동안 혼합한 후 이 혼합물의 충분한 가소화와 수분흡수를 방지하기 위하여 대류식 건조기에서 시간 동안 건조한다는 상태의 물에서 세제를 사용하여 시간 동안 세정을 한 후 증류수로 다시 씻는다.
건조가 끝나면 수용액에를 충분히 적신 다음 시간 동안 가열한다 수용액을 제거해 주고 증 유수로 세척한 다음 공기 중에서 건조한다 섬유의 글 이용한 은을 수용액과 비율로 혼합하여를 이용하여 시간 동안 교반을 하였다.
열풍 건조기엔에서 시간 동안 건조 후로 온도를 조정하여 시간 동안 더 건조하였다.
사이징 처리한 섬유를 분쇄기를 이용하여 입자 형태로 분쇄를 하였다.
다시 대류식 건조기엔에서 시간 동안 건조하였다.
용융 압출 공정 조건을 확인하기 위하여 에로 된 섬유를 또는 노 각각 투입하였다.
사용된 은 사의 밀 폐식 혼합기이며 가공 시 배럴 온도는 스크루 속도는이며 체류시간 분으로 설정하였다.
혼합된 토출 물은 열풍 건조기에서 시간 동안 건조를 하였다.
에서 제조한 복합체의 특성을 조사하여 얻은 자료를 토대로 압출기를 사용하여 용융 압출을 시도하였다.
이축 스크루 압출기의 용융 압출 공정은 가소 회한에 섬유를 노 각각 투입하였다.
이축 압출기는 사의로 스크루 직경은 이면의 동 방향 취합형이다.
총 다섯 곳의 혼합 구간이 있으며 한 곳에 역방향 스크루를 배치하였다.
각 구간에서는 와 섬유가 용융되면서 혼합이 이루어진다.
본 실험에 적용 한 온도 설정은 호퍼 부분에서부터 다이 부분까지 각각으로 유지하였으며 스크루 속도는 으레 일정하게 하였다.
다이를 통해 나 온 압출 물은 냉각 수조를 거처에서 형태로 성형한 후 대류 식 오븐에서 시간 이상 건조하였다 시편의 제조 복합체의 기계적 물성 측정을 위한 인장 굴곡 및 충격강도 시험 시편 제작 방법 은 차년도 간과 동일하다.
이 시험 시편 제작 시 사출 압력은 이면 실린더의 온도는 호퍼로부터 노즐까지이고 사출 시간은 초 냉각 시간은 초래하였다 시험 시편의 수는 최소 개로하였다.
복합체의 동력학적 특성 확인을 위한 분석 용 시험 시편과의 분산성 및 매트릭스와의 계면 접착성 확인을 위한 분석용 시험 시편 제작은 차년도 간과 방법과 동일하다.
물성 분석 복합체의 기계적 물성인 인장 굴곡 및 충격강도 측정 방법은 차년도 강와 동일함.
복합체의 유리전이 온도와 탄성률을 확인하기 위하여 동역학적 점탄성 특성 분석으로를 이용하였다.
승온 속 도은으로까지 수행하였으며 분위기 하에서 주파수를 사용하여.
의 힘으로 모드를 사용하였다.
열 안정성 분석방법 및 표면 형 사이 학적인 구조를 관찰 방법은 장절 카와 동일하다.
결과 및 토론 가소화한 에를 일정 비율로 혼합하여 생분해성 복합체를 성공적으로 제조하였다.
의 함량에 따른 이 복합체들의 열적 그리고 기계적 특성을 비교하였다.
복합체의 기계적 물성 분석을 이용하여 복합체의 기계적 물성을 측정하였다.
의 구성요소는 이고이다.
알칼리 처리는 섬유의 구 성 성분인 와 을 제거하여 섬유 표면의 셀룰로오스 함량과 표면 거칠기를 증대 시킨다 복합체의 기계적 물성의 향상은 본 연구에서 사용한 주 매트릭스 인화의 복합체 제조 시의 알칼리 처리로 인한 계면 접착 성 향상의 결과로 판단된다.
순 수가 첨가된 복합체보다 알칼리 처리한 가 첨가된 복합체의 인장강도는 이며로 처리한 가 첨가된 복합체의 인장강도는까지 증가하였다.
탄성률 또한 알칼리 처리 및 으로에서까지 상승한 것을 볼 수 있다.
반면 신율은 가 첨가된 복합체의 수치가.
로 가소화한 보다 상당히 낮은 수치를 보인다.
이는 천연섬유 및 무기계 충전제의 첨가에 의한 복합체 제조 시 기계적 물성에 나타나는 일반적인 현상이다를 이용하여 천연섬유의 전 처리에 따라 기계적 물성이 증가한 것을 확인하였고 이 결과를 토대로 압출기에서 복 합체를 함량에 따라 다양하게 제조하였다.
표에 복합체의 기계적 물 성을 정리하였다.
에서 제조한 시편의 측정 결과와 마찬가지로 섬유 함량 이 증가할수록 인장강도 및 탄성률이 증가되는 반면 신율은 감소하는 것을 볼 수 있다.
이는 앞서 언급했듯이에 강화제 첨가에 의하여 제조한 복합체에서 볼 수 있는 일반적인 현 상이다.
굴곡강도 또한 섬유의 충전 함량에 따라 외부에서 가하는 하중에 대한 변형저항이 향상되는 것을 볼 수 있다.
섬유의 보강으로 결정성 또한 향상되었으리라 판단된다.
반면에 충격 특성은 섬유의 충전 함량이 높아지면서 약한 경향을 나타내고 있.
표는 과로 비율로 가소화한 것임 세제로 세정한 알칼리 처리한 세제 알칼리 처리 후로 한 표는 과로 비율로 가소화한 것임 복합체의 동력학적 특성 분석 그림 은 가소 회한에 알칼리 와 처리한 글로 각각 첨가하여 제조한 복합체 시험 시편의 저장 탄성률과 곡선을 나타내었다.
그림의 상온에서 저장 탄성률을 비교해 보면의 충전 함량이까지 높아짐에 따라 값이 증가하는 것을 볼 수 있으며 이는 열 변형 온도 또는 상온 탄성률 등이의 충전 함량에 의하여 상승된다는 것을 확인할 수 있다 고분자 재료는 대표적인 점탄성체로 점성을 갖는 액체와 탄성을 갖는 고체의 특징을 가지고 있다.
저장 탄성률은 물질의 강성 성질을 대변하는데 섬유의 충전 함량이 높아질수록 저장 탄성률이 증가하므로 강화제로서 충분한 역할을 하고 있다고 할 수 있다.
그림에서는 곡선으로부터 복합 시편의 유리전이 온도를 관찰하였다.
일반적으로 온도에 따른 곡선 은 고분자 사슬의 작은 그룹의 움직임과 이종 물질의 계면 특성 등을 관찰할 수 있다.
따라서 복합체의 시스템 내에서의 처리 조건에 따라 곡선 피크의 변화가 일어날 수 있으며 또한 가소제의 영향에 의하여 변화하는 미세한 전이현상을 관찰할 수 있다.
의함 량이 각각 첨가하면 능까지 증가하는 경향을 확인할 수 있는데 이는 복합체 내에 가 균일하게 분산되어 있음을 보여준다.
또한 충전 함량에 따라 열에 의한 안정성 및 변형 저항성이 증대된 것이다.
이에 비하여 섬유가 와 가 첨가된 복합체의 경우 분해 영역이 하나로 나타나는 것을 볼 수 있다.
이는 이종 물질에서의 계면 접착성의 향상으로 인하여 가소화된 및 섬유가 첨가된 복합체와 다른 현상을 나타내는 것으로 판단된다.
최종적인 복합체의 미 분 해물 함량을 이후 영역에서 확연히 구분할 수 있는데 섬유의 충전 함량의 증가는 복합체의 열 안정성에 향상에 효과적이라 할 수 있다.
그 이유는 섬유는 세포질의 속이 빈 구조이기 때문에 열의 전도율이 낮아서 충전 함량이 높아짐에 따라서 열 안정성 또한 상승한 것이다.
그림 복합체의 형상 학적 분석 그림은 가소화한 매트릭스에 순수한 섬유와 알칼리와 처리한 섬유를 첨가하여 제조한 복합체 필름의 파단면으로부터 이미지를 나타내었다.
복 합체의 기계적 인장강도는 복합체 미세 구조의 형상에 영향을 받는다.
그림에는 가소 회한에 순수 섬유가 첨가된 복합체이며는 알칼리와 처리한 섬유가 첨가된 복합체의 계면 형상이다.
각 시험 시편은 유압식 프레스를 이용하여 얇은 필름으로 제작한 다음 액체질소에 담근 후 파단 하여 그 단면을 측정하였다.
의 그림에서 보듯이 섬유가 와 계면 접착성이 부족하여 섬유가 매트릭스에서 분리되는 것을 볼 수 있으며 섬유와 매트릭스 사이에서의 계면 결합이 낮은 것을 확인할 수 있다.
그러나 알칼 리와 처리된 섬유가 첨가된 복합체는 계면 접착성이 더욱더 향상되어 분리 나 계면 파괴 없이 매트릭스에 균일하게 안정적으로 혼합되어 있는 것을 확인할 수 있.
이는 가 가소화한 와 섬유를 연결해주는 역할을 하는 것으로 볼 수 있다.
결론 가소 회한에 천연섬유를 강화제로 첨가하여 복합체를 성공적으로 제조하였다.
섬유는 세정 알칼리 순으로 표면 처리를 하였다를 이용하여 섬유의 적합한 처리 조건과 용융 압출을 위한 공정 조건을 확립하였다.
천연섬유는 데 비하여 현저히 낮은 밀도로 인하여 혼합이 용이하지 않으며 압출 시에서의 재료 공급이 원활히 되지 않아 섬유의 충진 함량을 높일 수가 없었다.
본 연구에서는 섬유의 밀 도를 높이고 와 섬유와의 계면 접착 성을 높일 수 있는 방법으로를 이용하여 섬유를 하였다 한 와 가 혼합이 용이하게 하는데 성공하였으며의 충전 함량을까지 높일 수 있었다.
섬유의 함량이 증가할수록 복합 체의 인장강도와 탄성률 및 유리전이온도는 증가하였다.
이는 이 와 섬 유와의 계면 접촉을 상승시키며 또한 매트릭스 내에 분산에도 효과가 있음을 보여준다.
값이 저렴하다는 보강제로 하여 무기광물이나 금속 강화제보다 효율적인 강화제의 역할을 부여하는 것으로 기대한다.
기존 플라스틱을 대체할 제품 개발 천연섬유 충전제 첨가제 등으로 제조한 바이오 복합재 료를 응용분야에 적용시킨다.
실용성을 향상하고자 생분해 가능한 화학섬유를 이용한 복합 수지 개발도 개발하였다.
산업체에서 요구하는 기계적 물성을 향상시키고자 충격 보강제를 첨가하여 충격인 보강된 수지를 개발하였다.
충격 보강 제의 함량에 따른 인장강도 탄성률 충격도를 측정하였다.
환경적 차원에서 재생 이와의 복합수지도 개발하였다.
의 함량에 따른 인장강도 탄성률 충격도를 측정하여.
개발한 셀룰로오스 압출하여 수지 제조 후 응용분야에 맞게 다양한 형태로 사출하였다.
더 나아가서는 일회용품으로 적용되는 식품 포장 용기 등을 대체하기 위해 제품의 신뢰성을 확보하였다 가소화 와 생분해성 화학섬유와의 복합수지 개발.
연구 방법 시약 및 재료 셀룰로오스 뒤 아세테이트 아세틸 함량 치환 도는 사로부터 구입했으며 가소제로 사용한 트리 아세 틴 은 대신 합성 공업사의 제품을 사용하였고 윤활제로 쓰인 에폭 시화된 콩기 름 은 신동 방사로부터 구입하여 사용하였다.
그리 고 강화제로 사용되는 일본 사 제품으로 합성섬유이면서도 섬유 표면에 수 산기를 갖고 있는 친수성 구조로서 평균 길이는 이명 평균 입경을이다.
비중은이고 탄성률은 인장강도는 이다는 가공하기 전 대류식 건조기에서 이상 건조하여 사용하였고 수분에 민감한 능에서 이상 건조하여 사용하였다.
혼합체 제조의 복합체를 제조하기 전에 와 은 각각 대류식 건조기를 이 용하여 에이서 시간 동안 건조했다.
와 가소제인 트리아 세팅과 윤활제인 글로 섞어 가소화한 후를 각각의 비율로 혼 합하였다.
믹서를 이용하여 으레 분간 고속 혼합하였다는 밀도와 비중이 다른 섬유 보다 낮아 이상 첨가에는 어려움이 있다.
각 각의 혼합물들은 충분한 가소화와 수분흡수를 방지하기 위하여 대류식 건조기에서 시간 동안 재 건조한 후 이축 압출기에 투입하였다.
실험에 사용된 이축 압출기는 사의로 스크루 직경은 이면의 등 방향 취합형인 형 이축 압출기이다.
스크루의 조합은 그림과 같다.
총 다섯 곳의 혼합 구간이 있으며 한 곳에는 역방향 스크루가 있다.
각 구간에서는 와 가 용융되면서 혼합이 이루어진다.
본 실험에서의 은의 은이므로 가 녹지 않고 강화 섬유로의 역할을 할 수 있도록 압출기의 온도 설정은 호퍼 부분에서부터 다이 부분까지 각각으로 유지하였으며 스크루 속도는 으레 일정하게 하였다.
다이를 통해 나온 압출 물은 냉각 수조를 거처에서 펠렛 형태로 성형한 후 대류 식 오븐에서 시간 이상 건조하였다.
그림 시편의 제조 복합체의 기계적 물성 측정을 위해 사의 유압식 사출기를 이용하여에 의거한 인장 시편에 의거한 굴곡 시편에 의 거한 충격 시편을 만들었다.
이 시편 제작 시 사출 압력은 이면 실린더의 온도는 호퍼부터 노즐까지이고 사출 시간은 초 냉각 시간은 초래하였다 시편의 수는 최소 개로하였다.
복합체의 동력학적 탄성 특성을 확인하기 위하여 사의 유압식 프레스를 사용하여 분석용 시편을 제작하였다 가공 온도는이며 압력은이고 순환 가공시간 분 초래하여 조성 별로 제조하였다.
의 내 매트릭스에서의 분산 및 계면 접착성을 확인하기 위해 을 사용하였는데 분석용 시편과 동일 조건하에서 시편을 제작한 후 액체질소에 초간 동결시킨 후 파단 하여 그 파단면을 관찰하였다.
특성 분석 가 열적 특성 측정 복합체의 유리전이 온도와 저장 탄성률을 확인하기 위하여를 이용하였다.
승온 속도는 이로까지 수행하였으며 분위기 하에서 주파수를 사용하였다.
의 힘으로 모드를 사용하였다.
열 안정성을 비교 분석하기 위하여 사의를 이용해의 온 도 범위에서의 승온 속도로 질소 분위기에서 열분해 온도를 측정하였다 시료는 복 합체로 하였다.
나 기계적 물성 측정 인장 시험을 위해 을 이용하여 하중은 이면의 속도로 하여 기계적 물성을 측정하였다.
최소 개의 시험 시편으로 측정을 하여 인장강도 신율 및 탄성률의 평균값을 측정하였다.
굴곡강도 측정은 데 의거하여 시편을 만들고 을 이용하여 하중은 이면의 측정하였다 시험 시편은 최소 개로 하였.
충격강도 측정은 데 의거하여 형으로 시편을 만들고 의를 이용하여 측정하였으며 시편 수는 최소 개로 하였.
다 표면의 형상 학적 변화 표면의 형상 학적 변화를 보기 위해 유압식 프레스에서 제조된 필름을 액 질소에 동결시킨 후 파단면을 을 이용하여 관찰하여.
결과 및 토론의 혼합비에 따른 기계적 물성 변화를 이용하여 복합체의 기계적 물성을 측정하였다.
그림에서의 가 첨가되었을 때 인장강도는 로서 순수함의 인장강도에 증가율을 보였고 그림에서 굴곡강도 또 한에 서로 증가율을 보였다.
그리고 그림에서 굴곡 탄성률은에 서로 증가율을 보였다.
굴곡 강도와 탄성률은 의 충 전 함량에 따른 강화로 효과로 외부에서 가하는 하중에 대한 변형저항이 향상되었음을 보여준.
이들 결과는 복합체가 보다 많은 응력을 견딜 수 있다는 것 을 의미한다.
이는 또한 가 적절하게 매트릭스 내에서 강화제 역할을 하고 있음을 알 수 있다.
그 이유는 친수성 고분자인 와 같은 친수성 고분자인의 사이에 강한 계면 결합 때문이라고 사료된다.
반면 그림에서 신율은 섬유가 첨가된 복합체의 수치감으로 가소화된 보다 낮은 수치를 보인다.
이는 천연섬유 및 무기계 충전제의 첨가에 의한 복합체 제조 시 기계적 물성에 나타나는 일반적인 현상이다.
그림의 혼합비에 따른 열 안정성 및 동력학적 특성 그림 은 가소화한 에로 각각 첨가하여 제조한 복 합 시편의 저장 탄성률과 곡선을 나타내었다.
그림의 상온에서 저장 탄성률을 비 교해 보면의 충전 함량이까지 증가함에 따라 저장 탄성률이 증가하는 것을 볼 수 있으며 이는 열 변형 온도 또는 상온 탄성률 등이의 충전 함량에 의하여 상승된다는 것을 의미한다.
고분자 재료는 대표적인 점 탄성체로 점성을 갖는 액체와 탄성을 갖는 고체의 특징을 가지고 있다.
저장 탄성률은 물질의 강성 성질을 대변하는 데 의 충전 함량이 높아질수록 저장 탄성률의 증가는 가 강화제로서 충분한 역할을 하고 있다고 할 수 있다.
그림 그림에서는 곡선으로부터 복합 시편의 유리전이 온도를 관찰하였다.
일반적으로 온도에 따른 곡선은 고분자 사슬의 작은 그룹의 움직임과 이종 물질의 계면 특성 등이 관찰될 수 있다.
따라서 복합체의 시스템 내에서의 함량 조건에 따라 곡선 피크의 변화가 일어날 수 있고 또한 가소제의 영향에 의하여 변화하는 미세 한 전이현상을 관찰할 수 있다.
순수한 필름의 경우가 대략의 점을 갖는데 가소화된 필름의 경우에서 가 관찰된다.
이는 순수함의 보다 가 더 감소한 것인데의 연구에 의하면의 낮은 피크와 완만한 곡선 기울기로부터 셀룰로오스 뒤 아세테이트와 라미 섬유 간의 계면 접착성이 향상되었음을 보고한 바 있다.
의 연구에서도 폴리에스터와 섬유 간의 계면 접착성이 향상되었음을 보고하는 자료에서 값의 감소와 완만한 곡선으로 폴리에스터와 섬유의 접착성이 향상되었다고 판단하였다.
일반적으로 두 상의 계면 접착성이 낮으면 값이 증가하고 곡선의 피크가 예리하게 나타난다.
결과에서 가에 효과적인 가소제로 작용하였음을 알 수 있다.
의 함량이 각각 첨가하면 능까지 증가하는 경향을 확인할 수 있는데 이는 복합체 내에 가 균일한 게 분산되어 있음을 보여준다.
또한 충전 함량에 따라 열에 의한 안정성 및 변형 저항성이 향상되었음을 보인다.
그림 그림은 분석 결과로 가소화한 에를 첨가한 복합체의 열 안정성 을 확인하였다 가속화된 의 분해는 이하에서 두 개의 영역으로 나타나는데 이는에 함유된 수분 및 가소제와 같은 휘발성분의 증발이고 이후에 나타나는 급격한 분해는 셀룰로오스 구성 성분 중 셀룰로오스 분해에 따른 위 분해 거동이 관찰된다.
최종적인 복합체의 미 분해물 함량을 이후 영역에서 확연히 구분할 수 있는데의 충전 함량의 증가는 복합체의 열 안정성에 효과적이라 할 수 있다.
그림의 혼합비에 따른 표면의 형상 학적 변화 그림에는 가소화한 매트릭스에를 첨가하여 제조한 복합체 필름의 파 단면으로부터 이미지를 나타내었다.
복합체의 기계적 인장강도는 복합체 미세 구조의 형 상에 영향을 받는다.
가 함유되지 않은 글 보면 파단면이 일정한 방향으로 배 열되어 있음을 볼 수 있다 그림 이는 트리아 세팅이 분자 내로 효과적으로 침 투하여 분자 간의 인력을 감소시키고 흐름성을 좋게 하여 필름을 만드는 과정에서 분자들이 일정한 방향으로 배열되어 나타난 현상으로 판단되며 트리아 세팅이에 가소제로서 효과적임을 보여주는 것이다.
또한 그림에서 보듯이 가와의 사이에 강한 계면 결합 때문에 계면 접착성이 강하여 섬유가 매트릭스에서 분 리나 계면 파괴 없이 매트릭스에 균일하게 안정적으로 혼합되어 있는 것을 확인할 수 있.
결론 셀룰로오스 뒤 아세테이트의 일반적인 가공 법인 용액 가공을 이용하지 않고 트리아 세팅과 에폭 시화된 콩기름을 각각 가소제와 윤활제로 이용하여 용융 가공을 통한 혼합체와 이 가소화한 와 복합체를 제조하였다.
트리아 세팅과 에폭 시화된 콩기름의 함 량은 고정시키고 와의 함량 비를 각각의 비율로 동일한 조건에서 다양한 복합체를 제조하여 특성을 비교하였다.
의 함량이 노 증가하면서 인장강도는 게 서로 증가하였고 인장 탄성률은에 서로 증가하였다.
선율은 의 함량이 일 때로 가속화된 의 신율 와 비교하여 감소하였고 순수하게 가소 화한 와 가소화된 에의 함량을 첨가하면 능까지 증가하였다.
개발한 수지의 제한물질인 납 카드뮬 수은 크롬 브롬계 난 연제인의 함량을 측정하여 유해성을 판별하였다.
측정 결과 상기의 유해성 물질은 검출되지 않았다 가소화 수지의 중금속 함량 측정 산업체 요구하는 일반 수지와의 기계적 특성 비교 및 분석 삼성전자에서 전자제품의 하우징에 요구되는 물성치와 본 개발 제품과의 비교 분석.
가소화 정도에 따른 다양한 수지와의 물성 비교 비율.
무기 충전제 함량에 따른 다양한 복합 수지와의 물성 비교 비율 초산 가스 발생량이 감소된 수지 제조 일반적으로 수지 용융 가공 시의 초산 기가 가스로 발생한다.
초산 가 스 발생량을 감소시키기 위해 제품을 사용하였다.
의 함량을 로에 첨가하여 수지를 제조하였다.
의 초산 흡수 효과에 대해 알아보기 위해 을 함유한 수지를 예 담그고 가열하면서 변화를 측정하였다.
그림에서 을 첨가하지 않은 이 경우 가로 산성을 나타내는 것을 볼 수 있다.
이는 샘플에 열을 가하면 가 가지고 있는 초산이 배출된다는 것을 의미하며 초 산 배출은 제품으로 상용화 시 문제점이 될 수 있다.
의 함량이 증가할수록 우는 중성에 가까워지고 이상일 경우 값이로 고정되었다.
사진을 통해 복합수지의 파단면을 관찰한 결과 이 매트릭스에 효율적으로 분산된 것을 확인하였다 그림 그림 충격 보강제를 첨가한 수지 제조 산업체 요구에 부합하는 기계적 물성을 얻고자에 와로 이루어진 충격 보강제를 첨 가하여 함량에 따른 다양한 수지를 제조하고 충격 및 인장 탄성률을 측정하였다.
여기에 사용하는 가소제과의 비율이 대인 것이다.
표 생분해성 셀룰로오스 복합체의 응용분야 선정 및 개발.
개발한 셀룰로오스 수지를 이용하여 혈액 체취용 피펫 제조 용도 개발한 혈액 체취용 피펫은 혈액을 채취한 후에 특정 용액에 이 혈액을 투입하여 이 용액을 당 수치 및 각종 질병 진단에 이용한다.
아래 그림 참조 성능 기존 플라스틱 피펫과 비교하여 개발한 수지는 기를 포함하고 있어 혈액 흡수 능력이 뛰어 나다.
기존 플라스틱 혈액 체취용 피펫은 회용으로 생분해가 되지 않아 폐기 시 환경이 염을 유발하나.
본 연구 제품은 충분한 유통기간을 보유하면서 생분해가 가능하다.
수요처 각종 의료 분야에서 활용 가능하다.
활용 사례 현재 본 연구개발 제품은 의료용 기기 제조 회사인 와 기술이전 및 사업화에 대하여 논의 중이다.
필름으로 제조 개발한 셀룰로오스 수지를 필름형으로 제조 용도 전자산업의 하우징 용기 대체 재료 일회용품으로 적용되는 식품 포장 용기 및 음식물 쓰레기봉투.
용 종이컵 커버 개발한 셀룰로오스 수지를 용 각종 컵에 이용되는 커버 제조 용도 컵 또는 용기의 커버.
연구 결론 개발한 수지에 실용성을 향상하고자 생분해 가능한 화학섬유를 첨가하여 섬유 복합수지를 개발하였다는 천연섬유와 비교하여 섬유의 전처리 과정을 요하지 않으며 강도도 우수하여 와의 복합수지로 개발하였고 그 기계 적열적 특성이 매우 우수함을 관찰하였다.
중 급속 물질의 유해 검사로 수지에서는 제한물질은 검출되지 않았다.
삼성전자에서 전자제품의 하우징에 요구되는 물성치와 본 개발제품과의 물성치를 비교하였다.
수지 자체만으로도 요구하는 물성치에 상응하는 우수한 결과를 보였으며 무기 충전제 탄산칼슘과의 복합수지에서는 더 나은 기계적 강도가 관찰되었다.
산업체에서 요구하는 기계적 물성치에 부합하고자 충격 보강제이나를 첨가하여 충격이 보강된 수지를 제조하였고 기계적 물성을 측정하였다.
충격 보강제 를만 첨가하여도 수지의 충격도 배 이상 증가하였다.
초산 가스 발생량 감소를 위해를 와 혼합하여 복합수지를 제조한 결과 복합수지의 가 증가하였다.
이는 초산 가스 발생량이 감소된 것을 말한다.
개발한 수지는 의료용 혈액 체취 피펫용 식품 포장재 및 전자제품 하우징 패키징과 용 각종 컵의 커버 회용 컵 및 용기 응용 가능성을 보여 주었다.
절 연구개발 결과 요약 차년도 천연 가소제를 이용한 셀룰로오스 유도체의 가소화 및 이를 이용한 생분해성 수지 개발.
연구 결론 셀룰로오스 유도체인 셀룰로오스 디아 스테이트를 친환경 가소제로 과 에폭시 와 콩기름으로 가소화하여 생분해성 수지를 제조한다.
먼저 다양한 종류의 가소제와 함량을 변화하여 수지를 제조하고 기계적 열적 특성을 파악하여 가소제의 종류 및 함량을 선 정한다.
선정한 가소제로 수지 가공 조건을 확립하였다.
동역학적 점탄성 측정으로부터에 와 가 함유된 필름의 저장 탄성률과 유리전이온도를 확인한 결과의 효 과적인 가소화에 따른 높은 저장 탄성률과 순수함에 비해 가 낮은 유리전이 온도를 관찰할 수 있었다.
또한 와 을 함께 적용한 경우는 이보다 낮은 변화를 유도하여 가소화 효과에 따른 가공성 향상시킬 수 있었다.
기계적 특성 결과에서는 노 가소화된 혼합체가 와에 비교하여 우수한 인장강도 신율 탄성률이 관찰되었다.
또한에 의 혼합 가소제를 적용시킬 경우는 이차가소제의 효과적인 가소화로 기계적 물성이 혼합체에 비해 저하된 값을 보인다.
반면 열적 안정성은 가 첨가된 혼합 체의 경우가 향상된 열적 안정성을 보인다.
차년도 천연섬유 및 무기 충전제와 셀룰로오스 유도체와의 생분해성 복합수지 개발.
연구 결론 생분해성 플라스틱은 기존의 합성 고분자들에 비해 월등히 비싼 가격이 문제점으로 대두 되 고 있다.
생분해성 플라스틱의 비싼 가격을 낮추기 위해 생분해성 고분자에 비교적 값싸고 풍부한 전분과 같은 천연 고분자들이나 무기물을 충전제로 하여 복합체를 제조하는 연구가 활발히 이루어지고 있다.
셀룰로오스 유도체인 셀룰로오스 뒤 아세테이트에 무기 충전제를 첨가한 복합체를 제조한 고 그 복합체의 제조 조건을 확립한다.
이 복합체의 기계적 열적 특성을 파악하여 실용성 및 신뢰 성을 평가한다.
기계적 열적 성질이 우수한 제올라이트 또는 탄산칼슘을 무기물 충전제로 첨 가하여와의 복합체를 제조하여 복합체의 충전제 함량에 따른 물성 사용성 및 열적 특성을 비교하였다 가소화에 와 탄산칼슘의 함량비를 각각의 비율로 동 일한 조건에서 다양한 복합체를 제조하여 특성을 비교하였다.
매트릭스에 탄산칼슘의 함량이 증가할수록 인장강도는 감소하고 탄성률은 증가하였다.
신율은 탄산칼슘의 함량이 일 때 가장 높았다가 감소하는 경향을 보였으며는 증가함을 보였다.
이미지에서 보듯이 이와 같은 현상은 탄산칼슘의 함량이 증가할수록 탄산칼슘의 응집에 의해 분산이 잘 이루어지지 않고 분자 간의 인력을 감소시켰기 때문인 것으로 판단된다.
또한 탄산칼슘이 가공 중에 발생하는의 초산을 흡수할 는 것들의 변화를 통해 확인하였고 이미지에서도 볼 수 있었다.
이와 같은 연구 결과에 의하면 이를 매트릭스로 하고 값이 저렴한 탄산칼슘을 충전제로 하여 원하는 물성 값에 가까운 생분해성 제품을 생산할 수 있을 것으로 기대된다.
가소화 에를의 비율로 각각 첨가하여 복합체를 제조하였다.
매트릭스에의 함량이 증가할수록 인장강도와 신율은 감소하고 탄성률과 유 리전이 온도는 증가하였다.
이와 같은 현상은 이 함량이 증가할수록의 응집에 의해 분산이 잘 이루어지지 않고 분자 간의 인력을 감소시켰기 때문인 것으로 판단된다.
또한 염기성인는 복합체 제조 시의 초산기를 흡수하는 경향이 있다를 많이 함 유한 복합체는 변화가 적었으며 이는 초산기가 상대적으로 적다는 것을 의미한다.
이러한 경향을 이용하여를 매트릭스로 하고 값이 저렴하다를 충전제로 하여 원하는 물성 값에 가까운 생분해성 제품을 생산할 수 있을 것으로 기대한다.
가소화에 천연 섬유인을 강화제로 첨가하여 복합체를 제조한다는 셀룰로 오스기 천연섬유로 주로 동남아에서 생산되고 최대 연 삼모작이 가능할 정도로 빨리 자라며 쉽게 수확할 수 있다는 장점이 있으며 가격도 매우 저렴한 편이다.
와의 계면 접 착상을 향상하고자 글로 사이징 처리한다.
한 와 가 혼합이 용이하게 하는데 성공하였으며의 충전 함량을까지 높일 수 있었다.
섬유의 함량이 증가할수록 복합체의 인장강도와 탄성률 및 유리전이온도는 증가하였다.
이는 이 와 섬유와의 계면 접촉을 상승시키며 또한 매트릭스 내에 분산에도 효과가 있음을 보여준다.
값이 저렴하다는 보강제로 하여 무기광물이나 금속 강화제보다 효율적인 강화제의 역할을 부여하는 것으로 기대한다.
차년도 개발한 생분해성 셀룰로오스 복합수지 응용 개발.
연구결과 천연섬유 복합수지의 경우에는 섬유의 전처리 공정이 요구된다.
기존 플라스틱을 대체할 제품 개발 천연섬유 충전제 첨가제 등으로 제조한 바이오 복합재 료를 응용분야에 적용시켰다.
개발한 셀룰로오스 압출하여 수지 제조 후 응용분야에 맞게 다양한 형태로 사출한다.
더 나아가서는 일회용품으로 적용되는 식품 포장 용기 등을 대체하기 위해 제품의 신뢰성을 확보하였다.
전자제품의 하우징에 요구되는 물성치와 본 개발제품과의 물성치를 비교하였다.
수지 자체만으로도 요구하는 물성치에 상응하는 우수한 결과를 보였으며 무기 충전제 탄산칼슘과의 복합수지에서는 더 나은 기계적 강도가 관찰되었다.
충격 보강제를 첨가하여 충격이 보강된 수지를 개발하였다.
산업체에서 요구하는 기계적 물성치에 부합하고자 충격 보강제이나를 첨가하여 충격이 보강된 수지를 제조하였고 기계적 물성을 측정하였다.
충격 보강 제 를만 첨가하여도 수지의 충격도 배 이상 증가하였다.
초산 가스 발생량 감소를 위해를 와 혼합하여 복합수지를 제조한 결과 복합수지의 가 증가하였다.
이는 초산 가스 발생량이 감소된 것을 말한다.
개발한 수지는 의료용 혈액 체취 피펫용 식품 포장재 및 전자제품 하우징 패키징과 용 각종 컵의 커버 회용 컵 및 용기 등으로의 응용 가능성을 보여 주었다.
년 포스트 교토 채 제를 앞두고 최근 글로벌 기후변화 대응 동향은 녹색보호주의 대두 온실가스 배출에 대한 기업규제 등 이 대두될 것이다.
포스트 교토체제에서 그동안 온실가스 배출국으로서 감축의무에서 제외되었던 많은 나라 예를 들면 미국 중국 인도 등의 국가들을 감축의 뭇국에 포함시킬 가능성이 높다.
출처 권 호 한국은 향후 이러한 기후변화협약을 위한 국제적 노력에 능동적으로 대처하지 못한다면 수출경쟁력 및 성장 동력 창출의 기회를 상실할 수 있다.
결국 기후변화 대응에 소홀히 하면 무역제재에 따른 수출이 해 에너지 효율화 지연 및 유망분야에서의 경쟁력 열위 등으로 막대한 비용을 부담할 가능성이 높다고 볼 수 있다.
본 연구에서 개발한 셀룰로오스 달이 아세테이트 수지와 천연섬유 및 무기 충전제와의 복합 수지는 생분해성 수지로서 온실가스 배출 감소에 크게 기여할 수 있다.
셀룰로오스는 목질계 원료로 나 무가 성장하면서 충분히를 흡수하기 때문에 이 원료로 가공한 제품은 발생량의 제품이다.
이산화탄소 발생량이 많은 제품에 대한 규제에서 벗어 날 수 있는 큰 이점이 있다.
유통기간을 유지하면서 생분해능이 우수한 수지 기존의 생분해성 수지는 생분해성이 앞서기 때문에 제품의 강도와 화학적 환경적 안정성이 취약하다.
신기술을 확보하여 국가 경쟁력에 기여 석유를 기초로 하는 플라스틱의 비분 해성으로 인해 환경오염과 석유자원의 고갈에 관한 우려가 높아지고 있다.
이에 재생 가능한 천연자원을 이용하여 생분해성이 요구되는 응용분야에서 비분 해성이며 석유사 원을 원료로 하는 고분자를 대체하는 연구가 관심의 대상이 되고 있다.
본 연구에서는 지구상에 가장 풍 부한 천연 고분자인 셀룰로오스를 기본으로 하여 기존 석유화학 제품을 능가하는 물성을 가지며 생분해 가 가능한 고강도 생분해성 플라스틱으로 개발하여 원천기술을 얻었고 기존 플라스틱에서 얻지 못한 신 기술을 확보하여 국가 경쟁력에 크게 기여한다.
절 연구개발 결과의 활용계획 의료용 용기 제조 개발한 셀룰로오스 수지를 이용하여 혈액 체취용 피펫 제조 용도 개발한 혈액 체취용 피펫은 혈액을 채취한 후에 특정 용액에 이 혈액을 투 입하여 이 용액을 당 수치 및 각종 질병 진단에 이용한다.
성능 기존 플라스틱 피펫과 비교하여 개발한 수지는 기를 포함하고 있어 혈액 흡수 능력이 뛰어 나다.
기존 플라스틱 혈액 체취용 피펫은 회용으로 생분해가 되지 않아 페기 시 환경이 염을 유발하나.
본 연구 제품은 충분한 유통기간을 보유하면서 생분해가 가능하다.
수요처 각종 의료 분야에서 활용 가능하다.
활용 사례 현재 본 연구개발 제품은 의료용 기기 제조 회사인 와 기술이전 및 사업화에 대하여 논의 중이다.
특히 천연섬유 복합재료는 친환경적이고 생분해가 가능하기에 각광 받 고 있음.
유럽의 자동차 산업에서 소요되는 천연섬유는 유럽 전체를 통해서 년 톤 년 톤 년 톤으로 증가했으나 그 이후 소비는 어느 정도 정체를 보이 고 있음.
그러나 유럽의 경우 친환경 소재 기술이 요구되는 자동차 산업이 있고 상대적으로 높은 국민의 환경에 대한 의식으로 국가적인 차원에서 천연 복합재료에의 많은 투자 와 연구가 진행되고 있음.
본 연구에서는 천연섬유로 등을 이용하여 바이오 복합재료를 개발하였다.
특히는 성정 속도가 빠르고 저가이며 성장 시 흡수를 많이 하는 것으로 알려진 소재이다.
지금까지는 주로 나와의 복합재로 연구되었다.
본 연구에서는 최초로 와 복합수지를 개발하였다.
이 복합수지는 자동차용 내장재가 갖추어 야 할 기계적 물성을 충분히 보여주고 있다.
본 연구에서 개발한 복합수지의 물성치는 또 다른 생분해성 고분자인에 비해 우수한 물성을 가지며 값이 저렴한 장점을 가지고 있다.
표 현재 자동차 용 내장재에 사용되는 생분해성 고분자 절 생분해도 테스트 본 연구에서 제품화 대상은 가소화한 셀룰로오스 달이 아세테이트로 한국화학시험 연구원에 생분해도 평가를 의뢰하였다.
의뢰하는 가소제 가 가로 함유된 시로 명이며 본 연구에서 가장 가소제가 많이 함유된 것이다.
본 연구에서는 가소제가 내지는 가 함유된 글 제품화 대상으로 선정하고 있다.
퇴비화 조건에서 플라스틱의 호기성 생분해도 및 붕괴로의 측정 방식으로 생분해 도를 측정하였다.
규격에 따라 시험하였을 때 호기성 최종 생분해에 의하여 방출되는 이산화탄소의 누적량을 이용하여 같은 규격에 규정된 방법으로 계산한 평균 생분해도 값을 제시하였다.
표준물질로는 생분해성 수지의 생분해도 평가 시 사용되는 양성대조 물질을 말하며 입자의 크기가 이하인 등급의 셀룰로오스를 사용하였다.
의 생분해 결과 플라스틱 원료 및 제품에 적용하는 방법은 표준 퇴비 내의 식종원퇴비을 이용하여 발생된 이산화탄소를 누적하여 시험물질의 생분해도를 조사하는 방법으로 사용된다.
또한 본 시험의 전 과정 검증을 위해 다음의 유효성 평가 기준에 대해서 확인하였다.
그 결과 규격에서 제시한 유효성 평가 기준을 모두 만족하여 시험 전 과정에 대한 이상이 없음을 검증하였다.
표준물질의 경우 시험기간 일평균 동안 평균의 생분해도를 나타내었으며 유효성 평가 기준인 이상을 만족하는 것으로 나타났다.
시험물질에서 반복 시험에서 각 용기의 생분해도 차이가 이내를 만족하지 않는 것으로 나타났으며 시험물질에서 용기별 생분해도를 각각 제시하였다.
표준물질의 반복 시험에서는 생분해도 차이가 이내의 기준을 만족하여 평균값을 제시하였다 시험 시작 일 이내에 퇴비 바탕시험의 휘발성 고형분 당 발생되는 이산화탄소의 양은 평가 기준인 평균 이하를 만족하는 것으로 나타났다.
에 의한 시험으로부터 의뢰자가 제공한 시험물질의 생분해도는 표준물질 일 평균 시험물질 일 평균으로 나타났다.
생분해도를 그림에서 정 피하였다.
그림 생분해 결론.
인증 기준 제품을 구성하는 수지에 대하여 해당 규격에 따라 일 이내의 기간 동안 배양하여 측정한 최종 생분해도 값은 표준물질에 대한 최종 생분해도 값의 이상이어야 한다.
다만 다음과 같은 경 우에는 생분해도 기준에 적합한 것으로 간주한다.
이에 따라서 가소화는 생분해 가능한 물질임을 인정받아.
다음에 한국화학시험 연구원의 시험 성적서를 제시하였다.
제장 참고문헌 이국도 최 신플라스틱 재료 총람 코플 래드 바우에 이제 시 서울.
