또한 상압 상온에서 플라스마 반응 처리 제어가 가능 하 므로 예열장치 등 부가 설비가 필요하지 않음.
연구개발의 중요성 및 필요성.
연구개발의 국내외 현황.
연구개발 대상 기술의 차별성 제장 연구개발의 목표 및 내용.
연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법.
연도별 추진체계 제장 연구개발 결과 및 활용계획.
연구개발 결과 및 토의.
연구개발 결과 요약.
연도별 연구개발 목표의 달성도.
연구개발의 중요성 및 필요성 연구 개발의 목적 본 연구의 목적은 다친다공 다단식 코로나 기술과 플라즈모 트론 기술을 선택적 복합 융합적으로 적용 가능하도록 개발하여 제조공정에서 발생하는 휘발성 유기 화합물에 대한 이상의 제거효율 이상의 제거장치를 개 발하여 실용화하는 것이다.
휘발성 유기화합물의 정의 휘발성유기화합물은 증기압이 높아 대기 중으로 쉽게 증발되고 대기 중에서 질소산화물과 공존 시 태양광의 작용을 받아 광화학반응을 일으켜 오존 및 등 광화학 산화성 물 질을 생성시켜 광화학스모그를 유발하는 물질의 총칭이다.
현재 국내에서는 탄화수소류 중 레 이드 증기압이 킬로파스칼 또는 이상인 석유화학제품 유기용제 또는 기타 물질로 정의되어 있다.
각국의 휘발성유기화합물 대상 물질을 살펴보면 미국의 경우 일산화탄소 이산화탄소 탄산 금 속성 탄산염 및 탄산암모늄을 제외한 탄소화합물로서 벤젠 톨루엔 프로판 부탄 헥산 등 광 화학반응성이 에탄보다 큰 종의 물질과 이들 물질이 포함된 진 증기압 이 이상인 석유화학제품 및 유기용제 등으로 정해 놓았다.
유럽의 경우 레이드 증기압 이 이상인 석유류 제품 첨가제 유무에 무관으로 액화석유가스는 제외하고 있다.
국내의 경우 현재 환경부에서 대기 환경보존법에 따라 규제 대상로 고시하고 있는 물질 환경부 고시는 레이드 증기압 광화학반응성 물질 사용량 발암성 등 유해성을 감안하여 개를 선정하여 규제하고 있으며 앞으로 규제 대상 물질을 점차로 확대하여 나갈 계획으로 있다.
표에서는 국내 규제 대상 물질 종의 목록을 나타내었다.
이처럼 이사나 기타 생활환 경의 변화 후 건강에 이상이 생기거나 악화되는 것은 수많은 이유가 있지만 최근에 가장 큰 관심을 끌고 있는 것은 마감재와 건축자재 등에서 발생하거나 생활 활동 및 생산현장 등에서 공정 물질로 사용하는 화학물질 등에서 유출 또는 배출되는 휘발성 유기화합물이다.
따라서 선진국에서는 등 각종 국제 협약에 의거하여 기준치를 이미 설정하고 제어시설의 설치를 의무화하거나 혹은 장기적인 계획에 따라 발생량의 감소 대책을 마련해 놓은 상태이다는 밝혀진 숫자만도 수백 종에 달하고 있다는 것이 산업의학 전문가들의 지적이다.
여 기에는 일반적으로 발암 물질이 포함되어 있는데 벤젠을 비롯해 톨루엔 클로로포름 아세톤 스틸렌 포름알데히드 등을 대표적으로 꼽을 수 있다.
일상생활에서 쉽게 접할 수 있는 휘발 성 유기화합물은 건물을 신축한 후 개월 때 가장 많이 배출된다.
또한 특히 많은 사람들이 사용하는 다중이용시설에서 이러한 물질들에 노출될 경우 그 여파는 매우 크게 작용하고 있어 그 대책이 시급히 마련되고 있는 실정이다.
또한 자극적이고 불쾌한 냄새를 함유하고 있어 악취를 뿜으며 저 농도에서도 불쾌감을 감지할 수 있을 정도로 영향을 끼친다.
그러나 현실적으로 더 심각한 문제는 우리나라의 경우 그동안 미국 일본 유럽 등 선진국과는 달리 실내 화학물질의 농도에 대한 기준이 없다는 것이며 많은 사람들이 많은 피해를 보고 있는데도 불구하고 정부나 보건당국 의료계 관련업계 할 것 없이 적절한 해결책을 아직 찾 지 못하고 있다는 것이다.
국내에서 새집증후군이나 화합물질 과민증에 대한 경고는 이미 오래전부터 제기되어 왔다.
그중 얼마 전 한 연구팀은 서울 때 형평 수평 아파트를 건축 중인 건설회사의 뢰로 아파트 실내공기 성분을 측정한 결과 휘발성 유기화합물 총량이 당 최고의 검출되었다면서 대책 마련을 촉구하기도 했다.
이는 유럽과 일본의 허용 기준치인 당의 배에 해당되는 수치이며 특히 접착제나 가구 등에서 배출되는 포름알데히드는 더욱 심각한 것으로 나타났다.
유해한 글 제어하려는 노력으로 산업계 학계 연구계를 중심으로 다각적인 연구를 진행 중이며 여러 공정 기술들이 상용화되어 현장 적용되고 있다.
표는 현재가 지 개발되어 현장 적용되어있거나 실용화를 위해 연구 개발 중인 각각의 제어기술들에 대한 투자비와 운영비 그리고 처리능력에 따른 상대 비교 자료들을 정리한 것이다.
표에서 언급하고 있는 기술들을 현 생산현장에 적용하기 전에 중요한 공학적인 접근법이 우선시 요구되고 있는데 첫째 방지 기술의 일반적인 특징들을 파악할 필요가 있고 둘째 배출 원 특성에 따른 최적의 적용 기술을 선택하여야 하고 셋째 방지 기술 및 제어기술을 선택하기 전에 고려하여야 할 사항들을 충분히 검토하여야 한다는 것이다.
증기 재생법 저 고 산성가스 제 거 장치가 필요 슬러리 처리 요구 다단 분리 이 요구 막 분리법 고 펌프나 냉각장치 요구 연료가 필요 없음.
코로나방전 법 저 고 규모 확대의 문제가 발생함 고정 연소 오염원에 사용 열 플라스마 법 중 고 저고 농도 대기오염물질 제어에 유리 방지 기술의 일반적인 특징들이라 하면 그 처리 방법에 대한 분류법을 들 수 있는데 휘발 성 유기화합물 질의 처리 방법은 크게 나누어 물질을 회수 재사용하는 방법과 분해하는 방법이 있다.
배출되는 가 단일 배출구에서 비교적 높은 농도로 배출되고 경제성이 있는 경우 즉 회수비용이 구입 비용보다 적은 경우에는 회수시설을 설치하는 것이 바람직하다.
활성탄 흡착 세정 저온 응축 은 회수가 가능한 기술이다.
물질들의 회수 가치가 충분히 있을 경우 회수시설의 설치 및 운영이 효율적 이기는 하나 가 단일물질이 아닌 혼합물질로 되어 있거나 유해물질인 경우 또는 회수가치가 없을 경우 회수시설보다는 분해시설을 설치하는 것이 바람직하다.
그래서 아직까 지는 열고 각 촉매 소각 생물여과 등은 이 분해 시 이용 가능한 기술로 판단되고 있다.
표 은 대표적인 방지 기술의 일반적인 특징들을 요약한 자료이다.
또한 방지 기술을 선택함에 있어 배출원이 속한 분야 예 유기용제 사용 시설 중 세정시설에 속하는가보다는 배출원별 유 량이 더 중요하다.
따라서 점오염원의 방지 기술은 배출량과 제거효율을 기준으로 선택돼 는데 배출량 및 화합물 질의 배출량과 제거효율 특성에 따른 방지시설 유해가스 저감 성능 비 교는 표에서 나타내었으며의 유입농도별 방지시설의 제거효율 범위는 그림 경제적인 제어설비의 산정기준은 그림에 나타내었다.
유기 가스 응축 가능한 탄화수소 응축 가능한 포함.
방지 기술 선택 시 아래 사항들을 고려하여 규제 법규를 준수하면서도 총비용이 가장 저렴한 방지 기술을 선정하여야 하기 때문에 현재에도 복합적인 제어시스템을 개발하려는 과학자들의 연구가 계속되고 있다.
아래의 조건들은 공정변수 및 실용화 장치를 위한 기초적인 고려 대상 물질들에 대한 선행 검토 자료들이다.
또한 막대한 초기 유입 유해물질의 전 처리비용 및 반응 후 배출가스의 후처리 비용을 단계적으로 줄일 수 있으며 현재 생활 복지수준의 향상 및 국민의 환경인식도 가 높아짐에 따라 별도의 환기시설을 설치하거나 추가적인 비용을 투자하여야 하는 공공장소 지하주차장 등 대단위 다중이용시설 및 음식점 세탁소 노래방 등의 중소규모 배출원에도 적용 가능한 기술이라 판단된다.
또한 우리나라의 주력 기술 중의 하나인 나 삼성의 제조공정에서 발생하는 여 종류의 각종 물질 제어에 쓰이고 있는 외화 유통 구도를 구조적으로 개선할 수 있을 것으로 판단된다.
연구개발의 국내외 현황 세계적 수준 개념 정립 단계 기업화 단계 기술 안정화 단계 각 분야별 선진국 대비 기술 경쟁력 및 기술 성숙도 분석을 해 본 결과에 따르면 기술 분야는 현재에 이상 수입하고 있는 대형 설비 기술 개발이 요구되며 중소형 장치는 자체 개발이 요구되고 있다.
또한 촉매 관련 기술 개발은 실용화 단계에 있으며 저가 저온 촉매가 발이 활발한 것으로 나타났다.
그러나 유해가스 실내공기 기술의 경우 선진국은 기술 성숙기인 데 비해 국내는 최근 관심이 급증되고 있는 분야로 드러났다.
국내 수준 환경산업의 양적인 성장과는 달리 국내 환경산업의 경쟁력은 선진국에 비해 제법 취약한 것으로 평가된다.
연대 이후 정부 및 기업의 적극적인 기술 개발 노력에도 불구하고 일부 사후 처리기술에서만 선진국에 근접해 있을 뿐 차세대 기술로 평가되는 청정생산기술 및 환경복원 기술 무공해 기술에서는 선진국에 비해 매우 낙후되어 있는 실정이다.
표에서 나타낸 것과 같이 대기오염물질 저감 및 제거 기술 개 분야를 살펴보면 현재 국내 기술 개발 수준은 선 진국 대비 전체 약이며 년 대기분야 평균은로 향상될 것으로 기대된다.
악취 처리 처리 특정대기유해물질 처리 기술은 국내 대기 기술 전체 평균 기술과 비슷하며 년 선진국 대비 목표치와도 비슷하다.
또한 분석을 통해 국내 대기오염물질 저감 및 제거 기술을 평가할 수 있다.
표에서 나타내었듯이 우리나라 대기 환경기술 분야의 장단점을 정리하였으며 그중 포함.
악취 관련 기술 수준은 선진국 대비 약 정도인 것으로 조사되고 있다.
일반적으로 각각의 국내외 연구 진행사항 및 기술 수준 상용화 수준에 대한 계량화된 정량적인 수치를 제시하기는 매우 어려운 상황이다.
하 지만 아직 산업체 학계 연구소에서 연구를 지속하고 있는 큰 이유는 각각의 조업조건 및 기 타조 건에 모두 만족할 만한 유연성 있는 기술이 없기 때문이며 시설비 및 유지비 모두 만족시킬 수 있을 만한 기술을 향하여 지속적인 연구가 진행되고 있는 것이라 분석되고 있다.
선진 기술 대비의 국내 제어기술은 크게 격차가 벌어지지는 않았다는 분석이 지배적이다.
의 제어기술 중 기타 분류에 포함되는 플라스마 활용기술은 현재 대기업과 정부 출연연구 소를 중심으로 극소수에서만 연구를 진행하고 있는 것으로 파악되고 있으며 추가적인 연구가 지속되고 있는 것으로 보고되고 있다.
하지만 선택 복합한 융합 기술은 아직 접근하지 않는 것으로 보고되고 있으며 선진국 역시 코로나 플리즈 마트론의 복합 기술은 두드러진 연구개발 내용 이 보고되지 않고 있다.
그러나 무엇보다 중요한 것은 비열 플라스마를 이용하는가 열 플라스마를 이용하는가가 중요한 것이 아니라 복잡 다양한 배출 조건에 유연성 있는 기술을 확보하는 것이라 생각되며 본 연구개발 과제에서 제안하는 기술이 실용화될 경우 기술 우위를 선점할 수 있는 좋은 기회라 생각된다.
생물학적 처리 방법 생물학적 처리 기술은 미생물을 이용하여 배출가스 중에 함유되어 있는 각종 성분을 제거하는 기술로 가 공기와 함께 미생물층막을 통과하면서 미생물만에 확산되고 이에는 미생물에 의해 물과 이산화탄소로 분해시키는 기술로서미생물은 를 에너지원인 탄소원으로 이용하고 질소는 세포증식에 이용하기 때문에는 미생물의 먹이로 이용되어 제거되는 것이다.
미생물 대표적인 방법으로는 바이오필터 바이오 스크러버 바이오트리 쿨링 및 토양 탈취법 등이 있으며 저농도 휘발성 유기화합물을 상온에서 처리하기에 적합하며 차 오염물의 염려가 없으며 가 저렴하다는 장점이 있는 반면 계절적 온도 변화 등에 따른 유지관리가 매우 어렵고 넓은 설치 부지를 필요로 하며 미생물의 활성을 위해 유지관리가 신중히 필요하다는 단점이 있다.
활성탄 흡착에 의한 방법 흡착 법은 배출가스와 고형의 흡착제가 접촉하면서 흡착제 표면에 배출가스가 포집되는 현상으로 즉 다공성 고체 표면에 가 부착되는 성질을 이용하여 유해 화합물을 흡착 제거하는 방법으로 기체의 분자나 원자가 고체의 표면에 달라붙는 성질을 이용한 기술이.
장치가 간단하여 비교적 용이하게 적용될 수 있지만 흡착 능력에 한계가 있기 때문에 고농 도 대 풍량의 가스처리에는 적합하지 못한 중요한 단점이 있다.
일반적인 특징으로는 설치비가 싸고 관리가 비교적 용이하며 저농도 가스로 제거가 잘 되는 반면 흡착제의 교환이 정기적으로 필요하며 배기가스 온도가 높으면 가 양호 흡착 효율은 떨어지며 주기적인 흡 착 제 교환이 요구된다는 단점이 있다.
직접 연소에 의한 방법 기본적으로 구조가 간단한 직접 열사 화법은 유기용제 가스를 고온에서 연소 작 용을 통해 탄산가스와 수증기로 분해시켜 무취화 시키는 설비이다.
촉매독을 함유한 물질도 처 리가 가능하며 탈취 장치 출구의 폐열을 이용하여 증기 온수 열풍 등의 광범위한 폐열회수 시스템의 구축이 필요하다.
촉매 연소에 의한 방법 촉매 산화 법은 직접 연소에 의한 방법과 유사한 처리 대상을 직접 연소 온도 보다 낮은 온도인로 가열하여 백금 코발트 동 니켈 등의 촉매 측을 통과시킴으로서 촉매 산화 작용에 의해 탄산가스와 수증기로 분해하여 무해 무취화하는 방법이다.
에 비하여 연소온도가 낮아 와 유사한 효율을 유지하면서 운영비를 상당히 절감할 수 있다.
또한 저온에서 산화하므로 질소산화물 등의 차 오염물질 생성이 적은 것이 장점인 기술이다.
아래의 표는 촉매 재질과 촉매독에 대한 영향 및 대책과 재생법에 대한 내용이다.
표 촉매독에 대한 대책과 재생법 촉매독 피도 성 대책 재생법 유기실리콘 화합 영구 피독 전처리제 사용 화학세정 물 촉매금속을 피막 영구피독 유기인 화합물 전처리제 사용 농도에 따라 가능 백금과 인 화합물 생성 촉매 입구 온도를 승 해당 물질이 없어지면 할로겐 및 할로겐 희박 일시 피독 온 성능 회복 화합물 영구피독 등 특별히 없음.
촉매 교환 백금 담체를 상하게 함 영구피독 유기금속 화합물 백금과 작용하여 합금화 전처리제 사용 촉매 교환 합 촉매 입구 온도로 승 해당 물질이 없어지면 희박 일시 피독 유황 화합물 온 성능 회복 등 농후 영구 피독 특별히 없음.
축열식 촉매 연소에 의한 방법 축열식 촉매 연소는 거처럼 가 연소될 때 발생되는 열량을 축열재 등 과 같은 열 교환 장치를 이용하여 축열 시키고 이 축열 된 열로 유입을 예열하여 촉 매를 촉매 측을 통과하면서 저온에서 산화시키므로 열연도 온도인에 피해로 낮아 더욱더 경제적인 설비이다.
그림 은 일반적인 제거 공정도이다.
기본적인 열성화 장치와 흡수 흡착장치 그리고 후처리 장치를 갖추고 있어 시설이 대단히 크고 운전하는데 전문적인 기술이 많이 요구되고 있다 ?.
그림 일반적인 나 국내 특허 분석 현재 국내의 몇몇 업체들은 촉매 및 열회수 공정 최적화를 위한 연구와 회수기술 중 효율을 향상시키고 흡착 흡수제의 수명연장을 위한 연구를 주로 수행하고 있는 것으로 보고되고 있다.
플라스마 전문 업체들의 경우 저온 플라스마를 이용하여 소규모 가정용 공기정화장치로 개발을 하여 상용화를 꾀하고 있으나 아직까지 그 움직임이 미미한 수준이며 고온 플라스마를 이용한 시스템 역시 저온 플라스마 수준으로 판단되고 있다.
얼마 전에 한국에너지기술연구원에서 직물 코팅 공정에서 발생하는 물질을 제어하는 촉매연속식 직물 코팅기 국산화를 이룬 것으로 보고 되기도 하였다.
중공업에서 발전소 배출가스 정화용의 및 먼지를 동시에 처리하는 실증 규모의 플라스마 장치를 건설하는 연구 가 있었으며 전기에서는 자동차 배출가스 정화용을 개발 중에 있다.
아래의 그림들은 국내 특 허 및 기술 개발 관련 동향을 분석한 자료들이다.
그림 은 발명자와 출원인에 대한 분석을 나타내고 그림은 출원인에 대한 특허건수 비교를 나타내었다.
그림 은 연도별 특허 건수를 비교 분석하여 나타내어.
그림 은 출원인에 대한 연도별 특허출원 건수를 나타내었다.
발명자와 출원인별 국내 기술 개발 동향 및 기술 수준을 파악하기 위해 랭킹 분석을 해 본 결과 본 과제를 제안하는 고등기술 연구원과 한국기계연구원이 플라스마를 이용한 가스처리 장치 개발과 연구의 중심에 있는 것으로 분석되고 있으며 그 이외에 삼성중공업 두산중공업 포스코 등이 활발한 연구를 진행하고 있는 것으로 분석되고 있다.
일본의 경우에 의해서 전자 에너지를 이용해 실험실적으로 대기 제어 분야에 처음.
폴란드의 경우도 이에 파일럿 플랜트를 건설하여를 포함한 배출가스 제어를 위한 연구를 수행하는 것으로 보고되고 있다.
독일의 경우 와는 산업체의 배가 그로부터 발생되는 거를 제어하는 연구를 수행하였으며 단계로는 산업체 도장공장에서 사용하는 산업용 혼합 유기용제를 모사 가스로 만들어 사용하여 수행하고 있는 것으로 보고되었다.
또한 은 산업체의 베가스 제어를 위한 모델 연구에서 벤젠과 톨루엔 및 산업용 혼합을 비교하여 연구를 수행하였던 것으로 라디칼의 생성 및 유효 속도상수와의 관계를 규명하기 위한 연구를 지속하고 있다.
표는 플라스마 중 열 플라스마 활용한 연구를 진행하고 있는 각국의 회사들과 대표적인 기술을 나타낸 것이다.
하지만 선진 국들 중 아직은 예전부터 연구를 수행한 미국이 확고한 기술 중심국에 서 있는 것은 확실하다.
마 제어기술에 대한 국내외 연구동향 제어기술 연구와 관련된 국내외 현황은 대부터 미국이 앞선 기술을 이용해 세계시장을 주도하기 시작하였으며 주로 출원인별 분석 자료를 보면 등 대표적 화학회사들이 주를 이루고 있었으며 그 외의 다른 국가에서는 연구를 진행하지 않고 있었다.
하지만 연도부터 한국에서 삼성중공업 한국중공업 고등기술 연구원 한국기계연구원 한국전기연구원 등에서 연구를 수행하기 시작하여 기술 시장에 참가하게 되었고 이후 년부터 을 대표로 하는 일본 회사들 이 또한 연구에 발을 들여놓게 되었다.
하지만 이 분석 자료는 단순한 에만 국한된 자료이기 때 문에 본 연구 수행과 관련해서는 약간 부족한 정보를 제공하고 있다.
그래서 와 플라스마 및 코로나 기술을 접목한 기술 적용 분야별 연구동향에 대해 분석하여 보았다.
그림을 참고하여 살펴보면 미국 일본 한국이 주축을 역시 이루고 있었으며 코로나 관련 연구에 대해서만 유럽의 활동이 약간 두드러지게 나타나는 것 이외에는 일반적인 국내외 연구동향과 대동소이한 결과를 나타내고 있었다.
연구 개발 대상 기술의 차별성의 제어기술 중 기타 분류에 포함되는 플라스마 활용기술은 현재 대기업과 정부 출연연구 소를 중심으로 극소수에서만 연구를 진행하고 있는 것으로 파악되고 있으며 추가적인 연구가 지속되고 있는 것으로 보고되고 있다.
하지만 선택 복합한 융합 기술은 아직 접근하지 않는 것으로 보고되고 있으며 선진국 역시 코로나 플리즈 마트론의 복합 기술은 두드러진 연구개발 내용 이 보고되지 않고 있다.
그러나 무엇보다 중요한 것은 비열 플라스마를 이용하는가 열 플라스마를 이용하는가가 중요한 것이 아니라 복잡 다양한 배출 조건에 유연성 있는 기술을 확보하는 것이라 생각되며 본 연구개발 과제에서 제안하는 기술이 실용화될 경우 기술 우위를 선점할 수 있는 좋은 기회라 생각된다.
그림 제어기술에 대한 국내외 연구동향 제장 연구개발의 목표 및 내용.
연구의 최종 목표 제조공정에서 발생하는 휘발성 유기 화합물 처 리를 위한 다친다공 다단식 코로나 방전 기술과 열플라즈마인 플라즈모 트론 기술을 선택적 복합 융합한 이상의 제거효율 이상 제거장치를 개발하여 실용화한다.
반도체 후처리공정 최적화 복합 시스템 개발 대용량 저농도의 기초에 적합한 융합시스템을 개발하고 공정에서 발생하는 등 종류의 배출가스 제어에 적합한 복합 시스템을 개발한다.
또한 기 보유하고 있는 다양한 공장장 치 및 적용 장비들을 활용해서 실용화가 가능한 수준으로 장치의 설계 및 경제성을 최적화 시 킬 것이다.
연구개발 결과 및 토의 다친다공 다단식 코로나 반응기 제작 가 코로나 기술 이론 두 전극 사이에 고전압을 인가하면 전극 양단간의 전위차에 의해 방전 체적 내에 있는가 스 분자들이 아주 미소한 양의 전기를 전도하게 된다.
따라서 몇 개의 자유전자들과 같은 수의 양이온들은 항상 기체 내에 존재하게 되고 전자들은 양전극으로 양이온들은 음전극으로 이 동함으로써 아주 미세한 전류가 흐르게 된다.
이때 미세 전류량은 거인으로 보아도 무방하며 이러한 상태는 전기적으로 절연되어 있는 상태와 같다.
하지만 방전 전극과 접지 전극 사이에 더욱더 높은 전압이 걸리면 둘 사이에서 전류가 흐르기 시작하는데 이 상태를 코로나 개시 상태라고 부르며 이때의 전위차를 코로나 개시 전압이라고 한다.
이러한 코로나의 개시는 두 전극 사이에 고전압이 인가됨으로써 발생되는 불평등 전계로부터 두 전극 사이의 기체의 절연이 파괴됨으로써 시작된다.
두 전극사 이의 전위차가 코로나 개시 전기장에 다다르면 기체 내의 전자들이 전기장에 의해 운동에 너 지를 받아서 중성 가스 분자들과 충돌하게 되며 이러한 순간에 전자는 중성 분자에 에너지를 전달하여 아래의 그림과 같이 중성 분자의 전자를 유리시키며 발생되는 자유전자는 이러한 과정을 방전 체적 내의 가스 분자들과 충돌하면서 반복하게 된다.
각각의 자유전자가 수 천 개의 자유전자들을 만들 때까지 과정이 매우 급속하게 진행되는 전자사태 과정에 이르게 되면서 안정된 코로나방전을 형성한다.
코로나 방전 현상을 이용한 기술로는 전기집진기 오존 발생기 전자복사기 및 플라스마 탈 황탈질 기술 등이 있는데 이중 앞서의 세 가지 기술은 코로나 방전 시 발생되는 이온을 이용하는 기술이며 플라스마 탈황 탈질은 전자를 이용하는 기술로 분류된다.
그림 코로나 방전을 위한 전자의 작용 과정 코로나 방전이라는 용어는 침이나 얇은 선과 같은 작은 곡률반경의 전 도체 근접에서 일어나는 전기적 방전을 의미하는데 이러한 현상은 전기적 방전과 태양 주위에서 보이는 코로나 혹은 위염과의 유사성 때문에 붙여진 이름이다.
아래의 그림은 여러 종류의 코로나 방전 가운데 양의 코로나방전 진전 상태를 나타낸 것으로 양의 코로나란 전자해 기현상이 양극에서 시작되어 음극 방향으로 진행하는 경우를 말하며 이의 반대의 경우가 음의 코로나이다.
코로나 방전 시 주어진 전기에너지는 기체 분자를 전자와 이온으로 분리시키는 데 분리된 전자와 이온은 재결합을 하게 되고 이때 높은 에너지 준위로부터 낮은 에너지 준 위로 에너지 상태가 이동하면서 에너지 차이에 해당하는 만큼 빛에너지 푸른빛 자외선 포함.
이때 기체 분자가 전자와 이온으로 분리되어 국부적으로는 극성을 가지나 전체적으로는 중성인 상태로 유지되고 이러한 상태가 제의 상태로 별칭 되는 플리즈 마인 것이다.
이러한 플라스마 현상은 고온에서도 생성이 가능하지만 코로 나방 전과 같은 현상은 방전 영역과 주위 기체 간에 열평형을 이루지 않고 방출되는 전자에만 에너지가 집중되기 때문에 저온 플라스마로 분류된다.
등극 간 거리의 전극 간에 전압 차이가 커짐에 따라서 단위 거리 당 전기장의 강도 가 강해짐에 따라 방전의 형태는 단계적으로 버스트 스트리머 그리고 스파크로 이행된다.
이 가운데 본 연구에서 이용하려고 하는 기술은 스트리머 코로나이다.
그 이유는 양극과 음극의 전극 공간에 발광하고 있는 구역이 다른 종류의 코로나보다 광범위하여 탈질을 위한 화학 반응 가능 공간이 아래의 그림에서와 같이 상대 적으로 넓기 때문이다.
그림 양의 코로나 방전 과정 따라서 스파크로의 이행을 억제하여 스트리머 코로나를 안정적으로 유지시키고 방전된 전 이 에너지 대부분을 자유전자에 이행시켜 에너지 낭비를 없앨 수 있는 좋은 방법이 바로 펄스 형태의 코로나 방전을 이용하는 방법인데 이를 위해서는 펄스 전압의 높은 상승률과 짧은 펄스 폭을 유지시켜줄 수 있는 펄스전 원의 역할이 중요하다.
즉 아래의 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 동일한의 에너지라 도 이것을 동안 방출하면 파워 전력인이지만 펄스 형태로서 동안 방출하면의 파워 순시 대전력가 되는 것으로서 순시 대전력의 에너지를 방전에 이용함으로써 스파크의 이행을 억제하고 방전 에너지의 대부분을 자유전자에 전달할 수 있게 되는 것이다.
코로나 방전은 방전 전극의 극성에 따라 양의 코로나 및 음의 코로나로 구분되고 방전 형태 시간에 따라 직류 및 펄스형 코로나 등으로 분류될 수 있다.
일반적으로 양의 코로나 및 음의 코로나는 모두 전자사태 과정에 의해 전개되나 형성되는 메커니즘이 다르며 코로나 방전은 크게 다음과 같이 세 가지로 분류하여 그 특징을 살펴볼 수 있다.
그림 펄스 파워 순시 대전력의 개념 에너지와 파워 양의 코로나의 경우 아래의 그림에 표현된 것과 같이 전자는 코로나 영역의 가장자리에서 시작하여 양극인 방전 전극을 향하게 된다.
일반적으로 와이어 표면으로 가는 도중에서 모든 전자들은 중성 기체 분자들과 충돌하여 그 중성 분자로부터 전자를 떼어내고 양이온으로 만들어 서 결국 전자사태로 가게 되며 이때 생긴 많은 전자들은 와이어로 끌려가서 와이어 내의 전 류로 운반된다.
그리고 사태 과정에서 생긴 많은 양이온들은 코로나 영역을 빠져나와 전 극을 향해 이동하다가 가스 분자와 충돌하여 분자를 이온화시킨다.
그리고 사태 과정의 지속에 필요한 전자들은 코로나 자체의 자외선 방사와 배경 복사에 의해 코로나 영역의 가장자리에서 만들어진다.
코로나의 발생 영역은 코로나 전류가 측정될 수 있는 최소 개시 전압부터 전압까지이다.
좀 평면의 기하학적 전극을 갖는 전극에서 양극 전압이 서서히 증가하게 되면 나타나는 첫 번째 이온화 과정의 형태는 스트리머 개시라 불리는 매우 약한 음극 방향으로의 발광 혹은 양극 스트리머가 나타난다.
이러한 스트리머 개시에서는 전류는 매우 시간에 따라 불규칙적인 펄스 형태로 나타나며 이것은 일정한 체적 내에 존재하는 초기 전자의수가 변화하기 때문이다.
전압이 서서히 증가하면 스트리머의 발생 횟수가 점점 증가하다가 양극 근처에서 연속적인 약한 백열이 나타난다.
그러한 백열은 연속적이나 변화하는 전류를 야기한다.
전압이 좀 더 증가하면 다시 양극 스트리머가 발생하나 이것은 초기 스트리머보다 밝고 극 사이에서 매우 진행된 형태를 갖고 있게 된다.
적당한 극 사이의 거리와 전압을 걸어주면 접평면 기하학적 구조를 갖는 전극에서 양극 코로나의 스트리머 발생은 공간적으로 시간적으로 매우 안정되고 반복적이다.
발생되는 스트리머는 정도의 주파수를 갖고 극 사이 갭의 대칭 축에 따라 선행 스트리머의 경로로 진행한다.
그림 코로나 방전의 특성 양의 코로나 방전 시 음의 코로나 방전 시 그림 상대적으로 커다란 양극 표면 예를 들어 선을 갖는 경우에는 백열 코로나는 다른 위치에서 발생되는 스트리머와 동시에 존재할 수 있다.
백열 방전과 스트리머 방전 사이의 가장 큰 차이 점은 아래의 그림에서 볼 수 있듯이 백열 모드에서는 이온화 과정이 양극의 근접에서 발 생하며 스트리머 모드에서는 전파되는 스트리머 선두는 방전 간극의 임의의 점에 도달할 수 있는 이온화 영역으로 구성되어 있다.
전파되는 스트리머 선두의 뒤에 존재하는 중성 플라스마 채널은 전자에 의한 음이온 형성이 쉬운 영역으로 구성 되 어 있다.
접평면 기하학적 구조를 갖는 극에서 양극 코로나의 규칙적인 주파수는 다음과 같이 이해될 수 있다.
각 스트리머의 형성된 후 양극에 인접한 영역에 존재하는 양이온 및 음이온들은 부분적으로 전장을 감소시킨다.
새로운 스트리머는 이온들의 이동 확산 및 재결합의 결과로 서 부분적으로 복구되었을 때 생성된다.
약 갭에서 양극 스트리머의 전이 시간은 약 정도로 짧다.
양이온들이 양극에서 음극까지의 전이시간은 약 정도로 상대적으로 매우 길다.
그렇지만 이와 같이 상대적으로 이온들의 느린 운동은 스트리머 형성에 매우 중요 한 역할을 하는 극간의 전기장의 분포에 큰 영향을 준다.
이러한 방전의 이론적인 상세한 분 석은 방전 현상이 시간과 공간상의 구조에 따라 매우 다른 특징을 갖기 때문에 어렵다.
코로나 스트리머가 종종 동일한 경로를 따라 전파된다는 사실은 지엽적인 온도의 증가와 감 속된 전자의 세기의 증가의 결과로 볼 수 있다.
음의 코로나는 양의 코로나와는 약간 다르게 작동된다.
그림 와 같이 전자들은 와이어의 표면에서 출발하여 코로나 영역의 모서리로 가면서 급격하게 진행되어 사태 과정을 만들고 코 로나 영역을 빠져나온 순간부터 가스 분자들과 충돌하기 시작해서 접지 전극을 향하여 코로나를 넘어서 어느 정도의 거리까지 충돌이 계속된다.
전자들이 가스 분자들에게 충돌하는 이러한 현상을 전자충격이라 부른다.
이러한 전자충격 현상에 의해 생긴 음이온들은 입자들에게 또다 시 충돌하여 입자들을 음으로 하전 시킨다.
그러므로 양의 코로나에서는 코로나 영역에서 발 생된 전자가 코로나 영역의 모서리로부터 시작되는 가스 분자들로의 전자 충돌 과정을 거친 후에 이온이 만들어지게 되는 것이다.
코로나 영역 내의 전자사태 과정 중에 만들어진 양이온들은 코로나 영역 내의 전하 운반체로서 와이어를 향하여 이동되고 와이어와 충돌한 뒤 와이어 표면에서 와이어 내부의 전자들에 의해 중화된다.
이 충돌 순간에 발생된 전자들과 코로나 자체로부터 자외선 방사에 의해 생 긴 전자들에 의해서 사태 과정이 지속된다.
음의 코로나에 의해서 생긴 자유전자들이 가스 분 자들에 충돌하여 이온을 만들 수 없게 되면 자유전자들은 접지 전극으로 이동하게 되어 스파 크 현상이 발생되고 음의 코로나는 더 이상 유지될 수 없어서 기체 내의 절연이 파괴되어 버린다.
그러므로 음의 코로나는 더 이상 유지될 수 없어서 기체 내의 절연이 파괴되어 버린.
그러므로 음의 코로나가 안정되기 위해서는 전자들을 접지 전극으로 가지 못하고 전자 부착한 상을 잘 일으키도록 하는 전자 흡수 가스들이 필요하게 된다.
이러한 전자 흡수 가스의 역할을 충분히 해 줄 수 있는 가스가 바로 음전기 가스들이다.
음전기 가스들은 중성으로 있는 거 보 다는 음이온으로 있는 것이 더욱 안정하다.
이러한 음전기 가스들로서는 산소 염소 수증기 이산화탄소 등이 있다.
질소와 같은 가스들은 음전기 가스들이 아니므로 음전기 가스들이 없으면 음의 코로나 작동에 적합하지 않다.
다행히도 산업 배기가스나 공기 등은 충분한 양의 음전기 가스들이 존재하므로 안정된 음의 코로나가 가능해진다.
그림 펄스형 양의 코로나의 방전 구조에 관한 연구는 년에 의해서 처음.
펄스 코로나는 아직 그 특성이 자세히 밝혀지지 않았지만 직류 코로나와의 차이점은 다음과 같다.
먼저 펄스 코로나 개시 전압은 직류 코로나 개시 전압에 의존함을 알 수 있고 코로나의 형식으로는 스트리머 코로나의 모양이며 양의 코로나인 경우 급격한 전압 상승에 의해 정 이 온이 확산할 시간적 여유가 없이 국부적인 공간전하로서 작용하고 더욱더 코로나의 진전을 조장하기 때문에 코로나의 성장이 잘 되나 음의 경우 양의 코로나에 비해 코로나의 성장이 어렵다.
따라서 코로나의 성장은 인가전압에 따라 브러시 코로나에서 스트리머 코로나로 성장하였다가 더욱 전압이 올라가면 플래시 오버로 진행하게 된다.
그러므로 코로나의 조정은 일정한 전압 및 일정한 극간의 거리로 조절이 가능함을 알 수 있다.
펄스 코로나에 비하여 코로나에서 전장의 분포는 전극 주위의 이온들의 분포에 크게의 전한다.
양 및 음의 코로나의 글로우 방전 형태와 양의 코로나에서 고주파 스트리머 형태는 이온들의 이동에 의해서 발생되는 전장의 왜곡에 크게 영향을 받는다.
그렇지만 수십 초 이하의 고압 펄스와 이하의 반복률에서 발생되는 코로나 방전에서 이온들의 이동은 코로나에 비하여 제한되어 있다.
대개 대기압 상태의 건조한 공기 중에서 양이온과 음이온들의 이동 도는 약 정도이다.
예를 들 어 약의 전장에서 이온의 이동 속도는 거를 넘지 못한다.
이러한 속도는 약 동안 이온들은 도 채 움직이지 못함을 알 수 있다.
반면에 펄스형 코로나의 반복 률을 높인다면 이온 이동에 의한 공간 전하 효과는 코로나와 유사하게 될 것이다.
더 높은 반복률은 간극 사이의 공간에 평균 이온 밀도를 증가시킬 수 있고 펄스와 펄스 사이의 주기비를 증가시킴으로써 이온 수집률이 증가되면 이온들의 간극 사이에 서 밀도 분포가 높아지고 코로나에 비하여 보다 안정된 전장을 유지하므로 유해가스의 제거효율이 증가할 수 있다.
나 코로나 반응 시스템 설계 및 제작 코로나 방전을 이용한 저감장치의 설계에 있어서 가장 중요한 것은 균일하고 안정된 코로나를 발생시킬 수 있는 방전 반응기 및 전원공급 장치이다 이를 위해 코로나 방전 반응기 설계 시 중요하게 고려되어야 할 인자들은 전원공급 장치 반응기 처리 대상 가스의 특성 등의 상호 매칭이다.
이중 플라스마 반응기의 설계에 대한 개념은 크게 두 가지로 면에서 중요도를 구분할 수 있는 데 첫 번째는 플라스마가 반응 가스와의 넓은 접촉 면적을 갖도록 설계하는 것이고 두 번째는 좁은 플라스마 영역을 통하여 가스가 흐르도록 설계하는 것이다.
일반적인 코로나 방전은 다른 종류의 전기 방전에 비해 최소의 소요 전력으로 최대의 효과를 낼 수 있다는 장점이 있는 반면 방전 범위가 방전 전극 부분에 국한된다는 문제점을 가지고 있어 유해가스가 방전 반응에 충분히 참여할 기회가 적어 분해반응 효율이 저하되는 구조적인 단점을 가지고 있다고 평가받고 있다.
이러한 단점을 극복하기 위하여 본 연구에서는 다침다 공식 코로나 밤 전극과 이렇게 고안된 극들을 중첩시켜 사용하는 다단식 반응로를 개발하여 연구하였다.
다침다 공식 코로나 방전 전극은 아래의 그림과 같이 방전 개시 극판 양면에 다수의 침상전극을 대칭되게 설치하며 전극판은 다 공식으로 하여 가스의 흐름을 원활하게 하였다.
이때 침상의 극들은 방전 상대 극판의 구멍들과 정렬되고 플라스마가 그 사이에 형성되도록 설계되므로 구멍들을 통과하는 기체의 흐름이 방전과 직접적으로 반응하도록 되어 있어서 기체방전 사 이의 접촉 기회를 높이고 결과적으로 기체가 코로나 방전 영역 내에 머무르는 시간을 많아지 게 하였다.
다공의 방전 상대전극은 두 장이 한 개의 방전 개시 전극과 한단을 이루며 반응요 율을 높이기 위해서 아래의 그림과 같이 다단식으로 설치 운용될 수 있도록 하였으며 극간의 거리 및 단수는 운용 조건 및 처리되는 가스의 성상에 따라서 최적 조건을 찾았다.
본 반응기들의 특징은 다침다 공식을 다단화 한 것이며 이렇게 반응기를 다단화함으로써 제 한 된 반응기 체적으로 처리 유량을 극대화할 수 있는 장점이 생겼다.
다단화에 따른 압력 손 실을 최소화하고 처리량을 극대화하기 위해서 반응기 크기 및 전극수 등은 적용 실험을 통해 그림 다친다공 다단식 코로나 반응기 내부의 유체 해석 서 최적화하였다.
다단식 코로나방전 기술은 가지 중요한 설계 개념을 통해서 기존 코로나방전의 문제점을 극복하고 플라스마 화학적 반응의 효율을 극대화할 수 있는 기술이다.
즉 기존 코로나방전의 문제점인 방전이 전극 부분에 한정되게 형성되어서 코로나 방전의 높은 플라스마 화학적 반응 성을 적절히 활용하지 못하고 대부분의 처리 대상 가스가 방전 영역을 하는 점이었다.
본 기술은 그러한 문제점을 아래의 그림과 같이 다공 다침판 형식의 방전 전극을 서로 마주 보게 정렬해서 유입되는 유해가스가 방전 영역을 강제로 통과하도록 설계되며 방전 극판들은 절연체에 설치되고 가스 흐름 방향으로 중첩 구성되어서 다단식 코로나방전 장치를 구성한다.
이때 반전극 간의 거리는 처리 대상 가스 및 처리 조건에 맞게 최적화되어야 하는데 절연 설치 팜의 두께를 조절해서 변화시킬 수 있게 설계된다.
방전 장치의 운전조건들은 극간 거리 단위 극 판 당 침상극 및 홀 개수 극판 면적 그리고 처리용량에 맞는 최적 단수 등이며 처리 대상 및 조 건에 따라서 유입 가스 유량의 분지율 및 최적 단수는 반응공학적인 결과를 근거로 최종 결정이 이루어진다.
표 은 제작된 다친다공 다단식 코로나 반응기의 제작 사양이다.
반응기의 전극 지름은이고 전극은 와 가 한 쌍으로 단을 이루고 있다.
제작된 코로 나 반응 시스템의 전극은 총 단으로 구성되어 있다.
각각의 와는 지름의 이 개씩 뚫어져 있고 판에는 그림과 같이 사이에 침상 구조 물이 설치되어 있다.
반응기의 체적은이고 값인으로 제작되었다.
실험 방법은 제작된 코로나 반응기에 전원 장치를 연결하여 반전을 위한 전압을 인가하도록 하고 처리 대상 가스로는 질소 밸런스의 이소프로필알콜 혼 합 거스를 모사 가스로 하여 반응기로 인입시켰다.
이때의 가스 유량은 이달 가스의 저감률을 증가시키기 위한 공정 변수로는 전압과 펄스 주파수의 변화에 따른 농도 변화를 비교 분석하여 살펴보았고 산소 또는 아르곤 가스를 혼합하여 반응기 내부로 주입함의 로써 처리 효율의 변화를 실험하였다.
코로나 반응 시스템에 의한 저감률에 대한 분석 방 법으로는 가스크로마토그래피 이하 분석기기를 사용하였다.
반응기를 통과한 기체는 반응기에 연결해 놓은 기체 시료 포집에를 통하여로 들 어가며 이때 분석기기를 통하여의 농도 변화를 정량 분석할 수 있다.
사용한 모델은 영린기기의 과 사의이다.
단일 물질에 대한 정량 분석이므로 모사 가스로 준비한 질소 밸런스의 가스에 대한 시료 분석을 선행하여 농도에 대한 정량을 결정한 후 이 가스를 코로나 반응기를 이용하여 저감 처리하여 처리된 가스를 다시로 분석하여 상대적인 저감 농도의 정량 값을 알아내어 분석하였다.
그림 코로나 반응 시스템 테스트 실험을 위한 설치 개념도 반응기 전극 설치 단수에 따른 저감률 분석 결과 제작된 다친다공 다단식 코로나 방전 시스템의 전극 설치 단수 변화에 따른 가스의 저감 농도 변화를 실험하여 비교하였다.
다단식 구조에서 체적이 증가할수록 가스의 저감률의 변화를 확인하고자 하였는데 코로나 반응기의 전극 구조에서 전극 와 접지 가 한 쌍을 이루며 단이 된다.
이러한 전극 단수를 개 설치 개 설치 개 설치로 변 화 시키며 모사 가스를 인입시킨 후 플라스마 반응을 일으켰다.
이때의 공 정 조건 펄스 주파수로 모두 일정하다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
전극 단수가 증가할수록 인입되는 농도가 저감되어 출 력되었는데 단 설치 시 저감 공정 결과에서는 이었던 농도가 이로 저감되었으며 전극 단수를 단 설치 시에는 으레 저감률을 나타내었다.
마지막으로 전극 단수를 단으로 모두 설치하고 플라스마 반응 시 가스의 농도 변화는 이로의 저감률을 나타내었다를 이용하여 단수 변화에 따른 농도 변화 결과는 그림에서 각각 나타내었다.
실험 방법은 코로나 반응기에 인가하는 직류전원 장치를 변화 시켜 같은 전압 인가 시 일반 출력 전원과 펄스 직류 출력 전원을 연결하여 전극을 통과하는 모사 가스의 저감 효율 변화를 관찰하였다.
펄스 직류 전원 인가 시 펄스 주파수는 였으며 두 가지 경우 모두 처리 가스의 인입 유량을이다.
또한 반응기의 설치 단수는 모두 단으로 하여 실험하였으며 분석은 글 이용하여 저감률의 차이를 살펴보았다.
실험 결과 그림과 같이 인입 유량 일 때 펄스 직류 전압 인가 시 저감 율이였고 일반 전압 인가 시 저감률은였다.
일반 전원 인가 시 보다 펄스직 류 전원 인가 시 처리 효율이로 더 높게 분석되었다.
이로써 코로나 반응기의 방전 공정 시 물질의 저감률을 증가시키기 위해서는 일반 전월보다 펄스 직류 전원 인가 시 처리 효과적으로 제어가 가능하다는 것을 확인하였다.
공정 유량 유량 유량 그림 전원의 인가 방식 변화에 따른 저감률 변화 직류 인가전압 펄스 주파수 가스 인입 유량 저감률 공정 인가전압 변화에 따른 저감률 분석 결과 코로나 반응 시스템 전극에 전압 인가 시 전압 변화에 따른 가스 농도의 변화를 비교하기 위하여 인가되는 전압을 변화시켜 보았다.
실험 방법은 코로나 반응기 전극에를 연결하여 전압을 변화시켜 인가하면서 질소 밸런스의 모사 가스를 인입시켜 플라스마 반응에 의한 농도를 분석하였다.
공정 조건으로는 가스 유량 펄스 주파수이며 설치된 코로 나 반응기 단수는 단이다.
전압은로 변화하며 각각 인가하였으며 플라스마 반응에 의해 처리된 가스의 농도 분석으로는 분석기기를 사용하여 정량 평가하여.
평가 방법은 모사 가스의 농도를 측정하여 기준 농도로 결정한 후 각각의 공 정으로 저감 처리된 가스 시료를 분석하여 저 감량을 상대 비교하여 농도를 측정하였다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
공정 조건에서 인가되는 전압이 증가할수록 농도가 낮 아지는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 전압 증가에 따른 저 감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
그림 전압 변화에 따른 가스 농도의 분석 결과 펄스 주파수 가스 인입 유량 공정 인가 주파수 변화에 따른 저감률 분석 결과 코로나 반응기 전극에 전압 인가 시 주파수 변화에 따른 가스 농도의 변화를 비교하기 위하여 주파수를 변화시켰다.
실험 방법은 코로나 반응기 전극에를 연결하고 인가되는 전압을 고정시킨 후 펄스 주파수를 변화시켜 제어하였으며 이때 질소 밸런스의 모사 가스를 인입시켜 플라스마 반응에 의한 농도의 변화를 분석하였다.
공정 조건으로는 가스 유량 인가전압이며 설치된 코로나 반응기 단수는 단이다.
변화시킨 주파수는이며 플라스마 반응에 의해 처리된 가스의 농도 분석으로는 분석기기를 사용하여 정량 평가하였다.
평가 방법은 앞서 설명한 전압 변화에 의한 농도 분석 방 법과같이 모사 가스의 농도를 측정하여 기준 농도로 결정한 후 각각의 공정으로 저감 처리된 가스 시료를 분석하여 저 감량을 상대 비교하여 농도를 측정하였다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
공정 조건에서 인가되는 펄스 주파수가 증가할수록 농 도가 낮아지는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 펄스의 주파수 변화에 따른 저감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
그림 펄스 주파수 변화에 따른 가스 농도의 분석 결과 직류 인가전압 가스 인입 유량 혼합 가스 변화 공정에 따른 저감률 분석 결과 코로나 반응 시스템을 이용한 저감 공정 실험에서 모사 가스로 질소 밸런스의 혼합 가스를 사용하여 실험하였다.
지금까지 이 단일 가스를 사용하여 공정변수에 따른 실험을 하였지만 혼합 가스 외에 산소 또는 아르곤 가스를 반응기에 혼합하여 플라스마 처리하였을 때의 저감 처리 효과를 알아보기 위하여 혼합 가스 변화에 따른 저감률 분석 실 험을 실시하였다.
실험 방법은 공정 조건으로 인가전압 펄스 주파수를 인가하고 코로 나 반응기 내의 인입되는 가스의 조성을 변화하였다.
편과 같이 질소 밸런스의 모사 가스를 고정으로 인입시키면서 가스 와 가스를 각각 씩 유량 변화하면서 혼합하여 반응기 내로 주입하였다.
혼합된 가스는 위 공정 조건에 따 라 인가되는 전압에 의해 코로나 방전을 일으키며 그 결과 농도의 변화를 틀 이용하여 비교 분석하였다.
이때 코로나 반응기 설치 단수는 단이다.
처리된 가스의 농도 분석으로는 분석기기를 사용하여 정량 평가하였다.
평가 방법은 앞서 설명한 전압 변화에 의한 농도 분 석 방법과 같이 모사 가스의 농도를 측정하여 기준 농도로 결정한 후 각각의 공 정으로 저감 처리된 가스 시료를 분석하여 저 감량을 상대 비교하여 농도를 측정하였다 가스의 유량 변화에 따른 혼합 가스 공정 실험 결과는 그림에 나타내었다.
단일 가스 공정으로 저감 처리하였을 때의 농도와 비교해 보면 혼합 시에에서 으레 낮아졌으며 혼합 시에는 으레 향상되었다 가스의 유량 변화에 따른 혼합 가스 공정 실험 결과는 그림에 나타내었다.
단일 가스 공정으로 저감 처리하였을 때의 농도와 비교해 보면 혼합 시에에서 으레 가스 혼합 시와 같았으며 혼합 시에는 으레 낮아졌다.
두 공정 조건에서 혼합 가스에 의한 가스의 저감률은 가스보다는 가스가 더 효과적이었으며 혼합하는 것 보답으로 혼합 냥이 증가할 수 록 저감효율이 증가 하였.
암방전 은 외부의 전자원과 전기장이 공존할 때 지속되며 낮은 전류 밀도에서는 불안정하다.
글로우 방전은 전극 간의 전위차가 전류의 세기에 영향을 받지 않고 안 정한 상태를 유지한다.
전류가 증가함에 따라 글로우 방전은 아크방전으로 바뀐다.
아크 방전에 의한 전자방출 원리는 글로우 방전과 차이점이 있는데 대표적인 점이 음극에서의 열적 방사이다 아크 플라스마 발생 장치는 비이성식 이송식 그리고 혼합식 이 있다.
아크 플라스마 발 생장치로서 전극의 주요 구성으로는 전극 노즐 가스 유입 계통 그리고 냉각계통을 들 수 있다.
양전극의 재료로는 구리가 많이 사용되고 음전극에는 전자방출이 용이하도록 처리된 텡스텐 등이 쓰이는데 일반적으로 이 큰 물질을 활용하는 것이 플라스마 안정성 확보에 유리하다.
비이성식 플라스마 발생 장치에서는 양전극과 음전극이 토치 내에 설치되어 가스를 플라즈마화 시키며 반응은 전극 사이에 일어난다.
이 경우 전극은 단지 전류 즉 비이성식 아크를 유지 시 키는 역할을 한다.
가스 혹은 쉽게 기화되는 대상물이나 초미분 등 직접 토치에 장입하는 공정에 적합하다.
또한 액상의 화학 유기폐기물을 분해하는데 쓰일 수 있다.
이송식은 일반적으로 응용 및 정련 공정에 투입되고 있다.
전도성을 가진 처리 대상물을 양전극으로 대치하거나 별도의 양전극을 반응으로 하부에 설치하기도 한다.
따라서 열전달이 직접 처리 대상물에 전달됨으로 서 그 효율이 높다.
주어진 플라스마 토치의 출력에서는 사용되는 토치의 특성에 따라 그 전압 전류 특성이 변하게 된다.
이송식 플라스마 아크는 가능한 높은 전류와 낮은 전압이 되어 야 하며 처리 대상물이 아크 스포트에 의해 직접 가열되게 된다.
짧은 플라스마 높은 전류전 압 비는 통상 가스 가열기로서 작은 양의 가스에 높은 에너지밀도가 전해져야 할 때 사용된.
이러한 경우는 고용 융점을 가진 분말을 분사시켜 코팅층을 만드는 플라스마 아크 용접 공정에 쓰이고 있다.
아크의 기둥이 길고 고전압의 플라스마 아크 낮은 전류 전압 비는 아세틸렌 제조공정에서와 같이 유동되는 가스와 아크 사이에 접촉면을 증가시켜 반응시간을 증가시키는 공정 등 많은 양의 가스를 처리할 때 쓰이고 있다.
전압 전류 특성은 플라스마 발생 장치의 길 이와 형태 등에 의해 큰 영향을 받으며 기술적 목적과 토치의 출력에 따라 변화시킬 수 있다.
즉은 질소 가스 만을 사용할 경우 질소를 생성하며 등과 반응하면 인 상태를 거쳐 서로 분해 제거되는 것으로 알려져 있다.
본 연구에서 적용하고자 하는 기술인 발생 반응은 와 반응해서 분에 반 응을 유도할 것으로 기대되지만 반응 생성물은 과를 병행한 분석기술을 통해서 정확히 추적될 수 있다.
또한 반응의 효율은 을 반응 대상에 맞게 최적화를 함으로서 극대화할 수 있게 된다.
플라즈모 트론 반응 시스템의 설계 및 제작 그림은 저감 공정을 위하여 설계된 비이성식 글라이드 아크 방식의 제어 메 카니즘 개략 도와 플라즈모 트론 발생 장치의 설계 모델과 실 제작된 발생 장치의 사진이다.
연소 생성물 직경 길이 언덕 높이 그림 플라즈모 트론 전극의 방전 모습 모식도상 및 설계 구조도 하 그림 플라스마 토치의 설계 모형과 실 제작 사진 재질 예상 변수들을 만족시키기 위해 제작된 플라스마 토치를 예상 가스로 증가된 양을 주입하였을 경우 두 전극 사이와를 지나가는 영역의 유동해석을 하여 최적의 유속을 나타낼 수 있는가를 확인해 볼 필요가 있었다.
왜냐하면 양극 사이의 유속이 지나치게 작게 나올 경우 플라스마 에너 지의 투입이 작게 되고 이로 인해 전체적인 개질 효율의 극대화를 이루지 못할 것이며 지나치게 크게 나올 경우 플라스마의 안정성을 유지하기 위해 전체적인 유량을 줄여야 하므로 연구목표 중 처리용량의 문제를 극복하지 못하게 될 것이기 때문이다.
이렇게 하여 실 제작된 제품의 설계도를 가지고 유동해석을 해 본 결과 정도의 통과 유속을 발생하는 것으로 해석되었다.
그림은 주입 유량으로 투입하였을 경우 상온 차 주입구 발생 가스 주입구에서는 상온 차 주입 구개 실용 연료 주입구에서는의 유속으로 주입되는 것을 관측할 수 있었으며 이때 와 사이에서의 유속은 정도로 기화 및 의에 의한 영향을 받지 않는 수준으로 형성되고 있는 것을 알 수 있었다.
따라서 극간 거리의 재조정 없이 현재의 설계 시 안정적인 플라스마를 형성 유지시킬 수 있음을 확인하였다.
차 주 입 구차 주 입 구 차 주 입 구차 주 입 구 그림 플라스마 토치의 발생 가스 주입 시 내부 유동해석 그림은 플리즈 마트론의 핵심부품인 와 결합 몸체의 실물 사진이다.
주에 피시스의 플라스마 토치의 경우의 팁으로 텅스텐을 사용하였으며 역시 자기장을 형성시켜 주기 위해의 주 위에 영구자석을 부착하여 플라스마 제트의 안정성을 도모하였다.
토치 몸체를 노 제작하였으며 내 부의 절연을 위해서만 재질로 절연 처리하였다는 구리 화합물로 되어 있으며 팁은 텅스텐을 이용해 제작하였다.
텅스텐 팁을 사용한 경우 아래의 그림 팁 직경이고 플라스마 발생 시 편치 미식이 발생하는 현상을 관측할 수 있었으며 이는 주플라즈마 에너지 자원의 하프늄 팁의 사용했을 경우보다 좀 더 높은 침식률을 나타내고 있는 것으로 육안 관측하였다.
정확한 침식률 비교를 위해선 실험이 똑같은 조건에서 수행되어 비교되어야 하기 때문에 실제 다른 반응 조건에서만 실 험 진행을 수행하는 일정으로 육안 관측으로만 만족해야 했다.
아크 발생 시 음극에서 전류는 음극 표면에서 나타났다 사라지고 빠르게 그리고 무작위로 이동하는 한 개 또는 그 이상의 을 통해 흐른다.
이러하다에서의 전류 밀도는 매우 높으며 이 짧은 시간 동안 국부화되는 지점에서 금속은 전류로부터 많은 양의 에너지를 공급받아 국부적으로 고온에 도달하므로 부식되고 기화되기 쉽다.
표에서 살 펴보면 본 연구에서 사용된 의 은인 텅스텐이 약간 높게 나오나 은 이 약간 높은 것을 알 수 있었는데 이는 이 전자를 방출하는데 최소한의 일이 더 적게 한다는 것을 나타내는 것이다.
오른 편의 주플라즈마 에너지 자원에서 제작하는 주에 이 피시스에서 제작한 것과 마찬가지로 내부의 냉각수가 흐를 수 있는 구조는 같지만 팁의 재질 및 접합 방법 등이 다르다.
우선 은으로 접합 연결된 부위에 을 소더링 하여 제작하였으며 초기 플라스마 발생 시 접촉 최단거리에 있는 은의 전자방출 속도가 구리에 비해 높은 그림 플라즈모 트론 전극 어셈블리 좌 에이 피시스 결합형 태우 플라스마 에너지자원 결합 형태 표 재질별 비교표 출처 그림 플라스마 토치 요동 전압 분석 파형 출처 서울대 것을 이용하기 위해서 의도적으로 제작하였다.
실제 작물은 아래의 그림과 같다.
보통 비이성식 토치의 경우 인가하여 주는 에너지인 전류의 변화에 따라 아니면 일정 한 전류의 주입 시 모두의 경우에서 내부의 미시적 아크방전의 변화로 플라스마 제트 불꽃의 시간적 공 간적 변동을 초래하며 이로 인해 새로운 아크 지점을 찾아 순간적으로 이동하는 아크 현상으로 전압의 요동이 발생하게 된다.
따라서 이러한 요동의 최소화가 플라스마 토치의 작동성능을 향상시키는 주요인이다.
보통 아크 요동 전압은 아래의 그림과 같이 시간적으로 서서히 증가하다가 급격 히 감소하는 형태로 일정한 주파수 대게 미만 와 진폭을 갖는 고유한 특징을 가지고 있다.
현재 본 연구에 사용 중인 플라스마 토치의 요동 전압을 분석하여 안정성을 측정한 오실로스코프를 이용하여 측정하여 그림에 나타내었다.
인가 전류가 일 경우 요동 전압 발생 전압은로 주파수 정도의 간격으로 발생하고 있는 것을 확인하였으며 간격이 다소 일정하지 않은 것으로 나 타나고 있다.
진폭의 경우 보통 완만한 상승과 급격한 하강 추세를 보인다는 것이 일반적인 학설이지만 그림에서는 급격한 상승과 하강을 보이는 것으로 나타났다.
결론적으로 이러한 조건에서도 에어를 사 용하여 플라스마를 안정하게 유지하기 위해 가장 중요한 사항인 토치의 방전 특성은 매우 안정적으로 유 지 된다고 할 수 있는 것이다.
비교 실험을 통해서 보면 에어 플라스마의 경우 증가되는 에너지 발생 때문에 음극 부분이 국부적으로 쉽게 가열되어 침식 또는 기화 손실이 극간 간격 변화를 초래하고 플라스마 안정성의 변화 폭에 영향을 주는 것을 알 수 있었다.
따라서 이를 극복하기 위해 우선 발생 가스의 플라스마 토치 및 반응기 내에서의 유동 안정성을 확보하기 위해 앞서 유 인가 전류인가 전류 발생 전압 발생 전압 요동 전압 요동 전압 그림 제작된 토치의 인가 전류 요동 전압 분석 파형 등 해석을 수행하였으며 또한 플라스마 안정성에 영향을 미치는 인가 전류와 발생 전압을 측정하여 공정의 최적화하였다.
현재 플라스마 반응에 사용되는 열 플라스마 토치는 주로 직류 아크방전과 고주파 유도결합 방전을 이용 한 방법에 의해 발생시킨다.
직류 아크 토치는 양극과 음극 사이에 직접 전기장을 형성시키며 유도결합 플라스마 토치는 전극을 사용하지 않고 고주파 코일에 의한 자기장 변화로 생긴 유도 전기장을 이용한다.
본 연구에서는 이러한 두 가지 종류의 열 플라스마 발생 방법 중 직류 아크를 이용한 플라스마 토치를 이 용하기 위해 시스템 및 반응기를 설계 제작하였다.
이러한 직류 아크 토치는 전극의 모양과 구조에 따라 막대형 음극과 공동형 전극을 사용하는 두 가지 형태로 크게 나눌 수 있으며 아크 방전의 발생 경로에 따라 토치 내부의 두 전극 사이에서 발생되는 비이성식과 아크 방전이 토치 전극과 대 상물 사이에서 발생되는 이송식으로 나눌 수 있다.
본 연구에서는 반응물인 또는 계열 물질의 원활한 주입을 위해 아크 방전이 두 전극 사이에서 발생되는 비이성 방식을 이용한 토치를 제작하였다.
이러한 비이성식 직류 아크 토치는 전극의 모양 및 구조 발생된 플라스마 토 치를 안정화시키는 방법에 따라 토치의 성능 및 열효율이 크게 변화하게 된다.
그림 은 플라즈모 트론 공정 시스템 개략도이다.
전체 시스템의 구성을 살펴보면 고온의 열에너지를 제어할 수 있도록 내 화제로 보강된 고온 반응로와 으로 구성되는데 은 앞선 밝힌 바와 같이를 사용하였으며 연료 공급 부는 와를 통하여를 포함한 등과 이소 프릴 알코올 가스를 각각 조절 공급하였다는 최대 전류 정격출력의 전원 장치를 통해서 운영되었는데 실제 실험 조건은 사이에서 운전하였다.
전극이는 무산소동과 텅스텐을 사용하여 방전과 에어 플라스마에 대한 내구성을 고려하였으며 두 전극 부분 모두 강제 수랭식으로 냉각 설계되어 플라스마 발생 시 전극의 일부가 소실되는 속도를 감소시키고자 하였다.
반응 이후 발생하는 거는 영 린에 오토 밸브를 장착하여 에러를 최대한 축소 분석하여 대상물 질의 전환율과 부산물의 발생을 분석하였으며 플라즈모 트론 가스로 사용한 중 소비량 등을 정확히 측정하여.
또한 들을 이용해 함께 발생하는 및 기타 부산물들의 양을 분석하였다.
반응 중 온도는 반응기 부분에서 마를 이용해 실시간 정밀 분석하여 반응에 끼치는 온도 영역 범위를 확인케 그림 플라즈모 트론 제어 공정 개략도 공정설계도 그림 제작된 플라즈모 트론 제어장치 및 공정 설계도 하였으며 연료 공급 유량 인가 전류 발생 가스 유량 및 냉각수 유량 등은 글 이용해 정확히 제어하게 하였다.
그러기 위해선 공정 전체를 아래와 같이 구성하였으며 각각의 시스템들이 최적의 상태로 작동되고 장시간 동안 안정성이 확보될 수 있도록 하였다.
플리즈 마트론을 이용한 제조공정에 배출되는 다양화를 대상으로 제거장치를 설계 제작하여 상용화하기 위해서는 몇몇 핵심이 되는 장치들에 대해 정확한 분석과 판단이 필요하다.
따라서 과제 수행 과정에서 선택한 을 안정적으로 용량까지 하기 위해선 발생 가스의 투입량 변화에 따른 와 사이의 극간 안정성 고려 제어 효율에 따른 대상물 질의 주입량 변화와 그에 따른 반응기 포화 능력과 고온의 열에너지 포화 능력이 고려 진 투입 에너지의 증가비율을 찾을 필요가 있다.
초기 제작된 전원 공급 장치의 용량이 이미 투입전류 최대 급 이상으로 제작되었기 때문에 별도의 제작 없이 플라스마 토치의 재제 그림 플라즈모 트론 반응기의 설계도 자만으로 제거 공정의 한 구성요소를 갖추게 되었다.
반응기 온도의 정확한 실시간 측정과 빠른 응답시간대에 따른 오차를 보정하기 위해 와 현재 시중에서 상용화된를 프로그래밍하여 측정 확인하였다.
그 결과 플라스마 제트의 도출 형상을 편광 판을 통해 육안 관측한 결과 일정한 사이클로 회전을 하며 안정적으로 제트가 토출되는 것을 관측하였다.
테스트 결과 시간 이상 연속 운전 시 전체적인 발생 장치의 열적 플라스마 제트 안정성을 확인하였다 가스를 이용한 저감 실험 결과 공정에서 배출되는 여러 가지 물질 중에서의 대한 플리즈 마트 론 반응기의 저감률을 테스트하였다.
플라즈모 트론 전극에서 을 발생시키기 위한 틀 가스를 사용하였을 때의 저감 결과를 실험으로 확인하였다.
실험 방법은 플라즈모 트론 전극에 가슴을 흘려 방전을 일으켜 이 발생되었을 때 저감 대상 물질인 질소 밸런스의 혼합 가슴을 플라즈모 트론 전 극 반응기 안으로 인입시켜 저감 여부를 확인하였다.
분석방법으로는 을 사용하였으며 방 전이 일어나는 동안 플라스마 상태를 확인하기 위하여 측정장비를 사용하여 분석하였다.
실험 결과는 그림과 그림에 나타내었다.
그림 은 방전이 일어나기 전의 플리즈 마트론에 인입된 가스의 성상을 노 분석한 결과로의 결합과 결합 결합이 측정되었는데 방전 이후의 분석 결과를 확인한 결과 이러한 결합들이 모두 깨지고 분해되어 나 물질로 변환되었음을 확인할 수 있었다.
이러한 현상을 분석장비를 이용하여 관찰한 결과 질소 가스만을 인입시켰을 때의 스펙트럼을 보면 질소 라디칼이 검출 되 고 있는데 플라즈모 트론 반응기의 이 안정화되어 가스를 인입시키면 스펙트럼의 라디칼 조성이 등으로 변화하여 분자 결합이 떨어져 나가면서 분해 처리되었음을 확인할 수 있다.
그림 가스를 이용한 플라즈모 트론 저감 실험 결과 상 플라스마 방전 후 하 플라스마 방전 이전 분석 그림 가스를 이용한 플라즈모 트론 저감 실험 분석 결과 가스의 플라즈모 트론 방전 결과 가스와 혼합 가스 방전 결과 가스를 이용한 저감 실험 결과 가스를 이용한 물질의 플라즈모 트론 반응기의 저감률을 테스트와 마찬가지로 가스를 이용한 실험을 실시하였다.
플라즈모 트론 전극에서 을 발생시키기 위한 틀 가스를 사용하였을 때의 저감 결과를 실험으로 확인하였다.
실험 방법은 플라즈모 트론 전극에 가슴을 흘려 방전을 일으켜 이 발생되었을 때 저감 대상 물질인 질소 밸런스의 혼합 가슴을 플라즈모 트론 전 극 반응기 안으로 인입시켜 저감 여부를 확인하였다.
분석방법으로는 을 사용하였으며 방 전이 일어나는 동안 플라스마 상태를 확인하기 위하여 측정장비를 사용하여 분석하였다.
실험 결과로 플라스마 방전 전후의 물질 저감 여부를 확인한 결과는 그림에 나타내었고 상태에서의 상태를 노 분석한 결과는 그림에 나타내었다.
그림의 아래 그림은 플라즈모 트론 전극에서 방전이 일어나기 전의 전극 내에 인입된 가스의 성상을 노 분석한 결과로의 결합과 결합 결합이 측정되었는데 이 발생하고 처리 대상 물질인 가슴을 전극 반응기 내부로 혼 합하여 인입했을 때 분석 결과를 확인한 결과의 분자 결합들이 모두 깨지고 분해되어 나 물질로 변환되었음을 확인할 수 있었다.
그림 가스를 이용한 플라즈모 트론 저감 실험 분석 결과 상 플라스마 방전 후 하 플라스마 방전 이전 그림 가스를 이용한 플라즈모 트론 저감 실험 분석 결과 가스의 플라즈모 트론 방전 결과 가스와 혼합 가스 방전 결과 라 규모의 처리 유량 제거효율 이상의 저 분자량 제어를 위한 코로 나플라즈마트론 반응 시스템을 설계 제작하였다.
제작된 규모의 코로나 반응 시스템의 전극은 지름 크기로 총 단으로 구 정되어 있으며 각각의 와는 지름의 이 개씩 뚫어져 있고 판에는 사이에 침상 구조물이 설치되어 있다.
반응기의 체적은이고 값인으로 제작되었다.
다친다공 다단식 코로나 방전 시스템의 전극 설치 단수 변화에 따른 가스의 저감 농도 변화를 실험하여 비교하였다.
다단식 구조에서 체적이 증가할수록 가스의 저감률이 증가함을 확인하였다.
공정 조건 펄스 주파수 일 때 설치 전극 단일 경우이었던 농도가 어로의 저감률을 나타내었다.
이로써 차년도 과제 목표인 선택 물질 대상의 처리 유량 제거효율 이상 플라스마 반응기 제작이 완료되었다.
코로나 반응 시스템의 전극에 인가하는 전원의 인가 방식 변화에 따른 저감률 변 화를 비교하였다.
같은 전압 인가 시 일반 출력 전원과 출력 전원을 연 결하여 전극을 통과하는 모사 가스의 저감 효율 변화를 관찰한 결과 인입 유량 일 때 전압 인가 시 저감률이었고 일반 전압 인가 시 저감률은였다.
일반 전원 인가 시 보다 전원 인가 시 처리 효율이로 더 높아.
코로나 반응 시스템 전극에 전압 인가 시 전압 및 주파수 변화에 따른 가스 농도의 변화를 비교한 결과 공정 조건에서 인가되는 전압 및 펄스 주파수가 증가할수록 농 도가 감소하는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 전압 및 펄스 주파수 증가에 따른 저감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
코로나 반응 시스템을 이용한 저감 공정 실험에서 단일 가스 외에 산소 또는 아르곤 가스를 반응기에 혼합하여 플라스마 처리하였을 때의 저감 처리 효과 분석 실험을 실시하였다.
실험 결과 공정 조건으로 인가전압 펄스 주파수일 때를 고정 인입시키면서 가스 와 가스를 각각 씩 유량 변화하면서 혼합하여 반응기 내로 주입한 결과 가스의 경우 혼합 시에에서 으레 낮아졌으며 혼합 시에는 으레 향상되었다 가스의 경우 혼합 시에에서 으레 가스 혼합 시와 같았으며 혼합 시에는 으레 감소하여 가스보다는 가스가 저감률 향상에 더 효과적이었다.
규모의 처리 유량 제거효율 이상의 저 분자량 제어를 위한 플라 스마트론 반응 시스템을 설계 제작하였다.
반응물인 또는 계열 물질의 원활한 주입을 위해 아크 방전이 두 전극 사이에서 발생되는 비이성 방식의 플라스마 토치를 제작하였다.
에 대한 플라즈모 트론 반응기의 저감률을 실험 결과 가스를 사용하였을 때의 저감 결과 및 측정장비를 사용하여 분 석하였다.
방전이 일어나기 전로 분석한 결과는 거의 결합과 결합 결합이 측정되었는데 방전 이후의 분석 결과를 확인한 결과 이러한 결합들이 모두 깨지고 분해되어 나 물질로 변환되었음을 확인하였다.
분석 장비를 이용하여 관 찰한 결과 질소 가스만을 인입시켰을 때의 스펙트럼을 보면 질소 라디칼이 검출되고 있는데 플라즈모 트론 반응기의 이 안정화되어 가스를 인입시키면 스펙트럼의 라 디카를 조성이 등으로 변화하여 분자 결합이 떨어져 나가면서 분해 처리되어 음이 확인되었다 가스를 이용한 물질의 플라즈모 트론 반응기의 저감률을 실험을 실시하였다.
로 플라스마 방전 전후의 물질 저감 여부를 확인한 결과 반응 전에는 거의 결합과 결합 결합이 측정되고 반응 후에는 나 물질만 검출돼 어 모두 분해 저감 처리되었음을 확인하였다.
분석 결과 가스를 인입시켰을 때의 스 팩트럼은 에 의하여 분해되고 이온화된 질소 라디칼과 아르곤 라디칼이 검출 되었 고 플라즈모 트론 반응기의 이 안정화되어 처리 대상 물질인 가스를 인 입시 키면 스펙트럼의 라디칼 조성이 등으로 변화하여 분자 결합이 끈 이어지면서 분해 처리되었음을 확인하였다.
제조공정 제어를 위한 제작 제조공정에서 배출되는 제어장치 개발을 위하여 실용화를 위한 이상 이상의 설계 제작하였다.
은 크게 저감 저 치를 위한 플라스마 반응기와 플라브마 방전을 위해 전압을 인가하는 처리 대상 가스의 저감률을 분석하기 위한 분석기기로 구성되어 있으며 현장 평가를 위한 장소는 참여기업인 성진 엔지니어링의 협조를 받아 제조업체인 사에서 실시하였다.
을 제작을 위해서는 반응기 처리용량의 과 안정적인 전압 공급을 위한 현장평가 시 실시간으로 가스 조성의 분석이 가능한 분석기 기가 필요하다.
가 코로나 반응기 설계 및 제작에 설치될 플라스마 반응기는 코로나 방전 전극방식을 이용한 것으로 설계 제작되었다.
설계를 위한 매개변수로 중요한 것은 반응기 내로 인입되는 가스의 처리 용량이 이상이 되도록 체적을 설계하는 것이다.
이를 위하여 처리 대상 가스를 공급받게 될 가스 덕트 배관 내 유속을 이용하여 인입 가스의 유량을 파악하고 반응기의 체적을 설계하여.
그림 와 같이 처리 대상 가스의 플라스마 반응기 인입을 위하여 연결한 덕트 배 관의 지름이이고 내부에 흐르는 가스의 유속이라면 유체의 흐름이 초 동안 진행한다는 의미이므로 높이의 원기둥의 체적이 초당 흐르는 유량이 된다.
이 초당 유속을 분당으로 환산하면 가량이 되므로 코로나 반응기로 인입되는 가스의 유량을 알 수 있게 된다.
그림 유속으로 공급되는 플라스마 반응기 연결 덕트 배관의 크기 처리 대상 가스의 유량을 토대로 코로나 반응기의 체적을 설계하였다.
코로나 반응기는 전극 구조상 그림과 같이 와의 두 금속판이 마주 보는 구조이며 이것이 전극의 단이 된다.
이러한 구조는 금속판 사이에 공간이 발생하게 되며 단의 전극이 설치될 경우 반 응기의 높이는 즉 가 된다.
여기서 전극의 와 금속판 두께가 이므로 이로 환산하면 가 된다.
만약 코로나 반응기 전극을 단으로 설치한다 고 하면 단 반응기의 높이 지름 반응기를 단 제작하였을 경우 반응기 내부 체적 용량은 가 된다.
앞서 계산한 처리 대상 가스를 공급하는 덕트 관내 유속이 일 때 반응기 내 부로 인입되는 기체의 유량이이므로 지름 반응기 단을 제작 시 반응 기 내 처리 가스 체류시간은 약 초 이상이 될 것으로 예상할 수 있다.
간 여기서는 다공 전극 판과 처리 대상 가스의 공급을 위해 설치한 덕트 배관에 의한 유속 감소는 고려하지 않았다.
그림 코로나 반응기 전극 구조 단 설치일 경우 만약 보다 처리 유량을 노 증가 시키 켜 반응기 용량을 결정한다면 위와 같은 방법의 체적 설계에 따라 설계 인자를 도출할 수 있다.
반응기 단 높이이고 단으로 제작할 경우 처리 대상 가스가 반응기에 초 동안 체류 하도록 반응기의 지름을 산출할 수 있다.
먼저 분당 유량이 인입하므로 이를 초당 인입 유량으로 계산하면이다.
이때 단 반응기에서의 높이기이므로 반응기 반지름 여기서 반응기 반지름 그러므로 반응기 반지름으로 크기가 결정될 것이다.
나 전압인가요 확보 제작된 코로나 반응기가 신공정 처리용량에 대한 안정적인 방전 특성을 가지며 현장 평가를 수행하기 위해서는 알맞은 전원의 확보가 중요하다.
그림에서는에 적용하기 위해 확보된 이 모습을 나타내었고 사양은 표에서 나타내었다.
전압 인가 반식은이며 출력 전압의 주파수 제어는까지 가변 할 수 있도록 그림 와 같이 소자의 병렬접속과 변압기 직렬에 따른 펄스 고전압 그 전류 출력할 수 있는 구조로 개선한 것이다.
스위치 소자의 특징은 고전압에서 짧은 펄스 폭 제어가 가능하며 고속 상승 시간의 펄스 출력으로 설계 제작 시 반복률 최대까지 가능하다.
또한 수명 반영구적으로 내구성이 우수한 장점이 있다.
확보하는 최대 출력 최대 출력 전압은 순시 최대 전류이며 펄스 주파수 최대까지 변조할 수 있다.
그림 은의 펄스 전압 전류 파형의 모습이다.
그림의 분석기기 그림 가스 제어를 위한 시스템 설계 도면 제작된 코로나 반응 시스템 라 유량 모사 가스에 대한 사전 평가 결과 반응기 전극 설치 단수에 따른 저감률 분석 결과 제작된 이 다친다공 다단식 코로나 반응기의 전극 설치 단수 변화에 따른 가 스의 저감 농도 변화를 실험하여 비교하였다.
다단식 전극 구조에서 반응기의 체적이 증가할 수 록 가스의 저감률의 변화를 확인하고자 하였다.
실험 방법은 코로나 반응기에서 전극과 접지로 구성되는 단의 설치 개수를 단 설치로 증가시키며 모사 가스를 유량 인입시킨 후 플라스마 반응을 일으켰다.
이때의 공정 조건 펄스 주파수로 모두 고정하였다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
전극 단수가 증가할수록 인입되는 농도가 저감되었는데 단 설치 시 저감 공정 결과에서는 이었던 농도가 이로 저감되었으며 전 극 단수를 단 설치 시에는 으레 저감률을 나타내었다.
마지막으로 전극 단수를 단으로 모두 설치하고 플라스마 반응 시 가스의 농도가 상 검출되지 않아의 저 감률을 나타내었다를 이용하여 단수 변화에 따른 농도 변화 결과는 그림에서 각각 나타내었다.
실험 방법은 코로나 반응기 전극에를 연결하여 전압을 증가시키며 인 가하면서 질소 밸런스의 모사 가스를 인입시켜 플라스마 방전에 의한 농도 변화를 틀 이용하여 분석하였다.
공정 조건으로는 가스 유량 펄스 주파수이며 설치된 코로나 반응기 단수는 단이다.
그 이유는 코로나 반응기의 단수를 단 이상을 설치 시 저감률이 이상 나와에 의한 정량 분석이 어렵게 되기 때문이다.
분석용으로 사용함의 최대 농도 해상도는이다.
전압은로 변화시켰으며 플라스마 반응에 의해 처리된 가스의 농도 분석으로는 분석기기를 사용하여 정량 평가하였다.
평가 방법은 모사 가스의 농도를 측정하여 기준 농도로 결정한 후 각각의 공정으로 저감 처리된 가스 시료를 분석하여 저 감량을 상대 비교하여 농도를 측정하였다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
공정 조건에서 인가되는 전압이 증가할수록 농도가 낮 아지는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 전압 증가에 따른 저 감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
각각의 공정 조건에 따른 위 농도 측정 결과는 그림에 나타내었다.
실험 방법은 코로나 반응기 전극에를 연결하고 인가되는 전압을 고정시킨 후 펄스 주파수를 변화시켜 제어하였으며 이때 질소 밸런스에 의 모 사가 그를 코로나 반응기에 인입시켜 플라스마 방전에 의한 농도의 변화를 분석하였다.
공정 조 건은 가스 유량 인가전압이며 설치된 코로나 반응기 단수는 단이다.
변화시킨 주파수는이며 플라스마 반응에 의해 처리된 가스의 농도 분석으로는 분석기기를 사용하여 정량 평가하였다.
평가 방법은 앞서 설명한 전압 변화에 의한 농도 분석 방법과 같이 모사 가스의 농도를 측정하여 기준 농도로 결정한 후 각각의 공정으로 저감 처리된 가스 시료를 분석하여 변화량을 상대 비교하여 농도를 측 정하였다.
실험 결과는 그림에 나타내었다.
공정 조건에서 인가되는 펄스 주파수가 증가할수록 농 도가 낮아지는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 펄스의 주파수 변화에 따른 저감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
공정별 분석 결과는 그림 그림 그림에 나타내었다.
실험 결과 그림 에서와 같이 에탄올 성분이 소량 검출되었는데 검출량은 으레 나타났다.
이에 따라 플라스마 방전에 의한 공정 중 부산 물질의 생성 가능성은 있으나 인입 농도 대비 비율로 매우 낮게 나타남을 확인하였다.
그림 가스 저감 공정 중 발생한 부산 물질의 분석 결과 전압 펄스 주파수 가스 인입 유량 소비 전력량 측정 결과 코로나 반응기를 이용한 저감 공정 시 소비되는 전력량에 따른 경제성을 평가하기 위하여 과 모사 가스를 이용한 공정 실험에서 소비 전력량을 측정하고 그 결과를 토대론에서의 예상 소비 전력량을 산출하였다.
표는 의 유량과 모사 가스에 의한 공정에서 측정한 시간당 소비 전력값과 신공정 유량 처리 공정 시 예상되는 시간당 소비 전력값을 나타낸다.
유량에서의 시간당 소비 전력량은 였으며 유량 공정 시 시간당 소비 전력량을이므로 결과를 토대로 유량에서의 소비 전력량을 왜 삽하여 산출하면 가 소비됨을 예상할 수 있다.
의 전원 장치의 경우 단상을 사용하므로 년 월 현재 산업용 전기 요금 저압 전력값으로 계산하면 당 원이므로 을 시간 운전할 경우 달 전기 요금은 원으로 산출되었다.
같 은 방법으로일 경우 원일 경우는 원으로 유지비용이 필 요할 것으로 산출되었다.
표 소비 전력량 처리 유량 소비 전력량 비고 실험실 측정값 실험실 측정값 예상 산출량 마 제조공정에서 배출되는 제어장치 개발을 위하여 실용화를 위한 이상 이상의 설계 제작하였다.
은 크게 저감 장치를 위한 플라스마 반응기와 플라스마 방전을 위해 전압을 인가하는 처리 대상 가스의 저감률을 분석하기 위한 분석기기로 구성되어 있다.
에 설치된 코로나 반응기의 전극 설치 단수에 따른 모사 가스를 유 량 가스에 대한 저감률을 분석한 결과 공정 조건 펄스 주파수로 모 두 고정한 상태에서 전극의 단 설치 개수를 단 단으로 증가시키면 단 설치 시 저감 공정 결과에서는 이었던 농도가 이로 저감되었으며 전극 단수를 단 설치 시에는 으레 저감률을 나타내었다.
마지막으로 전극 단수를 단으로 모두 설치하고 플라스마 반응 시 가스의 농도가 상 검출되지 않아의 저감률을 나타내어.
에 설치된 코로나 반응기에의 모사 가스를 인입 시 키고 펄스 주파수로 고정시킨 상태에서 인가전압 변화에 따른 저감률을 분석한 결과 전압으로 증가할수록 농도가 낮아지는 것을 확인하였다.
이로 써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 전압 증가에 따른 저감률 제어가 가능하다는 것 확 인하였다.
공정 인가전압 변화에 따른 저감률 분석 실험과 마찬가지로 펄스 주파수 변화에 따른 저감률을 분석한 결과의 모사가 스 유량 인가전압 일 때 주파수 변화를로 증가시키면 농도가 낮아지는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 펄스의 주파수 변화에 따른 저감률 제 어가 가능하다는 것을 확인하였다.
코로나 반응기에서의 가스 저감 공정 중 플라스마 방전에 의한 처리 대상 물질의 분해 저감과 함께 또 다른 부산 물질의 생성 가능성을 확인하기 위해 열 탈착식 가스 크로마토 질량분석기를 이용한 공정 후 가스를 분석한 결과 에탄올 성분이 검출되었다.
이에 따라 플라스마 방전에 의한 공정 중 부산 물질의 생성 가능성은 있으나 인입 농도 대비 매우 낮게 나타남을 확인하였다 가스 저감 현장 테스트 설계 제작된 이 신공정 현장 평가를 위하여 의를 제 조 공장 배출 배기 덕트 관아 연결하여 현장 테스트를 수행하였다.
현장 테스트를 위한 장소 섭외는 참여기업인 성진 엔지니어링의 도움으로 이루에 졌으며 장소는 사의 제조 공장 옥상에서 이루어졌다.
현장 테스트 기간은 월 중순부터 테스트를 위한 덕트 배관 및 전기 배선 설비를 시작으로 월초까지 약 개월 동안 수행하였다.
분석 작성 방법은 다음과 같다.
제조공장에서 배출되는 가스 성상 목록에 있는 물질별로 휘발성 유기용제의 액상 시료를 준비하였다.
각각의 액상 시료들은 가스 성상 물질들의 표준 시료로써 시료별로를 이용한 분석을 실시하여 각각의 물질이 상에서 검출되는 시간에 대화를 확보하였다.
표 은 제조공정 중 발생하는 종류 및 농도 목록이다를 이용한 종류별 물질의 분석은 그림에서 그림까지 나타내었다.
분석기기는 영린 과학이를 사용하였고 검출을 위한 느를 사용하여 현장 테스트 시의 농도 이하까지 검출이 가능한 도록 설치하였으며 은 물질의 화학적 특성상 극성 물질 분석용이를 이용하여 분석하였다.
분석 조건은 종류별 여러 물질의 분리 검출이 가능하도록 승온 모드에서의 오븐 온도를 최초 도에서 분간 유지하다가 도분 씩 상승시켜 도에서 분간 유지하도록 하였다.
표는 분석 결과를 정리하여 물질 종류별 액상 표준시료의 검출 시간 결과를 정리한 것이다.
물질 종류별 액상 표준시료의 검출 시간 결과를 살펴보면 물질별 검출 시간 순서는 각각의 와 대부분 일치하는 것을 알 수 있다.
이는 분석기기의 특성상 분석 대상 물질이 분석기 오븐 내의 을 통과할 때 오븐 온도가 상승하면서 분석 대상 기체 내 포함된 혼합 물질이 시간차를 두고 분리되어 검출되기 때문이다.
공정상에서 발생하는 물질들 중에서 끊는 점이 가장 낮은 의 경우 분석 결과분에 서 검출되어 가장 빠르게 가 나타났으며 이 분의 경우분에 검출되었으며 종의 물질 중 가장 끊는 점이 높은 이 경우 분으로 검출 시간 순서가 가장 늦었다.
현장 테스트 시 분석기기를 이용한 물질 종류별 검출 여부를 실시간으로 확인할 때 같은 분석 조건을 승온 모드에서 오븐 온도를 최초 도에서 분간 유지하다가 도분 씩 상승시켜 도에서 분간 유지하게 하면 같은 물질의 경우 같은 시간대에 서로 검출되어 저감 처리 대상 가스에 포함된 혼합물질을 종류별로 확인하고 관찰할 수 있도록 분석을 확보하였다.
표 물질 종류별 액상 표준시료의 검출 시간 결과 분석 검출 시간 나 현장 테스트를 위한 설치의 현장 설치를 위한 설비 공사 제작된 가스 저감의 현장 테스트를 위하여 그림 와 같이 장비 이전 설치 장소인 파주 사 옥상에 대한 덕트 및 배전 설비 공사를 실시하였다.
설비 공사의 경우 작업자 현장 안전을 중요시하는 사의 규정 상 작업 관련 감리 번호를 부여받고 당사 소정 양식의 작업허가서를 발급받아 이루어졌으며 참여기업인 성진 엔지니어링의 도움으로 구비 서류 및 등록을 일자별 허가 후 이루어졌다.
의 현장 테스트를 위해서는 우선 처 리 대사 가스를 기존 배출 처리 시설으로부터의 코로나 반응기까지 끌어와 야 한다.
이를 위해 덕트 배관 공사를 실시하였다.
기존 처리 시설에 섬으로 공급되는 처리 대상 가스는 그림 와 같이 기존 배출가스 처리 설비에서 전처리 과정인 탈수 및 농축기 앞단 이하 주 덕트 관로 표기에서 공급되도록 덕트 배관을 설치하였다.
주 덕트관 내부는 전처리 시설에서 고압 송풍기를 이용하여 가스를 끌어오는 단계이므로 내부에 음압이 형성되어 있다.
그러므로까지 처리 대상 가스의 공급을 위해서 유량과 압력에 맞는 마력의 대용량 송풍기를 설치하여 가스가 반응기까지 공급되도록 설비하였다.
그림 현장 평가 장소 기존 처리 설비의 주 덕트관 모습 그림 설치 구성도 현장 설비 공사는 으로의 처리 대상 가스 공급을 위한 덕트 배관과 운전을 위한 배전 설비 공사로 나누어 진행하였다.
덕트 배관 공사는 위에서 언급한 바와 같이 기 존 설치된 소가 각 방식의 설비에서의 전처리 설비로 들어가는 주 덕트 간에서 원형 덕트 관로 연결하여 주 덕트 배관으로부터 약 거리에 설치되어 있는 반응 귀까지 처리 대상 가스를 끌어오도록 하였다.
이를 위한 송풍기는의 처리 용량에 맞도록 이상 공급 되도록 계산한 결과 사양의 송풍 기를 설치하였다.
덕트 배관과 송풍기를 연결하는 지점에 댐퍼를 설치하여 반응기에 공급되는 유량을 조절할 수 있도록 하였다.
송풍기와의 코로나 반응기로 의 인입 가스 연결 배관으로는 덕트 배관으로 연결하였는데 그 거리는 가량 되는 직선거리이다.
송풍기로부터 떨어진 덕트 지점에 유속 측정기를 이용하여 반응기 내부로 인입되는 처리 대상 가스의 유량을 측정할 수 있도록 유속 감지 센서 삽입용 홀을 내었다.
반응기 내부로 들어가는 가스의 유량은 유량 조절용 댐퍼를 이용하여 제어가 가능한데 유속 측정기를 이용하여 댐퍼가 최대로 열렸을 때의 유량을 측정한 결과로 나타나 이상 인입되도록 계산된 설계 결과와 차이가 있음을 확인하였다.
그 이유는 송풍기 마력을 계산할 때 덕트 배관이 직선으로 연결되어 있을 경우를 가정하여 설계하였으므로 현장 설비 시 건물 및 기존 설비 구조물의 영향으로 덕트 배관이 꺾인 부분에 대한 유속 감소 및 최대 유량의 오차가 발생되었기 때문이다.
따라서 이상의 처리 유량을 확보하기 위하여 용량의 송풍기로 교체 보완하였다.
이때 코로나 반응기로의 최대 인입 유량은 으레 증가하였다.
배전 설비의 경우 현장 테 스트 설치 장소에 있는 옥외 배전반으로부터 전원을 공급받도록 설비하였으며 상 단상을 각각 배선씩 설치된 전용 배전함에 공급되도록 하였다.
상 전원의 경우 송풍기 동작 전원으로 사용되며 단상 전원의 경우는 데 급전되는 인가 전원으로 사용된다.
또한 반응기에 전압인가 시 전극 판위에 연결될 접지 설비를 위한 공사를 하였다.
접지 설비의 겨우 설치 장소가 실험 장소로 환경이 갖추어지지 않은 옥외이므로 고전압을 인가하는 시스템 특성상 급 접지 설비는 어려워 옥외 배전반에 설치된 접지 시설을 이용하여 설치하였다.
그림 가스 공급을 위해 현장 설치된 송풍기 시스템 접지공사 그림 현장 테스트를 위한 덕트 설비 및 시스템 설치 공사 전후 모습의 반응기로의 가스 인입 배관 공사 전 공사 후 모습 현장 테스트를 위한의 설치 전 시스템 설치 후 모습 현장 설치된 은 그림 와 같이 플라스마 반응기 방전 전압인가요 그리고 저감 처리된 가스 분석용으로 구성되어 있다.
플라스마 반 응기는 코로나 방전을 이용한 구조이며 전극과 가 단으로 되어 있는데의 경우 단 반응기가 모두로 직렬연결 제작되었다.
방전 전압 인가용은 전압을 반응기와 연결되어 인가하며 최대는까지 가변 할 수 있다.
반응기에서 저감 처리된 가스분석용으로는 거를 이용하여 는데 설치되는 영린기기에서 제작한 모델이다.
사용함의 은 로서 가스와 같은 극성 시료를 분석하기에 적합한 모델을 선택 장착하였으며 분석 해상도는 농도까지이다.
처리 대상 가스의 분석 방법은 주입구에를 장착하여 플라스마 반응기 와로 연결하였고 중간에 펌프를 연결하여 플라스마 반응기에서 저감 처리되어 배출되는 가스를까지 공급하여 분석이 가능하도록 설치하였다.
그림 현장 설치된 모습 처리 대상 가스의 유량 제어 측정 결과의 코로나 반응기로의 가스의 공급을 위한 배관 작업 후 반응 기로 인입되는 가스의 유량제어를 위한 덕트관 내부 유속 측정을 실시하였다.
측정 방법은 그림 와 같이 유량제어를 위하여 설치해 놓은 이 밸브를 최대에서부터 서서히 시키면서 송풍기에서 반응기 가스 인입까지 연결된 덕트 관아 유속 측정 가 부착된 삽입을 위한 가량의 구멍을 내어 유속 측정의 센서의 위치를 관 내부 중심에 오도록 삽입하고 유속을 표시해 주는 모니터를 통하여 관찰하여 측정하였다.
지름 덕트관 내의 조절에 따라 측정된 유속은 아래 수식에 따라 반응기로의 인입 유량을 산출할 수 있다.
인입 유량 유속 측정 결과는 편과 같이 밸브를 최대로 열었을 때 반응기로 인입되는 최대유량이므로 측정되었으며 조절에 따라 최소까지 유량제어가 가능하였다.
설치된 덕트 배관을 분리하여 내부를 확인한 결과 기온 강 하로 인한 덕트관 내부 결로 현상이 발생되어 기체 상태로 관내를 이동하던 물질 및 수 분들이 차가운 덕트 배관 외벽을 지나 플라스마 반응기까지 이동하는 동안 액화되는 것을 확 인하였다.
설비공사가 마무리되고 현장 테스트를 시작했던 시기는 월들로 제조공장이 위치해 있는 지역 특성상 일일 평균 기온이 영하 도였으며 설치 장소 또한 제조 공장 옥상으로 바람이 강하게 불어 설치된 덕트 배관 외벽의 온도가 매우 낮은 상태였다.
표는 현장평가가 수행되는 제조공정에서 배출되는 가스의 성상 분석 와 덕 타관 내부의 결로 현상으로 반응기 내부로 공급되는 처리 대상 가스의 조성 변화를 비교한 것이다.
비교 결과 기존 물질 중에서 을 기준으로 비교하였을 때 농도가 약 가량 검출된 것으로 비교해 보면 관내 결로 현상으로 반응기 내 공급되는 가스의 경우 액화되어 분무 상태로 지나가기 때문에 휘발성 유기화합물의 농도가 배 가량 상승하여 이로 증가한 것을 알 수 있다.
또한 물질 조성도 기존 와 다르게 새롭게 검출된 것과 미검출된 물질이 있는 것으로 나타나 차이를 보였다.
공급되는 가스의 관내 결로 현상을 해결하고 반응기로 공급되는 처리 대상 가스의 농도를 정상 범위로 낮추기 위하여 설비 보완공사를 실시하였다.
보완 설비는 보온재 공사 설치 수분 필터 설치로 진행하였다.
그림 관내 결로 현상 방지를 위한 보완 설비 공사 수분 필터 공급 배관의 보온재 설비공사 그림 인입 가스 배관 결로 현상 방지를 위한 보완 설비 이후 덕트관 내부 다 가스 성상 분석 결과 보완 설비 공사를 마치고 을 이용한 실패기 가스의 저감 테스트를 실시한 기에 앞서 처리 대상 가스의 조성 및 농도에 대한 분석을 수행하였다.
현장 평가를 위한 사와의 테스트를 위한 장소 제공 및 실험 일정에 대한 사전 협의가 있을 때에 배출가스에 대한 조 성 및 농도에 대한 성상 분석 결과를 제공받았다.
이 분석 결과를 기준으로 보면 가장 많 이 배출가스에 포함되어 있는 물질은 이소프로필알콜 로써 농도가 약 가량이다.
이를 기준으로 하여 설계 제작이 완료되었을 때 시스템의 현장 설치 이전 예에서의 모의 가스를 이용한 플라스마 반응기의 휘발성 유기화합물에 대한 저 감률 사전 평가를 수행하였다.
하지만 현장에서 배출되는 신공정 배출가스에 대한 직접 적인 사전 분석 결과가 없었고 처리 대상 가스 공급 덕트 관내 결로 현상 시 물질 주성분 석 결과를 확인한 결과 차이점을 확인하여 현장 설비 공사 이후에 이에 대한 성상 분석을 할 필요가 있었다.
분석 방법은 플라스마 반응기에 연결된 덕트 배관을 통해 공급되는 처리 대상 가스를 열 탈착식 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 정성 분석하였다.
표는 시간에 따른 가스 물질별 검출 분석 결과이다.
총 검출된 물질 종 중에서 시클로헥산 사이렌 톨루엔 메틸 프로필 아세테이트 디메틸 아세트아미드 부틸벤젠슐폰아미드 페놀 에톡시메톡시 에탄 등 개 물질을 제외한 이소프로필알콜 에틸벤젠 바이스 디메틸 에틸 페놀 부탄 날 에틸헤간올노나날 메틸메테틸사이 클로 헥산 개 물질은 시간대 별로 검출되거나 미검출 되어 분석 결과 물질 조성의 차이점을 확인할 수 있었다.
그 이유는 현장 평가가 진행 중인 제조공장의 공정 사정에 따른 성상에 변화가 있기 때문이다.
그림 은 표에서 검출된 물질의 시간대별 농도 변화를 비교한 그래프이다.
자세한 농도 수치는 현장 평가 장소를 제공했던 사의 요청으로 표기하지 않았다.
그림에서 확인할 수 있듯이 같은 일자라 도 시간대에 따라 검출 물질의 농도가 변화하여 일정하게 배출되지 않음을 알 수 있다.
표 은 물질 조성의 일자별 분석 결과로 검출되는 대표 물질 종을 비교 분석한 것이다.
분석 결과에서 알 수 있듯이 에타 디오르 이소프로필알콜 메틸프 로필 아세테이트 시클로헥산 등 종을 제외한 종의 물질은 날짜에 따라 미검출 되었다.
물질별 농도로는 처리 대상 인입 가스 배 관 설비에서 결로 현상에 대한 보완 공사가 이루어지기 전에 메틸 프로필 아세테이트를 측정한 농도 분석 결과가 이었던 것과 비교하였을 때 대략 검출되어 현저히 감소하여 안정되었음을 확인하였다.
반응기 내부 인입 가스의 시간대별 일자별 성상을 분석한 결과의 현장 평 가 시 저감 처리 대상 물질 조성이 일정하지 않으며 물질별 농도 또한 계속 변화함을 확인하였다.
실험 방법은 시간대 별로 달라지는 휘발성 유기화합물 질의 조성으로 인하여 정확한 평가를 위하여 플라스마 반응기에 방전을 위한 전압인가 전에 처리 대상 가스의 성상을 먼저 현장에 설 치대어 있는 거를 이용하여 정량분석하고 분석이 끝나면 지체 없이 플라스마 방전을 일으키며 저감 처리된 가스의 정량을 분석하여 서로 비교하였다.
테스트가 이루어진 일 자는 연월일과 월일 일이었으며 편과 같이 물질 정성분석은 열 달 착시 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 분석하였다.
처리 대상 가스의 유량은 와이며 공정 조건은 유량에서 인가전압이다.
유량에서 인가전압이다.
유량에서의 공정의 경우 하루 세 차례 시 시에 실시하여 이틀간 측정하여 총 회 분석하였다.
분석기기의 경우 배출가스에 포함된 모든 물질을 검출할 수 있도록 분석 조건을 설정하였다.
오븐 온도 도에서 분간 유지한 후 승온 모드로 도 까 지 상승시켜 총 분석 시간은 분이 소요된다.
이 때문에 플라스마 처리 전과 처리 후 가스 시료 채취 시간에 약 분의 차이가 있으나 시간대 별 분석 결과 같은 물질 성상 결과를 보여 처리 공정 직전의 물질 조성 변화는 없는 것으로 판단하였다.
플라스마 처리 전에 반응기로 인입되는 가스에서의 각각 물질별로 나타나는 검출 들의 분석 결과는 표에 나타내었다 시간대에 따른 각각의 공정 테스트에 대한 저감 처리 분석 결과는 표에서 표에 나타내었다.
공정 시 코로나 반응기에 인입되는 가스의 저감 처리 후 저감률은 아래 수식에 따라에서 분석되는 물질별의 면적에 대한 적분 값으로 계산된다.
저감률 산정 방법 저감률 저리 후 검출량 처리 전 검출량 물질별의 면적은 표에서 표까지 공정에 따라 나타내었고 그림에서 그림까지는 공정에 따른 분석 스펙트럼에 나타난 각 각의를 나타내었다.
정성분석은 표에서 나타내었듯이 열 탈착식 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 분석하였다.
공정 조건은 인가전압에이다.
분석기기의 경우 위와 마찬가지로 오븐 온도 도에서 분간 유지한 후 승온 모드로 도까지 상승시켜 분석하였다.
공정 테스트에 대한 저감 처리 분석 결과는 그림에서 나타내었다.
플라스마 처리 전에 반응 기로 인입되는 가스에서의 각각 물질별로 나타나는 검출 들을 표를 참고하여 보 면 플라스마 처리 후에는 저감 처리되어 나타나지 않는 것을 확인할 수 있다.
이러한 물질별 저감률은 효과에서 각각 나타내었다.
이로써 현장 평가 결과 가스 유량에 대한의 신공정 배출가스를 대상으로 실시한 휘발성 유기화합물 복합 물질 제어 성능 평가에서 코로나 반응기의 저감 테스트 회 실시한 결과 평균으로 목표인 유량 이상에서의 저감률 이상임을 확인하였다.
연구개발 결과 요약 설계 제작된 이 신공정 현장 평가를 수행하였음.
현장 테스트를 위한 장소 섭외는 참여기업인 성진 엔지니어링의 도움으로 사의 제조 공장 옥상에서 실시하였음의 현장 테스트를 위하여 사 옥상에 대한 덕트 및 배전 설비 공사를 실시하여 음 코로나 반응기로 처리 대상 가스를 기존 배출 처리 시설에서 끌어오기 위하여 덕트 배관 공사 밑의 전원 연결을 위한 배전 설비 공사를 실시하였다.
처리 대상 가스의 공급을 위한 배관 작업 후에 반응기로 인입되는 가스의 유량제어를 위한 덕트관 내부 유속 측정을 실시하였다.
측정 결과 유량제어용 밸브를 최대로 열었을 때 반응기로 인입되는 최대유량이므로 측정되었다.
의 현장평가 중 인입되는 가스 배관에서 수분이 다량 발생하는 문제점이 발생되었다.
공급되는 가스의 관내 결로 현상을 해결하고 반응기로 공급되는 처리 대상 가스의 농도를 정상 범위로 낮추기 위하여 설비 보완공사를 실시하였다.
보완 설비는 보온재 공사 설치 수분 필터 설치로 진행하였다.
또한 덕트 배관 거리에 따라 지점씩 개의 배수구를 설치하여 관내에 발생되는 액상 물질들이 덕트 외부로 배출될 수 있도록 하여 문제점을 해결하였다.
현장에서 배출되는 신공정 배출가스에 대한 성상 분석을 수행하였다.
분석 방법은 플라스마 반응기에 연결된 덕트 배관을 통해 공급되는 처리 대상 가스를 열 달 착시 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 정성 분석하였다.
반응기 내부 인입 가스의 성상은 일자별로 분석한 결과 조성이 일정하지 않으며 물질별 농도 또한 시간에 따라 계속 변 화함을 확인하였다.
의 저감 테스트를 실시하였다.
실험 방법은 방전 전압 인가 전에 처리되 상 가스의 성상을 먼저를 이용하여 분석한 후 플라스마 방전을 일으키며 저감 처리된 가스의 시료를 다시 분석하여 서로 비교하였다.
테스트는 총 회 실시하였으며 물 질병 정성분석은 열 탈착식 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 분석하였다.
처 리 대상 가스의 유량 일 때 공정 조건은 이였고 저감률은 평균으로 나타났다.
일 때 공정 조건은 예서의 저감률은 평균으로 확인되었다.
따라서 유량 변화에 따른 휘발성 유기화합물 복합 물질 제어 성능 평가 결과 코로나 반응기의 저감률 이상임을 확인하였다.
연도별 연구개발 목표 달성도 본 연구개발 사업은 차년에 걸친 추진 체계로 각 연도별 연구목표와 평가 방법에 의한 과제 수행에 있어 성실히 달성되었음.
제작된 규모의 코로나 반응 시스템의 전극은 지름 크기로 총 단으로 구성되어 있으며 각각의 와는 지름의 이 개씩 뚫어져 있고 판에는 사이에 침상 구조물이 설치되어 있다.
반응기의 체적은이고 값인으로 제작되었다.
다친다공 다단식 코로나 방전 시스템의 전극 설치 단수 변화에 따른 가스의 저감 농도 변화를 실험하여 비교하였다.
다단식 구조에서 체적이 증가할수록 가스의 저감률이 증 가함을 확인하였다.
공정 조건 펄스 주파수 일 때 설치 전극 단일 경우이었던 농도가 어로의 저감률을 나타내었다.
이로써 차년도 과제 목표인 선택 물질 대상의 처리 유량 제거효율 이상 플라스마 반응기 제작 목표가 달성되었다.
코로나 반응 시스템의 전극에 인가하는 전원의 인가 방식 변화에 따른 저감률 변 화를 비교하였다.
같은 전압 인가 시 일반 출력 전원과 출력 전원을 연 결하여 전극을 통과하는 모사 가스의 저감 효율 변화를 관찰한 결과 인입 유량 일 때 전압 인가 시 저감률이었고 일반 전압 인가 시 저감률은였다.
일반 전원 인가 시 보다 전원 인가 시 처리 효율이로 더 높아.
코로나 반응 시스템 전극에 전압 인가 시 전압 및 주파수 변화에 따른 가스 농도의 변화를 비교한 결과 공정 조건에서 인가되는 전압 및 펄스 주파수가 증가할수록 농 도가 감소하는 것을 확인하였다.
이로써 코로나 반응 시 전극에 인가되는 전압 및 펄스 주파수 증가에 따른 저감률 제어가 가능하다는 것을 알 수 있다.
코로나 반응 시스템을 이용한 저감 공정 실험에서 단일 가스 외에 산소 또는 아르곤 가스를 반응기에 혼합하여 플라스마 처리하였을 때의 저감 처리 효과 분석 실험을 실시하였다.
실험 결과 단일 가스 공정 보다 저감효율이 증가하였으며 가스보다는 가스를 혼합했을 경우 저감률 향상에 더 효과적이었다.
규모의 처리 유량 제거효율 이상의 저 분자량 제어를 위한 플 라즈 마트론 반응 시스템을 설계 제작하였다.
반응물인 또는 계열 물질의 원활한 주입을 위해 아크 방전이 두 전극 사이에서 발생되는 비이성 방식의 플라스마 토치를 제작하였다.
에 대한 플라즈모 트론 반응기의 저감률을 실험 결과 가스를 사용하였을 때의 및 측정장비를 사용하여 분석하여 물질의 분자 결합이 떨어져 나가면서 분해 처리되었음을 확인되었다 가스를 이용한 물질의 플라즈모 트론 반응기의 저감률을 실험한 결과 반응 전에는 거의 결합과 결합 결합이 측정되고 반응 후에는 나 물질만 검출되어 모두 분해 저감 처리되었음을 확인하였다.
제조공정에서 배출되는 제어장치 개발을 위하여 실용화를 위한 이상 이상의 설계 제작하였다.
은 크게 저감 저 치를 위한 플라스마 반응기와 플라브마 방전을 위해 전압을 인가하는 처리 대상 가스의 저감률을 분석하기 위한 분석기기로 구성되어 있다.
에 설치된 코로나 반응기의 전극 설치 단수에 따른 모사 가스를 유 량 가스에 대한 저감률을 분석한 결과 전극의 단 설치 개수를 증가시키면 플라스마 반 응 시 가스의 농도가 현저히 저감되는 것을 확인하여 반응기 체적 증가에 따른 처리 대상 가스의 유량 증가가 가능함을 확인하였다.
에 설치된 코로나 반응기에의 모사 가스를 인입 시 키고 전압 및 펄스 주파수 변화에 따른 저감률을 측정하여 공정 변수 변화에 따른 가스 제어를 확보하였다.
설계 제작된 이 신공정 현장 평가를 수행하였음.
현장 테스트를 위한 장소 섭 외는 참여기업인 성진 엔지니어링의 도움으로 사의 제조 공장 옥상에서 진행하였다.
현장 테스트를 위한 덕트 및 배전 설비 공사를 진행하였고 반응기로 인입되는 가스의 유량제어를 위한 덕트관 내부 유속 측정을 실시하였다.
측정 결과 유량제어용 밸브를 최대로 열었을 때 반응기로 인입되는 최대유량이므로 측정되었다.
의 현장평가 중 인입되는 가스 배관에서 수분이 다량 발생하는 문제점을 해결하고 반응기로 공급되는 처리 대상 가스의 농도를 정상 범위로 낮추기 위하여 보온재 공사 설치 수분 필터를 보완 설치하였다.
현장에서 배출되는 신공정 배출가스에 대한 성상 분석을 열 탈착식 가스 크로마토 질량분석기를 이용하여 실시하여 반응기 내부 인입 가스의 성상은 일자별로 분석한 결과 조성이 일정하지 않으며 물질별 농도 또한 시간에 따라 계속 변화함을 확인하여.
의 저감 테스트를 실시하여 공정 조건은 데서 유량 일 때 물질 평균 저감률로 이상임을 확인하였다.
이로써 차연도 과제 목표를 달성하였다.
관련 분야의 기술발전 기여도 본 과제를 통하여 개발된 기술은 소각 관련 분야와 접목시켜 신공법을 개발하여 기존 공법 대 비 유지관리 부지면적 경제성 건설비 등을 적극 낮추고 타 공법에 비해 그 적용성이 우수할 것으로 판단된다.
따라서 사업화 및 상용화가 이루어질 것으로 예상되며 활용 대상은 도장 반 도체 등의 산업현장은 물론 다중시설에도 적용이 가능하며 특히 부지가 협소한 곳 공 장 아파트 등의 주택단지 호텔 병원 관공서 등 그 수요처는 대단히 클 것으로 사료된다.
본 연구가 완료된 년 이후부터는 국내의 환경시장의 제거 관련 플라스마 기술 산업 부분에서 선도적인 역할을 할 수 있을 것으로 판단되며 특히 산업부문에서 기존 기술 대비 대 풍량을 요구하는 부문에 우선적으로 진출할 수 있는 거점을 확보가 가능할 것이며 충분한 기술적 경제적 파급효과가 있을 것이다.
다친다공 다단식 코로나 방전 기술과 열 플라스마 기술을 선택 적으로 통합한 처리 기술은 기존 공정 장치들의 단점을 극복해서 압력손실과 차 오염물 질발생 그리고 교환 필요성이 없이 반영구적으로 사용할 수 있는 처리 장치가 개발되므로 막대 한 경제적인 효과를 기대할 수 있다.
새로이 건설되는 주택 전반에 걸쳐서 설치가 이루어질 수 있으면 다중이용시설 및 소규모 생활공간에 적용 가능하므로 기존 시스템 대비 유지비 저감으로 인한 경제적 효과 또한 기대할 수 있다.
바 연구개발 결과의 활용계획 본 과제를 통하여 개발된 코로 나열 플라스마 기술을 이용한 공정에서의 제거 장치 개발의 활용으로서는 궁극적으로 상용화 및 사업화를 목표로 한다.
본 과제를 통하여 실 새된 의 현장 평가 결과 사업화 및 현장 적용에 대한 가능성을 확인하였으므로 공정뿐만 아니라 휘발성 유기화합물을 취급하는 모든 소규모 중소 제조업체에까지 기술 이전 및 기술 적용 효과가 가 파급될 것으로 판단된다.
이에 본 개발 기술의 상용화를 위하여 홍 보를 통하여 환경 관련 업체와의 상용화 계획을 설정하여 사업화하고자 한다.
본 개발 기술의 상용화를 위하여서는 타 공법과의 경제성 비교 검토 및 정밀한 환경 영향평 가 및 현장 모니터링에 관한 연구가 추가적으로 이루어질 필요성이 있을 것으로 예상된다.
상용화 추진일정 참여기업인 성진 엔지니어링 주는 본 개발 기술에 대한 상용화 의지가 매우 크며 이를 세부적으로 진행시키기 위하여 다음과 같이 추진할 계획이다.
환경기술진흥원의 신기술 인증 추진 월 대외홍보활동 디스플레이 연구결과 발표 학회 발표 및 기술대전 참가 월 본 기술을 상용화하기 위하여 개발 기술의 실증화 연구 사업 추진 제장 참고문헌 김찬중 길잡이 전산유체역학 문은 당 부록 플라즈모 트론 반응기 설계도면 코로나 반응기 설계도면.
