실험 분야에서는 수백수십 사이의 을 성형하는 공정 실험을 수행하였다 소프트 리소그래피를 이용한 실험을 통하여 밀도와 과의 관계를 유추하였으며에서의 구 조승형 및 표면분석 실험 급 소자를 이용한 기초 물성치 측정 실험을 통하여 간의 기계역학적 특 성규명을 진행하였다.
해석 분야에서는 공정에서 과에서의 등의 유동현상에 대한 해석을 수행하였고 와 연속체 가정 방법을 연계한 공정 해석에서의 공정 해석 및 기초 물 성치 계산을 위한 해석코드를 개발할 수 있는 기반을 다 지게 되었다.
연구개발의 내용 및 범위 본 과제에서는의 각종 물리현상 규명과 측정 및 해석에 관한 연구를 수행하였으며에 관한 기초연구를 중점적으로 수행하였다.
그의 범위는 나노기술에 관련된 것뿐 아니라 마크로 스케일까지로 넓혔다.
연구개발 결과 나노 스케일 패턴의 연구를 통해 나노 패턴의 밀도 변화를 통한 공정의 최적화와 공정의 해석을 위해서 을 수행하였고 그 결과 패턴의 영역에서 밀도 등의 검증하였다.
소프트 시속 그래피를 통해 나노급 패턴 형성하였고 나노 입자의 분석을 위해서 나노 입자의 분산도를 정량적으로 측정하였으며 기계적 물성치 향상을 위한 분산도를 개발하였다.
마지막으로 전문가 초정하고 기술 강연을 하였으며 그로 인한 전문 인력을 구축하였다.
반도체 디스플레이 광 정보 통신기기 바이오산업에 대한 기반기술을 확보와 우수한 나노기술 전문 인력을 배출할 수 있었다.
연구개발 결과의 활용계획 공정에 관한 실험과 해석적 연구 밑에서의 구조 성형 표면분석 실 홈 연구와 해석적 연구의 결과와 해석 결과의 비교 및 검토 분석 등을 통해 주요 공정변수들에 따른 경향성을 파악하여 양산화를 목표로 실제적인 공정의 효율성과 최적화를 위한 공정 조건 등을 제시해 나갈 것이다.
이들은 실제 성형공정에 대 해 적용이 가능할 것으로 사료되며 향후 상용화 등의 제품화가 이루어질 경우 많은 기술적 도움 등의 역할을 수행할 수 있을 것으로 기대된다.
제 장 연구개발 과제의 개요 연구 개발의 배경 및 목적 최근의 과학적 기술적인 동향은 좀 더 작은 공간을 활용하고 적은 에너지를 가지 고 상대적으로 높은 효율성을 추구하는 데 있다.
나노입자의 도입은 이런 점에서.
그 중요성이 강조되고 있다.
크기를 줄이는 것을 통하여 더 작은 공간 내에 더 많은 물질을 집중시킴으로써 그 물질에서 이용하고자 하는 특성을 극대화할 수 있다 일반적으로 나노 구조체는 거시기에 비해 극히 작은 크기에서 기인하는 독특 한두 가지 성질을 나타낸다.
첫째 부피에 비해 큰 표면적을 갖고 있어서 표면원 자의 비율이 높다.
둘째 고체물질의 표면 원자들은 내부 원자들에 비해 자유에너지.
에 큰 기여를 하기 때문에 표면 원자의 증가는 나노결정의 광물질 화학적 성질을 크게 변화시킬 수 있다.
나노물질에서는 표면 원자의 비율이 거시적인 경우보다.
비교할 수 없을 만큼 크기 때문에 나노입자의 성질은 주로 표면에 의해 나타나는 성질이 우세하게 나타나면서 그 효과가 크게 나타난다 나노물질은 이러한 흥미로 운 특성릉 가진 반면에 크기와 모양을 제어하는 것이 어렵기 때문에 이 문제를 해 결하는 것이 가장 큰 관건이다.
콜로이드 상태의 나노입자는 그 특성을 조절하기 가 매우 어렵기 때문에 조금 더 메카로 한 정렬 상태의 입자를 분석한 다음 마이크로 나노 사이즈의 제어로 가야 하는 실정이다.
본 연구에서는 나노 스케일의 각종 물리적 현상 규명과 측정 및 해석을 수행하고에 관한 연구를 수행하여 나노에서 시스템으로 정보 이동 시 정보 상호 간의 작용을 연구하고 이 변화를 측정 제어할 수 있는 장치를 개발하는 것을 목표로 하고 있다.
본 연구에서 계 획하고 있는 나노 메조 매크로 간의 정보 전달 및 융합 기술의 개발로 각종 물성의 측정과 평가에 관한 기술적 요구에 부응할 수 있을 것으로 사료된다.
기능성 고분자 소재의 가공기술은 전기 전자 정보통신 광 바이오 분야 등 응용 분야가 매우 넓기 때문에 가공기술을 확립할 경우 그 파급효과는 매우 크다.
특히 고분자 소재의 광적 전기적 화학적 우월성에 비추어 볼 때 현재 실리콘으로 제작되고 있는 바이오 부품 구조물 광부풍의 많은 부분이 대체될 수 있으며 상대적인 부가가치도 수배에서 수십 배에 이를 것으로 예상된다.
해석 기술은 공정 변수들의 최적화를 실현하고 비용을 줄이는 데 초점을 맞추고 있다.
또한 실험을 통해 예측하기 어려운 여러 현상을 이해하고 모델링 할 수 있는 기본적인 개발 단계로 공정의 물리적인 현상을 이해하는데 필수적이다.
본 과제의 해석 기술 개발 시 반도체 디스플레이 광 정보 저장기 기 광 통신기기 바이오산업 등에 대한 기반기술을 확보하는 데 있어 매우 용이한 다 특히 광 부품의 경우 마이크로 나노 금형을 사용한 기술을 이용할 경우 대량생산이 가능하며 마이크로 나노 금형 설계 기술과 더불어 해석 기술이 확보되면 기술종속에서 탈피할 수 있을 것으로 기대된다.
이에 급 물성의 측정 및 평가와 나노 메조 매크로 간의 정 보전 달 및 융합 기술의 요구가 점차 증대되고 있다.
또한 초미세 공정 해석 및 설계와 관련된 신기술의 개발을 바탕으로 미래 기술 지향적인 고급 연구 인력을 배출할 수 있을 것이며 이것은 전통 제조 산업에서부터 비롯된 기술력의 해외 의존도를 낮추고 제품 시장에 고품질 제 품을 공급할 수 있는 기반 기술을 확보할 수 있을 것이다.
사회문화적 측면 기술의 연구개발을 통해 선진국과의 경쟁체계에서 기술의 선점 및 거점 확보차 원에서도 이 분야에 많은 관심과 노력이 요구되고 있다.
특히 세계적으로 아직 실 용화를 이루지 못한 분야인 나노 기술 및 관련 해석 기술이 확보되면 기술의 우위 성을 토대로 선진국에 대한 기술종속을 탈피할 수 있다.
이에 나노메커트로닉스 기술 분야의 인력 양산에 대한 요구가 사회적으로 혹은 문화적으로 점차 커지고 있.
제 장 국내외 기술 개발 현황 나노기술은 세계적으로 초창기 단계인 미래 지향적인 산업 기술 중 하나이다.
세 계적으로 또한 국내적으로 많은 가능성이 있는 분야로써 앞으로 국내에서도 많은 수요가 예상된다 하지만 전 세계적으로는 물론이고 국내에서도 기술이 초기의 수 준이기 때문에 산업화를 위해 많은 연구가 필요하다 나노기술을 선점하여 국어가 경 재력을 확보하기 위한 많은 연구가 필요할 것으로 보인다.
이에 급 물성의 측정 및 평가와 나노 메조 매크로 간의 정보 전달 및 융합 기술의 요구가 점 차 증대되고 있다.
대표적인 경우가 분산도 평가를 들 수 있다.
분산도 평가는 주로 등과 같은 광학현미경에 의해 이루어졌다.
이러한 직접적 관찰 방 법은 각각의 나노 입자들을 관찰할 수 있고 직관적으로 분산도를 확인할 수 있다는 장점이 있으나 관찰되는 영역이 극히 작은 면적에 불과하므로 전반적인 분산도를 알기에는 적합하지 않다.
은 이와 같은 직접적 관찰 방법의 한계를 보여주는 예이다는 나노입자들이 결집된 상태로 불균일한 분포를 보이는 경우는 나노 입자들이 결집되지 않았으나 불균일한 분포를 보이는 경우는 결집되지 않고 고르게 분포하며 가장 분산 정도가 우수한 상태를 나타내는 그림이다.
직접적 관찰 방법으로 매우 좁은 영역을 관찰할 경우 와는 구분할 수 있으 나 와의 상태는 관찰되는 위치에 따라 구분이 어려울 수 있다 한편 고분자 수지의 경과 메커니즘이 나노 입자의 첨가로 인하여 변화될 수 있음을 관찰할 수 있었다.
예를 들어 탄소나노튜브를 분산시키기 위해 서로 다른 용매를 사용했을 때 에폭시 레진의 경화 메커니즘의 변화 정도에 차이가 나 타남을 볼 수 있었고 이러한 현상은 용매를 완전히 제거한 상태에서도 동일하게 나타났다 이러한 연구 결과를 통해 나노 크기의 입자들이 화학 반응에서의 장애 물 역할을 하며 경화 메커니즘에 영향을 주고 있음을 규명할 수 있었다.
나노 입 자들의 영향은 열경화성 레진 내에 분산된 나노 입자들의 개수와 연관이 있을 것이다.
다시 말해서 경화 메커니즘과 잘 분산된 나노 입자들의 숫자 사이에 상관과 계가 있을 것이고 이는 분산도를 평가하는 척도로서 이용될 수 있음을 생각할 수 있다.
향상된 물성 및 새로운 기능을 가지는 복합재 개발을 목적으로 고분자 수지에 미세입자를 첨가하는 기술 개발 연구가 주목을 받고 있다.
섬유 강화 복합재의 경 우 제조 공정에서 수지 내의 나노 입자들이 섬유 다발로 된 다공성 매질을 통과해 야 하는데 이때 입자들은 여러 원인으로 인해 섬유 다발 내에 부착될 수 있다.
필 터링 현상은 입자의 재질 형상 및 사이즈뿐 아니라 입자를 운반하는 유체의 흐 름 섬유 표면과의 상호 작용 등의 복합적인 결과로 나타나는 현상이므로 성형 조 건들에 대한 함수일 것으로 예상할 수 있으며 이를 위해서는 경화된 재료 내의 입자 분포를 정량적으로 측정할 수 있는 기술이 확보되어야 한다.
소프트 나노 임프린트 공정을 통해서 나노에서 모세관 리소그래피 나노까지의 패턴을 형성 실험 형성된 패턴의 밀도 변화를 이로 측정하였다.
나노 입자의 분산도 와 장비를 이용한 측정을 평가 기술 개발 및 나노 통해 나노 입자의 고분자 수지 내의 분산도를 평가할 수 있는 복합재의 제조와 분산도에 기술을 개발하였고 분산된 입자량에 따른 나노 복합재 따른 특성 향상 분석의 특성 향상을 확인하였다.
각종 와 온도에 따른 공정연구 공정 실험을 해보았다.
공정 조건인 온도 압력 공정시간 수행절차는 고분자 재료의 유동에 많은 영향을 미친다 특히의 유동 형태는 온도 압력에만 국한된 것이 아니라에 의해서도 제한됨을 알 수 있다.
공정 압력이 높아짐에 따라의 유동은의 가장자리에 중앙 부분으로 채워진다.
하지만 공정 압력의 효과는 데 따라 다르게 작용됨을.
확인할 수 있었다.
실험 결과를 분석하기 위해로 나타내었는데 이 커질수록 양이 많아져서 벽면 근처에서 중앙 부분으로 유동이 옮겨졌으며 반면에 가 작을수록 가 작아 대부분의 유동이 중앙 부분보다는 벽면에서 이루어짐을 알 수 있었다.
압력에 따른 위 유동 변형도 마찬가지로 이 커질수록 영향을 더욱 받음을 알 수 있다.
결과적으로 값에 따라 압력 영향의 기반 코드를 이용한 해석 결과로 인한 서로 다른 유동 형태가 나타났고 즉 와 압력은 상호 연관이 있다는 것을 확인하였다.
실험 결과를 바탕으로 기반 코드를 이용한 해석 결과와 비 교한 결과 와 함께 온도의 영향도 적지 않게 받음을 확인했는데 온도가 낮아 점도가 클 경우 유동성이 낮기 때문에에서 누르는 유동의 흐름은 중앙에서 나타나기 더욱 힘들며의 형태가 더 두드러졌다.
그러나 온도가 충분히 높아 점도가 낮을 때는 유동성은 현저히 증가하며 중앙에 집 중대는 이 상대적으로 더 나타났다 이러한 온도의 영향은 이 영향과도 직결되는데 즉 유동성이 클 경우에는 접촉각에 따른 위 효과가 더 두드러지게 나타나게 된다.
에 따른 실험 결과를 통한 밀도 측정 분석 공정으로부터 만들어진 샘플을 가지고에 대한 분석으로의 과에 대한 실험을 해보았다.
을 이용해 날카로운 팁과 패턴과 사이의 대한 상대적인 힘의 차이를 실험해 본 결과에 따른 사이즈에 관계없이 부분이 부분에 비해 힘을 가지고 있는 것 을 알아냈다.
실험에 따른 내용과 결과는 그림과 같다.
을 통한 밀도 변화 측정 각각의 온도에 따른 밀도 측정 결과 또한 본 실험에서 더 나아가 밀도 측정 시 발생하는 효과를 줄이기 위해 특정한 용액을 에이 담가서 실험을 하였다.
측정 결과 전체적인 힘의 크기가 확연하게 줄었음을 알 수 있었다.
공정에서 공정온도를 각각 다르게 임이 프린팅 하여 얻은 패턴을 가지고 측정을 해보았다.
그 결과 온도가 높아질수록 패턴 내의 부분과 부 분의 밀도 차이가 줄어드는 것을 알 수 있었다.
실험 과정과 그 결과는 다음과 같 다의 결과를 보충해 보면 비슷한 경향성을 보임을 알 수 있다.
나 세부 연구목표 모세관 리소그래피를 이용한 나노임프린트 연 구 내용 연 구 결과 소프트 나노 임프린트 공정을 통해 나노에 모세관 리소그래피를 이 서 나노까지의 패턴을 형성하였다.
형성 용한 나노임프린트 된 패턴의 밀도 변화를 이로 측정 하였다 소프트 나노 임프린트 공정 형성된 고분자 패턴의 밀도를 측정 계략도 분자량이 잘 정제된 분자량 만 을 톨루엔에 녹여 실리콘 기판 위에 스핀코팅 방식을 얇은 박막을 형성한다 형성된 박 막에 유연한 고분자 몰드를 접촉한 후 소프트 나노 임프린트 공정을 통해 고분자 패턴을 형성한다.
임프린트 공정 후를 이용한 측정 형성된 고분자 패턴의 밀도를 측정하기 위해서 측정 실험을 액체 속에서 수 행하였다.
팁과 다른 표면 사이의 측정된 힘은 크게 가지 힘의 합으로 이뤄진다.
일 반 적으로 대기 상태에서 측정하게 되면 뿐만 아니라 주변의 습기가 팁과 표면 사이에 응축되어서 형성되는 가 형성된다 측정 실험 따라서 측정된 힘은 와의 합이 된다 하지만 본 실험의 목적은 글 측정하여 밀도의 변화를 측 정하는 것이므로는 에러로 볼 수 있다.
의 영향을 줄 이기 위해서는 고진공 상태에서 을 측정하거나 액체 속에서 측정을 해야 한다 본 실험에서는 액체 속에서 을 수행하여의 영향을 줄여서 측정하였다.
액체 속에서 패턴 사이즈에 따른 위 변화를 살펴보았을 때 패턴 사이즈가 감소할수록 패턴 위와 패턴 바닥 사이의 차이가 점점 커지게 된다.
그 이유는 패턴 사이즈가 줄어들면 좁은 빈 공간을 고분자 사슬들이 들어가기 힘들 기 때문이다.
또한 고 분자량으로 한 실험보다 저 분자량을 이용한 실험에서 비율이 높은 이유는 높은 고분자는 보다 긴 고분자 사슬이 있기 때문에 더욱더 좁은 곳에 들어가기 힘들므로 고분자 사슬이 짧은 저 분자량을 사용하였을 때 비율이 높게 나 온다.
패턴 사이즈에 따른 위 변화 다 세부 연구 목표 공정 해석 연 구 내용 연 구 결과 모사한 공정은 실제의 공정 결과와 비슷한 결과를 얻었고 다양한 조건에 대 공정 해석해 공정을 수행한 결과 영역에서 밀도 등의 차이가 나타나는 것을 확인하였다.
공정의 해석 가 기반 공정의 해석 분자동역학 기법을 이용하여 공정 해석을 위한 수치적 해석 모듈을 개발하였다.
을 이용한 및 을 이용하여 와를 구성하여 공정 해석 시스템을 구형하였다를 구성하는 분자들의 공정 중 거동을.
구현하여 공정 해석에 적용하였다.
개발한 수치 해석 모듈을 이용한 을 통해 공정 중 생기는 의과의 변화 현상 등 실 제 공정상에서 일어나는 현상들을 구현하였다.
분산도 평가 실험 기존 연구에 의하면 탄소나노튜브를 증가시킬수록 값은 줄어드는 것으로 알려져 있다.
이러한 감소는 탄소나노튜브 각각의 입자가 반 응을 가로막는 역할을 하기 때문인 것으로 설명할 수 있다.
결집된 탄소나노튜브는 화학 반응을 가로막는 기능에 있어 효과적이지 못할 것이고 값의 변화에도 작은 영향을 미칠 것으로 예상할 수 있다.
따라서 이상적으로 탄소나.
나 튜브가 분산되었을 때의의 감소 값은 결집된 탄소 나노 듀 브의 질량을 제외함으로써 얻을 수 있다.
위의 가정에 따라 어떤 샘플의 값의 감소와 이상적인 경우의의 감소 값의 비로써 즉 입자가 얼마나 잘 분산되었느냐의 척도를 정의할 수 있게 된다.
장비를 통해 값을 측정함으로써 탄소나노튜브 입자를 포함하는 에폭시 레진의 경화 특성의 변화를 조사해 보았다.
측정은 이 속도로 온도를 증가시키면서 이뤄졌 고 동일한 표본들마다 각각 개의 샘플을 추출하여 이들의 평균값으로 관계를 알 아 보았다.
분산도의 영향을 알아보기 위해 인장 테스트를 시행하였다.
위한 표본인에 따라 제작되었다 가 실험 결과 및 분석 분산도 평가 위에서 언급한 대로 탄소나노튜브가 첨가된 에폭시 레진의 분산도는 주어진 샘플과 이상적으로 분산된 것의 값의 비로써 정의될 수 있다.
그림에서 서로 다른 농도 값을 가지며 이상적으로 분산된 혼합물들의 값들을 표시하였다.
얻어진 값들을 피팅 하여 얻은 곡선 혼합 물들의 분산도를 결정하는 기준으로 사용될 수 있다.
은 가지 서로 다른 탄소나노튜브의 농도에서 이상적으로 분산되었을 경우의 값을 나타내고 있다 한편 동일한 입자 농도를 가지면서 처리 시간을 달리하여 분산 정도가 다른 세 가지 샘플들을 준비하여 값을 측정한 결과 그리고 값을 얻었다.
이상적으로 분산되었을.
때의 값이 이었으므로 각각의 샘플의 분산도는 그리고 값으로 나타나게 된다.
이 결과에 따르면 처리 시간이 길수록 더 뛰어난 분산 상태를 얻 게 됨을 알 수 있다.
그러나 높은 에너지에 장시간 노출될 경우에 결함을 야기할 수 있고 이는 최종 재료의 기계적 성질에 부정적인 영향을 끼칠 수 있음이 보고된 바 있으므로 적절한 처리 시간의 설정이 필요하다.
기계적 물성의 평가 순수한 에폭시 레진의 값은로 측정되었다.
탄소나노튜브의 분산 정도가 뛰어날수록 재료 내의 하중 전달 효율이 높아지게 되므로 높은 분산도 값을 가질수록 기계적 물성의 향상을 나타낼 것으로 예상할 수 있다.
실제 시험 결과에서도 동일한 입자 농도를 가지는 조건에서 분산도가.
높은 샘플이 가 높게 나타남을 확인할 수 있었다.
서로 다른 탄소나노튜브의 농도를 가지는 경우 잘 분산된 입자의 절대량이 기계적 물성 향상의 주요 요인이 됨을 알 수 있었다.
잘 분산된 입자량은 입자 농도와 분산도를 곱한 값으로 주어지게 된다.
에서 잘 분산된 입자량이 다른 경우에 대해 표준화된 값을 나타내었다.
분산도 값에 의존하여 낮은 입자 농도를 가지는 샘플에서 높은 입자.
농도를 가지는 샘플에서보다 더 큰 값을 나타내었다.
결집된 입자들은 잘 분산돼 각각의 입자들이 가지는 하중 전달 능력을 갖지 못하며 오히려 재료 내의 결함으로 작용하게 되는 것으로 볼 수 있다.
그러므로 분산도는 탄소나노튜브의 농도가 클수록 물성 강화 효과를 위한 매우 중요한 요소가 됨을 알 수 있다.
물질이 흡 수 혹은 방출하는 에너지는 각 물질을 구성하는 분자 구조와 밀접한 관계가 있고 라만 산란에 따른 산란광은 각 물질에 따라 고유하므로 산란광을 분석하면 물질의 분자구조를 추론할 수 있다.
스펙트럼은 산란된 빛이 레일리 산란에 대해 얼마 만 큼 되었는가를 노 표시하며 이는 분자의 진동 주파 수에 해당한다.
이때 등 금속의 스케일의 나노 입자 근처 혹은 이 들 금속의 나노 스케일의 글 갖는 거친 표면에 흡착된 물질의 을 측정할 경우까지 가 증가하게 되며 이러한 현상을 이용한 측정 방식을 표면 증강 라만 산란이라고 한다 따라서 나노 입자들 간의 간격이 좁을수록의 증폭되는 도 증가할 것으로 예상할 수 있다.
나노 입자의 농도와와의 연관성 파악 이 발생하는 수지에 서로 다른 농도의 은 나노 입자를 분산시켜 성형된 복합재료의 측정값과의 연관성을 알아보았다 에폭시 수지에 대한 은 입자의 농도는 범위로 하여 개의 샘플을 제작한 뒤 동일한 파장대에서의 피크의 크기를 도식화하였다.
그러나 입자 농도가 증가할수록 증가 폭은 감소하는 것을 볼 수 있었다.
이와 같은 결과를 통해 입자 농도와 경화된 재료에서의 과의 상 간 관계는 나노 입자의 필터링 현상을 공간적으로 분석하는 중요한 도구로 이용될 수 있는 가능성을 제시하였다.
연구개발 목표의 달성도 연구개발 목표의 달성도 목 표 내용 공정을 통해 각종 사이 공정 실험 즈 및 영역과의 관계 온도 압 역과의 관계를 구현하였다.
모사한 공정은 실제의 공정 결과와 비슷한 결과를 얻었고 다양한 조건에 대 공정 해석해 공정을 수행한 결과 영역에서 밀도 등의 차이가 나 타나는 것을 확인하였다.
소프트 나노 임프린트 공정을 통해 고분자 모세관 리소그래피를 나노 패턴을 형성하였고 형성된 패턴의 이용한 나노임프린트 밀도 변화를 측정하기 위해 액체 속에서 고분자 패턴의 밀도 변화를 측정하였다.
나노 입자의 분산 향상 기술과 함께 분산에서의 도를 정량적으로 측정하는 기술을 개발한 물성 계측 연구였고 재료의 기계적 물성치 향상을 통해 그 효과를 확인하였다.
타당성 검토와 적용 가능성 검토를 마쳤음 수치해석기법의 타당성 및 당초에 목표한 계획을 전반적으로 무난히 적용 가능성 정도 달성하였음.
타당성 검토와 적용 가능성 검토를 마쳤음 수집된 자료의 교육 프로그 당초에 목표한 계획을 전반적으로 무난히 램에의 활용성 검토 달성하였음.
세포가 마이크로 나노 환경에서 반응하는 것을 연구하기 위해 모세관 리소그래피 방법을 이용하여 고분자 나노 구조를 제작하였고 자외선에 경화되는 거를 모세관 리소그래피를 이용하여 나노미터 크기의 닷과 라인 구조를 제작하였다.
제작된 구조에 정상 세포와 암세포를 배양한 후 유체를 흘 러서 세포들이 나노구조와의 을 측정하여 정상세포와 암세포를 구별할 수 있는 실험을 통해서 바이오 쪽과 연계 가능성을 확인하였다.
이를 활용하여 바이오의 나노 응용성 을 높일 수 있을 것이다.
과제 결과의 활용방법 공정에 관한 실험과 해석적 연구 밑에서의 구조 성형 표면분석 실 홈 연구와 해석적 연구 결과들을 대상으로 각종 공정변수들을 도출하고 주요 공정 변수들에 따른 실험 결과와의 해석 결과와의 비교 및 검토 분석 등을 통하여 공정 변수들에 따른 경향성을 구할 것이다.
예를 들면 이미지를 통해서 잘 제작된 크기의 닷 패턴과 마이크로 채널과 평행한 라인 패턴과 수직인 패턴을 확인함으로써 미세조직 내부 마이크로 유체의 응용을 통해서 바이오 분야에 적용을 할 수 있을 것이다.
나노 패턴이 포함된 마이크로 채널 기대효과 공정에 관한 실험과 해석적 연구 밑에서의 구조 성형 및 표면분석 실험연구결과 등을 실제 성형공정에 대해 적용이 가능할 것으로 사료되며 향후 상용화 등의 제품화가 이루어질 경우 많은 기술적 도움 등의 역할을 수행할 수 있을 것으로 기대된다.
