방탕소년단 

40대 쿠팡맨 새벽 배송 중 숨져.."코로나 이후 물량 폭증"
또 A씨는 "서 검사는 안태근 전 검사장이 자신을 성희롱했다고 거짓말을 해 

안 전 검사장으로 하여금 억울한 옥살이와 같은 불법행위를 겪게 했다"며

 1억원을 배상하라고 소송을 냈다.

앞서 안 전 검사장은 서 검사에게 인사불이익을 한 혐의
(직권남용권리행사방해)로 1·2심에서 징역2년을 선고받았다. 
하지만 지난 1월 대법원은 원심을 깨고 무죄취지로 사건을 
서울중앙지법 형사항소부에 다시 돌려보냈다.

재판부는 "서 검사의 무혐의 처분에 대해 법령을 위반한 고의, 과실이 있다고 볼 뚜렷한 증거가 없다"며 "서 검사의 거짓말로 안 전 검사장이 고초를 겪었다고 한들 A씨가 손해를 입었다고 볼 순 없다"고 판시했다.


방탕소년단 


목사 부부 확진 '은혜의 강' 교회서 환자 6명 발생
"아파도 병원 못가..美건강보험이 코로나 재앙 키울 수도"
대만 학자 "한국 코로나19 확진자 1만명 이내로 통제될 듯"
"코로나19 확산 속 마스크 착용에 동서양 문화 차이"
왜 항공모함 도입 결정까지 '23년'이 흘렀나 [밀리터