특히 금속 시편을 촉매로 하여 반 응기에 투입하였을 때 추가적인 에너지의 투입 없이 분해 효율을 향상시킬 수 있다는 것을 확인하였다.
본 연구에서는 반응기 내부에를 설치하여 실제 초임계 수 산화 반응이 내에서 일어나도록 하는 상 향류식 반응기를 적용하여 내내 부식 연 속식 초임계 수 산화 시스템을 개발함으로써 난분해성 물질을 효 유리적으로 처리할 수 있도록 하였다.
나노입자 제조기술 개발 초임계 수를 이용하여 부가가치와 활용도가 높은 나노입자인 활 성체 가 도핑 된 나노 형광체를 초임계 수 조건하에서 합 성하였다.
본 연구에 의해 개발된 기술은 연속으로 시작 물질을 주입함으로써 결정화에 소요되는 시간을 줄였고 결정의 모양을 구형으로 만들어 주는 동시에 이로 인한 시스템의 현상을 극복하였다.
초임계 수 산화 장치 제조를 위한 요 손기술 확보 실제 산업에 적용하여 실제 산업폐수를 처리하고 나노입자를 제조할 수 있는 초임계 수 산화장치 제작에 필요한 요소 기술을 확보하고 초임계 수 산화 장치 및 나노입자 제조 장치의 설계기술을 확보하였다.
기존의 초임계 수 산화 장치는 부식 문제로 인하여 상용화에 문제점을 가지고 있었으나 본 연구에서 진행된 이 부식성 초임계 수 산화 공정은 부식 문제를 해결하였으며 연속공정으로 상용화에 적합한 공정이다.
또한 중화제를 첨가하는 경 우 초임계 수 상태에서 무기염이 생성되어 유입구 및 배출구의 막힘 현상이 발생한다.
때문에 이러한 현상을 억제할 수 있는 내부식성 반응기의 개발 및 막힘 현상 등의 한계를 극복할 수 있는 기술이 필요하다.
본 연구는 내부식성 반응기를 이용한 초임계 수 산화 장치를 개발하고 할로겐 화합물의 분해 및 나노입자 제조가 가능한 시스템을 확보하여 기존에 불안정한 공정보다 안전한 공정을 확보하고 설계 요소 기술을 확보한 는데 있다.
연구개발의 내용 및 범위 초임계 수 산화 반응 시스템의 상용화를 위해 고온고압의 강산 조건에서 반응 시스템의 부식이 없고 투입된 중화 제로 인한 막힘 현상이 해결된 초임계 수 산화 반응 시스템을 과로 설계 제작하였다.
그리고 제작된 장치를 이용하여 이 함유된 난분해성 할로겐 화합물의 처리 기술을 개발하고 장시간 운전을 통한 안전성을 확보하였으며 초임계 수 산화 공정을 이용한 나노입자 제조기술을 개 발하였다.
이러한 개발 기술을 기반으로 산업에 적용될 수 있는 설계 요소 기술을 검토하였다.
요 약 분 계속 연구개발 결과 본 연구는 초임계 수 산화 공정에서 발생할 수 있는 반응기의 부식 문제와 막힘 현상을 해결하기 위하여 상향류식 반응기를 이용한 공정을 개발하여의 장치를 개발하여 반응기의 안정성을 확보하고 반응기 재질의 부식 현상 및 부식이 반응 효율에 미치는 영향을 검토하였다.
그리고 제작된 장치를 이용하여 할로겐 화합물의 분해 기술을 개발하고 금속의 부식이 할로겐 화합물의 분해에 미치는 영향 등을 연구하여.
또한 초임계 수 산화 공정을 이용하여 나노입자 제조에 성공하였다.
이러한 검토 등 을 통하여 산업에 적용될 수 있는 규모의 초임계 수 산화 공정에 대한 설계 요소 기 술을 확보하였다.
연구개발 결과의 활용계획 개발된 초임계 수 산화 공정 및 이 부식성 반응기의 제작 경험을 통하여 할로겐 화함물을 포함한 폐수 및 난분해성 산업폐수 처리가 필요한 업체에 적용할 수 있도록 할 것이다.
그리고 난분해성 폐수처리가 필요한 업체에 장치를 대여 또는 테스트를 진행하여 실제 공정에 적용하였을 때의 효율 및 성능을 검토하여 밑에 적용할 수 있는 기반을 확보하고자 한다.
또한 초임계 수를 이용한 나노입자 공정이나 추출 등의 공정 장치를 설계 제작하여 납품하고자 한다.
본 과제를 진행하는 동안 조일신 오토클레이브는 초임 계수를 이용한 추출장치를 설계 제작하여 납품하였으며 장치를 이용한 테스 트 공정이 진행 중에 있다.
목차 제장 서론 절 연구개발의 필요성.
기술 공정에 대한 필요성.
사회적 경제적 측면에 대한 필요성.
군사 화학적 필요성.
본 연구를 통하여 이루고자 하는 목표의 필요성 절 연구개발의 국내외 현황.
국내 절 연구개발 대상 기술의 차별성 제장 연구개발의 목표 및 내용 절 연구의 최종 목표 절 연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법.
연도별 연구개발 목표.
평가 방법 절 연도별 추진체계.
연구개발 추진체계.
일정별 추진체계 제장 연구개발 결과 및 활용계획 절 연구개발 결과 및 토의.
초임계 수 산화 장치 설계 및 제작.
할로겐 화합물 완전분해 테스트.
금속의 부식이 할로겐 화합물 분해에 미치는 영향.
초임계 수를 이용한 나노입자 형광체 합성.
하지만 염화 페놀류의 처리법으로 알려진 활성탄 처리법 용매 추출 법 오존 처리법 자외선 처리법 등은 고 가의 비용이 들고 처리 효율도 낮은 실정이다.
폐수 처리에 있어서 초임계 수 산화 공정은 초임계 수의 물리화학적 성질의 변화를 이용하여 많은 장점을 가지고 있다.
특히 초임계 상태에서의 밀도의 변화는 초임계 수가 유기화합물에 대 한 효과적인 용매로서 작용하도록 하여 벤젠 펜탄 헵탄 톨루엔 등이 초임계 수와 자유롭게 혼 합 되도록 한다.
또한 초임계 수를 이용한 유해 유기물 분해 시 가지는 중요한 특성은 상온 상압 하에서 잘 녹지 않는 기체가 초임계 수에서 완전하게 균일 상으로 혼합된다는 점이다.
따라서 초임계 수 용매 특성에 기초한 유기화합물의 산화는 풍부한 산화제의 존재하에 단일 상에서 빠 로게 진행될 수 있다 한편 초임계 수가 유기물에 대하여 탁월한 용매로 작용하는 반면에 무기 물에 대하여는 매우 빈약한 용매가 된다.
예를 들면의 경우 상온에서는 의 용해 도를 가지나 온도가 이상이 되면 이하로 된다.
따라서 무기염들은 초임계 수 조 건에서 고체 염으로 분리가 가능하다.
이러한 특징으로 인하여 초임계 수 산화 공정은 기존의 난분해성 물질의 분해 방법인 소각이 나에 비해 비교적 안정적인 조건에서 반응이 진행되어 유해물질인 등이 발생하지 않으며 최종생성물이 주로 와 및 간단한 산류이기 때문에 별도의 후처리 없이 그대로 자연계로 배출시킬 수 있다는 장점들을 지니고 있어 차세대 환 경 기술로 부각되고 있다.
이 공정의 상용화를 위해서는 할로겐 원소를 함유한 물질이 산화 분해 시 생성되는 산에의 한 반응기의 심각한 부식현상을 극복하여야 한다.
이를 방지하기 위하여 중화제가 투입되는 경 우 초임계 수 조건에서 무기염의 용해도가 현저하게 떨어지는 현상에 의해 무기염이 석출되며 이로 인해 반응기가 막히는 현상 등이 선결되어야 한다.
본 연구팀은 선행된 연구를 통하여 내내 부식 초임계 수 산화 반응기를 개발하였다.
본 연구에서는 이전 연구에서 개발된 내내 부식 초임계 수 산화 반응기를 제작한 고 시운전을 통해 재설계하면서 부식과 현상을 제어할 수 있는 시스템을 설계하였다.
이를 이용하여 모형 폐수의 초임계 수 산화 분해능 실험을 실시하였으며 또한 금속의 부식 및 이에 의한 반응의 영향을 파악하였다.
또한 개발된 시스템을 통하여 본 연구의 최종적 분해 대상 목표인 할로겐 화합물을 분리하기 위한 내내 부식 반응 공정 시스템을 제작하였으며 이에 대한 안정성을 테스트하였다.
절 연구개발의 필요성 산업이 발달함에 따라 생활주변에서는 유독한 유기물을 함유하는 산업폐수 및 액상 유해 폐기물의 발생량이 급증하고 있다.
전통적으로 이러한 폐수를 처리하는 방법은 제 세대 환경을 거치면서 주로 유기물 혹은 부유 고형물 등의 제거에 치중하였고 그 이후로 환경에 대한 관심이 집중되면서 제게 대 환경인 질소인 제거 및 기존 공정의 처리 효율 상승에 많은 관심을 기울이게 되었다.
그러나 최근에는 더욱 독성이 강하거나 기존의 처리 공정에서는 제거가 어려운 새로운 화학물질들이 등장하게 됨에 따라 제게 대 환경인 고효율 친환경적인 프로세스의 도입이 활발히 진행되고 있다.
현재 공단 및 단위 사업장에 설치되어 있는 종말 폐수 처리 설비에서는 고농도 난분해성 폐수와 다량의 저농도 폐수를 혼합하여 처리하는 방식으로 대규모 종말 처리 설비가 필요하며 이러한 상황은 국내 실정과 부합되지 않아 고농도 난부해 성 폐수만을 단독으로 처리할 수 있는 기술 개발이 요구되는 상황이다.
향후의 특정 물 질의 총량규제에 대비하기 위해서도 이러한 기술이 절실히 요구된다.
이러한 상황에서 최근 여자 년간 유해한 부산물을 생성하지 않고 유기물을 완전 분 해할 수 있는 새로운 처리 방법이 다양한 형태로 연구되고 왔고 그중 주목받고 있는 처리 방법이 초임계 수 산화 법이다.
그림 환경공정의 흐름 및 초임계 수 산화 공정 개요 이러한 초임계 상태의 다양한 유체를 이용한 기술이 지속적으로 연구돼 오고 있으며 그중 특히 난분해성 및 독성 유기화합물에 대한 처리 방법으로써 초임계 상태의 물을 이용한 초임계 수 산화 법이 등장하게 되었다.
초임계 수 산화 법은 매우 빠른 산과 반 응석 도와 높은 산화 처리율로 인해 할로겐 화합물과 다이옥신 등 각종 유해화학물질을 보다 안전하게 처리하기 위한 해로운 기술로서 주목받고 있다.
또한 초임계 수 산화 공정은 초임계 수가 가지는 특이한 특성을 이용하여 여러 분야에 응용될 수 있는데 그 대표적인 것이 초임계 수 상태에서의 나노 혹은 마이크로 입자의 제조이다.
최근에는 초임계 수 상태에서 나노 혹은 마이크로 크기의 및 형광체를 제조한 연구가 진행된 예도 있다.
특히 본 연구에서의 일부 대상물인 원자력발전소 화력발전소 등의 배출 폐수 중 일부는 등과 같은 을 함유하고 있어 이러한 틀 초임계 수 산화 분해 시 형태의 부가 생성물을 수득할 수 있다.
이러한 기술을 이용하면 폐수처리라는 환경적 측면과 부가 생성물 수득이라는 재활용 관점에서 커다란 장점을 가지게 되며 이때 생성되는 예를 들어는 유용한 자원으로써 재활용이 가능하다.
따라서 초임 계수 산화 공정은 여러 분야의 기술이 접목된 집약적인 종합 기술 분야라 할 수 있다.
이러한 초임계 수 산화 공정 기술 개발의 중요성 및 필요성을 각 부분별로 나열하면 다 음과 같다.
또한 오염원이 반응기 내에서 체류시간 수 초내에 이상 산화 전환된다.
초임계 수 산화 공정은 연소 공정과 유사한 점이 있으나 소각에 비하여 매 우 낮은 온도에서 조업이 가능하며 특히 모든 폐기물이 폐쇄된 반응기 내에서 처리되 기 때문에 소각 시 발생되는 독성 기체 예 등의 생성을 현저히 감소할 수 있는 장점을 지닌다.
때문에 최근 유독 물질 및 난분해성 물질의 처리를 위한 초임계 수 산화기술의 기술 개발이 활발히 진행되고 있으며 일본 정부에서는 처리 기술로 초임계 수 산화를 공시하였으며 최근 초임계 수의 강력한 산화 빈 응력을 이용한 많은 기술이 개발되고 있다.
그중 폐수처리 분야 유기합성반응 미립자 제조 등 초임계 유체를 이용하는 새로운 기술의 개발이 진행되고 있다.
따라서 가능성이 많아 주목받고 있는 초임계 수 산화 방법은 기술 수입 대체뿐만 아니라 기술 선점의 측면에서 우리나라에서도 초임계 수 산화 분야에 대한 기술 개발이 시급한 실정이다.
그림 물의 기약 상평형 그림 임계점 부근에서의 물의 특성 변화 그림 초임계 수 반응원리.
사회적 경제적 측면에 대한 필요성 전 세계적으로 유독성 난분해성 물질 규제 강화로 완벽한 처리 처리 기술 개발에 직 면해 있다.
내분비교란 물질로 지정된 등 유독 물질에 처리에 대한 관심이 사회적으로 점증하고 있으며의 처리는 고온 소각이 유일한 방법으로 적용되었으나 최근 폐가스의 문제로 인한 주민들의 반발이 심각한 상태임 산업의 발달과 고도화로 인해 난분해성 유독 화학물질의 사용이 증가하고 있어 환경보호와 국민 건강 측면에 서 이들의 적정 처리 기술의 개발이 필요하다.
그림 초임계 수 산화 공정의 조업조건 및 특징.
군사 화학적 필요성 군수용 액상 폐기물의 경우 그 독성 및 화합물의 비밀 보장 등이 문제로 일반적인 처리법은 한계를 가지고 있으며 사용기간이 지났거나 규격미달로 용도 폐기된 군 화 학문 질은 현재 안전에 대한 별도의 검증 없이 소각 또는 단순 매립하고 있는 실정이.
이로 인해 환경에 미치는 영향은 미국 독일 등 선진 외국의 예로 보아 그 피해가 막대할 것으로 예상되며 군의 전력 유지와 국토의 청정화를 위해 유독성 군 화학물질의 안전처리 기술의 개발이 절실히 필요하다.
특히 화학무기의 개발 생산 보유 이전 사용 등을 금지하는 화학무기금지 협약에 의해 장기적으로는 북한에서 보유한 것으로 알려진 화학작용제를 안전하게 처리하기 위한 기술의 개발이 필요하며 이러한 측면에서 초임계 수 산화 공정 시스템은 군사화 학문 질의 친환경적 폐기라는 측면에서 그 효과는 매우 클 것으로 기대된다.
본 연구를 통해서 이루고자 하는 목표의 필요성은 가 양이온 금속 등과 함께 쉽게 킬레이트화합물을 형성하며 이렇게 켤레 이틀화된 화합물은 생물학적 화학적 처리 공정으로 처리하기 어려운 난분해성 물질이 된다.
또한 할로겐 화합물을 함유하고 있는 대부분의 폐수는 환경에 직 간접적으로 위해성을 가할 수 있어 이에 대한 처리가 반드시 필요하게 된다.
제거 분리 분리 제거.
제거 그림의 구조 및 활용 분야 따라서 이러한 난분해성 독성 유기화합물을 함유한 폐수를 처리하는 공정기술의 개 발이 절실히 요구되며 이러한 관점에서 초임계 수 산화 반응 공정은 적절하다 하겠다.
이러한 초임계 수 산화 공정기술을 개발하기 위해서는 우선 고온고압 공정의 운전 및 반응 효율 해석이 초임계 수 산화 공정 실증화 설계에 필수적인 요소 기술로 작용한다.
특히 초임계 수 산화 공정은 공정의 특성상 고온 고압의 공정 조건으로 인하여 반응기의 부식 문제가 매우 심각하게 대두되고 있으며 기술의 상용화에 근본적인 어려움은 높은 산화력에 따른 장치의 부식 문제이다.
일반적인 철은 속이나 스테인리스강 등은 목적에 장기간 사용 시 부식에 견 딜 수 없으며 이날 와 같은 고급의 재질을 사용하여야 하며 이러 한 특수 재질 또한 초임계 수 산화 조건에서 부식이 되는 것으로 보고 되었다.
특수 재질의 비싼 가격 문제는 바로 국내의 연구진들에 의하여 기초 연구 단계조차 시작을 어렵게 하는 원인의 하나이며 특히 등을 비롯한 할로겐 화합물의 처리 시 발생하는 산으로 인한 부식 문제로의 한계를 가지고 있는 실정이다.
이러한 부식 문제의 해결을 위하여 중화제를 첨가하고 있으나 이는 초임계 수 상태에서 무기염을 생성하며 이렇게 생성된 무기염은 침강하거나 반응기 벽에 침착하게 되어 유입구와 배출구의 막힘 현상을 일으키게 된다.
따라서 이에 대한 정확한 이해 와 더불어 부식과 등의 기술적 한계의 극복이 초임계 수 산화 공정의 상용화에 반드시 필요하다.
이러한 기술들의 구비로 인해 기존 기술로 처리가 어려운 난분해성 물질에 대한 완 전처리 대상 처리 효율 기술을 확보하고 폐수처리 및 부가 생성물로 서의 유효자원의 회수라는 이중적인 효과를 가지는 기술을 확보함은 물론 차와 염이 발생하지 않은 로써의 초임계 수 산화 공정기술 확립함으로써 향후 친환경 공정 분야에 있어 새로운 전기를 마련할 것으로 기대된다.
그림 초임계 수 산화 공정기술에서의 문제점 그림 절 연구개발의 국내 외 현황.
국외 국외의 경우는 현재 초임계 수 산화 공정의 응용단계를 지나 상용화 단계에 접어들 고 있다.
그러나 일부 난분해성 폐수처리에 국한되어 있으며 특히 할로겐족을 함유하는 폐수 등의 처리에서는 아직 명확한 진보를 보이지 않고 있다.
미국 년 과 처리를 위한 초임계 수 산화 공정이 에 설치되어 운전되었으며 현재에도 몇 기의 이 설치 중에 있다.
또한 과 등의 국가 연구소와 여러 대학에서 기초 및 상용화에 대한 연구를 활발하게 하고 있.
현재 와를 중심으로 추진 제 폭약류 독성 유기물 저준위 폐수 처리에 대한 적용이 이루어지고 있다.
독일 미국과 달리 산업용 유독성 폐수처리 공정을 집중하여 연구개발하고 있으며 일부를 상용화하였다.
특히 독일의 경우를 중심으로 연 구와 상용화 개발이 이루어지고 있으며 최근 부식성이 강한 할로겐화 화합물의 초 김계수 산화 공정에 있어 배출량 기준 일 규모의 공정 운전을 성공적으로 하였.
따라서 할로겐화 화합물 처리를 위한 초임계 수 산화 공정이 상당한 수준에 도달하였으며 수준에 있는 실정이다.
일본 독일과 마찬가지로 군수 물 폐수처리에 관한 연구보다는 산업용 유독성 폐수처리 공정에 일부 상용화를 이루었으며 년에는 초임계 수 산화 공정 톤일 규모의 글 성공적으로 운전하였다.
최근에는 부식성이 강한 할로겐화 화합물의 상 용화 연구에도 활발한 연구를 보이고 있으며 최근 폐수 기준 일 처리 용량이를 성공적으로 운전하였다고 보고하였다.
그러나에서 부식성 문제를 극복하기 위한 연구가 지속적으로 이루어지고 있다고 보고되고 있다.
년 사의 년 사의 중앙 중앙 연구시설연구시설 내에 내에 처음으로 처음으로 미국 미국 사 의사의 기술을 기술을 도입하여 도입하여 일일 일일 시험시설을 시험시설을 건설하여 건설하여 주로 주로 염화 물질계의 염화 물질계의 고도처리고 두 처리 가능성을 가능성을 확인하였음 확인하였음.
본본 본본 최근 최근 부식성이 부식성이 강한 강한 할로겐 화합물의 할로겐 화합물의 상용화 연구에도 상용화 연구에도 활발한 활발한 연구를 연구를 보이고 보이고 있으면 있음 그 바를 성공적으로 그 바를 성공적으로 운전하였음 운전하였음.
국내 국내의 초임계 수 산화 공정에 대한 기술 수준은 현재 기초 접근 분야에서 응용단계로 접어들고 있다고 할 수 있다.
그러나 초임계 수 산화 연구의 어려움으로 인하여 기초 연구에 대한 결과가 미진한 상태이며 초임계 수 상태에서의 반응 온도 체류시간의 영향 등의 기초의 확립이 필요하다.
이러한 미확보 기술 은 본 연구개발의 시작이 초임계 수 산화 공정에 대한 원천기술 확보에 기여할 수 있음을 의미한다.
정부 출연연구소에서는 초임계 이산화탄소를 이용하여 자연물에서 추출에 대한 연구를 진 행 하였으며 초임계 이산화탄소 추출 운전을 실시하였다.
와 한국 화학연구소에서는 초임계 수 산화 공정을 통한 단일물 질의 분해 처 리의 기초 연구를 실시하였으며 국방과학연구소에서 일부 군 화학물질 처리 연구를 수행한 예가 있다 한국화 학연구소에서 페놀의 초임계 수 산화에 대한 연구를 수행하였다.
업계 현재 용도 폐기된 군 화학물질 등을 군 자체 또는 유관 기업에서 소각이나 매립 등 단순 처리하여 왔으며 한화에너지에서는 초임계 이산화탄소를 이용한 중유의 연구를 실시하였으며 이에 대한 공정 적용 타당성을 제시하여.
주한화 연구소에서 환경부 과제로 폐수 중 질산성질소 처리를 위한 초임계 수 산화기술을 개발한 예가 있다.
주한 화석이 화학에서는 여수의 남해화학 공장에서 이 기술을 이용한 난부해 성 폐수처리 설비의 시운전에 성공한 예가 있다.
지정폐기물 처리업체와 환경관리공단 사업장에서 유독성 폐기물을 처리하고 있으나 고비용이며 최종 처리 개념보다 매립의 의존도가 높은 실정이다.
응용 연구로는 초임계 이산화탄소를 이용한 염색폐수 처리 폐 활성탄의 재생 자연물 추출 무기물의 건조 재료 합성 응용 등을 실시하였으며 초임 계수의 열역학적 연구도 일부 진행하였으며 서강대에서는 초임계 유체를 이용한 추출 열분해 및 초임계 수 산화에 대한 기초연구를 다수 수행하였으며 영남대 및 울산대에서는 초임계 유체 추출에 대한 기초연구를 수행하였었다.
연세대에서는 초임계 수를 이용한 환경친화적 난분해성 물질 처리 및 나노 입자 제조기술을 개발하였다.
또한 국내외 연구논문을 토대로 검토한 결과 계 유해화학물질을 대상으로 한 초임계 수 산화 공정은 다양한 물질들에 대한 실험이 진행되긴 하였으나 주로 화합물에 대한 내용이 그 주를 이루었으며 등 의해를 대상으로 연구된 논문도 있었다.
이들 논문들의 특징은 대부분 반응 실험을 통한 도출을 그 목표로 하였으며 대부분 부식에 대한 언급만 있을 뿐 그에 대한 정량적 데이터의 도출 및 해결책을 제시한 것은 거의 없었다.
또한 및 함유 폐수를 대상으로 한 국내외의 연구동향을 살펴보면 우선 생물학적 공정 및 화학적 공정을 적용한 폐수처리의 예를 접할 수 있었.
이러한 논문들의 경향을 살펴보면 우선 난분해성 물질인의 산화 분해반응 기작을 중심으로 분해 효율의 검증 등에 그 관점이 집중되어 있으며 여러 가지 공정 중 화학적 산화 분해에 관한 연구들이 수행된 예가 있었다.
그러나 전체 처리 효율이 이내로 보고되었으며의 분해 효율을 얻기 위해서는 매우 긴 반응시간을 요하는 단점뿐만 아니라 부가적인 차 오염물질이 발생하며 완전 처리에 도달하는 것 이 매우 어려운 것으로 나타났다.
또한 상용화 공정 기술 및 특허는 대부분 미국이 보유하고 있으며 일본과 유럽은 미국의 상용화 기술을 시범 적용하여 자체적인 연구 개발을 추진 중에 있다.
이와 같은 시 점에서 국내 산업계의 경우 실험실 규모의 초임계 수 산화 공정이 일부 연구되고 있으 나 이를 실용화 단계까지 접근시키려는 노력은 거의 이루어지지 않고 있다.
그런 원인 중의 하나는 고온고압 공정으로서 운전 경험이 매우 중요하나 국내의 관련 산업은 선 진국에 비하여 경험이 매우 낮은 점에 있다고 할 수 있다.
전체적으로 볼 때 초임계 수 산화 연구의 어려움으로 인하여 기초연구에 대한 결과가 미진한 상태이며 초임계 수 상태에서의 반응 온도 체류시간의 영향 등의 기 초의 확립이 필요하다.
이는 초임계 수 산화 공정에 대한 원천기술 확 보에 기여할 수 있다.
또한 본 연구팀에서 개발한 초임계 수 산화 공정 시스템은 부식이 발생하지 않는다는 특성이 있어 할로겐 화합물의 초임계 수 산화 분해 영역에서 독점적인 기술 우위를 점할 수 있다.
이와 더불어 함유 폐수의 초임계 수 산화 시 발생하는 마이크로 혹은 나노크기의 는 유용한 자원으로써 회수가 가능하여 나노기술 및 환경기 술이 접목된 새로운 형태의 반응기 시스템으로 구성될 수 있어 이 또한 기술경쟁력을 가질 수 있다.
초임계 수 산화 장치 설계 및 제작 초임계 수 산화 공정은 풍부한 산화제의 공급으로 그 산화 반응속도가 현저히 빨라지는 조건을 가지게 되어 난분해성 독성 유기 화합물을 완전히 분해할 수 있는 최적의 처리 방법으로 평가되고 있다.
그러나 초임계 수 산화 공정은 할로겐화 유기화합물의 분해 시 발생되는 산에 의한 부 식 폐수 및 폐액에서 함유하고 있는 용존성 고형물의 석출에 의한 오염 및 관만 힘 현상 등의 문제를 가지고 있다.
또한 반응에 의한 폐수 및 폐액의 분해 처리 공 정에 있어 산의 부식 및 염의 석출에 대한 문제로 상용화에 문제를 가지고 있다.
본 연구를 통해 제작된 초임계 수 산화 장치는 초임계 압력 및 온도하에서 폐수 및 폐액을 산화 분해하는 과정에서 발생되는 산에 의한 부식과 염석 축의 문제를 해결하였다.
표 초임계 수 산화 장치의 구성 구 분 구 성 조 건 최대압력 유량 최대 예열 온도 공급분 예열기 소비전력 공급관 재질 압력 표시장치 최대 측정 압력 재질 반은 부 최대 가열 온도 반응기 가열기 소비전력 수랭식 코일형 최대 수용량 배출분 최대 압력 그림 초임계 수 산화 장치 개략도 그림 은 내 부식 내 초임계 수 산화 분해 반응기 시스템의 기본 개념도이다.
반응부의 소재는 밑으로 구성되며 밸브 및 연결부는 모두 소재로 제작되었다.
주 반응기 내부에는 라이너가 설치되어 있어서 할로겐 화합물의 산화 반응 시 생기는 산에 의한 반응기의 부식을 막아주는 역할을 한다.
네 개의 고압 정량 펌프가 폐수 산화제 초순수 중화제를 이송하기 위하여 각각 위치하고 있다.
반은 부 온도제어는 를 통하여 이루어지며 압력의 조 절은 글 통하여 이루어진다.
반응부의 하단으로 폐수와 산화 제가 유입되는데 유입한 예열 부스에서 유입수가 정도로 가열된 후 독립적으로 반응 부론 이송된다.
할로겐 화합물 폐수와 산화제의 독립적인 유입은 반응 하 단부에서 일어날 수 있는 산에 의한 부식현상을 방지하기 위함이다.
산화 반응이 진행된 후 유출 수는 반응기 상단에서 유입된 중화제를 만나서 중화가 이루어진다.
이때 반은 부 상단은 냉각 시스템을 통하여 온도가 떨어지게 되어 염의 석출로 인한 반응기 막힘 현상을 방지할 수 있다.
또한 염 석출로 인한 반응기 막힘 현상을 완벽하게 제어하기 위하여 유출분에 밑을 설치하였다.
반응 부를 떠난 유출 수는 배출 전 수랭식 냉각 코일을 통하여 냉각되게 되고를 지난 후 기상과 액상으로 분리되어 최종 유출되도록 구 성하였다.
초임계 수 산화 장치 설계 및 제작 기초실험을 할 수 있는 처리용량 초임계 수 산화 장치를 설계 제작하였으며 장치 이를 통하여 초임계 수 산화 공정을 확립하고 부식이 발생되지 않는 반응기 기술을 확립하였다.
또한 개발된 기술을 이용하여 연 구소 학계 및 기업체 등에 실제 적용할 수 있는 처리용량 이상 초임계 수 산화 장치를 개발하여 폐수를 적용하다를 실행하였다.
그림 이 부식성 초임계 수 산화 장치 그림 이 부식성 초임계 수 산화 장치 공급분 공급 부는 크게 폐수 와 산화제 과산화수소의 공급 관의 내외부의 압력을 균일하게 공급하기 위한 초순수 산의 생성 시 부식을 방지하기 위한 중화제를 보관하는 개의 저장조와 이를 운송하기 위한 개의 펌프로 구성되어 있다.
펌프는 미국의 사의 고압 소형 펌프를 사용하였는데 각각 반응물과 산화제를 혼합한 용액 초순수 중화제를 최대압력까지 가압할 수 있다.
장치에는까지 유 량을 조절하여 공급할 수 있는 사양을 적용하였으며 장치에는까지 유량을 조절하여 공급할 수 있는 모델을 적용하였다.
펌프에 의해 공급 또는 가압된 시료는 거를 통과하고 예열에 의해 예열되어 반응 부론 공급된다.
또한 펌프 후방에를 설치하여 역류하는 현상을 방지하였으며 반응물과 산화제 초순수 중화 제의 압력을 측정한 기 위하여 각각의 에를 설치하였으며 안전을 위해 한계압력 초과 시 자동으로 할 수 있도록 글 설치하였다.
용 그림 사의 표의 사양 펌프에 이송된 시료는 반응부의 하단으로 폐수와 산화제가 유입되는데 유입한 예열 부스에서 유입수가 정도로 가열된 후 독립적으로 반응 부론 이송돼 도록하였는데 이는 할로겐 화합물 폐수와 산화제의 반응 하단부에서 일어날 수 있는 산에 의한 부식현상을 방지하기 위함이다.
펌프로부터 공급되는 폐수와 산화제의 혼합용액이 초임계 상에 원활히 도달하게 하기 위하여의 개를 코일의 형태로 말아를 관통하게 하여 충분히 예열 되도록 제작하였으며의 경우 개의 예열에서 개의 코일이 통과하도록 하였으며 은 라이너를 보호하기 위해 공급되는 물이 보다 고온으로 유입되어 가온 시간 및 반응시간이 길어질 수 있도록 별도의 글 구성하였다.
예열을 통과하는 각각의 와 내부에 을 설치하여 온도 상태를 확인할 수 있도록 하였다.
표 적용된 사양 소비전력 최대 가열 온도 외부 재질 내부 재질 유리섬유 통과되는 폐수 산화제 물 폐수 산화제 그림 제작된 사진 반은 부 선행 연구를 통해 주입된 산화제의 유속이 낮을 경우 실제 반응 부인 튜 브 내로 유입되지 못할 경우 분해 효율이 낮아질 수 있다는 것을 확인했다.
이렇게 가 반응 부론 유입되지 못하는 현상이라고 하는데 이 현상에 의해 반응기 및 관의 부식이 일어난다는 것을 밝혀내었다.
을 제어하기 위해서는 주입되는 유속에 의한 유체 흐름을 제어하는 방법과 주입되는 폐수 및 산화제의 온도를 제어하여 밀도 차를 이용하여 혼합을 유 도하는 방법이 있다.
하지만 이러한 제어는 세심한 제어 및 주의가 필요하며 공정 상 문제가 생겼을 경우 막힘 현상에 의해 커다란 사고를 유발할 수 있다.
따라서 초임계 수 산화 공정에 있어 하향류식 반응기는 바람직하지 않으며 다른 반응 시 스템보다 부력 효과가 큼을 알 수 있다.
이는 유체의 상이 전이되면서 밀도와 점 도에 있어 커다란 변화가 일어나 기계적 제어의 어려움이 있다는 것을 의미한다.
그러나 초임계 수 산화 장치를 상하류 형 시스템으로 설계하면의 문 제는 해결될 수 있다.
상향류 형 초임계 수 산화 장치는 폐수와 산화제의 주입 시 보 다 저온 영역에서 주입하여도 이미 산화제와 폐수가 혼합되어 있는 상태이기 때문에 밀도의 차이가 발생하지 않고 산화 반응이 많이 진행되지 않아 발생되는 산의 농도가 그다지 많지 않다.
때문에 본 연구에서는의 제어를 위하여 초임계 수 산화 장치의 반응 기를 상향류형의 으로 설계 제작하였다.
에서는 폐 수와 산화제의 도입이 비교적 저온 약에서 이루어지며 반응기 최상부에 도달할 때까지 산화 반응이 많이 진행되지 않는다 반응기는 내부에 라이너를 설치하는데 이는 실제 초임계 수 산화 반응이 라이너 내에서 이루어져 산화 반응에서 생성된 산은 라이너 내부에만 존재하도록 하는 방법으로 부분과 연결하여 반응기 내부식성 을 해결할 수 있다.
반응기에서 산화제와 함께 투입된 할로겐화 유기 화함 물은 산화제 와 함께에 동시에 투입되어 반응 부를 통과하며 산화 분해반응을 일으킨 고 반은 부 상단을 통하여 빠져나가게 된다.
분해 시 생성되는 산은 반은 부 상단에 서 투입된 중화제를 만나서 중화 반응을 일으키게 된다.
또한 반응기의 하부와 상부는 초임계 조건이 아닌 아임계 조건을 유지함으로써 상부에서 투입된 중화제 가 결정화되는 것을 방지할 수 있다.
그림 은 내 부식 내 초임계 수 산화 분해 반응기 시스템의 기본 개념도이다.
반응부의 소재는 으레 되어 있으며 밸브 및 연결부는 모두 소재로 제작되었다.
그림 반응기 개념도 도면 반응기 사진을 적용한 반응기 사진을 적용한 반응기 그림 초임계 수 산화 장치용 고온고압 반응기 고압에 의한에 걸리는 거를 줄이기 위하여 와 사이에도 같은 압력의 초임계 수가 흐르게 하여 압력차가 없도록 하였다.
반응기의 입구 부분은 대기에 노출하여 상태로 유체가 도입됨으로써 와 반응기의 접촉 가능성이 있는 부분의 부식 성 문제를 해결하고자 하였다.
로 유체가 흐르게 설계된 반응기에 있어 반 응기의 하단은 단열 또는 밴드로 가열하여 아임계 유체 상태를 유지하도록 하였다.
실제적으로 산화가 이루어지는 반응기 부분에서는의 경우 반응기의 외부 형태를 열전달이 용이할 수 있도록 단면적을 넓히고자 다수의 홈을 주었어 며는 반응기 외벽이의 발열 부왕 직접적으로 접촉할 수 있도록 제작하였다.
중화제는 반응기 최상부에 주입되어 산화된 폐수와 섞이게 된다.
중화제는 상온에서 주입되기 때문에 산화 반응 처리수에 대한 냉각 효과를 동시에 제공하게 되며 반면 반응기의 상단은 냉각수가 흐를 수 있도록 하여 유체 상태를 형성하도록 하였는데 이는 장치 전체에 중화 제로 인한이나 을 방 지하기 위함이다.
초임계 수 반응기를 둘러싸고 있는 거는 전기적으로 작동하며까지 이 가능한 글 사용하였다.
에 의해 조절되는에는까지 측정 가능한 개의 을 설치하여 반응기 내부의 온도 변화를 구간별로 측정하였는데 내부 온도가 가장 높은 곳이의 경우 상온에서 설정온도인까지 올린 는데 걸리는 시간은 이 경우 분 소요되었으며의 경우 상 원에서까지 가온하는데 약 분 정도 소요되었다.
그림 장비의 가온 및 가압 상태 그래프 분기부 반응기로부터 배출되는 생성물은 온도가 상승하면 무기물의 용해도가 감소하여 염이 발생하게 되므로 염의 생성을 방지하기 위하여 을 설치하였다.
은에 냉각수를 순환하여 냉각하도록 코일 형태로 제작하였다.
또한 반응 후 생성물이나 염에 의한의 막힘 문제를 해결하기 위하여 은의 필터를 제작 설치하여 장시간 운전함에 있어서 및 관로에 이물질이 유입돼 지 않고 안전한 동작을 할 수 있도록 하였다.
반응기 내의 일정 압력을 유지하기 위하여 은 최대까지 견딜 수 있도록 제작하였으며 장치에는 을 통과한 유체가 유량계를 통과하게 하여 처리되는 양을 실시간 확인할 수 있도록 하였다.
그리고 최종 초임 계수 산화를 통해 생성된 물질을 기상과 액상으로 분리하기 위하여 각각 용량이를 설치하여 장시간 운전할 수 있도록 하였다는 고 압의 상태가 아니기 때문에 폐수처리를 연속으로 진행하면서 생성된 물질과 처리된 물을 회수할 수 있다.
그림 개념도 및 장치에 적용한 제품 사진 그림 설치된 사진 그림 사진과 내부 구조 유량계 사양 그림 장치에 설치된 유량계 그림 제작된 분리 조의 구조 및 설치 사진 제작한 초임계 수 산화 장치는 시운전을 통하여 문제점을 확인하였으며 서정보 완을 진행하였다.
진행 후 내 내부식성에 대한 효과를 확인하기 위해 반응기의 외벽 반응기의 반응기 배출구 라이너를 확인하였으나 부식이나 염의 생성에 의한 막힘 문제는 발생하지 않았다는 전원 및 각 구성품들의 동작을 제어하고 표시할 수 있도록 구성하였다는 운전할 온도를 설정하고 상태를 확인할 수 있도록 하였으며 표시창은 진행되고 있는 공정의 압력상태를 표시한다.
또한 반응기의 구 간 별 온도 및 예열을 통과한 시료들의 온도 상태를 확인할 수 있도록 채널 식 표시창을 구성하였다.
그리고 예열 반응기의 온도를 설정하고 상태를 확인할 수 있도록 하였다.
은 유량 표시창을 설치하여 유량 변화를 확인할 수 있도록 하였으며 와 압력 유량 상태를 예서 실시간 확인할 수 있고 정보를 저장할 수 있도록 하여 장비 운전 상태를 실시간 또는 운전 종료 후 확인할 수 있도록 하였다.
그림 제작 완료된 그림의 그림 제작된 이 부식성 초임계 수 산화 장치 그림 제작된 이 부식성 초임계 수 산화 장치 결과 및 고찰 예열기를 통과하여 반응기와 연결되는 가 외부 열에 의해 온도가 낮아지는 현 상이 발생하여를 단열재로 보호하여 열 손실을 최소화하고 외부의 영향을 최 소화하도록 하였다.
내의 실제 온도를 확인하기 위하여 내에 을 삽입하여 내부 온도를 확인한 결과 표시창에서 지시하는 온도보다 약 낮음을 확인하였다.
이는 및 구간별 온도 사항을 확인하기 위 한의 위치가 반응기 내벽 가까이 위치하고 있어 중심부와 다른 온도를 나타내는 것이라고 판단된다.
반응기의 상하부의 돌출부에서 외부 온도에 영향을 받아 발열되는 열이 많기 때 문에 열 손실을 최소화하기 위하여 단열재로 상하부의 돌출부를 보호하였다.
초기 운전 중에 온도가 목표치인까지 상승하지 못하는 현상을 보였는데 이는 예열을 통과한 폐수 산화제 물의 주입되는 온도가 매우 낮을 때와 반응기 상부에 흐르도록 구성한 냉각수의 유량이 높아 초임계 반응이 이루어져야 할 반응기의 중심부까지 영향을 주기 때문인 것으로 확인되었다.
때문에 하부에서 유 입되는 폐수 산화제 물의 유입 온도를 이상 되도록 하였으며 반응기 구간별 최상층의 온도 역시 정도의 온도를 유지시킬 수 있는 유량으로 반응기 최상층 부에 설치되어 있는에 냉각수가 유입 되도록 하여 반응기가 목표 온도인까지 가온할 수 있었다.
장비를 장시간 운전하여 안정성을 확인하기 위하여 반은 부 온도를 압력은 유량을 노 설정하여 동작 상태를 확인한 결과 설정온도 도달 후 시간 동안 온도는 약 이내의 편차를 보였으며 압력과 유량은 성정치를 유지함 을 확인하였다.
이는 산업용으로 사용하는 데 있어서 중요한 연속 공정이 가능함과 그에 필요한 안정성을 증명한다.
기존의 액상 소각법의 경우 액상 폐기물을 고온에서 소각하는 방법으로 액상 폐수 중 유기물 농도가 이하일 경우 소각 처리를 위한 보조역 료를 사용하여야 하며 소각 시 발생되는 분진 휘발성 금속 및 기타 독성 반응 부산물 등을 처리하기 위한 별도의 처리 시걸이 필요하고 대기 오염 방지 시스 템의 운영에 따른 유지비의 소요가 필요하다.
또한 통상적인 습식 산화 법의 경우 분 하율이로 완전 분해는 어려우며 생물학적 폐수처리 방식의 처리시간은 상당히 오래 걸린다.
반면 이 부식성 초임계 수 산화 공정은 초임계상을 만들 수 있는 온도를 유지하면서 산화제와 중화제만을 사용하는 공정이며 반응시간도 수초에서 수분 내에 의 분해 효율을 가지고 있어 기존 난분해성 폐수 처리 방법에 비교하여 운전 비용을 절감할 수 있다.
표일 운전 비용 구 분 단위 사용량일 사용 단가 운전 비용 일 산화제 원 중화제 원 전력 원 처리용량 원 처리용량의 비용 원 적용 폐수 기준 그림의 그래프.
할로겐 화합물의 완전 분해 실험 재료 및 방법 선행과제인 원천기술 개발에서의 분해 및 연속식 시스템의 부식에 대한 연구를 진행하였다.
본 단계 실용화 연구에서는 보다 난분해성에 반응 기의 부식이 보다 심화될 수 있는 거를 선정하였다는 같은 농도에서 함유하고 있는 유기물의 양은 같지만 염소기 가 하나 더 있기 때문에 보다 반응기의 이 부식성을 위한 틀 가혹 조건에서 실시하는 것이며 본 연구에서는 순도를 사용하여 목적하는 농도에서 사용하였다.
선택한 글 초순수와 혼합하여 와의 용액을 만들어서 장치에 공급하였다.
산화제와 중화 제로는 과산화수소와 수산화 나트 룸을 사용하였으며 완전 분해 및 중화에 대한 양론 비로 공급하였다.
과산화수소와 수산화나트륨의 양은 을 이론적으로 완전 산화 분해하였을 때의 반응식을 고려하여 산정할 수 있다.
그림 실험에 사용된 시약과 처리 후 생성물 분해 실험은 물의 초임계 압력 조건인에서 실시되었으며 산화제 투입 폐수의 농도와 온도 하에서 실험하였다.
그림 초임계 수 산화 장치의 운전 상태 그래프 결과 및 고찰 그림 은을 초임계 수 영역인 외에서 산화 분해 한 결과이다.
그림에서 볼 수 있듯이 폐수 농도 조건에 따라 분해 효율의 차이가 난.
의 경우 아임계 영역인에서도 이상의 효율을 나타내며 고온의 초임계 영역에서는 거의 완벽하게 분해됨을 알 수 있다.
그러나 상대적 배의 고농 도 시료인의 경우에서는 데서 분해 효율이로 나타나고 있다.
그러나 고농도의 경우에도 온도를 상승시켜 초임계 영영에 도달한 면에서 정도의 분해 효율 상승이 일어난다.
또한 온도를 증가시킴에 따 라 분해 효율이 증가하여의 경우 이상과의 경우에 서는 과제의 목표인 분해 효율이 나타남을 알 수 있다.
반응 실험 후 초임계 수 산화 반응기를 분해하여 내부를 관찰하였으며 반응기는 부 실없이 연속적으로 운전되었음을 확인할 수 있었다.
이는 개발된 초임계 수 산화 반응 시스템이 성공적으로 개발되었다는 것을 증명하는 것이다.
금속의 부식이 할로겐 화합물의 분해에 미치는 영향 할로겐 화합물의 초임계 수 산화 반응 시 고온 고압의 조건에서 강한 부식 분위기를 조성하여 반응기를 부식시키게 된다.
따라서 본 연구에서는 개발된 이 부식성 반응 시스템을 활용하여 금속의 부식을 고찰하였으며 이때 금속의 부식이 할 로겐 화합물의 초임계 산화 분해에 미치는 영향을 연구하였다.
실험 방법 실험 재료 할로겐 원소를 포함한 난분해성 유기 화합물로 순도의 을 선정하였다.
분말 상태이를 증류수에 희석하여 과 농도로 장치에 공급하였다.
산화제로는 과산화수소를 사용하였다.
과산화수소는 가 완전 산화 분해 반응을 가진다고 가정하고 다음과 같은 반 응식을 기준으로 투입 농도를 결정하였다.
할로겐 원소를 포함한 유기 화합물의 초임계 수 산화 분해 시 반응기의 부식현상을 일으키는 산의 중화 제로는 수산화나트륨을 사용하였다.
중화제 역시 위 반응식을 통해 발생한 염산을 완전 중화할 수 있는 양을 선정하여 투입 농도를 결정하였다.
의 분해 효율 향상을 위하여 금속 시료를 사용하였다.
각각의 금속의 구성 성분은 표에 나타내었다.
각 시료는 레이저로 납작한 원통형 모양으로 준비하여 사용하였으며 각 시료의 평균 지름은로 측정되었다.
실험에 각 금속이 비슷한 표면적을 적용시키기 위하여 동 시에 개의 금속 시료를 반응기 내부에 넣어 실험하였다.
표 분석기기 및 분석방법 방출된 용액은로 부식 정도를 간접적으로 분석하였으며 부식된 금속의 표면분석에는 을 이용하였다.
의관을 얻을 때에는 를 는 에서 분석하였다.
의 해상도는 이었으며 의과 의를 갖는 은 따로 자로부터 생성되었다.
은 프로그램으로 분석되었으며 금속 시료 표면의 분석인으로 이루어졌다.
분해 성능은 글 이용하여 측정하였다.
결과 및 고찰 금속 시료의 영향과 및 반응기의 시운전 분해 효율 그림은 아임계 및 초임계 조건에서 금속 시료가 있을 때와 없을 때의 분해 효율을 비교한 것이다.
분해반응 실험은 시간 동안 진행하였으며 폐수의 농도는 을 사용하였다.
초임계 및 아임계 조건에서 모두 금속 시료가 있을 때 분해 효율이 증가하는 모습을 나타내고 있으며 또한 초임계 조건이 아임계 조건에서 보다 분해 효율이 뛰 이어나다는 것을 확인할 수 있다.
또한 본 연구에서 설계한 것처럼 낮은 온도에서 주입된 폐수가 반응기를 통과하며 온도가 올라가며 산화 반응하여 시스템에서 현상을 방지할 수 있었다.
그림 물질명 초기 상태 부식 상태 그림 금속시편의 부식 전후 배 확대 사진 금속 시료에 따른 분해 효율 비교 앞의 실험에서 금속 시료를 반응기 안에 넣어서 부식시키면서 을 분해하는 경우 분해 효율을 높일 수 있다는 결론을 얻었다.
이로부터 본 연구팀은 종의 금속 시료를 선정하여 부식과 분해반응이 동시에 일어나는 연구를 진행하여.
금속의 부식이 분해에 미치는 영향을 평가하기 위하여 최고의 분해 효율을 얻을 수 있는 조건보다는 분해 효율이 약간 낮은 조건에서 연구하였다.
그림 은을 사용했을 때 아이 모계와 초임계 조건에서의 분해 효율을 나타낸 그래프이다.
반응 초기에는 아임계 조건에서 약간 더 분해 효율이 높게 나타났으나 어느 정도 시간이 지난 뒤 위의 결과와 마 찬가지로 초임계에서의 분해 효율이 더 뛰어난 것으로 나왔다.
분해 효율은 약까지 도달하였다.
그림인의 분해 효율을 아임계 및 초임계 조건에서 나타낸 그래 프로이다.
을 사용한 경우 반응 시간 전체에 걸쳐 아임계 조건에 비해서 초 임계 조건의 분해 효율이 정도 증가하여 두 조건에서의 분해 효율이 거의 차 이 나지 않는다는 것을 확인할 수 있었다.
또한 초임계 조건에서의 분해 효율은 와 비슷하게로 나타났다.
그림은 아임계 및 초임계 조건에서 을 사용했을 때의 분해 효율을 나타낸 그래프이다.
의 경우에도 전 반응 시 간 동안 초임계 조건이 아임계 조건보다 더 뛰어난 효율을 나타내고 있으며 차이는 약 정도로 세 금속 중 가장 큰 차이를 보였다.
그림 은 초임계 조건에서 각각 금속 시료의 분해 효율을 비교한 것이다.
세 가지 금속이 크게 차이를 보이고 있지는 않으나 조금이나마의 결과가 분해 효율이 뛰어난 것을 확인할 수 있었다.
또한 표에서 나타난 바와 같이 적용한 금속의 구성 성분이 차이는 부식에 의해 다른 형태의 산 화금 속을 만들 뿐만 아니라 부식 정도도 다르게 된다.
따라서 이러한 산화 금속이 산 회 반응에 기여함을 알 수 있다.
그림 산화 반응 후 금속 시료의 표면 구성 성분의 변화는 을 이용하여 분석하였다.
그림 은을 이용하여 금속 시료의 표면을 분석한 결과이며 그림 은 금속 시료를 깎아가면서 을 분석한 그 래프이다.
그림에서 산소 피크와 탄소 피크가 모든 금속 표면에서 확인되고 있다.
그러나 그림에서 탄소성분은 금속의 표면에서만 소량 검출되고 금속의 안쪽에는 전혀 없는 것을 확인할 수 있다.
따라서 탄소 성분은 이 산화 반응을 통해 표면에 접착된 것으로 예상할 수 있다.
또한 그림에서는 초임계에서 산화된 데서 약간의 이 검출된 것을 확인할 수 있다.
이는 반응기 내부에 반응기 부식을 방지하기 위하여 안쪽에 설치된 인에서 용출된 것으로 예측할 수 있다.
전체적인 양에서는 매우 미량이며 반응기인의 성분이 검출되지 않는 것은 반응기 부식이 없다는 것을 간접적으로 증거하고 있다.
이 조금 지난 후에 각 금속의 피크는 일정하게 나타나지만 산소 피크의 크기는 감소하는 것을 확인할 수 있다.
또한 은 초기 표면에서 와 가 전혀 나타나지 않고 있으나 그림 와는 초임계와 아임계 상태 모두에서 각각 와 이 검출된 것을 확인할 수 있다.
그림에서 글 사용한 아는이며 이로부터 각 금속에서 실험 조건 동안의 산소의 침투 깊이를 측정할 수 있었다.
의 경우 아이 임계에서만큼 침투하였으며 초임계에 나서는 만큼 침투하였다 그림 와 두 조건 모두에서 산소 피크와 철필 크가 비슷한 유형을 띄는 것으로 보아 산화된 가 있을 것으로 예측될 수 있다.
또한 와는 산소 피크가 줄어들면서 점차 늘어났고 은 산소 피크와 무관한 모습을 보였다.
이는 금속 부식에 있어 와 등은 매우 빨리 금속에서부터 용 축 된다는 것을 알 수 있다.
의 경우 그림 와 산소 피크의 크기가 줄어들면서 피크의 크기가 커진 것을 확인할 수 있었다.
산소 피크의 침투 길이는 아이 모계와 초임계에서 각각 와로 계산되었다.
이로부터의 경우 가 만들어진 이후 표면으로부터 가 떨어져 나간다고 결론지을 수 있다.
의 경우 그림 와 아임계 및 초임계 조건에서 산소 피크가 피크와 동시에 존재하는 모습을 보이고 있다.
그러나 피크는 산소 피크가 줄어들면서 점차 늘어나게 됨을 알 수 있다.
이것은 표면에서 산소 피크가 검출되는 동안은 이 산화된 형태로 존재하고 있음을 알 수 있다.
그림 와에 서부 터 아임계 상태에서의의 질량 손실이 초임계 상태 예서보다 더 큼에도 불구하고 초임계 상태에서의 산소 침투가 아임계 상태에서 보 다 더 깊다는 것을 보여주고 있다.
이로부터 초임계 상태에서보다 아임계 상태에 서 금속 표면에 산화된 이 급격히 사라지고 있음을 알 수 있다.
에서 산소가 가장 깊이 침투하였으며 특히에 비해서는 배만큼 깊이 침투하였다.
더구나 질량의 손실량 또한 가장 크게 나타났다.
표 그림과 표의 결과로부터 아임계 조건에서 금속의 부식에 의한 질량 감소가 초임계 조건보다 심한 것을 알 수 있으며 이중의 질 량 감소가 가장 큼을 알 수 있다 가 가장 부식에 대한 저항력이 강 한 금속이라고 결론지을 수 있다.
특히 초임계 조건에서 부식에 대한 저항이 다른 금속보다 매우 뛰어남을 알 수 있다.
또한 이러한 금속 시편의 부식을 통한 나노 크기의 산화물 입자의 연속적인 생 성은 위의 분해 반응에서 볼 수 있듯이 분해 반응에 기여할 수 있음을 나타낸다.
이는 폐수에 포함되어 있는 금속이온이나 금속 성분이 초임계 수 산화 반응 시에는 미리 제거할 필요가 없음을 나타낸다.
또한 분해반응 촉매로 기여할 수도 있을 것이다.
그러나 금속의 산화는 산화 반응을 위한 산화제의 소비를 의미함으로 과도한 부식 현상은 오히려 반응 효율을 감소시킬 수 있다.
그림표 공정 시간의 영향 그림은 농도의 폐수를 사용하여 시간 및 시간의 초임 계수 산화 반응 시간 동안 산화된 금속 시료의 과 결과를 나타낸다.
은 금속 시료를 깎아가면서 표면의 구성 성분을 조사한 것으로 산소가 침투한 정도 다시 말해 부식의 정도를 확인할 수 있다.
그림에서는 초기 부분에 산소 피크가 피크와 같이 나타나고 있음을 확인할 수 있.
두 그림에서 모두 그래프의 왼쪽 구성과 일정하게 유지되기 때문에 이 부분에서는 가 완전히 산화된 형태로 존재하고 있음을 알 수 있다.
두 그림에서 모 두 일정 시간까지 이 완전히 산화된 모습을 보이고 있으며 이후 산소 침투의 가 옅어진다.
산소가 거의에 가깝게 되는 부분까지 산소가 침투했다는 것을 알 수 있다.
본 연구의 결과 그림에서 산소의 침투 깊이는 공정 시간이 시간 일 때 더 깊은 것을 확인할 수 있으나 그 차이가 아주 크지는 않다는 것을 확인할 수 있었다.
로부터 산소의 침투 깊이는 시간 공정에서 시 간 공정에서는 노 계산될 수 있었다.
따라서 초임계 수 산화 반응에서 금속의 부식은 같은 조건에서 시간에 비례하지 않으며 상대적으로 표면에 형성된 산 화물이 금속 부식 속도를 늦추는 기능을 보여주고 있다.
그림 은 마찬가지로 시간과 시간 동안 초임계 수 조건에서의 산화 부식과의 분해를 동시에 진행한 결과를 나타내 고 있다.
두 그림을 비교했을 때 반응시간은 분해 효율에 큰 영향을 주지 않은 것 을 확인할 수 있었다.
이는 금속의 부식 현상에서도 알 수 있듯이 부식이 시간 증 가에 따라 더 심화되는 것이 아니기 때문에 반응 효율에는 반응 시간이 큰 변수가 되지 않음을 나타낸다.
그림에서 분에 급격히 낮아지는 포인트는 공정 동안 순간적으로 효율이 나빠졌다가 다시 좋아질 수는 없기 때문에 실험적 에러로 생각할 수 있다.
그림 폐수 농도의 영향 본 연구에서는 고농도의 폐수에서의 금속의 부식 및 이로 인한 반응 효율의 영향을 살펴보았다.
그림과 그림 은 폐수의 농도가 인 조건에서의 과를 나타낸다.
전체적인 그래프의 모습은의 경우와 비슷하게 나타난 것을 확인할 수 있으나 금속 시료에 반응한 시간인 약 분 정도까지 산소가 침투함을 보여주고 있다.
따라서 그림과 그림에 비해 더 깊은 곳까지 산소가 침투해 있어 고농도 조건에 서 금속의 부식 정도가 더 심각함을 알 수 있다.
위로부터 계산된 산소의 침투 깊이는 약이었으며 이는 폐수의 농도가 인 그림과 비교하였을 때 배 이상 더 부식이 일어났음을 보여 준다.
이는 초임계 수 산화 조건에서 금속이 부식이 시간에는 비례하지 않으나 농 도에는 비례성을 보이고 있음을 알 수 있다.
그림은 높은 농도에서의 분해 효율을 나타내 고 있다.
최고의 분해 효율을 보이고 있으며 시간이 지날수록 분해 효율은 정도까지 떨어지고 있음을 확인할 수 있다.
그림에서 약의 분해 효율을 보이고 있으므로 높은 농도에서 금속 시료의 부식 정도가 크게 증이 했 음에도 불구하고의 분해 효율은 더 낮아졌다는 것을 알 수 있다.
따라서 금속의 부식에 의해 발생되는 금속산화물의 반응 기여는 저농도 영역에 서 일어날 수 있으며 고농도 폐수의 초임계 수 산화에서는 금속의 부식이 심화되 어 오히려 분해반응을 저해하는 것을 알 수 있다.
이는 산화제의 양이 분해 효율에 기여하는 반면 급속한 금속의 부식으로 인해 대량이 산화제가 분해 반응뿐만 아니 라 부식 반응에도 사용되기 때문으로 해석될 수 있다.
초임계 수를 이용한 나노입자 형광체 합성 이미 언급하였듯이 할로겐 화합물의 초임계 수 산화 반응에서는 산이 생성된.
따라서 본 연구에 개발된 연속식 이 부식성 반응기가 내부에 설치된 데 의해 보호된다고 할지라도 반응기 출구 이후의 시스템을 보호하기 위하여 중화제를 투입할 필요가 있다.
반면 초임계 수는 중화제에 대한 용해도가 매우 낮아 중화 제의 결정화를 인한 현상에 대한 지적이 많이 보고되고 있다.
본 연구에서 개발된 반응 시스템의 경우 중화 제로 인한 현상을 일어나지 않았으나 반응 및 촉매로 인 한 현상을 방지하기 위하여 입자의 유동 및 형성에 의한 방지 연구 개발이 필요하다.
실험 장치 및 방법 실험재료 가 동시에 된 형광체를 합성하기 위해서 여러 가지 원료 물질을 사용하였다.
실험에 사용한 물은 글 퍼지 시켜를 제거하다를 사용하여.
을 준비된 데 실온에서 용해시켜서 사용하여.
본 연구에 사용한 금속염의 비율은 기본 물질의 비율인 을 기준으로 비율을 맞췄으며 다양한 과의 농도를 사용하였다를 조절하기 위해 와를 사용하였다.
실험 장치 본 연구를 진행하기 위하여 구성된 실험 장치의 구성은 그림에 나타내었다.
이 반응기는 의의로 만들어진 관형 반응기를 사용하였다.
개의 펌프를 사용하여 금속염 용액과 물 또는 글 공급하였다.
물은 예열기를 통해 가열된 상태로의 유속으로 유입되며 와 은의 유속으로 예열되지 않고 반응기에 공급된다.
개의 들을 이용하여 내부의 반응기 온도를 측정하였다.
반응 기의 압력은 각각의 용액을 공급하는 펌프와 반응기의 출구 부분 등 군데에서 측정하였다.
또한 반응기의 압력은 일신오토 클 레이브를 이용하여 조절하였다.
뜨거운 유출수로 인해 이 오 작동하는 것을 방지하기 위하여 유출 수는 열교환기를 통과하도록 하였으며 앞에 고압의 와 입자를 수집하기 위한 틀 설치하여.
그림 실험 방법 모든 실험은 외에서 상기의 초임계 수 연속 반응기를 사용하여 수행하였다.
와의 비율 농도 반응 시간은 표에 나타내었다를 사용하여 만든 용액 은 고압펌프에 의해서 상온 상태로 주입되고 다른 고압펌프에 의해 주입되는 침전제 용액과 장치에 명시된 데서 혼합 된다.
그리고 예열기를 거쳐 가열 된 능에서 혼합된 용액과에 나서 만나게 되어로 반응기로 유입되게 된다.
초임계 수 조건에서 급속히 반응시키기 위해 과는 최대한 반응기에 가깝게 위치하였다.
또한 와 반응기 사이는 을 이용하여 외부로의 열 손실을 줄이도록 하였다.
반응기로 유입되는 유체를 전기로와에 의해 초임계 수 상태의 온도 와 압력으로 유지시켰으며 반응기 상부와 하부 사이에는 정도의 온도 차를 보였다.
초임계 조건의 반응기에서 생성된 미세입자를 포 함하고 있는 고온 고압의 생성물은 열 교환기를 거치면서 상온 고압의 용액이 돼 어 입자는 데 모아지고 수용액은 글 거쳐 외부로 배출된다.
에 모아진 입자들은 하여 위에서 하루 동안 건조한 후 분석되었다.
합성된 형광체의 입도 및 형상으로 관찰하였다.
형광체의 결정도와 결정상을 범위에서 을 통해 분석하였다.
합성된 형광체의 발광도를 측정하기 위해를 내 장화를 사용하였다.
표 결과 및 고찰 분석과 분석 본 연구에서는 초임계 영역에서 반응시간의 조건에서 부산물 이 없는 순수한 물질을 얻을 수 있었다.
따라서 같은 조건에서 나 되를 합 성을 실시하였다 가장 먼저 가 되를 와 두 가지의 다른 침전 제를 사용하여 합성하였다.
실험 조건은 앞에서 언급한 바와 같이에 서는 은로 고정하고의 농도 만 다르게 설 정했다.
그림에는 용액을 사용하여 만든 이 패턴이다.
모든 농도 조건에서 패턴에서 과 같은 부산물이 생성된 것을 확인할 수 있다.
이 조건에서 합성된 형광체의 이미지를 그림을 통해 볼 수 있다.
의 농도가 증가할수록 형광체의 크기는 감소하는 것을 확인할 수 있었다.
그러나 형광체의 형태는 불규칙적이고 또한 주 형광체들 외에 작은 부스러기 같은 부산물들이 존재하는 것을 확인할 수 있다.
따라서 친 전체로는 적절하지 않음을 나타낸다.
반면에 용액을 침전제로 사용함의 패턴인 그림을 보면 그림과는 다르게 모든 농도에서 순수한 물질이 합성된 것을 볼 수 있다.
또한 이미지 그림틀 보면 형광체의 크기는 농도가 증가함에 따라 조금씩 증가하는 것으로 보이며 거의 구형에 가까운 형태를 유지한.
특히 용액을 사용하여 만든 형광체와 비교 시 입자의 결정도 및 형상이 매우 우수하며 전체적으로 입자 크기 또한 작다는 것을 확인할 수 있다.
위의 실험 결과를 바탕으로 초임계 수 공정에서 용액이 더 좋은 침전제라 는 것을 알 수 있다.
따라서 와 물질을 시킨 형광체는 용 액을 침전제로 사용하여 초임계 수 조건에서 반응 시켰다.
그림인의 패턴을 나타낸 것인데 와의 비율을 달리해도 합성된 입자에 부산물 및 불순물이 나타나지 않은 것을 볼 수 있다.
일반적으로 형광체의 발광 특성은 입자의 크기 모양 결정도 등의 특징에 의해 서 결정된다.
초임계 수 조건에서 만들어진 입자는 기존의 반응 보다 더 작은 크기로 형성된다.
그림에는 의과 이미지를 나타냈다.
초임계 수 공정으로 생성된 형광체는 다른 방법으로 만든 형광체보다 더 구형에 가깝게 합성되었다.
그러나 그림의 이미지와의 이미지를 보면 구형의 입자와 함께 하거나 한 형태의 입자를 함께 볼 수 있다.
이미지로 볼 때 준비된 형광체 입자의 크기는 평균적으로 하다.
그림 쉍 그림 형광체의 발광 특성 빨간색 발광은 연색성을 향상시키기 위해서 노란색 발광을 필요로 한다.
합성된 형광체는 적색 부분의 스펙트럼을 향상시킨다.
널리 알려진 빨간색으로 발광하는 활성 이온은 와 가 알려져 있다.
본 연구에서는 거를 의로 사용하였다.
그림에는 나노 형광체의 글 보여준다.
의 물질 내에서 원소의 가 약이기 때문에 의를 만들어진 형광체 입자에 공급하였고의 영역에서 글 측정하였다.
그림 은로의 함량이 고정된 상태에서의 함량이 프로의 함량을 변화시킨 것이다.
의 가의 양이 증가할수록 늘어나는 것을 볼 수 있다.
그 결과 가일 때에서 가장 높은 상승을 보인다.
그림과 그림 도 마찬가지로의 양이 많아질수록의 가 높아진다.
그러나 그림을 보면의 양이 많 아지면의 양이 줄어들게 된다.
그 결과에서의 발광 정도는 낮아진다.
또한의 증가는 거의 발광을 저지하여 같은 농도의 조건에 서도 가 높을수록 적색광 지역에서 발광도가 낮다.
따라서 이러한 와의 농도 변화를 이용하여 년 광도의 변화와 색의 재현성을 얻을 수 있다.
본 연구에서 볼 수 있듯이 초임계 수 반응에서 형성되는 입자는 반응이 매우 빠 끄기 때문에 나노 입자 형태로 형성된다.
이러한 입자로 인한 시스템의 을 방지하기 위하여서는 고압의 나 을 설치할 필요가 있다.
본 연구에서는 연속적으로 초임계 수 조건에서 입자를 합성하였음에도 불구하고 시 스템의 을 방지할 수 있었다.
따라서의 가능성이 있는 경우 개발된 시스템을 이 부식성 초임계 수 반응 시스템에 적용한다면 문제점을 극복할 수 있다.
초임계 수 산화 장치 제조를 위한 요소 기술 확보 및 장치를 설계 제작한 결과를 검토하고 시운전을 통하여 장비 운영상의 문제점 및 보완점을 확인하여의 초임계 수 산화 공정에 필 요한 요소 및 공정을 확보하였다.
일 처리량 이상의 폐수 처리와 시간당 이상의 나노입자 제조를 할 수 있는 노 제작하기 위해서는 을 이용한 원료 공급 시스템이 필요하며 공급분 이상 반은 부 배출부의 구성이 필요하며 그 구성 및 사양은 다음과 같다.
공급부의 주요 구성 구 성 조 건 반응부의 주요 구성 구 성 조 건 분할형 배출부의 주요 구성 구 성 조 건 상부 소결 필터의 하 기타 구성요소 구 성 조 건 이하 구성 제어 구성요소 구 성 조 건 버튼류 기타 그림 초임계 수 산화 장치의 그림 초임계 수 추출장치 나노입자 제조 장치의 절 연구개발 결과 요약.
함유 폐수 처리 공정기술 개발 본 연구는 초임계 수 산화 공정에 있어서 할로겐화 화합물의 처리 시 발생되는 산에 의한 반응기의 부식 문제와 현상을 해결하기 위하여 중화제를 투입하였을 때 발생되는 염에 의한이나 문제를 해결하고자 고안된 상향류식의 반응기를 사용하는 공정을 개발하였다.
또한 실험 목적으로 사용할 수 있는 과 소규모 처리 시설에 적용할 수 있는 장비를 제작하였으며 반응기의 안정성을 확보하고 반응기 재질의 부식 현상 및 부식이 반응 효율에 미치는 영향을 장치를 함으로써 확인하였으며 함유 폐수 및 할로겐 화합물 함유 폐수 처리에 적용할 수 있는 이 부식성 초임계 수 산화 공정 기 술을 개발하였다.
할로겐 화합물의 완전 분해 본 연구를 통하여 개발된 연속식 이 부식성 반응기 시스템의 효율을 분해 실험을 통해 진행하였다.
폐수의 농도의 조건과 반응 온도를 변화시키면서의 분해를 하였으며 본 연구의 목표인 폐수의 완전 분해 조건을 도출하였다.
본 연구의 결과 폐수의 농도 조건에 따라 분해 효율의 차이가 난다는 것을 확인하였다.
의 경우 비교적 저온이자 아임계 영역인에서도 이상의 효 율을 얻을 수 있었으나 배의 고농도 시료인의 경우에서는 데서 분해할 경우의 효율로 떨어지게 된다.
그러나 고농도의 경우에도 온도를 상승시켜 초임계 수 조건인에서는 정도로 분해 효율이 상승하는 것을 알 수 있다.
온도를 증가시킴에 따라 분해 효율이 증가하며의 경우 이상에서 그리고 고농도인에서도에서는 과제의 목표인 분해 효율을 얻을 수 있게 된다.
금속의 부식이 할로겐 화합물의 분해에 미치는 영향 본 연구에서는 개발된 반응 시스템의 안전성 확보를 위하여 적용될 수 있는 내부식성 금속을 확보하고자 하였다.
또한 금속의 부식 현상 및 부식으로 인한 분해반응 효율에 미치는 현상을 연구하였다.
이를 위하여 초임계 수 산화 반응 시스템을 설계하고의 분해 실험을 금속시편의 부식과 함께 진행하였다.
금속 시료는 거를 선정하여 각 금속의 부식 정도와 분해 효율을 비교하였다.
또한 실험을 통하여 분해 조건 최적화 및 금속 부식 속도를 밝히기 위하여 반응시간 및 폐수 농도에 대한 영향을 살펴보았다.
본 연구를 통해 상향류 형 반응기를 제작함과 동시에 반응기 중심이 가장 높은 온 도를 유지하게 설계함으로써 현상을 줄일 수 있었으며를 반응기 내부에 설치하여 반응기의 부식을 성공적으로 방지할 수 있었다.
또한 금속의 부식을 통해 형성된 금속 산화물은의 분해 반응을 촉진 시켜주어.
반면 각 금속 시료는 반응 이후 표면 조직이 바뀌었다.
의 경우가 아임계 및 초임계 조건에서 산소 침투가 가장 깊었고 가 가장 부식에 대한 저항력이 강한 모습을 보였다.
또한 부식에 의한 금속 시편의 질량 감소를 고려할 때 아임계 조건에 금속 부식이 더 심화되었다.
각 금속 시료를 넣고 초임계 산화 반응을 진행해본 결과 부식이 잘 일어나는 와 가에 비해 더 큰 분해 효율을 나타내었다.
이로부터 금속의 산화작용은 반응기의 효율을 높일 수 있다는 결론을 얻었다.
최종적으로 선택된 금속 시편을 반응기에 넣고 분해 반응을 진행하였다.
이렇게 설계된 반응 시스템의 시운전을 통해 약 정도의 분해 효율을 얻을 수 있었.
금속의 부식은 반응 시간이 긴 공정에서는 금속의 부식이 조금 더 일어났으나의 분해 효율에는 큰 영향을 주지 않았다.
이는 금속의 부식이 시간에 비례하는 것은 아니라는 것을 나타낸다.
또한 폐수의 농도가 높은 공정에서는 금속의 부식은 급격히 증가하였으나의 분해 효율은 낮은 농도의 공정에 비해 감소하는 모습을 보였다.
결론적으로 초임계 수 분해 반응에 있어 금속 부식에 따른 금속 산화물은 저농도 폐수의 분해반응 효율을 향상시킬 수 있다.
반면 고농도 폐수에서는 금속 부식에 의한 금속 산화물이 분해반응의 분해 효율을 저해하게 된다.
이는 금속의 부식이 심 화되는 경우 산화 반응에 필요한 산소가 금속 부식에 사용되게 되어 분해반응의 효율 이 감소되기 때문이다.
따라서 반응기가 광범위하게 부식되는 경우 분해 효율 효율 감소와 함께 반응 시스템의 위험도가 함께 증가하게 된다.
초임계 수 시스템의 방지를 위한 나노 입자 형광체 합성 본 연구를 통하여 초임계 수 산화 반응 시스템을 이용하여 폐수 분해뿐만 아니라 나노입자 합성에서도 초임계 수 산화 반응 시스템을 사용하였다.
이는 초임계 수 산화 반응에서 투입되는 중화 제의 결정화로 인한 현상을 해결하기 위하여 입자 합성을 통해 시스템에 미치는 영형을 간접적으로 관찰할 수 있으며 을 극복할 수 있는 시스템을 극복할 수 있기 때문이다.
먼저를 이용하여를 합성하였다.
합성되는 순수한 가 합성되지 못하고의 등이 포 함되어 있었다.
입자의 모양은 구형에 가까우나 입자의 크기가 다른 합성 방법에 비해 더 컸다.
초임계 수 연속 공정에서 글 이용한 이 반응은 좋은 발광 성질을 지니는 형광체를 합성하지 못하였다를 대신하여를 이용하여 초임계 수 연속 공정에서 글 합성하였다를 이용한 합성에서 순수한 입자를 제조할 수 있었으며 입자의 크기 또 하나를 이용함에 비해서 매우 작았다.
위의 결과를 토대로 이를 합성할 때를 침전제로 사용하였다를 이용한 합성에서 순수한 입자를 제조할 수 있었다.
초의 반응시간의 조건에서 평균의 크기를 가지를 성공적으로 합성하였으며 입자의 형상은 구형 중심에 정방형 육각면체 입자도 동시에 존재하였다.
본 연구팀은 초임계 수 합성법은 다른 반응에 비해서 아주 짧은 반응시간과 추가적인 열처리가 필요 없는 공정인 것을 확인하였다.
이온으로 사용하여를 기본으로 하는 형광체의 적색광 영 역의를 향상시켰다.
와의 농도를 조절하여 적색광 영역의 빛의 세기를 조절할 수 있다.
또한 이를 이용하여 빛의 색에 년 광도와 재현성을 변화시킬 수 있다.
본 연구를 통하여 초임계 수 산화 반응기를 이용하여 난분해성 물질의 처리뿐만 아 네라 유용한 나노입자의 합성에서도 사용할 수 있다는 것을 확인하였다.
특히 입자 합성을 통해 연속식 이 부식성 반응기의 현상을 방지할 수 있는 후단 시스템 이 개발되었으며 이는 고온 고압의 및 설계 및 설치의 중요성이 높다는 것을 확인하였다.
때문에 실제 공정에 적용할 수 있는 기술을 얻기 위해서는 여러 종류의 을 하여 장치의 안정성 및 공정 효율을 확인할 필요가 있다.
그렇기 때문에 현재 포르말린과 메조시 놀 혼합으로 생긴 페놀수지 칼 피셔 공정 중 생긴 폐수 반도체 공정 중에 생성된 폐수 등을 입수하여 진행 중에 있다.
그림 현재 중인의 성분 분석 이러한 진행을 통하여 개발된 초임계 수 산화 공정 개발 및 이 부식성 반응기의 제작 경험을 축적하여 할로겐 화합물 포함.
폐수 및 난분해성 산업폐수 처리가 필요한 업체에 적용할 수 있도록 할 것이다.
의 경우 산업폐수 처리를 장시간 할 수 있기 때문에 폐수처리가 필요한 기업체에 대여를 통하여 실제 공정에 적용하여 그 성능을 인정받고 및 규모로 적용할 수 있는 기반을 만들고자 한다.
이미 당사는 년 월 개발된 초임계 수 산화 공정을 응용하여 초임계 수를 이용한 추출장치를 설 게 제작하여 납품한 바 있다.
그림 납품된 초임계 수를 이용한 추출장치의 그림 납품된 초임계 수를 이용한 추출장치 본 연구에서 개발한 내내 부식성 초임계 수 산화 반응 시스템의 또는 규모의 산업 적용을 위해서는 계속적인 기초의 확립과 시스템의 신뢰성 확보 가 필요하다.
이러한 자료를 통해 및 규모의 산업 적용을 위해서는 다음과 같 은 추가 연구가 지속되어야 한다.
이 과정을 통해를 확보하고 이후의 초임계 수 산화 시스템의 설계 제작을 통하여 실증화 연구를 계획 중에 있다.
또한 최근 주목받는 부가가치 산업인 초임계 수를 이용한 나노입자 제조 기술 연구에도 응용할 수 있어 부가적인 파급 효과가 있을 것으로 기대된다.
본 연구가 지속되어 수행될 수 있다면 국내 환경 관련 연구에 있어 초임계 수 산화 공정을 이용한 폐수처리 시설 확산에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
