차세대 영상 진단 시험용 고효율 플라스마 시뮬레이터인 장치를 개발하고 이온 역학 중심의 영상진단 기법을 중장기적으로 연구하기 위한 국제적 수준의 실험실 인프라를 구축하였다.
색이 너 한글 광변조 간섭 영상 영상진단 플라스마 핵융합 각 개 이상 영어 요 약 문 제목 핵융합 연구를 위한 차세대 광변조 영산 진단 기술 개발 연구의 목적 및 필요성 본 연구는 핵융합 연구 장치에서의 분광학적 연구 기법에 대한 새로운 기법을 고도 화하는데 그 최종 목적을 두고 있다.
기존의 낮은 광 효율을 갖는 고전적 분광 기법을 탈피하여 높은 광 효율로 시공간 분 혜능을 획기적으로 개선할 수 있는 차원 광변조 영상기술 개발이 그것이다.
이 연구는 중장기적으로 현재 고전적인 분광학적 기법이 활용 가능한 연구 분야인 고전적인 플라스마 분광학 연구 중성입자가 열 장치에 의한 전하 교환 분광학 또는 그리 고 운동 슈타르크효과 진단 또는 모두에 적용할 것을 계획하였다.
이러한 목표들은 향후 토카막 연구에서 차원 공간의 물리 현상을 가장 이상적으로 보여줄 수 있는 다양한 차원 영상 기법이므로 모든 진단 기법이 영상 위주로 진화할 것에 대한 대응으로 필요성이 강조되고 있다.
그리고 우리는 장치를 통해 중장기적으로 이를 증명하고자 하였다.
연구의 내용 및 범위 광변조 영상 진단 기술의 핵심 원리를 이해하고 발전시키기 위한 수치해석적 시뮬 레이션 코드를 개발하며 각 광학 및 영상센서 계통의 고속 동기화 등에 대한 최신의 하드웨어 및 소프트웨어를 개발한다.
개발된 연구 내용들은 구성된 국제공동연구그룹과 상호보완적인 요소로 활용이 되며 최신 연구 동향에 부합되는 기술을 지속적으로 적용하고 수정해 나간다.
최종 연구 목표는 실제 핵융합 연구장치에서의 원리 증명 실험을 거치며 이를 위해 국제적 수준의 토카막 연구장치에서 연구된 결과를 국제적 수준의 연구 저널에 보 고하도록 한다.
일련의 연구가 지속 가능한 상태로 발전시키기 위해 차세대 영상 진단 시험용 고 효 율 플라스마 시뮬레이터인 장치를 개발하고 국제적 수준의 실험실 인프라를 구축한다.
마지막으로 국가 핵융합연구소가 역동적으로 매진하고 있는 프로그램과 연 계하여 국제적 수준의 물리현상 연구를 창출하고 이를 특성화하는 것을 장치에서의 연구 필요조건 중성 입자빔 가열장치의 도입이 조성되는 단계인 년 하반기 이후를 준비하도록 한다.
연구결과 광변조 영상 진단에 관한 핵심 기술을 개발하고 국제공동연구그룹과 함께 독일 토카막에서 최초 차원 실험 등을 성공적으로 수행하고 결과를 국제 학계에 보고하였다.
지속 가능한 연구역량 강화를 위해 국제적 수준의 실험실 연구 인프라인 전자가 열 방식의 플라스마 시뮬레이터인 장치를 성공적으로 개발 운영하고 최신 연구 결과를 다양한 방법으로 국제 학계에 보고하였다.
년 하반기부터 시작되는 장치에서의 중성입자가 열 실험에 대비한 실험 장비 개발 제작을 완료하고 및 국제공동연구팀을 구성하여 연구 프로그램을 준비하였다.
연구결과의 활용계획에서의 영상 기술의 성공적인 원리 증명 시험을 통해 수년 내에 개발 완료될 고전적 방법으로의 등과 비교 실험을 수행 이를 통해 기술이 차세대 연구 영역에서 고전적인 방법을 대체해낼 수 있는 방법을 구 체적이며 실증적으로 제시한다.
기술을 활용한 독창적인 연구 활동을 통해 가 갖는 고유의 연구 강점을 확보할 수 있도록 노력한다.
장치를 통해 새로운 물리현상 발견의 토대가 될 것으로 기대되는 다양한 플라스마 방전 실험을 수행하며 이를 통해 연구팀 내부 학습을 강화함과 동시에 유사 연구를 수행하는 세계적 그룹과의 연구교류를 진행한다.
기술 및 장치 실험 역량 등을 망라하여 새로운 연구 인력을 교육할 수 있는 기회로 활용한다.
이를 위해 지난 년 국가 핵융합연구소는 해당 분야의 중장기적인 연구 로드맵을 위하여 연구를 수행한 바 있다.
본 연구에서는의 개년 목표 중 첫 개년을 수행함으로써 해외 연구 군 과의 연구 격차 해소와 세계적인 수준의 실험실 연구 인프라 구축을 목표로 하였다.
본 연구는 핵융합 연구 장치에서의 분광학적 연구 기법에 대한 새로운 기법을 고도 화하는데 그 최종 목적을 두고 있다.
기존의 낮은 광 효율을 갖는 고전적 분광 기법을 탈피하여 높은 광 효율로 시공간 분 혜능을 획기적으로 개선할 수 있는 차원 광변조 영상기술 개발이 그것이다.
이 연구는 중장기적으로 현재 고전적인 분광학적 기법이 활용 가능한 연구 분야인 고전적인 플라스마 분광학 연구 중성입자가 열 장치에 의한 전하 교환 분광학 그리고 운동 시 다르크 효과 진단 모두에 적용될 수 있을 것으로 예측된 바 있다.
또한 이러한 연구가 지속 가능한 상태로 발전시키기 위해 차세대 영상 진단 시험용 고효율 플라스마 시뮬레이터인 장치를 개발하고 국제적 수준의 실험실 인프라를 구축하는 것 또한 본 연구 과제에서 매우 중요한 목표 중에 하나였다.
마지막으로 본 연구는 국가 핵융합연구소가 역동적으로 매진하고 있는 연 구 프로그램에 활용하고 연계하기 위해 세계 최고 수준의 토카막 장치에서 국제고 동 원리 증명 실험을 수행하고를 위한 연구 시스템을 개발하는 것을 계획하였다.
기술적 필요성 세계적으로 핵융합 반응을 통한 미래 에너지 문제 해결을 목표로 토카막 형태의 핵융합 반응으로 연구가 활발하게 진행 중이다.
이러한 국제적 노력은 상용화 로드맵에 의해 차츰 대형화되고 있는 장치의 규모와 국제 협력만큼이나 비약적으로 발전하고 있다.
하지만 인류가 아직 경험해 보지 못한 국제 핵 융합로 와 같은 경우 핵융합 반응의 안정화 연구에 있어서 지금까지와 다른 새로운 도전에 직면할 것이라는 점은 국제적으로 잘 인식되고 있다.
그리고 그 도전을 성공적으로 이해하고 극복하기 위한 하나의 수단으로서 새로운 정밀 진단 기법의 개발이 요구될 것이다.
그중에서도 특히 차원 공간의 물리 현상을 가장 이상적으로 보여줄 수 있는 다 양한 차원 영상 기법이 주목받게 될 것이다.
따라서 본 과제에서는 현재 주요 토카막 진단 중에서 가장 기본적인 진단으로 받 아들여지고 있는 몇 가지 차원 진단 기법을 새로운 원리를 응용한 차원 진단 기 법으로 발전시킴으로서 새로운 차세대 영상 진단 기술의 표준을 제시하고자 한다.
전략적 필요성 선진국들을 중심으로 수십 년간 발전시켜 온 다양한 형태의 핵융합로 진단기술은 아직 그 어느 것도 완전히 상용화 단계의 핵 융합로에 일부가 될 것이라 정해진 것 이 없다.
따라서 지금까지 행해진 연구의 원리와 목적을 바탕으로 예측 가능한 미래의 요구에 연구 역량에 투자한다면 현재 후발 주자의 입장에서 선진기술에 많은 의존을 하고 있는 우리도 진단 감시 및 제어 분야에서 선도적인 원천 기술을 확보할 수 있을 것이다.
사회경제적 필요성 진단 기술의 새로운 표준을 제시하는 연구는 여전히 많은 학문적 해결과제를 안고 있는 핵융합 연구에 있어 우리의 잠재 역량을 높임과 동시에 머지않아 도래할 국 가적 핵융합 연구의 성숙화 단계에서 우리의 주도적 역량을 사회에 보여주고 새로 운 인재를 발굴할 수 있는 매우 유익한 방법이 될 것이다.
아울러 단계별 세부 기술 과제들을 수행함으로써 얻어지는 다양한 요소 기술들은 기술의 응용 범 위 확대를 통해 새로운 부가가치를 창출할 수 있는 소재로 활용될 수 있을 것이다.
핵융합 에너지는 해가 거듭할수록 국내는 물론 국제 사회가 화석연료의 고갈을 궁 극적으로 해결할 수 있는 대안으로서 그 중요성이 증대되고 있는 인류의 모든 기술 이 집약되는 친환경 미래 융합 기술의 결정체이다.
특히 국내에서는 지난 년 월 차세대 초전도 핵융합 연구 장치인 토 카 막 장치가여 년 동안의 연구 및 건설기간을 통해 성공적으로 첫 가동에 들어가게 됨으로써 선도적인 국제사회의 일원으로서 인류의 핵융합 기술 발전에 어깨를 나란히 하는 큰 걸음을 내디딘 바 있다.
플라스마 진단 기술은 이러한 새롭게 건설된 장치에서 일어나는 새로운 과학적 성과를 관찰하고 기술적 진보를 확인하는 수단으로서 핵융합 장치의 진보와 함께 항 상 진보를 거듭해야 하는 매우 어려운 학문의 한 분야로서 그 중요성 또한 날로 증 대되고 있다.
이러한 이유로 학계에서는 지속 가능한 발전을 이루고자 하는 다양한 응용과 시도 가 이루어지고 있으며 이러한 노력들은 점차 국경을 허물어 각각의 세부 연구 분 야마다 각각의 국제적 선도그룹으로 발전 협동 체계가 급속히 재편되는 추세에 있.
본 연구 과제는 이러한 학문적 기술적 요구에 부응하는 차세대 영상 진단 기술 및 기반 인프라를 개발하고 이를 학문적 단계로부터 실용적 단계로 지속적으로 발전시켜 나가는데 그 목적을 두고 있다.
세계 기술발전 현황 및 국내 기술 수준.
대표적 연구자는 독일 정진일 한국 등이며 년 이후 독일 장치의 공동 실험에 함께 참여하기 시작한 호주 네덜란드 등이 함께 국제적인 인적 연구 네트워크를 형성하고 있다.
또한 최근에는 미 국 장치의 연구 인력들이 관련 기술 분야에 적극적으로 참여하고 있다.
차원 연구 장치로 소개되어 학계에 커다란 주목을 받았으며 다양한 유럽 국가들과의 공동연구를 통해 차세대 영상 진단 기 술로서의 가능성을 확인하였다.
미국 미국의 세계적 토카막 연구장치인에서는 최근 연초 호주팀과 함 께 영상진단 실험에 성공한 바 있다.
이 실험에서는 영상을 얻음으로써 부근에서의 입자 이동 분포와 온도 분포를 차원으로 측정해낼 수 있음을 입증하였다.
국내 연구활동 및 기술 수준 국가 핵융합연구소에서는 년 이후로 호주 독일 등과 지속적인 연구교류를 통해 수행되고 있는 기술발전의 흐름에 동참하고 있으며 년 제안된 중장기 계획과 협동연구지원사 업의 지원을 바탕으로 실증연구 단계부터는 주도적인 연구 역량을 보유할 수 있도록 연구개발 중에 있다.
특히 년 이후로는 현재까지 와 함께 수행 중인 실험 등을 통해 선도 연구 그룹의 파트너로서 중심적인 역할을 수행하고 있다.
아울러 이러한 노력은 지난 월 개최된 한효주 협력 워크숍을 통해서도 확인한 바 있다.
국가 핵융합연구소는 또한 수행 중인 본 협동 과제의 세부 목표로서 이러한 차세대 영상 진단 기술 이 높은 수준의 시험 환경에서 보다 미래 지향적인 기술 구현을 목표로 할 수 있도록 하기 위 해로 명명한 고효율 플라스마 발생 장치를 개발을 완료하여 정상적인 물리현상 연구에 돌입한 바 있다.
그리고 이러한 노력과 기초기술 연구회 및 국가 핵융합연구소의 지원은 관련 기술 발전에 매진할 고 있는 국제적 파트너들 사이에서 중심에 설 수 있는 매우 훌륭한 기회를 제공하고 있다고 판 단하고 있다.
제장 연구 수행 내용 및 결과 광변조 영상 진단 기술 개발.
현황 최근 수년간 나 와 같은 영상 센서 기술을 기반으로 하는 카메라 기술은 높 은 반도체 집적 기술과 메모리 기술 그리고 디지털 통신 및 디스플레이 기술의 복합적인 발전과 더불어 비역적인 발전을 거두었다.
이중 특히 고도화된 기초과학 및 산업 기술에 활용되기 시작하여 그 잠재적 가능성이 확인되고 있는 고속 카메라의 경우에는 최근 토카막 플라스마의 가동 진공 내부 구조 경계지역에서의 상호작용 불안정성 등의 연구를 위해 훌륭한 진단도구의 하나로 이용될 수 있는 것으로 받아들여지고 있다.
여기에서 고속 카메라는 초당 프레임 이상의 높은 시간분해능으로부터 경우에 따라 흔히 작은 해상도에서 이상의 속도를 구현하기도 한다.
간섭필터에 의해 걸러진 파장의 가시광 영상의 시간 변화를 연구하게 되는데 본 연구에서는 이와 같은 고속 카메라의 성능을 앞서 개발된 거 간섭 플라스마 영상 진단기술의 영상센서로 활용하여 기존의 기술로부터 시공간 분해능이 크게 향상된 진술 진보를 목적으로 하고 있.
본 연구를 위해 시간 반응이 상대적으로 느린 복굴절 크리스털을 사용하는 기존의 가 간섭 영상기술은 물론이고 기술을 활용한 장치의 또 다른 핵심을 이루는 광변조 기술의 시간분해능을 현재의 고속 카메라 기술 수준으로 높이고자 한다.
본 기술을 활용하면 이론적으로 최대에 이르는 간섭 영상을 구현할 수 있는 것으로 판단된다.
거 간섭 영상 기술의 핵심 원리는 플라스마로부터 나와 장치에 입사된 빛이 복굴절 매질에서 정상파와 비정상파로 나뉘어 서로 다른 속도로 전파되면서 둘 사이에 일정한 시간 지연이 생기고 선형 편광기를 지나면서 합쳐진 빛은 그 빛의 온도 에너지 분포 함수에 따라 서로 다른 빛의 일관성 즉 글 가지게 될 것이라는 사실이다.
다시 말하면 우리가 최종적으로 관측하게 되는 도에 가까운 빛 예를 들면 저출력 레이저와 같은 이의 값을 가진다는 결국 플라 저마의 에너지 온도의 함수이며 플라스마 입자의 운동 속도에 따른 도플러 효과의 그림 시험 중인 광학 모듈레이터 및 보정 장치 함수이기도 하기 때문에 입자 운동 속도의 함수와도 관계된다.
문제는 이렇게 플리즈 마의 유용한 함수 관계에 있는 측정값만으로는 우리가 원하는 해 온도와 운동 속도를 구할 수 없다는 것이며 본 기술은 이를 위해 광학계를 지나는 빛을 모듈레이션 함으로써 해보다 많은 수의 함수를 만들게 된다.
그림은 이러한 거 간섭 영상 광학 장치와 광학적 모듈레이션 알고리즘의 원리를 나 타낸 것으로서 광학적 응답 속도가 수 정도인 복굴절 매질 진 또는 양단에 필요한 전압을 가함으로써 알고리즘에 따른 시간 지연을 만들고 이를 다수의 함수 관계로 활용하여 물리량의 해를 구하는 과정을 보여준다.
여기서 기술적인 문제는 응답속도가 수준인 모듈 렉이 터로서는 수준의 최종 시간분해능을 얻 는데 한계가 있으므로 이극 극복하는 문제이다.
본 과제에서는 이를 극복하기 위하여 그림에 나타낸 바와 마이크로초 수준의 응답속도를 같은을 사용함으로써 시간분해능의 한계를 극복하고자 하였으며 이를 위한 고속 알고리즘 개발을 완료하였다.
그림은 시험 중인 전자광학 모듈 레이더의 전체 구성 사진이다.
본 과제에서는 최 대의 시간분해능 구현이 가능한 모델의 카메라와 수준의 낮은 해상도에서 그 이상 시간분해능을 갖는 모델의 카메라를 차원 센서로 활용하고 있다.
그림 거 간섭 영상 광학 장치와 광학적 모듈레이션 알고리즘의 원리 또한 지난 연간의 기술 요구 변화에 의해의 기술적 목표는 이제 도플러효과의 관 측을 통한 이온 입자의 운동에너지 측정으로부터 중성 입자빔이 가열원으로 사용되는 중대형 토카막에서 플라스마 안정성을 측정하기 위한 가장 중요한 진단기술로 알려진 차원 진단의 영역으로 확대되고 있다.
여기서 차원 영상 기법의 가장 큰 장점은 기존의 차원 진단이 그 실험값을 복잡한 수학적 계산 혹 은 전산모사 과정에 주어 결과를 얻어야 함에 비해 차원 측정을 통해 이러한 과정을 피할 수 있다는 점이다.
하지만 여전히 매우 복잡하고 정교한 광학적 수학적 기술발전 이 병행되어야 한다는 점에서 많은 노력이 요구되는 부분이기도 하다.
마찬가지로 기술은 또한 와 같이 중성 입자빔과 자기장 속에 구속된 플라스마의 반응을 통해 현상을 분석해 내는 기술로도 적용을 이루어 내고 있다.
원리는 기본적으로 고정된 값에서의 푸리에 분광기의 원리를 따른다.
이를 위해 무수히 많은 분광학적 파장 속에서 원하는 한 개의 파장을 분리해 내게 되며 이 역학은 고전적 분광기에서 슬릿과 을 사용하는 대신 정교하게 제작된 간섭필터를 사용하게 된다.
기본적으로 장치가 광학적 효율이 뛰 아난 이유가 이러한 전제조건 때문이다.
우리가 푸리에 연산을 생각할 때 기본적으로 레이저와 같이 시공간적 일관성이 우수 한 빛에 대해서는 연산 결과가 단일 주파 수소 이루어진 형 파동을 얻게 된다.
이는 빛이에 가까우며 또한 관점에서 볼 때 도로 근사 되는 온도를 갖기 때문이다.
하지만 빛의 시공간적 일관성이 약해지는즉 관점에서 일정한 운동에너지 분포를 갖는 빛의 조합이 있을 때 이것의 푸 리에 연산 결과는 시간에 대해 파동이 감쇠하는 결과를 수학적으로 확인할 수 있.
또한 만일 앞서 설명한 바와 같이 적절한 파장은 무수한 플라스마 영역에서 골라 내지 못하였을 경우에는 간섭 필터를 통과한 두 개 이상의 파장이 두 개 이상의 다른 그림 주변에 강한 자기장을 형성시키고 자석의 방향을 바꾸어 가며 장치에 생겨나는 패턴을 촬영한 영상 자장과 편광 방향 사이에 각도에 따 라 공간적인 형상이 달라지는 것을 볼 수 있다.
이러한 현상의 수학적 해석 이 진단을 가능하게 한다.
출처 주파수로 분리되어 복잡한 파형을 만들게 되는데 앞선 연구 결과에 따르면 어떠한 경 후에도 고정된 시간 값을 측정하게 되므로 수학적인 시뮬레이션을 통해 그 변화를 충분 히 예측할 수 있다.
이러한 결과로서 및 와 같은 복잡한 파장의 조합이 만 드는 영역에 대해서도 측정 기법이 유효함을 밝혀낸 바 있다.
정진일 또한 이러한 푸리에 연산에 근거한 수학적 모델은 나 와 같은 빔 진단 영역에 서도 유효하며는 기본적으로 영역에서 같은 원리를 사용하게 되며의 경우에는 전체 광학계자 자기장과 빛의 편광 각도에 따라 연산 값이 달라지는 원리를 활용할 수 있게 된다.
그림 은 이러한 원리를 잘 설명해 주고 있다.
광변조 영상진단 제어 기술 안정화 및 성능 향상.
개요 시간적으로 빠르게 변하는 플라스마의 분광학적인 모습의 이미지를 측정하기 위한 새로운 고속 동기 영상 측정 장치를 개발하여 오고 있다.
짧은 시간에 얻어지는 작은 시간차의 이미지는 간단한 처리를 거쳐에 관한 정보를 얻을 수 있다.
이번에 개발한 장치는 고속의 마이 컴퓨터와를 사용하여 고속 동기 통합 영상제어장치를 사용하여 제작 완성하였다.
이러한 특성평가 장치를 이용하여 통합 환경의 제어 프로그램으로 고속과 저속의 모드로 고속 카메라의 제어를 위한 제어 신호를 효과적으로 얻는데 성공하였다.
개발된 장치는 크게 제어장치와 통합제어프로그램으로 나누어진다.
통합 제어 프로그램 제어 장치 그림 제어 구조도 제어의 흐름도를 보면 우선 제어프로그램에서 유저가 원하는 제어신호를 얻기 위하여 직접 파형과 시간적인 배열 등을 편집할 수 있는 제어 프로그램이 있고 여기서 편 잡된 정보는 간략화된 숫자 신호로 바뀌어 통신을 통하여 제일 먼저 고성 능 소형 마이 컴인 소자로 들어간다.
여기서 받은 숫자 정보를 바탕으로 실제 신호 출력에 필요한 정보들로 전환하는 과정을 거친다.
이러한 과정은 상대 적으로 저속의 통신을 이용하여 빠른 제어를 하기 위하여 사용하는데 통신을 통하여 보내는 정보를 최소화하고 이를 고성능에서 실질적인 정보로 전환하여 통신에 의한 동작 속도의 저하를 막아준다.
그림 제어신호와 카메라 제어 및 영상 획득 흐름도 이렇게 얻어진 신호 정보는 사의로 입력되어 원하는 출 력 채널의 개수로 분리되고 제어된다.
여기서를 사용하는 것은 가지 이유에서이다.
첫 번째로 출력 채널의 개수가 제한적인에서 원하는 개수의 출력 신호를 얻을 수 없기 때문이다.
따라서 추가적인 출력 신호의 채널수를 늘리기 위하여 부가적인 주변 회로 가 필요하다.
두 번째로는 일반적인 소자를 사용하여 주변 회로를 구성할 경우 실험 환경의 변화에 의하여 생길 수 있는 출력 신호의 개수나 특성의 변화를 다시 구성하려면 전체 회로를 처음부터 다시 제작해야 하는 단점이 있다.
이러한 문제를 해결해 주는 것이 소자이다.
생산하는 회사에 따라 여러 종류가 있지만 여기서 사용하는 거는 내부에 이 있어 서로 된 구성 프로그램을 간단한 통신을 통하여 그 내부에 회로를 구성할 수 있어 회로구성을 에 의하여 바꿀 수 있다.
이러한 장점으로 이후에 개발에 있어 보다 유연한 개발이 이루어질 수 있을 것으로 기대된다.
이렇게 출력되는 제어신호에는 고속 카메라의 신 호가 포함이 되어있다.
이 신호의 주기가 카메라에서 얻어지는 간의 시간 간격이 되는 것이다.
바로 이 신호를 기준으로 다른 제어 신호들이 만들어진다.
저속 모드에서는 각기 다른 채널의 아날로그출력을 만들어내고 이와 별도로 다른 측정 기기와 동기 시킬 수 있는가 개 더 만들어져 다양한 실험을 할 수 있다.
그리고 고속 모드에서는 전체의 기 순을 높여 최대 간격으로 을 얻을 수 있다.
이 와 함께 고속의 카메라를 제어하기 위한 제어프로그램을 개발하였다.
이 프로그램은 카 메라의 동작 조건들을 조절하고 고속으로 생성된 이미지들을 정해진 공간에 저장하는 역할을 한다.
이러한 각각의 제어 프로그램들을 하나로 통합하여 통합제어프로그램을 완성하였다.
제어장치 제어신호의 발생과 출력 장치로는 와 함께 사의 범용 소자인의 기능을 주축으로 회로를 구성하였다.
그림 고속과 저속 모드의 제어를 구현할 수 있는 회로도 위의 그림에서의 소자 와를 중심으로 배치되 더 있다.
채널의 아날로그 출력을 구성하기 위하여 와 출 력 버퍼를 사용하였다.
그림 제어회로의 패턴도 그림 완성된 제어 회로 기판의 설계로 구체적인 회로가 설계 완료된다.
이렇게 완성된 회로 내에는 과 소자가 들어있다.
이러한 소자들이 전체 회로 동작의 핵심을 이룬다.
내부 회로 배선이 프로그램에 의해 연결 속도 집적도 우수 특정한 종류의 전송 프로토콜이나 휴대용 컴퓨터 등과 같이 특별한 용도를 위해 설계된 칩 동작 속도 높음 작은 크기 낮은 소비 전력 높은 생산단가 위와 같은의 특성으로 고속 고집적을 요하는 분야에 많이 이용되고 있다.
서로 다른 특징의 회로를 같은 회로 보드에 구현할 수 있어 이러한 특성 때문에 고속 카메라 제어신호 발생 장치에서 고속모드의 회로 와 저속 모드의 회로를 동일 한 보드를 사용하여 구현할 수 있었다.
이러한 신호 발생 회로를 제어하기 위하여 개 말 된 제어 프로그램은 통신으로 회로와 통신하며 사용자가 원하는 신호 파형의 정보를 회로에 직접 전달하는 역할을 한다.
따라서 제어프로그램과 사이를 효율 적으로 정보를 연결해주는 부분이 필요하다.
이를 위하여 그 사이에를 설치하여 통신정보를 효율적으로 관리하고 넘어온 정보를 계산하여 원하는 출력 채널수와 전 압 주파수 파형 및 타이밍 등을 계산하여로 넘겨주는 역할을 한다.
소자의 특징 사에서 생산하고 있는 소자로서 아래와 같은 특징을 지닌다.
위에서 사용하는 급 중에서는 가장 고성능의 소자이다.
따라서 상대적으로 다른 소자에 비하여 고속으로 동작이 가능하며 소자가 가지는 통신 기능을 사용하여 제어용에 설치된 제어프로그램과의 통신을 할 수 있다.
따라서 제어 프로그 램에서는 전체 제어신호를 대표하는 중요를 정하면 이를 통신을 사용 하녀로 받아들이고 이를 고속으로 계산 처리가 가능하다.
이러한 동작은 각각 내에 저장되는에 따라 다른 동장을 한다.
따라서 고속모드에서의 용 와 저속 모드에서의 의 내용에 따라 서로 다른 동작을 할 수 있다.
제작된 제어회로와 함께 필요한 것이 카메라 제어프로그램이다.
이 프로그램은 제어식 호가 나가기 전에 카메라에 필요한 설정을 해주고 제어신호에 의하여 얻어진 글 사용자가 원하는의 일정 영역에 저장하는 역할을 한다.
카메라 제어 프로그램 전체 제어장치에서 사용되고 있는 제어 관련 프로그램은 제어회로에 제어신호 관련을 편집하여 전해주는 프로그램이 있고 궁극적인 측정기 역할을 하는 고속 카메라의 상태를 체크하고 노출과 개수 등의 제어 역할까지 수행하게 된다.
그리고 제어식 호에 의하여 얻어진 글 원하는 영역으로 가져오는 역할까지 담당하는 카 메라 제어프로그램이 있다.
이들 두 개의 독립적인 프로그램을 하나의 통합제어 프로그 램으로 결합시켰다.
그림 카메라 제어프로그램에 나타난 고속 제어회로 및 통합제어프로그램 거 간섭 영상진단을 위한 통합 동기 제어회로 및 제어 프로그램 이 완성되었다.
이 장치는 개조가 수월하여 이후의 응용개발에 많은 도움이 될 것으로 기대한다.
그림 완성된 통합 프로그램 및 제어장치 저속 모드 동작 그림 저속 모드 동작 흐름도 등의 크리스털을 사용한 광학 방법으로 이하의 측정 속도를 갖는다.
그림 저속 모드의 제어프로그램과 출력되는 신호 저속 모드에서 출력의 아날로그 출력 개 그리고 다른 장비와의 동기를 위한 출력 개 그리고 와 같은 주변기기를 하는 신호 개로 총 개의 신호 출력 채널을 갖는다.
동기를 위한 신호는 맨 아래의 노란색 신호 신호가 출력되기 전 제 어 프로그램에서 정해준 시간만큼 전위의 하늘색에 혹은 이후 위의 핑크 색에 신호를 출력할 수 있어 측정 시 동기 시킬 다른 측정 장비의 초기 설정에 사용될 수 있다.
그림 에서와 같이 출력되는 동기신호의 출력 주기 횟수 역 시 조절이 가능하고 이것이 고속 카메라의 측정 개수가 된다.
그림 저속 모드 출력 신호 고속모드 동작 그림 고속모드 동작 흐름도 고속 모드의 경우 출력되는 동기제어 신호 모두가 신호로 이루어져 있다.
광학계 제어를 위한 신호가 개 있고 역시 다른 장치와의 동기를 위한 신호가 개 있다.
그리고 개의 가 더 있다.
따라서 출력을 위한 가 필요 없다.
전체 제어신호의 기준이 되는 신호는 고속 카메라를 하는 역할을 하는데 이하로도 펄스의 조절이 가능하여 보다 고속의 카메라에서 도 사용이 가능하다.
그림 고속모드의 제어프로그램과 출력되는 신호 고속모드의 제어프로그램을 사용하여 제어신호의 펄스폭과 주파수 그리고 기타 외부기 기들의 와 동기 펄스 등을 간단히 편집하여 출력시킬 수 있다.
그림 고속모드 출력 신호와 동기신호 위에서 동기펄스는 카메라를 시키는 훨씬 이전에서 출력 신호가 시작된 이후 내내 어느 시간에서도 출력이 가능하며 그 펼 수 폭 또 한 간단하게 제어할 수 있다.
동작 테스트 개발된 전체 장치의 실제 작동을 확인하기 위하여 조절 가능한 글 제작하였다.
외부에서 입력되는 펄스 신호가 한번 들어올 때 숫자가 하나씩 증가하게 만들어 입력 펄스의 조절만으로 시간 조절이 가능한 기능을 갖게 된다.
이렇게 변화하는 거를 고속 카메라로 측정하여 실제 제어회로에 의하여 촬영되는의 실질적인 시간 간격을 확인하였다.
그림 와 간격으로 측정된 들 위의 장치에서 확인한 것과 같이 제어프로그램에서 정한 시간 간격으로 고속 카메라가 제어됨을 확인하였다.
그러나 이상 즉 이상에서 역시 제어가 잘 되지만 찰 영 시간이 줄어들면서 고속 카메라에 들어오는의 광양이 줄어서 보다 고속에서의 촬영은 얻지 못했다.
이상으로 거 간섭 영상 진단 장치를 위한 제어 장치와 고속의 카메라 그리고 이를 통합 제어하는 제어프로그램의 개발을 완료하였다.
이후에 있을 작업은 개발된 기본 장치를 기반으로 보다 측정 같은 보다 다양한 측정 기능을 추가하여 통합하여 나갈 것이며 통합 프로그램 내에 분석 기능을 추가하여 나갈 계획이다.
국제 공동 실험 연구 활동 및 결과.
또한에서의 선행 연 구 결과는 년 하반기의 차 실험 캠페인에서의 공동 실험 연구에 있어서 매우 중요한 경험이 될 것으로 예상된다.
이러한 선행 실험 연구를 위해 호주국립대학 교와 국가 핵융합연구소의 다국적 연구팀은 년 월과 년 월 그리고 년 월 회에 걸쳐 토카막 연구시설에 주 이상 머무르며 최초의 차원 및 실험으로 기록될 다양한 연구를 진행하였다.
여기서는 중성 입자빔 이 입사되어 진행하는 플라스마 경로에 대해 각 위치에서의 속도를 갖는 하전입자에 대한 변형된 스타크 효과 즉 노 불리는 일종의 원자물리학적 파장의 분리 형상을 관찰함으로써 토카막 플라스마의 절단면 각 위치에서의 안정성을 수치화하는 매우 중요한 진단 기술이다.
독일 장치에서의 공동 실험 연구의 중성 입자빔은 수소 또는 중수소의 빔을 사용하며 토카막 장치에 외부로부터 인가되는 자기장 내부로 속도의 빠른 중성원자가 입사되었을 때 플라스마 입 자들이 받게 되는 로렌츠 전기장은로 주어지게 된다.
이때 이러한 전기장은 발머 알파 계열의 스펙트럼 선에 대해 영향을 주게 되는데 이는 스톡 효과 라 불리는 것으로 발머 알파 선이 전기장 혹은 자기장 마찬가지 개념에 수직 또는 수평인 성분으로 편광 상태로 분리되는 것이 관찰되게 된다.
그리고 이런 현상을 통칭하여 혹은 라 부른다.
또한 그림에서 보는 것과 같이 관측 방향은 중성 입자빔이 멀어져 가는 것을 보는 것과 같은 각도를 갖게 되므로 전체적인 스톡 효과에 의해 분리된 스펙트럼 성분은 모두 도플러 효과에 의해 파장 이동이 일어나게 된다.
그림 독일 장치에서 수행된 기술을 활용한 최초 차원 실험을 위한 장치의 설치 도면 진단은 이러한 효과와 토플러 효과를 정교한 분광학적 기 술로 분해해 내어 토카막 플라스마 내부의 반지름 상에 위치하는 각 지점에서의 안정 성을 수치화하는 중요한 진단 도구이다.
이는 공간에서 일 어나는 일을 선의 개념인 차원적 측정으로부터 완성하고자 하는 시도가 주는 것도 하 나의 큰 어려움으로서 실제 현존하는 진단 장치에서 주는 결과는 완전한 구형의 플라스마가 아닌 경우 복잡한 전산모사 코드에 의해 플라스마 안전성이 후처리 형식으로 계산되어야 하는 번거로운 과정을 거치기도 한다.
그림에서 실험한 영상 데이터의 결과 위열 개의 이미지는 절차가 필요한 영상 원본 데이터이며 아래 열 개의 데이터는 왼쪽부터 각각 영상 영상에 해당한다.
도플러 효과를 측정하는 이온 역학적 실험에 비하여 여기에 효과가 더해진 조건은 광학적 정렬과 개별 광학 부품의 보다 높은 정밀도를 요구한다.
항시 토카 막을 도 이상으로 가열 중인 장치의 경우 진단 광학장치가 위치하는 포트 말단에서도 최대 도에 이르는 온도를 유지하게 되므로 온도에 광학 적 특성이 변하는 민감한 광학 부품으로 이루어진 장치의 경우 이러한 영향을 상대 적으로 덜 받는 소재를 사용하여야 하며 동시에 해당 부분을 적절히 냉각할 수 있는 방법을 고안해야 한다.
우리는 이를 위해 공랭식 방법을 사용하여 내부 온도를 항시 도 근처에서 유지할 수 있었다.
그림에서와 같이 최초 데이터를 얻었으며 차원적 편광 각도를 구함으로써 영 상이 데이터의 후처리에 관한 후속 연구를 통해 코드를 거치지 않은 값 획득에 필요한 자료를 얻게 되었다.
연구는 왕에서의 연구를 통해 매우 구체화되었으며 이러한 노력 은 장치에서 더욱 진보될 것으로 기대한다.
그림 장치 벙커에서 광학시스템을 설치하고 있다.
차세대 진단 시험용 고효율 플라스마 장치 영상진단 기술 개발 연구의 지속 가능한 연구개발을 위해 중장기적 목적을 갖고 차년 도에 제작이 완료된 장치는 차년도 애 정상적인 실험 운전에 성공적으로 활용되기 시작하였으며 역시 계획했던 성능 개선 사항들을 모두 순조롭게 마치고 지난 년 월 개 발을 완료한 바 있다.
장치는 현재 수소 헬륨 아르곤 등 다양한 실험에 요구되는 모든 실험 가스를 통해 수준의 저압 가스 영역에서 그 양을 미세 조정하며 플라스마를 수초에서 수십 분 이상 자유로이 발생시킬 수 있는 운전 성능이 모두 확인된 상태에 와 있다.
또한 년에는 실험 활용에 필요한 장치 특성을 규명하여 학계에 보고하였다.
그림 장치의 정상 운전 모습 년 월 장치 최초의 수소 플라스마 발생 및 가열 실험이 진행 중이다.
장치 성능 향상 내용 및 결과 개요 차년도 애 설계 및 제작된 장치는 개의 전자석과 급 배기장치로 구성된 바 있다.
현재 보유하고 있는 전자석 전원공급 장치의 한계로 인하여 마이크로웨이브를 이용하여 전자가 열 플라스마 발생이 처음.
공진 영역에서 이루어지지 못하고 두 번째 공진 영역 에서만 발생이 가능하여 가열 효과를 최대로 높이지 못하였다.
공진 영역의 자기장을 만들기 위해서 전자석의 업그레이드를 수행하였다.
또한 급 배기장치인 터보 분자 펌프 시스템의 노후로 인하여 진공 배기가 불안정하였으며 기저 진공도 또한 이 하로 도달하는데 많은 시간이 소요되고 무엇보다 플라스마 발생 시 구비한 의로는 수준의 진공도를 만드는 것이 매우 어려웠다.
따라서 배기장치의 성능 개선 필요하였으며 더 낮은 진공도에서의 실험 이 요구되었기에 배기장치의 업그레이드를 수행하였다.
전자석 시스템 그림은 차년도 애 제작된 전자석 코일의 디자인 도면이다.
이것은 최대의 전류를 흘렸을 때 코일의 중심부에서 약의 자기장을 만들 수 있도록 설계되 어 있다.
장치에는 개의 코일이 설치되어 있어 자기장의 구조를 원하는 모습으로 만들 수 있으나 전자석 전류 공급 장치의 한계와 코일 수의 부족으로 필요로 하는 자기장을 만들기에 한계가 있어 차년도 성능 개선 분야로 계획된 바 있다.
그림은 단순 자기 미러 형태로 차 공진 자기장을 구성했을 때의 자기장 세기의 차원 구조 와 중심에서의 세기를 나타낸다.
차 공진 자기장을 구성하지 못하는 이유는 처음.
전 자석을 설계할 때 조건 중 하나가 진공용기를 현재의 두 배 이상으로 구성을 하고 전자 석의 개수 또한 개 이상 개정도를 예상을 하고 설계를 하였기 때문에 전자석의 수가 개로는 차 공진 자기장을 구성하기는 현재의 시스템으로는 불가능하였다.
소형 코일 개는 진공용기 중심 부에 설치를 하여 총 개의 소형 코일로 내부 자기장을 균일하게 형성하는 데 사용을 하고 대형 코일은 진공용기 양쪽 끝에 설치를 하여 차 공진 영역과 자기거울을 구성하는데 사용된다.
그림은 새롭게 설치되는 대형 코일의 설계도면이다.
대형 코일의 특징으로는 기존의 원통 크기를 벗어나지 않고 동일한 냉각수의 공급량에 서 최대의 전류가 흐를 수 있도록 설계되었다.
크기가 변화되지 않은 이유는 기 존의 전자석 채결 구조를 변경하지 않고 동일한 방법으로 전자석의 중심을 맞추기 위해서 진공용기의 반경 방향의 크기는 변하지 않고 늘어난 단면적의 영향으로 코일의 폭 이 배 정도 늘어난 형태이다.
효과 그림은 새롭게 제작된 대형 전자석 코일의 인가된 전류에 대한 중심 자기장의 측정 테스트 결과를 보여준다.
또한 진공 배기 시스템인 은 노후로 인하여 안정된 운영을 하지 못하였으며 역시 용 냥 부족으로 진공용기의 배기 시작 시 어려움이 있었다.
또한 헬륨 누설 테스트를 할 때 장치를 설치할 수 있는 포트 역시 없어서 배기 시스템의 전반적이 교체가 요구되어 대용 량 펌프와 헬륨 누설 테스트를 쉽게 할 수 있는 배기 시스템의 업그레이드를 진행하여.
사용된 주 펌프는 사에서 제작된 노 가스로의 배기 용량을 갖는 터보 분자 펌프를 선택하였다.
펌프의 특징으로는 펌프의 컨트 롤러가 펌프의 몸체에 부착되어 있어 기존의 펌프보다 공간 활용이 좋다.
또한 전원 공급 장치와 디스플레이 유닛이 긴 케이블로 펌프와 분리가 되어있어서 관리 및 운영에 효과적이다.
리모트 컨트롤이 기본적으로 제공을 하기 때문에 통합제에 시스템에서 관리하는데 추가적이 비용이 발생되지 않는 등 많은 장점이 있다.
그림은 데 설치되기 위해 입고된 이 모습이며 표는이다.
그림은 각 기체에 대한 의를 나 타내어 보이고 있다.
그림표 그림의 각 기체에 대한으로는 국내 업체인에서 제작된 으로의 배 이용량을 가지고 있어 초기 진공 배기에 충분한 용량이다.
오일 로터리 펌프이기 때문에 오일 이 포함되어 운전 시 발생되는 유증기를 외부로 나가지 않도록 차단을 하 도록하였다.
그림은 설치를 위해서 입고된 이 사진이며 그림은 의를 보여준다.
그림의 사진 그림의 가스 와 사이에는 개의 와 을 사용하여 헬륨 누설 측정 장치를 설치하는데 배기 시스템의 중단 없이 설치 및 분해를 가능하게끔 배관 연결을 하였다.
따라서 유사시 헬륨 누설 측정이나 비슷한 작업이 필요할 경우에 작업의 시 간은 충분히 단축을 할 수 있으며 간단한 누설 측정을 위해서 진공용기의 진공을 파괴하는 일은 없어졌다.
그림은 배기 시스템이 설치되고 난 모습을 보여준다.
그림 설치 완료된 배기 시스템 사진.
기본 진단 장치 개발 결과 장치의 중요한 목적 중 하나는 우리가 이론적으로 설명 가능한 플라스마를 발생시키고 조건의 변화를 통해 다양한 물리학적 진단 기법들이 일관성 있는 실험적 관측 결과를 보여줌으로써 새롭게 개발된 진단 기술의 원리적 동작이 옳음을 증명하는 데 있다.
나아가서 토카막 언저리 플라스마에서 발생 가능한 불순물 입자의 역할 활용이 라든가 설명 가능한 외부 간섭과 조건 변화에 의한 진단기술의 반응 시험 플라스마 발생 방법과 효율 증대 등에 따른 기본적인 물리 거동 연구 등 여전히 토카막 물리학에 서 중요한 일들을 수행할 수 있도록 설계된 일종의 하드웨어 시뮬레이터인 셈이다.
이러한 측면에서 주요 물리 변수를 정밀하게 측정할 수 있는 진단 기법들의 개발과 연구는 필수적이며 이러한 일련의 노력들이 결과적으로 특정 진단기술의 진보가 아닌 광 범위 한 진단기술 체계의 발전과 해석 연구 능력의 발전을 거둘 수 있게 되는 것이다.
그림은 이러한 목적으로 개발되어 이미 운용 중이거나 계획된 진단 장치의 목록과 장치에 설치되는 위치를 설명해 준다.
밀리미터파 간섭계 시스템 가 시스템 개요 전자기파가 투과할 수 있는 매질의 경우 전자기파를 이용하면 매질의 굴절률을 측정할 수 있다.
플라스마의 경우 플라스마 주파수 보다 충분히 작은 주파수를 갖는 전자기 파는 플라스마를 투과할 수 있으므로 플라스마의 굴절률이 전자 밀도에 따라 변화하는 성질을 이용하면 전자기파를 플라스마 내에 투과시켜 플라스마의 전자 밀도를 측정할 수 있다.
플라스마의 굴절률은 플라스마를 지난 전자기파의 위상의 변화량을 측정하여 계산할 수 있는데 이때 위상의 변화량은 전자기파의 경로에 따른 전자 밀도의 선적 분량과 전 자기파의 주파수에 의해 결정된다.
따라서 측정에 용이한 수준의 위상 변화량을 얻기 위해서는 플라스마의 전자 밀도에 따라 적당한 주파수의 전자기파를 이용하여야 한다.
의 경우에는 초기에는 전자공명 가열을 통해 상대적으로 낮은 전자 밀도에서 실 험이 수행되나 이후에는 헬리콘 방식을 사용한 고밀도 플라스마 실험도 수행할 예정이 기 때문에 두 경우에 모두 전자 밀도를 측정할 수 있도록 주파수를 선택하여야 한다.
각각의 단계에서 간섭계 가동과 관련된 기본적인 설계 수치는 효과 같다.
표 운전 단계별 플라스마 수치 운전 단계 전자공명 가열 헬리콘 방식 전자 밀도 플라스마 반경 나 시스템 구성 간섭계 시스템은 어떤 주파수 대역을 사용하느냐에 따라서 그 구성이 크게 달라진다.
대역의 주파수를 사용할 경우 전자기파의 발진 및 혼합 등은 다이오드 와 같은 밀리미터파 부품들에 의해 이루어지며 전자기파의 수송 및 전송 수신 등은 웨 이브 가이드와 혼 안테나를 이용하게 된다.
또한 혼합기에서 출력 된 대역의 신호는 동축케이블을 이용해 전송되며 여기서 위상 비교 회로를 통해 분석되게 된다.
밀리미터파 간섭계 시스템은 다음과 같은 부분들로 구성된다.
밀리미터파 부품주 빔 전 송부 송수신 안테나 위상 비교 회로장치 시스템 전체 시스템의 개략 도는 아래 그림과 같다.
그림 간섭계 시스템 개략도 다 간섭계의 측정 원리 플라스마의 굴절률은 플라스마에 걸려있는 자기장의 방향과 전자기파의 입사 방향의 상관관계에 따라 다음과 같이 결정된다.
밀리미터파 간섭계 시스템은 토카막의 토로 이달 자장의 방향과 입사되는 전자기파의 전장 방향을 평행하게 맞춘 글 이용하여 측정을 수행한다.
참고로 간섭계 시스템에서는 레이저 빔의 진행 방향을 토로 이달 자장의 방향과 평행하게 맞추어를 이용하여 간섭계 측정과 패러데이 회전 현상을 이용한 편광계 측정을 동시에 수행한다.
만일 측정에 사용하는 전자기파의 주파수가 플라스마 주파수 보다 충분히 크다 면에서의 플라즈마의 굴절률은 로 나타낼 수가 있다.
따라서는 주파수에 해당하는 임계밀도 전자기파가 지점부터까지 플라스마를 투과하여 지나갔을 때 실제로 전자기파가 겪은 광학 경로 길이는 이명 이 값의 변화량을 측정하면 플라스마 전자 밀도의 경로에 따른 선적 분량의 변화 량 역시 계산할 수 있다.
광학 경로 길이의 변화는 전자기파의 위상의 변화를 통해 측 정할 수 있으므로 결국 위상의 변화는 다음과 같이 전자 밀도에 관한 식으로 나타낼 수 있다 라 발진기 주파수 선정 식에서 알 수 있듯이 측정에 사용되는 주파수는 측정되는 위상의 변화량과 직접적으로 관련이 된다.
따라서 적절한 정도의 위상 변화량을 얻기 위해서는 주파수도 그에 맞게 선택되어야 한다.
또한 주파수는 플라스마에 의한 위상 변화량 이외에도 플라스마 이외의 부분의 경로 길이 변화에 의한 오차에도 관련이 되며 플라스마의 굴절률이 균일한 것이 아니라 구배를 가지며 변화할 때는 그에 따라 전자기파의 진행 방향이 휘 어지는 정도에도 영향을 미친다.
따라서 간섭계 시스템에 사용되는 주파수를 선택할 때는 이와 같은 모든 요소를 고려하여 종합적으로 판단을 내려야 한다.
마 플라스마에 의한 위상 변화량 플라스마에 의한 위상의 변화량은 전자 밀도에 비례한다.
본 연구에서 구성하는 간섭 계 시스템의 경우 표에서 볼 수 있듯이 측정하고자 하는 전자 밀도의 범위가 애 달하므로 일반적인 위상 비교 회로의 측정 분해능이 수준인 것을 감안하면 단일어를 측정하는 위상 비교 회로로는 모든 경우에 적용할 시스템을 구성할 수 없다.
따라서 본 간섭계 시스템에서는 최대까지 측정할 수 있는 다중 위 상 측정 회로를 적용하였으며 이를 바탕으로 발진기의 주파수를 선정하였다.
표에 따르면 전자기파가 플라스마의 중앙부를 투과할 경우 대략적으로 삼각형 형 태의 밀도 프로파일을 가정하면 헬리콘 방식으로 플라스마를 발생시킬 경우 전자 밀도의 최대 선적분 값은 없다.
따라서 이 값이 위상 비교 회로의 최대 측정 범위인을 넘지 않아야 하므로 식에 의하면 파장은 이하가 되어 야 한다.
파장은 주파수로 따지면 대략이므로 측정 가능한 전자 밀도를 설계치의 배 잡는다면 주파수는 이상이 되는 것이 바람직하다.
또한 같 은 방식으로 전자 밀도의 최소 선적분 값은 전자공명 가열 방식일 때 이 므로 측정 분해능에 해당하는 가 변화하는 주파수는이다.
의미 있는 측정을 위해서는 최소 측정 분해능의 배 이상의 측정값 변화가 있어야 하므로 가능한 최대 주파수는이다.
따라서 사이의 발진 주파수를 사 용하는 것이 바람직하다.
바 플라스마의 밀도 구배에 의한 전자기파 굴절 플라스마는 전자 밀도에 의해 굴절률이 결정되므로 전자 밀도의 구배가 있으면 그에 따라 굴절률에도 구배가 생겨 플라스마를 지나는 전자기파는 마치 렌즈를 지나는 비처 럼 굴절되게 된다.
전자기파의 굴절이 생기면 경로에 변화가 생겨 측정에 오차를 가져오는 것은 물론 굴절이 심할 경우 전자기파가 수신 안테나를 벗어나 신호의 수신 자체가 불가능해진다.
플라스마의 밀도 프로파일이 포물선 형태라고 가정할 경우 플라스마를 지나는 전자기 파의 굴절각은 다음 식에 의해 결정된다.
여기서는 굴절 각의 최댓값이며 전자기파가 플라스마의 중심으로부터 바깥쪽으로 가량 벗어나서 지나갈 경우의 굴절각이다.
다른 경우의 값은 그림으로부터 계 산할 수 있다.
본 시스템에서는 전자기파가 플라스마의 중심으로 지나가므로 밀도 구 배에 의한 영향은 거의 없다고 가정해도 무방하다.
플라스마가 다른 요인에 의해 진공 용기의 중심으로부터 벗어나서 발생하는 경우에도 안테나 사이의 거리가 짧아 위상 변 화랑에 의해 결정되는 사이의 발진 주파수 범위에서는 안테나에서 벗어 나는 빔의 거리는 거를 넘지 않으므로 간섭계 측정은 가능하다.
그림 표준화된 반경에 따른 굴절 각의 변화량 사 진동 등에 의한 플라스마 이외 부분에서의 경로 길이 변화 이상적으로는 측정기에서의 위상의 변화는 오직 플라스마에서의 전자 밀도 변화에만 의존하여야 한다.
하지만 실제로는 진동 등의 요인에 의해 안테나나 반사 거울 등의 위치에 변화가 생기면 이로 인해 측정기에서의 위상이 변화하게 되고 전자 밀도를 계 산하는데 오차로 작용하게 된다.
같은 경로 길이의 변화가 있다고 해도 파장이 짧은 전자기파일수록 위상이 더 많이 변화하므로 전자기파의 파장은 이러한 점을 고려하여 선택되어야 한다.
진동 등에 의한 경로 길이 변화를이라고 하면 이로 인한 위상의 변화는 식과 같이 나타낼 수 있다.
따라서 식으로부터 경로 길이 변화로 인해 생기는 전자 밀도의 선적분 값의 오차는 다음과 같이 나타낼 수 있다.
위상 변화량에 의해 결정된 주파수 범위인에서 진동의 영향이 측정 분해 능인 보다 작으려면 진동에 의한 빔 경로의 변화량이 보다 작 아야 한다.
일반적인 토카막 간섭계 시스템에서 발생하는 진동의 영향이 이하이 므로 그보다 작은 시스템에서의 진동의 영향은 주어진 주파수 범위에서 측정 분해능 이하일 것으로 예측된다.
다만 영향을 최소화하기 위해 도파관으로 구성되는 빔 전 송부에 가해지는 진동을 줄일 수 있는 지지대는 필요하다.
이상의 결과로 볼 때 가능한 발진 주파수는 거의 범위이며 이러한 주파수 범위는 밀도 구배에 의한 휘어짐 오차 및 진동에 의한 오차 조건을 만족한다.
간섭계 시스템의 주파수는 상용 발진기의 주파수를 고려하여 노 선택하였으며 이 주파수에서의 간섭계 시스템 특성을 표에 정리하였다.
또한 발진기에서 만들어진 전자기파의 일부는 플라스마로 전송되며 플라스마를 지나 다시 수신된 전자기파는 플라스마로 전송되지 않은 전자기파와 서로 위상을 비교하여 전자 밀도를 측정하게 된다.
하지만의 전자기파의 위상을 직접 비교하는 것에는 무리가 있으므로 이 전자기파의 주파수를 회로에서 처리 가능한 롤 떨어뜨리기 위한 로컬 발진기와 혼합기가 필요하다.
발진기와 비교하여 플라스마를 지나는 전자기 파를 발진하는 것은 편의상 발진기라고 부른다.
본 시스템에서는 신호 대 잡음비를 높이기 위해 발진기는 출력이 높은 이 고정 주파수 발진기를 사용하였고 발진기는의 주파수를 맞추어 주기 위한 전압조절형 발진기를 사용하여.
밀리미터파 장치는 이처럼 발진기와 혼합기 각각 두 개와 전자기파를 분리하기 위 한 커플러 두 개로 구성된다.
이와 같이 제작된 밀리미터파 부품 부는 아래 그림과 같다.
그림 제작된 밀리미터파 부품주 나 빔 전 송부 발진기나 혼합기와 같은 밀리미터파 부품들은 토카막의 강한 자장의 영향을 피하기 위해 진공용기로부터 이상 떨어진 곳에 위치하게 된다.
따라서 전자기파를 밀리미터파 부품주에 서부터 진공용기까지 전송하기 위해서는 적절한 빔 전송 장치를 사용하여야 한다.
빔 파워의 손실을 최소화하기 위해서는 골진 형태의 도파관을 이용하면 빔 손실이 거의 없이 이상의 효율로 빔을 전송할 수 있다.
하지만 이러한 도파관은 값이 너무 비싸므로 와 같은 소형 플라스마 장치에서 사용하기에는 부적합하므로 비교적 값이 싼 사각 형태의 도파관을 사용하였다.
전송거리가 긴 경우에는 빔 손실을 최소화하기 위해 실제 전송되는 파장보다 훨씬 큰 오버사이즈 된 도파 관을 채택하기도 하지만 본 시스템과 같이 전송거리가 그다지 길지 않은 경우에는 오 흐려 도파관의 크기를 바꿔주는 부분에서의 손실이 커서 비효율적이다.
따라서 도파관 은 사에서 시판되는 도파관 중의 주파수 대역에 해당하는 규 격을 사용하였다 시스템에 설치된 빔 전 송부는 그림 와 같다.
그림 시스템에 설치된 간섭계 빔 전 송부 다 송수신 안테나 대부분의 플라스마 장치는 진공 시스템으로 구성되어 있으므로 간섭계 측정을 위해서는 대기 중에서 진공 안으로 전자기파를 전달하기 위한 장치가 필요하다.
일반적인 경 우에는 전자기파의 투과율이 높은 크리스털이나 쿼츠 계열의 지는 공창을 사용하여 진공 경계면을 구성하지만 본 간섭계에서는 시스템을 단순화하고 구성 비용을 낮추기 위해 유전체 재질의 필름을 사용하여 진공 경계는 유지하면서 전자기파를 투과시킬 수 있는 특수 제작된 플린 지를 사용하였다.
이 플레인지의 바깥쪽에는 도파관이 연결되며 안쪽에는 전자기파를 송수신하기 위한 안테나가 연결된다.
안테나가 연결된 플린 지는 아래 그림 와 같다.
그림 안테나가 연결된 진공 프렌지 어댑터 라 위상 비교 회로의 기능 밀리미터파 장치부의 발진기에서 발생된 이 밀리미터파는 빔 전송 장 치와 빔 집속 장치를 통해 플라스마를 지나 다시 밀리미터파 정치부로 돌아와 혼합기에서의 신호로 변환된다.
이렇게 변환된 신호는 위상 비교 회로로 전송되며 회로에서 기준 신호와 플라스마를 지난 측정 신호의 위상차를 비교하여의 위상차를 이 신호로 변환하면 이 신호가 디지타이저를 통해 제어부로 전 해지게 된다.
위상차를 측정하는 간섭계의 특성상 측정은 한 프린지 사이에서만 이루어지며 측정되는 위상차의 크기가 이 범위를 벗어나게 되면 혹은으로 급격하게 위상차가 변화하게 되는데 이러한 현상을 프린지 점프라고 한다.
따라서 한 프린지 이 상의 위상차를 측정하기 위해서는 이러한 프린지 점프를 판단하여 환산해 줄 수 있는 장치가 필요하다.
가장 널리 쓰이는 방법은 소프트웨어 적으로 프린지 점프를 판단하여를 더하거나 빼주는 방법이지만 실시간 제어 및 되먹임에 용이하게 쓰일 수 있도록 하드웨어적인 방식으로 프린지 점프 문제를 해결할 수 있는 위상 비교 회로를 제작하였다.
본 회로에서는 프린지의 범위에서 위상차를 측정하여 각각의 위상차를 이 신호로 변환하여주는 네 개의 출력단을 이용해 다 중프린지를 실시간으로 측정할 수 있도록 하였다.
마 위상 비교 회로의 설계 위상 비교 회로는 크게 세 부분으로 나뉜다.
첫 번째는 거의 신호를 회로에 서 처리하기 용이 하나로 낮추기 위한 회로이며 두 번째는 두 신호의 위상을 비교하여 그 크기를 전압으로 변환하여 출력하기 위한 회로이다.
세 번째는 앞의 두 회로에 전력을 공급하기 위한 배터리 장치이다 위상 비교 회로 장치에서 신호 가 처리되는 흐름도는 그림과 같다.
그림 위상 비교 회로 장치의 신호 처리 흐름도 바 주파수 낮춤 회로 주파수 낮춤 회로에서는 노 변조할 수 있는 발진기와 혼합기를 이용해 수신된 신호를 노 변환한다.
이때 보다 깨끗한 신호를 얻기 위해 증폭기와 저역 및 고역 통과 필터 등이 이용된다.
주 파수 낮춤 회로의 회로도는 그림과 같다.
주파수 낮춤 회로는 사의 부 품들을 이용하여 설계되었으며 그림에 부품 번호들을 표시하였다.
그림 주파수 낮춤 회로의 회로도 사 위상차 처리 회로 간섭계 시스템에서 위상을 비교하는 방법에는 여러 가지가 있지만 가장 일반적으로 쓰 이는 방법은 주파수가 같은 두 파장을 간섭시켜서 상쇄 또는 보강 간섭의 정도를 보고 두 파장의 위상차를 계산하는 방법이다.
이와 같은 방법은 간단하지만 위상차가 신호의 강도에 선형적으로 비례하지 않으며 위상차의 부호를 구별할 수 없다는 단점이 있.
위상차를 라 할 때 와를 함께 구하는 방법으로 단점을 보완할 수 있지 만 위상차를 구하기 위해서는 소프트웨어적인 계산 과정이 필요하다는 단점이 있다.
본 시스템에서 사용된 위상 비교 회로는 측정된 사인파 형태의 신호를 삼각파로 변형하고 디지털 회로를 이용하여 두 삼각파의 위상차에 비례하는 폭을 갖는 삼각파를 생 성한 뒤 이를 전압으로 변환하여 출력해 주는 방식으로 작동된다.
이러한 방식은 앞서 기술한 방식보다는 복잡하지만 위상차가 소프트웨어적인 절차 없이 바로 전압으로 측정되며 또한 사인파를 삼각파로 변형하는 과정에서 간단한 방식으로 여러 프린지에 걸친 위상 변화를 프린지 점프 없이 측정할 수 있다는 장점이 있다.
위상 비교 회로에서 위상차가 측정되는 과정은 다음과 같다.
에서 사인파가 삼각파로 변형된다.
변형된 사각 파는 다중 프린지 측정을 틀 거쳐서 그림에서 보듯이 여러 주파수의 신호로 변환된다.
각 신호는 진폭이 길어지지만 위상 정보는 그대로 가 지고 있다.
회로는 두 삼각파를 입력으로 받아 첫 번째 삼각파에 맞춰 서 올라갔다가 두 번째 삼각파에 맞춰서 떨어지는 형태의 새로운 삼각파를 생성한다.
결국 이 사각 파는 두 삼각파의 위상차에 비례하는 폭을 갖는 삼각파가 된다.
이 과정 이 그림에 표현되어 있다.
에서 만들어진 사각 파는 회로를 통해 삼각파의 평균에 해당하는 전 앞으로 변환된다.
삼각파의 폭이 길수록 변환된 전압이 커지므로 결국 삼각파의 위 상 차는 의 전압으로 변환되어 출력되게 된다.
이 과정이어서 만들어진 여러 가지 주파수에 대해 각각 수행된다.
짧은 주파수의 신호는 높은 분해능으로 위상차를 측정하며 긴 주파수의 신호는 분해능은 낮지만 프린지 점프 없이 여러 프린지에 걸친 위상 변화를 측정할 수 있다.
즉 측정된 전 압은 그림과 같은 형태가 된다.
그림 다중 프린지 측정을 위한 신호 변환 과정 그림 위상차에 해당하는 폭을 갖는 삼각파 생성 과정 그림 위상차가 증가할 때 네 채널에서 출력되는 전압 이와 같은 위상 비교 회로를 사용하면 측정 분해능을 그대로 유지하면서도 프린지 점 프 없이 여러 프린지에 걸친 측정이 가능하게 된다.
위상 비교 회로의 회로도는 그림과 같다.
그림 위상 비교 회로의 회로도 과정 그림 위상 비교 회로 회로도 과정 배터리 장치 위에 설명한 회로들을 가동하기 위해서는 회로에 적절한 전력을 공급해 주어야 한다.
하지만 와 같은 전압 변환기를 이용하여 전력을 공급할 경우 접지를 통해 유입되는 잡음으로 측정 정밀도에 영향을 받게 된다.
따라서 접지가 필요 없는 배터리 장치가 위상 비교 회로의 전력원으로 적합하다.
설계한 위상 비교 회로에는 의 네 가지의 전압이 필요하므로 이를 공급할 수 있는 배터리 장치가 필요하다.
주파수 낮춤 회로에는 사의 부품들을 사용했으며 노이즈의 간섭 현상을 최소화하기 위해 모두 별도로 케이싱 되어 있는 부품들과 커넥터를 이용하여 회로를 구성하였다.
제작된 회로는 그림 와 같다.
그림 제작된 주파수 낮춤 회로 위상 비교 회로 위상 비교 회로는 반도체 칩과 고주파용 수동 소자들을 이용해 제작되었으며 노이즈를 최소화하고 고주파에서의 반응성을 좋게 하기 위해 위에서 설계된 회로도를 이용해 기 판을 제작하였다.
기판의 제작을 위해 재구성된 회로도는 그림 와 같으며 실제로 제작한 기판은 그림 와 같다.
또한 제작된 기판에 부품을 납땜한 모습을 그림에 나타내었다.
그림 기판 제작을 위해 재구성된 회로도 그림 제작된 위상 비교 회로 기판 그림 제작된 기판에 부품을 납땜한 모습 배터리 장치 전원의 접지 등을 통해 발생되는 노이즈를 최소화하기 위해 배터리로 구동되는 전원을 제작하였다.
리튬 이온 충전지를 사용하였으며 전압으로 충전되며의 네 개의 전압을 출력한다.
최대 출력 전류는이며 시간 충전으로 시간을 사용할 수 있다.
충전과 병행하여 전압을 출력할 수 있으므로 위상 비 교 회로에 사용하기에 문제가 없다.
제작한 배터리 장치는 그림과 같다.
그림 제작한 배터리 장치 이상과 같이 제작된 위상 비교 회로는 랙 마운트 케이스 내에 설치되었다.
제작된 랙마 운터 케이스는 그림과 같다.
그림 위상 비교 회로 랙 마운트 케이스 아 다중 프린지 측정 테스트 제작된 회로가 정상적으로 다중 프린지 변화를 측정하는지 테스트해 보았다.
테스트는 두 대의 신호 발생기를 이용하여 수행하였다.
신호 발생기에서 출력된 두 개의 신 호를 각각 위상 비교 회로의 기준 신호투와 측정 신호부의 입력하면 신호 발생기 간의 주파수 오차에 의해 발생하는 위상차가 회로를 통해 측정되게 된다.
측정된 신호를 그림에 나타내었다.
각 채널의 측정값을 쉽게 비교해 보기 위해 그래프 상에서 번 채널에 각각의 오프셋을 주었다 시간 초 그림 측정된 위상 비교 회로 출력 그림에서 보이는 바와 같이 번 채널에 비해 번 채널은 각각의 속도로 측정값이 변화하는 것을 볼 수 있으며 번 채널에서의 변화가 프린지에 해당하므로 번 채널에서의의 변화는 각각 프린지에 해당하는 것 을 알 수 있다.
따라서 본 회로를 사용하면 프린지 점프 없이 프린지까지의 측정이 가능함을 확인할 수 있었다.
선형도 테스트 위상차 증가에 따라 회로의 전압 출력이 선형적으로 증가하는지 테스트해 보았다.
그림은 번 채널에서 반복적으로 회 측정된 출력 전압 값이다.
출력전압 시간 초 그림 회 반복 측정된 출력 전압 값 위상 변화가 선형적이라고 가정하면 이에 따른 출력 전압 값도 선형적으로 변화하여야 한다.
측정된 전압 값을 차 함스로 피팅 한 결과는 효과 같다.
이때 위상차는 초당 프린지가 변화하는 것으로 환산하였다.
표 측정된 전압 값을 차 함스로 피팅 한 결과 추세 수식 편행 계수 위상에 따라 변화하는 측정값의 기울기가.
로 내에서 변화하므로 기준치인의 선형성은 충분히 만족하는 것을 알 수 있다.
그림을 보면 회로의 특성에 의해 측정값이 약간의 곡률을 가지고 변화하는 것을 볼 수 있다.
따라서 측정값을 찬 함수를 이용하여 위상차로 환산하면 보다 좋은 결과를 얻을 수 있다.
위 실험 결과를 찬 함수를 이용하여 피팅 한 결과는 표와 같다.
출력 전압 표 측정된 전압 값을 차 함스로 피팅 한 결과 추세 수식 편행 계수 표에 나타난 바와 같이 찬 함수를 이용하면 가량의 오차 범위 내에서 위상 차를 환산할 수 있음을 알 수 있다.
위상 변화 속도 테스트 그림은 위상 변화 속도에 따라서 번 채널에서 측정된 전압 출력을 나타낸 그래프이다.
그래프에서 보이는 바와 같이 위상 변화 속도가 빨라질수록 측정 파형이 뭉개져서 정확한 측정이 불가능해진다.
특히 프린지 점프가 일어나는 부분에서는 위 상차가 증가할수록 전압이 오히려 감소하는 현상이 발생하게 되는데 이런 부분은 측정 이 불가능한 구역이 된다.
그림에서 보이듯이 초당 프린지의 변화까지는 선형적으로 측정이 가능하지만 그 이상으로 위상 변화 속도가 빨라지면 파형이 완전히 일그러져서 측정이 불가능해 짐을 알 수 있다.
따라서 본 회로가 측정할 수 있는 최대 위상 변화 속도는이다.
플라스마의 경우 최대 밀도일 때 위상 변화 가 프린지 이내일 것으로 예상되므로 본 회로에서 충분히 감당할 수 있는 수준이다.
그림 위상 변화 속도에 따른 출력 전압 형태 그 밖의 테스트 제작된 회로를 이용하여 입력 신호의 크기 및 주파수를 변화시켜가며 회로가 정상적으로 동작하는지 측정하였다.
측정 결과 회로는 입력 신호의 크기에 있어서는 신호 발생 기의 하한인에서도 잘 작동하였으며 주파수에 있어서는 이상부터 신호 발생기의 상한 인까지 잘 작동하였다.
제작된 회로는 밀리미터파 간섭계 시스템에 필요한 요구 조건을 모두 만족하였으며 전체적인 테스트 결과를 표에 나타내었다.
표 제작된 위상 비교 회로의 테스트 결과 시스템 요구치 테스트 결과 다중 프린지 측정 프린지 선형도 오차 이내 이하 최대 위상 변화 속도 최소 입력 신호 크기 입력 주파수 자 위상 비교 회로 성능 향상 차년도 이의 경우 앞에 설명된 다중 프린지 측정 방식을 사용하여 선적분 밀도를 측정하였다.
또한 다중 프린 지 채널이 노이즈에 취약하다는 단점도 있다.
이러한 문제점을 해결하기 위해 위상 지연 측정 방식의 회로를 새로이 개발하여 적용하였다.
이 방식은 기준가의 위상을 프린지만큼 지연시켜 측정에 파와 비교하는 채널을 추가하는 방식으로 밀도 증가에 관계없이 프린지 점프를 피할 수 있으며 따라서 실 험 이전에 기본 위상차를 조정하지 않아도 되는 장점이 있다.
또한 노이즈에 취약한 다중 프린지 채널을 사용하지 않아 보다 안정적인 보정이 가능하다.
그림 신호 발생기를 이용한 위상 비교 회로 테스트 다중 프린지 측정 방식 좌 위상 지연 측정 방식이 차 시스템 차년도에는 의 데이터 획득 및 제어시스템이 구성되었으며를 이용해 데이터를 저장하였다.
실시간 신호 확인 및 주파수 확인을 위해 위상 비교 회로의 출력 신호 중 하나를 분리하여 오실로스코프 및 주파수 카운터에 연결하였다.
이 결과 보다 안정적으로 선적분 밀도를 측정하는 것이 가능해졌다.
이상과 같이 간섭계 시스템이 설치되어 성공적으로 플라스마 전자 밀도를 측정하였다.
간섭계 시스템이 설치된 모습은 그림과 같다.
그림 설치된 간섭계 시스템 밀도 데이터 측정 및 분석 설치된 간섭계 시스템은 이 전자공명 가열 시험 과정에서 선적분 전자 밀도를 측정하였다.
전자공명 가열 시험 과정에서는 전자 밀도가 상대적으로 낮으므로 다중 위상 비교 과정은 사용되지 않았다.
데이터의 측정은 앞서 기술된 시스템을 이용하였으며 측정한 전압을 을 이용한 후보정 과정을 통해 선적분 전자 밀도로 변 환하였다.
측정한 전압의 예는 그림과 같다.
플라스마 발생에 의해 변화한 전압 은 대략 가량으로 매우 낮으며 잡음은 정도로 신호 대비 잡음이 매우 높았지만 장치 내에 발생한 플라스마의 대략적인 밀도 수준을 측정하는 것은 가능하여.
후보정 방식으로 보정한 데이터는 와 같다.
대부분의 잡음이 간단한 과정으로 제거될 수 있음을 볼 수 있다.
그림 간섭계 측정 원 데이터 그림 코드를 이용해 후보정 된 데이터 그림에서는 간섭계의 초기 위상값으로 종료 위상값과 큰 차이가 없어 측정 과정에서 위상의 드리프트가 크지 않은 것을 알 수 있다.
하지만 측정 환경과 초 기 위상값에 따라 가량의 드리프트가 발생한 경우도 있었으며 이와 같은 현상을 방지하기 위해 충분한 워밍업과 실제 플라스마 측정 직전에 안정적인 주파수 영역으로 발진기의 주파수를 조정해 주는 과정이 필요하다.
측정한 전압은 앞에서 미리 계산해 둔 후보정 데이터를 이용하여 선적분 전자 밀도로 변환할 수 있다.
변환한 값은 그림 와 같다.
그림 간섭계 시스템으로 측정한 선적분 전자 밀도 그림에서 보이는 바와 같이 발생한 플라스마의 선적분 전자 밀도는 수준이었으며 이는 플라스마 반경으로 가정하면 평균 전자 밀도에 해당한다.
후보정 과정은 크게 채널 선택 드리프트 보정 부호 보정 노이즈 필터링 그리고 플랫 톱에서의 평균값 계산으로 나눌 수 있다.
채널 선택 이번 차년도 예서 성능 향상된 위상 비교 회로는 상기 기술한 바와 같이 반 파장의 위상 차를 갖는 두 개의 출력 채널로 구성된다.
밀도가 높아 프린지 점프가 일어나는 상황에서는 이 두 개의 채널을 번갈아 가며 프린지 점프를 피해 밀도 값을 측정하게 되지만 이번 연도의 실험과 같이 밀도가 높지 않은 경우에는 두 개의 채널 중 프린지 점프에서 멀리 있는 채널 하나를 선택하기만 하면 된다.
예상되는 선적분 밀도가 낮은 경우라 하더라도 초기의 위상값이 프린지 점프에 해당하는 영역과 가까이 있으면 측정 중 프린지 점프가 발생할 수 있으며 설령 프린지 점프 가 일어나지 않더라도 위상과 출력 전압 값이 선형적이지 않은 구간에 있게 되므로 측 정에 오차가 생기게 된다.
따라서 기존의 위상 비교 회로에서는 초기의 위상값이 반 파장 정도의 위치에 있도록 매 실험마다 초기 위상을 조정해 주어야 하는 문제가 있었다.
그러나 이번에 성능 향상된 위상 비교 회로는 기본적으로 반 파장만큼 차이가 나는 두 개의 출력 채널이 있으므로 실험 전에 초기 위상값을 조정해 줄 필요 없이 실험 후에 두 개의 출력 채널 중 반 파장에 보다 가까운 쪽을 선택해 분석해 주기만 하면 된다.
따라서 후보정 코드에는 이러한 역할을 하는 채널 선택 루틴이 포함되어 있다.
드리프트 보정 실험 도중 발진기의 전압과 접지 노이즈 그리고 미세한 온도 변화 등에 의해 측정되는 위상에 드리프트가 발생하게 된다.
상기 기술한 바와 같이 이러한 드리프트는 실험에 따라 다르지만 이상 발생하는 경우도 있으며 이는 선적분 밀도로 환산하였을 때 대략에 해당하는 작지 않은 값이다.
따라서 이러한 드리프트를 보 정해 줄 필요가 있는데 여기서는 방전 전과 후의 기본 위상값을 구하여 드리프트가 선형적으로 발생했다는 가정 하에 드리프트를 보정하였다.
물론 실제 드리프트가 반드 시 선형적으로 발생하는 것은 아니지만 수 초 내의 짧은 방전 시간 동안에는 근사적으로 선형적인 드리프트가 발생한다고 가정하여도 큰 무리는 없다.
부호 보정 앞서 보았던 바와 같이 측정 공간 내에 플라스마가 발생하면 이로 인해 측정 공간의 굴절률이 감소하며 이에 따라 측정 공간 내에서는 더 빨리 위상이 진행하게 된다.
공 간 적으로 측정에 파의 위상이 더 빨리 진행한다는 것은 정해진 위치를 기준으로 보았을 때에는 뒤처진 위상을 보게 된다는 것을 의미하므로 위상 비교 회로의 입장에서는 플라 저마의 밀도가 증가할수록 측정에 파의 위상이 점차 감소하며 이에 따라 출력 전압 역시 감소하게 된다.
하지만 이것은 헤테로다인 방식의 믹서 조합을 고려하지 않은 경우이며 실제로는 신호의 믹싱 과정에서 어떤 방식으로 주파수를 조합하느냐에 따라 출 력 전압이 감소하는지 증가하는지가 달라진다.
따라서 주변 환경의 노이즈나 온도 안 정성 등에 따라 발진기의 주파수가 변화하며 이에 따라 및 주파수 역시 그에 맞게 조정해 주어야 하므로 조정값에 따라 출력 전압이 감소하는지 증가하는지는 그때 다르다.
본 후처리 과정에서는 이러한 부호 변화를 보정하기 위해서 드리프트를 보정한 신호가 플라스마 발생 시에 증가하였는지 감소하였는지를 판단하여 부호를 보 정해 주는 루틴을 추가하였다.
노이즈 필터링 그림에서 보이는 바와 같이 원 신호에는 많은 고주파 노이즈가 포함되어 있다.
이러한 고주파 노이즈는 후처리 과정을 통해 간단히 제거할 수 있는데 본 과정에서는에 내장되어 있는 함수를 이용하여 고주파 노이즈를 제거하였다.
이함 수를 적용하는 범위는 넓게 잡을수록 효과적으로 고주파 노이즈를 제거할 수 있지만 반대로 실제 플라스마 밀도의 변동에 의한 신호 변화 역시 제거되게 되므로 적당한 값을 선택해 주어야 한다.
본 과정에서는 개의 데이터로 범위를 정하였으며 이는 측정일 때에 해당하는 데이터이다.
선적분 밀도 평균값 계산 이번 연도의 실험에서는 플라스마의 밀도가 그다지 높지 않아 간섭계 측정의 신호대 잡음비가 그다지 좋지 못하였다.
또한 전체적인 실험의 구성에 있어 실험 과정 동안 플라스마의 변화 추이를 관찰하는 것보다는 실험 전에 설정한 특정 조건에 해당하는 플라스마가 유지되는 것을 관찰하는 실험이 많았으므로 실험 동안의 밀도 변화보다는 플랫탑 구간에서의 평균 밀도를 측정하는 것이 더 효율적이었다.
따라서 본 후 처리 과정에서는 이러한 평균 선적분 밀도를 계산하는 루틴 또한 포함하였다.
플랫탑 구간은 측정 중의 밀도 최댓값을이라고 하였을 때 이상의 밀도를 유지하는 구간으로 정의하였으며 이 구간 동안의 평균 선적분 밀도를 계산하여 별도로 기록하도록 하였다.
이상과 같은 과정으로 간섭계로 측정한 원 데이터의 후보정을 실시하였다.
이 과정에서 사용된 코드를 부록에 수록하였다.
나 측정 데이터 분석 이상의 시스템으로 방전 기체의 종류 및 압력 입력하는 파워 등을 변화시키며 방 전 시험을 수행하며 전자 밀도를 측정하였다.
전체적으로 가량의 낮은 밀도여서 측정의 해상도가 좋지 않으며 이하인 경우에는 거의 노이즈 레벨과 비슷해 경향성을 보는 것이 쉽지 않았다.
베이킹 전후의 아르곤 방전 비교 실험 그림과 은 파워와 아르곤 압력을 변화시켜 가며 베이킹 전후의 전자 밀도를 측정한 결과이다.
두 경우 모두 베이킹으로 인한 벽면 클리닝 효과로 인해 방 전시의 전자 밀도가 낮아진 것을 확인할 수 있다.
특히 베이킹 후에 바로 실시한 방전 실험에서의 추가적인 클리닝 효과로 인해 두 번째로 실시한 방전 실험에서 전자 밀도 가 더 낮아진 것을 그림에서 확인할 수 있다.
그림 파워 변화에 따른 베이킹 전후의 전자 밀도 그림 압력 변화에 따른 베이킹 전후의 전자 밀도 수소 방전 실험 그림과 은 파워와 기체 압력을 변화시켜 가며 수소 방전의 전자 밀도를 측정한 결과이다.
수소 방전의 경우 파워가 증가할수록 전자 밀도가 증가하는 경향을 확인하였으며 기체 압력의 경우에는 데 파워에 따른 최적의 압력이 존재하 는 것을 확인하였다.
그림 파워 변화에 따른 수소 방전의 전자 밀도 필드 구조 실험 그림은 필드 구조에 따라 전자 밀도가 변화하는 경향을 보여 준다.
필드는 파워가 입사하는 지점에 파워가 흡수되는 공명 지점이 위치하도록 필드 구조를 조정한 경우이며 필드는 일반적인 미러 구조이다.
간섭계가 측정하는 지점은 파워가 입사되는 곳에서 가량 떨어진 지점이므로 방전 영역을 국한시킨 필드보다는 넓게 퍼지는 필드에서 더 높은 전자 밀도가 측정되는 것을 확인할 수 있다.
그림 압력 변화에 따른 수소 방전의 전자 밀도 그림 필드 구조에 따른 전자 밀도의 변화 고해상도 채널 차원 분광 시스템 분광학적 보정 장치 가 개요.
이러한 분광학은 현대의 물리학 분야에서 가장 오래되고 전통적인 학문 분야 중의 하나로서 우리가 관측하게 되는 거의 모든 현상과 데이터들은 잘 정리되어 있으며 또한 관측 기법 역시 충분히 고도화되어 있다.
하지만 고온의 플라 즈마나 토카막과 같은 복잡계의 장치에서는 그 관측 결과가 매우 복잡하여 여전히 가 장 고전적으로 광범위하게 사용되는 진단 기법인 동시에 그 결과를 분석해 내기에 가 장 까다로운 진단 기법으로 여겨진다.
그러나 분광학적 기법은 다른 어떠한 고도화된 광학적 진단 기법에 대해서도 그것의 보정이나 원리 증명 등에 없어서는 안 될 매우 근 원적인 존재이기도 하다.
예를 들어 본 과제에서 수행하는이라고 하는 영상 진단 역시 보고자 하는 플라스마의 근원적인 파장을 측정하고 분석하는 대 신 그것들이 어떠한 에너지 분포로 존재할 때 얻어지는 간섭 신호만을 측정하게 되므로 장치가 최초로 사용되기 시작하는 지점에서의 보정이나 보상 값을 얻기 위해 이러 한 분광학적 측정은 매우 중요하다.
그리고 이러한 중요성은 와 같은 중성 입자빔 진단이나 과 같은 최신의 고속 영상진단에도 유효하며 진단과 같은 경우에는 여전히 직접적으로 고도화된 분광학적 기법에 의존한다.
이 절에서는 분광학적인 방법으로 장치에서 발생되는 플라스마의 특성을 연구함과 동시에 개발되는의 보정 그리고 상호 원리 증명에 활용되기 위해 개발된 채널의 차원 고해상도 분광기에 대하여 소개하고자 한다.
나 고해상도 분광 장치 장치에 설치된 고해상도 분광기의 본체는 사의 모델을 기본으로 하며 상업화된 고성능 분광기 중에서는 초점거리가 가장 긴 급을 기반으로 하고 있다.
여기에 수준의 과 모델의 해 상도의 가 결합되어 최대 수준의 가시광 대역 분해능력을 갖도록 설계되었다.
그림 장치에 설치된 채널 고해상도 분광기의 모습 그러는 장치에 설치된 채널 고해상도 분광기의 모습으로서는 분광기 본체의 외형을 보여 준다.
개발된 분광기는 등 거의 모든 보정용 광원을 모두 구비한 구형 보정장치를 통해 상태에서의 장치 보정이 완료되어 차 연도에 계획된 다양한 실험에 활용될 준비를 마친 상태이다.
또한 이를 위해 구성된 보정 광원들은 전용 전원을 사용하는 대신 각각의 관원 램프의 특성에 맞게 활용이 가능하도록 주문 제작한 전원 장치를 통해 동작됨으로써 고속 시간분해능을 갖는 장치에서의 주파수에 의한 광원으로부터의 빛이 전원 주파수의 영향에 의해 미세한 강도 차를 갖는 현상 문제를 해결하였다.
다 장치에서의 실험 셋업 그림 이온 역학 실험의 개념도 그림은 장치에서의 도플러 실험의 개념도로서 개발 중인 영상진단 고해상도 분광장치 등을 활용하여 장치에서 개발된 장치의 원리 증명과 플라스마를 활용한 실험 고도화 연구를 설명하고 있다.
검출 장치 장치의 성공적 개발과 정상 운전을 수행하며 연구팀은 분광학적인 관측을 통해 장치가 발생 가능한 플라스마의 온도가 당초 목표로 했던 수준의 전자온도를 훨씬 상회하는 수준이 될 수도 있다는 생각을 갖게 되었다.
이유는 보다 높은 에너지 대역에서 관측 가능한 스펙트럼 선이 보이며 동시에 매우 낮은 온도의 플라스마에서 중심적인 스펙트럼의 강도가 매우 약해짐을 볼 수 있었기 때문이다.
현재 가열원의 특성상 전자온도 측정 방법으로 계획했던 장치의 데이터를 신뢰할만한 수준으로 분석해 내는데 어려움을 겪고 있는 이유로 만일의 플라스마 현격히 높은 에너지를 가두고 있다면 발생이 가능한 글 측정할 수 있으리라는 가정을 세우게 되었다.
그리고 이를 실형 하기 위해 사의를 사용하여 시작품 형태의 채널 측정 장치를 구성하여 실험을 수행하였다.
그림 플라스마 속에서 자유전자의 제동복사 그림은 플라스마 속에서 자유전자가 끊임없이 이온에 의해 제동복사에너지를 방 출하는 것을 도식화 한 것이다 고온의 플라스마에서는 플라스마의 이온 화재 결합 과정에서 일어나는 에너지 복사 외에도 이렇게이라 불리는 전자와 이 온 사이의 에너지 운동에 의한 제동 복사가 존재한다.
이는 주로 가시광 영역인 이온 화에 의한 재결합 복사와는 달리 눈에 보이지 않는 중에서도 라 불리는 매 우 파장이 작은 복사 에너지를 갖는다.
본 연구팀에서는 시제품적인 검출 장치를 구성하면서 투과 파장이 인 아루미 늄 필터를 채용하였는데 이는 에너지로 환산하면의 온도를 검출할 수 있음을 의미한다.
가는 기본적으로의 여러 가지 물질을 여러 겹 각각의 두 께로 놓이면즉의 역할을 한다.
각각이 고유의 통과 파장 대역을 갖게 된다.
그림 각각의 재질에 따른 통과대역 각각의 재질에 따른 형태에는 측정 단위에 되어 일체형으로 개발되어 보다 안정적인 측정이 가능하게 됐다.
이러한 측정기는 이미 나인 고위성에 사용되어 오고 있다.
또한 동일한 측정기를 토카막에 섬으로 사용되고 있어 앞으로 우주개발과 그리고 분야에 다양하게 이 용될 것이다.
의 측정을 위하여 상대적으로 넓은 영역이를 사용하는 측정기를 선택하였다.
의 특징 두께 그림의 검출 영역 그림의 구조 그림 나를 위한 위의는 을 받아 미약한 전류를 발생시킨다.
이를 측정 가능한 크기로 증폭해야 할 필요성이 있다.
이를 위하여 전류 증폭용 증폭회로를 사용하였다.
그림을 위한 그림과 같은 간단한 증폭기를 사용하여 측정에 사용하였다.
그림 이 장치된 회로판과 소자가 세라믹으로 만들어져있어 고 진공 안에 설치가 가능한 회로를 사용하였다.
그림 회로를 사용하여 측정함의 다 측정 결과 그림 시작품 측정 장치로 얻는 헬륨 플라스마에서의 최초 실험 결과 개발된 시작품 측정 장치는 장치의 헬륨 및 수소 실험에서 실험에 활용되었다.
그림에서 보이는 것과 같이 인가되는 출력으로 증가될수록 보 다 강항 신호를 얻는 경향을 관측하였으며 와의 경우에 경향성이 반대가 된 경우에는 둘 사이에 연료의 미세한 양 차이와 출력이 플라스마에 흡수된 양 되돌아오는 출력을 이용하여 추정을 통해 잘 설명이 되었다.
수소 플라스마의 경우에는 위에서 보는 신호의 강도가 약 수준으로 떨어지게 되는데 이는 우리가 측정한 고자 하는 제동복사와 헬륨 플라스마에 존재하는 대역 이온 재결합에 의한 복 사가 공존하는 이유이다.
따라서 이러한 실험적 조건을 간단히 하기 위해 본 실험은 향후 수소 실험을 통해 이루어질 예정이며 이를 분명히 하기 위해 다양한 투과 파장을 갖는 검출기를 최근 새로 제작하였다.
장치 정상 운전 실험 결과 플라스마 특성 장치에서 발생되는 플라스마의 온도 및 밀도의 한 예상치가 그림에 표시된다.
그림은 플라스마 감금시간을 로 가정했을 때 입사 전력에 따른 아르곤 및 헬륨 플라스마의 밀도 예상치를 나타낸 것이다.
헬륨의 이온화 에너지 가 아르곤의 이온화 에너지보다 배 정도 크기 때문에 예상되는 전자밀도는 그것에 반비례함을 알 수 있다.
그림은 플라스마의 전자온도와 중성 기체 압력과의 관 계를 나타내는데 상대적으로 이온화 에너지가 높은 헬륨이 압력이 낮아질수록 전자 온 도의 격차가 급격히 증가하는 것을 볼 수 있다.
플라스마 가열 방식 장치에서의 가열은 방식 및 단순 자기거울 감금 방식에 의해 수 행된다.
그림은 장치 시운전 초기에 개의 전자석을 이용하여 가열 방식을 위한 자기장 분포 밑의 공명 영역을 보여준다.
사실 장치와 같은 선형 장치에서 가열 방식은 다른 선형 장치에서는 거의 볼 수 없는 예외적 그림 플라스마의 밀도 및 온도의 외부 조건에 대한 상관관계인 경우로서 가열 효율을 극대화하기 위해서는 공명 영역의 정밀한 제어가 요구된다.
그림에서 하트 형태의 공명 영역이 보이는데 진공용기 내의 부분은 도파관 안테나로부터 진행하는의 마이크로파의 회절 되는 파면과 대체로 일 치하므로 마이크로파의 전기장과 자기력 선이 수직하게 되어 가열이 가능하게 된다.
그림은 용기의 중심과 벽에서의 축 방향의 자기장 분포를 나타내는데 용 기 벽에서는 뒤쪽으로 갈수록 굴곡이 심해짐을 볼 수 있다.
하지만 발생되는 플라스마의 크기가 내외이므로 크게 영향을 받지는 않을 것으로 보이며 다만 자기장이 급격하게 약해지기 때문에 플라스마의 감금 효율이 떨어지게 되며 이는 플라스마가 용 기 벽과의 상호작용을 일으켜 불순물이 발생하거나 플라스마의 열적 에너지를 감소 시 키는 원인이 될 수 있다.
따라서 이후의 장치 정상 운전 시에는 플라스마의 감금 효율을 증가시키기 위해 자기거울 감금 방식에 위한 가열 실험을 수행하였다 가열에 의한 플라스마 발생 그림의 자기장 분포를 이용하여 그림에서 보이는 것처럼 압력을 변화시키면 서 헬륨 플라스마를 발생해 보았다.
그림에서 압력이 낮아질수록 전자온도가 급격히 증가할 것을 예상했던 것처럼 실제 실험 결과 역시 압력 외에서까지 대략 분의로 낮아졌을 때 에너지가 작은 밝은 분홍빛을 띠는 플라스마에서 에너지가 높은 에메랄드빛을 발하는 플라스마로 변화하는 과정을 관측하여.
한편 에메랄드빛을 발하는 상태의 플라스마의 전자온도는 약 수십 정도로 어 리 짐작되며 차후 정전 탐침 고해상 분광기 및 검출기 등을 활용해 보 다 정확한 측정을 할 계획에 있다.
그림 가열 방식을 위한 차원적 자기장 분포 및 중심과 용 기 벽에서의 축 방향 자기장 분포의 중심에 커다란 하얀색 직사각형은 진공용기를 나타낸다.
그림 인치 윈도에서 관측한 압력 변화에 따른 헬륨 플라스마의 상태변화 그림은 고속 카메라에 의해 헬륨과 아르곤 플라스마를 촬영한 것이다.
그림의 와는 아르곤 플라스마를 촬영한 것으로는 비교적 높은 압력 하에서 상대 적으로 적은 출력으로 가열한 결과 플라스마 밀도가 낮아서 가시광 강도가 작아 보인다.
반면에는 낮은 압력에서 높은 출력을 사용하였기에 가시광 강도가 크게 증가하였고 따라서 플라스마 형태가 확연하게 관측되었다.
그림에는 헬륨 플라스마를 촬영한 것인데 같은 출력 하에 있는 와는 압력 차이에 의해는 폭이 좁은 플라스마로는 플라스마로 구분되었다.
에 비해 더 낮은 압력 하에서 더 큰 출력 조건을 갖는 거는 보다 명확한 플라스마를 보여준다.
이때 압력을 살짝 낮춘 상태에서 출력을 약간 증 가시 키면 공명 조건이 바뀌면서 더 이상 하트 형태를 유지하지 못하여 가열은 중지되고 동시에 자기거울 감금 가열 방식으로 전이되면서 와 같이 플라스마 크기가 커지게 된다.
아르곤 플라스마와 헬륨 플라스마의 플라스마 형태를 갖는 와를 비교해 보면 그림과 암시하는 것처럼 헬륨보다 상대적으로 무거운 기체인 아르곤의 방전 조건은 헬륨보다 압력이 더 낮아야 안정적인 플라스마를 발생 시 킬 수 있음을 알 수 있다.
그림 출력 및 방전 기체 압력 변화에 따른 플라스마의 상태변화 그림은 전체 가시광 영역을 한 번에 볼 수 있는 분광기를 이용하여 각 기체의 방 전 시 방사되는 스펙트럼을 보여주고 있다.
각각 낮은 압력 하에서는 중간 이상의 출력 조건에서 얻은 헬륨 플라스마의 스펙트럼이는 출력 변화에 따른 아르곤 플라스마의 스펙트럼 변화를 나타낸다.
의 경우의 파장을 갖는 분 강선이 보이는데 이것은 전자온도가 수 대역인 저온 플라스마에서는 볼 수 없는의 파장이다.
그림의 에메랄드빛을 내는 플라스마 조건과 비교해보면 그림의 경우가 더 큰 전력이 인가되었음을 알 수 있으며 따라서 이때의 전자온도는 수십 수준이 될 것으로 기대된다.
또한 실험실 수준에서 발생되는 플라스마 가운데 이렇게 상대적으로 높은 에너지를 갖는 플라스마로부터는 많은 양의 가 방출되리라 예상되어 차후에를 측정할 수 있는 검출기를 설치하여 시험 운영해 보았다.
그림의 아르곤 플라스마 스펙트럼 역 시 여러 종류의 파장을 갖는가 보이는데 인가 전력이 낮을 때는의 강 도가 낮아지는 반면에 이 증가하는 것을 볼 수 있다.
반대로 인가 전력이 높을 때는 의 강도가 낮아지면서 가 증가하는 데 또한 이것은 아르곤 플라스마의 전 자원도가 증가한다는 것을 의미한다.
그림 기체방전 시 방사되는 스펙트럼 헬륨 플라스마 아르곤 플라스마 표면에서의 플라스마 상태 전이 가열 방식은 가열과 더불어 가열이 중 요하게 고려되어야 하는데 이때의 가열을 위해서는 다음의 조건을 만족하여야 한다.
그림에서는 그림에서 본 플라스마와 플라스마 간의 전이현상을 가열 메커니즘을 통해 설명하고자 한다.
그림의 자기장 분포는 그림의 진공용기 내의 차원적 자기장 분포를 그대로 적용하였다 한편 전자밀도 분포는 그림 와 같은 분포를 가정하면서 최댓값은 마이크로파의 차단 밀도인의 이내로 제한하였고 그림에서는 그보다도 훨씬 작은 값인 을 사용하여 차원적으로 재구성하였다.
결국 식을 이용하여 그림에서 보는 것처럼 차원적 주파수 분포 형태로 계산되었다.
먼저 그림에서와 같이 마이크로파가 표면에 입사하면 허리 모양의 표면이 가열되면서 자기력 선을 따라 용기 전체로 플라스마가 확산되어 그림의 오른쪽에 고속 카메라에 의해 촬영된 헬륨 플라스마 사진처럼 플라스마 형태를 이루게 된다.
한편 그림에서와 같은 표면에서는 밀도 구배가 잘 장구 배 보 다도 훨씬 크기 때문에 터널효과 및 모드전환 효과를 통해 전자 파동 형태의 정에 전파가 생성되어 중심축 방향으로 진행하면서 플라스마 내부를 좀 더 가열하여 게 된다.
이때 더 큰 전력의 마이크로파를 입사 시켜주면 그림에서처럼 플라스마 전자밀도는 더 증가되어 허리 모양의 표면이 더욱 가늘어지게 되며 마침내 중심축을 따라 플라스마가 확산되면서 그림의 오른쪽 사진과 같은 플라스마 형태로 전이될 것으로 해석된다.
그림 표면에서의 플라스마 상태 전이 플라스마 자기거울 감금 가열 방식에 의한 플라스마 발생 가열에 의한 플라스마 발생 실험이 성공적으로 끝난 후 장치 성능 향상을 위해 그림의 개의 전자석에 개를 더 추가로 제작하여 그림 와 같 이 설치하였으며 시운전을 마치고 현재 정상 운전 중에 있다.
개의 전자석을 이용하여 이전보다 훨씬 더 유연성 있는 자기장 분포 생성이 가능해짐에 따라 먼저 성능 향상 시험용으로 수행된 두 가지의 자기거울 감금 방식에 의한 헬륨 플라스마 발생 실험 결과를 기술하고자 한다.
단순 자기거울 감금 방식 그림은 아주 기본적인 자기거울 감금 가열 방식을 위한 차원 자기장 분포를 나 타낸다.
도파관 안테나를 통해 진공 용기 내로 전송된 마이크로파는 용기 내의 왼쪽 영역을 먼저 가열하고 나머지는 반사되어 오른쪽 영역을 가열하게 된다.
하 지만 그림에 보이는 것처럼 자기거울 감금 효율이 낮을 뿐 아니라 특정 모드를 이용한 가열 방식이 아니므로 플라스마의 크기도 정도로 큰 편이기에 평균 전자 밀도는 최대 이하일 것으로 예상된다.
그림은 출력 변화에 대 해 헬륨 플라스마의 시간에 따른 선적분 전자밀도의 변화를 나타내며 그림은 헬륨 기체 압력 변화에 대해 시간에 따른 선적분 전자밀도의 변화를 나타낸다.
출 력이 증가함에 따라 대체로 선적분 전자밀도가 증가함을 볼 수 있고 압력 변화에 따른 선적분 전자밀도는 그다지 심각한 변화 양상을 보이지는 않는다.
단순 자기거울 감금 방식 그림에 비해 그림은 가운데에 위치한 두 개의 전자석에 전류를 인가 하 지 않음으로써 자기거울 감금률을 높임과 동시에 진공용기 중심부에 허리 모양의 차 고조파 영역을 새롭게 생성하도록 한 차원 자기장 분포를 보여준다.
의 차 고조파 영역은 마이크로파가 진공용기의 왼쪽에서 오른쪽의 차 고조파 영역으로 진행하도록 중심을 약간 열어 놓도록 하였다.
그림 와 그림에서 각각 출력 변화 및 헬륨 기체 압력 변화에 대해 시간에 따른 선적분 전자밀도는 그림 및 그림에 비해 비교적 높은 경향을 보이고 있는데 이것은 자기거울 감금률의 향상 및 차 고조파 영역에 의한 부가적인 가열에 기인한 것으로 해석된다.
가열 실험 결과 고찰 및 불확실성 그림의 와 및 그림의 외에서 이들 가지 항목에 대한 비교분 그림 단순 자기거울 감금 방식에 의한 출력 및 헬륨 기체 압력에 따른 선적분 전자밀도의 시간적 변화 석을 용이하게 하기 위해 시간에 따른 선적분 전자밀도의 최대치를 취하여 그림에 재정리하였다.
또한 동시에 각각의 그래프 오른쪽 축에 연 선 측정 결과를 마찬가지로 최대치만을 취하여 그래프에 표시하였다.
단순 자기거울 감금 방식에 의해서는 대체로 예상되는 결과를 얻었지만 방식에 의한 결과는 직관적으로 해석하기엔 논란의 여지가 있어 보인다.
특히 출력이 증가함에도 불구하고 선적분 전자밀도 가 감소하며 이때 연 선 신호 강도는 출력 증가에 대해 대체로 증가 추세를 보이고 있다.
그림 와 그림에서 선적분 전자밀도가 증가하면 대체로 연 선 신호 강도도 증가하는 것으로 미루어 볼 때 연 선 신호는 헬륨 플라스마의 전 제 온도에 민감하게 반응하기보다는 선적분 전자밀도에 민감하게 반응하는 것으로 추정된다.
따라서 그림의 연 선의 출력 변화에 대한 반응은 어느 정도 타 당하다고 볼 수 있다 한편 그림 결과 역시 그림의 결과와 사뭇 경향 이 다른 것을 볼 수 있다.
결국 실험 결과에 대해 두 가지의 불확실성을 지적할 수 있는데 첫째는 출력치의 불확실성이고 둘째는 연 선 검출 대역의 불확실성이다.
또한 연 선의 검출 대역의 불확실성은 현재 사용 중인 필터를 보다 정교한 대역필터로 교체함으로써 개선이 가능할 것으로 본다.
그림 방향성 결합기 사용을 위한 정방향 및 역방향 비디오 검출기의 출력 보정.
장치에 사를 이용한 차원 가열 시뮬레이션 토카막 실증 실험 구조 설계 제작.
카세트 활용 목적 카세트는 본 협동연구과제에서 개발 중인 장치의 실험을 비롯하여 국가핵 융 합 연구소가 중기적으로 추진하고 있는 빔을 사용하는 진단들을 설치하고 실험에 활용할 목적으로 제작된다.
빔을 사용하는 진단에는 이온온도 분포를 측정하는 전 하 교환 분광 분석 진단 장치 토카막의 중요한 변수인 을 측정하는 장치 밀도 요동을 공간적으로 측정하는 장치과 토카막 영역의 이온 온도를 측정할 수 있는 장치 등이 있다.
이상의 빔 관련 모든 진단 장치들이 카세트에 설치될 예정이다.
카세트 공학 설계 그림 크기 카세트의 초기 공학설계는 한미 공동 연구 협약에 의하여 예서 설계가 진행되었고 현재 기초기술 연구회 협동연구과제로 설계가 수정 보완되고 제작 설치가 완료되었다.
카세트 몸체는 두께의 을 이용하여 제작되었으며 그림에서 나타나듯이 카세트가 플라스마와 마주 보는 부분에는 공용 및 용으로 두 개의 셔터 시스템이 장착되고 왼쪽 상부에 용의 윈도와 셔터가 구비되어.
포트 카세트는 길이 약의 길고 좁은 형태의 카세트로 그림과에 전 체적인 크기와 전면부의 크기를 나타내었다.
카세트 설치는 포트 플레인지에 카세트를 부착할 그림에서와 같은 플린 지를 제작하여 진공 차폐가 될 수 있도록 되었다.
진공 차폐 방식은 지름인 메탈 실링 방식을 채택하여 그에 맞는 그루브를 다자 인하여 의 진공 유지에 영향을 주지 않게 진공 차폐를 하도록 디자인되었다.
그림 공학 설계도 빔을 사용하는 진단 실험을 수행하지 않는 경우 집광시스템의 윈도가 플라스마에 지속적으로 노출될 경우 표면이 코팅되어 투과율이 현저히 떨어지게 된다.
특히 자장으로 구속되지 않는 글로우 방전 플라스마 같은 경우에는 그 위험이 더욱 크다.
이를 막기 위하여 그림 와 같이 공기압으로 여닫을 수 있는 셔터 시스템을 집광 윈도 앞에 설치하도록 디자인하였다.
초기 디자인의 셔터는 굉장히 크고 구동축에 대한 상 그림 카세트 부착용 포트 그림 반경 방향 단면 세 디자인도 미비한 상태였으나 본 과제에 의해서 빔을 사용하는 진단용 카세트 시스 템에 알맞은 셔터로 다시 설계하였다.
본 셔터 설계 시스템은 이후 제작될 다른 카세트 시스템에도 응용되어 사용될 예정이다.
광진단 장치들은 장시간의 실험과 극한의 실험 환경에서도 잘 구동될 수 있는 셔터 및 셔터 구동 시스템이 매우 중요하다.
이러한 점을 고려할 때 본 과제에 의해서 설계되고 제작되는 카세트 시스템은 앞으로 제작될 카세트 시스템에 있어서 중요한 역할을 한다.
카세트 내부에 설치될 광학계 카세트에는 가지 빔을 사용하는 진단 장치들이 설치될 예정이며 현재 빔 이용 진단 장치들 중에 시스템과 시스템이 가장 먼저 설치될 예정이다.
이 들 중에 카세트에는 광학계가 가장 먼저 설치되어 테스트될 예정이며 그에 앞서 카세트 제작 시의 인치 윈도와 그에 따른 셔터는 인치 윈도 우와 셔터가 장착된다.
그림 렌즈 및 렌즈 홀더의 경우 광학계의 공학설계는 초기의 개념 설계를 넘어 상세 설계를 완료한 상태이며 년 실험에 사용될 진단의 기본 설계는 수평방향의 탄소 스펙트럼선을 측정하는 채널로 구성되어 있다.
광학계의 공간 분해능은 플라스마 중심 부분에 서 가장자리 부분에서이며 광학계의 물체 측 수는 탄소 측정 시스템의 경우 고속의이고 결사이면의 수는 탄소선을 측정하기 위한의 경우로 설계돼 있다.
그림은 진단에 서의 반경방행 단면을 나타내며 오른쪽 그림 위에서의 번호는 각각 플라스마 중심부와 가장 자기에서의 을 나타내고 있다.
빔 진단용 카세트에 설치될 진단 장치 중에 하나인 진단 장치는 현재 만들어져 국외 실험 장치에서 국제공동 실험을 수행 중에 있으며 이 시스템은 년에 설치되어 실 험할 예정이다.
그림은 와 가 함께 사용할 렌즈와 렌즈 홀더 및 용으로 사용될 장치를 보여주고 있다.
그림에서와 같이 렌즈는 볼록렌즈 오목렌즈 비 구면 렌즈 등의 개의 렌즈로 구성되어 있고 렌즈 뒤에는 장치가 부착되도록 디 자인되었다.
그림은 초기 단계의 설계이며 카세트 내부의 과 플라스마에서 나온 빛 이 렌즈를 통과하여까지 도달하는 경로를 보여주는이며 중심 부분을 진단에서 사용할 예정이다.
년 실험에서는 진단용 만 설치되어 실험을 수행할 예정이며 이후 진단 장치가 설치될 때 그림과 같은 형태의 이 제작되어 사용될 예정이다.
그림 렌즈 설계 및 그림은 카세트 내부에 설치된 을 보여주는 그림이다.
카세트 자체가 길 고 좁은 형태이므로 광학계의 조립과 광섬유의 배열을 카세트 내부에서 수행할 수 없.
그러므로 카세트 내부의 모든 광학 시스템과 광섬유들은 탈부착이 가능한 광학 테이블을 이용하여 카세트 외부에서 배열되고 조립된 후 카세트로 밀어 넣을 수 있도 록 디자인되어 있다.
카세트 내부의 탈부착 가능한 광학 테이블과 그에 따른 부속물 들도 카세트 제작 시 함께 설치된다.
그림 카세트 내부의 과 카세트의 설치 과정 제작 완료된 카세트는의 전체 시스템 제작 설치 일정에 따라 년 월 성공적으로 각종 품질관리 시험을 통과하고 설치되었다.
그림과는 제작된 장치의 형상과 제작 과정을 보여준다.
그림에서 보여주는 카세트형 구조는 초전도 자석을 사용하는 토카막의 매우 독특한 진단 설치 방법으로서 진단의 설계와 설치 운영에 많은 제약을 동반하기 때문에 최적화된 카세트의 설계와 제작은 새로운 진단장 치의 개발에 있어서 매우 중요한 과정에 해당한다.
그림 주장치에 설치 중인 카세트의 모습과 설치 과정 그림 설치 대기 중인 카세트의 모습 위로부터 차례로 등 개의 빔 진단 연구장치가 함께 설치될 수 있는 구조를 취한다.
제장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 종합적 연구 목표 달성도 앞서 제 장에서 언급한 바와 같이 협동연구과제를 통해 달성하고자 했던 것은 핵융합 연구 분야에서의 중장기적인 지속 가능한 이온 역학 연구 활성화와 고도화에 있었다.
이를 위해 학계에서 새롭게 대두된 차원 영상 진단 기술을 개발하고 이를 활용하여 세 기적인 연구 파트너들과 함께 실험을 하며 또한 우리 실험실에도 세계적 연구 활동을 지속적으로 수행할 수 있는 높은 연구 인프라를 구축하는 것이 세부 목표의 큰 흐름이었다.
광변조 영상진단 기술 개발 광변조 영상기술은 기술 자체로서 소프트웨어와 하드웨어 설계 기술로 나뉘며 장 치가 종합적으로 제작되고 구동될 수 있는 세부 기술들이 개발되었다.
하지만 이러한 기술들은 기술발전 속도가 매우 빠른 최신의 산업과 매우 높은 연관성을 가지며 나아가 실제 핵융합장치에서의 실험을 통해 진보의 필요성이 지 속적으로 대두되는 관계로 지속적인 최신 기술 습득과 적용 그리고 새로운 요구에 대한 신규 기술 개발이 요구된다.
현재 본 연구의 결과로서 개발된 하드웨어와 소프트웨어는 수준의 시간분해 능과 광학적 배열의 특성에 따라 등으로 활용될 수 있도록 개발되었다.
여기서로의 개발은 당초 년까지 개발하기로 하였던 부분이었으나 핵융합연구에서의 필요성으로 인해 국제연구팀과 함께 이 부분의 개발과 원리 증명 연구에 많은 노력을 기울인 바 있다.
원리 증명 실험은 관련 분야에서 가장 많은 시간적 인적 물리적 연구 노력을 하고 있는 연구팀과 함께 수행되었으며 이를 위해 독일 장치에서 세계적 수준의 실험 플라스마 캠페인을 제공해 주었다.
실험에는 아래 다항에서 설명하는 카세트형 진공구조를 통해 장치가 토 까막과 조립이 될 예정이며 향후의 장시간 운전에 대비한 성능 개선은 아 래 남항에서 설명하는 장치를 통해 수행될 계획이다.
국제적 수준의 고효율 플라스마 실험실 인프라 구축 국제적 수준의 지속 가능한 실험실 연구개발 인프라를 구축하는 것은 실험 연구를 수행하는 모든 연구자들에게 있어서 절실함과 동시에 국내의 연구환경에서는 실제 적으로는 실현하기 어려운 과제 중에 하나다.
그러나 본 연구 과제를 통해 노 명명한 마이크로파 전자가 열 방식의 선형 플라스마 장치를 성공적으로 개발하고 운영할 수 있었다.
장치는 약 길이의 지름 최대 수준의 원통형 플라스마를 발생할 수 있는 장치로서 전자온도가 애 이르며 전자와 이온과의 충돌 과정을 통해 이온 온도를 수까지 가열시킬 수 있는 성능을 가진다.
전자밀도는 수준까지 분포하며 플라스마 성능 향상을 위해 최대 도까지 진공용기를 가열할 수 있도록 고안된 용기 가열 장치를 통해 대표적인 불순물인 문 분자를 효율적으로 제거할 수 있는 시스템을 갖추고 있다.
또한 수소 헬륨 질소 등의 주요 연료를 모두 사용함으로써 용기 내부에 존재 가 능한 불순물 요인 등과 함께 토카막 언저리 환경을 재현할 수 있도록 설계되었다.
장치는 장치가 가진 성능과 개념에 대해 다양한 국내외 학회 발표화 국제 저 널 발표를 통해 학계로부터 많은 호의적인 평가를 얻었으며 해당 분야를 연구하는 실험물리학자들에게는 매우 훌륭한 실험실 인프라로서 선망의 대상이 되기도 하였.
현재 장치는 거를 활용하는 매우 특이한 가열 방식으로서도 주목받고 있으며 가변형 구조로 설계된 자석 시스템을 통해 다양한 기초 및 응용 플라스마 연구가 수 반사될 수 있을 것으로 기대되고 있다.
연계 실험 장치 개발은 전 세계가 주목하고 있는 최신은 초전도 토카막으로서 그 구조적 특성상 진단 장치를 설치하고 운영하는데 매우 독특한 구조의 카세트형 진공구조를 필요로 한다.
이 카세트형 진공구조의 설계에는 진단 장치가 설치되어 응시해야 하는 물리적 좌표 가 정밀하게 반영되어야 하며 우리는 이러한 연구 요소를 충실히 고려한 카세트 장 치를 성공적으로 개발하여 설치를 완료하였다.
이 카세트 장치에는 개발된 장치뿐만 아니라 토카막 운영에 가장 중요한 진단으로 분류되는 모든 중성입자빔 가열장치를 활용한 진단이 모두 하나의 시스템으로 구성될 수 있도록 고안되었다.
향후 카세트 장치에 포함되는 진단으로서는 장치를 비롯하여 고전적인 방법의 진단 장치들이 국가 핵융합연구소 주도의 다양한 국제공동연구 프 로그램으로 개발되어 운용될 예정이다.
연차별 연구목표 달성도 과제의 연차별 연구개발 목표 및 달성 도는 다음과 같이 각각의 표로 정리하였다.
성능 향상 동기제 어장 독일 토카 막을 기반으로 한 세계 치개선 및 통신의 안정 최초 차원 실험에 관한 국제공동연구 성확보 가 수행되었음.
차년도 연구개발 목표 달성도 목 표 달성도 내용에 장치가 금년 실험부터 도입됨에 따라 이를 활용한 연계 실험연구계획을 구체화하였다.
이를 위해 차년도 애 개발한 카세트형 빔 진단 진 공구 조장 지를 아 설치하였다.
토카막 설치된 카세트 내부 구조에는 금년 실험부터 입 실증실험용 광학시스템 사 예정인 경로를 정밀하게 바라보기 위한 개발 공학 시스템과 설치 구조들이 설계 완료되었다.
현재 국제 협동연구 파트너인 연구자들과 일부 중요 설계치에 대한 기술적 검토 과정에 있으며 월 말까지 예서의 실험을 위한 최 종 제작 설치 과정이 마무리될 계획이다.
정밀 동기제어 차년도 애 중점적으로 개발된 동기 시스템은 개발 하드웨어 및 이 완료되어 그 형태와 구조에 대한 지적재산권 소프트웨어 개발 완료 신청이 완료된 상태이다.
차년도에는 장치의 설계 의도와 성능 등을 학계에 알리는데 많은 노력을 기울였다.
그러한 결과로서 건의 국제학회 발표와 건의 급 저널 논문이 게재되었거나 게재 예정에 있느 활용 및 실험.
고도화 연구 장치는 국제적 수준의 실험실 인프라로서 손색이 없음을 최고 수준의 국제학회에서 수차례 검증하였으며 다양한 협력연구 아이디어들이 창 풀되고 있다.
장치에서의 학회 및 논문 발표는 기본진 단장치의 정상적 개발 완료와 운영을 통해 이루 기본 진단 장치 이어졌다.
성능 개선 및 설치 운영 현재 마이크로파 간섭계 전자 탐침 고해상도분 관계 잔류가스 검출기 선 검출기 등 다양한 기 본진단 계통이 정상 운전 중이다.
에서의 도입이 과제 종료 시점 이후가 실증실험 장치 개발 됨에 따라 설치 및 원리 증명 실험 독일 토카막에서의 실증 원리 증명 실험 수행을 국제공동연구로 수행하고 그 결과를 학계에 보고하였다.
정책적 활용실적 및 관련 분야 기여도.
관련 분야로의 활용 영상 획득 기반 기술을 운영 초기 단계에서의 최초 플라스마 촬영 등과 같 은 영상센서 기반의 시각화 진단 기술을 개발하는데 직접적으로 활용되었다.
특히 영상 데이터의 실시간 처리 및 고속 영상시스템 개발 및 소프트웨어 개발과 같은 부분은 해당 기술을 연계함으로 선에서 독자기술로 구현 해내고 있다.
국내외적 연구 활성화 및 내부 학습 효과 협동연구과제의 지원을 통해 지난 연간 우리 연구팀은 등 유수의 해외 연구그룹과 활발한 연구 활동을 나란히 수행할 수 있었다.
확약 정 진 일 연구 실적 연구결과의 우수성 및 창의성 본 연구과제를 통해 수행된 광변조 영상진단에 관한 핵심 기술들은 핵융합 플라스마 진단 분야에서 매우 새롭게 조명되는 기술 분야로서 본 연구과제 가 시작되었던 년까지만 해도 토카막 장치 자체에는 시도되지 않았던 전혀 새로운 기술이었다.
또한 지속 가능한 장기적인 연구역량 확보라는 연구과제 배경적 취지에 부 합할 수 있는 세계적 수준의 실험실 연구 인프라인 전자가 열 플라스마 시 뮬레이터를 독자적으로 개발하여 운영함으로써 기초연구역량을 크게 향상시킬 수 있었다.
연구결과의 파급효과 연구 결과의 가장 큰 파급 효과는 차세대 광변조 영상 진단 분야에서 국제 적 연구그룹과 상호보완적인 공동연구를 통해 우리 연구팀이 선도 그룹에 참여하게 되었다는 점이다.
연구결과에 대한 활용 가능성 앞서 파급효과에서도 지적했다시피 연구결과는 국가 핵융합연구소의 중점은 구사 엎인 연구 사업에서 독창적인 물리현상 연구로 활용될 준비를 마쳤으며 특히 고전적 방식의 차원 진단과 함께 설치되어 가장 완벽한 형 태의 차원 진단 장치 간의 비교 연구를 수행할 수 있을 것으로 기대된다.
이러한 연구계획은 국제적인 관련 연구 파트너들에게도 매우 매력적인 연구 방향으로 판단되며 향후 가시광을 활용한 광변조 영상진단에 있어 획기적인 가능성을 증명할 수 있는 기회가 될 것으로 확신한다.
또한 장치는 경쟁적 연구 이외에 높은 수준의 교육 장치로도 활용될 수 있을 것으로 기대된다.
장치는 국내에서 가장 성능 수준이 높은 플라스마 발생 장치이며 세계적으로도 그 독창성이 매우 우수한 실험실 플라 스마이다.
또한 형 연구라는 과제의 당초 취지에 부합하기 위해 지속 가능한 연구역량 확보에 많은 노력을 기며 성숙한 연구역량을 확보할 수 있었다고 판단된다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 연구결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구과제는 연구를 바탕으로 년까지의 연구계획 중 최초 개 년의 연구를 한정으로 하여 착수되었다.
하지만 향후 국제공동연구그룹과의 교류와 최신 기술 동향을 적용하기 위한 연구 재료비 확보 등이 불확실한 점은 매우 아쉬운 부분이다.
이에 국가적인 대형 연구 사업과의 연계가 이루어지는 결실 과정에서도 지원을 받을 수 있는 방안이 모색될 수 있었으면 한다.
초기의 기저 진공도는에 도달하는데 많은 시간이 소요되었으며 실험 중에 진공도를 낮추는 데 한계가 있어의 필요성을 느끼게 되어 년 하반기에 을 설치하게 되었다.
발열 부는 직경인 금속피복으로 이루어진 케이블로 되어있으며 진공용기와 배기 덕트의 표면을 감싸고 있다.
발열부의 전력 공급은 삼상전력 조정기를 이용하여 빠르고 정밀한 전력조정이 가능하고 외부의 지어 입 력에 따라서 제어가 가능하다.
진공용기의 온도와 발열부의 전력제어를 위해서의 온도 컨트롤러를 이용하여를 이용해서 승온 항온 및 냉온과 정을 프로그램하여 제어할 수 있다.
목표온도는 로 설정을 하고 시간에 걸쳐서 승온 및 냉온을 각각 수행하였다.
을 약 일간 수행하는 동안을 통해서 중요 불순물의 함량을 모니터링하였다.
모니터링하는 대부분의 불순물은 하는 동안 증가하는 경향을 관측하였다.
을 수행 후 기저 진공도는 거를 유 지하며 실험 중에 사용되는 가스의 분압 역시 증가하는 현상을 관측하여 진공용기 내부 벽 상태가 매우 좋아졌음을 알 수 있다.
국내에서 최근 첫 플라스마 캠페인을 성공적으로 마친 초전도 핵융합연구 장치인 국가 핵융합연구소의에 서도 고온 고진공 고자장 등의 혹한 상황에 맞도록 고안된 고속 디지털 영상 장치는 용 기 내부에서 발생되는 플라스마의 시간에 대한 형상 변화를 가시광 대역에서 높은 시공 간 분해능으로 제공함으로써 첫 캠페인의 연구목표 달성에 커다란 공헌을 한 바 있다.
본 연구를 위해 시간 반응이 매우 빨라 수준의 시간분해능 구현이 가능 한 변복조 기술을 활용하고자 한다.
본 발표에서는 위와 같은 차세대 복합 영상 진단기술을 토카막 장치에 적용하기 위한 기술적 설계를 다룬다.
한국물리학회 학술발표회 차세대 광변조 영상진단 기술 개발을 위한 고효율 플라스마 장치 개발 서동철 정진일 이규동 고동진 국가 핵융합연구소 한국물리학회 학술발표회 진단 장치를 개발하기 위한 플라스마 발생 장치를 제작하였다.
진공용기는 지름 길이의 원통형으로 제작하였으며 다양한 진단 장치를 테스트하기 위해서 인치 포트가 인치 포트 개 포트 개 포트가 가 원통에 대칭으로 제작을 하였다.
인치 포트에는 전자 공지가 열을 위해서 주파수의 마그네트론을 설치하였으며 개의 전자석을 이 용하여 전자 공진 영역의 조정이 가능하고 개의 직류전원 장치를 설치하여 자기장의 분 포를 다양하게 설정할 수 있도록 하였다.
전자석의 성능을 테스트하여 기본적인 자기장의 분포를 측정하였으며 단일 탐침과를 사용하여 기본적인 플라스마의 변수를 측정하였다.
최명철 한국기초과학지원연구원 정진일 국가 핵융합연구소 한국물리학회 학술논문 발표회 한국물리학회 학술발표회를 이용한 고속 거 간섭 영상진단 장치 구현을 위한 통합제어장치 및 프로그램 개발 최 명철 정 진일 한국기초과학지원연구원 국가 핵융합연구소 한국물리학회 학술발표회 플라스마의 분광학적인 이미지를 측정하기 위한 새로운 고속 동기 영상 측정 장치를 개발하여 오고 있다.
개발된 장치의 특성평가를 위한 장치를 이용하여 이하의 고속 시간분해능을 얻었다.
현재 구현된 제어 장치와 프로그램을 사용하여 보다 다양한 영상진단 장치를 구현하고자 한다.
이중 특히 고도화된 기초과학 및 산업 기술에 활 용되기 시작하여 그 잠재적 가능성이 확인되고 있는 고속 카메라의 경우에는 최근 토카막 플라스마의 가동 진공 내부 구조 경계지역에서의 상호작용 불안정성 등의 연구를 위해 훌륭한 진단도구의 하나로 이용될 수 있는 것으로 받아들여지고 있다.
여기에서 고속 카메라는 초당 프레임 이상의 높은 시간분해능으로부터 경우에 따라 흔히 작은 해상도에서 이상의 속도를 구현하기도 한다.
간섭필터에 의해 걸러진 파장의 가시광 영상의 시간 변화를 연구하게 되는데 본 연구에서는 이와 같은 고속 카메라의 성능을 앞서 개발된 거 간섭 플라스마 영상 진단기술의 영상센서로 활용하여 기존의 기술로부터 시공간 분해능이 크게 향상된 진술 진보를 목적으로 하고 있다.
본 연구를 위해 시간 반응이 상대적으로 느린 복굴절 크리스털을 사용하는 기존의 가간 섭 영상기술 대신에 기술을 활용하여 장치의 또 다른 핵심을 이루는 광변조 기술의 시간분해능을 현재의 고속 카메라 기술 수준으로 높이고자 한다.
본 기술을 활용하면 이론적으로 최대에 이르는 간섭 영상을 구현할 수 있는 것으로 판단된다.
본 발표에서는 위와 같은 복합 진단기술 개발이 완성될 수 있는 주 요 기술 개발 단계와 현재의 기술 수준을 논의하고자 한다.
본 연구에서는 이러한 시어링 간섭계의 특성을 이용하여 플라스마 전자 밀도 분포의 시간적 공간적 변동을 측정할 수 있는 동일 경로 이미 징 간섭계를 설계하였으며 시뮬레이션을 통해 이 시스템의 적용 가능성을 검토하였다.
로 만드는 플라스마의 특성은 수준의 전자온도와 수준의 이온 온도를 만족하여야 하며 밀도는 정도가 요구된다.
이러한 특성을 충족시키기 위해서 가열 장치로는 의 마이크로웨이브를 이용한다.
진공용기의 크기는 지름 길이의 원통형 모양이며 개의 전자석을 이용하여의 공진 영역의 조정이 가능하다.
또한의 효율을 높이기 위해서 가열의 선택이 가 능하도록 변형이 가능한 형태로 설계하였다.
대전류와 높은 전력을 사용하는 장치로 안전을 위한 주변장치를 설계하고 모든 제어는 거의 제어 장치를 이용하여를 통해서 자 동제의 및 모니터링이 가능하도록 설계를 하였다.
장치는 금년 월 중에 설치를 완료하여 월에 첫 가동할 예정이다.
계산을 수행하기 위해서는 먼저 을 실행하여야 한.
그렇지 않고 단순히 프로그램만 단독으로 실행하면에 의한 자 기장 계산이 수행되지 않아서 계산 결과를 얻을 수 없게 된다.
을 실행하면 과 이 동시에 실행된다.
일단 이 과 연동되고 나면 프로그램 창을 닫아도에 의해 프로그램은 하는 파일명의 자기장 계산 코드를 수행할 때마다 기본으로 주어진 세 가지의 자기장 분포 형태 중에서 한 가지를 선택한다.
보통의 자기거울 방식 차 자기공명을 포함한 자기거울 방식 모드 가열 방식 자기장 계산 결과 자기공명 이층과 자기력선 중에서 그래프상에 표시할 것을 선택한다.
두 개의 서로 다른 전원 장치로부터 코일에 인가될 전류값을 입력한다.
꼬일 폭의 중심선상에서 각각의 코일 위치를 입력한다.
전자석의 위치 및 전류값을 받아서에 의해 자기장 계산을 수행한다.
차원 축대칭 구조상의 전자석 위치 유한요소법 적용을 위한 삼각형 메시 초기화 전류밀도 계산을 위한 전자석 코일의 구조 및 크기 입력 전자석 코일의 재질 입력 단위의 계산 환경 적용 라그랑주 차 요소 및 정자기 학적 해석에 의한 계산 수행 자기장 계산 결과가 삼각형 메시 데이터 형태로 저장된다.
삼각형 메시 형태로 저장된 데이터를 보간법에 의해 직각 메시 형태의 데이터로 변환한다.
차원 축대칭 구조상의 자기장 데이터 차원 전체의 자기장 데이터 차원 전체의 자기장 데이터를 그래프로 출력한다.
중심축과 용기 벽 상의 차원 자기장 데이터를 그래프로 출력한다.
장치에서 전자석의 기하학적 위치 및 크기를 표시하는 부프로그램 계산을 수행한다.
고속모드 의를 이용 고속모드를 위한 레지스터 수신상태 컨트롤 레지스터마다 호출 초에 회 호출 가 가장 오류가 적음 이상함 새로운 계산을 빼줌 순서가 매우 중요.
를 이용한 차원 가열 시뮬레이션 코드 간섭계 측정 데이터 후보지용 코드 부록 저널 게재 논문 게재 예정 게재 예정? ??.
