본문 작성 요령 장은 원칙적으로 페이지를 바꾸어 시작한다.
본문은 가로로 작성함을 원칙으로 한다.
각주는 해당 페이지 하단에 표기하며 본문과 구분토록 한다.
본문 내용은 한글로 작성함을 원칙으로 하되 명확한 이해를 위해 한자와 영문을 사용할 수 있다.
표지 뒷면에는 조의문을 넣는다.
동 페이지의 페이지 설정 글자 줄 간격을 유지하여 작성한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
컨트롤러는 고성능과 신뢰성 확보를 위하여 수백만 게 이트를 고집적으로 구현하며 연산처리 속도도 증가하고 있음.
개발 제품명 제품의 용도 등 기기의 데이터 저장 장치 제품 판매업체명 주하이 닉스 반도체 주요 구입업체 등 제품의 특징 및 경쟁력 고속화를 위한 핵심 기술은 지능형 플래시메모리 컨트롤러에 있음.
가 관여하게 되면 속도가 급격히 저하되어 높은 대역폭을 유지할 수 없음 이 때문에 지능적으로 움직이는 플래시 컨트롤러 엔진 이야말로 고속화의 첫 번째 기술이라 할 수 있음.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
하지만 최근 메모리가 적용된 제품에 대한 소비수요가 완만해짐에 따라 공급과잉이 발생하여 메모리 가격이 하락을 가져와 싸.
때문에 메모리가 탑재된 새로운 소비제품의 개발이 요구되는 시점에서는 메모리 반도체 기술과 시스템반도체 기술이 포함된 새로운 메모 리 응용제품으로서 그에 대한 시장 규모는 급속도로 성장하고 있다.
차세대 메모리로 각광받고 있는의 시장은 전 세계여 개 반도체 업체가 참여해 주도권을 다투고 있다.
채용 그림 채용 모바일 노트북 동향 현재 모바일의 주된 수요 제품은 그림과 같은 모바일 노트북이다.
이른바 넷북을 포함한 다양한 기기에 모바일 가 채택되고 있으며 이러한 추세는 앞으로 급격히 팽창할 전망이다.
전체 제품 수요 중에서도 주요 부분을 차지하는 모바일 노트북 시장은 이 중요 시장으로 향후에도 가장 중요한 수요처 중 하나로 남을 전망이다.
노트북을 제외한 모바일 분야에서는 현재까지 플래시 메모리 카드의 사용이 일반적이었어 나 향후 고용량과 고속 전송을 지원하기 위해서의 채택이 이루어질 것으로 예상된.
그림에서처럼 모바일 스토리지 용량은 지속적으로 증가하고 있으며 등 이를 고 속 전송하는 규약이 준비 중에 있으며 이러한 규약은 이 와 큰 차이가 없다.
또한 모바일 기기에 주로 채택되는의 경우 향후 인터페이스를 지 원을 포함하여 설계되고 있다.
때문에 저 전력 고성능을 목표로 개발되는 본 과제에는 모바일 제품뿐 아니라 향후 휴대폰 핸드셋을 포함한 다양한 모바일 제품군에 적용되어 새로운 시장 창출을 가능하게 할 전망이다.
하지만 모바일 제품의 특성상 제 품 사용 시나 휴대 시 소비전력이 적어야 하며 기술이 발달함에 따라 보다 고용량 고 성능의 예 대한 수요가 함께 증가하는 추세에 있어 세계적 반도체 회사들이 이를 목표로 기술 경쟁을 벌이고 있다.
제안하는 본 연구개발 과제는 이러한 이 수요에 따라 기존의 연구들에 비해 보다 저전 력 고용량 고성능이를 개발하는데 목적이 있다.
이러한 저전력 고용량 고성능의 개발은 글 사용하는 모바일 제품군의 시장 확대를 가속화시키며 새로운 시장을 창 출하는 촉진제가 될 것으로 예상된다.
본 연구는 이러한 개발 목적을 달성하기 위해 저전력 개발을 위한 소자 및 회로 설계 와를 위한 고성능 기술 개발 고속 개발을 위한 차세대 모바일 스 도리지 인터페이스 도입 등을 중점으로 연구과제를 진행할 계획이다.
저전력 소자 및 저전력 회로 설계 저전력 모바일 스토리지를 개발하기 위해서 보다 소비 전력이 낮은 저전력 소자의 개발이 우선시 되며 또한 저전력 설계 기법을 통한 저전력 회로의 설계기법을 개발하고 적용할 계획이다 고성능 고속의 오류 정정 기술 개발 등 낸드플래시 메모리는 나아가 구조를 통해 등으로 고용량화될 전망이다.
하지만 이러한 와는 구조상 기 존의 구조에 비해 신뢰도가 낮은 단점이 있어 신뢰도를 높이기 위해 많은 연구들이 진행되고 있다.
이들 중 기술을 도입하여 와의 신뢰도를 높이는 방안들이 연구 중에 있다.
하지만 이러한 기능이 적 용되면서 와는 기존의 보다 데이터 처리 속도가 현저하게 떨어지는 문제점 이 있다.
본 과제는 통해 와에 적용할 높은 오류 종정률과 동시에 높은 처리 속도를 함께 보장할 수 있는 기술을 개발할 계획이다.
차세대 모바일 스토리지 인터페이스 도입 차세대 표준으로 개발이 진행 중인 을 도입하여 전송속도를까지 끌어올릴 수 있도록 할 계획이다.
이렇게 처리 속도를 극단적으로 끌어올리기 위해서 첨단 병렬 처리 기술 확보해야 할 것으로 예상된다.
지식재산권 표준화 인증 국제표준 기술제안 포상 등 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 십억 원 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 기타 특이사항 없음.
산식 영업이익이자비용 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 약 만원 약 만원 약 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 없음.
차년도 사업 수행 계획 사업개요 및 목표 사업개요 유망 상품명 부품 소재 핵심기술 초소형 정보 저장 부품 기반의 개발 기술 개요 차년도에는 차년도 애 개발된 기반의 보다 배의 호스 트 인터페이스를 갖는 기반의 제작을 진행할 예정이다.
이를 진행하기 위해서 들을 개발를 이용하여 검증의 완성도를 높이고 검증된 글 기반으로 화하는 작업을 진행할 것이다.
또 하나를 통하여 을 제작할 예정이고 이에 대한 철저한 검증 및 오류를 수정할 예정이다.
다양함에 대해 인터페이스 구현 및 안정화 하이닉스 적용한 컨트롤러 시험 및 안정화 안정적인 구현 및 가능한 시제품 용 구현 및 완료 컨트롤러 진행 시제품 제작 시제품 테스트 기반의 개발의 인터페이스 속도는 노 이전의 보다 배의 성능을 올릴 수 있다.
호스트 인터페이스 속도가 증가함에 따라서의 성능을 호스트 인터페이스에 맞추어야 한다.
이에 따라서 용에는 플래시메모리 채널을 개로 늘려서 메모리 간의 데이터통신에서 성능 저하가 없도록 할 예정이다.
에서는 가 특히 중요하다 와를 분리하여 와 플래시 메모리 간에를 충분히 확보할 예정이다.
컨트롤러 여러 개의 플래시메모리를 제어할 수 있고 최대를 지원 가능한 컨트롤러를 개발 예정이다.
내부에 능력을 보유하고 여러 개의 커맨드를 동시에 처리할 수 있도록 병렬적인 동작을 특징으로 한다.
임의의 동작 성능을 향상시킬 수 있는 을 개발하고 기존에서 취약한 메모리 블록 합병을 최소화하는 알고리즘을 개발 후 적용할 예정이다는 의 명령어를 지원하며 특별히 과 정합을 하여 과 연동하여 동작을 수행하도록 할 예정이다.
내부 자체 평 가와 국내외 글로벌 기업 고객에 의해서 양산 가능 품질 수준으로 평가 사업화 전략 및 내용 사업화 전략 단계적 제품화 전략 시기적으로 본 과제를 통해서 개발되는 기술 및 가격적인 경쟁력을 갖춘 제품은 제품의 급격한 성장 추세와 맞물려서 기술적인 선도를 통해 팽창하는 시장을 선점할 수 있게 될 전망이다.
하이닉스반도체는 이미 팹리스 등에서 수입된 컨트롤러를 이용하여 제품을 다년간 개발해 왔다.
이러한 경험을 바탕으로 경쟁력 있는 낸드 플래시 메모리의 지속적인 연 구 개발 및 양산과 낸드 플래시 메모리와 최적화된 컨트롤러의 개발을 병행하여 우 수한 성능의 저전력 고성능 제품을 연구 개발하고 양산함으로써 충청광역권의 기술 적 경제적 선도 기업으로서 역할을 더욱 발전시킬 예정이다.
본 과제를 통해 개발한 컨트롤러 하이닉스사의 그리고 낸드 플래시 메모리를 이용하여 제품의 주요 부품 전체를 국산화하여 제품의 기술적 리더십을 확보한 고 가격 경쟁력을 달성할 전망이다.
최종 단계로 확보된 기술을 고성능 서버를 비롯한 다양한 응용제품으로 확장하여 전체 시 장 점유율을 대로 끌어올릴 예정이다.
산학연 연계를 통한 기술적 리더십 확보 모바일의 경우 낸드 플래시 메모리 용량 증가와 제어 및 운용해야 할 낸드 플래시 메 모리 디바이스의 개수와 속도 증가로 기술적 어려움이 가중되고 있다.
또한 미 세 공정의 진전에 따른 제품 동작 성능의 민감도 증가로 시장의 요구에 맞는 응용제품에 탑재하기 위해서는 낸드 플래시 제조업체에 최적화된 컨트롤러의 개발이 필수적이 되었.
이러한 요구 조건을 만족하기 위해서 단일 기업 수준의 연구 개발을 벗어나 지역의 산학연 연구 개발 자원을 통합하여 낸드 플래시 메모리와 이에 최적화된 컨트롤러를 개발함으로써 연구 개발과 양산 측면에서 기술적 리더십을 장기적으로 확보해 나갈 방침이다.
생산 계획 단계적 신뢰성 증대로 인한 생산 안정성 확보 및 시제품 생산 생산에서 가장 중요한 요소 중 하나는 제품의 신뢰성일 것이다.
본 과제로 개발된 가 탑재된 이 생산을 위해 제품으로서 가장 근본적이고 중요한 특성으로 여겨지는 신뢰성을 최고치로 확보한다.
연말까지 자체 밑을 통하여 제품의 기반이라 할 수 있는 뿐만 아니라 까지의 제품 레벨의 신뢰성을 확보한다.
이렇게 확보된 생산기술 기반에를 장착한다면 시제품의 월등한 안정성 뿐만 아니라 상용화를 위한 신속한 대량생산체제 구축도 가능할 것으로 기대된다 시장 지배적 생산능력 강화 시장 지배력 강화는 제품의 가격경쟁력 강화 및 제품 상용화 뿐만 아니라 국가 산업 경쟁력을 위해서도 반드시 확보해야 하는 중요한 대안이다.
폭발적 수요가 예상되는 년부터 생산능력을 천만대 이상으로 끌어올려 제품의 시장 수요에 대비한다.
년에 천만 대에 가까운 글로벌적인 생산능력을 확보하여 년에 가까운 시장 지배력을 확보하여 반도체 강국으로서의 면모를 가진다.
그림 생산 계획 마케팅 계획 제품 단가의 대부분을 구성하는 낸드 플래시 메모리의 경우 공격적 미세 공정에 투자와 이를 이용한 제품의 연구 개발과 양산을 통해 급진적 제품 원가 절감을 달성하여 가격 경쟁력을 확보할 예정이다.
또한 공정 최적화를 통해 낸드 플래시 메모리 제조 원가를 절감하고 메모리와 공동 투자 개발을 통해 서 미세공정에 요구되는 장비 구매와 공정 투자를 최소화할 예정이다.
미세 공정화에 수반되는 성능과 신뢰성의 문제는 컨트롤러 제품의 기술 확보를 통해 해결할 계획이다.
글로벌 마케팅 추진 방안 하이닉스는 현재 메모리 비즈니스를 통해 등 주요 모바일 노트북 업체와 긴밀한 협조관계를 가지고 있으며 모바일 메모리와 낸드 플래시 메모리를 통해 과 같은 세계적인 모바일 시스템 제조 업체와 사업 부분에서 신뢰성 있는 협력 관계를 가지고 있다.
모바일 제품의 경우 이러한 시장 지배적인 다국적 기업들과의 협력 관계를 통하여 전략적 제휴 관계를 형성하고 이를 기반으로 글로벌 마케팅을 추진할 예정이다.
나아가 모바일 응용 제품뿐 만 아니라 앞서 언급한 다양한 기기에 제품이 사용될 수 있도록 제품의 다각화할 계획이다.
글로벌 마케팅에 있어서 최우선적으로 접근할 시장은 신기술 모바일 기기의 시장 규모가 큰 미주와 유럽 지역이다.
미주와 유럽의 주요 노트북 생산 업체와 모바일 기기 시스템 생산업체들을 우선적으로 공략하여 시장에 진입하며 다음 중국 및 일본 지역으로 시장을 다변화하고 마지막 단계로 응용 적용 제품을 확대하고 시장점유율 을 극대화하는 방법으로 진행한다.
컨트롤러는 고성능과 신뢰성 확보를 위하여 수백만 게이트의 집적도를 고집적으로 구현되며 연산처리 속도도 점차 증가하고 있는 추세.
더욱이 컨트롤러는 정교함의 소프트웨어를 포함한 고 있는으로서 고집적 기술과 기술의 교두보가 되어 고부가가치 산업 육성에 크게 이바지할 것이다.
이러한 시스템반도체 개발은 대기업 및 중소 벤처 기업의 고부가적인 시스템반도체 시장으로의 자발적인 참여를 확산하고 대학 및 연구소의 선행 기술 개발 및 연구 능력을 배가하며 우리나라의 시스템 반도 체 기술력 및 시스템 설루션 확보 능력을 배양하여 국가 산업 중 하나인 반도체 산업의 경쟁력 강화에 커다란 밑바탕이 될 것으로 기대된다.
본 과제를 통해 개발되는 기술들은 플래시 메모리와 관련된 산업체 학교 연구소에서 차세대 제품군을 개발에 필수적으로 요구되는 기술이며 이에 더불어 통신 및 대규모 개발에도 활용될 수 있는 주요 기술이다.
관련 기술은 낸드 플래시 메모리의 관련 제어 기술과 이를 이용한 설계 기술로 나눌 수 있으며 이에 운영되는 소프트웨어 기술까지 포함된다.
본 사업을 통해 개발되는 기 술들은 고성능 및 신뢰성 확보를 만족하며 대규모 메모리 접근 기술과 버스 마스터가 혼 재하는 설계 기술의 대표적인 표본이기 때문에 본 사업을 통해 확보되는 기술은 차세 대 설계에 적용 및 응용될 것이라 기대되어 국가 기반 사업인 반도체 사업의 차세대 목표인 시스템 반도체 사업의 경쟁력 향상에도 크게 기여할 수 있다.
경제적 효과 본 사업을 통해 개발 및 산업화되는 제품은 향후 플래시 메모리의 주요 응용 제품으로 예측되며 막대한 세계 시장 규모와 높은 성장률을 가지는 제품의 경쟁력 강화에 크게 기 여할 것으로 예상되므로 경제적 기대효과는 앞의 표와 같이 매우 크다.
플래시 메모리 생산 자원을 비롯하여 및 제품 생산 자원 등 개발 자원에서 대규모 생산 자원까지 대규모의 고용 자원 창출이 기대된다는 그 제품 자체가 부품 모듈 형태로서 가 적용되는 제품 제조업 메모리 생산 확장을 위한 반도체 장비 제조업의 파생효과까지 가만하면 고용 창출 및 매출액의 의미는 더욱 크다고 볼 수 있다.
의 상용화를 위해서는 첨단 기술 개발을 위한 고급인력뿐만 아니라 시장 지배력 강화를 위 한 대규모 생산인력까지 동반하게 된다.
이는 전반적인 사회 구성원들의 고른 인력 창출의 개념에서도 큰 의미가 있다고 볼 수 있다.
