알파설포 지방산 메틸 에스테르 지방산 알칸 올 아마이드 지방산 에스테르계 계면활성제 술폰 한 글 화 반응 아미드 반응 생분해성 색인 어 각 개 이상 영 어 요 약 문 제 목 생분해성 계면활성제 개발 총괄 과제 지방산 에스테르계 계면활성제 개발 연구 개발의 목적 및 필요성 석유계 계면활성제가 성능 면에서 매우 탁월하여 현재까지 매우 폭넓게 사용되고 있다.
그러나 이와 같은 생분해되기 어려운 분자구조를 가진 계면활성제의 사용으로 말미암아 하천과 토 양의 오염이 심각하게 발생하고 있다.
따라서 난분해성인 석유계 계면활성제를 대체하기 위해 유럽 미국 일본 등 선진국에서는 생분해성이 친환경 계면활성제의 소재가 개발이 되고 있으며 계면활성제 기술이 발전함에 따라 친환경 계면활성제의 성능이 향상되고 있다.
천연기의 지방산 알코올 지방산 메틸 에스테르 등은 계면활성제 산업에서 친환경 계면활성제로서 역할을 담당하기 시작했다.
이미 유럽 일본과 미국의 경우 과거 수십 년간 자리를 지켜온 이 비중이 식물 성계의 새로운 개면 활 성제로 전환되고 있다.
즉 환경오염을 실질적으로 줄일 수 있는 대량생산이 가능한 상용적인 계면활성제 개발의 시작은 석유계 계면활성제에 경제적으로 성능적으로 맞먹을 수 있는 제품을 개발하는 것으로 시작되었다고 해도 과언이 아니다.
최근 원유 가격의 급격한 상승으로 인하여 유지로부터 친환경 세제의 경제성은 어느 정도 확보되었으나 대량 생산을 위한 원료물질 확보 역시 매우 중요한 요소이다.
년 중반부터 매우 중요한 산업이 탄생하였는데 이는 바 이오 디젤 산업이다.
바이오디젤 지방산 메틸 에스테르는 석유계의 계면활성제의 기저 물질인이나 과 거의 유사한 구조를 가지고 있어 대량 원료 확보 시 친환경 계면활성제의 기저 물질이 될 수 있다.
바이오디젤 지방산 메틸 에스 테란을 원료로 한 계면활성제의 기술 개발 분야는 현재 전 세계적으로 급부상하고 있는 분야이다.
에스테르계 계면활성제는 현재까지 개발된 계면활성제의 합성 기술과는 다소 차이가 있.
합성 기술은 기존의 방법과 유사하나 에스테르의 높은 반응성으로 인하여 부산물 등이 많 이 생성되고 고순도 물질을 만들기 위한 반응 조건이 매우 까다롭다.
또한 에스테르계 개면 활 성제를 최종적으로 상품화하기 위하여는 성능 향상 제의 개발과 더불어 이들의 평 가가 매우 중요하다.
본 연구개발에서는 에스테르계 계면활성제들 중 집중적인 관심의 대상이 되고 있는 그리고 그들의 부가 계면활성제에 대한 합성기술을 개발하고 성능 향상제를 이용한 혼합특성을 평가하였다.
또한 본 연구는 각각의 요소 기술을 계통에 따라 공유하여 통합적으로 관리함으로써 에스테르계 계면활성제의 극대 화를 이룩하고 상용화를 위한 중요한 자료를 확보하는데 목적을 두었다.
연구 개발 결과 형 계면활성제 연구 실험실 규모 반응기에서 지방산 메틸 에스테르와의 술폰화 반응을 통하여 의 합성을 연구하였다.
몰지 술폰화 반응 온도 숙성 온도 반응 및 숙성 시간 분의 최적 반응 조건을 도출하여 수율 순도 이상이 제품을 합성하였다.
순도 미반응 물 에스테르의 술폰화 반응의 현 문 제점인 낮은 반응성으로 인하여를 과량 사용하는데 이에 따라 부산물이 많이 만들어지는 등 많은 문제점이 발생된다.
온화한 반응을 유도하기 위한 마이크로 버블링을 이용한 반 을 공정이 도입되었다.
반응물을 마이크로 버블링 상태로 에멀젼화 할 수 있는 반응기가 장 착된 연속식 버블링 술폰화 반응기가 설치되어 연구가 진행되었다.
이 반응기를 통하여 몰지 술폰화 반응 온도 숙성 온도 반응 및 숙성 시간 분의 최적 운전조건을 도출하였으며 이때 수율 순도 이상임을 확인하였다.
이 와 같은 결과를 바탕으로 연속식 규모를 설계하고 설치하였다는 발 생장치 마이크로 버블 반응기 중화장치 표백 장치 및 건조장치가 순서대로 구성되어 있으며 각 별로 공정의 시운전 및 개선 그리고 최적 합성 조건 도출 연구가 수행되었다.
공정 특징으로는 버블형 반응기와 더불어 중화와 표백을 순차적으로 시행함으로써 수율을 극대화하고 부산물인의 생성을 최소화하였다.
연구결과 버블형 반응기에서는 몰지 술폰화 반응 숙성 온도 반응 및 숙성 시간 분의 최적 운전 조 건을 도출하였으며에 의를 이용하여 약로 중화한 뒤에서 예의 과산화수소를 동시에 투입하여 분 동안 표백을 하고에 서 시간 동안 건조하는 것이 최적의 조건이었다.
최종적으로 어서 순도 이 강의를 생산할 수 있었다.
형 계면활성제 연구 현재 을 합성하는 반응에는 대부분 균질 강염기 촉매가 사용되고 있다.
하지만 이러한 촉매들은 반응 후 회수가 불가능하고에 용해시켜 사용해야 하는 단점 이 있다.
이에 따라의 사용이 필요 없고 촉매의 제거가 편리한 비균질 고체 촉매를 개발하였다.
본 연구에서는 거를 함침 시킨 계 촉매와 열 안정성을 강화 시킨 계 촉매를 개발하였으며 촉매의 활성도에 대한 연구를 수행하여.
이 촉매의 경우 기존의 촉매의의 전환율보다 높은 전환율을 나타내었다.
소규 모에서도 이상의 높은 전환율을 확인하였으며 이러한 결과를 바탕으로 연구를 한 결과에서의 고순도를 합성하였다.
이때 얻어진 최적 운전조건은 몰지 반응 온도 반응 압력 촉매 사용 반응시간 시간이며 미반응을 제거하는 최적의 조건은 의서로 시간하는 것이었다.
또한 실험실 규모에서 개 발을 통해 부촉매 반응함에서 몰이의 함량 반응 온도 반응 압력 반응시간 시간 만에 순도의 을 합성하는데 성 공하였으나 긴 반응시간 등의 단점이 있어 지속적 연구가 필요하다.
에를의 몰기로 합성을 실행하였으며 반응 압력 반응 온도 반응시간 시간의 운전조건으로 반응 시의 중합도를 가지는 새로운 계 계면활성제를 합성하였다.
이는 이 지방산 알코올을 대체하며 사용할 수 있다는 것을 암시하고 있으며 저 염한 대량생산성 친환경 계면활성제의 생산을 가능하게 할 것으로 사료된다.
그러나 여자 기서 한 가지 주시해야 할 점은 본 연구개발에서 제조한 고분자 계면활성제는 소수성부의 접 목도에 따라서 양친성 정도 및 자기조립력 그에 따른 나노구조체 등의 물성이 넓은 범위에 서 정교히 조절되기 때문에 가용화를 위한 혼합 시스템에서 소수성부의 접목도가 더 높은 계면활성제를 사용한다면 충분히 가용화 기능성을 향상시킬 수 있다고 사료된다.
연구개발 결과의 활용계획 계면활성제로서 가장 많이 사용되는 등을 대체 가능한 친환경 계면활성제의 원료물질인 지방산 알코올 등의 요소 물질 기술 개발이 완성됨으로 써 국내 세제 분야의 기업에게 대규모로 원료 공급이 되고 이로써 국내에 본격적인 생분해 성 계면활성제의 세제 이용이 가능해진다.
환경오염 방지 제품의 공급은 세제 산업뿐만 아 네라 수출상품의 환경성 확보 세제의 해외 수출 등에 활용이 될 수 있다.
또한 국내의 계면 활성제 다량 소비 체인 각 산업체에 사용되는 지방산 알코올의 수입 대체 효과를 이룰 뿐만 아니라 이와 관련된 산업체에 원료를 공급함으로써 국내 계면활성제 산업의 경쟁력을 높이 고 환경 제품의 대체 비율 증가를 유도할 수 있다.
이처럼 계면의 성질을 변화시킴으로써 유화 가용화 분산 응집 세정 기포 대전 방지 및 윤활 등의 다양한 작용을 나타내기 때문에 계면활성제는 세제 등 산업 전반에 걸쳐 폭넓게 사용되고 있으며 최근에는 자기 기록매체 고급 전지 최신 분리기술 배기가스 중 탄화수소의 제어 전자 인쇄용 액체 인화제 등의 개발과 연구에도 활용되고 있다.
계면활성제의 용도는 섬유산업 농약비료산업 드라이클리닝 산업 식품산업 제지펄프산업 금 쏙 기계산업 광업 화장품 산업 등 정밀화학 전분야에 사용된다.
섬유산업에서는 방사 방적 유제 호발 정련 표백조제 등에 사용되며 농약비료산업에서는 유화 분산제 전착제 습윤 침투제 고 착 제 응고 방지제 등이 사용되며 드라이클리닝 산업에서는 세정제 식품산업에서는 유화 분산 침 투 기포 소포 이형제 등으로 사용된다.
제지펄프산업에서는 증해 균일화 고지의 회수 펠트세 정 가공 소포 제로 사용되며 금속기계산업에서는 표면 이세정 방청 가공제 등으로 사용되고 있.
광업 부문에서는 부유선광을 위한 기초제 포집제 및 응집제 분진 방지제 등으로 화장품 산업에서는 유화제 분산제 유연제 등의 용도로 이용된다.
계면활성제는 이온 상태에 따라서 양이온성 음이온성 양쪽성 및 비이온 성으로 분류할 수 있으며 특정 관능기 및 원료에 따라 세분되어 분류된다.
세기 초반 비누의 수요량을 충족시키기 위하여 알킬 나프탈렌 술폰산을 년 독일 상업화하면서 계면활성제는 섬유산업에 적용을 시작으로 의약 화장품 식품 농약 토건 광업 등 여러 산업분야로 확장되었다.
계면활성제의 역사 인류 최초의 계면활성제로서 비누의 사용은 수 마리 안판이나.
약 년 경 이집트의 파피루스에도 확인을 할 수가 있다.
또한 년 경의 게르만 민족은 비누를 미용에 이용을 했으며 화장을 좋아한 로마인들은 비누를 화장에 이용하기도 했다.
세기경 그리 스의 의사 갈레누스는 로마에서 병원을 개업하면서 비누의 세정 효능을 발견하여 고 그는 비누가 치료 효과 외에 때를 제거하는 기능도 있음을 기록하였다.
세 기경에는 아랍인들 이 생석회를 많이 사용하며 이를 딱딱한 현대의 비누로 만들어 사용하였는데 이는 다시 스페인을 통해 지중해 국가들에게 전해지게 되었다.
천연향을 내는 식물이 많은 남부 프랑스에서는 비누에 향기를 넣는 일이 시작되었는데 다소 유 럽의 비누 발전은 늦게 시작되었으나 세기 중반에 지방산의 구조가 밝혀지면서 과학에 바탕을 둔 비누의 제조가 시작이 되었다.
년 독일의 헨켈에 의해 최초의 비누 대용 세제 가 만들어지면서부터 다양한 계면활성제가 제조되어 왔다.
석유계 합성 계면활성제는 원료의 용이한 공급과 쉽게 제조될 수 있다는 이점이 있으나 환경오염 공해문제 및 자연생태계에 미치는 강한 독성으로 인해 심각한 문제점이 대두되고 있어 천연기 계면활성제의 필요성이 높아지고 있다.
이후 연대는 계면활성제의 생분해성 및 환경에 대한 안전성 문제가 더욱 대두되어 지 방산 와 계 계면활성제 가 본격적으로 개발되었다.
연대 당 유계의 와 단백질계 계면활성제 등의 저공해 계면활성제이자 생분해성 및 생 체에 대한 무독성 및 안전성을 갖는 계면활성제로써 더욱 환경에 친화적인 물질로 변화하였다.
그러나 천연기 계면활성제보다는 석유계 계면활성제가 대량 공급시장에서는 주종을 이루고 있.
계면활성제 당면 문제 석유계 계면활성제와 같은 생분해되기 어려운 분자구조를 가진 계면활성제의 사용으로 말기 암 아 하천과 토양의 오염이 심각하게 발생하였다.
따라서 난분해성인 석유계 계면활성제를 대체할 기 위해 유럽 미국 일본 등 선진국에서는 생분해성이 친환경 계면활성제의 소재가 개발이 되고 있으며 계면활성제 기술이 발전함에 따라 친환경 계면활성제의 성능이 향상돼 이어지고 있다.
그러나 친환경 계면활성제로의 전환에는 가장 큰 장애요인 두 가지가 있다.
첫째로 고가의 식물성 원료를 사용함으로써 석유계와 비교할 때 경제성이 없으며 둘째로 석유 계 계면활성제보다 더 좋은 성능을 가지는 계면활성제의 소재를 개발하는 기술이 부족하여 친환 경 계면활성제의 상용화가 늦어지고 있다.
그림 친환경 계면활성제 대체에 대한 장애요인 경제성 문제 경제적인 측면을 종합해 보았을 때 년 전 만 해도를 대체하려는 대량생산용 친환경적 세제의 가격은 당 원 이하가 되어야 했다.
하지만에 비하여 가량 높은 경 후에도 사용량이 급격히 증가되기도 하였으나에 비교하여 범위에 머물렀다.
따라서 와 동일한 가격의 계면활성제만이 정부의 추가적인 규제정책이 없더라도 가격경쟁력을 가질 수 있었다.
하지만 유가가 급등하면서 년에는 원유가가 베러 당로 상승하여 석유계에서 얻어지는 계면활성제는 가격적인 측면에서도 가격적인 경쟁력을 잃어가고 있다.
현재의 가격은 급등하여 당 원선으로 거래되고 있다.
비록 식물성 유지의 가격이 턴 당로 급격히 상승하기도 하였으나 일부 품목에 대하여는 원가가 이 가격 이하로 생 산이 가능해져 천연기 친환경 계면활성제의 대량생산이 가능할 것으로 사료된다.
표는 그 대표적인 예를 보여주고 있다.
표 경제적 측면에서 국내 개발 가능 친환경 세제의 종류 대체 가능 범용 세제 가격 원 지방산 아미드계 에스테르 원 경제적인 측면에서 다른 면은 이미 고기능을 요하는 친환경 계면활성제의 기술 개발을 고려해 야 한다는 것이다.
기술성 문제 역할에 맞게 설계되고 생산되는 석유계 계면활성제와는 달리 제한된 종류의 유지 동식물 성 오일을 사용하는 천연기 계면활성제는 성능 면에서 불리한 요소를 가지고 있다.
표 유지의 종류에 따른 친 유성기의 탄소수 및 주요 유지 생산지 유지 종류 주요 탄화수소 개수 생산지 야자유 동남아 남미 팜핵유 동남아 남미 팜유 동남아 남미 대두유 미국 중국 유채유 유럽 캐나다 석유계 계면활성제의 성능과 동등하게 보장하기 위하여 유지계 계면활성제의 성능을 주어진 친유성 탄화수소 크기에 적절한 친수성기를 첨가하여야 한다.
일반적으로 사용되는 유지계 비누는 카르복실기에 이온을 첨가한 물질로서 사용이 매우 제한되어 있다.
적절한 친수성기를 설 계하고 이를 첨가하는 기술을 확립하는 것이 매우 중요한 개발 요소이다.
표 친수성기의 종류 기타 최근 연간 적절한 친수성기를 유지 성분에 첨가하는 것이 친환경 계면활성제의 연구에 중심 이 되어 왔다.
비록 경제성이 떨어지긴 했어도 등이 상용화되어 화장품 또는 세제에 사용되기도 하였으며 에톡시화 지방산 알코올계 계면활성제 등이 개발되어 섬유산업 등 주요 산업에 적용되기도 하였다.
그러나 실제 환경에 치명적인 영향을 끼치는 대량 사용 계면활성제의 경우 경제성을 이유로 기 술 제발 이 부진하여 새로운 계면활성제의 상용화가 늦어지고 있다.
따라서 이에 따른 기술 개발이 절실한 시점에 있다.
당면 문제의 해결 방향 규제 강화에 의한 해결 방법 지금 세계 각국은 환경에 많은 관심을 가지면서 많은 국가나 환경단체들이 친환경성 제품 보급에 총력을 기울이고 있으며 가장 강력한 해결방안으로 환경규제 강화를 들 수 있다.
독일에서 시 작되 환경마크제도와 같은 국가 공인 인증 제도를 시작으로 차츰 규제 강도를 강화해 가고 있는 상황이다.
기타 미국 일본 등 선진국에서도 강력한 규제를 시행함으로써 년 이후 경제성이 취약한 제품의 사용이 급격하게 증가하고 있다.
이 시기에 상용화된 대표적인 친환경 제품군으로 지방산 알코올 계통을 들 수가 있다.
표에서 보는 바와 같이 많은 노력에 의하여 지방산 알코올의 환경친화성에 근거하여 친수성기를 다양화시킨 제품들은 기능적인 측면에서도 높이 평가됨으로써 그 사용량이 급증하고 있다.
표 지방산 알코올 유도체 다단계 표 지방산 알코올 유도체 다단계 표 알킬 에톡실레이트 유도체 다단계 표 은 유럽에서 지방산 알코올계 환경친화성 계면활성제의 사용 증가 추이의 한 예를 보여 주고 있다.
지방산 알코올계 계면활성제는 년 만 톤 이상의 생산을 보여 주고 있으며 석유 계 계면활성제가 그 사용량이 급속히 감소하고 있는 반면 알코올계 계면활성제의 사용량은 급속 히 증가하고 있다.
종합적으로 천연기의 지방산 알코올 지방산 메틸 에스테르 등은 계면활성제 산업에서 친환경 계면활성제로서 역할을 담당하기 시작했다.
이미 유럽 일본과 미국의 경우 과거 수십 연간 자리를 지켜온 이 비중이 식물 성계의 새로운 계면활성제로 전환되고 있다.
즉 환경오염을 실질적으로 줄일 수 있는 대량생산이 가능한 상용적인 개면 활 성제 개발의 시작은 석유계 계면활성제인에 경제적으로 성능적으로 맞먹을 수 있는 제품을 개발하는 것으로 시작되었다고 해도 과언이 아니다.
당면 문제에 대한 새로운 방향으로의 조명 새로운 저가 원료로서 바이오디젤의 등장 규제에 의한 친환경 계면활성제로의 전환은 초기 고가의 계면활성제에 대한 업계 및 소비자의 부정적인 견해를 희석시키는데 크게 공헌하였다.
그럼에도 근본적 해결방안으로는 친환경 계면 활성제의 경제성이 해결되어야 한다.
경제성이 해결된 저렴한 원료의 확보는 기술 개발을 촉진하여 새로운 계면활성제를 생산할 수 있는 기틀을 마련해줄 수 있을 것으로 사료된다.
그림 새로운 계면활성제 개발을 위한 해결방안 최근 원유 가격의 급격한 상승으로 인하여 유지로부터 친환경 세제의 경제성은 어느 정도 확보되었으나 대량 생산을 위한 원료물질 확보 역시 매우 중요한 요소이다.
이에 대하여 년 중반부터 매우 중요한 산업이 탄생하였는데 이는 바이오디젤 산업이다.
바이오디젤 지방산 메틸에 스테르은 석유계의 계면활성제의 기저 물질인이나 과 거의 유사한 구조를 가지고 있어 대량 원료 확보 시 친환경 계면활성제의 기저 물질 이 될 수 있다.
바이오디젤이란 식물성기름 동물성 지방 폐식용유 등 재생 가능한 자원을 산 염기 촉매 하에서 알코올과 반응시켜 생산하는 지방산 메틸 에스테르의 관용명으로써 지방산 메틸 에스테 르를 에너지원으로 사용 시 전 세계적으로 바이오디젤이라도 불리고 있다.
지방산 메틸 에스테 르는 경유와 물성이 유사하여 경유에 대체 또는 혼합하여 사용할 수 있다.
바이오디젤의 감면 효과는 식물체가 성장하면서 흡수하는의 총량과 식물성 오일에 대한 변화량 줄 기 등 폐기물의 부패량 바이오디젤 생산 시 소요되는 에너지양 등을 종합하여 예서 평 가하며 그 결과 바이오디젤 톤당 토의를 보존할 수 있음을 보여주고 있다.
또한 그림에서 보듯이 분자 내에 약의 산소를 함유하고 있기 때문에 경유와 혼합하여 사용할 경우 연료의 연소를 촉진하여 등의 공해물질을 감소시키고 경유가 함유한 난산 화성 방향족화합물의 완전연소를 촉진시킨다.
그 결과 선진국에서는 도심 공해에서 가장 큰 문제를 야기하는 경유에 바이오디젤을 혼합하여 사용하는 정책을 강력히 추진하고 있다.
그림 바이오디젤의 분자구조 약의 산소 포함.
아래 그림에서와 같이 연도의 생산량은 톤에 불과했으나 년에는 톤 년에는 톤 이상이 생산되었고 년에는 톤 이상이 공급되었다.
전 세계적으로 바이오디젤의 생산이 가장 활발한 곳은 유럽연합국가로서 년 기준으로의 바이오디젤 생산 용량은 만 톤을 넘어선 것으로 보고되고 있다.
유럽 국가 중 바이오디젤의 보급이 가장 활발한 독일의 현황을 살펴보면 정부의 적극적인 지원에 따라서 현재 개 양산공장이 가동 중이고 개 공장이 추가 건설 중이며 총 경유 소비량이를 바이오디젤로 대체하고 있다.
그림 전 세계의 바이오디젤유 생산 현황 체적 기준 그림 미국의 바이오디젤유 생산 현황 및 전망 종합적으로 바이오디젤은 현재 세계에 가장 중요한 나프타의 역할을 할 것으로 기대되며 이러 한 양질의 저가 원료를 이용하여 계면활성제를 생산하는 경우 원료 확보와 경제성을 동시에 만족시킬 수 있다.
국내 바이오디젤의 사용에 대한 움직임은 연대 민간을 중심으로 이루어졌으나 바이오디젤에 대한 인식 부족 기술 개발 미비 대량생산 체계의 부족 등의 이유로 친환경 신재 생에너지원으로서 중요하게 평가되지 못하였다.
그러나 년 초반에 들어오면서 경유에 의해 심각해진 수도권 대기오염의 문제 저감과 요하네스 버컬 협약에 의한 신재생에너지 사용 국가 부과 목표 달성 등의 문제점이 대두되면서 바이오디젤의 보급체계를 환경부와 사업자 원부가 주축이 되어 마련하였다.
환경부의 바이오디젤 환경성 평가 이후 보급 법령 석유사업법을 관장하는 산업자원부는 년 월 석유사업법 고시를 마련하여 국내 최초로 신재생 친환 경 연료가 수송용 원료 시장에 진입하도록 허가하였다.
이후 정부는 년까지 연간 만 톤의 바이오디젤을 시장에 공급하도록 정책을 결정하였다.
이처럼 바이오디젤의 보급이 확산되면 서 국내에서의 생산이 급격하게 증가하고 있다.
따라서 국내에서도 안정적인 가격과 대량의 원 료의 수급이 원활한 바이오디젤을 이용하여 고성능의 친환경 계면활성제를 저렴하게 생산할 수 있는 기틀을 마련할 수 있을 것으로 사료된다.
바이오디젤 지방산 메틸 에스테르를 원료로 한 계면활성제의 기술 개발 분야는 현재 전 세계적으로 급부상하고 있는 분야이다.
에스테르계 계면활성제는 현재까지 개발된 계면활성제의 합성 기술과는 다소 차이가 있다.
합성 기술은 기존의 방법과 유사하나 에스테르의 높은 반응성으로 인하여 부산물 등이 많이 생성되고 고순도 물질을 만들기 위한 반응 조건이 매우 까다롭다.
따라서 이제 남은 현안은 기술 개발에 있으며 본 연구개발 과제에서 본격적으로 다루어질 것이.
제 절 연구개발의 필요성 계면활성제 원료로서의 지방산 메틸 에스테르 바이오디젤 차 제품군 개발 바이오디젤은 탄소수가 개를 함유하고 있으며 말단기에 메틸 에스테르기를 가지고 있다.
에스테르기는 반응으로 다양한 반응물과 유사한 반응 메커니즘 하에서 치환을 할 수 있다.
이러한 성질은 계면활성제 합성에 매우 유용한 역할을 한다.
대표적인 반응은 그림에서 볼 수 있다.
그림 대용량으로 상용화 성공한 지방산 에스테르계 계면활성제 군인 식물계 지방산 메틸 에스테르의 카르보닐 기를 환원시키면 지방산 알코올이 얻어질 고 이중결합은 다양한 화학반응을 통하여 여러 가지 계면활성제 로서 유용한 유도체를 합성할 수 있다.
지방산 알코올은 석유계 계면활성제를 대체하는 천연기 계면활성제의 가장 대표적인 제품이며 원료라고 할 수 있다는 지방산 메틸 에스테르에를 반응시킨 후 중화를 통하여 얻어지는데 고성능이라 주방용 세척기 세탁기 등의 세제로 사용될 뿐만 아니라 동식물에 독성이 없어 농약 등의 개면 활 성제로도 널리 사용되고 있다.
유럽 기업에서 집중적인 관심을 보이고 있는 거는 이미 상용화는 되었으나 성분 내 순도가 내외가 됨으로써 성능에 커다란 문제를 야기하고 있어의 순도를 높이는 연구개발이 진행되고 있다.
차 제품군 개발 위와 같은 차 반응물 이외에도 지방산 에탄올 아미드로부터 글 첨가하여를 합성할 수 있으며를 첨가하여를 생산할 수 있다.
에를 첨가하여를 생산하기로 한다.
진술된 바와 같이 지방산 알코올로부터 수백 종의 차 제품군을 생산하기로 하며 글리세린과 반응하여 만든 고순도 모노 글리세리드에를 첨가하여를 합성하기로 한다.
예를 들면 아마이드 반응 후를 부가할 수 있으며를 추가로 첨가할 수 있다.
또한 알 코올 합성 후 나 등을 첨가함으로써 매우 새로운 제품을 얻을 수 있다.
이러한 기술은 반 응메커니즘 상 유사하기 때문에 개발된 기술을 공유하는 경우 기술 가치 상승이 기대된다.
따라서 각각의 계면활성제를 위한 단위 기술뿐만 아니라 차 제품군의 개발을 위한 연계된 기술 개발 및 혼합 특성 등에 관한 연구가 동시에 수행되는 것이 바람직하다.
종합적으로 볼 때 지방산 메틸 에스테르를 원료로 하여 친환경 계면활성제를 개발하는데 다음 과 같은 이점이 존재한다.
환경저감효과 극대화의 가능성 기존 대량 사용 석유계 계면활성제와의 대체 가능성 및 조기 상용화 가능성 성능 경제성 신뢰성 산업적 기여 효과의 극대화 가능성 연구개발 인력 구성의 적합성 연구 인력의 관련 분야 전문성 유사 연구개발 실적 환경 저감효과의 극대화 가장 당면된 문제의 하나로서 국내에서 가장 많이 사용하는 등을 대체하는 것이다.
에스테르계 계면활성제는 높은 생분해도와 독성이 약한 계면활성제 중의 하나이다.
특히의 경우 효과 그림에서 보는 바와 같이 계면활성제 중 독성이 가장 낮고 높은 생분해도를 갖는.
따라서 농업 계통의 계면활성제로 많이 쓰이기도 한다는 친환경 계면활성제로 가장 관 심의 대상이 되고 있는 물질이다.
표 계면활성제의 독성 그림 대체 가능성 및 조기 상용화 가능성 에스테르계 계면활성제 중에서 가장 저렴하게 합성할 수 있는 물질은 없다.
그림 와 원료의 가격 상승 비율 비교 그림에서 보는 바와 같이의 원료가 되는 석유의 가격은 최근 몇 십 년 사이에 자원의 고갈 등의 이유로 급등하고 있으나의 원료인 팜유의 가격은 말레이시아 등의 팜유 생산 국 가의 정책과 맞물려 생산량이 증가하고 있다.
팜유의 가격 상승에 도 불구하고 이미 년에는 거의 가격이 톤당인 반면의 가격은 톤당을 상회한 고 있다.
현재의 대비 이윤은 이상으로 높은 가격 경쟁력을 갖고 있다.
이것은의 가격이 현 가격을 유지한다 하더라도 가 나 다른 계면활성제에 비하여 충분히 강한 시장 경쟁력을 갖는 것을 의미한다.
표 와의 가격 비교에서의 가격을 기초로 함에서의 가격을 기초로 함 성능은 기술이 앞선 미국 일본에서 조기 상용화가 이루어졌으며 국내에서 년 전 사에 의하여 제품이 출시되었던 경험으로 인해 상용화에 익숙한 제품이다.
석유계 계면활성제와 성능 비교에 있어 표 와 표에서 보는 바와 같이 경도가 매우 높은 물에서도 높은 안정도를 보였고 물의 경도가 낮은 경우 뛰어난 습윤 능력을 보였다.
표 또한 그림에서 보는 바와 같이 세척 능력 면에서 와 비교하여 높은 경도 에서 배의 세척 능력을 보였다.
국내 바이오디젤 산 업의 안정화와 알코올 합성 기술이 접목된다면 저렴한 지방산 알코올의 공급이 가능해져 국내의 수요가 급격히 증대될 것으로 예상된다.
한편 신뢰성 증대의 방법으로 성능 향상을 위한 노력이 필요할 것으로 사료됨에 따 라 계면활성제 연구를 통해 계면활성제의 뛰어난 성능을 증대시키도록 한다.
산업적 기여 효과의 극대화 형 계면활성제의 경우 전 세계적으로 소수의 기업만이 보유한 합성 기술로서 상용화에 성 공하면 세제 관련 계면활성제 산업의 국산화를 위한 기반을 마련할 수 있을 것으로 보인다.
또한 전 세계적으로 심화되어가는 환경규제에 의해 수출품에 독성 세제를 사용하는 것이 제한됨에 따 라고 같은 친환경 세제의 원료가 되는 계면활성제를 개발함에 따라 국내의 친환 경세 제 제품의 대체뿐만 아니라 관련 제품의 수출 상품화 유도로 경제 효과를 극대화할 수 있다.
특 히 지방산 알코올 같은 경우 현재 국내에 대량생산하는 상용화 설비가 없어 거의 수입에 의존한 고 있는 상태이므로 직접적인 수입 효과가 매우 크다.
그리고 지방산 메틸 에스테르나 과 같은 대량생산이 가능한 계면활성제에 양친성 고 분자와 같은 고성능의 계면활성제를 시킴으로써 뛰어난 성능 향상의 가능성을 확인하였고 이를 매우 다양한 계면활성제 산업에 이용함으로써 관련 산업에 이익을 극대화할 수 있을 것으로 사료된다.
연구개발 인력의 적합성 에스테르계 계면활성제의 합성은 에스테르 반응에 대한 전문성이 요구되며에 관련된 오랜 연구개발 경험이 필요하다.
바이오디젤의 합성이 나 에스테르계 합성윤활유 개발 등의 실적을 가지고 있는 전문 연구소 인력은 등의 합성에 적합할 것으로 사료된다.
에스테르의 알코올화나 부가 반응 등은 고압 반응에 대한 전문성이 있어야 가능한 분야로 서 관련 전문 그룹의 참여는 본 연구과제의 필수 조건이 된다.
연구개발 분야의 선정 모든 선정 조건을 바탕으로 바이오디젤 지방산 메틸 에스테르로부터 에스테르계 계면활성제 개발 연구는 그림에서 보는 바와 같다.
그림 바이오디젤로부터 에스테르계 계면활성제 개발 연구 분야 및 상호 연관성 환경오염 저감을 위한 에스테르계 계면활성제의 개발은 차 기저 물질 중 가장 폭넓게 사용돼 고 있는 바이오디젤에서 시작하여 차 기저 물질의 합성기술을 개발한다.
이들 물질은 모두 계면활성제로 사용할 수 있으나 다양한 석유계 계면활성제의 성능을 완벽하게 대체하기 위하여 여러 가지 친수성기를 첨가하는 차 요소 물질을 개발하는 것이 중요하다.
이에 따라 본 연구에서는 개발된 기술을 상호 교차하여를 합성하는 기술을 개발하기로 하였다 한편 본 연구에서는 양친성 고분자 계면활성제를 기술 협력을 통하여 합성하고 이를 상기 개 말 된 기초 세제 물질과의 을 통하여 최종제품을 생산할 수 있는 기본 지식을 제공할 것이다.
그림과 은 바이오디젤로부터 만들어진 유사 특성을 갖는 계면활성제들의 통합 형 연구 계통을 잘 보여주고 있다.
또한 대량생산이 가능한 차 기저물질인 친환경 계면활성제와의 연구를 통한 성능 향상 가능성을 연구한다.
좀 더 자세한 연구 범위에 대해서는 요소 기술별로 편과 같이 정리할 수 있다.
이러한 추세에도 불구하고의 생산설비는 아시아 지역에 가 집중되어 있다.
이는 북미와 유럽에 비해 계 가 환경적인 문제가 있다 하더라도 아시아 개도국의 수요 급증으로 아시아권에서는 여전히의 생산이 주가 이룰 것으로 전망된다.
시스템의 시장분석 자료에 의하면 아시아 지역의 생산 비중은 년에 이에 달할 전망이다.
표에서 북미의 계면활성제 분석에 의하면 능에 점유율에서 차 순위임을 알 수 있다 시장의 거대함이 환경적 문제로 말미암아 환경친화적인 계면활성제로 대체되고 있음을 알 수 있는 자료이다.
또한 급부상하고 있는의 성장성도 엿볼 수 있다.
표 북미의 계면활성제 품목별 시장 점유율 자료 외 기타 와 한편 가루세제 생산기업의의 사용 증가 밑에서의 사용 감소를 들 수 있다.
이 때문에 계 설비 증설이 활발히 진행되고 있는 상황이다.
년 세계 지방산 알코올 생산능력은 유럽 지역이 북미 아시아의 비중을 차지하고 있는 가운데 천 톤을 기록하였고 향후 년까지 연평균으로 성장한 천 톤에 이를 전망이다.
실례로 은 말레이시아에서 년 중반에 천 톤 증설을 완료하여 천 톤 설비 체제를 구축하여 가동에 들어갔다.
또한 도 남아프리카에서 신규 천 톤 설비 가동에 들어갔고 아시아에서 천 톤 설비 증설도 고려하고 있다 그러나 지방산 알코올의 신규 설비건설은 인 정도의 탄소가 가격 면에서 보다 저렴하기 때문에 주로 진행되고 있고 상대적으로 과 같은 짧은지 방산은 고가를 이유로 설비 폐쇄의 경우도 나타나고 있다.
따라서 지방산의 물량 과잉 우려는 적다.
세계의 계면활성제 생산 현황에서 지방산 알코올 사용 급증과 더불어 계의 출현과 비이온 계 계면활성제의 사용 증가는 대 핵심 사안이라 할 수 있다.
최근 들어 등장은 시장을 조금씩 잠식하고 있는 데는 그 성능에서 글 능가할 뿐 아니라 생분해가 보다 우수한 계면활성제이다는 와 기타 계면활성제를 대체하기 위해 소재 천 톤 설비 가동에 들어갔고 금년 분기 내에 여타 설비 도로의 전환을 마칠 계획이라고 한다.
한편 세계 시장 현황의 특징인 비이온 계 계면활성제 사용 증가는 환경문제의 중요성 세제의 고 밀도화 등에 따른 결과이다.
북미시장의 경우 년 천 톤 계면활성제 생산량 중 음이온 계면활성제 계 시장이 비이온계면활성제 사용 증가로 점점 줄어들어 천 톤을 기록하였고 음이온 계면활성제 중 계 계가 각각 이를 차지했다.
따라서 세계 계면활성제의 시장은 기술 집약적 친환경 계면활성제의 개발로 새로운 수요를 창 출하고 있다고 사료된다.
참고적으로 지방산 알코올의 다양한 유도체의 개발 미 상용화는 이 분 야의 또 다른 가능성을 보여준다.
연대 이후 전술된 바와 같이 바이오디젤 상용화의 기반을 두고 유럽을 중심으로 다양한 형 태의 합성연구가 실행되고 있다.
사는 연대 말 바이오디젤에를 첨가하는 기술을 개발하였다.
이는 기존의 지방산 에톡시레이트를 대체하려는 노력의 일환이었는데 친 유성기인 지방산 알코올을 바이오디젤로 교 체함으로써 원가를 크게 저감시키려 하였다.
그러나 기술의 어려움과 에스테르로 인한 제품의 불 안정성 때문에 사용 화가 폭넓게 지속되지 못하고 있다.
사는 유지로부터 직접 글 개발하여 세제의 안정성을 높였으나 세정 능력 등 성능이 석유계 계면 활성제에 미치지 못하였다.
은 에스테르 알코올 아민을 첨가하여 아마이드를 만들고 다시를 부가함으로써 에스테르의 안전성을 높임과 동시에 고성능의 비이온 성 계면활성제를 상용화하였다.
와 은 에스테르에를 직접 첨가하여 합성기술을 개발하고 상용화 시켰다.
기술의 복잡성으로 인하여 여러 가지 어려운 점은 있으나 시장에서 호평을 받고 있다.
종합적으로 친환경 계면활성제의 원료인 지방산 알코올은 연의 생산량 증가가 예상되어 연도에는 만 톤의 생산이 기록될 것으로 보이며 등도 만 톤 이상의 생산이 예상되고 있다.
최근 국내 계면활성제 기술 개요 국내의 경우 친환경 세제 및 계면활성제에 대한 세계의 전폭적인 지지와 연구개발 의지와는 상 반 되게 국내의 사정은 이와 역행되는 방향으로 진행되고 있다.
업 체간의 정보교류 및 공유 기술이전이 원활히 이뤄지지 않고 있는 현실도 연도 후반의 개면 활 성제 산업의 발전 저하를 낳았다.
실제 관세청 무역통계연보에 따르면 계면활성제 수출실적이 연도를 시점으로 감소했음을 알 수 있다.
계면활성제 산업의 감소 추세는 위에서 말한 기업들 간의 문제들도 있지만 세계 계면활성제 연구동향이 환경과 인체에 대한 안정성 및 저 독성 물질로 흐르고 있는 반면에 국내의 계면활성제 산업은 투자된 시간과 자본이 아직 부족함에 있다.
국내의 계면활성제 시장은 년 중반 섬유산업용에 사용되는 음이 온 겨 계면활성제의 생산을 시작으로 연대에 외국기업과 기술제휴가 시작되면서 섬유용 세제용 농약용 건축용에 사용되는 비이온 계 계면활성제로 생산 범위가 확대되었다.
연대에는 외국 기술의 도입이 좀 더 활 발해지면서 금속산업용 제지산업용 페인트용 등으로 생산 범위가 확대되었고 연대 이 후보 터 환경과 관련된 생분해성 계면활성제 및 고기능성 계면활성제의 연구가 겨우 시작되고 있는 상 황이다.
최근에 가입하면서 등 세계적인 환경규제의 추세에 따라 연대부터는 다기능성 환 경친 화적인 계면활성제의 개발 중심으로 연구의 방향이 변하고 있다.
표 국내 계면활성제 생산 단위 톤 만원 년 생산액 생산량 국내에서 세제로 대표되는 대 기업사 사 사은을 주종으로 하는 생산 구조를 가지고 있으며만 온 년 이 밖의 여개의 중소 계면활성제 생산기업은 섬유 등 공업용 계면활성제만 톤년를 생산하고 있다.
전자의 기업들은 기존의 생산설비의 가동률을 높이기 위하여 친환경 대체 계면활성제 도입에 망설이고 있으며 후자의 기업은 미미한 시장 점유율 자 금 연구인력 부족 등 열악한 연구개발 분위기로 인하여 중간제품을 수입하여 간단한 공정을 통 한 혼합형 세제 생산에 주력하고 있는 실정이다.
이러한 여건에서 볼 때 국가 중 유일하게 석유계 계면활성제의 생산 비율이 증대되고 있는 기현상은 당연한 것으로 판단된다.
그러나 계면 활성제 대량소비국가인 한국으로서는 대량 사용되는 세제 및 계면활성제의 친환경도를 높여야 하는 급박한 시점에 놓여 있다.
최근 우리나라에서도 국제적인 계면활성제의 동향에 따라 생분해성에 연관된 제품이 시도되고 있다.
의 경우가 현재 국내에서 상용화되어 있는 계면활성제 중 생체 계면활성제를 제외한 다면 가장 환경친화적인 물질로 손꼽힐 수 있다.
연도 환경부 주최 청정 제품개발 사업 중 환 경친 화성 계면활성제의 개발은 사의 연구소에서 연구되었는데 사 사에서 이미 사용 화 스킨의 국산화를 이루는 기본 연구가 행해졌다.
그 외에 사의 저자극성 아미드 형 음이온 계면활성제의 예나 사의 제 소망 클리어 세정제 및 사의 에나 졸 그리고 사의 굿 체 인지 사의 슈거 버블 등의 것들이 환경을 고려한 새로운 시도로 연구 개발된 계면활성제 들이다.
따라서 국내의 환경보호 친환경 계면활성제 중간체 및 제품의 수입 대체 기술 개발 및 수출 등을 위하여 체계적인 기술 개발과 생산 계열화가 심도 있게 진행되어야 한다.
최근 국내에서는 기술 개발에 대한 노력이 진행되고 있다.
년 조사된 국내 계면활성제 관련 특허 출원 동향을 보면 그림과 같다.
이러한 추세를 감안하면 친환경 세제의 국내 접목이 빠른 시일 내에 이루어질 수 있을 것이라 사료된다.
제 절 연구 분야별 기술 개발 현황 이미 전술된 바와 같이 에스테르계 계면활성제는 최근 새로운 조명을 받고 있다.
본 절에서는 기술 현황 분석을 통하여 확정된 각각의 연구개발 과제에 대한 기술 현황을 심도 있게 분석하고자 한다.
기술 개요 가 과거 선행연구를 통하여 뛰어난 계면활성제로서의 능력을 갖고 있는 것이 알려졌음에 도 불구하고 낮은 경제성으로 인하여 상용화가 거의 되지 못하고 있었다.
세계적으로 연대에 가 개발되기 시작했으나 본격화된 시기는 연대 말이다.
최근 등의 회사 가 거대 공정을 설립하고 판매에 나서고 있으나를 위한 공정을 갖고 있는 회사는 손으로 꼽을 수 있는 수준이다.
대표적인 회사로는 정 도이며 이 주는 실용화에 성공하지 못했다.
은 연대 후반 설립 이래 연간 톤을 생산하고 있으며 은 연간 톤 정도를 생산하고 있다는 가장 큰 생산 공정을 갖고 있으며 년에 상업화에 성공하여 연간 톤을 생산하고 있다.
팜 유를 원료로 하여는 바이오디젤로 사용하며는 제조에 사용하고 있다.
위와 같은 회사들이 이미 상업화에 성공하였으나 공정은 제조 공정과는 다른 몇 가 지 어려운 점을 안고 있기에 기술을 획득하고 있는 몇 기업 외에는 세계적으로 일반화되지 못했.
상업화를 이루기 위해서 선결적으로 해결해야 하는 문제점으로는 거의 적절 성이 있다.
보통 등의 음이 온 겨 계면활성제들은 와의 반응 몰지 가 이 나에서는 반응성이 낮기 때문에 과량의 글 필요로 한다.
따라서 제품 은 전형적인 음이온 계면활성제들에 비하여 과량 첨가된 노 인하여 탄화가 되어 어두운색을 갖고 있어 표백과정이 반드시 필요하다.
따라서 표백과정이 매우 중요한데 이때 이용할 물질의 선택과 표백 시간 온도 등이 제품의 색과 비용 성능 등에 영향을 주게 된다.
또 다른 문제점으로는 으로부터로 낮은 수득률이 있다.
과량의 글 사용함으로써 물의 함 이 상태에서 표백 시 에스테르의 가수분해가 일어난다.
이에 따라는 의 수득률을 보이며 이는 많게는 이상을 보이기도 한다.
또한 다른 음이 온 겨 계면활성제들과 달리 와 지방산 메틸 에스테르의 몰지 조절도 어려운 점 중 한 가지이다.
왜냐하면 식용유지는 다양한 탄소 체인으로 이루어진 물질이기 때문이다.
반응 메커니즘 공정의 문제점을 파악하고 공정 개발을 함에 있어 가장 먼저 살펴보아야 할 부분이 반응 메커니즘이다.
동식물성 원료로 부 터를 제조하는 일반적인 메커니즘은 아래 그림 와 같다.
그림 합성 공정의 첫 부분은 지방산 메틸 에스테르에를 부가하는 반응이다.
박막 반응기에 서 와 반응시켜를 만든다.
와의 반 응 메커니즘은 크게 두 단계로 나뉜다.
첫 번째 단계는 거의 카르복실기 산소의 비공유 전자 쌍에 가 반응하여 부가물을 형성한다.
두 번째 단계에서 이 부가물은 수소 원자를 활성화시켜서의 재배열을 일으킨다.
재배열은 수소 원자와 탄소 원자 사이에 이 삽입되어 들어가면서 중간체를 만든다.
가열에 의하여 한 분자가 떨어져 나가서를 만들게 되고 이 숙성 과정이 부족할 경우 이 일어나게 된.
숙성 과정이 부족하거나 반응 몰기가 적합하지 않았을 때는에 의한 가 얻어지게 된다.
은 무수물을 형성한 중간체에서 과 첨가된 데 결합되어 있는 수소가 중화에 이용된 데 의해서 치환될 때 일 이어난다.
여기에서 부산물로 가 얻어지는 데는 데 비하여 세제로서의 능력이 절 반 정도로 낮으며 수득률을 떨어뜨리는 등 여러 가지 문제를 야기하므로 평균 이하로 제조한 는 것이 기술 개발의 관건이다를 합성한 후 반응 공정 중에 어두워진 색을 과산화수소수를 이용하여 표백하고 중화하면 음이온 계면활성제인 가 얻어지게 된다.
제시된 메커니즘은 두 분자의 글 포함한다.
첫 번째 분자는 와 사이에 착물을 형성한다.
착물은 수소 원자를 활성화시키고 두 번째 분자의 공격이 가능하도록 한다.
숙성 과정이 부족하게 되면 중화 단계 동안 중간체가 남아 가 생성되므로 반응 중에 와 중간 원료와의 몰지 반응 온도 압력 등의 반응 조건 외에도 숙성 과정이 품질에 큰 영향을 주게 된다.
특히는 물의 잔존 하에서 극소량이나마 가수분해하여를 생성할 수 있으므로 건조 공정 또한 중요하다.
공정 개요 반응 공정 반응을 위해서 사용되는 술폰 화제는 안정화된 액체나 기체 착물과 가 있다.
일반적으로 경제적인 관점에서 기 체를 사용한다.
를 합성하기 위해서는 박막 반응기나 개의 원통형으로 구성된 기구가 이용되고 있다.
현재 박막 반응기는 긴 체인의 과 위에서 사용되고 있다.
의 반응기들이 잘 알려져 있다.
아래 그림은 이 반응기 모 습지다 그림 그림의 유기원료는 반응기의 벽면을 타고 얇은 막을 형성하여 떨어지게 된다.
여기에서 건조한 공기와 섞여 희석된 기체와 즉시 반응하며 반응시간은 초 정도로 짧으나 에어의 순환을 통한 숙성 과정이 필요하다.
희석된 기체의 농도는 기체 스팀과 유기 원 료층 막 사이의 건조 공기의 투입량에 의해 조절된다.
가급적 부피 와 기체를 혼합하여 사용한다.
의 비연속식 반응의 경우에의 몰 비율은 없다.
이는 등과 같은 일반적인 반응의 경우에 원 료의 몰 비율이 인 것과 대조적이다.
반응 온도는 정도로 높아야만 적절한 수준의 반응 이 가능하다.
그러나에 의해 색이 어두워지는 것을 이 조건 하에서는 피할 수 없다.
의 과량 사용 비율은 비연속식 실험실 공정에서는 실험실 규모 박막 반응기에서는 규모 박막 반응기에서는이다.
연속식 박막 반응기에서는에 서 정량적인 반응을 완결할 충분한 정체 시간을 줄 수 없다.
그러므로 후단의 반응기 가 단계 반응을 위하여 사용되며 반응 생성물들에서 분간 정체시킨다.
의 몰 비율이 감소할수록 박막 반응 후의로의 전환율은 감소하고 적절한 반응을 위한 숙성 시간이 증가한다.
낮은 몰 비율은 이 낭비를 줄이고 중화 후의 점도에 서 이점을 갖고 있다.
후단 반응기에서 장기간 머무르게 되면 가 나빠지게 된다.
그러므로 적절한 반응 온도와 머무름 시간을 선택하는 것이 생성물의 색을 결정하게 된다.
의 용액을 가지는 거는 표백과 중화 반응 후에 용액이를 갖게 될 것으로 예측된다.
의 몰 비율의 감소는 최소의 점도를 갖는의 농도를 증가시킨다.
의 몰 비율은 농 도에서 최소의 점도를 준다.
그것의 최소의 점도 능에서 약 점도의 단 위이다.
이 농도와 점도가 가루로 된 세제를 만들기 위한 스프레이형 건조에 효과적이다.
몰 비 율이 인 경우 농도에서 점도가 최소이며에서이다.
이 농도는 더 많은 수분 함유량으로 인하여 스프레이형 건조를 더 어렵게 만든다.
표백과 중화 공정 가 최적의 조건에서 술폰화되었을 때조차도 중간체는 어두운 갈색을 띠 게 된다.
그림 박막 술폰화 기술에 의한 제조 프로세스 표백제로는 나를 사용한다.
중화 후에 용액으로 표백하는 연한 노란색을 띤다는 중화 공정 전에 이에 의해서 만족스러운 수준으로 표백된다.
의 사용량은 술폰 호된 생성물의 품질에 따라서 달라진다.
최적의 양은 술폰화된 생성물에 기초해 정도로 다양하다.
표백과 중화 과정에서 가수분해로 인하여 생기는의 양을 줄이기 위하여 표백 공정 시 표 백제와 함께 과 같은 탄소 체인이 짧은 을 넣어준다.
아래 그림에서 보는 바 와 같이 알코올을 첨가하면 중간체 가로 안정화된다.
그림 중화 반응 전 메탄올 첨가에 의한 감소 메커니즘 표백의 효과는 데서 물과 술폰화된 생성물에서 남은 과량의 가 반응하여 형성된 황산의 농도에 의존한다.
의 형성은 분명히 표백 과정에서 중요한 역할을 한다.
만약 황산의 농도가 너무 높으면 표백한 제품의 색이 좋지 않다.
반면 황산의 농도가 너무 낮으면 가 수분해가 일어난다.
최적의 황산 농도는이다.
그러므로의 농도는 술폰화된 생성물 내에 함유된 과량의 예 기초한다.
아래 표에서의 농도 영향성을 나타내었다.
측정된 황 산 농도가 이고의 농도가 예서 가장 좋은 표백 효과를 나타내었다.
표백 온도 또한 매우 중요하며 어서 가장 밝은 색을 얻을 수 있다.
에서 적절한 표백 시간은 분에 서 시간 사이이다.
출발 물질의 낮은 품질에 의해 표백 효과가 적은 경우에는 중화된 에스테르 술폰 화물에 을 첨가하는 방법이 효과적이다.
표의 표백 시의 농도에 따른 색과 가수분해 정도 자료의 황산의 가수분해 농도 정도 반응 조건 표백 시간 온도의 양 술폰화된 생성물에 근거해서 색 가는 용액을 을 사용하여 측정함 수용액 염기를 가지고를 중화하는 경우에는 이 가수분해되는 것 을 피할 수 있는 확실한 범위의 온도와를 유지하는 것이 중요하다.
온도는 거를 넘어서는 안 되며 적정한 수준의 는다.
제어와 효율적인 열의 제거를 위하여 공정은 연속식 이어야 한다는 평균 술폰화된 생성물에 대해 정도 포함되어 있다.
표백 과정에서는 메탄올과 같은 적은 수의 알킬 체인을 갖는 알코올의 첨가가 필요하다.
술폰 호된 반응의 정도에 따라서까지 적절한 양을 첨가하게 된다.
이는 술폰화된 생성물의 정도가 가수분해되어 어두운 갈색을 띠므로 반응을 수행하기 위하여 필요하.
표백 공정과 반응은 이 양은 글 사용하며 메탄올은 이 점도를 줄이고 제품의 색에 영향을 준다.
메탄올을 사용하지 않을 경우 표백 후 생성물의 색은 을 기록하나 메탄올에 의한 을 거칠 경우로 상업화가 가능 한 제품을 얻을 수 있다.
또한 메탄올을 사용하면 중화에서의 점도가 증가하고 이 분해되어를 생성하는 것을 예방할 수 있다.
중화된 데서 메탄올은 데 의해서 제거되며에 의해서 재활용된다.
에서는 최근 과량의 메탄올 사용과 과량의 생성을 보완하기 위하여 중화 과정을 먼저 수행 후 표백 공정을 거치는 공정을 개발하였다고 발표를 하였으나 아직 상용화는 되고 있지 않다.
건조 공정에는 일반적인 스프레이형 건조 방식에서 증가할 수 있다.
아래 표는 시간의 변화에 따라서 가수분해에 의한 스프레이형 건조 후에의 증가량이다.
자체도 의에 해당하는 거를 가지나 이는 전제 생산의 수율을 떨어뜨리고 제품의 효율 감소 및 극소수의 사람에게는 반응을 일으킬 수 있어 문제가 될 수 있다.
표 자료 위와 같은 문제를 예방하기 위하여 현재 상용화된 회사들의 경우 자신들만 이를 개발하여 이용하고 있다.
다음 표 은 건조 공정까지 마친 최종 생성물의 수율 수분 함량 등을 기록한 것이다.
표 원료별 합성된 이 품질 비교 자료.
연구개발 방향 공정은 아직도 많은 부분이 기술적으로 보완되어야 한다.
현재 반응은 주로 나 지방 산 알코올의 황산화 공정을 그대로 사용하고 있어 반응시간이 느린 에스테르에 부과하는 경우와 양의를 사용하고 이에 따른 여러 가지 부수 문제점을 수반한다.
따라서 에스테르 황산화를 정교하게 조절할 수 있는 이 개발되면 공정을 단순화할 수 있을 뿐 아니라 양질의 제품을 획득할 수 있을 것이며 따라서 이러한 내용들이 본 연구과제에서 다루어질 것이다.
계통 계면활성제 기술 현황.
비이온 계면활성제는 주로 기포 증강제 점도 증진제 주방세제 세척제에 첨가되어 사용되며 피부 보호 윤활성 및 섬유 유연성 등의 특징을 나타낸다.
의 경우 한 개의 기만 가지므로 물에 녹지 않고 딱딱한 고체상으로 존재하여 파우더 형태로 찌 든 때 세제에 주로 사용되며 미국에서만 한해 소비량이 만 톤을 넘을 정도로 대중적으로 사용되는 계면활성제이다는 지방산 메틸 에스테르 또는 글 으로 합성한다.
가장 일반적으로 합성하는 방법은 지방산 메틸 에스테르와 과를 등에 무게 비율로 녹여서 첨가하여 일 정한 온도와 압력 하에서 합성하는 것이다.
이때 염기 촉매는 중화하거나 이온교환수지를 사용하여 제거한다.
합성된 반응물은 원료로 이를 사용할 경우 크게 가지의 성분으로 이루 이어져있고 지방산 메틸 에스테르를 원료로 할 경우는 가지의 성분만 포함한다.
부가 생성물인 중 은 온도를 올려주면 이로 되면은 지방산 메틸 에스테르와의 양을 잘 조절하면 줄일 수 있다.
즉 원료로 지방산 메틸 에스테르를 사용할 경우가 더 부가 생성물의 양을 줄일 수 있고 조절이 가능하다.
실질적으로 을 원료로 할 경우을 매우 과량 넣어야 반응이 일 더 나며 이 약 미반응 물로 매우 낮은 순도와 높은 부가 생성물을 가진다.
그래서 높은 순도가 필요 없는 일부의 제품에만 한정되어 사용된다.
그러나 지방산 메틸 에스테르를 사용하여 합 성할 경우을 당량의 적은 양으로도 이상 미 반응 이하 미 반응 이하로 매우 높은 순 도의 제품을 얻을 수 있다.
즉 지방산 메틸 에스테르를 원료로 합성한 경우를 사용한 경 우 보다 적은 양으로 동일한 세척력을 가지는 고농축 세제로 사용할 수 있으며 점도가 높아 점 도 향상 제로 화장품 등에도 용이하게 사용될 수 있다.
이러한 장점으로 인해 현재 계면활성제 시장은 지방산 메틸 에스테르를 원료로 한 합성 방법이 더 활발하게 진행되고 있으며 사용되고 있다.
앞으로의 연구개발은 현재 사용되고 있는 균질 촉매를 비균질 촉매로 전환하는 것에 중점을 두 고 있다.
이는 기존 아마이드가 최종제품으로 사용된 반면 최근 들어 지방산 아마이드 알코올이 또 다른 주요한 친환경 계면활성제의 원료로 관심이 높아지기 때문에 용매 또는 촉매와 같은 불 선물은 최소화하는 것이 바람직하다.
따라서 무용 매 부촉매 공정에 대한 관심이 고조되고 있다.
계통 계면활성제 저렴하고 친환경성이 강한 에스테르 화합물 아마 이 드 포함의 반응은 지방산 알코올의 반응 원리를 그대로 사용하고 있다.
에스테르의 반응은 지방산 메틸 에스테르를 기체 상태의 와 촉매 하에서 반응 시켜 얻어진다.
또 다른 합성 방법은 메탄올 등 알코올에 부가를 한 후 이 반응물을 지방산 메틸 에스테르와 에스테르 교환반응을 하는 단계 반응으로 이룰 수 있다.
세계적으로 사용되는 것은 후자의 방법으로 부가 생성물 이 적게 생성된다는 장점은 있으나 지방산 메틸 에스테르의 말단에 활성화 수소가 없으므로 반응이 잘 가지 않아서 반응에 적합한 특이 촉매의 개발이 기술의 핵 심이 된다.
지방산 메틸 에스테르에를 부가하는 반응의 가장 일반적인 촉매로는 염기 촉매를 사용하고 있으며 주로 부어 가량을 조절하는 기술이 개발되고 상용화되었다 한편 전 세계적으로 반응에 사용되는 고체 촉매가 계속 개발되고 있는데 이와 관련된 기술을 정리하면 다음과 같다.
표 세계 각 회사별 부가반응 사용 촉매 국내 사 진행 중 고체 촉매는 주로 형태를 유지하고 있으며 공정이 단순하고 정제가 쉬운 반 면 기술 개발이 완벽하지 않아 상용화는 늦어질 것으로 예측된다.
에를 첨가하는 반응은 상기 두 가지 반응의 장점을 모두 가지고 있다.
그 장점은 다음과 같다.
저렴한 원료 확보 지방산 알코올과 비교함 에스테르에 비하여 좁은 안정성 유지 반응 조건의 간단성 따라서의 합성 공정은 지방산 알코올에를 부가하는 와 유사하다 그림 그림 반응 공정 진공 탈 수 과정은 부가반응의 가장 중요한 과정 중의 하나로 썬에서 약 시간 정도 탈수한다.
이 과정에서 원료와 촉매의 수분이 단위로 제어되지 못하면 수분과 가 반응하여 부가반응물이 나를 생성하여 제품의 투명도를 떨어뜨린다.
이때 반응기의 온도와 압력은 각 기압으로 유지되며 반응은 매우 빨라 시간이면 반응이 종결된다.
이 와 반응하여 오 합성이 되면서 반응기 내부의 압력은 점점 떨어지게 된다.
이때 압력의 변화를 관찰하다가 더 이상 내부 압력의 변화가 없는 순간부터 최소 분 이상 숙성 과정을 거치게 된다.
연구방향은 예의 첨가량을 조절하여 시장에서 원하는 성능이를 합성하는 적 용성 연구가 주된 방향이며 이를 위한 부자량 조절이 가능한 가능성에 대한 기초연구가 기술 공유 하에 수행될 것이다.
국외 기술 개발 현황 천연 유지방을 이용하여 제조된 최초의 계면활성제는 지방산 나트륨염 현재로 불림이며 고대 메소포타미아 문명시대부터 사용되어 왔다.
세기에 들어오면서 값이 싼 원유에서 얻어지는 에틸렌과를 이용하여 제조되어 왔으나 연대 중반 이후부터 석유계 계면활성제는 열악한 생분해성 문제 때문에 서서히 그 사용량은 규제되어 감소 추세에 있다.
세기에 들어오 면서 환경 문제 해결을 위해 천연 육 지방에서 얻어지는 지방산 알코올을 이용한 계면활성제를 개 발해 오고 있으며 그중 대표적인 것이 환원에 의한 지방산 알코올의 제조이다 그림 그림 수소의 환원에 의한 지방산 알코올의 합성 방법 지방산 알코올의 한 종류인 은 년에 의해서 처음으로 어서 분리되어 그 구조가 밝혀졌다.
천연 유지에서 얻어지는 거는 카르보닐기 이중결합과 때로는 히드록시기를 가지고 있다.
먼저 카르보닐 기를 환원하여 히드록시기로 전환하는 방법은 아래 가지가 가능하다 그림 그림 카르보닐기의 환원 방법 첫 번째로 수소화 반응을 살펴보면 공업적으로 가장 많이 사용되는 방법이며 현재까지 사용된 촉매들은 주로 등이 사용되었으며 반응 압력과 온도는 약 기압과로 매우 격렬한 반응 조건이었다.
년 독일의 예서 최초로 천연 유지 방을 이용하여 포화 지방산 알코올을 제조하였다.
년에는 천연 왁스에서 불포화 지방산 알코 올을 추출 분리하였다.
독일의 사에서는 함유 혼합 촉매를 이용하여의 불포화도 가 유지되도록 올레인산 메틸 에스테르를 이용하여 올레일 알코올을 고압 수소화 반응을 통하여 합성하였다.
연도 세계의 생산량은 만 톤이었으며 가 석유화학원료로 합성되었고 약 가 동식물 유지방을 이용하여 합성되었다.
현재는 천연기 알코올의 생산이 많은 비중을 차지하고 있으며 만 톤 이상의 천연기 알코올이 생산되고 있다.
현재에도 수소 환원 방식으로는 인도네시아에는 필리핀에 각각 만 톤 만 톤 규모의 공장을 건설하고 있다.
세제용 알코올은 올레 오계가 만 톤 석유계가 만 톤의 생산능력을 가졌다 등이다.
세제용 알코올은 천연 알코올의 원료가격과 플 랜트 가동중지 장비 상의 문제 등으로 공급 부족을 보이고 있다.
올레 오계의 생산은 과에서 만 통과 만 톤의 플랜트를 년에 건설했거나 현재 건설하고 있는 것이 고작이다.
년 이후 및 은 석유계 플랜 터를 건설 중이거나 확장 계획 중이다.
야자나 코코넛 오일 가격이 높아 세제용의 승 자는 석유계가 될 것으로 생각하여 대부분의 투자는 석유계 알코올 생산에 투자되었다.
하지만 년 중반을 기준으로 모두의 예상을 벗어나면서 원유가는 배럴당 달러를 넘어서서 년 도에는 석유계와 올레 오계의 가격이 역전되었다.
예전에는 등의 알코올계 계면활성제보다에 가격이 저렴하기 때문에 류로 전환하는 것이 경제적이라 여겼다.
물론 생분해성의 문제도 이에 서로의 변환으로 해결했다고 생각했어.
하지만 년 이후의 문제는보다도 알코올의 가격경쟁력이 강화되었고 더불어 석유계 알코올보다도 올레 오계 알코올이 더욱 환경친화적일 뿐만 아니라 최상의 가격경쟁력을 가지게 되었다.
올레 오계는 재배에 의해 계속 생산량이 증대되지만 글 비롯한 석유계는 소모량이 증대될수록 매장량이 줄어들기 때문에 더 이상 경제성에서는 비교의 대상이 아니기 때문이다.
두 번째 방법은 등 전자를 내어주는 금속 또는 유기화학반응에 많 이 사용되는 환원제를 이용하는 것이다.
이런 방법은 아직 상용화되지는 않고 있다.
최근에는 유 기 금속 화학의 발전으로 등을 이용하여 식물성 유지방이 가지고 있는 이중결합에 반응을 이용하여 카르보닐 기를 가진 지방산 알코올을 제조하기 시작하였다.
그림 카르보닐기의 전기화학적 환원 방법 세 번째로는 전기화학적 방법으로 카르보닐 기를 하여 알코올을 제조하는 방법이다.
그림에서 보는 바와 같이 전자를 받는 수에 따라 생성되는 물질이 다양하다.
알코 올은 개의 전자를 받으면 생성된다.
대량으로 사용되는 형 계면활성제 등은 저렴한 이 얻어지면 즉시 상용화가 가능하며 국내에서 이 생산되면 등을 대체하는데 큰 역할을 할 것으로 기대된다.
국내 기술 개발 현황 국내에서 을 생산하는 기업은 전혀 없으며 오직 그룹이 말레이시아에서 을 이용하여 을 제조하고 있다.
을 원료로 하여 비이온 계면활성제를 생산하고 있는 곳은 동 남합성주 주한 노화성 그린소프트켐 주 등이다.
이들의 주 생산품은 등이다.
최근 바이오 계면활성제의 생분해도가 합성세제보다 우수하다고 보고되어 차세대 계면활성제의 후보물질이지만 원가 및 생산성 등의 경제적인 면에서 당분간 해결될 기미를 보이지 않고 있다.
북미지역 미국 및 유럽에서는 규제 강화로 비이온 계 계면활성제 시장이 빠르게 성장하고 있다.
더불어 은 액상 세탁세제용 계면활성제를 예서 등 다른 원료로 전환하고 있다.
물성뿐만 아니라 생분해성에 따른 고려로 도로 더 나아가 서로 대체되려는 신호가 보이고 있다.
또한 신종 계면활성제인 와 가 밑을 대체하려는 시도가 있다.
물성이 우수하고 설탕 및 등 천연원료로 생산해서 생분해성 및 안정성이 우수하고 재생이 가능하기 때문이다.
헨켈 상품명 지방산 알코올계 계면활성제는 거를 대체하는 제 세대 생분해성 계면활성제로서 친수성기 등을 다양화시킨 제품들의 개발로 기능적인 측면에서도 높게 평가됨으로 써 그 사용량이 급증하고 있다.
국내외에서 개발된 다양한 계면활성제의 예에서 볼 수 있듯이 앞으로 사용량이 지속적으로 증대되고 있다.
국내는 사용량의 증대에도 불구하고 원료인 지방산 알코올의 생산이 전무한 기형적인 상태에 놓여 있다.
국내 기업 중 최초로 화학과 이 건 설한 말레이시아에 을 이용한 공장에 공동 투자를 하여 공급원을 확보하였을 뿐 이에 대한 연구개발이 전무한 상태이다.
국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주가야 에너 지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
양친성 고분자 기술 개발 현황.
국외 현황 양친성 고분자를 이용해 전달체로 이용하고자 하는 연구는 연대 초반부터 활발히 이루어져 왔다.
생분해성 고분 잡과 폴리펩타이드계가 구강 용이나 소수성 약물 단 백질의 전달 매체로 개발되고 있는데 촉매 등의 활성 분자 산화 분해 등으로 인한 산성화 주 사부 위의 염증 발생 등 문제가 제시되고 있다.
폴리아미노산을 이용한 연구로서 그룹 은을 합성하여 수용액상에서 나노 크기의 을 제 조하여 소수성 항암제 전달체로 이용하여 임상 상에 있으며에서는 잘 정의된 글 개발하여 여러 활성 물질의 전달체로서의 가능성에 대한 연구를 진행 중에 있다.
그룹 미국의 그룹에 선에 여러 난용성 물질이나 항암제를 접 목하요 수용액상에서 나노입자를 제조해 전달체로 활용하고 있으며 임상 상에 있다.
프랑스어에서는 을 이용해 헥사고날 형태의 전달체를 제 조하여 인터페론 전달체로 개발 중이고 지금 임상 상에 있다.
자기조립기술을 기반으로 하며 친 수 소수기가 편재된 분자구조에서 나노 전달체를 제조하는 기술은 아크릴산 등 고분자를 이용하여 그룹 등에서 연구하고 있으며 미국의 사는 와 공동으로 약물을 봉입하다를 극복하기 위한 전달체로 개발을 하고 있다.
화장품용 전달체 분야에서는 주로 레티놀의 캡슐화에 대한 연구가 진행 중이다.
로레알 시에서는 폴리아민 고분자 및 폴리아민 유도체에 기초를 둔 글 이용한 레티놀 안정화 방법을 특허화하였다.
랑콤사에서도 생분해성 고분자를 이용한 레티놀 나노캡슐을 이용하여 제품화하였다.
이들의 접근법을 이용하여 제조한 화장품 제형은 레티놀 장기 저장 안정성이 매우 우수하여 특허에 의하여 그 기술이 보호받고 있.
국내 현황 국내의 경우 양친성 고분자의 나노 구조체를 전달체로 사용하는 경우는 삼양 제넥스 가를 이용한 기술로 항암제인 을 물에 잘 녹도록 개선하고 부가가치를 높이고자 하고 있으며 임상 실험 중에 있다 한미약품 유한양행 동아제약 종근당 등의 제약 회사들도 전달체를 이용한 제품 개발을 중요한 부분으로 인식하고 투자 중에 있다.
또 한 여러 벤처기업들이 고분자 전달체를 이용한 제품들을 내놓고 있는데 한 예로는 원자력 연구소 와 한국 콜마가 공동으로 만든 선 바이오텍은 고분자 나노 전달체를 이용하여 나노화장품 기능성 식품 및 의약품을 생산 개발하고 있다.
의 의과학 연구센터에서는 양친성 고분자를 이용하여 등의 구조체를 제조하여 항암제를 제형화하는 연구를 하고 있다 한 예로 생분해성 양친성 고분자인 을 수용액상에서의 작은 입자로 제조하고 항암제인 을 봉입하여 기존 사용화 제품인 과 유사한 항암효과를 얻었으며 에를 접목하여 수용액상에서 짜기회 합체를 형성하여 여러 유효성분의 전달체로 응용하는 연구를 진행했다.
국내 화장품 기술 은 연대에 들어서야 생물공학적 기법을 활용한 원료 개발 리포솜 캡슐화에 의한 제품 개발 등 다양한 접근이 시도되었고 연대에 들어 과거 단순한 피부 보습 보호 기능에서 보다 적극적인 피부 미백 주름 예방 등 유효성에 중점을 두게 되었다.
따라서 이러한 효능효과를 지니는 원료의 개발과 이러한 원료들을 피부에 보다 효과적으로 침투시킬 수 있는 제형의 개발에 연구의 초점이 점점 맞추어지고 있다.
태평양 기술 연구소는 나 등의 생체 합성 고분 자를 이용해 와 같은 구조체를 이용해 자외선 차단제 헤어 제품 미백 제품 등에 이용하고 있으며 우수한 피부 침투 효과를 보이고 있다.
다른 화장품 관련 회사들도 순수 비타민 성분인 레티놀 성분을 나노 베지 글 안에 캡슐화하고 이 캡슐을 멀티라 멜라 베지 클 안에 넣어 레티놀을 안정화 시키고 있다.
사임당 화장품의 경우 이런 기술을 통해 가지 품목을 식약청으로부터 기능성 화장품으로 인증받고 판매하고 있다.
국내외 유사 기술과의 차별성 화장품 산업에서 고분자는 다양하게 응용되고 있다.
대표적인 응용은 유화제형의 점도를 조절하기 위해 젤라틴 전분 잔탄검 소듐 폴리아크릴레이트 히드록시 에틸셀룰로오스 카복시메틸셀 룰로 오지 폴리비닐피롤리돈 폴리비닐 알킬 에테르 폴리비닐 알코올 친수성기를 추쇄에 지니고 있는 무작위적 혹은 블록 공중합체 등의 수용성 고분자를 점증 제로 다양하게 사용하고 있다.
또 한 분산력 향상을 위하여 표면 코팅제로 고분자를 다양하게 응용하고 있으며 피부에서 독특한 사용성을 부여하기 위하여 폴리 아크릴계 고분자 분체를 사용하고 있다.
그러나 최근에는 고분자 자체의 물리적 특성을 화장품 제형에 적용하는 기존 연구에서 탈피하여 고기능성 화장품의 핵심 원료에 기능을 더욱 극대화하기 위하여 고분자를 활용하는 연구가 다양하게 진행되고 있다.
일반적으로 기능성 화장품에 핵심 원료로 사용되는 유효성분은 자체 효능 발현에 상응하는 불안정성을 지니고 있다.
그러한 불안정성을 개선하기 위하여 고기능 고분자들을 활용하여 과 같은 방법으로 유효성분의 안정도를 향상시키고 궁극적으로는 효능을 발현시키는 전달체의 핵심 기술이 필요하다.
본 연구에서는 생체분해성 고분자에 적절한 소수성 물질을 쉽고 간단한 반응을 통해 접목시켜 물질을 제조하여 제조 방법이 간편하고 반응 과정에 있어 촉매로의 오염을 방지할 수 있다는 장점을 가진다.
또한 접목시키는 소수성 물질의 종류와 정도에 따라 수용액상에서 다양한 나노 구조 체를 형성함으로써 화장품 용도에 맞는 구조체의 변이를 촉구하고 그로 인해 생리활성물질을 화 장품 제형 안에서 안정하게 봉입하고 효능을 증진시킬 수 있다.
예를 들어 긴 알킬 체인을 간단한 반응을 통해에 접목하여 수용액상에서 분산을 시키게 되면의 잘 정의된 안정한 구형의 나노구조체를 얻을 수 있는데 이 물질의 경우 난용성 생체 활성 물 질을 효과적으로 봉입하여 기능성 화장품 제형에 응용하게 되면 생체활성 물질을 안전하고 빠르게 피부로 침투시킬 수 있게 된다.
그림 은 간단한 반응을 보여준다.
접목시키는 소수성 물질의 양과 전체 고분자 농도에 따라서 양친성 고분자는 수용액상에서 마 이 세 형태의 구조체와 베지 클 형태의 구조체를 형성할 수 있게 된다.
시험 및 분석 방법 정립 미반응 물의 함량 결정 방법에서는 와 예서를 포함하는 술폰화되지 않은 유기물의 측정치이다 추출점에 용액을까지 조절하는 것에 의해서 가 양성자화 되고 상에 훨씬 더 많이 용해된다.
의 양은 글 까지 적정하는 것에 의해서 결정된다.
가에서는 값을 뺀 것은 로서 간주된다.
아래의 방법으로까지의에 이용 가능하다.
미반응 물의 측정 방법 기구 유리 비커 유리 마개를 가진 둥 근 바닥 플라스크를 가진까지 측정 가능한 분석용 저울 시약 시약급 혼합 리터 시약급과 리터 증류수 시험방법 유리 비커에 추출물 을 포함한 또는 샘플을 넣고 무게를 잰다.
비커에서 샘플에 희석하다를 첨가한다.
샘플을 용해시키기 위해서를 사용하며 용해가 안 될 경우 살짝 데워준다.
또는 을 사용하여를까지 맞춘다.
대략 오 용액을 냉각시키고에 옮긴다.
희석한 롤 비커를 번 정도 씻어 준다.
희석한 을 가지고 까지를 채운다.
에를 첨가하고 마개를 닫는다.
이때 압력을 줄여주 기 위하여의 공기를 주의 깊게 빼준다.
초간 흔들어 주고 압력을 줄여 준다.
의 상층을 뽑아내고 분리하기 위하여 가만히 두 상을 둔다.
이때 하층이 뽐 히지 않도록 주의한다.
와의 단계를 번 이상 반복하고 매번 심하게 흔들어준다.
물에 사를 사용하여를 제거해 준다.
진 공 압력은 가 천천히 끓을 정도로 세팅한다.
와 번 과정을 번 이상 반복한 후 매번 심하게 흔들어 준다.
물에 사를 사용하여를 제거해 준다.
진 공 압력은 가 천천히 끓을 정도로 세팅한다.
분 동안을 제거한다.
진공과 회전은 계속 주면서 무를 제거하고 실온에서 플라스크를 식힌다.
회전을 멈춘 후 천천히 진공을 보고에서 플라스크를 제거한 후 영점 조 정한 저울에 플라스크를 올려놓는다.
분 후에 플라스크의 무게를 잰다.
남은 무게를 측정하기 위하여 플라스크의 중량을 빼준다.
비커 속의를 가지고 번 플라스크를 씻어준다.
까지를 가지고 적정한다.
의 산가는 시료의 그램당 또는 밀리당량이다.
의 분자량은 원료당 분자량으로부터 글 빼는 것에 의해서 계산된다.
계산 노르말 당량 시료의 무게 남은 무게 시료 무게 와 적정 버바는 가 되도록 가수분해되는 경향이 있다.
와의 농도와 또는의 농도 결정은 두 번의 적정과 판 단 결과가 필요하다.
적정 법은 존재하는의 양을 결정한다.
결정으로부터 샘플 내에서의 양을 측정한다.
그리고 이것을 통하여 와의 양을 계산한다.
이 방법에 의해서 와를 분석할 수 있다.
기구 뷰렛 부피 플라스크 피펫 시약 약 중화된 시료를 위한 샘플 준비에 시료를 넣고 무게를 잰다.
에 샘플을 분산시키고 물로 눈금까지 부피를 맞추어 희석시킨다.
잘 흔 들어 준다.
산 시료를 위한 샘플 준비의 아를에 넣고 흔들어 준다.
에 혼합물 속에서 시료 약의 무게를 잰다.
물로 눈금까지 부피를 맞추어 희석하고 잘 섞어 준다.
적정 법 실린더 속에의 샘플 용액을 피펫으로 측정하여 넣는다.
클로로포름과 지시약 용액을 넣는다.
을 가지고 적정한다.
매 첨가 사이에 잘 흔들어 준다.
종말점은 푸른색 지시약의 세기가 물과 클로로포름의 상과 같아질 때 도달한다.
푸른색 지시약은 종말점에 다다를 때까지 하층 클로로포름 상에 용해될 것이다.
그리고 종 말 점을 지나치면 상층의 물 상에 완벽하게 용해된다.
적정 법 실린더 속에의 샘플 용액을 피펫으로 측정하여 넣는다.
실린더 속에 클로로포름과 지시약 용액을 넣는.
용액을 가지고 적정한다.
적정 법만큼의 양이 종말점에 이르는데 사용될 것이다.
초간 흔들어 주고 분리하기 위해서 잠시 놓아둔다.
종말점은 클로로포름의 상에서 첫 번째 핑크색이 나타날 때이다.
이 종말점은 놓치기 매우 쉽다.
종말점을 확신하기 위하여 두 번의 적정을 위한 시료를 준비한다.
계산 이 분석 법과 계산법은의 논문에 기초한다.
적정 법으로부터 시료의 그램당의 밀리당량을 계산한.
시료의 그램 수 적정 법으로부터 시료의 그램당 더하기의 밀리당량을 계산한다.
시료의 그램 수에서의 싼 가을 얻는다.
이것은 시료의 그램당의 밀리당량을 줄 것이다 시료 내의 퍼센트를 계산한다.
시료 내에 또는의 퍼센트를 계산한다는 적정에서 기초가 되는 또는 중화된 생성물의 분자량이다.
측정법 알파술포 메틸 에스테르의 표백 정도를 확인할 수 있는 가장 좋은 방법은 측 정기를 이용하여 색도를 측정하는 것이다 시료는 용액 상태로 측정한.
여기서 상업적으로 가치가 있는 알파술포 메틸 에스테르의 색도는 미만으로 한다.
메 틸 에스테르의 측정 방법은 산 상태일 때와 중성 상태일 때로 나누어 볼 수 있다.
산성을 위한 과정 탈색 안 된의 경우 탈색된 이 경우을 마개 달린 눈금실린더에 담아 무게를 측정한다.
필요하다면 가열하고 흔들어 준다.
를 사용하여 사용된 용매와 함께를 이로 맞춘다.
로 을 헹구고 다시 채운 뒤의 색을 읽는다.
중성을 위한 과정 탈색된 이를 마개 달린 눈금실린더에 담아 무게를 측정한다.
희석 증류수로까지 채운다.
필요하다 면 가열하고 흔들어 준다.
를 사용하여 사용된 용매와 함께를 이로 맞춘다.
로 을 헹구고 다시 채운 뒤의 색을 읽는다.
계산 위의 측정 방법과 같이 샘플을 희석하여 만들고 분석장비의 미비로 인하여를 사용하여 측정하였다.
차년도 과제 수행에서 표준 시료를 이용하여 측정 결과를 측정 결과와 비교하여 도식화할 예정이다.
형 술폰화 반응기에서의 합성기술 연구 실험 장치 및 실험 방법 실험실 규모 반응기를 제작하여 지방산 메틸 에스테르의 술폰화 방법을 연구하였다.
냉각기와 시료 주입기가 설치된 반응기의 재질로 와 반응기가 설치되었다.
발열 반응에 대한 안전성을 획득하기 위하여 이 반응기 외 부에 설치되었으며 가열기에 연결된 온도 제어기를 설치하였다.
실험실 규모에서는의 반응 대비 효율이 낮아 소비량이 높았다.
알려진 연속식 규모의 와 대조적으로의 사용량을 기록하였다.
원료와의 몰 비는까지 다양하게 연구 되었으며 몰 비율에서 최적의 결과를 나타내었다.
그러나의 낭비를 줄이면서 제품의 품질을 유지할 수 있는 수준으로는 몰 비가 추천된다.
원료가 되는 거는 팜유 와 대두유를 기초로 하여를 합성한 후 시킨 것을 사용하였으며 각 기 요오드 가는 과이었다.
반응 온도는까지 다양하게 연구되었으며 적절한 반응 온도를 찾아 미반응 물의 함량을 어서 이하까지 줄일 수 있었다.
본 반응기를 이용하여 반응 조건을 위한 반응 온도의 최적 농도 와 원 료와 이 몰 비를 연구하였으며 초기 반응의 시간이 초로 매우 짧아 부촉매 술폰화 반응이 가능함을 확인하였다.
그러나 반응기 내에서 단순 정체하는 것만으로는 반응의 완결과 높은 수 율을 보장할 수 없으므로를 위한 이 필요하며 이에 대한 추가 연구가 필요하.
아래 그림에서 반응기의 구조를 확인할 수 있다.
그림 실험실 규모 반응기의 구조 실험 결과 반응기의 구조는 발열 반응에 대한 안전성을 획득하기 위하여 냉각관이 반응기에 설치되었으며 의 온도 제어기를 통하여 냉각과 가열이 가능하도록 설치하였다.
형 반응기 형태로 반응 후 생성물을 교 반하는 반응기 내 일정 시간 동안 머무르도록 하여 숙성을 하였다 라인에는 수용액 트랩을 설치하여 산성 기체를 처리하였다.
아래 표 은 실험실 규모 반응기에서 도출한 술폰화 반응의 최적 조건이다.
이 조건으로 술폰화 반응하여 순도 이상의 제품을 합성하였다.
표 실험실 규모 반응기에서 술폰화 반응의 최적 조건 도출 결과 술폰화 반응 숙성 온도 반응 및 숙성 미반응 물 원료 몰지 온도 시간분 경화 팜 메틸 에스테르.
에서 합성의 연구 목표 실험실 규모 형 술폰화 반응기에서 얻은 자료를 바탕으로 제작된 데서 술폰화 반응의 최적 운전조건을 도출한다.
술폰화된 산성 반응물의 표백과 중화 방법을 실험실 규모에서 연구하여 연속식 설비 제작을 위한 설계를 확보하고 연속식 설비 제작을 목표로 한다.
목표의 달성을 위하여 예서 술폰화 반응을 진행하였으나 수율 순도 이상의 술폰화 생성물을 얻을 수 없었다.
이는 실험실에서 적은 용량 대비 높 은 회전율의 교반기와 비교하여에서는 단순한 교반기만으로 용량의 증가 대비 회전수의 증가율을 높일 수 없어 반응물 간 혼합 효율이 저하된 것이 원인으로 판단된다.
단순 형 술폰화 반응기로는 고수율 고순도의 글 합성할 수 없어 고효율의 연속 공정 응용 가능한 실험실 규모 술폰화 반응기를 제작하였다.
이 반응기를 토대로 술폰화 반응을 연구하고 연속식 설비의 술폰화 반응기를 고안하였다.
규모 반응기 차년도 애 은 규모 형 반응기를 토대로 하여 아래와 같이 반응기를 구 성하고 재질을 사용하여 제작되었다.
의 연구에 공동으로 사용될 수 있도록 가압 감압이 가능한 다기능 다반 응용 구조를 가 진다.
규모 형 반응기의 경우와 마찬가지로 외부에 재킷을 가져 온도 조절이 가능한 도록 설계되었으며 빠르게 회전하는 임펠러를 가진 교반기에 의하여 투입되는 기체와 지방산 알킬 에스테르가 혼합되도록 구성하였다.
그림 사진 실험 방법 경화된 팜유 또는 야자유에서 합성된 지방산 메틸 에스테르 원료를 반응기에 넣은 후 가 되도록 교 반하면서 가열한다.
반응 온도가 일정 온도를 유지하도록 온도 시스 템을 조절한 후 농도 희석 기체를 을 통하여 주입하면서 교반기로 반 음물을 혼합한다.
지방산 메틸 에스테르의 몰기가 조건에 이를 때까지 기체를 투입한다 경화 팜 메틸 에스테르 밀도 기 체 투입 후 순환 및 교 반하여 총 반응 및 숙성 시간이 분이 되도록 조절한다.
이때 숙성 온도가 가 되도록 가온하며 미반응된 산성 기체는 처리한다.
된 산성 기체는 후단 수용액 트랩을 사용하여 염을 생성 시켜 침전 시킨다.
실험 결과 가 반응 및 숙성 시간에 따른 결과 지방산 메틸 에스테르 몰지 반응 조건 원료 온도 반응 온도 숙성 온도 지방산 메틸 에스테르 종류 경화 팜 메틸 에스테르 요오드가 반응 및 숙성 시간을 분으로 각기 조절하여 이때의 술폰화 반응 전환 율을 측정하였다.
술폰화된 반응물의 전환율은 전위차 측정법과 적정 법을 이 용하여 확인하였다.
표 몰기가 일 경우 반응 및 숙성 시간에 따른 결과 반응 및 숙성 시간 술폰화 반응 전환율 지방산 메틸 에스테르 몰지 반응 조건 원료 온도 반응 온도 숙성 온도 지방산 메틸 에스테르 종류 경화 팜 메틸 에스테르 요오드가 반응 및 숙성 시간을 분으로 조절하여 이때의 술폰화 반응 전환율을 측정하였다.
술폰화된 반응물의 전환율은 전위차 측정법과 적정 법을 이용하여 확 인하였다.
표 몰기가 일 경우 반응 및 숙성 시간에 따른 결과 반응 및 숙성 시간 술폰화 반응 전환율 위 표에서 보는 바와 같이 반응과 숙성 시간은 통합하여 시간이 길수록 높은 전환율을 얻었으나 분의 경우 색상이 진하고 술폰화 반응의 전환율은 분의 경우와 큰 차이를 보이 지 않았다.
그러므로 반응 및 숙성 시간은 분이 적당하나 목표 수율인에 크게 미달하여.
또한 반응 몰비를에서으로 증가하여도 전환율이를 넘지 못했으며 이 상의 몰 비러를 과량 투입하는 것은 제품의 품질을 저하시키고 원료 소비량이 증가하므로 바람직하지 못하다.
현재 개발된 타기업들의 상용화 공정에서 지방산 메틸 에스테르 사용 몰기가.
으로 몰지 이상으로 을 가동하는 것은 기존에 개발된 공 정과 비교하여 우수성을 갖지 못한다.
그러므로 상용화 공정에 응용이 불가하므로 몰지 이상을 투입한 연구는 불필요하다.
문제점 결론적으로 어서 형 반응기를 통하여 시험한 결과 빠르게 회전하는 임펠러를 통한 술폰화 반응은 지방산 메틸 에스테르 액체상 내에 공기와 혼합된 삼산화유황 기체 간 접촉 시간이 짧아 큰 반응 효율을 보이지 못했다.
따라서 많은 기체가 소모되어 이를 중화한 후 부가 생성물의 양이 급증하고 반응물의 색상이 암갈색으로 빠르게 진행돼 어 표백이 어려운 문제점이 수반되었다.
또한 반응의 효율 저하로 투입 양 대비 초기 전환 율이 낮아를 정량화하는데 어려움에 봉착하게 되었다.
이에 혼합 방식을 개선하여 반응물 간 접촉 효율을 높이고 반응물 간 몰이를 정밀하게 조절할 수 있는 방법을 고안할 필요성이 대 더 되었다.
원료로는 거를 사용하였으며 상대적인 밀도는 데서 산가 요오드가 수분 함량 함량이 함량 은 은이다.
이 원료를 가지고 와 몰 비로 반응시켰으며 농도는 에서를 사용하였다.
반응 온도에서 숙성시간 포함하여 시간 반응하였다는 액체를 노 전환하여 이용하였다.
그림 액체 봄 베로부터 기체 제조를 위한 설비와 박막 반응기 표백 중화 공정을 거친 후를 위해 개발된 건조 기술을 거치게 되면 최종 생성물을 얻을 수 있다.
그림 는 를 위해서 특별히 고안된 건조 공정을 가지고 있는 협력 업체의 최종의 모습이다.
아래 그림에서 보는 바와 같이 급속 진공 건조를 거친 생성물은 따뜻한 상태에서 압축을 거쳐 냉각된다.
벨트 밑에는 냉각수가 지속적으로 흘러서 잔류해 있는 생성물 내 수분이 빠르게 건조된다.
이 판형 제품을 분쇄기에 원하는 크기로 자르면 가루형 세 제가 된다.
그림 건조 공정의 최종 사진 건조 공정을 거친 최종 생성물의 모습은 그림 와 같으며 대두유를 기초로 만드는 어두운색을 가짐을 확인할 수 있었다.
연속식 버블링 술폰화 반응기에서의 합성기술 개발에서 목표로 한 수율 순도 이상의 술폰화된 제품을 합 성할 수 없었다.
이는 단순 교반을 통해서는 기체상과 지방산 알킬 에스테르 액체상의 혼 합에 한계가 있음을 보여주었다.
기체 상의 반응물이 액체상에 장시간 머무르지 못하고 상승하여 되고 후처리됨에 따른 것이다.
이에 물리적 혼합기를 통하여 반응물을 마이크로 버블링 상태로 에멀젼화 할 수 있는 반응기를 고안하였다.
물리적 혼합기로는 거의 경우와 고속 회전하는 기계식 혼합기의 경우로 후단에 관형 반응기를 연결하여 에멀션화된 술폰화 반응물이 관형 반응기로 분사되어 에멀션 상태가 유지되고 숙성될 수 있는 연속식 구조로 구성하여 실험하였다.
다음에서 세부 실험 장치와 방법을 서술하였다.
의 경우 가 실험 장치 아래 도면 그림에서 보는 바와 같이 액체를 기화하여 공기와 함께 혼합하여 투입할 수 있는 장치를 제작하였다는 봄베에서로 온도가 일정하게 유지되어 액체 상태로 기화 장치에 주입된다.
봄베 상단에 연결된 질소 주입 라인을 통하여 질소가 액체를 밀어내어 하단의 라인으로 가 이송된다.
이 액체는 기화용에서 건조 공기와 혼합되어 기화된 후 반응기로 유입된다.
이때 건조 공기의 투입 양을 조절함에 따라서 원하는 농도의 기체를 제조할 수 있다.
의 투입 양은 저울을 통하여 무게로 실측도 어 반응물의 몰지 측정이 용이하다.
그림 기화 및 건조 공기 혼합 주입 장치 이렇게 생성된 기체는 하단의 그림에서 보는 바와 같이 지방산 메틸 에스테르 와 혼합되어 초음파 균질기에서 마이크로 버블링화 된다.
초음파 균질기의 은 이중 재킷형으로 외부가 냉각수에 의해서 순환하여 온도를 저하시킬 수 있는 구조이다.
마 잉크로 버블화된 술폰화 반응물은 관형 반응기로 분사되어 더욱 에멀젼화 되고 숙성되어 노 명명된 술폰화 반응물 저장 탱크로 이송된다.
이 탱크에서 미반응된 산성 기체 나 건조 공기가 액체상 반응물과 분리되고 기체는 수용액을 통과하여 배출된다.
그림 기체와 지방산 메틸 에스테르 초음파를 이용한 술폰화 반응 장치 나 실험 방법 지방산 메틸 에스테르는 요오드가가 인 경화 야자 메틸 에스테르를 가열하여 완전 용융 후 순환시켜 일정한 온도로 유지시킨 후 주입하였다.
기체는 기화 및 건조공기 혼합 장 치를 통하여 제조된 기체를 사용하였다.
의 투입 양은 봄 베를 저울 위에 설치하여 감소되는 무게의 양으로 실측되었다.
초음파 균질기에 경화 야자 메틸 에스 테르와 삼산화유황 기체를 정량 주입하여 마이크로 버블을 만든 후 관형 반응기로 분사하여 에멀션화된 술폰화 반응물의 전환율을 관찰하였다.
반응물 간 투입 양을 정량 조절하여 몰이에 따른 전환율을 관찰하였다 시료는 각기 물리적 혼합에 의한 버블링 장치 직후에 설치된 샘 플링 장치와 관형 반응기 후단 샘플링 장치에서 채취하여 비교하였다.
반면 몰기가 증가할수록 초기 술폰화 반응에 의한 전환율은 높으나 무기염과 알파술포 지방산 알킬 에스테르 이염을 생성시키는 부가 생성물이 급격히 증가하여 차 관형 반응기에 의한 술폰화 반응 및 숙성 후 전환율은 감소함을 확인할 수 있었다.
전환율은 차년도 애 제시된 적정 법과 전위차 측정법을 통하여 분석하였다.
농도에 따른 전환율 원료 경화 야자 메틸 에스테르 요오드가 순도 지방산 메틸 에스테르 운전 밀도 수분 융점 끓는점 반응 조건 초음파 혼합기의 냉각수 온도 지방산 메틸 에스테르 온도 관형 반응기 숙성 온도의 농도를 달리하되 투입되는 양은 지방산 메틸 에스테르가 되도록 조절하였다.
표 농도에 따른 전환율 초음파를 이용한 관형 반응기에 의한 농도 물리적 혼합기에 의한 전환율 표에서 보는 바와 같이 투입 양에서 차이가 없는 한의 농도로 인한 전환율의 차이는 크게 발생하지 않았다.
다만의 농도가 인 경우에는 건조 공기의 유입 양이 많음으로 인하여 유량 조절이 어렵고 건조공기와 함께 되는 기체의 양이 증가하여 전환율에서 약간의 낮은 수치를 보였으나 농도가 낮은 기체를 사용할수록 반응 온도 조절이 용이한 장점이 있다 라 결론 초음파를 이용한 방법은 에멀션화에 의한 술폰화 반응 효율이 매우 뛰어나다.
경화 야자 메 틸 에스테르 몰기가 만으로도 높은 전환율을 보였으며 기체의 농도에 따른 영향성도 적었다.
그러나 초음파 기계 자체의 구동 시 발생하는 열량이 높고 고온에서 장시간 작동이 어려운 점이 있다.
기계식 혼합기에 의한 경우 가 실험 장치 기체 주입 장치는 초음파를 이용한 혼합기와 동일하게 구성되었다.
기체는 하 단 도면에서 보는 바와 같이 기계식 혼합기 전단에서 지방산 메틸 에스테르와 함께 유입되어 혼 하프 기내에서 고속으로 회전하는 임펠러에 의해 마이크로 버블링화 된다.
관형 반응기로 연속적으로 이동하여 분사되고 에멀젼화 된 반응물이 숙성되어 탱크로 이송된다.
또한 저장 탱크와 기계식 혼합기 앞단에 순환 라인을 구성하여 기체를 단계로 분 배 주입할 수 있도록 하였다.
그림 기계식 혼합에 의한 술폰화 반응 장치 도면 및 사진 나 실험 방법 지방산 메틸 에스테르는 요오드가가 인 경화 야자 메틸 에스테르를 가열하여 완전 용융 후 순환시켜 일정한 온도로 유지시킨 후 주입하였다.
기체는 기화 및 건조공기 혼합 장 치를 통하여 제조된 기체를 사용하였다.
의 투입 양은 봄 베를 저울 위에 설치하여 감소되는 무게의 양으로 실측되었다.
온도와 압력 측정 장치가 설치된 기계적 혼합 기에 경화 야자 메틸 에스테르와 삼산화유황 기체를 정량 주입하여 마이크로 버블을 만든 후 관형 반응기로 분사하여 에멀션화된 술폰화 반응물의 전환율을 관찰하였다.
기계적 혼합기로는 고속 회전에 의한 혼합기를 사용하였고 관형 반응기는 내부에 온도 측정기를 보유하고 외부에 냉각을 위한 재킷을 가져 반응 및 숙성 온도가 이상이 되도록 유지하였다 시료는 각기 기계적 혼합에 의한 버블링 장치 직후에 설치된 샘플링 장치와 관형 반응기 후단 샘플링 장치에서 채취하여 비교하였다.
반응물 간 몰지 반응 및 숙성 시간과 온도계 체를 다단계 주입함에 따른 전환율 등을 관찰하였다.
다음은 각기 반응 조건별 전환율 및 특성이다.
반응물 간 투입 양을 정량 조절하여 몰이를 다음 과같이 조절하였으며 이때 주입 속도는 총 반응물의 체류시간이 분이 되도록 하였다.
물리 적 혼합기로는 고속 회전에 의한 혼합기를 사용하였고 관형 반응기는 내부에 온도 측정기를 보 유하고 외부에 냉각을 위한 재킷을 가져 반응 및 숙성 온도가 가 유지되도록 하였다 시료는 각기 물리적 혼합에 의한 버블링 장치 직후에 설치된 샘플링 장치와 관형 반응기 후단 샘플 링 장치에서 채취하여 비교하였다.
삼산화유황의 단계별 투입에 따른 술폰화 반응의 온도 상승률과 전환율 원료 경화 야자 메틸 에스테르 요오드가 순도 지방산 메틸 에스테르 운전 밀도 수분 융점 끓는점 반응 조건 기계식 혼합기의 이상 지방산 메틸 에스테르 몰이의 양을 번으로 나누어 투입 지방산 메틸 에스테르 온도 관형 반응기 숙성 온도 기계적 혼합기와 관형 반응기를 연속적으로 반복 순환하도록 처음.
주입한 원료를 총 투입 예정량의 가량을 투입하여 모두 술폰화 반응시킨 후 순환 라인을 통하여 펌프로 술폰화된 반응물을 초기 저장 탱크로 이송한다.
저장 탱크에서 액상과 기상의 분리 시 정체되는 동안 적정 수준으로 자연 냉각되며 이것을 다시 정량 주입하면서 여기에 당량의 가량을 혼합하는 과정을 반복하여 단계적으로 술폰화 반응을 진행하였다.
이는 발열 량과 당량의 조절을 용이하게 하기 위한 것이 면에서 버블링 술폰화 반응기를 연속 적으로 반복 설치하여 반응 효율과 조절을 극대화하기 위한 것이다.
표 삼산화유황의 단계별 투입에 따른 술폰화 반응의 온도 상승률과 전환율 삼산화유황 기체의 투입 각기에 관형 반응기에 의한 따른 반응 온도의 상승률 전환율 삼산화유황 투입 삼산화유황 총 투입 삼산화유황 총 투입 표를 통하여 단계별 삼산화유황을 투입하여 반응 온도의 조절이 용이하며 당량 조절이 쉬움을 확인할 수 있었다.
이때 관형 반응기 외부 냉각용 재킷의 온 도를 다음과 같이 조절하여 온도에 따른 술폰화 반응의 전환율을 관찰하였다.
표 관형 반응기 온도에 따른 술폰화 반응의 전환율 관형 반응기의 온도 초기 고속 회전식 혼합기에 의한 관형 반응기에 의한 반응 및 숙성 온도 전환율 실험 결과 표에서 보는 바와 같이 반응 및 숙성 온도가 인 것이 적정함을 확인하였다.
이상에서는 가수분해 및 이염 등의 생성률 증가로 인하여 초기 전환율이 크게 증가하지 않으며 관형 반응기에서 숙성 후에는 거의 경우보다 오히려 전환율이 낮음을 확인할 수 있었다.
관형 반응기의 숙성 온도는 노 지방산 메틸 에스 테르의 종류에 따른 특성을 관찰하였다.
표 원료에 따른 술폰화 반응의 전환율 초기 기계식 혼합기에 의한 관형 반응기에 의한 지방산 메틸 에스테르의 종류 전환율 경화 야자 메틸 에스테르 경화 팜 메틸 에스테르 경화 대두 메틸 에스테르 실험 결과 표에서 보는 바와 같이 지방산 메틸 에스테르의 원료에 따른 술폰화 반응의 전 환율에는 큰 차이가 없음을 확인할 수 있었다.
그러나 경화 후에도 이중 결합을 다수 포함한 대두 메틸 에스테르의 경우 삼산화유황이 개 이상 결합된 부가 생성물의 함량이 높아 술폰화 반응의 전환율이 비교적 낮고 착색의 정도가 높았다.
관형 반응기의 숙성 온도는 노 지방산 메틸 에스 테르의 종류에 따른 특성을 관찰하였다.
지방산 메틸 에스테르의 유량을 이로 조 절하여 관형 반응기를 사용하고 단계 반응할 경우의 반응 및 숙성 시간의 변화에 따른 전환율을 관찰하였다.
표백 중화 건조의 정제기술 개발 연구 목표 표백과 중화는 반응의 순서에 따라서 공정의 특성에 큰 차이를 준다.
산성 반응물을 표백 후 중화 시에는 메탄올의 사용량이 정도로 과량 필요하며 상용화 공정의 경우는 메탄올 회수 설비가 필요하다.
또한 과산화물에 의한 폭발 가능성을 내포하여 방폭 시스템이 필수적이.
그러나 표백 효과가 높아 밝은 색 상의를 얻고 표백 시간이 짧은 장점을 갖는다.
반면 술폰화 반응물을 중화 후 표백 시에는 메탄올의 사용량이 거의 없으며 폭발의 위험성이 없으 나 표백 효율이 낮아 시간의 표백 후 숙성 시간이 필요하며 색도가 높다.
효과적인 정제 공정의 설립을 위하여 각기 방법의 경우에 대하여 실험을 진행하였으며 최종적으로는 중 화 후 표백 방법으로 연속식 설비의 정제 공정을 수립하였다.
표백 반응 지방산 메틸 에스테르는 술폰화 반응과 숙성 과정 중 착색이 진행된다.
술폰화된 산성 반응물의 표백 가 오존을 이용한 표백 오존에 의한 산성 반응물 표백의 경우 물의 첨가가 없어 가수분해 영향성을 줄일 수 있고 오존의 사용으로 초기 설비 비용이 높은 대신 지속적인 원료의 구입이 필요하지 안.
따라서 상용화 공정 응용 시 공정 이 쉽고 생산단가를 줄일 수 있다.
실험 장치를 반응기로 사용하여 온도 제어기가 내장된 데 설치하고 반 응기의 중앙에 교반봉 반응기의 한쪽에 온도계를 설치하였다.
그리고 나머지 두 개의 은 오존에 연결해 실험하였다.
그림 오존을 사용하는 표백 장치 실험 방법 반응기에 야자 경화유에서 생산된 지방산 메틸 에스테르를 기체와 반응시켜 술폰화 한 알파술포 지방산 메틸 에스테르 산성 반응물을 준비한다.
여기에 희석된 오존 공기의 일정량 오존 투입 속도 약을 투입하고 이 반응기를 일정한 온도를 유지하는 오일 배스에 설치한다.
색상은 측정기를 이용하여 용액 상태로 측정하는 것이 일반적이나 분석 장비의 미비로 인하여 측정기로 측정하였다.
최적의 반 을 조건을 찾기 위하여 다음과 같은 조건들을 변화시켜 실험하였다.
오존 공기의 투입량 반응 온도 반응 시간 분 실험 결과 오존 공기의 투입량에 따른 표백 효과 표 오존 공기의 투입량에 따른 표백 효과 오존의 투입량 반응 온도 반응 시간 표에서 보는 바와 같이 반응 온도와 반응 시간이 일정할 때 오존 공기의 투입량에 따 른의 변화를 보여준다.
여기서 오존의 투입량이 알파술포 지방산 메틸 에스 테르에 대하여 일 때 가장 좋은 표백 효과가 보이는 것을 알 수 있다.
하지만 만으로 도를 사용한 표백 실험과 거의 비슷한 효과를 얻을 수 있기 때문에 비용 면에서 더욱 저렴한 아 오존 공기 투입량이 최적의 반응 조건이 된다.
반응 온도에 따른 표백 효과 표 반응 온도에 따른 표백 효과 반응 온도 오존 투입량 반응 시간 분 오존 공기의 투입량은 상기 실험에서 우수한 탈색 효과를 보인으로 반응 시간은 분으로 일정하게 유지하면서 반응 온도만을 달리하여 실험한 결과를 상기 표에 나타내었다.
반응 온도가 일 때 가장 좋은 표백 효과를 보여 다음 과산화수소수 실험의 경우와는 달리 낮은 온도에서도 표백이 가능하며 온도 영향성을 적게 받음을 확인할 수 있다.
오존 공기의 투입량과 반응 시간에 따른 표백 효과 표 오존 공기의 투입량과 반응 시간에 따른 표백 효과 오존 투입량 반응시간 분 반응시간 분 반응시간 분 반응시간 분 반응 온도 표 은 오존 공기의 투입량과 반응 시간에 따른 위 변화를 보여준다.
알파 술로 지방산 메틸 에스테르에 대하여 오존을 첨가하고 분 동안 반응하였을 때 가장 좋은 표백 효과가 보이는 것을 알 수 있다.
그러므로 오존을 사용하여 산 상태로 탈색 시 최적의 반응 조건은 다음과 같다.
최적 반응 조건과 보완점 표 최적 반응 조건과 보완점 오존 공기의 투입량 반응 온도 반응 시간 과산화물에 의한 폭발이 있었음 보완점 정확한 원인 규명도 예방 방법이 필요.
나 과산화수소 메탄올 사용 표백 방법 실험 장치를 반응기로 사용하여 온도 제어기가 내장된 데 설치하고 반응기의 중앙에 고점도용 교반봉 반응기의 한쪽에 온도계를 설치하였다.
메탄 올이 증발되는 것을 방지하기 위해 반응기의 한쪽에 냉각관을 설치하고 실험하였다.
그림 과산화수소 메탄올을 사용하는 표백 장치 실험 방법 반응기에 야자 경화유에서 생산된 지방산 메틸 에스테르를 기체와 반응시켜 술폰화 한 알파술포 지방산 메틸 에스테르 산성 반응물을 준비한다.
여기에 과산화수소 수용액을 일정량 첨가하고 과산화수소에 의한 가수분해를 막기 위해 과량의 메탄올을 첨가한.
이 반응기를 일정한 온도를 유지하는 오일 배스에 설치한다.
색상은 측정기를 이용하여 측정하였다.
최적의 반응 조건을 찾기 위하여 다음과 같은 조건들을 변화시켜 실험하였다.
이는 과산화수소수의 첨가량이 일 정량 이상이면 표백제로서의 역할 외에 가수분해 촉진제로서 반응되는 비율이 높기 때문이다.
그러므로 과산화수소를 사용하여 표백할 경우 과산화수소에 의한 가수분해를 막기 위해 메탄 올을 첨가해야 한다.
메탄올의 첨가량을 알아보기 위한 실험 결과를 아래 표에 나타내어.
메탄올을 만 첨가하여도 과량의 메탄올을 첨가한 것과 같은 표백 효과를 얻을 수 있다는 것을 확인하였다.
메탄올의 첨가량에 따른 표백 효과 표 메탄올의 첨가량에 따른 표백 효과 메탄올의 첨가량 농도 과산화수소의 첨가량 반응 온도 반응 시간 분 상기 표에서 보는 바와 같이 색도는 메탄올의 첨가량이 높을수록 낮고 밝게 표백이 돼 나 큰 차이를 보이지는 않는다.
반응 온도에 따른 표백 효과와 반응 시간에 따른 표백 효과를 하단의 표과에 나타내었다.
실험 결과 과산화수소와 메탄올의 첨가량이 일정할 때에서 분간 반응하였을 때 가장 우수한 표백 효과를 보이는 것을 알 수 있다.
표 최적 조건 및 문제점 과산화수소의 첨가량 메탄올의 첨가량 반응 온도 반응 시간 분 메탄올의 과량 사용으로 인한 메탄올 회수 추가 공정 필요.
문제점 과산화물에 의한 폭발의 위험성 중화 후 중성 반응물의 표백 가 과산화수소수를 이용한 표백 실험 장치를 반응기로 사용하여 온도 제어기가 내장된 데 설치하고 반응기의 중앙에 고점도용 교반봉 반응기의 한쪽에 온도계를 설치하였다.
기본적인 반응기의 구조는 산 상태에서 과산화수소를 사용한 표백 장치와 같다.
그리고 반응기의 다른 한쪽에 냉각관을 설치하고 나머지 한 개의 은 시켜 실험하였다.
그림 중성 상태에서 과산화수소를 사용하는 표백 장치 실험 방법 반응기에 야자 경화유에서 생산된 지방산 메틸 에스테르를 기체와 반응시켜 술폰 화한 후 메탄올을 소량 첨가하여 숙성시킨다.
숙성시킨 반응물을 수산화나트륨 수용액으로 중 화하여 생성된 알파 지방산 메틸 에스테르 염을 준비한다.
여기에 농도 과산화수소수 용액 일정량을 첨가하고 이 반응기를 일정한 온도를 유지하는 오일 배스에 설치한다.
색상은 측정기를 이용하여 측정하였다.
최적의 반응 조건을 찾기 위하여 다음 과 같은 조건들을 변화시켜 실험하였다.
과산화수소의 첨가량 중화전 숙성 시 메탄올의 첨가량 반응 온도 반응 시간 분 실험 결과 과산화수소의 첨가량에 따른 표백 효과 표 과산화수소의 첨가량에 따른 표백 효과 농도 과산화수소 첨가량 숙성 시 메탄올의 첨가량 반응 온도 반응 시간 분 표에서 반응 온도와 반응 시간이 일정할 때 농도 과산화수소수 용액의 첨가량에 따른 표백 효과를 나타내었다.
실험 결과에서 비슷한 표백 효과를 보이 기 때문에 가 최적의 반응 조건이 된다.
숙성 시 메탄올의 첨가량에 따른 표백 효과 표 숙성 시 메탄올의 첨가량에 따른 표백 효과 숙성 시 메탄올의 첨가량 표백 후 과산화수소의 첨가량 반응 온도 반응 시간 분 중성 상태에서 표백 시의 양을 최소화시키기 위해 중화 전 메탄올을 소량 첨가한다.
위 표에서 숙성 시 메탄올의 첨가량이 표백 효과에 미치는 영향을 보여준다.
실험 결과 메 탄알의 첨가량은 술폰화 반응 과정 중 발생하는 가수분해 생성물을 최소화시키는데 도움을 주 나 색도에는 큰 차이를 보이지 않았다.
이는 메탄올의 첨가량 차이가 소량으로 부가 생성물의 차이가 크게 나지 않기 때문으로 판단된다.
그러므로 메탄올이 첨가되지 않고 과산화수소수용 액의 첨가만으로도 우수한 탈색 효과를 보이는 것을 알 수 있다.
숙성 시 메탄올을 첨 가하면의 양은 줄어들지만 제품 내 메탄올을 소량 함유하고 메탄올 첨가로 인한 생산 단가 상승 등의 단점이 있으므로 다음 실험부터는 메탄올의 첨가 없이 숙성 시킨 반응물을 중 화하여 탈색하였다.
반응 온도에 따른 표백 효과 표 반응 온도에 따른 표백 효과 반응 온도 과산화수소의 첨가량 숙성 시 메탄올의 첨가량 반응 시간 분 표에서 과산화수소의 첨가량과 반응 시간을 일정하게 했을 때 반응 온도에 따른 표백 효과를 보여주며 실험 결과에서 가장 좋은 표백 효과가 나타났다.
과산화수소 첨가량과 반응 시간에 따른 표백 효과 표 과산화수소 첨가량과 반응 시간에 따른 표백 효과 과산화수소 첨가량 반응시간 분 반응시간 분 반응시간 분 숙성 시 메탄올의 첨가량 반응 온도 표에서 과산화수소 첨가량과 반응 시간에 따른 위 변화를 보여준다.
실 험 결과 비용과 효율을 고려하면 알파술포 지방산 메틸 에스테르 염에 대하여 농도 과산화수소수 용액을 첨가하고 분 동안 반응하였을 때 가장 좋은 표백 효과가 보이는 것을 알 수 있다.
하지만 표백제 외에 메탄올을 첨가하게 되면 별도의 메탄 올 회수 공정을 필요로 하여 공정이 복잡해지며 설치비용이 증가한다.
또한 메탄올 회수 시 과 산화물에 의한 폭발의 위험성도 배제할 수 없다.
반면 산 상태에서 오존을 사용하여 표백하는 경우 물이 첨가되지 않아 가수분해 영향성이 없으므로 메탄올을 첨가할 필요가 없다.
이로 인해 별도의 메탄올 회수 공정 없이 적은 비용으로 공정을 설립할 수 있으며 본 발명은 공기 압축기와 오존 발생기를 사용하므로 표백제의 지 속적인 구입의 필요성이 없어 생산 비용을 절감할 수 있다.
또한 오존에 의한 표백의 경우 반 응 온도의 영향성을 적게 받아 이상의 가열이 필요하지 않으며 술폰화 반응 후 숙성된 반응물의 온도를 노 유지하여 비교적 낮은 온도에서 표백이 가능하다.
하지만 현재 오 존을 표백제로 사용하여 연구 중 과산화물에 의한 폭발의 경험이 있어 정확한 원인 규명 이전에 공정 적용에는 안전성에 문제가 있다.
그러므로 상용화를 위해서는 이에 대한 안전성 보완 연구가 필요한 것으로 판단된다.
중화 후 표백 방법은 메탄올의 과량 첨가가 필요 없기 때문에 공정이 단순하고 폭발의 위험 성이 없다.
또한 중성 상태에서의 표백 시 반응성이 안정하다는 장점이 있다.
반면 이 경우 표 백 시간과 표백 후 색도 면에서 산성 상태에서 표백 공정을 거친 경우보다 효율이 감소한다.
중화 반응 가 실험 장치 및 방법 그림 중화 반응기 상기 그림 와 같이 환류 응축과 과 측정기 주입 장치 교반기 냉각수로 가동되는 온도 조절 가능 순환기의 실험 장치를 구성한다.
중화 반은 조에 술폰화된 반응물 냉각수 온도를 넣은 후 교 반하며를 첨가하며 가에 근접할 때가 지 주입한다.
이때 온도 상승률은 원료 주입구에 온도 센서를 삽입하여 측정한다.
나 실험 결과 첨가량에 따른 온도 변화를 수용액으로 중화 시 온도의 변화를 알아본다.
이때 반응기의 냉각수 온도는 거를 유지시켜 준다.
수산화나트륨 수는 분 내에 투입하여 온도 증가율을 측 정하였다.
반응 조건 순도 가정 시 최대 몰수 최대 투입 가능량 최대 투입 가능량 밀도 반응기 온도 표 첨가량에 따른 온도 변화 첨가량 온도 증가율 중화 시를 순간적으로 과량 첨가하게 되면 발열 반응에 의해 온도가 급격히 상승한.
의 점도로 인해 중화반응은 고온에서 이루어지는데 이때 반응열에 의한 안전성에 문 제가 있다.
공정에 적용 시의 투입량을 소량 정량 주입식으로 조절하여 급격한 온도 상 승을 방지하고 적정온도에서 유동성을 유지하도록 한다.
중화 후의 온도별 점도 측정 중화 후의 온도를 달리하여 점도를 측정하고 공정 적용 시 생성물의 유동 가능 온도를 파악한다.
점도 계는 거를 사용하였으며 수분이 가 되도록 생성물의 수 분함량 측정 후 증류수를 첨가하였다.
표 중화 후의 온도별 점도 측정 온도 점도 측정 불가 유동성 없음.
측정 불가 유동성 없음.
측정 불가 유동성 없음.
측정 불가 유동성 없음.
측정 불가 유동성 적음 신뢰도 중화 후의 점도는 매우 높지만 약간의 적정한 열을 가하면 점도가 낮아지며 일정 온 도 이상이 되면 일정해진다.
그러므로 중화 공정은 가열된 반응기 안에서 진행되어야 한다.
그러나 실험실용 점도계의 점도 측정 범위가 적어 증류수를 첨가하지 않은 고점도의 점 도 측정에는 실패하였다.
그러므로 산업용 고점도 점도계에 의한 추가 실험이 요구되며 차년 도에 지속적인 연구가 필요할 것으로 판단된다.
위의 온도별의 유동성을 참고하여 연속식 규모 반응기의 중화 반응 시 온도를 가 되도록 냉각수에 의한 반응기 온도 조절 시스템을 구성하였다.
건조 공정 연구 합성한 글 건조하기 위하여 박막 증발기를 사용하였으며 잔존하는 수분 양과에 따른 가수분해 정도를 관찰하였다 가수분해에 의한의 감소는 을 통 한 적정 법으로 측정하였다.
수분의 함량은 적정 법으로 측정하였다 가 실험 장치 및 방법 그림 박막 증발기 실험 장치는 그림에서 보는 바와 같이 외부 자켓을 를 이용하여로 가열하였으며 환류 응축 관음 설치하고 감압 펌프와 장치를 연결하였다는 중화 직 후 고온으로 유동성이 있을 때 것을 사용하였으며 상부 투입구를 통하여 일정량씩 주입하여.
이것은 글 사용하여 투입 양을 일정하게 조절할 수 있었다.
나 실험 결과 압력 조절기를 사용하여 감압을 각기로 수분함량이 와 가 되도록 박 막 증발기를 가동하였다.
다음은 각기 수분 함량에 따른 별 가수분해 영향성을 비교하였다.
차년도 애 기술한 적정 법 등의 여러 가지 적정 법을 이용하여 측정 후를 계산하였다.
표 수분함량과에 따른 가수분해 영향성 비교 건조 직후 일 후의 수분 함량 수분 함량 상기 표에서 보는 바와 같이 건조 직후에는 별 큰 차이가 없으나 시 일이 경과 후 산성일수록 가수분해 진행 속도가 빨라 가 현저하게 감소함을 확 인할 수 있다.
염기성의 경우는 가수분해에 비교적 안정한 편이나의 생성에 의한 소폭의 감소가 있다.
그리고 수분 함량이 높을수록 순도가 낮으며 가수분해 또한 빠 로게 진행됨을 확인할 수 있었다.
개요 본 연구는 공정상에 혁신적인 방법을 도입하여 기존에 알려진 문제점들을 해결하고 더 높은 효율을 얻는데 최종 목적이 있다.
따라서 실험실 규모에서 획득된 결과를 설계에 응 용하였으며 중점 관심 사항은 다음과 같이 정리할 수 있다.
반응 시 수분에 의한 영향성 메틸 에스테르의 가수분해의 녹는점이 높음으로 인한 중화전까지의 온도 투입량의 어려움 공정 대비 과량의 당량의 필요.
이상 공정은 몰 비 율 사용 반응기의 효율로 인한 내부 재순환 반응기의 사용 필요성 연속공정의 속도 저 하 중화 시 급변하는 열 수분에 의한 영향성의 생성 표백 시 고점도 물질에 미량의 표백제를 균일하게 첨가하는 것의 어려움 공정은 표백 공정이 필요 없음.
상기 문제점을 해결하기 위하여 실험실 규모 연구를 수행하였으며 가장 최적의 반응 시스템을 강제 버블 발생 장치를 이용한 반응 공정임을 확인하였다.
버블 반응 시스템은 기존 연구에서 보여 주듯이 온화한 조성에서 지방산 메틸 에스테르에를 첨가할 수 있는 장점이 있다.
따라서 단계별 반응이 가능한 시스템으로 구성되어있다.
당사 공정의 특징은 버블형 반응 시스템의 도입과 더불어 후 난 상태에서 이 이루어지는 것이 아니라 후하는 방법을 도입하는 것이.
이는 난 상태에서 하는 것보다 효과는 저하되나 안전상에 문제를 발생시킬 여지 가 없다.
난 상태에서 시 고농도 과산화수소수가 사용되는데 과량의 황산기로 인하여 에스테르의 가수분해가 일어난다.
가수분해를 막기 위해 과량의 메탄올이 필요하고 첨가되는 메탄올의 정제 제거 시 과산화물이 증류되어 폭발할 가능성이 높아지게 된다.
실제 사의 메탄올 증류탑의 폭발의 예가 보고되기도 하였다.
결론적으로 개발될 공정의 흐름은 다량에 가까움의 사용으로 수분 흡수 시 발생되는 황산 양의 최소화 안정된 중화가 가능하며 염의 발생 최소화 표백 시 가수분해 최소화 등을 동시에 만족시킬 수 있다.
그림은 실험실 규모의 연구결과를 종합하여 구성한 개념도를 보여주고 있다.
공정 은으로 나눌 수 있다.
그림 연속식 규모의 모식도.
규모 설계 기준 그림의 모식도에 따라 아래 표의 운전 시 원료별 사용량을 계 산하였으며 표의 설계 기초로 활용하였다.
각 공정에 대한 설계는 공정의 구축 부분에서 다루고자 한다.
그림 본 연구에서 공정은 크게 공정과 합성 공정 중화 및 공정으로 크게 나뉘어 설계되었으며 그림의 경우에는 게 서로의 합성 공정을 설계한 롤 그 공정 흐름을 보여주고 있다.
일반적인의 경우 출발 물질을 황에서부터 시작하여 와 버너를 이용한 연소를 통해에 서로의 합성 후 다시 연소를 통해 노 합성을 하는 것이 대형 공정에 서의 이용되는 방식이다.
그러나 본 연구에서는 으레 이러한 공정을 이용할 수 없는 상황으로 인해를 이용하여를 합성하는 방법이 강구됐다.
본 연구에서는에 대해 기체와 액체 모두 이용될 수 있는 두 가지 형 태의를 이용한 방법을 강구하였으며 최종 합성 반응에서는의 항온 조를 이용하여 기체 상태의 반응이 일어날 수 있게 제작되었다.
또한 최적 조건을 잡기 위하여 최종 와 코팅에는 으레 연결해 이용됐으며 은을 이용한 을 이용할 수 있게 설계되었다.
그림을 이용한 위 그림 은 실제 당사에 설치된 게 서로 합성하는 공정이 설치된 그림이다.
그림 합성 중화 그림 은 합성 공정 중화 및 공정 흐름을 보여주고 있다.
그림에 서 보는 바와 같이 은 원료 로써 펌프를 이용하여 반응 으로 주입되며 이때 반응 원료인의 온도가 약 이상이 되어야 하므로 반응 투 입 전 을 통해 열을 전달받고 이러하다는 합성된 와의 혼합 가스와 관내에서 혼합되게 되며 펌프를 통해 혼합 밑으로 이송되어 반응이 이루어진다.
그림 본 연구에 이용된 반응 은 식 반응기로 제작되었으며 총 반응기를 개 그림 왼쪽부터로 나누어 설치되었다.
각 반응기 별로 와의 혼합 및 펌프를 이용하여 반응 수율을 높일 수 있게끔 제작되었으며 반응기 내의 반응으로 인한 발열반응의 영향성을 낮추기 위해를 이용한 을 선택하여 하였다.
이렇게 합성되는 인로 저장된다.
이때 미반응된 이 경우에는 을 통해 노 연결되어 중화될 수 있게 제작되었다.
이렇게 차 중화 공정을 거친 유체는 인 그림의 오른쪽 사진 가운 데 및 이송펌프를 통하여 차 그림 오른쪽 사진의 아래 반응기로 투입되며 재차 중화 공정을 거쳐 중화 시키는 역할을 하게 구성되었다.
반응기의 경우 또한 반응기와 같은 식으로 되었으며 냉매로는 거를 이용하게끔 설계되었다.
이렇게 중화된 와의 혼합물은 그림의 왼쪽 사진 왼쪽으로 이송되며 이때 과산화수소 저장에 있는 과산화수소수가 이송펌프를 통해 노 이송되면서 반응이 이루어지게 설계되었고 된 제품은로 저장 되게 을 구축하였다.
된 제품은 아래 그림과 같이 박막 증발기를 이용한 수분 탈수 공정을 거쳐 본 제품이를 생산할 수 있게 된다.
그림에서 보는 바와 같이 내의 제품은 글 통해 본 제품은 아래로 회수 되게 되었으며 물은 감압 펌프를 통해 차를 거치면 서로 포집되게 이 구축되었다.
그림 박막 증발기를 이용한 수분 탈수 또한인 박막 증발 기내에 열원은 을 이용하여 열원을 전달 해주는 으레 을 이용하여를 통해 박막 증발 기인에 열량을 전달하며 열량을 잃은 이 경우는 다시로 되어 다시 적정 열량이 주어져서 이용되는 으레 제작 및 설치되었다.
이렇게 된 공정은 현재 당사 가야 에너지 내에 위치하고 있으며 소방법상 천막과 같은 구조물을 이용할 수 없는 관계로 대기상에 노출되어 공정을 구성할 수밖에 없었다.
특히 이러한 합성 공정은 열적 안정성이 중요하여 열원 확보의 많은 부분에 관심을 기울여 을 구축하였다.
합성 공정별 구축 가 각 사양 설명 은 제조용과 용에 이용되어 노 구 성하였다.
제조용 부분은로 구성되며의 극저온에서 수분을 응결시켜 제조함으로써 공기 내 수분의 함량이 거의 없다.
이는 수분에의 한 영향성을 최소화하기 위한 것이다.
공기 내 수분 함유량이 높을 경우에 서로 전환 시 황산화 되는 비율이 높아 순수의 전환율을 감소시키며 기체 내 수분의 함유 량은 반응에까지 영향을 주어 반응기 내에서 메틸 에스테르의 가수분해 반응을 일으 키게 된다.
또한 중화 반응 시 부가 생성물인 가 증가하는 원인이 된다.
의 용량은 마력이며 이는 다음의 표에서 계산된 용량을 참고하여 제작하였다.
용 부분은 제조용 촉매 탑의 온도 조절과 촉매 탑에서 배출된 고온의 예상의 온도를 저하시키기 위하여 이용된다.
그러므로 극저온에 의한 수분 제거 장비 없이 와에 의해서만 처리된 차가운 공 기를 사용하게 된다.
저장 탱크까지 이어지는 에를 설치하여 자동 개폐 방식을 통하여 온도가 조절되게 된다.
또한 반응의 온도 조절을 위하여 반응기 내부를 차가운 공기가 투입되어 유체의 일정 온도를 유지하게 된다.
이 부 분의는 필요시 적당량의 만을 투입하게 되므로 용량이 클 필요가 없어 마 력에 규모로 결정하였다.
표의 용량 계산 제조용 필요량 기압 계획된 제조용 차 용량은 마력 용량 저장용량이며 공급 가능 계획된 이 촉매 용량은 저장용량 탑 제조된이며 공급 가능 용 투입은 온도 상승 시에만 자동 개폐 방식에 의해 유입되므로 다량이의 온도 저하용 차 필요치 않음.
용량 아래 그림 은 실제 공정에 설치된 모습으로 양쪽의 은 비슷하나 왼쪽 사진에 추가적인 가 설치된 모습을 확인할 수 있다.
그림 왼쪽부터 제조용 용 촉매탑 촉매의 선택 및 촉매 팝의 용량과 촉매 팝의 구조 규모에서 와 지방산 메틸 에스테르의 반응성을 연구하기 위해서는 원료 물질이 다량 소모되므로 가 필요하게 되었다.
이에 연구 개발의 부분 이 광범위 해졌으며 설비의 구축에 상당한 어려움을 겪을 수밖에 없었다 시급하게 대두된 문제로는 데 이용될 촉매의 구입에 있었다.
국내에서 제조 생 산하는 곳이 전무하며 시판되는 촉매를 구하기 어려움에 따라서 당사와 협력 기업의 협조와 공동연구에 의하여 촉매를 사출 성형하였다.
촉매 물질로는 오산 하바나 디움 이 사용되어.
고온 일정 압력 하에서 견디고 기체의 투과성을 좋게 하기 위하여를 사용하여 형으로 사출 성형하였다.
연구한 촉매의 사출 모형으로는 아래 그림 와 같으며 이중 열적 안정성 검사 결과 형으로 최종 결정하게 되었다.
또한에 서로의 전환 반응은 발열반응이 명에서 화학적 평형에 도달하여 역반응이 일어나에 서로 되돌아간다.
그림의 그래프는 반응물의 농도별에 서로의 전환율을 보여주며 온도가 이상에서 전환율이 급감함을 확인할 수 있다.
그러므로 적절한 반응 온도를 유지하는 것이 가 장 중요하다 그림의 전환율 그래프 참고문헌 각 촉매 단 사이에는 온도를 일정하게 유지시켜 전환율을 높이고 촉매 탑의 내부 금속과 촉 매의 손상을 줄이기 위해 을 위한 배관이 삽입 되었다.
첫 번째 단에서 반응의 대 부분이 이루어지며 발열량이 높아 이상으로 온도가 상승하므로 이 단의 온도 조절이 가 장 어려운 부분이다.
반응용은 극저온에서 수분을 제거한 것이 유량 조절기를 통하여 투입된다.
반응 후 고온의 기체는 촉매 탑 마지막에서 정도로 된 후에로 유입된다.
촉매탑 내부 용량은로 총층 사이에 촉매를 충진 하도록 설계되었으며 내부 온 조절이 가능하도록 을 아래 그림 왼쪽 하단 싸이펀관와 같이 설치하여.
그림의 주황색 점선 안은 촉매의 위치를 표시한 것이다.
촉매의 총량은 표의 최고 유입량인에 맞추어 형 씩 총을 넣었다.
촉매의 교환주기는 한 달 일 가동 하였을 경우로 계산하여 약 년을 예상하고 있.
그림 촉매탑 내부 구조 전기로의 구조는 첫 번째 유량 조절기로부터 유입된 의를 통과시켜 오 가열하여 촉매 탑에 투입하게 된다.
이때와의 반응을 위해서 제조용을 이상 가열해야 하는데 이때 필요한 장비로 이를 선택하였다 그림의 크기는 길이 정도이며 자세한 전기 사양은 상에까지 사용할 수 있는 장비이며 내부열선은 총 개가 들어가 있으며 하나의 온도센서로 할 수 있도록 되어있다.
의 내부는 배관이 삽입되어있으며 이 배관 내부를 지 나가며 가 열을 전달받아 촉매 톱에 유입되어 와 만나의 전환이 일어나게 되어있다.
의 열전달률을 높이 위하여 배관 내부에 그림과 같이 버블을 설치하였다.
의 위치는 촉매 톱과의 사이이며 후 단과 촉매탑 내부에 최상층 상층 하층 최하층에 온도 측정 센서가 장착되고에 온도 조절기가 부착됨으로 인하여 배출 기체의 온도 가로 일정하게 배출되고 촉매 팝의 온도 상승을 관찰하고 쉽게 할 수 있도록 제작하였다.
그림 전기로의 내부와 외부 그림 전기로 내부 배관의 버블 설치 모습은 일반적으로 구매할 수 있는 크기이며 이음매가 없는 고압용기에 채워져 있으며 내부 압력은 기압으로 용기의 두께가 두껍고 중량만에 이른다는 직사광 선을 피할 수 있도록 하여야 하며 진동이 있는 곳을 피하고 세워놓을 경우 사슬이나 체인 등으로 그림과 같이 고정해 놓아야 한다.
내용물의 무게는 으레 표에 서 계산된 것과 같이 가 분당 약 씩 주입된다면 분에 가 하나씩 비워지기 때문 에를 최고 개까지 그림과 같이 연결할 수 있도록 설계하였다는 자체의 고압으로 촉매탑 상층부에서 제조용 와 별도로 분사된다.
그림 실제 공정 설치되어 있는 거를 통한의 전환 반응은 촉매 팝의 첫 번째 단에서 반응의 대부분이 이루어지며 발열반응으로 인해 이상으로 온도가 상승 후 고온의 기체는 촉매 탑 마지막에서 정도로 된 후에 개의 을 통하여 단계적으로 온도를 저하시키게 된다.
개의 형에서 온도를 낮추어까지 도달하면 이중 재킷형에서 냉각수에 의해까지 온도가 저하된다.
이때 사용된 이 용량은 높이는 이며 직렬로 연결된 세 번째 하단부에 설치된 온도계로의 가 작동하여 온도를 할 수 있게 되어 있다.
그림 왼쪽부터 이중 재킷과 설치 모습에 사용되는 그림과 같이 상층부로 되어 열 교환 후에 배출되는 뜨거워 운에 다치지 않도록 하였다.
또한 이중 재킷형 은 냉각기를 통해 이하로 항상 유지된다.
그림의 과 열교환기용 냉각기 반응기 액체화에 따른 실험은 개의 형 와 이중 재킷형에서까지 온도가 저하된 후 최 종적으로 내벽이 유리로 코팅된 탱크에 저장된다 그림 그림의 주입 배관 증설 왼쪽 저장용 오른쪽 저장 탱크의 용량은 급으로 탱크 내 액체의 온도가 일정하게 유지되도록 온도 센서와 가열기가 함께 설치됐다.
저장 탱크의 용량은 연속 공정을 가정하여 안전을 위해 산 상태의 저장을 최소화하였다.
저장되는 의 하단부에서 그림의 개의 정량 펌프를 통하여는 그림의 항온 조를 거쳐 반응에 주입되도록 설계되었다를 공급할 내산성 정량 펌프의 사양은 아래와 같다.
그림 항온 조의 위치 왼쪽 와 항온조 내부 오른쪽 기체화된 가스 라인을 액화하지 않고 농도의 기체를 직접 반응할 경우를 대비하여 저장 탱크 유입 전 배관에서 반응기로 유입되는 부분까지 들어갈 수 있는 별도의 배관을 그림 왼쪽 사진 아래 방향 벨브과 같이 증설했다.
이 기체는 각기 등분되어 들어가도록 그림 와 같이 개의 배관으로 나뉘며 반응기로 유입되는 양이 조절될 수 있도록 후단에 각기 유량 계를 포함하고 있다.
그림 하단에서 정량펌프 연결부와 유량계 연결부 유량계를 통하여도 액체와 같은 항온 조를 통하여 반응으로 유입된다.
항온 조는 용량으로 내부 유체를 교환해 준다면 온도를 이상까지도 올릴 수 있.
에 관련한 사항 은 습식법을 이용한 방법으로 후단 저장 탱크와의 기체 반응 시 발생되는 미반응 와 잔량을 포집하는 것이다.
처리 원리는 기체 가를 액화할 때 미반응 물 이를 기체 상태로 방출하게 되면 이것이 높이를 통과한 후 수산화나트륨 수 탱크에서 완전히 포집되어 공기만 배출되게 하는 방 법이다.
기체가 전량 미반응 상태로 배출되었을 경우도 처리 장치에서 모두 포집될 수 있는 용량을 기준으로 제작하였으며 이는 하단의 표에서 보는 바와 같다.
표 용량 계산을 포집하기 위해 필요한 사용 시 투입량의 순수 가 필요의 전량 필요 미반응으로의 밀도 배출되는 투입량 전부 미반응 가정 시 경우 가정 시 투입량 밀도 이송 펌프 유량 조절이 가능한 이상 마력 용량의 정량펌프 필요 이때 수산화나트륨 수 탱크는 고농도의 수산화나트륨 수 수용액이 일정량씩 정량펌프에 의해 필요시 주입되어 염기성 상태를 유지하게 된다.
또한에 이용되는 수산화나트륨 수는 수산화나트륨 수 탱크의 액체를 마력 정량펌프로 주입하여 분무한 것으로 순환 구조로 구성된다.
참고문헌 신상식 외 최신 환경 공학 아카데미 포집 외에도 반응기 후 단과 반제품에서 발생하는 및 산 도 함께 이 처리 장치로 포집 정화되어 배출되도록 설계되었다.
내부는 와 용액의 접촉면적을 넓게 해주기 위해서 가로 세로 크기의 얇은 철판을 접은 모양의 매체가 가득 채워져 있다.
그림 상단 왼쪽 와 하단 오른쪽 순환 펌프와 탱크 나 구축을 위한 기초실험 및 공정 개선 사항 전기로 변화에 따른 촉매탑 온도의 영향성 관련 실험 및 개선 사항 그림의 실제 공정 은 위 그림 와 같이 설치되었다.
금번 연구에 이용된 의 펠렛화 된 촉매의 특성상 공정에서 가장 중요한 것은 온도이다.
이러한 온도를 확보하기 위해 앞서 공정 구축에서 보는 바와 같이 본 연 구에서는 거를 이용하여 전기로를 통해 실제 열원을 확보해보고 와를 형 촉매탑 내부에서 반응하도록 하겠다.
본 연구에 있어 초기 실험은 전환 실험에 촉매의 특성을 감안하여 만을 이용하여 촉매 팝의 열전달을 확인하고자 하는 기초 연구를 실행했다.
최초 설계된 전기로를 이용한 이 촉매 톱으로의 열전달의 효과를 보기 위한 전기로의 특성 밑의 열전달 효과의 경우에는 전기로 내부 물질로 고온의 열을 가할 수 있는 재질을 이 용되었으며 전기 은 이 이용되었다.
특히의 경우 열전도율이 다른 유체에 비해 상당히 낮다는 것을 감안해 전기로 내의 의 이성관 내부에는 아래 그림과 같이 관 내부에 격막을 설치하였으며 관의 길이는 약로 격막은 양 끝 후단을 제외한 고 간격으로 개의 격막을 설치하여의 열전도율을 높일 수 있게 제작되었다.
그림 전기로 내의 이송과의 구조 본 연구에서는 전기로의 온도는 노 후를 이로 투입하여 형 촉매탑내부의 온도를 상승시켰다.
이때 주입된 이 경우에는 거를 지 나로 이송되게 하여 주입되는 상에서는 안전성 을 고려하여 내부 압력은로 하여 실험 되었으며 그러한 실험 결과는 아래 효과 같은 결과를 초래하였다.
표 전기로 층 위치 온도 일 때 촉매 팝의 온도 촉매탑 시간 전기로 운전 전 최상층 상층 하층 최하층 후단 전기로 가열 시작 주입 시작 가동 중지 표의 결과를 본다면 촉매의 활성이 도달되기 전의 온 도로에 서로의 전환은 일 아날 수 없는 결과를 초래할 수밖에 없다.
첫 번째 원인은 대기상에 노출되어 있는 공정과 전 기로의 위치가 층에 설치되어 있어 전기로 후단에서 형 촉매 톱까지 약의 배관 길 이 또한 열 손실에 많은 부분을 차지하는 것이 하나의 원인이라 판단되었고 또한의 열전도율이 낮음 자체가 또 하나의 원인으로 작용된 결과라 판단되었다.
그림 전기로의 위치 이동 전 왼쪽 이동 후 오른쪽 이러한 부분 보완하기 위하여 본 연구에서는 전기로의 위치를 촉매탑 최상층으로 올리는 방 안을 강구했으며 가장 촉매 팝과 가까운 거리에 위치하여 열 손실을 최소화하는 방안을 강구했.
문제의 해결을 위해 층으로 전기로를 위치하고 촉매 톱과의 거리를 정도로 최소화하여 전기로 온도라는 동일한 조건에서 실험한 결과 아래 표 와 같 은 결과를 얻을 수 있었다.
표 전기로 층 위치 온도 일 때 촉매 팝의 온도 촉매탑 시간 전기로 운전 전 최상층 상층 하층 최하층 후단 전기로 가열 시작 주입 시작 가동 중지 결과는 위의 표에서 보면 전기로의 위치 변화 및 촉매 톱과의 거리상의 문제로 해결된 실험 라 할 수 있다.
실험 시간을 더 연장하지 않은 이유는 가장 중요한 촉매탑 전 온도가 열적 안정이 이루어져 더 이상 올라갈 여지가 없기 때문에 실험을 중단하였다.
결과적으로 촉매 팝의 위치 변화에 따른 온도 확보를 실행했으나 이 또한 열원 확보의 문제를 발생시키는 결과를 초래하게 되었다.
근본적 원인을 해결하기 위하여 전기로의 전기 용량을 증가시키는 방법이 대두되었다.
현재 전기로의 최고 온도는 노 최고 온도까지 상승하지 못하고 있다.
이를 위해 업체와의 후 전기로 내부의 내열재의 재질은 내 열시 멘트로 교체하고 열선의 전기용량을 기존에서까지 증대시켰다.
표 전기로의 내열재 및 전기 용량 증대 후 일 때 촉매 팝의 온도 촉매탑 시간 전기로 운전 전 최상층 상층 하층 최하층 후단 전기로 가열 시작 주입 시작 가동 중지 위의 표 와 같이 전기로의 증설로 인해 전기로는까지 올라갔지만 노 운전하던 전기로가 단락 되는 현상이 발생하기 시작했다.
의 전환은 장시간의 운전이 필요한 데 앞으로 날씨도 점점 추워질 것에 대비하여 추가적인 열 손실로 인한 전기로의 단락이 발생할 것이라고 판단되어졌다.
그래서 전기로를 추가로 설치해 이용하는 방안이 강구되어 대의 전기로의 구조는 직렬로 이용하여 차 열원 확보 후차 열원 확보로 그에 대한 방안을 강구 하 게 되었다.
그래 서 보온의 두께에 대하여 기존에 나와 있는 자료를 찾아본 결과에 따라 현재의 보온재 두 계보다 최고 기존까지 두꺼워져야 된다는 것을 알게 되었다.
장소가 협소하여 보온재의 두께를 전기로 후단에서 촉매탑까지 에서 까지 밖에 증설을 할 수 없었 지만 그 효과는 눈에 띄게 나타났다.
보온재의 증설 후 아래 편과 같이 전기로의 온도를 낮추어도 촉매 팝의 온도 확보가 수월해졌다.
의 밸브를 모두 열 면에서 가 소량이지만 유입이 이루어지기는 하지만 날씨가 더 추워진다면 반드시 문제가 야기되고 현재 상태에서도 원하는 만큼의 양을 주입하여 반응하기가 어려워진 상태가 되었다.
이 문제는 제조업체에 문의한 결과 이런 경우에는 직접적으로 열을 공급하게 되면 폭 발의 위험이 발생할 수 있으므로 주로 물중탕 장치를 설치하여에 열원을 공급하여준다고 하였다.
아래 그림 와 같이 물중탕 장치를 설치하여의 온도를 노 유지 시 켜의 압력을 얻어낼 수 있었다.
그림의 물중탕 물중탕 장치는 의 정도 되는 부분을 잘라 높이를 높게 하였고 물음의 높이까지만 채웠다.
이렇게 장치한 이유는 너무 많은 물을 넣게 되면 물이 원하는 온 도까지 도달하게 되는데 시간이 많이 걸리고 온도를 하기가 어려워져 따로 순환장치를 설치해야 하기 때문이다.
또한 저울을 이용해의 주입량을 조절해야 하는데 물의 높이가 높게 되면 대기와의 온도차에 의해 물이 소량이지만 증발할 경우가 발생할 수 있어 오차를 줄 이고자 물을 적게 넣어 수분의 증발하는 높이를 높게 하였다.
특성에 따른 뒷담 내의 온도의 영향성 마지막으로 발생하였던 문제기였다.
전기로와 촉매 팝의 온도는 확보되어의 생성은 잘 되었는데 결과적으로와의 반응이 이루어지지 않는 것이다.
확인해본 결과 유량계에 액체가 맺혀있는 것이 육안으로 확인되었다.
보온이 되어있지 않음에서 가 모두 응축되어 이하와의 반응에 유입되지 못한 것이다.
바람이 많이 부는 겨울 날씨여서 에를 주입하지 않아도 과도하게의 열 손실이 발생하여의 응축이 일어나게 된 것이다.
따라서 이 문제도 예 보온재를 씌워 해결하기로 하였는데 보온재의 두께를 너무 두껍게 한다면 추후에 날 세 변동에 따라 모의 역할을 수행할 수 없기에에 이상유지 할 수 있도록 방폭형 고온 열선을 설치하고 보온을 이하로 하여 추후에 로써도 이용 가능할 수 있도록 하였다.
그림 초기 설계도면 위의 그림 은의 설계도면으로 전환율 측정을 위한 록 번째와 번째 사이에라고 표시된 부분이다.
표 설치 후 후단의 온도 확인 촉매탑 시간 전기로 운전 전 최상층 상층 하층 최하층 후단 전기로 가열 시작 주입 시작 가동 중지 실험 결과 위의 표에서 보는 바와 같이 설치 후 후단의 온도는 전기 로를 통한의 열 공급이 없이도 이상을 유지하게 되었다.
그림 촉매탑 및 저장탱크 왼쪽부터 합성 구축 가 기초 설계 자료 버블형 반응기의 기초설계 자료는 표에서 보는 바와 같다.
전술된 바와 같이 개의 반응 기를 설치하고 단독 또는 직렬로 연결하여 사용할 수 있도록 하였다.
표의 기초 설계자료 설계도 펌프 용량 및 반응기의 크기 사용 시 필요량 이송 펌프 유량 조절이 가능한 수두 이상 용량의 정량펌프를 구입 경화된 메틸 에스테르의 소형화 방지를 위하여 저장 탱 투입 양 크를 보온함의 용량이 필요 밀도 정량펌프 후단에 열교환기 설치 열교환기 용량은로 액체를 노 유지하고 탱크로의 순환 라인을 설치함.
두께는 보강쇄 및 사다리를 설치하여 이용에 불편함이 없도록 하였다.
의 그림은 아래 그림에 나타난 바와 같으며 연결 기기로는 로를 공급하는 정량 펌프와 공급 펌프의 그리고 숙성 조에서 반응 후 순환되는 이 연결되어있다.
그림 왼쪽부터 와는 정량펌프로 사양은 아래와 같으며 재질의 을 사용한.
은 와 동일한 재질로 이루어져 있고 총용량을이며 보다 낮아 보강쇄 및 사다리는 개 모두 설치되어 있지 않다.
은과 연결되어 있으며 정량펌프로 사양은 아래와 같이 와 동일하다.
합성된 개의 제품에 저장되어 온도가 저하된 후 중화 반응기로 정량펌프에 의해 이송된다.
제품에서 미반응된 잔여 산의 경우 처리 장치인로 유입되어 가 안전상에 영향을 미치지 않게끔 을 구축하였다.
내부 유채의 용량은 약이며 의 열량을이다.
의 내부는 싸이 판관으로 가 공급되고는 관을 지나가며 열을 전달받는 구조로 이루어져 있다는 거를 공급받아 이로 또는 노 공급된다.
에서 반응이 일어나도록 가에 열원을 공급해준다.
의 연결 상태는 아래 그림과 같 이 이루어져 있다.
그림 설치 전과 후 원심펌프 원심펌프는 데서 와의 혼합을 이루어내는 기기로 가 장 핵심이 되는 설비이며 마력 정도의 것을 사용하는 것이 적당할 것으로 판단된다.
설치된 펌프의 사양은 아래와 같다.
위의 사양은 펌프의 입구와 출구의 크기가로 같으며 펌프의 유량은 양정높 이는 힘은 마력이라는 뜻이다.
용 원심펌프는 숙성조 하나당 하나씩 아래 그림 와 같이 설치되어 있다.
그림 원심펌프의 구조는 그림에서 보여주고 있다.
이를 상세히 살펴보면 우선 혼합 비율이 인 기체를 사용하여 반응할 경우 이 기체는 각기 곳으로 분할되어 메 틸 에스테르에 단별로 투입되며 원심펌프에 의해서 이송과 고속 된 후 형 반응기를 통해서 숙성된다.
약 상의를 기화하여 반응하는 경우도 이와 동일하며 약 상의는 유량이 조절 가능한 용량의 정량펌프를 통하여 이송된다.
정량펌프에서 이송된 이 일정량은 급 가열기를 통하여 기화된 후 정량펌프로 이송된 메틸 에스 테르와 씩 단계별로 혼합되게 된다.
이 혼합 액체는 원심펌프에 의해 고속 되어 형 반응기에서 반응 숙성된다.
이 경우 고농도의 글 단계별로 소량씩 투입하므로 농도일 경우보다 불필요한 공기의 간섭이 적어 반응물 간 접촉 시간이 길고 재순환 설비가 필요 없어져 연속반응의 효율을 높여주게 된다.
반응기에서는 반 음과 숙성이 동시에 이루어져 반응성을 높였다.
투입 원심펌프 반응기의 가 번 반복되며 각 반응기에 온도 센서가 부착되어 반응기 내 온도를 일정하게 유지하게 된.
그림의 구조 반응기는 각기 규모로 급 규모이며 반응기 내 액체의 체류시간이 분 이송 펌프를 이로 투입할 경우로 번의 반응기를 거치는 동안 반응과 숙성에 필요한 시간을 만족하는 구조로 이루어져 있다.
숙성온도는이므로 온도 조절 장치는 가 유지되도록 작동한다.
또한 숙성 조의 의 경우에는 그림과 같이 각각의 개의 숙성조 내에서 반응할 수 있는 과 단 하나의 숙성 존에서 반응 후 개의 숙성 조로의 을 가질 수 있는 가지 복합을 구축함으로써 반응의 영향성을 고려하여 을 설계하였다.
그림의 삼방 밸브를 이용한 순환 왼쪽 설비 공사 중 사진 우측 완료 후 사진 합성에서는 일반 밸브 대신 삼방 밸브를 이용하여 되었으며 삼방 밸 버는에 플랜 지으러 실험 중 오차와를 줄이기 위하여에 유입되는 곳에 설치하였다.
결론적 합성을 전체적으로 정리하여 보면 의의로 한 반응을 유도하여 당량 반응 유도 및 정밀한 수율을 하고자 하였.
고농도 가스를 반응에 방식으로 할 수 있으며를 화하여 반응 효율을 극대화하는 동시에를 방식으로 반응시키는 공정도 연구 가능함으로 설계하였다.
다 구축을 위한 기초실험 및 공정 개선 사항 온도 유지 원료의 재질은 높은 열에 약하기 때문에 반응의 최적 온도로 예상되는까지 올려 줄 수 있는 열원을 공급할 수가 없다.
내의 온 도를 상승하는 것보다는 의 내부 유채를 노 교체하고까지 가열하여를 순환 시켜본 결과의 온도가 일 때를 통과해 처음.
나오는의 온도 가를 나타내었다.
의 열전도율이 높은 것이 아니라의 유량이 낮아서에서의 대기 시간이 길기 때문에 순간적으로의 온도가 상승하는 것이라고 판단된다.
추가적으로의 온도를 높여주기 위하여 항오를 한 후 직경 동관에 연결하여 열원을 확보해 주는 방안이 제시되었다.
여기서 동관을 이용하고자 하였 던 이유는 거의 원료인 가 동에 관련된 부식률이 이하로 상당히 안정하며 동관의 경우 열전달이 뛰어나다는 장점을 갖고 있어 동관을 이용하게 되었다.
이렇게 선택된 동관을 내부에 원형으로 표면적을 넓게 할 수 있도록 제작하여 내부에 넣어 주어 내부의 온도를까지 높일 수 있었으며 이때를 통과하고 나온 는을 나타내어 반응에 적합한 온도를 유지하였다.
그림 숙성조 구성 보다 많은 반응 액체를 가스와 혼합 효과를 위하여 숙성조 하나에 하는 펌프를 설치하여 순환하게 하여 단위시간당 많은 양의를 접촉하게 하는 방식을 채택하였다.
이러한 방식은 숙성 조예 설치되었으며 기존 설계 방식과 변형 설계 방식의 차이에 따 른 영향성 평가를 통해 공정 효율 극대화를 위한 방안으로 개선되었다.
그림 숙성 조의 구성 숙성 조예 을 위의 그림과 같이 구성하였다.
첫 번째 이유는 숙성조 내부의 온도를 올려주기 위함이고 두 번째 이유는 숙성조 내부에서 와와의 표면적을 높게 만들어주기 위함이다.
의 방법은 다음과 같다는 분당씩 밀려들어가게 되며 숙성 조를 모두 채우게 되면 상층부에서로 흘러 들어가는 것이 아니 라로 흐르게 되며 이때를 가동하게 돼 면 유채는 빠른 속도로 숙성 조를 순환하게 된다.
동시에 와 접촉하고 나온 능에서 공급되는의 양만큼 노 넘어가게 되며 나머지는 순환하며 와 접촉하게 되는 것이다.
많은 양의 가과 숙성 조를 순환하게 되면서 열 손실이 많이 생겨 열교환기를 통해 공급되는 의 영원만으론 의 유지가 어렵기 때문에에 이용되었던 을 숙성 조를 순환하는에 설치하고 정도의 보온처리로 충분하게 열원을 공급할 수 있게 하였다.
숙성 조의 부피는 이고의 유량이 이면의 순환 시간을 주고 와 반응을 시킨다면 이는 총 번 와 접촉할 수 있게 된다.
기본적으로 와의 반응은 순간적으로 일어난다는 것을 이해한다면 이런 방식으로 접촉시간을 지금보다 늘려준다는 것이 반응시간 단축과 반응에 유용하다는 것을 알 수 있을 것이다.
그림 상단과 밸브 하단 구성 숙성 조의 구성으로 인해 이을 구성해야만 하게 되었다.
와 가 반응을 하고 생성되는 분당씩에 유입되기 시작한다.
하지만 반응 초기에 미반응 되었던 외에 이에 지속적으로 쌓이는 거를 을에 연결하여 반응 초기에 발생되는 미반응 가 완전히 합 상될 때까지 이 이루어질 수 있도록 을 구성하였다.
그림의 구축 합성 공정 구축에 있어 가장 중요한 부분은 실험실 규모 버블링 반응기를 통 한 반응에서와 같이 크기를 노 만들 수 있는 것이 중요한 관건이며 이러한 부분이 합성률과 밀접한 관계를 갖고 있기에 다음과 같이 원료와를 이 용해를 실시하였다.
그림 은을 실시한 사진으로 원료와 일반와의 실제 접촉 사진이.
약의 을 채취하였는데 하얀색의 마이크로 이 미세하게 생성된 것이 보이며 이 은 분이 경과되지 못해 모두 없어지고 말았다.
이것은 숙성 조의 용량이 약로 가정하였을 때로 공급되는 가 숙성조 안에서 체류하게 되는 시간이 대 략 분으로 보았을 때의 반응성에 큰 영향을 미칠 것이라고 판단할 수 있었다.
물론 글 이용하기 때문에와의 접촉시간은 길지 모르지만 분 이상은 아닐 것이라는 판단이 섰다.
그림 숙성조 안에서 이 존재하는 시간을 좀 더 유지하기 위해서 을 좀 더 작게 만들어 줄 수 있는 와 타공망을 설치하기로 하였다.
위치는 숙성 조예 유입되는 바로 전단으로 그림 와 같이 제작한 플랜지에 타공망을 용접하고 그 위에를 덧붙여 플랜지와 플랜지 사이에 끼워 다시를 실시하였다.
그림 타공망과를 용접하여 제작한 플랜지 그림 분이 경과한 후 타공망과를 이용한 타공망과를 설치한 결과 분이 경과 한 후에도 병의 절반 정도가 눈에 띄게 하 안로 차있는 것을 그림을 통해 확인할 수 있다.
이 정도의 상태라면 반응을 실시하였을 때 기존 원심 펌프를 이용한 보 다는 더 나은 결과를 초래하였지만 이 없어지는 시간을 좀 더 늦출 수 있다면 그만큼 이 작고 많이 존재하게 할 수 있고 그만큼의 전환율을 높일 수 있는 가능성을 보여주는 것이 되지 않을까라는 판단이 생겼다.
그러한 원인은 이 작고 오랜 시간 지속될수록 반응성은 높게 작용할 수 있으며 이러한 부분을 감안하여 볼 때 단시간에 많은 양의를 합성할 수 있다는 장점과 연계되기에 더운 이 생성될 수 있는 연구가 필요하게 되었다.
다음으로의 생성에 있어 보완해야 할 사항은 원심펌프이다.
의 양이의 양보다 많을 경우에는 상태가 양호하지만의 양이 상대적으로 높아질 경 우 원심펌프는 캐비테이션 되어 높은 굉음을 내며 헛도는 상황이 발생하게 된다.
특히 본 반응에서의 양이의 양보다 많다는 점을 감안할 때 펌프의 캐비테이션 현상으로 반응 성 및 기기에 문제를 야기하는 것을 확인할 수 있었다.
이러한 부분의 보완을 위해로 이용되었던 원심펌프를 제거하고 나의 사용이 검토되었으며 아래 그림 는 를 설치한 후의 흐름도이다.
그림을 설치한 후의 반응 흐름도 그림을 실제 설치한 모습 위와 같이 설치를 마친 후 다시를 실시하여 그림과 같이 타공망을 설치하였을 경우보다 좀 더 좋은 결과가 나왔다.
결국 유체와 기체는 총 개의에 존 재하는 엘리멘탈들을 통과하면서 이론적인 계산이지만 흐름이 총 개개로 나 뉘어 혼합되게 된다.
그 효과는 위 그림에서 보인 바와 같다는 기체와 액체에도 이용하지만 주로 액체에 그 용도가 한정되어 있어 액체의 유 양보다 기체의 유량이 더 많은 흐름에는 데 한계가 되는 것으로 생 가게 되어 보다 기체와 액체와의 혼합을 강력하게 발생시켜의 존재 시간을 길게 만들어줄 수 있는 설비를 찾게 되었다.
그림 와를 설치한 후의 흐름도 기체와 액체의 혼합비에 상관없이의 힘으로를 가하여주는 거를 업체와의 을 통해 찾게 되었다는 액체만을 사용하는 곳에는 적 용될 수 없고 기체만을 사용하는 곳에도 적용될 수 없는 노 기체와 액체의 혼합용으로만 사용되는 이었다.
그래서 와를 모두 설치하기로 하여를 실시하기로 하였다.
와는 가 유입된 후단에 위치하도록 하였다.
의 구성은 만을 사용할 수도 있고 만을 사용할 수도 있도록 하였으며 두 가지를 직렬로도 이용할 수도 있도록 을 구성하였으나 위의 그림의 흐름도에서는 복잡한 관 계로 표기하지 않았다.
직렬로 연결하였을 경우에는 거를 지난 후에를 지나도록 구성되어있다.
그림 은 와를 설치한 후의 모습이다.
그림 와를 설치한 후의 모습 그림과 같이 와를 설치한 후 원료와를 이용해를 통과한 을 채취하였고 분이 경과한 후를 살펴보면 아래 그림 와 같이 거의 모든 이 존재하고 있었다.
모든 이 없어지는데 걸리는 시간 은 미세한 이 많아서 어느 시점에 이 없어진 것인지 정확하게 측정할 수가 없었 고 대략 분 사이에 투명해지는 것을 확인할 수 있었다.
이 정도의 미세한 이라면의 크기는 측정할 수 없었지만이라 불러도 괜찮지 않을까 생각된다.
그렇다면 와를 직렬로 통과하게 된다면 더 좋은 효과를 얻어 낼 수 있지 않을까 하여를 실시하였다.
이러한 예 따른 결과를 하나의 표로 나타낸다면 아래 표 와 같이 나타낼 수 있다.
특히의 경우에는 다른 중화 반응과는 상이하게 중성으로 갈수록 점도가 높아지는 특성을 갖고 있기 때문에 이러한 부분을 감안하여 반응기를 제작하였으며 반응은 단계 반 음으로 구성하였으며 첫 번째 반응기에서 름으로 적정한 후 두 번째 반응 기에 서울 맞추도록 구성하였다.
위의 문제점 해결을 위해 단계 연속식 반응을 실시하게 된다면 반응속도와 반응 온도 수산화나트륨 수의 소량 유입으로 인한 균일 교반이 가능해질 수 있을 것이다.
또한 이 방법으로 인해 부분적으로 수산화나트륨 수의 농도가 높게 유지됨으로 인한의 생성 증가를 미연에 방지할 수 있는 효과를 기대할 수 있을 것이다.
의 공급과 수용액 아래 표의 기초 설계를 이용하여의 투입량을 이로 결정하였다.
의 이송에 필요하는 재질의 을 사용하는 정량 펌프로이다.
에서 이송은 아래 그림과 같이 각에 설치된 볼 밸브를 이용하여 중에서 하나씩 선택하거나 모 두 선택할 수도 있도록 하였다.
의 농도로 저장되어있는 수용액은 약의 유량으로 밀어주는 펌프를 이용하여 희석 또는 이송이 가능하도록 연결되어 있다.
펌프의 재질은로 유입 부왕 유출부의 크기는이며 양성은에 을 가지고 있다.
수용액은 희석되어 용 저장에 저장된다.
내에서 와 물의 혼합을 위해에서 가 바닥으로 유입되어 폭기 되도록 배관이 설치되어 있다.
자세한 펌 포와의 위치는 아래 그림에 나타내었다.
수용액은 데서 이송 펌프로 창으로 공급되게 되어있다.
이송 펌프는 거의 유량으로 유출이 가능한 이 재질의 펌프를 설치하였다.
그림 희석 폭기 라인 차 반응기의 용량 밑의 연속 흐름을 확정하고 아래의 그림 와 같이 하여 설치하였다.
전체 반응의 흐름은 그림에 간략하게 나 타내었다.
차 반응기의 설계는 표에 나타내었다.
그림 반응의 전체 흐름도 반응은 우선 차로의 의 유입과 동시에 교반이 시 낮 되며 와 온도를 측정하게 된다.
이때의 실험실 규모 연구에서 최적 방안 도출된 이로 조절이 되는데 을 기준으로 한 이유는 차에서 으로 조절한 경우 점도에 따른 영향성 평가 결과 단계에서 가장 좋은 결과를 도 출하였기 때문이다 가 저장 탱크에서 정량펌프로 이송되어 차 반응기에서 이하의 수산화나트륨 수에까지 조절된다.
반응기에는 센서와 가 장착되어 있으며 가 적절하게 유지되도록 수산화나트륨 수의 밸브가 자동으로 되도록 되었다.
반응기 하단에서부터 중화되어 위로 차올라와 마력 고점도용 교반기에 의해 혼합된 후 상 단에 연결된 배관으로 다음 중화 반응기로 이송된다.
온도는 거의 냉각 수로하여 가 유지되도록 하며 이의 조절을 위해 온도센서와 가 반응 기에 설치되어있다.
첫 번째 반응기 상단에서 배출되는 차에서까지 열선으로 보온하여 고정 도용 펌프에 의해 차 중화 반응기로 유 입되게 되어있다.
차 후차에서까지 열선으로 보온하여 차 반응기로 공급되는 늘이며 이는 중화로 인해 점도가 기 존보다 증가한 상태가 된다.
이때 차에서 차 반응기로 그림 와 같이를 공급하는 펌프는 고점도용 펌프로 재질이 인 방식의 정량 펌프이다.
또한 반응기의 양 끝에 온도 센서를 설치하며 중화열로 인해 온도 가를 넘지 않고 유지하도록 냉각수가 이로부터 유입되어 온도를 제어할 수 있게 되었다.
차 반응기의 모습은 아래 그림 와 같으며 반응기의 크기는 내경 길이의 규모이다.
그림 차 반응기 나 구축을 위한 기초실험 본 실험은 차 반응에 사용될 이 적정 농도를 확인하기 위한 록 황산 수를 이용하여 실시하였다.
방법은 차 반응기에의 황 산수를 채우고 공급 펌프를 통하여 추가적으로를 공급하여 연속공정에 적용할 수 있도록 하였다.
이를 통하여 농도에 따른 반응열을 알아보고 센서와 가 제대로 작동하는지 확인해 보기로 하였다.
차 반응기의 센서를 이로 은에서 작동하도록 하였으며 차 반응기의 센서는 으레 은에서 작동하도록 하였다.
차는 의 수용액을 사용하는 순 서로 실시하였으며 반응 시 사용한 황산 수의 온도는 상온과 같은 글 나타내었다.
공급 펌프를 작동시켜 속도로 차 반응기에 채웠더니 분가 량 가동하였을 때 차로 유체가 넘어가는 것을 확인하여 펌프의 가동을 잠시 중지하였다.
차 반응기 교반기를 가동하여를 확인하였더니 는 사이를 가리켰다.
공급 정량 펌프를 가동하고 차 반응기의 가이 되었을 때 공급 펌프를 가동하여 황산 수를 공급하고 차 이송 펌프를 가동하여 연속적으로 운전을 실시하였다.
차 반응을 마친 반응물은로 된 노 유입되어 연속 공정 시 분 동안 머무르며 온도가 상승되고 이때 상승된 온도는 차 반응 시 고점도의 유동성에 영향을 주게 된다.
온도가 상승한 차 반응물은 속도로 차 반응기로 유입되도록 하였다.
수용액의 농도를 달리하며 실험한 결과를 아래 표에 정리하였다.
표 수용액의 농도에 따른 차 반응기의 온도 및 차 온도 실험 결과를 사용하여 한 경우 차 반응 시 온도가 이상 상승하자 이 작동하여 반응기의 온도를 노 낮추었다.
차를 거쳐 차 반응기로 유입되는 거는 대략 정도였으며 차 반응 시 온도가 크게 상승하지 않는 것을 확인하였다.
또 하나를 사용한 결과 가 작동하였음에도 불구하고 차 중화 반응물의 가 한 값보다 높은 것을 알 수 있으며 이는 차 반응기에서도 영향을 미쳐 최종적으로 얻은 반응물은 강염기인 것을 확인하였다를 사용하여 차 반응을 한 결과 온도가 이상 상승하였지만 가 되지 않아 이 필요하지 않았다.
차를 거쳐 차 반응기로 유입되는의 온도는 노 차에 머무르는 분 동안 평균적으로 약 가량 상승하는 것을 알 수 있었다.
차 반응 시를 사용한 경우와 마찬가지로 온도 변화는 거의 없었다.
하지만 측정 결과 한 값과 거의 일치하는 것을 보였다를 사용하여 반응한 결과 반응열이 많이 발생하지 않았으며 값이 매우 정확한 것을 확인하였다.
실험 결과를 사용하여 하는 것은 조절에 어려움이 있어 적합하지 않다는 결론을 내렸다.
정확한 중성의 제품을 얻고자 한다면 이를 사용하는 것이 효과적이나 실제를 사용한다고 하면 이 정도의 온도에서는 유동성을 갖기 어려우며 공정 시 필요한 온도를 확보하기 어려워진다.
마찬가지로 이를 사용하여 하는 경우도를 사용하는 경우와 값은 별 차이가 없으나 공정을 위한 온도 유지의 어려움이 있다.
이러한 문제점을 해결하기 위해 합성 후를 유지하고 있는 거를 바로 공정에 사용하는 방법과 차 반응기 및 반응기로 유입되는에 열선을 추가 설치하는 방법을 생각하여의 온도에 따른 실험을 진행하였다 가 각 사양 설명 반응은 반응과 연결되어 연속적으로 운전되도록 이루어져 있다.
이유는 반응에 발생한 열을 곧바로 반응에 이용하기 위함이다.
반응의 설계는 아래 표를 바탕으로 하였다.
그림 반응기의 설치 중 왼쪽 설치 완료 후의 모습 반응은 차 반응을 마치고 가 급 규모 반 응기로 하단에서 유입되고 열선에 의해 액체의 온도를 노 유지하며 실험실 규모 연구를 통하여 최적 조건으로 도출된 과산화수소수를 정도 첨가하게 된다.
반응기 내의 교반 기를 통과하여 혼합된 물질은 반응기 상단에서 저장 탱크로 이송이 이루어진다.
과산화수소수는 용량의 정량펌프를 사용하며 과산화수소수의 폭발성을 예방하기 위하여 저장은 탱크에 당일 사용분 약 만 소량씩 저장하여 사용하도록 하였다.
또한 차 반응기와 반응기의 상단에 반응 중에 발생될지 모를 산에 대비하여 이 각각의 반응기 상단에 설치되어 있으며 산 느로 포집되도록 설계되었다.
나 구축을 위한 기초실험 이 원활하게 운전이 되는지를 알아보기 위해서를 이용하를 실시하여보았다.
사용되는 이송 펌프를 통하여 차 반응 기로 공급되고 반응기를 지나 연속적으로 반응기로 공급이 이루어지도록 글 실 시하였다.
사용되어 지나는 총을 준비하였고의 목적은 과산화수소의 공급과 가 반응기 하단에서 정상적으로 상단까지 상승하고 최종으로 유입이 돼 는지를 확인하는 것이었으며 정상적으로 운전이 되었음을 확인하였다.
그림 유출 부왕의 공급 생성되는 최종적으로의 저장되며 야자 경화유를 이용하여를 합성 한 경우는 거의 함유량이 높아 액상 세제로서 이용이 가능하다.
를 이용하여를 합성할 경우는 데 일시 저장하였다가를 통하여 건조한 후 현재 추가 설비로 계획 중인을 위한 과 연계되었다 가 각 사양 설명의 경우에는 중화 및 된에 품질을 높여 주기 위한 공정으로 써 내부에 존재하는 수분을 제거함이 목적이다.
본 연구에는 수분을 함유한 데 아래 그림 와 같은 을 구축하였으며 특히 점도 성 유체 내의 수분 제거를 감안하여 박막 증발기를 이용하는 을 하였다.
그림 은 크게 열교환기 진공 펌프 순환의 부분으로 나눌 수 있다.
흔히 박막 반응기라고도 하며 원리는 반응기 내부 표면에 교반기로 얇게 막을 만들어 분리하고자 하는 물질을 열로 증발시켜 분리를 가능하도록 하는 것이다.
여기에서 핵심이 되는 기 술은 박막을 만들어주는 그림과 같은 내부 교반기이며 온도 조절 또한 섬세한 을 요구한다.
그림 내부는 이중 재킷 형태로 열원을 내부에 전달하며 높이는 약 총 내부 용 량은 없다.
내부에 유입되는 유체를 반응기 내부에 상단에서 골고루 뿌려지도록 하기 위하여 아래 그림과 같이 노즐이 설치되어 그 효율을 증대할 수 있게 하였다.
그림 좌 왼쪽부터 우 내부에 설치된 노즐의 형태 열교환기 그림 전제 모습 중에서 열교환기의 위치 열교환기는 그림 와 같이 설치되었으며 그의 사양은 높이 약 내부 용량 정 도이며 이중 재킷 구조로 이로부터 이하의 냉각수를 공급받게 설계되었다.
열교환기는 와 사이에 위치하여 만약에 있을지 모르는 진공펌프 쪽으로의 이 최소화 되도록 하였다.
진공 펌프 그림 진공 펌프와 진공펌프는 건식 오일펌프로 내부의 조건에 따라 조금씩 다르지 만 전체를 약까지 감압을 낮출 수 있으며의 기체를 흡입할 수 있는 용량의 크기를 갖고 있다.
진공펌프가 이 감압을 잡아에 감압을 낮추게 되며에 감압의 힘으로 을 마친 틀로 유입을 시킨다.
순환 그림 상단과 순환 은 위의 그림 와 같이 설치되었다는 의 용량이며의 보조 가 존재해 고온으로 인해의 부피가 팽창되어도의 압력이 상승하지 못하도록 설계하였다.
열원으론 의를 설치하였다.
사용된 은까지 가열하여 사용할 수 있으며 가을 순환할 수 있는 양은이다.
나 구축을 위한 기초실험을 운전함에 있어서 시운전 중 여러 가지 문제점이 발생하여 다음과 같이 증 설하였다.
우선 을 순환하며까지 가열하였다.
하지만에 장착된 이 용량이 작아서의 온도가 올라가는 시간이 걸리는 것이었다.
이렇게의 가온 시간이 길어지는 것은 공정 효율을 감소시키기 때문에 이러한 부분의 보완하기 위하여에 장착된 의를 의로 교체하였으며 증설이 되었으며 증설된 후에 가열시간은 시간 분으로 단축되었다.
증설된 이 경우 그림 와 같이 공정 설비에 증설됐다.
그림 증설된 진공 펌프는 원활한 작동으로 큰 보완사항은 없다고 생각되었으나 압력 조절이 불가해 진공 펌프가 감압을 끝까지 당겨 펌프에 무리가 발생하며 또한 추후에 압력을 조절해야 할 필요가 발생할 경우에 대비하기 위하여 감압 조절밸브를 설치하기로 하였다.
감압 조절밸브의 위치는 와 진공펌프 사이에 위치하며는 그림의 위치에 설치하게 하였.
의 열교환기 진공 펌프 순환 이 모두 정 상적으로 작동하는지를 확인하기 위하여 당사의 제품을 이용하여를 실시하였다.
을로 한 후 진공 펌프를 가동해 진공으로 하였다를 진공 펌프의 감압으로 당겨 내부에 주입하기 시작했다.
순간적으로의 온도가 떨어지기는 하였지만 잠시 후 원래 온도를 유지하였다.
잠시 후 와 열교환기 사이의 예서 떨어지는 유체가 확인되었으며 정상적으로 가동이 되었다.
하지만 이러한 공정 운전이 시간을 갖고 지속되자 아서의 증발량이 증가되어 열교환기에 냉각수를 공급하는의 온도가 이하를 유지할 여야 하는데 넘게 되는 결과를 초래하게 되었다.
그림 감압 조절 와 감압 조절밸브 문제는 열교환기의 용량이 부족하여의 온도가 상승하는 것으로 판단될 수 있.
특히 본 연구의 실험에 있어 중화 공정 상에 수분의 함량은 이 농도와 중화 반응에 따른 물의 생성으로 그 물의 함량이 결코 소량의 수분이 아니라고 판단하였다.
그러한 부분의 보완을 위하여 또 하나의의 필요성이 대두되었으며 아래 그림과 같이 증설하였고 열교환기의 추가 설치 후 다시 실시한 이 증류에서는 문제가 발생하지 않았다.
그림 증설된 이 열교환기.
합성 공정별 실험 방법 및 그에 따른 실험 결과 실험 방법 및 결과 가 실험 방법의 운전은 과 전기로를 가동하면서부터 시작된다.
과 전기로를 우선 가동하는 이유는 거의 유입 시 압축공기가 준비된 후로 주입되어야 하는데 미리를 상태로 압축을 시켜 놓기 위함이고 전기로는 온도가 상승하면서를 통해 촉매 톱에 열을 공급하면 많은 시간이 소요되기 때문이다.
전기로가 일정 온도로 가열되면 전기로를 통하여서 촉매 톱으로를 이하 주입을 시작하여 촉매탑 내부의 온도를 적정온도까지 상승시킨다.
촉매 팝의 온도가 적정온도 이상을 유지하여 안정화가 되면 이를 이상으로 주 입을 시작한다.
이때 촉매 팝의 온도다에 서로 전환되는 반응열로 상승하게 되는데 사 용된 촉매인 이 사이를 유지할 때 활성이 가장 뛰어나기 때문에 촉매 팝의 적정 온도는 으레 되어 실험을 하여야 하나의 경우 반응열로 인해 촉매탑 최상층의 온도가 이상으로 상승할 경우 전환율이 낮아지는 경향성을 갖고 있어 촉매 팝의 온도 조건은 왕으로 하여 실험하고자 한다.
따라서 본 실험의 변수는 거의 투입량에 따른 촉매 팝의 온도 증가율과 이에 따른 촉매 톱에 서 전환 중의 온도에 따른 전환율이다.
이것에 대한 실험 조건은 아래 효과 같다.
실험에 발생하는의 혼합 가스는 모두를 통해 처리된다.
표의 투입 실험 조건 전기로의 유량 조건 전환율 측정 방법은 분에 한 번씩 검출기를 이용하여 주입된 이 무게에 따라의 농도를 측정하여 대비의 농도를 노 나타내는 미 반응률을 측 정하였다.
나 실험 결과 주입 후의 농도를 측정하여 미반응된 이 농도를 주입된 이 무게 대비로 나타내었다.
실험 변수는 거의 사용 무게 대비 촉매 팝의 온도 변화에 기준을 두어 실험했다.
그에 따른 변적조건은 를 으로 주입하여 실험했으며 이때 촉매 팝의 온도의 경우에는 와로 유지하였을 각각의 경우에 대한 결과들로 정리하여 보았다.
주입할 때 촉매탑 최상층의 온도의 변화에 따른 위 전환율 본 실험에 앞서 가장 중요시되는 부분은 촉매탑 최상층의 내부 온도로의 전환 반응 자 체의 시작이 최상층으로 되어 있어 촉매 팝의 최상층에 해당하는 부분이 실험하고자 하는 적정온도가 되었을 때의 주입을 시작하게 되었다.
또한 온도의 변화의 경우에는 촉매 탑 최상층의 온도를 와로 나누어 측정하였다.
표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작의 주입이 시작되고 난후 최초 실험 분은 불안정한 상태로 전환율이 낮게 전 한 되는 결과를 초래하였으며 이러한 부분은 여러 문헌 내용에도 동일한 결과를 갖고 있다고 하였다.
특히 실험 시작 시간 후부터 촉매탑 최상층의 온도가 급격하게 상승하였으며 곧바로를 주입하기 시작하였다.
의 경우 각각의 촉매단에 적정 온도 유지를 위해 독립적인 을 설치하였기에 금번 실험 조건의 연구에서는 촉매 최상층만이 이상의 발열 반응으로 가 작동하여 온도를 제어하게 되었다.
촉매탑 최상층의 온도가 부근으로 조절되었을 때 전환율의 실험의 경우 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지하는 조건으로 실험했으며 그에 따른 결과는 아래 표를 통해 확인할 수 있다.
표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작 촉매탑 최상층의 온도가 부근으로 조절되었을 때 전환율이 높아지는 것을 효과의 비교를 통해 확인할 수 있다.
결국에 서로의 전환율은 위 결과 표에 나타난 것과 같이 모두에 나타난 바와 이상의 전환율은 얻을 수 없었다.
이것은 촉매탑 내부의 온도와 촉매의 양에 의한 결과로 나타났다고 판단되며 특히 촉매탑 내부의 온도에 관한 영향 성보다는 촉매의 양에 의한 영향성이 큰 것으로 사려 된다.
그러한 이유는 촉매의 양에 따른 반응열의 발생이 기 대치에 미치지 못하여 촉매탑 각 층에 많은 양의 열을 전달하지 못하여 반응성 자체에 문제가 되는 것으로 판단되었다.
주입할 때 촉매탑 최상층의 온도의 변화에 따른 위 전환율 주입 시의 결과를 바탕으로 하여의 양을 주입하고 온도는 그전 실험과 동일한 조건으로 실험했다.
표는 촉매 팝의 온도를 노 하여 실험 한 결과를 표로써 나타낸 것이며 표의 경우에는 촉매 팝의 최상층의 온도를 노 하여 실험한 결과를 표로써 나타낸 것이다.
표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작 표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작 표 외에서 나타낸 것과 같이 대부분의 조건에서 이상의의 전환율을 나타내고 있다.
위 실험에 있어서의 특이사항은 전기로의 후단의 온도가 증가하는 결과를 초래한 게 되었는데 이는 촉매탑 최상층에서 발열 반응의 영향성이 전기로 후단까지 영향을 미치는 것으로 판단되며 각 단위를 이용해 적정 온도의 용량 또한 충분히 일어나는 것을 확인할 수 있었다.
이러한 틀 바탕으로 볼 때 적어도 촉매탑 상층이의 유 지가 될 때의 전환율 이 이상으로 적정 조건으로 판단할 수 있는 근거가 되었다.
주입할 때 촉매탑 최상층의 온도의 변화에 따른 위 전환율 위 가지 종류의 실험을 바탕으로 본 실험의 결과를 예측 된 것은 촉매탑 최상층과 최 하층의 온도가 적정 온도까지 빠르게 상승할 것으로 기대할 수 있었다.
표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작 표 주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 이로 유지 전기로 촉매탑 시간 전환율 후단 최상층 상층 하층 최하층 주입 시작 표과를 보면 온도에 상관없이의 투입량을 이로 하자의 전환율이 낮아졌음을 알 수 있다.
위의 모든 실험을 통해 상에서의 최적의 조건은 다음과 같 이 나타낼 수 있다.
주입할 때 촉매탑 최상층의 온도를 노 하고 촉매 상층의 온도 또 하나로 유지하여 반응하는 것이 가장 최적의 조건으로 그와 같은 조건에서의의 전환율은로 반응에 최적이라 판단되었다.
합성 실험 방법 및 결과 가 실험 방법 위의의 최적 조건에서 발생되는 의를 이용하여 다음과 같은 실험을 통하여 최적의 합성 조건을 도출하여 보고자 한다.
와의 몰이에 따른 합성률 확인 온도에 따른 합성률 확인 원료에 따른 합성률 확인 숙성 시간에 따른 합성률 확인 실험 방법은 우선의 최적 조건의 상태로 압력을 이로 유 지하며 합성에 이용될 글 공급하기 시작한다.
에서 이송 펌프로 이송되는 거는 열교환기를 지나 숙성 조예 유입되며의 순환 은 숙성조 모두 채우고 다시로 향하도록 구성한다.
쑥 성조 가로 가득 차면 숙성조 펌프를 가동해를 숙성 조로 빠르게 순환시킨다.
숙성조 내부의 온도와 가로 공급되는 지점에서의 온도가 적정한 온도에 다다르면 이를 주입하기 시작하여 동시에 펌프를 가동함으로써의 합성이 시작한다.
합성이 시작되면 숙성 조를 통과하는 의 또 다른 저 장로 이동하도록 을 변경하여 주며 반응이 정상상태에 도달하면 반응기 출 구에서 시료를 채취한 후 반응률을 측정한다.
반응에 이용된 이 순도는 이상 수분은 이하를 사용하였다.
나 야자 경화 이용한 합성 실험 결과 원료로 야자 경화를 이용한 반응으로의 온도별로 와 몰이를까지 적 용하여 합성하여의 전환율을 비교하여 보았다.
의 이 손펌프는 의 유량으로 숙성 조예 유입되어 약 간의 순환 반응을 마치고 나오는의 전환율을 측정하였다.
기존 실험실 규모에서는의 몰기가.
사이에서 최적을 전환율을 나타냈으며의 숙성온도는일 경우가 역시 최고의 전환율 보여주었다.
그러나 되었을 때의 반응 조건은 차이가 있을 수 있기 때문에 이러한 부분을 감안 하여 실험에 임했으며 특히 원료의 온도에 따라 숙성 조의 온도 또한 상이하게 달라지는 것 을 이용하여 변수로의 온도를 생각하게 되었다.
이러한 부분을 바탕으로 하여 최초 실험은 이 온도 변화에 따라의 몰 비의 변화를 통한 전환율을 보고자 하였다.
결과는 아래 그림과 같이 나타났으며의 온도와의 몰지 변화에 따른 전환율 그래프는 가 각각 일 때와의 반응을 실시한 결과로의 몰 비를까지 씩 증가시켜가며 전환율을 측정한 결과이다.
실험실 규모에선 몰기 이상의 온도에서 좋은 전환율이 나왔지만 실제 공정에선의 몰비는로 조금 과량으로 주입되고의 온도는 가량 낮 아진에서 좋은 전환율을 나타내었다.
이것은 공정의 크기와 반응기의 차이에 따른 반응률의 차이로 나타났다고 판단되며 이러한 부분은 즉 숙성 조의 크기와 순환 방식 그리고 마력이 넘는 강력한 이 차이로 인해 발생되는 결과로 판단된다.
이러한 결과를 바탕으로 하여 와의 몰이를 위의 실험에서 도출된 와 전환율의 온도의 조건을 토대로 하여 숙성존 내에서의 숙성 시간에 따른 전환에 대 한 부분을 고려하게 되었다.
기존 실험에서는의 투입량을 이로 하여 숙성 시간을 분으로 하였다.
이러한 숙성시간의 경우 반응성에서 중요한 롤 작용하며 최초 실험실 규모에서의 숙성시간이 분이 최적이라 판단하여 초기 실험은 분으로 제어를 하였으나 본 연구에 제작된 반응기 상의 효율을 보기 위해서는 숙성시간 변화에 대한 연구가 병행하여야 한다고 판단된다.
이러한 이유로 숙성시간을 이 숙성 조로의 공급 유량을 에서 과로 각각 변화시켜 숙성 존에서 가 머무는 반응 숙성시간을 이로 조절하여의 전환율을 측정하였다.
아래 그림 은 온도에서 반응 숙성시간에 따른 전환율 그래프이다.
이러한 실험 내용을 종합해 본다면의 숙성 조로의 공급 유량을.
로 하여의 온도를 노 하고의 혼합기체의 몰 피를로 하여 반응하는 것이 본 연 구에서 한 반응기에 가장 최적이라고 할 수 있다.
추가적으로 설계 기준을 만족하기 위하여 개의 반응기를 직렬로 연결하고 공급 유량을 노 하여 최적의 반응 조건에서 충분한 체류시간 시간 분을 준 결과의 수율이 임을 확인하였다.
본 실험 결과를 통하여 버블 반응 공정이 매우 합리적인 공정임을 확인할 수 있었으며 본 공정이 설계 기준치를 넘어서고 있음을 확인할 수 있었다.
실험 방법 및 결과 앞서 황산 수를 이용하여 실험한 경우의 문제점을 보완하여 본 실험에 서는 숙성이 끝난 직후 이를 사용하기로 하였다.
또한 차 반응 기능에서 이 작동하도록 하였으며 차 반응기에는 열선을 추가로 설치하여를 유지할 수 있도록 하였다.
차 반응기의 능으로 차 반응기의 은로 하였으며 조절이 용이한 와를 사용하여 실험 결과를 비교해 보기로 하였다.
실험 방법은 차 반응기에 합성이 끝난 직후의 글의 속도로 전환율 채워 온도를 확인한다.
반응기에 가 다 채워지면 투입과 동시에 일정 농도의 를의 속도로 투입하며 반응이 이루어지는 동안 가 작동하여를 한 값에 맞춰준다.
에 맞게 된 반응물은 차로 유입되고 여기에 분간 머물며 온도를 노 유지하게 된다.
차 반응물 역시 공급 펌프에 의해의 속도로 차 반응기에 투입되고 열선에 의해 열선에 이해로 유지하며 같은 방법으로까지 중화된다.
공정의 최적 운전 조건을 도출하기 위해 온도 밑의 농도에 따른 반응열과 제품이를 측정하는 실험을 진행하였다.
실험 방법은 위에 기술한 바와 같으며 차 반응기 내의 온도가 인 경우의 농도에 따른 위 온도 변화를 측정하여 아래의 표에 나타내었다.
표의 온도가 인 경우의 농도에 따른 위 온도 변화 차 온도의 온도가 인 경우 차 반응기에를 투입하자 반응 초 기 중화열에 의해 온도가 이상 증가하였으나에 의해 이하로 온도가 유지되었다.
이는 차에 서로 온도를 유지하였으며 차 반응 시 온도가 많이 상승하지 않는 것을 확인하였다를 사용한 경우 차 반응 시 반응물의 온도가 이상 상승하는 것을 보였으며 차 반응 시에는 거의 농도가 낮아 정도의 소폭의 온도 상승을 보이는 것을 알 수 있었다.
표의 온도가 인 경우의 농도에 따른 위 온도 변화 차 온도 온도가 이를 사용하여 하는 경우 차 반응 시 약 정도의 온도 상승률을 보였으나를 넘지 않아 을 작동할 필요가 없어를 한 경우보다 안정적이었다.
또한 차 거쳐 반응물의 온도 가로 유지되었기 때문에 차 반응 시 온도 변화는 의를 사용한 경우와 차이가 없었다.
이를 통해를 사용하여 반응 시를 사용하여 하는 것이 더 안정적이 라 할 수 있다를 사용하여 의를 한 결과 차 반응 시 가량 상승하였으나 이하의 온도를 나타냈다.
또한 차 반응기에서는 발열 반응이 거의 일어나지 않아 반응 이 끝난의 온도는 게 못 미치 는 것을 알 수 있다를 사용하여 하는 경우의 조절은 용이 하나 반응 후 수분을 많이 포함하고 있어 공정 시 수분 제거에 어려움이 있으며 공정을 위한 온도 확보가 어려워 적합하지 않다는 결론을 내렸다.
실험 결과 숙성이 끝난 정도의 에를 사용하여 하 는 것이 제품의 정확한 조절과 수분 함량 및 다음에 진행될 공정을 위한 온도 확보 면에서 최적의 조건이라는 결론을 내렸다.
실험 방법 및 결과 실험실에서 도출한 표백 반응의 최적 조건은 과산화수소수를의만큼 첨 가하 여에서 분 동안 반응시키는 것이다.
표백 반응기는 가열을 위한 열원이 없이 열선을 감 아 보온만 가능하도록 제작하였기 때문에 반응이 끝난 고온의 알파술포 지방 산 메틸 에스테르 엶은 바로 표백 반응기로 유입되어야 한다.
표백 반응기에를 의 속도로 분 동안 유입한 후 교반 시키면서 과산화수소수를의 속도로 표백 반응기에 투입한다.
실험실 규모에서의 실험 결과 반응 온도 이상에서는 온도에 의한 표백 효과에는 별 차이가 없었기 때문에 여기서는 과산화수소수의 첨가량과 표백 시간에 따른 표백 효과를 비교해 보았다.
이때 과산화수소 수능의 무게 대비로 투입하며 반응 시간은 분에서 점점 늘려가며 실험하였다.
표백 반응물은 측정기를 이 용하여의 색상을 측정하였으며 그 결과를 표로 나타내었다.
표 과산화수소수 첨가량 및 반응시간에 따른 표백 효과 반응 시간 과산화수소수 첨가량 표에 나타낸 실험 결과는 반응기 하부에서 을 채취하여를 측정 한 것이며 반응 종료 후 표백 반응기 상부와 하부의의 색도에 차이가 있는 것을 확인하였다.
이는 고점도의 가 채워진 표백 반응기에 과산화수소수를 반응기 아래로부터 소량 씩 첨가하기 때문에 반응기 상부에는 표백 효과가 떨어지며 직접 과산화수소와 바로 접촉하는 반응기 하부에는 위와 같이 좋은 탈색 효과를 얻을 수 있었다.
표백 반응 시 저농도 과산화수소수가 소량 사용되기 때문에 고점도에 골고루 투입하는 것이 매우 중요하다.
그래서 다음 실험에서는 와 과산화수소를 동시에 투입하는 방법을 사용하였다를 의 속도로 분 후정도 채운 상태에서 과산화수소수를의 속도로 동시에 표백 반응기로 유입이 되도록 하여 실험하였다.
전체 반응시간은 투입 시간을 포함하여 앞의 실험 결과에서 좋은 표백 효과를 보였던 분으로 동일하게 하고 과산화수소수의 첨가량을 달리하는 실험을 반복하여 시행하였다.
표 과산화수소수 첨가량에 따른 표백 효과 과산화수소수 첨가량 반응 후 반응기 상부와 하부의 을 채취하여를 측정한 결과 색도가 거의 동일하였다.
실험 결과 실험실에서 도출한 최적 조건인 과산화수소수를 틀 첨가했을 경우 표백 효과가 떨어지는 것을 확인할 수 있었다.
하지만 과산화수소수를 첨가한 경우 실험실 규모에서 표백 실험한 결과와 효과가 거의 비슷한 것을 확인할 수 있었다.
그러므로 비용이나 효율 면에서 표백 공정의 최적 운전조건은 이 반응기에 와 과 산화수 소수를 틀 동시에 투입하며 분 동안 반응하는 것이 최적의 조건이라 사료된다.
실험 방법 및 결과 실험실 규모에서의 실험 결과에 포함된 수분의 함량이 높을수록의 순도가 줄어들며 가수분해가 빠르게 진행되어 순도가 감소하는 것을 확인하였다.
본 실험의 목적은 공정과 공정에서 투입된 수분들로부터 효과적으로 제거할 수 있는 최적 조건을 도출하고 이를 통해의 순도를 높이는 데 있다.
반응이 끝났는 저장 탱크에 저장되었다가를 통하여 건조된다.
의 온도와 압력을 달리하여 시간 동안 하였다.
건조 후 제품의 수분 함량은로 측정하였으며의 순도는 적정 법과 적정 법을 이용하여 측정하였다.
표 반응 온도와 압력에 따른 위 수분 함량 압 력 온 도 실험 결과에서는 압력에 상관없이 점도가 높아 수분이 잘 제거되지 않았다.
또한 와에 서는 유동성이 적어 화 시킬 때 어려움이 있다.
하지만에서는에서도 수분이 많이 제거되었으며에서는 수분이 약 정도만 남고 제거되는 것을 확인하였다 가에서는 여전히 점도가 높은 편이나 화 시키는 데 어려움 이 없었다.
그러므로 건조를 위한 최적 운전 조건은 데서 시간 동안 하는 것이라는 결론을 내렸다.
최적 운전 조건에서 건조하는 평균적으로의 수분을 함유하였으며 이때의 순도를 측정하여 표로 나타내었다.
표 수분 함량과에 따른 가수분해 영향성 건조 직 후 일 후의 수분 함량 수분 함량 실험 결과 수분이 만 되어도 가수분해에 의해 순도가 이하로 감소할 수 있기 때문에 수분함량이 미만이 될 때까지 건조하여 고순도의 글 얻도록 한다.
의 환경안전성 분석 표에서 보는 바와 같이 본 연구에서 합성한 와 국내 생산되는의 생분해도와 어류 독성평가를 통하여 환경안전성을 표기하였다.
규격은 합성세제의 생분 해도 시험 방법으로 합성 세제 중의 음이온 계면활성제 또는 비이온 계면활성제의 생분해도를 시험하는 방법이다.
의 생분해도 경우 와 비슷한 수치가 나오지만 전 장에서 전술한 바와 같이 생분해 속도가 매우 빠르기 때문에에 비하여 매우 우수하다.
의 경우 이상이 생분해되기 위하여 약일 이상이 소요되지만은 일이면 이상 생분해 됨 그림 참고 은 공장 폐수 시험방법으로 그중에서 어류에 의한 급성 독 시험법에 의하여 독성 평가를 실시하였다.
은 어류를 급성 독물 질의 함유되어 있는 폐수의 희석액 중에서 일정한 시간으로 기르고 그 사이에 공식어 가 살아남는 폐수의 농도를 나타내는 것이다.
일반적으로 성능이 우수한 와 비교하여 생분해성 계면활성제의 성능은 떨어지 나의 경우 와 매우 유사한 성능을 보여주거나 오히려 우수한 면을 보여주고 있다.
최종 목표의 성공적인 달성을 위해 실험실 규모에서 염기 촉매를 사용하여 순도 이 강의를 합성하여 반응 메커니즘을 이해하고 반응 조건을 최적화하였으며 도출된 최적의 반응 조건으로 규모의 반응기에서 이상의 고순도를 합성하였다.
그 후 와에 용해되지 않는 비균질 고체 촉매의 탐색에 주력하였고 결과 와 비누화 반응을 전혀 일으키지 않는 비균질 복합 촉매를 개발하려 한다.
이 고체 촉매를 사용하여 급 반응기에서 순도 이상의 고순도를 합성하는데 성공하였고 실험실 규모에서 도출한 최적 조건을 바탕으로 어서 순도가 이상이 되는 거를 합성할 수 있는 최적 반응 조건을 도출할 예정이다.
마지막으로 실험실 규모에서 부촉매 하에서 글 합성 기술에 대한 가능성 연구를 수행할 예정이다 시험 및 분석 방법 정립.
특성 분석의 신축은 대체로에서 일어나며의 신축은 일차의 경 우 부근에서 두 띠로 나오고 이차의 경우는 데서 하나의 띠가 나 타난다.
그리고 굽힘은 일차 이차 모두에서 나타난다.
아래위를 통해 확인할 수 있듯이 합성된 물질은 데서 신축을 가지 고에서 굽힘이 나타나는 임을 알 수 있다.
특히에서 하나의 띠가 나타나는 것으로 보아 차 가 합성됐음을 알 수 있다 그림 그림의 분석 한국화학연구원 질소 규칙에 따르면 분자 구조 내에 질소를 하나 포함하고 있을 경우 분자 질량은 홀수이다.
아래에서 확인할 수 있듯이 지방산 조성별로 분자 질량이 모두 홀수 즉 모두 질소를 하 나 포함한 분자임을 알 수 있다.
그리고 알킬 체인에 탄소를 개 가지는의 예상 분자량 와 탄소를 개 가지는의 예상 분자량 와 유사한 분자량을 가지는 것으로 보아 가 제대로 합성됐음을 알 수 있다 그림 그림의 분석 한국화학연구원.
분석 방법 친유성 성분이 많은 비이온 계면활성제의 정량분석으로는 비극성 을 이용한 가 가장 적합한 방법이라 사료된다.
이에 따라 모델은 을 사용하였고 은 사의를 사용하였으며 에서부 터까지 승온 예서에서 시 키면서 측정하였다.
여기서를 측정하기 위한 시료는 데 농도로 희석하여 사용하였다.
그림 지방산 메틸 에스테르의 위대도 아래야 자 그림의 위대도 아래야 자 그림의 균질촉매를 이용한 이 합성 기술 연구.
실험실 규모에서의 실험 장치 및 방법 구에 지방산 메틸 에스테르와 을 몰기로 을 과량 넣고 여기에 염기 촉매 이를 지방산 메틸 에스테르 무게의만큼 취하여 의에 완전히 녹인 후 넣어준다.
그림과 같이 글로 세팅한 데 넣고 감 앞 펌프를 설치한 후의 압력에서 시간 동안 반응시키며 반응 중 시료를 채취하여를 통해 록의 전환율을 확인하였다.
반응이 끝난 후 미반응 은 하여 제거하며 촉매는 이온교환수지를 이용하여 호부터 제거한다.
그림 실험실 규모의 합성 장치 균질 촉매를 이용한 이 합성 연구에 사용된 시약은 다음과 같다.
표 균질촉매를 이용한 합성 실험에 사용된 시약 주가야 에너지.
실험실 규모에서 최적의 반응 조건 도출 염기 촉매를 사용하여 짧은 반응 시간 안에 이상의 고순도를 합성하기 위하여 반응 온도 및 압력 촉매의 양의 사용량을 달리하여 최적 조건을 도출하는 실험을 진행하였다.
온도 조건의 변화 온도 조건에 따른 위 전환율을 알아보기 위해 상온에서부터 반응 온 도를 상승시켜 가며 아래의 동일한 반응 조건 하에서 실험하였다.
반응 압력 그림 온도의 변화에 따른 위 순도 변화 그래프 반응 온도가 일 때 초기 반응 속도가 가장 빠르지만 반응한지 시간이 지나면 반응 온도가 인로의 전환율이 비슷한 것으로 보아 와의 반응은 거의 차이가 없는 것을 알 수 있다.
그리고 반응 온도가 인 경우 평형을 이루며 고순도의 가 합성되는 것을 알 수 있기 간 분이 지나면서 전환율이 평형을 이루는 것을 알 수 있다.
그러나 반응 온도가 인 경우는 시간이 지나도 순도가 이 하로 계속 반응이 진행되고 있음을 알 수 있으며 실온에서는 거의 반응이 일어나지 안는 것을 확인할 수 있다.
이 결과를 통해 최적의 반응 온도가 임을 알 수 있다.
압력 조건 변화 압력 조건에 따른 위 전환율을 알아보기 위해 아래의 동일한 조건 하에서 압력 조건을 대기압에서부터 감압 정도를 높여가며 실험하였다.
반응 온도 그림 압력의 변화에 따른 위 순도 변화 그래프 반응 압력이 일 때와 일 때 모두 초기 반응 속도가 매우 빠른 것을 확인할 수 있으며 두 조건 하에서 반응시간이 시간이 되면서 전환율이 평형을 이루는 것을 알 수 있다.
그러나 압력이일 경우 반응시간이 시간이 지나도 순도 의를 얻기 어려우며 와 대기압 조건에서는 거의 반응이 진행되지 않는다.
이 결과 통해 반응 압력이 일 때가 가장 최적의 조건임을 알 수 있다.
촉매의 양 변화 이전까지는 촉매를 예 대하여 첨가하여를 합성하였는데 이번 실험에서는 촉매의 양을 줄여 단시간에 고순도를 합성할 수 있는 조건을 찾아보았다.
반응 온도 반응 압력 그림 촉매의 양 변화에 따른 위 순도 변화 그래프 실험 결과 촉매의 양이 일 때가 가장 초기 반응이 빠르게 일어나지만 시간이 지날수록 촉매의 양이 인 경우와 인 경우의 순도 차이가 크지 안으며 모두 반응시간이 시간이 지나면서 순도 이상의 고순도를 얻을 수 있었다.
그러나를 사용할 경우 시간 본 이상의 반응시간이 지나도의 순도가 도 못 미치는 것으로 보아 반응이 더 이상 진행되지 못한다는 결론을 내렸다.
또한 촉매를 넣지 않은 부촉매 반응의 경우 반응이 전혀 일어나지 않는 것을 알 수 있다.
이 결과를 통해 반응에 필요한 촉매의 양은 가 가장 적당하다는 결론을 내 렸다.
의 사용량 변화 지금까지는 을 필요 이상으로 과량 투입하여 실험하였으며 그 결과 고순도의 글 합성할 수 있었다.
그러나 을 과량 투입하게 되면 규모에서 대량 합성 시 비용이 증가하며 남아 있는 을 제거하는데 어려움이 있.
이번 실험에서는의 당량을 줄여가며 순도 이 강의를 합성할 수 있는 최적 조건을 도출하기로 하였다.
반응 온도 반응 압력 그림의 당량 변화에 따른 위 순도 변화에 이 당량 당량이 들어갈 경우 거의 동일한 반응성 을 보이며 매우 빠른 초기 반응률을 나타내었으나 평형이 되는 시간은 당량을 사용했을 때 와 동일하며 순도도 거의 유사한 것을 알 수 있다.
하지만 당량이 들어갈 경우 시간 반응하여 여도로의 전환이 정도만 진행되는 것을 확인할 수 있다.
즉 을 의당량 사용하는 것이 가장 적은 양으로 높은 순도 의를 합성할 수 있는 최적 조건이라는 결론을 내렸다.
최적 반응 조건으로 합성 실험실 규모에서 얻은 최적의 반응 조건으로를 합성하여를 측정하였다.
반응 온도 반응 압력 반응시간 시간 그림 최적의 반응 조건으로 합성함의 합성된 물질은 순도의 고순도 로서 실험실 규모에서 최적의 반응 조건이 확립된 것을 이 결과를 통해 알 수 있다.
반응기에서 합성 실험실 규모에서 얻은 최적화 조건을 바탕으로 규모의 설비를 이용하여 와 을 반응시켜를 합성하였다.
반응기 온도 반응 압력 반응시간 시간 그림 규모의 실험 장치 반응기에서 합성된 글로 측정한 결과 실험실 규모에서 합성된 제품과 거의 동일한 의 고순도 가 합성되었음을 확인하였다.
그림 반응기에서 합성함의 이 결과에서 알 수 있듯이 실험실 규모의 최적 반응 조건이 규모 반응기의 최적 운전조건으로 도출되었으며 실험실 규모의 반응기에서 급 반응기로 하는 데 성공하였다.
비균질 고체 촉매를 이용한 이 합성 기술 연구.
비균질 고체 촉매 탐색 비균질 고체 촉매를 합성에 사용할 경우 비누화가 거의 일어나지 않고 제품 내에 잔존하는 금속이온의 농도도 낮으며 촉매를 재사용할 수 있는 장점이 있다.
또한 을 원료로 하는 다른 계면활성제의 합성 시 균질 촉매의 영향성을 최소화하는데 비균질 촉매를 이용한 합성 방법이 바람직하기 때문에 본 연구를 수행하였다.
촉매로는 비균질 고체 촉매와 비균질 고체 촉매에 균질 촉매를 혼합하여 활성도를 강화한 복 하프 촉매를 제조하여 사용하였다.
복합 촉매 중 첫 번째 촉매가 이 염기도를 더 강화시키기 위하여 균질촉매인 틀에 함침 시킨 촉매이며 이 촉매는 앞으로 으레 표기한다.
제조 방법은 이 수용액을 이 무게 대비 배를 혼합한 후에 서 시간 동안 함침하였다.
반응 종료 후를 이용하여 여과와 세척을 수행한 고의 전기로에서 시간 동안을 하여 촉매의 전처리를 수행하였다.
이렇게 제 조한 복합 촉매는 평균의 함 침률을 보였다.
두 번째 촉매는 열적 안정도를 강화 시킨 내열성 이온교환수지 촉매이며 이 촉매는 앞으로 노 표기한다.
강 염기인 이온교환수지는 반응 온도 가로 그 이상이 되면 암모 늄 이온이 열적 분해로 인하여 활성기가 사라지기 때문에 반응성이 떨어지게 된다.
염기성 작 용기의 열적 안정도는 산의 것보다 불안정하기 때문에의 작용기를 다른 작용기로 치환하여 열적 안정도를 높일 필요성이 있다.
염기도를 유지하면서 다른 작용기로 치환하기 위하여를 이용하여 기로 치환하였다.
보다 을 가지고 있으면 열적으로 안정하여 하에서의 합성 공정 수행이 가능해진다.
이렇게 준비한 촉매 중의 합성에 적합한 촉매를 선택하기 위해 아 래와 같은 반응 조건에서 합성해보았다.
그리고 산가 가인을 각각의 촉매와 예서 반응시킨 후 산가의 변화를 통해 비누화 반응 정도를 확인하였다.
표 비균질 촉매와 균질 염기 촉매의 반응성 비교 촉매 종류 용해도 반응시간 산가 원료물질에 대해 높은 용해성을 나타내는 균질 염기 촉매 와는 다르게 과 촉 매의 경우 원료와 제품 모두에 용해되지 않는 결과를 보였다.
그리고와의 반응에서도 반응시간이 길어질수록 산가가 높아지는 와는 달리 두 촉매는 전혀 비누 화 반응을 일으키지 않는 것을 확인할 수 있었다.
실험 결과를 통해 과 촉매가 본 연구에서 비균질 고체 촉매로 사용하기에 적합한 다고 판단되어 여러 가지 촉매들 중 두 촉매를 선택하여 계속 연구를 진행하였다.
실험실 규모에서의 실험 장치 및 방법 실험 장치 정확한 온도 제어를 위해 온도 제어기가 설치된 반응 수조 안에 의 유리 반응기를 설치하였다.
반응 압력은 압력조절기를 설치한 펌프를 사용하여 일정한 압력을 유지하도록 설치하였고 반 응 중 부가적으로 생성되는 을 효율적으로 제거하기 위해 압력조절기 앞단에 을 설치하였다 그림 실험 재료 및 방법 원료인 와 을 준비하여 플라스크 반응기에 투입한 후 가 열과 교반을 시키면서 내부 온도를 상승시켰다.
온도가 안정된 후 촉매를 첨가하고 감압 펌프를 통해 일정한 압력을 유지시키면서 반응시켰다.
반응 중 생성되는 은을 통해 완전히 제거하였다.
반응 중 시료를 채취하여를 통해 록의 전환율을 확 인하였고 반응이 끝난 후 남아있는 미반응 은을 통하여 제거하였다.
합성연구에 사용된 시약은 다음과 같다.
표 비균질 촉매를 이용한 합성 실험에 사용된 시약 이상 주가야 에너지 이상.
실험실 규모에서 최적의 반응 조건 도출 차년도 연구에서 균질촉매를 사용하여 얻은 최적의 반응 조건을 바탕으로 하여 비균질 촉매 과에 대한의 최적 반응 조건을 도출하는 연구를 수행하였다.
반응 후 합성된 이 순도는 거를 통하여 확인하여.
표 촉매를 사용할 경우 최적의 반응 조건 비율 반응 온도 반응 압력 촉매 사용량 반응시간 촉매 조건 변화 비균질 고체 촉매의 경우 균질촉매에 비해 반응 면적이 적으므로 와 같은 균질촉매에 비해 많은 양의 촉매가 반응에 필요할 것으로 예상되어 아래의 조건하에서 촉매의 양만 변수로 하여 실험해 보았다.
아래에 나타낸 촉매의 함량은 무게 대비에 함침 스킨의 무게 비율임을 명시한다.
반응 온도 반응 압력 시간 그림 촉매량 변화에 따른 전환율 같은 온도 압력 조건에서 균질촉매의 경우의 촉매를 사용하는 것이 가장 좋은 전환 율을 나타내었다.
하지만 비균질 고체 촉매의 경우의 촉매를 사용할 경우 시간이 지남에 따라 전환율은 점점 증가하지만 반응시간이 매우 오래 걸리는 것을 확인할 수 있다.
촉 매가를 사용하는 경우도 이에 비해 전환율은 증가하였지만 반응 시간 이후에도 이 낮은 전환율을 보이며 촉매의 양이 부족한 것을 알 수 있다.
하지만의 촉매를 사 용한 경우 초기 전환율은 와의 촉매를 사용한 경우에 비해 떨어지지만 반응 시간 이후부터는 거의 동일한 전환율을 나타내며 시간 이후에는 모두 평형을 이루는 것을 확인할 수 있다.
이 결과를 통해 촉매의 경우 반응에 필요한 촉매의 양은 가 가장 적당한 것을 알 수 있다 시간 그림 촉매량 변화에 따른 전환율 하지만 촉매의 경우 촉매를 틀 사용하여도 시간 동안의 낮은 전환율을 나타내었다.
온도 조건 변화 각각의 촉매가 모두 균질촉매에 비해 매우 긴 반응시간을 나타냄에 따라 각 촉매의 반응 온 도에 따른 활성도를 확인하기 위해 반응 온도를 변수로 하고 압력은로 낮추어 실험해 보았다.
반응 압력 촉매량 촉매 전환율 촉매의 경우 반응 온도가 이상이 되자 전환율이 현저히 증가하는 것을 확인할 수 있었고 반응시간이 지남에 따라 점점 전환율이 증가하는 것을 알 수 있다.
하지만 와의 경우 반응이 시간 정도 진행되자 시료의 색이 옅은 노란색에서 갈색이 도는 짙은 노 라는 색으로 변하였고 반응이 끝난 후 실제 제품의 색 또한 탁한 노란색을 띠는 것을 확인할 수 있었다.
이를 통해 촉매의 경우 반응 온도를 노 하는 것이 가장 적당한 것을 알 수 있었다.
촉매의 경우 이상에서 전환율이 증가하기는 하지만 여전히 촉매에 비해 낮은 전환율을 나타내었다.
그래서 이번 연구에서는 두 가지 촉매 중 비균질 고체 촉매로 을 선택하여 계속 실험을 진행하였다 시간 그림 촉매의 온도에 따른 전환율 시간 그림 촉매의 온도에 따른 전환율 압력 조건 변화 앞에서 선택한 촉매를 사용하여 최적의 반응 조건을 도출하기 위해 압력 조건을 변화해 가면서 실험하였다.
반응 온도 촉매 시간 그림 압력의 변화에 따른 전환율 반응 압력이 인 경우는 반응 시간 만에 이상의 전환율을 보이며 시간이 지나자 미반응 물과 부가 생성물이 전혀 없는에 가까운 전환율을 보이는 것을 확인할 수 있었으며 이러한 완벽한 반응은 기존의 촉매에서는 나타나지 않던 결과이다.
하지만 와 같 이 감압이 너무 셀 경우는 이 끓으면 서로 제거되어 나오는 양이 증가하게 되면서 전환율이 떨어지고의 함량이 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
그러므로 반응 압력이 일 때 고순도 합성이 가능한 최적 조건이라 할 수 있.
의 비율 조건 변화 이 원료로서 어느 비율이 상 첨가가 될수록 반응 시 생성되는 부가 생성물인의 함량을 낮추는 효과는 있지만 초과되어 첨가되는 만큼 원료의 손실이 크고 미 반응물 제거 시에도 어려움이 있다.
그래서 고체 촉매반응에 적합한 이 당량을 알 아 보기 위해의 함량을 변화시키면서 실험해보았다.
전환율 반응 온도 반응 압력 촉매 을당량 사용했을 때와 당량을 사용했을 경우 초기 반응은 조금 차이를 보이지만 반응 시간 만에 이상의 고순도 가 합성되는 것은 동일하게 나타났다.
하지만 당량을 사용했을 경우 전환율이 이하로 현저히 떨어지며 부가 생성물인의 함량이 증가하였다.
즉 고체 촉매의 반응 조건의 경우 은 의당 양을 사용하는 것이 가장 경제적이면서 높은 순도와를 합성할 수 있는 최적 조건이라고 하겠다 시간 그림 당량에 따른 전환율 최적 반응 조건으로 합성된 실험실 규모에서 얻은 최적의 반응 조건으로를 합성하여를 측정하였다.
합성된 물질은 순도의 고순도 로서 실험실 규모에서 비군 질 고체 촉매의 최적 반응 조건이 확립된 것을 알 수 있다.
반응 온도 반응 압력 촉매 반응시간 시간 전환율 그림 최적 반응 조건으로 합성한 의.
급 형 반응기에서 합성기술 연구 앞에 실험실 규모에서 얻은 최적화 조건을 사용하여 규모의 설비를 이용하여를 합성하였다.
반응기에서 합성된 제품으로 측정한 결과 유리 반응기에서 합성하는 것보다는 전 환율이 조금 떨어지지만의 고순도 가 합성되는 것을 확인하였다.
그림 급 반응기에서 합성한 위에서의 연구 실험실에서 연구한 결과를 바탕으로 비균질 고체 촉매를 사용하여 합성 공정의 실험들에서 실행하였다.
구성은 개의 회분식 반응기로 이루어져 있는데 합성에서는 개의 회분식 반응기만 사용하였다.
회분식 반응기는 용량으로 재질은로 제작하였고 가열 시스템은 을 이 용한 시스템으로 보일러를 이용하여까지 가열하여 반응기의 온도를 조절할 수 있.
보일러의 용량은이고 을 이용함으로써 가열 성능이 우수하여 반응 온도 조절 이 용이하다.
그리고 가 설치되어 있어 내부의 현상을 관찰할 수 있게 설계되었다.
실험 방법 원료인은 주반응 회분식 반응기에서 온도를 확보하고 은 미리 온도를 상승시켰다.
촉매와 을 한 번에 회분식 반응기에 투입시킨 후 반응을 시작하였다.
반응 중 생성되는 은을 통해 완전히 제거해 주었다.
반응 중에는 시간대 별로 샘플링하여 통해 전환율을 확인하고 반응이 끝난 후에는 촉매를 제거하고 미반응을 제거하였다.
최적 반응 조건 도출 우선 실험실에서 얻은 반응 조건을 그대로 사용하여 합성하면서 시간대별로 샘플링하여의 전환율을 확인해 보았다 시간 그림에서 합성한 전환율 실험실 규모에서는 동일한 조건에서 이상의 고순도 제품을 합성할 수 있었지만에 서는 반응시간이 시간이 지난 후부터는 전환율의 증가가 거의 없고 시간 동안 반응 한 후에도 이 낮은 전환율을 나타내었다.
이것은 실험실 규모에서의 실험에서는 감압을 할 경우 압력조절기에 의해 완전히 제어되던 압력 외에서는 다량의 이 생성돼 어 증발하면서 압력 외에서까지 증가하고 다시의 감압이 걸리는 데까지 시간 이상이 소요되면서 반응이 가장 활발히 일어나야 할 시기에 압력 조건이 확보되지 못했기 때문으로 생각된다.
또한 반응 온도의 경우의 온도는 노 세팅이 되지만 외부로 빼앗기는 열이 실험실 규모에 비해 월등히 많으므로 실제 내부 온도가 이하로 떨어지는 결과를 가져오기 때문인 것도 원인으로 생각된다.
따라서 실험실 규모에서 획득한 반응 조건을 일부 수정하여 최적 조건을 도출하였다.
온도 조건 변화 실험실 규모의 반응기에서 도출한 최적 반응 조건을 참고하여 아래와 같은 조건에서 온 도를 달리하며 실험하였다.
반응 압력 촉매 전환율 시간 그림에서 온도 조건 변화별 전환율의 온도가일 경우 초기 반응 속도도 가장 빠르기는 하지만 노 반응했을 경우와 비교했을 때 전환율의 차이가 크지 않고 두 경우 모두 반응 시간 후 정도의 전 환율을 나타낸다.
하지만 합성된 의 색은의 경우에 비해 많이 노란색을 띠는 것을 확인할 수 있었다.
이를 통해 반응 온도는 가 합성에 가장 적 합한 것을 알 수 있다.
반응 온도가 인 경우는 초기 반응속도는 매우 빠르지만 과량의 이 과 함께로 응축되면서 부가 생성물의 함량이 점차 증가한 게 되어 반응이 진행될수록 전환율이 더 떨어지는 현상을 나타내었다.
압력 조건 변화 앞의 반응 온도 조건 변화 실험에서의 조건에서 시간 만에 순도가 이상인 을 얻을 수 있음을 확인하고 보다 고순도의 을 합성하고자에 감압을 설치하여 압력 조건을 달리하며 실험하였다.
반응 온도 촉매 전환율 시간 그림에서 압력 조건 변화별 합성 위 결과에서 볼 수 있듯이 이하의 압력에서 모두 시간 만에 순도 가를 넘는 것 을 확인할 수 있다.
압력이 일 경우에는 시간이 지나도 순도가 정도에 머무르다에서 합성한 경우 시간 동안 순도의 을 합성되는 것을 확인할 수 있었다.
하 지만에서 을 합성한 경우로 합성한 경우와 별 차이가 없으므로 앞으로 어서 최적 운전 조건을 도출하는 실험에서는 데서 을 합성하기로 한.
촉매 양의 변화 고체 촉매의 경우 균일촉매와는 달리 을 시켜주더라도 완벽히 제품 내에 확산되어 반 응이 일어나기가 힘들다.
또한 과같이 점도가 있는 제품의 경우 한에서 다량을 합성하게 되면 이러한 현상은 더 심해질 수 있다.
이러한 문제 때문에 실험 쉴 규모에서의 조건보다 촉매의 양을 더 증가시키면서 실험을 진행해 보았다.
반응 온도 반응 압력 촉매 전환율 시간 그림에서 촉매 양의 변화에 따른 위 전환율 촉매의 양이 인 경우를 사용했을 때와 거의 유사한 결과를 나타내었다.
하지만 촉매의 양이가 되자 초기 반응속도가 매우 증가하면서 반응 시간 만에 이상의 전환 율을 나타내는 것을 볼 수 있었다.
이 결과를 통해에서 가장 적당한 촉매량은 라는 결론을 얻을 수 있다.
의 당량 변화 위의 결과에서 보듯이 반응 온도와 촉매 양의 변화로 의를 합성할 수는 있었으나 반응시간이 길어져도 더 이상 전환되지 않는 것을 알 수 있었다.
이것은 아래에서 보듯이 부가 생성물인 와로 인해 더 이상 반응이 진행돼 지 못하기 때문이다.
특히 부가 생성물 중의 경우 한번 생성되면 이로 전환이 거의 진행되지 않는 물질이므로 최대한의 생성을 억제해야 한다.
이를 해결 화기 위해 반응에 사용되는의 양을 변화시켜가면서 실험하였다.
반응 온도 반응 압력 촉매 전환율 당량 시간 그림에서 당량의 변화에 따른 전환율 사용된 이 양이 당량일 경우 당량 보다 초기 반응률이 조금 빠르고 전체 전환율은 이상으로 증가하는 것을 알 수 있다.
하지만 당량의 경우의 양 이 증가하면서 초기 반응률이 떨어지고 시간 동안 반응해야지만의 가 합성된다.
이를 통해의 양은 당량 사용하는 것이어서 가장 적합하다는 것을 알 수 있다.
최적 반응 조건으로 합성된 데서 실험한 결과 아래와 같은 최적의 반응 조건을 도출하였고 이를 이용해 합성한 의를 나타내었다.
반응 온도 반응 압력 촉매 반응시간 전환율 그림에서 합성한 위의 결과에서 확인할 수 있듯이 현재 수율 이상 순도 이상의 고순도 틀에서 합성하는 최적의 반응 조건을 확립하였다.
그리고 동일한 반응 조건에서 와 외에를 원 료로 하여 도 합성할 수 있음을 확인하였다.
에서 생산한 을 실험 실에서 형태로 제조한 것을 아래 그림에 나타내었다.
실험실 규모에서는 진공펌프를 사용하여 을 진행하였고 이 경우의 냄새가 제거되는 효과도 얻을 수 있었다.
하지만으로 을 한 후에는 을 제거한 후에도 제품에서 아민의 냄새가 나는 현상 이 나타났으며 이 문제를 해결하기 위해 외에의 냄새를 효과적으로 제거하는 방법을 찾아보았다.
우선 이온교환수지를 이용하여 미량 남아있는 을 제거하는 실험을 진행하였고 이온교환수지로는 거를 사용하였다.
에를만큼 첨가하고 상압 조건에서 분 동안 교반 시킨 후에서 하여 이온교환수지를 제거하였다.
이렇게 얻음에서는 의 냄 새가 거의 나지 않았으므로 이 효과적으로 제거되었다고 볼 수 있다.
또한의 재사용 가능성을 알아보기 위해 반복 실험한 결과 번 째 재사용 시의 냄새가 거의 제거되지 않음을 확인할 수 있었다.
이 실험 결과를 공정에 적용하기 위해서는 이온교환수지를 하여 제거할 수 있는 별도의 공정이 추가되어야 하며 이온교환수지로 사용하는 거는 가격이 높고 재사 용하는데도 한계가 있어 비용 면에서 경제적이지 않다.
실험 결과 이온교환수지를 사용하면 반응 후 남아있는의 냄새를 제거할 수 있지만 공정에 적용하는 데 어려움이 있다는 결론을 내렸다.
연구 결과 과량으로 첨가한 을 제거하기 위한 방법으로는 하는 것이 가장 적합하다는 결론을 내렸고 이를 위해에 감압을 추가적으로 설치한 후 실험을 수행하였다.
의 순도 향상 연구.
합성된 이 실험 목적 현재에서 합성되는의 경우 순도 가로 연구목표였던 글 만족하며 기존의 제품보다 순도가 뛰어난 제품이다.
하지만 이러한 고순도 제품 내에도 일정량의 부가 생성물인 와 가 존재하며 고체 촉매의 사용으로 인해 현 저희 줄어들기는 했지만 제품 합성 시 발생하는에 의해 소량의 비누와 금속이온이 제 품 내에 잔존하게 된다.
이러한 문제를 완전히 해결하여 이상의 고순도 제품을 합성하기 위해 실험실 규모에서 추가적으로 실험을 진행하였다.
실험 방법 합성되어 지나를 유리 반응기에 투입한 후 가열과 교반을 시키면서 내부 온도를 상승시켰다.
이때 반응 온도는 온도조절기가 부착된 항온 조를 사용하여 정확하게 조절하였다.
온도가 일정하게 안정된 후 진공펌프를 사용하여 내부 압력을까지 감압하면 서 가 될 때까지 온도를 상승시켰다.
이때 되어 나오는 거를 통해 응축시켰다.
더 이상 되어 나오는가 없을 때까지 천천히 온도를 상승시키며 한다.
실험이 끝난 후에 응축된 와 처음에 사용하다를 통해 순도를 비교하였다.
실험 결과 가 결과에서 합성한 순도와를 사용하여 실험실에 서하여를 통해 순도를 확인해 보았다.
에 사용한 순도 온도 시간 온도 그림에 사용한 그림 한 실험 결과의 경우 고온에서 할 경우 가 부가 생성물 중의 하나인로 전환되는 것을 확인할 수 있다.
즉 고 온 감압 하에서는 안정한 물질이 아니며 이 결과대로라면 이를 합성 후 미반응을 하여 제거할 경우 온도와 압력을 적 당하게 조절을 해야 함을 알 수 있다.
나 중화 처리 후 앞의 실험에서 한의 경우 후 거의 대부분으로 전환하였다.
이것은 고온에서의 기가 활성화되면서 반응이 일어난 것으로 보인다.
이는 제품 안에 있는 미량의 금속이온이 촉매 역할을 하여 기가 더 활 성화된 것이라는 가정이 가능하다.
그래서 위와 동일한 실험을 산 을 이용하여 촉매를 제거하다를 이용하여 반복 실험해 보았다.
에 사용한 순도에 사용함의 온도 시간 온도 그림 촉매 제거 후 한 촉매 제거를 하고 을 한 경우 그전의 결과 바다로의 전환은 적었지만 여전히 많은 양의 가로 되어 순도가 급격히 떨어지는 것을 확인할 수 있다.
이 결과를 통해 을 통해 이상의 고순도를 정제할 수는 없다는 것을 알았다.
하지만 반응 종결 후에도 부가 생성물 가 하 여로 전환하여 순도를 증가시킨다는 것과 미반응을 할 경우 온도 압력의 조건을 잘 맞추지 않으면 가로 될 수 있다는 중요한 사실을 알게 되었다.
최적의 미반응 제거 조건 실험 목적 앞의 실험에서 확인할 수 있듯이 미반응을 하여 제거할 경우 필요 이상의 고온 감압의 조건에서는 합성된 가 부가 생성물인로 전환되면서 순도가 급격히 감소하게 된다.
이번 연구에서는 합성된 의 순도에는 영향을 주지 않으면서 미반응을 최대한 제거할 수 있는 최적의 온도와 압력 조건을 도출하는 것을 목적으로 한다.
실험 결과 실험 장치는 앞 의의에 사용하였던 장치와 동일하게 사용하였다.
실험은 온도와 압력을 달리하면서 아래 조건으로 실행하였다.
의 순도 시간 온도 그림 온도와 압력 조건에 따른 순도 압력이 일 때는 온도가 만 되어도 순도가 이하로 떨어지고 온도가 이상으로 증가하자 순도는 이하로 급격히 떨어지는 모습을 보이고 있다.
압력이 일 때는에서도 이상의 순도를 유지하는 것을 알 수 있다.
하지만 되어에 응축되는의 양이 정도로 거의 미반응 이 제거되 지 못하는 것을 알 수 있다.
그리고 온도가 높아짐에 따라 제품의 색이 탁해지는 것 또한 확인할 수 있다.
압력이 일 때는 까지는 이상의 높은 순도를 유지하고 있는 것을 알 수 있다.
의 조건에서 실험한 경우 되어 나온의 양이 처음.
합성 시 투입함의 조건에서는 노 미반응의 대부분이 되는 것을 확인할 수 있었다.
이는 을의 몰기로 합성하였을 때 과량으로 들어간 약의 대부분이 제거되었다는 것 을 보여준다.
이를 통해 미반응의 을 통한 제거는 또는에서 이루어지는 것이 가장 도 최대로 제거하면서 제품의 순도에도 최소의 영향을 나타내는 것을 알 수 있다.
에서 최적 반응 조건 도출 미반응을 통하여 제거하기 위해에서 합성한 순도 이 강의를 사용하여 온도와 압력을 달리하면서 시간 동안 하는 실험을 하였다.
실험실에서 도출한 조건을 바탕으로 우선 와의 조건에서 을 하였으며 그 결과를 바탕으로 점점 온도를 높여가며 실험하였다.
순도 온도 그림 온도와 압력 조건에 따른 순도 분석 결과 압력이 일 때 만 되어도 되는의 양이 상당한 지만 순도가 이하로 급격히 떨어지는 것을 알 수 있다.
압력으로 유지했을 경우에서는 되는의 양이 지극히 적었으나 이상의 온도에서는 합 성 시 투입함의 이상이 제거되었다.
또한에서 이 약 되었으며 순도도 이상 유지하였다.
에서 합성 시 당량 비로 을 과량 약 사용하는데 여기서 가 제거되었다고 하면 공정 중의 온도 때문에 펌프로 넘어가는 손실량을 생각하면 대부분의 미 반응 이 제거되었다고 볼 수 있다.
압력으로 유지했을 경우에는 데서 도의 높은 순도를 유지하였으며 미반응 이 약 제거되는 것을 확인하였다.
이는 조건에서 실험한 결과와 비슷하지만의 온도에서 시간 동안 한 제품의 색상이 노랗게 변색되었으며 이는 제품으로서 적합하지 않으므로 이에서 하는 것은 부적합하다는 결론을 내렸다.
이를 통해 은 이루어지는 것이 미반응을 효과적으로 제거하면서의 색상이나 순도에도 영향을 최소로 미치는 것을 확인할 수 있었다.
의 개발 실험 목적 비균질 고체 촉매 사용에 있어 반응계의 물리적 특성 중 가장 중요한 것은 원료물질인 와의 용해도이다.
두 반응물이 섞이지 않을 경우 고체 촉매는 두 반응물과의 화학적 간섭이 전혀 없기 때문에 반응이 일어나기 힘들어 초기 반응이 느리게 일 더 나며 결과적으로 전체 반응시간이 길어지게 된다.
따라서 두 원료물질에 모두 용해성을 갖는 름으로 하여 순도를 노 만들어 고체 촉매가 반응이 잘 일어나도록 하는 것이다.
이를 통해 단시간에 고순도의 글 합성하는 것을 목적으로 하여 실험실 규모에서 추가적인 실험을 진행하였다.
조건 실험 반응이 일어나는 데서 세 가지 물질이 모두 가 되는 조건을 찾기 위해 원료물질인 와 을당량 취해서 반응기에 담는다.
그 후에서 교반을 하면서 온도를 상승시키고 온도가 일정해지면 고체 상태 이를 조금씩 첨가하고 가 완전히 녹을 때까지 교반 시킨다.
이 과정을 두 원료 물질이 층이 생기지 않고 투명하고 맑게 변할 때까지 반복한다.
그 결과에서 원료물질인 의의 상의 가 첨가되면 두 원료물질은 완전한 글 이루는 것을 확인하였다.
실험 결과 앞에서 확인한 조건을 사용하여 실험실 규모에 사를 합성해 보았다.
이때 반응 조건은 실험실 규모에서 도출한 최적 반응 조건을 사용하여 동일하게 실험하였다.
반응 온도 반응 압력 촉매량 시간 그림 상에서 합성함의 전환율 실험 결과 원료물질인 와 의로 합성을 할 때보다 초기 반응이 빠르게 일어나며 반응 시간 분만에 이상의 고순도 가 합성되었다.
응용의 반응은 물론 반응시간을 단축할 수 있는 장점도 있지만 촉매를 재사용하면서 상용 공정에 이용할 수 있는 장점도 있다.
그림 상용화 공정 응용 개념도 처음.
촉매를 첨가하여 반응 후 합성된 중 일부는 회수하여 미 반응 제거 공정과 촉매 필터 단계를 통해 제품으로 생산하고 남아있는 일부인으로서 사용되어 원료물질과로 빠른 반응을 진행 시키는 역할을 하는 것이다.
실험실 규모에서 반응기를 사용하여 앞의 실험에서 도출한 최적 조건에서의 촉매를 사용하여 몇 번의 재사용이 가능한 지를 확인해 보는 실험을 하였다.
투입하여 을 합성한 결과부터 을 일부 회수하며 실험한 결과를 아래의 표로 나타내었다.
표 촉매의 사용 회수에 따른 순도 변화 촉매의 사용 회수 순도 실험 결과 촉매를 번 재사용하여도 이상의 고순도를 합성할 수 있는 것을 확인하였다.
하지만 그 이상 사용할 경우 순도가 점차 감소하면서 촉매를 번째 재사용 했을 경우 순도 이 강의를 합성할 수 없다는 것을 알 수 있다.
따라서 촉매를 일부 추가하거나 재처리하여 사용하는 것이 바람직하다.
무촉매하에서 합성.
실험 목적 앞에서도 언급했듯이 균질촉매의 경우 합성에 사용될 때에 용해시켜 사용함으로써 촉매의 재사용이 불가능하고 불필요한의 소비로 인해 경제적 손실뿐 아니라 위험성도 증가된다.
그리고 촉매에 의해 다량의 비누화 반응이 일어나고 금속이온이 제품 내에 다량 존 대하게 된다.
이를 보완하기 위해 본 연구에서 사용한 비균질 고체 촉매의 경우 불필요한의 소비도 없고 촉매도 재사용되는 장점은 있다.
하지만 합성 중 발생되는에 의해 촉매가 일부 용해되면서 소량의 비누와 금속이온이 제품 내에 존재하게 된다.
하지만 부촉 매 반응의 경우 말 그대로 촉매를 사용하지 않는 반응이므로 제품 내에 그 어떤 금속이온과 비 뉴 물질이 존재하지 않으며 공정비용도 줄일 수 있는 장점이 있는 최고의 반응 조건이다.
하지 만 이러한 부촉매 반응은 상계 반응에서는 두 원료물질의 표면 외에는 반응이 일어날 수 있는 부분이 없으므로 을 강하게 하더라도 거의 반응이 일어나지 않는다.
앞에서 언급한 균질촉매를 이용한 합성 실험 결과 그림을 보면 실제로 부촉매 하에서는 반응이 전혀 일어나지 않는 것을 확인할 수 있다.
그래서 앞에서 연구된 을 적용하여 두 원료물질의 반응 면적을 최대로 하여 부촉매 하에서도 이상의 고순도를 합성하는 것을 목표로 하여 실험하였다.
실험 결과 함량 변화 이번 실험에서 중요한 것은 가 얼마나 잘 이루어지는지와 그 정도에 따른 반응성의 차이라고 할 수 있다.
그래서에 사용되는 의 양을 변수로 하고 다른 조건은 앞의 실험에서 도출된 최적 반응 조건과 동일한 조건으로 실험해 보았다.
반응 온도 반응 압력 시간 그림 함량에 따른 전환율을 많이 첨가함의 경우 초기에는 거의 영향으로 순도가 매우 높게 나타나지만 시간이 지나도 거의 반응이 일어나지 않는 것을 확인할 수 있다.
그러나 와의 경우는 반응 시간 이후부터 반응이 조금씩 일어나기 시작하며 급 격이 순도가 증가하는 모양을 보인다.
특히의 경우 반응 시간이 지나자 이상의 고순도 가 합성되었으며 시간이 지나자 이상의 순도를 나타내었다.
온도 조건 변화 위 실험 결과 부촉매 하에서도의 합성이 가능하나 이상의 고순도 제품을 얻기 위해서는 시간이라는 매우 긴 반응시간을 필요로 하는 것을 확인하였다.
짧은 시간 내에 고순도를 얻기 위해 아래의 조건에서 온도를 높여가며 합성하였고 이때 이 증발하는 것을 방지하기 위해를 설치하여로 유지하였다.
의 함량 반응 압력 전환율 시간 그림 부촉매 하에서 온도 조건 변화에 따른 전환율 반응 온도를 높여 합성하여 도로의 전환율에는 별 차이가 없는 것을 알 수 있다.
또한에서 시간 이상만 반응시켜도의 색상이 노랗 게 변하기 때문에 더 이상 온도를 높여 실험하는 것은 의미가 없다.
압력 조건 변화 앞의 실험 결과 단시간에 고순도의 을 합성하기 위해 반응 온도를 높 이는 것은 옳지 않으므로 압력 조건을 달리하며 합성하는 실험을 하였다.
온도가 높아질수록 변색되는 정도가 심하기 때문에 반응 온도는 노 하고 아래의 조건에서 실험하였다.
의 함량 반응 온도 시간 그림 부촉매 하에서 압력 조건 변화에 따른 전환율 압력을 낮춰가며 실험 한 결과에서 시간 만에 순도가 애 달하며 시간을 합 성한 결과의 고순도를 얻을 수 있었으며 이는 같은 조건에서로 합성한 결과보다 시간 정도 단축되었다고 할 수 있다.
여기서의 조건에서 실험한 결과 반응 초반에는 전환율이 상승한 것처럼 보였으나 시간이 지날수록으로 합성 한 경우의 전환율과 큰 차이가 없었다.
앞의 실험 결과 보다 반응시간이 시간 단축되었으나 반응시간이 시간을 넘어가게 되면 제품의 색상이 어두워지는 것을 확인할 수 있었다.
실험 결과 조건에서는 촉매가 없어도 고순도의의 합성이 가 능하다는 결론을 얻었다.
하지만 소량의 실험실 규모에서 반응하는데 반응시간이 시간이나 소요되는 반응의 경우 합성은 가능하지만 공정에 적용하여 생산하는 데에는 경제성이 떨어질 것으로 판단된다.
또한 오랜 시간 반응하게 되면 색상이 어두워져 제품으로서의 가치가 떨어지 므로 부촉매 하에서 제품을 합성하는 공정을 상용화시키기에는 좀 더 많은 추가 연구가 필요할 것으로 사료된다.
포와 계 지방산 알코올의 합성 공정 개발를 함유한 성분이 다른 종의 촉매를 합성하였고 낮은 압력의 반응 조건에서 글 반응물로 수소화 반응성을 시험하였다.
수소화 반응성이 높은 촉매는 건식법 기존의 습식법으로 합성되었다.
건식법으로 만든 촉매는 거의 결정 송 물질이었고 습식법으로 만든 촉매는 약 입자 및 판형의 혼재했으며 수소화 반응 결과로 수율은 및 전환율은 밑으로 낮았다.
계면활성물질인 밑으로 핵의 성장을 제어하여 입자의 크기 및 분포를 좁게 한 촉매를 합성할 수 있었고 이 촉매들을 사용하여 수소화 반응성을 증가시킬 수 있었다.
또한 그들의 최적화된 반응 조건을 확립하였다.
이상 종은 한국 특허 출원 및 포와 계 수소화 촉매를 개발하였고 합성 시 이상의 수율로 이를 합성할 수 있었다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월 회회인 합성 규모로 밑을 합성하였다.
또한 적용 시 및 촉매의 공간이동속도는 촉매의 공간이동속도는 을 보였다.
불포화기 지방산 알코올의 합성 공정 개발 불포화 알코올을 합성하기 위한 수소화 반응의 촉매로 서로 핵의 성장을 제어하여 촉매를 합성했다를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물 와를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물의 입자가 작고 입자 분포가 좁게 나타난다.
및 불포화기 수소화 촉매를 개발하였고 한국 특허출원 수율 순도의 올레일 알코올을 합성하였다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월 회회인 합성 규모로 이를 제조하였다.
제 절 형 계면활성제 연구개발 수행 결과 연구 개요 본 연구는 에스테르계 계면활성제의 일부인 아마 이 그 계 계면활성제의 다음과 같은 장점을 최대한 활용하면서 지방산 알코올계의 부가 기술을 접목하여 저렴하면서 대량 사용이 가능하고 응용이 폭넓은 친환경 계면활성제를 합성하는데 목적이 있다.
지방산 알코올의 부가 반응.
실험 내용 그림 반응 지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물을 합성하기 위하여 반응물로서 지방산 알코올 및 촉매를 사용하여 반응 조건을 연구하였다.
짧은 사슬의 지방산 알코올의 반응을 살펴보 기 위하여 을 사용하였고 긴 사슬 및 불포화 지방산 알코올의 반응성을 살려보기 위하여 을 사용하였다.
부가물을 합성하기 위하여 밑을 사용하였고 을 가지는 부가물을 합성하기 위하여를 반응 촉매로 사용하였다.
또한 합성연구를 위하여 지방산 알코올과 에틸렌 옥사 이드를 몰지 및 몰기로 합성하였다.
반응 조건은 촉매랑은 범 위로 조절하여 반응 경향성을 살펴보았고 반응 조건을 최적화하였다.
실험 방법 및 결과의 몰이 부가된 을 합성하기 위하여 다음과 같이 실험하였다.
부가 몰 반응기는 냉각수 순환 코일을 포함한 고압 반응기 본체 에티렌 옥사이드 부가장치 보관 통 고압의 질도 통 및 제어장치로 구성된다.
반응용기는 밑의 용기를 사용하였다.
반응용기에 및 촉매 중량을 넣고 고압 반응기를 조립한다.
질소 가스를 충직한 후로 가온하고 진공펌프를 이용하여 반응기 내부의 수분을 제거한다.
위의 과정을 회 반복하여 내부 압력이에 가깝게 한다.
질소 가스압을 이용하여 에틸렌 옥사이드를 반응 압력으로 유지하도록 주입하면 서로 가온하였다.
반응 종료 후 생성물은 밑으로 분석하였다.
반응용기를 사용하여 반응 시에는 을 사용하였고 촉매 및 등은 이에 상당하는 양을 사용하였다.
합성 지방산 알코올의 부가물의 반응에서 온도 영향을 살펴보기 위하여 압력 촉매 사용 알코올에 대하여 중량을 사용한 반응 조건에서 과를 반응몰이에서 연구하였다.
반응 온도를 상온에서까지 간격으로 상승시켰고 반응기의 압력을 체크하였다.
까지 반응기의 압력은 저하되지 않았고 가 스크로 마토 그래피 분석 결과도 생성물이 전혀 생성되지 않아고 초기 반응물인 이 그대로 있음을 보여주었다.
반응 온도에서 분의 반응시간에 반응 압력은 평형이 되었다.
따라서 반응 종료시간은 분이었다.
촉매 양의 변화를 살펴보기 위하여 압력을 사용한 반응 조건에서 과를 반응몰이로 하고 반응 변수를 고정하였다.
량을 에이 서 중량으로 변화시켰다.
중량 촉매 양을 사용한 반응 조건에서는 분의 반응시간이 필 요했고 및 중량 촉매 양을 사용한 경우에는 및 분이었다.
중량 이하의 촉매 양을 사용한 경우 생성물은 투명하였지만 중량을 사용한 경우 생성물은 약한 황색을 띠었다.
따라서 중량 이하의 촉매 양을 사용하는 조건이 적합한 반응 조건이다.
위에서 언급한 중량 촉매를 사용하여 반응 온도를 노 하였다.
반응 종료시간은 분으로의 반응 종료시간 분에 비해 약간 짧아졌지만 반응 온도 차이를 감안하면 획기적으로 반응시간이 감소하지는 않았다.
에서 획득한 생성물은 위에서 언급한 촉매 중량을 사용하여 획득한 생성물보다 약간 더 심한 황색을 띠었다.
따라서 이 반응 온 도 중량 이하의 촉매량를 사용하는 조건이 최적의 반응 조건이다.
사용 촉매의 영향을 보기 위하여 촉매를 중량 사용하여 반응 압력 반응 온도 조건에서 살펴보았다.
촉매를 사용한 경우 반응 종료시간은 분이었고 분 촉매 및 촉매의 경우 및 분으로 촉매 사용 경우의 조건이 반응 종료시간이 가장 짧았고 반응생성물도 가장 투명하였다.
몰이 부가된 을 의는 그림과 같고 최대 피이 크는 부가물로의 비율을 보인다 그림에서 부가물들의 분포를 보였고 및 부가물은 밑의 비율을 보인다.
그림 반응촉매량을 변화시킨 조건에서도 부가물의 분포는 같았다.
또한 몰 이 부가된 이의를 보면 최대 피이 크는 부 가물 롤로 부가물의 최대 피이 크는 낮았다 그림 부가 몰수 가 증가하면 부가물의 분포 범위가 더 넓어짐을 볼 수가 있다.
부가물의 분포 범위는 데서 몰로서 및 부가물 성분은 밑의 비율을 보인다.
및 몰이 부가된 이 반응 결과도 밑의 반응 결과와 유사했다.
합성의 경우에는 데서 부가물의 분포를 보였고 및 부 가물은 각각에서의 비율로 보이며 최대 피이 크는 부가물로서의 비율을 보인다.
의 경우는 다음과 같다.
부가물이로 최대이며 어서 부 가물의 분포를 보이며 분포도의 양쪽 끝의 피이 크는 각각 밑의 비율을 나타낸다그 림 그림 밑의 그림 밑의 그림의 그림의 그림의 그림의 합성을 가지는의 몰 및 몰 부가물인 밑의 몰 및 몰 부가물인 및 은에서 위에서 언급한 반응 조건에 서 합성하였다.
은에서 부가물의 분포를 보인다.
부가물은 비율이었고 최대 피 이코인 부가물은의 비율을 보인다.
을 보이는의 부가물 분포인에서 부가물에 비교해 좁은 분포를 나타낸다.
최대 피이 큰 의에 비해 배 가까이 근로 전형적인 을 보였다 그림에서 이러한 좁은 분포 효과는 더욱더 두더러지게 나타난다.
분포 범위는 데서 부가물로서 미반응의 은 존재하지 않았고 부가물은 비율을 보인다.
부가물이 비율로 최대 피이 크로 나타난다.
에서 부가물의 분포를 보이고 비율의 최대 피이 크를 보이는 과 현저하게 비교된다 그림 도 부가물의 분포도가 와 비슷한 경향을 보인다.
에서 부가물의 범 위를 보인다.
부가물은 최대피이크인 부가물은 비율을 보인다.
을 보이는의 특징인에서 부가물의 분포와 차이를 보인다 그림 은에서 부가물의 분포를 보이고의 분포에서 부가 무를 보인.
에서는 미반응의 흔적이 보이지 않는다.
최대 파이크의 부가 물이었고에 대해로 은을 가짐을 명확 히 보여준다 그림 그림 밑의 그림 밑의 그림 밑의 그림 밑의 그림의 그림의 그림의 그림 의.
결론 지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물을 합성하기 위하여 반응물로서 지방산 알코올 에틸 렌 옥사이드 및 촉매를 사용하여 반응 조건을 최적화하였고 종의 지방산 알코올 부가물을 합성했다.
짧은 사슬의 지방산 알코올의 반응을 살펴보기 위하여 을 사용하였고 긴 사 슬 및 불포화 지방산 알코올의 반응성을 살려보기 위하여 을 사용하였다.
부가물을 합성하기 위하여 밑을 사용하였고 을 가지는 부가물을 합성하기 위하여를 반응 촉매로 사용하였다.
을 가지는 및 관을 가지는 밑의 반응 조건이 최적화되었다.
장치 설비 및 실험 방법 그림 반응기 모식도 냉각 및 교반 장치가 있음.
눈금이 있는 유리관의 양을 환산하기 위한 장치에 사를 통 해서로 유입 그림 와 포함.
그림에서 보는에 과 촉매를 넣고 질소를 충전하여 반응기 내부에 또는 결함이 있는지 확인한다.
결함이 없는 것이 확인되면 내부에 질소를 충전했다.
빼는 것을 회 반복한 뒤에서 반응기로 들어가는 을 질소한다.
내부 압력이 이 되도록 한 뒤 와 연결하여 작 동시 켜 뽑아내고 다시 질소를 넣었다 감으로 뽑아내는 과정을 회 반복한다.
와 사이에 있는 거를 열어 안에를 채운다.
실제 사용량보다 정도 추가하여 사용할 양보다 많은 양을 채운다.
질소를 유입하여의 압력이 가 되게 하고 이때 채워 진의 눈금을 읽는다.
와의 압력이 가 넘지 안게 유의한다.
에서 으레 환산 반응 온도를 설정하고 반응 온도에 도 달아 면에서 반응기로 들어가는 거를 열어를 유입하고를 닫는다.
유 입후에 질소를 유입하여의 압력으로 맞추고 반응기로 유입된 양을 읽 이어준다.
유입 시 반응기 내부 압력이 약 정도가 되도록 유입 시의 유입량 반응기 내부 압력 온도 시간을 기록하고 시간에 따른 압력 및 온도 변화를 기록한다.
가 반응하여 반응기 내부 압력이 감소하여 오 유지되는 상태에서 다시를 유입하고 위의 내용을 반복한다.
계산된 이 양이 모두 유입되면에 질소를 충 진하고 와 사의를 열고에 남아있는 거를 다시 안에 넣는다.
마지막 유입 후 반응이 끝나면 분간 반응 온도와 교반을 유지하여 간 숙 성을 하고 반응을 종료한다.
반응이 종료되면 온도를 내리고 을 벗기고 와 연결된 의를 열어 압력을 내린다.
반응기 온도가 내려간 후를 해 체하여 반응 생성물을 회수한다.
이 같은 방법으로 부가하는의 몰 피를로 변화시켜 각각 실험하였다.
부가 전의 분석 그림.
실험 결과에 부가 반응 가에 부가 반응 실험 내용 일정 압력 하게에서까지 온도를 씩 올려가며 반응을 관찰하였다.
에서는 반응이 일어나지 않았으며 온도에 따른 압력과의 소비량을 살펴보면 에서부터 반응이 일어나기 시작한다.
부과 반응에서는의 온도에서 소비량으로 상당히 빠른 반응속도를 가짐을 알 수 있었고 반응 온도의 영향으로 반응물의 황변 현상을 볼 수 있었다.
그리하여 다음 부가 반응에서는 조건에 서 반응속도를 늦추는 방향으로 나가기로 하였다.
표 부가 반응에 사용된 재료량 반응물 분자량 순도 몰지 사용량 표 시간별 반응 압력 온도 및 첨가량 나에 부가 반응 실험 결과를 기본으로 하여 중합된 몰수를 평균적으로 계산해 보면 다음과 같다.
중합도 반응물의 순도가 이었기 때문에 다음의 부가 반응에서는 이를 보정하여 실험 하 지도록 한다.
그림표에 부가반응 실험 그림에 부가 반응 가에 부가 반응 실험 내용 총 시간 분 반응 중 초기 중기 말기의 반응속도를 계산하여 보면 초기 중 기 말기의 속도를 보였다.
실험 중 발열 반응이 일어나 가까지 올라가는 현상을 볼 수 있는데 반응 속도를 더 늦출 수 있는 방법으로 촉매의 양을 조절하는 방향으로 나아가도록 하였다.
표 부가 반응에 사용된 재료량 반응물 보정치 분자량 순도 몰지 사용량 표 시간별 반응 압력 온도 및 첨가량 나에 부가 반응 실험 결과를 기본으로 하여 중합된 몰수를 평균적으로 계산해 보면 다음과 같다.
중합도 그림표에 부가반응 실험 그림에 부가 반응 가에 부가 반응 실험 내용 총 시간 반응 중 초기 중기 말기의 반응속도를 계산하여 보면 초기 중기 말기의 속도를 보였으며 반응 속도도 빠르지 않았으며 발열 반응도 일어나지 않은 것으로 보아 촉매의 양으로 줄이고에 서로 반응하는 것이 최적의 반응 조건이므로 사료된다.
표 부가 반응에 사용된 재료량 반응물 보정치 분자량 순도 몰지 사용량 표 시간별 반응 압력 온도 및 첨가량 나에 부가 반응 실험 결과를 기본으로 하여 중합된 몰수를 평균적으로 계산해 보면 다음과 같다.
중합도 그림표에 부가반응 실험 그림과 에를 부가한.
결론 와의 부가 기술은 매우 유용한 기술이며 이를 공유함으로써 대량생산 가능성 있는 친환경 계면활성제를 개발할 수 있었다.
차년도 연구의 대표적인 연구결과를 살펴보면 폴리아미노산에 사슬이 접목된 글 분자적 특성을 조절하면서 성공적으로 제조하였고 사슬의 접목 도와 고분자 계면활성제의 농도에 따라서 자기조립 나노구조체의 효과적인 구조 변이를 관찰하였다.
양친성 분자가 자기조립에 의해 생성하는 나노구조체에 대한 연구는 최근 몇 년간 집중적으로 연구가 이루어지고 있다.
그중에서도 특히 분자의 설계에 따라 구조가 변이하는 것을 관찰한 는 것은 핵심적이어서 다양한 구조 변이를 관찰하고 해석하는 연구는 질적으로 높이 평가받고 있다.
따라서 본 연구개발 결과는 학술적 우수성이 매우 높다고 할 수 있다.
수용액에서 단편적으로 알려진 미셀 혹은 구조로의 전이현상은 본 연구에 서 처음으로 체계화되었다.
또 한가지 주목할 점은 이와 유사한 연구들의 대부분이 블록 고분 자에 대해 이루어지고 있는데 반해 본 연구개발 결과는 크라프트 고분자에 대해 집중 연구를 통해 창의성을 살릴 수 있었고 동시에 분자에 다양한 기능기를 도입하거나 수식하는 것이 쉽 다는 크라프트 시스템의 큰 장점도 살릴 수 있었다.
이와 같은 고분자 계면활성제의 개발 및 물성 탐구 특성화 결과는 그 유상현 구를 찾아보기 힘든 창의성이 높고 의미 있는 연구인 동시에 산업적 활용가치를 한층 높일 수 있는 계기가 되었다.
제 절 고분자 계면활성제 혼합 시스템의 성능 향상 가능성 연구 수행 결과 연구 개요 본 연구는 새로운 계면활성제 개발에 있어 필수 요소인 을 통한 계면활성제 성능 향상에 대한 기초 자료를 제공한다.
대량 생산형 계면활성제라 하더라도 일정량의 성능 향상제 가 필수적이며 같은 계열 에스테르 또는 아미의 드의 성능 향상 제의 가능성을 살펴보는 것은 매 우 중요하다.
모든 첨가제의 특성을 파악하는 것은 많은 시간이 필요하고 앞으로 상용화가 진 해될 때 주로 연구될 것으로 사료된다.
따라서 본 연구는 상용화에 대비하여 이와 관련된 이정표를 제공해 줄 수 있을 것이라 사료된다.
본 연구개발은 활용방안 모색을 포함한 최종적 결론을 도출하는 단계이기에 개발된 고분자 계면활성제에 제품으로서의 의의를 부여하여 응용성을 고려해 보는 것이 주 연구 방안이 될 것이다.
본 연구는 총괄과제의 지방산에스테르 계면활성제에 세부 과제의 고분자 계면활성제를 동시에 혼합하여 지방산 에스테르계고분자계 혼합 계면활성제 시스템을 제조하고 면밀한 기능성 성능 평가를 진행하였다.
따라서 고분자 계면활성제가 기능성 향상 및 기술력 부여를 이 루어 세정제의 첨가물로의 활용이 가능한지를 살펴볼 것이다.
이와 같은 연구를 거쳐 지방산에스테르 계면활성제 단독 시스템에 대비하여 기능성의 향상을 유도할 수 있으리라 기대된다.
이때 기대되는 기능성 향상이란 고분자 계면활성제가 우수한 성 능을 보이는 가용화에 화력에 있어서 그 효과가 클 것으로 예상하며 이를 세정제와 연결 지어 생각해본다면 세정이 어려운 난용성 오염물질 기름 등의 여성상 오염물질 오염물질에 대한 가 용화 융화력이 향상되어 결과적으로 세정효과의 우수성으로 연결될 수 있을 것이다.
따라서 제품의 품질 향상 고급화 사용량 감소에 따른 원가 절감으로 이어질 수 있다.
고분자 계면활성제 혼합 시스템의 구현과 특성화.
혼합기 형성 회합 체위 특성화 측정에 의한 크기 및 크기 분포 가용화 유화 시스템을 이루기 이전에 혼합 시스템에 자체에 대한 물성 특성화와 이를 기반으로 한 모델 제시 등을 통해 기본적 이해가 잘 이루어져야 할 것이다.
혼합 시스템을 제조 시에는 각 계면활성제 물질의 단독 시스템이 포함되도록 고분자 계면활성제의 혼합 비율을부터까지 넓은 범위에서 택하도록 한다.
실험에서는 다음의 가지의 혼합 비율을 택하여 실험하였고 온 합계에서 전체 고분자 계면활성제의 농도는 노 유지하였다.
혼합 시스템에 대한 물성 특성화로서 우선 측정을 통해 계면활성제의 온 합계가 이루는 자기 회합 체위 크기 및 크기 분석을 진행하였다.
그림은 와의 각각 단독 시스템과의 혼합 시스템에서의 자기 회합 체위 크기 분포와 평균 크기의 결과이다.
실험 결과의 혼합 비율에 따라 자기 회합 체위 평균 크기가 정도부터 정도까지로 매우 다르며 따라서 연관된 크기 분포 역시 상당히 다른 범위의 값을 가지며 그 변화 경향도 일률적으로 증가하거나 감소하는 것이 아닌 독특한 경향을 가지 고 있음을 알 수 있다.
이에 따라 혼합 계면활성제 시스템은 효과적인 특정 상호작용에 단독 시스템과는 다른 양상의 짜기회 합체를 가짐을 알 수 있고 그 혼합 비율에 따라 자기 회합 체위 구조나 양상이 변화하는 시스템임을 알 수 있다.
또한 이와 같은 물성은 가용화나 유화 시스템에도 영향을 미쳐 혼합 비율에 따라 그 기능성 정도가 다르게 나타날 것으로 예상된다.
표 고분자 계면활성제 제조 결과 및 선택 반응 나노구조체의 수용액에서의 구조 반응 조건 생분해성 양상 효율 구조 변이 유지 사용에 의 분해의 이상 의한 다양한 없음.
효소에 의한 분해 구조 변이 관찰에 의한 구조 변이의 분해 사용 관찰되었지만 없음의 이상 정교한 효소에 의한 분해 분자 구성 및 나노구조체 제어 제한됨 촉매 사용 나노구조체의 물에 용매 무사용의 물 이하 제조 진행하지 의한 분해에 따라 효소에 의한 분해 촉매 무사용 못함.
하지만 극성을 나타내는 그룹이기에 전하적 특성은 어느 정도의 음성을 띄게 된다.
반면 이는 친 수성 부가 이온성으로서 강한 음성을 띄는 전하적 특성을 가지게 된다.
두 계면활성제의 혼합 시스템에서 짜기회 합체를 형성할 때 혼합 비율에 따라 그 구조와 양상 은 다르지만 기본적으로 물질 자체의 화학적 구조에 따른 분자적 특성에 의해 친수 부분이 외 부로 노출되고 소수 부분은 강한 소수성 상호작용에 의해 내부로 모여 미세영역을 형성하는 자 그 조립의 기본 원리는 그대로 유지될 것으로 예측된다.
콜로이드 입자의 표면전하를 측정할 수 있는 장비를 이용하여 혼합 시스템의 자 기회 합체의 표면 전화의 변화를 살펴보았다.
그 결과 그림에서 보이는 바와 같이 단독 시스템의 경우에는 로서 중간 정도의 음전 하성을 띄고 있으며의 경우로 강한 음전 하성을 가지는 것이 확인되었다.
단독 시스템과 함께 혼합 시스템에 대하여서도 표면전하를 측정한 결과 혼합 비율이에 이르면서 표면전하 가로 거의 선형적으로 증감함을 알 수 있었다.
따라서 고분자 계면활성제 와 음이온성 계면활성제는 효과적인 상호작용을 이루면서 자기조립의 기본 원리를 유지하여 표면 전하의 선형적인 증감 변화를 보이는 동시에 또한 혼합 비율에 따라 서로 다른 구조와 양상의 짜기회 합체를 형성함을 알 수 있고 이에 대 한 이해를 위해 모델 제시를 할 수 있는 추가적인 분석이 요구되었다.
그림의 혼합 시스템에서 형성한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 표면전하.
혼합기 형성 회합 체위 특성화 측정에 의한 크기 및 크기 분포 측정에 의한 표면 전하 고분자 계면활성제로서 와 함께 유지가 접목된 역시 선택하여 동일한 분석장비를 이용한 특성화를 통해 그 물성을 살펴보았다.
그림 은을 이용한 평균 크기 및 크기 분포 결과이며 그림 은 장비를 이용한 표면전하 분석 결과이다.
두 결과 모두 그림의 혼합 시스템과 그 경향성은 거의 같고 세부적인 값은 조금씩 다르 게 나타나고 있다.
따라서 기본적으로 와 두 시스템은 동일한 모델에 의해 혼합되어 짜기회 합체를 형성하는 동시에 각 고분자 계면활성제의 특성이 반영되어 세 부적인 차이를 보인다고 생각할 수 있다.
그림의 혼합 시스템에서 형성한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기분포 및 평균 크기 그림의 혼합 시스템에서 형성한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 표면전하.
또한 두 시스템은 두 시스템은 혼합 비율에 따른 결과 변화 경향이 동일하여 동일한 모델에 의해 혼합되어 짜기회 합체를 을 형성하지만 그 세부적인 결과에 있어서는 각 고분자 계면활성제의 특성이 반영되어 된다고 생각할 수 있다.
위와 같은 결과 분석을 바탕으로 실질적인 혼합 시스템의 거동을 설명하고 이해할 수 있도록 모델 제시를 할 수 있는 추가적인 분석이 요구되었다 고분자와 계면활성제의 상호작용에 대해서는 기존에 연구가 어느 정도 이루어져 있다.
특히 본 연구개발의 고분자 계면활성제와 그 외 유사한 구조의 고분자들을 개념적으로 설명할 수 있는 소수성으로 수식된 고분자 형태의 고분자와 저분자 계면활성제의 상호작용에 대해서는 일 반 적으로 제시되고 있는 모델이 있다.
이와 같은 모델은 점도 측정을 통해 간단하고 확실하게 확인할 수 있다.
계면활성제의 양이 어 느 저도 첨가되었을 때 고분자 사슬과 계면활성제 마이 셀러들 간에 네트워크가 형성될 경우 구 조적 특성에 의하여 점도가 증가하기 때문이다.
이러한 점도 실험 결과들이 그림에 제시 모델과 함께 보이고 있다.
참고 실험 결과들로부터 알 수 있듯이 고분자에 대해 다양한 계 면 활성제를 첨가하였을 때 그 값의 크기는 조금씩 다르더라도 전체적인 점도 변화의 경향성은 유사하게 유지되고 이는 설명하는 모델과 잘 맞는다는 것을 알 수 있다.
혼합 시스템에 대해서도 기존의 제시된 모델로 설명이 가능 한지 알아보기 위해 점도 실험을 진행하였고 그 결과가 그림에 나타나있다.
그림 고분자 계면활성제 혼합 시스템에 대한 모델과 그에 따른 점도 변화 경향 그림 고분자 계면활성제의 혼합 시스템의 모델 제시를 위한 점도 측정 그림 점도 변화 분석으로부터 도출된 고분자 계면활성제의 혼합 시스템에 대한 모델 제시 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 난용성 용제의 가용화 기능성 성능 평가.
측정에 의한 가용하도의 정량적 분석 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 난용성 용제의 가용화 기능성 성능평 가를 진행하였다.
난용성 용제로는 가용하도의 정량분석과 거시적 관찰이 쉬운 형광물질을 모 델 시약으로 이용하는 것이 좋기 때문에 차년도 예서도 난용성 활성물질의 봉입 기능성 검토 시에 이용되었던 글 난용성 용제로 선택하여 실험을 진행하였다.
난용성 용제는 그림에 보이는 화학적 구조와 물성을 가지며 수용해도가 극 히 낮아 물에서는 거의 전혀 용해되지 않고 상태의 침전으로 존재하는 물질이다.
이를 나 로 구조체의 소수성 미세영역으로의 봉입을 이용해 가용화 시켰을 경우 가장 직관적이고 차적으로 판별할 수 있는 것은 거시적 관찰이다.
적보라색을 띄기 때문에 가용 화가 되지 않았을 경 우 수용액은 무색투명 상태를 유지하지만 안정하고 효율적으로 가용화되었을 경우 수용액이 적보라색을 띄면서 투명 상태를 유지하게 된다.
정량분석 결과를 토의한 후 거시적 관찰 사진을 제시하도록 하겠다.
거시적 관찰 단계를 넘어서 정밀 분석장비를 이용한 가용화 판별 방법은 흡수 스펙 트러를 측정하는 것이다.
의 경우 그 분자 자체로 소수성 용매에 자유로이 용해되어 있을 경우와 나노입자에 봉입된 상태와 같이 국소 영역에 모여 존재하는 경우의 흡수 스펙트럼이 달라지기 때문에 이를 통해 봉입 여부를 판단할 수 있게 된다.
따라서 물에 전혀 녹지 않는 난용성 용제를 본 연구 개발에서 제조한 고분자 계면활성제를 이용하여 효과적으로 가용화할 수 있음을 알았고 고분자 계면활성제 시스템의 가용화 기능성을 알아보기 위해의 가용화 실험과 정량적 분석을 실시하였다.
실험 수행 방법은 다음과 같다 고분자 계면활성제를 사이의 가지의 혼합 비율을 가 지면서 전체 농도는 가 되도록 계면활성제 수용액을 제조하여 혼합 짜기회 합체가 형성되도록 한다.
를 용해시킬 수 있으면서 물과 섞일 수 있는 유기용매에 의 농도로 용해한 용액을 만든다.
혼합 계면활성제 수용액을 교반 시켜 주면서의 유기 용액을 한 방울씩 떨어뜨려 준.
고분자 계면활성제 용액의 정도의 부피만큼 넣어준다.
만약 용액의 농도가 이로 계면활성제 용액의 경우와 동일하므로 고분자 양에 대하여 만큼의 난용성 용제의 가용화를 시도하게 되는 것이다.
난용성 용제 용액의 농도와 넣어주는 부피 분율에 의해 가용화를 시도하는 양을 조절해 줄 수 있다.
투석을 이용해 유기 용매 및 봉입되지 않은 유효 성분을 제거해 준다.
를 이용해 먼지 및 미처 제거되지 않은 상태의 난용성 용제 등을 제거한.
계면활성제가 자기조립 나노구조체를 형성하지 않아 가 국소적 가용화 상태가 아 너라는 것을 흡수 스펙트럼의 패턴을 보고 쉽게 확인할 수 있으며 스펙트럼 상에서 최고 흡수율을 보이는 거를 특성으로 지정하여 이때의 흡수율을 이용해의 양을 계산한 결과가 표에 나타나 있다.
흡수 스펙트럼에서도 이를 바탕으로 정량적 계산된 이 가용화도 값에서도 우리가 확인할 수 있는 것은 전 혼합 비율에 걸쳐 가 잘 가용화되고 있다는 점과 그러나 예상 밖으로 고분자 계면활성제가 가용화 도를 증가시켜주지 않는다는 점이다.
이것은 현재 가용화도 실 험에 사용한 고분자 계면활성제는 각 시스템에서 소수성 부인 알킬 사슬이 가장 적게 접목되어 양친성 정도에서 친수성이 극히 우세하게 나타난 고분자 계면활성제를 사용했다는 점을 고려해볼 수 있을 것이다.
알킬 사슬이 적게 접목되어 제공하는 소수성이 적을수록 난용성 용제가 가용화될 수 있는 소수성 미세영역이 그만큼 적어진다는 이야기이므로 고분자 계면활성제의 분자적 특성에 의한 물성 등을 잘 고려하여 가용화 도를 높일 수 있는 최적 고분자를 찾는다면 충분히 개선될 수 있는 부분이라고 생각되고 있다.
거시적 관찰에 의한 가용하도의 확인 앞서 논의된 대로 가용화의 가장 직관적이고 차적인 확인으로서 거시적 관찰을 하였고 이를 사진으로 제시한다 그림 안정하고 효율적으로 가용화되었기 때문에 수용액이 적보 라섹을 띄면서 투명 상태를 유지하는 것을 알 수 있고 정보라 색의 진한 정도가 흡수 스펙트럼에 의한 가용화도 정량분석 결과가 일치함을 알 수 있다.
측정에 의한 크기 및 크기 분포 가 가용화된 혼합 계면활성제의 자기 회합 체위 평균 크기와 크기 분포를 측정하였다 가용화 이전에 단순 혼합 계면활성제 시스템에서의 평균 크기 및 크기 분포와 대비하여 어떤 변화가 일어났는지를 살펴봄으로써 가용화된 난용성 용제가 짜기회 합체에 어떤 구조적 변화를 유도하는지 등을 살펴보고자 하였다.
그림과 그림 은 각각 과 시스템의 자기 회합 체위 크기 분포와 평균 크기이다 가 가용화되지 않은 단순 혼합 시스템으로부터 자기 회합 체위 크기가 상당 정도 증가하였음을 알 수 있고 그러나 혼합 비율에 따라 평균 크기가 변화하는 정도의 경향성의 비 슷하게 유지됨을 알 수 있다.
평균 크기가 증가하는 이유는 가 자기 회합 체위 소수성 미세영역으로 이동하여 봉입되는 형태로 가용 화가 이루어지기 때문에 그만큼 자기 회합 체위 소 수성 미세영역의 크기가 증가하고 이것이 자기 회합 체위 크기 증가로 연결된다고 생각할 수 있.
이로써 난용성 용제 가 효율적으로 혼합 계면활성제 자기 회합 체위 소수성 미세영역에 가용화되었음을 알 수 있고 이와 같은 가용 화가 자기 회합 체위 전반적인 구조나 모델을 변 화할 정도로 영향을 끼치지는 않으며 제시된 모델에 따라 자기 회합 체위 구조는 유지되면서도 효율적인 가용 화가 일어남을 알 수 있다.
그림 난용성 용제 가 가요화된 의 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기 분포 및 평균 크기 그림 난용성 용제 가 가요화된 의 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기 분포 및 평균 크기 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 사이 분리성 여성상의 유화 기능성 성능 평가.
거시적 관찰에 의한 유화력 앞서 이루어진 고분자 계면활성제 시스템의 혼합 짜기회 합체 특성 분석 및 모 델 제시 난용성 용제의 가용화 기능성 성능 평가에 이어 사이 분리성 여성상의 유화 기능성 성능 평가를 진행하였다.
혼합 계면활성제 시스템의 혼합 비율 계면활성제 전체 농도 등의 조건은 동일하게 유지하였다.
단지 가용화 기능성 실험 시에 고분자 계면활성제의 양친성 정도에서 친수성이 강하여 소수성 이 다소 부족한 것으로 나타났으며 유화 시에는 가용화 시보다 더 소수성이 강화되어야 유화 력을 나타낼 수 있기 때문에 본 단계의 실험에서는 소수성부의 접목도가 한 단계 높은 고분자 계면활성제를 선택하여 실험을 진행하였다.
실험 수행 방법은 다음과 같다 고분자 계면활성제를 사이의 가지의 혼합 비율을 가지면서 전체 농도는 가 되도록 계면활성제 수용액을 제조하여 혼합 짜기회 합체가 형성되도록 한다.
대두 유지를 계면활성제 용액의 부피에 대해 특정 비율로 계면활성제 용액으로 첨가한다.
단순 첨가 상태에서는 사이 분리가 일어나며 이때 강한 교반과 초음파 조사 등을 통해 상분리 성 여성상의 액적이 혼합 짜기회 합체에 둘러싸여 안정하게 존재할 수 있는 상태인 에멀션을 제조한다.
본 실험에서는 분간으로 교 반하고 분간 초음파 조사를 적용하였다.
안정한 에멀션의 형성은 가용화 실험과 마찬가지로 가장 직관적으로 차적으로 거시적 관찰을 통해 판단할 수 있게 된다.
안정한 에멀션이 형성되었을 경우 수성상과 여성상 간에 상분 리가 일어나지 않으며 에멀션의 액적에 의해 광산 라나이 일어나기 때문에 전체의 계가 고르게 우윳빛의 불투명한 상태를 이루게 된다.
반면 유화력의 부족으로 에멀션이 형성되지 못할 경우에는 액적으로 분산되지 못한 여성상이 수성상과 사이 분리를 이루게 되어 전체 계가 고르지 안으며 또 에멀션 특유의 불투명한 우윳빛 상태와는 다소 거리가 있다.
본 실험에서는 사이 분리성 유형상으로서 대두 가 계면활성제 수용액 대비 부피 분율로 함유되도록 에멀션 제조를 시도하였다.
또한 에멀션 형성의 거시적 관찰에 의해 상분리 여부와 에멀션 특성 보유 여부를 통해 판단하였다.
표 은 계면활성제 혼합 비율 사이 분리성 육성 상인 대두의 함유량 등에 따라 에멀션의 성공적인 형성 여부 결과를 종합하여 표에 정리한 것이다.
대부분의 혼합 비율에서 성공적으로 에멀션 형성을 할 수 있었으며 대두의 함유가 인 경우 일부 비율에서는 에멀션 형성을 효과적으로 이루지 못하였다.
효과적인 에멀션 형성을 이루지 못한 비율은 두 고분자계 면 활성제 모두의 경우에서 고분자 계면활성제 가인 두 가지 경우여.
따라서 대두 가 부피 군율로 첨가될 때까지 전반적으로 우수한 유화력을 보였으며 첨가율 실험 중 고분자 계면활성제 가인 두 가지 경우의 에멀션 이 형성 결과를 바탕으로 고분자 계면활성제가 유화력을 향상시킴을 확인할 수 있었다.
그림 은 계면활성제들의 혼합 비율에 따라 에멀션 형성에 차이점을 나타낸 대두 첨 가 시 에멀션 제조 결과를 거시적으로 관찰한 사진이다.
측정에 의한 크기 및 크기 분포 대두 가 부피 군율로 첨가되어 안정하고 효과적인 에멀션 형성을 이룬 시료에 대하여 측정에 의한 평균 크기 및 크기 분포를 확인하였고 그림에 결과가 나타나 있다.
평균 크기는 단순 혼합 시스템과 가 가용화된 시스템과 함께 표시하여 비교하였다.
혼합 짜기회 합체에 둘러싸여 안정화된 사이 분리성 여성상의 액적이므로 앞의 두 시 스템에 비하여 훨씬 큰 크기를 가짐을 알 수 있으며 그렇지만 혼합 비율에 따른 평균 크기의 변화 경향은 앞의 두 시스템과 유사한 경향으로 이루어짐을 확인할 수 있다.
그러나 여기서 한 가지 주시해야 할 점은 본 연구개발에서 제조한 고분자 계면할 성제는 소수성부의 접목 도데 따라서 양친성 정도 및 자기조립력 그에 따른 나노구조체 등의 물성이 넓은 범위에서 정교히 조절되기 때문에 가용화를 위한 혼합 시스템에서 소수성부의 접 목도가 더 높은 계면활성제를 사용한다면 충분히 가용화 기능성을 향상시킬 수 있는 것이 확 실시 점이다.
또한 유화를 위한 혼합 시스템에서도 같은 맥락으로 소수성부의 접목도가 더 낮아 친수성이 강한 계면활성제를 사용하였다면 유화 기능성의 향상을 보이지 못했을 가능성이 있으며 반대로 소수성부의 접목도가 더 높아 소수성이 더 강화된 고분자 계면활성제를 사용해 실 험을 진행하였다면 관찰된 연구결과보다도 더욱 우수한 유화 형상력을 보여주었을 것이다.
위 실험 결과를 바탕으로 생산 공정 기술 개발을 하여 시제품을 생산하였으며 및 상용화 설계 확보하였음.
결과물 제품 사진 형 계면활성제 개발 수율 이상 순도 이상 달성 연구개발 계획 생산기술 확보 반응기에서 실험 결과 수율 이상 순도 이상 달성하였음.
연구개발 달성 내용 분석 비교 위 실험 결과를 바탕으로 생산 공정을 개발하여 시제 품을 생산하였으며 및 상용화 설계 확보하였음.
결과물 제품 사진 형 계면활성제 개발 연구개발 계획 형 계면활성제로부터 친수성이 우수한 계면활성제 합성기술의 가능성 확보 연구개발 달성에 의를 부가하여 화를 합성하는 연구를 내용 분석 비교 통하여 친수성이 우수한 새로운 계면활성제를 개발하는 기술을 확보하였음.
난용성 용제와의 가용화 기능성 실험 결과 두드러진 향상 작용을 보이지 않았음.
연구개발 달성하지만 소수성부의 접목도가 더 높은 고분자 계면활성제를 선택하여 실험을 진행한 내용 분석 비교 다면 충분히 가용화 기능성을 향상시킬 수 있을 것으로 사료됨 오일상에 대한 유화제 작용 능력 실험 결과 고분자 계면활성제의 첨가로 인하여 유화 기능성이 향상되었음을 확인하였음.
전구체 고분자 및 양친성 고분자의 최적 합성 조건 확립 반응장치가 복잡하지 않고 분명하며 이 가 능한가.
세부 각 방법을 잘 이해하고 이를 통해 최적 제조 방법 다양한 방법을 통해 나노구조체의 제조 방법 확립을 잘 도출하였는가.
의 이해 이에 대한 이해와 해석이 충분히 되었는가.
친수성 강화된 양친성 고분자의 최적 합성 조건 확립 반응장치가 복잡하지 않고 분명하며 이 가 능한가.
나노구조체의 다양한 구조 변이를 효과적으로 관찰 세부 친수성 체인의 구조 변이에 대한 영향을 이해하였는가.
이에 대한 이해와 해석이 충분히 되었는가.
생체적합성 생분해성의 검토가 적절한 방법을 통해 생체적합성 검토 등을 통해 효과적으로 이루어졌는가.
중 화장품 제재로의 최적 고분자 선택 이를 통한 최적 고분자 및 구조체 선택이 잘 되었 고분자 계면활성제의 생체적합성 성능 평가 는가.
전구체 고분자 폴리아미노산 유도체인 양친성 반응장치가 복잡하지 않고 분명하며 이 가 고분자의 최적 합성 조건 확립 능한가.
나노구조체의 다양한 구조 변이를 효과적으로 관찰하였는가.
위 양친성 고분자들의 나노구조체의 구조 변이 이에 대한 이해와 해석이 충분히 되었는가.
및 주요 변수의 영향에 대한 완전 이해 생체적합성 생분해성의 검토가 적절한 방법을 통해 세부 효과적으로 이루어졌는가.
형 계면활성제 개발 균질촉매와 비균질 고체 촉매를 이용한 효율적 공정 개발로 고순도 제품을 합성 개발을 통해 부촉매 하에서 고순도 제품을 합성 실험실 규모 고순도를 원료로 한 유도체 계면활성제 개발 촉진 가능성 제시.
지방산 알코올 계면활성제 개발 국내 최초로 파우더와 펠러의 촉매를 적용하여 고순도의 포화 및 불포화 지방산 알코올 합성기술 개발 실험실 규모의 연속공정 도입으로 준 상용 공정을 위한 틀 확보하였음.
지방산 알코올의 국내 상용화를 앞당길 수 있어 지방산 알코올계 계면활성제의 보급 가능 성을 높였음.
형 계면활성제 개발 국내 최초로 지방산 알코올의 첨가 기술을 이용하여 에를 첨가함으로써 친환경 적이고 저렴한 첨가 계면활성제의 상용화 가능성 확보.
고분자 계면활성제의 제조와 자기조립 나노구조체의 효과적인 구조 변이 양친성 분자가 자기조립에 의해 생성하는 나노구조체에 대한 연구를 통하여 다양한 구조 변 이를 관찰하고 해석하는 연구는 질적으로 높이 평가받고 있음.
가용화 유화의 향상을 가져오는 측면에서의 고분자 계면활성제를 세정제 첨가물로 활용 시에는 세정이 어려운 난용성 오염물질 기름 등의 여성상 오염물질에 대한 가용 화력이 화력이 향상되어 결과적으로 세정효과의 우수성으로 연결될 수 있을 것이고 제품의 품질 향상도 급화 사용량 감소에 따른 원가 절감으로 이어질 수 있음.
또한 세정제의 첨가물이 아니라 린스 섬유 유연제 등 세정 후처리에 사용되는 세정보조제로 서의 개발 가능성을 확인할 수 있었음.
통합 기술의 기여도 그림 은 연구개발 개념도를 보여주고 있다.
그림 연구개발 개념도 각 요소 기술 개발을 통하여 완료된 요소 물질 합성 연구개발은 그림에서 보는 바와 같이 완 벽이 통합 기술 개발 개념을 충족시키고 있다.
연구의 필요성에서 언급한 바와 같이 새로운 계 면 활성제의 개발은 단순한 요소 기술뿐만 아니라 요소 기술에서 파급되는 기술을 이용하여 친환경 계면활성제의 성능 향상과 혼합 등을 모두 포함해야 완성되는 것이다 시장에 상용화된 계면활성제 제품에 대한 대체를 위하여 각 사용 용도에 따른 이 완성되어야 하기 때문에 매우 많은 시간이 필요할 것이라 사료된다.
본 연구는 새로이 조명되는 에스테르계 계면활성제들을 이용한 제품개발에 대한 시범적인 방향을 제시하고 있다.
따라서 머지않은 장래에 대량생산형 친환경 계면활성제의 국내 출현이 기대될 것으로 사료된다.
그러나 연구개발 결과를 활용하기 위하여 상용화가 필수적이다.
상용화를 위하여 다음과 같은 두 가지 추가 개발이 필요할 것으로 사료된다.
각 응용분야 별 다양한 제품 기술과 성능 평가 소규모로 연구개발이 이루어진 분야 등에 대한 실증화 연구 상기 기술 개발은 이미 실용화 개발이 완성되어 있고 실제 국내시장이 존재하는 이요로 인하여 비교적 짧은 시간 내에 많은 결과를 가져다줄 수 있을 것으로 사료된다.
특히 세제 산업 세정산업 섬유산업 제지산업 등 대량의 오염 물질을 발생시키는 분야에 집중하여 응용성 연 구가 실행되는 경우 환경에 크게 이바지할 수 있을 것이라 사료된다.
환경오염 방지 제품의 공급은 세제 산업뿐만 아니라 수출상품의 환경성 확보 세제의 해외 수출 등에 활용이 될 수 있다.
또한 국내의 계면활성제 다량 소비 체인 각 산업체에 사용되는 지방 산 알코올의 수입 대체 효과를 이룰 뿐만 아니라 이와 관련된 산업체에 원료를 공급함으로써 국내 계면활성제 산업의 경쟁력을 높이고 환경 제품의 대체 비율 증가를 유도할 수 있다.
기업화 가능성의 생산량은 경제성의 확보와 환경규제 강화로 인하여 급속하게 생산이 확대되고 있다.
이나 등은 현재 공장 증설에 들어가 있으며 특히는 새로운 연산 공장을 증설하고 있다.
따라서 기술만 뒷받침이 된다면 국내 시장에 진출하는 것은 큰 장애요 인이 없을 것으로 사료된다.
특히 한국의 경우 팜 코코넛 생산지인 말레이시아 인도네시아에 바이오디젤 생산공장을 설치하고 있어 보다 손쉽게 저렴한 원료를 획득할 수 있을 것이라 사 료된다.
특히 정부는 최근 바이오디젤의 원료로서 포화도가 높은 팜유 자트로파 유 코코넛유 등을 활용하려 하는 가능성 연구를 수행하고 있다.
이는 국내에서 대량의 원료의 유통이 가능해짐을 의미한다.
국내의 경쟁적 바이오디젤 대량 생산은 본 연구개발의 상용화에 매우 중 요한 역할을 할 수 있을 것이라 보인다 한편 과 또는 소부터 합성되는 축 합영 계면활성제는 매우 중요한 시장성을 갖는다.
은 현재 샴푸 등 액체비누 세제 산업에 대량 이용되고 있으며 부가형 계면활성제는 그 사용량이 급속도로 성장하고 있다.
축합 형 비이온형 계면활성제의 생산량은 년 톤 년 톤 년 톤 년 톤억원으로 국내시장이 점차적으로 성장하고 있지만 현재까지는 전량 지 방산 알코올에서부터 만들어지고 있다.
지방산 알코올이 전량 해외로부터 수입되므로 가격 안 정화라든가 공급 안정화의 기본적인 문제점을 가지고 있다.
따라서 본 개발이 성공적으로 완료될 시 기존의 국내시장의 정도 억 원 를 장악할 수 있다고 보고 시장점유율을 점점 상승시켜 나갈 수 있으리라고 본다.
세제용 알코올은 식물 성계가 만 톤 석유계가 만 톤의 생산능력을 가졌다 등이다.
세제용 알코올은 천연 알코올의 원료가격과 플랜트 가동중지 장비 상의 문제 등으로 공급 부족을 보이고 있다.
식물 성계의 생산은 과에서 만 통과 만 톤의 플랜트를 년에 건설했거나 현재 건설하고 있는 것이 고 작이다.
년 이후 및 은 석유계 플랜트를 건설 중이거나 확장 계획 중이다.
야자나 코코넛 오일 가격이 높아 세제용의 승자는 석유계가 될 것으로 생각하여 대부분의 투자는 석유계 알코올 생산에 투자되었다.
하지만 년 중반을 기준으로 모두의 예상을 벗어나면서 원유가는 배럴당 달러를 너무 이어 서서 연도에는 석유계와 식물 성계의 가격이 역전되었다.
그림 예전에는 등의 알코올계 계면활성제보다에 가격이 저렴하기 때문에로 전환하는 것이 경제적이라 여겼다.
물론 생분해성의 문제도 이에 서로의 변환으로 해결했다고 생각했었다.
하지만 년 이후의 문제는보다도 알코올의 가격경쟁력이 강화되었고 년 원유 가격이 배럴당을 돌파함에 따라 최상의 가격경 재력을 가지게 되었다.
그러나 지방산 알코올은 다른 분야에서도 많이 사용하기 때문에 원료를 구입하는데 커다란 문제를 야기할 수 있다.
종합적으로 에스테르계 환경친화적인 생분해성 원료물질로서 규제 대상이 되거나 규제 대상의 후보물질로 예상되는 계면활성제를 서서히 대체해 나갈 것으로 예상된다.
따라서 본 연구개 발에서 완성된 생산기술은 반드시 개발해서 성공하여야 할 국가적인 과제이고 요소 물질을 이용 한 고기능성의 유도체를 개발하여 환경친화적인 계면활성제 시장에서의 주도권을 행사하여야 한다.
년과 연도의 세계 계면활성제 시장 추이를 살펴보면 효과 같다.
따라서 국내외 상황을 종합해볼 때 관련 산업 기술이 지속적으로 개발될 경우 국내에서도 생분해성 계면활성제 시장이 점차 증가할 것으로 예견된다.
사업화 예상 계획 사업화 연도 구분 년 다수 품종의 에스테르계 계 계면활성제 개발계획 품목 계면활성제 지방산 알코올 준 상용 시설 지방산 알코올 상용 시설 양친성 고분자 준 상용 시설 소요인원 명 투자계획 제조 시설 억원 시험시설 억원 생산계획 턴 온 년 내수 억원 억원년 판매 계획 수출 억원 억원년 억원 계 억원 억 원 연.
예상되는 무역수지 개선 효과 구분 연도 수입대체효과억원 억원 수 출 효 과억원 억원 산출 근거 국내 세제 산업의 공급 국내 계면활성제 산업의 공급 추가 기술 개발 및 기술이전 방안 친환경적 계면활성제의 합성기술은 매우 체계화된 공통기술을 공유하고 있어 한 제품의 기 술 제발 이 완료되는 경우 고성능 계면활성제 생산기술 확보가 용이해질 것으로 사료된다.
계면 활성제의 공급자는 주로 중소기업으로서 연구결과의 이전 후 효과가 높게 나타나며 핵심기술의 공유 방식을 통하여 관련 분야의 국내 기술 수준 향상이 기대된다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 제 절 북미지역 미국 사용량 감소에서 은 화장품 업계에서 세안용 등에 많이 사용됨 대체용 물질 판매 등 대체용 물질 시험 및 액상 세제 시장의 증가 시장 증가 사용 량 증가.
억 파운드 대표적 관련 업체 판매 업체 노하우 보유 엔지니어링 업체 대체용 등 생산 양쪽성 알콕시폴리에톡시벤조에이트의 제조 및 그것의 사용 특허출원 제 절 유럽 지역 환경규제 강화되었어나 유럽 지역의 물가에서는 계면활성제도 아직 가격 경쟁력이 있음.
그들 중 및 계 성분을 함유하는 촉매가 반응성이 높았다.
분산 제로 핵의 성장을 제어하여 크기가 작고 크기분포가 좁은 및 촉매들을 합성하였고 이들은 수소화 반응성이 높았다.
및 포와 계 수소화 촉매를 개발하였고 이상의 수율로 이를 합성할 수 있었다.
또한 및 불포화기 수소화 촉매를 개발하였고 수율 순도의 올레일 알코올을 합성하였다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월 이사회회일 합성 규모로 지방산 알코올을 제조하는 공정 개발 완료를 가지는 및 을 가지는 밑의 반응 조건을 최적 화하였다.
차 대전 이후 산업이 급속도로 발달하면서 계면활성제의 수요는 매우 빠른 속도로 증가하기 시작하였다.
이 수요를 충족하기 위해 값싼 석유계 계면활성제가 등장하여 대량으로 생산 사용되기 시작하였고 생분해되기 어려운 분자구조를 가진 석유계 원료의 사용으로 말미암아 하천과 토양의 오염이 심각하게 발생하였다.
년 중반 이후 환경 및 보건 규제 가 강화되어 기업 활동에 직간접적으로 영향력을 미쳐 이와 관련된 각종 규제가 심해지고 있.
따라서 난분해성인 석유계 계면활성제를 대체하기 위해 유럽 미국 일본 등 선진국에서는 생분해성이 우수한 계면활성제를 개발해 오고 있다.
그중 대표적인 것이 독일의 프랑스의 일본의 등이다.
또한 유가가 급등하면서 년에는 원유가가 톤당 불로 상승하여 식물성 유지가에 근접하고 있어 석유계로부터 얻어지는 계면활성제는 가격적인 측면에서도 가격적인 경쟁력을 잃 어가고 있다.
아울러 환경오염 측면을 고려하면 재배를 통하여 재생산이 가능한 식물성 오일에서 얻어지는 천연 유지계 계면활성제로 빠르게 대체되리라 판단된다.
식물계 지방산에스테르는 두 개의 작용기 즉 이중결합과 카르보닐기가 있다.
카르보닐 기를 환원시키면 지방산 알코올이 얻어지고 이중결합은 다양한 화학반응을 통하여 여러 가지 개면 활 성제 전구체로서 유용한 유도체를 합성할 수 있다.
먼저 카르보닐 기를 환원시켜 지방알코올을 제조하는 방법은 현재까지 여러 가지 방법이 알려져 있고 대표적인 방법을 살펴보면 아래와 같다.
년 와인으로 환원하여 지방산 알코올을 제조하였다.
연대에 독일의 예서 등 을 촉매로 하는 수소화 반응으로 지방알코올을 얻었지만 이때의 반응 조건은 약 기압의 매우 높은 압력 온도 등의 반응 조건을 사용한 매우 열악한 조건에서 이루어졌다.
년대에 에서는 를 개발하여 지방산 알코올을 생산하였다.
년 이후 부토를 이용하여 이중결합과 카르보닐 기를 선택적으로 환원하는 방법이 개발되기 시작하였다.
현재 해결해야 할 주요 문제점은 데서 촉매를 제거하는 기술이다.
지방알코올의 사용량은 연도에 약 백만 톤 년도에는 약 백만 톤으로 그 양은 점점 증가하고 있다.
지방알코올의 원료원은 가 식물성 오일 가 에틸렌 가 석탄으로 구성되어 있다는 인도네시아에 약 만 톤의 생산 공장을 년에 건설하였고 일본에는 년 중반경에 필리핀에 백만 불을 투자하여 만 톤 규모의 생산시설을 건설하였다.
이들은 모두 식물유를 기초 원료로 하여 생분해성이 우수한 을 제조하는 공정이다.
화학적 변환법에 의해 이중결합을 유도체화하는 방법은 년 이후에 개발되기 시작하였으며 이중결합을 산화하여 오 전환 무수 말레인산과 반응시켜 누수 숙신산 유도체의 제조와 반응 후하여 환경친화성 코팅제로의 개발 등이다.
본 과제에서는 지방산에스테르를 원료 물질로 하여 기존의 환원 방법보다 좀 더 한 조건에서의 반응 공정을 개발하고 이를 이용하여 생분해성 계면활성제를 제조하여 현재 사용되고 있는 난분해성 석유계 계면활성제를 대체함으로써 관련 산업을 친환경 산업으로 전환 시 킴은 물론 국제시장에서 제품의 경쟁력을 높이는 데 그 목적이 있다.
전술된 바와 같이 지방산 알코올계 계면활성제는 거를 대체하는 제 세대 생분해성 계면활성제로서 친수성기 등을 다양화시킨 제품들의 개발로 기능적인 측면에서도 높게 평가 됨으로써 그 사용량이 급증하고 있다.
국내외에서 개발된 다양한 계면활성제의 예에서 볼 수 있듯이 앞으로 사용량이 지속적으로 증대되고 있다.
국내는 사용량의 증대에도 불구하고 원료인 지방산 알코올의 생산이 전무한 기형적인 상태에 놓여 있다.
국내 기업 중 최초로 화학과 이 건설한 말레이시아에 을 이용한 지방산 알코올 공장에 공동 투자를 하여 공급원을 확보하였을 뿐 이에 대한 연구개발 이 전무한 상태이다.
국내에 고가로 수입되는 지방산 알코올을 이용하여 동남합성 주 주한 노화성 그린소프트켐 주 등에서 등을 생산하고 있는 실정에 있.
따라서 지방산 알코올 합성기술 개발은 국내 기업이 경제성 향상에 큰 역할을 할 수 있는 국내 계면활성제 시장의 활성화에 크게 이바지할 것으로 기대된다.
해결하고자 하는 연구과제 국내에서는 아직까지 지방산 알코올을 생산하고 있지 않아 이를 국산화하는 것은 절대 필요하다.
다만 지방산 알코올을 합성하는 공정이 수소화 반응 금속 이용 환원법 전기화학적 환원법 등이 알려져 있어 이 중 가장 경제적인 방법을 개발하는 것이 가장 중요한 것이다.
지 방산 알코올을 합성하기 위해서는 먼저 수소화 반응의 경우 지방산 알킬기의 작용기는 변화 시 키지 않고 카르보닐기만 선택적으로 환원시키는 촉매 개발과 반응 콜을 제조하였다.
년 대에 독일의 예서 등을 촉매로 하는 수소화 반응으로 지방알코올을 얻은 결 후 이들 촉매를 보다 손쉽게 제거할 수 있는 정제 공정의 개발이 중점이다.
먼저 카르보닐 기를 환원시켜 지방산 알코올을 제조하는 방법은 현재까지 여러 가지 방법이 알려져 있고 대표적인 방법을 살펴보면 아래와 같다.
년 와인으로 환원하여 지방 산 알았지만 이때의 반응 조건은 약 기압의 매우 높은 압력 온도 등의 반응 조건을 사용한 매우 열악한 조건에서 이루어졌다.
년대에 에서는 를 개발하여 지방산 알코올을 생산하였다.
년 이후 부토를 이용하여 이중결합과 카르보닐 기를 선택적으로 환원하는 방법이 개발되기 시작하였다.
본 과제에서는 지방산에스테르를 원료 물질로 하여 기존의 환원 방법보다 좀 더 한 조건 및 효 유리적인 반응 공정을 개발하고 이를 이용하여 생분해성 계면활성제를 제조하여 현재 사용되고 있는 난분해성 석유계 계면활성제를 대체함으로써 관련 산업을 친환경 산업으로 전환시킴은 물론 국제시장에서 제품의 경쟁력을 높이는 데 그 목적이 있다.
본 연구의 차별성 국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주가야 에너지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
연구개발의 내용 및 범위 연구개발의 최종 목표 및 범위.
목표 천연원료 계면활성제로서 지방산 알코올 및 유도체의 합성 공정 개발.
목표 포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 및 최적 촉매 도출 계 알코올수율 순도 이상 계 알코올수율 순도 이상 계 알코올수율 순도 이상.
내용 및 범위 수소화 촉매종 개발 촉매의 성분 조절 촉매의 표면적 조절 촉매의 성분 및 표면적 조절 지방산 알코올 합성 공정에 가장 적합한 촉매 도출 수소화 반응 장치 확보 및 운전조건 최적화 지방산 알코올 합성 장치에 의한 포와 계 지방산 알코올 합성 수율 순도 계 알코올 이상 계 알코올 이상 계 알코올 이상 순도 및 분석 법 확보 차년도 연구의 목표 및 범위.
목표 포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 및 최적 촉매 도출 불포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 계의 선택적 카르복실기 환원 수율 순도 이상 최적 촉매 도출.
목표 포화 지방산 알코올의 합성 공정 개발 불포화 지방산 알코올의 합성 공정 개발기의 선택적 카르복실기 환원 종 상용화 가능 계면활성제 합성.
수소화 반응성이 높은 촉매는 건식법 기존의 습식법으로 합성되었다.
건식법으로 만든 촉매는 거의 결정성 물질이었고 습식법으로 만든 촉매는 약 입자 및 판형의 혼재했으며 수 소화 반응 결과로 수율은 및 전환율은 밑으로 낮았다.
계면활성물질인 밑으로 핵의 성장을 제어하여 입자의 크기 및 분포를 좁게 한 촉매를 합성할 수 있었고 이 촉매들을 사용하여 수소화 반응성을 증가시킬 수 있었다.
또한 그들의 최적화된 반응 조건을 확립하였다.
이상 종은 한국 특허출원 및 포와 계 수소화 촉매를 개발하였고 합성 시 이상의 수율로 이를 합성할 수 있었다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월여 회일 합성 규모로 밑을 합성하였다.
또한 적용 시 및 촉매의 공간이동속도는 촉매의 공간이동 속 도는 을 보였다.
불포화 알코올을 합성하기 위한 수소화 반응의 촉매로 서로 핵의 성장을 제어하여 촉매를 합성했다를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물 와를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물의 입자가 작고 입자 분포가 좁게 나타난다.
및 불포화기 수소화 촉매를 개발하였고 한국 특허출원 수율 순도의 올레일 알코올을 합성하였다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월여 회일 합성 규모로 밑을 제조하였다.
지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물을 합성하기 위하여 반응물로서 지방산 알코올 에틸렌옥사이드 및 촉매를 사용하여 반응 조건을 최적화하였고 종의 지방산 알코올 부가물을 합성했다.
짧은 사슬의 지방산 알코올의 반응을 살펴보기 위하여 을 사용하였고 긴 사슬 및 불포화 지방산 알코올의 반응성을 살려보기 위하여 을 사용하였다.
부가물을 합성하기 위하여 밑을 사용하였고 을 가지는 부가물을 합성하기 위하여를 반응 촉매로 사용하였다.
을 가지는 및 관을 가지는 밑의 반응 조건이 최적화되었다.
합성된 지방산 알코올의 부가물의 물성은 아래와 같고 유화 안정성은 대체되어야 할 환경호르몬 유발 물질인 계 부가물보다 높았다.
표 합성한 지방산 알코올의 부가물의 물성 유화 안정성 합성물질의 수분 유화 안정성 비중 초 몰수 용액 초 비교 물질 연구개발 결과의 활용계획 지방산 알코올은 계면활성제의 소수성 특성을 부여하는 원료물질로서 특히 비이온 계 계면활성제의 주원료물질이다.
년 비이온 계 계면활성제 시장은 억 달러 전체 계면활성제 시장 억 달러이다.
석유계 계면활성제의 난분해성 및 환경오염 문제 석 유 가격 문제로 계 시장 점유 및 계 계면활성제는 친환경적 계면활성제로 대체되어 가는 추세이다.
우리나라에서도 비이온형 계면활성제의 생산량은 년 톤 년 톤 년 톤 년 톤 억 원으로 국내시장은 점차로 성장하고 있지만 지방산 알코올이 전량 해외로부터 수 입되고 있는 상황이다.
비이온 계 계면활성제의 원료인 지방산 알코올의 국내생산이 전무 한 기형적인 상태에 놓여 있어 가격 안정화라든가 공급 안정화의 기본적인 문제점을 가지 고 있다.
국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주가야 에너지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
따라서 지방산 알코올의 개발로부터 계열화를 통하여 기 확보된 원료의 대량 공급선을 친환경 세제까지 확 대하고 친수성 기능기의 함침에 관련된 기술 개발과 기 개발된 기술을 다른 기술에 적극 응용하는 기술 계열화를 통하여 친환경 제품의 상용화 시기를 앞당길 수 있도록 지속적이고 추가적인 연구 및 정부의 지원이 필요하다.
환경오염 방지 제품의 공급은 세제 산업뿐만 아니라 수출상품의 환경성 확보 세제의 해외 수출 등에 활용이 될 수 있다.
또한 국내의 계면활성제 다량 소비 체인 각 산업체에 사용되는 지방산 알코올의 수입 대체 효과를 이룰 뿐만 아니라 이와 관련된 산업체에 원료를 공급함으로써 국내 계면활성제 산업의 경쟁력을 높이고 환경 제품의 대체 비율 증가를 유도할 수 있다.
기업화 가능성 축합 형 비이온형 계면활성제의 생산량은 년 톤 년 톤 년 톤 년 톤억원으로 국내시장이 점차적으로 성장하고 있지 만 지방산 알코올이 전량 해외로부터 수입되므로 가격 안정화라든가 공급 안정화의 기본적인 문제점을 가지고 있다.
따라서 본 개발이 성공적으로 완료될 시 기존의 국내시장의 정도 억 원 를 장악할 수 있다고 보고 시장점유율을 점점 상승시켜나갈 수 있으리라고 본다.
환경적 효과 환경개선 효과 제도 개선 효과 국내의 독성 계면활성제 사용에 대한 환경 규제의 기반 마련 독성 세제 사용 제한과 친환경적 계면활성제 사용 활성화에 대한 정책 및 제도 개선 대 안 제시 토양오염 방지 및 하수처리장의 부하 감소 등으로 인한 환경오염 처리 시설투자 및 운영 비 감소 국민의 건강 개선 및 직간접 국가적 홍보 강화.
간접적 경제적 효과 생산품 고급화에 따른 기업의 수익 확대 수입품에 대한 원가 절감으로 기업의 수익 증대 기여 국내 산업화가 가능한 친환경적 계면활성제의 생산기술 개발을 통하여 막대한 금액의 수 입 대체효과 달성 이상 달하는 기능성 화장품 시장 등의 성장에 적극 합류하여 원천기술 확보를 통 한 관련 산업의 국내 정착에 기여.
합성한 수소화 촉매의 분석 불포화기 알코올 합성용 수소화 반응 촉매의 합성 및 분석.
촉매의 합성 건식법.
촉매의 합성 습식법 기존의 습식법 분산 제 이 첨가 개량된 습식법 분산 제 첨가 구리가 미량 첨가된 촉매의 제조 개량된 습식법 분산 제 첨가 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매의 합성.
촉매의 물성 분석 제절 수소화 반응 포와 계 알코올 합성을 위한 수소화 반응.
촉매의 영향 습식과 건식법으로 합성된 이 반응성 사용된 분산제에 따른 위 반응성 및 촉매의 반응성.
반응 조건의 적합화 구리 크롬 산화물 촉매 온도에 따른 수소화 반응 압력에 따른 수소화 반응 촉매 양에 따른 수소화 반응 시간에 따른 수소화 반응 포화 알코올의 합성.
수소화 반응 종료 후 반응 생성물 및 촉매의 회수 불포화기 알코올 합성을 위한 수소화 반응.
수소화 반응 과정.
촉매에 따른 반응성 건식법으로 합성한 습식법으로 합성한 습식법으로 합성한 구리가 첨가된 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매.
조건에 따른 반응성 온도에 따른 수소화 반응 압력에 따른 수소화 반응 촉매의 양에 따른 수소화 반응.
촉매의 회수에서의 수소화 반응.
수소화 반응 과정.
촉매에 따른 반응성 구리 크롬 산화물 촉매 아연 크롬 산화물 촉매 반응 생성물의 정제.
차 대전 이후 산업이 급속도로 발달하면서 계면활성제의 수요는 매우 빠른 속 도로 증가하기 시작하였다.
이 수요를 충족하기 위해 값싼 석유계 계면활성제가 등장하여 대량으로 생산 사용되기 시작하였고 생분해되기 어려운 분자구조를 가진 석유계 원료의 사용으로 말미암아 하천과 토양의 오염이 심각하게 발생하였다.
또한 유가가 급등하면서 년에는 원 유가가 톤당 불로 상승하여 식물성 유지가에 근접하고 있어 석유계에서 얻어지는 계면활성제는 가격적인 측면에서도 가격적인 경쟁력을 잃어가고 있다.
아울러 환경오염 측면을 고려한 면 재배를 통하여 재생산이 가능한 식물성 오일에서 얻어지는 천연 유지계 계면활성제로 빠르게 대체되리라 판단된다.
년 중반 이후 환경 및 보건 규제가 강화되어 기업 활동에 직간접적으로 영향력을 미쳐 이와 관련된 각종 규제가 심해지고 있다.
따라서 난분해성인 석유계 계면활성제를 대체하기 위해 유럽 미국 일본 등 선진국에서는 생분해성이 우수한 계면활성제를 개발해 오고 있다.
그중 대표적인 것이 독일의 프랑스의 일본의 등이다.
식물계 지방산에스테르는 두 개의 작용기 즉 이중결합과 카르보닐기가 있다.
카르보닐 기를 환원시키면 지방산 알코올이 얻어지고 이중결합은 다양한 화학반응을 통하여 여러 가지 계면활성제 로서 유용한 유도체를 합성할 수 있다.
먼저 카르보닐 기를 환원시켜 지방알코올을 제조하는 방법은 현재까지 여러 가지 방법이 알려져 있고 대표적인 방법을 살펴보면 아래와 같다.
년 와인으로 환원하여 지방산 알코올을 제조하였다.
연대에 독일의 예서 등을 촉매로 하는 수소화 반응으로 지방알코올을 얻었지만 이때의 반응 조건은 약 기압의 매우 높은 압력 온도 등의 반응 조건을 사용한 매우 열악한 조건에서 이루어졌다.
년대에 에서는 를 개발하여 지방산 알코올을 생산하였다.
년 이후 부토를 이용하여 이중결합과 카르보닐 기를 선택적으로 환원하는 방법이 개발되기 시작하였다.
지방 알 콜의 사용량은 연도에 약 백만 톤 년도에는 약 백만 톤으로 그 량은 점점 증가하고 있다.
지방알코올의 원료원은 가 식물성 오일 가 에틸렌 가 석탄으로 구성되어 있다는 인도네시아에 약 만 톤의 생산 공장을 년에 건설 예정이고 일본에는 년 중반까지 필리핀에 백만 불을 투자하여 만 톤 규모의 생산시설을 건설 중이다.
이들은 모두 식물유를 기초 원료 로하여 생분해성이 우수한 을 제조하는 공정이다.
화학적 변환법에 의해 이중 결 합을 유도체화하는 방법은 년 이후에 개발되기 시작하였으며 이중결합을 산화하여 오 전환 무수 말레인산과 반응시켜 누수 숙신산 유도체의 제조와 반 응 후하여 환경친화성 코팅제로의 개발 등이다.
본 과제에서는 지방산에스테르를 원료 물질로 하여 기존의 환원 방법보다 좀 더 한 조 건에서의 반응 공정을 개발하고 이를 이용하여 생분해성 계면활성제를 제조하여 현재 사용돼 고 있는 난분해성 석유계 계면활성제를 대체함으로써 관련 산업을 친환경 산업으로 전환시킴 은 물론 국제시장에서 제품의 경쟁력을 높이는 데 그 목적이 있다.
전술된 바와 같이 지방산 알코올계 계면활성제는 거를 대체하는 제 세대 생분해성 계 면 활성제로서 친수성기 등을 다양화시킨 제품들의 개발로 기능적인 측면에서도 높게 평가됨의 로서 그 사용량이 급증하고 있다.
국내외에서 개발된 다양한 계면활성제의 예에서 볼 수 있듯 이 앞으로 사용량이 지속적으로 증대되고 있다.
국내는 사용량의 증대에도 불구하고 원료인 지방산 알코올의 생산이 전무한 기형적인 상태에 놓여 있다.
국내 기업 중 최초로 화학과 이 건설한 말레이시아에 을 이용한 지방산 알코올 공장에 공동 투자를 하여 공 급원을 확보하였을 뿐 이에 대한 연구개발이 전무한 상태이다.
국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주신 한 에너지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
세계 정밀화학산업은 년 억 달러 년 억 달러 년 억 달러로 연정도 성장할 것으로 예상된다.
한국의 제조업에서 차지하는 비율은 정도인데 부가가치는 게 서로 고도의 지식 집약적인 산업이다 시장규모는 년 억 원에서 년 억 원으로 성장하였다.
화학 관련 산업은 환경오염원으로 거의 분류되고 있으며 전자 통신 산업 등의 첨단 산업의 급격한 성장세와 다르게 최근 성장률이 둔화되고 있으며 제국으로의 공장 이전이 확산되고 있기도 하다.
경쟁력을 확보하며 친환경적인 산업으로 거듭나기 위하여 대기 수질오염 저 감히 술 공정개선 및 환경친화적인 제품의 개발이 절실한 때이기도 하다.
정밀화학 분야의 거의 모든 분야사에서 년까지 무역적자를 보이고 있으며 년 수입 억 달러 수출 억 달러에서 년 수입 억 달러 수출 억 달러로 총액적으로는 증가되었지만 한국의 경제의 발전과 더불어 수입액 대비 수출액의 비율은 좁혀지고 있다.
하지만 심각한 무역역조의 현상을 보이고 있다.
이를 시정하기 위하여 기존 제품의 개선뿐 만 아니라 다기능성 제품의 개발이 필요하지만 최근 환경 보건 문제의 규제가 국내외적으로 대폭 적으로 강화되면서 친환경적이고 인체에 미치는 독성이 적은 제품의 개발이 선행되어야 하는 추세이다.
화학물질은 인체 및 환경에 심각한 영향을 줄 수 있기 때문에 선진국에서는 의약품 및 농약에 대해 년부터 감시를 하기 시작하여 연대에는 산업용 위험 물질에 대한 법 이 도입되었다.
연대에 산업용 화학물질의 사전 유해성 평가 제도를 일본을 시작으로 미국 및 유럽에서 도입한 이래로 연대 이후 한국을 비롯한 여러 나라로 확장되었다.
생물자원 및 환경보호를 위하여 환경오염의 규제는 최근 더욱 강화되어 기업의 존망에까지 직접적으로 영향을 주게 되었기 때문이다.
환경기준은 년 환경보전법이 생기고 사전적 행정 규제가 시행되었고 연대에 배 출 부과금이라든지 조사관 면제도를 통하여 오염 배출업체를 유도하는 수준이었지만 민관 모두 환경보존에 지출 금액이 많지 않아서 실효성이 적었다.
연대 이후에 각종 국제 협약 및 규 제에 부응하여 환경오염의 사전 예방을 강화하기 위하여 적극적인 정책으로 강화하면서 환경인 화적인 생산업체로의 전환을 위한 기술 개발 및 설비 보강을 유도하고 있다 표 년 환 경친 화적 산업구조로의 전환 촉진에 관한 법률이 제정되고 년 제차 환경친화적 산업 발전 종합시책이 수립되어 이를 뒷받침하기 시작하고 있다.
환경보존의 필요성이 대두되면서 친환경 상품이 소비자에게 좋게 인식되기 시작하고 있.
국제표준화기구에서는 환경라벨링을 환경 표시제도 환경성 자기주장 제도 및 환경 성적표 시제 도로 구분했고 우리나라에서도 실시 중이다.
현재 생활용품인 비누 세제 등의 계면활성 제도에서까지 인증기준이 정해져 있다.
또한 환경친화적 기업 경영 환경친화적 조세제도 및 환경개선 분담금 등의 통하여 모든 생산업체들이 친환경 업체로 참여하기를 유 도하고 있다.
섬유산업에서는 방사 방적 유제 호발 정련 표백조제 등에 사용되며 농약비료산업에서는 유화 분산제 전착제 습윤 침투제 고착제 응고 방지제 등이 사용되며 드라이클리닝 산업에서는 세정제 식품산업에서는 유화 분산 침투 기포 소포 이형제 등으로 사용된다.
제지펄프산업에서는 증해 균일화 고 지의 회수 펠트 세정 가공 소포 제로 사용되며 금속기계산업에서는 표면 이세정 방청 가공제 등으로 사용되고 있다.
광업 부문에서는 부유선광을 위한 기초제 포집제 및 응집제 분진 방지 제 등으로 화장품 산업에서는 유화제 분산제 유연제 등의 용도로 이용된다.
계면활성제는 이온 상태에 따라서 양이온성 음이온성 양쪽성 및 비이온 성으로 분류할 수 있으며 특정 관능기 및 원료에 따라 세분되어 분류된다.
세기 초반 비누의 수요량을 충족 시 키기 위하여 알킬 나프탈렌 술폰산을 년 독일 상업화하면서 계면활성제는 섬유사 업에 적용을 시작으로 의약 화장품 식품 농약 토건 광업 등 여러 산업분야로 확장되었다.
이러한 확장과 더불어 기존 제품들의 생산방식의 합리화 및 고성능화를 통한 경제적인 양산시 스템의 확립 방식에서 환경오염 및 인체 안정성의 새로운 요구에 직면하고 있다.
이와 같이 계면활성제는 모든 산업분야에 광범위하게 사용될 뿐만 아니라 가정용 세제로 많이 사용되고 있기 때문에 최근 환경문제와 관련하여 수질오염을 적게 유발하며 독성이 적은 계면활성제의 개발이 요구되고 있다.
제품의 생산공정에서 유해한 유기용매의 사용이 제한되고 있기 때문에 제품의 수용성화를 위해 특화된 계면활성제의 개발이 필요하다.
산업용 계면활성제는 소량 다품종의 계면활성제의 혼련 기술이 이용되는 지식 집약형 기술 산업이다.
계면활성제는 소량의 첨가에 의해서도 타산업의 최종제품에 심각한 영향을 미치고 응용범위가 타 정밀성 업에 비해 넓다 하지만 많은 노하우가 필요해서 기술 개발이 어렵고 기술 개발을 위해서 많은 경험과 지식이 축적되어야 한다.
따라서 첫째 소량 다품종 산업이고 둘째 소량 첨가로 최종제 품에 큰 영향을 미치고 셋째 응용범위가 넓고 마지막으로 시설투자가 적은 지식 집약적인 기술 중심의 산업으로 요약할 수 있다.
계면활성제의 필수조건은 생분해성이 우수하여 수질오염을 최소화시킬 수 있는 제품 생 체에 자극이 적으면서 물성이 뛰어난 제품성을 가져야 한다.
그러한 물성에 더하여 유연성 살 균형 소취성 등 다기능성의 제품이 요구되고 있다.
특히 생체나 환경에 대한 높은 안정성이 있어야 한다.
연대에는 외국 기술의 도입 이 좀 더 활발해지면서 금속산업용 제지산업용 페인트용 등으로 생산 범위가 확대되었고 연대 이후부터 환경과 관련된 생분해성 계면활성제 및 고기능성 계면활성제의 연구가 겨 우 시작되고 있는 상황이다.
최근에 가입하면서 등 세계적인 환경규제의 추세에 따라 연대부터는 다기능성 환경친화적인 계면활성제의 개발 중심으로 연구의 방향이 변하고 있다.
표 국내 계면활성제 생산 단위 톤 만원 년 생산액 생산량 국내생산 업체별 현황 및 기술 개발 동향을 보면 표 현재 계면활성제를 생산하는 업 체는 여 개사이며 업체별로 주력 생산품목이 특화된 양상을 보이고 있고 계면활성제 산업의 특징은 타산업의 제품 생산과정에서 첨가제 형태로 사용되며 섬유 의약 화장품 고무플라스틱 제지 건축 금속 등 관련 산업의 경기 동향에 영향을 받는다.
특히 원료비 중이 높아 주원료인 석유화학제품의 가격 동향에 크게 연동된다.
국내 계면활성제 산업은 초기의 판매단계에서 원제의 일부를 자체 생산하는 위 치로 발전하는 단계에 와있고 각종 기능을 첨가한 조제 계면활성제를 설계 제조 판매하는 단 계로 가고 있다.
세계 계면활성제 시장의 현황 및 전망은 음이 온 겨 계면활성제에서 비이온 계 계면활성제로 수요가 증가하고 있다.
샴푸나 세제류에 사용할 때 저자극성이고 유연성을 가미한 것이 수 요가 증대할 것으로 전망되고 있다.
년 세계 계면활성제 시장의 규모는 억 달러로 음 이원계가 억 달러 비이온 계가 억 달러 양 이원계가 억 달러였고 년 억 달러로 연평균 성장하고 있으며 년에는 억 달러로 음이온 및 비이온 계의 비율은 정도 년 에는 노 예상된다.
미국 유럽 및 일본이 전 세계 시 장의를 점유하고 있다.
현재 계면활성제의 기술 개발 동향은 특수 용도의 계면활성제를 적용하는 응용기술 개발과 환경오염을 줄이는 생분해성 계면활성제 기능성을 높여 상승효과를 유발하는 다기능성 계면활성제 인체의 안정성을 높여주는 저자극성 문도석 계면활성제 및 불소 및 실리콘계 계면활성제로 주류를 이루고 있다.
특히 미국에서는 고농축 세제 효소를 이 용한 세제에 관심을 가지고 있으며 일본은 키토산 등을 이용한 계면활성제 및 유기산 유도체의 용도 확장에 주력하고 있다.
유럽에서는 실리콘 계면활성제 저자극성 저공해성 계면활성제의 개발에 주력하고 있다.
일본의 계면활성제 시장은 섬유용의 비율이 감소한 반면 화장품 고무 플라스틱 토건분 야에서 급격히 신장하고 있다.
환경문제의 중요성이 커지고 세제의 고농축화 및 프레온 사용금 지에 따른 세정제 개발 등으로 비이온 계 계면활성제의 사용량이 증가하고 있다.
계면활성제의 수요는 개발도상국에서는 급격히 성장하고 있으나 미국 유럽 일본 등의 선진국에서는 성장률 이 둔화되고 있다.
따라서 인수합병 및 기술응용의 다양화 현상이 일어나고 있으며 경쟁력이 있으면 지역 경계 없이 전문화한 기업만이 살아남을 것으로 예측된다.
최근 바이오 계면활성제의 생분해도가 합성세제보다 우수하다고 보고되어 차세대 계면활성제의 후보물질이지만 원가 및 생산성 등의 경제적인 면에서 당분간 해결될 기미를 보이지 않고 있다.
후보물질로는 환경에 해롭지 않은 석유 강제회수에 사용되는 피부 침투성 및 보습력이 뛰어난 세정제 의약품 식품에 이용되는 및 등으로 생분해도가 극히 높아야 하는 곳에 제한적으로 적용이다.
북미지역의 시장 현황 및 전망은 다음과 같다.
산업용 계면활성제 시장은 년 억 달러로 연평균 성장률을 보일 것으로 기대되며 년 억 달러로 예상된다.
섬유 유연제는 양이온 계면활성제의 주 사용 부문으로 비용 면에서 저 활성 제품 고농축 제품을 사용되고 있다.
미국에서는 린스 첨가 섬유 유연제의 사용량에서 생분해성이 좋은 노 사용 계면 활성제가 이상 바뀌고 있다.
유럽에서는 거를 주로 사용해왔지만 최근 환경적인 우려가 증가하면서 제품의 생산이 확대되고 있다 등이 주요 양이온계 계면활성제 생산업체이다.
또한 규제 강화로 비이온 계 계면활성제 시장이 빠르게 성장하고 있다.
규제가 강화되면 계면활성제의 사용량이 증가하기 때문이다.
더불어 은 액상 세탁세제용 계면활성제를 예서 등 다른 원료로 전환하고 있.
물성뿐만 아니라 생분해성에 따른 고려로 도로 더 나아가 서로 대치되려는 신호가 보이고 있다.
또한 신종 계면활성제인 와 가 밑을 대체하려는 시 도가 있다.
물성이 우수하고 설탕 및 등 천연원료로 생산해서 생분해성 및 안 정성이 우수하고 재생이 가능하기 때문이다.
헨켈 상품명 세제용 알코올은 올레 오계가 만 톤 석유계가 만 톤의 생산능력을 가졌.
세제용 알코올은 천연 알코올의 원료 가격과 플랜트 가동중지 장비 상의 문제 등으로 공급 부족을 보이고 있다.
올레 오계의 생산은 과에서 만 통과 만 톤의 플랜트를 년에 건설했거나 현재 건설하고 있는 것이 고작이다.
년 이후 및 은 석유계 플랜트를 건설 중이거나 확장 계획 중이다.
야자나 코코넛 오일 가격이 높아 세제용의 승자는 석유계가 될 것으로 생각하여 대부분의 투자는 석유계 알코올 생산에 투자되었다.
하지만 년 중반을 기준으로 모두의 예상을 벗어나면서 원유가는 배럴 당 달러를 넘어서서 연도에는 석유계와 올레 오계의 가격이 역전되었다.
예전에는 등의 알코올계 계면활성제보다에 가격이 저 렴하기 때문에 류로 전환하는 것이 경제적이라 여겼다.
물론 생분해성의 문제도 이에 서로의 변환으로 해결했다고 생각했었다.
하지만 년 이후의 문제는보다도 알코올의 가격경쟁력이 강화되었고 더불어 석유계 알코올보다도 올레 오계 알코올이 더욱 환경친화적 일 그뿐만 아니라 최상의 가격경쟁력을 가지게 되었다 그림 올레 오계는 재배에 의해 계 속 생산량이 증대되지만 글 비롯한 석유계는 소모량이 증대될수록 매장량이 줄어들기 때 문에 더 이상 경제성에서는 비교의 대상이 아니기 때문이다.
유럽 지역의 시장 현황 및 전망은 다음과 같다.
유럽 계면활성제 시장은 년 생산량 만 톤억 달러로 음이온 개가 비이온 계가 양이온 계기로 추정되었다.
년 생산량은톤억 달러로 증가하였다.
유럽시장은 농축분말세제가 성장하고 있는 것이 특징이다.
일본을 포함한 아시아 지역은 년 계면활성제 수요는 만 톤으로 비누가 만 톤 가 만 톤 섬유산업 용이 만 톤이었다.
아시아 지역의 시장은 이 그늘에서 벗어나면 서 시장이 급격하게 성장하고 있다.
개인용 클렌징 제품의 성장 잠재력이 높다.
유독성이 적고 미생물의 분해가 가능한 다용도 계면활성제가 인기를 끌고 있다.
또한 억의 인구대국인 중 국이 경제성장률이 높아지면서 타산업의 첨가제로서 반드시 사용하여야 하는 계면활성제가 동 반하여 상승하기 때문에 계속 급격히 성장할 것으로 예측된다.
최근 아시아 시장에서 음이 온 겨 계면활성제의 수요가 급증하고 있다는 및 을 개발하여 유독성이 적고 미생 물 분해가 가능하고 다양하게 사용될 수 있는 친환경성 제품으로 중국을 비롯한 아시아 시장을 선점하기 시작하고 있다.
국내 계면활성제 산업은 년 중반 섬유산업용에 사용되는 음이 온 겨 계면활성제의 생 산을 시작으로 연대에 외국기업과 기술제휴가 시작되면서 섬유용 세제용 농약용 건축용에 사용되는 비이온 계 계면활성제로 생산 범위가 확대되었다.
연대에는 외국 기술의 도입 이 좀 더 활발해지면서 금속산업용 제지산업용 페인트용 등으로 생산 범위가 확대되었고 년 이후부터 대기업이 참여할 수 있는 산업으로 확장되면서 이전의 생산기술 고급인력 및 기술 축적의 문제를 해결해야만 하는 변화에 동참하게 되면서 환경과 관련된 생분해성 계면 활성제 및 고기능성 계면활성제의 연구가 겨우 시작되고 있는 상황이다.
최근에 가입하면서 등 세계적인 환경규제의 추세에 따라 연대부터는 다기능성 환경인 화적인 계면활성제의 개발 중심으로 연구의 방향이 변하고 있다.
국내생산 업체별 및 기술 개발 동향을 보면 계면활성제를 생산하는 업체는 여 개사로 알려져 있으며 친환경용 계면활성제를 개발하고 있는 몇 개의 업체에 대해 살펴본다.
범우화학은 계면활성제 제조 원료를 주로 생산하고 있으며 기계금속처리에 필요한 산업 용 계면활성제를 주로 공급한다.
제품의 생산공정에서 유해한 유기용매의 사용이 제한되고 있기 때문에 제품의 수용성화를 위해 오염을 적게 유발하며 독성이 적은 특화된 계면활성제를 연구하고 있다.
동남합성은 비이온 계 계면활성제를 주로 생산하고 있으며 특수용도의 계면활성제에 대한 연구에 주력하고 있다.
기존에는 몰수의 분포가 넓게 분포되어 있 고 미반응 알코올의 다량 검출로 피부 자극 환경오염물질 검출 등의 문제를 일으켜 왔다.
현재 생활건강 애경정밀화학 등에서 샘플작 업이 진행 중이라고 한다.
동남합성은 새롭게 개발된 생분해성이 강화된 고기능성 계면활성제를 부각시켜 수출시장에 확대에 노력하고 있다.
이 제품은 세제 샴푸 염색약 화장품 농약 피혁 등의 제품에 활용할 수 있어 수입 대체 및 수출 효과가 지극히 증대되리라고 본다.
생활건강은 글 자체 개발하여 상업화하였다는 가수분해하여 면 환경에 무해한 롤 분해하며 특별한 젖은 성 및 침투성이 있는 친환경 계면활성제의 대표적인 물질이다.
현재 경제적인 문제에 약간의 난관이 있지만 상업적으로 소량 생산을 하고 있다 한농화성은 형 비이온 계면활성제 농약용 계면활성제 용매 등을 주로 생산한다.
유 기용배의 사용을 수용성 용매로 바꾸어 환경오염을 줄이기 위하여 새로운 친환경성 계면활성 제의 개발보다는 데 의한 간접적인 환경친화적인 유제 개발에 관심을 기울이고 있.
한국 포리니 올은 형 비이온 계면활성제를 주로 생산하며 국내 시장이를 차지하고 있다.
유도체를 중심으로 정밀화학제품에 대한 다각화를 계획 중이고 환경친화적인 제품 생산을 위해 천연원료 사용 비중을 확대시키려는 노력을 기울이고 있다고 알려지고 있다.
대동상사는 섬유용 건축용 제지용 피혁용 계면활성제를 주로 생산하며 섬유용 개면 활 성제 시장의 정도를 차지한다.
기존 제품의 질의 향상에 주력하고 있고 환경친화적인 계면 활성제 개발을 위하여 부영양화를 감소시키기 위한 사이징제 및 고기능성 계면활성제의 개발의 연구가 진행 중이다.
대영화학의 주력상품은 섬유용 계면활성제이며 이 시장의 정도를 점유하고 있다.
환 경친 화적인 특수용 섬유용 계면활성제의 제품개발에 주력하고 있다.
선진 화학은 화장품용과 세제용 계면활성제를 주로 생산하고 있다.
화장품용 계면활성제 시장이를 점유하고 있다.
환경친화적인 제품 생산을 위해 생분해도가 높은 천연 야자유 등 천연원료 대체에 노력하고 있다.
그밖에 한국화학연구원은 생분해성이 뛰어나고 환경친화적인 계면활성제들을 연구해오고 있다.
펩티드계 계 키토산계 계면활성제를 비롯하여 생분해하기 적합한 구조의 계면 활성제의 중간체 제조의 기술을 확보하고 있다.
아직 한국의 계면활성제 관련 기업의 영세성으로 말미암아 국가적인 지원체계가 요구되고 있다.
제 절 연구개발의 범위 연구개발의 최종 목표 및 범위.
목표 천연원료 계면활성제로서 지방산 알코올 및 유도체의 합성 공정 개발.
목표 포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 및 최적 촉매 도출 계 알코올수율 순도 이상 계 알코올수율 순도 이상 계 알코올수율 순도 이상.
내용 및 범위 수소화 촉매종 개발 촉매의 성분 조절 촉매의 표면적 조절 촉매의 성분 및 표면적 조절 지방산 알코올 합성 공정에 가장 적합한 촉매 도출 수소화 반응 장치 확보 및 운전조건 최적화 지방산 알코올 합성 장치에 의한 포와 계 지방산 알코올 합성 수율 순도 계 알코올 이상 계 알코올 이상 계 알코올 이상 순도 및 분석 법 확보 차년도 연구의 목표 및 범위.
목표 포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 및 최적 촉매 도출 불포화 지방산 알코올의 환원 합성 공정 개발 계의 선택적 카르복실기 환원 수율 순도 이상 최적 촉매 도출.
목표 포화 지방산 알코올의 합성 공정 개발 불포화 지방산 알코올의 합성 공정 개발기의 선택적 카르복실기 환원 종 상용화 가능 계면활성제 합성.
세기에 들어오면서 값이 싼 원유에서 얻어지는 에틸렌과를 이용하여 제조되어 왔으나 연대 중반 이후부터 석유 계 계면활성제는 열악한 생분해성 문제 때문에 서서히 그 사용량은 규제되어 감소 추세에 있.
세기에 들어오면서 환경 문제 해결을 위해 천연 육 지방에서 얻어지는 지방산 메틸 에스 테르를 이용한 계면활성제를 개발해오고 있으며 그중 대표적인 것이 환원에 의한 지방산 알 코올의 제조이다 그림 그림 수소의 환원에 의한 지방산 알코올의 합성 방법 지방산 알코올의 한 종류인 은 년에 의해서 처음으로 어서 분리되어 그 구조가 밝혀졌다.
천연 유지에서 얻어지는 지방산 메틸 에스 테르는 카르보닐기 이중결합과 때로는 히드록시기를 가지고 있다.
먼저 카르보닐 기를 환원하여 히드록시기로 전환하는 방법은 아래 가지가 가능하다.
그림 카르보닐기의 환원 방법 첫 번째로 수소화 반응을 살펴보면 공업적으로 가장 많이 사용되는 방법이며 현재까지 사용된 촉매들은 주로 등이 사용되었으며 반응 압력과 온도는 약 기압과로 매우 격렬한 반응 조건이었다.
년 독일의 예서 최초로 천연 유지방을 이용하여 포화지방산 알코올을 제조하였다.
년에는 천연 왁스에서 불포화 지방산 알코올을 추출 분리하였다.
독일의 사에서는 함유 혼합 촉매를 이용하여 의 불포화도가 유지되도록 올레인산 메틸 에스테르를 이용하여 올레일 알코올을 고압 수소화 반응을 통하여 합성하였다.
연도 세계 지방산 알코올의 생산량은 만 톤이었으며 가 석유화학원료로 합성되었고 약 가 동식물 유지방을 이용하여 합성되었다.
현재는 천연기 알코올의 생산이 많은 비중을 차지하고 있으며 만 톤 이상의 천연기 지방산 알 코올이 생산되고 있다.
현재에도 수소 환원 방식으로는 인도네시아에는 필리핀에 각각 만 톤 만 톤 규모의 공장을 건설하고 있다.
세제용 알코올은 올레 오계가 만 톤 석유계가 만 톤의 생산능력을 가졌.
세제용 알코올은 천연 알코올의 원료 가격과 플랜트 가동중지 장비 상의 문제 등으로 공급 부족을 보이고 있다.
올레 오계의 생산은 과에서 만 통과 만 톤의 플랜트를 년에 건설했거나 현재 건설하고 있는 것이 고작이다.
년 이후 및 은 석유계 플랜트를 건설 중이거나 확장 계획 중이다.
야자나 코코넛 오일 가격이 높아 세제용의 승자는 석유계가 될 것으로 생각하여 대부분의 투자는 석유계 알코올 생산에 투자되었다.
하지만 년 중반을 기준으로 모두의 예상을 벗어나면서 원유가는 배럴 당 달러를 넘어서서 연도에는 석유계와 올레 오계의 가격이 역전되었다.
예전에는 등의 알코올계 계면활성제보다에 가격이 저 렴하기 때문에 류로 전환하는 것이 경제적이라 여겼다.
물론 생분해성의 문제도 이에 서로의 변환으로 해결했다고 생각했었다.
하지만 년 이후의 문제는보다도 알코올의 가격경쟁력이 강화되었고 더불어 석유계 알코올보다도 올레 오계 알코올이 더욱 환경친화적 일 그뿐만 아니라 최상의 가격경쟁력을 가지게 되었다 그림 올레 오계는 재배에 의해 계 속 생산량이 증대되지만 글 비롯한 석유계는 소모량이 증대될수록 매장량이 줄어들기 때 문에 더 이상 경제성에서는 비교의 대상이 아니기 때문이다.
두 번째 방법은 등 전자를 내어주는 금속 또는 유기화 학반 응애 많이 사용되는 환원제를 이용하는 것이다.
이런 방법은 아직 상용화되지는 않고 있.
최근에는 유기 금속 화학의 발전으로 등을 이용하여 식물성 유지방이 가지고 있는 이중결합에 반응을 이용하여 카르보닐 기를 가진 지방산 알코올을 제조하기 시작하였다.
그림 카르보닐기의 전기화학적 환원 방법 세 번째로는 전기화학적 방법으로 카르보닐 기를 하여 알코올을 제조하는 방법이다.
그림에서 보는 바와 같이 전자를 받는 수에 따라 생성되는 물질이 다양하다.
알코올은 개의 전자를 받으면 생성된다.
대량으로 사용되는 형 계면활성제 등은 저 염한 지방산 알코올이 얻어지면 즉시 상용화가 가능하며 국내에서 지방산 알코올이 생산되면 등을 대체하는데 큰 역할을 할 것으로 기대된다.
제 절 국내 기술 개발 현황 국내에서 지방산 알코올을 생산하는 기업은 전혀 없으며 오직 그룹이 말레이시아에서 을 이용하여 을 제조하고 있다.
지방산 알코올을 원료로 하여 비이온 계면 활성제를 생산하고 있는 곳은 동남합성 주 주한 노화성 그린소프트켐 주 등이다.
이들의 주 생산품은 등이다.
최근 바이오 계 면 활성제의 생분해도가 합성세제보다 우수하다고 보고되어 차세대 계면활성제의 후보물질이지 만 원가 및 생산성 등의 경제적인 면에서 당분간 해결될 기미를 보이지 않고 있다.
북미지역 미국 및 유럽에서는 규제 강화로 비이온 계 계 면 활성제 시장이 빠르게 성장하고 있다.
더불어 은 액상 세탁세제용 계면 활성제를 예서 등 다른 원료로 전환하고 있다.
물성뿐만 아니라 생분해성에 따른 고려로 도로 더 나아가 서로 대치되려는 신호가 보이고 있다.
또한 신종 계 면 활성제인 와 가 밑을 대체하려는 시도가 있다.
물성이 우수하고 설탕 및 등 천연원료로 생산해서 생분해성 및 안정성이 우수하고 재생이 가능하기 때문이다.
헨켈 상품명 국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주가야 에너지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 서 론 년 와에 의해 와 그리 고로부터 환원 과정을 통해 처음을 제조하였다.
그림 환원 과정을 통한의 합성 년에는 독일에서의 의해 을 합성하였으며 대부분 형태와 그 밖의 그리고 조촉매로 첨가되는 을에 사용하였다.
그림에 의한의 합성 산업적으로의 을 통한의 제조는 년 와에 의해 처음 보고되었다 그림 와에 의해 보고 된의 제조는 촉매로 가 사용되었으며의 반응 온도와의 압력 하에서 반응을 진행시켰다 표 촉매는 거의 방향제의 제조 그리고의 합성에서부터의에 이르기까지 현재까지 널리 사 용되고 있다.
특히 와로 이루어져 있는가 일반적으로 사용되고 있다.
그림 촉매에 의한의 표 촉매에 의한의 표 촉매에 의한의 또는 촉매에서의 반응 조건은 반응 온도 반응 압력으로 매우 격렬한 조건이다.
촉매를 사용함의 은 반응 온도 반응 압력으로의 비해 비교적 한 반응 조건을 가진다.
표 촉매에 따른 소부터의 합성 표 촉매에 따른 소부터의 합성 년은 과 함께 촉매를 사용하여 상압의 반응 조건에서 와의 을 통해 을 제조 하였다 표 촉매에 따른 혹은으로부터의 합성 상압 현재까지 산업적으로 그리고의 수소화 반응은 나 촉매가 가장 널리 사용되고 있다.
이상의 온도와 이상의 압력에서 진행되는 이 반응에서 구리 크롬 산화물 은 높은 반응성 및 경제성으로 오랫동안 선호되어 왔다.
지방산을 환원시켜 지방족 알코올을 생산하는 수소화 반응을 다룬 수많은 문헌들이 구리 크롬 산화물의 효용성을 입증하고 있지만 좀 더 한 반응 조건 수율 향상을 위해 촉매 성분의 변화 첨가제 분야 및 표면 제어 등의 분야에 관심이 집중되고 있다.
또한 올레일 알코올과 같은 불포화 알코올을 생산하는 것은 이 분야의 과학자들에 게 또 다른 숙제이다.
최초의 불포화 알코올은 년 와에 의해 생산된 것으로 보고되어 있다.
이들은 온도 압력의 조건에서 아연 크롬 산화물 아연 크롬 산화 무를 촉매로 사용하는 수소화 반응을 통해의 수율로 불포화 알코올을 얻는 데 성공하였다.
그 이후 아연의 선택적 환원성이 알려지면서 불포화 알코올의 생산을 위한 아연 촉매에 관한 연구가 지속적으로 진행되었다.
그림 구리와 아연 촉매의 환원능 비교 년과 년 은 온도 압력 이상에서 아연 알루미늄 촉매를 사용한 지방산의 수소화 반응으로 미국과 독일에서 특허를 얻었고 몇 년 후 독일에서는 데서 메틸 올 레이스를 올레일 알코올로 선택적 환원 시키는 고압 수소화 반응의 촉매로 구리나 니켈 혹은 둘 모두를 포함한 촉매를 연구한 논문이 발표되었다.
표 촉매에 따른 소부터의 합성 년에서 촉매를 사용 반응 온도 반응 압력의 반응 조건으로 이로부터 을 생산하여.
년 은 촉매를 사용하여 호부터 을 반응 온도 반응 압력의 반응 조건에서 을 통해에서의 수율로 합성하였다.
선택적 수소화 반응에 있어서 아연을 촉매로 하는 반응의 선택성은 익히 알려져 왔지만 그 반응 조건이 고온 고압이라는 점에서 산업적으로 불리한 측면을 가지고 있는 것이 사실이다.
이러한 단점을 극복하기 위하여 한 가지 이상의 금속을 사용한 촉매들이 연구되고 있다.
아연 산화물에 담지 된 팔라듐 알루미나 역시 메틸 올 레이스를 올레일 알코올로의 선택성으로 전환시키는 데 성공하였다.
이 실험은 이는 비교적 온화한 조건에서 행하여 진 점에서 가치가 있으나 시간이라는 비교적 긴 반응시간이 지난 후에도 전환율이에도 미치지 못하여 산업적 적용에 문제가 있을 것으로 보인다.
년 사는 니켈 철 화합물을 촉매로 사용하여 해바라기유를 알코올로 전환시키는 실험을 수행하였다.
이 실험의 조건인으로 매우 낮은 온도에서 진행되었다는 점에서 다른 연구와 차별성을 가지고 있다.
하지만 이 실험 역시 해바라기 유의 요오드가 불포화 결합의 양을 측정하는 수치 불포화 결합이 많을수록 요오드가가 높다를 에서 으로 낮추는 결과를 가져와 불포화 알코올에 대한 선택성은 탁월하지 못하였다.
이렇게 타 금속 촉매들이 구리 크롬 산화물 촉매의 반응성이나 아연 크롬 산화물의 선택성을 완전하게 보완하지 못하기 때문에 아연 촉매에 관한 연구는 지속적으로 이루어져 왔다.
년 사는 야자유로부터 높은 수율로 불포화 알코올을 얻어내는 데 성공하였다 고정상 반응기 연속 반응기를 사용한 이 실험에 사용된 촉매는 기존의 아연 크롬 촉매에 탄소인 흑연을 첨가하여 고정상 반응기에 적용하기에 알맞은 알갱이 형태로 성형한 것이었다.
이 특허는 불포화 지방산의 비율은 생산된 불포화 알코올의 비율 은로 지방산의 불포화 결합이 거의 손상되지 않은 채로 남아있다는 점에서 불포화 알코올의 본격적인 생산에 접근하였음을 보여준다.
일본의 에이서는 아연 산화물을 이트륨 산화물에 담지하여 촉매로 사용하였다.
에서 오토클레이브를 통해 수행된 이 실험에서 반응물 메틸 올 레이스의 요오드 가는 였으며 시간 반응 후 세척된 결과물의 요오드가 은로 나타나 고온 고압에서 아연 이트륨 촉매가 선택성을 가짐을 보였다.
이 실험에 사용된 촉매들은 비교적 온화한 조건 온도 압력에서의 전환율과의 선택성을 보였다.
반면 아연 산화물만으로 행한 실험에서는의 선택성만을 보여 비교적 온화한 조건에서는 아연 산화물만을 촉매로 사용하기에는 역부족임을 증명하였다.
그럼에도 불구하고 년 이후의 특허를 보면 아연을 기본으로 하는 촉매가 자주 등장한다.
이듬해 같은 조건에서 연속 반응기를 이용하여 진행된 또 다른 반응이 보고되었다.
이 반응에 사용된 촉매는 아연 알루미나였으며 채 여과 동물성 지방을 각각 사용하여 불포화 알코올을 생산하였다.
생산된 알코올은 각각 요오드가 와의 양질의 불포화 알코올이었다.
본 연구에서는 포와 계 및 불포화기의 선택적 수소화 반응의 촉매로서 구리 크롬 및 아연 크롬 산화물을 연구의 주된 대상으로 삼았다.
제 절 사용 기기 및 시약 사용 기기 시약 제 절 수소화 촉매의 합성 및 분석 포와 계 알코올 합성용 수소화 반응 촉매의 합성 및 분석.
촉매의 합성 그리고의 수소화 반응에 널리 사용되고 있는 촉 매를 위주로 먼저 합성을 하였다.
특히는 건식 습식법에 의한 합성 그리고 각기 다른 분산 제의 첨가에 따른 입자의 크기를 을 통해 확인하였다.
의 합성 건식 법과를 균일하게 혼합하여 형태로 만든 다음 이것들에서 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지에서 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 습식법 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
반응 혼합물이 완전히 녹으면의 수용액을 첨가하여 글로 맞춘다.
수용액이 첨가되면서 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지에서 교 반한다.
반응 혼합물이 완전히 녹으면의 수용액을 첨 가하 아를로 맞춘다.
수용액이 첨가되면서 침전물이 생성되는데 이것을 여과한 고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반한다.
그리고 이 수용액이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에를 첨가하여 글로 맞 춘다.
가 첨가되면서 군청색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨 가 한 후에서 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여를 이로 맞춘다.
가 첨가되면서 연두색의 침전 물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만 들어에서 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건 조시 킨다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 의를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액이를 증류 수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 흰색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동 안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨 가 한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 글의 증류수에 녹인 수용액에 첨가하기에서 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 주황색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨 가 한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 글의 증류수에 녹인 수용액에 첨가하기에서 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 흰색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 이를 증류수에 녹인 수용 액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 이를 증류수에 녹인 수 용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조 된 은로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에바를 증류수 와 함께 첨가한 후 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에 추가로 이를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 그리고 증 유수 와 함께 첨가한 후 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에 추가로 이를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
에와 그리 고 증류수를 첨가한 후 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨다.
여기에 추가로 이를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류 수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조 시 킨다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 의를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시 킨다.
여기에를 첨가하여 를로 맞춘다.
가 첨가 되 면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시 킨다.
여기에를 첨가하여 를로 맞춘다.
가 첨가 되 면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 와 그리고를 증류 수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에를 첨가하여 를로 맞춘다.
가 첨가되면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동 안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시 킨다.
여기에를 첨가하여 를로 맞춘다.
가 첨가 되 면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈 색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜의 을 얻어.
의 합성 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨.
여기에를 첨가하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만 들어에서 시간 동안 소결 시켜 의 을 얻었다.
의 합성 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈 색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜의 을 얻었다.
의 합성 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜의 을 얻었다.
의 합성 에를 증류수 와 함께 첨가한 후 반응 혼합물이 완전히 녹을 때까지 교 반한다.
그리고 이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교반 시킨.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 갈 색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜의 을 얻어.
의 합성 에와 증류수를 함께 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 와를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시 킨다.
여기에를 첨가하여 를로 맞춘다.
가 첨가 되 면서 파란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
의 합성 환류냉각기 온도계 등이 부착된 구 둥근바닥 플라스크를 준비한다.
플라스크에 와 그리고를 증류수를 함께 첨가 한 후에서 시간 동안 교 반한다.
여기에를 증류수에 녹인 수용액을 약 시간 동안 첨가한다.
수용액이 완전히 첨가가 되면 반응 혼합물은 녹색에서 검은색으로 변한다.
반응 온도를 틀 유지하면서 여기에 와를 증류수에 녹인 수 용액과를 증류수에 녹인 수용액을 동시에 첨가 한.
수용액은 시간 동안 첨가하고 수용액은 분 동안 첨가한다.
이 반응 혼합물에 다시 와를 증류수에 녹인 수용액을 분 동안 첨가한다.
그리고 여기에를 증류수에 녹인 수용액을 분 동안 첨가한다.
수용액이 완전히 첨가가 되면 수용액을 이 반응 혼합물에 첨가 하여에 맞추고 반응 온도를 유지하면서 시간 동안 교 반한다.
시간 후 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오 분에서 건조한다.
건조되는로 만들어 에어 시간 동안 소결 시켜 이를 얻었다.
합성한 수소화 촉매의 분석 건식법 및 습식법으로 합성된 그림 그리고 분산 제인 등을 첨가하여 합성된 그림의 원소 분석 결과의 원소들이 확인되는 것으로 볼 때 원하는 촉매로 합성이 이루진 것으로 보인다.
그림은 그림은 그림은 그 리는 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그 리는 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 그림은 이와 같은 촉매들 또한 각각의 촉매에 해당하는 원소들이 있는 것으로 확인되는 것으로 볼 때 원하는 촉매로 합성이 이루어진 것으로 보인다.
분석 합성된 각각의 촉매들에 대하여를 통해 값을 확인하였는데 그 결과는 다음과 같다.
건식 습식 각각의 촉매의 분석 결과에서 나타나 나에서의 형태 나의 선 명도를 통해 결정성 및 비결정성을 예측할 수 있는데 건식 그림 등은 결정성을 가지고 있는 것으로 추측된다.
그러나 습식 그림 등은 비결정성을 가지고 있는 것으로 추측된다.
분석을 통해 합성된 수소화 촉매의 입자의 크기를 확인하였다.
그 결과는 다음과 같다.
먼저 건식법 습식법에 의해 합성된 이 입자 크기 및 분산 제인 그리고 을 이용하여 합성된 이 입자 크기를 비교하였다.
건식 그림 은 약의 크기로 결정형태를 가지고 있고 습식 그림 은 판 형태의 모양을 가지고 있으며 일부의 입 자들은 길이는 약 두께 약의 크기 좁쌀 형태를 보이지만 대부분은 얇은 판 을 형성하는 듯한 모양이다.
입자의 크기는 습지가 월등히 작은 것으로 확인되었다.
그림 은 입자의 형태와 이것들이 모여 판 형태로 뭉쳐져 있는 모양을 가지고 있으며 입자는 약 판은 약의 크기를 가 진다.
그림 또한 과 유사한 형태를 가지고 있으며 입자는 약의 크기를 가지고 있다.
그림 은 작게는 약 크게는 거의 다양한 크기를 갖는 입자를 가진다.
그림 입자의 형태와 이것들이 약간 뭉쳐져 있는 모양을 가지 만 균일성이 있으며의 크기를 가진다.
그림 은 각각의 입자들이 뭉쳐있는 형태를 가지고 있으며 일부 입자는 거의 크기를 가진다.
이러한 결과로 볼 때 건식 습식의 순으로 건식이 입자가 가장 큰 것으로 나타났고 이 가장 작은 입자를 가진 것으로 나타났다.
그러나의 경우 다양한 방법으로 합성한 중 각각의 입자의 크기는 가장 작게 만들어졌지만 이러한 입자들이 서로 크게 뭉쳐 있어 입자 크기가 가장 큰 건식과 같이 이들 촉매들 중에서 가장 작은 표면적을 가질 것으로 예상된.
그림 은 약의 크기를 가진다.
그림은 두 가지 형태의 입자들이 존재하는데 작은 입자는 약이고 막대 형태의 큰 입 자는 약의 크기를 갖는다.
그림 은 약의 입자 크 기를 갖는다.
그림 은 약의 입자 크기를 갖는다.
그림 은의 크기로 습식법으로 합성한 것에도 불구하고 건식 와 유사한 입자 크기를 가지는 것으로 나타났다.
그림 은 판 모양으로 각각의 입자들이 뭉쳐있는 형태를 가지고 있는데 작은 입자는 약 큰 입자는 약의 각기 다른 크기의 입자들이 확인되었다.
그림 은 작은 입자는 약의 입자 크기를 갖는데 이러한 입자들이 모여 만들어진 판 형태는 약의 크기를 갖는다.
그림 은 약의 크기를 갖는 입자들 이 모여 약의 크기로 서로 뭉쳐져 있다.
그림 은 두 가지의 입자들이 존재하는데 작은 입자는 큰 입자는 약의 각기 다른 크 기의 입자를 갖는다.
그림 은 입자들이 서로 모여 뭉쳐있는 형 태를 가지고 있는데 입자의 크기는 약의 크기를 갖는다.
그림 또한 와 같이 입자들이 서로 모여 뭉쳐있는 형태를 가지고 있는데 입자의 크기는 약의 크기를 갖는다.
그림 은 작은 입는 약의 입자에서 큰 것은 약의 입자 크기를 갖는 다양한 형태의 입자들을 갖는.
그림의 입자들은 그림 와 유사한 형태 가 나타나는데 작은 입자는 약의 입자에서 큰 것은 약의 크기를 갖는다는 두 가지 형태의 입자들이 존재하는데 작은 입자는 약의 입자에서 큰 것은 약의 크기를 갖는다.
그림 은 약의 입 자 크기를 갖는다.
그림 은 작은 입자들이 모여 판 형태를 이 루고 있는데 입자의 크기는 약의 크기를 갖고 입자들이 모여 만들어진 판 형 태의 크기는 약의 크기를 갖는다.
그림은 크고 작은 서로 다른 크기의 입자들을 확인할 수 있었는데 작은 것은 약의 크기를 갖고 큰 입자는 약의 크기를 갖는다.
그림은 작은 입자들이 모여 큰 판 모양으로 되어 있는데 판을 이루고 있는 입자의 크기는 약의 크기를 갖는다.
그림 은의 입자 크기를 갖는다.
그림은 와 같이 작은 입자들이 모여 판 형태를 이루고 있는데 이 입자의 크기는 작은 것은 약의 입자크기를 갖고 큰 입자는 거의 판 모양을 하고 있다.
그림은 입자들이 모여 둥근 구 형태를 하고 있는데 입자의 크기는 약이고 작은 입자들로 이루어진 둥근 구의 크기는 거의 크기를 갖는다.
촉매의 합성 건식법 고운 분말 형태의 원료를 혼합하여의 온도에서 처리하여 아연 크롬 산화물을 합성하였다.
과를 균일하게 혼합하여 예서 시간 동안 소성 시켜 이를 얻었다 표 표 아연 크롬 산화물의 합성 건식법 반응물 반응 조건 소성 온도 소성 시간 소성 후 질량.
의 합성 습식법 습식법은 물을 용매로 사용하므로 반응물들이 물에 녹아야만 한다.
따라서 최종적으로 촉매를 구성하는 원소들 이외에 다른 이온들이 필요하게 되는데 이 부분에 의해 촉매의 환원 능히 차이가 날 수 있기 때문에 여러 가지 출발 물질들을 조합하여 총 가지의 아연 크롬 산화물 촉매를 제조하고 여기에 차년도 구리 크롬 산화물 실험에서 상대적으로 효율적인 분산 제로 확인되었던 평균 분자량이 인 을 동량 첨가한 촉매를 각각 제조하였다.
표 또 비교를 위하여 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매를 제조하였다.
습식법으로 촉매 합성 방법은 다음과 같이 일정한 양의 아연 염과 크롬 염을 물에 완전히 녹인 후 침전제를 이용하여 공침 시키는 것이다.
이때 침전제 투입 전의 혼합물은 산성 침전제는 염기성인 점을 이용 용액이를 조절하여 침전제의 양을 조절한다.
표 아연 크롬 산화물의 합성 습식법 및 개량된 습식법 아연 염 크롬 염 침전제 분산제 기존의 습식법 분산 제 이 첨가 가를 이용한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
완전히 용해되면 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성 시켜 약 의를 얻었다 표 같은 방법으로 표의 나에서 러의 시약들을 사용하여 종의 촉매를 합성하였다.
과 동량의 분산제를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교 반한다.
완전히 용해되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
이를 이용하여 구리를 미량 첨가한 아연 크롬 산화물 촉매를 합성하여 구리를 첨가하지 않은 아연 크롬 산화물과 비교하였다.
희석하기 을 증류수에 녹이고 여기서를 취해 증류수 와 완전히 혼합한 다번으로 표시해둔다.
여기서를 취해 번으로 표시하고 또를 취해 증류수에 완전히 혼합한다.
여기서를 취해 번으로 표시하고 또를 취해 증류수에 완전히 혼합한다.
이런 식으로 구리 염의 양을 씩 줄여 하나는 실험에 사용할 것으로 만들고 다른 하나는 다음 단계의 희석액을 위해 준비한다.
이것을 반복하여 각각 번으로 표기해둔다 표 표 구리 염의 희석 번호의 질량 가의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 을 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에 희석된 수용액 번과 수용액을 첨가하여 혼합한다.
완전히 혼합되면 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 소성시간 시간 나의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 을 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에 희석된 수용액 번과 수용액을 첨가하여 혼합한다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 시간 다의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 을 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에 희석된 수용액 번과 수용액을 첨가하여 혼합한다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 시간 라의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에 희석된 수용액 번과 수용액을 첨가하여 혼합한다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 소성시간 시간 마의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
이 수용액을 이를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
여기에 희석된 수용액 번과 수용액을 첨가하여 혼합한다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 소성시간 시간 바의 구리를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
관을 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인를 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 시간 사의 구리와 분산제를 함유한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
과 질량의 을 증류수에 녹인 수용액에 첨가하여 교 반한다.
여기에 이를 증류수에 완전히 녹인 수용액을 취하여 첨가한다.
완전히 혼합되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성하여 최종 생성물인 분산된 글 얻었다 표 표의 합성 반응물 반응 조건 소성 온도 소성시간 시간 개량된 습식법 분산 제 첨가 일부 촉매는 분산제를 동량 넣는 대신 아연염 대비 만을 첨가하여 합성하고 분석하였다 가의 분산제를 첨가한 글 이용한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
과의 분산제를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
완전히 용해되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성 시켜 최종 생성물인 분산된 글 얻었다 표 표의 합성 개량된 습식법 반응물 반응 조건 소성 온도 시간 나의 분산제를 첨가한 글 이용한 아연 크롬 산화물 비커에 이를 칭량하고 증류수를 첨가한 후 교 반하여 완전히 녹인다.
과의 분산제를 증류수에 녹인 수용액에 첨가하고 교반 시킨다.
완전히 용해되면 미터를 담가 변화를 관찰할 수 있도록 한다.
여기에를 첨가 하여 글로 맞춘다.
가 첨가되면서 노란색의 침전물이 생성되는데 이것을 여과하고 증류수로 회 씻어 준다.
여과되는 오븐에서 건조한다.
건조되는 분쇄하기에서 시간 동안 소성 시켜 최종 생성물인 분산된 글 얻었다 표 표의 합성 개량된 습식법 반응물 반응 조건 소성 온도 시간 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매의 합성 비교 분석을 위하여 아연 크롬 산화물 이외에 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매를 합성하였다.
이 촉매는 아연 크롬 산화물과 같이 습식법으로 만들어지기는 하였으나 아연 크롬 산화물과 매우 다른 양상을 보였다.
을 증류수에 넣은 후 가열하면서 교 반한다.
에서 의를 첨가하고 총 부피가 약 가 되도록 증류수를 첨가한다.
물의 양이 충분하지 않으면 점도가 높아져 교반이 어렵다.
약한 노란색을 띠는 불투명한 액상이 시간 정도 시간이 지나면 투명해지면서 거품이 많이 생긴다.
여기에의 와 의를 약의 수용액 상태로 첨가한다.
첨가하는 순간부터 점도가 급상승하므로 강력한 교반을 수반해야 한다.
이것이 청록색 점성이 있는 액상으로 변하면 물에 녹지 않는 물질이 형성된다.
그러면 물을 버리고 악의에 용해시킨다.
이 용액을 분별 깔때기에 넣어 남아있는 물을 어느 정도 제거한 다음 둥근 플라스크로 옮겨 소량의 을 넣고 감압 증류한다.
물과 용매를 제거하려는 것이다.
이 과정을 회 반복한다.
감압 증류기 안에서 하지 않도록 주의한다 이 플라스크를 그대로 실리카겔이 들어있는 건조 용기나 데시케이터에 넣어 건조한다.
이렇게 하여 최종적으로 약의 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매를 얻었다 표 표 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매의 합성 반응물 반응 조건 반응 온도.
촉매의 성형 일부 촉매는 고정상 반응기에서의 실험을 위하여 알갱이 형태로 성형하였다.
성형 과정은 다음과 같다.
소성까지 완료된 촉매를 압축기에 넣고 원판 형태로 압축한다.
이때 압축하는 압력인으로 일정하게 한다.
그다음 와 표준 만 체를 겹쳐 망치 받침 위에 얹어두고 압축된 촉매를 그 위에 올려놓는다.
이것을 잘게 부수어 두 망치를 차례로 지나가게 한다.
이것을 몇 차례 반복한 다음 망치 받침에 남는 것은 다시 성형하고 두 망치 사이에 남은 알갱이를 모아 반응에 사용한다.
촉매의 물성 분석 촉매의 비 표면적을 알아보기 위해를 측정하였다.
분산 제인을 첨가한 촉매들이 같은 출발 물질로 만들어진 분산제 이 첨가 촉매들보다 큰 값을 보였다 표 그리고 을 조합하여 만든 기본 가지 물질 중 가장 큰 틀 보인 것은 와 을 사용하여 만든 촉매가 그다음이었다.
명확한 상관관계를 설명하기는 어렵지만 보다는 거를 사용한 촉매가 나보다는 거를 사용한 촉매가 더 높은 값을 나타내는 경향을 보인다.
건식법으로 제조되는 값이므로 습식법으로 제조된 것에 비해 현저히 작은 값을 가진다.
표 합성한 촉매의 결과 출발 물질 분석 만들어진 촉매의 입자 형태와 크기 및 그 분포를 비교해 보기 위해 분석을 하였다.
건식법으로 제조된 촉매는 다른 촉매들과 달리 원료인의 색을 거의 그대로 유지하고 있었으며 입자의 크기는 습식법으로 만든 촉매들에 비해 크고 모양이 뚜렷한 것을 볼 수 있다.
의 고온에서 장시간 두어서 결정이 형성된 것으로 보인다.
입자의 크기는 노 균일한 편이었다.
와 비교해 볼 때 가 큰 촉매가 더 작은 입자 크기를 갖는 경향을 보였다.
특히 습식법 건식법 그리고 다양한 분산제를 이용하여 합성된 글 이용해 촉매의 합성 방법 및 입자 크기에 따른 반응성을 비 교하였다.
반응 조건은 촉매에 따른 반응성을 확인하기 위해 모두 동일한 조건으로 합성 실험을 수행하였다.
반응 조건은 촉매 수소압 반응기 내 시간당 유입되는 수소의 양 반응 온도 회전속도 반응 시간 채취 횟수로 채취하였다.
반응 진행 정도는 노 확인하였다.
생성된 반응 생성물의 종류는 거를 통해 확인하였다.
로부터의 합성 촉매의 종류에 따른 위 수소화 반응의 반응성을 확인하기 위해 반응 조건은 동일하게 하여 실험을 수행하였으며 수소화 촉매는 반응 전 시간 동안 소결 시켜 사용하였다 표를 이용한 수소화 반응의 예를 구체적으로 설명하면 반응기에 와 합성한 글 넣고를 굳게 닫는다.
으로 교반을 시키면서 시간당 반응기 내부로 흘러 들어가는 수소의 양은으로 맞추고 수소를 흘려보낸다.
그리 고 반응 온도를까지 서서히 올린다.
수소는 을 계속 유지하며 흘려보내고 반응 압력 반응 온도의 반응 조건으로 시간 동안 반응 시킨다.
반응 진행 정도는 거의 간격을 두고 취해 오 확인한다.
시간 후 교반을 시 키면서 수소 유입을 차단하고 상온으로 서서히 냉각 시킨다.
상온이 되면 수소를 빼내 상압으로 내린 후를 열어를 예 옮기고 반응기 내부에 잔류 되 어 있는 은으로 씻어에 같이 담아 둔다.
촉매가 포함된 생성물은 감압 여과를 하여 촉매를 회수여 건조한다.
여과된 여액은 감압 증류하여 을 제거한다.
이러 한 결과를 바탕으로 각각의 수소화 촉매에 따라 소부터 주생 성물을 포함한 반응 생성물로의 전환되는 정도를 확인하였다.
제거 후 얻어진 반응 생성물은 분별 증류를 통해 부생 성물들을 제거하였다.
그러나 출발 물질인 와 후생성 물인의 가 각각으로 유사하기 때문에 증류를 통해 만을 완벽하게 분리할 수 없었다.
그림 반응 생성물의 분석 결과 그림 반응 생성물 중의 분석 결과 그림 반응 생성물 중 성분의 분석 결과 그림 반응 생성물 중 성분의 분석 결과 그림 반응 생성물 중 성분의 분석 결과 그림 반응 생성물 중 성분의 분석 결과 그림 반응 생성물 중 성분의 분석 결과.
촉매의 영향 습식과 건식법으로 합성된 이 반응성 습식법으로 합성하는 수율 및 전환율이 및였고 건식법으로 합성한 것은 및였다.
따라서 건식법으로 합성한 비해 습식법으로 합성한 가 반응성이 높은 것으로 나타났다.
이는의 분석 결과에서 나타나듯이 습식법으로 합성된 입자 크기 가 건식법으로 합성된 것이자 크기에 비해 촉매의 입자 크기가 작음을 알 수 있는데 촉매의 입자 크기가 작을수록 표면적이 커짐으로써 수소와의 반응 면적이 증가함에 따라 반응성 또한 좋아지는 것으로 추측된다.
따라서 수소화 촉매의 입자 크기에 따라 반응하는 촉매의 표면적 차이로 인해 반응성이 다소 차이가 있을 것으로 예상된다.
그리고 습 심법으로 합성된 글의 인 와인을 사용했을 때의 반응성을 비교하였는데 을 사용한 반응에 서는 수율 및 전환율이 및인 데 비해를 사용한 반응에서는 수율 및 전환율이 및 로를 사용했을 때의 반응성이 상당히 떨어짐을 알 수 있었다.
이러한 사실로 미루어 반응 압력에 따라 사용되는 촉매의 양은 반응성에 많은 영향을 주는 것으로 추측된다.
건식법으로 합성한 글 반응 전 활성소결을 시켰을 때와 시키지 않았을 때의 반응성을 비교하였는데 활성을 시킨 쪽의 촉매가 반응률이 높았다.
사용된 분산제에 따른 위 반응성 습식 법과 건식법으로 합성된 이 반응성 실험에서는 건식법으로 합 상된 것보다 촉매의 입자 크기가 작게 만들어진 습식법으로 합성된 가 반응성이 높음을 알 수 있었다.
따라서 분산제를 사용 촉매 입자의 크기를 작게 하여 반 응성을 높이기 위한 실험을 위와 같은 분산제를 사용하다를 이용하여 동 일 반응 조건으로 수소화 반응 실험을 수행하였다.
그 결과 위의 결과에서 나타나듯이는 수율이 전환율은 이고는 수율이 전환율은 가 나왔는데 이 두 개의 촉매만이 습식법으로 합성된 보다 수율과 순도 수율 전환율 가 높게 나왔다.
이는 습식 법과 건 심법으로 합성함의 반응성의 비교에서 나타나듯이 촉매의 입자 크기가 작아짐으로써 촉매의 표면적이 커지기 때문에 촉매의 반응성 또한 증가하는 것으로 추측 된다.
그러나 나머지 수율 전환율 수율 전환율 수율 전환율 은 오히려 습식법으로 합성한 보다 수율과 전환율이 낮은 것으로 나타났다.
이는 그림의 분석 결과에서 보이듯이 분산제를 사용하여 합성한 촉매들의 경우 입자의 크기는 큰 차이를 보이고 있지 않지만 은 판 형태의 입자들이 많고 입자들 간에 서로 뭉쳐 있는 형태들이 많이 존재한다.
특히 그림 은 입자들 대부분이 서로 뭉쳐 있는 형태를 보인다.
이러한 사실로 미루어 판 형태가 많거나 입자 간에 서로 뭉쳐있는 형태를 가지고 있으면 촉매의 표면적이 작아짐으로써 오히려 습식보다 반응성이 낮아진 원인으로 보인다.
및 촉매의 반응성을 제외한 촉매와의 반응성을 확인하기 위해의 수소화 반응을 수행하였는데 위의 반응 결과에서 나타나듯이 가 수율 및 전환율이 밑으로 가장 낮은 결과를 보였고 촉 매들은 대부분 밑으로 더 좋은 결과를 보였다.
따라서 촉매가 촉매 도다 반응성이 높은 것으로 확인되었다.
또 한 가지 특이할 만한 사실은 이 수율 및 전환율 및 경우도 다양한 방법 습식법 건 심법 분산제 사용으로 합성한 중 반응성이 가장 좋은 결과를 보인 전환율 을 사용했을 때의 반응 결과와 비슷했다.
반응 조건의 적합화 구리 크롬 산화물 촉매 위에 언급한 것처럼 저압의 반응 조건에서 반응성이 높다고 판단된 촉매에서 입자의 성장을 제어하여 합성을 사용하여 반응 조건의 적합화를 위한 연구를 수행하였다.
합성 조건에서 반응 압력 반응 온도 촉매 첨가량 및 반응시간의 변수를 변화시켰다.
온도에 따른 수소화 반응 구리 크롬 산화물 촉매를 이용한 수소화 반응에서 반응 온도가 올라갈수록 반응이 빠르고 격렬하게 진행되었다.
목표 생성물인의 양은 온도가 와 일 때 가장 많았으며 온도가 이보다 낮으면의 전환율이 낮고 생산된 이 양도 매우 적은 것으로 나타났다.
반대로 온도가 일 때는 남아있는의 양으로 비추어 반응은 이상 진행되었으나 생산된 이 양은밖에 되지 않았다.
대신 이 수소화되어 생성된 부산물인 이가 생성되어 이 온도에서의 수소화 반응이 필요 이상으로 진행되었음을 알 수 있었다 표 그림표 반응 온도에 따른 촉매의 수소화 반응 반응 온도 반응 온도의 영향 반응 온도 그림 반응 온도에 따른 촉매의 수소화 반응 추이 압력에 따른 수소화 반응 이번에는 데서 압력을 변화시킨 실험을 수행하여 최적의 압력을 알아보았다.
촉매의 양은로 하였다.
기압에서 기압까지 압력을 변화시켜 본 결과 기압에서 목표 생성물인의 양이 가장 많았고 부 생성물인 과의 양도 비교적 적어 최적의 압력으로 판단된다.
압력이 낮을수록 가 차지하는 비중이 컸고 남아있는의 양은 압력이 높을수록 적어져 압력과 전환율은 같은 경향을 보이는 것을 알 수 있었다.
촉매 량이 많아질수록 생성되는의 양이 증가하고의 잔량은 줄어들며의 양은 줄어드는 것을 볼 수 있다.
그러나 와의 촉매를 첨가한 두 실험의 차이는 거의 없으나의 양이 약 차이가 있다.
표 그림표 촉매 양에 따른 촉매의 수소화 반응 촉매량 촉매 첨가량에 따른 영향 촉매량 그림 촉매 양에 따른 촉매의 수소화 반응 추이 반응 시간에 따른 수소화 반응 반응기를 기압으로 맞추고 촉매의 양은로 하여 수소화 반응을 진행하면서 중간 샘플링을 하여 시간에 따른 반응 생성물의 조성을 분석을 통해 알아보았다.
그 결과 반응 시작 시간 분 후면 반응이 정상화되는 것으로 나타났다.
생성물 중의 양은 시간이 더 지나도 증가하지 않았고 남아있는의 양도 더 이상 줄어들지 않았다.
더 이상 반응시키면 필요 이상의 수소화 반응으로 부생 성물인 의 양이 증가하고 목표 생성물인의 양은 오히려 줄어들며 시간부터는의 양도 늘어나는 것을 알 수 있었다.
또한 적합화된 조건 중에서 하나인 한 반응 조건에서 포와 알 코올인 및 을 이상의 수율로 합성했다.
표 및 합성을 위한 수소화 반응 결과 사용 촉매 그림 합성을 위한 수소화 반응 그림 합성을 위한 수소화 반응 그림 합성을 위한 수소화 반응.
수소화 반응 종료 후 반응 생성물 및 촉매의 회수 수소화 반응을 종결 시킬 때는 교반을 시키면서 수소 유입을 차단하고 상온으로 서서 히 냉각 시켰다.
상온이 되면 수소를 빼내 상압으로 내린 후를 열어를 예 옮겼다.
그리고 반응기 내부에 잔류 되어 있는 은으로 씻어에 같이 담고 이것을 감압 여과를 하여 촉매를 회수하여 건조했다 그림 여과된 여액은 감압 증류하여 을 제거하여 반응 생성물을 얻었다 그림 촉 매 반 응 생 성 물 촉 매 감 압 반 응 생 성 물 그림 정제방법 불포화기 알코올 합성을 위한 수소화 반응.
수소화 반응 과정 메틸 올레 인트로부터 올레일 알코올을 생성하는 반응은 다음과 같다.
메틸 올 레이스의 수소화 반응 다양한 종류의 수소화 촉매를 이용해 동일한 반응 조건에서 글 이용해에 서로의 수소화 반응을 수행하였으며 각 촉매에 따른 반응성을 연구하였다.
특히 건식법 습식법 그리고 다양한 첨가물을 이용하여 합성된 아연 크롬 산화물을 이용해 촉매의 합성 방법 첨가물의 종류 및 양 반응 조건에 따른 반응성을 비교하였다.
습식법의 경우는 분석에 사용된 전체 가지 촉매 중 및 분석 결과 비 표면적이 크고 입자 크기가 작으며 입자의 모양이 균일하고 또렷했던 글 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물과를 사용하여 만든 아연 크롬 산화물을 기본으로 하여 여기에 구리나 분산제 혹은 둘 모두를 첨가한 촉매를 실제 수소화 반응을 통하여 비교하였다.
실험 방법 반응기에 와 아연 크롬 산화물을 넣고를 굳게 닫는다.
이때 촉매로 사용되는 아연 크롬 산화물의 활성화를 위해 반응 전 시간 동안 소성하여 다시 식힌 후 투입하였다.
다시 식히는 것은 고온의 금속 촉매가 고압 폭발을 일으키는 것을 방지하기 위함이다.
으로 교반을 시키면서 시간당 반응기 내부로 흘러 들어가는 수소의 압력으로 맞추고 수소를 흘려보낸다.
그리고 반응 온도를까지 서서히 올린다.
반응 온도가 다 올라간 시점을 기록하고 이 시점으로부터 일정한 시간 간격으로 샘플을 취한다 시간 시간 이 샘플을 이로 희석하여 분석을 한다.
이 분석 결과를 토대로 반응이 어느 정도 진행되었는지 관찰한 후 반응이 끝나면 교반을 시키면서 수소 유입을 차단하고 상온으로 서서히 냉각 시킨다.
상온이 되면 수소를 빼내 상압으로 내린 후를 열어를 예 옮기고 반응기 내부에 잔류 되어 있는 거는 또는으로 씻어에 같이 담아 둔다.
촉매가 포함된 생성물은 감압 여과를 하여 촉매를 회수하여 건조한다.
여과된 여액은 감압 증류하여 남아있는이나 을 제거한다.
생성된 반응 생성물의 종류는 거를 통해 확인하였다.
촉매에 따른 반응성 촉매의 종류에 따른 위 수소화 반응의 반응성을 확인하기 위해 반응 조건은 동일하게 하여 실험을 수행하였다 표 표 수소화 반응 조건 반응기 반응물 촉매 수소압반응 압력 반응 조건 반응 온도 회전속도 건식법으로 합성한 건식법으로 합성함의 수소화 반응은 다른 아연 크롬 산화물의 수소화 반응과는 다르게 속도가 매우 느리고 수율이 낮았다.
남아있는 불포화 메틸 에스테르의 조성 비율 은로의 전환율을 보였다 표 그림 개량된 습식법으로 합성한 분산제 첨가 기존의 습식법으로 합성한 촉매 분산제 무첨가와 개량된 습식법으로 합성한 촉매 분산제 첨가의 활성을 비교하기 위한 실험을 수행하였다.
반응 종료 시점은 분산제가 첨가되지 않았을 때와 비슷한 경향을 보이지만 수소화 반응성은 아래와 같이 분산제를 첨가하여 합성한 촉매가 우수했다.
반응 종료 후 미반응된 불포화 메틸 에스테르는 남아있지 않았고 목표 생성물인 불포화 알코올이 이상 올레일 알코올은 생성되었다.
반응 생성물의 가량은 포화된 알코올이었고 부 생성물인 도 남아 있었다.
부 생성물인 포화 알코올 역시 촉매를 사용한 경우에 비해 가량 적은 대를 기록하여 불포화 알코올의 생산에 적합한 촉매에 포함될 수 있을 것으로 보인다.
반응 혼합물 중 불포화 및 포화 알코올의 조성은 및 이고 올레일 알코올의 조성은였다.
의 조성도로 약간 높은 편이다 표 그림 개량된 습식법으로 합성한 분산제 첨가 분산제를 첨가하여 첨가 핵 성장을 제어하여 합성한 촉매를 분산제가 첨가되지 않은 촉매의 수소화 반응과 비교하였다.
반응 추적 시 혼합물 중의 조성을 반응시간과 상관하여보면 와 분산제 첨가 시까지 낮아지는 시간을 보면 시간과 시간으로 반응속도가 후자가 매우 빠른 것을 보여준다.
시간 후 반응 혼합물 중 총알 코올의 조성은 약 올레일알코올은 였으며 남아있는 불포화 메틸 에스터는 대 포화 메틸 에스터는 가 조금 못되었다.
반응 시간 후 총 알코올 함량이 약간 올라갔고 부 생성물인 가가 남아있어 거의 사라지는 것을 볼 수 있었다.
이렇게 개량된 습식법 분산제어로 합성된 촉매가 높은 활성도와 선택성을 보이는 것은 앞서 언급한 큰 와 작고 균일한 입자 형태와 관련이 있는 것으로 보인 대표 그림 개량된 습식법으로 합성한 분산제 첨가 분산제가 첨가된 촉매는 분산제가 첨가되지 않은 것과 첨가된 것에 비해 낮은 수율을 보였다.
다시 말해 반응 시작 시간 후 불포화 알코올의 함량은 약 포화 알코올의 함량은 약로 전체 알코올 중 불포화 알코올의 비율이 낮은 편이었다.
남아있는 불포화 메틸 에스터 반응물의 양은 였고 전환율은였다.
그에 비해 상당히 높은 포화 알코올을 포함하고 있었으며 부생 성물인 의 비율은 데 이르렀다.
미반응 불포화 메틸 에스터의 양도로 높은 편이었다.
결론적으로 촉매의 반응은 성공적이지 못하였다.
촉매의 함량 또는 구리 함량이 적절하지 못하였던 것이다 표 그림 구리가 함유된 질량이를 촉매로 사용한 메틸 올 레이스의 수소화 실험을 수행하였다.
반응이 완료되는 데 걸린 시간은 시간으로 앞서 수행한 나를 촉매로 사용한 실험들과 비슷한 값을 가졌다.
생성물 중 불포화 알코올의 함량은 포화 알코올 은로 구리를 첨가하지 않은 촉매들에 비해 약간 열등한 선택성을 보였다.
미 반응물인 메틸 에스터의 총량은 부생 성물인 의 양 은로의 전환율을 보인다.
표 그림 개량된 습식법으로 합성한 구리가 함유된 분산제 첨가의 구리가 함유된 이 수소화 반응 결과가 다른 구리 아연 산화물의 그것에 비하여 우수하였으므로 여기에 분산제를 첨가한 것을 이용하여 수소화 반응을 진행하였다.
이 실험에서는 반응 시간 후 불포화 알코올 및 올레일 알코올의 반응 혼합물 중 조성은 및 였고 포화 알코올의 함량이 노 구리를 함유한 촉매들 중 가장 우수한 결과를 나타내었다.
올레일 알코올의 수율은였다 출발 물질의 순도 대비 미반응 메틸 에스터는 부생 성물인 함량 은로 반응성 및 선택성 모두 우수한 것을 알 수 있었다.
이 반응이 이상 진행되는데 걸린 시간은 시간으로 구리를 첨가하지 않은 촉매들에 비해 우수한 편이었다.
그러나 시간 경과 후 생성된 반응 혼합물 중 불포화 알코올의 조성은 였고 남아있는 미반응 에스테르가였다.
부 생성물인의 양도로 비교적 높은 값을 나타내었다 시간이 지난 후 반응이 완전히 종료된 시점에서의 올레일알코올 및 불포화 알코올의 조성은 및 포화 알코올의 조성은 및 였다.
의 양이로 비교적 높은 것을 제외하면 촉매와 비슷한 수소화 반응성을 보였다 표 그림 구리가 함유된 이 구리가 포함된 촉매는 반응 시간 면에서 다른 구리 함유 촉매들에 비해 좋은 결과를 보였다 시간 만에 불포화 알코올을 포함하고 있는 반응 생성물을 생산하였고 이때 포화 메틸 에스테르는 검지 되지 않았다.
그러나 불포화 메틸 에스터가 아직 남아 있고 포화 알코올이 가량 생산되었으며 역시가 포함되어 있어 불완전한 반응성 및 선택성을 보였다.
이 반응이 완전히 종료된 시점은 시간이었다 시간까지의 반응에서의 불포화 알코올을 함유하고 있던 반응 생성물은 시간이 지나자의 불포화 알코올만을 함유하고 있었고 대신 포화 알코올을 함유하고 있었다.
그럼에도 불구하고 이 촉매는 구리 촉매의 성질을 너무 많이 가지고 있었다.
단의 촉매를 사용했음에도 시간 후 전체 반응 생성물의 가 포화 알코올로 드러났다.
아직 메틸 에스터가 나 남아있는 상황에서 벌써 이상의 포화 알코올을 포함하고 있는 데다 부 생성물인 가나 생성되어 목표 생성물인 불포화 알코올의 함량은 애 그쳤다.
불포화 알코올 및 올레일 알코올의 성분은 및 였다.
빠른 반응속도로 높은 반응성은 보였으나 선택성이 너무 떨어져 본 연구의 목적과는 거리가 있었다 표 그림 구리가 함유된 촉매의 구리가 함유된 촉매는 매우 큰 한 원 능을 가질 것으로 예상하여 가 아닌 질량만을 첨가하여 수소화 반응을 진행하였다.
예상대로 이 촉매는 시간 만에 의 포화 알코올만을 알코올 생성물로 갖는 반응 생성물을 생산하였다.
불포화 메틸 에스터는 남아있지 않고 포화 메틸 에스터만 남아있었으며 부생 성물인 는가 생성되었다.
목표 생성물인 불포화 알코올이 전혀 생산되지 않은 점에서 시간이라는 획기적인 반응시간에도 불구하고 이 촉매는 본 연구에 알맞은 촉매로 선택되지 못하였다 표 그림 지방산의 구리 카드뮴 염 촉매 비교를 위하여 아연 크롬 산화물을 기본으로 하는 촉매 대신 구리와 카드뮴을 기본으로 하는 촉매를 이용한 수소화 반응 실험을 수행하였다.
지방산의 구리 카드뮴 염 촉매는 다른 촉매들과 달리 소성 활성화 과정 없이 바로 반응기에 투입되었는데 너무 큰 점성을 가지고 있어 소성하여 사용하는 것이 거의 불가능하였기 때문이다.
이 촉매는 문헌의 값을 참조하여 질량만을 첨가하였다.
그럼에도 불구하고 시간 만에 의 포화 알코올을 생산하는 것으로 반응은 종결되었다.
조건에 따른 반응성 온도에 따른 수소화 반응 이제까지의 결과로 개량된 습식법으로 합성한 분산제 첨가가 불포화 알코올을 생산하기 위한 촉매로 가장 적합하다는 판단을 내렸다.
그래서 이 촉매의 수소화 반응이 어떠한 조건에서 가장 이상적인 결과를 보이는지 알아보기 위해 우선 온도를 조작 변인으로 하는 실험을 수행하였다.
앞서 언급한 실험들과 마찬가지로의 촉매를 넣고에 선으로 반응하는 것은 같으나 온도를 예서 하여 그 결과를 일 때와 비교하였다.
촉매량 온도가 반응에 미치는 영향을 알아보기 위하여로 반응 조건을 변화시켰다.
이 반응은 애초의 예상대로 시간 만에 의 전환율을 보였고라는 나쁘지 않은 선택성을 가지고 있었다.
다만 생성물 중 알코올 함량이 밖에 되지 않아 반응이 완전히 끝난 시간 후의에 비해 낮은 값을 나타내었다.
부생 성물인 가로 비교적 높은 비중을 차지하였으나 에서 시간 반응 후 남짓한 전환율을 보였던 것과 비교하면 전체적인 반응 속도가에서 진행된 반응에 비해 빠른 편이었다.
출발 물질인 올레일 에스테르의 순도 대비의 수율을 보였다 표 그림 촉매량 온도 변수를 노 하여 촉매의 반응성을 관찰하였다.
이 실험은 나에서 수행된 실험보다 훨씬 느리게 진행되었다.
다른 온도에서는 반응이 거의 종료되는 시점인 시간에서 이 실험은 의 전환율만을 보여주었고 총 알코올의 함량은 밖에 되지 않았다 시간에 걸쳐 모두 완료된 이 실험에서 남아있는 메틸 에스터의 양은밖에 되지 않았지만 알코올의 함량은이고 부 생성물인 가 다량 검출되었다.
반응 시간 후 남아있는 미반응 물 메틸 에스터의 양은로 상당히 높은 전환율을 보였으나 생성물 중 알코올의 함량은 이중 불포화 알코올의 비율은 밖에 되지 않았다.
이것은 이 반응에 사용된 이 분산제를 첨가한 촉매의 다른 실험들에서 모두 이상의 선택성을 보인 것과 대조적인 결과이다.
반응이 최종적으로 완료된 시간 후의 반응 생성물은 전환율과 선택성 모두 시간 후의 반응 생성물에 비해 낮은 값을 가졌고 전환율 선택성 알려진 부산물인의 양도 적었다.
조건은 최적의 조건으로 판단되는의 조건으로 실험하였다.
촉매의 양은 기존의 반응물 대비로 변화시켜 촉매의 양에 따라 수소화 반응의 속도와 전환율 그리고 선택성을 비교하였다.
촉매 양의 결과는 앞절에 설명되었다.
촉매량 촉매 양을 사용한 실험에서 반응물인 메틸 올 레이스는 촉매를 사용한 실험과 비교할 때 가장 큰 차이점은 포화된 알코올의 비율이었다.
두 실험 모두 실험이 완료된 시점에서 가량의 알코올을 생성했다는 점에서는 큰 차이가 없으나 시간이 지난 후를 촉매로 한 실험에서는 불포화 알코올에 포화 알코 올가 생성되어가 불포화 알코올이었던 반면 촉매를 만 사용한 실험에서는 불포화 알코올에 포화 알코 올가 생성되어의 선택성을 보였다.
촉매 냥이 적어 반응 속도가 늦어지면서 생성된 알코올의 포화도가 상승한 것으로 추정된다.
또 촉매 양의 반응에서는 부반응 물인 의 양도 촉매량 일 때보다 정도 더 높았다 표 그림 촉매량 이번에는 촉매의 양을 더 줄여 질량만 넣고 메틸 올 레이스의 수소화 반응 실험을 수행하였다.
이 실험은 촉매 냥이 일 경우보다 느린 반응 속도를 보였다.
촉매 양의 수소화 반응 실험에서는 시간 후 이미의 전환율을 달성하였으나 촉매 양의 실험에서는 같은 시간에의 반응물만이 반응에 참가하였다.
반응이 완료된 시점인 시간 후 촉매 양의 실험과 촉매 양의 실험은 거의 비슷한 이상의 알코올 함량을 가지고 있었으나 선택성에 있어서 촉매 양의 실험은 더 열등한 결과를 보이고 있다.
촉매량 실험의 반응 생성물은의 불포화 알코올에의 포화 알코올을 가지고 있어가 불포화 알코올인 반면 촉매 양의 실험에서는 의 불포화 알코올과의 포화 알코올을 가지고 있어만 이 불포화 알코올인 것으로 확인되었다.
촉매의 회수 수소화 반응을 종결 시킬 때는 교반을 시키면서 수소 유입을 차단하고 상온으로 서서히 냉각 시켰다.
상온이 되면 수소를 빼내 상압으로 내린 후를 열어를 예 옮겼다.
그리고 반응기 내부에 잔류 되어 있는 능으로 씻어에 같이 담고 이것을 감압 여과를 하여 촉매를 회수하여 건조했다.
여과된 여액은 감압 증류하여 을 제거하여 반응 생성물을 얻었다.
반응 종결 후 반응 생성물 및 촉매를 회수하는 시점에서 반응기 내 잔류되어 있는 생성물들을 추가로 회수하기 위해이나 을 사용하여 씻어준다.
를 이용한 회수 과정으로 인해 촉매를 여과한 후 여과된 여액은 감압 증류하여 혹은 을 제거해야 하는 어려움이 있다.
에서의 수소화 반응.
수소화 반응 과정 일부 촉매는 연속 반응기에서의 수소화 반응을 연구하기 위하여 고정상 반응기에도 적용되었다.
반응 조건은 반응기 실험에서 최적의 조건으로 추정되는 조건을 사용하였으며 반응 속도는 투입되는의 유량으로 조절하였다.
이 조건은 다음과 같다 표 표 고정상 반응기의 수소화 반응 조건 촉매 수소압반응 압력 반응 온도 실험 방법 용량이 정도 되는 고정상 반응기에 촉매를 충전한다.
맨 아래는 촉매 층을 지지해 주는 스탠드를 받치고 그 위에 약간의 유리솜을 넣어 모래가 흘러내리지 못하도록 한 다음 그 위에 모래 야구를 깔고 다시 유리솜을 넣는다.
이 위에 알갱이 형태로 가공된 촉매를 넣고 유리솜과 모래로 다시 충전한다.
이렇게 충전된 반응기를 고정상 반응기 회로에 연결한 다음 수소를 흘려보내 새는 곳이 없는지 확인한다.
그다음 반응기 내 수소 압력으로 맞추고 수소 밸브를 잠근 후 분에 걸쳐 온도를까지 올린다.
이 과정에서 촉매가 활성화되기 때문에에서의 반응처럼 반응자에 촉매를 시간 소성하는 과정은 생략된다.
이때 액체 유량 조절기와 반응기를 연결하는 관에 반응물인 메틸 올 레이스를 채워둔다.
이것은 유량이 너무 적어 반응기까지 도달하는 데 필요한 시간이 너무 오래 걸리는 것을 방지하기 위함이다.
온도가 다 올라가면 촉매가 활성화 되도록 잠시 방치한 다음 수소의 유량을 이로 맞추고 수소 유량 조절기와 반응기 사이의 밸브를 열어 수소가 흘러 들어가도록 한다.
또 액체 유량 조절기를 적정한 값으로 맞추어 반응 속도를 조절한 후 일정한 속도로 메틸 올 레이스를 흘려보낸다.
이렇게 반응이 시작되고 나면 반응기처럼 반응 중에 샘플링을 할 수 없으므로 반응이 끝날 때까지 기다려 결과물만을 분석한다.
반응이 끝나면 수소 유입을 차단하고 상온으로 서서히 냉각 시킨다.
상온이 되면 수소를 빼내 상압으로 내린 후 반응기를 분리하여 세척한다.
생성된 반응 생성물의 종류는 거를 통해 확인한다.
나 촉매에 따른 반응성 구리 크롬 산화물 촉매 구리 크롬 산화물은 글로 전환시키는 촉매로서 고정상 반응기에 투입되었다.
반응 조건은 반응기에서 최적의 조건으로 확인된 기압보다 약간 격렬한 조건인 기압을 적용하였다.
반응물인의 유속은 공간이동속도 시간당으로 맞추어 반응의 속도를 조정하였다.
이름으로 환산하여 유속은 으레 조정하고 실험 수행 전 반응기를 용매로 세척하고 반응기에 충전된 촉매를 높은 온도와 압력의 수소로 활성화시켰다.
반응물을 흘려보내기 시작한 지 시간 분 후 촉매를 통과하여 모아진 생성물을 받아 분석하였다.
그 결과 반응 자였던 중 반응에 참가하여 다른 물질로 전환되었고 목표 생성물인 은가 생성되었다 표 부 반응물인 는가 생성되었음을 볼 수 있다.
이것은 반응기에서 실행된 반응기에서 대체로 가량의 이 생성되었던 것과 비슷한 결과이다.
그러나 이 반응 시간 분은 고정상 반응기의 반응기 부분 이외의 부피를 가 지나가는 시간도 포함된 시간이므로 연속적으로 많은 양의 을 생산하는 데 있어서 더 빠르고 유리한 방식이라고 볼 수 있을 듯하다.
표를 이용한 이 수소화 반응도 정상 반응기 아연 크롬 산화물 촉매 불포화 알코올의 생산을 위하여 아연 크롬 산화물을 이용하여를 수소화 반응 시켰다.
반응기에서 최적의 조건으로 확인된 이 조건을 그대로 적용하고 반응 시간을 비슷하게 하기 위하여 구리 크롬 산화물보다 반응 속도를 느리게 하였다.
공간이동속도 즉 촉매에서 분당의 유량을 노 두고 실험을 수행하였다.
공간이동속도에서 촉매 측에 비해 이 크기 때문에 시간 후에 시료채취가 가능했다.
하지만 반응 라인 혹은 반응기의 대형화가 이루어지면 이 자동적으로 줄어 들것이다.
수율은 출발 물질인 올레일 에스테르의 순도 대비였다.
반응 생성물의 정제 여기서는 주된 반응생성물인의 정제 이외에도 탄소수를 갖는의 정제도 함께 다루고자 한다.
이는 지난해 생산된 포화 알코올의 순도를 높이기 위한 과정으로 이상의 순도를 목표로 하였다.
실험 방법을 삼각 플라스크에 넣고 소량이를 첨가하여 정도의 온도로 가열 및 교 반한다.
이때 미반응 메틸 에스터 및 부 반응물이 나는 이 와 반응하여 알코올 및 나트륨 염을 형성하여 원래 물질 들과는 성질이 다른 물질들로 변화한다.
이때 은 끓는점이 낮아 증류 제거하기 쉬워지고 나트륨 염은 끓는점이 매우 높아져 정제하고자 하는 알코올에 섞여 나오는 일이 적어지게 된다.
이러한 원리를 이용하여를 분가로 처리한 다음에서 감압 증류한다.
증류가 시작되는 시점의 진공 펌프 압력과 그때의 온도를 기록하고 증류가 완료되면 각각의 물질을 분리하여 분석한다.
의 정제 표의 정제를 위한 반응 조건 온도 압력 위 조건에서 표 반응 생성물을 정제한 결과였던 이 분율 히로 증가하였고를 포함한 다른 불순물들의 비율도 현저하게 줄어든 것을 확인할 수 있었다 표 표의 정제 반응물 생성물 정제 후.
의 정제 탄소 수의 은 반응 생성물 자체로 이미 순도를 넘어 정제할 필요가 없었다 표 표의 수소화 반응 반응물 생성물.
의 정제 표의 정제를 위한 반응 조건 온도 압력 위와 같은 조건에서 표의 수소화 반응 생성물을 정제한 결과의 분율원에서 최고로 높일 수 있었고를 포함한 다른 부산물도 거의 제거됨을 볼 수 있었다 표 표의 정제 반응물 생성물 정제 후.
반응기에 및 촉매를 넣고를 운전한다.
이때 촉매로 사용되는의 활성화를 위해 반응 전 시간 동안 소성하여 다시 식힌 후 투입한다.
으로 교 반하면서 최종 반응 온도 도달 시 수소 압력으로 맞출 수 있도록 수소를 흘려보낸다.
그리고 반응 온도를까지 서서히 올린다.
분 반응 후 반응을 종결시킨다.
반응생성물에서 촉매를 제거하고 생성된 메탄올을 증류 제거한다.
지방산 알코올 제조 방법 그림은 고정상 반응용기 가열 장치 수소 공급장치 및 컴퓨터 제어시스템으로 구성되었다 고정상 반응기 용량으로 스탠드 유리솜 모래로 고정하고 펠렛 호된 촉매를 충전한다.
그 위층에 유리솜 및 모래를 채운다.
에서의 반응 온도 밑에서 반응 압력에 사를 반응시킨다.
반응생성물에서 생성된 메탄올은 진공증류시킨다.
촉매를 사용하여 분의 반응시간에 반응이 종결되며 월 생산규모로 회 회일 생산할 수 있었다.
합성된 이 수율은 순도는이다.
제조된 이 일부는 환경호르몬 유발 물질인 계 계면활성물질을 대체하기 위한 및 합성 및 물성 시험에 사용되었다.
촉매 사용 시에도 반응은 시간 이내에 종결되었고 반응 수율은였다 순도 촉매 사용 시에도 반응 종료시간이 시간 이내였으며 수율 은로 얻었고 촉매 사용 시에도 의 수율을 보였다 표 표 구리 함유 촉매 및 반응 수율 합성한 촉매 수율 및 순도 특허 권리 한국 특허 출 원 한국 특허 출 원 한국 특허 출 원 촉매를 사용하였다.
원료물질은 사용하였고에서의 반응 온도에서 반응 압력 및 공간이동속도에서 수율 순도 오를 제조했다.
일간의 시험기간 중 수율 및 순도는 그대로 유지되었고 의를 생산했다 촉매 따라서 촉매를 담지 할 반응기 용량으로 월의 생산을 할 수 있는 공장을 설계할 수 있다.
촉매는 공간이동속도에서 수율 순도로 일간의 시험기간 중 수율 및 순도의 변화는 없었다.
또한 촉매도 공간이동속도에서 수율 순도로 일간의 시험기간 중 안정하였다.
및 촉매는 위에서 언급한 바와 같이 특허출원을 했다 한국 특허 및 촉매를 사용하여 분의 반응시간에 반응이 종결되었다.
회당 의를 생산할 수 있었다.
수율은 순도였다.
월 생산규모로 회 회일 생산할 수 있었다.
위의 촉매를 사용하여 반응시간 시간 이내에를 수율 순도로 합성하였다.
일 회에 걸쳐 일가를 제조하였고 일 생산계획으로를 제조할 수 있는 용량이다.
촉매를 사용하여 시간 반응시간으로 회당 의를 생산할 수 있었다.
월 생산규모로 회 회일 생산할 수 있었다.
수율은 순도는 거를 얻을 수 있었다 수율과 순도는 출발 물질인 의 성분의 순도 기준임 표 표 아연 함유 촉매 및 반응 수율 합성한 촉매 수율 및 순도 특허 권리 한국 특허 출 원 및 제 절 지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물 지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물을 합성하기 위하여 반응물로서 지방산 알코 올 및 촉매를 사용하여 반응 조건을 연구하였다.
짧은 사슬의 지방산 알코올의 반응을 살펴보기 위하여 을 사용하였고 긴 사슬 및 불포화 지방산 알코올의 반응성을 살려보 기 위하여 을 사용하였다.
부가물을 합성하기 위하여 밑을 사용하였고 을 가지는 부가물을 합성하기 위하여를 반응 촉매로 사용하였다.
또한 합성연구를 위하여 지방산 알코올과에 틸레 옥사이드를 몰지 및 몰기로 합성하였다.
반응 조건은 촉매랑은 범위로 조절하여 반응 경향성을 살펴보았고 반응 조건을 최적화하였다.
실험 방법의 몰이 부가된 을 합성한 기 위하여 다음과 같이 실험하였다.
부가 몰 반응기는 냉각수 순환 코일을 포함한 고압 반응기 본 체 에티렌옥사이드 부가장치 보관 통 고압의 질도 통 및 제어장치로 구성된다.
반응용기는 밑의 용기를 사용하였다.
반응용기에 및 촉매 중량을 넣고 고압 반응기를 조립한다.
질소 가스를 충진 한 후로 가온하고 진공펌프를 이용하여 반응기 내부의 수분을 제거한다.
위의 과정을 회 반복하여 내부 압력이에 가깝게 한다.
질소 가스압을 이용하여 에틸렌 옥사이드를 반응 압력으로 유지하도록 주입하면 서로 가온하였다.
반응 종료 후 생성물은 밑으로 분석하였다.
반응용기를 사용하여 반응 시에는 을 사용하였고 촉매 및 등은 이에 상당하는 양을 사용하였다.
합성 지방산 알코올의 부가물의 반응에서 온도 영향을 살펴보기 위하여 압력 촉매 사용 알코올에 대하여 중량을 사용한 반응 조건에서 과를 반응몰이에서 연구하였다.
반응 온도를 상온에서까지 간격으로 상승시켰고 반응기의 압력을 체크하였다.
까지 반응기의 압력은 저하되지 않았고 가스크로마토그래피 분석 결과도 생성물이 전혀 생성되지 않아고 초기 반응물인 이 그대로 있음을 보여주었다.
반응 온도에서 분의 반응시간에 반응 압력은 평형이 되었다.
따라서 반응 종료시간은 분이었다.
촉매 양의 변화를 살펴보기 위하여 압력을 사용한 반응 조건에서 과를 반응몰이로 하고 반응 변수를 고정하였다.
량을 어서 중량으로 변화시켰다.
중량 촉매 양을 사용한 반응 조건에서는 분의 반 응시 간이 필요했고 및 중량 촉매 양을 사용한 경우에는 및 분이었다.
중량 이하의 촉매 양을 사용한 경우 생성물은 투명하였지만 중량을 사용한 경우 생성물은 약한 황색을 띠었다.
따라서 중량 이하의 촉매 양을 사용하는 조건이 적합한 반응 조건이.
위에서 언급한 중량 촉매를 사용하여 반응 온도를 노 하였다.
반응 종료시간 은 분으로의 반응 종료시간 분에 비해 약간 짧아졌지만 반응 온도 차이를 감안하면 획기적으로 반응시간이 감소하지는 않았다.
에서 획득한 생성물은 위에서 언급한 촉매 중량을 사용하여 획득한 생성물보다 약간 더 심한 황색을 띠었다.
따라서 이 반응 온도 중량 이하의 촉매량를 사용하는 조건이 최적의 반응 조건이다.
사용 촉매의 영향을 보기 위하여 촉매를 중량 사용하여 반응 압력 반응 온도 조건에서 살펴보았다.
촉매를 사용한 경우 반응 종료시간은 분이었고 분 촉매 및 촉매의 경우 및 분으로 촉매 사용 경우의 조건이 반응 종료시간 이 가장 짧았고 반응생성물도 가장 투명하였다.
몰이 부가된 을 의는 그림과 같고 최대 피이 크는 부가물로의 비율을 보인다 그림에서 부가물들의 분포를 보였고 및 부가물은 밑의 비 유리를 보인다.
반응촉매량을 변화시킨 조건에서도 부가물의 분포는 같았다.
또한 몰이 부가된 이의를 보면 최대 피이 크는 부가물로 노 부가물의 최대 피이 크는 낮았다 그림 부가 몰수가 증가하면 부가물의 분포 범위가 더 넓어짐을 볼 수가 있다.
부가물의 분포 범위는 데서 몰로서 및 부가물 성분은 밑의 비율을 보인다.
및 몰이 부가된 이 반응 결 과도 밑의 반응 결과와 유사했다.
합성의 경우에는 데서 부가물의 분포를 보였고 및 부가물은 각각에서의 비율로 보이며 최대 피이 크는 부가물로서의 비율을 보인다.
의 경우는 다음과 같다.
부가물이로 최대의 면에서 부가물의 분포를 보이며 분포도의 양쪽 끝의 피이 크는 각각 밑의 비율을 나타낸다 그림 그림 밑의 그림 밑의 그림의 그림의 그림의 그림의 합성을 가지는의 몰 및 몰 부가물인 밑의 몰 및 몰 부가물인 및 은에서 위에서 언 급한 반응 조건에서 합성하였다.
은에서 부가물의 분포를 보인다.
부가물은 비율이었고 최대피이크인 부가물은의 비율을 보인다.
을 보이는의 부가물 분포인에서 부가물에 비교해 좁은 분포를 나타낸다.
최대 피이 큰 의에 비해 배 가까이 근로 전형적인 을 보였다 그림에서 이러한 좁은 분포 효과는 더욱더 두더러지게 나타난다.
분포 범위는 데서 부가물로서 미반응의 은 존재하지 않았고 부가물은 비율을 보인다.
부가물이 비율로 최대 피이 크로 나타난다.
에서 부가물의 분포를 보이고 비율의 최대 피이 크를 보이는 과 현저하게 비교된 다 그림 도 부가물의 분포도가 와 비슷한 경향을 보인다.
에서 부 가물의 범위를 보인다.
부가물은 최대피이크인 부가물은 비율을 보인다.
을 보이는의 특징인에서 부가물의 분 포와 차이를 보인다 그림 은에서 부가물의 분포를 보이고의 분포에서 부가 무를 보인다.
에서는 미반응의 흔적이 보이지 않는다.
최대 피이 크의 부가물이었고에 대해로 은을 가짐을 명확히 보여준다 그림 그림 밑의 그림 밑의 그림 밑의 그림 밑의 그림의 그림의 그림의 그림의 물성 유화 안정성은 가지 방법에 의해 측정하였다.
첫 번째 방법은 메스실린더를 이용 한 방법이다.
메스실린더에 시험할 물질 함유한 수용액을 넣고를 첨가한 후 마게로 막고 팔을 뻗어 상하로 회 흔들어 유화시켜 상층액 혹은 하층액 이에 도달하는 시간을 측정한다 그림 두 번째 방법은 유화된 상의 분 리를 시간에 따라 도식적으로 확인할 수 있는 장비를 이용했다 그림을 각각 용액으로를 제조하여를 이용하여 분 동안 교만한 다음에서 분 동안을 해준다.
에 계면활성제 수용액과 을 각각 씩 취하고를 사용하여 분간으로 유화시킨다.
유화시킨 을 높이기에 넣은 후의 조건으로 광의와 을 측정하여 상의 거동을 관찰했다.
메스실린더에 의한 측정 결과는 다음과 같다 표 그림 합성함의 가는 각각 및이다.
비교 시료로서 대체되어야 할 환경호르몬 유발 물질인 을 사용하였다.
및 부가물 중 와를 혼합하여를 제조하였고의 가은 위에서 언급한 합성물질의 값에 상응하는 밑의 가를 나타낸다.
표 합성한 지방족 알코올의 부가물들은 가가 높아질수록 유화 분리 시간이 초에 서 초로 길어지는 경향을 보이고 있다.
또한 및 을 제외하면 을 가지는 부가물들이 을 가지는 부가물보다 유 화 안정성이 있음도 확인된다.
의 경우에는 부가물의 함량이 높으므로 위와 같은 경 향을 벗어나는 것으로 판단된다.
의 부가물들도 가가 높아질수록 유화 분리 간이 초에서 초로 길어지는 경향을 보인다.
또한 지방족 알코올의 부가물과의 부가물의 유화 안정성을 비교하면 인 밑의 유화 분리 시간은 및 초로 약간 길고 인 밑의 유화 분리 시간도 및 초로 길다.
따라서 합성된 지방족 알코 올의 부가물의 유화 안정성은 의 부가물 보다 높은 경향을 나타냈다.
환경호르몬 유 반물질인 화합물을 대체할 수 있는 전망이 높다고 예상된다.
유화된 상의 분리를 시간에 따라 도식적으로 확인할 수 있었다.
그림과 같이 왼쪽은 유화 전 톨루엔 수용액 부 피의 톨루엔 및 수용액 측을 보이고 중간 그림은 글 이용해 선에서 분간 유화한 직후의 유화 상태론으로 측정 초기의 상태이다.
우측의 그림은 측정 완료 후의 시료 상태이다.
그림 유화 안정성 측정기 그림 유화전 유화 분리된 용액 층 분리가 일어난 후 경계면을 기점으로 하층 액운 투명한 수층을 형성하였고 상층 액운 크 오층을 형성하였다.
이를 사용하여 관을 측정하였다.
여기에서는 과 중에서 을 통해 수층의 변화를 비교하였고 시간에 따른 세기의 차이를 관찰함으로써 경계면 하층의 분리 시간 변화량의 크기 및 변화율을 비교하여 유화 안정도를 측정하였다는 첫 번째 값을 이로 하여 시간에 따라의 변화를로 나타낸 것이다 그림 모든 시료의 측정 결과 시간의 증가에 따라 하층 악의 세기는 감소했다.
대부분 수렴되는 시 간까지는 가 감소하였고 수렴된 이후에는 가 증가하는 경향을 보인다.
이것은 수렴될 때 가장 맑은 상태를 띠며 이 이후에는 거의 첫 번째 유리벽을 통과하고 용액을 통과한 후 번 째 벽에서 되어 수렴된 이후의 가 증가하였다 시간에 따라 시료의 세기의 변화를 살펴보았다 가에 따라 세기 이 감소되는 기 울기를 보면 값이 작은 것은 시간에 따라 세기 이 크게 감소되는 경향을 보였다.
더 큰 값을 갖는 것은 작은 값을 갖는 것보다 더 작은 기울기를 나타냈다.
세기이 더 천천히 감소된다는 것을 확인하였고 세기가 천천히 감소된다는 것은 그만큼 유화 안정성 이 크다는 것을 의미한다.
계 계면활성제인 및 은 가가 및 노 유화 안정성 시험 결과 경계면의 지점의 세기 수렴 시간은 및 시간으로 가의 증가에 따라 유화 안정성의 증가를 보였다 가가 인릉 비교하였을 때 경계면 지점의 세기의 수렴 시간은 및 시간으로 대체되어야 할 환경호르몬 유발 물질인 계 계면활성 물 질인에 비교하면 밑은 유화 안정성이 높다는 것을 보인다.
또한 을 갖는가를 갖는 보다 유화 안정 성이 높다고 판단된다.
값이 및 인 밑에 대해서도 비슷한 경향을 보였다.
경계면 지점의 세기가 감소하여 수렴하는 시간을 비교하였을 때의 시간보다 길었다 가가 및 인 을 비교하였을 때도 은 거의 비슷한 기울기로 감소하지만 은 약간 더 작은 기울기로 감소하는 경향을 보였다.
위에서 언급한 바와 같이의 부가물들은 밑에 비해 유화 안정성이 높았다 가가 과인을 비교하였을 때의 기울기 크기의 순서로 유화 안정성이 정해졌다 시간에 따른 위 변화량을 관찰함으로써 경계면 지점에서 세기의 감 소가 수렴하는 시간 및 가 감소하는 기울기를 볼 수 있다.
계열의 부가물들은 가가 높아짐에 따라 유화 안정성이 높아지는 경향을 보였다.
또한의 부 가물들은 한 부가물 것보다는 한 부가물의 유화 안정성이 높은 경향을 보였다.
에 의한 유화 안정성 시험에서는 반드시 값에 따라서 유화 안정성의 순서가 정해지지 않았지만 메스실린더를 이용한 유화 안정성 시 홈에서는 계 및 지방산 알코올 계 부가물 모두 가 크기의 순서에 따라 유화 안정성이 정해지는 경향을 보였다.
표 밑에 밑의 부가물인 밑의 물성 부가 몰수 비중 수분함량 유화 안정성 실린더 법을 나타냈다.
수소화 반응성이 높은 촉매는 건식법 기존의 습식법으로 합성되었다.
건식법으로 만든 촉매는 거의 결정성 물질이었고 습식법으로 만든 촉매는 약 입자 및 판형의 혼재했으며 수 소화 반응 결과로 수율은 및 전환율은 밑으로 낮았다.
계면활성물질인 밑으로 핵의 성장을 제어하여 입자의 크기 및 분포를 좁게 한 촉매를 합성할 수 있었고 이 촉매들을 사용하여 수소화 반응성을 증가시킬 수 있었다.
또한 그들의 최적화된 반응 조건을 확립하였다.
이상 종은 한국 특허출원 및 포와 계 수소화 촉매를 개발하였고 합성 시 이상의 수율로 이를 합성할 수 있었다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월여 회일 합성 규모로 밑을 합성하였다.
또한 적용 시 및 촉매의 공간이동속도는 촉매의 공간이동속도는 을 보였다.
불포화 알코올을 합성하기 위한 수소화 반응의 촉매로 서로 핵의 성장을 제어하여 촉매를 합성했다를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물 와를 출발 물질로 하여 만든 아연 크롬 산화물의 입자가 작고 입자 분포가 좁게 나타난다.
및 불포화기 수소화 촉매를 개발하였고 한국 특허출원 수율 순도의 올레일 알코올을 합성하였다.
또한 위의 촉매를 사용하여 월여 회일 합성 규모로 밑을 제조하였다.
지방산 알코올의 에틸렌옥사이드 부가물을 합성하기 위하여 반응물로서 지방산 알코올 에틸렌옥사이드 및 촉매를 사용하여 반응 조건을 최적화하였고 종의 지방산 알코올 부가물을 합성했다.
짧은 사슬의 지방산 알코올의 반응을 살펴보기 위하여 을 사용하였고 긴 사슬 및 불포화 지방산 알코올의 반응성을 살려보기 위하여 을 사용하였다.
부가물을 합성하기 위하여 밑을 사용하였고 을 가지는 부가물을 합성하기 위하여를 반응 촉매로 사용하였다.
을 가지는 및 관을 가지는 밑의 반응 조건이 최적화되었다.
합성된 지방산 알코올의 부가물의 물성은 아래와 같고 유화 안정성은 대체되어야 할 환경호르몬 유발 물질인 계 부가물보다 높았다.
년 비이온 계 계면활성제 시장은 억 달러 전체 계 면 활성제 시장 억 달러이다.
석유계 계면활성제의 난분해성 및 환경오염 문제 석유 가격 문제로 계 시장 점유 및 계 계면활성제는 친환경적 계면활성제로 대체되어 가는 추세이다.
우리나라에서도 비이온형 계면활성제의 생 산량은 년 톤 년 톤 년 톤 년 톤억 원으로 국내시장은 점차로 성장하고 있지만 지방산 알코올이 전량 해외로부터 수입되고 있는 상황이다.
비이온 계 계면활성제의 원료인 지방산 알코올의 국내생산이 전무한 기형적인 상태에 놓여 있어 가격 안정화라든가 공급 안정화의 기본적인 문제점을 가지고 있다.
국내에서는 현재 지방산 알코올을 생산하는 기업이 없고 본 과제의 참여 기업인 주가야 에너 지에서 본 과제에서 개발되는 기술을 이용하여 생산하려 한다.
따라서 지방산 알코올의 개발로부터 계열화를 통하여 기 확보된 원료의 대량 공급선을 친환경 세제까지 확대하고 친수 성 기능기의 함침에 관련된 기술 개발과 기 개발된 기술을 다른 기술에 적극 응용하는 기 술기 열화를 통하여 친환경 제품의 상용화 시기를 앞당길 수 있도록 지속적이고 추가적인 연 구 및 정부의 지원이 필요하다.
계면활성제로서 가장 많이 사용되는를 대체 가능한 비이온 성 계면활성제의 원료물질인 지방족 알코올 등의 기술 개발이 완성됨으로써 국내 세제 분야의 기업에게 대 규모로 원료 공급이 됨으로써 국내에 본격적인 생분해성 계면활성제의 세제 이용이 가능해진다.
환경오염 방지 제품의 공급은 세제 산업뿐만 아니라 수출상품의 환경성 확보 세제의 해외 수출 등에 활용이 될 수 있다.
또한 국내의 계면활성제 다량 소비 체인 각 산업체에 사 용 되는 지방산 알코올의 수입 대체 효과를 이룰 뿐만 아니라 이와 관련된 산업체에 원료를 공급함으로써 국내 계면활성제 산업의 경쟁력을 높이고 환경 제품의 대체 비율 증가를 유도할 수 있다.
기업화 가능성 축합 형 비이온형 계면활성제의 생산량은 년 톤 년 톤 년 톤 년 톤억원으로 국내시장이 점차적으로 성장하고 있지만 지방산 알코올이 전량 해외로부터 수입되므로 가격 안정화라든가 공급 안정화의 기본적인 문제점을 가지고 있다.
따라서 본 개발이 성공적으로 완료될 시 기존의 국내시장의 정도 억원를 장악할 수 있다고 보고 시장점유율을 점점 상승시켜나갈 수 있으리라고 본다.
사업화 예상 계획 사업화 연도 구분 년 개발계획 품목 계 계면활성제 지방산 알코올 준 상용 시설 지방산 알코올 상용 시설 소요인원 명 투자계획 제조 시설 억원 시험시설 억원 생산계획 톤 톤년톤년 온 년 내수 억원 억원년 판매 계획 수출 억원 억원년 억원 계 억원 억 원 연.
국내 계면활성제 생산액은 년 백만 원출 하량 톤에서 년 백만 원출 하량 톤으로 매년에서의 증가율을 보이고 있다.
연대에 미국 및 서유럽에서는 거를 개발 보급하면서 경성세제인의 사용을 금 지하였고 연대부터 우리나라도 연성세제인 를 사용하였다.
하지만의 사용량이 급격히 증가하면서 수 처리 장해와 수생태계 오염 현상이 악화되는 경향을 보였다.
생분해성이 더 좋고 독성이 적은 밑의 합성세제가 개발되었지만의 경제성 및 물 성을 완전히 대체하지는 못하고 있다.
국내 생산되는의 원료물질인의 생산량은 년 만 톤으로 세제에로의 사용량은 감소하는 경향을 보인다.
의 수요가 감소한 원 인은의 수요 감소에 의한 것으로 세제 메이커들이의 사용을 줄이거나 다른 계면활성 제로 대체하는 추세를 보인다고 해석된다.
한편 밑의 가 환경호르몬 유발 물질로 지정되어 년 이후 사용이 규제된 것으로 미루어 모든 가 앞으로 규제의 대상이 될 것으로 예상되고 이를 대치할 계면활성제 가 개발되어야 하는 시점에 와 있다.
세제용 알코올은 올레 오계가 만 톤 석유계가 만 톤의 생산능력을 가졌.
세제용 알코올은 천연 알코올의 원료 가격과 플랜트 가동중지 장비 상의 문제 등으로 공급 부족을 보이고 있다.
올레 오계의 생산은 과에서 만 통과 만 톤의 플랜트를 년에 건설했거나 현재 건설하고 있는 것이 고작이다.
년 이후 및 은 석유계 플랜트를 건설 중이거나 확장 계획 중이다.
야자나 코코넛 오일 가격이 높아 세제용의 승자는 석유계가 될 것으로 생각하여 대부분의 투자는 석유계 알코올 생산에 투자되었다.
하지만 년 중반을 기준으로 모두의 예상을 벗어나면서 원유가는 배럴 당 달러를 넘어서서 연도에는 석유계와 올레 오계의 가격이 역전되었다.
예전에는 등의 알코올계 계면활성제보다에 가격이 저 렴하기 때문에 류로 전환하는 것이 경제적이라 여겼다.
물론 생분해성의 문제도 이에 서로의 변환으로 해결했다고 생각했었다.
하지만 년 이후의 문제는보다도 알코올의 가격경쟁력이 강화되었고 더불어 석유계 알코올보다도 올레 오계 알코올이 더욱 환경친화적 일 그뿐만 아니라 최상의 가격경쟁력을 가지게 되었다 그림 올레 오계는 재배에 의해 계속 생산량이 증대되지만 글 비롯한 석유계는 소모량이 증대될수록 매장량이 줄어들기 때문에 더 이상 경제성에서는 비교의 대상이 아니기 때문이다.
따라서 올레 오계는 환경친화적인 생분해성 원료물질로서 규제 대상이 되거나 규제 대상의 후보물질로 예상되는 계면활성제를 서서히 대치해 나갈 것으로 예상된다.
따라서 올레 오계 알 코올의 생산기술은 반드시 개발해서 성공하여야 할 국가적인 과제이고 올레 오계를 이용한 고기 능성의 유도체를 개발하여 환경친화적인 계면활성제 시장에서의 주도권을 행사하여야 한다.
년과 연도의 세계 계면활성제 시장 추이를 살펴보면 표나와 같다.
연도에 약 천만 톤에서 년 후인 년에는 약 백만 톤으로 약가 증가하는 것으로 추정된다 자료 표.
따라서 국내외 상황을 종합해볼 때 관련 산업 기술이 지속적으로 개발될 경우 국내에서 도 생분해성 계면활성제 시장이 점차 증가할 것으로 예견된다.
제 장 연구개발 과정에서 수집한 해외 과학기술정보 제 절 북미지역 액상 세제 시장의 증가 시장 증가 사용량 감소에서 대체용 물질 시험 및 사용 량 증가.
연구개발의 내용 및 범위 새로운 물질과 형태의 폴리아미노산계 크라프트 구조의 고분자 계면활성제를 개 발하고 자기조립 나노구조체를 제조하여 물성 특성화 생체적 합성 생분해성의 확 보 다양한 기능성 성능 평가를 진행하여 관련 응용 방안을 모색한다.
연구개발 결과 등의 다양한 생체적 합성 생분해성 고분자 계면활성제를 성공적으로 합성하였다.
접목도를 조 절하여 양친성 정도와 자기조립력 등 물성을 넓은 범위에서 조절한 후 나노고 조체의 구조 변이를 중점적으로 물리화학적 성질의 특성화를 통해 시스템에 대 한 깊이 있는 학술적 이해를 도모하고 기능성 측면에서 가용화 유화 향상 능력과 우수한 표면 흡착에 의한 대전 방지 지력을 확인하였다.
연구개발 결과의 활용계획 다양하고 우수한 기능성을 보유한 새로운 알킬 크라프트 된 폴리아미노산계 고분자 계면활성제가 개발됨에 따라 가치 있는 원천기술 확보를 이루었다고 판 다운된다.
가용화에 화력 향상 기능성에 의한 세정제 첨가물로의 활용과 우수한 표면 흡착에 의한 대전 방지 지력으로 인해 대전 방지 세정보조제로 활용이 가능해.
폴리아미노산계 고분자 계면활성제 제조 및 나노구조체 제조.
나노구조체 형성 방법 및 분석.
진행 계획 차년도 수행 내용.
친수성 강화 고분자 계면활성제의 제조.
식물 유래의 소수부가 접목된 고분자 계면활성제 제조.
생체적합성 및 생분해성 성능 평가.
진행 계획 차년도 수행 내용.
고분자 계면활성제가 산업적 용도에서 주로 기여하는 기능성.
고분자 계면활성제로서의 주요 기능성 성능 평가 방안.
분석을 통한 표면 흡착 대전 방지 기능성 성능 평가.
진행 계획 연구개발에 사용한 시약 연구개발에 사용한 분석장비 방법 제 절 차년도 연구개발 결과 고분자 계면활성제 제조 기술 확보.
전구체 고분자의 합성.
고분자 계면활성제의 합성.
자기조립 나노구조체 형성 방법 결정.
알킬 접목 도데 따른 나노구조체의 특성화.
고분자 계면활성제 농도에 따른 나노구조체의 특성화 전체 시스템에 대한 정리 제 절 차년도 연구개발 결과 연구.
나노구조체 관찰 밑의 영향 분석 연구.
의 나노구조체 관찰 밑의 영향 분석 생체적합성 및 생분해성 성능 평가.
세포독성에 의한 생체적합성 검토.
생분해성 검토 난용성 생리활성물질의 봉입 기능성 성능 평가.
모델 시약을 이용한 난용성 생리활성물질 봉입 가능성 확인.
생리활성물질 레티놀 봉입 제 절 차년도 연구개발 결과 고분자 계면활성제 혼합 시스템의 구현과 특성화.
혼합기 형성 회합 체위 특성화.
혼합기 형성 회합 체위 특성화.
점도 측정에 의한 고분자 계면활성제 혼합 시스템 모델 제시 고분자 계면활성제 혼합 시스템의 난용성 용제의 가용화 기능성 성능 평가.
스펙트럼 측정에 의한 가용하도의 정량적 분석.
거시적 관찰에 의한 가용하도의 확인.
측정에 의한 크기 및 크기 분포 고분자 계면활성제 혼합 시스템의 사이 분리성 여성상의 유화 기능성 성능 평가.
거시적 관찰에 의한 유화력.
본 연구개발 과제에서는 폴리아미노산을 기본 기재로 하여 자기조립력유화 력 표면이 흡착 대전 방지 지력 등의 기능성을 비롯해 생체적 합성 생분해성이 우수한 고분자 계면활성제를 개발하고자 한다.
계 면 활성제의 기본 정의부터 살펴보면 계면활성제는 액체에 용해하거나 분산하여 기약 약액 고액 등의 계면에 흡착해서 계면 에너지를 현저히 감소시키고 계면의 성질을 현저히 변화시킴으로써 젖음 유화 분산 발포 가용 화 세정 등의 작용을 나타내는 물질을 이야기한다.
계면활성제는 일반적으로 그림과 같이 분류할 수 있고 각 세부항목마다 특정 물리화학적 성질과 기능성으로 인해 주 사용처가 많이 달라질 수 있다.
고분자 계면활성제는 수용액 내에서 소수성 고분자 블록이 집합체를 이루지만 여전히 물에 용해되는 성질을 가지고 있으면서도 독특한 점탄성을 가지는 등 수용액 내에서의 거동이 일반 수용성 고분자와는 다른 점이 많이 보고되어 있다.
또 한 폴리아미노산을 간단한 조건 하에서 전구체 고분자의 친핵성 개환 반 응을 통해 합성을 이끌어낼 수 있다.
다는 점에서 큰 의의를 가진다 고분자 계면활성제의 응용 영역은 생물학 의학 및 환경 분야에 매우 유용하기에 많이 주목받고 있지만 이 외에도 가용화제 유화제 분산제 표면처리제 등으로서 화공 전반 분야에 매우 널리 쓰이고 있다.
대표적 고분자 계면활성제와 그의 응용도를 살펴보면 플루로닉 계열 유화 분산제 폴 리알킬페놀과 폴리비닐피리디움염 폴리 소프 세정제용 재어 오염방 지제 나프탈렌술폰산의 축합물 요 안료의 분산제 폴리비닐알코올 토양개량제 폴 리아 크릴 아미드 응집제 폴리알킬메타크릴레이트 윤활유 첨가제 등이 사용되고 있다.
최근 세계 계면활성제 기술 개발 동향은 기술적으로 고기능성 저공해성 계면활성제를 개발하려 고 하고 있다.
향후 유망한 계면활성제는 다음과 같다 고순도 계면활성제 고분자 계면활성제 자기 회합성이 우수한 계면활성제 고기능 다기능성 계면활성제 생분해성 안전성이 우수한 계면활성제 이산화탄소용 계면활성제 본 연구개발 고분자 계면활성제는 최근 계면활성제의 기술 개발 동향에서 기대하는 많은 기능을 보유함에 따라 위와 같이 다양한 응용이 기대된다.
그림 계면활성제의 분류 그림 대표적 고분자 계면활성제 중 상 플루로닉 하 폴리 알킬 페놀 폴리비닐 피리 더움 염의 화학구조식 제 절 연구개발 개요 그림은 연구과제의 주요 기술 흐름을 보여준다.
차년도에는 당 연구실의 핵심기술인 크라프트 구조의 폴리아미노산 유도체 합성 기술을 바 탕으로 친수성 폴리아미노산에 소수성 알킬 사슬을 접목한 생분해성 고분자 계면활성제 제조 기술의 확보와 확립을 진행하며 학술적으로 깊이 있는 해석을 도모한다.
차년도에는 폴리아미노산 중간체 고분자에 주 가야 에너지의 식물성 유지 등을 공급받아 소수부로서 접목시켜 고분자 계면활성제를 제조한다.
문헌조사 결과 현재 이와 같은 고분자계 면 활성제 제조기술은 보고된 바 없는 것으로 판단되기에 본 연구과제를 통한 독자적 기술 보 유의 의의를 지닐 것이다.
총괄과제의 지방산에스테르 계면활성제 개발에 있어서 원료가 되는 중간 체인 식물성 유지와 제세 부과제의 고분자 계면활성제 개발에서의 중간 체인 폴리아미노산 백본 고분자의 직접 접목을 통한 독자적 고분자 계면활성제 개발을 이룰 수 있는 것이다.
차년도에는 개발된 고분자 계면활성제에 제품으로서의 의의를 부여하여 응용성을 고려해 본.
이러한 맥락에서 차년도에는 두 가지 방향으로 고분자 계면활성제의 활용방안을 살펴보는 연구를 진 행하도록 한다.
첫 번째로는 총괄과제의 지방산에스테르 계면활성제에 제세 부과제의 고분자 계면할 성제를 동시에 혼합하여 지방산에스테르계고분자계 혼합 계면활성제 시스템을 제조하고 면 밀한 기능성 성능 평가를 진행하여 고분자 계면활성제가 기능성 향상 및 기술력 부여를 이루어 세정제의 첨가물로의 활용이 가능한지를 살펴볼 것이다.
이와 같은 연구를 거쳐 지방산에스테르 계면활성제 단독 시스템에 대비하여 기능성의 향상을 유도할 수 있으리라 기대된다.
두 번째 방안으로는 고분자 계면활성제의 독립적인 활용방안을 살펴보도록 한다.
그러나 독립적이라는 것은 단지 앞서와 같이 혼합 계면활성제 시스템을 구현하거나 첨가물로서의 사용이 아니라는 의미이며 여전히 총괄과제와의 깊은 연관성을 추구하며 대전 방지 세정 보조 제로의 활용을 염두에 두고 표면 부착성에 의한 대전 방지 효과를 검증하도록 한다.
나머지 개환 되지 않은 링을 이로 열어주고 을 얻 는다.
이때 알킬 사슬의 치환 접목도 및 접목 반응 효율을 알아보고 접목 도와 전체 고분자계 면 활성제의 농도가 수용액상에서 나노구조체 형성에 끼치는 영향을 알아보기 위해 미셀 베지 클 형태의 구조체를 제조하고 특성 분석한다.
의 분자량과 접목도가 나 로 구조체 형성에 끼치는 영향을 분석한다.
주가야 에너지로부터 소수부를 공급받아를 제조하고 구조 변이를 관찰한다.
다양한 고분자 시스템들의 구조 변이 과정을 깊이 있게 해석하여 다양하고 안정한 구조 변이를 보여주는 우수 시스템을 선별하는 동시에 생체적 합성 생분해성을 검토한다.
이를 바탕으로 난용성 용제에 대해서 가용화를 진 행하고 사이 분리성 오일상에 대해서 유화를 진행하여 성능 평가 후 세정제 첨가물로서의 활용에 대한 논의를 진행한다.
실제 상황에 대해 신뢰도가 높은 모사 시스템을 구현하여 표면 흡착 실험 설계를 하는 것이 중 요하며 성능 평가를 거친 후 대전 방지 세정보조제 등으로서의 활용에 대한 논의를 진행한다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 제 절 세계 계면활성제 시장 현황 계면활성제는 다품종 소량생산의 제조 형태를 가지면서도 전 산업분야에 걸쳐 응용분야가 다 양하며 제품의 고품질화 고기능화 고부가가치화를 달성하는데 반드시 필요한 정밀화학제품이.
세계 계면활성제의 수요는 년에는 억 달러에 이르렀으며 이중 비이온 성 개면 활 성지에 과 음이온성 계면활성제의 비중이를 차지하였다.
주요 선진국의 생산 동향을 보면 년 당시에는 미국과 유럽이 각각 이를 차지해 전 세계 생산량의 글 차지하고 있으나 일본의 성장률이 이상으로 미국 유럽의 성장률에 대해 배 정도를 보이며 년에는 일본의 점유율이에 달했다.
년 이후를 보 면 미국과 유럽의 계면활성제의 성장률은로 둔화되는 반면 개도국의 성장률은 글 넘어 점차적으로 계면활성제의 생산이 개도국으로 이전되는 현상이 나타나지만 주요 선진국은 생산량의 증가보다는 고부가가치의 신기술이 함유된 질적인 성장을 이루고 있다.
년 세계 계면활성제의 무역 규모는 억 만 달러에 이르고 있으며 이 중 미국과 유럽이 전 세계 무역이를 차지하고 있으나 이후에는 일본과 개발도상국의 생산이 증가되어 년에는 미국 유럽의 점유율이로 하향되었다.
급속한 성장을 보이고 있는 일본의 계면활성제 시장을 살펴보면 화장품 고무 플라스틱 토 목 건축분야 등에서 급격히 신장하고 있다.
계면활성제 시장은 가정용 산업용을 비롯해 전반 적으로 성장하고 있다.
응용분야별로는 가정용 세정제가 야구를 차지하고 있으며 윤활유 건축용 화학물 합성수지 등 산업용이 약 및 개인용품이 약 정도 차지하고 있다.
또한 환경문제의 중요성이 증대되고 세정제의 콤팩트화 및 프레온가스 사용 금지에 따른 대체 세정제 개발 등으로 비이온 성 계면활성제의 사용량이 더욱 증가하고 있다.
일본 통산성 제시한 년까지의 자료를 보면 세계 계면활성제 시장은 연평균의 성 장을 보미며 이 중에서도 양쪽성 계면활성제의 성장이 두드러진다.
구성비로 보면 음이온성 계면활성제가 비이온 성 계면활성제가 양이온성 계면활성제 및 양쪽성 계 면 활성제 가로 세정제가 포함된 음이온성 계면활성제가 가장 많이 소요되며 양쪽성 계면 활성제는 계속 개발해야 할 분야로 기대되고 있다.
그림에서 보는 바와 같이 계면활성제에 대한 출원은 연대를 기점으로 하여 연도까지 계속적으로 꾸준한 성장을 이루어 왔다.
전 세계적으로 인구가 증가함에 따라 생활필수품에 대한 수요가 증가하고 이러한 수요에 부합하기 위한 각 산업의 발전으로 인하여 계면활성제 분야에 대한 기술 또한 꾸준한 발전을 이룩할 수 있었다.
그림은 한국에서의 연도별 출원 동향과 한국에서의 국가별 출원 동향을 나타내는 그래프이다.
이와 관련하여 바이오 계면활성제에 대한 인식이 높아지면서 점차 이 시장이 확대된 조짐이 보이고 있다.
최근 대두되고 있는 바이오 계면활성제는 생분해도가 합성 세정제 보다 우수해 차세대 계면활성제로 꼽히고 있다.
다만 아직 원가 면이나 생산성 면에서 고 전하 고 있다.
현재 바이오 계면활성제 중 상업화에 성공한 것은 이로부터 석유 강제회수 공정에 사용되며 유전으로부터 보다 많은 양의 원유를 회수하는 동시에 환경에 전혀 해를 끼 치지 않는 것으로 알려졌는데 이러한 계면활성제는 미국 및 일본에서 대부분의 연구가 진행 중에 있으며 대학 연구소와 벤처기업에서는 미생물의 배양이나 수율을 높이고 있는 단계에 있.
앞으로는 고기능이며 소량으로 효과가 발휘되는 것 안정하고 생분해성이 높은 계면활성제의 개발이 보다 행하여져야 할 필요가 있다.
이와 같은 관점에서 향후 계면활성제가 서야 할 위치는 고기능이며 소량으로 효과가 있는 것 안전하고 생분해성이 높고 자원절약이 가능한 계 면 활성제로 정리된다.
고기능이란 물론 우수한 계면활성능력 즉 우수한 침투력 분산력 유화 력 등으로 최근에는 자기조립성이 강한 계면활성제가 우수한 유화력 세정력 등을 발휘하는 것으로 밝혀지고 있고 응용기술의 진보 고기능성에도 내포될 수 있다.
향후 유망한 계면활성제는 아래와 같다 고순도 계면활성제 고순도화를 통해 고기능화하여 시장에 출시한 상품이 많다.
레시틴은 여러 종류의 계면활성 물질의 혼합물이므로 성분 분별과 성능 조사를 통하여 이것을 이용한 상품을 만드는 연구가 행해지고 있다.
이 결과 함량이 많은 것 수소첨가하여 안정화한 것이 다수 시장에 도입돼 고 있다.
세안제 신체 세정제에 사용되어 주목받은 늘 종래부터 사용되고 있었던 모노라 우릴포스페이트염의 모노 에스테르 함량을 이상으로 한 것이다.
폴리 옥시에틸렌 쇄가 넓은 분포를 갖고 있는 점에서 이전부터 분포를 좁히는 연구가 여러 연구소에서 행해지고 있었지만 최근에 겨우 시장에 상품이 출시된 실정이다.
이처럼 고순도 고기능화하는 것은 향후 개면 활 성제 분야의 집중적인 개발 방향이 될 것으로 전망된다.
고분자 계면활성제 고 분자량화한 계면활성제는 많은 연구가 행해지고 있다.
폴리 소프 형의 고분자 계면활성제가 비교적 오래전부터 주목되어왔다.
폴리 소프의 정의는 저 분자량의 계면활성제가 일렬로 나란히 계속되는 계면활성제이다.
많은 계면활성제가 제안되었지만 사용하게 된 것은 그리 많지 않은 만큼 고분자 계면활성제의 개발은 높은 연구개발 기술을 필요로 하며 향후 보다 많은 연구가 요구되고 기대되는 분야이다.
분산제 응집제 표면처리제로서는 폴리아크릴산 및 그 유도체가 사용되고 있다.
최근 화장품 업계에 폴리아크릴산 유도체의 고분자 유화제가 도입되고 대량으로 사용되기 시작하고 있다.
자기조립성이 우수한 계면활성제 계면활성물질은 자기조립하는 것이 잘 알려져 있다.
즉 미셀 액정 리포솜 등 계면활성 제의 구조 농도에서 여러 변화하는 집합 형태를 나타낸다.
최근 이와 같은 자기조립성에 관한 연구가 진행되어 여러 새로운 용도가 개척되고 있다.
리포솜 베시 클 은 약물의 담체로서 계면 활성제의 액정 혹은 팽윤한 미셀은 다량의 기름을 흡수할 수 있는 점에서 이것을 이용한 미 세한 에멀션 마이크로 에멀션을 만드는 기술 세정 기술 등이 주목되고 있다.
이와 같은 개면 활 성제는 일반적으로 난용성의 양친 매성 물질이 우수한 기능을 갖고 있다.
폴리 옥시에틸렌 쇄를 갖는 물질뿐만 아니라 여러 구조의 계면활성제의 개발이 기대된다.
이용 기술의 개발과 함께 향후 이 분야의 연구도 활발히 진행될 것으로 전망된다.
고기능 다기능성 계면활성제 소수기에 플루오로카본 폴리 플루오로 에틸렌 실리콘 쇠를 갖는 계면활성제가 다수 개발되고 있다.
이들 소수기의 응집력이 작기 때문에 낮은 표면장력치를 나타낸다.
또 각종의 실리콘 플루오로카본쇄를 갖는 물질을 매개한 분산 유화에는 없어서는 안되는 것이다.
더욱이 이 종의 계면활성제는 표면을 개질하여 소수 소유 표면을 만든다.
실리콘 불소기를 개발 혹은 개 발 중에 있는 계면활성제는 일반적인 계면활성제제 이상으로 많다고 해도 과언이 아니다.
또 고분자에 이들의 기를 도입한 표면개질 제도 많이 알려져 있다.
앞으로도 이들 많은 물질 중에 서 실로 필요한 계면활성제가 스크리닝 될 것이다.
계면활성제와 더불어 기타 기능을 갖는 것도 향후 개발 방향일 것이다.
특히 최근의 청결히 향 인간의 미생물에 대한 면역력의 후퇴에서 각종의 항균제가 개발되고 있다.
항균력이 있고 안전성이 높은 계면활성제의 개발도 앞으로의 과제라 할 수 있다.
생분해성 안정성이 우수한 계면활성제 연대에서 연대에 걸쳐 생분해성 안정성이 우수한 계면활성제가 활발히 연구되어 현재 사용되고 있는 계면활성제의 대부분은 안전성이 높고 생분해성도 우수한 것으로 되어 있지만 그래도 보다 안전한 것을 추구하여 천연 유래의 자기 분해성 계면활성제의 개발이 행해 지 고 있다.
천연물에서는 레시틴 사포닌 콜산 등이 실용화되고 있다.
천연유래품으로서는 사탕 에스테르 폴리 글리세린 에스테르 솔비탄 글루코스 등이 다량으로 사용되고 있다.
앞으로도 이 와 같은 계면활성제의 개발 시장 개척이 진행될 것이며 또한 요구될 것으로 전망된다.
생합성에 의해 다수의 계면활성물질 소위 바이오 계면활성제가 연구되고 있지만 가격 기능면에서 합성품에 비하여 열세이므로 실용화하기까지는 해결해야 할 과제가 많은 것으로 알려져 있다.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 연차별 연구 수행 내용과 범위 차년도 수행 내용.
목표 합성 알킬의 조절에 의한 합성의 알킬에 따라 미셀 베지 클 등 나노구조체 제조 및 분석의 농도에 따른 나노구조체의 구조 변화 분석 친수성 강화 위한 분자량 밑의 고려와 선정.
폴리아미노산계 고분자 계면활성제 제조 및 나노구조체 제조 전구체인를 합성하고 친수성 폴리아미노산 고분자 백본으로는 름으로 반응하여 개환 시킨 형태인을 사용한다.
소수성 물질로는 각각 을 사용하여 반응에 의해에 접목한 후 나머지 링을 과 반응 하여 최종 형태인 인 고분자 계면활성제를 합성한다.
의 접목도 백본 고분자의 한에 대하여 알킬 사슬 분자가 붙은 양으로 계산한 값을 다르게 하여 고분자 계면활성제를 합성한 후 수용액상에서 나노구조체 형성 거동을 살펴보는데 주요 실험 변수로는 알킬 사슬의 와 전체 고분자 계면활성제의 농도를 삼을 수 있다.
알킬 사슬이를 증가하게 되면 미셀 형태에서 베지 클 형태의 나노구조체까지 다양한 형태를 얻을 수 있으며 전체 고분자 계면활성제의 농도를 증가시켜 가며 살펴보게 되면 졸겔 형태의 용액 성질 변화를 관찰할 수 있게 된다.
구조체 제어에 있어서는 제조 방법으로 등 다양한 제조 방법을 검토할 것이다 고분자 계면활성제의 전체적인 친수성을 증가시키고 구조체 변이에 영향을 줄 수 있도록 친수성 고분자인 또 한 백본 고분자에 접목할 것이다는 기본적으로 고분자이기에 소수성 알킬 사슬 등보다 매우 높은 분자량을 가짐에 따라 전체 고분자 성질에 큰 영향을 주게 될 것이다.
의 분자 량과 가 고분자 구조체 변이에 어떤 영향을 주는지 고려해보고 최적 조건을 잡을 것이다.
그림 은 차년도 애 사용할 분자의 전체적인 구조를 모식적으로 보여준다.
소수기로는 우선적으로 순수 사슬을 사용하되 다양한 소수성 물질 변환 가능성을 타진한 기 위해 차년도에는 주가야 에너지로부터 소수기 물질을 공급받아 친수성 폴리아미노산 백 본에 접목한 고분자 계면활성제를 제조하고 구조체 전이를 관찰한다.
그림 알킬 사슬과를 접목한 형 고분자 계면활성제.
나노구조체 형성 방법 및 분석 계면활성 분자를 이용한 자기조립 나노구조체 형성의 방법은 여러 가지가 있는데 당 연구 실을 비롯하여 계면활성 분자의 자기조립을 연구하는 많은 그룹들이 사용하는 방법들은 다음 과 같다.
직접 용해 초음파 조사 투석 침전 투석 필름 생성 수화 구조체 형성 후 그 구조 및 특성 분석은 아래의 분석 장치를 통해 분석한다.
나노구조체가 형성되는 최소 농도인의 측정 나노구조체의 평균 크기 및 크기 분포의 측정 나노구조체의 관찰 구조 변이에 의한 점도의 변화 관찰 구조체 내에 규칙적으로 정렬된 영역이 있는지에 대한 정 보 사진을 통한 직접 관찰을 상보적으로 보완해 줌 이와 같은 나노구조체 제조 방법의 검색 및 나노구조체의 물리화학적 특성화 등은 차년 도에서도 유사하게 이어진다.
목표의 합성 조건 최적화 나노구조체 형성에 있어서의 길이와의 영향 분석 고분자 계면활성제의 분자 구성 변화에 따른 구조 변이에 대한 완전 해석 주가야 에너지로부터 공급받은 과 가 접목된 고분자 계면활성제 제조 및 나노구조 체 제조 생분해성 및 생체 적합성 검토.
친수성 강화 고분자 계면활성제의 제조 알킬 사슬과 사슬을 수식하는 반응은 반응을 통하여 진행하도록 한다.
수 식하고 자 하는 물질의 말단이 기로 이루어진 와를 와 순서대로 반응하면 목표로 한 양친성 폴리아미노산이를 얻게 된다.
그림 고분자 계면활성제의 개략적 구조와 구조체 형성 시 변수로 작용하게 되는 부분 역시 그림에 나타내었다 고분자 계면활성제 합성 후 합성의 성공 여부는 스펙 트럼 스펙트럼 등을 통해 확인하도록 한다.
의 계산은 스펙트럼 및 원소 분석 법을 이용토록 하며 계산된 글 바탕으로 분자의 친수성 소수성에 의한 양친성 성질에 대한 정보를 얻도록 한다.
사슬의 특성 당해 연도 연구 중 중점 요인 한 가지가 나노구조체의 구조 변이에 있어서 사슬의 영 향 사슬 길이 밑의 영향을 살펴보는 것이므로에 대한 조사를 통해 적절한 실험 조건을 설정하고 연구를 진행하는 것이 매우 중요하다.
연구를 진행하기에 앞서의 대표적 특 성에 대하여 간략히 살펴보도록 한다는즉인 기본 유닛이 반 복된 고분자로 고분자의 말단이 기인으로 이루어진 경우에는 노 불리며 통상적으로는 고분자 말단에 크게 구애받지 않고 와를 혼용하여 사용한다.
여러 가지 장점들을 가지고 있어서 매우 다양한 분야 여러 공업 분야에서부터 약물 전달 제약 이르기까지 널리 이용되고 있다.
그의 사슬 길이에 따른 물 미적 특성이 표에 정리되어 있다.
특징을 살펴보면 여러 종류의 유기화합물과 사용성이 우수하다 대부분의 유기 용제와 사용성이 우수하며 물에 대한 용해성도 좋아 유기용제로의 사용이 가능하다.
끓는점이 높기 때문에 비 휘발성 용제로서 적용할 수 있다.
중합도의 조절이 요이하다의 중합도 조절이 용이하여 액상 제품에서 고 상 제품까지의 물성치를 갖는 제품을 얻을 수 있다.
흡습성 성질의 조절이 용이하다 모든 계면활성제는 훌륭한 흡습성을 지니고 있으며 중합도의 조절에 따라 흡습성의 조절이 가능하다.
계면활성제는 중합도가 증가됨에 따라 흡습성은 감소한다.
산업에 있어서의 이형제 내부 이형제 윤활제로 쓸 수 있다.
섬유공업의 응용은 광범위하기 때문에 섬유공업에서도 사용이 되며 주로 유연제 정 전기 방지제 세정제 호주제 염색조제 등으로 사용이 된다.
제지공업 유연제로 사용이 된다.
금속공업 목재를 미리 수용액에 침적시키면 목재의 수추 균열을 방지할 수 있다.
제약공업 연고의 기제로 사용이 된다.
화장품 공업 샴푸를 비롯하여 핸드크림 로션 등에 혼합한다.
수지 페인트 공업 페인트와 수지의 원료로 사용된다.
표 분자량 길이에 따른 대표적인 물리적 성질 조성 평균 분자량 외관 녹는점 액체 고체.
문헌조사 결과 현재 이와 같은 고분자 계면활성제 제조기술은 보고된 바 없는 것으로 판단되기에 본 연구과제를 통한 독자적 기술 보유의 의의를 지닐 것이다.
여러 가지 장점을 가지는 폴리아미노산과 식물 유래의 소수부를 바탕으로 하였고 구조적으로는 고분자 계면활성제로서 제조되므로 다양한 기능성 을 기본으로 동시에 생체적 합성 생분해성 환경친화성을 확보할 수 있을 것으로 기대되고 시스 템 전반에 걸쳐 높은 질적 수준의 기술 확보의 의미를 가질 것이다.
생체적합성 및 생분해성 성능 평가 앞으로의 계면활성제는 기존의 계면활성제들에서 충분히 충족시키지 못하였던 부분들의 향 상이 계속해서 요구되고 있다.
대표적으로 고순도 고분자 자기조립성의 우수성 고기능 다기 능성 생분해성 안정성의 우수성이 요구되고 있다.
본 연구를 통한 고분자성 계면활성제의 개발 은 이러한 요구의 상당 부분을 향상시킴으로써 대안을 제시할 수 있을 것으로 기대된다.
본 연 구의 물질은 고분자 계면활성제이면서 자기조립력의 우수성이 예상되며 간단한 반응을 통해 기 능기의 도입을 할 수 있다.
생분해성에 대하여서는 친수성 백본인 우는 폴리아미노산 구조를 하고 있으므로 생체 적합성 및 생분해성이 뛰어날 것으로 기대되고 있으므로 이 부분에 대한 실험을 통한 구체적인 특성 분석이 이루어져야 할 것이다.
고분자 계면활성제가 산업적 용도에서 주로 기여하는 기능성 가용화제 물 용매에 대한 용해성이 아주 적은 물질이 계면활성제 가용화제에 의해 그 용해도 이상으로 용해되는 현상을 가용화라고 한다.
가용화는 유화와는 달리 열역학적으로 안정한 계이며 계면활성제 용액과 유화의 중간 상태로 생각할 수 있다.
이러한 가용화 현상은 계면활성제의 말이 셀에 의해 일어나므로 임계미셀농도 이상에서 현저하게 일어난다.
가용화는 난용성 물질이 미셀 내부에 흡착되어 존재함에 따라 용해되는 것과 같이 보이는 현상으로 가용화 위치는 미셀 내부와 마이 셀 내부 표면 간의 계면으로 나눌 수 있다.
이러한 가용화 기술은 비용 해성 물질의 용해 세정제에 서의 유성 성분 제거 오일 리커버리 등에 이용된다.
본 연구개발의 고분자 계면활성제는 미셀 등의 안정한 나노구조체를 형성하므로 오염물질이나 세정제의 유성성분 혹은 생체활성 유효성분 등의 난용성 용제를 나노구조체 내부 소수성 미세영역으로의 가용 화가 효과적일 것으로 기대한다.
유화제 서로 섞이지 않는 두 액체 중 한 액체가 다른 액체 속에 미세한 입자 형태로 분산되어 있는 것을 유화라고 하며 유화에 의해 형성된 시스템을 에멀션이라고 한다.
유화는 기체가 액체 속에 분산돼 어 있는 과 고체가 액체 속에 분산되어 있는 과는 다른 차원으로 물이 오일에 분산된 경우를 에멀션이라고 하고 그 반대의 경우를 에멀션이라고 한다.
에멀션의 경우 오일을 내상 또는 분산 상이라 하고 물을 외상 또는 연속 상이라고 한다.
본 고분자 계면활성제는 우 수한 계면활성을 가지며 소수성기 부여 정도에 따라 계면활성 정도의 미세 조절이 가능하다는 장점을 지니고 있기에 유화제로서의 응용이 기대된다.
오일 상 형태의 용제를 가용화하여 수성 매질 내에 안전하게 존재케 하는 가용화제와 유사한 기능을 수행할 수 있을 것이다 가용화 유화는 계면 활성제의 가장 강력하고 기본적인 산업적 응용 방안이다.
대전 방지 유연 표면처리제 오염을 제거하기 위해 일상 생필품으로서 광범위하게 사용되고 있는 세정제나 샴푸 등 세정제의 경우에 음이온성 계면활성제를 많이 사용하고 있다.
세정 후 전하에 의한 표면 간의 정전기 발 생과 오염물 재부착을 방지하고 잔여분의 세정제를 제거하는 등의 목적을 위해 섬유 유연제나 린 스 등의 세정보조제를 함께 사용해 주는 것이 일반적이다.
특히나 세정보조제의 경우 마지막 사용을 하기 때문에 사용 후 섬유 및 모발의 촉감이나 향 등을 고급화함으로써 사용감을 높여주는 노력 이 많이 이루어지고 있다.
순수한 물에서는 용해되지 않는 난용성 용제가 고분자 계면활성제 수용액 상에서는 안정하게 존재할 것이다 가용화된 난용성 용제의 양을 나를 이용해 정량분석함으로써 가용화 도를 평가한다.
시간에 대한 안 정도 즉 난용성 용제를 함유하고 있는 나노구조체의 시간에 대한 안정도 시간에 따른 난용성 용 제의 가용화도 유지 및 변화 등을 분석하여 가용화 기능성을 살펴본다.
사이 분리성 오일 상의 양과 혼합 계면활성제 시스템의 혼합비 율 등을 변수로 하여 폭넓은 범위에서 에멀션을 제조한다.
표면 흡착에 의한 대전 방지 기능성 성능 평가 모델 시스템으로서 세정 후 조건과 유사하게 음이온성을 가지는 표면의 설계와 구현이 필 요하다.
모델 표면 설계 후에는 고분자 계면활성제가 표면 흡착하는 능력을 분석할 수 있는 분 석 실험을 설계하고 구현하여 고분자 계면활성제의 표면 흡착 기능성을 살펴본다.
이에 대한 표면 흡착이 우수할 수 있는 혹은 의미가 없을 수 있는 다양한 표면 전하 성질의 고분자 계면활성제 들을 합성하여 실험한다.
표면성질이나 표면에 노출된 화학 기능기에 따른 결합 탈착을 실시간 분석에 우수한 분석장비인 을 이용한 분석을 시도한 지도록 한다.
분석을 통한 표면 흡착 대전 방지 기능성 성능 평가 표면 플라즈모 은 금속박막 표면에서 일어나는 전자들의 집단적 진동 이며 이에 의해 발생한 표면 플라즈모 파는 금속과 유전체의 경계면을 따라 진행하는 표면 전자 기파이다.
이러한 현상을 나타내는 금속은 등과 같은 외부 자극에 의해 전자의 방출이 쉽고 음의 유전상수를 갖는 금속들이 주로 사용되는데 그중에서 가장 예리한 공명 피크를 보이는 와 우수한 표면 안정성을 나타내는가 보편 적으로 이용되고 있다.
표면 플라즈모의 여기는 외부에서 서로 다른 유전 함수를 갖는 두 매질 경계면 즉 금속과 유전체의 경계면에 전기장을 인가하면 두 매질 경계면에서 전기장 수직 성분의 불연 속성 때문에 표면전하가 유도되고 이러한 표면전하들의 진동이 표면 플라즈모 파로 나타난다.
이 표면 플라즈모 파는 자유공간에서의 전자기파와는 달리 입사 면에 평행하게 진동하는 파로 서의 편광 성분을 가진다.
따라서 광학적인 방법으로 표면 플라즈모 나을 여기 시 키려면 편광 된 전자기파에 의해서만 가능하다.
편광 된 입사파가 금속박막의 경계면에 서 전 반사되고 소산 파는 경계면에서 금속박막 속으로 지수 함수적으로 감 소 되지만 특정한 입사각과 박막의 두께에서는 경계면에 평행한 방향의 입사파와 금속박막과 공기의 경계면을 따라 진행하는 표면 플라즈모 파의 위상이 일치할 경우 공명이 일어나게 된.
이때 입사파의 에너지는 모두 금속박막에 흡수되어 반사파는 없어지고 경계면에 수직 한 방향의 전기장의 분포는 지수 함수적으로 경계면에서 가장 크고 금속박막 속으로 갈수록 급격 히 감소하는 현상이 발생하게 되는데 이를 표면 플라즈모 공명이라고 한다.
그리고 입사한 광의 반사도가 급격하게 감소하는 각도를 표면 플라즈모 공명 각고 한다.
그림인의 작동원리를 간단히 표현한 모식도이다.
표면 플라즈모 공명이 일어나는 공명가 즉 반사광이 최소가 되는 각도는 금속 박막 표면층 유전체 질량이 증가하거나 구조가 변형되면 결과적으로 유효 굴절률 이 변화하여 공명 각의 달라지게 된다.
따라서 이러한 물질의 변화를 광학적인 방법으로 계측할 수 있는 원리를 이용하면 금속 박막 표면 층의 적절한 화학적 변형을 통해 다양 한 생화학 물질들 사이의 선택적 결합이나 분리와 같은 생화학적 반응을 공명 각의 변화로 감 지 할 수 있어 센서는 고감도 생화학 센서로 활용할 수 있게 된다.
보고된 논문에 의하면 상용화된 센서의 경우 유저층 굴절률이 변할 때 공명 각의 변화가 변하게 되며 이는 단위 면적 당 정도의 질량 변화에 해당하는 것으로 알려져 있다.
그리고 방정식을 이용한 수치적인 해석으로 다층 막 측정 시료의 굴절률과 흡 수계수 두께에 대한 정보도 얻을 수 있다.
을 이용하여 여러 가지 생체 물질들 간의 상호작용이나 양들을 계측하기 위한 은 크게 을 여기 시키는 광학보 측정 시료의 고정부 신호처리부로 나뉠 수 있다.
광학 부는 다시 을 여기 시키는 데 필요한 광원 부 변환부 광 검지 부론 나뉘며 측정 시료의 고정부는 금속막이 증착된 유리기판 보통으로 알려짐을 중심으로 프리즘 및 시료 고정부 등으로 구성되어 있고 신호처리 부는 측정된 반사도를 실시간으로 측정할 수 있는 회로 및 구동 소프트웨어를 말한다.
특히 변환부는 프리즘을 중심으로 각 도 변환형 파장 가변형과 같은 여러 가지 측정 방식이나 소자의 형태에 따라 달라질 수 있는데 그것은 각기 그 사용목적이나 감지 대상에 따라 달라질 수 있다.
본 연구개발에서는 음전하를 가지는 표면을 구현하고 넓은 범위에서의 표면 전하를 조절하여 표면전하 특성이 다른 다양한 고분자 계면활성제의 자기조립 미셀 입자의 표면 흡착 및 대 전방지 기능성을 을 통해 살펴보도록 한다.
그림의 작동원리를 간단히 표현한 모식도.
전구체 고분자의 합성 와 산 촉매를 용매 질량비로의 넣어 질소 환경 하에서 온도를 이상으로 유지하여 반응 시킨다.
이 반응은 물이 생성되는 축합 반응으로서 생성된 물은 가 달려 있는 을 이용하여 계속적으로 제거되었다.
생성되는 물을 즉각적으로 제거해 주어야 반응이 효과적으로 이루어질 수 있다.
약 시간 동안 반응을 거친 후 반응 혼합물을 과량의 증류수에 침전시킨 후과 증류수로 번갈아 가면서 을 해주어 남아 있는 유기용매와 산 촉매를 제거하였다.
측정을 하면서 중성이 될 때까지 후 마지막 단계에서는 노 하여 진공 상에서 을 완전히 증발 건조하여 최종 산물을 얻었다.
합성함의 구 조를 스펙트럼을 통하여 확인하였다.
의 수소가 과에서 수수가에서 나타나 전구체 고분자인 가 성공 적으로 합성되었음을 확인되었다.
그림 합성의 반응과 실험 장치 그림 합성함의 스펙트럼.
고분자 계면활성제의 합성 치핵 체인 기에 의해의 링 구조가 열리면서 결합이 형성되는 반응을 이용한다.
그림에서 보는 바와 같이 와 을 반응시켜 알킬 사슬의 도입을 먼저 유도한 후를 추가로 반응 시 켜 고분자 백본에 남아 있는 을로 바꿈으로 써 폴리아미노산 구조의 친수성의 백본에 소수성인 알킬 사슬이 수식된 양친성 폴리아 미노산을 얻게 된다.
반응 후의 혼합물을 와의 혼합물에 침전시킨 후 침전물을 걸러내어 진공 상에서 건조한다.
건조된 생성물이를 통해 재정제 후 동결건조하여 최종 산물을 얻었다.
위의 반응 수행 시 두 가지 다른 길이의 알킬 사슬 즉 탄소수가 인 사슬과 탄 소수가 인 사슬을 도입하였다.
또한 물질이 가지는 양친성의 정도 즉 친수 성소 수성의 비율을 달리하기 위해 의에 대한 알킬 사슬의 비를 달리하면서 반응시킴으로써 알킬 사슬의 접목도 값인 가 넓은 범위 내에서 다양해질 수 있도록 유도하였다.
비율은로 달리하여 반응하였다.
편의를 위하여 앞으로는 을 각각으로 표현하도 록 한다.
그림의 합성 반응.
의 특성 분석 스펙트럼 원소분석을 통한 합성 확인 및 계산 각각의 물질이 잘 합성되었는지를 확인하고 특성의 값을 통한 계산을 위해 스펙트럼을 통한 분석을 시도하였다 고분자 계면활성제가 구조체를 형성하지 안고 개개의 분자 사슬로 풀어져 존재할 수 있도록 유기용매를 분석용 용매로 선택하여.
계열의 경우는 데 잘 용해되었고 분석이 용이하였으나 반면 계열의 경우는 가 높아 소수성 성질이 강한 영역의 고분자 계면활성제들은 유기용매인에서 도 가 선명하지 않거나 잘 용해되지 않는 문제점이 있어 스펙트럼 분석을 원활히 진행하지 못하여 원소분석 법으로 대체하였다.
원소 분석 법은 유기 물질을 구성하고 있는 등의 원소들의 함량 비율을 알 수 있는 분석 법으로 이를 통해 분자의 구성을 알아볼 수가 있다.
그림인의 분자 구조이고 그림은 와 계열의 스펙트럼이다.
와 알킬 사슬의 각 특성 가 선명히 나타나고 있으며 우리가 원하는 양친성 폴리아미노산이 성공적으로 합성되었음을 알 수 있다.
스펙트럼의의 값을 이용을 계산할 수 있다 고분자 백본 수소의 값에 대한 알킬 사슬 수소의 값의 비율로 계산하게 되며 이로 정리할 수 있다.
계열은 이 방법을 통하여 계산되었다.
계열은 앞서 언급한 대로 원소 분석 결과를 이용하였으며의 식으로를 얻게 된다.
그림 은 합성 반응 시를 기준으로 하여 첨가해 준 알킬 사슬의 예 대하여 합성 후에 계산된 간의 관계를 나타낸 그래프이다.
관계는 선형적으로 우리가 첨가해 주는 양에 비례하여 알킬이 접목됨을 알 수 있고 반응 효율은 약 정도로 높다는 것을 알 수 있다.
로부터 고분자 계면활성제들의 분자 구성에 대해 알 수 있고 친수성 소수성의 비 즉 양 친선 정도가 어떠한지 그에 따라 형성할 수 있는 구조체가 어떠할지를 예상해 볼 수 있다.
그림 은의 친수성 부분과 소수성 부분의 질량 및 부피의.
이 값들 과를 바탕으로 분자 내에서 친수성 부분이 차지하는 질량 비율 부피 비율을 계산하였다.
각 계열에 대한 이 값을 표에 정리하였다.
이 비율은 구 조체 형성의 요인으로 우리가 합성한 고분자 계면활성제들은 넓은 범위에 걸친 릉 바 탕으로 다양한 값이를 가짐에 따라 양친성의 정도가 상당히 다르며 그에 따라 형성되는 구조체 역시 매우 다양할 것으로 기대되었다.
위의 그림의 저분자 계면활성제의 경우를 참고하여 생각해보면 본 과제의 물질도 그와 유사하게 가 낮아 친수성이 큰 물질은 구형 말이 셀을 물질의 소 수성이 커지면서 형 또는 말이 셀을 거쳐 가 높아져 소수성 성질이 큰 물질은 베지 글을 형성할 가능성이 있다고 예상되었다.
그림의 분자구조 그림 상 하의 스펙트럼 그림 알킬 사슬의 그림의 분자 구성 표 상 하의 분자 구성 그림 계면 활성 제의에 따른 구조체 형성 계면에서의 기약 계면의 단 분자막에서 고분자 계면활성제의 배향 특성을 알아보기 위하여 실험 장치를 이용하여 표면압 면적 거동을 살펴보았다.
친수 기와 소 수기로 구성되어 계면활성을 띄는 분자들은 구조적으로 비대칭성을 가지며 용액의 계면 즉 기약 계면에서 일정한 방향으로 분자 배향을 하게 되고 단 분자막은 이러한 분자 배향 등 계면에서의 현상을 이해하기 위하여 가장 단순화된 이상적인 모델로서 분자의 집합 상태를 차원 조건에서 조사하는데 이용되는 방법이다.
단 분자막을 구성하는 분 자들은 차원적 의미에서 표면에서의 반발력을 갖는데 이것이 바로 단 분자막의 표면압 이 된다.
표면 압인으로 표현된다.
여기서는 깨끗한 수면의 표면장력이고는 단분자막 이 형성되었을 때의 표면장력이다.
단 분자막을 형성시키기 위해 고분자 계면활성제를 유기용매인 에로 녹여 그림과 같이 수면에 골고루 떨어뜨려 가 완전히 증발하고 분자 배향이 이루어질 수 있도록 분 정도의 충분한 시간을 준다.
단 분자막을 압축하면서 센서로 그 표면압의 변화를 측정한다.
공통적으로 적용할 수 있는 분산매를 찾기 힘들었던 계열은 제하고에 완전히 용해되어 원활히 실험할 수 있었던 계열에 대하여서만 실험을 진행하였다.
그림에 그 결과인 거동을 나타나있다.
실험 결과와의 경우 단 분자막이 안정적으로 형성되지 않았다.
이는 친수성 부분이 이상이 되어 양친성 성질 이 매우 적어 안정적인 단 분자막을 형성하지 못하고 수면 아래의 물 상으로 녹아들어 가는 것으로 판단된다.
부터에 대한 결과를 살펴보면 처음에는 분자들이 충분한 거리를 갖고 있어 서로 작용하는 힘이 상대적으로 약한 기체 상을 이루고 있다가 막의 압축이 진행될수록 알킬 사슬 간의 사이가 근접해지고 정렬을 이룸에 따라 표면압이 급격히 증가하였다.
그림 상은에 따른 최소 표면적의 관계로 가 높아 배향하는 알킬 사슬의 양이 증가 함에 따라 최소 표면적 값이 늘어남을 보였다 가 늘어남에 따라 평균 유닛의 질량과 부피가 늘어나는 것은 물론 동시에 단분자막 내에서 기체로 배향하는 알킬 사슬의 개수가 늘어나기 때문에 원상에서 차지하는 면적 역시 증가함을 알 수 있다.
알킬 사 슬의 양의 증가가 최소 표면적에 어느 정도의 영향을 끼치는가 알아보기 위하여 각 물질의 최 소 표면적으로 나누어 보았다.
그림 하 최소 표면적의 값이 가 증가함에 따라 줄어드는 경향을 보였다.
이는 가 높을수록 알킬 사슬들의 평균 거리가 작아져 인접하는 정도가 커짐에 따라 알킬 사슬들 간의 강한 소수성 상호작용에 의해서 단 분자막인 차원 상에서 알킬 사슬이 정렬하고 패킹 되기 때문일 것이다.
이러한 예 따른 단 분자 막 내에서의 분자 배향 거동에 대한 개념을 그림에 표현하였다.
자기조립 나노구조체 형성 방법 결정 계면활성 분자를 이용한 자기조립 구조체 형성의 방법은 여러 가지가 있는데 당 연구실을 비롯하여 자기조립을 연구하는 많은 그룹들이 아래의 방법들을 주로 이용하고 있다.
직접 용해 초음파 조사 투석 침전 투석 필름 생성 수화 직접 용해 초음파 조사는 물에 어느 정도의 이상의 용해도가 있는 물질의 경우 물에 직접 녹 이는 것만으로도 자기조립이 이루어져 구조체를 형성할 수 있으므로 직접 용해를 해주거나 이때 초음파 조사를 통해 물질의 용해를 확실시하면서 좀 더 균일한 구조체를 유도하기 위해 쓰이는 방법이다.
물에 바로 잘 녹지 않는 물질의 경우 물과 잘 섞일 수 있으면서 그 안에서 구조체는 형성되지 않는 유기 용매에 용해한 후 매질을 물로 바꾸어주는 방법들을 이용한다.
그중 가장 일 반 적인 것이 투석 방법으로 그림에 표현되어 있다.
의도하는 최종 농도와 근접한 농 도로 유기 용매에 용해시킨 후 반투과성 막으로 투석하여 수성 매질로 바꾸어주면서 자기조립을 유도한다.
침전 투석 법은 원하는 최종 농도의 배 이상의 농도로 유기 용매에 녹인 후 그 용액을 배 부피의 물에 방울방울 떨어뜨려 구조체의 순간적인 형성을 유도한.
이 과정이 끝나면 투석을 통해 남아있는 소량의 유기 용매를 제거해주게 된다.
필름 생성 수화법은 통상적으로 지질로 리포솜을 만들고자 할 때 많이 이용한다.
계면 활성 분자를이나 혹은 그들의 혼합 용매에 녹인 후 낮은 기 압 하에서 용액이 담긴 용기를 회전시키며 용매를 건조하면 물질이 용기 바닥에 얇은 필름 형 태로 달라붙어 존재하게 되고 여기에 수성 매질을 첨가해 필름을 수화하면서 교반 혹은 초음 파 조사를 해주어 구조체 형성을 유도한다.
본 과제에서 합성한 총 가지의 고분자 계면활성제는 두 가지의 알킬 사슬의 길이와 넓은 범위에 걸친 록 인하여 물 및 유기 용매에서 보이는 용해도가 아래의 표에서 보는 바와 같 이 각 물질마다 많이 달랐다.
탄소수가 개에서 개로 증가함에 따라 물 유기용매 등이 알 킬 사슬 영역에 침투할 수 있는 성질이 급격히 감소하고 그에 따라 물 유기용매에서의 용해가 급격히 감소하는 것으로 보인다.
이를 참고하였을 때 공통적으로 가장 널리 적용될 수 있는 방법은 데 이하의 저농도로 용해 후 투석하는 방법이기 때문에 실험을 진행하였고 사진을 통해 구조체를 관찰하였다.
그림 투석을 이용한 자기조립 구조체의 형 성 표 상 하 계열의 용매에 따른 용해도 정도 계열 저농도 고농도 계열 저농도 고농도 그 결과 아래의 사진에서 알 수 있듯이 앞서 친수성 소수성 분자 구성을 바탕으로 다 양한 구조체가 형성되리라 예상했던 바와 달리 모든 경우에 대하여 구형 말이 셀이 형성되어.
투석법이 본 과제의 양친성 물질의 구조체 형성에 효과적인 방법이 아니라는 결론을 얻고 가장 효과적일 수 있는 방법으로 직접 용해 초음파 조사 방법을 선택하였으며 앞으로의 실험 은 주로 계열로 진행하였다.
직접 용해 초음파 조사 방법은 독성이 있는 유기용매를 이 용하지 않아 환경적으로 유용하고 깨끗하며 방법도 상대적으로 간단하여 실용적인 방법으로 생각되었다.
이에 따라 본 과제의 가장 큰 두 가지 목표인을 변수로 한 구조 분석과 고분자 계면활성제 농도를 변수로 한 구조 분석 실험은 직접 용해 초음파 조사 방법을 이용할 수 있는 계열의 물질을 이용하였고 특히 안정한 구조체를 이룰 수 있는 영역이라고 생각되는의 가지 물질로 과제를 진행하였다.
그림 투석 방법을 통하여 형성한 와 계열의 구조체의 사진.
알킬 접목 도데 따른 나노구조체의 특성화를 변수로 한 구조 및 특성 분석 연구에서는 기준 농도를 노 정하였다.
각 고 분자 계면활성제 을의 증류수에 시간 동안 교 반하여 녹인 후 초음 파 기기로 약 분간 초음파 조사를 해주었다.
이 과정은 사슬의 융점 보다 높은 데서 진행하였으며 이후의 구조 특성 분석은 모두 상온에서 진행하였다.
임계 구조체 형성 농도 말이 셀이 형성되는 최소 농도를 임계 미셀 농도라 고 이야기한다.
이하에서는 계면활성 분자들이 소수성 상호작용에 의한 미셀 구조 형 성을 하지 못하여 단 분자 상태로 존재하다가 임계 미셀 농도를 기점으로 그 이상에서는 여 러 분자들이 회합하여 단 분자보다 차원이 높은 구조들을 이루게 된다.
이 개념은 고분자 계면할 성제 물질에 적용될 수 있으며 본 과제의 시스템은 미셀 이외의 다양한 구조의 나노구조체를 이야기하므로 구조체의 개념을 적용하여 임계 구조체 농도로 이야기하도록 한다.
측정은 측정에 널리 이용되는 방법인의 여기 스펙트럼을 통한 결정 방법을 적용하였다.
이하의 농도부터까지 다양한 농도로 구조체 형성을 한 후 이 농도로 존재하도록 각 구조체 용액에 넣어준다.
시간 이상의 충분한 시 간을 두고 어두운 곳에서 보관한 후 형광 스펙트럼 장치를 이용하여 각 농도에서의 스펙트럼을 얻었다.
그림에서 볼 수 있듯이의 낮은 농도에서는 가에서 나타나고 농도가 증가할수록으로 이동되는 동시 형광의 세기도 증가함을 볼 수 있다.
이것은 알킬 사슬이 소수성 도메인을 충분히 형성하면서 수용액 상에서 구조체가 만들어지고 있음을 보여주는 현상이다.
구조체가 형성되면 생성된 소수성의 마이크로 도메인에 이 봉입 되는데 알킬 사슬에 의한 이 소수성 도메인의 환경은 수성 매질에 비하여 극성이 감소한 환경으로 작용하고 스펙트럼의 변화를 유도하게 된다.
각에 대하여 실험을 수행하고 농도에 따른 위 관계를 그래프로 나타내었다.
이 작은 값을 유지하는 저농도 영역과 급격히 증가하는 영역에 대하여 회귀 직선을 그리 고 교차점을 읽으면 값을 얻을 수 있다.
그림 두 가지 경우 널리 알려져 있는 말이 셀의 경우와 유사한 거동을 보이고 있으나 과의 경우는 정도의 극히 낮은 농도에서도 농도 증가에 따 라의 값이 증가하는 거동을 보여주고 있다.
이는 고분자 계면활성제 한 사슬 내의 알킬 사슬의 양이 상당량 존재함으로 인해 농도가 낮아 사슬 간 거리가 인접하지 않는 상황에서라고 도 한 사슬 내의 알킬 사슬끼리의 소수성 상호작용에 의하여 단 분자 말이 셀을 형성하기 때문이다.
즉 가 높아지면 분자 간 상호 작용뿐 아니라 분자 내 상호작용 역시 커진다는 것을 알 수 있다.
따라서의 임계 구조체 농도의 의미는 이 농도를 기점으로 분자적 사슬로의 존재 구조체로 존재의 의미가 될 것이고의 경우는 단 분자 말이 셀로의 존재다 분자 구조체로 존재의 의미로 생각할 수 있다.
그림의 다양한 농도에 따른 위 스펙트럼 그림의 다양한 농도에서의 스펙트럼의의 관계에 의한 측정 점도 구조체 형성 후 용액을 겉보기로 살펴보았을 때에 따라 용액의 점도가 다소 달라짐을 알 수 있었고 오스왈트 점도계로 점도를 측정하여 이 거동을 살펴보았다.
구조체 용액이 작은 관의 일정 구간을 흘러가는 시간을 측정하여 아래위에 의하여 계산할 수 있다는 호의 굵기와 흐름 시간에 의해 결정되는 상수이며는 밀도이다.
계산된 점도를 틀 변수로 하여 그래프로 표현해 본 결과 매우 흥미로운 거동을 보였다 가지 경우에는 물에 비하여 약간 증가된 값을 보였고의 경 우엔 점도가 현저히 증가하여 물의 배에 가까운 값을 나타내었다.
따라서 은 다른의 물질과 달리 구조체 간의 마찰면이 넓은 구조체를 형성할 것으로 예상하였다.
그림에 따른 구조체 용액의 점도 특성 와 을 통한 구조체의 크기 및 크기 분포 구조 분석 구조체의 실제적인 크기와 크기 분포 및 구조를 알아보기 위하여 와 분석을 하였.
관찰 시 시료의 준비는 전자 밀도가 낮은 유기물인 구조체와 배경 간의 대조도를 높이기 위해 가로 존재하도록 구조체 용액에 첨가하여 해주었다.
그림 의로 형성된 구조체의 글 통한 크기 및 크기 분포를 보면 약 정도의 구조체가 형성되며 그 크기 분포가 매우 좁으므로 크기의 균일한 구조체가 형성됨을 알 수 있다.
그 구조체를 이로 관찰하여 사진을 얻어본 결과 구형 말이 셀의 구 주체들이 형성되며 그 크기와 크기 분포가 결과와 같은 양상을 나타내고 있다.
의에 따른 분자 구성에 서로 비교적 친수성 부분이 큰 물질로서 예 상에 부합되는 구조인 구형 말이 셀이 형성되었다.
반면 구조체의 크기 및 크기 분포를 측정한 결과 크기 분포가 넓고 균일하지 않으며 재현성이 다소 떨어짐을 알 수 있었다.
분석을 통한 직접 관찰로 구조를 확인하였다.
그림 구형 미셀 등의 구형 구조체가 아닌 미셀 형태의 구조체가 형성되었으며 길이가 약 정도 지름이 약 정도임을 알 수 있었다.
이 지름의 크기는 사슬의 길이가 약인 점을 참고할 때 사슬 길이의 약 배 정 도로 이론적 계산과 일치하는 결과이다.
이와 비교할 때는 구형 입자를 가정한 이론식에 의하여 도출되는 결과이므로 말이 셀의 경우에 신뢰도가 높은 결과가 아니라고 판 단 되었다.
분자 구성이 가 가로 친수성이 감소하고 소수성이 증가함에 따라 구형 말이 셀에서 말이 셀로 구조 변이가 일어났음을 알 수 있다.
의를 통한 크기 및 크기 분포에서 전반에 걸쳐 넓고 불균일한 분포를 보였고 역시 재현성이 다소 떨어졌으나 평균적으로의 크기 영역 이 산란강도가 가장 큰 영역으로 나타났다.
분석을 통해 구조체의 직접적 확인을 하였 고 그림의 사진을 보면 매우 특이한 구조체가 형성됨을 알 수 있다.
약 내외의 관들이 갈라지고 만나고 얽히면서 그물망을 뭉쳐놓은 것 같은 형상으로 전체적인 크기는 약 정도까지 이르는 거대한 구조를 형성함을 알 수 있다.
의 구 조체에서 논의된 바와 마찬가지로 단순 구형의 입자가 아니고 거대 성상인의 구조체에 대한 결과는 신뢰도가 높지 않다고 판단된다.
여기서 특이하게 살펴볼 수 있는 점은 이나의 구형 말이 셀의 경우는 대조되는 영역이 배경 구조체 이렇게 두 영역인 것에 비하여의 구조체는 대조 영역이 배경 구조체의 관벽 구조체의 관 내부 이렇게 가지 영역으로 뚜렷이 구분된다는 것이다.
이것은 관벽과 관 내부가 완전히 다른 구성으로 이루어져 있음을 의미한다.
구조체 세부의 크기를 자세히 살펴보면 관 지름은 대체로 내외에서 유동이 있고 관벽의 두께는 노 균일하다.
앞서의 말이 셀의 지름이었고 이 값은 사슬 길이의 두 배임을 참고할 때 이 구조체를 이루는 관벽은 사슬의 록 이루 졌음을 예상할 수 있다.
에 의하여 속이 빈 관 형태의 구조체가 드물게 관찰되고 있으며 이 구조체를 튜브이라 하므로 우리가 관찰한 을 라 할 수 있다.
의 분자 구성이 가 가로 소수성이 상당히 커짐에 따라 사슬이를 형성하고 그것에 의한 가 생성되며 이 구조체의 가장 큰 물성 중 하나가 앞서 이야기된 큰 점도로 보인다.
복잡한 망상구조로 이루어진 약의 거대 구조이므로 흐름에 대하여 구조체 간 마찰력이 클 것으로 예상되며 유달리 큰 점도에 대한 설명이 될 수 있을 것이다.
구조체의 크기 분포도 결과 정도의 평균 크기를 가지고 크기 분포가 좁고 균일한 구조체가 형성되었음을 알 수 있다.
사진으로 확인한 결과 약 정도의 작은 베지 크로이 형성됨을 확인하였다.
의 두께는 약 정도로 앞서의 구조체에서 논의된 바와 같이 사슬 길이의 두 배 정도의 값과 일치한.
부터까지 가지를 가지는 물질로 구조체를 형성하였고 알킬 사슬의 양 이 늘어남에 구형 미셀 베지 클로 모두 다른 구조체를 형성하며 다양한 구조 변이를 보였다 한 가지 흥미로운 것은 과의 경우 모두 가 생성되는 것으로 보이지만 전체적인 구조는 와 베지 클로 다르게 생성되어 크기와 특성이 매우 다르다는 점이다.
과의 경우 분자 구성을 살펴보면 고분자 계면활성제의 양친성 정도 가로 비슷한 정도이고 그런 비슷한 친수성 소수성 분자 구성에 의해 두 경우 모두를 형성할 수 있다.
분자 구성에 의하여 구조체의 국소 영역에서의 구조 가로 결정된다면 전 체적 구조체의 형성에서는 또 다른 중요한 영향 요소로서 고분자 백본 사슬의 유연성 을 추가로 고려해 볼 수 있는데 이것은 저분자 계면활성제나 블록 공중합 고분자 와 달리 본 연구와 같은 그래프트 시스템에서 생각해 볼 수 있는 특징이다.
알킬 사슬이 백본 사슬에 많이 붙게 될수록 백본 사슬이 자유로이 움직이거나 구부러질 수 있는 유연성은 급격 히 떨어지게 될 것이다.
과는 백본에 수식된 알킬 사슬의 개수에 차이가 있어 상대적으로 유연한 은 관벽이 갈라지고 새로 만나거나 구부러지고 얽히는 등의 급 격한 굴곡을 구성할 수 있을 정도의 유연성을 가지고 있으며는 유연성이 적어 그러한 급격한 굴곡을 구성하지 못하는 것으로 보인다.
그림 구조체의 글 통한 사이즈 분포도와 관찰 사진 그림 구조체의 사진 그림 구조체의 사진 그림 구조체의 글 통한 사이즈 분포도와 관찰 사진 소각 회절 분석으로 원자의 격자 구조를 관찰할 수 있다.
규칙적으로 정렬된 원자 격자로부터 반사 되는 보강 상쇠 간섭의 원리에 의해 특정 각도로 만 회절파 게 되며 이러한 원리를 바탕으로 원자 격자구조를 알아낼 수 있다.
하지만 일반적인 회절 분석으로는 원자 격자 크기 이상의 크기를 갖는 구조체를 분석하기 어렵다.
소각 산란 분석은 시료로부터 매우 작은 각도 영역에서 산란되는 거를 분석함으로써 원자 격자 크기 이상의 수에서 수십 크기의 정 렬된 구조를 알아낼 수 있다 라멜라 구조를 갖는 시료의 경우에는 등의 가 관찰된다.
즉 정렬 간격 이 등의 크기 비율을 갖는가 관찰되면 이로부터 시료가 라멜라 구조를 형성하고 있음을 알 수 있다.
일반적인 구조체 분석에 있어서 등의 산란 데이터는 분석이 가지는 한계를 상쇄시켜주어 상보적인 역할을 한다.
이미지 분석을 통해서는 전체 영역의 일부만을 보여주는 데 비해 여 러 가지 산란 데이터들은 넓은 영역의 평균 또는 합산의 정보를 준다.
또한 어떤 경우에는 이미지 상으로 분석이 확실하지 않은 부분을 여러 산란 데이터들이 보완적으로 증명해 줄 수 있다.
과의 구조체에 대하여 형성에 의한 정렬 정보를 얻음으로써 앞선 실험의 결과들의 보완적인 증명을 위하여 소각 산란 분석을 하였다.
그림 상의 구조체의 패턴에서 개의 산란 피크를 확인할 수 있다.
첫 번째로 발견되는 핑크는 의 정렬 간격을 나타내며 이 정렬 간격의 예 해당하는 각도에서 두 번째 피크가 나타난다.
이러한 피크들은 이 물질의 사진을 통해서 나타난 이 벽이를 형성하고 있음을 사진 분석 결과와 함께 상 보적으로 나타내주는 데이터이다.
도에서 나타나는 세 번째 피크는 앞의 두 피크와 비례 관계가 성립하지 않으며 이는 그래프트 된 알킬 사슬들이 소수 부분 내에서 정렬되어 나타나는 로써 다른 구조체의 데이터들에서도 같은 각도에서 공통적으로 발견된다.
그림 하는 구조체의 소각 산란 분석 데이터이다.
그림에서 총 개의 산 란 피크를 확인할 수 있다.
첫 번째 핑크는 의 정렬 간격을 가지고 있고 이 정렬 간격의 의 크기를 갖는 피크들이에서 나타난다.
이들 개의 피크인으로 나타낼 수 있으며 이 또한 라멜라 구조를 나타내는 데이터이며 이 물질의 사진을 통해 나타난 의를 증 명해 준다.
그림에서도 그림 에서와 같이 알킬 사슬들이 정렬되어 나타나는 강에서 나타났다.
그림 상 구조체와 하 구조체의 패턴 변수에 의한 구조 변이의 해석 앞에서 계속 이야기가 되어온 바와 같이 본 시스템에서 가장 중요한 인자는 데 의한 분 자 구성의 변화 즉 친수성 소수성 성질의 변화이다.
분자 구성의 변화로 인한 소수성 상호적 용의 변화가 요인으로 작용하게 된다.
추가적으로 생각할 수 있는 점은 과 구조체의 논의에서 언급되었던 고분자 백본의 유연성이다.
동일한 고분자 백본 사슬에 달려 있는 알킬 사슬의 개수가 증가함에 따라 백본 사슬의 유연성이 줄어들어 자유롭게 움직이거나 형태를 지니기가 힘들고 경직된 상태에 가까워질 것이다.
이 요소가 구조 변이에 중요 요소로 작용하는 것으로 보이며 저분자 개면 활 성제나 다이 블록 공중합 고분자의 경우와 달리 그래프트 구조의 고분자에서 생각할 수 있는 특징이다.
그림 두 가지 주요 인자에 의한 구조 변이.
고분자 계면활성제 농도에 따른 나노구조체의 특성화 고분자 계면활성제의 농도를 달리하면서 농도 변수에 대한 구조체의 구조 및 특성에 대하여 살펴보았다.
여기서는의 농도를 기준 농도 보다 높여 각각 와로 제조하였다.
점도 변수에서의 성상에 의한 특이한 점도 특성이 농도 변수가 추가되었을 때 어떻게 달라지는 알아보았다.
각에 따라 가지 농도의 경우를 모두 나타내어 비교해 보았다.
에 서의 경우에도 전반적으로 이에서의 경우와 비슷한 거동을 보여 구조체만 다른 구조체와 달리 점도가 매우 큰 것으로 나타났으며 이 거동은로 농도가 증가함에 따라 더욱 크게 영향을 받는 것으로 보였다.
로 매우 급격히 증가를 보이는 거를 중점적으로 살펴보기 위하여 기준 농도 이하 영역의 두 가지 농도를 추가하여 강으로 고정되어 있을 때 점도의 변화를 살펴보았다 그림 그 결과 농도에 따라 점도가 지수 함수로 증가함을 알 수 있었다.
프로그 램을 이용하여 지수 함수 모델식으로 하였다.
의 함수로 정리되었는데 이러한 함수 관계가 어떤 의미를 지니는지에 대하여는 참고 문헌을 통하여 좀 더 고려해 볼 예정이.
그림 농도에 따른 각 구조체의 농도 특성 변화 그림 농도 변화에 따른 구조체의 점도 변화를 통한 농도에 따른 구조 변화 분석의 경우 분자 구성이 상대적으로 친수성 성질이 크고 기존의 연구결과에 비추어 볼 때의 농도 내에서는 구조 변화가 없을 것으로 확실시되므로 추가적인 분석에서 제하였다.
그림의 농도에서 구조체의 사진을 통하여 각 농도에서의 구조체가 에서와 동일하게 말이 셀이 형성됨을 알 수 있었다.
그림의 농도에서의 구조체 사진을 살펴본 결과 이전과 이후에서 서로 많이 다른 양상을 보이고 있다.
와의 경우는 기준 농도인에 비교하여 동일한 구조체가 형성되며 구조 변이는 나타나지는 안고 있다.
반면의 경우에는 구형 마이 셀러들이 독립적으로 혹은 불규칙적으로 뭉친 무정형의 구조체가 형성되고 있으며의 경우에는 구형 마이 셀러를 이루지 않은 단일 실린더 형의 그리고 이하의 엉성하고 작은가 공 존하고 있다.
따라서 은 농도에 따라의 낮은 농도에서는 구형 말이 셀이에 서는 구형 미셀과 동시에 이 형성되고의 성장이 시작되며의 영역의 농도에서는 거대하고 복잡한 구조를 가진 가 안정적으로 형 상되는 구조 변이를 보임을 알 수 있다.
점도 특성을 생각해 보았을 때 구조 변이가 일어나지 않음에도부터 급격히에서 점도가 증가하는 것은 용액 내에서 구조체의 개수 밀도가 증가한다는 점과 그로 인해 구조체 간 거리가 더욱 인접해진 상태이므로 두 개의 구조체 사이를 연결하는 구간이 존재할 것으로 예상된다.
그림의 구조체는 데 비교하여에서는 구조 변이가 일어나지 않고 동일하게 정도의 베지 크로이 형성됨을 알 수 있다.
반면에서는 작은 크기의 베지 글과 더불어 약 정도의 다소 크고의 두께가 두꺼운 베지 크로이 형성되며 그중 상당수는 하단에 삽입된 것과 같이 형태의 베지 크로이 만들어지고 있음을 알 수 있다.
형성되는 구조체가 다른 구조로 변이를 일으키기보다는 베지 크리들이 층층이 패킹 되며 베지 글을 형 성하여 본래의 베지 클 보다 배 이상의 큰 베지 크리들을 일부 형성한다는 것을 알 수 있다.
그림 농도에서 구 조체의 사진 그림 위에서의 구조 변이 그림 농도에서 구조체의 사진 전체 시스템에 대한 정리 친수성 백본 고분자에 소수성 알킬 사슬이 수식된 정도를 달리하여 고분자 계면활성제를 합 성하였을 때 나노 구조체를 형성하는 단계에서 구조 변이의 요인을 가지로 요약할 수 있다.
알킬 사슬의 예 따른 친수성 소수성 비의 분자 구성 알킬 사슬의 예 따른 분자 모양에 의한 백본의 유연성 고분자 계면활성제의 농도 표 은 위 변수들에 의한 계열의 구조 변이 결과이다.
표 와 농도를 변수로 하였을 때 계열의 구조 변이 형 성 영역 예상됨 구조체 변이와 개수 증가에 따른 자수함.
형성 시 수 형태의 급격한 점 작 도 증가 다른 구조체 형성 영 역 예상됨의 공존 제 절 차년도 연구개발 결과 연구.
합성 본 과제의 차년도 연구에서는 폴리아미노산 구조를 가지는 친수성 고분자인에 소수 성 성질을 부여하여 고분자 계면활성제를 합성하였다.
탄소수가 개인 사슬과 사슬을 소수성 그룹으로서 수식하였다.
이때를 달리하여 수식함으로써 양친성 정도가 다양 한 범위에서 여러 고분자 계면활성제를 합성하였다.
자기조립 과정 이전에 고분자 계면활성제 물 질 자체의 특성 분석을 하였고 그 결과를 바탕으로 수용액 상의 자기조립 나노구조체 형성을 시도였다.
사슬을 수식한 고분자는 사슬의 낮은 수화 도로 인하여의 가 증가함에 따라 완성된 고분자 계면활성제의 물에 대한 용해도는 급격히 감소하여 구형 마이 셀 이 형성되는 영역 외의 구간에서는 구조 변이를 원활히 관찰하지 못하였다.
반면 고분자 계면활성제의 경우 가 높아져도 물에 대한 용해도를 유지하여 안정화 면서 다양한 구조 변이를 보여주었다.
의 와 고분자 계면활성제의 농도를 변수로 설정하여 연구를 진행하였고 구형 미셀 베지 클 등의 다양한 구조체를 관찰할 수 있었다.
알킬 사슬의의 변화가 시스템에 가장 큰 영향을 끼치는 중요 변수이며 그 작용은 고분자 계면활성제 내의 소수성 부분의 비율이 변화함으로써 분자 내의 친수성 소수성 비율에 변화를 주고 분자의 기하학적 모양을 변화함으로써 나노구조체의 구조 변이를 일으키게 되는 것이다.
이에 더불어 사슬의 수식에 의한 친수성 부분의 변 화에 구조 변이에 끼치는 영향을 살펴보는 것이 당해 연도의 연구 중 중요한 한 내용이다.
의 양을 변화시켜 친수성 부분의 비율을 변화하는 것은 실질적으로 어렵고 비효율적이므로 친수성이자 생체적합성을 가져 고분자 계면활성제 시스템 등에서 널리 이용되는 거를 도입하는 시스템을 설계하였다는즉인 기본 단위가 반복된 고분자로 고분자의 말단이 기로 이루어진 경우에는 노 불리며 통상적으로는 고분자 말단에 크게 구애받지 않고 와를 혼용하여 사용한다.
여러 유기용매에 대한 용해성이 좋고 특히 물과의 친화성 이 매우 좋은 대표적 친수성 고분자이면서 생체에 독성이 없기 때문에 매우 다양한 분야 여러 공업 분야에서부터 시약 전달 제약 이르기까지 널리 이용되고 있다.
알킬 사슬의 예 의해 소수성 비율 변화를 줄 수 있는에 더해 사슬의 예 의해 친수성 비율 변화를 줄 수 있는 시스템이 차년도 연구결과의 연장선상의 연구로서 당해 연도에 진행되었으며 이 시스템의 분자의 개략적 구조와 구조체 형 성 시 변수로 작용하게 되는 부분이 그림의 상단부에 표현되어 있다.
의 합성 반응 과정은 그림의 하단부에 나타나 있다.
알킬 사슬과 사슬로 수식된 고분자 계면활성제를 합성하기 위하여 전구체 고분자인를 합성한다.
수식 반응은 전년도 연구에서 이루어진 바와 같이 반응을 통하여 진행하도록 한.
수식하고자 하는 물질의 말단이 기로 이루어진 와를 와 순서대로 반응하면 목표로 하나를 얻게 된다.
의 효과를 뚜렷 이 관찰하기 위하여 전년도 연구를 통해 다양한 결과 관찰과 충분한 해석이 된 시스템을 선택하여의 추가적 수식을 진행하였다.
합성 반응은 전년도 연 구를 통해 잘 정립되었으며의 반응의 경우 알킬 사슬의 수식과 동일하게를 이용하는 반응이므로 같은 조건으로 진행시켜주었다.
본 연구에서 필요로 하는 말단이므로 수식된 고분자는의 한국지사에 서 구입이 가능하고 분자량이 인 것과 인 것 두 가지 경우를 판매하고 있고 본 연 구에 적절한 분자량 범위라고 판단되었다.
분자량이 커질수록 같은 노 수식하여도 끼치는 영향이 커지고의 세밀한 조절을 필요로 하므로 우선적으로 분자량에 대하여 실험을 진행하였다.
전년도 연구에서 사슬의 가인 가지의 고분자 계면활성제 을 합성하여 특성 분석을 한 결과의 경우는 계면에 서 단 분자층을 형성하지 못하고 물에 모두 용해되어 들어갈 정도로 분자 내 친수성 부분의 비 율이 상당히 크고 소수성 비율이 낮으며 수용액 상에서는 분자가 양친성을 지닐 때 가장 기본적으로 형성하게 되는 구조인 구형 말이 셀을 형성하였다.
수식에 의해 친수성을 더 증가시켜줄 경우 구조가 변이 되기보다는 안정한 구조체 형성을 하지 못하고 수용액에서 분자 단 위로 녹아버릴 것으로 예상되었다.
반면 미셀 베지 글을 형성하는 의 경우 적절한 범위 내에서 친수성의 증가를 통해 안정하면서도 다른 구조체를 형성하여 구조 변이를 일으킬 수 있을 것으로 기대됨에 따라 이 세 가지의 고 분자 계면활성제에 대해서 수식을 하였다.
에 대하여서는 친수성의 지나친 부여를 막기 위해 사슬을 노 수식하였으며의 경우에는 와로 수식하였다.
원하는 물질로 합성이 잘 되었는지와 사슬 및 사슬의의 계산은 스펙트럼을 통해 확인하였다.
그림 와 은 각각의 분자 구조와 측정된 스펙트 럼을 보여준다.
스펙트럼 분석을 통해 예상과 동일한 구조의 고분자가 성공적으로 합성되었음을 확인하였다.
스펙트럼과 원소분석 결과에 와 같은 식을 적용해서 주 요 특성의 비율을 통해 와 사슬이를 계산할 수 있었다는 사슬에 대한 계산식이며 사슬에 대해서도 특성 만 판별해 같은 원리로 식을 적용할 수 있다.
그림 고분자 계면활성제가 생성하는 나노구조체의 사진 그림 분자 구조 그림의 스펙트럼.
나노구조체 관찰 밑의 영향 분석 그림 와 표 은 각각 고분자 계면활성제 내의 친수성 부분과 소수성 부분의 질량과 부피 정보 그에 따른 분자 내의 친수성 부분의 비율과 그때에 형성되는 나노구조체의 구 조 정보이다 각 고분자 계면활성제에 대한 나노구조체의 구조는 그림에 보이는 바와 같이 사진의 관찰에 의하였다.
표에 정리된 친수성 부분의 비율 값을 살펴보면의 접목에 의해 확실히 친수성이 강화되었음을 알 수 있.
그림은 말이 셀을 형성하는 데서 사슬에는 거의 동일하게 유지하면서를 를로 하여 수식할 때의 구조 변이를 이로 관찰한 것이다.
수식에 의해서 구형 말이 셀로 구조가 전환되었다.
전년도의 연구에서는의 가에 서로 늘어나 분자 내 소수성이 증가하고 친수성이 감소함에 따라 구형 말이 셀이 말이 셀로 전환하는 것을 관찰한 반면 이를 도입하자 의는 변화하지 않고 만의 수식에 의해 분자 내 친수성이 증가하고 소수성이 감소하면서 역으로 말이 셀에서 구 형 말이 셀로 전환하는 것을 관찰할 수 있었다.
에 의한 친수성 강화를 통해 나노구조체의 구조 변이를 유도하는 것이 가능하다는 것을 확인할 수 있다.
그림 은을 형성하는 구조체에의 수식 정도를 두 가지로 하여 관찰한 것이다.
아를로 하였고 각각의 가과 어로에 상응하여 비례적으로의 조절이 잘 이루어졌음을 알 수 있다.
데 서로의 구조 변이를 살펴보면 완전히 다른 구조로 전이되지는 못하고의 형체가 매우 엉성하고 불완전하게 무너졌음을 확인할 수 있다.
이 구조는 전년도의 연구 결과 중 고분자 계면활성제 농도를 변수로 하여 구조 변이를 살펴보았을 때 고분자 계면활성제 농도 지점의 저농도에서 관찰한 구조체와 매우 유사하다.
의 경우 저농도에서는 계 면 활성제의 분자 수가 불충분하여 와 유사한 형체의 구조체를 형성하기는 하나 그 형 태가 불분명하다가 고농도에 들어서면서부터는 가 잘 성장하여 가 분명하고의 굵기가 약 내외로 일정해져가면서 주변 들과 얽혀 형성이 뚜 렷하지는 거동을 보여주었다.
의 구조체 역시를 다소 형성한 모습이 기는 하지만의 관찰 일정한 굵기의 간의 얽힘 등이 뚜렷이 관찰되지 못하기 거의 무정형에 가까운 모습을 보여주고 있다.
이는 안정적인를 형성한 지 못하는 요인들을 가지고 있다는 것이며 이 경우에는 농도가 낮아 계면활성제의 분자 수의 부족에 의한 것이 아니라 친수성의 증가에 의해 변화된 친수성 소수성 비율과 그에 더불어 사슬에 의한 분자의 입체적 모양의 변화라고 해석된다.
우리는 이 구조를 잘 정립된 와 구분하기 위하여 불완전 의의로 해석하였다.
그림 은 베지 글을 형성하는 메를로를 수식 한와 경우의 구조 변이를 보여주고 있다.
두 고분자 계면활성제 모두에 가 수식된 경우와 유사하게 불완전의 을 보여주고 있으며의 수식 정도에 의한 큰 차이는 나타나지 않고 있다.
에 수식의 경우에서 설명한 바와 유사하게의 가 뚜렷이 형성되지 않은 가운데 와 유 사한 을 형성하며 전체적인 크기는 이하이다.
구조 변화의 가장 기본은 친수성 소수성의 비율이 변화에 의해 그것이 새로운 평형으로 이 동하기 때문이기도 하지만 긴 사슬이 수식되면서 분자 모양이 변화는 것에 의해 국소용 역에서의 입체 변화 효과도 큰 영향을 줄 수 있다.
즉 자기조립 나노구조체를 형성할 때 친수 성소 수성의 구성 비율과 더불어 또 하나 중요한 인자가 바로 분자의 기하학적 모양이고 이 점은 전년도의 연구결과에서도 언급된 바 있다.
사슬이 수식되면 그림에서 보는 것과 같이 백본에 부피가 크면서 물속에서 굉장히 큰 배제 부피를 가지는 주사슬 이 접목됨으로써 주변 구조체와 근접할 수 있는 최소 거리가 의 경우에 비해 훨씬 길어질 것이고 따라서 주변 구조체들과 얽혀를 형성하기 힘들 어질 것이다.
의 경우에도 뚜렷한 다른 구조로의 전이를 보여주지 못하고 과 유사하게 무정형에 가까운 불완전한 의를 보여주고 있으며 이 결과 역시 위의 설명으로 해석할 수 있겠다 시스템의 수식에 따른 구조 변이 결과를 종합해볼 때 당해 연도 연구 목표로 세운 수식에 의해 분자 내 친수성이 강화에 의한 구조 변이의 관찰이 실제로 가능함을 확인할 수 있었다.
그러나 여기서 추가로 생각해보아야 할 것은 수식에 의한 친수 성 강화의 조절이 얼마나 효율적이고 세밀하게 이루어질 수 있는가 또한 수식에 의해 구조가 변이되는 정도가 얼마나 다양하고 잘 정립될 수 있는가 하는 점일 것이다.
우선 친수성 조절 정도에 대해서 분석해 보자.
를 수식하는 반응의 효율은 약로 알킬 사슬을 수식하는 경우인에 비해 현저하게 낮다.
그 이유는 이미 상당수의 알킬 사 슬이 접목되어 있는 고분자 백본에 추가로 접목되어야 하기 때문에의 접목이 이미 접목 된 알킬 사슬에 의해 입체적으로 다소 제한받을 수 있으며 사슬이 알킬 사슬의 배 이 상의 분자량을 지니는 긴 사슬이므로 그 자체가 지니는 입체적인 부피에 의해 제한될 수 있을 수 있다.
다소 낮은 효율보다 더 중요한 문제는 친수성 조절 정도의 정교성인데 위의 다섯 가 지 경우를 살펴보게 되면 세밀한 조절은 다소 어려움을 알 수 있다 글로 수식한 세 경우에 대해 각각의 는 오 어느 정도의 편차를 가지게 됨을 알 수 있다.
분자량이 작은 그룹을 수식하는 경우에는 거의 차이가 친수성 소수성의 분 자 구성에 미치는 영향이 그리 크지 않을 수 있지만 와 같이 고분자를 수식하는 경우에는 작은 차이에도 그 영향이 커지게 되므로의 정교한 조절이 문제로 대두될 수 있다 만약의 분자량을 늘려 실험한다면 이 점의 영향이 더욱 커질 것이다.
두 번째로 가 수식에 의해 변이되어 생성된 구조에 대해 정리해보면 분자의 입체적 모양이 복잡해지고 고분자 백본의 유연성이 감소하면서 잘 정립된 구조를 보여주는 경우가 드 물다고 판단된다.
을 제외한 나머지 네 경우는 모두 무정형에 가까운 잘 정리되지 않은 나노구조체를 형성하였다.
실제로 와로 구성된 고분자 계면활성제의 경우에는 가 친수 가 소수성으로 작용하여 자 그 조립을 할 여지도 있다.
따라 서로 이루어진 시스템에 대해 직관적으로 친 수소수 비율을 계산하거나 나노구조체를 예측하는 것이 불분명해지게 되고 에를 수식하는 것이어서의 경우에 대해 역으로 구조 변이를 일으킬 수 있을 것인지 아니면 예측하지 못한 방향으로 새로운 평형에 도달하게 될 것인지가 확실치 않게 된.
따라서 본 시스템에 대하여서는 수식을 통한 친수성 강화와 구조 변 이가 가능함은 확실하나 정교한 조절과 잘 정립된 구조체 형성이 용이하지 않으며 실질적 응용을 위해서는 훨씬 더 넓은 영역에 걸쳐 다양한 변수들을 조절하면서 깊이 있는 분석이 선 행 되어야 할 것이다.
그림의 분자 구성 표의 친수성 소수성 비율과 그에 따른 구조체의 구조 나노구조체 미셀 구형 미셀 튜브 네트워크 불완전의 불완전의 베지 클 불완전의 불완전의 그림 나노구조체의 사진 그림 와 나노구조체의 사진 그림 와의 나노구조체의 사진 연구.
공급받은 소수성 그룹은 와이며 실험 진행 시점에서 주가야 에너지에서 주로 취급하여 공급이 원 활한 것이 야자를 원료로 한 과이므로 우선적으로의 과를 공급받아 실험을 진행하였다.
과의 구조는 그림과 같다 등의 식물성 원료의 지방산과 이 결합된 형태가 이면 지방산과 이 결합된 형태가이다.
그림에 그 화학반응 과정이 나타나있다.
첫 번째 단계로의 녹는 점 보다 훨씬 높은 온도의 록 가열하여 액체 상 태가 되게 한 후를 용매 삼아를 첨가해 온도를 유지시키며 반응을 시켜준다.
은에 대해 질량비로 배 반응 당량비로는 보다 수십 배 정도 되는 만큼을 넣어주어 이 최대한 접목될 수 있는 여지를 주었다.
이 과정에서 촉매의 유무가 반응에 끼치는 영 향을 판단하기 위해 촉매를 첨가한 것과 그렇지 않은 것 두 가지 경우로 반응을 진행하였다.
반응은 약 시간 정도 진행하였으며 과의 반응으로 록의 전환을 하기 이 전에 우선의 접목 여부를 판단하기 위하여 첫 단계의 실험 후 바로 반응물을 회수하고 정제하여 스펙트럼 분석을 시행하였다.
두 가지 문제점이 발견되었다.
첫 번째 문제는 반응의 수율이 극히 낮다는 점이다.
의 합 성 반응의 경우 수율이 이상인데 반해 합성 반응의 경우 정도로 지 극히 낮았다.
두 번째 문제는 스펙트럼을 통해 의를 살펴본 결과 가 굉장히 낮은 것으로 확인되었다.
의 계산은 과의 경우와 동일하나 기준이 되는가의 이 아니라 위라는 것만 달라지게 된다.
특성 들어의 비율을 통해서를 계산한 결과 촉매를 사용하지 않은 경우에는 촉매를 사용한 경우에는 노 나타났다.
그림에 두 경우에 대한 스펙트럼에서도 을 이루는 소수성 그룹의 기의 특성 이 매 우 미미함을 확인할 수 있다.
을 이용해의 접목 반응을 시도한 결과 접목이 거의 되지 않아 고분자 계면 활성제를 형성할 가능성이 없는 근본적 문제점과 반응 수율이 이하로 극히 낮다는 부차 적 문제로 인해 효율적이지 못한 시스템으로 판단하고 추가 실험은 진행의 의미가 없다고 판 단하였다.
그림과의 화학구조 그림 합성 반응 그림의 스펙트럼 연구.
합성을 접목한 고분자 계면활성제를 합성하였다.
의 경우 앞서 설명한 바와 같이 말단에 반응성을 지니는 반응기가 없으므로 지방산 형태로 반응을 진행하면 된다.
지방산 형태의 접목을 위해서 지금까지 해오던 반응 과정을 약간 수정하였다는 의를 하면서 접목할 수 있는 능력이 없기 때문에 와 과의 반응을 먼저 수행해 우선적으로를 합성한다.
그 후의 와 지방산의 간의 결합을 생성하여 접목을 시켜준다.
반응 조건도 이전의 반응과 다소 다르다.
로서를 첨가하여 반응이 잘 이루어지 지도록 해주어야 하며 결합은 축합 반응으로 물이 부가적으로 생성되므로 생성되는 즉시 이를 효율적으로 제거해 주어야 반응이 잘 진행될 수 있기에 물을 흡수 해로 변하는 거를 첨가해준다.
또한 질소 분위기를 생성해주고 시간 동안 반응을 진행한다.
전반적 반 응 과정은 아래의 그림에 나타나 있다.
결합 반응은 효율이 그다지 높지 않다고 알려져 있기 때문에 반응 시 아를로 하여 다소 높이 하였다.
반응을 마치고 최종 생 성물이는 이전의 경우와 마찬가지로 스펙트럼을 통하여 합성의 성공 여부와 의를 계산하였다.
그림은 에를 접목한 고분자 계면활성제의 스펙트럼으로 고분자 백본에서 나올 수 있는 의 특성 가 잘 나오고 있으며 그룹에서 나올 수 있는 모든 특성 들도 잘 나오는 것을 통해 합성이 성공적임을 확인하였다.
스펙트럼 상에서는 지방산을 이루는 모든 알킬 사슬의 구성 비율이 반영되지 않으므로 지방산을 구성하는 모든 경우의 알킬 사슬 그룹에서 필수적으로 공통되는 그룹이 나를 이용한 평균적 계산을 하였다.
백본의 특성의 값에 대해 값의 비율을 통해서를 계산하였다.
그림 에를 계산한 결과가 정리되어 있다.
의 네 가지에 대해서 각각의 값으로 계산되었다.
와의 관계를 그 래프로 그래 반응 효율을 분석하였다.
그림의 상단에 있는 그래프를 통해 그 관계를 살펴보면 가 선형적으로 증가하다가 포화 되는 경향을 보여주고 있다.
또한 가 이 되는 거를 이 삽을 통해 구해보면 가 된다.
즉 와 지방산을 결합하는 합성 반응은 지방산의 가 최소 이상이 되어야 접목이 될 수 있으며 그 이후에는 약의 효율로 접목되어에 대해 선형적으로 증가하며 이상에서는 접목 정도가 포화되어 이하로 제한된.
네 가지의 각 고분자 계면활성제에 대하여 이전의 경우와 마찬가지로 분자 내 친수성 소수성 구성을 분석할 수 있다.
지방산의 평균 부피를 계산하는 것은 다소 오차를 줄 수 있을 것으로 생각되므로 평균 질량을 이용하여 질량 비율만을 계산하였다.
지방산의 구성비를 반영한 이 분자 구성은 그림에 정리되었다.
이를 이용해 분자 내 친수성 부 분의 질량 비율을 계산한 것이 그림의 하단의 표에 포함되어 있다.
이 고분자 계면활성제들로부터 나노구조체를 형성하고 분석을 진행하였다.
그림 합성 반응 그림의 분자구조와 스펙트럼 그림의 와 반응 효율 그림의 분자 구성.
의 나노구조체 관찰 밑의 영향 분석부터까지 가지 시료 모두 물에 용해될 수 있기에 앞서의 고분자 계면활성제들과 같이 직접 용해 초음파 조사법으로 수용액 상에서의 구조체를 형성하여.
농도는 지금까지 주로 연구했던 기준 농도와 동일하게로 하였다.
그림은 네 가지의 나노구조체의 사진이다 가 이는 예측 가능한 결과대로 구형 말이 셀을 형성하였고 크기가 약이다.
사진상에서 구조체가 분명하게 보이지 않는 것은 구조체 형성이 잘되지 않아서 가 아니라 록을 하는 과정에서 시약이 구조 체 사이로 충분히 확산되어 스며들지 못했기 때문이며 이것은 시약이 섞일 수 있는 시간을 늘 려주면 해결될 수 있는 기술적 부분이다.
역시 구형 말이 셀을 형성하였으나 그 크기는 데 비해 많이 줄어들어 이하의 크기를 가진다.
이것은 분자 내 친수성 부분은 줄어들고 소수성 부분이 증가하여 소수성 상호작용이 영향이 더욱 강해지면서 좀 더 빽빽하고 결집된 소수성 도메인을 형성하게 되고 또한 한 구조체를 형성하는 고분자 사슬의 결집 수가 감소함에 따라 구조체의 크기가 줄어드는 것으로 해석된다.
두 고분자 계면활성제과 은 각각 사과로 비슷하며 생성된 나노구조체는 작은 글 형성하고 있다.
의 전체적 크 기는 작지만 벽의 관찰이 가능하며의 관찰이 가능하다.
반응 수 율은 이 경우와 마찬가지로 약 정도로 높았으며 접목 반응의 효율은 정도로 다소 낮았고 반응 시 와를 추가로 첨가해 주어야 한다는 점과 질소 분위 기의 유지 시간 동안의 반응 등을 필요로 하였다.
그 후 타 고분자 계면활성제 시스템으로의 동일 결과의 적용 여부와 그에 따른 차년도 연구에의 연계 연구 가능 물질 선정 등의 체계로 연구를 진행하였다.
전년도에는 거를 합성하여 알킬 사슬의 와 고분자 계면활성제의 농 도를 주요 변수로 하여 구조 변이를 관찰하고 시스템을 해석하였다.
그 결과 본 연구에서 개발하는 친수성 폴리아미노산 기재의 그래프트 구조의 고분자 계면할 성제의 경우 친수성 소수성의 분자 구성 조절은 사슬의 수식 정도에 의해서보다는 소수 성 그룹인 알킬 사슬의 수식 정도에 의해 효과적으로 이루어짐에 따라 균일하고 안정한 구조 체를 형성하면서 그것의 변이를 관찰하기에도 비접 모의 시스템인 과 가 효율적이라고 판단된다.
고분자 계면활성제의 농도는 구조에 다소 영향을 주기는 하지만 전혀 다른 구조의 구조체로 전이를 일으키지는 못하며 정해진 구조 내에서의 변화를 주는 정도의 영향을 끼침을 알 수 있었다.
세포독성에 의한 생체적합성 검토 어떤 물질의 생체적합성 여부를 판별할 때 가장 기본적으로 고려할 수 있고 실제로 가장 많이 언급되는 것이 바로 생체에 대한 독성 여부이다.
인체에 접촉하고 흡수되는 물질의 경우 구성 성분과 최종 제형의 생체적합성의 검토가 필수적이다.
의 독성 실험을 진행하였다.
본 시스템과 같이 수용액 상의 자기조립 나노구조체의 생물학적인 체로의 응용 안정 성 판별 시에 대해 일반적으로 많이 쓰이고 있는 세포독성 판별 실험을 이용하였다.
세포독성실험으로는 등을 비롯해 몇 가지가 있는데 기본 원리는 동일하고 단지를 어떤 것으로 하는지 살아남은 세포에 기준을 두는지 죽은 세포에 기 준을 두는지 등의 세부적 차이만 있을 뿐이다.
세포독성 실험의 전반적 원리는 다음과 같다.
독성 여부를 판별하고자 하는 시료를 세포를 배양하고 있는 배양액에 함께 넣어주고 시료 주 입 이전과 비교하여 세포가 얼마나 살아남았는지 혹은 죽었는지 하는 세포 수의 비교이다.
세포 가 살아남거나 죽은 정도를 판별할 수 있는 원리는 살아있는 세포는 대사과정을 진행할 수 있고 죽은 세포는 그렇지 못하다는 차이를 이용하는 것으로 세포와 시료와의 배양이 종료된 후 대사과정에 의해 특성이 다른 물질로 변화할 수 있는 거를 주입해 시간 후에 그의 변화량을 살펴보는 것이다.
본 연구그룹이 채택한 방법은로 개요가 그림에 나타나 있다.
개수를 알고 있는 만큼의 세포와 독성 여부를 알고 싶은 시료를 생체와 같은 조건에서 일정 시간 동안 배양 후 세포를 해 준 후를 주입해준다.
살아있는 세포에서만 일어날 수 있는 대사과정에 의해 강으로 변할 수 있도록 수 시간 기다린 후의 특성에 의해 빛의 흡수가 일어나는 영역인 파장에 대 한 흡수를 측정한다.
실험 진행 시 기준으로 삼을 수 있도록 시료와의 배양을 하지 않은 세포를 준비하여 주입 이후의 과정은 동일하게 진행한다.
시료와 배양한 세포에서의 흡수 시료와 배양하지 않은 세포에서의 흡수의 비율이 세포 가 살아남아있는 비율로 판단할 수 있다.
그림 은이라는 줄기 세포주에 대해서 와 을 실험 한 결과이다.
친수성 폴리아미노산 고분자인 와 사슬의 강으로 많이 수식된 계면활성제 두 경우 모두에 대해서 세포독성을 보이지 않음을 알 수 있다.
오히려 이 상의 수치를 보이는 경우가 많이 있는데 시간 동안의 다소 긴 시간 동안 배양하므로 그 사 이 일부 세포가 증식을 할 가능성이 있기 때문으로 해석된다.
이 실험을 통하여를 비롯의 가 최대까지의 범위 내에서는 세포독성을 보이지 않는 생체적합성 고분자 계면할 성제라고 판단 가능하다.
그림 실험의 개요 그림의 세포독성 검토 결과.
과제의 총괄목표가 생분해성 계면활성제의 개발이니 만큼 본 제세 부과제에서 주목하여 개발하고 있는 고분자 계면활성제에 대한 생분해성의 검토는 필수적이다.
생분해성 고분자 중 큰 비중을 차지하는 대표적인 경우가 폴리에스테르 계열과 폴리아미노산 계열인데 이 두 가지의 생분해성의 양상이 다르다.
폴리에스테르는 물이 있는 환경이면 특별히 다른 조건이 따르지 않아도 가수분해 작용에 의해서 결합이 분해되면서 고분자가 붕괴되는 양상이다.
단 생분해가 완전히 이루어지는 데 걸리는 시간은 세부적인 조건에 의해 많이 달라질 수 있다.
생체에는 어디든 물이 많이 존 대하기 때문에 이와 같이 가수분해만에 의한 생분해성은 매우 이상적인 경우에 근접하지만 단 한가지 문제점을 가지고 있다.
그것은 결합인 결합이 가수분해에 의해 분해되면 와로 나누어지므로 생성되는에 의해 국소적으로를 낮춤으로써 생체의 향상성 유지 측면에서는 벗어나는 영향을 줄 수 있다는 것이 단점이다.
폴리아미노산의 경우 결합인 역시 가수분해에 의한 와로 의 분해가 가능하긴 하나 극히 느린 반응이기에 거의 일어나지 않는다고 볼 수 있다.
실제로 수 용액 상에서의 나노구조체를 제조한 수개월 동안 그대로 보관한 후 사 진을 통해 관찰한 결과 그 구조가 전혀 무너지지 않고 그대로 유지됨을 확인할 수 있었다 가 수분해에 의한 생분해성의 가능성이 거의 없는 폴리아미노산의 경우 생체 내에서 분해되는 방 법은 효소에 의한 반응속도 촉진에 의해서이다.
폴리아미노산이란 말 그대로 아 미 노선들이 결합으로 연결되어 고분자화된 것을 지칭하는 것인데 이 점에서 단백질의 차 구조와 흡사하고 생체에서 단백질이 효소에 의해 결국 아미노산 단위로 분해될 수 있듯 폴리아미노산도 효소에 의해서 쉽게 분해될 수 있다고 알려져 있다.
물이 존재하는 환경에서의 가수분해에 의한 분해가 쉽지 않다는 것의 구조의 안정성 측면에서는 장점으로 작용하고 결국 효소에 의한 대사과정을 통해 분해되어야 하기 때문에 개체에 따라서 정도의 차이를 보일 수 있다는 것은 단점으로 작용할 수 있다.
따라서 응용의 목적에 맞는 적절한 고분자의 선택과 수 식에 의한 특성 조절이 중요하다고 할 수 있다.
세포독성에 의한 생체적합성을 판별한 고분자 계면활성제를 선택하여 효소에 의한 생분해성을 성능 평가하였다.
효소는 관을 선정하였다.
참고문헌으로 폴리아미노산 고분자의 효소 분해성에 대하여 연구한 논문들을 조사하여 살펴본 결과 대부분의 경우에 앞의 두 가지 중 하나 혹을 둘 다를 사용하였기에 본 연구에서도 일단 위의 두 효 소들을 선택하였다.
은 대표적인 프로테아제 단백질 분해 효소의 하나로 인체의 췌장 이자에서 비활성 상태인의 형태로 분비되며 췌장에서 함께 분비되는에 의해 활성화되어 이 되고 생성된 데 의해서도 활성화될 수 있다.
은 열대 식물 파파야에 존재하는 단백질 분해 효소이다.
생체가 아닌 식물 유 래의 효소이지만 생체 내의 단백질 분해 효소와 거의 동일한 기능을 가지고 단백질을 효과적으로 분해할 수 있기 때문에 이용 가치가 높다.
조리 시 고기를 부드럽게 할 수 있는 연육 제로 널 리 사용되고 디스크 환자의 척추에 주입해 수핵을 녹여 없애거나 피부의 각질 제거를 위해 화장품에 이용되고 있다.
의 네 가지 고분자 계면활성제에 대하여 모두 생분해성 검토 실험을 수행하여.
고분자 계면활성제 수용액에 관을 각각 첨가하여 두 가지 시료를 제 조하여를 이용하여 시간 동안 약하게 흔들어주어 분해가 골고루 이루어지게 하였으며 의 생체 조건을 유지시켜 주었다 시간 후에 시료를 동결건조하여 수 분을 제거하고를 측정하였다.
측정 결과에 의한의 분자량은 임으로의 경우 약 이 될 것이며 사슬이 수식되면 그 이상이 될 것이다.
분해가 이루어졌다면 이하의 범위 내에서 들을 관찰할 수 있게 되어 분해여 부를 판단할 수 있게 된다.
두 가지를 이용하여 분석하였다는 단백질이나 고분자의 질량 분석에 유용한 분석 장비이기에 선택하였어 나 분해 가능한 최소 분자량이이므로 저 분자량 분석에 적합한 글 병행하였다.
그림 와 그림 은 각각 와를 관으로 분해하고 와를 이용해 분석한 결과이다.
두 고분자 모두 두 효소에 대하여 원래의 이상의 고분자가 분자량 이하의 작은 단편의 사슬로 분해되었음을 확인함에 따라와 사슬이 수식된 고 분자 계면활성제 모두 효소에 의해 효과적으로 생분해됨을 확인하였다.
의 경우 합성에 의한 화학 시약 형태로 공급된 알킬 사슬을 접목한 경 우보다 더 생체친화성 그리고 환경친화성을 보일 수 있을 것으로 유추된다.
난용성 생리활성물질의 봉입 기능성 성능 평가.
모델 시약을 이용한 난용성 생리활성물질 봉입 가능성 확인 기본 고분자 계면활성제로 선정함에 대해서 나노구조체에 난용성 생리 활성 물 질의 봉입이 가능한지를 검토하였다.
본 연구과제의 차년도 진행 시점까지는 최종 목표이자 응용 방안으로 기능성 화장품의 나노전달체의 응용 방안으로서 레티놀 이 봉입된 나노구조체의 제조가 고려되고 있었기에 차년도 후반부에 그 가능성 평가를 위해 그와 관련된 실험이 진행되었다.
그러나 비록 연구의 최종 목표 및 응용 방안이 바뀐 시점에서 판단하더라도 앞서 설명된 연구 진행은 결국 난용성 용제의 가용화를 시도한 실험이라는 점에 있어서 후속 차년도 연구개발 내용과 깊 은 관련성을 가지고 연계되며 그 기본 맥락을 같이 하기 때문에 연구개발 결과 보고에서 제하 지 않고 그대로 소개하도록 한다.
본 과제의 차년도 카지 최종 목표이자 응용 방안으로 고려되었던 기능성 화장품의 나노 전달체의 응용 방안으로서 레티놀 이 봉입된 나노구조체의 제조를 진행하기 이전에 모델 시약으로 소를 봉입해 보았다.
레티놀의 경우 빛 등의 외부 조건에 불안정하기 때문에 다른 용해도에 있어서 유사하면서도 정량분석이 용이한 물질을 통한 선행 실험이 필요하다고 판단되었으며 이를 통해 나노구조체의 봉입 능력을 다른 소수성 유효성분에 대해서도 일반화할 수 있을 것으로 기대되었기 때문이다.
실험 수행 방법은 다음과 같다 고분자 계면활성제를 의 농도로 수용액에 녹여 나노구조체를 형성한다.
등의 원하는 유효성분을 물과 섞일 수 있는 유기용매 등에 이상으로 녹여 용액을 만든다.
나노구조체 수용액을 교반 시켜 주면서의 유기 용액을 한 방울씩 떨어뜨려 준다.
나노구조체 용액의 정도의 부피만큼 넣어준다.
만약 용액의 농도가 라 면 고분자 계면활성제 양에 대하여 만큼의 봉입을 시도하게 되는 것이다 만일 가 농도라면만큼의 봉입이 된다.
유효성분 용액의 농도와 넣어주는 부피 분 율에 의해 봉입의 양을 조절해 줄 수 있다.
투석을 이용해 유기 용매 및 봉입되지 않은 유효성분을 제거해 준다.
를 이용해 먼지 등의 불순물을 제거해 보관한다.
모델 시약인의 구조 및 성질은 그림 와 같다.
의 형광 특성을 이용하기 이전에 간단히 봉입 여부를 판별하는 방법은 흡수 스펙트럼을 측정하는 것이다.
의 경우 그 분자 자체로 소수성 용매에 자유로이 용해되어 있을 경우와 나노입자에 봉입된 경우와 같이 국소 영역에 모여 존재하는 경우의 흡수 스펙트럼이 달라지기 때문에 이를 통해 봉입 여부를 판단할 수 있게 된다.
각 경우에 대 한 시료를 준비하여 흡수 스펙트럼을 측정한 결과 그림 에서와 같이 두 경우의 흡수 스펙트럼이 확실히 다르게 나타났으며 참고 문헌을 통해 각각의 경우가 용해된 와 국소 영역에 모여있는 경우의 특성 스펙트럼과 일치함을 알았다는 파장의 빛에 여기 되어 의 빛을 발산하는 형광물질로 평상시 눈으로 보기에는 붉은 보라색을 띠게 된다.
따라서를 이용하는 이것의 형광 성질을 이용한 분석이 용이하다.
그림 은 계열의 네 가 지 고분자에 의한 나노구조체에를 봉입한 시료의 사진이다.
의 특성 색깔이 나타남을 통해 물에 용해되지 않아 침전되는 강한 소수성인 가 나노구조체에 봉입되어 수용액에도 안정하게 용해되는 효과를 나타내고 있음을 알 수 있다를 이용해서의 봉입 여부와 각 구조체 간에서의 봉입의 양을 비교할 수 있게 된다.
그림은 준비한 시료를 예 넣어 파장의 빛을 조사하여를 시켜주면서 되는 빛의 강도를 실시 간으로 측정한 것이다.
빛의 강도가 모든 시료에 대해 비슷한 정도로 낮다가 갑자기 증가하는 지점이 있어 그 이후로는 강도가 크게 증가하며 각 시료에 대해 다소 차이를 보이는 것을 볼 수 있다.
을 비롯한 많은 형광물질은 국소적인 영역에 고농도로 존재하게 돼 면 현상에 의해 형광의 강도가 급격히 줄어드는 현상을 보인다.
그림그래프의 초 영역이 바로 이 현상에 의해 강도가 현저히 낮은 것이다 가 수용액 전체에 골고루 퍼져 존재하는 것이 아니라 나노구조체의 소수성 미세영역에 집중적으로 존재하면서에 의해 이 되지 않고 있.
이 상태에서이라는 계면활성제를 주입하면 현재의 평형상태가 무 너 지게 되면서 나노구조체가 붕괴하게 되고 소수성 국소 영역에 존재하던 가 급격히 방출되면서 수용액 전체로 퍼져나가기 때문에의 강도가 순간적으로 증가하게 된다.
이 형광 실험의 결과를 통해서 계열의 나노구조체가 소수성 유 효성 분을 봉입할 수 있는 능력을 가지고 있음을 확인할 수 있었으며 봉입되는 양은 고분자 내 소수성 부분의 비율이 높은 구조체일수록 높아지는 경향이 있다는 것을 확인하였다.
그림 모델 시약인의 구조와 특성 그림 수용액 상의 구조체에 봉입 된 경우와 유기 용매상에 녹아있는의 흡수 스펙트럼 그림 모델 시약인 가 봉입된 구조체의 수용액 그림 모델 시약인 가 봉입된 구 조체의 붕괴에 의해의 방출 거동.
생리활성물질 레티놀 봉입을 통해서 소수성 유효 성분의 봉입 가능성을 확인하였으므로 난용성 생리 활성 물 질 레티놀에 대한 봉입을 시도해보았다.
레티놀이 봉입된 수용액 상의 나노구조체 시료 제조는 위에서 소개한 방법과 동일하다.
여기서는 레티놀을 예의 농도로 녹인 용액을 나노구조체 용액에 대해 부피로 넣어주어 봉이 비의를 고분자 계면활성제에 대해로 시도하였다.
레티놀의 빛에 대한 불안정성 때문에 실험을 진행하는 동안에서 시행할 수 있도록 하였다.
그림 레티놀이 봉입된 나노구조체 시료의 사진이다.
본래는 색을 띠 지 않아 나노구조체 자체만의 수용액은 투명한 반면 레티놀이 봉입된 시료는 레티놀의 특성 색깔인 옅은 노란색이 나타남을 알 수 있다.
실제 실험을 진행할 시에는 레티놀의 안정성을 위 해 그림 상 맨 오른쪽과 같이 빛을 차단시킨 용기를 이용해 실험을 진행하였다.
레티놀은 형광 물질이 아니므로를 이용해서만 봉입 여부 및 봉입 비율을 판단하였다.
그림 은에 레티놀이 단독으로 용해된 용액의 흡수 스펙트럼이다.
이하의 농도 범위에서 빛의 흡수가 선형적으로 증가하며 농도와 흡수 정도의 선형 관계를 통 해를 작성할 수 있고 이것을 기준으로 우리가 농도를 알지 못하는 용액의 농도를 계산해낼 수 있다.
에서 흡수의 차이가 다른 구간에 비해 상대적으로 약간 더 증가하므로 이 부분을 특성 범위로 잡고 각 농도에서 위에서의 흡수 값을 이용해를 작성하였으며 그림 위에 나타나 있다.
이를 이용해 각 고분자 계면활성제의 의 나노구조체에 봉입된 레티놀의 함량을 계산하였다.
일단 고분자 계면활성제에 의한 흡수 효과가 나타나지 않도록 을 설정해 주고 레티놀이 봉입된 수용액상 나노구조체 용액의 흡수 스펙트럼을 측정하였으며 그 결과는 그림에 나타나있다.
에서의 흡수 값과를 이용해 레티놀의 봉입 정도를 계산한 것이 표에 나타나있다.
레티놀 용액을 나노구조체 용액에 넣을 때 고분자 계면활성제에 대해 의로 넣어주었으며 실제로 봉입된 양은부터까지 각각으로 나타났다.
봉입 효율은 데서 최대로 높이 나타났다.
차년도에는 연구개발의 활용방안 모색을 포함한 최종적 결론을 도출하는 단계이기에 개발된 고분자 계면활성제에 제품으로서의 의의를 부여하여 응용성을 고려해 보는 것이 주 연구방 안이 될 것이다.
이러한 맥락에서 차년도에는 두 가지 방향으로 고분자 계면활성제의 활용방안을 살펴보는 연구를 진 행하도록 한다.
그중 첫 번째 방안으로 첨가 혼합 시 기능성 향상을 위해 총괄과제의 지방산에스테르 계면 활성제에 제세 부과제의 고분자 계면활성제를 동시에 혼합하여 지방산에스테르계고분 자계 혼합 계면활성제 시스템을 제조하고 면밀한 기능성 성능 평가를 진행하여 고분자 계면할 성제가 기능성 향상 및 기술력 부여를 이루어 세정제의 첨가물로의 활용이 가능한지를 살펴볼 것이다.
이와 같은 연구를 거쳐 지방산에스테르 계면활성제 단독 시스템에 대비하여 기능성의 향상을 유도할 수 있으리라 기대된다.
세정효과의 우수성으로 연결될 수 있을 것이고 제품의 품질 향상 고급화 사 용량 감소에 따른 원가 절감으로 이어질 수 있다.
표 고분자 계면활성제 제조 결과 및 선택 나노구조체 수용액에서 반응 생 분해 성 반응 조건의 구조면의 구조 유 효율 양상 이 지 사용 접목에 의한의 이상의 다양한 효소에 분해 없음.
구조 변이 의한 분해 관찰 접목에 의한 구조 변이 사용 관찰되었지의 이상 만 정교한 분해 없음.
효소에 분자 구성 의한 분해 및 나노구조체 제어 제한됨의 물의 효소에 촉매 사용 나노구조체 물에 의한 용매 무사용 의한 분해 제조 분해에 이하 진행하지 따라 구조 촉매 무사용 못함.
붕괴 가능 하나의 반응 느림 효소에 의한 분해 사용의 물 이상의 효소에 접목에 물에 의한 분해 부가 첨가물 따른 분해에 이상 구조 변이 따라 구조 관찰 붕괴 사용 가능 하나의 반응 느림 효소에 분위기 의한 분해 조성 고분자 계면활성제 혼합 시스템의 구현과 특성화.
혼합기 형성 회합 체위 특성화 측정에 의한 크기 및 크기 분포 가용화 유화 시스템을 이루기 이전에 혼합 시스템에 자체에 대한 물성 특성화와 이를 기반 으로 한 모델 제시 등을 통해 기본적 이해가 잘 이루어져야 할 것이다.
혼합 시스템을 제조 시에는 각 계면활성제 물질의 단독 시스템이 포함되도록 고분자 계면활성제의 혼합 비율을부터까지 넓은 범위에서 택하도록 한다.
실험에 서는 다음의 가지의 혼합 비율을 택하여 실험하였고 온 합계에서 전체 고분자 계면활성제의 농도는 노 유지하였다.
혼합 시스템에 대한 물성 특성화로서 우선 측정을 통해 계면활성제의 온 합계가 이루는 자기 회합 체위 크기 및 크기 분석을 진행하였다.
그림은 와의 각각 단독 시스템과의 혼합 시스템에서의 자기 회합 체위 크기 분포와 평균 크기의 결과이다.
실험 결과의 혼합 비율에 따라 자기 회합 체위 평균 크기가 정도부터 정도까지로 매우 다르며 따라서 연관된 크기 분포 역시 상당히 다른 범위의 값을 가지며 그 변화 경향도 일률적으로 증가하거나 감소하는 것이 아닌 독특한 경향을 가지고 있음을 알 수 있다.
이에 따라 혼합 계면활성제 시스템은 효 과적인 특정 상호작용에 단독 시스템과는 다른 양상의 짜기회 합체를 가짐을 알 수 있고 그 혼 합 비율에 따라 자기 회합 체위 구조나 양상이 변화하는 시스템임을 알 수 있다.
또한 이와 같은 물성은 가용화나 유화 시스템에도 영향을 미쳐 혼합 비율에 따라 그 기능성 정도가 다르게 나 타날 것으로 예상된다.
그림의 혼합 시스템에서 형성 한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기분포 및 평균 크기 측정에 의한 표면 전하 고분자 계면활성제의 친수 성부를 이루는 폴리아미노산 우는 말단의 노출된 그룹 이 기로서 산 염기 등과 같은 강한 이온성을 보이지는 않는다.
하지만 극성을 나타내는 그룹이기에 전하적 특성은 어느 정도의 음성을 띄게 된다.
반면 이는 친 수성 부가 이온성으로서 강한 음성을 띄는 전하적 특성을 가지게 된다.
두 계면활성제의 혼합 시스템에서 짜기회 합체를 형성할 때 혼합 비율에 따라 그 구조와 양상 은 다르지만 기본적으로 물질 자체의 화학적 구조에 따른 분자적 특성에 의해 친수 부분이 외 부로 노출되고 소수 부분은 강한 소수성 상호작용에 의해 내부로 모여 미세영역을 형성하는 자 그 조립의 기본 원리는 그대로 유지될 것으로 예측된다.
콜로이드 입자의 표면전하를 측정할 수 있는 장비를 이용하여 혼합 시스템의 자 기회 합체의 표면 전화의 변화를 살펴보았다.
그 결과 그림에서 보이는 바와 같이 단독 시스템의 경우에는 로서 중간 정도의 음전 하성을 띄고 있으며의 경우로 강한 음전 하성을 가지는 것이 확인되었다.
단독 시스템과 함께 혼합 시스템에 대하여서도 표면전하를 측정한 결과 혼합 비율이에 이르면서 표면전하 가로 거의 선형적으로 증감함을 알 수 있었다.
따라서 고분자 계면활성제 와 음이온성 계면활성제는 효과적인 상호적 용을 이루면서 자기조립의 기본 원리를 유지하여 표면 전하의 선형적인 증감 변화를 보이는 동 시에 또한 혼합 비율에 따라 서로 다른 구조와 양상의 짜기회 합체를 형성함을 알 수 있고 이에 대한 이해를 위해 모델 제시를 할 수 있는 추가적인 분석이 요구되었다.
그림의 혼합 시스템에서 형성한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 표면전하.
혼합기 형성 회합 체위 특성화 측정에 의한 크기 및 크기 분포 측정에 의한 표면 전하 고분자 계면활성제로서 와 함께 유지가 접목된 역시 선택하여 동일한 분석장비를 이용한 특성화를 통해 그 물성을 살펴보았다.
그림 은을 이용한 평균 크기 및 크기 분포 결과이며 그림은 장비를 이용한 표면전하 분석 결과이다.
두 결과 모두 그림의 혼합 시스템과 그 경향성은 거의 같고 세부적인 값은 조금씩 다 로게 나타나고 있다.
따라서 기본적으로 와 두 시스템은 동일한 모 델에 의해 혼합되어 짜기회 합체를 형성하는 동시에 각 고분자 계면활성제의 특성이 반영되어 세부적인 차이를 보인다고 생각할 수 있다.
그림의 혼합 시스템에서 형성 한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기분포 및 평균 크기 그림의 혼합 시스템에서 형성한 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 표면전하.
또한 두 시스템은 두 시스템은 혼합 비율에 따른 결과 변화 경향이 동일하여 동일한 모델에 의해 혼합되어 짜기회 합체를 을 형성하지 만 그 세부적인 결과에 있어서는 각 고분자 계면활성제의 특성이 반영되어 된다고 생각할 수 있다.
위와 같은 결과 분석을 바탕으로 실질적인 혼합 시스템의 거동을 설명하고 이해할 수 있도 록 모델 제시를 할 수 있는 추가적인 분석이 요구되었다 고분자와 계면활성제의 상호작용에 대해서는 기존에 연구가 어느 정도 이루어져 있다.
특히 본 연구개발의 고분자 계면활성제와 그 외 유사한 구조의 고분자들을 개념적으로 설명할 수 있는 소수성으로 수식된 고분자 형태의 고분자와 저분자 계면활성제의 상호작용에 대해서는 일 반 적으로 제시되고 있는 모델이 있다.
이와 같은 모델은 점도 측정을 통해 간단하고 확실하게 확인할 수 있다.
계면활성제의 양이 어느 정도 첨가되었을 때 고분자 사슬과 계면활성제 마이 셀러들 간에 네트워크가 형성될 경우 구조적 특성에 의하여 점도가 증가하기 때문이다.
이러한 점도 실험 결과들이 그림에 제시 모델과 함께 보이고 있다.
참고 실험 결과들로부터 알 수 있듯이 고분자에 대해 다양 한 계면활성제를 첨가하였을 때 그 값의 크기는 조금씩 다르더라도 전체적인 점도 변화의 경 향성은 유사하게 유지되고 이는 설명하는 모델과 잘 맞는다는 것을 알 수 있다.
혼합 시스템에 대해서도 기존의 제시된 모델로 설명이 가능 한지 알아보기 위해 점도 실험을 진행하였고 그 결과가 그림에 나타나있다.
그림 고분자 계면활성제 혼합 시스템에 대한 모델과 그에 따른 점도 변화 경향 그림 고분자 계면활성제의 혼합 시스템의 모델 제시를 위한 점도 측정 그림 점도 변화 분석으로부터 도출된 고분자 계면활성제의 혼합 시스템에 대한 모델 제시 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 난용성 용제의 가용화 기능성 성능 평가.
측정에 의한 가용하도의 정량적 분석 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 난용성 용제의 가용화 기능성 성능평 가를 진행하였다.
난용성 용제로는 가용하도의 정량분석과 거시적 관찰이 쉬운 형광물질을 모 델 시약으로 이용하는 것이 좋기 때문에 차년도 예서도 난용성 활성물질의 봉입 기능성 검토 시에 이용되었던 글 난용성 용제로 선택하여 실험을 진행하였다.
난용성 용제는 그림에 보이는 화학적 구조와 물성을 가지며 수용해도가 극히 낮아 물에서는 거의 전혀 용해되지 않고 상태의 침전으로 존재하는 물질이다.
이를 나노구조 체의 소수성 미세영역으로의 봉입을 이용해 가용화 시켰을 경우 가장 직관적이고 차적으로 판별할 수 있는 것은 거시적 관찰이다.
적보라색을 띄기 때문에 가용 화가 되지 않았을 경우 수용액은 무색투명 상태를 유지하지만 안정하고 효율적으로 가용화되었을 경우 수용액이 적보라색을 띄면 서 투명 상태를 유지하게 된다.
정량분석 결과를 토의한 후 거시적 관찰 사진을 제시하도록 하겠.
거시적 관찰 단계를 넘어서 정밀 분석장비를 이용한 가용화 판별 방법은 흡수 스펙트 럼을 측정하는 것이다.
의 경우 그 분자 자체로 소수성 용매에 자유로이 용해되어 있을 경우와 나노입자에 봉입된 상태와 같이 국소 영역에 모여 존재하는 경우의 흡수 스펙트럼이 달라지기 때문에 이를 통해 봉입 여부를 판단할 수 있게 된다.
따라서 물에 전혀 녹지 않는 난용성 용제를 본 연구 개발에서 제조한 고분자 계면활성제를 이용하여 효과적으로 가용화할 수 있음을 알았고 고분자 계면활성제 시스템의 가용화 기능성을 알아보기 위해의 가용화 실험과 정량적 분석을 실시하였다.
실험 수행 방법은 다음과 같다 고분자 계면활성제를 사이의 가지의 혼합 비율을 가지면 서 전체 농도는 가 되도록 계면활성제 수용액을 제조하여 혼합 짜기회 합체가 형성되도록 한다.
를 용해시킬 수 있으면서 물과 섞일 수 있는 유기용매에 의 농도로 용해한 용액을 만든다.
혼합 계면활성제 수용액을 교반 시켜 주면서의 유기 용액을 한 방울씩 떨어뜨려 준다.
고분자 계면활성제 용액의 정도의 부피만큼 넣어준다.
만약 용액의 농 도가로 계면활성제 용액의 경우와 동일하므로 고분자 양에 대하여 만 큼의 난용성 용제의 가용화를 시도하게 되는 것이다.
난용성 용제 용액의 농도와 넣어주는 부피 분율에 의해 가용화를 시도하는 양을 조절해 줄 수 있다.
투석을 이용해 유기 용매 및 봉입되지 않은 유효 성분을 제거해 준다.
를 이용해 먼지 및 미처 제거되지 않은 상태의 난용성 용제 등을 제거한다.
계면활성제가 자기조립 나노구조체를 형성하지 않아 가 국소적 가용화 상태가 아니라는 것을 흡수 스펙트럼의 패턴을 보고 쉽게 확인할 수 있으며 스펙트럼 상에서 최고 흡수율을 보이는 거를 특성으로 지정하여 이때의 흡수율을 이용해의 양을 계산한 결과가 표에 나타나 있다.
흡수 스펙트럼에서도 이를 바탕으로 정량적 계산된 이 가용화도 값에서도 우리가 확인할 수 있는 것은 전 혼합 비율에 걸쳐 가 잘 가용화되고 있다는 점과 그러나 예 상 밖으로 고분자 계면활성제가 가용화 도를 증가시켜주지 않는다는 점이다.
이것은 현재 가용화 도 실험에 사용한 고분자 계면활성제는 각 시스템에서 소 수성 부인 알킬 사슬이 가장 적게 접목되어 양친성 정도에서 친수성이 극히 우세하게 나타난 고분자 계면활성제를 사용했다는 점을 고려해볼 수 있을 것이다.
알킬 사슬이 적게 접목되어 제 공하는 소수성이 적을수록 난용성 용제가 가용화될 수 있는 소수성 미세영역이 그만큼 적어진 다는 이야기이므로 고분자 계면활성제의 분자적 특성에 의한 물성 등을 잘 고려하여 가용화 도를 높일 수 있는 최적 고분자를 찾는다면 충분히 개선될 수 있는 부분이라고 생각되고 있다.
거시적 관찰에 의한 가용하도의 확인 앞서 논의된 대로 가용화의 가장 직관적이고 차적인 확인으로서 거시적 관찰을 하였고 이를 사진으로 제시한다 그림 안정하고 효율적으로 가용화되었기 때문에 수용액이 적 보라색을 띠면서 투명 상태를 유지하는 것을 알 수 있고 정보라 색의 진한 정도가 흡수 스 펙트럼에 의한 가용화도 정량분석 결과가 일치함을 알 수 있다.
측정에 의한 크기 및 크기 분포 가 가용화된 혼합 계면활성제의 자기 회합 체위 평균 크기와 크기 분포를 측정하여.
가용화 이전에 단순 혼합 계면활성제 시스템에서의 평균 크기 및 크기 분포와 대비하여 어 떤 변화가 일어났는지를 살펴봄으로써 가용화된 난용성 용제가 짜기회 합체에 어떤 구조적 변 화를 유도하는지 등을 살펴보고자 하였다.
그림 와 그림 은 각각 과 시스템의 자기 회합 체위 크기 분포와 평균 크 기이다 가 가용화되지 않은 단순 혼합 시스템으로부터 자기 회합 체위 크기가 상당 정도 증가하였음을 알 수 있고 그러나 혼합 비율에 따라 평균 크기가 변화하는 정도의 경향성의 비 슷하게 유지됨을 알 수 있다.
평균 크기가 증가하는 이유는 가 자기 회합 체위 소수성 미세영역으로 이동하여 봉입되는 형태로 가용 화가 이루어지기 때문에 그만큼 자기 회합 체위 소 수성 미세영역의 크기가 증가하고 이것이 자기 회합 체위 크기 증가로 연결된다고 생각할 수 있.
이로써 난용성 용제 가 효율적으로 혼합 계면활성제 자기 회합 체위 소수성 미세영역에 가용화되었음을 알 수 있고 이와 같은 가용 화가 자기 회합 체위 전반적인 구조나 모델을 변 화할 정도로 영향을 끼치지는 않으며 제시된 모델에 따라 자기 회합 체위 구조는 유지되면서도 효율적인 가용 화가 일어남을 알 수 있다.
그림 난용성 용제 가 가요화된 의 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기 분포 및 평균 크기 그림 난용성 용제 가 가요화된 의 혼합 자기 회합 체위 측정에 의한 크기 분포 및 평균 크기 고분자 계면활성제 혼합 시스템을 이용한 사이 분리성 여성상의 유화 기능성 성능 평가.
거시적 관찰에 의한 유화력 앞서 이루어진 고분자 계면활성제 시스템의 혼합 짜기회 합체 특성 분석 및 모 델 제시 난용성 용제의 가용화 기능성 성능 평가에 이어 사이 분리성 여성상의 유화 기능성 성능 평가를 진행하였다.
혼합 계면활성제 시스템의 혼합 비율 계면활성제 전체 농도 등의 조건은 동일하게 유지하였다.
단지 가용화 기능성 실험 시에 고분자 계면활성제의 양친성 정도에서 친수성이 강하여 소수성 이 다소 부족한 것으로 나타났으며 유화 시에는 가용화 시보다 더 소수성이 강화되어야 유화 력을 나타낼 수 있기 때문에 본 단계의 실험에서는 소수성부의 접목도가 한 단계 높은 고분자 계면활성제를 선택하여 실험을 진행하였다.
실험 수행 방법은 다음과 같다 고분자 계면활성제를 사이의 가지의 혼합 비율을 가지면 서 전체 농도는 가 되도록 계면활성제 수용액을 제조하여 혼합 짜기회 합체가 형성되도록 한다.
대두 유지를 계면활성제 용액의 부피에 대해 특정 비율로 계면활성제 용액으로 첨가한다.
단순 첨가 상태에서는 사이 분리가 일어나며 이때 강한 교반과 초음파 조사 등을 통해 상 분리성 여성상의 액적이 혼합 짜기회 합체에 둘러싸여 안정하게 존재할 수 있는 상태인 에멀션을 제조한다.
본 실험에서는 분간으로 교 반하고 분간 초음파 조사를 적용하였다.
안정한 에멀션의 형성은 가용화 실험과 마찬가지로 가장 직관적이로 차적으로 거시적 관 찰을 통해 판단할 수 있게 된다.
안정한 에멀션이 형성되었을 경우 수성상과 여성상 간에 상 분리가 일어나지 않으며 에멀션의 액적에 의해 광산 라나이 일어나기 때문에 전체의 계가 고르게 우윳빛의 불투명한 상태를 이루게 된다.
반면 유화력의 부족으로 에멀션이 형성되지 못할 경우에는 액적으로 분산되지 못한 여성상이 수성상과 사이 분리를 이루게 되어 전체 계가 고르지 안으며 또 에멀션 특유의 불투명한 우윳빛 상태와는 다소 거리가 있다.
본 실험에서는 사이 분리성 유형상으로서 대두 가 계면활성제 수용액 대비 부피 분율로 함유되도록 에멀션 제조를 시도하였다.
또한 에멀션 형성의 거시적 관찰에 의해 상분리 여부와 에멀션 특성 보유 여부를 통해 판단하였다.
표 은 계면활성제 혼합 비율 사이 분리성 육성 상인 대두의 함유량 등에 따라 에멀션의 성공적인 형성 여부 결과를 종합하여 표에 정리한 것이다.
대부분의 혼합 비율에서 성공 적으로 에멀션 형성을 할 수 있었으며 대두의 함유가 인 경우 일부 비율에서는 에멀션 형성을 효과적으로 이루지 못하였다.
효과적인 에멀션 형성을 이루지 못한 비율은 두 고분 잘 계면활성제 모두의 경우에서 고분자 계면활성제 가인 두 가지 경 후였다.
따라서 대두 가 부피 군율로 첨가될 때까지 전반적으로 우수한 유화력을 보였으며 첨가율 실험 중 고분자 계면활성제 가인 두 가지 경우의 에멀션 이 형성 결과를 바탕으로 고분자 계면활성제가 유화력을 향상시킴을 확인할 수 있었다.
그림 은 계면활성제들의 혼합 비율에 따라 에멀션 형성에 차이점을 나타낸 대두 첨가 시 에멀션 제조 결과를 거시적으로 관찰한 사진이다.
측정에 의한 크기 및 크기 분포 대두 가 부피 군율로 첨가되어 안정하고 효과적인 에멀션 형성을 이룬 시료에 대하여 측정에 의한 평균 크기 및 크기 분포를 확인하였고 그림에 결과가 나타나 있다.
평균 크기는 단순 혼합 시스템과 가 가용화된 시스템과 함께 표 시하여 비교하였다.
혼합 짜기회 합체에 둘러싸여 안정화된 사이 분리성 여성상의 액적이므로 앞의 두 시스템에 비하여 훨씬 큰 크기를 가짐을 알 수 있으며 그렇지만 혼합 비율에 따른 평균 크기의 변화 경향은 앞의 두 시스템과 유사한 경향으로 이루어짐을 확인할 수 있다.
이를 위해 고분자 계면활성제 자기조립 나 나 입자의 표면성질 특히 전하적 성질이 서로 다른 다양한 고분자 계면활성제를 제조하였다.
이를 위해서는 고분자 계면활성제의 친수 부분을 이루어 수용액 상에서 표면으로 노출되는 폴리아 미노산 백본 고분자 부분에 변화를 주어야 한다.
여기서는 고분자 계면활성제의 친수성 소수성 양친성 정도를 동일하게 유지하고 표면 전하특 성 외에는 모든 성질이 동일하도록 유지하기 위해 소수성 그룹을 돈데 실 사슬로 고정하였고 이의 접목 도도로 동일하게 유지한 채 친수성 폴리아미노산 백본 물질만 다르게 하여 가 지의 고분자 계면활성제를 합성하였다.
합성 방법은 전구체 고분자에 돈데 실 사슬을 에이 의해 접속한 후 용 액 등의 다양한 물질로 남아있는 거를 개환반응 시킴으로써 성공적으로 진행할 수 있었다.
그림 은 합성 방법을 종합적으로 보여준다.
이와 같은 합성 반응을 거친 고분자 계면활성제들이 성공적으로 합성되었는지 판단하기 위해 분석을 한 결과 소수부인 돈데 실 사슬은 동일하게 유지하면서 친수성 폴리아미노산 백본만 의도한 대로 변화하여 친수성 부가 서로 다른 다양한 고분자 계면활성제를 성공적으로 합성하였음을 확인하였다.
그림 또한 이들 계면활성제가 수용액 상에서 자기조립하여 형성하는 구형 말이 셀을 사진 관찰을 통해 확인할 수 있었다.
그림 표면 흡착성의 핵심 물성인 표면전하를 측정하였다.
표면전하는 앞서 항에서 소개되고 사용되었던 분석장비를 이용하여 측정할 수 있었다.
그 결과 그림에서 보이는 바와 같이 표면전하가 부처까지 강한 음이온성부터 강한 양이온 성가 지의 넓은 범위에서 매우 성공적으로 조절이 되었음을 확인하였다.
음이온으로 하 전된 표면을 구현한 후 고분자 계면활성제의 전하 특성에 의해서 표면으로의 흡착 거동과 정량 분석을 실시간으로 측정하였다.
표면 플라즈모 공명장치를 이용해 흡착이 이뤄지는 거동을 이와 같이 실시간으로 또한 정량적으로 정밀 분석할 수 있었다.
측정은 위에 원하는 물성의 표면을 구현하고 이 표면에 흡착 거동을 보일 수 있는 물질을 흘려주면서 분석을 진행하도록 되어있다.
본 실험 단계에서는 우선적으로 세정 후 음이온으로 대전되어 있는 표면을 구현하기 위하여 표면에 용액을 흘려주어 기에 의해 결합이 되고 기가 노출이 되도록 유도한다.
이와 같은 음이온성 표면의 준비 과정 역시 측정으로의 변화 거동을 통해 확인할 수 있으며 그림 이 그 결과이다.
하나에는 표면 구현과 흡착 거동을 측정할 수 있는 표면을 형태로서 개 제공하고 있.
표면 흡착 실험 시 앞서 준비한 전하 특성이 다른 가지의 고분자 계면활성제를 각 을 통해 흘려주어 실험을 진행하려 하였다를 결합시켜 음이온성 표면을 준비하는 작업은 변화량이 개의 표면에서 거의 같은 정도로 나타났으므로 거의 동일한 표면밀도로 가 결합되어 성공적으로 표면이 처 리가 진행되었다.
성공적으로 준비된 표면에 강음 이온성 계면활성제 약음 전화성 계면활성제 약 양전하성 계면활성제 강 양이 온 성 계면활성제 용액을 흘려주어 흡착 거동과 흡착 양을 측정한 결과가 그림의 그래프에 나타나 있다.
예상과 동일하게 과 은 정전기적 반발력에 의해 거의 흡착 이 이루어지지 않았으며는 상당 정도로 흡착을 이루어 표면 흡착에 의한 표면개질 대전 방지 기능성을 나타냈다.
또한 폴리아미노산 백본이 모두 기로 치환된 의 경우 매우 많은 양이 강력하게 흡착하여 표면 흡착에 의한 표면개질 성능 이 매우 우수함을 확인하였다.
각 고분자 계면활성제의 측정 상에서의 변화 값이 흡착 거동과 함께 그림에 그래프로 비교되어 있다.
이 값으로부터 실질적인 흡착 양을 계산하여 정량분석을 하였다.
에서의 변화량은 흡착 양에 대해서 아래와 같은 관계를 가지고 있다.
위 관계식에 의해서 각 고분자 계면활성제의 흡착 양을 계산한 것과 관련된 다른 물성을 함께 정리하여 표에 나타내었다.
또한 양이온성 계면활성제 나노캡슐을 함유한 린스 섬유류 연제 등의 대전 방지 세정보조제 시스템과 이를 모사한 고분자 계면활성제를 이용한 실험 개요를 그림에 표현하였다.
또한 유화를 위한 혼합 시스템에서도 같은 맥락으로 소 수성부의 접목도가 더 낮아 친수성이 강한 계면활성제를 사용하였다면 유화 기능성의 향상을 보이지 못했을 가능성이 있으며 반대로 소수성부의 접목도가 더 높아 소수성이 더 강화된 고 분자 계면활성제를 사용해 실험을 진행하였다면 관찰된 연구결과보다도 더욱 우수한 유화 향상 력을 보여주었을 것이다.
또한 당해 연도 연구 결과로서 주목할 결과를 보인 부분은 폴리아미노산 기재 변화에 의해 표면 전하를 제어하여 다양한 전하 특성 고분자 계면활성제 제조와 그중 양이온성 고분자 계면 활성제의 효과적인 표면 흡착성에 기인한 대전 방지 기능성의 우수성이며 린스 섬유 유연제 등의 대전 방지 세정보조제로서의 가장 기초적이고 중요한 물성을 확보했다고 볼 수 있다.
접목 반응의 반응 효율이 반응 수율이 노 확인되었음.
난용성 용제와의 가용화 기능성 실험 결과 두드러진 향상 작용을 보이지 연구개발 달성 않았으나 소수성부의 접목도가 더 높은 고분자 계면활성제를 선택하여 실험 내용 분석 비교를 진행한다면 충분히 가용화 기능성을 향상시킬 수 있을 것으로 사료됨 오일상에 대한 유화제 작용 능력 실험 결과 고분자 계면활성제의 첨 가로 인하여 유화 기능성이 향상되었음을 확인하였음.
도 등의 주요 변수의 영향을 비롯한 전에 이르는 전체 시스템에 대한 이 체 시스템에 대한 해석 해와 해석이 충분히 되었는가.
본 연구과제를 통해 연구된 대표적인 연구개발 결과와 그에 따른 개발제품 및 관련 분야의 기여도에 대해 서술한다.
고분자 계면활성제의 제조와 자기조립 나노구조체의 효과적인 구조 변이 고분자 계면활성제를 제조함에 있어 당 연구실의 특화된 기술인 폴리아미노산 기재의 그라프 트 구조의 양친성 공중합체의 합성 및 자기조립 나노구조체 설계 기술을 도입하였다.
폴리 아미 노산에 사슬이 접목된 글 분자적 특성을 조절하면서 성공적으로 제조하였고 사슬의 접목 도와 고분자 계면활성제의 농도에 따라서 자기조립 나노구조 체의 효과적인 구조 변이를 관찰하였다.
양친성 분자가 자기조립에 의해 생성하는 나노구조체에 대한 연구는 최근 몇 년간 집중적으로 연구가 이루어지고 있다.
그중에서도 특히 분자의 설계에 따라 구조가 변이하는 것을 관찰하는 것은 핵심적이어서 다양한 구조 변이를 관찰하고 해석하는 연구는 질적으로 높이 평가받아 고 있다.
따라서 본 연구개발 결과는 학술적 우수성이 매우 높다고 할 수 있다.
수용액에서 단 편적으로 알려진 미셀 혹은 구조로의 전이현상은 본 연구에서 처음으로 체계화되었다.
또 한가지 주목할 점은 이와 유사한 연구들의 대부분이 블록 고분자에 대해 이루어지고 있는데 반해 본 연구개발 결과는 크라프트 고분자에 대해 집중 연구를 통해 창의성을 살릴 수 있었고 동시에 분자에 다양한 기능기를 도입하거나 수식하는 것이 쉽다는 크라프트 시스템의 큰 장점도 살릴 수 있었다.
또한 유화를 위한 혼합 시스템에서도 같은 맥락으로 소수성부의 접목도가 더 낮아 친수 성이 강한 계면활성제를 사용하였다면 유화 기능성의 향상을 보이지 못했을 가능성이 있으며 반대로 소수성부의 접목도가 더 높아 소수성이 더 강화된 고분자 계면활성제를 사용해 실험을 진행하였다면 관찰된 연구결과보다도 더욱 우수한 유화 형상력을 보여주었을 것이다.
따라서 연구개발된 고분자 계면활성제는 메틸에스테르계 음이온성 계면활성제에 첨가 혼합 시에 가용화 유화 기능성 향상에 기여할 수 있음이 확인되었으며 세정제 첨가물이나 그 외 가 용화나 유화를 필요로 하는 다양한 산업적 용도의 계면활성제 제품에서 첨가물로 응용될 수 있을 것이다.
이처럼 제품의 품질 향상 고급화는 사용량 감소에 따른 원가 절감 등을 이룰 것으로 기대된다.
표면 부착성 대전 방지 기능의 양이온성 고분자 계면활성제 개발 분자 계면활성제의 전하적 성질을 간단하면서도 넓은 범위에서 정량적으로 조절하는 매우 우 수한 제조 결과를 얻었다.
소수 성부는 동일하게 유지하면서도 친수성 폴리아미노산의 전하 특성 이 강한 음이온성부터 강한 양이온성까지 넓은 범위에서 잘 제어된 다양한 고분자 계면활성제를 성공적으로 제조하였다.
두 저자는 제공 등 저자로서 이 논문에 동등하게 기여함 이 논문은 년 월에 발간된 학술잡지의 권 호의로 채택되고 개제되었음.
난용성 용제에 대한 가용 화상 분리성 오일상에 대한 유화력 향상 효과가 세정제에 기여하는 양상은 세정이 어려운 난용성 오염물질과 기름 등의 여성상 오염물질 대한 가용화 유화를 통해 결국 물상으로 더 잘 녹여냄으로써 세정효과의 우수성으로 연결되는 것이며 제품의 품질 향상 고급화 사용량 감소에 따른 원가 절감 등을 이룰 것으로 기대된다.
고분자 계면할 성제 첨가 혼합에 의하여 가용화 유화 기능성 향상 자체는 확인이 되었고 세정제 첨가물로의 응 용이 기대되나 좀 더 세부적인 조건 확립과 그에 따른 성능 평가가 추가적으로 요구된다.
실질 적으로 첨가물로서 조성 시에 어떤 계면활성제에 대하여 어떤 목적을 가지고 첨가 혼합할 것인 지의 정보를 바탕으로 고분자 계면활성제를 선택하고 첨가 비율을 확립하는 과정을 거쳐 제품 단계에서도 기대만큼의 성능이 발현되는지의 검토 등 최적화 과정이 요구된다고 생각할 수 있으며 연구개발 결과에 이어 보충되어야 할 중요하고 제품개발에 직결되는 사항으로 생각된다.
대전 방지 세정보조제용 양이온성 고분자 계면활성제 섬유 유연제는 직물의 전기전도성 증가 정전기를 최소화하고 직물의 뻣뻣함을 감소할 목적으로 직물에 코팅하기 위한 제품을 의미한다.
또한 직물에 적당한 평활성을 부여하여 상품 가치를 높여주는 제품으로 섬유 제조 공정에 유연제가 사용되고 있다.
세탁 시 사용되는 유연제는 계면활성제 중에서 양이온 유연제가 많이 사용되고 있고 섬유 유연 효과 외에 내 균형 등을 부수적으로 부여한다.
섬유가 수중에서 음으로 파전되기 때문에 양이온 계면활성제를 흡착하여 섬유 표면에 하 전된 피막을 형성 여기에 수분을 흡착하여 대전을 방지하도록 한다.
각종 섬유에 대하여 안정되고 양호한 유연성을 부여하는 제품으로는 양이온계 유연제가 가장 많이 사용되고 있으며 현재 알려져 있는 것은 차 암모늄 화합물 긴 사슬의 알킬 어민이나 그 유도체가 대부분이다.
국내에 시판 섬유 유연제 중 샤프란 마무리 맑은 물 이야기 아내의 향기 피죤 보드레 아기 기저귀용 쉐리 등이 상당수 제품들이 약산성 양이온 개를 사용하고 있다.
연구개발된 양이온성 표면전하를 가지도록 설계된 고분자 계면활성제과는 음이온으로 대전된 표면에 효과적으로 흡착하는 결과를 보였으며 이는 대전 방지 세정보조제로 쓰이는 섬유 유연제에서 요구되는 가장 기본적인 특성을 충족하는 결과이기에 활용 가능성이 있다.
동일한 원리로 작용하는 샴푸 후 사용하는 린스에도 고려가 가능하다.
단 연구개발 단계에서는 표면 흡착성을 정량적으로 분석하기 위하여의 표면을 개질하여 음이온성 표면을 모사하였기에 실질적으로 세정 후 상태의 섬유에 대한 기능성 성능 평가가 추가적으로 요구되며 작용 후 피부 접촉에 대한 저자극성 유연성을 보이는지에 대한 확인과 향이나 에센셜 오일 등의 유효성분의 봉입 등 제품성 확보 과정이 요구된다.
의약 화장품 산업의 우수한 나노전달체로서의 적용 총괄 연구개발 과제와의 연관성은 다소 떨어지나 제 세부 연과 개발 결과 자체로서의 가치 있는 활용방안을 살펴볼 경우 기능성 나노전달체로서의 이용을 꼽을 수 있다.
의약 연구에서 중요한 쟁점인 약물의 가요화 안정화는 결국 나노전달체 내부로의 효과적인 약물의 봉입에 의해 이루어질 수 있고 또한 이후 인체에 적용될 때 나노전달체의 물리화학적 성질에 의해서 효 유리적인 전달을 도모할 수 있게 된다.
이와 같은 원리는 최근 화장품 산업의 주가 되는 기능성 화장품 제조에 그대로 적용될 수 있다.
생활문화가 더욱 선진국화 고급화되괴 미에 대한 관심 이 더욱 높아짐에 따라 단순 보습 기능을 넘어서서 고급 기능을 가지는 고기능성 화장품 개발이 주를 이루고 있고 여기서 우수한 나노전달체는 핵심이 된다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 제 절 섬유 세정 산업에서의 계면활성제 시장 동향 미국의 계면활성제 시장규모는 억 달러 이상으로 연평균 성장하는 성숙시장의 한 계에 봉착해 있으나 대체적으로 섬유 유연제와 개인용품의 수요 증가로 양이온성 계면활성제 시 장이 꾸준히 성장하고 있다.
년 세계의 양이온성 및 양쪽성 계면활성제의 매출은 억 달러 만 톤이며 년에는 억 만 달러 만 톤으로 연평균의 신장률을 보였다.
유럽은 세계 최대의 양이온성 계면활성제 수요처로 전체 수요량이를 차지하고 있으며 북미 아시아 남이 가를 기록하고 있다.
섬유 유연제는 양이온성 계면활성제 수요처 중 최대 부문으로 전체 수요의 글 소비하고 있으며 개인용품 섬유 보조제 주방 세정제 가정용 클리너 살균제 세탁 및 클리닝 제품 세정제 순이다.
이 밖에도 아스팔트 유화제 부식억제제 연료첨가제 플라스틱 첨가제로도 사용된다.
양이온성 섬유 유연제의 수요 증가율은로 추정되고 있으며 섬유 유연제도 저 활성 제품 고농축 제품이 많이 사용되고 있으나 비용 문제와 관련 농축 제품의 사용이 늘고 있는 추세이다.
활성 성분 향 세정 제 성분 세척기 설계 건조 형태 및 기능 차이도 수요 결정의 요인이 된다.
북미의 섬유 유연제 시장 성장률은 연평균으로 추정되고 있다.
세로 세탁 재봉을 가진 세탁기 가 고농축 유연제 수요로 증가시켰으나 물가 에너지 효율이 높은 가로세탁퐁 세탁기는 향후 섬 유유 연제 수요에 그다지 영향을 미치지 않은 것으로 보인다.
미국에서는 린스가 첨가된 섬유류 연제가 섬유 유연제용 양이온성 계면활성 제의를 소비한다.
섬유 유연제용 양이온성 개면 활 성제로는 및 과 같은 계 등 급암모늄이 대표적이다는 을 비롯해로 구성되어 있다.
미국의 및 가정 클리닝용 특수 계면활성제 수요는 년 억 천만 달러로 등을 포함하는 급 화합물이 억 만 달러로 이를 차지하고 있다.
밑은 만 달러로 은 만 달러로 이를 차지했다.
개인용 품은 양이온성 계면활성제 수요의 글 차지하며 섬유 보조제 주방 세정제 가정 용클리어 살균제 그리고 세정제 및 공업용 순으로 나타났다.
물 론 그 이외에 여러 종류가 있지만 이 중 대표적으로 사용되고 있는 것은 아세틸기를 가진 형 태와 비이온 성 계면활성제인 부가물을 산화시켜 부가된 지방성염이다.
에테르 카르복실 산은 일반적으로 비닐계 즉 아크릴로니트릴을 옥시 에틸화 지방알코올에 첨가하고 가수분해하여 합성되며 온도에 안정하고 알칼리에 강하며 강산이나 강알칼리 조건하의 가수분해에 대해 서도 안정하다.
이러한 생태학적 독성학적 물리화학적 특성의 이점과 모든 계면활성제들 중 대표적이면서 도 우수한 적합성 때문에 에테르 카르복실산은 여러 분야에서 활용되고 있다.
구체적으로 에틸 렌 옥사이드 부가도가 높은 에테르 카르복실산 엶은 아주 마일드하여 피부 적합 계면활성제로 유 용하기 때문에 특히 화장품으로 응용되고 있으며 주방용 세정제 카펫 세정제 등 가정용품으로 도 사용되고 있다.
플라스틱 공업에 있어서는 유화중합 보조제와 대전방지제로서 사용되고 있고 더욱이 우수한 부식억제효과를 발휘하기 때문에 드릴링 롤링 및 커팅 오일에먼젼과 냉각 윤활유 등에 사용되고 있다.
당류 및 그의 유도체 당류 및 그의 유도체는 폴리오류인 수용성 당류를 친수성기로 하고 이에 고급지방산 고급 지방알코올 또는 폴리 옥시 알킬렌을 부가시켜 에스테르나 에테르화물을 얻는 것이 주종을 이루는 계면활성제이다.
천연에 존재하는 계면활성물질은 당류의 구성 성분으로서 생체막 구성 성분의 하나로 행동하여 생체 내 물질의 능동수송에 관련되고 상간 이동 촉매로서 미묘한 작용을 지니고 있다.
따라서 당류 계면활성제 합성에 있어서의 새로운 유기합성화학반응은 매우 중요한 비중을 차지하게 되며 향후 계속적인 개발이 이루어져야 할 분야이다.
폴리 옥시 알킬렌 에테르 및 에스테르 유도체 비이온 성 계면활성제 중 공업적 응용이 가장 많은 것으로 이들의 재료는 대부분 석유자원에 서 얻어지고 있다.
알킬 및 알킬 아릴 폴리 옥시에틸렌 에테르는 알코올에 에틸렌 옥사이드가 부 가도니 형태의 계면활성제로서 내산 내 알칼리성이 강하다.
알킬 페놀 포르말린 축합물의 폴리 옥시에틸렌 에테르는 분산 유화 가용화 수어 분리 등의 성질을 나타내며 슬러지 분산제 수어 분리 제 유화 파괴제 시멘트 분산제 등으로 사용되고 있다.
알킬 폴리 옥시 에틸렌 폴리 옥시 프로필 렌 에테르 내산 내 알칼리성이 있으며 폴리 옥시 프로필렌 사슬을 도입함에 따라 유지류에 대한 사용성이 증가하는 특성이 있다.
에틸렌 옥사이드의 부가 순서에 따라 형 및 형으로 나누어 지 는데 형은 방사유제 저기 포성 침투제 형 유화제 가용화제 등으로 사용되고 있으며 형은 유화 파괴제 소포제 등으로 사용되고 있다.
폴리에틸렌글리콜 지방산 에스테르는 고급지방산에 에틸렌옥사이드를 부가하거나 또는 지방 산과 폴리에틸렌 글리콜을 에스테르화하는 것 등에 의해 얻어지며 산 알칼리 용액에서 가수분 해되고 독성 피부 자극 등이 적어서 화장품 의약품의 유화제 가용화제 실리콘류의 유화 유 화중합용 유화제 합성수지의 윤활제 등으로 사용되고 있다.
폴리 옥시에틸렌 글리세린 지방산 에스테르는 분산성 유화력 기포력 침투력이 뛰어나 크림 유액 연고 등의 유화제 유화안정 제로서 향료 색소 의약품의 가용화제로 사용되고 있다.
지방산 폴리 옥시에틸렌 솔비탄 에스 테르는 안정성이 높은 계면활성제로 수용액의 표면장력은 그다지 낮지 않지만 유화력 가용화 력이 우수하기 때문에 화장품 의약품의 유화 가용화 분산제 농약 살충제 유화중합제 각종 클리너 에멀션 페인트 등의 유화제 유화안정제 유화성 절삭유의 유화제로서 사용되고 있다.
친수성을 자유로이 조정할 수 있고 친유성을 변화시킬 수 있어 넓은 용도에 적합한 여러 종류의 계면활성제로 사용되고 있다.
실리콘계 유기규소화합물이나 실록산 계통의 실리콘계 비이온 성 계면활성제는 화학구조로 보아 그 조 성이 매우 다양하여 널리 사용되고 있는 화합물이다.
특히 실록산 계통은 탄화수소화물보다 계 면성이 안정한 화합물이라고 알려져 있는데 제조 단가가 매우 높음으로 인하여 공업적 응용에 있어서 고부가가치가 높은 화합물이다.
이러한 실리콘계 계면활성제는 여러 가지 유형이 있는 데 그중 몇 가지를 살펴보면 다음과 같다.
폴리에테르 변성형은 독성이 낮고 수분 산성 습윤성 윤활성이 양호하고 자기 유화성 유화제에 대한 사용성이 양호하여 화장품 원료 이형제 방담에 소포제 대전방지제 도료 첨가제 정포 제 분말 처리제 등으로 사용되고 있다.
알킬 아릴 폴리 변성형은 윤활성 대전 방지성 유동파라핀 실리콘 유와 사용성이 있어 섬유 유제 미싱용 윤활제 등으로 사용되고 있다.
에폭시 변성형은 반응성이 있고 흡착성 접착성 내수성이 있으며 각종 유도체의 합성이 가능하고 아민제에 비하여 황변이 적어 섬유 유제 유연제 윤활제 수지 공중합체 내 열수성 개량제 방수제 광택제 등으로 사용되고 있다.
에폭시 폴리에테르 변성형은 대전 방지성이 있고 윤활성 역 오염 방지 효과 및 자기 유화성이 있어 다양한 용도로 대전방지제 유화제 등으로 사용되고 있다.
알코올 변성형은 유기물과의 상호 용해성이 양호하고 윤활성 부여는 이 있고 이형성을 향상시키므로 섬유 유제 플라스틱 첨가제 화장품 라텍스 첨가제 이형제 고성능 내후성 도료 첨가제 등으로 사용되고 있다.
아미노 변성형은 흡착성 접착성 내수성이 양호하고 유연효과가 좋고 반응성이 있어 섬유 유제 유연 반수제 녹 방지제 밀착성 향상제 수지 내 첨가제 이형제 등으로 사용도 기 있다.
메캅탄 변성형은 반응성이 있고 흡착성 접착성 내수성이 양호하여 녹 방지 제 이형제 윤활제 내염수성 개량제 등으로 사용되고 있다.
알킬 변성형은 반응성이 있어 실 리콘 함유의 고분자 원료로 사용되고 있다.
폴리 불소계 화합물 소수성 부인 탄화수소에 있어서 수소 대신에 불소로 치환된 특수형 계면활성제로 매우 낮은 표면장력 저 하늘을 지니고 있으며 산 알칼리 및 산화 환원에 있어서는 넓은 온도 범위에서도 안 정하다.
더욱이 유기용매네 어서 이 좋은 표면활성 효과 물과 기름에 대한 우수한 반발력 때문에 소화제 평활제 유화중합 전기도금 욕조의 첨가제 광택과 페인트의 분산 그리고 화장품 공 업 등에서 그 응용성이 계속하여 증가되는 추세이다.
