실험은 경입자를 다른 강입자들로부터 구별하기 위하여 검출기 그리고 뮤온 검출기 등을 이용하고 있다.
입자의 감쇠 현상은 쌍에 대한 불변 질량을 계산하여 측정할 수 있다.
중간 자의 아경 입자 붕괴에서 나오는 단일 뮤온을 검출하면 무거운 쿼크에 대한 제트 소멸 밑에 관한 측정이 가능하다.
무거운 쿼크 겨를 다루기 위하여 섭동 이론과 강입자 유효 이론을 사용할 계획이다.
와 강입자의 산란 단면적을 구하기 위하여 계산을 유한 온도와 밀도로 연장 시켰다.
이러한 예 대한 이론적 예측을 실험 데이터와 비교하여 성질을 이해하는 연구결과 데 사용할 것이다.
또한 가 개발한 제트 소멸과 연관된 공식들을 무거운 쿼크에 적용시켜서 얻은 결과를 실험 데이터와 비교할 것이다.
중간자들이 불투명하고 굴절률이 큰 매질을 통과하는 과정을 유효 퍼텐셜을 도입하여 찌그러진 파동함수를 상대론적 양자역학으로 구할 수 있다.
그리고 샘을 유체역학 적으로 다루기 위하여 과에 의해 제안된 변수들로 방출 함수를 모델링 할 계획이다.
위의 파동함수와 방출 함수에 의하여 계산한 측정량들을 실험 결과와 비 교해 봄으로써 중이온충돌 후에 만들어진의 동력학적 구조에 대한 중요한 정보를 얻게 된다.
최근에 내에 있는 파톤들 이 예상과는 다르게 서로 강한 상호작용을 한다는 것이 알 렸다.
이러한 와 연관된 연구를 위하여 핵물리 이론가와 실험자가 서로 긴밀하게 협조하면서 수행함으로써 측정 가능한 신호를 직접 제안하고 바로 실험에서 검증하게 될 연구결과의 것이다.
이로 상전이의 진공구조 질량 생성 더 나아가 초기 우주를 활용계획 이해하는 초석이 되리라 기대된다.
실험은 연간 수백 테라바이트의 자료를 생산하고 그것을 매우 복잡한 컴퓨터 소 프트웨어를 이용하여 처리하고 있다.
이러한 대단위 실험에서 습득한 데이터 분석기술 및 최첨단 전산기기의 사용 경험은 산업체에도 큰 도움이 될 수 있을 것이다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 무거운 쿼크에 대한 제트 소멸 중간자에 대한 입자 생성률 그리고 입자에 대한 감 쇠 현상 등을 실험적으로 측정하고 이러한 현상들을 이론 공동연구원이 제안한 결과들과 연구의 비교하면서 최근에 알려진 강한 상호작용을 하고 있는 쿼크 글루 온 플라스마에 대한 성 목적 및 내용 질을 규명할 계획이다.
질량중심 에너지가 인 충돌에 대한 입자 생성에 대한 실험 결과를 경입 자망에 대한 불변 질량을 계산하여 입자에 대한 미분 단면적을 신속도의 함수로 살펴보았다.
또한 충돌에 대하여 자료를 이용한 핵변환 인자에 관한 자세한 결과를 얻었다 가로 운동량이 이상인 경우 평균 가로 운동량 값은 충돌 중앙성 혹 은 신속도에 무관하다는 것을 알게 되었으며 차거운 핵 물질 계산과 일치하였다.
또한 충돌에 대하여 무거운 쿼크인 쿼크를 포함한 에 존이 붕괴되어 나오는 전자를 측정하여 양성자 양성자 충돌과 비교한 핵변환계수를 구하여 무거운 쿼크에 대 한 에너지 손실을 측정하였다.
연구결과 본 연구에서는 개발한 모델의 유효성을 검증하기 위하여 두 쿼크의 속박 상태인 메존들의 질량을 구하고 실험값과 비교하여 무거운 쿼크 예에서도 잘 적용되고 있음을 확인하였다.
양자색역학의 합법칙을 이용한 연구에서는 쿼크 물질로의 상전이가 일어나면 글 루온의 응 축값이 급격하게 변한다는 것을 격자 이론 결과를 분석하여 알게 되었다.
또한 이것을 입 력값으로 하는 양자색역학의 합법칙과 차 스타크 효과를 이용하여 상전이가 일어나는지 점에서 무거운 쿼크 예의 질량이 갑자기 변한다는 것을 알게 되었다.
강상호 작용 퍼텐셜을 이용하여 무거운 쿼크 예의 해리 온도를 계산하여서 생성 여부에 중요한 증거인 감쇠 현상을 설명하는 데 이용될 수 있다.
이와 같은 무거운 쿼크기에 대한 이론적 활용계획 예측을 시험치와 비교하여서 양자 색소 역학 상전이의 진공구조 질량생 성 등을 보다 잘 이해할 수 있을 것이다.
기술적인 측면에서는 거처럼 대단위 실험에서 습득한 데이터 분석기술 및 최첨단 전산기기의 사용 경험은 산업체에도 큰 도움이 될 것이다.
이중 강력은 여러 쿼크들을 묶어 서 단색의 강입자를 이루며 질량이에 불과한 가벼운 쿼크 세 개를 묶어서 정도의 질량을 갖는 양성자나 중성자를 형성하는데 기여한다.
이들 양성자와 중성자는 다시 강력에 의하여 핵을 이루고 있으므로 물질의 질량 또는 에너지는 대부분 강력 현상에 의한 것으로 볼 수 있다.
본 연구 과제에서는 이러 한 강력 현상을 이해하기 위하여 가속기를 이용한 상대론적 중이온 충돌을 통하여 탐색과 그것의 성질을 규명할 계획이다.
또한 실험이 시작된 지 불과 년 이내에 편 이상의 논문이 이미 회 이상의 인용회수를 보유하여 유명 논문으로 분류되고 있는 실정이다.
극히 짧은 시간 내에 가 열평형 상태에 도달하고 대부분의 흐름이 이미 파톤 단계에서 진행되고 있다는 실험 결과는 이제까지 예상한 바와는 다르 게 내에 있는 파톤들 이 서로 강한 상호작용을 하는 거를 강하게 암시하였다.
이러한 예기치 않은 실 험 결과는 이론물리학자들에게는 더욱 큰 흥미를 제공하였다.
본 과제에서 이러한 이 상태를 이해하기 위하여 무거운 쿼크기에 초점을 맞추어 이론과 실험이 공공연 구를 할 계획이다.
이론적으로는 무거운 쿼크 질량과 관련된 접근 방법을 새롭게 이룩하여야 하며 실험적으로는 무거운 쿼크 입자에 대한 생성 단면적이 가벼운 쿼크 입자에 비하여 현저히 작기 때문에 발생하는 측정 상의여 러 가지 어려움을 극복하여야 한다.
하지만 이와 같이 이론과 실험의 공동연구를 통하여 이룩된 여러 가지 새로운 측정들에 대한 실험적 검증이 이루어진다면 을 이해하는 새로운 장을 이룰 것이다.
실험은 다른 강입자들이 전자와 양전자로 잘못 인식되는 것을 막기 위하여 검출기 검출 기 검출기 그리고 검출기 등에서 얻은 정보를 종합적으로 분석하여 전자와 양전자를 다른 가입 자들로부터 구별하고 있다.
또한 뮤온이 아닌 거의 대부분의 입자들을 소멸시킬 수 있도록 설계된 뮤온 검출 기를 통하여 뮤온이 식별된다.
시험은 이러한 방법으로 중앙 팔 검출기에서 쌍을 측정하고 뮤 온 팔 검출기에서 쌍을 측정하여 그들의 불변 질량에 대한 분포를 이용하여 입자의 생성률을 구하고 있다.
열린 매혹 입자인 중간자의 아경 입자 붕괴에서 나오는 단일 뮤온을 측정하면 무거운 쿼크에 대한 생성률 측정이 가능하다.
이 경우 주요 배경은 하 전된 파이온 및 케이온의 붕괴에 의하여 생긴 딸 뮤 온 그리고 강입자를 제거하기 위하여 설치된 흡수체를 통과한 투과 광입자 들로 이루어진다.
이들은 실험적으로 측정이 가능하고 제거할 수 있다.
하드론 붕괴에서 오는 뮤온의 양은 충돌지 점부터 하드론 흡수체까지 거리에 의존한다.
이 성질을 사용하면 하드론 성분과 주로 무거운 쿼크의 붕괴에 의한 본래 뮤 온돌을 구별할 수 있다.
또한 검출기 각 층을 지나는 입자의 유속을 이용하면 하드론 투과에 의한 배경을 제거할 수 있다.
본 연구에서는 무거운 쿼크들 사이의 상호작용에 대한 이해를 시도하였다.
입자는 시스템으로서 그 양이 하드론 상태에서보다 적다는 것이의 존재를 증명하는 강력한 증거가 된 이외에도 최근 임계온도 이상에서도 속박 상태로 존재할 수 있다는 증거가 제시된 바 있다.
따라서 이러한 무거운 쿼크들 사이의 상호 작용을 먼저 규명하고자 하였으며 이를 위해 격자 게이지 이론의 계산 결과들과 규합하는 쿼크 사이의 상호 작용을 맺음 변수화하는 작업을 수행하였다.
다루는 온도가 임계온도 이상이므로 쿼크들은 상대론적으로 다루어야 하며 이에 대한 공식을 유도하였다.
또한 이 이론의 타당성을 확인하기 위하여 무거 운 쿼크들의 속박 상태의 질량을 실험값과 비교해보는 작업을 수행하였다.
본 연구에서 얻어지는 무거운 쿼크 간의 상호작용은 쿼크와 반쿼크의 속박이나 해리 이외에도 쿼크들이 작용하는 반응들에 광범위하게 쓰일 수 있어 그 응용이 기대된다 하겠다.
또한 양자 색소 역학의 합법칙을 사용하여 무거운 쿼크 예의 성질을 임계온도 근처에서 연구하였다.
구체적으로 우선 쿼크 물질로의 상전이가 일어나면 글 루온의 응축 값 이 급격하게 변한다는 것을 격자 이론 결과를 분석하여 알게 되었다.
또한 이것을 입력값으로 하는 양자색역학의 합법칙과를 이용하여 상전이가 일어나는 지점에서 무거운 쿼크 예의 질량이 갑자기 변하며 그 효과가 예서 특히 크게 나타나리라는 것을 알게 되었다.
국내외 기술 개발 현황 연대 중반부터 미국 브룩 해븐 국립연구소와 스위스 유럽입자 물리연구소에서 핵자 당 빔에 너지가 각각 와 인 중이온을 정지 상태의 다른 중이온과 충돌시키는 실험이 진행되어 왔.
이렇게 낮은 에너지를 이용한 초기 중이온 충돌 실험들을 통하여 연구에 필요한 기초적인 경험을 축 적하게 되었으며 년에 완성된 이 상대론적 중이온충돌기가 가동되면서 보다 본격적인 연구가 수행되고 있는 실정이다.
실험들은 초기 실험자료 분석 기간을 거치면서 현상과 연관된 중 요한 결과들을 발표하였다.
지금까지의 실험 결과들을 분석하여 보면 이는 우리가 처음.
예상했던 쿼크 글 루온으로 이루어진 가스 형태와는 완전히 다른 아주 강한 비석 동적 성질을 갖고 있는 상태라는 것이 확인되었다.
이러한 상태는 빅뱅 이후 초기 우주에 존재했을 것으로 예상하는데 그것의 성질 은 대칭성 회복과 탈 구속 현상이 일어난 물질이라는 것은 물론 우리가 이제까지 관측하지 못하였던 새로운 차원의 점성이 거의 제로에 가까운 액체 상태라는 것을 의미하고 있다.
에 있는 개의 실험 중 하나인 실험은 금해금 핵이 정면으로 충돌하였을 경우에는 높은 가로 운동량을 갖는 입자들이 두 개의 양성자가 충돌하였을 경우와 비교하여 훨씬 적게 생성되는 현상이 처음으로 관측되었다.
측정 결과를 간략히 요약하면 충돌에서 나타나는 높은 가로 운동 량을 갖는 입자들이 파톤 모형의 예측과 비교해볼 때 현저히 감소된다는 것이다.
이것은 생성에 의한 제 트소멸 현상에 의한 것으로 생각되고 있다.
즉 충돌 초기 과정에서 생긴 파톤들 이 쿼크 글루 온 플라스마에 존재하는 색 속박이 풀린 파톤들 과 작용하여 흡수되고 따라서 이들의 쪼개짐 현 상을 통하여 만들어지는 큰 가로 운동량의 입자들이 소멸된다는 것이다.
중앙성 자금 핵 충돌을 이용 한 추가 실험을 통하여 제트 소멸 현상이 충돌 이전에 이미 금액 내의 파톤들의 운동량 변화에 기인하는 것이 아니며 충돌 이후에 파톤들 이 새로운 매질을 통과하면서 생기는 효과라는 것도 밝혀졌다.
높은 가로 운동량 감쇠 현상 또는 제트 소멸 현상은 충돌 후에 생성된 매질이 쿼크 글루 온 플라스마 상태에 있는 경우에만 설명이 가능하며 현재 이러한 결론에 이의를 제기하는 주장이 없는 실정이다.
이러한 결과는 방 출된 입자들의 방위각 분포를 분석하여 측정한 흐름 현상이 하드론을 구성하는 쿼크의 개수 즉 메존인 경우 베리온진 경우에 스케일 된다는 관측이 이루어진 뒤에 더욱 공고 해졌다고 볼 수 있다.
하드론 상 태에서 흐름이 일어난 경우 흐름 현상은 하드론의 질량에 의하여 스케일 된다고 알려져 왔다.
그것은 팽창이 있을 때 질량에 무관하게 속도 변화가 생길 것이고 질량이 무거운 경우 운동량의 변화가 보다 크기 때 문이다.
쿼크의 개수로 스케일링한다는 실험 결과는 하드론이 아닌 탈 굿 속 상태인 파톤 상태에서 흐름이 일어난다는 것이므로 제트 소멸 현상에 의하여 처음.
제기된 쿼크 글루 온 플라스마 상태를 실험적으로 더욱더 뒷받침할 수 있는 계기가 되었다.
그러나 하드론 상태가 아닌 파톤 상태에서 이미 흐름 현상이 일어나고 있다는 실험 결과는 이론 물리학자들에 게 매우 힘들면서도 흥미 있는 문제를 제기하였다.
상대론적 중이온 충돌 후에 매우 빠르게 가 생성되어 서 열평형 상태를 이루고 대부분의 흐름 현상이 하드론 상태로 상전이가 발생하기 이전인 파톤 상태에서 이미 발생한다는 결과는 이제까지 점근적 자유성에 의하여 내에 있는 파톤들 이 서로 약하게 커플 되어 있는 상태에 있을 것이라는 예상과는 현저한 차이가 있으므로 전혀 새로운 이론적 해석이 필요한 실정이다.
또한 질량이 무거운 쿼크에 대한 제트 소멸 및 흐름 현상에 대한 측정을 기존의 가벼운 쿼크에 대한 측정과 비교하는 실험 과제가 앞으로 남아있고 또한 이러한 여러 종류의 실험 결과들을 체계적으로 설명할 수 있는 이론적 모델의 개발이 절실히 필요한 실정이다.
본 연구의 핵심은 두 쿼크 사이의 상호작용을 잘 기술하는 모델을 개발하는 것과 그 퍼텐셜을 두 쿼크 사이의 반응에 있어 상대론적으로 적용하는 것이다.
두 쿼크 간의 상호작용을 기술하는 방법 중 중요한 하나가 퍼텐셜을 모델링 하는 것이다.
현재까지 많은 시도가 있었으나 대표적이었던 것으로 코넬 퍼텐셜과 아들러 퍼텐셜을 들 수 있다.
코넬 퍼텐셜은 색 쿨롱 상호작용으로 항과의 효과로서 항 이렇게 두 항으로 이루어진 퍼텐셜이다.
단순한 형태이므로 실제 데이터를 맞추는 데는 부족한 점이 많으나 해석적인 분석에는 오히려 적합한 퍼텐셜이다.
리처드슨 퍼텐셜은 한 개의 변수로 점근적 자유도 외를 맞춘 형 태이다.
이 표현식은 점근적 자유도뿐 아니라 선형적인를 포함하며 코넬 퍼텐셜에 비해 한 개의 변수로 표현되는 장점이 있다.
그러나 찬찬히 들여다보면 그 안에의 형태를 갖는 복 잡한 함수를 포함하므로 상대론적인 연구를 하는 데는 적합하지 않다.
왜냐하면 상대론적 다락 방정식을 풀려 면 퍼텐셜과 이의 차 도함수들이 복잡하게 얽히기 때문이다.
이 외에도 아들러 퍼텐셜은 모든 거리에서 장이론 데이터와 들어맞게끔 그 형태를 짜 맞추었으나 여러 항으로 구성된 복잡한 형태이므로 해석적인 이해에는 적절하지 못하다.
이에 비해 본 연구에서는 리처드슨 퍼텐셜을 변형하여 점근적 자유도와를 만족하는 가장 단순한 형태의 퍼텐셜을 유도해 내는 데 성공하였다.
이 퍼텐셜의 장점은 한 개의 변수라는 사실 외에도 그 형태 가 단순하여 해석적인 접근이 가능하다는 것이다.
따라서 상대론적 현상에 적용할 때 퍼텐셜과 차 도 함 수들이 복잡하게 얽힘에도 불구하고 해석적으로 운동 방정식을 표현할 수 있게 해준다.
따라서 본 연구의 결과는 내에서 쿼크와 연관된 반응을 상대론적으로 다루려는 모든 연구에 꼭 필요한 결과물로서 현재 세 계적으로 본 연구 그룹에서 최초로 행해진 결과이다.
또한 양자 색소 역학의 합법칙을 이용하여 무거운 쿼계의 성질 변화가 임계온도에서 급격하게 변한다는 결과는 상대론적 중이온 충돌에서 상전이 현상을 확인할 수 있는 연결고리를 제공하여 주었다.
또한 이론적으로도 다른 방법으로 같은 결과를 확인하려는 노력이 세계적으로 이루어지고 있다.
연구 수행 내용 및 결과 실험은 다른 강입자들이 전자와 양전자로 잘못 인식되는 것을 막기 위하여 검출기 검출 기 검출기 그리고 검출기 등에서 얻은 정보를 종합적으로 분석하여 전자와 양전자를 다른 가입 자들로부터 구별하고 있다.
또한 뮤온이 아닌 거의 대부분의 입자들을 소멸시킬 수 있도록 설계된 뮤온 검출 기를 통하여 뮤온이 식별된다.
시험은 이러한 방법으로 중앙 팔 검출기에서 쌍을 측정하고 뮤 온 팔 검출기에서 쌍을 측정하여 그들의 불변 질량에 대한 분포를 이용하여 입자의 생성률을 구하고 있다.
에서 입자를 분석하기 위해서는 우선 뮤온 식별기로부터 뮤 온 궤적의 후보를 선별해야 한다.
그리 고 뮤온 궤도 추적 검출기인 뮤온 트래커를 이용하여 뮤온의 궤적을 재건한 후 자기장 내에서의 곡률반경을 이용하여 뮤온의 운동량에 대한 정보를 얻는다.
이는 단일 뮤온의 경우와 정확하게 똑같은 과정이다.
이후 단 일 뮤온 분석과 다른 것은 두 개의 서로 다른 전하를 갖는 뮤온을 이용하여 불변 질량 분포를 얻는 것이다.
이 분포에는 입자의 신호뿐만 아니라 여러 가지 배경 신호도 같이 나타난다.
배경 신호를 제거하기 위하여 사건 혼합법 또는 같은 전하 뮤온 분석 법을 이용한다.
불 변질량분포에서 배경 신호를 제거한 후 입자의 신호를 추출한다.
그림의 우측의 그림은 같은 전하 뮤 온을 이용하여 배경 신호를 제거한 후의에 대한 불변 질량 분포를 보여주고 있다.
또한 그림의 좌측의 그림은 중앙 팔을 이용하여서 같은 전하 전자를 이용하여 배경 신호를 제거한 후의에 대한 불변 질량 분포를 보여주고 있다.
이때 입자의 질량인 근처에 커다란 봉우리 구조를 보여주고 있음을 알 수 있다.
그림 불변 질량 스펙트럼 주어진 신속도와 가로 운동량에 대한 입자의 생성량은 다음 식에 의하여 구할 수 있다.
이때는 게 비율은 측정된 이 개수 은에 대하여 기 록이 된 총 휘도는 기하학적 와 재구성 효율 그리고는 효율을 나타낸 다는 을 포함하고 있는 사건에 대한 효율을 나타낸다.
위의 식을 사용하여 중앙 팔에서 얻은 실험 자료를 이용하여 중앙 신속도 영역에서의 가로 운동량 분포와 뮤온 팔에서 얻은 실험 자료를 이용하여 전방 신속도 영역에서의 가로 운동량 분포를 측정하였다.
그림은 이러한 두 신속도 영역에서의 가로 운동량의 분포 및 두 측정치의 비율을 보여 주고 있다.
그림 중앙 및 전방 신속도 부근에서의 입자의 가로 운동 량 분포 전방 신속도에 대한 가로 운동량 분포를 중앙 신속도에 대한 가로 운동량 분포로 나눈 비율 가로 운동량 제곱에 대한 평균값을 구하기 위하여 위와 같은 방법으로 구한 가로 운동량의 스펙트럼을 피팅 함수로 을 택하였다.
이렇게 하여서 구한의 값은 중앙 신속도 및 전방 신속도 영역에서 각각 및이었다.
실험에서 측정한 결과를 밑에서 다른 에너지의 입자충돌에 대한 실험 결과와 비교하였을 때 질량중심 에너지에 대 한 값에 비례하여 선형적으로 증가하는 경향을 잘 보여주고 있다는 것을 알 수 있었다.
질량중심 에너지가 인 충돌에 대한 입자 생성에 대한 실험 결과를 가로 운동량이 인 영역까지 측정하여서 입자에 대한 미분 단면적을 신속도의 함수로 살펴보았다.
그림에서 볼 수 있듯이 이번 측정에서는 이전 보다 훨씬 많은 실험 자료를 사용하였기 때문에 개의 다른 신속도 값에 대한 측정치를 여러 가지 이론적 모델과 비교할 수 있었다.
커브는 비 상대론적 계산으로 구한 것이다.
커브는 세 번째 글루온을 포함시킨 계산이고 큰 값의 신속도 부근에서는 실험 결과와 잘 일 치하지 않는다는 것을 알았다.
커브는 중 을 사용하여 실험 결과를 피팅 하여서 얻었기 때 문에 실험 결과와 잘 일치하였으나 이론적인 근거가 약하다는 결점이 있었다.
이러한 신속도 분포를 이용하여 총 생성 단면적 을 구할 수 있었다.
전방 신속도 영역에서 실험 결과가 이론 적 모델보다 급하게 떨어지는 것이 관측되었으며 계산 결과와 일치하지 않는다는 것을 알았다.
이렇게 구한 신속도 분포는 앞으로 측정할 및 충돌에 대한 핵 변형 인자를 구하는데 유익하게 쓰일 것이다.
그림 신속도 분포에 대한 입자에 대한 미분 생성 단면적을 여러 가지 이론적 모델과 비교하였다.
같은 방법을 통하여 예서 충돌에 대하여 충분한 통계량을 갖는 자료를 이용한 핵변환 인자에 관한 자세한 결과를 최초로 얻게 되었다.
모든 중앙성 충돌에 대하여 신속도 분포는 충돌과 일치하였고 가로 운동량이 이상인 경우 평균 가로 운동량 값은 충돌 중앙성 혹은 신속도에 무관하다는 것을 알게 되었다.
충돌 결과와 비교하였을 때 충돌 참여 핵자가 약 개 이내인 주위 충돌인 경우 차거운 핵 물질 계산과 일치하였다.
이는 에너지 밀도가 내지까지는 입자 생성이 차가운 핵 물질 효과와 다르지 않다는 것을 말한다.
또한 질량중심 에너지가 인 충돌에 대하여 무거운 맛의 중간자에서 붕괴되어 나오는 전자를 측정하여 양성자 양성자 충 돌과 비교한 무거운 중간자의 핵변환계수를 구하여 충돌에서 강한 감쇠 현상이 나타난다는 것을 보였다.
이는 에너지에서 무거운 쿼크 또한 생성된 핵 물질을 통과하며 제법 큰 에너지 손실이 있다는 것을 말해준다.
인 상태의 성질을 규명하기 위해서는 파톤 레벨에서의 두 입자 상호작용에 대한 정보가 필수적이.
특히 안에서 속박되어 있거나 거의 속박되어 있는 상태인 쿼크니 아의 생성 및 분리 과정 등에 대한 예측을 하기 위해서는 두 쿼크들 사이의 상호작용을 규명하는 것이 필요하다.
이제까지 많은 연구 가 이루어졌으나 대부분의 경우 비상대론적 슈뢰딩거 방정식으로부터 접근하고 있다.
근본적인 이유는 다루는 입자가 스핀이 인 다락 입자이기 때문에 상대론적으로 접근하기 위해서는 두 입자의 경우 개 성분의 서로 결합된 방정식을 풀어야 하기 때문이다.
그러나 쿼크의 질량은 핵자 질량의 정도로 무척 가 벼다.
그러므로 내에서의 쿼크들의 운동은 상대론적으로 다룰 필요가 있다.
본 연구에서는 두 쿼크의 상 화작용에 대한 상대론적 모델을 개발하였다.
본 연구에서 개발한 퍼텐셜은 다음과 같다.
이 퍼텐셜은 의 퍼텐셜을 단순화시킨 것으로서 한 개의 변수만으로 점근적 자유도와를 모두 기술할 수 있다는 장점이 있다.
대신 그 적용에 있어 비상 대론으로 대변되는 슈뢰딩거 방정식 대신 상대론으로 대변되는 다락 방정식을 사용한 것에 큰 의의가 있다.
두 퍼 미온 다락 방정식은 개의 성분이 결 합이 된 복잡한 미분 방정식이다.
여기에 다락의 과를 적용한 면 두 입자 사이의 거리에 의존하는 슈뢰딩거 형태를 갖는 방정식으로 단순화 시킬 수 있다.
물론 여기서 사용되는 퍼텐셜은 슈뢰딩거 방정식에서처럼 위의 형태를 그대로 사용하는 것이 아니라 이 퍼텐셜과 그 차 와 차의 도함수들이 어지럽게 얽힌 복잡한 형태가 된다.
하지만 스핀 스핀 상호작용뿐 아니라 스핀 궤도 스핀 텐서 텐서 다윈 등 각종 독립적인 효과들을 갖는 항들이 자연스럽게 다락 방정식으로부터 유추되는 장 점을 갖는다.
본 연구에서는 개발한 모델의 유효성을 검증하기 위하여 두 쿼크의 속박 상태인 메존들의 스펙 트럼에 적용해 보았다.
아래 표에 개의 에 존의 질량을 비교해 보았다.
실험값과 본 연구의 계산 결과 그리 고 그 차가 각각의 열에 표시되어 있다.
대부분의 경우 안팎의 오차를 가지며 무거운 쿼크 예에서도 잘 적용되고 있음을 알 수 있다.
이는 본 연구에서 개발한 모델이 상당히 성공적임을 암시한다.
아래 그림에서는 보기 쉽게 같은 부류의 쿼크 겨를 모아서 보여주었다.
실험과 이론이 잘 일치하고 있음을 알 수 있으며 특 히 와 같은 경우 질량의 차이가 스핀 스핀 상호작용으로 인한의 효과임을 확인한 것도 흥미 있는 결과이다.
양자색역학의 합법칙을 이용한 연수에서는 우선 쿼크 물질로의 상전이가 일어나면 글 루온의 응축 값 이 급격하게 변한다는 것을 격자 이론 결과를 분석하여 알게 되었다.
또한 이것을 입력값으로 하는 양자색역학의 합법칙과 차 스타크 효과를 이용하여 상전이가 일어나는 지점에서 무거운 쿼크 예의 질량이 갑자기 변하며 그 효과가 예서 특히 크게 나타나리라는 것을 알게 되었다.
이 결과는 물리학의 최고 지인에 게재된 것 외에도 이에 관련 연구가 후속 게재되었으면 최근에는 거를 의뢰받고 투고해놓은 상태이.
이 현상은 경입자쌍으로 붕괴하는의 감쇠 현상과 연결되어 있고 특히에서 그 효과가 크게 나타날 것으로 예상되어 및 실험에서 분석 가능하리라 기대되며 확인될 경우 상전이 현상을 직접 확인할 수 있는 열쇠가 될 것이다.
에서 가 중앙 충돌인 경우 이러한 상전이에 대한 임계 에너지 밀도에 도달할 수 있다.
실험은 을 이용하여 질량중심 에너지가 인 충돌에 대하여 무거운 맛의 중간자에서 붕괴되어 나오는 경입자를 측정하였다.
이때 핵 사이의 충돌에서 측정되는 여러 단면적을 학자 양성자 중성자 간의 이중 출 돌로 나눈 후에 양성자 사이의 충돌에 대한 단면적과 비교하는 과정이 필요하다.
핵은 양성자와 중성자로 이루어져 있으므로 핵의 파톤 분 포함 수는 핵자의 분포함수에 상응하는 핵자의 수에 비례하여 구할 수 있다 만일 충돌에서 새로운 현상 이 일어나는 경우에는 핵자 간의 이중 충돌을 고려한 결과와 결과는 서로 차이가 없을 것이다 만 일 그렇지 않다면 충돌 후에 등 새로운 현상이 발생하였다고 볼 수 있다.
양성자 양성자 충돌과 비교한 무거운 중간자의 핵변환계수는 충돌에서 강한 감쇠 현상을 보여주 고 있으며 이는 에너지에서 무거운 쿼크 또한 생성된 핵 물질을 통과하며 제법 큰 에너지 손실이 있다.
는 것을 말해준다.
그리고 반응 평면에 대한 경입자의 비교적 큰 방위각 비등방성은 무거운 쿼크에 대한 타원 흐름이 존재한다는 것을 말해준다.
가로 운동량의 함수로 나타낸 및 측정값을 동시에 만족하는 수송 모델과 비교하여 점성률과 엔트로피 밀도의 비는 양자역학적 최솟값 또는 완전유체에 가깝다는 사실을 알게 되었다.
약 년 전 와에 의하여 입자의 감쇠 현상이 쿼크 글루온 플라스마에 대한 유력한 신호가 될 수 있다는 예측 이후에 입자 생성에 대한 실험 및 이론적 연구는 매우 활발하게 진행되어 왔다.
지금에 와서는 입자 감쇠를 신호와 연관시키기 위하여 초기 상태 에너지 손실 섀도잉 참 쿼 크 에너지 손실 무거운 차 모니 움으로부터의 피드 다운 그리고 쌍의 재결합 등 과 같 은 차가운 핵물질 효과와 연관된 현상들을 우선 이해하여야 된다는 것을 알게 되었다.
이번 연구를 통하여 예서 충돌에 대하여 충분한 통계량을 갖는 자료를 이용한 핵변환 인자에 관한 자세한 결과를 최초로 얻게 되었다.
모든 중앙성 충돌에 대하여 신속도 분포는 충돌과 일치하였고 가로 운동량이 이상인 경우 평균 가로 운동량 값은 충돌 중앙성 혹은 신속도에 무관하다는 것을 알게 되었다.
충돌 결과와 비교하였을 때 충돌 참여 핵자가 약 개 이내인 주위 충돌인 경우 차거운 핵 물질 계산과 일치하였다.
이는 에너지 밀도가 내지까지는 입자 생성이 차가운 핵 물질 효과와 다르지 않다는 것을 말한다.
보다 향상된 충돌 결과를 얻게 된다면 충돌이 어 느 중앙성에서부터 이러한 차가운 핵 물질 계산에서 벗어난 진정한 입자 감쇠가 일어나게 되는지를 알게 될 것이다.
따라서 이번 결과는 입자의 감쇠 현상을 이용한 쿼크 글루온 플라스마 현상을 이해하기 위하여 꼭 필요한 과정인 차가운 핵 물질 효과를 이해하는데 중요한 공헌을 하였다고 볼 수 있다.
이론적으로는 무거운 쿼크 개는 다루기 쉽다.
왜냐하면 무거운 쿼크 질량인 경우 비석 동적 글루온 효과를 볼 수 있게 하기 때문이다.
이러한 성질을 이용하여 무거운 쿼크 겨를 유한한 온도와 밀도에서도 연구할 수 있는 이론적 방법을 개발한 상태이다.
이를 관련 실험에 적용하여 성질과 실험 측정량을 잇는 가교를 이룩할 계 획이었다.
이 과제를 통하여 양자색역학의 합법칙을 이용한 연구에서는 우선 쿼크 물질로의 상전이가 일어나 면 글 루온의 응축 값 이 급격하게 변한다는 것을 격자 이론 결과를 분석하여 알게 되었다.
또한 이것을 입력 값으로 하는 양자색역학의 합법칙과 차 스타크 효과를 이용하여 상전이가 일어나는 지점에서 무거운 쿼크 예의 질량이 갑자기 변하며 그 효과가 예서 특히 크게 나타나리라 는 것을 이번 연구 과제를 수행하면서 알게 되었다.
이 결과는 물리학의 최고 지인에 게재된 것 외에도 이에 관련 연구가 후속 게재 되었으면 최근에는 거를 의뢰받고 투고해놓은 상태이다.
이 현상은 경입자쌍으로 붕괴하는의 감쇠 현상과 연결되어 있고 특히에서 그 효과가 크게 나타날 것으로 예상되어 및 실험에서 분 석 가능하리라 기대되며 확인될 경우 상전이 현상을 직접 확인할 수 있는 열쇠가 될 것이다.
또한인 상태의 성질을 규명하기 위해서는 파톤 레벨에서의 두 입자 상호작용에 대한 정보가 필수 적이다.
특히 안에서 속박되어 있거나 거의 속박되어 있는 상태인 쿼크니 아의 생성 및 분리 과정 등에 대한 예측을 하기 위해서는 두 쿼크들 사이의 상호작용을 규명하는 것이 필요하다.
이제까지 많은 연구가 이루어졌으나 대부분의 경우 비상대론적 슈뢰딩거 방정식으로부터 접근하고 있다.
근본적인 이유는 다루는 입자가 스핀이 인 다락 입자이기 때문에 상대론적으로 접근하기 위해서는 두 입자의 경우 개 성 분의 서로 결합된 방정식을 풀어야 하기 때문이다.
그러나 쿼크의 질량은 핵자 질량의 정도로 무 척 가볍다.
그러므로 내에서의 쿼크들의 운동은 상대론적으로 다룰 필요가 있다.
본 연구에서는 두 쿼크의 상호작용에 대한 상대론적 모델을 개발하였다.
연구결과의 활용계획의 중요한 결과 중의 하나가 생성되는 입자가 예상보다 적다는 사실이다.
그러나 물질이 강한 상호작용을 한다면 이를 구성하고 있는 파톤 사이의 상관 길이는 이제까지 예상하였던 상관 길이에 비하여 현저하게 길어질 것이다.
이러한 이유로 인하여의 생성량의 감쇠 현상은 이 생성 여부에 결정적인 물리량 중의 하나로 간주되고 있으며 최근의 많은 실험이 이에 관련되어 진행되고 있다.
최 근의 계산 결과에 의하면 임계온도를 넘어선 내에서도 입자가 색 차폐 현상에 의한 쌍으로 용해되지 못하고 하드론 상태로서 약까지 존재할 수 있다는 결과가 발표되었다.
이것은 쿼크 사이의 상관 길이가 예상보다 훨씬 길어서 쌍이 입자로서 계속 존재할 수 있음을 의미한다.
나아가 뿐 아니라 다른 무거운 쿼크계 역시 임계 온도를 넘어서 존재할 수 있는 가능성 이 있으며 이러한 존재량은 강입자나 바리온들의 측정량에도 심각한 영향을 끼치게 된다.
따라서 이들 무거 운 쿼크 계간 분리되는 온도를 예측하는 것은 이 성질을 규명하는 데 있어 중요한 역할을 하게 될 것이다.
최근의 격자 게이지 연구에서는 자유에너지와 내부에너지와 같은 동력학적 양을 온도에 따라 계산하였다.
이 격자 게이지 계산의 결과를 이로 사용하면 본 연구에서 개발된 퍼텐셜의 적정한 맺음 변수를 알아낼 수 있다.
즉 자유에너지와 내부에너지 각각을 앞서 검증하였던 퍼텐셜의 모양을 토대로 온도에 의존하는 변수나 변수 함수를 도입할 수 있을 것이다.
물론 변수나 변수 함수는 우리가 이미 잘 알고 있는 물리적인 성질 등을 잘 맞추어야 할 것이다.
예를 들면 절대 도에서는 앞서 계산하였던 매존 질량 스펙트럼을 잘 맞추어야 한다던가 또 먼 거리에서는 항은 사라지고 색 쿨롱 효과만 남는다던가 해야 할 것이다.
이렇게 얻어지는 강상호 작용 퍼텐셜을 이용하여 무거운 쿼크 예의 해리 온도를 계산해 볼 수 있다.
이 결과는 생 성 여부에 중요한 증거인 감쇠 현상을 설명하는 데 이용된다.
따라서 와 연관된 여러 반응의 반응 단면적의 계산에 적용해 볼 수 있다.
또한 그 응용으로 메존들의 질량의 온도 의존성에 적용해 볼 수 있을 것이다.
이 외에도 두 쿼크 강상호 작 용이 관련된 여러 중요한 반응들의 반응 단면적을 계산하는 데 적용해볼 수도 있.
즉 등이 등과 충돌하였을 때 분리되는 반응 단면적을 계산하는 데 사용할 수 있다.
이 반응들은에서 무거운 쿼크 예의 발생이 줄어드는 감쇠 현상을 확인할 수 있는 중요한 반응 들러서 중핵 이온이 충돌하여 가 생성되기 전부터 관여되는 반응들이다.
이러한 결과들을 유기적으로 종합하면의 생성 여부에 관한 보다 확실한 증거를 제시할 수 있을 것이다.
지금까지의 실험 결과는 상전이가 일어나면 가 없어지는 단순한 감쇠 현상으로는 설명이 안 된다는 것을 알게 되었다.
뿐만 아니라 격자 이론에서도 임계온도를 지나더라도 가 없어지지 않을 수 있다는 결과를 얻었다.
그러나 격자 이론의 결과는 데 근거한 것으로의 존재에 대한 것은 확인할 수 있으나 임계온도 근처에서의 정확한 성질 및 탈 구속 현상과의 관계에 대한 정보를 얻을 수 없는 상황이었다.
우선 이론적으로도 다른 방법으로 확인하려는 노력이 세계적으로 이루어지고 있다.
실제로 최근에 학회에서는 가 임계온도를 지나 성질 이 어떻게 변하는지에 대한 논의가 활발히 이루어졌으며 그 논의는 오는 월의 미국 시애틀 학회에서 이어질 것이다.
물론 본 연구 결과는 위의 학회에서 모두 강연으로 초청되는 등 세계적 인정받고 있다.
또한 실험적으로도 현재 브룩헤븐에서 무거운 쿼크계 관련 실험이 본격적으로 진행되고 있고 올해 말부터 시작될 데서는 더 높은 에너지의 실험을 수행하여 본 아이디어를 처음으로 검증할 수 있는 기회를 맞고 있다.
또한 독일 중이온연구소 고밀도 충돌 실험 년 가동 예정에서도 구체적인 아이디어를 확인할 수 있을 것으로 기대된다.
마지막으로 실험은 연간 수백 테라바이트의 자료를 생 산하고 그것을 매우 복잡한 컴퓨터 소프트웨어를 이용하여 처리하고 있다.
이러한 대단위 실험에서 습득한 데이터 분석기술 및 최첨단 전산기기의 사용 경험은 산업체에도 큰 도움이 될 수 있을 것이다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 실험은 전자 광자 뮤온 그리고 높은 가로 운동량을 갖은 입자 등의 측정을 통하여 신호를 탐색할 수 있도록 설계되었다.
중이온 충돌에서 이들 입자들은 생성률이 낮기 때문에 모두 측정이 용이하지 않은 희귀 탐침에 속하나 학문적으로는 매우 중요하다.
이들 입자들은 상대적인 배경이 많아서 검출기 제작에 많은 비용이 드는 까닭에 검출기는 작은 측정 범위를 택하게 되었다.
따라서 수집되는 자료의 측정 범위와 통계량이 주된 한계가 되어왔다.
특히 전방 열량계는 제한된 영역에서만 입자의 측정이 가능한 중앙 신속도 부근에 있는 전자 기적 열량계의 단점을 보완하기 위하여 피닉스 실험의 성능 향상 계획의 하나로 제안되었다.
피닉스 실험에서 전방 부분에 위치한 뮤온 분광계의 흡수체 일부를 열량계로 대체함으로써에 대한 측정 범위를 약 배 정도 향상시킬 수 있다.
또한 현재 진행 중인 가속기의 휘도 성능 향상이 이루어지고 전방 열량계에 의한 측정 범위 확대 및 트리거 능력이 첨가될 경우 전방 방향에서 가장 높은 가로 운동량에서 제트 소멸 현상에 대한 연구가 가능하게 된다.
전방 열량계 검출기 제작에 필요한 실리콘 검출기의 제작은 한국 반도체 산업의 높은 경쟁력으로 인하여 한국 그룹이 비교적 용이하게 참 여할 수 있는 분야라고 생각된다.
따라서 앞으로 한국 그룹의 보다 적극적인 참여가 가능한 분야라고 생각된.
및 다른 가벼운 강입자는 높은 가로 운동량에서 매우 강한 감쇠 현상이 존 재하며 이는 생성된 물질에서 파톤의 에너지 상실에 의하여 발생되는 것으로 알려졌다.
또한 비등 방적 방 위각 분포에 기인하는 타원 흐름의 크기를 통하여 충돌 초기에 이미 집합적 유체 흐름 운동이 존재한다는 사 실도 알게 되었다.
실험은 을 이용하여 질량중심 에너지가 인 충돌에 대하여 무거운 맛의 중간자에서 붕괴되어 나오는 전자를 측정하였다.
양성자 양성자 충돌과 비교한 무거운 중간자의 핵변환계수는 충돌에서 강한 감쇠 현상을 보여주고 있으며 이는 에너지에서 무거운 쿼크 또한 생성된 핵 물질을 통과하며 제법 큰 에너지 손실이 있다는 것을 말해준다.
그리고 반응 평면에 대한 전자의 비교적 큰 방위각 비등방성은 무거운 쿼크에 대한 타원 흐 름이 존재한다는 것을 말해준다.
가로 운동량의 함수로 나타낸 및 측정값을 동시에 만족하는 수송 모델과 비교하여 점성률과 엔트로피 밀도의 비는 양자역학적 최솟값 또는 완전유체에 가깝다는 사실을 알게 되었다.
에서 가 중앙 충돌인 경우 이러한 상전이에 대한 임계 에너지 밀도에 도달할 수 있다.
약 년 전 와에 의하여 입자의 감쇠 현상이 쿼크 글루온 플라스마에 대한 유력한 신호가 될 수 있다는 예측 이후에 입자 생성에 대한 실험 및 이론적 연구는 매우 활발하게 진행되어 왔다.
지금에 와서는 입자 감쇠를 신호와 연관시키기 위하여 초기 상태 에너지 손실 섀도잉 참 쿼크 에너지 손실 무거운 차 모니 움으로부터의 피드 다운 그리고 쌍의 재결합 등 과 같은 차가운 핵물질 효과와 연관된 현상들을 우선 이해하여야 된다는 것을 알게 되었.
이번 연구를 통하여 예서 충돌에 대하여 충분한 통계량을 갖는 자료를 이용한 핵변환인 자에 관한 자세한 결과를 최초로 얻게 되었다.
모든 중앙성 충돌에 대하여 신속도 분포는 충돌과 일 치하였고 가로 운동량이 이상인 경우 평균 가로 운동량 값은 충돌 중앙성 혹은 신속도에 무관하다 는 것을 알게 되었다.
충돌 결과와 비교하였을 때 충돌 참여 핵자가 약 개 이내인 주위 충돌인 경우 차거운 핵 물질 계산과 일치하였다.
이는 에너지 밀도가 내지까지는 입자 생성이 차가운 핵 물질 효과와 다르지 않다는 것을 말한다.
보다 향상된 충돌 결과를 얻게 된다면 충돌이 어느 중앙성에서부터 이러한 차가운 핵 물질 계산에서 벗어난 진정한 입자 감쇠가 일어나게 되는지를 알게 될 것이다.
이를 위하여 새로운 핵물질 상태 즉 쿼크 글루 온 플라스마를 만들고 이의 열적 평형상태 및 탈속박 성질을 이해하려는 노력이 현재에서 진행되고 있다.
타원 흐름에 대한 자세한 측정은 위와 같은 고에너지 핵물질의 성질을 파악하는 데 중요한 역할을 한다.
에너지에서 타원 유체 흐름 현상은 정면충돌이 아닌 경우 생성되는 아몬드 모양 위에서 유 체역 학적 압력 기울기에 의하여 발생되는 것으로 알려져 있다.
이번에 핵자핵자계의 질량중심 에너지가 인 충돌에 대하여 매존과 반중양성자의 타원 흐름 변수를 측정하였다.
실험 결과는 이 들의 타원 흐름 변수가 가벼운 및 매존과 비슷한 경향을 보여 주고 있으며 측정된 타원 흐름 변수를 표준 생성 단면적을 갖는 통상적인 강입자 상호작용으로 설명되지 않음을 보여주었다.
특히 중양성자의 타원 흐름 변숫값은 복합 입자를 구성하는 각 핵자들의 흐름이 합쳐져서 최종 흐름 값을 만들게 된다는 것 을 밝혔다.
또한 강입자의 타원 흐름 변수를 구성 쿼크의 수로 스케일링할 경우 모든 강입자의 타원 흐름 변 수가 일치한다는 사실로부터 파톤들의 집합적 성질이 충돌 시스템의 가로방향 팽창 동력학을 결정한다는 사실을 알게 되었다.
에서 수행된 최근의 실험 결과는 에너지 밀도 약 또는 임계온도 약에서 위와 같은 상전이가 발생된 것으로 추정하였다.
유체역학적 모델은 이러한 물질의 기본적인 성질과 방위각의 비 등방성에 기인하는 흐름 현상을 잘 연결해주고 있다.
본 논문에서는 핵자핵자계의 질량중심 에너지가 인 및 충돌에 대한 타원 흐름 변수의 크기를 연구하였다.
이심률 시스템 크기 가로 운동에너지 등을 이용한 스케일 링을 타원 흐름의 크기에 적용하여 완전 액체에 대한 유체 학적 예상 치와 비교하였다 가로 운동에너지 약 영역까지 실험 결과를 열역학적으로 평형에 도달한 액체의 유체역학적 팽창에 의하여 예상되는 이론적 계산 값과 비교하였다 가로 운동에너지가 큰 영역에서 중간자와 핵자가 서로 다르게 스케일 한다는 것을 알았다.
그러나 구성 쿼크의 개수로 또다시 스케일을 하였을 때 중간자와 핵자 모두 모 든 영역의 가로 운동에너지에서 서로 일치하는 것을 관측하였다.
및 충돌에 대하여 이로운 동량보다는 가로 운동에너지 변수가 더 좋은 스케일링 변수임을 알아내었다.
이것은 충돌 시스템이 파톤들로 이루어져 있으며 강입자가 아닌 파톤 레벨에서 팽창이 이루진다는 사실을 보여 주고 있다.
이와는 대조적으로 중앙 신속도 또는 후방 신속도 부근에서는 핵자핵자 이중 충돌의 수로 스케일링하였을 때 강입자 생성 률이 양성자 양성자 충돌 결과와 비교할 때 오히려 약간 커지는 현상이 관측되었다.
전방 신속도 부근에 서의 입자 생성은 작은 값의 핵자 운동량 비율을 갖는 금 핵 내의 파톤에 대하여 예민하며 이러한 실험 결과를 이해하려고 색유리 응축 등 여러 가지 이 온 적 모델이 시도되고 있는 실정이다.
이러한 모델은 충돌에 대하여 작은 값의 핵자 운동량 비율을 지닌 파톤들 이 강하게 포화가 되면서 전방 신속도 부근에서 제트 생성이 영향을 받는 것으로 추정하고 있다.
이번 측정은 질량중심 에너지가 인 및 양성자 양성자 충돌에 대하여 전방 및 후방 신속 도 방향에서 생성된 하전 강입자와 중앙 신속도 부근에서 생성된 하전 강입자에 대한 방위각 상관관계를 측정하였다.
이러한 상관관계를 통하여 관측된 제트 구조는 제트와 다른 방향으로 진행하는 입자에 대한 제 터와의 위상각 차이 및 상대적인 생성률을 이용하여 정량화 시킬 수 있었다.
이번 측정에 사용된 운동역학 적 영역은 와 사이에 해당되는 금 핵 내에 있는 파톤에 해당된다.
이 영역에서는 충돌에 대하여 제트 구조가 의 값과 무관하다는 것을 알게 되었다.
대표 연구업적과 관련된 연구과제 사업명 순수 기초연구그룹 한국학술진흥재단 과제명 상대론적 중이온 충돌에서의 핵물질 상전이 현상 과제 번호.
