본 연구에서는 와 이온과 가장 그 크기가 유사한 이온이 결정체의 전 도면에로 존재하는 단 결정 전구체를 합성하여 이온교환을 통하여 순수한 와 단결정을 제조하여 정확한 이온전도도를 측정하고자 한다.
에를 안정화 제로 사용하는 성분 예로부터 단결정 전구체를 합성한 후 이온교환반응을 통하여 양성자 전도체인 와 단결정을 제조하여 이온전도도를 측정한다 본 연구의 내용은 다음의 세 항목으로 분류된다 단결정 전구체 합성 단결정 성장은 기법을 활용하고를 대한 조성을 연구한다.
단결정 성장 온도와 용융체 소재 밑에 대한 분석을 실시한다 단결정의 결정구조는에 의하여 분석하고 제조된 단결정 전구체는 이온전도도 측정을 위하여 정사각형으로 가공한 후로 제작한다 단결정 전구체의 크기는 이상 되도록 성장시킨다.
중온의 온도 범위에서 안정되고 우수한 이온전도 특성을 갖는 비고 분지계 개발이 가능하다 중온형 연료전지가 실용화되면 다음과 같이 저 온 형의 문제점을 개선하고 성능을 크게 발전시킬 수 있다.
연료전지의 연구결과의 반응속도를 빠르게 하여 귀금속 촉매 등의 사용을 줄인다.
에서 발생하는 활용계획의 피독을 완화시킨다의 이동 속도를 증가시켜의 저항 감소와 함께 효율을 증가시킨다의 수분 및 온도관리 시스템의 조절 및 관리를 단순화 시킨다 전지의 전류밀도와 출력을 향상시킨다.
본 연구에서는 와 이온과 가장 그 크기가 유사한 이온이 결정체의 전 도면에로 존재하는 전구체 결정을 합성한 후 이온교환을 통하여 순수한 결정체를 제조하여 정확한 이온전도도를 측정하였다.
에를 안정화 제로 사용하는 성분 예로부터 전구체 결정을 합성한 후 이온교환반응을 통하여 양성자 전도체인 결정을 제조하여 이온전도도를 측정하였다.
본 연구의 결과는.
음과 같이 정리된다 전구체 결정 합성 단결정 성장은 기법을 활용하였다 단결정 성장 온도와 용융체 소재 밑에 대한 분석을 실시하였다.
에 의하여 결정체를 제조하였다.
에 대한 온도 압력 시간을 조절하여 상대 이론 밀도의 결정체를 제조하였다.
연구결과 제조 전구체 분말을 안에서 수열 공정에 의한 이온교환반응을 통하여를 제조하였다.
이온교환 매체 반응 기 내부의 온도 압력 시간 회전수가 이온교환에 미치는 영향에 대하여 분석하였다.
앞에서 분석된 이온교환 조건을 활용하여 전구체 결정 시편을 이온교환하여를 제조하였다.
이온교환율을 최대화 시켰다.
결정체의 이온전도도 및 특성 연구 이온전도도 상안 정성 이온교환율 및 온도 특성을 분석하였다.
중온의 온도 범위에서 안정되고 우수한 이온전도 특성을 갖는 비고 분지계 개발이 가능하다 중온형 연료전지가 실용화되면 다음과 같이 저 온 형의 문제점을 개선하고 성능을 크게 발전시킬 수 있다.
연료전지의 연구결과의 반응속도를 빠르게 하여 귀금속 촉매 등의 사용을 줄인다.
에서 발생하는 활용계획의 피독을 완화시킨다의 이동 속도를 증가시켜의 저항 감소와 함께 효율을 증가시킨다의 수분 및 온도관리 시스템의 조절 및 관리를 단순화 시킨다 전지의 전류밀도와 출력을 향상시킨다.
연구 배경 최근의 연료전지 기술은 고분자막 예 을 전해질로 사용하는 가 큰 기술적 발전을 이루어 실용화되고 있다.
막은 전극에 서의 산화 환원 반응함에서 시간 이상의 안정된 수명을 나타내며 완전 가습 조건하에서 양성자의 전도도가 정도로 매우 높고 두께가 약인 박막으로 제조할 수 있어 내부저항을 크게 낮춤으로써 실제의 전류밀도 시 약의 전압손실만 발생하는 뛰어난 특성을 지니고 있다.
또한 인장강도가 상대습도에 성에 달하고 신장률 이 이상으로 우수한 기계적 물성을 지니고 있다.
막을 통한 수소와 산소의 투과율 은 정도로 이로 인한 실제 전류의 손실은 이하에 불과하다 그러나 현재 실용화되고 있는 거는 고온에서 취약한 고분자막을 사용하기 때문에 작동온도가 약인 저온형 연료전지로 여러 주요한 문제점을 지니고 있다.
막 을 통과하는 전도도는 곧 막의 수화 정도에 비례한다 따라서 공급되는 연료는 을 건조하지 않도록 충분히 가습대 이어져야 한다 그러나.
의 작동온도에서 내부의 수분은 물과 수증기 두 개의 상으로 존재하게 되어 두 상간의 균형이 이루어지지 않을 경우 작은 수분 함량의 변화에도 막의 부풀림 혹은 수축 현상이 발생하여 막과 촉매의 탈착 및 심할 경우 막의 파괴까지 야기할 수 있다.
이는 결과적으로 연료의 나 내부저항의 증가로 나타난다 따라서 시스템의 수분 습도 및 온도조절이 매우 정교하게 관리돼야 하는데 민감하고 쉽지 않은 문제이다.
또한 저온에서 작동하는 거는 미량의 예 의하여도의 촉매가 피독 된다.
이 문제를 개선하기 위하여 촉매로서이나 등의 합금을 사용하여의 허용치를 증가시켰으나 큰 효과를 얻지 못했다.
결과적으로의 소모가.
더 증가하였고의 허용치도 약 정도에 불과하였다.
촉매 위에 가 흡착되는 과정에서 자유에 너 지의 변화는 양으로 온도에 의존한다 따라서의 허용치는 온도와 함께 증가한다 이는 데서 작 동하는의 경우의 허용치가 약 정도인 것으로 잘 증명된다 이러한 문제들은의 작동온도를 이상으로 올림으로서 크게 개선할 수 있다.
의 촉매의 피독을 방지하기 위한의 허용치는 데서 그리고에 서로 급격히 증가된다 이와 같이 고온에서 높은 이 허용은 연료의 개질 과정을 크게 간소화 시킬 수 있다.
수분의 증기압 상승으로 발생할 수 있는의 탈수 현상은 내부의 전체 압력을 기압 이상으로 유지함으로써 방지할 수 있다.
연구의 필요성 양성자 전도성 세라믹스 이는 양성자 전도체로서 이온전도도가 온도 범위에서 내외에 달하는 것으로 알려져 있다.
그림 주요 고체전해질의 온도에 따른 이온전도도 지금까지 와 결정체의 제조는 거를 전구체로 사용하여 혹은 수용액 안에서 또는 용융 안에서 장시간 대기압 하에서 이온교환반응을 통하여 수행하였다.
따라서 순수함의 제조가 어려워의 이온전도도에 대한 정확한 데이터가 없는 실정이다.
본 연구에서는 와 이온과 가장 그 크기가 유사한 이온 이온반경 이 전 도면에로 존재하는 거를 삼성분계 이로 제조하여 전구체로 사용하였다.
또한 온 교환만 응시 용융와의 반응을 안에서 가압하에 진행하여 이온교환율을 최대화시켜 순수한 상이 유지되는 결정을 제조하여 정확한 이온전도도를 측정하였다.
국내외 기술 개발 현황 지금까지 와 결정의 양성자 전도도는 년 사이에 이에서 과 가 발표한 값들을 채택하여 기준으로 사용하고 있다.
그러나 이 수치들은 단결정 제조과정에서 문제점을 지니.
고 있는 것으로 분석된다 실제 그들도 두 번의 발표를 통하여 상당히 상이한 전도도 값을 제시하였다 가령의 경우에서의 전도도는 첫 번째 실험에서로 발표하였으나 두 번째 실험 결과로 수정하였다.
그 원인은 고온에서 합성이 불가능한 와는 전구체 로브 터 양이온 간의 이온교환반응에 의하여 만들어지는데 당시 사용된 전구체 물질이 적절치 못한 데서 기인된 것으로 분석된다 그들은 단결정을 전구체로 사용하여 또는의 이 온 교황을 통하여 와 단결정을 제조하였다.
의 이온반경은 이어서 와의 이온반경인 와에 비하여 상대적 크기가 매우 작다.
전구체 전도 면상의 양이온 격자 점에 양성자인 와 가 치환되기에는 공간이 불충 분하여 이온교환이 완전치 못하였고 내부응력에 의한 구조의 변화도 발생되었을 것으로 분석된다 실제 그들의 발표를 보면 장시간 여러 번 반복된 과정을 통하여 단지의 교환율을 나타내었다.
국내의 경우 밑의 이온전도도 측정에 대한 연구는 본 과제를 통하여 처음으로 시도되었다.
연구 수행 내용 및 결과 합성 및 결과를 원료로 사용한 고상반응법 원료 및 조성 초기 원료로 사용한 알루미나의 원료는 반응성을 높이기 위해 이 표면적이 넓은 고순도의 알루미나 분말을 사용하였고의 원료로는 거를 안정화제로는 를 사용하였다.
각각의 원료에 대한 제품규격을 에 나타내었다.
실험에 사용된 조성은 합성에 이상적인 이 몰 비조성을 조성으로 하고 이보 다 을 과량으로 첨가함의 조성을 조성으로 하여 안정화 체인를에서까지 다양하게 변화하여 조사하였다.
각 시료별 조성은에 나타내었다.
초기 원료물질의 제원 시료의 조성 합 성 조성에 따라 혼합된 분말은 그림의 순서로 합성하였다.
각 원료를 혼합한 후 균일도를 최대한 높이기 위해 분말과 아세톤을 부피비로 혼합한 후 약 가량 교 반하였다.
이후 직경이 와 인 알루미나 볼을 내 경이 인에 같이 넣은 후 약 가량 혼합 분쇄하였다.
이때 분산매로는 아세톤을 사용하였다.
사용되는 이 표면적이 사용된 이로써 볼밀에 의한 분쇄 효과는 크지 않을 것으로 예측되어 이 표면적이 이상인 경우에는 볼밀에 의한 분쇄 효과를 기대하기 어렵다고 알려져 있다.
외부로부터 불순물의 침입을 야기할 수 있는 장시간의 혼합은 피하였다.
회전속도는 을 유지하면서 혼합하였고 혼합 후 건조기에 사를 유지하여 일간 방치하였다.
건조된 혼합물들은 하소 전 응집제를 없애기 위해 유 박봉으로 고르게 분쇄한 후 해소용 도가니에 넣고 고온 전기 로에 넣고 가열하였다.
하소 과정은 혼합물의 반응을 위해 세서를 유지할 때까지는 노 승온하고 이후 하소 온도까지지는로 승진시켰다 시료의 하소 프로그램은 그림에 나타내었다.
그림 고상반응의 하소 프로그램 그림 고상반응으로 합성의 공정도 결과 가 열분석 결과를 안정화제 원료로 사용한 계 혼합물의 열분석 결과를 그림에 나타내었다.
그림 에서와 같이 각 조성의 혼합물들은 초기까지 시료에 포함된 수분의 증발로 인한 질량 감소를 보인 후 약 에서부 터까지의 구간에 걸쳐 와 가 각각 이를 방출하면서 와를 합성하는 과정에서 질량 감소를 보인다.
나 온도와 조성에 따른 성관계 조성에 있어 각 조성에 안정화제를 각각 이를 첨가하여 에서까지 간격으로 합성하였을 때의 을 그림에 나타내었고 각각의 상분 율은 그림 와에 나타내었다.
각각 안정화제 첨가량을 달리하였을 때와 조성에 대해 피크의 은 비슷한 경향을 보였다.
에서는 상이 주를 이루었고 와 상은 소량 나타나.
에서는 모든 조성에서 상은 발견되지 않았으며 모두 와 상의 로만 이루어진 을 나타내었다.
상으로의 전이는 열역학적으로 안정환의 중간 체인 가 우선 형성되며 계속해서는 와 빠른 속도로 결합하여 상으로 전이되는 것을 알 수 있다.
와 조성을 비교하면 이 많이 첨가된 조성이 전반적으로 더 많은 사분율을 나타내고 있으나 그 차이는 크지 않았다.
조성에서 모두에서 안정화제를 첨가하였을 경우 상대적으로 가장 높은 약의 사분율을 나타내었다.
안정화제를 보다 초과하여 첨가한 경우에 있어서는 오히려 사분율이 낮게 나타났고를 초 과한 경우에는 계 참고의 상들도 발견되었다.
합성 결과 온도가 증가할수록 상평형 점의 이동으로 상이 상에 비하여 많이 형성되며 온도가 증가할수록 그 차이는 더욱 두드러졌다.
이러한 현상은 이 실험에 사용된 원료인.
그 결정구조 중 산소 층위 구조를 하고 있는데 이는 의를 형성하는 산소 층위 결정구조와 유사하며 의를 형성하는 산소 층운 구조를 하고 있으며 구조와 유사함을 볼 수 있다.
즉 상으로부터 밑의 상전이는 결정 구조상 유사한 상을 형성하는 것이 유리함을 알 수 있다.
산소이온이 구조 배열을 하는 상으로 전이되기 위해서에 서로 구조변경이 동반되어야 하는데 이 반응은 매우 느리고 상대적으로 불안정하기 때문에 불리한 조건이 될 수밖에 없다.
또한 열역학적으로 상이 상에 비하여 고온에서 안정하다는 사실을 추측할 수 있고의 손실에 따른 위 감소로 조성의 변화가 생기면서 평형점이에 서로 이동될 수 있다.
이는 두 상의를 나타낸 그림 에서처럼 전반적으로 같은 을 나타내고 있으며의 경우 부근에 나타나는 상의 결정면에서의 피크가 보다 큰 강도 값을 보여주고 있다.
이는 모든 온도 구간에서 같은 경향을 보이고 있다.
이는 이온의 경우 주로 스피넬 블록의 사면체 자리에 존재하는 이온과 치환되고 이온의 경 우는 스피넬 블록의 팔면체 자리에 존재하는 이온과 치환을 이루는데 이는 정전기적으로 유리하여 상형성에 훨씬 유리하다 그림에서.
를 안정화 제로 사용하여 대소한의 그래프를 원료로 사용한 고상반응법 원료 및 조성 알루미나 원료에 따른 상형성의 영향을 알아보기 위하여를 원료로 사용하였고 와의 원료는 거를 원료로 사용하였을 경우와 동일하게 사용하였다를 이용한 상형성의 기본적인 자료를 확보하기 위하여의 몰이를 각각으로 조절하였고 각 조성에 대하여 안정화제를 첨가하였다.
합성 상합성을 위한 하소 온도는 각 조성별로의 온도에서 간격으로 하소를 실시하였다.
원료의 분쇄 혼합 그리고 하소 과정은 글 원료로 사용하였을 경우와 동일하게 실시하였다.
하소 프로그램도 그림의 프로그램을 사용하였다.
하소 분말의 결과 분석은 분석을 통하여 조성 및 온도에 따라 상의 변화를 관찰하였다.
결과 알루미나 원료에 따라 상형성에 미치는 영향을 알아보기 위하여를 원료로 사용하였고 기존에를 사용한 경우 상형성에 대한 연구가 이루어지지 않아 본 연구를 통하여 온도 와 조성에 따른 상형성 자료로 활용하려 한다.
조성에 따른 연구를 위하여의 몰 피를로 조절하였고 각 조성에 안정화 제로를 노 각각 첨가하였다.
혼합된 각 시료를까지 간격으로 하 소하였고 각각 하소한 분말에 대하여 새 분석한 들을 그림에 나타내었다.
전 조성에 걸쳐서에 나타나 있는 상의 피크는 온도가 증가함에 따라 상으로 직접 전이되었다.
모든 조성이 공통적으로 어서 상이 형성되었어 면 온도가 증가함에 따라 결정화도가 급속히 진행되었다.
에 이르러서는 완전히 결정화가 이루어진 순수한 상으로 합성되었다.
하지만인 조성에서는 안정화제를 첨가한 경우에서 계 화합물 화살표 표시 참고 이 형성되었음을 확인할 수 있었고를 첨가한 경우에는 데서도 소량의 가 존재함을 확인하였다.
그림의 양이 상대적으로 줄어들수록의 존재가 감소하였고 인 조성에서는 안정화제가 첨가된 조성을 어서 하소한 경우에서 상을 확인할 수 있었고 그림 이하를 첨가한 경우에서는 조성에서 일정하지 않게 상을 확인할 수 있었다.
그림 이는 알칼리의 양이 상대적으로 적어질수록 안정화 제로 첨가된 이온들이의 구조 내에서 안정화 이온으로 작용하지 않고 와 직접 반응하여 상을 합성하기 때문으로 판단된다 이는 알칼리 이온이 상대적으로 적은 인 조성의 경우에 있어서 더욱 두드러졌으며 이 조성의 경우에는 이온의 부족으로 상들이 출현하였고에서는 뚜렷한 상을 확인할 수 있었다.
이 조성에서 생성된 상은 안 정화제의 첨가량이일 경우가 많은 분포를 보였고 이후 안정화제 첨가량이 증가하면서.
상은 급격히 감소하였고 소량의 상이 출현하였다.
그림 본 결과로 합성에 있어 알루미나 원료는 큰 영향을 미치는 것을 확인할 수 있었다.
이는 앞서 말한 바와 같이 원료물질이 가지는 결정구조에 기인한다의 결정구조 중 산소 층위 구조를 가지고 있어 이와 유사한 구조를 가지는 합성에 유리한 반면 이는 결정구조 중 산소 층위 구조를 가지고 있다.
이는 의를 형성하는 산소 층위 구조로써 이는 구조와 유사하여를 원료로 사용하면 구조적으로 형성에 유리하므로 써 직접적으로 순수한 상을 합성할 수 있는 것이다.
이때 이온의 격자 크기상 보다로부터 이온교환하는 것이 유리하다 기존의의 단결정 성장 방법과 이를 이용해 이온교환시킨 단결 정으로 이온전도도 등의 특성이 연구된 바는 있으나 가 전구체로 사용된 적은 없다.
기존에 행해졌던 이 단결정 성장 실험 내용과 을 참고하면 을 사용해에 거의 상태를 유지하며를 서서히 시켜 단결정을 성장시키는 방법을 사용하였다.
그림 밀봉되지 않은 도가니에서 일 유지 서서히 되며 결정 성장 그림 상평형 도와 단결정 성장 실험 방법 혼합 및 분쇄 과정을 메탄올을 용매로 하녀로 분쇄 및 혼합 후에 건조하였다.
에 의한 단결정 성장 단결정 성장은 이 실험 결과에 의거함에서의 의 조성으로 혼합물 을 가열하여 된 상태로 서서히 시키면서 단결정을 성장시켰다.
그림 상은 정 첨가제 그림의 상평형 도와 단결정 성장 표 원료물질의 제원 이온교환 제조된 단결정을 일에 하여 이온교환시켰다.
실험 내용 온도는 노 예상하고 조성을 다르게 한 시료를 알루미나 도가니에 넣기에서 가 열하였다.
이때 프로그램은 가지 씩 승진시키고 시간 유지.
후에 다시 까지로 승진시켜서 시간 동안 유지하였다.
그리고 마지막으로 까지로 상승시킨 후에 유지 및 하였다.
표 실험 조성 몰지 첨가 결과 목표했던 데서 이 일어나지 않았고 따라서 단결정이 제조되지 않았다.
에 의한 상평 형도를 보면 강으로 실험했던 데서 이 되어야 함에도 불구하고 합성 된 그대로 남아있었다.
다른 문헌을 보면에 의해서도의 이 연구되 이어졌는데 이 연구에서의 을 보면 가로 나타나 차이를 보인다.
그림의 상평형도 본 연구에서는 부근에서의 단결정 제조를 위해에 연구에 의거한 상평 형도를 적용시켜까지 올려보았으나 이 이루어지지 않았다.
결론적어로에서는처럼 부근의 예서 상태를 보이지 않아에 의한 단결정 성장이 일어나지 않은 것으로 보인다.
전구체 제조 및 결과 분말 제조를 원료로 사용한 분말 위의에서 설명된 제원의 원료와 방법을 이용하여 분말을 제조하였다.
그 이후의 분쇄 및 혼합과정은 동일하게 하였고의 합성은 고온 전기로를 사용하여 예서 시간에서 시간 동안 이뤄졌다.
표를 원료로 사용한 분말의 조성 제조된 분말의 입도 분석 결과부터까지 각조성의 분말은 모두 약 사이의 평균 입도를 나타내었고 새 분석 결과를 그림부터 그림에 나타내었다.
그래프를 보면 이온이 풍부 한 조성 그림의 경우 와 상으로 합성이 되었으며 상대적으로 이온이 부족한 와 조성 그림의 경우 와 상으로 합성이 되었다.
하지만 이러한 경향은 안정화제가 첨가되면서 달라졌다.
아래의 새 분석 결과를 통해 보면 조성에서의 경우 안정화 제의 첨가량이 늘어날수록 상 이 적어지고 상이 증가하는 반면 이온이 상대적으로 적은 조성에서는 안정화제가 늘어날수록 상의 비율이 감소하고 상의 비율이 현저하게 증가하였다.
이는 이온의 첨 가로에서 이 온이 구조의 이온과 치환되어 상이 안정화되며 또한 이 삼성분계에서 발생하는 공융 액상에 의하여 빠른 상으로의 전이가 일어나기 때문이다.
그림 조성에서 합성된 이 그림 조성에서 합성된 이 그래프 그림 조성에서 합성된 이 그림 조성에서 합성된 이 그래프 그림 조성에서 합성된 이 그래프를 원료로 사용한 분말의 전구체인 합성을 위해 원료물질로 와의 원료로서 각각 와 을 사용하였다.
조성은의 몰기로 하였으며를 안정화 제로 사용하여 첨가하였다.
정량된 원료 분말들을 차로 분쇄매체인 메탄올과 직경인 알루미나 볼을 이용하여 예서 동안 혼합 분쇄하였다.
분쇄 후 혼합물의 용매를 제거하기 위해 동안 위에서 건조하였다.
건조된 분 말은 도가니에 넣고 고온 전기로를 이용하여 예서 동안 하 소하여 원료물질 내에 포함된 글 분해 제거한 후에서 동안 하 소하여 상을 합성하였다.
차로 합성된 글 초미세 분말로 만들기 위해 메탄올을 분쇄매체로 이용하여 예서 지르코니아 봉과 볼로 동안 분쇄 및 혼합하였다 이후 메탄올을 제거하기 위해 동안 충분히 건조하였다.
차 분쇄 및 차 분쇄를 실시한 이 및 입도분포를 각각 그림과 이에 나타내었다.
차 분쇄가 끝난 분말은 평균 입도가 약이며 차 분쇄가 끝난 분말은 야구였다.
분쇄 과정을 거친 분말들의 미세구조 분석에는 입도 분포 측정과 측정에 사용되었다.
그림 분쇄된 분말의 사진 그림 입도 분포 합성된 분말과 소결된 시편의 결정상 형성을 알아보기 위해 선 회절 분석을 하였다.
선 회절 기는 을 이용하여의 출력으로 범위인에서 까지로 측정하였다.
또한 관을 통해 분쇄된 분말들은 분쇄 과정 중 외부로부터의 불순물 유입과 상변화의 유무를 확인하기 위하여 위와 같은 조건으로 새 분석을 실시하였다.
측정된 피크는 상의 경우 상은의 자료들을 참고하여 분석하였다.
사분율은 상 이외에 상 상민이 존재할 경우를 고려하여 다음 식으로 상대적인 분율을 계산하였다.
각 상에서 자세한 피크의 계산은 아래 식 와 같고 그 결과를 그림에 상을 표시하였다.
의 면의 선 강도의 면의 선 강 도의 와 면의 선 강도 위 식에서의 와 결정면의 결정면의 와 결정면의 피크들이 계산을 위하여 사용됐다.
그림 고상반응에 의해 합성되기에서 하소된 분말의 그래프의 성형과 속 결를 원료로 사용한 분말 제조된 분말을 다시 하루 동안 충분히 건조한 후 원반형 경화강 몰드를 사용하여의 분 말을 약의 압력으로 일축 가압하여 직경 두께의 형태의 시편으로 성형하였다.
그리고 성형된 시편은 충분한 강도와 밀도를 가지게 하기 위하여 소결을 실시하였다.
각 조성의 시편은 이 증기압을 고려하여 분위기 분말로 같은 조성의 분말과 함께 알루미나 도가니에 출진하여 밀폐시킨 후 튜브 전기로에서 소결하였다.
소결원에서 시간 동안 실시하였다.
소결 이후 각 시편의 새 분석 결과를 그림에 나타내었다.
그래프를 보면 초기에 와 상으로 이루어졌던 조성 계열 조성 은 모두 소결 후에 상만을 나타내었고 조성은 상과 소량의 상 조성에서는 상이 관측되었다.
소결이 진행되면서 대부분의 상은 소멸되고 상대적으로 안정한 상으로의 전이가 발생하며 또한 고온에서의 손실에 의하여 노 상전이가 발생하였을 것으로 판 다운된다 특히 소결 전에 상을 포함한 와 조성의 경우 와 상의 전이들이 일어.
나며 상대적으로 불규칙적인 사분율을 나타내었다.
소결된 시편의 상 상의 사분율을 계산하여 그림에 나타내었다.
그림에서 소결된 조성의 그림에서 소결된 조성의의 그래프의 그래프 그림에서 소결된 조성의 그림에서 소결된 조성의의 그래프의 그래프 그림에서 소결된 조성의 그림 소결 후 모든 조성에서.
의 그래프의 새 분석 결과 상에서 시간 동안 소결된 부트까지의 각 조성별 시편의 전체적인 소결 밀도를 표에 나타내었다.
밀도 측정은 의 원리에 따라 계산하였고 이때 사용된 각 상의 이론 밀도는 거는 이었다.
새 분석에서 상으로 이루어진 조성의 경우 안정화제 가로 증가할 때 조성으로 가장 높은 소결 밀도를 나타내었고 그 이상의 안정화제 첨가 시 모두 약 소결 밀도로 낮아졌다.
하지만 상대적으로 알칼리 이온이 부족한 조성은 안정화제 첨가량이 많아질수록 전체적으로 소결 밀도가 높아지는 경향을 보였다.
표에서 시간 동안 소결 후 시편의 밀도를 원료로 사용한 분말 위의 실험으로 제조된 분말이를 사용하여의 압력으로 일축 가압을 통해 두께 약 지름의 모양의 시편으로 성형하였다.
일축 가압으로 성형된 시편의 밀 도은으로 이론 밀도의 록 측정되었다.
나머지는 기공으로 판단되고 이것은 후에 이온전도도 측정 과정에서 저항으로 작용하여 전도도 값을 낮추고 정확한 측정의 주요한 변수로 작용하기 때문에 시편의 밀도를 향상시키기 위해서 고온 전기로에서 시편을 소결하는 방법으로 진행하였다.
이온교환 되는 고온에서 이온의 손실 크기 때문에 우선 이온교환 전의를 사용하여 소결한 후 이온교환하기로 하였다.
밀도 향상을 위해의 상평 형도를 참고하여 고온 전기로에서 조성에 해당하는 알루미나의 녹는 점 근처인에서 소결 시켜 결정구조가 재배열되며 친밀화되는 것을 기대하였다.
실험 방법은 이온의 손실을 막기 위해 시편과 함께 알루미나 도가니에 같은 조성이를 채워 넣어 분위기를 조성한 후 고온 전기로에서 각각 시간 동안 씩 소결하였다.
승온 속도 아래 효과 그림은 각 온도에서 소결 후에서 법으로 계산하여 얻은 시편의 밀도 측정 결과이다.
모든 온도에서 밀도는 향상되었고 특히에서 시편이 크게 친밀화되어 최고 상대밀도는 데서 이론 밀도의까지 상승하였다.
표 소결 온도 변화에 따른 밀도 변화 소결 온도 측정 밀도 상대밀도 그림 소결 온도 변화에 따른 밀도 변화 그리고 아래에 각각 소결 과정을 거친 시편들의 그래프를 나타내었다.
그림을 제외한 데서 소결 한 시편들은 모두 상이 나타났다 이것은 고온에서 알칼리 이온이 증발한 면서의 격자구조가 변형된 것으로 보인다.
의 소결 거동에서 이 알칼리 이온의 증발을 막기 위한 방법으로 밀봉하여 증발을 줄이는 방법과 빠르게 승진시키는 방법이 알려져 있다 시편을 같 은 조성의 분말과 함께 알루미나 도가니에 넣어서 밀폐를 시켰지만 알칼리 이온의 증발을 완벽하게 억제할 수는 없었던 것 같다.
그림에서 소결된 시편의 그래프의 고온고압으로의 성형과 소결 두 번째 밀도 향상 방법으로 고온고압으로 시편의 성형 및 소결을 동시에 실시하여 친밀화 시키는 방법을 사용하였다.
분말들에서 분 동안의 고온고압으로 하여 지름 두께의 형태의 시편으로 제작하였다.
분위기 시에 몰드를 사용하였고 시료와의 반응을 방지할 기 위해 전에 용액을 도포하였다.
로 성형된 시편은 표면의이나 불순물을 제거한 기 위해 메탄올로 씻어내 면 서로 하였다.
몰드에서 갓 탈영한 시편은 회백 색이었지만 과정에서 페놀 몰드를 제작하여 고정시키는 동안 페놀이 메탄올에 녹아 시편에 스며들면 서 붉은색으로 변하였다.
페놀의 끓는점 이상인에서 열처리하여 제거하려 하였지만 색의 변화는 없었다.
그림 과정을 거친 된 시편 그림으로 제작된 시편의 그래프 위의 그림은 후 과정까지 거친 시편의 사진과 그래프이다.
그림 새 분석 결과 결정하도의 차이로 값은 달라졌지만 와 상의 비율은 각각으로 상이 형성됨을 알 수 있다.
전기로 안에 서로 일반 소결했을 때 상이 나타난 것과 비교해보면 시에는 큰 압력이 가해지기 때문에 알칼리 이온의 증발이 억제 되었 고상히 유지된 것으로 보인다.
그리고 밀도 측정 결과 시편의 밀도 가로 얻 이어지고 기계적 강도도 크게 증가하였다.
표 된 시편의 밀도 측정 측정 밀도 상대밀도 된 시편 그림 된 시편에서 소결된 시편 된 시편 위의 사진은 전과 후 그리고에서 일반 소결된 시편의 촬영 사진이다.
그림 전 시편은 입자들이 매우 작고 검은 부분인 기공이 많이 보이는데 비해 후에 입 자들이 응집되며 기공들이 거의 사라졌음을 확인할 수 있다.
에서 소결된 시편 은 입자끼리 응집되는 모습이 보였지만 압력이 가해지지 않아 기공들은 채워지지 않았다.
이 온교환반응은 에서 각각 과 동안으로 실시하였다.
의 몰 비어가의 경우에는 반응 후 상이 미량으로 나타나기 시작하여 서서히 증가함을 알 수 있었고의 경우에는 반응 후의 분말부터 상이 나타나기 시작하였다.
조성에 대한 반응시간에 따른 새 분석 결과는 그림에 자세히 나타내었다.
의 함량이 적은 조성의 경우에는 반응 후 상이 나타났다 결과적으로의 농도가 높은 이 경우에는 짧은 시간의 반응에도 불구하고의 구조가 조기에 붕괴되어 매개체의 기와 반응하여 가 생성되는 것을 알 수 있었다.
모든 조성의 경우에서 이온교환반응이 거의 이루어졌음을 알 수 있었다.
그림에서 보는 바와 같이 동안 반응하였을 경우에는 전구체와 같은 피크를 나타냄으로써 노 이온교환되었음을 알 수 있었고 반응 후부터는 앞부분에서 언급했던 바와 같이 면에서 상이 생성되는 피크를 확인할 수 있었다.
그림을 보면 급격하게 상이 증가하는 것을 알 수 있었는데 고온고압 상태에서 장시간 반응을 시켰을 경우의 구조가 조기에 붕괴되는 것을 알 수 있었다.
그림의 결과로도 이온교환 후의 상변과 과 정을 확인할 수 있었다.
흡수스펙트럼의 범위가.
인 부근과 에어 수산화기를 확인할 수 있었고 또한인 부근에서 암모늄기를 확인할 수 있었다.
그림에서 보는 바와 같 이 이후에 상과 일치하는 스펙트럼 범위를 확인할 수 있었다 시료에 포함되어 있는 이를 통하여 정량적으로 분석함으로써 이온교환 정도를 조사하였다.
그림에서 보는 바와 같이 동안 이온교환반응이 급격히 이루어졌으며에 도달한 면 이온교환이 거의 모두 이루어졌음을 알 수 있었다.
이온교환율을 높이기 위해 동안 반응한 분말들을 세척과 여과 과정을 거쳐 번 이온교환반응을 실시하였다.
그 결과 상변화 없이에서까지 이온교환율이 증가하였다.
그림 조성에서 반응 그림 조성에서 시간에 따른 그래프 반응시간에 따른 그림 조성에서 반응시간에 따른 잔류량과 이온교환율 반응 온도에 따른 이온교환율 이온교환반응 온도에 따른 이온교환율을 분석하기 위해의 몰이를 가진 분말을 사용하여 온도를 노 변화하고 동안을 이용하여 이온교환율 및 상안 정성을 조사하였다.
온도의 변화에 따른 새 분석 결과를 그림에 나타내었다.
그림에서 보는 바와 같이 면에서.
각 반응 온도에 대하여 분석을 통해 이온교환율을 살펴보면 위에서.
에어로 증가하였음을 알 수 있었다.
의 몰이를 가진 분말과 및 의를 이용하여 예서 동안 이온교환반응을 실시하였다.
각 시료들의 이온교환율은 그림과 표에 나타내었다.
의 매개체를 사용했을 경우까지는 의 양이 더 많으므로의 이온교환 정도보다 더 높게 나타났지만 시간이 지날수록의 경우에는 미량으로 증가는 했지만 과 비교하여 별 차이가 없었다.
그러나 의를 매개체로 사용한 경우에의 경우와는 달리부터 상이 나타났음을 알 수 있었다.
그림 조성에서 농도 변화에 따른 이온교환율 표 조성에서 농도 변화에 따른 이온교환율 열분석 결과 몰이의 전구체와의 을 사용하여 예서 이온교환 반응 후 제조된 분 말의 열분석 결과를 그림에 나타내었다.
전구체의 경우 약 이전까지 약의 무게 감소만을 보이는데 이는 분말 표면에 흡착되어있는 수분의 감소로 보인다.
또한 약까지 정 도의 추가적인 감소를 보이는데 이는 분말 내부의 수분의 감소로 보인다.
이상에서는 전구체의 무게.
감소는 보이지 않는다 이온교환된 분말은 약까지 약의 무게 감소를 보이는데 이는 역시 분말 표면에 흡착되어있는 수분의 감소로 보인다.
까지의 무게 감소는 분말 내부에 남아있는 수분의 감소로 보이며 이것으로 보아 충분히 건조한 분말이라도 이온교환 후 수분들이 분말 내에 상당히 존재하고 있음을 나타내는 것으로 보인다.
그리고 약 정도까지 추가적인 정도의 감소가.
이온의 손실로부터 나타나고 있다.
즉 결정체의 전 도면에 존재하던 이온이 이온으로 교 환 되었으며 온도가 이상으로 상승함에 따라 이온이 전 도면으로부터 손실되는 것이며 갑작스러운 무게 감소 구간이 나타나지 않은 것으로 보아 구조적 상변 화가 일어나지 않은 것으로 판단된다.
그림 분석 결과에서 이온교환 추가 실험 위의 실험에서 얻어진 최고 이온교환율은였다.
다음 실험에서는의 비 온 교 환율을 더 향상시키기 위해 이온교환 매체인의 농도를 노 변화시켜 보았고 온도와 시간도 각각에서 이온교환하여 보았다.
여기서 전구체의 조성은의 몰이를 사용하였고 각 결과물들은 와 측정으로 이온교환율과 상안 정성을 분석하였다.
이온교환 매체 이온교환율 그림표 반응 이온교환 매체의 농도 농도 변화에 따른 그래프 따른 결과의 농도를 노 변화시키며 어서 시간 이온교환 시킨 결과까지 농도가 증가하며 이온교환율도 조금씩 증가하였다.
하지만 분석 결과까지는 다른 상으로의 전이 없이 상이 유지되었지만 을 사용했을 때에는 상이 발견되었다.
그림표 반응 시간 이온교환율 그림 이온교환 시간에 따른 그래프 표를 사용 이온교환 시간에 따른 결과 어로에서 동안 이온교환 시킨 결과 시간 만에 이온교환 반응은 거의 완료되었고 그 이후까지 이온교환율의 변화는 매우 작았다.
분석 결과는 모두에서 상이 발견되었다.
그림표 반응 시간 이온교환율 그림 이온교환 시간에 따른 그래프 표를 사용 이온 교환 시간에 따른 결과 어로에서 동안 이온교환 시킨 결과는 거의 경우와 비슷하였다.
이온교환반응은 시간 만에 거의 완료되었고 그 이후까지 이온교환율의 변화는 매우 작았다.
분 석 결과도 모두에서 상이 발견되었다.
그림표 이온 매체의 농도를 높여본 추가 실 홈에서 이온교환율은 모두까지 상승되었다.
에서 이온교환 분말의 이온교환율에서의 이온교환 실험은 개방된 상압 상태에서의 몰이의 전구체 분말 원료를 질산암모늄 용융염과 섞어서 실행하였다.
염을 용융시켜야 하기 때문에 반응 온도는 녹는점 보다 높은 노 하였고 동안 교 반하면서 반응 시 키 고 한번 이온교환된 분말들을 같은 조건에서 번까지 재이온 교환하여 이온교환율 변화를 알아보았다.
각각 이온교환된 분말들은 와로 분석하였다.
다음은 이온교환된 분말의 분석 결과이다.
새 분석 결과를 보면 외에서 동안 이온교환된 분말과 재이온 교환된 모두로 상전이 없이의 결정 구조가 유지됨을 볼 수 있다.
그림 분석으로 이온의 잔량을 측정하여 이온교환 정도를 그림에 그래프와 표로 나타내었다.
두 온도에서 모두 이 경과했을 때 이상의 이온교환율을 보였다.
하지만 동안 이온 교환은 거의 다 완료되었고 그 이후에는 미미한 수준으로 거의 변화가 없었음을 알 수 있다.
재이온 교환 실험에서는 반응이 거의 완료되었던 데서 이온교환 시킨 분말을 다시 같은 온도 같 은 시간 동안 이온교환 시킨 후에 그 결과를 표 와 그림에 나타내었다.
그 결과 번째 재이온 교환 했을 때 이온교환율이 정도 상승하여의 값을 얻었고 그 이후로 번째까지는 정도 상승하여에 가까운 이온교환이 진행되었다.
이온교환에 사용된 시편은 이 몰이의 전구체 분말을 압축하여 성형한 후에서 한 시간씩 소결된 세 편과에서 분 동안 된 시편을 사용하였다.
소결만 된 시편은 데서 용융된 염에 동안 담가서 이온교환하였고 된 시편 은 반응시간이 길어지면서 염의 재결정이 일어나기 때문에 계속 용융된 상태를 유지할 수 있도록 온 도를 노 하여 주 동안 담가서 교 반하며 이온교환하였다.
로 성형과 친밀화 된 시편은 분말에 비해 상당한 밀도를 가지기 때문에 이온 매체와의 접촉 면적이 작고 시편의 내부까지 용융된 염이 침투 확산되기 어렵다.
그렇기 때문에 시편의 모든 부분에서 균일하게 이온교환 시키기 위해 반응시간을 일로 하였다.
이온교환된 시편 중 소결 과정만 거친 시편은 와로 분석하고 된 시 편은 노 분석하여 시편 표면에 존재하는 원소의 비율을 측정하여 이온교환율을 계산해서 추측하였다.
정확한 분석을 위해 된 시편은 이온교환 후 표면에 남아있는 거를 완전히 제거하기 위해로 하고 초순수에 넣어 분 동안 한 후 시간 건조 과정을 거친 후 분석하였다.
소결 온도 이온교환율 그림에서 소결된 시편의 이온교환 후 표 소결 온도에 따른 이온교환율 그래프 소결 후에 이온교환된 시편들의 그래프를 보면 이온교환 전과 후에 상변 화가 거의 없음을 알 수 있다 그리고 이온교환율 역시 분말상태와 유사하게 모든 경우에 이상으로 이온교환이 진행되었다.
그림표 된 시편의 분석 결과는 표에 나타내었다.
일째의 시편의 외곽 흰 부분이 일째 시편보다 두꺼운 것으로 보아 그만큼 반응이 더 진행되었다고 판단되고 일째 이온교환된 시편은 전체가 흰색으로 변하였고 약의 이온교환율을 보였다.
그림 이온교환된 시편 왼쪽부터 전구체 이온교환 일 와 이온전도도 측정 및 결과의 이온전도도 측정을 원료로 사용하여 소결 한 시편의 이온전도도 소결된 부트까지의 각 조성의 시편을 임피던스 측정을 위하여의 연 마지를 이용하여 정도의 두께로 연마하고 양쪽 면에를 부착시켰다.
그리고 완전한 부착과 내의 유기물 제거를 위해 박스 전기로에 서로 시간 동안 열처리를 하였다.
각 시편들은 측정 장치를 이용하여까지 간격으로 값을 측정하고 얻어진 값을 아래 식에 대입하여 이온전도도를 계산하였다.
이온전도도 전극 거리 측정된 저항 전극 면적 이온전도도 측정 결과 소결 밀도에 가장 큰 영향을 받으며 특히 저온 영역에서 그 영향이 큰 것으로 나타나 다 약의 소결 밀도를 나타낸 조성의 경우에서.
에어로 전체 조성 중에 가장 높은 이온전도도를 보였다.
모든 조성에서 측정된 이온전도도와 그래프를 그림에 나타내었다.
소결 밀도 이하의 조성들은 임피던스 측정이 대부분 어려웠고 낮은 전도도 값이 얻어졌다.
또한 조성의 경우로 소결 밀도가 높았으나 상의 존재 약로 인해 저온에서 전도도 값이 나타나 지 않았다.
온도는 주파수 범위는 노 하고 분위기에서 글 사용하여 방법으로 측정하였다.
이온전도도 측정 결과 온도가 증가하면서 어서 최대까지 이온전도도가 상승하는 경향을 보였다.
표하지만의 이론 전도도 인보다 상당히 낮았다.
능해 하는 조건과 방법의 연구가 좀 더 필요하다.
표에서 소결 한 시편의 이온전도도 측정 온도 이온전도도 이온교환된 시편의 이온전도도를 원료로 사용하여의 조성을 가지를 일축 가압하여 제작한 시편들에서 시간 동안 소결 시킨 후 시편 형태로의 담가에 서 시간 동안 이온교환시켜 시편을 제작하였다.
그리고 위와 같은 과정으로 전극을 제조하여 이온전도도를 측정하였다.
측정된 이온전도도 값을 표에 나타내었다.
이온전도도 측정 결과 마찬가지로 온도가 증가하면서 이온전도도가 함께 증가하는 경향을 보였지만 비 온 교 환율이 이상 되었음에도 불구하고 이온교환 전과 후의 이온전도도 값은 크게 달라지지 않았다.
특히 사이에서 크게 증가하는 모습을 보이면에서 최고의 값이 얻어졌다.
표에서 소결 후 이온교환된 시편의 이온전도도 측정 온도 이온전도도 된 시편의 이온전도도 된 시편들에 담가에서 주 동안 이온교환시켜 시편을 제작하여 이온전도도를 측정하였다.
이온교환하여 이온전도도를 측정하여 표에 나타내었다.
이온전도도 측정 결과를 통해 성형 및 소결되어 이온교환된 시편의 이온전도도는 대체적으로 소결을 통해 제조된 시편의 경우 보다 낮았다.
온도의 증가와 이온전도도도 함께 증가하는 경향을 보이면에서의 값이 얻어졌다는 대부분 낮은 온 도에서 밀도에 따라 이온전도도가 크게 영향을 받는 것으로 알려져 있다.
중온형 연료전지의 개발은 다음과 같이 저온 형의 문제점을 개선하고 성능을 크게 발전시킨다.
반응속도를 빠르게 하여 귀금속 촉매 등의 사용을 줄인다.
에서 발생하는의 피독을 완화시킨다의 이동 속도를 증가시켜의 저항 감소와 함께 효율을 증가시킨다.
의 수분 및 온도관리 시스템의 조절 및 관리를 단순화 시킨다.
연료전지의 전류밀도와 출력을 향상시킨다.
연구결과의 활용계획 중온의 범위에서 안정된 이온전도 특성을 갖는 개발을 위한 기본 자료로 활 용되어 연료전지 연구개발 분야에서 다음과 같은 효과가 기대된다.
실용화되고 있는 기존의 연료전지에 접목하여 중온형 연료전지로 개발함으로써 전지의 성능과 효율을 한 단계 발전시킨다 아래 그림 독창적인 하이브리드 멤브레인 개발을 위한 무기로 활용하여 고분자계 멤브레인을 대체할 경우 소재 및 에너지 사업분야에 큰 경제적 이익을 창출할 수 있다.
중온형 연료전지로 개발하여 에너지 효율을 극대화하고 성능을 향상시키는 발전 시스템으로 활용 이 가능하다.
중온형 연료전지로 개발하여 전기자동차 혹은 하이브리드자동차의 전력 공급장치로 활용하여 에너 비효율을 향상시킬 수 있다 가정용 소형 발전장치에 중온형 연료전지를 공급하여 경제성을 향상시킨다.
반면 엔에 의하여 제작된 시편의 경우 상전이 속도는 상대적으로 느 여서까지는 순수한 글 유지하였고에서의 상전이가 나타났다 소결 밀도에 있어서는의 경우 다소 치밀 화가 빠르게 진행되었으나 최종 밀도에는 큰 영향을 미치지는 못했 고 이상의 고온에서 액상이 형성되며 소결이 급격히 이루어져 약의 소결 밀도를 나타내었다.
이상의 소결 온도나 이상의 소결 시간은 입자의 거대 성장과의 증발로 인한 기공의 형성으로 오히려 밀도에 부정적인 영향을 미쳤다.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
총괄 책임자 기재하지 않음.
확 약 임성기 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술 자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 양성자 전도성 소재인의 제조를 위하여 전구체 결정을 세계 최초로 사용하여 제조에 성공하였음.
기존의 이온교환율 보다 우수한 이 교환율을 보임으로서 거의 순수한 글 제조하였음.
그 과정에서 많은 노력과 시간이 소요되었음.
