연구개발 연구 내용은 크게 실험실 규모 실험 규모 실험 상용 공장 결과 개발 내용 밑의 기본설계 완성으로 구성되어 있다.
결과 실험실 규모 실험은 와의 크기의 반응기를 제작하여 운전하였다.
이산화탄소 프로판을 초임계 용매 후보로 선정하고 시험한 결과 이산화탄소가 최적 초임계 용매임을 확인하였다.
수소화 촉매 활성은 가 우수하였지만 경제성을 감 안 하여를 최적 촉매로 선정하였다.
초임계 이산화탄소와를 촉매로 사용하였을 때 수소 몰기가 체류시간 이 일 때 함유 절연유를 처리하여 잔류 농도 가 이하로 처리할 수 있다.
초임계 수 소화를 위한 반응기 재질은 이 우수하였다.
반응기 부피의 규모 반응기를 설치하고 실증시험을 통해 운전한 결과 이상의 온도에서 글 분석 검출 한도 이내로 처리할 수 있었다.
함이 절연유를 처리할 수 있는 공정을 개발하였고 설계 기준 공 전 설명 등이 포함된 상용 공장의 기본설계를 완성하였다.
경제성 검토 결과 함유 절연유의 무해화 처리비용은 만 원 톤이었다.
초임계 수 소화에 의한 처리 공정은 의 염소를 수소화하여 염산으로 변환시켜 처리한다 따라서 본 기술은 이 염소를 고 가의 금속 나트륨을 사용하는 나트륨 환원법에 비해 저렴한 수소로 환원시키므로 보다 경제적이다.
또 하나는 물론 절연유까지 모 개발 기술의 두 산화시켜 처리하는 초임계 수 산화기술에 비해 반응기 크기가 작 특징 장점 고 반응 매체로 물 대신에 이산화탄소를 사용하므로 폐수 발생량이 훨씬 적고 경제적이다.
개발 후 현재까지 없음.
다 초임계 유체 라 초임계 수소화 반응 마 화학적 처리 기술 바 함유 절연유 국내 처리 시설 설치 현황 사의 수명 실험실 규모 실험 차연도 가 분석방법 나 부촉매 열분해 실험 다 최적 촉매 선정 실험 라 최적 용매 선정 실험 마 최적 반응 조건 선정 실험 규모 실험 차연도 가 실험 장치 나 실험 결과 연속식 실험 차연도 가 실험 장치 나 실험 결과 상용 공정 기본설계 차연도 가 개요.
그러나는 독성이 높고 환경 중에서 잘 분해되지 않고 잔류하여 생물체에 농 축되는 것이 밝혀지면서 전 세계적으로 연대부터 생산을 금지하고 표 참조 함유 제품의 처리대책을 강구하기 시작하였다.
특히 년 월 스웨덴의 스 톡 홀름에서는 거를 비롯하여 다이옥신 유기 염소 살충제 등 개 잔류성 유키오 염문 질의 궁극적 소멸을 목표로 한 스톡홀름 협약이 체결되었다.
그러나 함유 제품인 변압기 축전기 등 밀폐기에서는 대까지 사용할 수 있었으며 이 전기제품의 내구연한 이 년 이상으로 각 나라는 이 들 제품이 폐기될 때까지 잠정적으로 사용을 허용하였다.
이에 따라 연대 이후에 도를 함유 한 제품이 사용 중이어서의 경우 년까지는 모두 폐기토록 규정하고 있다.
우리나라에서는 년부터 년까지 약 톤을 수입하여 주로 변압기 등에서 사용하였으며 가 사회적 환경문제가 야기된 후 함유 폐기물은 전량 네덜란드 등 외국에 수출하여 처리하였다.
또한 우리나라의 사용 금지 규정으로 년 최초로 전기 설비 기술 기준령 의서를 포함한 절연유를 사용한 기기 기구는 전로에 설치하지 않도록 한 이후 산업안전보건법 및 유해화학물질 관리법에서 유해물질로 제조 및 사 용에 대한 허가 규정과 금지규정을 제시하였으며 년부터는 유해화학물질 관리법에서 가 이상 함유된 모든 혼합물질은 우선적으로 모두 폐기하도록 규 정하고 있다.
그러나 실제 사용한도가 넘은 변압기를 재생하는 과정에서 사용자의 이해 부족 작 업 편의성 톤당 만 원에 이르는 높은 폐기비용 등이의 완전 폐기에 걸 림도 라로 작용하고 있다.
또한 국내에서는 적정한 처리 방법이 확정될 때까지 함유 변압기를 장기적으로 보관해야 하나 보관 장소 확보가 곤란하고 차 토양오염의 우려까지 있다.
를 함유한 폐기물을 안전한 화합물로 분해하여 환경에 배출시키는 처리법으로 가장 널리 알려진 방법이 소각처리이다.
소각처리법은 이상의 분해 효율로 이를 처리하고 처리비용도 저렴하지만 보다 더 독성이 강한 다이옥신이 생 정되어 배출될 우려가 있는 단점이 있다.
반면에 초임계 수소 화법에 의한 함유 절연유의 처리 기술은 환원 분위기에서 글 처리하여 다이옥신을 발생시키지 않으면서도 높은 효율로 함유 절연 유를 처리할 수 있는 처리 기술이다.
또한 우리나라에 가장 많은 저농도의 함 유 절연유의 처리에 적합하고 처리 후 절연유를 재사용할 수 있는 장점이 있다.
따라서 초임계 수소 화법에 의해 함유 절연유 처리 기술을 개발하여 실용화할 경우 국내 문제 해결에 큰 기여를 할 수 있을 것이다.
제 절 연구개발의 국내외 현황을 분해하기 위해서는 열 또는 화학에너지를 가해 분자 간 결합을 파괴하는 것 이 필요하며 지금까지 널리 사용되어 온 소각법은 열에너지를 주로 이용하여 분해하는 것이다.
소각법으로 고온 소각로 소형 소각로 등의 방법이 사용되었지만 모든 경우에 다이옥신이 생성되어 배출되는 것으로 나타났다.
소각 이외에 화학적 처리 방법 중 분해 효율 기술의 완성도 적용 가능성 경제성 등 을 감안하여 실용화 가능성이 높을 것으로 판단되는 기술은 다음과 같다.
초임계 수 산화 법 가 외국의 연구사례 초임계 수 산화공정에서 유기물 분해능은 년 이 몇 가지 유독 유기물질에 대한 분해 결과를 발표한 이래 여러 유기 오염 물질에 대한 연구가 활발히 이루 이어져 왔다.
이들은 초임계 수 조건하에서 독성 유기물의 효과적 처리를 위한 산화 공정의 개발을 위한 목적으로 실험실 규모에서부터 규모의 장치를 통하여 여 러 가지 독성 유기물을 대상으로 분해능을 조사하였다.
이들의 결과에 따르면 등이 난분해성 유독 유기물에 대한 분해율이 매우 높아에서 사이의 온도에서 분 이내의 반응시간으로도 이상의 분 배율을 얻을 수 있었다.
또한 소각 공정에서와는 달리 이 발견되지 않아 유기 물에 대해 거의 완전 산화가 이루어졌다.
이 밖에도 등의 분해에 관한 연구에서도 대부분 분 이내의 반응시간으로 이상의 분해율을 얻을 수 있음이 확인되었다.
초임계 수중 산화 조건에서 폐기물 내 유기물질이 또는 이종 원자의 산소 산으로의 전환율은 반응 온도와 체류시간의 함수이다.
이하에서 유기 질소와 암모니아는 일차적으로 와로 전환되고는 다시 와로 분해된다 이 과정에서 유기 질소는 또는 노 전환되지 않는 것으로 알려져 있다.
염소 황 인과 같은 이종 원자는 산 형태로 산화되며 이 경우 반응기 내에 충분한 양이온이 존재하면 이러한 산은 염으로 중화되고 염은 용해 또는 중화되어 농축된 염수를 형 성한다 그러나 이상이 되면 염은 침전되어 스케일 형성의 원인이 될 수 있.
등 은의 초임계 수중 분해 반응에 관해 연구하였다.
그 결과로 초임계 수에서의 반응은 열분해와 가스 분해 경로를 통하여 이루어지며 가수분해 시 전이상태에서 더 큰 극성을 갖는 것으로 보고하였다.
또 한 염 이 반응속도에 미치는 영향을 조사한 결과 염은 초임계 수의 극성을 변화시키게 되므로 염을 첨가함으로써 가수분해 속도와 반응속도 상수를 조절할 수 있음을 밝혔다 등은 분해 반응 중에 가 이하로 떨어지지 않도록 글 첨가하면 가 반응 중 생성된 와 반응하여를 생성시키는데 이 가 분해 반응을 효과적으로 진행시키는 역할을 한다고 하였다.
뿐만 아 네라 이러한 알칼리 조건을 유지함으로써 장치 부식을 방지할 수 있으며 기존의 초임계 공정보다 낮은 온도인에서도 가 효과적으로 분해된다고 하였다 등 은의 온도와의 압력 범위에서의 대한 산화 반응 속도를 조사한 결과 초임계 조건에서의 반응속도는 농도에 따라 변화함을 확인하였다.
이 반응은 데 대해서 낮은 농도에 서는 차 반응이었고 높은 농도에서는 차 반응으로 나타났으며 산소 농도에 대하여서는 차 반응이었다.
또한 균질 촉매인 촉매를 사용한 경우와 사용하지 않은 경우를 비교하였다.
촉매의 농도는 농도의 과로 변 화하여 촉매의 농도 영향을 나타내었다.
촉매는 반응 메커니즘을 변경시키지는 않지만 차 반응속도 상수는 촉매를 사용하지 않는 경우보다 최소 증가하였고 차 반응속도 상수는 증가한 것으로 나타났다 최근에 와서는 반응기 장치의 부식 문제를 해결하기 위해 많은 연구가 진행되고 있다 반응기 재질로 합금을 이용하거나에 등을 코팅하는 방법이 시도되어 특허 출원되고 있다.
그 외 반응기 내벽을 세 라미이나 다이아몬드로 코팅하는 기술도 특허 출원되었다.
또한 부식을 방지하기 위하여 공정을 개선하는 방법이 있는데 할로겐 탄화수소 화합물이 반응기에 도입되기 전에 약 정도의 조건에서 알칼리를 첨가하여 할로겐 탄화수소를 중화하여 할로겐 이온과 염을 사전에 제거하는 방식의 전처리를 통하여 반 응기 부식을 최소화는 공정에 대한 연구들이 수행되어 오고 있다.
초임계 수는 그 자체가 산화촉매로의 기능을 가지고 있으면서 무기염은 용해하지 못하는 반면 유기화합물과 산소 수소 등을 완전히 녹이기 때문에 미세입자의 제조나 난분해성 물질의 분해반응 합성반응 라디칼반응 이온반응의 제어가 가능하다 반응 온도는이고 압력은 이면 반응시간은 초 분 정도로 매 우 짧은 것이 특징이다.
의 초임계 수 산화 조건은 약 로써 발전소의 보일러의 조건과 거의 비슷한 수준이다.
초임계 수 산화 법은 가 완전히 분해되어 유기성 전사가 전혀 없고 탄산가스와 염수 상태로 완전히 분해되기 때문에 처리수를 자연환경 중으로 직접 배출할 수 있다.
처 리 과정 중에의 모니터링은 액체 크로마토그래피 등을 이용하여 추적이 가능한 기 때문에 처리수 전량의 안전성이 확인된다.
또한 배가 그중의 농도를 모니터링함으로써 반응기 내에서 적정한 산화 분해반응 이 일어나는가 여부를 확인할 수 있다.
반응시간이 약 분으로 대단히 짧고 처리장 치를 콤팩트하게 할 수 있으며 분해반응에 사용하는 약품이 간단하고 취급이 쉬우며 고가가 아니므로 처리비용이 적게 든다 또한 저농도에서 고농도까지의 처리가 가능하다 초임계 수 산화 법은 일본 오르가 노 주 일본 제강소에서 상용화하였으며 액상 폐기물 및 고상 폐기물을 처리하는데 사용하고 있다.
표과에 기술과 관련된 미국과 일본의 최근 특허를 각각 나타내어.
촉매 수소 화법 가 외국의 연구사례 촉매 수소 환원법은 수소화 촉매와 수소에 의해를 탈염소화하여 무해화 처리 기 술로서 일본에서는 금속 나트륨 법이나 알칼리 분해 법과 동일하게 탈염소화 분해 방 식의 하나로 분류된다 중 염소 원자는 스펀지 니켈 촉매의 표면에 활성화되고 수소 원자와 반응한 염소 수소로 된 후 수산화나트륨으로 중화시켜 식염수로 변화한다.
동시에 염소 원자가 탈리 시킨 핵에는 수소가 치환시켜 이 생성된다 탈염소와 수소화 반응은 스펀지 니켈 촉매의 표면에서 동 시에 진행되기 때문에 염소 원자의 탈 리에 따라 일어나게 되는 화합물의 생성이나 중합 물의 생성은 거의 완전하게 제어된다.
이 촉매 수소 환원법의 특징 고농도 및 저농도 모두의 유의 처리에 적용 가능하다 다른 방법에 비해 반응 메커니즘이 매우 단순하다.
이 반응은 비가역적으로 진행하기 때문에 매우 안전하다 사용하는 용매는 수산화나트륨 수소 촉매만으로 반응이 간단하다 다이옥신류 히드록시 나 유해물질을 포함한 중합 물이 부산물로 생성되지 안는다.
처리 과정에 있어서 배기는 반응기의 치환 가스 이외에는 발생하지 않고 분해 생 성물인 비페닐류 식염 물은 회수되기 때문에 완전한 자로서 환경이 염을 염려할 필요가 없다.
또한 비페닐 유우는 등 화학공업용 원료로 리사이클이 가능하다.
촉매가 안정적이고 부식 환경이 없기 때문에 장치에 고급 재질을 필요로 하지 않기 때문에 처리비용이 매우 안정적이다.
반응이 안정적이기 때문에 이상반응이 일어나지 않는다 이 촉매 수 소환 원법은 일진리칼 주 소화 엔지니어링 주 카나에 사가 공동으로 개발하였으며 현재 상용화 단계에 있다.
나 국내의 연구사례 처리에 관한 촉매 수소 환원법에 관한 국내의 연구사례는 없다.
또한 초임계 수소 화법에 의한 처리 사례도 국내 외에 없다.
제 절 연구개발 대상 기술의 차별성 본 연구에서 개발하는 초임계 수 소화에 의한 처리 기술은 국내에서 처음으로 개발된 기술이다.
제 장 연구개발의 목표 및 내용 제 절 연구의 최종 목표 본 연구의 최종 목표는 초임계 수소 화법에 의해 수 수십의 함유 절연유를 이하로 낮추면서 처리비용이 만원 톤 이하로 처리하는 절연유를 재활용하는 기술을 개발하는 것이다.
이하이며 처리비용이 만원 톤 이하여야 한다 구체적인 목표는 표에 나타내었다.
표 연구 추진체계 초임계 수 소화에 의한 함유 절연유 재활용 기술 개발 형 문헌조사 차연도 수소화 실험 년 최적 초임계 용매 선정 최적 수소화 최적 촉매 개발 조건 확립 다이옥신의 생성 확인 최적 재질 선정 규모 실험 차연도 년 처리 시료의 분석 공정설계 자료수집 기본설계 완성 본 연구의 구체적인 연구 추진방법은 다음과 같다.
수소화에 관련된 절연유 수소 등의 물질에 대한 문헌을 수집한다.
폐기에 관한 규정 외국 사례 등의 문헌조사를 통하여 조사하여 기술 개발 기 준으로 삼는다.
보다 적합한 촉매를 얻기 위해서는 다음의 조건을 만족해야 한다.
보다 낮은 온도에서 높은 활성 유지 재사용이 용이 생성물과 분리가 용이 지금까지 널리 사용된 수소화 촉매는 등을 알루미나나 제올라이트 등에 담지한 것을 사용한다.
실험실 규모의 연속식 초임계 수소화 반응기를 설치하여 온도 압력 주입 몰지 체류 시 간 등의 최적 반응 조건 최적 반응기 재질 최적 고체 촉매를 확정한다 이때 촉매 개발 다이옥신 생성 여부 등은 관련 국내 전문가를 활용한다.
함이 절연유를 처리할 수 있는 용량을 선정하고 설계 기준 공정 설명 주요 장치 설 계도 운전 등이 포함된 상용 공장의 기본설계를 완성한다 설계 과정 시 분해 효율 원료 원단위 다이옥신 생성 등의 목표를 도달하는 범위에서 경제성을 최대한 높일 수 있도록 설계한다.
제 장 연구개발 결과 및 활용계획 제 절 연구개발 결과 및 토의 문헌조사 차연도 가 절연유 국내에서 변압기에 사용되는 절연유는 광유 실리콘유 합성 유 등이 있으며 각 절연유의 물성은 표에 나타내어.
이 중에서 우리나라에서 가장 많이 사용되는 절연유는 광유이고 주로 가 오염되어 있는 절연유이다.
정의 란의 약자이다는 두 개의 기에 하나 이상의 수소 원자 가 염소로 치환된 물질을 총칭하며 치 환이 된 염소의 개와 위치에 따라 이론적으로 종의 이성체가 존재한다 표의 이성체 수와 염소 함량에 따른 종류를 나타내었다.
표의 이성체 수와 염소 함량 클로로 비페닐 분 자 식 이성체 수 염소 함량의 물리화학적 특성은 총 종의 이성체가 존재하며 치환된 염소의 수에 따라 다양한 물리화학적 특성을 나타내게 된다.
화합물은 액체이며 염소의 수가 증가함에 따라 점 도가 증가하여 수지상으로 변한다 표 은 치환된 염소수에 따른 위 다양한 종류와 물리적 특성인 비중 점성 증발량 증기압 용해도 등을 나타내었다.
이렇게 염소수가 치환된 수에 따라 물리적 특성은 다르지만은 대체적으로 열에 대단히 안정적이고 전기 절연성이 우수하다 또한 상온에서 적당한 점성을 가지는 특징을 지니고 있으므로 접착성 및 신전성이 풍부하다 또 하나는 화학적이 로도 대단히 안정하여 불활성이며 산 알칼리에도 매우 강한 특징을 지니고 있다.
표 표준액의 주성분과 물리적 성상 끓는점 증기 용해 증발량 범위 압 도 유전율 주 성 분 비 중 점 성 대응 실 종 류 각각 이성체의 종 온의 혼합물 류 시간 이 염화 비페닐 삼염화 비페닐 사염화 비페닐 오염 화비 페닐 육 염화 비페닐 삼염화 벤젠 이 염화벤젠 사염화 벤젠 염화 트리 페닐 수지 이외에도 등 이 있다.
의 용도는 총 종의 이성체가 존재하며 치환된 염소의 수에 따라 다양한 물리화 학적 특성을 나타내게 된다.
화합물은 우수한 전기 절연물질로서 변압기 및 축전기 등의 절연유로서 널리 사용됐다.
그리고 정도의 열을 필요.
로 요구하는 가소제 도료 복사지 기계유 등에 널리 사용된다 표는 의 용도를 정리하여 나타낸 것이다.
일반적으로 용매의 물성은 분자의 종류와 분자 간 상호작용에 따라 결정된다 따라서 비 압축성인 액체 용매는 분자 간 거리가 거의 변화하지 않아 단일 용매로서는 커다란 물성의 변화를 기대하기 어렵다.
이에 비해 초임계 상태에 있는 유체는 밀도가 이상기체에 가까운 희박 상태에서부터 액체 밀도에 가까운 고밀도 상태까지 연속적으로 변하기 때문에 유체의 평형 물성 용해도 효과 전달 물성 점도 확산 계수 열전도도뿐만 아니라 및 분자 상태를 조절할 수 있다.
따라서 초임계 유체 기술은 물질이동과 열 이동이 빠르고 저점도 고 확산 계수로 인한 이 세공으로의 빠른 침투성 등과 같은 초임계 유체의 장점을 이용한 기술로서 기존의 반응 및 분해 추 출 증류 결정화 흡수 흡착 건조 세정 등의 공정에서의 저효율 저품질 저속 환 경에 의 악영향 등과 같은 기술적 어려움을 해결할 수 있는 새로운 혁신기술로서 주 목 받고 있다.
대표적인 초임계 유체로 임계점이 상온에 가깝고 무독성 불연성이면 서 가격이 매우 싼 이산화탄소를 사용하면 환경친화성 또는 에너지 절약형 공정 개발이 가능하다 특히 세공이 많은 천연물에서 유효성분을 추 출하는 의약품 향료 식품공업에 많은 연구가 이루어지고 있다.
초임계 상태의 물 은 그 자체가 산화 촉매로서의 기능을 가지고 있으면서 무기 염은 용해하지 못하는 반면 유기화합물과 산소 수소 등을 완전히 녹이기 때문에 미세입자의 제조나 난분해성 물질의 분해반응 합성반응 라디칼 반응 이온반응의 제어가 가능하다 초임계 메탄올 은 극성용매와 탄화수소의 용해도가 매우 커서 분해반응 및 합성반응에 이용되고 있다.
초임계 유체 공정기술은 화학공업 재료 공업 전자공업 반도체공업 기계공업 환경공 업 식품공업 제약산업 등 다양한 분야에서 이용되는 반응 및 분해 결정화 증류 추출 흡수 건조 흡착 등과 같은 여러 산업공정 또는 제품 공정에서 고품질의 제 품향상 효율 향상 환경친화 공정 에너지 절약 공정 또는 고속 공정을 위한 공통적 기 반기술로서 새로이 부각되고 있다.
초임계 유체는 종래의 용매와는 근본적으로 새로운 개념의 용매로서 소재 물질 공 정 분야 등 많은 분야에서 공학적 이용이 기대되고 있기 때문에 미국 일본 독일 등과 같은 선진국에서는 환경 용매에 대한 새로운 기술 환경 변화에 탄력적으로 대응하기 위하여 초임계 유체 공정기술을 기술경쟁력의 원천이 되는 핵심기술 분야로 지정하여 국가 차원에서 전략적으로 육성하고 있다.
또 다른 한가지 방법으로는 기상 원료를 액상에 용해시켜 반응시키는 방법이나 대개의 경우 용해도가 낮기 때문에 반응속도 가 느려지게 된다.
반면에 본 연구에서 제안하는 초임계 유체 반응은 초임계 유체의 온도와 압력을 적절하게 변화시키면 초임계 유체가 액체 및 기체와 한 상을 이루기 때문에 높은 반응 원료 농도를 유지시킬 수 있을 뿐만 아니라 반응기 크기도 작아진다.
다음 그림은 대두유를 수소와 반응시킬 때 초임계 유체로 프로판의 존재하에 얻 은 상평 형도이다.
이 그림에 나타났듯이 대두유와 수소는 프로판이 없을 때는 기체 와 액체의 두상으로 존재하지만 프로판이 존재하면 대두유와 수소와 같이 한상 이 되는 조건이 존재한다 그림에 나타났듯이 이 조건에서 반응을 시키면 반응속도를 크게 증가시킬 수 있.
그림 마 화학적 처리 기술 화학적 처리 기술의 분류로 오염된 절연유를 처리하기 위해서 열 또는 화학에너지를 가해 분자 간 결합을 파괴하는 것이 필요하며 표에 나타난 것과 같이 많은 화학처리 방법이 사용되고 있다.
또한 분해 기술은 각 기술에서 고려되는 여러 반응 조건 및 기술의 특징에 따 라 더 세분된다.
나 전해 탈염소 반응 수소흡장금속인 팔라듐을 관 모양으로 가공한 전극을 음극으로 사용하고 그 주위가 단락 지어지지 않도록 양극인 백금선이 둘러싸고 있는 반응기의 형태로 관 외부는 전해 실에 해당하며 황산 수용액으로 채운다 반응실에 해당하는 것은 관내 부호를 포함하는 용액이 액 순환 펌프에 의해 관의 안쪽을 순환할 수 있는 유통 식 반응 시스템이다.
관 내벽에는 탈 염소화 반응을 빠르게 진행시키기 위해 미리 팔라듐 블랙을 넣어 두며 반응 효율을 더욱 증가시키기 위해 관내 부스에 촉매를 포함시킨 탄소섬유 등을 충전 시 키는 것도 가능하다.
촉매는 염산 용액을 순환시켜 물 전해에 의해 생성되어 관내 부론 투과된 수소에 의해 환원되어 관 내벽을 팔라듐 블랙으로 수식했다.
이는 종래의 팔라듐 얇은 막으로 된 전극을 사용하는 회분식 반응기의 반응 효율을 증가시키는 결과를 가져온다.
또한 관 내부에 탄소섬유를 충전시켜 섬유 표면에 팔라듐 촉매가 포함되어 있는 경 우에는 반응 효율이 향상된다.
물의 전기분해를 행하면 수소흡장금속인 팔라듐 내에 수소가 흡장되어 관의 안쪽까 지 투과하여 와 반응하여 탈염소가 진행된다 또한 원자 상태의 수소 상태로 보존되지 않고 기체 분자가 된 수소에 의해서도 관내 부스에서 탈염소화 반응이 진행된.
다 산화적 분해 연소시키지 않은 산화적 분해를 말하는 것이며 실제로 초임계 수산화 분해 법이 알려져 있다.
이 방법에서는 비페닐을 최종 생성물로 얻는 것이 아니라 물과 이산화탄 소에 이르기까지 분해한다 염소를 빼내기 위해.
를 가한 사례도 있다 라 환원적 분해 고온 및 촉매 존재 조건 하에서 과량의 수소와 반응시켜 탄소골격을 파괴하고 염소를 염화수소로 변환시키는 것을 말한다 이런 의미에서 플라스마 사용법도 환원적 분해라고 할 수 있다.
분자 온도와 전자온도가 같아지는 아크 플라스마 법은 열분해법의 한 가지로 볼 수 있다.
마 광분해 와 알칼리제 등을 약 상압에서 혼합해 자외선을 조사하는 것으로의 염소기가 이탈해 염화 비페닐이나 비페닐 등이 되며 염화 비페닐을 촉 매에 의해 비페닐까지 탈염소화시킨다.
주요 기술의 특징 및 비교로 오염된 액상 폐기물을 소각이 아닌 화학적인 방법으로 분해하는 방법은 전 술 한 바와 같이 여러 종류가 있으며 이 중 현장에서 활발하게 적용 중인 기술들의 원리 특징 적용 사례 등을 설명하면 다음과 같다.
가 탈염소화 분해 방식 알칼리 약품이나 촉매 등을 와 혼합하여 화학반응시킴으로서의 염소를 수소 등으로 치환하여 무해한 물질로 변환시키는 방법이다.
탈염소 반응이므로.
이옥식 등의 차 오염 부산물의 생성이 없다.
또한 소각과 달리 반응으로부터 가스 발생이 없어 베가스 처리가 간단하다 대부분의 상용 처리법에서는 약품의 산화 방 지를 위해 반은 조에 질소 가스 등을 공급한다.
그 질소 가스는 냉각 응축기를 거쳐서 활성탄 처리한 후 대기 중으로 방출한다 유 럽 및 미국 등에서는 탈염소 된 절연유가 연료유 및 절연유로 재이용하는 예도 많은 것으로 알려져 있다.
알칼리염의 반응성은 순이지만 취급하기 어려운 정도도 같은 순서이다.
알칼리 촉매 분해 법 유기염소화합물에 수소 공여체 탄화수소 첨가제 불포화탄화수소 알칼리 촉매를 첨가한 후 질소 분위기 상압 하에 서로 가열하여 탈염소화한다 초기 반응 농도는 이하이다.
일본 에바라 제작소에서 년 월부터 자사 보관 분 을 처리 개시하였으며 가 처리를 검토 중이다.
그 외 미국 호 주에서 적용 실적이 있다.
원리 폐에 알칼리와 반응 촉진제를 첨가하고 질소 분위기의 상압 하에 서로 가열하여 중의 염소를 탈리 시키는 방법으로 반응 메커니즘은 그림 와 같다.
폐 처리 처리 처리 처리 후 잔류물 후 잔류물 불포화기 탄화수소 불포화기 탄화수소 수소공여체 수소공여체 탄화수소 첨가제 첨가제 유도체 무기요 무기 염 알칼리 시약 알칼리 시 약 물물 고농도 고농도 시간 상압 상압 저농도 저농도 분 그림 법의 반응 메커니즘 법의 특징 약품의 첨가와 가열이 중요한 조작 인자이며 법의 특징은 다음과 같다.
처리 기준 이하까지 안전하고 확실하게 처리가 가능 반응 제어는 온도로 행해지기 때문에 운전 관리가 용이하며 비상사태 발생 시에도 용이하게 완전히 정지할 수 있다.
배수 베가스 발생량은 미량이므로 환경에 영향이 거의 없다.
다이옥신류 등 기타 유해 생성물이 생성되지 않는다.
반응기의 부식 등이 일어나는 과격한 운전조건이 아님 사용 약품은 저렴한 일반 공업약품이며 반응성이 강한 폭발성의 물질 등을 사용한 지 않음.
처리한 기름의 재이용 가능 법의 적용 사례 일본의 에바라 제작소에서는 법을 이용하여 최대 회 로서를 처 리 하였으며 연간 총 회 운전을 실시하였다.
처리된 절연유 중의 분석은 신속 분석 법으로 분석하였고 기준치를 만족하는 결과를 얻었다.
표에 나타낸 바 와 같이는 물론 처음부터 포함되어 있던 다이옥신도 분해 법이 실제 고 농도의 처리에도 상당히 유효한 것으로 확인되었다.
또한 베가스와 산업폐기물로 배출되는 응축수 등에 대해서도 와 다이옥신을 측 정한 결과 관리농도 기준치를 상당히 하회하는 결과를 나타내었다.
표 처리된 절연유 중 및 다이옥신류 측정 결과 처리 제유 유제 공시로 항목 단위 상등 유 폐유 함유 염류 코프라나 검출한계 미만 공시로는 처리 전 의료 코프라나의 분석치는 중의 농 도이다.
일본 에바라 제작소에서는 법으로 처리하여 기준치 이하를 만족하는 처리된 절연유에 대해서 재이용 여부를 조사하였다.
처리된 절연유는 일반적인 산 법 폐기물로써 처리가 가능하지만 자원의 유효 이용 관점 상 어떠한 형태로든 재이용 이 가능할 것으로 전망하였다.
처리된 절연유는 단순히 고액분리만을 행하더라도 고농도의 오염 절연유 분해반응 시 휘석이로서 재이용이 가능하다.
한편 저농도의 오염 절연유를 처리하는 경우에는 정제제를 첨가한 후 고액 분리를 행하면 중유 규격을 만족하여 연료유로서도 재이용이 가능하였다.
표는 처리된 절연유를 연료유로서 재이용할 경우 연소시험을 행한 결과이며 베가스 중 다이옥신류가 기준치를 충분히 만족하는 결과가 얻어졌다.
표 처리된 절연유의 연소 시험 결과 구 분 다이옥신류 농도 배가 그 기준치 중유 저농도 처리 제유 고농도 처리 제유 전해 탈염소 반응물의 전기분해라는 매우 안전하고 깨끗한 방법으로 상온 상압에서 수소를 공급할 수 있기 때문에 고압의 수소용기를 사용할 필요가 없고 수소 공급량을 전류값으로 제어할 수 있으므로 매우 효율적이다.
그러나 이 방법은 폐변압기에서 추출한 폐절 연유 주성분은 용이하게 처리할 수 있지만 폐변압기나 폐콘덴서처럼 잔존 가 포함된 고형폐기물의 처리는 어렵다는 한계점을 갖는다 기술은 금속성의 나트륨 분말이 와 접촉할 때 탈 염소화 반응이 촉발되는 현상에 기반하는 기술로서 그 기본 원리는 세기에 확립되었다.
이 기술의 최대 장점은 비교적 낮은 온도 와 상압에서 반응한다는 것이며 염가의 나트륨을 사용하기 때문에 경비가 적게 든다는 장점도 따른다 본 방법은 글 다단식으로 조합하여 목표 농도까지 분해하는 시스템으로 구성된.
기술의 기본 원리는 같으나 금속 나트륨을 공급하는 방식이나 적용하는 프로세스의 고유한 특성에 따라 다양한 종류의 기술로 세분되며 법 공법 등이 있다.
법 금속 나트륨 분산체법 원리를 증발시켜의 농도를 노 조정한 후 비로 배 정도의 금속 나트륨 미립자를 투입하여 분자로부터 염소를 탈리 시켜를 무해화시키는 방법으로 반응 메커니즘을 그림에 나타내었다.
법의 특징의 생성이 없다.
처리한 절연유의 원료 유로의 재이용이 가능하다 공정으로부터의 폐수 발생이 없다.
법의 적용 사례 년 월부터 년 월에 걸쳐 스미토모 덴코의 오사카 사업소 보관분의 저 농 도 변압기 유과 고농도 톤을 무사히 처리 완료하였으며 이는 화학처리로 일본 내 최초이다.
반 응 기반 응 기 냉각수 냉각수 약 처리액 처리 잔류물 잔류물 후후 원원 처처 심심 리리 분분 조조 리리 회수유회수유 그림 금속 나트륨 분산이 법의 반응 메커니즘 법 원리 일본의 구에서 개발한 공법으로 이하의 미립자상으로 절연유에 분산된 금속 나트륨 분산제와의 화학 불응에 의해를 무해화 처리하는 공법이다.
배수나 연소가스가 발생하지 않아 환경에 미치는 영향이 매우 적다.
일정량별로 처리를 행하는 배치처리방식을 채용함으로써 반응 종료마다 잔 류 농도를 분석할 수 있어의 무해화 완료 여부의 확인이 가능하다 법의 적용 사례 일본의 예서 사용 중에 있으며 처리 능력은 을 처리하는 경우 일 시간 운전으로 일이며 향후 일본에서의 법의 수요 증가를 예 상하여 대량생산을 위한 제조기술을 개발하고 있다.
법 법은 소각법에 대신할 수 있는 대체 처리법의 하나이며 그런 대체 처리법들 중에서 특히 폐 유의 처리에 가장 호의적으로 평가되고 있는의 일종이다.
사 독일에 의해서 연대에 개 말 된 기술로 표에 나타낸 바와 같이 현재 유럽 여러 곳에서 이 기술을 이용한 폐 처리 설비가 가동되고 있다.
법의 적용 사례 표 법을 이용하는 폐 처리 설비의 현황 년에 건설 공법 캐나다의 사에서 개발한 기술의 일종으로 일본 광역 처리사업소 도요타 사업소에서 본 기술을 채택 수정하여 적용하고 있으며 원리는 도요타 사업소와 같다.
원리 탈염소화 반응에 의한의 분해 반응을 아래에 나타내었다.
공법의 특징 이동식이며 처리 후 절연유는 변압기 절연유로 재사용되며 저농도의 경우 오염 절연유 틀로 가열한 후 약품을 투입한 고 고농도의 경우 오염 절연유에 바로 약품을 투입하여 발열반응에 의해 반응 조건에 도달한다.
화학 추출 분해 법 법 원리 폐쇄계의 처리를 기본으로 연소배 가스를 발생시키지 않는 화학처리에 의한 방법으로 등의 알칼리 및 등의 비프로톤성 극성용매 존재하에서 상아로 가열하여 비교적 완만한 조건하에서 주 위의 염소를 알칼리염으로 제거 탈염소화하여 등으로 분해한다 농 도에서 농도 범위의 처리에 적용이 가능하다 반응 메커니즘은 그림과 같다.
화학 추출 분해 법의 적용 사례 동경전력 주의 가와사키 리사이클 센터 요코하마 리사이클 센터 치바 리사이클 센터에서 사용 중에 있다.
유기 알칼리금속 분해 법 및 촉매수소화 탈염소 화법 주 관동 테크에 사를 처리하기 위해서 가지 분해 기술을 개발하였다.
하나는 거를 분해 약품으로 사용하는 유기 알칼리 금속 분해 법이고 또 다른 하나는 을 촉매로 한 수소화 탈염소 화법 법이다.
법은 광물이 계 절연유에 혼입된 미량이를 분해 처리하기 위하여 개발 한 방법이고 법은 콘덴서의 절연유로 사용된 의를 처리하기 위해서 개발한 방법이다.
처리 대상물의 성상이나 처리량에 따라 어떠한 기술 또는 이들 기 술을 조합하는가에 따라 광범위한 대상물의 처리가 가능하다.
법의 특징 매우 짧은 시간에서 반응이 종료되기 때문에 연속 처리에서 대량의 처리가 가능 반응제나 생성물에는 가스상 물질이 없기 때문에 배가 그가 발생하지 않는다.
처리 후 기름은 절연유로서 재이용이 가능하기 때문에 폐기물량이 적다.
법의 특징 분해생성물은 비페닐과 염화수소뿐이며 모두 회수 및 재이용도 가능하다.
촉매 용매는 재사용하기 때문에 폐기물 양이 적다.
폐쇄계의 수소가스 순환시스템 구성이 가능하기 때문에 배가 그가 발생하지 않는.
촉매는 산 알코올 또는 수분의 영향을 거의 받지 않기 때문에 오염물 처 리에 폭넓게 적용이 가능하다.
촉매 수소 환원법 원리 촉매 수소 환원법은 수소화 촉매와 수소에 의해를 탈염소화하는 무해화 처리 기 술로서 일본에서는 금속 나트륨 법이나 알칼리 분해 법과 동일하게 탈염소화 분해 방 식으로 분류된다 중 염소 원자는 스펀지 니켈 촉매의 표면에 활성화되고 수소원 자와 반응한 염소 수소로 된 후 수산화나트륨으로 중화시켜 식염수로 변화한다.
동시에 염소 원자가 탈리 시킨 핵에는 수소가 치환시켜 이 생성된다 탈염소와 수소화 반응은 스펀지 니켈 촉매의 표면에서 동 시에 진행되기 때문에 염소 원자의 탈 리에 따라 일어나게 되는 화합물의 생성이나 중합 물의 생성은 거의 완전하게 제어된다.
촉매 수소 환원법의 특징 고농도 및 저농도 모두의 유의 처리에 적용 가능 다른 방법에 비해 반응 메커니즘이 매우 단순하다.
이 반응은 비가역적으로 진행하기 때문에 매우 안전하다 사용하는 용매는 수산화나트륨 수소 촉매만으로 반응이 간단하다 다이옥신류 히드록시 나 유해물질을 포함한 중합 물이 부산물로 생성되지 안는다.
처리 과정에 있어서 배기는 반응기의 치환 가스 이외에는 발생하지 않고 분해 생 성물인 비페닐류 식염 물은 회수되기 때문에 완전한 자로서 환경이 염을 염려할 필요가 없다.
또한 비페닐 유우는 등 화학공업용 원료로 리사이클이 가능하다.
촉매가 안정적이고 부식 환경이 없기 때문에 장치에 고급 재질을 필요로 하지 않기 때문에 처리비용이 매우 안정적이다.
반응이 안정적이기 때문에 이상반응이 일어나지 않는다 촉매 수 소환 원법의 적용 사례 일진리칼 주 소화 엔지니어링 주 카나에 사가 공동으로 개발하였으며 현재 상용화 단계에 있다.
저농도부터 고농도까지 모든 농 도의 오일을 처리할 수 있고 오염 설비의 세척과 진공 가열 분리 오일의 처리 도 가능하다.
초임계 유체 기술은 물질 이동과 열 이동이 빠르고 저점도 고 확산 계수로 인한 미세 구멍으로의 빠른 침투성 등 같은 초임계 유체의 장점을 이용한 기술로 기존의 반응 및 분해 추출 증류 결정화 흡수 흡착 건조 세정 등의 공정에서 저효율 저품질 저속 환경의 악영향 등 같은 기술적 어려움을 해결할 수 있는 새로운 기술로 주목받고 있다.
의 초임계 수 산화 조건은 약 로써 발전소의 보일러의 조건과 거의 비슷한 수준이 공정도의 한 예를 그림에 나타내었다.
그림 초임계 수 산화 공정도 초임계 수 산화 법의 특징 초임계 수 산화 법은 가 완전히 분해되어 유기성 전사가 전혀 없고 탄산가스와 염수 상태로 완전히 분해되기 때문에 처리수를 자연환경 중으로 직접 배출할 수 있다.
처 리 과정 중에의 모니터링은 액체 크로마토그래피 등을 이용하여 추적이 가능한 기 때문에 처리수 전량의 안전성이 확인된다.
배기가스 중의 농도를 모니터링함으로써 반응기 내에서 적정한 산화 분해반응이 일어나는가 여부를 확인할 수 있다.
반응시간이 약 분으로 대단히 짧고 처리 장치를 콤팩트하게 할 수 있으며 분해반응에 사용하는 약품이 간단하고 취급이 쉬우며 고가가 아니므로 처리비용이 적게 든다 또한 저농도에서 고농도까지의 처리가 가능하다 초임계 수 산화 법의 적용 사례 일본 오르가 노 주 일본 제강소에서 액상 폐기물 및 고상 폐기물을 처 피하는데 사용하고 있다.
수열 분해 법 열수가 가진 유기물과의 반응성을 이용한 각종 유기계 유해 폐기물 처리 방법의 연구 과정 중에 탄산나트륨이 존재하는 열수 중에서는 유기물의 산화 분해가 촉진된다는 것을 발견하였다.
통상적인 초임계 수 산화 법으로도 분해가 아주 어려운 초산도 탄 산 나트륨이 존재하는 열수 중에서는 아주 단시간에 분해된다.
온도가 인 초임계 수 산화 법으로는 분해 반응이 느린 초산이나 유기염소 화합물도 탄산나트륨을 이용한 수열 분해 법으로는 분해가 빨리 일어나므로 화학적 안정성이 높은 도 유효하게 분해할 수 있다.
원리 탄산나트륨을 첨가한 유기물 분해 반응에 존재하는 대표적인 염류에는 탄산나트륨과 염화나트륨 이 있다.
염화나트륨의 용해도는 임계온도 근방에서도 온도 의존성이 적으며 정도의 열수 중에서도 아주 높은 용해도를 나타내지 만 탄산나트륨은 이상의 고온이 되면 급격히 용해도가 저하되고에 서는 이하의 용해도가 되어 결정이 석출한다.
이 결정은 미세하여 표면적이 크고 또한 반응성이 풍부하다 이러한 표면 활성의 작용으로 열수 중에서 유기염소화합물의 탈염소 반응이 빨리 진행되고 동시에 산화 제에 의한 유기물의 산화 반응도 촉진된다.
수열 분해 법의 특징 수열 분해 법은 탄산나트륨을 함유하는 열수 중 초임계 직 전의 상태에서 처리를 수행하므로 초임계 상태와 달리 액상과 기상의 구별이 있다.
물 산소에 탄산나트륨을 가하여 열 수어 상태로 만들어 기압 하에서 글 산화 분해 시킨다.
초임계 수 산화 법보다 완화된 조건에서 반응이 진행되고 탄산나트륨을 첨가하기 때 문에 염산 등의 부식성 물질이 생성되지 않는다.
수열 분해 법의 적용 사례 일본 미쯔비시 중공업 주 일본 광역 처리사업소 동경 사업소 등에서 수열 분해 법을 적용하여 액상 및 고상 폐기물을 처리하고 있다.
다 환원 열화학 분해 무산소 수소 분위기 상압 이상의 고온에서 수초 간의 반응시간으로 아무 촉매로 탈염소 분해하는 기상 수소 환원법이 있다.
오염 용기 및 구성재를 가열 증발 처리 후 기화하다를 기상 수소 환원법에 의해 무해화 처리 가능한 방법과 용융 금속을 촉매로 해서 산소를 공존시켜 기압에서 순간적으로 분해하는 용융 촉매 추출 법 법이 있다.
기상 수소 환원법의 원리 기상 수소 환원법은 유기화합물을 기체 상태로 노 무산소 수소 영역 기체 중 상압 조 건에서 가열하고 촉매를 이용하여 탈 염소 분해하는 환원 반응이다.
기상 수소 환원법의 특징 액체 오염물은 탱크에 보관된 후 액체용 증발기에 공급하는 것으로 연속적으로 분해 처리가 가능하다.
전체를 증발시키기 때문에 처리 속도는 오염물 농도에 영향을 주지 않는다.
고형물용 증발기에 따른 제거 처리에서는 이동상 가스로서 수소를 이용하기 때문에 침투 증발된 유기 증기를 빨리 수반하고 후단의 반응기에 도입 분해되기 때문에 복잡한 구조인 것도 동선 적층판을 가늘게 해체하여 제거할 수 있다.
구조가 복잡한 오염 기기나 여러 종류의 오염물에 대하여 확실하게 충분한 처리가 가능하다.
메탄가스가 생성되기도 하므로의 설치가 필요할 수도 있다.
기상 수소 환원법의 적용 사례 캐나다 호주에서 상용 운전 중이며 주에서는 고농도의 변압기를 무해화 처리하기 위하여 기상 수소 환원법을 적용하였으며 고형물의 처리 결과는 효과 같다.
표 변압기의 처리 사례 처리한 농도 처리 후 농도 부착량 채취량 변압기 용기 구리 선 적층판 변압기 용기 구리 선 적층판 처리 기준치 라 광분해 방식 자외선 파장에 의해를 탈염소화 시키고 잔존하는 미량이를 귀금속 촉매에 의해 고효율로 분해시키는 방법이다.
광분해 방식의 처리시간은 조사하는 광 에너지에 의존하고 램프 출력을 증가시킬 수 록 처리시간이 단축되므로 필요에 따라 단축할 수 있다.
약품 사용이 단순하고 잘 알려진 약품만을 사용하기 때문에 취급상의 사고 방지를 꾀할 수 있고 약제비 용이 저렴하게 든다 광분해반응 생성물도 특수한 물질이 아니기 때문에 안정적인 반응 상태를 유지할 수 있다.
생물처리에서는 을 기질로 하여 생육된 분해균이 생성하는 효소에 의해 저염도화된는 분해된다 효소에 의해 골격이 분해되어 최종적으로 물과 이산화탄소가 생성된다.
이 처리법은 자외선 분해의 이점과 미생물 분해의 이점을 조합시킴으로써 서로의 단점을 보완하여 안전하고 고효율적인 무독화 처리를 가능하게 하였다.
마 플라스마 아크 법 공정 전류를 저압의 기체 흐름을 통과시켜에 달하는 고온의 플라스마 영 역을 생성시키며 폐기물을 이 고온 영역으로 주입함으로써 연소 또는 열분해 반응을 일으켜 분해 처리하는 방법이다.
이 중 시스템은 액체 또는 기체 상 태의 폐기물 흐름을 알곤과 함께 플라스마 아크로 직접 주입하는 방식을 사용한다.
유기 화합물은 각 원소의 이온이나 원자들로 쪼개졌다가 냉각 단계에서 재결합하게 되며 결과적으로 알곤 이산화탄소 수증기 등의 기체와 무기성 염 등 수용액이 생성되며 추가적인 처리는 필요하지 않다 시험 결과 의를 얻어내었으며 간혹 다이옥신이 단위로 검출되는 것이 발견되었다.
액체 상태의 폐기물이라면 어느 농도 조건에도 적용 이 가능하며 특히 농축된 경우 가장 경제적인 공정이다.
전처리 액체 상태의 폐기물이라면 전처리 없이 어느 농도 조건에도 적용이 가능하며 고체의 경우 이 가능한 슬러리 형태인 경우라면 처리가 가능하다 그러나 오염 토양이나 모터오일보다 점도가 큰 액체나 슬러지의 경우에는 반드시 전처리 과정이 필요하며 가열 탈착 등의 방법을 적용할 수도 있다.
축전기나 변압 기 같은 특수 폐기물은 고체를 제거해야 처리가 가능하다.
구조 이동식이나 고정식 장치 모두 사용이 가능하다.
용량 장치에 의하여 톤 일 용량의 처리가 가능하다 매우 고온 공정이므로 체류시간이 약으로 짧기 때문에 작은 크기로도 설비를 제작할 수 있는 장점을 갖고 있다.
분해 효율과 이로 혼합된 이 경우에 포 암된 의 영향으로 나에서 다이옥신이 단위로 검출되었으나 과 같은 방식의 경우 연소보다는 열분해 반응에 의하여 분해가 진행되므로 다이옥신 발생은 피할 수 있을 것으로 보이며 이에 의한 실험에서 글 나타내었다.
적용성 은의 폐기물을 처리한 바 있으며 약까지 염소를 포함하고 있는 폐기물을 시간 용량으로 시간 동안 처리를 하고 있다.
호주 정부의 환경기준인의 배출량을 만 족 시키고 있으며 농약 폐기물에 대한 처리 공정 또한 개발되었다.
베가스 소각에 비하여 매우 적은 양의 연소 가스를 포함하고 있으며 공정의 경 우 작은 반응기 크기에 따라 사고가 발생할 경우 처리되지 않은 유해 물질 배출에 대한 위험성이 상대적으로 낮은 편이다.
미국 사에 의하여 개발되었다.
바 함유 절연유 국내 처리 시설 설치 현황 현재 국내에 함유 절연유를 처리하는 업체는 세 곳이 영업 중에 있으며 그 내용 은 다음과 같다.
엔니오 코리아 주식회사 이 회사는 와 절연유가 함유된 변압기를 차로 세정 공정에 의해 분리하고 차로 금속 나트륨 분산 세법으로 함유 절연유를 화학적으로 처리하고 있다.
이 기 술은 노 알려져 있다.
본 세정 기술의 특징은 다음과 같다.
친환경 세정수를 사용한다 스침을 세정수로 사용 다 사용 세정수는 원심분리기로 와 절연유와 분리한다 발생한 수증기는 냉각하여 물로 응축한다.
세정수 및 수증기는 재사용한다 본 시설에서 사용하는 화학적 처리 기술인 금속 나트륨 분산 세법의 특장은 다음과 같.
연대에 캐나다에서 개발되었다.
는 운전 방법에 따라 이하 또는 불검출 노도까지 처리할 수 있다.
처리된 점은 유는 재사용이 가능하다.
고정식이나 이동식으로 운전이 가능하다.
처리 공정을 통해 유해물질이 발생하지 않는 친환경 공정이다.
학산 금속 이 회사는 와 절연유가 함유된 변압기를 차로 나 톨루엔으로 세정하고 화 학적 처리 방법으로를 이용하여를 분해하는 기술이다.
본 화학적 처리 기술의 특징은 다음과 같다.
및 반응 첨가물을 함께 이용하여 탈염소화시킨다.
분해반응 후에는 안정적인 비페닐류 이 생성된다 반응 온도는이다.
처리는 시간이 소요된다 사 이 회사는 와 절연유가 함유된 변압기를 차로로 세정하고 화학 적 처리 방법으로 금속 나트륨 분산 제법으로를 분해하는 기술이다.
본 화학적 처리 기술의 특징은 다음과 같다.
화학적 천 리 전에 절연유를 무수황산 칼럼을 통과시켜 수분을 제거한다.
화학적 처리 시에 반응기를 냉각수로 냉각한다.
분해반응은 질소 분위기에서 수행한다.
사의 수명 반응기 재료로 사용되는의 수명에 영향을 미치는 인 자는 크게 과 부식에 영향을 받는다 은 응력에 의해 금속의 구성원자가 위치 변형이 일어나는 것으로 문헌에 따르면 온도에 따른 의는 다음과 같다.
주 또한 시간에의 이 일어날 수 있는 온도 벼는 다음과 같다.
즉 은에서까지 내구성을 가지며 그 이하의 온도에서는 자료를 찾을 수 없을 정도로 이 일어나지 않는다 부식의 대기 중 부식 속도는 다음과 같다.
부식 속도 본 연구의 반응기 내용물인 절연유 이산화탄소 수소 중 절연유와 이산화탄소에 의한 부식은 무시할 수 있으며 수소와 미량의 이 부식에 영향을 미친다 은 수소와에 의한 부식 속도를 이하에서는 모두 이하라고 보고하였다.
최대치인의 속도로 부식이 된다고 가정하면 년에의 부식 이 이루어진다.
칼럼은 사 기체 칼럼을 사용하였으며 온도는 사이에서 기울기 조건을 사용하였다.
로는 질소 순도를 사용하였고 주입온도와 검출 온도를 노 유지하였다.
그림 은 가 함유된 절연유의 기체 크로마토그램을 나타내었다는 이 조건에서 이 분 사이에 나타난다.
보정 곡선 그림은 제품의 가의 농도로 절연유에 함유된 글 구입하여 기체 크로마토그래피를 보정한 보정 곡선을 나타내었다 가 함유된 절연유를 을 이용하여 원하는 농도로 희석하고 분 사이에서 측정되는의 특성 피크의 면적을 계삭하여 보정 곡선을 작성하였다.
그림에서 나타냈듯이의 농도와 특성 피크의 면적은 선형 관계에 있음을 알 수 있었다.
그림 가 함유된 절연유의 기체 크로마토그램 그림 농도에 따른 기체 크로마토그래피 보정 곡선 나 부촉매 열분해 실험 실험 장치 본 연구는 실험실 규모의 배치 반응기를 이용하여 수행되었다.
그림 와는 초임계 유체를 이용하여 절연유 중에 포함되어 있는 거를 촉매 없이 분해하기 위한 실험 장치의 사진과 흐름도를 각각 나타내었다.
이 장치는 최대까지 사용 가능하며 모든 장치와 연결 라인의 재질은 고압용 라인으로 와를 사용하였다.
이산화탄소 수소 프로판은 고아 바로부터 공급되고를 사용하여 안전성을 높였다.
이산화탄소와 프로판을 반응기 내부로 도입하기 위 한 펌프는 사 것을 사용하였으며 이산화탄소 혹은 프로판이 펌프로 도입되기 전에 냉각기를 장착하고 냉각기의 온도를 노 조절하여 노 낮추어서 용매의 도입을 용이하게 하였다 고압 반응기는 실린더 모양으로 크기는 길이이고 반응기 내부 부피는이다.
이 반응기의 재질인으로 사용하여 제작하였다.
반응기의 덮개에는 압력계를 연결하였고 반을 액은 통해.
열 대며 은 와 연결되어 있어서 온 도를 조절할 수 있게 제작되었다.
또한 반응기 안에 열전대를 사용하여 반응기 내부의 온도를 측정하였다.
본 실험에 사용한 함유 절연유는 공군 모 비행장에서 사용했던 것으로 함 유 농도가 이 것을 극동정유 주의 전기절연유 종 호를 섞어 으로 희석한 것이다.
함유 절연유를 초임계 유체를 용매로 이용하여 열분해를 통한 무해화하기 위한 실험 절차는 다음과 같다.
그림 초임계 유체를 이용한 부촉매 열분해 시스템 사진 그림 초임계 유체를 이용한 부촉매 열분해 시스템 흐름도 결과 및 고찰 가 반응 온도의 영향 고온에서 절연유 내에 포함된 글 분해하는 실험을 부촉매 실험 장치 그림에서 수행하였다.
표에 열분해 실험 조건을 나타내었다.
함유된 절연유와 수소 프로판 이산화탄소를 도입하고 반응 온도를 사이에서 조절하였고 전체 반응기 압력은로 유지시켰다.
절연유는 순수 한 초임계 이산화탄소에는 용해되지 않지만 초임계 프로판에서는 용해된다 하지만 프로판을 압축시키면 폭발성이 있기 때문에 초임계 이산화탄소 프로판을 혼합 용매로 사용하여 실험하였다.
표 함유 절연유의 열분해 조건 그림에 실험 후 절연유의 기체 크로마토그램을 나타내었다.
에서는 가 절연유 내에 남아있었지만 반응 온도가 예서는 가 완전히 분해됨을 알 수 있었다.
열분해 후의 농도는 특성 피크의 면적과 보정 곡선을 이용하여 계산하였으며 그 결과를 그림에 나타내었다.
왕에서의 농도가 이로 각각 낮아졌으며 와에 서는 가 완전히 열분해됨을 알 수 있었다.
따라서 추후 촉매를 이용 한 실험에서는 반응 온도를 이하로 설정하였다.
프로판을 사용하였을 경우 반응 온도를 노 유지시켰으며 프로판을 사용하였을 경우 반응 온도를 노 유지시켰다.
보정 곡선을 이용하여 반응 후 절연유 내에 남아있는의 양을 분석하였다.
의 프로판이 이용되었을 때 절연유에는 거의 가 남아있었고의 프 오판이 도입되었을 때 절연유에는 거의 가 남아있었다.
이는 반응 온도가 인 경우 가 분해되는 정도는 도입되는 프로판의 양에 관계가 없음을 이 미한다 따라서 분해는 온도에 매우 의존적인 것을 확인하였으며 프로판에는 의존적이지 않은 것을 알 수 있었다.
그림 다양한 프로판 양에 따른 분해된 이 기체 크로마토그램 다 최적 촉매 선정 실험 실험 장치 초임계 유체를 이용하여 절연유 중에 포함되어 있는 거를 금속 담지 촉매를 이 용하여 무해화하기 위한 실험 장치의 사진과 흐름도를 각각 그림과에 나 타내었다 고압 반응기의 도면 도는 그림에 나타내었다.
초임계 유체를 이용한 실험 장치는 최대까지 사용 가능하며 모든 장치와 연결의 재질 은 고압용 와를 사용하였다.
이산화탄 소 질소 수소는 고아 바로부터 공급되고를 사용하여 안전성을 높였다.
프로판 부탄 디 메 틸 에테르 용매는 본 연구실에서 제작된 부피의 작은 고압용기에 담아 사용하였다.
반응 용매를 반응기 내부로 도입하기 위한 펌프는 사 것을 사용하였으며 용매가 펌프로 도 입되기 전에 냉각기를 장착하고 냉각기의 온도를 노 조절하여 노 낮추어서 용매의 도입을 용이하게 하였다.
반응기는 실린더 모 양으로 길이이고 부피는 인 고압용을 사용하여 제작하였다.
반응기 덮개는 고압용 자석 교방 장치 자체 제작 가 장착되어 있으며 이 교방 장치의 교반속도는 으로 조절하였다.
교방 속도는 최대이다.
반응기 내부의 압력과 온 도는 각각 압력 변환기과 열전대를 대풍 인더스트리에 연결하여 측정하였다.
반응기의 온도는 반응기 외부에를 설치하여 반응에 필요한 온도를 설 정할 수 있게 제작하였다를 함유한 절연유를 금속 담지 촉매와 초임계 유체를 용매로 이용하여 무해화하기 위한 실험 절차는 다음과 같다.
그림 초임계 유체를 이용한 열분해 시스템 사진 그림 초임계 유체를 이용한 열분해 시스템 공정도 그림 고압 반응기의 상세도 촉매 분해 결과 및 고찰 촉매 종류에 따른 분해 효과를 알아보기 위하여 실험실에서 제조한 와에 서 구입한 글 사용하여 비교하였다.
촉매 비교 실험 조건은 다음과 같다.
절연유 중 농도 절연유 주입량 계산량 촉매 주입량 촉매 주입 비 절연유 촉매 수소 주입 압력 수소 계산량 초임계 용매 무용 매 또는 이산화탄소 고 반속도 반응시간 반응 온도 먼저 초임계 용매를 넣지 않은 조건에서의 수소화 분해 결과를 그림에 나 타내었다.
이 그림에 나타난 축인 온도는 실험 시 처리된 절연유에 가 본 실험의 분석 조건에서 검출한계에서 분석되지 않도록 처리하는 가장 낮은 온도를 나타낸다.
또한 이 그림에 나타났듯이 무용 매 아무 촉매의 조건에서는 에서를 수소화하여 검출 한도까지 처리할 수 있지만 촉매를 사용하면 온도를 대폭 낮출 수 있다.
즉 와를 사용할 경우 와를 사용할 경우까지 온도를 낮출 수 있다.
그림 촉매 종류에 따른 완전 처리 온도 이 실험 조건에서 다른 조건은 같게 하고 다만 초임계 이산화탄소를까지 공 급하여 실험한 결과를 그림에 나타내었다.
이 그림에 나타났듯이 무용 매 부촉 매의 조건에서는 에서를 수소화하여 검출 한도까지 처리할 수 있지만 촉 매를 사용하지 않고 초임계 이산화탄소를 추가하면의 완전 처리 온도 가로 약 정도 완전 처리 온도가 낮아짐을 확인하였다.
본 연구에서 최적 촉매를 찾기 위해 사용한 촉매의 가격을 어서 찾아보니 다음과 같았다.
하지만 초임계 이산화탄소 프로판을.
혼합 용매로 이용하였을 경우 아무런 용매를 이용하지 않았을 경우보다의 분 해정도 가 더 낮은 것을 확인하였다.
따라서 본 실험에서는 용매로 초임계 이산화탄 소 초임계 프로판 초임계 부탄 초임계 디메틸 에테르를 사용하여 용매의 효과를 알아보았다.
표에 본 실험에 사용한 각 용매의 임계온도와 임계압력을 나타내었다.
표 여러 가지 용매의 임계온도와 임계압력 용매 표에 본 실험에서 사용된 반응 조건을 나타내었다.
촉매로는 최적 촉매로 선정된 을 사용하였다.
이 함유된 절연유의 양은 촉매의 양은 반응시간은 시간 수소의 양은로 고정시키고 용매의 종류만을 변화시키면서 실험을 수행하였다.
표를 촉매로 이용한 함유 절연유의 분해 조건 그림에 용매가 분해에 미치는 영향을 나타내었다.
에서 용매를 사 용하지 않았을 경우의 가 분해되지 않고 절연유에 남아있는 반면 초 임계 이산화탄소를 용매로 이용하였을 경우의 가 절연유에 남아있었다 한편 초임계 프로판 초임계를 용매로 이용하였을 경 우 각각의 절연유가 분해되지 않고 남아있었다.
반응 온도를 노 증가시켰을 때 용매를 이용하지 않았을 경우의 가 남아 있었으나 초임계 이산화탄소를 용매로 이용하였을 때 가 완전히 분해되었다.
다만 초임계 프로판 초임계를 용매로 이용하였을.
경우 가 각각 이 절연유에 남아있었다.
반응 온도를 노 증가시켰을 경우 초임계 남아있는의 농도를 제외한 고 가 완전히 분해됨을 알 수 있었다.
따라서 분해율을 보면 초임계 이 산화탄소가 가장 효율적인 용매이고 초임계 프로판 초임계는 오히려 분해 효율을 낮추어 바람 지하지 않은 용매임을 알았다.
그림 촉매 사용 시 초임계 유체 종류에 따른 위 분해 마 최적 반응 조건 선정 실험 최적 촉매로 최적 용매로 초임계 이산화탄소를 선 정하고 나머지 최적 반응 조건을 찾기 위한 실험을 수행하였다.
체류시간 최적 반응 체류시간을 찾기 위한 실험 조건은 다음과 같다.
절연유 중 농도 절연유 주입량 계산량 촉매 주입량 촉매 주입 비 절연유 촉매 수소 주입 압력 수소 계산량 고 반속도 반응 온도 이 조건에서 반응기 체류시간은 분 시간 시간으로 변화시키면서 얻은 결과를 그림에 나타내었다.
이 그림에 나타났듯이 가 완전히 처리되는 최 적 체류시간은 시간 정도로 판단되었다.
이 시간은 절연유에 포함된 이 농도에 따라 다르지만 우리나라에 존재하는 오염 절연유는 가 수 수십 이 대부분이므로 체류시간은 더 짧아질 수 있다.
농도 그림 체류시간에 따른 분해율 수소 주입비 원료 중 함량을 알 경우 수소의 주입비를 당량보다 약간 과량으로 수소를 주입하는 것이 바람직하다 본 연구에서는 수소의 가격이 원가에 미치는 영향이 크지.
않기 때문에 수소를 과량으로 넣어 수소 주입비를 비로 일정하게 유지하여 실험을 수행하였다.
바 실험실 규모 실험 결과 결론 실험실 규모 형 실험 장치에서 함유 절연유를 초임계 수소 화법에 의해 무해 화해시킬 경우 다음과 같은 결론을 얻었다.
초임계 용매로 이산화탄소 중 이산 와 탄소가 최적 용매임을 확인하였다.
촉매 활성은 과 촉매가 우수하였지만 경제성을 감안하면 가 최적 촉매로 사료된다 초임계 이산화탄소와를 촉매로 사용하여 수소 주입비가 체류시간이 일 때 함유 절연유를 처리하여 잔류 농도가 이하로 처리할 수 있다.
규모 실험 차연도 가 실험 장치 초임계 유체를 이용하여 절연유 중에 포함되어 있는 거를 금속 담지 촉매를 이 용하여 된 회분식 실험 장치에서의 무해화하기 위한 장치의 사진과 흐름도를 각각 그림 와 그림에 나타내었다.
초임계 유체를 이용하는 된 실험 장치는 최대까지 사용 가능하며 모든 장치와 연결의 재질 은 고압용 와를 사용하였다.
이산화탄소 질소 수소는 고아 바로부터 공급되어 지구에서 제조된 밸브를 사용하여 안정성을 높였다.
반응 용매를 반응기 내부로 도입하기 위한 펌프는 의를 사용하였으며 용매가 펌프로 도입되기 전에 냉각기를 장 착하고 냉각기의 온도를 노 조절하여 노 낮추어 서 용매의 도입을 용이하게 하였다.
반응기는 실린더 모양으로 길이이고 부피는 인 고압용 을 사용하여 제작하였다.
반 응기 덮개는 고압용 자석 교방 장치 한울 엔 지니어링 가 장착되어 있으며 이 교방 장치의 교반속도는 으로 조절하였다.
자석 교방 장치의 최대 교방 속도는이다.
반응기 내부의 압력과 온도는 각각 압력 변환기 와 열전대를 대풍 인더스트리 제조에 연결하여 측정하였다.
반응기의 온도는 반응기 외부에를 설치하여 반응에 필요.
한 온도를 설정할 수 있게 제작하였다를 함유한 절연유를 금속 담지 촉매와 초임계 유체를 이용하여 무해화하기 위 한 실험 절차는 다음과 같다.
먼저 원하는 양의 금속 담지 촉매를 반응기 내부로 도입하고 반응기를 닫는다 반응기 내부를 고순도 질소를 이용하여 약로 분 동안 한 후 질소를 반응기 외부로 배출시키어 반응기의 압력을 상 앞으로 감소시킨다 후에 수소를 도입하고 반응기의 온도를 노 높여 시간 동안 금속 담지 촉매를 환원시킨다 환원 후 반응기의 온도와 압력을.
상온 상압으로 낮추고를 함유한 절연유를 반응기 내부로 도입한 다 도입 후 다시 질소를 이용하여 약로 분 동안 반응기 내부를 하고 반응기의 압력을 낮춘다 후에의 수소를 반응기 내부에 도입하고 실험에 필요한 용매인 이산화탄소를 고압펌프를 이용하여 반응기 내부로 도입한다.
반응기의 온도를 틀 이용하여 사이에서 원하는 온도로 증가시킨 후로 교 반하고 시간 사이에서 반응을 진행한다 시간별로 시료를 채취하고 금속 담지 촉매는 거를 이용하여 시료와 분리한 후 기체 크로마토그래피를 이용하여 분석하였다.
그림 규모 반응 실험 장치 사진 그림 규모 반응 실험 장치 흐름도 나 실험 결과 온도의 영향 표에 촉매를 이용한 실험실 규모 회분식 실험 장치의 실험 조건과 회분식 장치 실험의 조건을 비교하여 나타내었다.
반응기에를 도입하고 반응 온도를 초임계 이산화탄소에서 교방 속도는 의 조건에서 분해 실험을 수행하였다.
표 실험실 규모 및 회분식 장치에서의 분해 실험 조건 반응기 부피 최초 주입 촉매 주입 비 절연유 촉매 그림 은 촉매를 이용한 회분식 장치의 분해 실험의 결과를 나타낸 것이다.
각 실험은 최하 시간부터 시간까지 실험을 하였으며 반응 온도가.
올라갈수록의 남아있는 농도는 감소됨을 알 수 있으며 반응 온도에서는 반응 한 시간 만에 가 완전히 제거됨을 확인할 수 있다.
그림 회분식 장치에서 온도에 따른 분해 결과 압력의 영향 표 은 촉매를 이용한 회분식 장치 실험의 조건을 나타내었다 반응기에를 도입하고 반응 온도를 교반속 도는 초임계 이산화탄소 와의 조건에서 분해 실험을 수행하였다.
표 회분식 장치에서의 분해 실험 조건 압력의 영향 그림 은 촉매를 이용한 회분식 장치의 분해 실험의 결과를 나타낸 것이다.
각 실험은 차는 시간부터 시간 차는 시간부터 시간까지 실험을 하였으며 압력에 상관없이 분해 효율은 거의 유사함을 확인하였다.
그림 회분식 장치에서 압력에 따른 분해 결과 주입 원료 촉매비의 영향 표에 촉매를 이용한 회분식 장치 실험의 조건을 나타내었다 반응 온도를 교방 속도는 초임계 이산화탄소의 조건에서.
를 와 을 도입하고의 함유 절연유를 넣고 분해 실험을 수행하였다.
표 회분식 장치에서의 분해 실험 조건 주입 원료 촉매비의 영향 그림은 촉매를 이용한 회분식 장치의 분해 실험의 결과를 나타낸 것이다.
그림에서 보는 바와 같이는 검출되지 않아 회분 식 장치에서 촉매를 이용하여 수천 탈염소 반응으로 가 성공적으로 분해되는 것을 확인하였다.
또한 그림의 다이옥신의 분석 결과를 보면 이 방법으로를 처리한 절연유에는 약 이 함유되었다.
현재 절연유 중에 함유되어 있는 의 배출 허용 농도는 정확한 기준이 없지만 매우 적은 양의 이 생 성 되었다.
일반적으로 소각로에서 생성되는 다이옥신의 경우 클로로페놀 또는 클로로벤젠 등의 다이옥신 전구물질과 염소 화합물 산소 촉매작용을 일으키는에 의해의 온도에서 생성되는 것으로 알려져 있다.
본 실험의 반응 조건에서는 다이옥신 이 생성되기에는 어려운 온도로 판단된다.
그림 회분식 장치에서 분석 결과 그림 회분식 장치에서 분석 결과 연속식 실험 차연도 가 실험 장치 절연유 중에 포함되어 있는 거를 금속 담지 촉매를 이용하여 연속 흐름식 실험의 무해화 실험 장치의 사진과 흐름도를 각각 그림에 나타내었다.
이 연속 흐름식 반응기는 최대까지 사용 가능하며 모든 장치와 연결의 재질은 고압용 와를 사용하였다.
질소 수소는 고아 바로부터 공급되어 지구에서 제조된 밸브를 사용하여 안정성을 높였다.
반응기는 실린더 모양으로 길이이고 부피는 인 고압용 을 사용하여 제작하였다.
반응기 내부의 온도는 열전대를 대풍 인더스트리에 연결하여 측 정하였다.
반응기의 온도는 반응기 외부에를 설치하여 반응에 필요한 온도를 설정할 수 있게 제작하였다를 함유한 절연유를 금속 담지 촉매를 이용하여 연속 흐름식 장치에서 무해화하는 실험 절차는 다음과 같다.
그림 촉매를 사용하는 분해 연속 흐름식 실험 장치 그림 촉매를 사용하는 분해 연속 흐름식 실험 장치 흐름도 나 실험 결과 반응 온도의 영향 표에 촉매를 이용한 연속 흐름식 반응 실험의 조건을 나타낸 것이다.
반응기에 회분식 반응 때 사용하였던 금속 담지 촉매인의 촉매를 도입하고 반응 온도를 가 함유된 절연유는 유속으로 흘 여보 내면서를 제거하는 실험을 수행하였다.
표 촉매를 이용한 연속 흐름식 분해 실험 조건 그림은 반응 온도에 따른 함유 절연유로부터 분해 결과를 나타낸 것이다.
그림에서 보는 바와 같이에서는 가 시간의 시료에 도 약 정도가 남아있는 것을 알 수 있다.
그리고 시간이 지나감에 따라 점점의 남아있는 양이 증가하는 것을 확인할 수 있다.
하지만에서는 시간까지는 글 완전히 제거됨을 알 수 있고 시간째부터 약의 가 절 연유에 함유되어 있는 것을 확인할 수 있다.
그리고 반응에서는 시 간까지는 가 완전히 제거되는 것을 알 수 있다.
이로써 반응 온도가.
일 경우 의의로의 함유 절연유를 처리할 수 있음을 확인할 수 있었다.
그림 촉매를 이용한 연속 흐름식 반응 온도 효과 농도의 영향 앞의 실험에서는 반응 온도가 증가할수록 더욱더 많은 양의를 처리할 수 있는 것을 알았으며 위의 온도에서 시간까지는 글 완전히 처리할 수 있음을 확인하였다.
본 섹션에서는 반응 절연유의 농도에 따른 위 처리 양을 알아보았다.
반응 조건은 의 촉매를 반응기에 도입하고 의 반응 온도에서 의를 이로 도입한 면서 실험을 수행하였다.
그림에 그 결과를 나타내었다.
의 함유 절연유의 경우에는 시간까지도 가 완벽히 무해화되는 것을 확인할 수 있었다 하지만의 함유 절연유의 경우에는 시간 이후에는 시간 이후에는 이 남아 있었으며의 함유 절연유의 경우에는 시간 이후부터 가 검출되기 시작하여서 시간이 지났을 때에는 강으로 상당히 많은 양이 검출되는 것을 확인할 수 있었다.
그림 촉매를 이용한 연속 흐름식 반응 농도 효과 주입속도의 영향 앞의 실험에서는의 농도에 따른 영향을 알아보았다.
이번 섹션에서는 함유 절연유가 반응기로 도입되는 유속에 따른 위 분해 실험 결과를 나타내었다의 가 함유된 절연유를 실험에 이용하였고 반응 온도는 데서.
그림 은 반응의 유속에 따른 실험 결과를 나타낸 것이다.
그림과 같이 유속은 으레 실험을 진행하였으며 그 결과는 그림과 같이 시간까지 모두 가 완전히 무해화되는 것을 알 수 있었다.
유량 농도 그림 촉매를 이용한 연속 흐름식 반응의 유속 효과 촉매 재활용 가능성 검토 활성이 저하된 촉매를 일련의 재활용 실험을 거쳐 재사용 가능성 여부에 대해 알아보았다.
앞의 연속 흐름식 장치에서 사용하였던 이 촉매를 재사용 가능성 여부를 위해 다음과 같은 절차로 실험을 하였다.
그 결과는 그림에 나타내었다.
그림 촉매의 재사용 테스트 실험 결과 함유 절연유 처리 촉매 세척 후 함유 절연유 다시 처리 그림에서 보는 바와 같이 시간 경과 후 약의 제거율을 보였고 시간 이 지남에 따라 촉매의 활성이 저하되어의 처리 능력이 떨어지는 것을 알 수 있다.
그리고 활성이 저하된 촉매를 위의 방법대로 세척 후 활성화시켜 다시를 처리한 결과 활성화 후 시간 경과 후 다시의 무해화 능력이 초기와 같이 약로 향상되는 것을 확인할 수 있었다.
이는에 있는 이온이 제거되 면서 금속에 결합되어 촉매의 수첨 탈염소화 반응 능력이 저하되게 하나 위의 방법대로 용액과 물로 이온을 다시 제거함으로 촉매의 수첨 탈염소화 능력이 다시 향상시키는 것으로 사료된다 그림 은을 이용하여 반응 전 촉매에서의 수천 탈염소 반응을 진행한 후의 촉매 그리고 재활용한 촉매를 분석한 그림이다.
반응 전 촉 매는 이온이 존재하지 않으나 각각의 온도에서 실험한 촉매는 이온이 존재함을 확인할 수 있었고 실험 후 위의 방법대로 촉매를 세척한 그래프에는 이온이 존재하지 않음을 확인할 수 있었다.
그림을 이용한 실험 전후의 촉매인의 분석 그림은 사용 전 사용 후 그리고 재생된 촉매의 그래프이다.
사용 전 촉 매는 이에서 보였으며 이는 금속의 면에 해당된다 사용 후 또는 재생 촉매와는 사용 전 촉매의 보다 강도가 크고 폭이 작은 것을 알 수 있다.
의 식을 이용하여 촉매의 결정도를 분석해 보면 사용 전 촉매의 결정도는 인 반면에서의 수첨 탈염소화 반응 후 촉매의 결정도 능에서의 수첨 탈염소화 반응 후 촉매의 결정도는 노 증가하였다.
이는의 염소기가.
금속과의 상호작용으로 기가 형성되고 이로 인하여 금속의 크기가 커졌기 때문이라고 사료된다 하지만 그림에서 보이듯이 금속의 크기가 켜졌 음에도 불구하고 활성도는 감소하지 않음을 할 수 있다.
그림을 이용한 실험 전후의 촉매인의 분석 사용 전 촉매에서 제거 후 촉매에서 제거 후 촉매 재생 촉매 이 밖에도 이를 이용하여 촉매와 재생촉 매의 이 표면적과 을 측정하였으며 그 결과는 다음과 같다.
표 촉매의 이 표면적과 촉매 종류 이 표면적 재생 촉매 측정 결과 재생 촉매는 촉매에 비해 이 표면적과 이 약간 감고 하였 으나 그 차이는 매우 미미하여 촉매를 재생하여 큰 문제점이 발생하지 않고 사용할 수 있음을 보여준다.
절연유의 재활용 가능성 검토 그림 은 처리하지 않은가 함유된 절연유와 촉매를 이용하여 초임계 조건에서 글 처리한 절연유의 의로 측정한 그래프이다.
처리하지 않은 절연유와 위 조건에서 처리한 절연유의 체류시간대에서 분으로 거의 유사하고 또한 피크의 최대치에서 체류시간이 분으로 거의 동일한 것을 알 수 있다.
이러한 체류시간을 이용하여 분자량의 계산하였을 경우 처리하지 않은 절연유와 처리한 절연유의 분자량이 노 동일한 여로 오염된 절연유를 금속 담지 촉매를 이용 한 초임계 조건에서 수첨탈염소화반응으로 처리하여도 절연유의 분자량이 변하지 않았음을 보여준다.
그림 처리 전 절연유와 처리 후 절연유의 반응 조건 초임계 이산화탄소 상용 공정 기본설계 차연도 가 개요.
본 설계서는 함유 절연유를 니켈 촉매와 초임계 이산화탄소 분위기에서 수소화로 접촉시켜를 수소화하여를 무해화하는 공장을 건설하기 위한 기 본 설계 자료로 개발한 공정도를 그림에 나타내었다.
그림 초임계 수 소화에 의한 함유 절연유의 처리 공정도 본 설계서는 초임계 수 소화 기술에 의해 절연유에 함유된 글 수소화하여를 탄화수소와 염화수소로 반응시켜를 무해화하는 공장의 설계자료이다.
이는 저장탱크 펌프 열교환기 믹서 반응기 액 분리기 등이 조합되어 있다.
본 공정은 운전 방법을 변경하면 연속공정으로도 운전할 수 있도록 설계하였다.
원료 주입은 수소화 촉매 반응 원료인 함유 절연유 수소 이산화탄소의 순서로 이루어진다.
촉매는 상온 상압에서 주입되고 함유 절연유는 반응 온도인로 가열되어 주입되며 수소는 압력 조정기로 일정 압력으로 유지되면서 반응기에 주입된다 초임 계 용매인 이산화탄소는 펌프로 반응 압력으로 가압되어 반응기에 주입된.
반응기 내부에서 와 수소가 반응하여 염화수소를 생성하면서 자체 무해화된.
반응기를 통과한 유출물은 열교환기에서 일부 열이 회수되고 냉각된 후 이산화탄소 분리기에서 과 이산화탄소는 분리된다 층은 노 감압된 후 수용액과 접촉하여 은로 중화된 후 저 잘 탱크로 이송된다.
층 분리된 이산화탄소는 가압되어 반응기로 재순환된다.
릴리프 밸브에서 배출되는 배가 그는 활성탄 흡착 톱을 설치하여 처리한 후에서 연소시켜 배출한다 액상 폐수는 탱크에 저장하였다가 중화 처리 후 외 부로 배출한다.
초임계 수 소화를 통한 처리비용이 저렴함을 알 수 있다.
수소화에 관한 와의 크기의 반응기를 제작하여 운전한 결과 다음의 결과를 얻었다.
초임계 용매로 이산화탄소 프로판을 후보로 선정하고 시험 한 결과 이산화탄소가 최적 용매임을 확인하였다.
촉매 활성은 가 우수하였지만 경제성을 감안하면 가 최적 촉매로 판단되었다.
초임계 이산화탄소와를 촉매로 사용하였을 때 수소 주입비가 체류시간이 일 때 함유 절연 유를 처리하여 잔류 농도가 이하로 처리할 수 있다.
초임계 수 소화를 위한 반응기 재질은 이 우수하였다.
반응기 부피의 규모 반응기를 설치하고 실증시험을 통해 운전한 결과 이상의 온도에서 글 분석 검출 한도 이내로 처리하였다.
함이 절연유를 처리할 수 있는 용량을 선정하고 설계 기준 공정 설명 주요 장치 설 계도 운전 등이 포함된 상용 공장의 기본설계를 완성하여.
경제성 검토 결과 함유 절연유의 무해화 처리비용은 약 만원 톤이었고 다른 화학적 처리 방법에 비해 경쟁력이 높았다.
이 실험 결과를 토대로 상용 공장의 기본설계를 완성하였으며 본 연구결과는 국내에서의 실용화는 물론이고 외국에의 기술수출도 가능하다.
또한 이 기술은 다른 물질을 생산하는 공정에도 활용할 수 있다.
환경공학 물질이 나를 함유한 절연유가 국내에서 완전히 사라지지 않고 계속 사용되는 이유는 처리비용이 톤당 수백만 원에 이를 정도로 고가이기 때문이다.
본 기술에 의하여를 함유한 절연유를 처리할 경우 처리비용이 톤당 만원 정도로 저렴하여 국내의 폐기에 기여할 수 있다.
또한 본 기술에 의해 처리된 절연유는 추후 연료로 사 용될 수 있다.
제 절 연구개발 결과의 활용계획 연구결과 개발된 초임계 수소화 기술을 이용하여 상용 공장을 건설하고 국내의 함유 절연유를 처리하는데 일익을 담당하도록 할 예정이다.
초임계 수 소화에 의한 처리 공정 기본설계 공정 기본설계 본 설계서는의 용량으로 함유 절연유를 니켈 촉매와 초임계 이산화탄 소 분위기에서 수소와 접촉시켜를 수소화하여를 무해화하는 공장을 건설하기 위한 기본설계 자료이다.
본 공정은로 운전할 수 있도록 설계되어 있으나 일부 운전 순서를 변경하면 연 속으로도 운전할 수 있다.
본 설계서는 초임계 수 소화 기술에 의해 절연유에 함유된 글 수소화하여를 다음의 화학식에 의해 탄화수소와 염화수소로 반응시켜를 무해화하는 공장의 또는 연속공정의 설계자로 이.
이는 저장탱크 펌프 열교환기 믹서 반응기 액 분리기 등이 조합된 및 연속공정으로 구성되어 있다.
원료 주입은 수소화 촉매 반응 원료인 함유 절연유 수소 이산화탄소의 순서로 이루어진다.
촉매는 상온 상압에서 주입되고 함유 절연유는 반응 온도인로 가열되어 주입되며 수소는 압력 조정기로 일정 압력으로 유지되면서 반응기에 주입된다 초임계 용매인 이산화탄소는 순환 컴프레서와 펌프로 반응 압력으로 가압되어 반응기에 주입된다.
반응기 내부에서 와 수소가 반응하여 염화수소를 생성하면서 자체 무해화된다 반응기를 통과한 유출물은 열교환기에서 일부 열이 회수되고 냉각된 후 분리기에서 감압되어 과 이산화탄소는 분리된다 이산화탄소는 순환 컴프레서로 가압되어 반응기로 재순환된다.
은로 보내죠 용액과 접촉하여 은로 중화되고 서로 층분 리 된 후 은 건조한 후 저장탱크로 이송되고 폐수는 후처리를 위해 폐수 저장소로 보낸다.
폐수 저장소의 릴리프 밸브에서 배출되는 배가 그는 별도의 베가스 처리법으로 처리한 후 대기로 방출되고 폐수는 탱크에 저장하였다가 폐수처리 규정에 의해 처리 후 외부로 배출한다.
본 설계서는 초임계 수 소화 기술에 의해 함유 절연유를 처리하여 노 분해하여 처리하는 제작을 위한 설계자료이다.
이는 저장탱크 펌프 컴프레서 열교환기 믹서 반응기 릴리프 밸브 분리기 등 이 조합된 및 연속공정으로 구성되어 있다.
원료 주입은 수소화 촉매 반응 원료인 함유 절연유 수소 이산화탄소의 순서로 이루어진다.
촉매는 상온 상압에서 주입되고 함유 절연유는 반응 온도인로 가열되어 주입되며 수소는 압축기로 일정 압력으로 가압되어 반응기에 주입된다 초임 계 용매인 이산화탄소는 펌프로 반응 압력으로 가압되어 반응기에 주입된다 반응기 내부에서 와 수소가 반응하여 다음 화학식에 성하같이 염화수소를 생성하면서 자체 무해화된다.
반응기를 통과한 유출물은 열교환기에서 일부 열이 회수되고 냉각된 후 분리기에서 감압되어 과 이산화탄소는 분리된다 이산화탄소는 순환 컴프레서로 가압되어 반응기로 재순환된다.
은로 보내죠 용액과 접촉하여 은로 중화되고 서로 층분 리 된 후 은 건조한 후 저장탱크로 이송되고 폐수는 후처리를 위해 폐수 저장소로 보낸다.
폐수 저장소의 릴리프 밸브에서 배출되는 배가 그는 별도의 베가스 처리법으로 처리한 후 대기로 방출되고 폐수는 탱크에 저장하였다가 폐수처리 규정에 의해 처리 후 외부로 배출한다.
각 부문별 공정은 다음과 같다.
반응 촉매인 촉매 저장탱크에 저장되었다가 일정량을 정량하여 반응기에 주입한다.
이산화탄소 저장탱크에 저장된 이산화탄소는 필터로 혹시 있을지도 모를 고형 불순물을 제거하고 이산화탄소로 가압되고 이산화탄소에서 반응 온도인로 가열된 후 반 응기로 주입된다.
이산화탄소 주입 유량은 유량계 및 적산 유량계로 측정한다.
함유 절연유는 절연유 저장탱크에 저장되었다가로 가압 대고에서 반응기의 열을 일부 회수 한 다음에서 반응 온도인로 가열된 후 반응기로 주 입된다.
주입 유량은 유량계 및 적산 유량계로 측정한다.
에 저장되어 있는 수소는 운전 시 저 상용기 압력으로 밸브를 통해 반응기로 주입한다.
초임계 수소화 반응에 참여하는 수소 반응 용매인 이산화탄소 촉매 등을 혼합기가 있는 반응기에 공급하여 반응시키는 공정이다.
로 운전되는 반응기에서는 다음과 같은의 수소화 반응이 일어난다.
촉매를 포함한 반응기 유출액은 필터에서 촉매가 분리되기에서 다음 실험에 사용될 과 열 교환이 된 후에 서로 냉각된 후로 보내진다.
에어로 감압되어 분리된 이산화탄소는 노 가압 대어로 보낸다.
에서 분리된 은 가 달린 중화기에 서에서 보내진 수산화나트륨 수용액과 접촉하여 용해되 어 있는 을 중화시킨다 이 제거된 은로 보내죠 층과 수용액 측으로 분리된다.
은에서 수분이 제거되고 최종적으로 저장고 으로 보내진다.
일정 기간마다 중화기 내를 측정하여 가 소모되면 이로 배출시키고 새로운 용액을 어서 공급받아 사용한다의 배가스는 로 배출하여 처리한다.
분자량 출 구 조 건 이하 재 생 온 도 탑 내 유 속 불 순 물 량 흡 착 탑 재생용 시운전 안전사항 모든 운전자는의 모든 장치 밸브의 위치의 위치 등을 정확히 파악하고 있어야 하며 운전이 정상적으로 가동되지 않을 경 우에 대비한 대처방안을 정확하게 알고 있어야 한다.
모든 운전자는 공정별로 유체의 물성 유독성 가연성 등을 알아야 하며 이에 따른 안전 수칙을 숙지하고 있어야 한다.
모든 운전자는 안전모 안전화 보안경 보호장갑 방독면 안면 보호구 와 같은 개인용 안전장비의 사용법을 숙지하고 필히 착용하여야 하며 작업 복을 단정히 착용하여 회전기기 및 배관에 걸리지 않도록 한다.
공구 공기호흡기 등과 같은 공동장비는 일정한 장소에 놓아두고 교 대시 정확하게 인계한다.
현장요원은 정기적으로 운전사항을 기록하고 보고한다 또한 현장을.
수시로 점검하여 액체 또는 가스의 누출 회전기기와 같은 전동 장비의 비정 상 진동 및 이상 소음 온도 압력 액의 등의 비정상 상황을 발견 즉시 책임자에게 보고하여 긴급조치를 취한다 또한 작동 시에도 즉시 책임자에게.
보고하고 긴급조치를 취한다.
현장 작업 시 반드시인 조로하며 불완전한 상태에서의 작업은 피한.
담당자 이외에 누구든지의 계기를 조작해서는 안 된다 시운전 사전 준비사항의 모든 부분이 시동 준비작업이 완료되었는지 확인한다.
기계적인 장치 준공이 마무리되었는지 확인한다.
장치와 배관의 청결상태를 확인한다.
장치와 배관의 기밀 상태를 확인한다.
모든 기계장치가 각각 시운전을 마친 상태에 있는지 확인한다.
를 포함한 모든 계기가 이상이 없는지 확인한다.
공기를 시킨 장치와 배관은 질소로 채워 넣는다.
모든 가 닫혀있는지 확인한다 공정 내의 모든 밸브는 찐 상태에서 닫는다 도 닫는다.
모든 밸브도 닫혀 수동 상태에 있는지 확인한다.
원료저장탱크의 원료 준비상황을 확인하고 원료의 분석치도 확대한.
제품 및 중간제품의 시료 분석 준비를 확인한다.
시운전의 가동 모드는 시운 전전에 기계적 준공을 확인하고 안전밸브를 포함한 계기류를 점검하며는 닫고는 수동으로 놓는다 냉각수 계통을 점검하고 순환 여부를 확인한다.
계통을 점검하고 순환 여부를 확인한다.
의 시운전은 일반적으로 질소 냉각수 등의 순서로 가동한다 시운전 순서에 냉각수를 공급한다에 있는 촉매를 반응기에 넣는.
를 가동하여에 수용액을 일정량 공급하고를 가동한다 과에 을 공급한다를 가동하여 반응기에 절연유를 공급한.
을 가동하여 반응기에 수소를 주입한다.
반응기의 보온용 전원을 넣고 가열한다를 가동하여 반응기에를 주입한다 반응기에 주입되는 원료의 온도를 확인하여 원하는 온도에 도달하도 록의 공급량을 조절한다 반응기에 부착된 글 조절하여 반응기를 원하는 압력으로 조절한.
반응기에서 나온 반응기 유출물은 와를 통과시킨 후를 통해 노 감압시킨다 감압된 반응기 유출물은에서로 냉각 시 킨 후로 보내 기약 분리 시킨다에 분리된 이산화탄소는 노 가압되어 다시로 순환 시킨다.
에서 층 분리된 폐 은로 보내 저장한다 수시로 이를 열어 비응 축성 가스를 시킨다 시운전 폐수 및 베가스 처리에 저장된 폐수는 거를 조절하여 배출시킨다.
유해 위험성 가 지수 보건 화재 반응성 나 지수 관련 자료 없음.
다 취급 시 유의사항 액체 눈 피부 의복에 닿지 않도록 할 것이며 취급 후에는 깨끗하게 씻을 것 라 잠재적인 부작용 눈 특이한 부작용에 대한 관련 자료 없음.
섭취 구토 증상과 소화장애가 있을 수 있음.
흡입 특이한 부작용에 대한 관련 자료 없음.
피부 특이체질인 경우 피부 부작용이 있을 수 있음 만성 영향 관련 자료 없음.
마 기타 발암성 산업안전보건법 자료 없음.
응급조치 요령 가 눈 접촉 시 즉시 흐르는 물이나 생리식염수로 씻어낼.
눈동자를 위아래로 움직여가면서 화학물질이 남지 않았다고 판단될 때까지 계속 씻어낼 것 분 응급 조치 후 가까운 병원으로 이송 후 전문이의 지시를 따를.
나 피부 접촉 시 옷을 세제로 세탁하여 햇볕에 말려 오일을 제거할.
순한 세제와 부드러운 솔로 씻고 솔벤트 파라핀 그리고 강한 세 제를 피하고 피부가 가렵거나 붉은 반점 등이 생기면 의학적인 조치를 취하거나 전문이의 조치를 따를.
다 흡입 시 호흡이 곤란한 경우 인공호흡을 실시할.
노츨지 역으로부터 즉시 나와 신선한 공기가 있는 장소로 옮길.
증상에 따라 적절히 응급조치할.
환자의 체온을 유지하면서 안정을 시킬.
즉시 의학적 조치를 취할 것 라 섭취 시 유해물질의 용액 중에서 오직 탄화수소만이 섭취된 유해물질을 배출시켜야 한다.
기도 질식이 일어나지 않도록 주의할.
섭취 후 분 이내에 기도 질식을 예방하기 위하여 기도 내 인공호흡 튜브를 설치하고 난후 위세척을 실시할 것 전문의 환자의 정신이 없거나 동작을 하지 않거나 또는 구토 증세가 소실된 경우가 아니라면 가까운 약국에서 토근 시럽을 구입하여 기도 질식이 일어나지 않도록 주의하면서 구토를 시킬 수 있을 것.
증상에 따라서 적절히 치료하고 위세척은 전문의에 의해서 실시하여야 하며 즉시 의학적 조치를 취할 수 있도록 할.
마 의사의 주의사항 현재까지는 특별한 해독제는 없음.
증상에 따라 적절한 방법으로 치료를 할.
폭발 화재 시 대처 방법 가 인화점 이상 나 소방법에 의한 분류 및 규제 내용 제 류 제 석유류 다 자연발화점 해당 없음.
라 폭발상한치 자료 없음.
마 폭발 하한치 자료 없음.
바 소화제 분말 소화제 이산화탄소 물 분무 또는 규정 포말 대형 화재 시는 물 분무 또는 규정 포말을 사용 사 소화방법 및 장비 밀폐된 화재 장소에 들어갈 경우 산소마스크와 같은 호흡용 보호기 구를 착용 과열된 용기는 물로 식힐.
아 연소 시 발생 유해물질 누출 사고 시 대처 방법 가 인체를 보호하기 위해 필요한 조치사항 점화원을 차단하고 위험하지 않게 누출을 중지시킬 수 있는 경우에는 누출을 중지시킬.
위험지역에서는 흡연 불꽃 및 불을 금지할 것 관계자 외 출입을 통제할 것 위험지역을 격리시키고 출입을 통제할.
나 한경을 보호하기 위해 필요한 조치사항 제품이 토양이나 수원에 흘러 들어가지 않도록 할.
유출이 큰 경우에는 추후의 폐기를 위해 유출 지역보다 넓게 둔덕을 쌓아둘.
다 정화 또는 제거 방법 모래나 기타 흡수제로 물질을 흡수시킨 후 추후의 폐기를 위해 용기에 보관할.
취급 및 저장방법 가 서늘하고 통풍이 잘 되는 장소에 설치할.
나 저장 시 환경 관계법령의 규정을 필히 준수할.
다 화재의 위험성이 있는 장소를 피할 것 라 완전히 밀폐된 용기에 저장할.
노출 방지 및 개인보호구 가 공학적 관리 방법 작업장 전체 환기 및 국소 배기시설 설치할.
나 호흡기 보호 정상 사용 환경하에서는 특별한 보호 조치가 필요 없으나 먼지 발생 가능성이 높은 환경하에서 사용할 경우 산소마스크와 같은 적절한 호흡 기구를 착용 유기물 정화장치를 갖춘 전면 부착용 호흡 기구를 착용 다 눈 보호 보호안경을 착용함.
라 손 보호 화공약품으로부터 보호할 수 있는 보호장갑 예 고무장갑을 착용 마 신체 보호 손 보호 시와 마찬가지로 피부에 직접 접촉되지 않도록 주의 바 위생상 주의사항 기준 이하로 오일은 무량을 유지하여 쾌적한 작업환경을 유지할 수 있도록 적절한 환기를 시킬.
사 노출 기준 물리 화학적 특성 가 외 관 투명한 액체 나 냄 새 탄화수소 냄새 다 분 자 량 자료 없음.
라 끓는 점 자료 없음.
마 증 기 압 자료 없음.
바 증기밀도 자료 없음.
사 용해도 물 녹지 않음.
아 비 중 자 녹는 점 자료 없음.
차 점 도 카 폭 발 성 자료 없음.
타 산 화 성 자료 없음.
파 기타 액체 유동점 이하 안정성 및 반응성 가 피해야 할 조건 및 물질 열 화기 강한 산화제와의 접촉을 피할.
나 분해 시 생성되는 유해물질 열분해 산물은 진한 연기와 자극성 냄새를 일으킬 수 있음.
다 화학적 안정성 상온 및 상압에서 안정 물과 반응하지 않으며 분리됨 라 반응 시 유해물질 발생 가능성 없음.
독성에 관한 정보 가 급성경구독성 항목 참조 나 급성 경피독성 항목 참조 다 급성 흡입독성 항목 참조 라 아급성독성 자료 없음.
마 만성독성 없음.
바 변이원성 영향 없음.
사 차세대 영향 생식독성 없음.
아 발암성 영향 없음.
