물리적 성질 플라스마 공정 적용 가스 종류 플라스마 공정 적용 친수성 처리 제작.
시스템 설명 플라스마 공정.
고강도 콘크리트 제조를 위한 실리가 흄의 대기압 플라스마 처리.
그 가운데에서도 특히 나노 단위의 탄소재료는 세기의 실리콘만큼이나 각광을 받을 것으로 예상되고 있다.
최근에 나노미터 크기의 극미세 영역에서 새로운 물리현상과 향상된 물질 특성을 나타내는 연구결과가 보고되면서 나노과학기술이라는 새로운 영역이 태동하게 되었고 이러한 나노과학기술은 앞으로 세기를 선도해 나갈 수 있는 과학기술로 서 전자정보통신 의약 소재 제조공정 환경 및 에너지 등의 분야에서 필수적인 기술로 부각되었다.
최근 탄소나노튜브 및 미세입자의 표면처리까지 관 신범위가 확장되며 나노 스케일의 입자들의 활용을 위하여 필수적으로 필요한 분산성 확보를 위한 방안으로 관심사가 확장되고 있다.
플라스마 공정은 기존의 방법으로는 반응성을 확보하기 힘든 화학반응을 매우 용이하게 활성화시킬 수 있으며 대부분이 습식 방법으로 이루어진 기존 공정에 비하여 경제적 환경적으로 우월한 반응 시스템을 구축할 수 있다.
플라스마 방식의 표면처리는 공정이 간단하고 부산물이 거의 없으며 재료 자체 물성의 손상이 가장 적은 방법이며 사용하는 가스의 종류에 따라 재료를 원하는 방향으로 개질할 수 있다.
또한 플라스마 처리는 출력 가스유속 처리시간 등의 다양한 변수들을 독립적으로 조절할 수 있으므로 폭넓은 처리 조건 하에서 물성의 최적화를 도모할 수 있다.
대기압 플라스마 표면처리 기술은 오존 발생량이 적은 환경친화적 기술로서 고가의 진공 장치 부품을 적용하는 진공 플라스마 기술에 비하여 경제성이 우수한 환경친화적인 차세대 산업적 요소 기술이며 기술 개발 시 산업 제반 분야에 적용 가능성이 높은 기술이다.
기존의 대기압 플라스마 표면처리는 필름 및 유리 등의 평판 형태의 재료 처리를 중심으로 발전하였으나 나노파우더 등의 미세입자의 표 면처리에도 그 기술의 필요성이 부각되고 있다.
즉 양산된 나 나 입자들은 상호 간에 응집하려는 경향이 보이며 특히 이러한 경향성은 친수 성 환경에서 더욱 크게 문제 된다.
따라서 나노입자에 기능기 함유 와 같 은 물질을 코팅하여 입자 간의 응집을 방지하고자 하나 여전히 그 분산성 개선에는 한계가 있고 수율 코팅 가능한 물질의 종류에도 문제가 있다.
제 절 연구 목표 국내외적으로 나노파우더의 표면처리 기술은 습식 방법에 의한 처리가 주를 이 루고 있으며 대량생산의 제한과 폐액 발생의 환경문제를 야기하여 산업 적용에 많은 어려움을 가지고 있다.
본 연구개발은 대기압 플라스마 기술을 나노파우더 등의 미세입자 처리에 적용할 수 있는 시스템의 개발과 공정 개발을 통하여 나노파우더의 친수분 산성 확보에 중점을 두고 연구개발을 추진하였다.
국내 기업의 경우 한화나노텍전 일진 나노텍에서 탄소나노튜브 제작과 분산성 연구를 수행하고 있으며 잉크 테크에서는 태그 및 연성의 프린팅을 위하여 습식 방법에 의한 전자잉크 제작 연구개발을 수행하고 있음.
기계연구원 등이 금속계 나노분말의 벌크화 연구를 수행한 바 있다.
현재 나노파우더의 표면처리 분산성 확보를 위한 기술은 연구실 수준의 습식 전처리가 주를 이루고 있으며 전처리 시간 또한 시간이 소요되어야 분산성을 확보할 수 있다.
그림 탄소나노튜브의 분산성 확보 국 외 사 등의 진공 아크방전 법과 사 등의 법 의한 나노파우더의 제작 기술 개발이 주로 탄소나노튜브 잉크 개발 동향 최신 나노기술 개발 동향 및 응용 사례 분석 이루어지고 있으며 금속 폴리머 세라믹 등의 나노파우더 제작연구가 활발히 진행되고 있다.
습식 처리에 의한 나노파우더의 복합재료 연구가 현재 증가하고 있다.
대기압 플라스마에 의한 나노파우더의 분산성 확보의 연구는 현재 보고되고 있지 아니하다.
제 절 플라스마 물질의 상태는 고체 액체 기체로 나눌 수 있는데 기체 상태의 물질에 이에 너지를 가해주면 원자나 분자에서 전자가 분리되어 전자와 이온들이 존재하는 플라스마 상태가 된다.
플라스마란 물질의 제의 상태로 이온과 전자 라 데칼이 공존하는 상태이다.
플라스마 공정은 기존의 방법으로는 반응성을 확 보하기 힘든 화학반응을 매우 용이하게 활성화시킬 수 있으며 대부분이 습 식 방법으로 이루어진 기존 공정에 비하여 경제적 환경적으로 우월한 반응 시스템을 구축할 수 있다.
플라스마 방식의 표면처리는 공정이 간단하고 부 산물이 거의 없으며 재료 자체 물성의 손상이 가장 적은 방법이며 사용하는 가스의 종류에 따라 재료를 원하는 방향으로 개질할 수 있다.
또한 플라스마 처리는 출력 가스유속 처리시간 등의 다양한 변수들을 독립적으로 조절할 수 있으므로 폭넓은 처리 조건 하에서 물성의 최적화를 도모할 수 있다.
그림 플라스마의 정의 플라스마는 화학적으로 반응성이 큰 매개체로서 여기 되는 방 법과 작동 에너지에 따라 낮거나 혹은 높은 온도의 환경을 만들어낼 수 있으며 각각 저온 플라스마 또는 열 플라스마로 구분된다.
이러한 넓은 온도 변 화폭으로 인해 플라스마 기술은 표면 코팅 가스 처리 폐기물 제거 화학적인 합성 기계 작업 등의 다양한 분야에서 응용이 가능하다.
열 플라스마 특히 아크 플라스마는 주로 항공분야에서 광범위하게 산업 화 되었다.
저온 플라스마 기술은 마이크로 전자 분야에서 발전했지만 진공 장비에 의해서 기술도입이 제한된다.
일반적으로 플라스마를 방전 시킬 때에는 대기압인 정도의 압력에서 발생시키는 것보다 대기압보다 낮은 정도의 압 역에서 발생시키는 것이 더 쉬운데 이 때문에 대부분의 플라스마는 대기압 보다 낮은 압력에서 방전되고 있다.
그런데 이렇게 낮은 압력에서 플라스마를 발생시키려면 진공 용기를 제작하고 진공을 유지하기 위해 진공 펌프를 장착해야 하는 등 여러 가지 제약 조건이 따르는데 이러한 이유로 진공이 아닌 대기압에서 플라스마를 발생시키는 방법에 대한 많은 연구가 이루어지 고 있다.
대기압 상압 플라스마는 진공 플라스마에서 요구되는 진공장비도 필요치 않으며 장비 값이 비교적 쌀뿐만 아니라 장비관리비와 작동 비용도 저렴하다.
또한 최근에는 대기압 플라스마 방전이 많이 발전하여 옷감이나 금속 물질들의 표면 처리에 실제로 응용되는 경우가 늘어나고 있다.
대기압 플라스마 발생 플라스마를 발생하기 위해서는 분자 또는 원자로부터 전자를 떼어내기 위해서는 큰 에너지를 필요로 하며의 경우 약 만도의 경우의 온도가 되어야 원자로부터 전자가 분리되게 된다.
하지만 이러한 온 도는 열적인 방법에 의해 얻기가 곤란하며 이를 가둘만한 용기 또한 만들 수 없다.
분자 혹은 원자로부터 전자를 떼어내는 방법으로 가장 전형적인 방 법은 전기적인 방법이다.
이러한 이유는 전기를 띤 부분에만 에너지를 전달하게 되면 혹은 등으로부터 전자를 떼어낼 수 있는 조건을 쉽게 만 들 수 있기 때문이다.
이러한 전기에너지를 기체에 잘 전달하게 되면 고체 액체 기체의 다음 상태인 전기를 통하는 제의 물질 상태를 만들 수 있게 된.
플라스마의 생성에 공급되는 에너지의 밀도는 국 소열 평형이든 아니든 간에 플라스마의 상태에 많은 영향을 준다.
전반적으로는 밀도가 높은 에너지 가 공급되면 전기 아크와 같은 열평형 플라스마가 생성되고 보다 낮은 공급 에너지 밀도를 가지거나 펄스 형태로 에너지가 공급되는 경우에는 비열 평형 플라스마가 생성된다.
대 기압 플라스마 발생원들은 여기 모드에 따라 다음의 네 그룹으로 구분된다.
직류 및 저주파수 중주파수 라디오 주파수 파장으로 점화되는 플라스마 마이크로파 방전 그림 대기압 플라스마의 종류 높은 공정의 효율성을 위해서는 시간에 따른 연속성 측면의 관점으로 볼 때 플라스마 여기 중의 이 일반적으로 수 이내임을 감안하여 전 압의 주기가 보다 작은 영역 약 이상의 전원을 선택하는 것 이 바람직하다.
그림 전압 주기와 플라스마의 연속성 표 전압 주기에 따른 플라스마의 특성 저온 플라스마와 열 플라스마 대기압에서 플라스마를 얻게 되면 크게 나누어서 두 가지 종류의 플리즈 마를 얻을 수 있다.
그 하나는 플라스마 기체의 온도가 낮은 저온 플라스마이며 그 하나는 플라스마 기체의 온도가 높은 열 플라스마이다.
저온 플라스마는 전자온도와 기체 온도가 갖지 않지만 열 플라스마의 경우는 전자온도와 기 체온도가 거의 같게 된다.
대기압에서의 열 플라스마는 자연적으로도 발생이 되며 그 예로서 번개가 있다.
열 플라스마의 경우는 물질을 녹이거나 절단 등 높은 온도를 필요로 하는 경우에 사용될 수 있다.
반면에 저온 플라스마는 물질 자체에 손상을 입히지 않고 물질을 처리하는데 유용하다.
그림에 압력에 따른 저온 플라스마와 열 플라스마의 특성 그래프가 나와 있다.
이 경 우는 수은의 경우에 해당되며 기체 종류에 따라 전자온도와 기체 온도가 수 염하는 부분이 다르다.
그림 열 플라스마와 저온 플라스마 수은 대기압 저온 플라스마 발생 연대 말에 처음으로 대기압 저온 글로우 플라스마가 발견된 이후 여러 종류의 다양한 대기압 저온 글로우 플라스마 발생이 보고되었다.
이러한 대기압 저온 글로우 플라스마를 얻는 가장 전형적인 방법은 하고 하는 방전으로 얻을 수 있다.
방 전은 양전극 사이에 절연물질인 한 개 혹은 두 개의 유전체를 끼워 넣은 것이.
유전체는 전하의 흐름을 제한하여 대기압에서 흔히 발생하기 쉬운 아크 방전을 제어한다.
대기압에서 저온 글로우 플라스마를 발생하기 위한 전기적 방전은 인가하는 전원의 주파수에 따라 저주파 방전 고주파 방 전등으로 분류할 수 있다.
저주 파는 통상 고주파는 노 크게 분류할 수 있다.
플라스마의 발생 전압은 기체 종류에 따라 다르며 또한 주파수에 따라 방전 전압이 다를 수 있다.
표에 기체 종류에 따른 방전 전압을 나타내었으며 그림에 다양한 방법에 의한 대기압 플라스마 발생의 구조를 나타내었다.
표 가스별 대기압 방전의 전기장 값 그림 다양한 방식의 저온 플라스마 발생 방법 대기압 플라스마 표면처리 대기압 저온 플라스마는 실시간으로 세정 및 산화막 증착 등의 표면처리에 이용할 수 있다.
방전 가스로 비활성가스에 미량의 활성 가스를 첨가하였을 때 중성 라디칼 등 활성이 높은 입자를 쉽게 대량으로 만들 수 있다.
플라스마의 상온 특성은 피처링 물의 열변형을 일으키지 아니하므로 비단 금속뿐 아 네라 플라스틱 및 유리 등의 재질에 대해서도 처리를 할 수 있다.
또한 대기압 방전이므로 진공 방전에 비해 저렴하고 공간 제약을 받지 아니 하므로 적용 가능 분야가 훨씬 넓어진다.
그림 플라스마 친수 처리 원리 플라스마 상태에서는 원자 혹은 분자의 상태가 에너지를 가지고 있는 중 성 가스 입자를 활성 라디칼 상태로 존재하게 만들어 준다.
이때 활성 라디칼의 반응속도는 원자 혹은 분자의 상태보다 반응속도가 백만 배 이상 빨라지며 일 반 적인 가스 상태에서는 일어나지 않는 플라스마 화학반응이 생성된다.
이러한 플라스마 상태에 산소 분자가 존재하게 되면 산소원자 활성 라디 칼을 생성시켜 주게 되며 물질의 표면과 화학반응을 일으켜서 표면의 유기 오염물들의 형태로 제거하여 주거나 표면에 산소를 포함하는 기능 기를 생성시켜주어서 물질 표면에 친수성을 부여하게 된다.
그림 플라스마 공정의 종류 유동층 유동층이란 용기 속의 분립체가 유체 액체 또는 기체의 일정한 유속에 따라 형성하여 이동하는 층으로 유동층에서는 용기 내의 입자가 거의 균일하게 혼합되어 입자와 유체의 접촉이 좋고 온도조절이 손쉬워 간단 한 장치로 다량의 분립체를 연속적으로 처리하여 그 일부를 빼내거나 공급할 수가 있다.
그림 유동층 반응기 생성 플라스마에 유동층 반응기를 접목시키게 될 경우의 특징으로는 이 세입 자의 개개 입자별 이동이 증가하여 플라스마 기체와 고체 입자 간의 혼합이 증가 열 물질 전달이 원활하여 반응속도와 표면처리의 균일성이 증가 연속공정이 가능 대규모 생산 양산에 적합에 의한 유량 조 절이 가능하게 된다.
일반적인 플라스마 표면처리로 파우더를 처리하게 될 경우 쌓여있는 파우 더의 외부 측에서 대부분의 플라스마 에너지가 소모되게 되고 중심부에 존재하는 파우더는 표면처리가 안 되는 문제가 발생하게 된다.
유동층 반응기의 도입은 미세입자의 플라스마 표면처리의 효율 향상에 중요한 역할을 한다.
탄소 나노튜브 탄소 나노 튜브는 탄소의 동소체이다.
년 일 본 연구소의 이지마 스미오 박사가 전자 현미경을 통해 처음.
탄소나노튜브는 년에 와 가 탄 소의 동소체의 하나인 탄소 원자 개가 모인 것 을 처음으로 발견한 이후 년 일본 전기 회사 부설 연구소의 박사가 전기 방전시 흑연 음극상에 형성된 탄소 덩어리를 투과전자현미경으로 분석하는 과정에서 발견하여에 처음으로 발표하였다.
탄 소나노튜브에서 탄소 원자 하나는 주위의 다른 탄소 원자 개와 결합을 하여 육각형 벌집무늬를 형성하며 이 튜브의 직경이 대략 수 나노미터 정도로 극히 작기 때문에 나노 튜브라고 부르게 되었다.
그림의 분산성 확보 전도성 잉크의 제조에 사용되며 이렇게 제작된 잉크는 잉크젯 프린팅을 통하여 도전성 패턴을 형성하여 혹은 투명 터치패널을 제작하는 데 사용될 수 있다.
투명 전극의 형성을 위한 제작 과정은 아래의 그림과 같은의 정제 분산 프린팅의 과정을 통하여 이루어진다.
그림 전자잉크의 공정 단계 탄소나노튜브 잉크 개발 동향 최신 나노기술 개발 동향 및 응용 사례 분석 제 장 실험 방법 및 결과 제 절 플라스마 반응기 제작 나오 파우더 파우더 등의 미세입자 처리를 위한 플라스마를 발생시키기 위해서 앞에서 설명한 내용을 토대로 하여 반응 가스의 종류 그리고 와의 조합 형태를 결정하였다.
플라스마 반응기 제작은 회로의 설계와 함께 효율적인 플라스마 발생의 가장 기본적인 요소이다.
이를 위해서는 사용해야 할 관의 직경 관의 두께 발생 가스의 종류 파워의 주파수 전극의 크기 형상 등을 고려해야 한다.
플라스마 반응기 설계 나노파우더의 표면개질을 위한 플라스마 반응기는 거를 이용 한 내부 전극이 없는 형 발생 형태로서 가 바람직하.
반응기의 재질은 열 안정성이 높고 절연성이 좋으며 외관상으로 쉽게 관 찰질 수 있는 재질인 석영관 을 사용하였다.
그림 플라스마 반응기 개념도 그림 플라스마 반응기의 효율적인 설계를 위해서 고주파 시뮬레이션을 시행하였으며 그림은 전원이 인가되었을 때의 전기장의 분포를 나타낸다.
예상하였던 대로 석영관 표면에 높은 전기장이 발생하는 것을 확인할 수 있.
그림 플라스마 반응기의 설계 앞선 시뮬레이션의 결과 와를 바탕으로 실제 반응기의 제작을 위한 설계를 그림과 같이 하였으며 그림 와 같이 제작하였다.
그림 플라스마 반응기 그림에 장착된 플라스마 반응기 플라스마 발생 앞서 제작된 플라스마 반응기에 외부에 전극이 위치하여 형 플리즈 마를 발생하였으며 플라스마의 발생 모습은 그림에 나타내었으며 이때의 발생 조건은 표에 나타내었다.
그림 플라스마 발생 사진 측면 그림 플라스마 발생 사진 정면 그림 플라스마 발생 사진 표 플라스마 발생조건 항목 조건 주파수 내경 두께 전극 간격 플라스마 발생 길이 플라스마의 전기적 물리적 성질 형 플라스마를 발생시킨 후 전기적 및 물리적으로 발생된 플라스마의 성질을 관찰하였다.
전기적 성질 플라스마 반응기에 인가되는 전극 간의 전압을 오실로스코프를 통하여로 모니터링한 신호를 측정하였다.
의 특성상보다는 의 값을 측정하였다.
측정된 값들은 전원의 수치와 비교하여 사용하였으며 의 관계가 있는 것을 알 수 있다.
그림에 따른 플라스마 반응기의 전압 분포 플라스마의 발생 후 전압 값은 방전 유지 전압 값으로 순간적으로 낮아지며 이후를 올리게 되면 전압 값은 완만하게 올라간다.
또한 현 상이 나타났고 이러한 현상들은 플라스마가 진공에서 발생될 때 나타나는의 전형적인 성질이다.
발생된 플라스마는 분명히 플리즈 마임을 알 수 있었다.
그리고 전압 값을 증가시킴에 따라 전류값의 증가하는 정도는 진공에 비해 높게 나타나는 걸로 보아서 영역에서 도로 추측할 수 있다.
영역에서는 전압 값을 상승시킴에 따 라 전류값도 같이 상승하는 영역이다.
이 경우는 수의 전류까지 영역에 속한다.
그림에 방전 영역별 플라스마 종류를 나타내었다.
또한 전압 및 전류의 측정으로 위상차를 가지는 사인파를 형성하는 아크나 스트리머가 발생하지 않는 균일한 글로우 플라스마임 을 그림에서 확인할 수 있었다.
이는 저온 플라스마에 의한 물질의 표 면처리에 적합한 플라스마의 양상임을 확인할 수 있었다.
그림 전압과 전류에 따른 방전 분류 그림 방전에서의 전압과 전류 신호.
물리적 성질 플라스마가 발생을 하면 가스의 토출구 쪽으로 나오는 거는 뜨거워지고 입력단에는 상대적으로 온도가 낮았다.
결과적으로 플라스마 반응기에서 열이 발생하여 온도가 가까이 상승하게 되고 플라스마 온도는 토출구 기준으로 이상의 온도를 갖게 되었다.
이러한 온도의 상 승은 플라스마 반응 후의 입자의 열변형을 초래할 수 있는 요인이 된다.
외부의 냉각팬을 통한 반응기의 강제 냉각과의 조절을 통하여 가 스의 외부 토출 온도를 이하로 제어할 수 있었다.
대기압 플라스마의 장시간 안정성을 테스트하는 과정에서 전원을 플라스마 반응기에 공급하는 동축케이블 테플론 절연의 커넥터 단자 가 열에 의해서 녹는 것이 파악되었다.
이는 시스템의 내구 안정성에 치명적인 단점을 초래하는 일로서 전원 공급 방식을 동축케이블이 아닌 방식으로 변경 적용하여 전원을 공급하여 해결할 수 있었다.
그림의 플라스마의 발생 시 내벽 표면에서 플라스마 밀도가 높고 내 경 중심으로 갈수록 플라스마 밀도가 급격히 감소하였다.
앞서 시뮬레이션 결과에서 예상할 수 있는 사항으로 내부 직경이 이상이 되면 중심부에는 플라스마가 거의 생기지 않는 것을 확인할 수 있었다.
대용량의 플라스마 반응기의 설계 시 관벽으로 가스를 보내는 형의 가스 주입이 필수적임을 확인할 수 있었다.
그림 없는 플라스마 발생 상태 그림의 적용 개념도 플라스마 공정 적용 가스 종류 대기압에서 파워를 이용한 플라스마의 발생에서는 저주파에 비해 상 대적으로 낮은 전압을 인가하게 되므로 플라스마가 발생하기 쉬운 이로 사용되었으며 반응 가스로는 산소와 같은 활성 가스를 미만의 비율로 혼합하여 주입하였다.
다만 초기 플라스마 발생 시에 자연적인 점화는 이에 비해 전압 기준으로 약배 낮으므로 초기 점화는 으레 하여 플라스마 발생 안정 후를 주입하여 유지하는 방식으로 플라스마 공정진행을 실시하였다.
그림 가스에 따른 플라스마 발생 상태 그림 플라스마의 발생 모습 그림 플라스마의 발생 모습 플라스마 공정 적용 친수성 처리 파워를 이용하여 발생된 플라스마를 입자 처리 공정에 적용하였다.
입 재처리 시스템은 그림에 나타내었다.
플라스마의 유지를 위해서는 플라스마 내에서 발생되는 다양한 조건에 따라서 특히 처리하려는 플라스마 발생을 위한 가스의 유량 및 입자의 유량과 흐름 속도는 플라스마 발생 공간인의 단면적 및 부피에 밀접한 관계를 갖게 된다.
이러한 관계는 이론적으로 접근하기에는 매우 난입하여 실험적인 결과로 유추하는 방법이 훨씬 수월하다.
그림 파우더의 친수성 기능기 도입 개념 제작.
시스템 구성 그림의 구성 개념도 표 사양 표 사양 표 사양.
시스템 설계 그림 설계 그림.
시스템 설명 그림의 부분별 설명 표의 부분별 설명 순번 구 성 설 명 전원 스위치 장비 전체의 전원을 공급 차단합니다.
의 유량을 제어합니다 고주파 발생 장치를 제어합니다 가스 및 파워 포트 외부 가스와 전원 선을 입력합니다.
플라스마 반응기 플라스마가 발생되는 장치 가스 전환 스위치 외부에서 입력하는 가스를 사용합니다.
그림 사진 그림 플라스마 공정.
고강도 콘크리트 제조를 위한 실리가 흄의 대기압 플라스마 처리 그림 고강도 콘크리트 실리가 흄은 고강도 콘크리트 제조의 혼화제로 사용되는 것으로 실리콘이 나 페로실리콘 등의 규소 합금을 전기로에서 제조할 때 배출가스에 섞여 부 유하여 발생하는 초미립자 부산물을 말한다.
규소 합금 제조를 위한 원료로 규석 석탄 목편 철 가구 등과 환원제인 코크스를 전기로에 투입하여 약의 고온으로 페로실리콘을 제조하는 도중에 중간생성물인 가 가스 화하여 이것이 공기에 의해 산화하여 오 되고 다시 응축하여 초미립 자로 생성된다.
과거에는 이러한 폐기물을 대기 중으로 내버린 적이 있으나 환경오염에 관련된 법규가 생기면서 집진장치를 통해서 모으게 되었다.
실리가 흄의 물리적 특성을 보면 색깔은 일반적으로 회색이며 흑색과 백 색의 것도 있다.
색의 차이는 철분의 함유량에 따른 영향도 있지만 주로 탄 소량의 다소에 따라서 결정된다.
비중은 종류에 따라 다르며 단위중량은 정도로서 시멘트의 약 정도이다.
모양은 구형이며 평균 지름은 정도이다.
실리가 흄의 이 표면적은 법정 도로 보통포틀랜드시멘트의 약 배이다.
사진 실리가 흄의 발생 모습과 입형 실리가 흄 부피의 정도만 고체 입자는 너무 가벼워서 공기 중에 떠다니 므로 물과 섞어서 슬러리 형태로 만들거나 사일로에서 일정 기간 보관하여 작은 알갱이 모양을 만들어 취급한다.
실리가 흄은 대부분 정확한 화학적 구 성은 생산 실리콘의 종류에 따라서 정해진다.
실리가 흄은 입자의 크기가 이하로 시멘트 입자의 크기보다 몇 백배 작아 큰 표면적 때문에 반응성이 매우 크다.
실리가 흄은 포졸란 반응을 일으키는데 플라이애쉬처럼 와 반응하지만 포틀랜드시멘트의 수화작용에도 영향을 미친다.
그러므로 시 멘트의 일부와 대치되거나 혹은 그냥 더 첨가해서 사용할 수도 있다 시멘트 계 재료가 실리가 흄을 포함하고 있으면 최종적으로 수화된 시멘트 풀은 조 직이 더 치밀해지게 된다.
공근율이 줄어들어 침투성은 감소하고 결과적으로 강도와 내구성은 크게 향상된다.
또한 실리가 흄은 골재와 시메트풀 사이의 부착을 증가시키는데 이것은 강도에 관한 중요한 지표가 된다.
표면적이 크기 때문에 시멘트보다 더 많은 물과 결합하게 되므로 유효 물시멘트비는 더 낮아지게 된다.
따라서 실리가 흄이 사용될 때는 작업성 유지를 위해 일반적으로 고성능 감수제가 첨가된다.
반응 전 후의로 표면의 산소 성분이 플라스마 반응 후 증가함 을 확인할 수 있으며 친수 성분 산성의 확보를 가져올 수 있는 중요한 인자로 작용한다.
그림 실리가 흄은 밀도가.
정도이며 시멘트 질량의 정도 치환하면 콘크리트가 치밀한 구조가 되며 재료분리 저항성 수밀성 내화학 약품성이 향상되고 알칼리 골재반응의 억제효과 및 강도 증진에 효과적이다.
이러한 실리가 흄의 수중 분산성을 높이고 내구적 성능을 개선하기 위해 플라스마 장치에 의한 친수성 처리를 실시하였다.
플라스마 시스템을 통해 반응기 안에 플라스마를 형성하고 그 플라스마를 통해 실리가 흄을 통과시킴으로써 실리가 흄 입자 표면을 코팅하여 친수성을 갖게 하였다.
그림 플라스마 처리 전후의 실리가 흄 수중 분산성 시험 처리 전 처리 후 표 계열별 압축강도 단위 재 령 그림 계열별 압축강도 변화 위의 표와 그림에서 보는 것과 같이 일반 계열을 제외하고 어느 정 도 동등한 수준의 결과를 나타내었다.
그러나 구체적으로 살펴보면 실리카 흄을 코팅하지 않았을 때보다 플라스마 처리를 하였을 때의 결과가 조금씩 향상되어 있는 것을 볼 수 있다.
실리가 흄을 플라스마 처리함으로 인해 작업 성을 향상시키고 또한 부가적으로 강도증진 효과가 있음을 확인할 수 있었.
본 실험은 사 및 연구원과 같이 수행을 한 결과이다.
플라스마 처리에 의한 분산성 향상은 초기 개발 수준이라고 한다면 향후 좀 더 개선된 방향으로 개발이 진행된다면 만족할 만한 수준의 개선 효과가 나타날 것으로 판단된다.
탄소섬유 제조의 플라스마 안정화 단계의 적용 탄소섬유를 제조하기 위한 과정에 원재료 섬유의 산화 안정화 단계를 거쳐 탄화를 통하면 기계적 물리적 화학적 성질이 좋은 탄소섬유가 제조된다.
기존의 산화 안정화 단계는 고온의 열을 통하여 공 정이 이루어졌으며 현재 대기압 플라스마를 이용한 저온에서 산화 안정화를 행하는 연구가 국내의 연구원에서 진행 중이다.
섬유의 플라스마 처리는 기존의 방식으로는 단면만을 처리하는 문제가 발생하게 되지만 본 연구에서 개발된 파우더 처리용 플라스마 반응기에 파우더 대신 섬유가 통과되는 형식의 반응기로 플라스마 처리를 할 때 섬유의 모든 면을 처리할 수 있는 장점 이 있으므로 적용이 가능해졌다.
추후 섬유의 플라스마 처리 분야에 확대 진 출을 할 수 있을 것으로 예상된다.
미세입자의 건식 플라스마 처리 및 입체 형상의 처리 안 됨 등의 기존 기술에 대한 한계성을 극복할 수 있는 대안을 제시할 수 있게 되었으며 나아가 새로운 분야에 대기압 플라스마 기술을 접목하여 발전시킬 수 있는 기회가 되었다.
일례로 나노 콘크리트의 건설 분야와 탄소섬유 분야는 기 술개발 시작 단계에서는 정확히 예상하지 못하였던 사항이었지만의 구축으로 인한 플라스마 데모를 시연하여 줌으로써 공동연구개발의 또 다른 방향을 찾게 되었다.
현재의 기술 개발은 앞으로의 발전을 위한 기반을 마련한 수준으로 본 기 솔개 발을 더욱더 발전시키면 미세입자 섬유 등의 물질의 처리를 요하는 분야에 기반기술을 제공할 수 있을 것으로 예상한다.
그림 미세입자 표면처리 기술의 기대효과 현재의 알려진 기술로는 해외에서도 대기압 플라스마에 의한 미세입자를 처리하는 시스템을 제품 판매하는 일은 아직 보고 된 바가 없다.
당사는 본 기술 개발을 성공적으로 이끌어 국내 산업에 기여하는 것과 나아가 시스템 및 기술의 세계시장 진입과 선점을 통하여 국가경쟁력을 강화할 수 있도록 노력하고자 한다.
이 기술 개발 내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 중소기 엄청에서 시행한 중소기업 기술 개발 지원 사업의 기술 개발 결과 임을 밝혀야 한다.
