백만 원 년 해당 없음.
년 주 본과제 개발을 위한 정부 출연금 백만 원을 포함한 금액임 기술 개발 개요 개발 기술 및 제품 소개 전반적인 개발 기술에 대한 요약 정보 화자 위치 기반의 입체음향 시스템 하드웨어 및 소프트웨어를 개발하였다.
무대 중앙에서 모노 사운드만 제공했던 기존의 마이크 시스템을 개선하여 화자의 위치를 반영한 스테레오 음상을 제공한다 이를 위해 베이스 시스템과 이동 단말기로 구성된 하드웨어를 개발하였고 리눅스 운영체제 및 안드로이드 플랫폼에 기반한 임베디드 시스템에서 구동되는 이동 화자의 위치인식을 위한 로케이션 엔진 소프트웨어를 개발하였다.
위치에 일치하는 음상을 제공하는 사운드 엔진 소프트웨어를 개발하고 이들 모듈들을 통합하여 운용하기 위한 사용자 인터페이스를 개발하였다.
최종 결과물로서 이를 탑재한 시제품을 제작하였다.
유사한 기능을 제공하는 제품은 국내외에서 찾아볼 수 없는 독창적인 기 술로서 내수뿐만 아니라 수출에도 기여할 수 있는 기술이다.
본 기술 개발을 통하여 건의 특허를 출원하였다.
본 과제는 예비창업자 과제로서 명의 인력 고용 효과를 창출하였다.
파급효과 및 기대효과 실내 위치 인식 기술 개발 사운드 처리 음상 제어 기술의 개발을 통하여 파급효과 축적된 기술은 타 분야로 쉽게 확장 적용될 것이다.
본 기술은 공연기술의 기초 기술로서 지금까지의 단조로운 모노 사운드를 탈피하여 스테레오 음향을 제공하는 것이 미래에는 필수 요소로 바뀔 것으 기대효과로 예상하고 있다.
기술적으로는 용도에 적합한 다른 실내 위치 인식 기술을 적용하여 대형 공연장 등의 요구 사항도 만족할 수가 있다.
해당 기술 제품의 시장 현황 본 기술의 구현은 국내에는 그동안 존재하지 않았으며 기존 음향 기기가 국내시장 사용되는 공연장에 적용될 수 있다.
본 기술의 구현은 해외 역시 존재하지 않았으며 기존 음향 기기가 사용돼 해외시장은 공연장에 적용될 수 있다.
경쟁력 년 후 제품 세계 시장경쟁력 순위 위 유사제품 없음.
더구나 화자의 수가 증가하여 여러 개의 마이크를 사용하게 될 경우에 모든 화자의 음상 이 분리되지 않고 한곳에 모이게 되어 청중은 청각적으로 화자의 위치를 구분할 수가 없게 된다.
결과적으로 다수의 화자가 등장하는 경우에 어느 화자가 이야기하는지 구별이 되지 않고 심지어 공연장을 넓게 사용할 경우에는 화자가 역동적으로 움직일 때 소리가 들리는 상황에서 화자가 어디에 있는지 알지 못하는 경우도 빈번히 발생하게 된다.
육성으로 사운드를 전달하는 소규모 공연장에서는 공연이 끝날 때까지 생생함과 긴장감 을 유지할 수 있는 반면 기존 사운드 강화 공연장에서는 상기 문제로 인해 공연 자체가 몰입이 되지 않고 쉽게 따분해지게 된다.
본 개발에서 개선하고자 하는 내용 본 기술 개발에서는 다수의 이동 혹은 고정 화자에 대해서 음원의 위치와 일치하는 음상을 청취자에게 제공함으로써 기존에는 제공하지 못했던 생생한 입체 사운드를 청중에게 전달하는데 그 목적이 있다.
위치 인식을 위한 기술은 다양한 종류가 있으며 이에 따라 서비스 범위 오차 범위 배 터 리 가격 등의 다양한 특성을 보여준다 즉 하나의 기술로 모든 요구 사항을 만족할 수 없기 때문에 응용에 적합한 기술을 선정하여 사용하는 것이 바람직하다 전통적으로는 초음 파를 이용한 위치인식 기술이 사용되다가 최근에는 기술을 이용한 위치인식 기술이 많이 개발되고 있다.
기술은 가장 일반적이며 방해물 통과 장거리 운영의 장점이 있으며 셀룰러 시스템 등의 신호를 이용한다 옵티컬 기술은 저전력 저가격의 장점이 있으나 주사선 확보가 절 대적으로 필요하고 태양광에 민감한 단점이 있다.
초음파를 이용한 기술은 낮은 음파의 전달속도를 이용하는 것으로 낮은 클럭 높은 정밀도의 장점이 있는 반면 가 보장되지 않는 곳에서는 성능이 저하되며 다른 기술에 비해 전력이 상대적으로 많이 소모되는 단점이 있다.
이와 같이 각 기술의 장단점으로 인하여 응용에 따라 적합한 기술을 선택하여 사용하여 야 한다 아래 그림은 서비스 범위 정확도 가격 등을 비교한 것이다.
기술 자료 출처 초음파를 이용한 거리 측정 기술은 음파의 속도는 상대적으로 느리고 감쇄가 크다는 특성을 이용하고 있다.
따라서 다른 기술에 비해서 높은 정밀도와 상대적으로 좁은 서비스 범위가 요구되는 곳에 적합하다 주로 의료 수위 측정 비파괴검사용.
으로 사용되고 있으며 측정된 거리를 기반으로 위치를 측정하는 기술이 작은 규모로 개 발 되어 왔다 주로 영역을 분할하여 특정 영역 내에서 사물의 존재 여부를 판단하는데 사 용되고 있으며 재고관리 물류관리 환자 위치 추적 등의 특정 용도의 적용에 사용되고 있다 위치인식을 위한 용도로서는의 정밀도가 가능하다.
한국 초음파 송수신기를 분리하고 동기신호와 함께 송신기에서 초음파를 송출하고 수신기에서는 동기신호와 음파의 도달 시간 차이를 이용해서 송신기와 수신기 사이의 거리를 측정하는 방법을 사용한다 하기 소닉 초음파 모듈을 개발 판매하고 있으며 이방형 초음파 센 서로 방해물 인식에 활용하고 있다.
센서텍초음파 트랜스듀서를 개발하고 있다.
해외에서는 일본 미국 대만 등에서 초음파 트랜스듀서를 개발 제조하고 있다.
적외선 기반의 위치인식 기술로는 공항 안내로봇 등에서 천정에 특정 패턴의 반사판을 사용하여 로봇의 위치를 파악하는데 사용된 예가 있다.
하기 소닉 입체음향 생성 기술 입체음향을 생성하는 기술은 전통적으로 오래된 기술이다.
최근에는 멀티채널 스피커를 이용하여 음장 효과를 전달할 수 있도록 다양한 기술이 개발되고 있다.
음상을 정위하기 위해서는 좌우 스피커의 음량의 크기 와 지연시간을 사용한다 인간은 소리가 나는 방향을 지각할 수 있는 능력을 가지는데 이는 인간이 두 개의 귀를 가지고 있기 때문이다.
두 귀에 들리는 소리의 크기 차이 와 시간 차이에 의해서 방향을 지각할 수 있다.
소리가 가까이 있는 쪽의 귀로 전달되는 소리는 그 도달 경로가 짧아 다른 쪽 보다 소리의 크기가 크게 되며 지연시간도 짧게 된다.
인간은 오랫동안 경험을 바탕으로 이런 신 호 차이에 의해 소리의 위치를 인치하게 된다.
이들은 주로의 스테레오 출 력을 이용하거나 핸드폰의 헤드셋을 통한 스테레오 출력을 이용하여 듣기에 편하고 명료 한 음을 표현하는데 주로 역량을 집중하고 있다.
스피커 혹은 헤드셋을 목표로 음향을 개선하기 위한 개발이 앞서 있다.
삼성 등의 음향효과가 브랜드화되어 있다 가 시장 선도 기업이다.
제 절 기술 개발 시 예상되는 기술적 경제적 파급 효과 기술적 파급 효과 가 실내 위치 인식 기술 축적 본 기술 개발을 통하여 다양한 응용에 적합한 실내 위치인식 기술을 향상하였다.
기존 실 내 위치 인식 기술에서 실내의 존재하는 많은 방해물 등의 특성으로 인하여 발생하는 문 제점들을 파악하고 이에 대비할 수 있는 방안을 강구할 수 있게 되었다.
기술적으로는 용 도에 적합한 다른 실내 위치 인식 기술을 적용하여 대형 공연장 등의 요구 사항도 만족할 수가 있다.
나 사운드 처리 음상 제어 기술 본 기술 개발을 통하여 사운드 처리 기술을 축적하였다.
다채널 디지털 사운드 전송 등에 관한 기술을 확보하였다.
또한 낮은 지연시간으로 다 채 널의 사운드를 처리하기 위해서 알 테라 사의를 채택하여 음의 진폭 지연시간 등을 실시간으로 처리하는 기술을 축적하였다.
경제적 파급 효과 가 공연기술에서 마이크 음향의 패러다임 변화 본 기술은 기존에는 존재하지 않았던 와 결합한 새로운 음향 기술을 제공하여 마이크의 모노 사운드를 스테레오로 확장해 주는 획기적인 개념으로 음향 분야에서는 아주 관심을 가지는 기술로 평가받고 있다.
본 기술은 공연기술의 기초 기술로서 지금까지의 단 조로운 모노 사운드 제공하고 있으나 향후에는 이를 탈피하여 스테레오 음향을 제공하는 것이 미래에는 필수 요소로 바뀔 것으로 예상하고 있다.
나 기존 음향 기업들과 협업 가능한 모델이 가능 믹서 제조사 무선 마이크 제조사 등의 기존 음향처리 기업들과 협업 가능한 모델이 가능하다 본 기술은 기존 기술을 대체하는 것이 아니고 더 보강하는 기술이므로 본 기술을.
믹서에 내장하거나 무선마이크와 일체화하여 시장을 확대할 수 있다.
나 입체음 처리 이동단말기가 부착된 음원에서 생성된 사운드로부터 위치와 일치하는 음상을 생성 프로 세서 및 신호 입출력 장치 내장 이동단말기 시스템 동기 신호에 따라 복수 비콘과의 거리를 인식하고 이를 베이스 시스템에 전송하는 장치이다 초음파 수신기 지그비 송신기 배터리 내장한다.
정 초음파 미국 위치인식 미터 이 동 단 말 기 기술에 따라 다 미터 정밀도 름 측정 음상 분리 각 도밋국 청취 평가로 구 측정 자료 없음 도 분 동시 지원 본 서비스는 존재 본 서비스는 존 이동단말기 개 동시 지원 개수 하지 않음.
수가 서비스 범위 서비스 범위는 응용에 따라 차원 위치 혹은 차원 위치 측정을 도입한다는 좌표만 획득하는 것이고는 평면 상의 좌표를 획득하는 것이다.
본 과제에서는 채널의 스피커를 통하여 마이크의 출력을 제어함으로 무대 위에서 공연자의 위 치를 나타내는 차원 좌표만 획득한다 이를 위하여 비콘을 일직선상에 배치한다.
나 위치 계산 기능 이동단말기 센서 모듈로부터의 출력을 기반으로 각 이동단말기의 위치를 계산하는 기능 다 사운드 처리 기능 이동단말기의 음원으로부터 위치와 일치하는 음상을 생성 프로세서 및 신호 입출력 포함을 사용하여 구현한다.
나 센서 입력 기능 초음파 모듈로부터 센서 값을 받고 에러 검출을 수행한다.
본 과제에 서는 초음파 기술을 비교하였으며 기술은 정확도가 미터 정도로 떨 어진다는 특징이 있고 기술은 정확도는 미터 정도로 양호하나 시스템 가격이 과 독하게 비싸고 만 원 연도 초음파는 거리에서는 미터 내외로 작 은 편이며 정확도는 높은 특성을 가진다.
본 과제에서는 종합적으로 판단하여 초음파 기 술을 채택하였으며 이를 위해 한국에서 제작한 모듈을 사용하였다.
초음파 모 듈를 사용하면서 비콘의 구성을 달리함으로써 서비스 영역을 더 확장 가능하도록 하였다.
다수 이동단말기들 간의 동기화 방안 수립 다수의 화자를 동시 지원하기 위해 다수의 이동단말기 기기를 운영하게 되는데 이동단말 기 기기들 간에 간섭을 없애는 동기화 방안을 검토하였다.
본 과제에서는 한국의 초 음파를 송출하는 고정 노드 모듈을 사용하였으며 여기에서는 각 비콘에서 송출하는 초음 파의 시작 시간을 제어하여 상호 간섭을 줄이도록 하였으며 이러한 특징으로 인해 이동 단말기 간의 동기화 문제를 회피하였다.
외부 기기 인터페이스 정의 아날로그 혹은 디지털 형태의 무선마이크 입력 믹싱 콘솔로의 출력을 담당하기 위해 다양 한 기기를 지원할 수 있는 외부기기 인터페이스를 정의하였다.
본 과제에서는 최대 채 널의 마이크와 라인 입력을 제공하며 각 채널 당 개별 음상 제어 기능을 제공하고 또한 각 채널의 사운드를 믹싱 한 출력도 제공한다 또한 스테레오 헤드폰 출력도 제공하였다.
입체음 처리 알고리즘 조사 및 선정 다수의 실시간 위치 정보로부터 각각의 음원에 해당하는 스테레오 입체음향을 제공하기 위한 알고리즘을 조사하고 와 방식을 비교하고 좌표에 따른 각도 및 거리에 따른 감쇄의 정도를 감안하여 사운드 엔진을 개발하였다.
본 과제에서는 여러 가지 알고리즘을 조사하고 테스트해 본 결과 전통적으로를 이 용한 방법이 만족할 만한 결과를 준다는 것을 확인할 수 있었다 가 사용자 입출력 및 시스템 설정 정의 시스템 운영상 다양한 환경에 대응하기 위한 기능 제공을 위한 사용자 입출력을 정의한 고 설치를 위한 환경을 고려한 시스템 설정에 대해서 정의하였다.
본 과제에서는 인치 와 터치스크린을 사용하여 사용자 입출력을 제공하였으며 편의를 위해서 개의 기능 버튼을 제공하였다.
나 예외 상황 조사 및 처리 방안 수립 신호의 손실 기기 특정 부분의 고장 등 다양하게 발생할 수 있는 예외 상황을 조사하고 처리 방안을 수립하였다.
다 개발 플랫폼 확정 하드웨어 개발이 완료하기 전에 소프트웨어를 동시에 개발하기 위해서 개발 플랫폼으로 서 기반의 보드를 구매하여 소프트웨어를 먼저 개발하도록 하였다.
나 전체 시스템 설계 상기 수립한 계획에 의거하여 필요한 프로세서의 성능을 고려하여 최적인 하드웨어 시스 템을 설계하였다.
이때 기존 상용 하드웨어 플랫폼이 일부 가용한 경우에는 해당 기능의 일부로 활용하기 위해 채택을 고려하였다.
다 구현 구현은 크게 하드웨어 개발과 소프트웨어 개발을 동시에 진행하였다.
하드웨어 개발 가 차 시제품 설계도면 완성 수립된 계획에 따른 회로설계를 완성하였다.
나 차 시제품 제작 외주 제작을 통해서 보드 제작 및 부품 실장을 진행하였다.
다 차 시제품 시험 및 수정 입고한 시제품 하드웨어를 시험하고 수정하였다.
이때 시험을 위한 소프트웨어를 제작하여 각 부분을 시험하였다 라 차 시제품 설계 도면 완성 차 시제품에서 발견된 오류를 수정하고 성능을 개선하여 차 시제품 설계 도면을 만들었다.
마 차 시제품 제작 및 시험 보드 제작 및 부품 실장 후 시험하였다.
소프트웨어 개발 가 소프트웨어 탑 블록 설계 전체 시스템을 관리하는 소프트웨어의 탑 블록을 설계하였다.
나 무선통신 기능 이동단말기 위치센서로부터의 데이터를 베이스 시스템으로 전달하기 위해 지그비 기술을 채택하고 이를 통하여 무선통신으로 데이터가 전송되도록 하였다.
다 위치센서 처리부설계 및 코딩 위치센서로부터 입력된 신호에 대해서 다양한 예외 상황을 고려하여 다수 화자의 위치적 보를 추출하는 기능을 수행하는 소프트웨어를 설계하고 코딩하였다 라 입체음 처리부 설계 및 코딩 위치정보를 기반으로 위치에 해당하는 입체음을 발생하기 위한 소프트웨어를 설계하고 코딩하였다.
마 소프트웨어 통합 및 테스트 모듈별로 설계되고 코딩된 소프트웨어를 통합하여 검증하였다 라 시험 개발된 하드웨어 및 소트프웨어를 통합하고 기능 시험을 수행하였다.
마 지적재산권 확보 본 기술 개발을 진행하면서 건의 특허를 출원하였다.
위치인식 정밀도 차원 모드 및 차원 모드에서 미터 범위 내에서 위치인식을 하였다.
차원 모 들에서는 오차가 약 범위 내에 들어왔으며 차원 모드에서는 훨씬 안정적인 결과를 보여 주었다.
음상 분리도 음상 분리 시험 프로그램을 이용하여 음상 분리 시험을 하였으며 청각으로 음원의 위치를 파악하는 것을 확인하였다.
동시 지원 이동단말기 수 동시 지원되는 이동단말기 수를 개까지 확인하였다.
실제 성능을 고려하여 개까지도 무 리 없이 동작되도록 설계되었다 라 지적재산권 특허 건 출원하였다.
전면부 후면부 사양 이동단말기 거리 측정을 위한 센서 초음파 센서 등를 내장하고 이들 데이터를 지그비 무선통신으로 베이스 시스템에 전송하는 이동단말기이다.
로케이션 엔진 플랫폼 추가 개발 중 과제 개발 범위 외 이로부터 오디오 기능을 제거하고 로케이션 엔진을 임베디드 시스템으로 구 연한 플랫폼이다.
모바일 터미널로부터 지그비를 통해 센서 값을 받고 계산한 위치 정보를 이더넷을 통하여 출력한다 보드 개발 가 메인보드 주 처리 보드로서 사용자 입출력 로케이션 엔진 사운드 엔진 등이 여기에 탑재되어 실 행된다 조도 센서 나 보드 오디오 엔진이 실행되는 보드 개 이상의 샘플링의 멀티채널 오디오를 낮은.
년 시간으로 동시에 처리할 수 있다.
바 오디오 믹싱 및 헤드폰 보드로부터 여러 채널이 믹스된 신호를 받아서 변환 후 잭을 통하여 오디오 신 호를 출력하고 헤드폰 앰프를 통해 헤드폰 출력을 제공 사 기타 보드 전면 버튼 인터페이스 보드 팬텀 파워 공급 선택 버튼이다.
팬텀 파워는 콘덴서 마이크가 동작할 수 있도록의 전원을 공급한다 이동단말기 초음파 센서를 내장하고 지그비 무선 통신을 통하여 베이스 시스템으로 데이터를 전송하는 이동단말기이다.
안드로이드는 리눅스 운영체제를 기반으로 하기 때 문에 개발 단계에서부터 다양한 오픈소스 소프트웨어를 활용할 수 있어 개발비와 재료비를 절감할 수 있는 장점이 있다.
리눅스를 기반으로 한 임베디드 시스템은 이전에도 여러 가지 형태가 있었으나 안드로이드의 경우 고도로 표준화되어 향후 확장성이 우수하고 현 재 휴대폰 등 각종 모바일 장치는 물론 와 같은 일반 임베디드 시스템까지 영역을 넓 히고 있어 활용도가 매우 크다.
본 과제에서는 리눅스 커널 글에 포팅 한 후 안드로이드 버전을 탑재하여 플랫폼을 구성하였다.
특히 자바 가상 머신 상에서 실행되는 사용자 인터페이스 프 로그램과 리눅스의 비표준 디바이스 드라이버 간의 연결을 돕는 거를 적극 활용하였다.
로케이션 엔진 소프트웨어 개발 거리 데이터 및 기타 센서로부터 각종 상황을 처리하여 위치 데이터를 계산하는 독자적인 로케이션 엔진을 개발하였다.
위치 데이터는 데서 일반적으로 사용하는 삼변법을 기본으로 동작한다 삼변법에서는 위치 데이터를 계산하기 위해 최소한 세 개의 기준점이 필요하다 본 과제에서는 기준점으로 비콘 형태의 초음파 송신기를 사 용하였으므로 세 개의 비콘과 초음파 수신기를 내장한 이동단말기 사이의 거리를 이용하여 해당 이동단말기의 위치 즉 차원 좌표를 추정하게 된다.
단 차원 좌표만 필요한 경 우 비콘을 일렬로 배치함으로써 그 처리 범위를 넓힐 수 있는데 이때에는 두 개의 비콘 만이 사용된다 두 개의 비콘만 사용하는 경우 각 비콘과 해당 이동단말기까지의 거리의 비를 이용하여 이동단말기의 차원 좌표를 추정하게 된다.
즉 제일 먼 비콘이 일시적으로 가장 가까운 값으로 잘못 검출되는 경우가.
이를 이용하면 이동단말기가 정지하는 시점마다 자세를 보정함으로써 다음 이동 시 방향을 추정하는 데 활용할 수 있다.
즉 가속도 센서에 의해 판단한 이동 방향과 초음파 센 서에 의해 보고된 새로운 위치를 비교하여 초음파 센서의 오류 유무를 판단할 수 있다.
사운드 엔진 로케이션 엔진이 제공하는 이동단말기의 위치 정보로부터 해당 이동단말기와 청자 간의 각도를 계산하고 이를 이용하여 출력 사운드의 서브 채널을 생성한다 서브 채널은 기본적으로 좌우 채널로 구성되나 가운데 채널을 추가함으로써 청취 각도를 좀 더 자연스럽 게 제어할 수 있다.
음상 분리는 기본적으로 인간의 청각 시스템의 특징을 활용한 것인데 일반적으로 인간의 청각 시스템이 소리의 방향을 인지하는 것은 양이 간 사운드가 도달하는 시차와 음압의 차에 의한 것이다.
전자를 후자를 하고 한다 이는 사운드의 주파수에 따라 다른 양상을 보이는데 저주파에서는 상 자연을 고주파에서는 군 지연을 사용하는 것이 효과적이다.
양이 간 음압의 차는 음원의 반대쪽에 위치한 귀에 도달하는 음압이 머리에 의해 감쇄되 기 때문에 발생하는 것이다.
통상 이하에서는 사이 지연에 의한 가 주로 나타나.
고 이상에서는 와 함께 군지역에 의한 가 주로 나타난다 그 외 상하 전후에 대한 음상 정위와 음원과의 거리를 감지하는 청각 특성에 대한 연구도 이루어진 바 있으나 본 과제의 범위에서는 다루지 않는다 본 과제에서는 음원의 위치에 따른 좌우 음상 정위가 그 목적으로서 특히 주요 응용 분야인 음성 영역에서는에 의한 효과로 충분함을 실험 결과 알 수 있다.
본 과제에서는 위와 같이 청자와 음원 간의 관계를 가정하고 청자와 음원 간의 각에 대 해 좌우 채널의 게인을 각각으로 설정하였다.
즉 일 때 좌우 채널 은 각각의 게인을 갖고 반대 방향 즉 일 때 좌우 채널은 각각의 게인을 갖게 된다.
모바일 터미널 구동 소프트웨어 및 지그비 통신 이 프로그램은 펌웨어 기반으로 작성되었다.
사용자 인터페이스 사용자 인터페이스 화면은 기본적으로 페이더 게인 입력 모드 큐시트 환경 설정으로 구분되고 이들은 기본 화면인 주화면으로부터 메뉴 또는 버튼을 사용하여 진입할 수 있.
가 주화면 다음은 주화면에서 메뉴가 표시된 상태를 보인 것이다.
하단의 주메뉴는 디스플레이 밖의 좌우에 배치된 버튼과 동일한 기능을 갖는다 주메뉴에서 특정 항목을 선택하면 해당 화 면으로 이동하게 된다.
좌측 상단의 아이콘을 이용하여 주메뉴를 보이거나 감출 수 있다.
이 아이콘은 디스플레이 밖 우측 상단의 주메뉴 버튼과 동일한 역할을 수행한다 주화면 우측 상단의 헤드폰 아이콘을 누르면 헤드폰 볼륨을 조절할 수 있는 창이 나타난다 그 바로 오른쪽에 위치한 아이콘은 디스플레이의 밝기를 조절할 수 있는 창을 열기 위한 것이다.
나 볼륨 페이더 화면 그룹 버튼을 이용하면 복수의 페이더를 하나로 묶어서 동시에 제어할 수 있다.
페이더는 각 채널마다 주어지고 우측에 있는 마스터 페이더를 이용하면 각 채널 볼륨의 상대적인 값을 유지하면서 전체 볼륨을 제어할 수 있다.
페이더 아래쪽에는 채널 별로 뮤트 기능을.
적용할 수 있는 버튼이 제공된다 뮤트 버튼 아래에는 마이크와 이동 단말기를 매핑하기 위한 버튼이 제공된다 다 패닝 웨이트 화면 음상 정위치 웨이트를 설정할 수 있다.
최소로 설정되면 패닝 효과가 사라지고 최대로 설정되면 패닝 효과가 극대화된다 볼륨 페이더와 마찬가지로 마스터 페이더가.
제공된다 그룹 버튼의 역할도 볼륨 페이더에서와 마찬가지이다 라 입력 모드 화면 각 채널에 연결된 음원의 특성을 설정하기 위한 화면이다.
역시 그룹 버튼이 제공된다.
각 음원은 마이크 또는 라인으로 구분되고 라인 입력의 경우 밸런스 느와 언밸런스 스트로 다시 나누어진다.
이를 설정하기 위한 토글 버튼이 가장 아래쪽에 위치한다 각 채널의 상단에는 피크 표시가 제공되는데 이를 참고하여 음원의 입력 레벨을 설정한다 이 피크 표시는 볼륨 페이더와 패닝 웨이트 화면에도 제공된다 마 큐시트 화면 큐시트를 생성 편집 삭제 등 관리할 수 있는 화면이다.
큐시트 화면은 각종 동작에 따른 반응을 사전에 이벤트로 등록할 수 있는 부분과 공연에 사용할 큐시트를 관리하기 위한 화면으로 구분된다 큐시트의 경우 각 항목마다 다음과 같이 편집 화면이 제공된다 편집 화면에 진입하면 테이블 형태로 세부 항목을 추가하고 편집할 수 있다.
편집 가능한 항목은 시간 채널 음 원 위치 볼륨 페이더 웨이트 등이다.
다음은 페이더 항목을 선택했을 때 나타나는 화면이다.
바 환경 설정 화면 이동단말기의 위치를 추적하기 위한 비콘의 설치 스피커의 배치 무대의 크기 등에 대한 설정을 하기 위한 화면이다.
비콘과 스피커는 위치와 함께 각 장치의 유효 여부를 설정할 수 있다.
사 기타 다음은 헤드폰 볼륨을 설정하기 위한 창이 뜬 상태를 보인 것이다.
화면 밝기의 경우 다음 화면에서 보는 바와 같이 단계로 설정할 수 있다.
향후 조도를 감지하여 자동으로 밝기를 조정하는 기능도 제공할 수 있다.
참여연구원 해당사항 없음.
담당 기술 내용 해당사항 없음.
차년도 년 제 절 시장 현황 및 사업화 전망 가 시장 현황 국내외 시장 규모 및 수출입 현황 단위 백만 원 년 연도 현재 연도 개발 종료 후 년 개발 종료 후 년 세계 시장 규모 한국 시장 규모 년 연도 년 전 년 전 현재 연도 수출 규모 자료 없음.
수입 규모 자료 없음.
부 록 부록 시험 및 결과 차원 위치 측정 위 그림은 차원 좌표 방식으로 실제 시험한 결과를 보여준다 여기서 대부분 이내의 오차 범위에 드는 것을 확인할 수 있다.
센서로부터의 오류로 인한 비정상적으로 위치 가 계산되거나 좌표가 활동 영역을 벗어난 경우와 위에서 설명한 발견적 해법으로 처리하였다.
비콘 거리 가로 세로 다음은 위의 차원 좌표 실험을 수행하는 현장 모습을 촬영한 사진이다.
차원 위치 측정 다음 그림은 본 과제에서 적용하는 차원 좌표 방식을 실험한 결과이다.
실험 자는 등속 도로 미터 지점까지 회 왕복하였다.
차원 방식에서는 차원 위치 측정에 비해 상대적으로 안정된 결과를 보여줌을 알 수 있다.
다만 초 지점에서 발생한 비정상적인 좌표 값은 외어서 설명한 바와 같이 가속도 센서를 활용하면 제거할 수 있다.
비콘 거리 미터 다음은 위의 차원 좌표 실험을 수행하는 현장 모습을 촬영한 사진이다.
음상 분리도 시험 화면 스피커를 통해서 청각으로 느끼는 음원의 위치를 측정하기 위한 프로그램이다.
이 프로그 램을 사용하여 음상 분리도를 시험하였다.
동시 지원 이동단말기 수 아래 그림은 실제 실행되는 기기의 캡처 화면이다.
화면 상단은 무대 상의 이동단말기의 위치를 실시간으로 보여준다 이동단말기 번호 이 동시에 표시되는 것을 확 인할 수 있다.
기술적으로는 용도에 적합한 다른 실내 경제적 효과 위치 인식 기술을 적용하여 대형 공연장 등의 요구 사항도 만족할 수가 있다.
