수리 동력학적 분리 장치는 도시지역 비점오염물질 처리 특성에 적합하고 경제적 이어 세계적으로 사용이 증가되고 있다.
다양한 유형의 장치가 개발되었지만 회 전류 흐름상에서 입자물질을 침전시키는 원리는 모두 유사한 특성을 가진다.
현재가 지 국내외에서 다양한 형태로 개발된 수리 동력학적 분리 장치 들은 외형과 내 부장치를 주로 파일럿을 제작하여 수리 실험을 통해 개선 및 개량을 시도하였으므로 구조에 따른 처리 대상 물질별 처리 효율을 분석함에 상당히 많은 비용과 시간이 소요하였다.
장치의 내부와 외부 형상의 차이는 고형물질 제거효율에도 큰 차이를 나타내는데 이 같은 차이의 가장 큰 원인으로는 설계 기준이 불명확하고 형태에서의 입자 침전 속도 등에 대한 수학적인 규명이 정립이 안 된 이유에서 기인된다.
본 연구에서는 강우 시 도시지역 비점오염물질 처리를 위한 수리 동력학적 분리 장치 설계 시 전산유체역학 활용하여 회전 난류 유체 내 입자의 특성별 처리 효율 연구결과를 최적화할 수 있는 설계기법을 개발하고자 한다.
본 연구의 목표를 달성하기 위한 수행된 연구결과는 다음과 같다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구의 목표는 강우 유출 수 비점오염물질 처리를 위한 수리 동력학적 분리 장치 설계 시 전산유체역학 활용하여 회전 난류 유체 내 입자의 특성별 처리 효율을 최적화할 수 있는 설계기법을 개발함에 있다.
본 연구의 목표를 달성하기 위한 수행된 주요 연구 내용들은 다음과 같다.
설계기술은 공학의 전반적인 분야에 널리 이용되고 있으며 환경 분야에 대한 적용 가능성은 매우 크다.
현재까지 설계 기준과 기법이 불분명하고 회전 난류에서의 입경별 침전 속도 등에 대한 수학적인 규명이 정립이 안 된 실정이다.
처리 기술을 환경분 야뿐만 아니라 토목 기계 화공 자원 분야 등 다양한 분야에 이용될 수 있는 기술이다.
처리 장치 내부 와 외부 구조의 형상과 규격에 따라 처리 대상물 질의 입경과 비중 처리 속도 체류시간 하부 배출 유량의 변화 등에 따른 처리 효율을 정확히 예측하여 설계할 수 있는 기법을 개발할 경우 효용성은 매우 높다.
연구목적 따라서 본 연구의 목표는 강우 유출 수 비점오염물질 처리를 위한 수리 동력학적 분리 장치 설계 시 전산 유체역학 활용하여 회전 난류 유체 내 입자의 특성별 처리 효율을 최적화할 수 있는 설계기법을 개 발함에 있다.
본 연구의 목표를 달성하기 위해 다음과 같은 세부 목적을 수행하고자 한다.
연차별 연구목표를 정 피하면 다음과 같다.
토 지용 도별 도시 유출 수의 입자의 크기와 밀도 등의 배출 특성을 분석하여 이를 기초하여 적정 차리 장치를 선정하고자 한다.
모의 장치를 제작하여 다양한 입경과 밀도를 가진 입자를 이용하여 처리 효율과 입자의 이 등 경로를 분석하고자 한다.
또한 연속적인 고속사진촬영을 통하여 회전 난류에서의 입자의 궤적을 트래킹 하며 수면적 부하율 및 하부 배출량에 따른 입자의 제거 특성 등을 분석하고자 한다.
인을 이용하여를 생성하여 이를 프로그램을 이용하여 모형실험과 비교하고자 한다.
의 경계조건을 유입 부왕 유출부의 규격과 위치 본체의 규격 내부 구조 유입 유속 입경 밀도 등을 부여하여 이에 대한의 처리 특성을 도출하고자 한다.
모의를 통하여 최종적으로는 도시지역 이 점 오 염물질 처리에 적합한 다양한 유형의 장치를 대상으로 형상 조건 및 운전조건에 따른 처리 효율을 예측하여.
다양한 형태의 장치의 파일럿을 설계 및 제작하여 모의 예측 효율과 비교 분석을 통하여를 이 용한 설계 방안을 연구하였다.
국내외 기술 개발 현황 도시지역에서 강우 시 비점오염물질 처리 기술은 연대 초반 수리 동력학적 분리 장치 기술에서 시작하였다.
원통형의 분리 조예 직각 방향으로 강우 유출 수가 유입하고 조 내벽 주변으로 긴 경 로를 유도하여 발생하는 회전류에 의해 입자성 고형물질은 관성력과 원심력에 의하여 조 하부로 분리되어 하수관으로 배출되며 처리수는 상단 월류 부론 배출된다 연대 영국의 이 고안하여 년 영국에서 강우 유출 수를 처리하기 위해 실규 모의를 설치한 것이 지에 세대이다.
연대 외에서 과 공동으로 제게 대 모델이 나를 개발하였다.
독일에서는 연대 중반부터 고 유량에서 상부에 서 발생하는 난류를 저감시키는데 중점을 두어 독일식을 개발하였다는 연대부터 강우 유출 수 처리뿐만 아니라 하수처리장 차 침전조로 활용되는 등 제 세대 가 있다.
또한 상수처리장에서 응집응결조 염소소독 반응 조로도 이용되었다.
환경분야 이외에서 광석 물질 추출에도 이용되는 등 이 개발되어의 제세 대가 시작되었다.
개발된 여러 가지 처리 장치들의 설계방 법과 적용 대상 유역들은 다르지만 처리 장치 기본적인 처리 원리는 고형물질을 회전류에 의해 분리시킨다는 점에서 모두 유사한 특징을 가진다.
연대 후반부터 년 중반까지는 과같이 와 을 조합하였고를 역시 척할 수 있도록 적용한 응집제를 투여하여 미세입자를 제거하기 위한 와 편향류식 스크린을 조합한 와 여재를 조합하여 미세입자 제거효율을 향상시킨 등 제 세대 가 개발되었다.
현 재 미국 호주 캐나다 등 비점오염물질 처리 기술을 많이 보유하고 있는 선진국에서는에 과를 조합한 처리 시스템 개발을 중심으로 한 비점오염원 처리 제 세대 장치 개발에 주력하고 있다.
비점오염물질 처리 기술을 다량 보유하고 있는 선진 외국에서는 최근에 과를 조합한 처리 시스템 개발을 중심으로 한 비점오염원 처리 제 세대 장치 개발에 주력하고 있다.
국외에서도 현재까지 형태의 비점오염물질 저감장치에 대한 모의에 관련 연구는 극히 미진한 분야로 현재까지는 주로를 중심으로 모의 해석이 이루 어 지고 있다.
관련 연구를 정리하면 다음과 같다 등 은 프로그램인를 활용하여 예서 강우 시 입자의 궤적을 모의하여 고 입경별 차리 능을 분석하였다.
처리 대상물 질의 입경과 밀도 그리고 유입 유량을 경계조건으로 하여 다양한 형태의 처리 장치들의 처리 효율을 분석한 결과 유형이 미세입자를 제거하는데 가장 효과적인 것으로 보 고하였다 등은 침전조에서 제거되지 않는 미세입자물질이 수력발전소의 기계장치 및 부속품에 손상 발생을 저감시키기 위한 방안으로 을 적용하였다.
내 유속은 이 개구부에서 발생하거나 수직 방향 전체에서 발생한다고 하였다.
또한 유입 부가 복잡할수록 단 회로 현상을 감소시켜 처리 효율을 증가시킨다고 하였다 등 은 실험실 규모 장치 미세 실리카 입자에 염화 제철과 음이온 고 분지 응집제를 이용하여 형성된 플럭의 입자 거동을 분석하였다.
모델을 이용하여 내 유체 흐름상을 분석하였다.
또한 다양한 유량과 하부 배출량의 변화를 주어 와 체류시간 분포를 측정한 결과를 이용한 예측 유 소장과 양호한 일치성을 나타내는 것으로 분석되었다.
내 수리 동역학적 흐름은 입자 궤 적에 영향을 주며 플럭 크기에 영향을 준다고 하였다.
유입 유량은 으레 운전하였고 유 집유량에 대한 하부 배출 유량 비율은로 운전하였다.
모델은 난류 모델을 적용하였다 등은 장치 내 입자의 거동을 분석하기 위해 이산상 모델 모델을 이용하였다.
모의를 위한 입자는 질량 기준으로 입경이 이상이 인 입 자를 적용하였고 물과 혼합하여 농도를 제조하여 공경이의 스크린 장치에 제거 효과를 분석하였다.
난류 흐름 모델은 식에 의한 코드를 사용하였다는 회전판 접촉도 칼럼 내 단상 이상 흐름장을 를 이용하여 모의하기로 검증을 실시하였다.
단 상 은 여러 가지 난류 모델을 이용하였는데 차원과 차원을 실시하였다.
난류 모델은 모델을 비교하였다.
유입 유량은이고 교방 속도는 의 조 건에서 개의 모델들을 이용하여 난류를 표현할 수 있지만 교반기 사이에 선회류를 표현하지 못하 고 모델이 선회류를 표현이 가능하다고 하였다는 거를 합류식하수관월류수 처리 조의 설계와 성능을 평가하는데 사용하였다는 프로그램인 기법을 이용하여 저류조 내 퇴적물질 발생량을 예측하였다.
입자 경로 추적으로 저류조의 입자 포집 효과를 분석하였다 등 은 폐수처리장 소독의 신뢰성 있는 운전조건을 위해를 이용하여 수직 흐름 내 유량 특성을 예 측하였다 등 은 상수처리장의 주기적인 고장 원인을 파악하기 위해를 이용하였다.
직경이 인 원형 응결 침전조 주요 고장은 구조적인 문제인데 여름철 고온 시 플럭이 수면으로 부상하는데 침전 부의 중앙에서 발생하여 월류되어 수질을 악화시킨다.
이를 모의를 통해 현상들의 모의하였다 등 은 실험실 규모 모의장치를 이용하여 용존공기부상기 내 흐름 특성을 파악하는데 모델을 적용하였다.
또한 현재까지 개발된 유형의 주요 처리 시스템을 정리하면 다음과 같다는 의를 변형한 처리 장치로 넓은 유량 범위에서 침강성 고형물질과 부상물질들을 제거할 수 있는 유형 장치이다 은의 구조를 나타낸 것으로 와 같이 구 동 부분이 없고 외부 동력이 불필요하다.
본체는 실린더 형태의 콘크리트이고 내부 부품은 폴리프로필렌과 스테인리스 재질로 구성된다는 관로 맨홀에 설치하며 하수는 본체에 직각으로 유입되어 고형물질은 퇴적물질 저류조에 체류한.
유입수는 외벽에 선회류를 발생시켜 침강성 고형물질은 하부로 침전되며 중앙 콩을 따라 차 선회류 가 발생하여 처리수는 유출된다.
기름과 부상물질 등은 수면으로 부상하여 모여진다.
의 본체의 표준 직경은 그리고 단위로 상용화되고 있으며 각 직경별 처리 유량을이다.
각 직경별 처리 유량은 입경 비중인 모래를 상당 부분 제거할 수 있는 것으로 제시하고 있다.
본체 하부 저류조에 퇴적된 고형물질은 주기적으로 흡입펌프를 이용하여 청소하여야 한다는 의 약자로 연속 편향 여과분리를 의미한다는 원형의 스크라 인조와 선회류 운동을 하는 점에서 와 유사한 점이 있다.
그러나 선회류 자체가 분리 기능을 하는 것이 아니고 스크라 인조에 의해 이루어진다는 기존 스크린의 막힘 현상을 줄이기 위해 스크린 위에 잔존 물질이 자체 세정 될 수 있도록 흐름이 스크린에 편형 접근하므로 막힘이 발생하지 않는다는 의 구조를 나타낸 것이다는 년 이후 전 세계에 약 기가 설치되어 운영 중인 것으로 보고 되고 있다.
이경이에서 조대 고형물까지 제거하고 초 이내의 짧은 체류시간에 처 한다.
스크린 공경이 크므로 분류식 우수관 유출 수내 미세입자들에 대한 제거는 어렵다.
수면 정부하율은 최대로 소요부지면적이 매우 적고 지중에 매설하므로 시각적으로도 깨끗한 장점을 가 진다.
또한 기존 배수 시스템의 변경이 용이하며 처리 성능은 처리 유량에 무관하다고 알려져 있다.
반면 설치 비용이 많이 소요되고 소요부지와 깊이가 요구되며 다른 시설에 중간 정도의 유지관리비가 소요된다.
주기적으로 스크린을 관리해 주어야 하는데 탈착식 바스켓 진공흡입차 그랩 등을 이용하기도 한다.
등 은 모래를 대상으로 그 차리 능을 실험하였는데 스크린 공경을 을 사용하였을 때 입경이의 모래는 제거되며 입경의 모래는 제거된다고 하였다.
대체로 제거율은 스크린 공경에 따라의 범위이다.
미세 고형물질들을 제거하기 위해 응집제를 투여하고 기의를 설치하기도 한다.
와 저류조 본체는 도로 주차장 공항버스터미널 기차역 주택 단지 등으로부터 유 입되는 우수 유출 수 중에 포함되어 있는 오염물질을 처리하는 비점오염 처리 시설로서 미국의 경우 위스콘신주 텍사스주 캐나다의 경우 에드먼튼 주에 설치되어 있다.
에서와 같이의 장점은 신설 또는 기존 우수관거에 설치 가능하고 별도의 침 사설비가 필요 없으며 관거 청소 횟수를 줄임으로서 관거 유지관리비를 절감할 수 있다.
와를 조합시킨는 와 같이 맨홀에 하단에는 을 두었으며 통과시키는 구조를 가지고 있다는 부상물질 쓰레기 조재물질 미세입자 영양물질 중금속 기름성분 유기물질 세균 등 폭넓은 범위의 오염물질을 제거할 수 있도록 설계되었다.
또한 강우 종료 후 여재에서 유출 수가 배수되어 세균 성장 등의 문제점이 발생하지 않도록 하였다는 하부에서는 침전을 유도하고 상부에 설치된 콘크리트 여재를 통해 상향류 방식의 처 리장 치이다 은의 모습으로 단순한 구조이며 여재가 막힘 발생 시 여재를 교체하여 윤지관 리 한다.
현재 국내에서 연구된 비점오염원 처리 관련 학회에 발표된 연구사례를 정리하면 다음과 같다.
박기웅 등 은 입경을 분류한 활성탄과 모래를 대상으로 한 인공 시료와 합류식 하수관과 분류식 하수관 맨홀 퇴적 물질을 대상으로 분 리조트에서의 차리 능을 분석하였다.
수면적 부하율 유입수 농도 하부 배출 유량의 변동 이 처리 효율에 미치는 영향을 함수화하여 제안하였고 유역면적에 따른 처리 장치의 직경을 제안하였다.
박봉성 등 은 다양한 입경의 유리구슬을 이용하여에 의한 처리 효율을 분석하였는데를 활용하여 처리 효율을 확인하는 시도를 하였다.
박노현 등은 도로 주차장 등의 초기우수 처리를 위해 모래와 오일을 모의 재료로 하여 중앙 유입 우수영 분리 장치의 차리 능을 분석하였는데 이상 입자의 제거효율을 제시하였다.
길경이고 등 은 와류형 도로 비점오염물질의 처리 장치에 대한 현장 모니터링을 실시하였는데는 임을 제시하였다.
노성덕 등 은 도로에서의 초기 유출 비점오염물질 제 어를 위해를 개발하여 고속도로 유출 수 처리를 시도하였다.
처리 효율은 수질항목별로는 높은 것으로 보고하였는데 소규모 강우에도 여재의 막힘 현상이 발생하는 문제점을 가지고 있다.
이준호 등 은 강우 유출 수 내 미세입자를 제거하기 위해 유형에를 조합시킨를 개발하여 다양한 모의 재료와 입경을 가진 시료를 수면적 부하율의 변화에 따 라 차리 능을 분석하였다.
의 제거효율은로 보고하였다.
김지호 등은 지붕과 도로 유출 초기우수를 집수하여 섬유 여재 폐플라스틱으로 제조한 발포 폴리프로필렌 역과 능에 대한 모형실험 결과를 분석하였는데 유기물 중금속 무기염류 제거효율이며 입자성 물질 이 상 제거 가능하다고 하였다.
송교신 등은 도시지역 비점오염 저감을 위한 적정 여재 선정을 위해 발포프 로필렌 제올라이트 입상 활성탄 여재를 이용하여 실험한 결과 제올라이트가 효율이 가장 우수한 것으로 보고 하였다.
연구 수행 내용 및 결과 제 장 도시지역 강우 유출 수 수질 특성 및 건기 시 입자물질 특성 대전지역 도로의 초기 강우 유출 수 조사 조사 방법 조사지점 효과적인 도로의 강우 유출 수의 유출 특성을 조사하기 위해서는 안전하게 접근이 용이한 지점으로 시료채취 가 용이하고 강우 유출 수를 대표할 수 있는 지점이어야 한다.
특히 도로 유출 수는 유달시간이 매우 짧기 때문에 강우 발생 직후 유출이 발생하므로 신속히 접근할 수 있는 지역을 선정하였다.
또한 도로 유형별 조사를 위해 도심지역 내의 도로와 외곽 지방도로 대상으로 대전지역의 개 지점을 선정하였다.
덕명교 지점 은 대전광역시 외곽의 지방 도로로 접근성을 고려한 공주에서 유성으로 진입하는 번 지방국도에 접한 차로 교 량 도로로서 집수면적은이다.
덕명교에서 발생한 도로 유출 수는 직경 원형강관을 통해 교량 하부로 배출되어 유성천으로 배출된다.
사장교 지점 은 대전광역시 도심지역의 통행로로 교통량이 비교적 많은 차로 중앙도로와 차로의 가 장교가 인접한 도로로서 강우 시 발생한 도로 유출 수는 교량 하부 원 현관을 통해 유등천으로 배출된다.
집수면적 은이다.
조사지점의 특성들에 요약하였으며 조사지점의 위치 및 주변 환경 현황은 데 나타내었다.
조사일 시 및 분석방법 개의 조사지점에 대한 강우 시 도로 유출 수 특성을 조사하기 위한 대상 강우는 총 회에 걸쳐 년 월 사이에 실시하였다.
조사대상 강우는 초기 유출 특성을 조사하기 위해 초기 강우 사상에 대해 조사하였으며 조사지점별 강우량 채수 시간 선행 건기 일수 시료 수에 대한 조사 내용들에 나타내었다.
대부분이 불투수층으로 구성된 도로 유출 수는 강우 시작 후 빠른 시간 내에 유출이 시작되기 때문에 시료채수 시간은 강우 초기에는 짧게 분 간격 채수하였으며 초기 유출이 발생한 후에는 분 간격으로 채수하였다.
분석 항목은 입경 및 자동차 통행과 관련이 있는 중금속류이다.
채수된 시료는 즉시 실 험실로 이송하여 분석하였고 수질 분석은 데 준하여 분석하였으며 입경분석은 사의 입경분석기로 중금속은 의를 이용하여 분석하였다.
결과 및 고찰 도로 유출 수의 수질 특성 및 입경 범위 강우 시 조사지점별로 측정된 유출 수의 강우 지속시간에 따른 유출량과 수질항목 중 대표적인 특성을 갖는 항 목인 및 평균입경에 대한 농도 변화를 와에 나타내었다.
지점의 경우 차 조사 년 월 일 결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었으며 강우 초기에 큰 입자들이 유출되었다.
차 조사 년 월 일 결과 농지도 범 위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었다.
차 조사 년 월 일 결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 조사되었다.
지점의 경우 차 조사 년 월 일 결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었으며 강우 초기에 큰 입자들이 유출되었다.
차 조사 년 월 일 결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었다.
차 조사 년 월 일 결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 조사되었다.
조사지점별 수질 농도와 입경분포의 범위를 예 요약하였다.
교통량이 다른 두 지점별 수질 분석 결과 교통량이 많은 지점의 농도가 더 높은 것으로 조사되었다.
조사 시기별 유출 특성을 살펴보면 차 조사 시에 가장 높은 농도로 유출되는 것으로 조사되었는데 이는 자동차 통행에 따른 오염물질 배출 외에 봄철의 황사 현상과 강우강도에 의한 원인이라고 판단된다.
일반적으로 배수면적이 작고 불투수층 면적 비율이 높은 지점에 서는 소규모 강우에도 오염물질의 초기 유출이 강하게 발생하며 대체적으로 첨두 유출량 발생 시점 이전에 첨두 농도가 발생하였다.
전반적으로 조사지역의 유출 특성을 보면 첨두 유출량 발생 시점 이전에 첨두 농도가 발생하는 전형적인 초기 유출현상이 뚜렷이 나타나고 있으며 첨두 유출량이 발생된 이후에는 강우 지속시간에 따라 농도가 지속적으로 감소하는 경향을 나타내었다.
전반적으로 조사지점에서 도로 유출 수의 수질 농도범위는 노 조사되었으며 강우 초기의 농도가 매우 높은 특성을 나타내었다.
비점오염원 중에서 특히 도로 유출 수는 유기물질 부유물질 자동차 배기가스 침착 물질 타이어 마모 물질 기름 윤활유 방향족 탄화수소 화합물질 중금속 등 다종 다량의 유해물질을 함유하고 있다.
대부분의 도로는 아스팔트 콘크리트와 같은 불투수성 재질로 되어 있으므로 소규모 강우에도 초기 유출 이 강하 게 발생하고 유출되는 오염물질 농도 또한 높다.
강우 시 도로 유출 수는 하천을 심각하게 오염시키는 비점오염 원으로 알려져 있는데 일반적으로 교통량이 많은 도시지역의 도로에서 오염물질 농도가 높은 것으로 알려져 있다.
도로 중에서도 하천이나 호수를 관통하는 교량 도로는 배수 하이로 통해 직접 배출되므로 부유물질 중금 속 및 유해물질 등이 인근 수계에 미치는 영향 및 잠재력은 매우 크다.
도로 유출 수는 에서와 같이 강이 초 기에 극단적인 고농도의 오염물질이 유출되는 초기 유출 현상이 강하게 발생한다.
봄철 저 유량 하천에서 강우 시 하상도로 유출 수가 하천 생태계에 치명적인 영향을 미치고 있는 사례는 많은 연구를 통하여 입증되었다.
교량 도로 유출 수는 차량에 의한 기름성분뿐만 아니라 납 아연 구리 크롬 철 네 켈 카드뮴과 같은 유해 중금속의 농도가 우려할 수준으로 높게 함유되어 있다.
교량 도로 배수 바지 배출 지점에 식물이 고사하거나 주변 토양이 검은색으로 변색되어 있는 것은 이와 같은 도로 비점오염원에 기인한 경우가 대부분이다.
현재 국내에서 교량 도로에서 유출되는 비점오염 특성 및 저감방안에 대한 기초연구자료는 아직 미진한 실정으로 적절한 대안 수립을 위해서는 이에 대한 지속적인 연구가 요구된다.
최근 환경부에서는 산업단지 조성 시 비점오염을 저감시킬 수 있는 시설을 의무화하고 있으며 도로에서의 비점오염부하 저감방안에 관한 법적 규 제 방안도 구체화하고 있다.
이와 같이 국내에서도 최근 들어 비점오염원에 대한 중요성을 인식하고 다양한 저감방안을 모색하고 있으나 교량 도로에서의 비점오염 유출 특성 입경별 오염물질 함량 등에 대한 기초 자료는 부족한 실정이다.
에서와 같이 합류식하수도월류수의 경우 입경 범위가 주로이지만 도로유 출수 입경은 이하의 입경 범위를 가진 미세입자들로서 중금속 기름성분들을 쉽게 흡착 부착하여 유사 거 동을 하는 것으로 알려져 있다.
또한 도로 유출 수에 의한 오염부하를 저감시키기 위한 시설을 설계 시 강우 유 풀 형태와 수질 특성을 파악하는 것이 매우 중요하다.
본 연구의 목적은 강우 시 교량 도로 유출 수를 채수하여 수질 성분의 유출 특성을 파악하고 입경분석을 통해 미세입자의 거동 특성을 분석함에 있으며 이러한 유출 특성 이 처리 기술 개발을 위한 기초 자료로 활용함에 기여하고자 하였다.
조사 방법 조사지점 청주시 무심천의 교량 개 지점을 조사지점으로 선정하였다.
서영교 지점은 청주시 수곡동과 영운동 을 연결하는 교량으로 차선 아스팔트 포장으로 강우 유출 수는 교량 도로 측구 배수관 을 통해 무심천으로 배출된다.
배수면적은 약이다.
용평교 지점은 분평동과 용암동 사이의 무심천을 연결하는 차로 용평교 도로로서 집수면적은이다.
지점은 개의 우수 측구에서 발생한 도로 유출 수는 직경 원형강관을 통해 교량 하부로 배출되며 시료채수를 위해 원형 주름 배관을 연장시켰다.
이 조사지점 인근에는 대규모 공동주택단지로 구성되어 있으며 일일 평균 교통량은 약 대로 보통 정도의 교통량을 가진 교량이다.
방서 교 지점은 용암지구 와 분평지구를 연결하는 차선 교량으로서 일일 교통량은 약 대이다.
강우 시 도로면 유출 수는 직경이 인 원형강관을 통해 무심천으로 직접 투하되고 있었다 시료채수를 위해 원형강관에 연장 관을 설치하여 유량 조사 및 시료를 채수하였다.
장성고 지점은 청주시 차 우회 도로 교량으로서 아스팔트 포장의 차 선이며 일일 교통량은 약 여대이다.
조사지점별 교통량 차선 배수면적 등을 에이 요약하였다.
조사일 시 및 분석방법 강우 시 지점에서의 조사는 회 지점은 회 실시하였다.
교량 도로와 같이 배 수면적이 작고 불투수층 포장인 도로에서는 강우가 시작되면 유출이 즉시 발생하기 때문에 강우 개시 이전에 현장에서 대기하여 시료를 채수하였다 시료채수 시간은 초기 유출 동안에는 분 간격 초기 유출이 발생한 이후에는 분 간격으로 하였다.
분석 항목은 그리고 입경분포 등이다.
채수 된 시료는 즉시 아이스박스에 보관하여 실험실로 이송하여 분석하였다.
각 항목별 분석방법으로 은 중 큰 롬산칼륨 산화에 의한 전처리 및 적정 법으로 분석하였고 와는 여지에 여과하여 건조회 화전 후의 무게 차이에 의하여 정량하였다.
은 고압멸균기를 이용하여 전처리 후 법으로 분석하였다는 법에 의해 발색 후 흡광 광도계를 사용하여 정량하였다는 여과하지 않은 시료를 황산과 과 황산칼륨을 첨가한 후 가열 팜에서 백연이 발생할 때까지 분해시켜 발색하여 흡광 광도 계로 분석하였다.
입경분포는 사의 입경분석기 입경 범위를 이용하여 분석하여.
결과 및 고찰 교량 도로 유출 수의 수질 특성 및 입경 범위 연월일 지점의 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었다.
지점의 경우 최대 농도는 연월일에 측정한 첨두 농도로의 높은 농도를 나타내 고 있는데 이는 봄철의 선행 건기 기간에 황사 및 꽃가루의 침강에 의한 영향으로 판단된다.
회 조사된 수질농 도의 범위는 평균으로 분석되었다.
입경분포의 경 우 은 평균 은 평균으로 분석되었다.
지점의 경우 연월일 시료의 수질 농도는 평균으로 분석되었다.
은이며 은이었다.
지점의 경우 연월일 시료의 수질 농도범위는 평균으로 분석되었다.
은이며 은으로 분석되었다.
조사지점별 수질 농도와 입경분포의 범위를 예 요약하였다.
일반적으로 배수면적이 작고 불투수층 면적 비율이 높은 지점에서는 소규모 강우에도 오염물질의 초기 유출이 강하게 발생하며 대체로 첨두 유출량 발생 시점 이전에 첨두 농도가 발생한다.
전반적으로 조사지역의 유출 특성을 보면 첨두 유출량 발생 시점 이전에 첨두 농도가 발생하는 전형적인 초기 유출현상이 뚜렷이 나타나고 있으며 첨두 유출량이 발생된 이후에는 강우 지속시간에 따라 농도가 지속적으로 감소하는 경향을 나타내었다.
전반적으로 조사지점에서 교량 도로 유출 수의 수질 농도범위는 노 강우 초기의 농도가 매우 높은 특성을 나타내었다.
국내외 연구자들에 의해 제시된 도로 유출 수에 대한 수질 농도범위와 비교하여 정리하면 와 같다.
연구 대상 지역은 모두 불투 수성 아스팔트 포장도로이며 고속도로 교량 일반 도로 등으로 구성되었다.
본 조사에 의하면 도로에 축적돼 더 있는 유출 가능한 오염물질은 대기로부터의 강하분진과 자동차 통행과 관련된 물질로 제한되어 있어 다른 지역에 비해 초기 유출이 용이한 입자의 크기가 작아 도로 유출 수도 대체로 강우 초기에 높고 강우 지속시간에 따 라 급격히 감소하는 경향을 보였다.
이와 같은 입경 크기의 변화 특성은 강우 유출량 증가에 따라 유역 내 도로 면에서 유실되는 오염물질의 유출 경향을 나타낸 것으로 판단된다.
그림에서 도시한 것과 같이 교량 도로 유출 수는 입경을 가진 입자가 대부분이나 합류식하수도월류수의 경우 전후의 입경을 가진 비교적 큰 입 자가 상당량 존재하는 것을 보여주고 있다.
이와 같이 강우 지속시간과 유역 특성에 따른 입경의 변화는 향후 비점오염 무질 저감시설을 설치 시에 고려해야 할 사항으로 판단된다.
교량 도로 유출 수 수질 농도 분포 조사 방법 조사지점 조사일 시 및 분석방법 충주지역의 강우 시 도로 유출 수 특성을 조사하기 위한 조사지점으로는 평소 교통량이 많고 시료채취가 용이 한 과선교를 대상으로 하였으며 대상 강우는 년 월 년 월까지의 시료를 채취하여 실시하였다.
조사대상 강우는 초기 유출 특성을 조사하기 위해 초기 강우 사상에 대해 조사하였으며 조사지점별 강우량 채 수시간 선행 건기 일수 시료 수에 대한 조사 내용들에 나타내었다.
대부분이 불투수층으로 구성된 도로 유출 수는 강우 시작 후 빠른 시간 내에 유출이 시작되기 때문에 시료채수 시간은 강우 초기에는 짧게 분 간 격 채수하였으며 초기 유출이 발생한 후에는 분 간격으로 채수하였다.
분석 항목은 입 경 및 자동차 통행과 관련이 있는 중금속류이다.
채수된 시료는 즉시 실험실로 이송하여 분석하였고 수질 분석은 데 준하여 분석하였으며 입경분석은 사 의로 중금속은 의를 이용하여 분석하였다.
결과 및 고찰 도로 유출 수의 수질 특성 및 입경 범위 강우 시 조사지점별로 측정된 유출 수의 강우 지속시간에 따른 유출량과 수질항목 중 대표적인 특성을 갖는 항 목인 및 평균입경에 대한 농도 변화를 와에 나타내었다.
충주시 과선교 지 점의 경우 차 조사 연월일 결과 농도범위는 각각 평균으로 조사되었다.
입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었으며 강우 초기에 큰 입자들이 유출되었다.
차 조사 연월일 결과 농도범위는 각각 평균으로 조사되었다.
입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었다.
차 조사 연월일 결과 농도범위는 각각 평균으로 나타났으며 입경 범위는 평균으로 조사되었다.
차 조사 시기인 연월일 결과 농도범위는 각각 평균으로 나타났다.
입경 범위는 평균으로 매우 미세한 것으로 분석되었으며 강우 초기에 큰 입자들이 유출되었다.
차 조사 연월일 결과 농도범위는 각각 평균으로 조사되었다.
입경 범위는 평균으로 미세한 것으로 분석되었다.
차 조사 년 월 일결과 농도범위는 각각 평균을 내었다.
평균입경 범위는 평균으로 조사되었다.
도시지역 불투수층 지표면 퇴적물 질의 입경별 오염물질 특성 서 론 도시의 공공수역을 오염시키는 발생원으로는 강우 시 도로면 주차장 건물 그리고 하수관 맨홀 등 건기 시 축척되어 있던 오염물질들이 강우 유출 수와 함께 배출되는 비점오염원이 있다.
이러한 비점오염원 중에서도 도 시지역에서 도로변에 퇴적된 먼지와 토양을 비롯한 퇴적물은 과중한 교통량으로 인한 자동차 배기가스 및 유 이물질과 중금속 원소들에 의해 오염되어 있다.
특히 건기 시에 도로면에 오염된 먼지와 퇴적물들이 장마와 같은 우기에는 빗물에 의해 이동되어 주변은 물론 강과 하천 등으로 유입되어 결국 하천에 직접적인 오염원 이 되고 있는 실정이다.
이에 최근 도시지역에서는 비점오염원에 의한 유기물질뿐만 아니라 중금속에 의한 오 염 정도가 심각하여 비점오염원에 대한 중요성을 인식하고 다양한 저감 방안에 대해 모색하고 있다.
본 연구는 비점오염물질 저감방안을 모색하기 위한 기초 자료로 도시지역의 공공 주택 도심 공영주차장 상가 밀집 지역 도로변 기차역 주차장 학교 주차장 등 토지이용별로 나누어 대표적인 곳을 정하고 특히 건기 시 퇴적물 질의 입 경별 오염물질 함량을 조사 분석하였다.
또한 도시지역 퇴적물의 오염 정도를 파악하고 입경별 유기물질 및 중 금속의 함량을 비교 분석하여 오염입자의 특성을 평가하고자 하였다.
연구 내용 및 방법 조사지점 및 시료채취 도시지역 퇴적물의 오염물질 함량을 파악하기 위해 선행 건기 일수가 일이 경과한 연월일 충주시에 서 대표적으로 인구이동이 잦고 교통량이 많은 곳을 선정하였다.
조사지점 및 시료채취는 공공 주택 사무 실과 식당들이 밀집한 상업지역 도로 차량의 이동이 빈번한 도심 공영주차장 학교 주차장 기차역 주차장으로 하였다 시료는 각 지점별로 오염물질이 퇴적되어 있는 곳을 모종삽을 이용하여 약을 폴리에틸렌 용기에 채취하였다.
채취한 퇴적물실은 의 건조기에서 시간 건조한 후 입경을 이상 이하로 체 분리하여 각각 개의 시료로 사용하였다.
실험 및 분석방법 입경별로 분리된 시료의 건조중량을 측정하고 퇴적물 중의 유기물질이나 중금속 함량을 측정하기 위한 전처리로 을 이용하였다.
마이크로웨이브 전처리 방법은 시료에 증류수를 넣고 진한 농도의 질산 염산을 각각 씩 첨가하여 마이크로파를 흡수하지 않고 통과하는 재질의 밀폐 형 용기에 넣어 마이크로파를 가하여 강산에 의해 시료가 산화되면서 시료의 분자 결합이 단절되어 시료를 이 온 사태의 수용액으로 분해한 것을 시료로 사용하였다.
이 시료를 이용하여의 유기물질 농도와 중금속 농도를 측정하였다.
항목별 분석방법으로는 중크롬산칼륨 산화 법에 의한 적정 법을 은 여과한 지 않은 시료를 알칼리성 과 황산칼륨을 첨가한 후 고온고압 분해하여 여과지로 여과한 후 흡광 광도계로 측정하였고는 여과하지 않은 시료에 과 황산칼륨을 첨가한 후 고온고압 분해하여 발색 후 수질공정시험법에 의해 흡광 광도계를 이용하여 분석하였다.
또한 시료 중 중금속 함량 측정은 마이크 롱 웨이브 전처리 방법으로 분해한 시료를 여과지로 여과한 후 원자 흡광 광도계를 이용하여의 중금속 함량을 분석하여 농도를 정량화하였다.
결과 및 고찰 퇴적물 질의 입경별 분포와 은 건조 후 입경별로 체 분리한 시료의 입경분포별 누적 중량을 나타낸 것이다.
조사지점은 각각 공공 주택 상업지역 도로 공영주차장 학교 주차장 기차역 주차장으로 하였다.
입경 누적분포를 보면 도심 도로변 은 이상인 입자가 월등히 많은 것으로 나타났는데 이는 인구이동이 잦은 곳으로 시료 중 비닐이나 낙엽 담배꽁초 종이 등이 포함되어 입자가 큰 퇴적물이 많은 것으로 보인.
그 외에 주차장이나 공공 주택단지는 대체 적으로 입경인 퇴적물이 많이 분포하는 것으로 나 타 났으며 상업지역은 입경에서 가장 많이 분포하는 것으로 조사되었다.
각각의 조사지점을 비교해볼 때 전반적으로 입경 이하의 퇴적물 함량은 가장 적은 것으로 조사되었으며 각각의 조사지점별로 입경분포별 누적 중량 분포는 조사지점 모두 유사한 경향을 보여주었다.
퇴적물 질의 입경별 오염물질 농도는 각 조사지점별 퇴적물 질의 입경별 오염물질 분석 결과를 농도로 표시하여 각 항목마다 전체 중에서 각 농도의 기여 정도를 분포도로 정리하여 비교한 것이다.
세로축을 각 측정값의 계열 합계로 볼 때는 모두 입자가 작아질수록 농도가 높게 분포하는 것을 볼 수 있으며 입경에서 가장 높게 분포하고 있음을 알 수 있다.
조사지점 중에서 농도가 높은 곳은 상업지역인 지점과 공양주 차장인 지점이며의 농도는 지점의 입경 이상에서 농도가 비교적 높게 검출되었으나 대체적으로 입경에 반비례하는 것으로 나타났다.
한편 도로변 퇴적물인 지점은 중금속과 가 가장 높 게 검출되었으며의 경우는 입경에서의 검출 농도가 상당히 높은 것으로 조사되었다.
중금속과 도 상업지역 지점의 농도 분포가 월등히 높은 농도로 검출되었으며 다른 지점과는 달리 입경이 큰 이상에서의 농도가 비교적 높게 검출되었다.
조사지점별로 검출 농도를 살펴보면 상업지역인 지점에 서의 농도가 평균적으로 가장 높게 검출된 것을 알 수 있다.
이는 사무실 식당 등이 밀집하여 경제활동이 활 발한 지역으로 퇴적물의 오염도 또한 높게 나타난 것으로 생각된다.
그러나 조사지점 모두 대체적으로 오염물 질 농도는 입자 크기에 반비례하는 경향으로 나타나 퇴적물의 유기 오염물질이나 중금속은 미세한 입자에 더 많이 흡착되는 것을 알 수 있다.
토지용도별 입경별 오염물질 함량 농도 공공 주택 지점은 주거지역인 공공 주택 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것이다.
입경별로 볼 때는 입경에서 중금속과 은 입경에서 가장 높은 함량 농도를 나타내었다.
그러나를 비롯한 중금속 와 은 입경이 가장 작은 이하에서의 함량 농도가 가장 높게 나타나 전반적으로 입경이 작을수록 오염물질 함량 농도가 높은 것으로 나타났다.
일반적으로 시료 중 오염물질이 미세한 입자일수록 토양의 표면적이 커서 미량의 중금속을 흡착할 수 있는 면적을 보다 많이 가지 고 있어 농도가 높게 검출된 것으로 보인다.
퇴적물질 당 오염물질 함량 농도는 의 경우 평균 은 평균은 평균으로 나타났다.
중금속의 경우 은 평균은 평균 은 평균 은 평균을 나타내었다.
상업 밀집 지역 지점 은 상업지역인 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것이다.
입경별로 볼 때 중금속과 은 입경 범위는 입경 범위에서 함량 농도가 가장 높게 나타나.
그러나 은 입자가 작을수록 농도는 높게 나타났으며 입경 이하에서 함량 농도가 가장 높게 검출됨으로써 상업지역 또한 입경이 작을수록 오염물질 함량 농도가 높은 것을 알 수 있다.
퇴적물 질 당 오염물질 함량 농도는 의 경우 평균 은 평 균은 평균을 나타냈다.
중금속은 이 평균은 평균 은 평균 은 평균으로 나타났다.
분석 결과로 볼 때 주거지역인 공공 주택단지 지점보다는 사무실이나 상가가 밀집한 상업지역인 지점 퇴적물의 오염물질 함량 농도가 높게 검출되었다.
특히 중금 속 중의 경우 지점에 비해 함량 농도가 약 배 정도 높게 검출되었으며의 경우는 평균 함량 농도가 약 배 이상 높은 농도로 검출되어 조사지점 중의 함량 농도가 가장 높았다.
이는 주거지역보다는 상가 밀집지 역이 퇴적물질 중 중금속 농도가 높게 분포하고 있음을 보여 준다.
도로 지점은 도로변 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것으로 지점에서는 입 자가 이상에서 중량 기준 입자 분포 가로 가장 높게 나타났으며 중량 기준으로 볼 때 지점은 이상 되는 입자가 가장 많이 분포하는 것을 알 수 있다.
이는 인구 이동이 잦은 역 앞 도로인 만큼 입 경이 큰 입자들이 많이 퇴적된 것으로 보인다.
입경별로 볼 때는 입경 은 입경에서 가장 높은 함량 농도를 나타내었으나 전반적으로 입경이 작을수록 함량 농도가 높은 것으로 보아 입 경에 반비례하는 것을 알 수 있다 한편 은 입경에서 가장 높은 농도로 검출되었는데 중량기 준으로 비교적 큰 입경의 분포가 많아 이러한 결과를 보이는 것으로 판단된다.
퇴적물질 당 오염물질 함량농 도는의 경우 평균 은 평균은 평균으로 나타났으며 중금속은 이 평균은 평균 은 평균 은 평균을 나타내었다.
도심 도로인 지점은 다른 지점에 비해의 평균 농도가 높게 검 출되어 퇴적물질 중 유기화합물의 농도가 다량 함유되어 있음을 보여주며 도 약 배 정도 높게 검출돼 어 도로변 퇴적물에서의 중금속 오염 정도가 심각함을 보여 주고 있다.
공영주차장 지점은 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것으로 지점은 도심 공영주차 장으로는 입자가 이하에서 함량 농도가 가장 높게 나타났으며 특히 가 높은 농도로 검출되었다.
또한 다른 지점과는 달리 중금속과 은 입경 이상에서의 함량 농도가 가장 높아.
지점에서도 관을 제외하고는 다른 지점과 유사하게 함량 농도는 입경에 반비례하는 것으로 나타나.
입경이 큰 이상에서 과 이 높은 농도로 검출된 것은 공영 주차장에 주차되는 과정에서 자동차 배기가스 침착 물질 타이어 마모 물질 기름 성분 등이 입자가 큰 퇴적물에 부착하여 검출된 것으로 판단된다.
퇴적물질 당 오염물질 함량 농도는 의 경우 평균 은 평균은 평균을 나타냈다.
중금속의 경우 은 평균은 평균 은 평균 은 평균을 나타내었다.
학교 주차장 지점 은 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것으로 지점은 학교 주차장으로를 비롯한 중금속 모두 입자의 크기가 이하에서 함량 농도가 가장 높게 나타났으며 대 체적으로 함량 농도도 입경에 반비례하였다.
함량 농도는 지점과 유사하나 중금속 와의 경우 평균 함량 농도가 배 이상 높은 것으로 검출되었다.
이는 대부분 원거리 주행 후 학교에서 장기간 주차로 인해 자동차 배기가스 침착 물질이나 윤활유 등의 누출로 중금속 농도가 높게 검출된 것으로 판단된다.
퇴적물질 당 오염물 질 함량 농도는 의 경우 평균 은 평균은 평균으로 나타났으며 중금속의 경우 은 평균은 평균 은 평균 은 평균으로 나타났다.
기차역 주차장 지점 은 지점에서 분석된 퇴적물의 입경별 오염물질 함량 농도를 나타낸 것이며 기차역 주차장으로를 비롯한 중금속 대부분 이하에서 함량 농도가 가장 높게 나타나 함량 농도는 입경에 반비례 하 는 것을 알 수 있다.
다른 주차장 지점과 함량 농도는 유사하게 조사되었으며 상대적으로는 적게 검출되어.
기차역 앞 도로변에서 시료를 채취한 지점과 비교해 보았을 때 주차장보다는 도로면의 오염물질 함량 이 평균적으로 높게 검출되어 도로면의 퇴적물 오염이 심각한 것으로 보인다.
퇴적물질 당 오염물질 함량 농도는 거의 경우 평균 은 평균은 평균을 나타냈다.
중금속의 경우 은 평균은 평균 은 평균 은 평균으로 나타났다.
결 론 본 연구는 도시지역 비점오염원 중에서 토지이용별로 퇴적물질에 함유된 유기물질 및 중금속의 오염 정도를 조사지점별로 나누어 입자 크기별로 분석하였다 시료 채취 지점은 오염물질이 잘 퇴적하는 대표적인 곳으로 주거지역인 공공 주택 상가지역 도로변 도심 공영주차장 학교 주차장 기차역 주차장으로 하였다.
조사지점별로 채취한 시료를 중량 기준으로 나누어 보면 입자의 크기가 예서 약로 가장 많이 분포하고 있음을 알 수 있었다.
조사지점별 오염물질 함량 농도 범위는 거의 경우이며 은 느로 조사되었으며 중금속의 경우는이며 은우는 은로 나타났다.
퇴적물질 오염도 조사 결과 상업지역인 지점의 평균농도가 가장 높게 검출됨으로써 경제 활동이 활발한 지역의 퇴적물질 오염도가 심각한 것으로 나타났다.
또한 조사지점 모두 전반적으로 농도는 입자의 크기에 반비례하는 경향을 보였으며 입자가 작은 세립질 이하일수록 중금속 함량은 급격히 증가하였으며 오염물질을 이동시키는 주요 운반자 역할을 담당하는 것으로 보인다.
조사 결과 도시지역 퇴적물질에는 높은 농도의 유기물질 및 중금속 등의 오염물질을 함유하고 있는 것으로 보이며 분석된 자료를 바탕으로 향후 도시지역 비점오염원을 저감시킬 수 있는 방안에 대한 연구가 진행되어야 할 것이라 판단된다.
제 장 유형별 처리 장치별 처리 특성 장치를 이용한 강우 유출 수 내 미세입자 처리 특성 분석 서 론 비점오염을 제어하는 최적관리 방안 중에서 수리 동력학적 분리 장치 이하는 가장 효과적인 기술임을 국외 여러 연구사례들을 통하여 입증되었다.
장치는 수면적 부하율이 매우 높으며 구 동 부분이 없고 운전 및 유지관리비가 적게 소요되므로 비점오염 처리 기술로 많은 연구자들에 의해 제시되고 있다.
장치는 이상의 비교적 큰 입경을 가지고 모래와 같이 비중이 큰 입자들에 대해서는 처리 효율이 높지만 강우 유출 수 입경은 대부분이 이하의 미세입자로 구성되어 높은 수면적 부하율 조건에서는 입자 제거효율에 한계가 있다.
도시지역 강우 유출 수의 경우 입경 범위 가 주로로 유기물질 중금속 기름성분들을 쉽게 흡착 부착하여 유사 거동을 하므로 미세입자의 제거는 유기 오염물질 중금속 기름성분 등과 같은 기타 오염물질 제거 효과가 있다.
최근 개발되고 있는 장치는 스크린과 여재 등의 조합을 통하여 미세입자의 제거효율을 높이고자 시도하고 있다.
본 연구에서는 장 치중에서 구조를 변형시킨 장치를 이용하여 강우 유출 수 내 미세입자물질들의 제거 특성을 분석하여.
장치 유입부의 구조를 변경하여 선회류를 향상시켜 입자물질들을 빠르게 침전할 수 있도록 유입부 유도 바를 두었고 조대 물질의 제거를 위해를 유입부 하단에 두었으며 하 부에 퇴적된 입자들이 재부상 하지 않도록 과를 두었다.
다양한 입경 범위 및 비중이 다른 미세입자들을 장치에 적용하여 수면적 부하율 변동과 하부 배출 유량비에 따른 처리 특성을 분 석하여 운전조건별 처리 특성을 파악함이 본 연구의 목적이다.
실험 장치 및 방법 장치의 구성 장치의 구조는 과같이 투명 아크릴로 제작하였으며 내경 높이 총 용적은이고 하부 바닥은 원추형으로 밸브를 부착하여 하부 배출 유량을 조절할 수 있도록 하였다.
유입 유량은 실린더 형태의 내통을 통하여 접선 방향으로 조 내에 유입되면 유입부 유도 판에 의해 조내벽 주변으로 유도되어 발생하는 강한 회전류에 의한 원심력과 중력에 의해 침전되어 에어 조대 입자물질이 제거되고 미세입자들은에 퇴적되도록 하였다.
에 퇴적된 입자물질들의 재부상 현상을 저감시키기 위해 과 상단과 하단에 을 설치하였다.
비중이 가벼운 부상물질들은 부상물질로 회수할 수 있도록 하였다.
강우 유출량이 증가하여 처리용량 이상으로 유입 시에는 내통의 상단에 월류 웨어를 통하여 유출되도록 구성하였다.
유출부의 높이는 유입 부왕 동일한 수위로 유출되도록 하였으며 월류 웨어를 통해 배출된다는 장치 운전을 위한 처리 장치의 구성도이다.
장치는 유입수 용량의 유입수 저류조 교반기 유량조절 가변기를 장착한 유입수 주입펌프 유입수 바이패스 밸브 초음파 관유량계 입자 주입 정량펌프 입자 주입 저류조 본체 그리고 유출 유량과 하부 배출 유량 저류조 유출 유량 저류조 반송 펌프 배관 밸브 등으로 구성하였다.
유입 저류조의 물을 유입 펌프에 의해 유입되면 유입관로 상에 연결된 관을 통해 정량펌프를 이용하여 슬러리 상태의 고형물질을 일정량으로 주입하여 본체로 혼합되어 유입되며 본체에 유입되기 전에 유입관로 하단에 밸브를 설치하여 유입수 시료를 채수할 수 있도록 하였다.
본체에 설치한 유입부 유도 판연 부착과 탈착이 가능하도록 하였으며 하부 배출 유량은 밸브를 이용하여 조절하였다.
재료 및 실험 방법 강우 유출 수 내 입자물질을 모의하기 위하여 실험에 사용한 시료는 합류식 하수관거의 맨홀 바닥 퇴적물질 도로변 측구에 퇴적물질 소각장 분말 등의 시료를 대상으로 하였다.
퇴적물질 들은 건조기에 서로 시간 건조 후 채 분리하여 입경별로 분류하여 사용하였다.
분말 입자는 상업용으로 판매되는 시약으로 입경은 크기이다.
처리 장치로 유입시키기 전에 수돗물에 일정량 혼합하여 슬러리 상태를 유지시켜 장치에 주입하였다.
분석에 사용한 입자물질들의 입경 범위 밀도 채 분리된 입경 등 물리적 특성들에 나타내었다.
장치에 운전 인자는 유입부 유도판 부착 유무 수면적 부하율의 변화와 유출되는 월류 유량에 대한 하부 배출 유량의 비율 등이다 시료의 채수는 유입 유량의 변화를 주었을 때 처리 장치 본체에서 약 분이 경과한 후 안정된 상태에서 유입수와 유출 수 시료를 동시에 채수하였다.
수면적 부하율은 의 범위로 운전하였으며 유입수 농도의 범위는 노 하였다.
재수한 시료에 대해 수 질분석 항목은 여지에 의한 여과 후 건조 전후 무게를 측정하여를 분석하였고 환류 냉각 및 중크롬산칼륨 법에 의 하나를 분석하였다.
결과 및 고찰 장치에 의한 강우 유출 수 내 오염물질 제거 특성을 평가하기 위한 처리 효율 산정은 식과 같이 유량 가중평균 농도를 기준으로 하였다.
여기서 와는 각각 유입수 유출 수 농도는 각각 유입량과 유출량은 각각 유입 유출된 오염물 질량이다.
하부 배출 유량 변화에 따른 처리 특성 장치에 의한 오염물질 제거효율에 영향을 주는 인자 중의 하나로서 월류 유량에 대한 하부 배출 유량 비율이다 등은 유형의 처리 장치에서 적합한 회전류를 주기 위한 백분율을 을 제안하였으며 등은 글 제안하였다.
입경이 이하의 합류식 하수관 맨홀 퇴적물질을 대상으로 하부 배출 유량 비율 을에서까지 간격으로 변화를 주어 수면적 부하율 변화에 대한 오염물질 제거 효율 특성을 분석하였다.
에는 수면적 부하율 하부 배출 유량 비율의 변화에 대한 와 제거효율을 요약하였다.
수면적 부하율을 의 운전조건에서 하부 배출 유량 비율 변화에 대한 평균 제거효율 범위는 각각으로 나타났다.
은 하부 배출 유량 비율과 수면적 부하율 변화에 따른 오염물질 제거효율을 나타낸 것이다는 하부 배출 유량 비율의 변화에 따른 제거효율을 나 타내 것으로 평균 제거효율을 기준으로 하부 배출 유량 비율이 높을수록 제거효율은 높게 나타나며 어서 증가 시 처리 효율은 증가하는 경향을 보여주고 있다.
본 연구에서는 장치의 하부 배출 유량 비율이 증가할 경우 처리 효율은 약 향상되는 것으로 분석되었다.
유입부 유도판 설치 유무에 따른 처리 특성 유입부 구조는 유형 처리 장치의 처리 효율에 영향을 주는 주요한 설계인 자이다 등은 유입부 상단에 반원형 류도 판을 설치하여 회전류를 높여 처리 효율을 향상시켰다 등은 유 입관의 형상을 전산유체역학에 의한 모의 기법을 통해 최적 조건의 형상을 제시하였으며 등은 유 입관을 노 경사를 두어 유입시켰다.
이외에도 많은 연구자들이 유입 부스에서 입자에 회전류를 증대시켜 처리 효율을 향상시키고자 하였다.
본 연구에서는 반 원형의 류도 판을 유입부의 설치하여 조에 직각으로 유입되는 유입 수의 회전반경을 축소시켜 회전류를 증가시켰다.
장치에 유도판을 부착한 경우와 부착하지 않았을 경우에서 수면적 부하율 하부 배출 유량 변화에 따른 처리 효율을 에이 정리하였다.
유 도판을 설치하지 않은 조건에서 글 유입 순로 하여 하부배출유량비를 로 구 분 하여 실험한 결과의 하부 배출 유량비로 운전한 경우가 에서와 같이 약 처리 효율이 높게 나타났다.
또한 낮은 수면적 부하율 운전조건과 높은 수면적 부하율의 조건에서 일정하게 처리 효율의 차이를 보여주 고 있다.
와 분말을 혼합하여 유입 순로 하고 유도판 부착 유무 하부 배출 유량비 변화 및 수면적 부하율에 대한 제거효율을 에이 나타내었다.
에서와 같이 하부배출유량비를 로 운전한 경우 수면적 부하율이 증가함에 따라 처리 효율은 유도판을 설치한 경우가 설치하지 않은 경우 바다로 높아지는 것으로 나타났다.
수면적 부하율이 증가함에 따라 처리 효율의 차이는 크게 나타나며 낮은 수면적 부하율 조건에서도 처리 효율의 차이를 나타내었다.
에서와 같이 하부배출유량비를 로 했을 경우는 낮은 수면적 부하율 조건에서는 처리 효율이 유사하지만의 높은 조건에서는 유도판을 설치한 경우 제거효율은 향상되는 것으로 나타났다.
등은 유형의 처리 장치에서 입자 분리 효율에서 회전속도 가 가장 중요한 성분임을 지적하였다.
입자의 분리에 기여하는 회전 유체 내 침전 속도는 식 와 같이 입경에 영향을 크게 받는다.
또한 입자의 밀도와 유입지점의 실린더 부분의 반지름에 반비례 관계를 가지는데 이는 입자의 분리효율은 원심가속도에 비례하여 증가함을 의미한.
장치에서 유입수는 본체의 내통으로 유입시켜 원심력을 유도함에 있어 유입부 유도판을 부착하여 원심가속도를 증가시킴으로서 처리 효율이 향상된 것으로 분석된다 입경별 수면적 부하율 변화에 따른 처리 특성 도로 퇴적물질을 건식으로 체 분리하여 입경 범위를 의 단계로 나 누어 장치에서의 차리 능을 분석하였다.
하부 배출 유량은 유도판을 부착한 조건으로 운전하여.
입경분포별 수면적 부하율에 따른 제거 범위를 예 정리하였다.
입경 범위가 가장 큰의 경우 수면적 부하율을 의 운전조건에서 제거효율 범위는 각각 평균을 나타내었다.
입경 범위의 경우에서는 수면적 부 하율이의 운전조건에서 제거효율 범위는 각각 평균을 나타내었다.
입경 범위가 가장 작은의 경우 수면적 부하율을 의 운전조건에서 제거효율 범위는 각각 평균을 나 타내어 동일한 비중을 가진 입자의 경우 입경이 클수록 처리 효율은 증가하는 경향을 나타내었다.
결론 강우 유출 수 내 미세입자물질을 저감하기 위한 방안으로 을 이용하여 다양한 입경과 밀도들 가진 입자들을 대상으로 수면적 부하율과 하부 배출 유량비를 운전조건으로 하여 유입에도 판에 의한 처리 특성을 분석하기 위한 실험 결과 다음과 같은 결론을 도출하였다.
장치에 의한 오염물질 제거효율에 영향을 주는 인자 중 월류 유량에 대한 하부 배출 유량 비율 로서 값이에서 증가 시 제거효율 은 증가하는 특성을 나타내었다.
장치에서 유입수는 본체의 내통으로 유입시켜 원심력을 증 대시 키고 유입부 유도판을 부착하여 원심가속도를 증가시켜 입자 분리효율을 이상 향상시킬 수 있었다.
또한 수면적 부하율이 증가함에 따라 제거효율은 유도판을 설치한 경우가 설치하지 않은 경우보다 이 상 향상되는 것으로 분석되었는데 유도 이판이 입자의 분리에 기여하는 원심가속도를 증가시키기 때문으로 분석된다.
동일한 비중을 가진 입자의 경우 장치의 분리효율은 입경에 비례하는 경향을 나타내었다.
유입부 유형별 처리성 실험 실험 장치 원리 형 처리 시설은 동력을 사용하지 않고 분리 조로 유입하는 수류의 흐름 원심력에 의해 부유물을 분리하는 시설이다.
여러 가지는 구조와 형태는 다르지만 유입수에 강한 선회류를 가하여 입자물질을 하부로 분리시키는 원리는 유사하다는 유입 부왕 볼텍스부 유출분 등으로 구성된다.
의 종류 및 구조 처리성 실험을 위해 수류의 원심력을 이용한 고액분리시설로서 기존 상용화되고 있는 형태와 방류수역의 배출 수위 변화가 큰 우리나라 지형에 적합하도록 고안하여 실험실 규모로 여러 유형의 크기로 제작하여 입자의 종류와 크기별로 다양한 부유물질 농도에 대한 분리 실험을 실시하였다.
본 과제에 적용한 유형으로는 과같이 크게 외통에서 유입하여 내통에서 유출되는 형태의 내통에서 유입하여 외통에서 유출되는 형태의의 두 형태로 과제 연차별로 각 형태별로 외통의 직경과 높이가 다르게 제작하여 부유 물질 분리 늘을 조사 분석하였다.
및 처리 장치는 아크릴수지로 제작하였으며 연차별로 제작한 장치의 제원은 데 나타내었다.
유입수는 저류 탱크에서 펌프를 통해 일정 유량이에 접선 방향으로 유입되게 하여 유입수가 회전하면서 생기는 선회류에 의해 발생되는 원심력을 이용하여 부유물질을 분리하게 하였다.
분리된 고형물은 밸브로 일정량의 유량을 제어하여 하 부 배출구로 배출하고 부유물질과 분리된 방류수는 유형에 따라 상부 또는 하부로 배출되도록 하였다.
또한 유량은 전자식 유량계로 측정을 하면서 밸브로 제어하였다.
실험 재료 및 방법 실험 재료 실험에 사용한 시료는 유입 수의 유량에 대해 부유물 질의 입자크기와 비중 차이에 따른 분리 효과를 조사한 기 위해 비중이 큰 모래와 비중이 작은 글 대상으로 강우 유출 수의 입도분포를 고려하여 제 거름하여 시 료로 사용하였다.
비중이 큰 모래 비중 와 비중 입자를 노 채 분리 하여 수도 수에 일정 농도가 되도록 섞어 제조하여 사용하였다.
실험 방법 연구의 목적이 강우 유출 수 내의 입자성 부유물질을 제거하는 것으로 강우 유출 수는 강우 특성에 따라 매우 다양하게 발생되므로 본 실험에서도 다양한 유입 유량 수 면적 부하율별 입자의 크기별로 실험하였다.
유입 유량은 분리기의 크기에 대해서도 현장에 적용할 수 있는 설계 인자의 표준화를 위해 분리도 전체 크기를 대상으로 한 수면적 부하율 분리 조의 수면적을 유입 유량으로 나눈 값을 기준으로 부유물질 분이 효 율을 조사하였다 시료는 수면적 부하율 별로 유입수와 유출 수를 채취하였으며 시료채수와 동시에 유량을 측정하였다.
분석한 목으로는 연구의 주 대상이 부유물질이므로 입경분포와를 주로 측정하였으며는 수질오염공정 실험 방법에 따라를 이용하여 채취한 시료 일부를 여과하여 건조기에서 시간 건조하여 분석하였으며 입경은 사의를 이용하여 측정하였다.
실험 결과의 부유물질 분리효율 가 차년도 실험 결과 와를 대상으로 하여 수면적 부하율 분리도가 최대로 처리할 수 있는 유량 범위인 범위에서의 운전 결과를 요약하면 와 같다.
또한의 결과를 모래와의 입자크기에 따른 수면적 부하율 별 제거율을 에이 나타내었다.
실험 결과 분리효율은 모래의 경우 은 로서 입자가 클수록 수면적 부하율이 작을수록 처리 효율이 높게 나타났다.
의 경우 은의 제거 율로 모래의 경우와 같은 경향을 나타내었다.
처리 유량 변화에 따른 효율을 나타내는 유량 가중평균 제거율 은 모래의 경우 은이었고의 경우 은 로서 대체로 비중이 큰 모래가 처리 효율이 높았다.
대체로 수면적 부하에 따른 입자분 린 효율은 비선형의 관계로서 지수함수식으로 감소하는 경향을 나타내었다는 동일 입자 크기별 비중 차인 모래와에 대한 수면적 부하율 별 제거율을 비교한 그래프이다.
와 같이 입자의 실험 결과 비중이 큰 모래가 비중이 작은에 비해 제거효율이 유량 평균 배 정도 높게 조사되었고 입자 실험 결과 모래가 보다 제거효율이 유량 평균 배 정도 높게 조사되어 대체로 배 정도 높은 것으로 분석되었다.
대체로 비중에 따른 부유물질 제거효율은 비중 비의 정도의 차이를 나타내는 것으로 조사되었다.
나 차년도 실험 결과 와를 대상으로 하여 수면적 부하율 분리도가 최대로 처리할 수 있는 유량 범위인 범위에서의 운전 결과를 요약하면 과 같다.
또한의 결과를 모래와의 입자크기에 따른 수면적 부하율 별 제거율을 에이 나타내었다.
실험 결과 분리효율은 모래의 경우 은 로서 입자가 클수록 수면적 부하율이 작을수록 처리 효율이 높게 나타났다.
의 경우 은의 제거율로서 모래의 경우와 같은 경향을 나 타내었다.
처리 유량 변화에 따른 효율을 나타내는 유량 가중평균 제거율은 모래의 경우 은이었고의 경우 은 로서 대체로 비중이 큰 모래가 처리 효율 이 높았다.
그러나 모래의 입자를 대상으로 한 실험에서는 수면적 부하율이 이상에서는 볼텍스에 의해 장치 바닥에 퇴적되었던 입자가 수류의 힘에 의해 재부상되어 유출되는 현상이 나타났으며 입자는 이보다 더 낮은 이상에서 동일한 현상이 나타났다.
일반적으로 입자의 분리효율은 회 전력에 의한 원심력의 차이와 관련이 있지만 미세 입자의 경우는 작용하는 원심력과 중력보다 유속에 의한 부 력이 더 크게 작용하는 것으로 조사되었다.
대체로 수면적 부하에 따른 입자 분리효율은 비선형의 관계로서 지 수험 수식으로 감소하는 경향을 나타내었다.
은 동일 입자 크기별 비중 차인 모래와에 대한 수면적 부하율 별 제거율을 비교한 그래프이다.
위에서 입자의 실험 결과 비중이 큰 모래가 비중이 작은에 비해 제거효율이 유량 가 중 평균 배 정도 높게 조사되었고의 와 같이 입자 실험 결과 모래가 보다 제거 효 율이 유량 평균 배 정도 높게 조사되었다.
대체로 비중에 따른 부유물질 제거효율은 비중 비의 배 정도의 차이를 나타내는 것으로 조사되었다.
의 부유물질 분리효율 가 차년도 결과 와를 이용하여 수면적 부하율 범위에서의 운전 결과를에 정리하여.
또한 수면적 부하율별 모래와의 입자크기에 따른 제거율을 에이 나타내었다.
실험 결과 처 린 효율은 모래의 경우 은의 제거율을 나타내었고의 경우 은의 제거율을 나타내었다.
유량 가중평균 제거율을 살펴보면 모 래의 경우 은의 제거율로 입경의 차에 따라 현저한 차이를 보였다.
의 경우 은의 제거율로 모래보다 더 큰 차이를 나타내었다.
수면적 부하율에 따른 제가 효율은 의 경우와 같이 지수적인 감소 경향을 보였으며 입자의 크기에 따라서의 경우 보다 큰 제거율 변화를 나타내었다.
이러한 특성은 동일 처리 유량 예서에 의해 형성되는 원심력 이 회전반경에 반비례하므로 회전반경이에 비해 가 상대적으로 작은데 따른 효과인 것으로 분석된다.
은 동일 입자 크기별 모래와의 기거율을 나타낸 그래프이다.
에서 크기의 입자에 대한 실험 결과 모래인 경우가 동일 입자 이에 비해 평균 배 높은 것으로 조사되었다.
이는 비중 비 보다 약 배 정도 높은 것으로 분석되었다.
또한 크기의 입자에 대한 실험 결과 모래인 경우가 동일 입자 이에 비해 평균 배 높은 것으로 조사되었다.
이는 비중 비 보다 약 배 정도로 비중 차와 유사한 분리 늘을 보인 것으로 조사되었다.
나 차년도 결과 와를 이용하여 수면적 부하율 범위에서의 운전 결과를에 정리하여.
또한 수면적 부하율별 모래와의 입자크기에 따른 제거율을 에이 나타내었다.
실험 결과 처리 효율은 모래의 경우 은의 제거율을 나타내었고의 경우 은의 제거율을 나타내었다.
유량 가중평균 제거율을 살펴보면 모래의 경우 은의 제거율로 입경의 차에 따라 현저한 차이를 보였다.
의 경우 은의 제거율로 모래보다 더 큰 차이를 나타내었다.
수면적 부하율에 따른 제가 효율은 의 경우와 같이 지수적인 감소 경향을 보였으며 입자의 크기에 따라서의 경우 보다 큰 제거율 변화를 나타내었다.
은 동일 입자 크기별 모래와의 제거율을 나타낸 그래프이다.
위에서 보듯이 크기의 입자에 대한 실험 결과 모래인 경우가 동일 입자 이에 비해 평균 배 높은 것으로 조 사되었다.
이는 비중 비 보다 약 배 정도 높은 것으로 분석되었다.
의는 크기의 입 자에 대한 실험 결과 모래인 경우가 동일 입자 이에 비해 평균 배 높은 것으로 조사되었다.
이는 비중 비 보다 약 배 정도로 비중 차와 유사한 분리 늘을 보인 것으로 조사되었다.
분리 조의 형태별 부유물질 처리 결과 비교 본 실험에서는의 유입 수의 유입 형태에 따른 와에 대하여 수면적 부하율에 따른 입자 크기 별로 제거율을 비교하였다.
모래를 이용하여 입자의 크기가 을 이용한 실험의 실험 결과를 은 모래입자에 대해 은에 대해 와에 대한 결과를 비교한 그래프이다.
그래프에서와 같이 동일한 입자크기와 동일한 수면적 부하인 경우 와의 차이가 뚜렷하게 나타나지 않았다.
이는 아래식과 같이 원심력이 회전반경에 반비례하고 입자 직경의 세제 곱에 비례하지만 입자 경이 작은 미세입자에 작용하는 원심력이 회전반경의 차이에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 판단된다.
여기서 원심력 입자 직경 입자의 비중 유입 수의 접선속도 중력가속도 유체의 회전반경 제 장 모의에 의한 및 유 소장 해석 입자 추적 코드 개요 표준 모델 차원 난류 유동장 흐름은 방정식의 수치해석을 통해 계산된다.
방정식의 해석 방법으로 모델과 같은 와류 점성 모델 및 레이놀즈 응력 모델을 주로 이용한다.
모델과 같은 와류 점성 모델은 선회류 재순환 유동 부력이 있는 유동장 해석에 많이 이용된다.
차원 난류 유동장 해석을 위해 코드를 적용하였다.
표준형 모델은 번 경험적 모델 로서 난류에너지 와 소산율에 수송 방정식을 기초로 한다.
모델은 흐름은 완전 혼합상태로 가장하고 분자점 성 효과는 무시하므로 이 모델은 완전 난류 흐름에 적합하다.
난류에너지 와 소산율은 다음과 같은 수송 방정식으로부터 구할 수 있다.
여기서는 평균속도 경사에 의한 난류에너지는 부력에 의한 난류에너지 은 소산율에 대한 압축 가능 한 난류 내 팽창 변동의 기여량 는 상수이다.
그리고는 각각 와의 난류 수이며 와는 기타 하는 난류 또는 와류 점성이다.
난류와류점성 값은 을 조합하여 다음 식을 이용하여 산정한다.
표준형 모델 상수들의 기본 값은 다음과 같다.
모델 모델은 정밀한 통계기법으로이라고 한다.
모델은 모델과 유사한 형태이지만 급격하게 수축되는 흐름에서 소산율을 정확하게 산정할 수 있도록 하였다.
또 한 모델에 난류에서의 선회 효과를 향상시켜 선회 흐름에 모의를 향상시켰다.
모델은 순간 방정식을 이로 불리는 수학적 기법을 이용한다.
모델의 수송 방정식은 모델과 유사하며 다음 식과 같다.
여기서는 평균속도 경사에 의한 난류에너지는 부력에 의한 난류에너지 은 소산율에 대한 압축 가능 한 난류 내 팽창 변동의 기여량 는 상수이다.
그리고는 각각 와의 난류 수의 역 수이다.
모델과 모델의 주된 차이점은 항목이 추가된 점이다.
모델 상수들의 기본 값은 이달 운동 이론 난류 선회 흐름 내에서의 입자 추적은 함수를 이용하여 이산상 궤적을 계산하는데 관성 수리 동역학적 마찰력 중력 등이 포함된다.
입자에 대한 운동량 방정식은 다음과 같다.
여기서는 유체 속도이고는 입자속도는 유체의 점성계수는 유체밀도는 입자밀도이다는 단위 입자 질량당 힘이며 은 단위 입자 질량당 마찰력이며는 수로 다음 식과 같다.
장치 운전 및 모의 처리 원리 장치를 비점오염물질 저감 시설로 활용함에 제한점으로서 하부로 배출되는 고형물질에 관한 사 항이다.
처리 장치의 인근에 하수관로가 있을 경우 하부 배출 수를 하수관로로 유입시킬 수 있지만 맨홀과 같은 지점의 경우 처리 장치 자체에서 퇴적된 고형물질을 일시적으로 저류시켜야 한다.
장치는 데서 입자물질들을 고속으로 분리시키고 하부 배출 수내 고형물질을 저류할 수 있도록 설계하였다.
또한 장치의 상단에 여재를 두어 미세입자의 제거할 수 있도록 하였다 등은 유형의 처 시장치에서 입자 분리효율에서 회전속도 가 가장 중요한 성분임을 지적하였다.
입자의 분리에 기여하는 회전 유체 내 침전 속도는 식과 같이 입경에 영향을 크게 받는다.
또한 입자의 밀도와 유입지점의 실린더 부분의 반지름에 반비례 관계를 가지는데 이는 입자의 분리효율은 원심가속도에 비례하여 증가함을 의미한다.
장치 구조 및 처리 장치 구성 장치의 구조는 과같이 투명 아크릴로 제작하였다.
이 내경은 상단 높이는 하단 콘 높이는이며 상단에 유입과 과 연결하였다.
상단에는 내 경인 원형의 일류 부를 두어 압력손실에 따른 수위 상승에 대한 완충 역할과 보유량 시 월류되어 배출되도록 하였다.
외통은 내경이 높이로 총 용적은 약이고 하부 바닥은 원추형으로 밸브를 부착하여 하부 배출 유량을 조절할 수 있도록 하였다.
유입 유량은 방사 형태의 유입부를 통해 접선 방향으로 내에 유입되며 강한 회전류에 의한 원심력과 중력에 의해 침전되어 외통의 하단에 퇴적되도록 하였다.
하단에는 직경의 콘을 부착하여 회전류가 외통 하단에 분산되도록 하였다.
유량이 증가하여 처리용량 이상으로 유입 시에는 상단에 부착된 일류 부를 통하여 유출 되도록 구성하였다.
유출부의 높이는 유입 부왕 동일한 수위로 유출되도록 하였으며 월류 웨어를 통해 배출된다는 장치 운전을 위한 처리 장치의 구성동이며 은 제작하여 운전 중인 장치의 모습을 나타낸 것이다.
장치의 구성은 용량의 유입수 저류조 교반기 유량조절 가변기를 장착한 유입수 주입펌프 유입수 바이패스 밸브 초음파 관유량계 입자 주입 정량펌프 입자 주입 저류조 본체 그리고 유출 유량과 하부 배출 유량 저류조 유출 유량 저류조 반송 펌프 배관 밸브 등으로 구성하였다.
유입 저류조의 물을 유입 펌프에 의해 유입되면 유입관로 상에 연결된 관을 통해 정량펌프를 이용하여 슬러리 상태의 고형물질을 일정량으로 주입하여 본체로 혼합되어 유입되며 본체에 유입되기 전에 유입관로 하단에 밸브를 설치하여 유입수 시료를 채수할 수 있도록 하였다.
장치의 모의 결과 입경별 처리는 분석 난류 모델이 나를 적용하였다.
의 상단이 개방되어 있는 형 태로를 통해 하였다.
유체는 물로 하였으며 밀도는 점도는이다.
기준 값인으로 설정하고 회씩 을 실시하였다.
후 유입과 유출 유량과의 차이는 이하고 산정하였다.
모델에 적용한 인자는이다.
모의 입자는 구형의이며 유입 유속은 수면적 부하율이다.
하부 배출 유량과 월류 유량 비늘로 고정하였다.
입경을 메서까지 변형을 주어 처리 효율을 모의하였다.
에 의한 입자 추적을 통하여 처리 효율은 다음 식으로 구하였다.
입경 변화에 따른 입자 추적 결과는 와 같으며 처리 효율을 에이 정리하였다.
입경이 시 처리 효율 은이고 이상인 입자의 경우 이상 제거되는 것으로 모의되었다.
입경별 처리 효율의 관계식은 다음과 같으며 상관계수는 노 분석되었다.
하부 배출 유량비에 따른 처리 효율 예측 하부 배출 유량과 월류 유량비에 따른 위 처리 효율에 미치는 영향을 분석하였다.
유 이유 속은로 고정하고 입경이 입자를 대상으로 값을부터 씩까지 변 화를 주어 처리 특성을 분석하였다.
과 은 중심 단면에 대한 유 소장 분포의 와 장을 나타낸 것으로 값이 증가할수록 하부 유속이 증가하는 경향을 보여준다.
유입부의 서 지점에서 유속이 가장 빠르게 나타나고 있다.
은 실제 운전 중인 본체에서 입경을 가진 이온교환수지의 거동을 나타내는 것으로 모의에 의한 것과 유사한 유속 분포를 나타내고 있다.
하부 배출 유량이 없을 경우 외통하 단에 입자의 급격하게 축적되며 하부 배출을 할 경우 하부에 퇴적된 입자들은 하부 배출에 의해 소량의 축적이 되는 것을 나타낸다는 입경을 가진 이온교환수지를 대상으로 값을부터 씩까지 변화를 주었을 때 입자 추적의 결과를 나타낸 것이다.
유입 수능에서 가장 강한 선회류를 나타내며 상단 월류 부를 통해 일류 되는 것으로 나타낸다.
은 실험 시 월류 부분을 나타낸 것으로 강한 선회류가 발생하면서 일류 되는 것으로 보여주며 중심부에 가 형성되는 것을 나타낸다.
의 변화에 따른 입자 제거율을 와에 나타내었다.
값이 일 때 처리 효율은로 가장 높게 나타났다.
를 전후로 처리 효율은 감소하는 경향으로 분석되었는데 이는 하부 배출이 증 가하면 유입지점에서의 선회류가 상대적으로 감소하게 되어 입자 분리는 이 감소하는 것으로 판단된다.
수면적 부하율 변화에 따른 처리 효율 예측 수면적 부하율을 노 변화를 주었을 때의 유입지점에서의 유속 들음에 나타내었다.
수면적 부하율 증가할 수 록 유속을 강해지고 상단에 월류 부부로 상승하는 특성을 보여준다.
전산유체역학에 의한 강우 유출 수 처리 장치의 유체 거동 해석 서론 수리 동력학적 분리 장치는 연대 이후부터 도시지역 비점오염물질의 처리 기술로 널리 이용되고 있다.
현재까지 전 세계적으로 개발된 여러 가지 처리 장치들의 설계 방법과 적용 대상 유 역들 은 다르지만 처리 장치 기본적인 처리 원리는 고형물질을 회전류에 의해 분리시킨다는 점에서 모두 유사한 특징을 가진다.
여러 형태에는 외형과 내부 장치를 주로 파일럿을 제작하여 수리 실험을 통해 개선 및 개량을 시도하였으므로 내부의 구조 변경과 그 효과를 분석함에 상당히 많은 비용과 시간이 요구되고 있는 실정이다.
내부와 외부 형상의 변화에 따라 고형물질 제거효율에 큰 범위를 나타내는데 이 같은 오 류의 가장 큰 원인으로는 설계 기준이 불명확하고 회전류에서 입자 침전 속도 등에 대한 수학적인 규명이 정립이 안 된 이유에서 기인된다.
의 내부와 외부 구조의 형상과 규격에 따라 처리 대상물 질의 입 경과 비중 처리 속도 체류시간 하부 배출 유량의 변화 등에 따른 처리 효율을 정확히 예측하여 설계할 수 있는 기법의 개발이 필요한 실정이다.
현재까지 설계 시 설계 인자를 효과적으로 도출하고 예측을 위한 비용이 적게 소요되는 기술로서는 전산유체역학 활용한 유체 유동 및 입자 거동 분 석기 법이다를 이용하여 유체의 흐름을 해석하고 최소 제거 입경을 산정하는 기법을 제안하였는데 현재가 지는 대부분이을 중심으로 수행되었다.
현재까지를 활용한 장치 설계기법은 선진 외국에서도 초보적인 수준으로의 유입부 유출분 구조 입경과 입자밀도의 유체 내 거동을 분석하고 경계조건별 처리 효율을 도출할 수 있는 효과적인 설계기법의 개발은 중요한 의미를 가진.
본 연구의 목표는 프로그램을 활용하여 장치의 유입부 유형별 하부 배출 유형별 장치 내 유체의 거동을 분석하고 난류 모델별 유 소장의 특성을 파악함에 있다.
연구 방법 장치의 유 소장 분포를 예측할 수 있도록 사인과 프로그램을 이용하였다.
의 유입부의 위치를 내통으로 유입시키는 장치를 대상으로 하부 배출 유무에 따라 유 소장을 모의하였다.
장치는 직경 높이로 하였고 수는 개 체적 은으로 모의하였다.
유체는 물로 하였으며 밀도는 점도는이다.
기준 값은로 설정하고 회씩 을 실시하였다.
후 유입과 유출 유량과의 차이는 이하고 산정하였다.
결과 및 고찰 경계조건으로 유입 유량을.
으로 고정하고 난류 모델인 을에 적용한 결과는 과 같다.
은 유입 부스에서 지점에서 유속이 감소되는 경향으로 나타났다.
와 은 유입부의 부근에서 유속이 감소되는 영역으로 모의되고 있다.
난류 모델을 이용하여 하부 배출 유무에 따른 유 속장을 모의한 결과를에 나타내었다.
에서 하부 배출을 할 경우 유입 유량은 내통에서 하단으로 급 격이 유속 방향이 발생하였고 유출부의 유속은 감소하는 경향을 나타내고 있다.
장치의 단면별 유 소장의 변화는 과같이 나타내었다.
장치의 하부에 입자는 유입 부왕 같은 방향에서 퇴적되는 경향을 나타내고 있다.
결론의 설계 시 여러 가지 실제 모형을 제작하여 유속 분포 특성을 파악하는 것에 비교하여 기술 활용은 시간과 비용 저감효과 난류 모델들을 적용한 결과 모든 모델들이 선회류의 특성을 표현 가능 난류 모델 중에서 이 가장 효과적으로 회전 난류를 재현 장치 모의 모의 조건 난류 모델이 나를 적용하였다.
의 상단이 개방되어 있는 형 태로를 통해 하였다.
유체는 물로 하였으며 밀도는 점도는이다.
기준 값인으로 설정하고 회씩 을 실시하였다.
후 유입과 유출 유량과의 차이는 이하고 산정하였다.
모의 입자는 구형의이며 유입 유속은로 고정하였으며 하부 배출 유량과 월류 유량피를로 변화를 주었다.
유입수 입자 입경을 노 고정하여.
여재의 공급은 의 경계조건을 부여하여 하부 배출 유량 변화에 따른 입자의 경로를 가시화하였다.
장치는 직경 높이로 하였고 수는 개 체적인으로 모 의하였다.
된 처리 장치의 형상은 과 같으며 검은 부분이 여재 측을 나타낸다.
결과 및 고찰에 의한 입자 추적을 통하여 처리 효율은 다음 식으로 구하였다.
하부 배출 유량비의 변화에 따른 입자 경로를 분석한 결과를에 나타내었다.
하부 배출 유량을 증가시키면 유출 부론 배출되는 입자물질들은 감소하는 경향을 나타낸다.
입자 추적 모의 결과를 본문에서는 제시하지 않았지만 여재를 설치하지 않은 경우와 비교하여 여재를 설치한 경우가 평균 입자 제거효율은 약 증가하는 것으로 나타났다.
하부 배출 유량을 증가시킬 경우 여재 하단에서의 선회류는 강하게 발생하는 특성이 나타났다.
와를 비교하면 여재 측을 통과하여 유출되는 입자의 수를 확인할 수 있다.
하부 배출 유량이 증가되면 여재 층위 통과하여 배출되는 입자의 수가 감소되는 것을 의미한다.
운전 및 모의 은 높은 수면적 부하율에서 운전이 가능하고 구 동 부분이 없고 운전 및 유지관리비가 적게 소요되므로 입자물질 제거에 효과적인 장치로 다양한 산업 분야에서 활용되고 있다.
현재까지 전 세계적으로 개발된 다양한 형태의 이 있지만 기본적인 처리 원리는 고형물질을 회전류를 주어 고액 분리 시 킨다는 점에서 모두 유사한 특징을 가진다.
외형과 내부 장치를 주로 파일럿을 제작하여 수리 실험을 통해 개선 및 개량을 시도하였으므로 내부의 구조 변경과 그 효과를 분석함에 상당히 많은 비용과 시 간이 요구되고 있는 실정이다.
내부와 외부 구조의 형상과 규격에 따라 처리 대상물 질의 입경과 비중 처리 속도 체류시간 하부 배출 유량의 변화 등에 따른 처리 효율을 정확히 예측하여 설계할 수 있는 기법의 개발이 필요한 실정이다.
프로그램을 활용하여에 유입부의 변형에 따라 유 소장을 분석하고 입자 추적에 의해 입자 제거효율을 예측하고 실험실 규모의 처리 장치와의 운전 결과 와 비교 분석하였다.
장치 구조 등 은의 유입부를 개 지점으로 설치하였을 경우 처리 효율을 비교한 바 있다.
유 입지점을 개로하였을 경우 추가 유량으로 인하여 입자의 각속도가 증가되어 입자 제거효율이 향상된다고 보 고하였다.
본 연구에서도 강우 유출 수 처리를 위한 방안으로 개 유입지점이 있는 거를 대상으로 처 기능을 비교 분석하였다.
처리 장치의 구조는 과같이 내경이 높이인 아크릴 재질로 제작하여.
장치에는 개의 유입지점 유입수 시료채수 시료 주입구 유입수와 유출 수를 동시에 저류하는 저류조 및 시료 혼합용 교반기 유입수 주입펌프 및 각 배관별로 분리 운전할 수 있도록 밸브를 설치하였다는 제작된 장치의 구성을 나타낸 것이다.
처리 대상 입자 및 분석방법 처리 대상은 비중이 입경이 인 구형 이온교환수지와 건기 시 상업지역 도로 퇴적물질을 건조하여 채 분리 후 입경이 입자를 대상으로 하였다.
유입수 시료는 시료 혼합 저류조에서 펌프를 통해 주 입된 관에서 밸브를 조작하여 관과 밸브에 퇴적된 입자들을 제거 후 채수하였다.
유출 수는 시료 용기를 이용하여 채수하였고 시간을 측정하여 유량을 산정하였다.
하부 배출 유량은 하단 밸브를 단계별로 유량을 조작하여 유량측정 및 하부 배출 시료를 채수하였다.
유입수와 유출 수 하부 배출 수를 대상으로 와 성분을 분석하였다.
모의 유 소장 및 입자 추적을 통한 처리 효율을 예측할 수 있도록 사인과 프로그램을 이용하였다.
유입부를 과같이 단일 이중 유입 부론 구분하여 모의하였다.
장치는 직경 높이로 하였고 수는 개 체적인으로 모의하였다.
유체는 물로 하였으며 밀도는 점도는이다.
기준 값은로 설정하고 회씩 을 실시하였다.
후 유입과 유출 유량과의 차이는 이하고 산정하였다.
선회 흐름 내에서의 입자 추적은 함수를 이용하여 이산상 궤적을 계산하는데 관성 수리 동역학적 마찰력 중력 등이 포함된다.
입자에 대한 운동량 방정식은 다음과 같다.
여기서는 유체 속도이고는 입자속도는 유체의 점성계수는 유체밀도는 입자밀도이다는 단위 입자 질량당 힘이며 은 단위 입자 질량당 마찰력이며는 수이다.
유 소장 분포 경계조건으로 유입 유량을.
이며 상부 유출량과 하부 배출량의 비율은로 고정하고 난류 모델인 을에 적용한 결과는 과 같다.
유형의 경우 유입 부스에서 지점에서 유속이 빠르며 유형은 각각의 유입부 지점에서 유 속이 빠른 것을 나타낸다는 두 가지 유형의 별 유속 백 처장을 나타낸 것이다.
유형의 경우의 경우 최대 유속은 유형에 비교하여 약 증가하는 것을 나타났다.
입자 추적에 의한 처리 효율 분석 유입부 유형별 입자 추적의 결과는 와 같다.
에 의한 입자 추적을 통하여 처리 효율은 다음 식으로 구하였다.
실험 결과 은 실험실 규모의 장치에서 입경이 비중이 인 구형의 이온교환수지를 대상으로 차리 능을 분석한 결과이다.
수면적 부하율은 평균 운전조건에서 유형이 평균 유형이 평균으로 유 형이 입자 제거효율이 다소 높게 나타난다.
은 실측한 하부 배출 유량비에 따른 처리 효율을 나타낸 것으로 하부 배출 유량이 이상이 되면 처리 효율에 미치는 영향은 미미한 것으로 분석된다.
은 수면적 부하율에 따른 처리 효율을 실험 결과와 모의에 의한 결과를 비교한 것이다.
은 입경을 가진 상업용지 퇴적물질을 대상으로 처리 특성을 분석한 결과이다.
은 유입 수의 유입 조건에 따라 가지로 분류할 수 있는데 유입수가 압력 하에 유입되는 경우를 중력에 의해 유입되는 경우를이라 하는 데는 대부분 유형이다.
의 유체 흐름 특성은 기본적으로 가지 형태의 흐름에 지배를 받는다.
하나는 접선 유입으로 형성된 원형 흐름으로 인한 볼텍스 운동으로 주로 분리 조의 수평 단면에 형성되는 이 흐름을 차 흐름이라 하며 분리 장치의 효율 및 운전에 중요한 역할을 한다.
다른 흐름은 분리 조의 유입 및 유출 장치 사이에 형성되는 흐름으로 차 흐름이라 하며 평균 체류시간에 의해 결정된다.
이러한 차 흐름은 분리 조의 기하학적 특성 유입구 및 유출 구의 크기 및 위치에 지배되며 이러한 특성이 나선형의 흐름 경로를 형성한다.
내의 고형 입자는 아래 식과 같이 원심력과 중력 및 부력을 받으며 방사형 흐름 형태로 움직이게 된다.
여기서 원심력 침강력 중력 부력 입자 질량 입자의 각속도 입자의 회 전 반경 입자 직경 유체 및 입자의 비중 유입 수의 접선속도 중력가속도 입자의 부피 따라서 회전력을 갖는 흐름에서 입자가 받는 주된 작용력은 원심력과 침강 입자의 밀도가 작은 경우는 부상에 의해 지배를 받게 된다.
이러한 작용력은 처리성 실험에서도 언급하였듯이 입자의 분리효율이 수면적 부하율에 반비례하여 지수적으로 감소하는 경향과 같이 분리효율은 분리 조로의 유입 유속과 수면적 부하율 체 류씨 간 입자 크기 및 비중과도 관련이 있다.
입자에 작용하는 중요한 작용력인 원심력과 중력의 비를 식과 같이 상대적 원심력이라 한다.
따라서 원심력장에서 구형 입자의 거동은 아래 식과 같이 나타낼 수 있다.
여기서 유체의 점성계수 영역에서 아주 미세한 입자의 최종 침강속도는 식 의의로 하면 식 와 같이 정리할 수 있다.
여기서는 수로 서로 정의된다.
원심력과 침강 역의 비에 대한 분리 특성 원심력장에서 미세 고형 입자에 미치는 원심력과 침강 역에 관한 상대적 원심력과 입자의 분리효율과의 관 계에 대해의 유입 유형에 관계없이 입자별로 정리한 실험 결과를에 도시하였다.
은 비중이 서로 다른 모래와의 크기의 입자에 대해에 대한 분리효율을 도시한 것이며는 크기의 입자에 대해 은 입자에 대해 입자 비중별로 비교한 그래프이다.
일반적으로의 비가 클수록 분리효율은 지수적으로 감소하는 경향을 보였다.
즉 입자의 분리효율은 입자에 미치는 원심력이 입자 무게에 의한 침강력 보다 일정 비율 이상이 되면 감소하고 오히려 입자의 침강 력이 입자의 분리에 지배적인 것으로 분석되었다.
이는 입자에 미치는 원심력이 분리 조로 유입하는 유입 유속과 관련이 있으며 유입 유속이 크다는 것은 유입 유량이 많다는 것을 의미하므로 수면적 부하율이 증가할 수 록 분리효율이 감소하는 경향과 일치된다고 할 수 있다.
이러한 특성은 유입 유량이 많으면 원심력에 의한 분 리보다에서 유출될 때 침강된 입자가 소류 역에 의해 유실되는 것으로 해석된다.
그러므로 원심력장에서 미세 고형 입자의 분리효율은 원심력보다는 침강 역이 제한 인자가 되는 것으로 해석된다.
이러한 특성은 및 에서와 같이 입자의 비중과 크기가 다른 경우에 더욱 뚜렷하게 나타나고 있.
입자 분포가 작은의 경우는 비가 인 경우는 거의 제거율을 보이나 그 이상의 경우는 거의 유실되어 분리되지 않는 것으로 조사되었다.
그러나 비가 이하인 경우는 분리효율이 원심력보다는 침 강력에 영향을 받아 비중이 큰 모래가 비중이 작은 보다 비중비 이상의 분리효율이 높은 것으로 조 사되었다.
의 경우는 보다 상대적으로 원심력의 증가 비율 보다 고형물의 분리효율이 더 증가하는 것으로 조사되었다.
또한 비의 증가에 대해 분리효율은 감소하는 경향을 보이고 있는데 비중이 큰 모래의 경우는 선형으로 비중이 작은 늘 지수적으로 감소하는 경향을 보였다.
유형별 원심력과 침강 역의 비에 대한 분리 특성 두 가지 유형인 와에 있어서 비중과 입자 크기가 다른 입자를 대상으로 다양한 수면적 부 하율에 대해 비에 대한 분리효율을 와 같이 도시하였다.
두 그래프의 개형을 비교하면 동일한 입자에 대해서는에 대한 분리효율 경향이 비슷하였다.
이는의 형태가 다르더라도 비슷 한 수리적 특성을 가진다면 비슷한 분리 특성을 나타내는 것으로 분석되었다.
그러나 동일한 분리효율의 경우에 가 보다 비가 큰 것으로 조사되었다.
이는 가에 비해 원심력에 대한 영향을 크게 받고 있는 것으로 분석되었다.
즉 동일 원심력에 대해 가에 비해 분리효율이 증가하는 것으로 조사되었다.
따라서 동일한 수면적 부하 조건에서는 가에 비해 수리적으로 유리한 것으로 해석된다.
유형별 원심력과 침강 역의 비에 대한 분리효율 회귀식 까지는 유형 전체 또는 유형별 입자 종류별 원심력과 침강력 비에 대한 분리효율을 나타낸 그래프로서 각 그래프 개형과 회귀식을 수록하였다.
각 그래프에 표시한 회귀식에서와 같 이 비에 대한 분리효율 은 대체로 지수적으로 감소하는 경향을 보이고 있으나 입 경이인 모래의 경우는 선형으로 감소하는 것으로 나타났다.
지수함수로 감소하는 이유는 입자가 작거나 비중이 작은 입자의 경우의 비가 분리효율에 민감하게 작용하는 것으로 분석되어.
에 대한 처리성 실험을 통해 산출한 유형별 입자 종류별 원심력과 침강 역의 비에 대한 분 리 효율의 회귀식을 에이 정리하였다.
의 최적 설계를 위한 모형화 수에 대한 고형 입자 분리 특성에서 고형 입자에 대한 분이 효율은 의 직경이나 높이 유입과 및 유출과의 위치나 관의 직경과 같은 기하학적 특성 유입 유량과 유입 수의 접선 속도 하부 배출 유량과 같은 수리적 특성 유입수에 포함된 고형이 자의 크기와 밀도와 같은 입자 특성에 영향을 받는다.
그러므로의 최적 설계 및 운전을 위해서는 이러한 특성 인자들을 감안한 성능 평가가 필요하다.
내에서 입자의 침강분리는 입자 주변의 흐름에 대한 파악이 필요하다.
흐름에 대한 개념은 자체의 유입 및 유출로 이루어지는 내부 흐름과 입자의 흐름을 외부 흐름으로 간주하여 길이 특성치를 입자의 직경으로 간주하여 주변 흐름의 안정성을 정량화하는 것이다.
외부 흐름 개념을 도입하면 아래 식과 같이 수를 수로 전환하여 고려할 수 있다.
입자 수는 외부 흐름 개념을 대표하고 수가 내부 흐름은 대표할 때 입자 거동에서 널리 사용되고 있는 아래 식과 같은 무차원수인 수의 특성을 적용할 수 있다.
여기서 입자 수 유체의 유입 속도 수면적 부하율 선회류를 이루는 관의 직경 입자의 직경 유체 및 입자 밀도 유체의 점 성계 수 중력가속도 본 연구에서는의 수리적 거동을 평가하는 내부 흐름 특성 개념으로 수를 입자의 거동 특성을 나 타내는 외부 흐름 특성 개념으로 입자 수를 도입한 수를 이용하여 내의 입자 제거효율 특성을 분석하였다.
앞서 실시한 처리성 실험 결과에 대해 수에 대한 입자들의 분리효율을 도시한 그래프를 예 입자 크기에 따른 변화 곡선들에 밀도 차에 의한 변화 곡선들에 각 도시하였다.
에서와 같이 수가 증가할수록 분리효율이 지수적으로 증가하는 경향을 보여.
수가 증가함은 입자의 수가 증가함을 의미하므로 입자의 분리효율은 입자의 유입 속 도 직경 입자와 유체의 밀도 차에 비례하고 수면적 부하율에 반비례하는 것으로 분석되었다.
에서와 같 이 입자 크기에 대한 변화는 같은 유형의 변화를 나타내었는데 입자의 크기가 작은 경우 가 큰 경 우 보다 수가 증가할수록 변화 폭이 작았다.
의 경우는 밀도가 다른 경우의 분리 특성으로 비중이 작은의 경우는 수의 변화에 민감하였으며 비중이 큰 모래의 경우는 변화 폭 이 상대적으로 작았다.
유형별 수에 대한 고형 입자 분리 특성 밀도가 다른 두 종류의 입자 모래에 대해 수의 변화에 따른 분리효율을 두 가지 유 형인 와에 대해 비교하였다는 모래입자에 대해 은에 대해 각각 변화 특성을 도시한 것으로 두 그래프의 개형은 다르나의 유형에 의한 분리효율은 거의 비슷하게 나타났다.
이는에 대한 입자 분리는 이 유입 형태의 유형보다는 수가 같다면 유사한 분리효율을 나타내는 것으로 해석된다.
그러나 비중이 다를 경우는 수가 같더라도 다른 결과를 나타내었는데 비중이 작은 경우는 수가 작은 범위에서 비중이 큰 경우는 큰 범위에서 거동하는 것으로 나타났다.
그러나 두 경우 공 히 수가 증가할수록 분리효율이 지수적으로 증가하는 것으로 조사되었다.
수에 대한 분리효율의 모형식 입자의 거동과 수리적 특성 밑의 기하학적 특성을 종합적으로 반영되고 있는 수는 거의 성능 평가에 유용한 지표이며 고형 입자의 분리효율을 예측할 수 있는 특성이 있어 모형식으로도 활용이 가능할 것으로 평가되다.
수로 고형 입자의 분리 늘을 예측할 수 있다면 모형식으로의 설계 및 운영에 대해 최적화를 위해 모의할 수가 있을 것으로 판단된다.
그러나 모형식으로 최적화하기 위해서는 향후 다양한 형태 및 고형 입자에 대한 처리성 실험 자료의 구축과 일반화된 모형식 도출이 필요할 것이다.
본 연구에서 실시한 모래 밑을 대상으로 한 처리성 실험 결과 산출한 회귀 모형식은 지수식으로서 각 운영 조건에 따른 모형식을 정리하면 와 같다.
제 장 입자 영상 유속계 활용한 유동장 해석 유 소장 측정원리 유체역학에 관련된 기기의 설계 또는 성능 향상을 위한 제반 과정에서 가장 기적인 것은 수반되는 유동 장의 거동을 파악하는 것이다.
육안으로는 보이지 않은 유체 흐름에 추적 입자를 넣고 레이저 시트 면에 고속 카메라 등을 이용하여 순간 또는 시간 평균의 유동장을 기록하여 가시화 시킨다.
이와 같이 유체의 기본 물리량을 동시 다점으로 계측하는 장치를 입자 영상 유속계 시스 템이다.
이 방법은 원리적으로 성분의 속도를 계측하여 방정식에 대입하여 유 소장을 구할 수 있다.
유 소장 측정 기법의 기본 원리는 주어진 시간 간격 동안 움직인 유동 입자들의 변위 정보를 카메라와 같은 영상 입력장치를 이용하여 차원 화상정보로 저장한 후 화상처리 기법을 이용하여 입자의 변위 정보를 계측하고 시간 간격으로 나누어 속도벡터를 추출하는 것이다.
유동장의 어느 한 점을 통과하는 추적 입자가 미소 시간 간격 동안 이동한 미소 직선거리 및 방향을 알면 국 소유 속을 구할 수 있다.
유 소장 측정은 입자 영상을 획득하여 속도벡터를 추출하고 추출한 유 소장 결과를 나타내는 단계 과정으로 이루어진다.
입자 영상을 획득하기 위해서는 유체에 적합한 입자를 선정해야 한다.
입자는 유동현상을 정확하기 추적할 수 있도록 작아야 하며 선명한 입자 영상을 얻을 수 있도록 레이저 평면이 광에 잘 산란되고 또 입자 농도가 충분히 높아야 한다.
광원으로는 가시광 레이 저을 이용하며 고속이 체계 측을 위한 미소 시간 간격을 확보하기 위해 펄스 제어기를 사용되며 획득한 영상은 프로세서를 이용하여 영상 처리를 하게 된다.
시스템이 구성은 과 같다.
장치의 측정 내 유 소장을 분석하기 위해 입자 영상 유속계를 활용하고자 안다는 육안으로는 보이지 않은 유체 흐름에 추적 입자를 넣고 레이저 시트 면에 고속 카 메라 등을 이용하여 순간 또는 시간 평균의 유동장을 기록하여 가시화 시킨다.
이와 같이 유체의 기본 물리량을 동시 다점으로 계측하는 장치를 입자 영상 유속계 시스템이다.
이 방법은 원리적으로 성분의 속도를 계측하여 방정식에 대입하여 유 소장을 구할 수 있다.
유동장의 어느 한 점을 통과하는 추적 입자가 미소 시간 간격 동안 이동한 미소 직선거리 및 방향을 알면 국 소유 속을 구할 수 있다는 유동장 내 입자의 유속을 측정하기 위한 시스템을 설치한 것이다.
추적 입자는 을 이용하였다.
추적 입자 이는 입경이이고 밀도는이다.
선명한 화질의 획득을 위해 대를 이용하여 발광시켜 투명한 아크릴로 제작된 장치의 측 반면에 레이저 단면을 주었고 카메라로 화상을 획득하였다.
광원으로는 레이 저을 이용하며 고속이 체계 측을 위한 미소 시간 간격을 확보하기 위해 펄스 제어기를 사용되며 획득한 영상은 프로세서를 이용하여 영상 처리를 하게 된다.
획득한 화상정보는 장의 정보를 프로세서로 처리하여.
은 카메라와 레이저 단면을 이용하여 장치의 입자 유동을 측정하는 모습이다.
결과 및 고찰에 의한 유 소장 변형된 장치에 유입 유량을 하부 배출이 없는 조건에서 유 소장을 모의한 결과를 장치 내통에 상단 베플과 유입지점 단면을 중심으로 유 소장 분포를 분석하였다.
유속은 유입지점에서 지점에서 가장 크게 나타났으며 상단배풀의 유입 부왕 유출분에서 일부의 회전류가 발생되었다는데 의한 유 소장 분포를 나타낸 것이다.
유속 자는 유입 부왕 유출분 상단 베풀 지점에서 유속장을 를 이용하여 나타낸 것이다.
의 결과와 같이 유출 부지점에서 상하 회전류이 발생 현상이 재현하고 있다.
전반적으로 유속 벡터는 와 결과는 유사한 것으로 분석된다.
시스템은 이 검증도구로 이용될 수 있을 것으로 판단된다.
은 시스템을 이용한 화상정보 획득 및 유 소장 산정 과정을 나타낸 것이다.
특히 환경공학 분야에서 물리적 처리 기술로 강우 시 보유량으로 배출되는 이 점 오 요 부하를 저감시킬 수 있는 장치로서 막힘 발생 최소화 낮은 손실수두 무인운전 무동력 유지관리 비용 운전 용이성 등을 만족할 수 있는 저감 장치는이다.
그러나 이러한 처리 장치는 장치 구조와 운전조건 등에 따 라 성능 차가 많아 설계의 최적화와 표준화의 필요성이 대두되었다.
나 산업 발전에의 기여도 등 국가 경제에 미치는 효과 본 연구 대상이 되고 있는 거를 이용하여 강우 유출 수 내에 포함된 오염물질을 효과적으로 저감함으로써 공공수역 수질개선과 향후 관련 국내 산업의 발전에의 기여 및 수입에 의존했던 외국 기술이나 제품에 대한 수 이 대체효과 등을 기대할 수 있다.
초보적인 수준인 장치 설계 및 제작 운전 평가 등 기초적인 기술 축적이라는 측면에서 효과가 클 것으로 판단된다.
또한 건설현장 등 고농도 부유물질 배출지역의 제어 소규모 저 류지 설과 병행하여 우수의 재활용 기술 개발 등 활용 범위가 클 것으로 기대되며 농촌지역에서의 비점오염원 저감 대안 산업단지 주택단지 등 택지에서 발생하는 오염물질까지 제어할 수 있는 최적화된 장치를 보급할 수 있을 것으로 기대된다.
연구결과의 활용계획 추가 연구의 필요성 본 연구는 제한된 장치에 대해 전산 모의를 통해 처리 효율을 분석함으로써 최적의 설계기법을 도출하고 자 한 연구로서 설계의 최적화를 검증하고 표준화하기 위해서는 다양한 조건 및 구조에서의 자료 축적이 필요하다.
그러므로 향후 자료 구축을 위해서 꾸준한 후속 연구가 이루어지기를 희망한다.
타 연구에의 응용 본 연구 대상 시설의 주 대상은 강우 시의 강우 유출 수에 포함된 고형 상태의 비점오염물 분리로서 비점오염물 질 외에 수중에서 고액분리를 고속으로 이루고자 하는 기술에 적용이 가능하다.
적용 가능한 기술로는 오폐수 처리장에서의 침사지 대용과 정수장에서 소독제인 염소 혼과 조로 활용하면 값을 높일 수 있으리라 판단된.
기업화 추진방안 기술이나 장치의 기업화를 위해서는 차별화되고 진보된 기술의 확보가 필수적이고 이를 특허로서 확보할 필 요가 있다.
본 연구진들은 연구 대상 시설과 관련하여 건의 특허를 등록 복합 방식 강우 유출 수 처리 장치 등록 번호 제호 등록일 하였고 건의 특허를 출원 중에 있다.
명칭 볼텍스 트랩 장치 출 원번호 출원일 명칭 로드 트랩 장치 출원번호 출원일 명칭 여재의 자동세척이 가능한 복합 방식 강우 유출 수 처리 장치 출원번호 출원일 사업을 희망하는 기업에게 이전할 계획이다.
또한 기업의 사업 지원을 위해 지속적인 개량과 현장 적용 및 현장 자료를 근거로 신기술 획득도 지원할 계획으로 우리나라 지형과 기상 특성에 적합한 최적 장치가 구 축되는 것이 최종적인 활용 목표이다.
개최 장소는 태국의 시였고 개최기 간은 년 월 일이었다.
발표 논문은 연구와 관련한 편 이었고 연구주제와 동일한 장치형에 관한 것이었다.
비점오염원에 대한 처리 문제는 우리나라에서는 아직 초보적인 단계이나 선진 외국에서는 하여 년 전부터 연구 가 진행되어온 분야이다.
특히 무동력의 처리 시설이 나는 구조가 간단하면서도 효용성이 높으나 구조 특성에 따라 효율이 달라지므로 이미 미국 영국 독일 호주 등 선진국들은 기술 우위 독점을 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있는 분야이다.
참석 학회에서도 다양한 기술들이 소개되었으며 향후 연구에 많은 도움 이 되었다.
본 발명에서는 중 여과형 및 와 유형 시설의 장점이 혼합된 형 처리 장치를 제시하여 장치 내부로 유입되는 강우 유출 수에 포함된 오염물질이 비중에 따라 분리 여과된 후 처리수가 배출되도록 하였다.
본 발명의 목적은 콤팩트하면서도 도로 강우 유출 수 유입과정에서 강력한 와류가 형성됨으로써 강우 유출 수에 포함된 입자성 물질과 부유성 물질을 빠르게 분리하여 강우 유출 수에 포함된 오염물질의 제거 효 율을 향상시킬 수 있는 볼텍스 트랩 장치를 제공하는 것이다.
본 발명에 따른 볼텍스 트랩 장치는 간 단한 구조를 가지면서도 유입되는 강우 유출 수를 나선형으로 중앙 부분 쪽으로 선회시키면서 비중에 따라 강우 유출 수 내에 포함된 오염물질들을 분리 여과할 수 있는 장점이 있다.
