기대효과 일반인도 쉽게 이해할 수 있는 실시간 시정 영상을 통해 대기와 염문 질의 물리적 및 화학적 특성을 진단할 수 있는 지속적인 관 기술적 및 측 및 운영 체제를 개발하는데 기여함으로써 공공기반기술의 역 경제적 효과 할을 수행할 수 있음.
기상청 및 공항 기상관측소에 활용되어 체감적인 시계 변화를 감 심할 수 있는 진단 및 예보 시스템의 보조적 역할을 기대할 수 있음.
장기적으로는 정보통 신학 및 색채학과 환경공학의 학문적 교류의 활성화에 기여할 수 있음.
관측 및 분석 방법.
관측 및 분석 방법 디지털 영상 분석.
관측 및 분석 방법 기상 분석.
분석 방법 다변량 선형회귀 분석.
분석 방법 차년도 연구개발 결과 및 토의.
시정장애 유발 요소와 시정 변화 간의 상관성 입자상 물질에 의한 시정 변화 특성 시정 변화에 대한 상대습도의 영향 시정장애 유발 물질의 화학적 재구성 시정장애 유발 물질의 광감쇄효율 특성.
시정 변화의 시계열 특성 시정의 일변화 원인 분석 시정의 계절변화 경향.
시정 수준별 기여도 특성.
사례별 기여도 특성 시정 변화 진단 및 예측을 위한 분석 알고리즘 개발.
시정 모사 분석의 개요 입력 변수의 특성 시정 모사 관계식의 다양성.
시정장애 유발 요소와 시정 변화 간의 관계식 결정 입자상 물질에 의한 시정 모사 관계식 시정장애 유발 물질에 의한 시정 모사 관계식 사례별 시정 모사 관계식.
색 창법을 이용한 시정 변화 모사 시정장애 유발 요소와 색차 간의 상관성 대기오염 수준별 체감 시정 변화 모사 사례별 체감 시정 모사 특성 차년도 연구개발 결과 및 토의.
프로그램 요소의 개요 영상 자료의 획득 영상에 대한 표본화율 설정 압축과 표본화율 변환의 활용 영상 프로그램 프로파일의 설정.
시정 모사 프로파일의 구성 프로그램의 구성 시정 변화 요소의 인지 에러 요소의 인지.
광학적 및 화학적 시정 요소의 특성 입자상 물질에 의한 시정 변화의 검토 시정 수준별 기여도 특성 비교 검토 사례별 기여도 특성 비교 검토.
시정 모사 분석 알고리즘의 교정 검토 차년도 연구개발 결과 및 토의.
광학적 시정 측정의 검증.
시정 모사를 위한 대기확산 모델.
외부 출력 인터페이스 설정 시정 변화 진단 및 예측을 위한 교정용 프로그램 개발.
에어로졸의 광화학적 인터페이스 설정.
시정 모사 프로파일 모듈 개발.
시정영상의 저장 및 취득 알고리즘 개발.
시정 모사를 위한 교정용 프로그램 구현 시정의 정의 시정 관측의 분류 시정의 측정 방법 시정 변화의 이해.
시정 모사 프로그램의 에러의 인지 시정 변화 진단 및 예측 프로그램 시작품 개발.
황산염 입자는 흡습성으로 대 기 중의 수분을 빠르게 흡수하여 시정장애 현상을 유발하기에 적합한 입경의 크기로 성장한다.
그림 이산화질소 가스는 대기 중에서 질산암모늄 입자로 변환된다.
국가 차원의 저황유 등 청정연료 공급의 확대 및 삼원촉 매장치 부착 의무화 등의 강력하며 지속적인 환경을 고려한 에너지 정책의 시행으로 아황 산가서 일산화탄소 납 등 차 오염물질의 대기오염 수준은 지속적으로 감소하여 대부분의 도시지역에서 대기환경기준을 준수하고 있다.
그러나 연료의 구성 성분으로부터 대기오염물질이 직접적으로 발생되기보다 배출 후 대기의 다양한 광학적 및 화학적 반응을 거쳐 발생되는 이산화질소 미세먼지 오존 등의 차 오염물질의 대기오염 수준은 증가하거나 유지하고 있는 경향을 나타내고 있다.
우리나라의 대표적인 도시지역인 서울의 지난 수십 년간의 농도 변화에서 농도는 연대에 약 수준의 농도에서 연대에는 약 수준으로 증가하는 경향을 나타내었고의 농도는 수준이었던 연대에 비하여 연대에는 수준으로 대폭 증가하는 경향을 나타낸 것으로 보고되었다.
의 농도 변화는 자동차 엔진의 보급과 연계되어 최근 유지하는 경향을 나타내고 있으나 원유의 급격한 상승으로 경유를 사용하는 디젤 자동차의 증가가 예상되는 상황과 차 오염물질의 증가와 연계되어 감소보다는 증가하는 추세가 예견되고 있다.
우리나라의 도시지역의 대기 질은 전반적으로 차 오염물질은 감소하는 반면 차 오염물질은 증가한 고 있는 추세를 보이고 있다.
세기 대기 질 개선에 관한 연구는 주로 차 오염물질을 대상으로 수행되었으나 세 기의 대기 환경에 대한 관심은 주로 차 오염물질로 집중되고 있는 상황이다.
특히 천만이 넘는 거대 도시권역인 수도권의 대기오염 현상은 차 오염물질의 생성 이동 및 소멸과 연계되어 다양한 연구의 필요성을 제시하고 있는 형편이다.
서울의 지난 수십 년간의 인 구 집 중 현상은 주변 위성도시의 개발을 유도하였으며 우리나라 전체의 생산활동과 소비 활동의 중심부를 형성하고 있는 대규모 도시권역으로 확대되어 왔다.
그 결과 서울을 비 로한 수도권의 대기오염 수준은 북미의 뉴욕 유럽의 런던 동북아시아의 도쿄 등의 주요 선진 주요 도시에 비하여 상대적으로 높은 상황에 있다.
특히의 질량농도는 선진국의 주요 도시에 비하여 수배 이상 높은 것으로 보고되었다.
도시지역의의 증가는 국민들에게 쾌적한 공기를 호흡하지 못하는 불쾌감뿐만 아니라 푸른 전경을 바라보지 못하는 답답함을 유발한다.
연대 서울의 시정거리는 안팎까지 낮아졌으며 주 요 광역시의 시정거리도 수준보다 못한 형편이다 시정의 변화는 대기오염물질의 농도의 변화와 직접적인 연관성을 지니고 있다.
환경부는 대도시의 대기 질을 개선하기 위 한 다각적인 노력을 수행 중에 있으며 그 가시적 효과 중에는 시정의 개선이 포함되어 있다.
국민들에게 실질적인 대기 환경의 개선을 제공하기 위한 효과적이며 바람직한 방법 은 누구나 쉽게 이해할 수 있는 쾌적한 시야를 확보하는 것이라 할 수 있다.
그러나 시정장애 현상의 개선은 단기간에 이루기 힘든 중장기적인 과업이다.
따라서 대기 환경의 지속적인 관측을 통한 시정 감시는 필수적이라 할 수 있다.
현재 우리나라에 시행 중인 시정 관측 기술에는 목측 법과 광학적 시정 관측의 두 가지 방법이 있다.
시정의 관측은 광학적 방법을 이용하여 실시간으로 관측할 수 있도록 구성되어 있으나 대기오염물질의 원인 성분에 대한 규명을 제시할 수 있는 에어로졸의 물리적 및 화학적 특성에 대한 측정이 병행되어야 하며 광학적인 관측의 결과물은 일반인이 이해하기에 쉽지 않은 요소들이어서 환경기준의 지 표로서 활용되기 위하여 관계식을 활용하여야 한다.
이러한 이유로 미국과 유럽 등 선진국에서는 시정의 변화를 영상으로 구현할 수 있는 연구가 수행된 바 있다 시정에 관한 광학적 측정법과 시정 영상으로부터 추출된 색채학적 정보 간의 상관관계를 분석하여 체감적으로 인식되는 시정의 변화를 정량하는 기술에 관한 연구이다.
이와 관련된 연구는 국내에서도 있어서 시정 변화를 카메 라를 활용하여 시각적 영상을 관측함으로써 일반인이 쉽게 이해할 수 있는 시정 관측 기 술이 개발된 바 있다.
이와 같이 최근에 들어 광학적 시정과 영상 모니터링을 활용한 시정의 색채학적 분석에 관한 연구가 시도되고 있으나 시정 변화를 화학적 광학적 및 색채학적으로 통합하여 분석한 연구 사례는 매우 미흡한 실정이다.
특히 에어로졸의 물리적 및 화학적 특성을 준 실시간으로 측정 및 분석하여 빠르게 변하는 체감 시정의 영상 정보를 색채학적으로 분석한 연구 사례는 없었다.
본 연구에서는 광학적 시정을 체감적 영상을 통하여 에어로졸의 광 화학적인 특성을 정성 및 정량적으로 진단할 수 있으며 이를 토 대로 시정을 예측할 수 있는 분석 알고리즘을 개발하고 이에 적합한 다양한 프로파일을 결정하여 모사에 필요한 모듈로 구성함으로써 시정을 관리할 수 있는 프로그램을 구축한 고자 한다.
제절 연구개발의 국내외 현황 국외 연구 및 기술 개발 현황 시정은 대기 질의 규제 및 감시의 역할을 기대할 수 있는 지표라 할 것이다.
대기오염에 관한 법령의 제정은 세기에 런던에서 처음.
당시 공업 지대의 수많은 굴뚝으로부터 배출된 다양한 대기오염물질은 극심한 시정장애 현상을 유 발 시켰을 뿐만 아니라 인간의 생명을 위협하는 악영향을 미쳤다.
미국의 의회는 년에 이르러서 대기오염물질의 유해성을 인식하여 법령을 제정하였으며 이 법령에는 배출 량 저감 인체 위해 성 완화 및 시정 악화 현상의 개선에 관한 내용이 포함되었다.
년 미국에는 부유 입자상 물질을 포함한 아황산가스 이산화질소 일산화탄소 오존 납의 가지 대기환경기준물질을 선정하였으며 년 미국 환경청에 의하여 대기환경기준물질로 지정되었다.
지난 수십 년간 입자상 대기오염물질의 크기에 관 한 연구가 지속적으로 수행되어 총 부유 먼지에서 이하의 입자상 물질인 미세먼지로 관심이 집중되었으며 최근에 들어 보다 더 작은 이하의 입자상 물질인 초미세먼지.
의 물리적 및 화학적 특성에 관한 연구가 주목을 받고 있다.
이러한 현상은 대기 질의 체감적 지표인 시정의 변화에 민감하게 반응하는 물질이 주로이며 이들의 화학적 조성이 시정의 변화를 직접적으로 유도하는 것으로 알려져 있기 때문이다.
그 결과 표에서와 같이 미국의 캘리포니아 주의 대기 환경기준물질 중의 기준 농도는 전 세계에서 가장 강력한 수준인 인 것으로 알려져 있으며 특히 시정거리를 대기환경기준물질의 항목에 추가하여 연평균 시정 거 리 이상의 기준을 두고 있다 시정의 실질적 개선을 위하여 선진국들은 입자상 물 질의 환경기준에 대한 실제적이며 장기적인 저감계획을 세웠다.
입자상 물질의 총량 저감과 동시에 입경분포 크기의 감소가 시정의 실질적 개선을 가능하게 할 수 있기 때문이 있.
년 미국의 과 연평균 기준은 각각 관으로 전 세계에서 유일하게의 환경기준을 지니고 있었으며 년 캘리포니아 주의 대기한 경기 중은 각각 관으로 더욱 강화되었다.
연월일 미국은 조대 입자의 인체 위해성에 대한 증거가 명백하지 않음을 근거로의 환경기준을 폐지함으로써 사실상 미국의 의 환경기준은 다른 나라의의 환경기 준으로 평가되는 시발점이 되었다.
년 유럽의 대기 환경연합인 표 국가별 입자상 물질 및 시정 기준 현황은 의 환경기준을 이로 낮추었으며 년까지까지 강화할 계획에 있다.
선진국의 입자상 물질에 대한 장기적 개선 시나리오는 우리나라의 환경기 준에 영향을 미쳤으며 표에서와 같이 년까지의 환경기준을 이로 낮추기 위한 중 장기 계획안이 수립되었다.
각국에서는 어떤 방향의 지표면 부근의 하늘을 배경으로 하여 정상적인 시력을 가진 사람 이 어떤 목표물의 형태나 윤곽을 식별할 수 있는 최대 수평거리를 측정하여 이를 목측 시 정으로 명명하여 활용하였다.
대기 중 시정 감소 현상을 유발하는 과정 은 크게 자연적인 현상과 오염물질의 증가 현상에 의해 기인되는 두 가지로 분류된다.
자 연적인 현상에 의한 시정 감소 현상은 광범위한 기상조건의 변화에 의해 대기 중에 부유하는 수증기 물방울의 증가로 발생되는 것으로 안개나 박무현상과 같은 기상현상이 그 예 라 하겠다.
안개는 지상에서 발생하는 구름으로써 작은 물방울이나 빙정으로 구성된 구름 이 관측자의 수평 시정을 미만으로 제한할 때를 의미한다.
그러나 대기오염물질의 증가에 기인한 시정 감소 현상은 자동차나 연료의 연소과정에서 대기 중에 배출된 먼지와 가스상 물질의 산화 과정에 의해 생성된 초미세 입자의 증가로 인하여 발생된다.
또한 대기 중의 상대습도의 상승이 중요한 인자로서 작용하여 시정 감소의 기하급수적 악화를 유발한다.
따라서 목측을 이용한 시정 변화의 측정만으로는 시정 악화 현상을 개선할 수 있는 과학적 근거를 마련하는 데에는 적합하지 않았다.
이러한 연유로 시정 관측 및 모사에 관 한 과학기술의 발전이 요청되어 왔다.
공학 기술의 발전으로 목측 시정 관측을 대신할 수 있는 광학적 시정 관측 기술이 연대에 개발되었다.
북미의 미국 유럽의 독일 등을 중심으로 특정 파장의 빛을 이용한 대 기의 투과도를 측정할 수 있는 광 검출기 형태의 다양한 관측 정기 또는 트랜스 미쏘 미터가 개발되었다.
광학적으로 시정을 측정하는 원리는 목측에 의한 시정 관측의 재현성 및 정확성을 보완할 수 있는 객관적인 근거를 제시하였다.
광학적 시정 측정 장비는 광학적인 방법으로 대기 중의 에어로졸에 의한 빛의 소멸 양을 측정함으로써 시정거리를 계산할 수 있도록 제작되었다.
광학적 측정 장비의 원리는 대기 중의 일정 거리를 통과한 광원의 투과도를 법칙을 이 용하여 파장의 빛에 대한 에어로졸의 소멸 계수를 정량하는 것으로서 실시간으로 측정값을 기록할 수 있는 장점을 나타내었다.
선진국의 시정장애 현상에 대한 연구는 시정거리가 인간이 대상물을 파악할 수 있는 최장거리라는 단순한 의미가 아닌 대기오염을 유발하는 가스상 입자상 물질의 화학적 평형 관계 에어로졸에 의한 빛의 물리적 소멸 현상 오염원의 화학적 조성 기상요소에의 한 자연적 장애를 종합적으로 평가할 수 있는 대기 환경학적 체감지표로 확대 평가되어 왔다.
시정거리의 정량으로 해당 지역의 대기 질의 수준을 파악하는 데에는 대기 질의 공간 적 분포의 비균질성의 차이를 고려해야 한다.
이러한 요청으로 시정과 측이 눈으로 바라볼 수 있는 단순한 거리의 개념을 초월한 다원적인 대기오염요소와 종 합작인 측정요소를 포함하는 대규모의 복합적인 대기 환경 지표이며 집중 관측임이 부각돼 어 수행되어 왔다.
시정 변화에 대한 분석은 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수 등의 광학적인 관측과 동시에 시정장애를 유발하는 에어로졸의 원소성분 이온 성분 및 탄소 성분 등의 화학적인 분석 광산 란위 기하급수적 변화를 유발하는 상대습도 등의 기상 요소의 측정 및 체감적인 이해를 보완할 수 있는 시정영상의 색채학적 분석 등의 복합적인 요소로 구성되었다.
지난 수십 년간의 시정장애 현상에 대한 국외 연구 사례를 아래에 주제별로 분류하여 기술하였다는 대기 중의 입자상 물질의 광산란 특성이 빛의 파장과 동일한 입경 크기에 입자들과 밀접한 상관성을 지니고 있으며 입경 크기가 인 대기 중 입자들의 광산 라나이 다른 입경 크기의 입자들에 비하여 상대적으로 높다고 보고하였다.
이러한 주장은 인간의 눈이 부근의 황색에 대해 상대적으로 더욱 민감한 반응을 나타내는 주장과도 일맥상통하는 결과이었다.
일반적으로 에어로졸에 의한 광 소멸은 광산 다란에 지배적으로 좌우되므로 시정장애 현상의 직접적인 유발 요소인 광 소멸 계수의 변화는 광산 다란에 민감하게 반응하는 입경분포의 입자들에 의하여 유도되고 있음이 밝혀졌다.
그림 에서와 같이 입자상 물질의 단위 질량당 광산 한 효율 은 가시광선의 파장 범위에서 최고값을 나타내었다.
따라서 상대적으로 입경이 큰 좋대 입 자들의 의한 광산 한은 시정장애 현상에 크게 기여하지 않는 것으로 알려짐으로써 시종장 애 현상에 대한 연구의 관심은 데서 을 거처로 이동되었다.
대기 중 에어 포졸의 광산란 특성은 입경의 크기뿐만 아니라 화학적 조성에 의해서도 영향을 받는다는 빛에 대한 입자상 물질의 산란 특성에 관한 조사를 통하여 시정장애를 유발하는 다양한 에어로졸 성분 중 광산 한량이 상대적으로 큰 입자상 물질은 황산암모늄 및 질산암모늄 등이며 이에 반하여 상대적으로 작은 입자상 물질은 규소 화 하프 물인 것을 제시하였다.
그림 화학종별 입경분포에 대한 계산된 광산 한 효율 광감쇄 를 유발하는 대기오염물질의 화학적 조성에 대한 연구가 선 진국을 중심으로 수행되었다 시정장애를 유발하는 원인물질들에 대한 화학적인 생성기 그림 이산화황 가스는 대기 중에서 황산염 입자로 변환된다.
황산염 입자는 흡습성으로 대기 중의 수분을 빠르게 흡수하여 시정장애 현상을 유발하기에 적합한 입경의 크 기로 성장한다.
작 및 광 소멸 계수에 대한 기여도 분석의 연구 결과는 시정장애에 지배적인 영향을 미치는 원인물질들로 황산염 질산염 유기물 원소 탄소 토양 먼지 이산화질소 등을 제시한 바 있다.
황산염은 등의 다양 한 형태로 대기 중에 존재하지만 가 주된 성분인 것으로 알려져 있다.
화산암 모 놈은 그림에서와 같이 대기 중의 가 와 결합하여 이온을 형성하고 이온과 결합함으로써 황산암모늄 입자가 생성되며 이들 입자들은 응집 및 수분의 흡수를 통해 입자의 크기가 성장하게 되는 것으로 보고된 바 있다.
황산암모늄의 생성은 습윤상태에서 보다 쉽게 이루어진다.
질산염은 입자의 크기에 따라 또는의 형태로 존재하는 것으로 보고되었다 등은 대 기 중에 암모니아가 충분히 존재할 때 질산암모늄이 빈번히 발견된다고 보고하였다.
암모니아는 국초 미세입자의 입경분포를 지니고 있어서 질산암모늄 및 황산암모늄 입자는 조대 입자 영역에서보다 미세입자 영역에서 주로 발견되는 것으로 알려져 있다.
미국의 로스앤젤레스 지역에서 관측된 질산염 입자는 거의 세 입경 영역에서 최빈수를 나타내었다.
미세입자 영역에서는 주로 질산암모늄 입자가 발견되었으며 조대 입자 영역에서는 주로 질산나트륨 질산칼슘 입자가 발 견 되었다.
질산암모늄은 그림에서와 같이 황산암모늄의 생성 과정과 유사한 기작으로 생성되는 것으로 알려져 있다.
유기성 입 자의 선구물질인 휘발성유기화합물 은 가스상 물질에서 입자 상 물질로 변화됨으로써 시정장애를 유발하는 유기물 입자를 생성시킨다.
이들의 생성 기작은 매우 다양하며 복잡한 화학적 구조를 지니고 있어서 이에 대한 연구는 전 세계에 서 지속적으로 수행되고 있다.
원소 탄소는 입자상 물질 중 광 흡수 효율이 가장 높은 물질 로서 도시지역 및 공단지역에서 높은 질량농도를 나타내며 대기 중의 존재하는 원소 탄소는 대부분 자동차의 연소과정으로부터 배출되는 것으로 알려져 있다 가시광선을 흡수하는 대기 중의 중요한 가스 성분은 이산화질소로서 빛에 대한 흡수량이 총 소멸 양에 비하여 매우 낮은 편인 것으로 알려져 있다.
에 의하면 기압에서 파장의 광선에 대한 광 흡수계수는 인 것으로 알려졌다.
이산화질소는 대기 중에서 가시광선 중 청색 빛의 영역을 선택적으로 흡수함으로써 황색을 띤다.
대기 중에 존재하는 산소 및 질소 기체는 산란에 의하여 빛을 산란 시킬 수 있는 것으로 보고되었다는 해수면 해발고도 파장에서 인 것으로 알려져 있다 시정장애 현상은 대기오염물질 이외에도 상대습도의 변화에 의한 광산란량의 변화에 기인된다.
황산염 및 질산염과 같은 친수성 입자들은 대기 중에서 쉽게 수분을 흡수하여 입자의 크기가 성장하게 되며 성장된 입자의 크기가 광산 한량을 기하급수적으로 증가 시 키는 것으로 알려져 있다.
황산암모늄의 흡습용해도는 상대 습 도 약 로써 이상에서 기하급수적인 흡습용해가 발생되어 광산 한량이 증가된다.
그림 이산화질소 가스는 대기 중에서 질산암모늄 입자로 변환된다.
질산암모늄은 흡 습성 입자로서 수분을 흡수하여 입자의 크기가 성장한다 질산암모늄의 흡습용해도는 상대습도 약이며 염화나트륨의 흡습용해도는 상대습도 약인 것으로 알려져 있다.
상대습도에 의한 광산 양의 증가는 그 원인 이 기상요소의 변화에 기인되지만 흡습성이 높은 대기오염물질이 대기 중에 존재할 때 보다 쉽게 비균질적 입자상 물질을 생성하며 생성된 비균질적 입자상 물 질의 잔류시간을 순수한 수분에 의하여 생성된 입자상 물질의 소멸보다 긴 것으로 알려져 있다.
은 시정장애를 유발하는 대기오염물질에 대한 광 소멸 효율을 각각 결정한 바 있다.
대기 중에 존재하는 황산염 입자는 암모니아와 완전히 중화된 노 가정하여 황원 속에 대한 몰 상관계수 를로 결정하였으며 질산염 입자 역시 암모니아와 충분히 중화된 형태로 가 정하여 이온에 대한 몰상관계수를로 결정한 바 있다.
유기물 입자는 탄소성분농도에 의해 계산된 유기물의 농도로 서 측정 및 분석된 탄소 성분은 장소와 시간에 따라 그 종류가 변하며 전체 유기물의 애도 미치지 못하는 것으로 확인된 바 있다.
그러나 실제로 모든 유기 물을 측정하여 분석한다는 것은 현실적으로 불가능한 관계로는 유기탄소에 적용하여 유기물의 농도를 예측할 수 있는 몰상관계수를로 결정하였어 나 연대에 들어 은 범위의 물 상관계수가 적절함을 주장한 바 있다.
토양입자의 물 상관계수들은 주요 토양 산화물인 등에 대하여 성분을 보 정하여 계산되었다.
조대 입자는 이 제시한 바와 같이 조대영 역의 황산염 입자 해요 입 자 및 미네랄 입자로 분류하여 각각 계산되었다.
종합적인 시정 관측은 세기 후반 미국을 중심으로 활성화되었으며 세기 초반에는 유럽 아시아로 확대되었다.
황산염 입자 와 탄소성분 입자는 미세입자의 질량농도의 각각 밑을 차지하였다.
조대 입자 영역에서는 미네랄 입자 가로 가장 높은 기여율을 나타내었으며 탄소성분 입자가 질산염 입자가 이 기여율을 나타내었다 시정장애 현상에 대한 기여율의 관한 연구는 배출원 특성에 따라 각국의 도시지역 공단지역 농촌지역 국립공원 지역 및 섬지 역 등에서 수행되었다.
도시지역에서는 주로 인위적인 오염물질의 광소 열량이 상대적으로 높은 것으로 조사되었고 미세입자의 기여도가 조대 입자에 비하여 상대적으로 큰 것으로 보고되었다.
계절별로는 여름철에 각 에어로졸 성분의 질량농도가 상대적으로 높았으며 지역별로는 미국의 동부 도시지역이 서부 비도시 지역에 비하여 약 배가량 높은 것으로 조사되었다.
미국의 서부 도시지역과 동부 도시지역은 유사한 계절적 특성을 나타내었다.
굴뚝에서 배출된 대기오염물질의 이동경로는 기류의 수직 혼합과 연관된 풍속과 풍향 및 굴뚝 연기의 분산도에 의해 결정되었다.
따라서 직접적인 배출원이 상대적으로 적은 비도시지역의 시정장애 현 상은 도시지역 또는 공단지역으로부터 대기의 역학적인 흐름에 의해서 이동된 시정장애 유발 물질에 영향을 받을 수 있는 것이 확인되었다.
뿐만 아니라 황산염 및 질산염 입자 들은 대기 중의 수분을 흡수함으로써 구름입자를 형성하여 국경지역을 넘는 중 장거리 이동을 통해 주변 국가의 시정장애 현상에 기여하였다.
하이스 플릿 모델을 사용하여 분석한 결과에 의하면 유입되는 기단의 유입 경로에 따라 시정 조건이 변하였으며 대륙으로부터 발생된 기단이 유입되었을 때에는 약 시정을 나타내었고 태양명으로부터 발생된 기단이 유입되었을 때에는 보다 개선된 시정을 나타낸 것으로 보고하였다.
유럽에서 대기오염 문제가 심각하게 제기된 것은 세기 들어 극심한 대기오염으로 인 한 재난들이 발생하면서부터다.
특히 대기오염으로 인한 재난 가운데 가장 유명한 런던 스 모그 사건은 년 월 발생 당시 런던 인구 만명 중 만 명이 사망한 것으로 서 전 세계에 대기오염의 심각성을 알리는 확실한 계기가 되었다.
영국 정부는 이 사건을 계기로 대기오염 사건에 대처하기 위하여 년에 청정공기 법음 제정한 고 특정 지역에서의 석탄 사용을 금지시켰고 대기오염 물질의 농도를 낮추려는 노력을 기 울이면서 대기오염에 대한 관심이 높아졌다.
영국의 목측 시정 관측 자료 토대로 분석된 연구 결과에서는 연대 이후 도시지역인의 시정거리가 연대까지 악화되다 점진적으로 개선되어 연대 이후에는 이상으로 관측되는 날도 기록되었다.
과거에는 대기 중의 에어로졸을 물리적 및 화학적으로 관측 및 분석함으로써 시정의 변화와 원인을 파악하는 연구가 주로 수행되어 왔으나 대기 환경에 대한 규제정책을 마련하기 위한 방안을 모색할 기 위하여 시정 모사에 대한 연구가 활발하게 진행되었다.
연대에 들어 대조 한계를 활용한 시정거리 산출에 관한 연구가에 의하여 수행되었으며 이를 토대로 입자상 물질과 광 소멸 계수 간의 관계를 설명할 수 있는 모델에 관한 연구가에 의하여 시도되었다 등은 굴뚝 연기의 시정 변화를 모사하기 위하여 하늘과 굴뚝 연기 간의 대조를 모사할 수 있는 모델을 개발한 바 있다.
연대부터 대기오염물질의 농도 변화를 활용하여 시정을 모사할 수 있는 모델들이 연 구되의 왔으나 과거의 모델들은 주로 기상모델에 기반을 두고 수치 변화를 모사하는 데에 중점을 두었다.
체감 시정을 모사하기 위한 기초연구인 촬영된 사진 영상과 시정 간의 관계에 연구가에 의하여 수행되었으며 표준 사진을 이용한 모사 영상의 구현에 관한 연구가 수행되었다.
제시된 시정 모델은 입력된 대기오염물질의 특성에 따라 하늘의 색의 변화로 시정장애 현상을 영상으로 구현할 수 있었다.
색채학적 정보를 활용한 시정 분석 및 모사에 관한 연 구는 하늘의 색으로부터 색상 채도 및 명도 성분을 추출하여 대기오염물질이 거의 존재하지 않는 표준 하늘의 색 정보 왜의 상대적 비교를 통해 시정의 변화를 정량하는 체계로 구성되었다.
은 체감적인 지표인을 설정하고 와 색정보 간의 관계를 분석하였으며 이러한 분석을 통해 그림에서와 같이 대기오염 물질의 농도를 이용하여 대상 지역의 시정 변 화를 진단 및 예측할 수 있는 영상학적 시정 프로그램인 윈해이즈 또는 싸니 해 이즈가 개발된 바 있다.
개발된 프로그램은 시정장애를 유발하는 대기오염 물질의 농도를 이용하여 대상 지역의 시정 변화를 예측할 수 있는 시정영상 프로그램으로 시정 분석에 대한 광 화학적 분석 법을 이용하여 결정된 각 오염물질의 단위 질량 당 빛에 대한 산란 및 흡수 효율을 사용하여 총 소멸 계수를 계산하고 이를 바탕으로 시정에 변 화를 영상으로 구현하는 시스템으로 구성되어 있다.
은 색 창법을 이용한 시정 관측 기술을 개발하기 위한 분석 알고 리즘의 개발을 통해 색차 와 광 소멸 계수 간의 상관관계식을 개발한 바 있다를 이용한 광학적 시정 관측과 색 창법을 이용한 색채학적 시 정관 측의 상관관계를 분석하여 광 소멸 계수와 색차 간의 관계식이 규명되었다.
전체 관측 기간 동안의 평균 색차 색상 차 채도 차 명도 차는 각각으로 분석되었다.
색상 차는 색 평면각 이로 그림 프로그램의 구성도 작아서 다른 성분별 차들에 비하여 상대적으로 작았다.
색상 차가 작은 것은 시정장애 현 상이 배경 하늘의 색상에는 큰 변화를 주지 않았음을 의미한 것으로 보고하였다.
반면에 채도 차는 색차에 가장 크게 기여함으로써 시정장애 현상이 배경 하늘의 채도를 지배적으로 낮추었음을 밝혀내었다.
색 창법을 이용한 시정 관측 결과 색차와 광 소멸 계수와의 상관관계는 비선형 함수인 것으로 밝혀졌으며 광 소멸 계수는 색차에 대하여 약의 상관성을 나타내었다.
특히 도시지역에서 빈번히 발생하는 저 시정 조건에서는 시정거리고 다 색차가 시정을 보다 세분하여 평가할 수 있는 효과적인 지표가 될 수 있음을 제시한 바 있다 시정장애 현상의 원인을 규명하고 개선방안을 마련하기 위하여 국외에서 수행된 시정 분야의 다양한 연구 내용이 표에 요약되었다.
표 국가별 시정 연구 사례 국내 연구 및 기술 개발 현황 본 연구의 최종 연구개발 목표인 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 기술의 개발은 시정장애 현상을 유발하는 원인물질의 파악과 시정장애 현상의 사례별 특성에 대한 규 명에 관한 상세한 기반연구의 구축을 토대로 실현될 수 있다.
따라서 시정 관측에 관한 실 측 사료의 구축은 대단히 중요한 사안이라 할 것이다.
우리나라의 시정 관측은 년대부 터 시작되었다.
당시 기상 관측 항목에 포함되어 기상요소를 관할하는 각 지역의 기상관측소에서 육안으로 확인되는 물체를 대상으로 시정거리가 측정되었으며 연대에 이르러 기상관측 지침에 의하여 시정도를 사용하여 시정거리가 측정되어 왔다.
현재 기상청에서 시행되고 있는 시정 관측은 목측법을 사용하여 일일 시부터 시간 간격으로 각각 시 시에 숙련된 전문가가 방위에 대하여 목측을 측정한 후 최단거리의 방향의 시정으로 해당 시각의 시정거리를 산정하는 것으로 알려져 있다.
목측에 의한 시정의 파악은 단거리일 경우보다 장거리 일 경우에 불확실성이 커지며 낮 동안보다 밤 동안에 측정된 값에서 불확실 성이 커진다.
또한 단위 눈금이 수 수백 단위이므로 저 시정 상태의 세밀한 시정 변화를 표현하지 못하는 단점을 지니고 있다.
국내 시정장애 현상과 관련된 연구 및 개발 현황을 시대 순으로 상세하게 정리하여.
김필수 등은 도시지역인 서울에서 년 월부터 월까지 개월 간에 걸쳐 이로 에어로졸의 농도를 측정하였다.
평균 에어로 졸 농도의 일변화 중 입자 직경의 경우 입자 수의 농도는 새벽 시에 최저의 값을 나타냈고 교통량이 많은 아침에 급격히 증가한 후 계속 완만한 증가 추세를 보이다가 저녁의 교통혼잡 시간이 지난 후 감소하였다.
에어로졸은 차량배 기물의 방출 광화학적인 기체 입자 변환 응고와 응집 지표에서의 제기 및 기상요인 등에 의해 그 농 도가 변하였다.
또한 김필수는 대기 중의 에어로졸에 의한 가시광선의 산란을 연 구하기 위하여 이론을 적용하여 굴절률 가시광선 파장에 대한 구 형 입자의 산란 효율을 입자 직경의 함수로 구하고 이로 측정한 대기 에어 포졸로부터 산란계수를 계산하여 몇 가지 특징을 조사하였다.
으로 측정된 데 일로 졸 입자수 농도 분포는 극미세 입자의 농도가 높고 입자가 커질수록 점점 감소하여 이상에서는 거의 멱함수의 분포를 나타냈다.
바로부터 구한 서울시 대 기 중 에어로졸의 산란계수 분포는 그림에서와 같이 근방에서 최댓값을 가지며 범위 내에 대부분 분포되어 있어 에어로졸에 의한 가시광선의 산란은 주로 이들 입자에 의해 발생되는 것으로 판단되었다.
그림 대기 중 입자상 물질의 입경분포에 따른 광산 난 김필수 등 김필수 등은 서울시 대기 중 에어로졸의 농도와 광산 다란에 대해 서 조사하기 위하여 연월일부터 일까지 서울시 대기 중 에어로졸의 농도를 노 직경 범위의 입자 분포를 측정하여 에어로 졸의 단위 대 수직 경당 입자수 농도 분포를 측정하고 산란 이론을 바탕으로 광산란효 율과 광산란계수 가 계산되었다.
이러한 현상은 광화학반응에 의해서 에어로졸 농도가 증가한 것이라기보다는 일차적인 차량 배기 물질 및 화학적 반응에 의해 이차적으로 발생된 것으로 판단되었다.
단위 대 수직 경당 소산 계수는 직경 이하의 입자가 광산 다란에 거의 영향을 미치지 않았고 입자들이 광산 다란에 유효한 입자임이 확인되었다.
그러나 광산 다란에 관한 정확한 분석은 모든 입자 크기를 포함한 에어로졸과 이산화질소 등 가시광선을 흡수하는 기체성분 및 오존에 의한 광화학반응이 고려되었을 때 가능하게 될 것으로 판단되었다.
최정숙과 정용승은 서울에서 발생된 시정 악화 현상이 박무에 의한 것인지 스모 그에 의한 것인지를 조사하기 위하여 시부터 시 사이에 시정거리가 이하인 날을 선정하여 년부터 년까지 년 동안 시정과 대기오염물질과의 관계를 분 석하였다.
서울에서 시부터 시 사이에 연무가 발생하고 시정 이하인 날은 년 일 년 일 년 일인 것으로 확인되었다 시정과 총 부유 먼지 간의 관계에서는 시정과 음의 상관을 나타내었고 년까지는 증가하다가 년에 감소하는 경향을 나타내었다.
의 월 변화 경향에서는 월에서 월과 월에 높은 농도를 월에서 월 사이에 낮은 농도로 나타났다.
시정과 아황산가스 관계에서는 다른 오염물질보다 시정과 가장 높은 음의 상관을 나타냈으며 월 변화 경향에서는 월에서 월에 높고 월에서 월에 낮게 나타났다.
그리고는 나 오존보다 대부분 높은 농도를 기록했다 시정과 관계에서는 시정과 낮은 음의 상관을 가지며 점점 증가하는 경향을 나타내었다는 비교적 월에서 월에 낮게 나타났으나 거의 비슷한 분포를 보였다 시정과 관 계에서 은 다른 오염물들과는 달리 시정과 낮은 양의 상관을 보였고 와 같 이 최고 농도에 있어 증가하는 경향을 나타냈다.
월 변화 경향에서 은 월에서 월 사 이에 농도가 높게 나타났다.
특히 와 농도가 높을 때 저 시정이 빈번히 관측되었으며 농도가 높은 여름철에도 저 시정이 자주 기록되었다.
따라서 서울에서 시정 악화는 박무가 아닌 오염물질과의 결합에 의한 스모그임이 밝혀졌다.
겨울철은 농도가 아주 높아 런던형 스모그의 특성을 나타내었고 여름철은 농도가 높아 로스 엔젤레스형 스모그의 특성을 나타낸 것으로 추정되었다.
그러나 시정장애 현상에 대한 원인은 시정 변화의 직접적인 원인 물질인 미세한 입자상 물질의 질량농도와 화학적 조성에 따른 분석이 고려될 때 보다 정확하게 규명될 것으로 판단되었다.
이영옥과 정용승은 대구 공군 기상대와 예천 공군 기상대에서 년 월 일부 터 연월일까지 년 동안 관측한 시정 자료를 분석하였으며 시정 연무 및 미 스트의 변화를 비교 분석하였다.
매일 오후 시에 관측한 이하의 연간 저 시정 일수의 연간 평균값이 대구 일 예천 일로 대구가 예천에 비해 배 이상 높게 나타났으며 시정장애 현상이 강수진 경우를 제외한 연간 저 시정 일수의 연간 평균 값이 대구 일 예천 일로 대구가 예천에 비해 배 정도 더 높게 나타 표 시정 측정 장비 현황 난 것으로 보고하였다.
특히 강수 현상을 제외한 저 시정 발생일수가 대구가 예천에 비해 현저히 높은 것은 대구의 대기오염에 의한 저 시정 발생의 심각성을 나타낸 것으로 파악하였다.
예천은 월평균 저 시정 일수가 일 이하로 매우 낮은데 반해 대구는 월을 제외하고는 월평균 일 이상의 높은 저 시정 일수를 기록하였다.
대구에서 매일 오전 시에 발생한 시정 이하의 연간 미스트 발생일수의 연간 평균값이 일로 매우 높으며 월평균 일 이상의 높은 발생일수를 보이는 것은 대구의 대기오염 물질 황산염 질산염 유기 입자 등 이영옥 정용승이 상대습도가 높은 새벽에 수증기를 흡수하여 생성되기 때문인 것으로 추정되었다.
매일 오후 시에 발생한 이하의 연무 발 생일 수의 연평균 값은 대구 일로 예천 일에 비해 배나 높은 것은 연무가 인위적인 대기오염물질에 의해 발생하였음을 제시한 것으로 보고하였다.
백남준 등은 수도권 지역의 시정장애현상의 원인 규명에 대한 연구를 수행하기 위 한 전제조건으로 표에서와 같이 시정장애현상의 이론적인 해석 및 정량화 방법 대기 오염물질과 시정장애현상의 상관관계 그리고 국내 및 국외에서의 연구결과를 조사 및 분 석하였다.
인위적인 대기오염물질에 의한 시정장애현상의 직접적인 원인은 지역과 계절에 따라 차이는 있으나 주로 입경이 인 입자에 의한 빛의 산란 및 흡수이며 그중에서도 무기물질과 그에 동반한 수분에 의한 입자의 빛의 산란과 원소상 탄소에 의한 입자의 빛의 흡수가 시정장애에 크게 기여하는 것으로 보고되었다.
천만영 등은 시정장애현상을 유발하는 주요한 대기오염물질의 화학적 거동에 관한 연구를 수행한 바 있다.
년 월부터 월까지 서울시 성동구 모진동 건국대학 교에서 단 에어 샘플러로 대기 부유분진을 조대 입자 와 미세입자로 분급 포집하고 중에 포함되어 있는 질산암모늄이 열분해법으로 정량되었다.
중의 질산암모늄은 데서 시간 열분해 시킬 경우 거의 모두가 질산과 스와 암모니아로 열분해되었으며 질산암모늄 이외의 입자상 질산염은 열분해되지 않았 표 조대 입자 및 미세입자 영역의 휘발성 질산염과 비휘발성 질산염의 질량농도의 계 절적 변화 천만 영 등.
겨울 봄여름 가을의 각 계절별 질산암모늄 농도는 각각으로 기온이 낮은 겨울에 농도가 가장 높았고 기온이 높은 여름에 가장 낮았다.
조대 입자 중의 질산암모늄 농도는 계절별로 각각이었으며 이 세입 자 중의 질산암모늄 농도는 각각으로 여름에는 미세 입자에서보다 조대 입자 중에서 질산암모늄 농도가 더 높았고 여름을 제외한 다른 계절에는 조대 입자에서보다 미세입자 중에서 질산암모늄 농도가 더 높았다.
표에서와 같이 조대 입자에서 질산암모늄의 총 입자상 질산염에 대한 분율 은 계절별로 각 가게였고 미세입자에서는 로 질산암모늄은 조대 입자상 형태로 존재하였다.
에 대한 질산암모늄 값 은 계절별로 각각으로 겨울과 가을에는 질산암모늄이에 대한 기여도가 매우 컸 으나 봄과 여름에는 낮았던 것으로 보고되었다.
박게 옥 등은 기상청에서는 목측으로 측정한 서울지역의 년 동안의 시정 추이를 분석하였다.
이 기간 동안의 연평균 시정연이며 평균 시정은 연대 이후로 감소세를 유지하였다.
서울 시민은 서울에서 스모그 현상이 악화되어 간다고 인식하고 있으며 이를 설명하기 위해 여러 가설이 제시되었다.
하루 중의 시정의 변화 정도가 감소하고 오전 시의 평균 시정은 증가하였으나 오후 시의 평균 시정은 증가하지 않았고 겨울 오전의 저 시정 빈도는 감소하였으나 여름 오후의 저 시정 빈도는 감소하지 않았던 등 연대에 들어와서는 광화학 스모그의 경향이 나타났던 것으로 보고되었다.
자동차 대수 가솔린엔진 자동차 대수 디젤엔진 자동차 대수 대기오염 기준물질 농도 등의 시민이 대기오염과 관련지을 수 있는 변수와 시정 감소 현상과는 직접적인 관 련이 없었으며 그 관련 정도를 알기 위해서는 대기오염 기준물질로부터 시정장애를 유발하는 물질로의 전환 과정을 이해하여야 하는 것으로 판단되었다.
백남준 등은 연월일부터 일 사이의 비스 모그 기간과 동년 월 일부터 일 사이에 나타난 스모그 기간 중 측정된 자료를 이론에 기초를 둔 시정 모델에 적용하였다.
로 측정한 광 소멸 계수 측정값과 모델 계산 값 사이에는 표에서와 같이 상관계수 가로 측정한 광산란계수 측정값과 모델 계산 값 사이에는 정도로 잘 일치하였다.
비스 모그 기간의 입경분포는 조 대입 자 쪽에 스모그 기간은 미세입자 쪽에 편중되어 있었으며 입자크기에 따른 소멸 계수 산란계수의 영향을 분석한 결과 이하 입자.
와는 상관계수가 각각 입자와는 으레 매우 높은 반면 입자와는 노 낮은 값을 보여 시정장애의 주원인은 미세분진임을 보여주었다.
상대습도는 입자의 크기와 광학 효율을 변화시켜 결국 시정에 영향을 미치는데 이 기간 중에는 입 경의 증가가 최고 배까지 나타났다.
대기 중 입자밀도와 건조 입자밀도를 각각과 표 광학적 계수와 입자상 물질의 질량농도 간의 회귀분석 결과 백남준 등로 가정하여 입경분포를 비교한 결과 수분은 미세입자 피크와 조대 입자의 피크를 이동시키며 그 크기에도 영향을 주는 것으로 조사되었다.
그 영향 정도는 표에서와 같이 비스 모그 기간에 비해 스모그 기간이 훨씬 큰데 이는 대기 중 상대 습 도와 조해 성분의 농도가 훨씬 컸던 것으로 분석되었다.
에어로졸 성분 특히 와의 광학 효율에도 큰 영향을 미친 것으로 나타났다.
이와 같은 측정 및 모델 계산 결과로부터 광 소멸 계수에 대한 각 광학 성분의 기여율을 계산한 결과 입자 산란계수의 기 요율은 비스 모그 기간이에 비해 스모그 기간에는 노 증가하고 나 머지 항은 상대적으로 감소한 것으로 보고되었다.
오현 선 등은 우리나라에서의 대기 환경의 변화를 조사하기 위하여 도시지역 및 저 오염지역에서 년부터 년까지 시정의 변화를 분석한 결과 도시지역뿐만 아니라 저 오염지역에서도 시정은 계속 감소하고 있었으며 저 오염지역의 시정 감소율은 도시지역 보다 큰 것으로 분석되었다.
풍향은 오염물질의 유입이나 수증기의 유입과 관련이 있으며 서울에서는 겨울에 차고 건조한 북서풍일 때 시정이 가장 좋아지며 여름에는 북동풍이나 동풍일 때 시정이 가장 좋아진 것으로 분석되었다.
악에 정일 때 지상의 풍향은 주로 습윤이 함유된 남서풍 계열이었으며 겨울철에는 한반도의 남서쪽에 있는 습 한 해양성 기단의 영향을 받을 때 또는 북서쪽의 대륙성 고기압의 중심이 한반도에 가까 와짐에 따라 강한 하강 기류에 의해 대기가 매우 안정해질 때 오염물질의 확산이 방해되 어 오염농도의 증가가 일어나며 시정도 악화된 것으로 보고하였다.
동시에 면에 서는 기류가 남서쪽으로부터 유입되고 있어 해양을 지나온 기류의 유입으로 대기 중의 수증기의 양이 증가하여 대기 중에서 분진의 생성을 증가시켜 시정을 악화시키는 것으로 추정되었다.
미세입자 농도에 대한 입자 산란계수의 비산란효율는 상대습도 이하 및 이상일 때 각각으로 나타났다.
원인 물질별 평균 기여율은 표에서와 같이 황산염 질산염 유기탄소 원소 탄소 잔여 입자로 나 다 났다.
시정 계급별로 입자의 산란계수의 변화를 살펴본 결과 시정 이상일 경우 본 다 약배 증가하였고 입자의 흡수계수는 약배 증가하는 것으로 나타난 바 있다.
표 시정장애 현상을 유발하는 화학물질의 종류 한진석 등 단위 이종범 등은 서울의 시정은 연대부터 지속적으로 악화되어 왔으며 특히 년을 전후하여 이상의 시정을 나타난 날의 발생 빈도가 급격히 감소하는 현상을 나타냈는데 그 이유는 정도의 저 시정을 나타낸 날이 증가했기 때문이라고 보고하였다.
춘천의 시정도 지속적으로 악화되어 왔으나 시정의 감소율은 서울에 비하여 작았던 것으로 조사되었다.
연도별로 오전 시와 오후 시의 시정자료를 이용하여 연평균 시정의 경년변화를 살펴본 결과 서울의 경우 오전 시와 오후 시의 연평균 시정거리의 차이는 년 이후 지속적으로 감소하는 현상을 나타냈다.
서울의 상대습도와 비습은 년을 전후로 점차 감소하는 경향을 나타냈으나 춘천의 경우는 거의 변화 경향이 없는 것으로 나타났으며 표에서와 같이 서울과 춘천의 상대습도 구간별 시정의 누적 빈도 분포 변화 경향에서도 후반기 년의 시정 변화 폭이 상대습도가 인 구간을 제외한 나머지 구간에서 낮게 나타났다.
표 지역별 시정에 대한 누적 빈도 이종범 등 정용승 은 청원과 청주지역의 년에 관측된 안개 박무 연무와 시정 자료로부터 우리나라 중규모 도시와 농촌의 시정장애 현상과 저 시정의 발생이 증가되었으며 청원 등 농촌지역의 안개 및 박무의 발생도 크게 증가되었음을 보고하였다.
미호천 유역에 위치한 청원의 박무 발생일수는 대기오염과 수증기량의 증가에 따라 청주보다 배 더 많이 발생하였고 안개와 연무의 발생은 종관 기상 상태 중규모 및 국지 조건에 크게 좌우되었다.
안개 및 박무 발생일수의 절반 이상 은 값이 약한 산 성도를 나타내었고 안개 및 박무에는 등이 포함되었다.
김유근 등은 부산지역의 시정 악화에 영향을 끼치는 요인을 조사하기 위해 목측 자료 분석은 물론 시료채취를 통한 화학 분석 연구를 수행한 바 있다.
화학분석 실험에 의한 결과 부산지역의 시정 감소 현상 시 영향을 미치는 물질은 입경의 이온이 증가하는 특징을 보였으며 이온 성분들 간의 몰분율을 감안할 때 미세 입경 영역에서 입자들의 증가는 수용성 이온 성분 중 입자의 증가와 성장에 의해서 주도되고 있음을 확인하여.
부산지역은 이처럼 자동차 배출에 따른 등의 전구물질로 인하여 시정이 악화되 지만 바다를 끼고 있는 지형적 특성 때문에 바다에서 유입되는 빈 인위적인 요인들에의 해서도 시정이 악화된 것으로 분석되었다.
배주현 등은 부산지역의 대표적인 거대 점오염원으로 인한 시정장애 현상의 효과를 모델 연구를 통해 분석하였다.
우선적으로 모델을 이용하여를 분석한 결과 대조의 경우에는 기준치를 초과하지 않았지만 플룸 감지력 가 스크린 기준치를 초과하여 보다 섬세한 인 모델을 실행하여 분 석하였다.
부산 화력발전소의 플룸으로 인해 겨울철인에 최대의 시정 감소 율을 보였고 이러한 대조와 플룸 감지 지력의 값들에 민감하게 영향을 주는 요인들로는 혼합곡 안정도 배경 오염물질 농도 그리고 풍향 등이 고려되었다.
부산지역에는 점오 염원이 약여 개가 존재하고 있었으며 이들 플룸들에 의한 시정장애 현상의 중첩 효과까지 고려한다면 좀 오염에 의한 시정 악화는 무시하지 못할 정도가 될 것으로 확신하여.
또 하나를 배출하는 청정연료를 사용하여도 거대 발생 원인 경유에 시정 감소 율이 상당함을 알 수 있었으며 먼지까지 발생시키는 연료인 경유의 사용은 시정장애를 배 이상 유발할 수 있으므로 정책적으로 사용을 금하도록 할 것을 권장하였다.
김영성 등은 연대 중반 이후 서울 인천 등 수도권 핵심 지역의 시정이 뚜렷하게 개선되었다고 보고한 바 있다.
년 이후 시정 변화 경향이 바뀌어 추이를 짐작할 기 쉽지 않으나 통계로 살펴본 연대 서울을 비롯한 수도권의 시정은 겨울 아침만큼은 아니나 여름 오후에도 좋아진 것으로 조사되었다.
다른 대도시에서는 아직 이와 같은 경향이 뚜렷하지 않았으며 이에 따라 대도시 그룹의 시정 개선 효과는 수도권만큼 크지 않았던 것으로 보고되었다.
연대 전반에는 주로 수도권에서만 고농도 오존이 발생하였으나 연대 후반 수도권의 오존은 큰 변화가 없는 반면 여타 지역에서는 고농도 오 존 발생 증가가 뚜렷하였다 김영성 등 오존에 관한 한 서울 수도권은 연대 내내 우리나라에서 가장 오염이 심하였고 확산의 중심이었다.
그러나 연대 서울 수 두 권의 시정은 년 이후의 변화에도 불구하고 오존 등 광화학 오염과 추이가 같지 않았으며 차 오염의 영향이 큰 겨울 아침의 시정이 가장 나빴다는 이유로 개선의 경향을 나타낸 것으로 보고하였다.
표에서와 같이 연대 서울 수도권과 대도시 지역에서 겨울 아침 시정이 좋아지고 있다고 하여도 지난 연간 청정 지역의 시정 저하가 뚜렷한 것은 교통량 증가 등으로 인하여 차와 염이 확산된 때문인 것으로 해석하였다.
겨울 아침 시정이 서쪽 내륙에서 유독 나쁘고 서해안의 시정이 다른 해안보다도 전반적으로 나쁜 것은 우리나라 서쪽 지역의 풍속이 동쪽보다 낮아 차와 염에 취약하기 때문으로 추정되어.
또한 중국으로부터 오염물질 이동의 영향이 있다면 우리나라 동쪽 지역보다는 서쪽이 크고 오염물질 배출이 많은 도시 지역보다는 청정지역이 클 것이라는 점에서 오염물질 장거리 이동의 영향의 가능성은 여전한 것으로 제시되었다.
연대 우리나라 여름철 오 후 시정이 전반적으로 저하되었음을 보여주고 있다.
오후에는 혼합 고가 높아 차와 염의 영향이 작으므로 오후의 시정 악화는 해안과 같이 특수한 경우가 아니라면 광화학 반응의 영향을 배제할 수 없는 것으로 조사되었다.
도시 지역의 시정이 주로 차와 염에 지배되고 있는데 반하여 도시 외 지역에서는 도시지역 차 오염 확산의 영향과 함께 여름철 오후에는 광화학 반응의 효과가 나타난 것이라는 가설이 고려되었다.
김경원 등은 에어로졸의 준 실시간 관측에 의한 도시지역 시정장애 현상의 광 화학적 특성을 규명하기 위하여 시정의 일변화에 따른 주요 시정장애 유발 물질의 기여도 특성을 분석한 바 있다.
년 여름 광주시 시정 모니터링은 도시지역의 시정 감쇄 현상에 대한 광학적 화학적 및 기상학적 특성을 조사하기 위하여 실시간 측정이 가능한 광학 계와 에어로졸에 대한 준 실시간 측정 및 분석과 기상 요소의 종합적 해석을 도입하였다.
광주시 도시지역 시정장애를 유발하는 원인은 빛을 흡수시키는 물 질이 아닌 빛을 산란시키는 물질들에 의해 지배되고 있으며 차 오염물질인 원소 탄소에 지배적인 영향을 받는 광 흡수계수의 변화가 도시의 출퇴근 시간과 밀접한 관계가 있는 것으로 조사되었다.
전체적으로 관측기간 중 미세입자의 단위 질량당 소멸 효율은 인디 반하여 조대 입자는 노 미세입자가 조대 입자보다 소멸 효율이 배가량 높게 계산된 것으로 보고되었다.
대기오염 물질의 준 실시간 분석을 통해 빠른 시정 변화의 직접적인 원 인이 규명된 사례로 보고된 바 있다.
카메라로부터 입력된 영상은 라이브러리를 이용하여 갭 처하였고 초 키 설정이 완료되면 시정 모니터링은 자동으로 이루어지도록 구현하였으며 필요시 계산된 시정자료 및 영상 자료의 저장 간격과 저장 경로 설정 시정 보정자료 수집 및 보정 작업 등 을 수행할 수 있도록 구성하였다.
광학적 시정 관측 자료의 결과가 제시되지 못한 분석의 한계점을 드러내었다.
정창훈 등은 본 조사에서는 광학적 입자 계수기와 측정을 통하여 년 봄 철 인천지역의 대기 에어로졸의 크기 분포 특성을 살펴보았다.
측정된 자료는 환경 부 측정망 자료 및 동일 지점에서 측정한 자료 등과 비교해 보았다.
비교 결과 광학 적 입자 계수기의 개수 농도의 변화 경향이 및 자료와 경향에 있어 잘 일치하고 있음이 확인되었다.
년에 발생한 차례의 황사 발생 일을 살펴본 결과 황사의 발 생 시 채널의 수가 증가할수록 즉 입자의 크기가 클수록 조대 입자의 개수가 평상일의 평균 개수 농도에 비해 크게 증가하는 것이 나타났다.
표에서와 같이 직경에 해당하는 과에 이르러 황사 기간 중 평소보다 배 이상의 농도 가 증가하는 경향이 확인되었으나 다른 조건에 의한 개수 농도의 변동 폭과 비슷한 것에 비해 직경 이상인에 이르게 되면 황사 시 에어로졸 개수 농도의 증가가 다른 변화 폭에 비해 두드러짐이 확인되었다.
이러한 결과는 입자 크기별 개수 농도 측정을 통하여 기존 질량 측정기가 분석해 내지 못하는 입자 개수 농도의 변화를 크기별로 파악할 수 있음을 보여 주고 있다.
향후 개수 농도 와 질량 농도의 상관관계 보정에 관한 연구를 위하여 장기적인 종합 관측이 선행되어야 할 것으로 주장한 바 있다.
이를 위하여 기상청에서 관측하는 시정 자료로 평균 시정과 양 시장 일수 저 시정 일수를 계산하였다 시정의 분포를 보면 서울과 인천 수도권이 위치한 중서부 지역으로 갈수록 시정이 감소한 것으로 조사되었다.
계절별로 가을의 시정이 가장 좋았으며 겨울 봄이여 름의 순이었다.
양 시장 일수는 남중부 해안 지역으로 갈수록 증가하였고 평균 시정이 나 뿐 중서부 지역에서 그 빈도가 가장 적었다.
저 시정 일수는 대구 추풍령 등에 위치한 내 룩 지역에서 빈도가 적었으며 중서부 지역에서 많았다.
연구 기간 중 시정은 나빠진 것으로 조사되었다.
연대에는 대이었던 시정이 최근 들어서는 대로 낮아졌다.
최근 연간의 변화 경향을 살펴보면 시정이 좋아지는 지역 나빠지는 지역 시정의 변화 표 년 봄철 기간 동안 인천에서 관측된 채널별 개수 농도와 에어로졸의 질량농 도에 대한 통계표 정창훈 등 가 거의 없는 지역의 가지 유형으로 분류되었다.
공업단지 부근에 위치한 대도시인 부산에서는 시정 정화 사업으로 인해 시정이 좋아지고 있었으며 서귀포는 다른 지역에 비해 시정의 감소 정도가 크게 나타났다.
거의 변화가 없는 지역인 서울은 최근 시정을 회복한 고는 있지만 그 경향이 뚜렷하지 않은 것으로 보고되었다.
도시지역과 청정지역에서 측정된 대기 중의 기체상 및 입자상으로 존 재하는 자연적인 오염물질과 인위적인 오염물질에 의한 시정장애 현상의 물리적 및 화학 적 특성이 조사되었다.
광학적 측정 장치인 밑을 이용하여 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수가 두 지역에서 측정되어.
에어로졸 모니터링은 광주시 시정 관측소 및 안면읍 지구 대기감시 관측소에서 각각 및 입자의 물리적 및 화학적 분석으로 수행되었고 에어 포졸의 지역 간의 이동에 의한 시정장애 현상의 특성을 조사하기 위하여의 분석 자료로 구축된 프로그램이 이용되었다.
집중 관측기간 동안에서 관측된 미세입자의 화학적 조성은 황산암모늄이 주된 성분이었으나에서 관측된 미 세입자의 화학적 조성은 유기탄소가 주된 성분이었던 것으로 보고되었다.
도시지역인에서 관측된 입자상 물질에 의한 광산란계수는 총 소멸 계수의 이어 으나 청정지역인에서 관측된 광산란계수는를 나타내었고 원소 탄소 및 이산화질소에 의한 광 흡수계수는 데서 이었던 반면 에서는 거를 나타냄으로써 에어로졸에 의한 광산란 현상은 청정 지역이 도시지역에 비하여 높은 것으로 보고하였다.
또한에서는 유기탄소의 질 양 농도가 원소 탄소의 질량농도에 비하여 대단히 컸던 결과로부터 시정장애를 유발하는 미세 탄소입자는 도시지역에서 인위적으로 발생될 뿐만 아니라 해양과 숲 등으로부터 자 연적으로 발생될 수도 있는 것이 확인되었다.
은 공중 화분에 의한 시정장애 현상의 광학적 및 화학적 특성을 규명하기 위하여 공중 화분에 의한 광 소멸 현상의 기여도를 분석한 바 있다.
공중 화분에 의한 시정장애 현상의 광학적 및 화학적 특성을 조사하기 위하여 연월일부터 월 일까지 서 울시에서 밑의 광학적 관측 장비를 이용하여 시정 집중 관측이 수행되었으며 공중 화분의 수어 농도를 계산하기 위하여 분석 이 수행되었다.
공중 화분이 관측된 기간 동안 공중 화분의 평균 수렁 도인 및 은 각각 와로 관측되었으며 평균 광 소멸 계수 습윤 입자의 광산란계 수 건조 입자의 광산란계수 및 광 흡수계수는 각각 밑으로 측정되었다.
공중 화분이 관측된 기간 동안 공중 화분에 의한 사광 흡수량은 광소 멸 습윤 및 건조 입자의 광산란 값으로 재구성된 관계식으로부터 평균 약로 추 정 되었으며 공중 화분에 의한 광산 한량은 재구성된 광 소멸 관계식으로부터 평균 약로 추정되었다.
기존에 알려진 다양한 광 소멸 관계식을 적용한 결과 공중 화분이 관측된 기간 동안 공중 화분에 의한 시정장애 현상의 기여도는 약인 것으로 추정되었다.
연구의 결과는 자연적인 오염 원인 공중 화분의 광학적 및 화학적 특성을 규명함으로써 시정 변화 진단 및 예측 모델의 프로파일 모듈 개발에의 활용 가능성을 제시하였다.
특히 우리나라 도시지역의 시정 감쇄 현상은 미국의 경우와는 달리 미세 탄소입자에 의한 영향이 미국의 경우보다 큰 것으로 확인되었다.
뿐만 아니라 매년 중국에서 발생하여 우리나라 및 일본 심지어 태평양을 넘어 미국에까지 영향을 미치는 황사현상은 매년 그 횟수가 증가하고 있다.
이러한 맥락에서 체감적으로 시 정변화를 확인할 수 있는 영상분석에 관한 연구가 시급함에도 불구하고 광학적 기술을 이용하여 우리나라에서 수행된 연구사례는 매우 미흡하였다.
그러나 색채학적 분석 법을 활용한 시정장애 유발 대기오염물질의 물리적 및 화학적 특성을 분석하고 이를 토대로 시정 변화를 진단 및 예 측 할 수 있는 시정 진단 및 예측에 대한 국내 연구자에 의한 기술 개발 현황은 전무한 형편이다.
본 연구는 광학적 기술을 이용하여 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 분석 알고리즘을 개발하기 위하여 대규모의 실시간 광학적 관측 및 준 실시간 에어로졸 관측을 수행하였으며 이를 기반으로 시정 변화를 모사할 수 있는 다양한 프로파일 모듈을 개발함으로써 체감적 대기 질의 관리를 위한 프로그램 시스템이 개발될 것이다.
본 연구는 국외 선진국에서 수행되고 있는 연구 경향을 반영한 환경분야의 차세대 기술 개발로서 대기 질 관리의 공공분야에 활용될 수 있을 것으로 기대된다.
아래에 본 연구개발 기술의 차별성을 대별하였다.
장거리 시정 관측용 측정장비로는 미국에 설치된 사 사 등이 있다.
중단거리용은 사 와 사의 등의 제품이 사용되고 있다.
그러나 기존 제품들은 모두 단일 파장에 의해 광학적으로 관측하며 영상학적인 분석 및 진단 기능은 없다.
과거의 시정 모델들은 주로 기상모델에 기반을 두고 수치적인 변화를 예측했었던 것에 비하여 본 연구는 광학적 기술을 활용하여 색채학적으로 분석된 시정 진단 기술의 개발이다.
본 연구개발의 결과는 시정을 모니터링할 수 있는 체감적 대기 질의 인식을 한 단계 향상시켜 실질적인 대기 질을 관리할 수 있는 선도적인 연구결과를 초래할 것으로 예상된다.
본 연구개발의 최종 목표를 아래에 요약하였다.
집중 관측 기간 동안 측정된 자료를 토대로 차년도 이의 연구개발 목표에 부합되는 연구 내용이 수행되었다.
표에 당해 연도 연구개발 목표 및 내용을 요약하였다.
체감 시정 분석에 필요한 시정영상을 촬영하기 위하여 해발고도 남산에 위치한 서울타워에 디지털카메라 시스템이 설치되어 집중 관측 기간 동안 체감 시정 영상에 관한 자료가 구축되었다.
구축된 자료는 색 창법을 이용하여 시정 변화 모사와 연 게 될 수 있는 색 성분별 특성이 분석되었다.
분석된 색채학적 요소와 시정장애 유발 요소 간의 상관관계식을 결정하기 위하여 다변량 선형회귀분석 이 수행되었다.
체감 시정 영상의 프로그래밍화를 위하여 영상의 화율 균질화 및 저장 방법이 결정되었다 시정 변화의 모사에 요구되는 광학적 변수 화학적 변수들과 색 채학적 변수들의 실험적 인터페이스가 배열되어 실험적 프로그램 모델링이 수행되었다.
차년도 기간 동안 수행된 연구개발의 목표는 시정 변화 진단 및 예측 소프트웨어 프로그램을 개발이다.
차년도 애 개발된 시정 모사 분석 알고리즘을 교정하기 위하여 시정 모니 터링은 연중 총 회의 집중 관측기간 동안 시정의 변화를 관측할 수 있는 종합적인 측정 시스템으로 서울시 도시지역 및 경주시 국립공원지역에 각각 두 개의 측정소에 설치되어 운영되었다.
특히 공공기반성 프로그램의 활용도를 높이기 위하여 체감 시정영상 구축 지역을 확대 운영하였다.
체감 시정영상은 서울 방향 부산 방향 대구 방향 광주 방향 경주 방향으로 각각 수분 간격으로 촬영되었다.
집중 관측 및 체감 시정 관측 기간 동안 측정된 자료를 토대로 분석 알고리즘의 교정 및 프로그램 개발에 요구되는 각종인 터 페이스와 프로파일 모듈 개발에 관한 연구 내용이 수행되었다.
구축된 체감 시정영상 자료는 광학적 화 학적 및 색채학적 분석 법에 의하여 개발된 분석 알고리즘을 토대로 일반 노사 및 상세 보 사에 적합한 직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력에 관한 각각의 프로파일 모듈로 개 발 되었다.
변환 대조 곡선 명도 데지 맵 등의 방 법으로 구축된 지역별 체감 시정영상의 표본화율을 으로 설정하여 프 로그램 운영상에 저장 및 취득의 효율을 높일 수 있도록 구성하였다.
색채학적 요소와 시 정장에 유발 요소 간의 상관관계식은 차년도 애 관측된 자료에 대하여 차년도 애 결정된 식으로부터 다변량 선형회귀분석으로 교정 검토되었다.
의 기반의 시정 모사 프로그램은 시정 변화의 모사에 요구되는 광학적 변수 화학적 변수들과 색채학적 변수들의 복합적 사용자 인터페이스로 구성되어 일반 노사 및 상세 모사 두 가지 방식의 시정도 사 프로파일 모듈로 구성되었다.
교정용 시정 변화 진단 및 예측 프로그램은 시정의 개요 시정장애 현상의 원인 일반 노사 상세 모사로 구성되어 있다.
차년도 기간 동안 수행된 연구개발의 목표는 시정 변화 진단 및 예측 프로그램 시작품 제작 및 성능 평가이다.
차년도 애 개발된 시정 모사 분석 알고리즘의 프로파일 모듈을 검증하기 위하여 시정 모니터링은 연중 총 회의 집중 관측기간 동안 시정의 변화를 관측할 수 있는 종합적인 측정 시스템으로 서울시 시정 관측소에 설치되어 운영되었으며 광진 구 구의동에 위치한 서울시 보건환경연구원의 구의동 종합 대기측정소에서 동시에 비교 측 정이 수행되었다.
특히 공공기반성 프로그램의 활용도를 높이기 위하여 차년도 애 체감 시 정영삼 구축 지역을 확대 운영하였던 개 측정소에 차년도에는 개 측정소를 추가 확대하여 총 개 측정소를 운영하였다.
체감 시정영상은 도시지역으로 서울 방향 부산 방향 대구 방향 광주 방향 공단지역으로 포항 방향 울산 방향 인천 방향 국립공원지역으로 경주 방향 소백산 방향 지리산 방향 농촌지역으로 건천 방 향 도서지역으로 거제도 방향으로 각각 수분 간격으로 촬영되었다.
집중 관측 및 체감 시정 관측 기간 동안 측정된 자료를 토대로 분석 알고리즘의 교정 및 프로그램 개발에 요 구되는 각종 인터페이스와 프로파일 모듈 개발에 관한 연구 내용이 수행되었다.
시정 검증 관측 기간 동안 준 실시간 관측으로 조대 입자 미세입자 초미세 입자에 대한 원소 이온 탄소 성분에 대한 화학적 분석이 수행되었으며 이를 토대로 시정 모사 프로파일 모듈의 교정 및 검증이 수행되어.
시정 모사에 요구되는 물리적 화학적 영상학적 변수를 사용자 인터페이스로 변형 시 키 고 프로파일 모듈을 결정하여 사용자가 이해하기 쉽도록 프로그램을 구성하였다.
또한 해발고도 건천읍에서 단석산 방 향 해발고도 인천시 남동공단에서 마니산 방향 해발고도 포항시 오천읍에서 비학산 방향 해발고도 울산시 방어진 체육공원에서 가지산 방향 해발고도 충청북도 소백산 천문대에서 작성산 방향 해발고도 전라남도 지리산 성삼재에서 고동산 방향 해발고도 통영시 미륵산에서 거제도 방향으로 체감 시정을 촬영하였다.
구축된 체감 시정영상 자료는 광학적 화학적 및 색채학적 분석 법에 의하여 개발된 분석 알고리즘을 토대로 일반 노사 및 상세 모사에 적합한 직접 입력 대기오염물질 입력 색정보 입력에 관한 각각의 프로파일 모듈로 개발되었다.
차년도 예서와 같이 변환 대 조곡 선 명도 데지 맵 등의 방법으로 구축된 지역별 체감 시정영상의 표본화율을 으로 설정하여 프로그램 운영상에 저장 및 취 득의 효율을 높일 수 있도록 구성하였다.
색채학적 요소와 시정장애 유발 요소 간의 상관관계식은 다변량 선형회귀분석으로 차년도 애 결 정되어 차년도 애 교정 차년도 애 검증된 식으로 구성되었다.
의 기반의 시정 모사 프로그램은 시정 변화의 모사에 요구되는 광학적 변수 화학적 변수들과 색채학적 변수들의 복합적 사용자 인터페이스로 구성되어 일반 노사 및 상세 모사 두 가지 방식의 시정 모사 프로파일 모듈로 구성되었다 시정 변화 진단 및 예측 프로그램 시작품은 시정의 개요 시정장애 현상의 원인 일반 노사 상세 모사로 구성되었으며 대기확산모델과의 연계가 검토되었다.
차년도 실시간 광학적 시정 관측 에어로졸의 화학적 성분에 대한 준 실시간 분석 디지털 시정영상의 실시간 취 득 및 기상요소의 실시간 관측이 각각 년 월 및 월에 수행되었다.
체감 시정 영상은 색 창법을 이용하여 집중 관측 자료의 품질관리가 완료되기 전에 색 점보가 분석 및 분류되었다.
구축된 각각의 자료가 통합된 후 시정 변화를 모사하기 위한 광화학적 분석 알고리즘을 결정하기 위하여 시정장애 유발 요소와 광학적 및 색 채학적 요소 간의 상관관계에 대한 분석이 연계되어 수행되었다.
집중 관측이 완료된 이후 실험 영상의 효과적인 취득 및 저장을 위하여 프로그램의 기반 툴이 구성되었으며 이를 토대로 분석 알고리즘 요소의 특성별 시정 모사 프로그램에 대한 모델링이 수행되었다.
본 연구로부터 도출된 연구 결과는 환경 및 정보통신 분야의 저명한 학술대회에서 발표되었으며 국제 및 국내 저명 학술지에 투고되었다.
본 연구개발 내용의 수행 일정이 표에 요약되었다.
차년도 시정 집중 관측은 년 월 월에 수행되었고 지역별 체감 시정 관측은 연중 상시관측으로 운영되었다.
집중 관측 자료는 품질관리 후 차년도에 결정된 분석 알고리즘의 교정에 활용되었다 시 정변화를 진단 및 예측하기 위한 프로파일은 일반 모사와 상세 모사로 대별되었다.
각 시정 모사 방법은 직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력의 하위 프로파일로 구성되어 프로 그래 망을 통해 모듈로 개발되었다.
물리적 화학적 광학적 영상학적 자료를 통합하여 시 정변화를 모사하기 위한 광 화학적 분석 알고리즘은 사례별 및 조건별 등의 옵션으로 보다 상세하게 보완되었다 시정 변화의 진단 및 예측의 구현은 체감 시정영상으로 제시되 어야 하므로 지역별 거리별 시정영상을 저장하고 취득하기 위한 효율적인 알고리즘이 고 안되었다.
본 연구로부터 도출된 연구 결과는 환경 및 정보통신 분야의 저명한 학술대회에서 발표되었으며 국제 및 국내 저명 학술지에 투고되었다.
차년도 시정 집중 관측은 년 월 월에 수행되었고 지역별 체감 시정 관측은 연중 상시관측으로 운영되었다.
촬영된 체감 시정영상은 차년에서와 같이 색 창법을 이 용하여 광학적 시정과 연계 분석되었으며 추가된 체감 시정영상에 대하여 거리별로 저장 및 구축되었다 시정 모사 프로그램 시작품은 광학적 요소 화학적 요소 색채학적 요 소로 구분된 사용자 인터페이스 구조로서의 기반에서 구현될 수 있도록 프로그래밍이 수행되었다.
집중 관측 자료는 품질관리 후 차년도에 결 정이 된 분석 알고리즘의 교정 및 검증에 활용되었다 시정 변화를 진단 및 예측하기 위한 프 로파 일은 일반 모사와 상세 모사로 대별되었고 직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력의 하위 프로파일로 구성되어 프로그래밍을 통해 모듈로 개발되었다.
물리적 화학적 광학 적 영상학적 자료를 통합하여 시정 변화를 모사하기 위한 광 화학적 분석 알고리즘은 대 비확산 모델과의 연계가 검토되었다.
본 연구로부터 도출된 연구 결과는 환경 및 정보통신 분야의 저명한 학술대회에서 발표되었으며 국제 및 국내 저명 학술지에 투고되었다.
제절 연구개발의 추진체계 본 연구의 추진전략을 연구자의 역할분담을 토대로 그림에 나타내었다.
위탁 연구기 관은 에어로졸의 광학적 특성을 획득하여 시정장애 유발 에어로졸의 성분별 광학적 특성 요소를 각각 광 소멸 계수 광산란계수 광 흡수계수로 분류하였다.
산출된 각각의 자료는 다양한 사례별로 에어로졸의 화학적 조성의 변화에 따른 광학 적 변환함 수로 분류 구성되어 화학성분에 관한 입력자료가 광학 변수로 산출될 수 있도록 구성되었다.
촬영된 시정영상과 영상 추출 및 실제 영상 인지 분석에 의하여 모사된 영상 간의 상관관계를 통하여 사례별 다양한 시정영상이 모사되었다.
모사된 시정영상의 색채학적 요소는 시정장애 유발 에어로졸의 화학적 성분 및 광학적 요소 간의 선형 혹은 비선형 상관함 수로 도출되어 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 색채학적 분석 알고리즘이 개발되었다.
개발된 분석 알고리즘은 수학적 영상처리 과정을 거쳐 결정된 최적표본화율에 적합한 색채학적 및 광화학적 인터페이스로 설정되어 시정 변화 진 단 및 예측 프로그램을 위한 시연 모델링이 수행되었다.
본 연구의 최종 연도인 차 연도에는 차 연도에 개발된 프로파일 모듈에 대하여 광 화학적 및 영상학적 시정 비교 관측을 통해 프로파일 모듈이 검증되었으며 시정 변화 진 단 및 예측 프로그램의 불확실성이 검토되었다.
개발 툴을 활용하여 지역별 및 대기조건 별 시정 영상 자료가 구축되었고 대기조 건별 에어로졸의 광학적 특성을 분석하여 프로그 램의 활용 범위가 확대되었으며 대기확산 모델과 연계를 통한 효과적인 활용 방안을 검토를 통해 시정 변화 진단 및 예측 알고리즘의 구현을 위한 프로그램 시작품이 개발됨으로 써 사업의 최종 목적이 달성되었다.
제장 연구개발 결과 및 활용계획 제절 연구개발 결과 및 토의 측정 개요.
측정 지점 광학기술을 이용한 시정 변화 진단 및 예측 기술을 개발하기 위하여 광학적 화학적 영 상학적 및 기상학적 시정 집중 관측이 수행되었다 시정 집중 관측은 시정장애 현상이 빈번 히 발생될 뿐만 아니라 심각한 저 시정 현상이 지속되는 도시지역을 대상으로 수행되었다.
지난 수십 년간 우리나라의 서울은 경제 산업 발달 및 인구증가에 있어 서 급격한 성장을 나타내었고 이러한 추세가 서울을 중심으로 주변 소도시들이 동반하여 성장하는 수도권을 형성하는 데에 기여하였다.
급격한 성장은 대기 질의 지속적인 악화를 유발하였으며 이를 개선하기 위한 다양한 대책들이 수행되어 차 대기오염물질의 발생량 은 감소하는 경향을 나타내었지만 차 대기오염물질의 발생량은 증가하는 경향을 나타내 고 있다.
차 대기오염물질의 대부분은 시정장애를 유발할 수 있는 대기오염물질로서 서울을 포함한 수도권 지역은 빈번한 시정장애 현상에 시달리고 있는 형편이다.
따라서 본 연구에서는 우리나라의 시정장애 현상에 대한 개선 방안을 모의하여 제시할 수 있는 기반 시스템을 제공하기 위하여 시정장애 현상이 가장 심각한 서울시 도시지역을 대상으로 집중 관측을 수행하였다.
차년도 이의 시정 집중 관측은 시정장애 현 상이 빈번히 발생될 뿐만 아니라 심각한 저 시정 현상이 지속되는 도시지 역을 대상으로 수행되었다.
그러나 본 연구에서 개발된 시정 모사 분석 알고리즘에 대한 비도시지역에서의 활용에 대한 검토가 요구되어 원거리의 물체를 확인할 수 있는 국립고 원지역에서 집중 관측이 보완되어 수행되었다.
시정장애 현상을 과학적으로 규명하기 위하여 사용되는 시정 관측 장비는 크게 가지로 구분된다.
따라서 시정 변화에 대한 집중 관측은 단순히 멀 리 바라볼 수 있는 거리를 측정하여 파악하는 목측에 비하여 막대한 비용과 공간적 관측 장소가 요구된다.
본 연구에서는 그림에서와 같이 서울시를 대상으로 개소의 측정 지점이 선정되었다.
광송신 지점은 신촌동의 도심을 가로지르는 광경으로를 거쳐 광수신 지점으로부터 약 떨어진 주거지역에 설치되었다.
서울시 신촌동에 위치한 시정 관측소의 인공위성 사진이 그림에 도식되었다 시정 관측소는 계절 동안 측정 및 분석 기간에 기상변화 및 외부 환 경으로 부처의 영향을 차단하기 위하여 그림에서와 같이 컨테이너 개동으로 구성되었으며 일정 온도를 유지하기 위하여 냉 난방 시설이 설치되었다.
체감 시정 측 소는 지속적인 외부 촬영을 위하여 타워 난간에 태양광에 의한 영 상의 직접 산란을 최소화하기 위하여 북서 방향으로 디 지철 자동카메라 시스템의 하우징이 설치되었다.
체감 시정영상의 촬영 방향은 서울시 은 평구를 거쳐 고양시 및 파주시를 지나 북한의 개성시 및 평양시에 이르는 전경을 인화할 수 있도록 설정되었다.
디지털 자동카메라 시스템의 하우징은 외부 환경으로부터의 영향을 최소화하기 위하여 방수 및 환기가 되도록 제작되어 설치되었다.
서울시 남산에 위치 한 체감 시정 측정소의 인공위성 사진이 그림에 도식되었다.
그림 서울시 남산 서울타워에 설치된 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 시 정영삼 촬영 시스템 및 하우징 본 연구의 차년도 예서는 국립공원 지역의 시정 변화를 파악할 수 있는 집중 관측이 경 주시 국립공원지역에서 수행되었다.
경주시 효현동에 위치한 시정 관측소의 인공위성 사진이 그림에 도식되었다 시정 관측소는 봄철 기간 동안 집중 관측 및 분석 기간에 기상변화 및 외부 환경으로부터의 영향을 차단하기 위하여 그림에서와 같이 조립식 패널 개동과 실험실로 구 성 되었으며 일정 온도를 유지하기 위하여 냉 난방 시설이 설치되었다.
그림 경주시 국립공원 지역 시정 관측소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 경로 디지털카메라 시스템은 경주시 충효동 소재 선도산 옥녀봉 해발고도 와 효현동 해발고도에 각각 대씩 총 대가 설치되었다.
경주시 국립공원 지역의 체감 시정 집 중관 측은 계절별 상시로 수행되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태 양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 옥녀봉을 중심으로 북서 방향의 단석산을 포함하는 전경을 촬영하였다.
경주시 국립공원 지역에 서 측정된 체감 시정 측정소의 사진이 그림에 도식되었다.
부산의 황령산 봉수대 대구의 앞산 전망대 광주의 광주지방기상청에 체감 시정 측정소가 설치되었다.
부산시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 대연동 소재 해발고도 그림 부산시 황령산 봉수대 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 찰 영 방향에 위치한 황령산 봉수대에 설치되었다.
디지털카메라 시스템은 우도 방향과 서면 방향으로 각각 대씩 총 대가 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 서쪽과 남서쪽의 전경을 촬영하도록 설정되었다.
부산시 황령산에 위치한 체감 시정 측정소의 인공위성 사진이 그림에 그리고 디지털카메라 시스템의 사진이 그림에 도식되었다.
그림 부산시 황령산 봉수대에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시정 영상 촬영 현장 대구시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 대명동 소재 해발고도에 위치한 앞산 전망대에 설치되었다.
디지털카메라 시스템은 우방타워 방향과 팔공산 방향으로 각각 대씩 총 대가 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털 카 메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 그림 대구시 앞산 전망대 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 찰 영 방향 그림 대구시 앞산 전망대에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시정 영상 촬영 현장 위하여 북서쪽과 북동쪽의 전경을 촬영하도록 설정되었다.
대구시 앞산에 위치한 체감 시 전 측정소의 인공위성 사진이 그림에 그리고 디지털카메라 시스템의 사진이 그림에 도식되었다.
광주시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 운암동 소재 해발고도에 위치한 광주지방기상청 옥상 위에 설치되었다.
자동카메라 시스템은 무등산 방향으로 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 자동카메라 시스템은 원거리의 피사체를 확보한 기 위하여 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화할 수 있도록 동남쪽의 전경으로 설 처 되었다.
광주지방기상청 옥상에 위치한 체감 시정 측정소의 인공위성 사진이 그림에 그리고 디지털카메라 시스템의 사진이 그림에 도식되었다.
인천광역시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 남동구 논현동 소재 해발고도에 위치한 논현주공아파트에 설치되었다.
인천시의 대규모 공단인 남동공단의 전경을 포함하는 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스템은 논 한 주공아파트를 기준으로 남동공단을 가로지르는 북서방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 북서쪽의 문학산과 계양산의 전경을 촬영하도록 설정되어.
인천시 논현동에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디지털카메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 인천시 논현주공아파트 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 인천시 논현주공아파트에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시 정 영상 촬영 현장 울산광역시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 동구 화정동 소재 해발고도에 위치한 방어진 체육공원 주변에 설치되었다.
울산시의 주요 공단은 방 어진을 중심으로 분산되어 있다.
조선 공단을 포함하는 울산시의 대규모 공단의 전경을 포 함하는 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스템은 방어진 체육공원을 기준으로 방어진 지역의 공단을 가로지르는 북서방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지 털 카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확 보하기 위하여 북서쪽의 문수산과 천마산의 전경을 촬영하도록 설정되었다.
울산시 화정 동에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시 전 측정소의 디지털카메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 울산시 방어진 체육공원 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 울산시 방어진 체육공원에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시 정 영상 촬영 현장 포항시 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 포항시 남구 오천읍 소재 해발고도에 위치한 우방신세계타운 아파트 옥상에 설치되었다.
포항시의 주 요 공단은 제철동에 위치한 포항제철을 중심으로 분산되어 있다.
제철 공단을 포함하는 포 항시의 대규모 공단의 전경을 포함하는 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스 템은 우방신세계타운 아파트를 기준으로 포항제철 주변의 공단을 가로지르는 북서방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 북서쪽의 비학산과 내연산의 전 경을 촬영하도록 설정되었다.
포항시 남구 오천읍에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디지털카메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 포항시 우방아파트 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 포항시 우방아파트에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시정 영상 촬영 현장 소백산 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 충청북도 단양군 단양읍 소재 해발고도에 위치한 소백산 천문대에 설치되었다.
소백산은 내륙지역에 위 치한 산악지역으로 전체 면적은 중 경상북도 지역에 충청북도 지역에 가 분포되어 있다.
청정한 국립공원 지역의 여러 산악의 전경을 포함하는 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스템은 소백산 천문대를 기준으로 소백산맥을 가로지르는 북서방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에의 한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 북서쪽의 천등산과 작성산의 전경을 촬영하도록 설정되었다.
충청북도 단양군 단양읍에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디지털 카 메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 충청북도 소백산 천문대 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 충청북도 소백산 천문대에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시 정 영상 촬영 현장 지리산 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 전라남도 구례군 구례읍 소재 해발고도에 위치한 성삼재 주변에 설치되었다.
지리산은 한반도의 남부 내륙지역에 위치한 산악지역으로 한라산을 제외한 산중 가장 높은 산이며 총면적을이며 둘레는 게 달한다.
청정한 국립공원 지역의 여러 산악의 전경을 포함하는 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스템은 성삼재를 기준으로 지리 산맥을 가로지르는 남서방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태 양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 남서쪽의 백아산과 고동산의 전경을 촬영하도록 설정되었다.
전라남도 구례군 구례읍에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디 지철 카메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 전라남도 지리산 성삼재 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 전라남도 지리산 성삼재에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시정 영상 촬영 현장 건천읍 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 경상북도 건천읍 소재 해발고도에 위치한 노루 맥이고 주변에 설치되었다.
건천읍은 농지 중심의 토지의 용 지역으로 경부고속도로가 지나가는 지역으로 대기오염 배출원이 상대적으로 적은 지 역이다.
농촌 지역의 특성을 반영하는 전경으로 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털 카메 내 시스템은 노르 맥이 골을 기준으로 건천읍과 화천읍을 가로지르는 남서방향에 설치되어.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 남서쪽의 계룡산과 재약산의 전경을 찰 영하도록 설정되었다.
경상북도 건천읍에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디지털카메라 시스템의 설치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 경상북도 건천읍 노루 맥이고 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 경상북도 건천읍 노루 맥이 골에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시정 영상 촬영 현장 거제도 체감 시정 측정소는 그림에서와 같이 경상남도 통영시 봉평동 소재 해발고도에 위치한 미륵산 전망대 주변에 설치되었다.
거제도는 남해안 위 치한 섬 중 두 번째로 큰 섬으로 주변에 많은 섬들이 분산되어 있다.
해양으로부터의 자 연적 배출원 및 인위적 배출원이 상존하지만 도시지역에 비하여 배출량이 상대적으로 적 은 편이다.
도서 지역의 특성을 반영하는 전경으로 시정영상을 촬영하기 위하여 디지털카메라 시스템은 미륵산 전망대를 기준으로 거제도와 신 거제대교를 가로지르는 북동방향에 설치되었다.
체감 시정 측정소에 설치된 디지털카메라 시스템은 태양광에 의한 영상의 직접 산란을 최소화하며 원거리의 피사체를 확보하기 위하여 북동쪽의 불모산과 가조도의 전 경을 촬영하도록 설정되었다.
경상남도 통영시 봉평동에 위치한 체감 시정 측정소 지역의 인공위성 사진은 그림에 도식되었으며 체감 시정 측정소의 디지털카메라 시스템의 설 치 및 촬영 현장 사진은 그림에 도식되었다.
그림 경상남도 미륵산 전망대 체감 시정 측정소의 인공위성 영상 및 체감 시정 영상 촬영 방향 그림 경상남도 미륵산 전망대에 설치된 디지털 자동카메라 시스템 하우징 및 체감 시 정 영상 촬영 현장.
측정 기간 및 항목 시정 관측은 다양한 측정 장비들이 병렬적으로 동시에 운영되어야 하는 종합적 대기 질 관측이다.
본 연구에서는 종합적 시정 관측을 실시간 및 준 실시간 측정으로 시정 변화 진단 및 예측 기술 개발에 관한 측정 자료를 구축하기 위하여 광학적 화학적 영상학적 및 기 상학적 시정 집중 관측이 수행되었다.
차년도 시정 집중 관측은 연월일부터 연월일까지 계절별 총 회에 걸쳐 수행되었다.
봄철 제 차 집중 관측은 월 일부터 일까지 일간 수행되었으며 여름철 제 차 집중 관측은 월 일부터 일까 지 일간 수행되었고 가을철 제 차 집중 관측은 월 일부터 월 일까지 일간 수행되었으며 겨울철 제 차 집중 관측은 월 일부터 일까지 일간 수행되었다.
봄철 집중 관측 기간 중 황사현상이 월 일 간 발생되었다.
봄철 제 차 집중 관측은 월 일부터 월 일까지 일간 경주 시 서악 지구 국립공원지역에 위치한 시정 관측소에서 수행되었으며 여름철 제 차 집중과 측은 월 일부터 일까지 일간 서울시 도시지역 시정 관측소에서 수행되었고 가을철 제 차 집중 관측 역시 월 일부터 월 일까지 일간 서울시 도시지역 시정 관측소에서 수행되었다.
체감 시정 상시관측은 체감 시정의 변화를 촬영할 수 있는 날을 선정하여 서 울 부산 대구 경주에서 일 이상 수행되었다.
차년도 이의 시정 집중 관측은 연월일부터 연월일까지 봄철 및 가을철 총 회에 걸쳐 수행되었으며 체감 시정 상 시 관측은 연월일부터 연월일까지 도시지역으로 서울 대구 부산 공단 지역으로 인천 울산 포항 국립공원지역으로 경주 소백산 지리산 농촌지역으로 건천 도서지역으로 거제도에서 수십 일 수행되었다.
차년도 이의 시정 집중 관측은 차녀 도와 차 연도에 수행된 분석 알고리즘의 검증을 위한 성격으로 진행되었다.
체감 시정 상시관측은 체감 시정의 변화를 촬영할 수 있는 날을 선정하여 서울 대구 부산 경주 인천 울산 포항 소백산 지리산 건천 거제도에서 일 이상 수행되었다.
본 연구에서 수행된 시정 집중 관측 기간이 표에 요약되었다 시정 관측에 필요한 측정항목은 화학적 요소 광학적 요소 기상학적 요소 및 영상학적 요소로 분류되었다.
그림에서와 같이 화학적 관측을 통해 입경별로 포집된 에어로졸은 질량 분석 원소 분석 이온 분석 및 탄소 분석 이 수행되어 각 화합물에 대한 정성적 및 정량적 결과가 도출되었다.
광학적 관측은 광 소멸 계수 광산란계수 광 흡수계수를 등의 관측 장비를 사용하여 정량하는 과정으로 수행되었으며 동시에 상대습도 기온 풍속 등의 기상 관측 자료가 수집되었다.
관측지의 시정 상태를 시각적으로 평가할 수 있는 체감 시정 모니터링은 촬영된 도시의 전경 사진을 디지털 파일의 형태로 변경하여 색채학적 분석 법으로 색차 등의 요소로 정량되었다.
각 관측 항목별로 측정 및 분석된 시정장애 유발 요소들은 기기 검정 자료 산정 검정 등의 유효성 검사를 거친 후 시정 변화 진단 및 예측을 위한 광 소멸 산정식의 경험식을 결정하기 위하여 다변량 선형회귀분석 이 수행되었다.
본 연구에서 수행된 시정 모니터링의 관측 및 분석 절차를 그림에 나타내었다 시정은 대기오염물질의 거동과 기상조건의 변화 등에 기인하여 하루 중에도 빠르게 변한다.
따라서 대기 질의 오염도를 파악하는 기존의 시간 포집 간격으로는 시정장애를 유 발 시키는 대기오염물질의 시정의 일변화에 대한 영향을 파악하는 데에 한계가 있다.
따라서 본 연구에서는 실시간 측정과 준 실시간 측정으로 시정 집중 측정을 수행하였다.
집중 관측 기간 동안 광 소멸 계수 광 산란계수 및 광 흡수계수 등의 광 학적 측정요소는 실시간으로 측정되었으며 에어로졸의 화학조성을 분석하기 위한 에어로 포졸의 입경별 포집 및 탄소입자의 정량은 준 실시간으로 측정돼 그림 시정 관측을 위한 측정 및 분석 절 차었다.
본 연구에서는 광 소멸 계수의 측정을 위하 표 시정 관측을 위한 광학적 측정 장치 및 변수 사 여사 가 광산란계수의 측정을 위하여 사 및 가 광 흡수계수의 측정을 위하여 사 가 사용되었다.
본 연구에 사용된 광학적 측정 장비들을 그림에 나타내었다.
그림 본 연구에서 사용된 광학적 측정 장치 에어로졸 샘플링을 위한 물리적 관측 장비는 사 및 사이 클론이 각각 사용되었다.
광산 다란에 의하여 시정 감소를 유발하는 물질은 입자 새 물질이므로 대기 중에 존재하는 가스상 물질과 입자상 물질이 분리 포집되어야 한다.
본 집중 관측에서는 각 필터 홀더의 도입부에 사 밑을 부착하여 황산 질산 등의 산성 가스상 물질 및 암모니아 등의 염기성 가스상 물질이 제거된 입자상 물질이 각 필터에 포집되었다.
산성 가스의 포 집을 위해서는 함침 약을 제조하여 사용하였으며 염기성 가스의 포집을 위해서는 함 침액을 제조하여 사용하였다.
준 실시간 탄소입자의 분석은 와 이하의 입자상 물질을 분별하는 도입 장치를 시간 간격으로 교환하며 채집하는 자동시스템을 이용하여 유기탄소 와 원소 탄소 가 각각 정량되어.
탄소입자의 분석은 가스상 유기탄소를 제거하기 위하여 그림 차년도 경주시 집중 관측 기간 사용된 광학적 측정 장치 그림 시정 집중 관측에 사용된 에어로졸 샘플러 및 탄소 분석 장치 그림 차년도 경주시 시정 집중 관측 기간 동안 사용된 에어로졸 샘플러와 탄소 분 석 장치 가 설치된 사 가 사용되었다.
준 실시간 관측에 사용된 에어로졸 샘플링 장비 및 분석 장치들을 그림과 그림에 나타내었으며 에어로졸 관측 및 분석에 의한 산출된 측정 요소를 표에 요약하였다.
광학적 화학적 및 영상학적 관측이 동시에 병렬적으로 수행되기 위하여 각 시정 집중 관측 기간 이전 수일 간 관측소의 각 측정 장비를 점검하여 준비하는 사전 예비 실험이 수행되었다 시정 집중 관측의 순조로운 진행을 위하여 각 측정 장비는 표준운영절차에 의하여 실험실 내부 및 관측소 외부의 장애 요소가 파악되고 시스템 및 분석 요소 산정에 대한 교정이 시행되어.
분석 알고리즘의 검증을 위하여 서울시 보건환경연구원의 구 의동 종합 대기측정소에서 검정 측정이 수행되었다.
이론적 배경 시정장애 현상은 대기 중에 존재하는 가스상 및 입자상 물질의 광학적 특성에 의하여 발생된다.
대기 중에 부유된 가스상 및 입자상 물질은 빛에 대한 가지 물리적 반응인 반 사 굴절 및 흡수 현상으로 발현되며 일반적으로 표면 이 매끄럽지 않은 대기오염물질은 난반사의 형태인 산란을 유발해 관측자의 시야 경로에서 전경의 영상관 이 소멸됨으로써 시정장애 현상이 유발된다.
빛에 대한 가스상 및 입자상 물질의 광 소멸 은 광산란 및 광 흡수 현상으로 발생된다.
일반적으로 와의 광 소멸 효과는 대기 중의 부 유하는 주요 시정장애 유발 오염물질에 비하여 상대적으로 낮은 기여도를 나타내는 것으로 알려져 있다.
따라서 총 광 소멸 계수는 입자상 물질에 의한 광산란계수 와 입자상 물질에 의한 광 흡수계수에 의해 지배적으로 좌우되는 것으로 알려져 있다.
본 연구에 사용된 각 광학적 관측 장비의 운영 조건이 다음 장에 요약되었다.
건조 상태의 미세입자의 광산란계수와 광 흡수계수는 컨테이너 내부에 설치가 되었고 대기 중의 총 산란계수를 측정하는 거는 컨테 이너 옥상에 설치되었다.
에어로졸에 의한 광 소멸 계수를 측정하는의 광 수신 부는 광학적 관측소 인근에 설치되었고 강송 신부는 광경으로 가 떨어진 도심지역 건물 옥상에 설치되었다.
본 연구에 사용된 이 설치 구성도를 그림에 나타내었다.
본 측정 장비는 광 한 신호를 이용하여 대기 중의 에어로졸에 의한 빛의 소멸 양을 측정하도록 설계되어 있다.
송신부 와 수신부의 두 광학 부는 각각 광원을 발생시키는 부분과 대기를 통과한 빛을 감지하는 부분으로 나누어진다.
송신부의 광원은 텅스텐 필라멘트로서 광원을 일정하게 유지시키기 위하여 광센서를 사용하여 귀환 회로를 구성하였으며 발생된 광원이 장거리 이동이 가능하도록 빛을 집광하는 광학계를 포함하고 있다.
은 증폭기를 이용하여 배 경차 신호로부터 송신부의 광신호를 증폭시키고 특정 주파수 에서만 신호를 감지함으로써 태양광에 의한 간섭현상에 영향을 받지 않도록 설계되어 있.
의 초점 길이를 가지고 있는 굴절 렌즈는 빛 을로부터 광학적으로 증폭함으로써 대기 난류에 의해 발생되는 전파 신 호를 줄이기 위해 사용된다.
검출기 앞에는 거를 중심으로 밴다 폭이이며 최대 투과도가 인 가 고정되어 있어에 대한 빛의 소멸 양을 측정한다.
검출기는 전류 대 볼트 증폭 구성에서 작동하는 민감 한 실리콘 광전 다이오드로서 검출기에서는 변조된 신호가 제거되며 신호의 하 단 부가 송신부의 와 함께 검출되어 각 신호의 상단부에 해당하는 전압 값의 차를 계산하여 빛의 소멸 양을 측정하도록 설계되어 있다.
대기 환경을 통과하여 얻어진 빛의 세기로부터 광 소멸 계수를 산출하기 위해서 송신기 바로 앞부분에서 초기 빛의 세기가 파악된다.
본 연구에서는 맑은 날에 측정된 총 산란계수와 흡수계수를 이용하여 빛의 투과도를 계산한 후 이를 이용하여 송신기 바로 앞부분에서의 초기 빛의 세기를 산 정하였다.
초기 빛의 세기와 대기 환경을 통과한 빛의 세기 그리고 광경으로의 거리를 바탕으로의 법칙을 이용하여 광 소멸 계수가 산출되었다.
그림 트랜스 미쏘 미터의 설치 장소 수신 부는 송신부로부터 주거지역으로 약 떨어지 위치에 설치되었다.
광산란계수 에어로졸의 광산란계수를 측정하기 위한 측정 장비인은 대기 중의 에어로졸에 의한 빛의 산란효과를 실시간으로 모니터링한다.
산란된 빛의 강도는 광산란계수와 비례하며 대기 중의 미세 먼지의 질량 농도 및 시정거리와 연관성을 지니 그림 대기 중 습윤 입자의 광산 한량을 측정하는 에펠로 미터의 컨테이너 설 치 위치 위 및 건조 입자의 광산 한량을 측정하는 에펠로 미터의 설치 위치 아래.
의 광학 시스템 구조를 그림에 나타내었다.
장치의 실내에 애 어로 졸은 균등하게 분포한다는 가정 하에 램프로부터 방사된 빛 중에서 에어로졸에 의해 중심 각의에서 사이에서 산란된 빛을 감지하여 광산 냥이 계산된다.
램프의 맞은편에 센서를 설치하여 램프의 직접적인 세기가 측정됨으로써 램프의 빛 세기 변화에 따 른 오차가 지속적으로 보정된다.
건조 상태에서의 미세입자에 의한 광산란계수를 측정하기 위해서 사 장치 실내의 도입부 부분에 와 선형 장치를 설치하여 이하의 에어로졸만 유입되게 설계되었다.
건조 조건을 형성하기 위하여 장치 실 내를 일정한 습도가 유지되도록 가열하였다.
대기 중의 에어로졸에 의한 산란을 측정하기 위해서 사의의 장비를 이용하여 관측이 수행되었다.
이 측정 장비는 체임버에 특정한 도입부가 없이 장치 실내가 개방됨으로써 외부의 실제 대기와 유 사한 환경에서 총 에어로졸에 의한 광산란계수가 측정된다.
하루에 한 번씩 제로 교정 이 이루어지고 집중 관측 전과 후에 한 번씩 가스를 이용하여 스판 교정 이 수행된다.
관측이 연속적으로 이루어지기 때문에 관측기간이 길어짐에 따라 장치 실내에는 대기 중 입자상 물질이 조금씩 축적되어 광산란량의 오차 가 발생될 수 있다.
램프의 열에의 한 장치 실내의 온도 상승이 광산 란위 감소를 유도하지 않도록 장치 내부에 설치된 온도 센서를 이용하여 실시간으로 내부 공기의 온도가 측정되었다.
광 흡수계수 에어로졸에 의한 광 흡수계수의 측정은 그림에 나타낸 사의를 이용하여 수행되었다는 석영 필터에 포집된 에어로졸의 투과도를 측정하여 에어로졸에 의한 광 흡수계수를 산출한다.
에어로졸이 포집된 필터의 투과 도와 포집되지 않은 필터의 투과도를 동시에 측정하여 에어로졸에 의한 광감쇄량 이 측정된다.
에어로졸이 포집되는 유속과 포집된 필터의 면적 및 포 집 시간이 고려되어 에어로졸에 의한 광감쇄계수 가 산출된.
산출된 광감쇄계수는 제조사로부터 제공된 단위 질량당 곽 감쇄 단면적이 고려되어 흑탄 소의 농도가 산출된다.
본 연구에 사용되는 다 파장에서 광 흡수계수 산출이 가능한 최신 모델로 자외선 영역에서부터 근 적외선 영역까지의 총 개의 파장 영역에서 각각 광감쇄계수가 측정된다.
제조사로부터 제시된 파장별 단위 질량당 감쇄 단면적 관계식 을 식에 요약하였다.
본 연구에서는 흑탄소 이외의 다른 입자로부터 흡수에 대한 영향이 적은의 파장 영역에서 얻어진 흙 탄소의 측정값을 분석에 사용하였다.
파장 영역에서의 광 흡수계수를 산출하기 위해서는 선행 비교 연구에서 제안한 단위 질량당 흡수 효율 계수인 이 적용되었다.
관측 기 기는 관측소 내부에 설치되었고 기기의 에어로졸 흡입구에 을 설치하여 이하의 입자에 의한 광 흡수계수가 산출되었다.
관측 시의 기기의 유속은이고 분 간격으로 설정되었다.
그림 사광 흡수량을 측정하는 에 살로 미터의 설치 위치.
이 세입 자 중 황산염은 대기 중에 주로 존재하는로 가정하여 황과에 대한 몰 상관계수 가 각각 와이며 질산염 은로 가정하여에 대한 물 상관계수 가로 결정되었다.
유기물의 몰상관 계수는 유기탄소의 질량농도로부터 유기물의 질량농도를 산출하는 연구 결과에 의하여 다양한 경험상 수들이 제시된 바 있다.
지역별 및 사례별로 범위의 값이 사용되며 차 유기탄소 가 다량 발생되는 농촌 지역과 산불 또는 생체 소각 이 발생 시 상대적으로 높은 값이 사용된다.
본 연구에서는 도시지 역의 특성을 고려하여 이 사용되었다.
미세 토양 입자의 물 상관계수는 주요 토양 산화물인 등에 대하여 성분을 보정하여 계산되었다.
해엄 입자의 질량농도는 나트륨의 조성 비율인 가 고려되어 해엄 입자의 농도가 계산되었다.
미네랄 입자의 질량농도는 거의 질량 운율과의 관계식이 제시한 관계식을 이용하여 계산되었다.
각 시정장애 유발 물질의 화학적 구성 관계식을 표에 요약되었다.
표 본 연구에서 제시된 시정장애 유발 에어로졸 요소의 구성 변수.
관측 및 분석 방법 입자상 물질 시정장애를 유발하는 입자상 물질의 포집을 위하여 및 조대 입자에 대한 시간 및 시간 간격의 준 실시간 에어로졸 샘플링이 수행되었다.
필터의 전처리는 분석 방법별로 수행되었다.
에어로졸의 포집에는 양성자 유발 선 방출 분석 시의 광학적 오차를 최소화할 수 있는 멤브레인 필터와 비탄 소성 재질로서 열 광학적 분석 시 고온에서 변형되지 않는 필터가 사용되었다.
입경분포별 에어로졸의 질량농도는 그림표 시정 관측소에서 수행된 에어로졸 샘플링 및 필터 처리 방법 에서와 같이 사를 이용하여 각각 정량되었다.
원소분석 및 이 온 분석에는 필터가 사용되었으며 탄소 분석에는 필터가 사용되었다.
그림 마이크로밸런스를 이용한 입자상 물질의 질량농도 측정 원소분석과 이온 분석이 수행되었던 사 필터는 질소 가스로 시간 동안 표면의 부착물질이 제거된 후 초음파세척기에서 시간 동안 내부 이물질이 제거되었고 건조기에서 시간 건조된 후 질량이 측정되었다.
탄소 분석이 수행되었던 사 필터는 거의 고온 상태에서 시간 동안 필 터의 내 외부에 존재하는 탄소성 물질이 소각된 후 질량이 측정되었다.
전처리된 필터는 데시케이터에서 샘플링이 이루어지기 전까지 페트 리디 시에 밀봉되어 보관되었다.
특히 필터는 유기탄소의 광화학반응을 최소화하기 위하여 알루미늄 소재의 박막을 이용하여 빛이 차단되었다.
입자상 물질이 포집된 후 즉시 각 페트 리디 시에 포집된 필 터를 밀봉하여 필터의 후처리가 수행되었다.
필터는 이등분되어 원소분석 및 이온 분석에 활용되었다.
이온 분석을 위하여 바이어에 필터를 넣은 후의 증류수를 가하여 교반기에서 시간 동안 초음파세척기에서 시간 동안 필터에 침착된 이온성 물질이 분리되었다.
필터는 샘플링 후 냉동 상태로 보관되었다.
각 에어로졸 샘플러에 사용된 필터의 종류 분석 방법 및 운전 조건 등이 표에 요약되었다.
원소분석 분석 법은 고에너지의 이온이 표적물 질의 원자 핵과 탄성충돌하면 핵의 종류에 따라 후방산란되는 헬륨 입자의 에너지가 달라지며 이때 검출기로 측정된 후방산란된 헬륨 입자의 에너지와 계수로 이루어진 스펙트럼을 분석함으로써 표면의 여러 성질을 규명하는 분석 기술이다.
분석 법은 고에너지로 가속시킨 양성자를 시료에 조사시켜 원자 내의 내각 전자들이 에너 지를 얻어 여기 되고 생성된 빈 공간을 외각에 있는 전자들이 채우게 되어 전자의 에너 지 준위 차이만큼 선 또는 전자로 방출된 에너지양을 측정하는 분석 법이다.
이 와 같이 발생되는 특성 선의 경우 원소마다 고유한 에너지 값을 갖게 되므로 선의 에너지와 발생 빈도를 측정하면 그 시료의 정성 및 정량 분석이 가능하다.
본 연구에 사용된 분석 장치를 그림에 나 타내었다.
용리액 및 표준용액의 제조에는 비저항 값이 이상인 털이 온수를 사용하였으며 모든 기기의 세척에도 사용하였다.
음이온 분석에 필요한 표준용 액 및 용리 액운 사의 및 가 사용되었으며 양이온 분석에 필요한 표준용액 및 용리 액운 사의 및 가 사용되었다.
각각의 성분의 분 리를 위한 칼럼은 음이온용 분석 칼럼과 양이온용 분석 칼럼이 사 용되었다.
입자상 분석을 위한에서의 입자 상의 성장과 가스상 물질의 제거의 후 처리는 비저항 값이 이상인 탈에 온수를 이용하여 실험되었다.
본 연구에 사용된 이 온 크로마토그래피의 사진을 그림에 나타내었다.
그림 이온 크로마토그래피를 이용한 이온 분석 장치 탄소 분석 탄소 분석은 애 대하여 열광 학적 투과도 분석 법을 이용하여 및 가 분석되었다.
대기 오염물질의 중요한 구성 물질인 탄소입자는 유기탄소 원소 탄소 그리고 탄산염 탄소로 크게 나눌 수 있다.
에 의한 열광 학적 투과 도법은 초기의 순수한 헬륨 환경에서의 첨가하고 온도를 증가시키면서 레이저 광선에 의해 조사되어 투과되는 정도를 이용하여 유기탄소와 원소 탄소를 선별하여 측정한다.
탄소입자의 실시간 측정을 위하여 본 연구에서 사용된 제품은 을 기초로 한 열광한 적 투과 도법으로 분석하는 사의이다.
이 장비는 분석 법을 기초로 하여 유기탄소의 분석과 원소 탄소 분석에 각각 단계식의 온도 조건으로 작동되었다.
미세 탄소입자의 연속 측정에 사용된 측정 장비의 온도 및 시간에 대한 환경조건이 표에 요 약되었다.
표 준 실시간 유기탄소 및 원소 탄소 분석 장치의 온도와 체류시간 프로토콜 본 측정 장비는 분간의 시료 채취 후 약 분 정도의 연속적인 투과도 측정 및 분석을 통해 대기 중의 탄소입자의 질량농도가 분석되었다.
본 연구에 사용된 이 장치 구성도 및 사진을 그림에 나타내었다.
그림 준 실시간 유기 및 원소 탄소 분석 장치의 시스템 구성도 및 분석 절차 모식도 개별 입자 분석 입자상 물질의 형상 학적 구조를 파악하기 위하여 비파괴분석으로 이 수행된 필터를 사용하여 개별 입자 분석이 수행되었다.
개별 입자 분석은 그림에서와 같이 기초가 한지원 연구소에서 운영 중인 사 모델 주사전자현미경을 이용하여 주사한 자현 미경 분석 법과 에너지 분산성 법으로 각 입경별로 채집된 에어로졸의 개별 입자의 형상이 영상으로 촬영되었으며 각 개발 입자의 질량 군율이 정량되었다.
그림 주사전자현미경 및 에너지 분산 선 분석 장치 디지털 영상 분석.
이론적 배경 주어진 영상에 대해 영상처리를 하거나 또는 기타 요인으로 왜곡된 비교 영상 간 화질을 비교할 때 우리는 시각의 감각에 의존하게 마련이다.
보다 정확한 시각적 판단 자료를 얻기 위하여 동등한 조건하에서 주어진 자료를 반복적으로 관찰하여 동일한 결과를 얻기 위한 통계적 실험이 전제되어야 하지만 이 또한 완벽하다고 할 수는 없는 것이다.
실제에 있어서 우리들이 사물을 인지하게 되는 것은 눈을 포함한 시각 시스템과 더불어 뇌 작용의 여러 요소들 간 상호작용을 통해 얻어지게 되는 것이다 시각적 화질에 대한 인식은 주어진 영상이 얼마나 깨끗한지 또는 눈에 띄는 왜곡이 발생했는지에 대해 느끼는 공간적 감각과 움직임 연속적으로 부드럽게 이 루어 지는가와 같은 시간적 감각에 의존하게 된다.
이는 영상을 감상하는 관측자의 심리적 상태 관찰 시 주위의 환경에 영향을 많이 받게 된다.
따라서 시각적 화질에 대한 정확한 평가를 정의하고 수학적으로 정량화하는데 많은 어려움이 따른다.
이에 대한 표준화의 한 방법으로 어서 제시한 방법에서는 관측 평가자에게 한 쌍의 정지 영상 또는 짧은 동영상을 순차적으로 보여주고 각 영상이나 동영상에 대해 화질 평가를 최고에서 최저까지 다섯 단계로 나눠 평가하게 하는 방법을 제시하고 있다.
이때 평가자는 쌍으로 된 여러 평가 영상들을 보고 각 쌍에 대한 등급을 부여한다.
각 쌍에서 하나는 손상되지 않은 기준 영상이고 다른 하나는 같은 영상이지만 실험을 위해 왜곡이 추가된 비교 영상이 된다.
관찰자가 어떤 것이 원본 영상이고 어떤 것이 왜곡 영상인지 구분하지 못하게 각 영상들의 실험 순서는 무작위로 정해진다.
이렇게 반복된 실험을 통하여 얻어진 결과 값을 처리함으로 원영상과 왜곡 영상 간 상대적인 화질이 결정되게 된.
그럼에도 불구하고 이러한 실험적 결과는 그 대상 영상의 종류에 따라 달리 평가가 되는 등 여전히 많은 문제점이 야기되기도 한다.
따라서 보다 일반적인 평가를 위하여 여 러 명의 평가자를 중심으로 반복 실험하여 보다 많은 통계적 자료를 구축함으로 일정 부 분 보완할 수 있다.
또한 가능한 실험 평가자의 편견이 적게 개입할 수 있게 대상자를 비 전문가로 할 필요가 있으나 이 경우에도 반복 실험을 통해 비전문가가 왜곡 영상에 대한 부분을 빨리 인지할 수 있는 학습효과가 발생할 수 있으므로 가능한 많은 실험 평가자가 요구된다.
따라서 보다 완벽한 평가를 위해 많은 비용과 시간이 요구되게 된다.
이러한 객관적 기반에 의한 화질 평가의 방법으로이라는 정량적 방법이 많이 쓰이고 있다.
은 대수 단위로 측정되며 영상에 존재할 수 있는 최대 표본 개수의 제곱 은 영상의 표 본 비트 수에 대한 원영상과 왜곡 영상 간 평균 제곱 오차의 비율에 의해 결정된다.
즉 식으로 정의되며 이 값은 쉽게 빨리 계산할 수 있으므로 압축된 영상의 복호화 된 영상의 화질 비교 등에 이용되고 있다.
일반적으로 값이 크면 높은 화질을 표시한 고 반대로 값이 적으면 낮은 화질의 영상을 보여준다 하겠다.
그러나 이러한 예 기반한 영상 화질 비교는 손상되지 않은 원 영상을 요구하고 있다.
하지만 많은 경우 원 영상을 가지고 있지 않은 경우가 많고 설사 갖고 있다.
하더라도 원 영상이 완벽하다는 보장도 없다.
이와 같은 사실은 우리의 관측자료를 통해서도 확인할 수가 있다.
따라서 시정 영상의 객관성을 확보하고 영상을 구성하는 색 성보의 재현성을 유지하기 위하여 데이터베이스의 구축이 요구된다.
그림 체감 시정의 기준 영상 그림 기준 영상과 대상 영상의 비교 시정 영상 정보에 대한 데이터베이스의 구축은 시정 변화 진단 및 예측 프로그램을 구 성하기 위한 기반 단계라고 할 수 있다.
하루 중 빠르게 변하는 시정 영상은 대기 중의 다 양한 요소들에 의하여 색 성보의 변화로 발현된다.
이러한 색정 보를 에어로졸에 의한 광학 적 요소들과 비교 검토하기 위하여 시정 영상의 데이터베이스가 체계적으로 구축되어야 한다.
시정 변화 진단 및 예측 프로그램을 구성하는 데에 있어서 데이터베이스의 프로그램 밍은 시정장애를 유발하는 요소들의 입력으로부터 다양한 프로파일의 계산 과정을 거쳐 결과로 출력될 체감 시정의 영상 구축 과정이다.
데이터베이스의 역사 및 출현 배경은 년 월 미국 가 산타모니카에서 개최한 제차 컴퓨터 중심의 데이터베이스 개발과 관리라는 심포지엄에서 최초로 데이터베이스란 용어가 사용되었다.
년 월 가 제 차로 개최한 컴퓨터 중심의 데이터베이스 시스템이라는 심포지엄에서 데이터베이 스 시스템이란 용어가 등장하게 되었다.
전통적인 파일처리 시스템은 자료의 중복성 프 로그램과 데이터의 중복성 자료 관리의 어려움이 존재하기에 이에 대한 대안으로 데이터 베이스 관리는 중요한 영역을 차지하게 되었다.
데이터베이스는 데이터들의 집합으로 컴 퓨터에 저장되어 있는 자료의 형태로 관리된다.
이러한 데이터들은 한 조직 내 여러 응용 시스템들이 공용할 수 있도록 통합 저장한 운영 데이터들의 집합으로 저장 매체에 저장된 데이터 와 필수적으로 유지되어야 하는 운영 데이터 및 여러 응용시스템들이 공동으로 소유하고 이용하는 공유 데이터로 나눠 생각할 수 있다.
이러한 데이터들은 사용자의 요구에 따른 질의에 실시간 처리 및 응답을 할 수 있는 실시간 접근이 가능해야 할 것이다.
또한 끊임없는 변화를 가지는 자료의 속성으로 수시적인 삽입이나 삭제 및 수정이 이루어져 자료의 동적 유지가 가능해야 할 것이다.
또한 여러 사용자가 동시에 공유할 수 있고 위치나 주소가 아닌 데이터의 내용 또는 값에 기반하여 참조할 수 있어야 할 것이다.
데이터들은 서로 간에 일정한 규칙에 의한 관 계를 형성하고 있다.
관계는 개체 간 관계와 특성 개체 내 속성 간 관계로 구분하여 구성원 사이의 대응 사상으로 표현할 수 있다.
또한 데이터의 논리적 연산을 표현하기 위한 속성적 관계로 정보를 추출하는 데 중요한 역할을 한다.
한편 데이터의 구조와 제약 조건에 대한 명세를 기술한 것을 스키마라 하는데 스키마는 데이터베이스 시스템의 기본적인 구성요소로서 데이터베이스를 정의한 것이다.
이러한 스키마는 응용프로그램의 입장에서 외부 스키마 서브스키마 조직 전체 입장의 개념 스키 마스 키마 물리적 입장의 내부 스키마의 세 단계로 나타낼 수 있다.
외부 스키마는 사용자나 응용 프로그래머가 접 근할 수 있는 데이터베이스를 정의한다.
개념적 스키마는 모든 응용에 대한 전체적인 통 합의 데이터구조로 단순히 스키마로 부르기도 한다.
이에 반해 내부적 스키마는 물리적 저장 장치의 관점에서 본 전체 데이터베이스의 명세로 개념 스키마에 대한 물리적 저장 구조를 정의하게 된다.
따라서 데이터베이스는 그림에서와 같이 저장 데이터베이스에서 내장 스키마 개념 스키마 와 외부 스키들로 구성된 세 단계적 구조를 가지고 있다.
따라서 이의 효과적인 사용을 위하여 데이터베이스를 관리할 수 있는 프로그램이 요구된다.
이를 위하여 이용되는 프로그램으로 데이터베이스 관리 시스템이라 불리는 프로그램을 통하여 데이터베이스에 데이터를 보 관하고 사용자의 요구를 처리하는 시스템이 구성되게 된다.
따라서 데이터 베이스 관리 시 스템은 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있게 해주는 일종의 응용 프 로그램과 데이터의 중재자 역할을 한다고 하겠다.
실제로 데이터베이스에 저장된 자료들은 사용자의 요구에 따라 끊임없는 변동 사항을 요구하고 이에 따라 관리 시스템은 저장된 데이터들 간의 일관성이 유지되고 잘못된 데이터가 저장되는 등의 오류 발생이 생기 지 않도록 새로운 데이터를 저장하거나 기존의 데이터를 삭제 변경하는 작업을 체계적으로 수행해야 할 것이다.
따라서 기존의 파일을 중심으로 하는 파일 시스템에서 데이터 종 속성 및 데이터의 중복성이 발생함으로 야기되는 데이터의 일관성 보안성 경제성 및 무 그림 데이터베이스 저장 방법의 모식도 결정성의 문제에 대처할 수 있다.
이를 위하여 일반적으로 데이터베이스 관리시스템이 가 져야 할 기능으로 하나의 물리적 구조의 형태로 여러 사용자들의 다양한 형태의 데이터 요구 사항을 충족시켜줄 정의적 구성이 필요하며 효과적인 데이터베이스의 검색 수정 삽 입 및 삭제 등과 같은 조작적 기능이 담겨있어야 할 것이다.
또한 데이터베이스의 내용에 대한 정확성 안전성 유지 무결성 보안 유지 및 권한 검사 등의 제어기능이 추가될 필요 가 있다.
이러한 데이터베이스 관리시스템은 데이터의 중복을 최소화하고 자료에 대한 일 관성을 유지할 수 있을 뿐만 아니라 데이터의 공유에 따른 보안성도 보장할 수 있다.
반 면 이러한 자료 관리를 위하여 물리적 경제적 비용이 많이 소요될 뿐 아니라 자료의 처리 방법이 전반적으로 복잡하고 시스템에 대한 취약성을 지니는 단점도 있다.
의 장단점이 표에 요약되었다.
표 데이터베이스 관리 시스템의 장점 및 단점의 장점의 단점 데이터 중복의 최소화 운영비 과다 일관성 유지 자료 처리 방법의 복잡 데이터의 보안 보장 시스템에 대한 취약성 존재 데이터의 공유 예비와 회복 기법의 어려움 무결성 유지 표준화 가능 한편 데이터베이스는 여러 사람이 동시에 이용할 수 있어야 하므로 이에 맞는 고도의 데이터 관리 체계가 요구된다.
데이터베이스 사용을 위하여 데이터베이스 관리자 및 고급 데이터베이스 사용자는 데이터베이스에 직접 데이터 관련 명령을 전달하기 위한 언어가 필요한데 이러한 데이터베이스 관리 언어로 일반적으로 구조적 검색 언어 라 불리는 언어를 데이터베이스 관리를 위한 표준 언어로 사용한 게 된다.
은 프로그램 언어의 일종이지만 데이터를 추출할 때 프로그램 내부에서 어떻게 추출할 것인지 미리 명시하는 나 와 달리 단지 대상 데이터만을 지정해 주 면 되는 편리함이 있다.
이러한 까닭으로 을 일종의 빈 절차적인 언어로 볼 수 있다.
언어는 관계형 데이터베이스를 어떻게 보는가에 따라 데이터 조작 언어 데이터 정의 어 및 데이터 정 에어로 구분할 수 있으며 이들 세 가지 종류의 언어를 이 용하여 관계형 데이터베이스를 효과적으로 처리 관리할 수 있다.
언어의 구분 사례가 표에 요약되었다.
이러한 명령어에는 데이터를 삽입하거나 변경 또는 제거 및 조회하기 위한 여러 가지 문이 구성되어 있다.
이러한 명령어를 사용하는 범용 관계형 데이터베이스 시스템으로 등 을 들 수가 있다.
및 도 제공된다.
일반적으로 데 이터 베이스 관리 시스템은 데이터베이스 구성을 데이터베이스 테이블 레코드 필드 색인 등의 형태로 이루어지게 하고 있다.
표 구조적 검색 언어의 분류 사례 구분 명령어 기능 데이터 조회 데이터 추가 데이터 갱신 데이터 삭제 테이블 생성 테이블 구조의 변경 테이블 삭제 사용자 권한 부여 사용자 권한 제거 데이터 변경 확정 데이터 변경 취소.
관측 및 분석 방법 디지털 영상 자료의 구축 시정 집중 관측을 통해 얻어진 영상 자료를 효과적으로 관리하고 활용하기 위하여 컴퓨터 내부 또는 외부 보조 기억 장치에 자료를 파일 형태로 저장해야 할 것이다.
일반적으로 연관 자료들의 일괄 처리 및 유지 보수를 위하여 파일은 다음의 순차적 구조 상대적 혹은 직접적 구조 또는 인덱스 구조 등의 형태로 저장되게 된다.
데이터가 이러한 형식의 파일로 저장될 때 파일 내 각 레코드는 한 대상에 대한 한정적인 정보만을 갖게 된다.
그리하여 각 파일 은 서로 다른 응용에서 독립적으로 사용될 수 있을 뿐 아니라 필요시 서로 다른 파일 시 스템에 있는 연관된 데이터는 상호 결합함으로 공통적으로 자료를 공유할 수 있다.
이러 한 경우 응용 프로그래머나 시스템 분석자에 의해 파일을 적당한 순서로 분류하거나 새로운 파일을 만들거나 또는 다른 방식으로 자료를 조작하여 필요한 정보를 얻을 수 있게 된다.
대부분의 경우 이러한 자료의 조작은 필요한 경우에 수행되게 된다.
그러나 이러한 작업으로 인해 여러 파일에 같은 자료가 중복 저장될 수 있고 또 자료를 갱신할 때 갱신할 한 자료가 포함된 파일 전부를 조작해야 하는 번거로운 작업이 요구된다.
또한 중복된 자료로 인해 자료 관리 상의 오류가 발생하거나 보조 기억장치의 기억장소에 부담을 주는 등 많은 어려움이 따른다.
더불어 경우에 따라 파일이 참조하는 프로그램 전부를 변경해 야 하는 문제점도 야기될 수 있다.
더구나 새로운 하드웨어나 소프트웨어의 도입으로 보 조기 억장치에 기억되어 있던 기존의 데이터 파일을 변경해야 하는 경우가 발생하고 상용하고 있던 디스크로부터 파일을 옮기는 작업을 수행해야 하기도 한다.
대부분의 경우 자 료를 한 기억장치로부터 다른 기억장치로 옮기게 되면 그 파일을 처리하는 프로그램도 변경해야 한다.
그러므로 물리적 기억장치의 유형과 자료의 구성 사이의 의존성으로 인해 자료 처리 시 여러 가지 문제가 발생한다.
따라서 본 연구에서는 이러한 문제점들을 발생하지 않도록 효과적인 디지털 영상 자료의 구축을 시도하였다.
데이터의 중복을 최소화하면서 여러 응용에 사용될 수 있게 저장된 관련 자료들의 집합으로서 데이터베이스는 이들 데이터를 관리하기 위해 사용되는 각종 프로그램이나 자료가 저장될 하드웨어와는 독립적으로 저장되었다.
이렇게 데이터베이스를 구축함으로서 데이터의 물리적 및 논리적 독립성이 유지되고 데이터의 중복을 최소화하 게 된다.
이러한 데이터베이스의 구조로 계층적 구조 형식은 자료 레코드의 계층으로 구 성 되었으며 각 레코드 사이의 계층구조는 고정되었다.
응용 프로그램이 자료를 요구하게 되면 데이터베이스 관리 시스템은 이 계층을 따라 자료를 검색하게 된다.
네트워크 데이 터 베이스는 주요 자료마다 하나의 파일이 만들어져 있고 이들 각 자료는 레코드 내의 포 인터를 통해 다른 파일의 레코드를 가리키도록 서로 연결되었다.
관계형 데이터베이스는 간단한 테이블 형태로 데이터를 표현하는 모델이다.
즉 개체에 대한 특성을 표현하는 레코드와 개체값의 순서적 집합에 해당하는 테이블을 구성하고 이들로부터 관계를 구성하는 것이다.
멀티미디어 데이터베이스는 문자 음성 영상 등의 다양한 데이터 타입을 지원하고 대용량 데이터의 저장과 관리 및 검색 기능과 데이터 간의 시공간 관계성을 표현할 수 있게 하는 구조로 구성된다.
객체 지향 데이터베이스는 인 공지능 및 멀티미디어 분야에 응용 가능한 자료 형식으로 복합 객체 및 상속 추상적 데이 터 타입 정의 등 객체지향 개념을 지원하는 데이터베이스가 된다.
이외에 분산 데이어 베 이스 병렬 데이터 베이스 웹 데이터베이스 등 다양한 형태의 구조로 데이터베이스를 구축할 수 있다.
데이터베이스는 많은 장점에도 불구하고 이의 구축은 장시간의 노력과 고도의 관리능력이 필요하고 또한 이를 운용하기 위한 대용량 하드웨어의 지원 및 지원 소프 투 웨어의 고가로 일반적인 접근이 극히 제한되어 있다.
영상 추출 시정 관측과 관련하여 관측된 많은 영상 자료들로부터 현재 영상 정보와 비교 또는 관 련하여 원하는 정보를 갖고 있는 과거의 영상 자료를 효과적으로 질의하고 검색할 수 있게 하기 위해서는 영상을 구축할 때 사전에 많은 관련 정보를 함께 기록해야 하고 이를 바탕으로 원하는 영상 정보를 가져올 수 있다.
하지만 이는 매 영상을 다룰 때마다 일일이를 구축을 위한 전문가를 도움을 얻어야 하고 동시에 매 영상에 대한 사전 분 석 작업이 정확히 이루어져야 할 뿐 아니라 과거 자료에 대한 충분한 이해도 있어야 할 것이다.
이렇게 하면 앞에서 언급한 바와 같이 이러한 영상과 관련된 정보를 문자 형식으로 영상 데이터베이스 구축을 할 시 기존의 데이터베이스 관리 프로그램에서 제공되는 다양하고 정형적인 알고리즘을 이용하여 영상 색인과 검색을 할 수 있을 것이다.
더구나 영상 데이터일 경우 데이터 량이 기존의 텍스트 기반 정보에 비교할 수 없을 정도로 매우 방대한 까닭에 기존의 텍스트 자료 기반으로 구성된 데이터베이스에서 색인 중심의 검색을 수행하던 과정을 그대로 적용하기는 매우 어렵고 많은 시간을 요구하는 과정이 된다.
그림 체감 시정 데이터베이스 세트 이러한 관계로 본 과제에서는 관측된 영상의 저장 및 관리를 위하여 영상 외부의 정보에 의존하는 대신 영상 자체가 지니고 있는 내용 정보를 중심으로 관련성이 다수의 영상을 효과적으로 검색할 수 있는 알고리즘을 개발하고 있는 중이다.
이러한 개발을 통하여 효과적인 시정 변화 진단 및 예측 알고리즘 개발을 위한 기초 자료로 활용할 수 있을 것이다.
특히 이러한 영상 자체 정보를 중심으로 영상 검색을 위해서는 우리가 취급하는 관 측 영상이 지니는 고유한 특징 정보를 이용할 것이다.
이에 있어서 무엇보다 중요한 것이 영상의 특징 성분을 어떻게 정의하고 추출하는 가에 따라 검색 기능의 효용이 달려있다.
관측된 영상을 중심으로 구성된 영상의 일부를 그림에 나타내었다 시정 관측 영상의 영상 정보와 시정 간 관계를 영상의 질감을 통하여 분석하는 방법과 동시에 관측 영상의 색상 정보의 변화를 통하여 상관성이 조사되었다.
본 연구 과정에서 주 어진 영상을 시정 거리 관점에서 원경의 하늘과 중경의 먼 산 풍경 그리고 근경의 도시 구역으로 나누어 자료들 간 제시하는 정보량 사이에 관련성을 알아보고 이를 통하여 보 다 효과적으로 영역 분할하여 해당 정보를 얻을 수 있을 것이다.
이 중에 특히 앞에서 언급한 영상 압축에 이용되던 이산 코사인 영상변환을 이용하여 영상을 단순 영역과 복잡 영역으로 분할하였다.
이를 위하여 먼저 이산 코사인 변환에 대한 관계식이 고려되었다.
실제 가 통계적으로 최적이지만 고정 변환이 되기 어렵고 고속 알고리즘이 없기 때문에 와 성능 면에서 비슷한 코사인 변환이 많이 사용되고 있다.
이는 고속 알 고리쯤과 순환구조를 가지고 있기 때문에 구현이 용이한 장점이 있지만 반면 낮은 비트 유리에서 블로킹 잡음 현상이 생기는 단점이 있다.
따라서 이를 압축 알고리즘에 그대로 적 용한 영상의 재생 영상의 화질에 그대로 문제점이 적용되게 된다.
그리하여 실제 시 각적으로 블로킹 현상을 크게 감지하지 못할 정도로 미세할지라도 시정과 관련된 각종 영상 처리 및 영상 내 주요 정보를 분석할 때 잘못된 신호로 인한 잘못을 제공할 가능성 이 있음으로 추후 이에 대한 상세한 조사 및 연구가 필요하다.
이를 위하여의 기본 구조가 검토되었으며 이를 통하여 영상의 블록킹 잡음을 최소화할 방법이 고려되었다.
영상의 영역을 하늘 영역과 같이 상대적으로 변화가 적은 영역과 풍경 또는 도시와 같은 복잡 영역을 나누는데 적용되어 효과가 분석되었다.
색 성분 분석 체감 시정 변화에 대한 색채학적 분석 은 일정한 색채의 정보를 지닌 하늘을 대상으로 에어로졸에 의한 연무의 색 성분과의 차이를 이용하여 색 좌표계에서의 두 지점 간의 거리를 계산하는 방법이다.
배경대기 조건에서의 하늘은 가시광선의 파장보다 배 이하의 입경을 지닌 가스상 물질들의 산란에 의해 지배된다.
따라서 산란효과가 배 이상 큰 파란색이 하늘의 색으로 발현된다.
그러나 대 기 중에 구형 습윤 입자가 발생하는 경우 가시광선의 파장보다 크기 때문에에 의하여 파장에 관계없이 모든 빛을 산란시킴으로써 흰색으로 발현하게 되며 일부 입자와 가스 및 검댕 입자는 특정 파장의 빛을 흡수하거나 모든 빛을 흡수함으로써 고유한 색을 나타낸다.
그러므로 시정장애를 유발하는 대기 중의 오염물질을 디지털 영 상의 색채 정보를 이용하여 정성 및 정량적으로 파악할 수가 있다.
색 군율에 관한 관계식이 표에 요약되었다.
각 관계식은 직선 성을 지닌 차 함수로써 색 군율에 대한 연무의 물리적 현상을 다음과 같.
색상분율 은으로 갈수록 색상의 변화가 크며 채도분율 은 으로 갈수록 흰색이 많이 섞여 순도가 떨어짐을 의미하고 명도분율 은으로 갈수록 어두워져 검은색이 많이 사용되고 이로 갈수록 흰색이 많아져 밝아지고 있음을 의미한다.
본 연구에서는 배경대기의 하늘과 연무의 색채의 차를 색상 채도 및 명도 값으로 분별하여 각각 색상 차 채도 차 명도 차 가 재구성되었으며 이를 토대로 광학 적 시정 요소와 색채학적 시정 요소 간의 분석 알고리즘이 개발되었다.
각 분석 알고리즘 은 광감쇄계수로부터 체감 시정 영상을 모사하는 프로파일로 구성되었다.
표색 성분 분율의 계산 방법 기상 분석.
이론적 배경 대기 중의는 시정장애 유발하는 주요 한 입자상 물질들의 전구물질이다.
이들은 대기 중에서 다양한 화학반응을 거쳐 황산염 질산염 및 유기물질 형태의 입자상 물질로 변화되며 대기 중에 존재하는 수증기는 친수성 이 강한 입자들에게 흡습된다.
광감쇄현상을 유발하는 대기오염물질 중에 황산염 질산 염 및 일부 흡습성 유기물질은 수증기와의 물리적 결합을 통하여 입자의 크기가 성장하는 것으로 알려져 있다.
대기 중 황산암모늄의 수증기 흡습에 의한 물리적 성장 과정이 그림에 도식되었다.
그림 대기 중에서 친수성 입자인 황산암모늄 입자의 수분 흡수에 의한 입경 크기의 성장 과정 입자상 물질의 입경의 변화는 광산란량의 변화를 초래하여 시정 감쇄 현상의 직접적인 영향을 미친다.
일반적으로 대기가 건조한 조건에서 황산염과 질산염의 단위 질량당 광소 열효율은 약인 것으로 알려져 있다.
그러나 상대습도가 증가하면 각 화합물의 광 소멸 효율은 기하급수적으로 상승한다.
대기 중에서 황산염과 질산염은 주로 암모니아와 쉽게 결합하여 각각 황산암모늄 및 질산암모늄의 형태로 존재한다.
지난 수십 년간 흡습 성 입자에 의한 광산 한 효율의 변화가 연구되어 왔으며 식 에서와 같이 습윤 입자의 광산 한 효율이 건조 입자의 광산 한 효율에 대한 상대습도의 함수인 것으로 보고되었다.
평균입경이이며 기하 입경분포 가인 황산암모늄 입자의 광산 한 효율을 측정하기 위하여 상대습도인 조건에서 측정된 광산란계수에 대한 상대습도에 따른 광산란계수가 측정되었다.
은 황산암모늄 아황산 암모늄 및 황산 입자의 함수를 그림에서와 같이 제시한 바 있다.
그림 각 입자의 기하 직경 분포는 평균 입경은로 가정된 황산암모늄 중 황산암모늄 황산 입자의 수분 흡수에 의한 광산란 변화 함수.
분석 방법 기상요소 검토 친수성 또는 흡습성 입자상 물질에 의한 광산란량의 증감을 정량하기 위하여 기상관측 이 필수적으로 요구된다.
상대습도는 일정 부피의 공기 속에 실제로 포함되어 있는 수증 기 양과 포함할 수 있는 최대한의 수증기 양과의 비율을 의미하며 대기 중의 상대습도는 일사량의 변화를 유도하는 태양의 고도와 밀접한 관계를 지닌다.
우리나라와 같이 육지와 바다의 지정학적 위치가 뚜렷하게 구분되는 경우 풍향 및 풍속도 상대습도를 변화시키는 요소를 작용될 수 있다.
또한 강우 시의 시정장애 현상은 대기오염물질의 농도가 증가되 어 발생되는 오염 현상이라 할 수 없으며 안개와 같은 박문성 광감쇄현상을 대기와 염에 의한 시정장애현상과 구분하기 위하여 강수량에 대한 자료가 요구된다.
본 연구에서는 시정 집중 관측 기간 동안 시정 관측소에서 실시간으로 상대습도와 기온이 측정되었으며 측정 자료는 기상청에서 관측된 상대습도 및 기온의 자료와 비교 검토되었다.
본 연 구에서 사용된 기상자료는 송월동 지상관측소에 측정된 상대습도 기온 풍향 풍속 일사 량 강수량 및 시정거리이며 측정 간격 및 시각을 표에 요약하였다.
최근의 연구에서는 각 대기오염물질별 사이즈 분포 자료에 대한 이론을 이용하여 계산된 단위질량 산란 효율이 적용되었으며 이를 토대로 흡습성 입자상 물질의 상대습도 함수에 대한 새로운 산정식이 제시되었다.
새롭게 제시된 산정식에서는 기존의 산정식에 서 제시되었던 이 함수가 입경분포에 대하여 보다 세분화되었다.
미세입자의 주요 오염물질인 황산암모늄 질산암모늄 유기물질은 기하 입경분포의 최빈수 입경이 와로 구분되어 분석되었다.
분리된 두 개의 최빈수 입경마다 흡습성을 나타내는 황산암모늄 질산암모늄 및 해요 입자에 의한 단위 질량당 광산 한 효율 이 계산되었다.
황산암모늄과 질산암모늄의 함수는 와의 두 최빈수 입경 영역에 기초하여 모델을 이용하여 산출되었으며 해요 입자의 함수는 인 기하 입경분포의 최빈수 입경 영역에서 미세입자 영 역으로의 분포 값을 이용하여 산출되었다.
그림의 함수와는 미세입자 중 각각 최빈수 입경이 작은 영역에서 측정된 함수와 최빈수 입경이 큰 영역에 서 측정된 함수를 나타낸다.
각 그래프는 황산암모늄 및 질산암모늄의 흡습 동의 증가에 따른 건조 상태의 광산란계수에 대한 습윤상태의 광산란계수의 비율을 의미한다.
함수는 미세입자 중에 존재하는 해요 입자의 흡습 동의 증가에 따른 건조 상태의 광산란계 수에 대한 습윤상태의 광산란계수의 비율을 나타낸다.
제안된 함수에 따르면 작은 최빈수 입경 영역에서의 황산암모늄과 질산암모늄 입자의 값이 큰 최빈수 입경 영 역에 비하여 전체적으로 높은 것으로 조사되었다.
해요 입자의 함수는 황산암모늄 입자에 비하여 상대습도까지는 높은 것으로 나타났지만 상대습도가 이상인 조 건에서는 작은 최빈수 입경 영역에서 계산된 황산암모늄 입자에 의한 보다 낮은 것으로 조사되었다.
건조 상태와 비교해 습윤 상태에서의 산란량 증대를 나타내는 데에 흔히 사용되는 값인 상대습도에서의 값은 황산암모늄 입자의 경우에는 범위이었고 해요 입자의 경우에는 범위인 것으로 보고되었다.
또한 해요 입자에 의한 광산 란위 영향이 추가되어 구성되었다.
유기탄소로부터 유기물질의 질량을 산출하기 위한 환산 계수는 기존의 보다 높은 이 제시되었다.
해요 입자의 질량은 수용성 염소 이온의 양으로부터 글 환산 계수로 곱하여 산출되었다.
미세영역의 황산암모늄 질산암모늄 유기물질의 질량은 아래 와 같은 경험식과 을 이용하여 산출되었다.
각각의 오염물질로부터 시정 감쇄에 미치는 영향을 정확히 산출하기 위해서는 성기에서 제시된 산정식의 검증이 필수적이며 이를 활용한 각 지역에 맞는 산정식을 제시하는 것 이 요구된다.
본 연구에서는 최근에 제시되고 있는 상대습도에 대한 입자상 물질의 성장과 이에 따른 광산 한 효율의 변화를 반영하여 분석을 시행하였다.
다변량 선형회귀 분석.
이론적 배경 회귀분석은 두 변량 사이의 상관관계를 전제로 한다.
즉 독립변수 또는 설명변수에 기초하여 종속변수를 묘사하거나 추정하는 문제이다.
개 이상의 표지를 가지는 동일 집단 내이거나 또는 서로 다른 표지를 가지는 상이한 집단 간의 관계적 구조를 상관관계라고 한다.
두 변량을라고 한다면의 값에 대하여 그에 대응하는의 값이 확정된다면라는 함 수관계가 성립하며의 값이 정해지면의 도수분포가 정해진다고 하는 관계가 있을 때 이 두 변량 와는 상관관계가 있다고 한다.
그러나 자연적 현상은 하는 함수 적 관계 즉의 값이 정해지면 그에 대응하는의 값이 일의적으로 정해지는 것이 아니 라 우연적 작용으로 일어나는 확률적 표현 즉 평균으로서만 관계할 수 있는 경우가 훨씬 많으며 이와 같이 두 변량 와 간의 확률적 함수관계 가 있을 때도 역시 상관관계가 있다고 한다.
그리고 상관관계의 분석과 기술에 있어서라는 관계를 최소자승법으로 추정할 때 이러한 회귀방정식에 나타나는 관계를 의에 대한 회귀관 예라 하고를 의에 대한 회귀계수 라 한다.
의에 대한 관계도 회귀방정식으로 표시할 수 있으며 와에 의하여 그려지는 선을 회귀선이라 하며 회귀선에는 직선적인 것과 비직선적인 것이 있으며 후자를 선형상관 후자를 비선형상 관이라 한다.
의 변량의 상관관계를 단순 상관 다변량의 상관관계를 다중 상관 그리고 다중 상관에 있어서 특정한 두 변량 이외의 타 변량의 영향을 배제한 관계를 편 상관이라고 한.
회귀분석은 사회과학 및 자연과학 분야에서 두 가지의 역할을 하는데 첫째는 가설의 타당성을 실증적으로 분석하는 것이며 둘째는 그 관계식이 성립할 경우 주어진 독립변수에 대하여 종속변수의 값 및 예측치를 구하는 것이다.
실제로 회귀분석의 대상이 되는 두 관측 변수를 관측치로 간주하고 그것으로 이루어진 산포도 위에 가장 공평한 회귀선을 작 성한다.
통상적으로 회귀선은 독립변수와 종속변수 간에 선형함수관계를 상정하는데 그 이유로는 수학적 취급이 간편한 점 현실적 함수관계에 대하여 그것을 근사치로 사 용할 수 있는 점 대부분 비선형 관계도 쉽게 선형 관계로 전환 가능한 점을 들 수 있다.
또 종속변수는 설명변수에 의하여 완전히 설명되지 않는 확률변수의 성격을 띤다.
한편 한 변수와 여러 변수 간의 선형 관계식을 다변량 선형모형이라 하며 그에 대한 통계적 분석체계를 다변량회귀분석 또는 다중회귀분석이라고 부른다.
각각의 회귀계수는 단순 선형모형 에서와는 달리 판 회귀계수라고 하고 종속변수에 대한 해당 독립 변수만의 영향력을 표시한다.
그리고 실제 값과 추정치의 차이인 오차항은 회귀의 표준오차를 산출하는 데 사용되고 그것은 추정량의 표준오차를 계산하는 데 사용된다.
회귀의 표준오차의 계산에서 자유도는 회귀의 표준오차가 이론 회귀선의 분산의 불편 추정량이 되기 위한 조건이다.
본 연구에서는 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 선형함수를 결정하기 위하여 관측 지에서 측정 및 분석된 변량의 값을 토대로 검토되었다 시정 집중 관측 기간 동안에 구축된 측정 요소에 대하여 다변량 선형회귀분석을 사용하여 광 소멸 산정식을 구성하는 각 시정장애 유발 에어로졸의 단위 질량당 산란 및 흡수 효율이 도출되었다.
광 소멸 산정식은 측정 및 분석된 에어로졸의 광학적 및 화학적 특성을 토대로 시정장애를 유발하는 대기오염물질의 단위 질량당 광감쇄효율 및 습윤 입자의 물리적 성장에 의한 광산 한 효율의 변화에 관한 함수로 구성되어 있다.
관측된 광학적 화학적 영상학적 및 기상학적 측정 자료는 관측지의 시정을 모사하기 위한 광 소멸 산정식의 개선에 적용되었다 시정의 변화를 진단 및 예측하기 위한 산출 체계는 그림에서와 같이 입력자료 광화학적 산정식 시정영상 데이터베이스 및 출력자료로 설계되어 있다.
입력자료는 사용자의 이해도에 따 라 가스상 및 입자상 대기오염물질의 질량농도 또는 시정장애 유발 에어로졸의 화학적 화합물과 상대습도 및 대기압 등의 기상자료로 구성된다.
가스상 물질에는 빛을 흡수하는 이산화질소 가 입력 변수이며 입자상 물질에는 입경 분포에 따라 조대 입자 등이 있다.
사용자에 따라 등의 원 소성 분이 입력 변수로 고려될 수 있고 등의 이온 성분과 등의 탄소성분이 입력 변수로 구성되었다.
특히 흡습성 입자들은 수 증기에 의하여 입경이 물리적으로 성장하기 때문에 광산 한 효율의 변화가 고려되어야 하므로 상대습도 자료가 입력 변수로 요구된다.
입력자료는 질량수 지식과 광 소멸 산정식에 의하여 출력자료로 변환된다.
각 관계식은 수학적 및 물리화학적 알고리즘으로 체계화되어 있다.
출력된 광학적 자료는 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수로 구성되며 세부적으로 입경분포에 따른 광 소멸 계수와 광산란계수를 추정할 수 있도록 구 정되어 있다.
광학적 자료는 거의 관계식 및 색 찰 관계식에 의하여 단계적으로 시정거리 및 시정영상으로 변환된다.
시정을 색채학적으로 모사하기 위하여 본 연구에서는 색상 채도 명도의 차원 색좌표를 이용한 색 창법을 도 입하여 실제로 관측된 체감 시정 영상과 이미지 처리로 모사된 체감 시 정 영상의 데이터베이스로부터 색채학적 분석 결과에 가까운 체감 시정 영상을 추출하도록 그림 시정 모사를 위한 분석 알고리즘 구조도 설계되었다.
변량의 설정 시정장애를 유발하는 대기오염물질에 대한 연구는 다양한 광 소멸 산정식을 제시하여 왔다.
조디 입경 영역의 황산암모늄 질산암모늄 유기물 원소 탄소해요 입자 및 조대 광물 입자는 표 시정장애 유발 에어로졸 요소의 산출 관계식 조디 입경 영역에 포집된 입자상 물질의 분석 결과로부터 계산되었다.
황산암모늄과 질산암 모 놈은 각각 황산이온과 질산 이온에 와의 물 상수를 곱하여 계산된다.
유기탄소의 질량농도로부터 유기물의 질량농도를 산출하는 연구 결과로부터 다 양한 경험상 수들이 제시된 바 있다.
지역별 및 사례별로 범위의 값이 사용되며 차 유기탄소 가 다량 발생되는 농촌 지역과 산불 또는 생체 소각 이 발생 시 상대적으로 높은 값이 사용된다.
본 연구에서는 도시지 역의 특성을 고려하여 이 사용되었다.
토양 입자의 모리 상수는 주요 토양 산화물인 등에 대하여 탄산염 성분을 보정하여 계산된 이 구성 관계식이 사용되었다.
해엄 입자의 질량농도는 나트륨의 조성 비율인 가 고려되어 해엄 입자의 농도가 계산되었다.
미네랄 입자의 질량농도는 거의 질량 운율과의 관계식이 제시한 관계식을 이용하여 계산되었다.
본 연구에서는 기존에 사용되던 주요 가지의 광 소멸 산정식이 보다 확장된 구체적인 함수로 도출되기 위하여 표 성기에서 제시된 가지의 요소들에 대하여 다변량 선형회귀분석이 수행되었다.
총 회의 시정 집중 관측 기간 동안 총 관측 일은 일이었으며 준시 시간 측 정세 트는 사례로 이 중 겨울 집중 관측을 제외한 사례가 경험적 광 소멸 산정식을 결정하기 위한 다변량 선형회귀분석의 측정값으로 사용되었다.
본 연구에서 수행된 다변량 선형회귀분석은 개의 변수 중 선형성이 우선적으로 고려된다.
비선형 함수인 상대습도 변화에 따른 입자의 산란 효율의 변화에 관계된 함수는 상 수화되고 모든 변수가 선형의 성질을 나타내는 함수로 가정되어 회귀분석이 수행되었다.
다변량 선형회귀분석을 통해 결정 계수 와 표준오차 및 자유도 가 계산되며 회귀분석의 신뢰도 수준에서 계산된 각 계수의 적정성이 검정 와 검정을 통하여 추정된다.
본 연구에서 수행된 다변량 선형회귀분석의 수행절차를 그림에 나타내었다.
사례별 분류 광학적 시정의 변화는 대기오염물질의 화학적 조성 및 상대습도의 수준 등의 직접적인 원인에 의존된다.
그러나 체감 시정 영상의 변화는 광학적 시정 변화의 요소들 이외에 일 사량 태양의 고도 촬영 방향 등 하늘의 반사광 및 태양광에 의한 직접적인 산란에 의한 색채학적 정보에도 영향을 받는다.
시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 분석 알고리즘은 광학적 시정 변화에 대한 분석 알고리즘을 이용하여 광감쇄계수에 대한 정량적 산출을 가 능하게 하며 영상학적 시정 변화에 영향을 미치는 요소에 대한 고려를 토대로 모사의 불 확실도를 향상시킬 수 있다.
따라서 본 연구에서는 광학적 시정의 변화 및 체감 시정 영상의 변화가 사례별로 분류되어 분석 알고리즘의 구성에 적용되었다.
그림 다변량 선형회귀 분석 수행 흐름도 시정의 모사를 위한 광 소멸 산정식의 프로파일 및 모듈을 결정하게 될 분석 알고리즘은 실측값으로부터 회귀된 경험식을 바탕으로 결정된다.
분석 알고리즘의 결정을 위하여 본 연구에서는 사례별로 선택하여 불확실 동의 오차를 줄이는 방법이 제안되었다 시정장애 유발 에어로졸의 화학적 조성은 대상지의 지역별 도시지역 공단지역 농촌지역 도서지역 등 분류 사건 발생별 황사 폭풍 공중 화분 화산 폭발 생체 소각 등 분 류 영상의 색 변화 요소별 시각 일사량 등 분류를 토대로 구성되었다.
각각의 사례별 분 류 체계는 기존에 알려진 광 소멸 산정 식별 분류와 상호보완적으로 연계되어 시정 변화 진 단 및 예측을 위한 분석 알고리즘의 다양한 인터페이스가 구축되었다.
차년도 연구개발 결과 및 토의.
시정장애 유발 요소와 시정 변화 간의 상관성 입자상 물질에 의한 시정 변화 특성 시정장애 현상을 유발하는 여러 가지 요소 중 대기오염에 의한 광감쇄 현상의 상관관계를 조사하기 위하여 광학적 요소인 광 소멸 계수 대기 중 광산란계수 및 광 흡수계수 측정되었으며 입경분포별 입자상 물질의 질량농 도가 측정되었다.
대기오염물질에 의한 시정장애 현상의 상관관계를 보다 정확하게 파악하기 위하여 기상현상에 의한 시정거리의 변화를 배제하고자 강우 시의 측 정 자료는 분석 대상에서 배제되었다.
광산란계수는 대기 중의 습윤 입자에 의한 산란 냥이 측정된 대기의 광산란계수 와 입경이 이하인 건조 입자에 의한 산란 냥이 측정된 건조 광산란계수로 분별되어 측정되었다.
연월일부터 일까지 실시된 차 봄철 집중 관측 기간 동안 강우에 의한 영향을 제외한 평균 광 소멸 계수 광산란계수 광 흡수계수는 각각으로 관측되었고 연월일부터 일까지 실시된 차 여름철 집중 관측 기간 동안에 관측된 광 감쇄 계수들은 각각으로 관측되었다.
연월일부터 월 일까지 실시된 차 가을철 집중 관측 기간 동안에 관측된 결과는 각각으로 측정되었고 연월일부터 일까지 실시된 차 겨울철 집중 관측 기간 동안에 관측된 결과는 각각으로 측정되었다.
제 차 봄철 관측기간에는 시정장애 수준별 및 사건별로 저 시정 고기정 황사 폭풍 연무 등의 다양한 사례들이 관측되었다.
이에 따라 관측된 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 변화를 통하여 시종장 애 수준별 및 사건별 특성이 파악될 수 있었다.
차 집중 관측 기간 동안 실시간으로 측정된 광감쇄계수 밑의 시계열 변화를 그림에 나타내어.
월 일에서 일 사이에 관측된 최고점의 광 소멸 계수의 변화는 황사 폭풍 시에 발 생된 저 시정 사례로서 표에서와 같이의 질량농도가 가지 상승하여 고 월 일 오전에서 오후 사이에 관측된 최고점의 광 소멸 계수의 변화는 대기 중의 입 자상 물질의 증가에 의한 연무 현상으로 인하여 발생된 저 시정 사례이었다.
월 일 오 전 동안에는 고기정 사례가 관측되었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
와 로브 터 측정된 광산란계수 및 광 흡수계수는 입자상 물질에 의한 광산란 및 광흡수량만이 고 려된 것이다 가스상 물질에 의한 광산란인 산란 및 이산화질소에 의한 흡수량 은 측정되지 않는다.
따라서 입자상 물질에 의한 광학적 특성은 광 소멸 계수에 대한 광산 란 계수의 점유율로 파악되는 것보다 광산란계수와 광 흡수계수의 합에 대한 광산란계수의 점유율로 파악되어야 한다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상은 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나 타내었다.
입자상 물질에 의한 광산란계수 중에 대한의 점유율은 야구를 나타내었다.
의 측정값에는 입경이 이상인 건조 입자에 의한 광 산란이 고려되지 않았기 때문에 약 가 온전히 상대습도에 의한 영향이라고 간주할 수는 없으나 조대 입자들의 광산 라나이 미세입자들의 광산 다란에 비하여 상대적으로 적은 것 을 고려한다면 상대습도의 영향이 가늠될 수 있을 것이다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 광산란 및 광 흡수계수의 시계 열 변화 표 차 집중 관측 기간 동안 측정된 입자상 물질의 질량농도 차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광감쇄계수들의 정확성을 조사하기 위하여 광학 적 수지 가 분석되었다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정과 측의 불확실도가 제시되었다.
전체적으로 측정된 광 소멸 계수가 광산란계수와 광 흡수계수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 광산란계 수인 산란이이고 도시지역의 관측되는 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 임을 고려하면 상대오차는 더 작아진다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수계 수의 합 간에 산포도 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 그림에 나타낸 광감쇄계수의 시계열의 변화에서 와 같이 월 일부터 일까지 관측기간 초반에 높은 광 소멸 계수가 나타났다.
동일 기간에 관측된 에어로졸 농도 자료와 기상자료를 살펴보면 표에서와 같이 과의 질량농도의 범위는 각각 과로의 평균 질 양 농도는 이었고의 평균 질량농도는 노 입자상 물질의 질량농도가 매우 높은 사례였으나 평균 상대습도는 서울시의 연평균보다 조금 높은 수준 인로 높지 않았다.
월 일부터 일까지의 시정장애 현상은 에어로졸의 증가로 인하여 광 소멸 계수의 값이 증가된 것으로 확인되었다.
월 일에서 일 사이 그리고 일에서 일 사이에 측정된 광 소멸 계수는 잦은 비에 의해 이하의 매우 낮은 광 소멸 계수가 관측되었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상에서는 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 광산란 및 광 흡수계수의 시계 열 변화 차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계 수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정 관측의 불 확실도가 제시되었다.
일부를 제외한 대부분의 광 소멸 계수의 측정값은 광산란계수와 관흡 수계 수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 고려되면 상대오차 양은에서 약로 낮아질 것으로 추정된.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수계 수의 합 간에 산포도 표 차 집중 관측 기간 동안 측정된 입자상 물질의 질량농도 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 월 일에서 일 동안을 제외하면 전반적으로 광 소멸 계수가 높지 않아서 시정 수준이 보통인 날이 지속되었다.
월 일과 일 사이의 높 은 광 소멸 계수는 비가 온 후 상대습도 가로 높게 지속됨으로 인하여 대기 중의 수분의 증가에 의한 박무 현상으로부터 기인된 것으로 파악된다.
수분의 증가는 흡습성 입자상 물질의 광난 란을 증가시켜 시정 감쇄를 유도한다.
차 집중 관측 기간 동안의 과의 질량농도의 범위는 표에서와 같이 각각 과이었으며 의 평균 질량농도는 이었고의 평균 질량 농도는 을 나타내었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상에서는 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나타내었다.
입자상 물질에 의한 광산란계수 중에 대한의 점유율 은 약로 상대습도에 의한 영향이 많았던 것으로 추정되었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 광산란 및 광 흡수계수의 시계 열 변화 차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계 수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정 관측의 불 확실도가 제시되었다.
일부를 제외한 대부분의 광 소멸 계수의 측정값은 광산란계수와 관흡 수계 수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 고려되면 상대오차 양은에서 약로 낮아질 것으로 추정된다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수계 수의 합 간에 산포도 표 차 집중 관측 기간 동안 측정된 입자상 물질의 질량농도 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 월 일에서 일 동안 짙은 박무가 발생함으로써 높은 광 소멸 산란 흡수 계수를 나타내었다.
일에서 일간의 고농도 사례일 뿐만 아니 라 차 관측기간 내내 이전의 차 관측에 비해 높은 값을 나타내었다.
차 집중 관측 기간 동안의 과의 질량농도의 범위는 표에서와 같이 각각 과이었으며 의 평균 질량농도는 이었고의 평균 질량농도는 을 나타내었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상에서는 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차 지하는 특성을 나타내었다.
입자상 물질에 의한 광산란계수 중에 대한의 점유율은 약로 상대습도에 의한 영향이 많았던 것으로 추정되었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 광산란 및 광 흡수계수의 시계 열 변화 차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계 수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정 관측의 불 확실도가 제시되었다.
일부를 제외한 대부분의 광 소멸 계수의 측정값은 광산란계수와 관흡 수계 수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 고려되면 상대오차 양은에서 낮아져 거의 일치될 것으로 추정된다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수계 수의 합 간에 산포도 표 차 집중 관측 기간 동안 측정된 입자상 물질의 질량농도 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 평균 광소멸계수는 에 의하여 제안된 시 정거리를 산정할 수 있는 이론식으로 대조 한계인 조건으로 가정하여 시정거리로 환산될 수 있다.
평균 시정거리는 차 시정 집중과 측 기간 동안에로 나타났으며 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 거를 나타내었고 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 거를 차 시정 집중 관측 기간 동안에는 거를 나타내었다.
광학적으로 측정된 시정거리와 인간의 눈으로 측정된 시정거리인 목측 간의 상관관계를 조사하기 위하여 동일 기간에 측정된 기상청의 목측 자료가 사용되었다.
차 및 차 시정 집중 관측 기간 동안의 목측에 의하여 측정된 평균 시정거리는 각각 밑으로 관측되었다.
광학 적 방법으로 측정된 시정거리의 평균값보다 기상청에 의하여 목측으로 측정된 시정거리의 평균값이 상대적으로 낮은 것으로 조사되었다.
목측은 매시간 측정되지 않고 일일 중 시 시에 각각 측정되므로 목측과 동일한 시간에 측 정이 된 광학적 시정거리의 평균값을 토대로 재산출한 결과 차 및 차 시정 집중 관측 기간 동안에 측정된 광학적 평균 시정거리는 각각으로 계산되어 기상청의 목측에 의하여 측정된 시정거리보다 매우 높은 값을 나타낸 것으로 조사되었다.
광학측정 장비를 이용하여 측정된 광 소멸 계수에 의하여 산출된 시정 거리와 기상청에서 숙련된 전문가의 눈으로 측정된 목측에 의한 시정거리 간의 각 시정 집중 관측 기간 동안의 시계열 변화를 그림에 나타내었다 시정거리가 이하로 측정되었던 사례에서는 광학적 시정거리와 목측 시정거리가 매우 일치하였으나.
시정거리 가 이상으로 측정되었던 사례에서는 많은 차이를 나타내었다.
특히 시정이 매우 좋았던 맑은 날도 목측 시정거리는 거를 넘지 않았다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 시 정이 매우 좋았던 일과 일 일에 관측된 평균 광학적 시정거리는 각각 밑으로 측정되었으며 일에 측정된 의 질량농도는 상대 습도는 거를 나타내었고 일 일에 측정된 평균의 질량농도는 상대습도는 거를 나타내었다.
두 기간 모두 평균 상대습도가 각각 와로 습도에 의한 영향이 상대적으로 작다는 가정 하에 이 제시함의 질량농도와 시정거리와의 경험 식인 식 와에 적용하여 보면 일에는 시정거리가 일 일에는 노 추정되었다.
따라서 광학적 그림 기상청의 목측 시정거리와 광학적으로 측정된 광 소멸 계수로부터 산 출된 시정거리의 시계열 변화 시정거리 관계식에 의하여 계산된 시정거리 모두가 목측에 의하여 측정된 시정거리보다 큰 것으로 조사되었다 시정거리가 커질수록 광학적 시정거리와 목측 시정거리 간의 차이가 커지는 원인은 기상청에서 실시되고 있는 목측 시정거리의 불합리성에 있다.
목측 시 정거리는 시 정도에 정해진 목표물의 거리로 판단하여 기록되며 시 정도에 표시된 목표물의 거리에는 이상의 목표 거리가 존재하지 않는다.
집중 관측 기간 동안 목측 시정 거리는 시정이 대단히 좋은 조건에서도 이러한 이 유로를 초과하는 값으로 기록돼 지 못한 것으로 판단된다.
따라서 목측 시정거리의 평균값이 광학적 시정거리의 평균값에 비하여 낮게 측정된 것으로 사료된다.
다만 고기정 조건에서 광학적 시정거리가 목측 시 정거리에 비하여 대단히 큰 불일치에 대해서는 동일 관측 기간 동안에 남산에서 측정된 체감 시정 영상 자료와 비교 분석을 통하여 검토될 필요가 있다.
전체 시정 집중 관측 기간 동안에 측정된 광 소멸 계수와 입자상 물질인 및 간의 질량농도 간의 상관관계를 그림에 나타내었다.
단위 질량당 광 소멸 효율 은 시정장애 현상에 대한 입자상 물질의 기여도를 정량적으로 확인할 수 있는 척도이다.
대기 중에 존재하는 입자상 물질 중 황산암모늄이나 질산암 모 놈과 같이 흡습성 에어로졸이 많이 존재할 경우 상대습도에 따라 광산란계수가 민감한 게 반응하여 상대적으로 작은 질량농도에 비하여 큰 광산란계수를 유도할 수 있기 때문에 상대습도의 영향이 비교적 적은 범위 내에서 두 요소 간의 상관성이 분석될 필요가 있.
단위 질량당 입자상 오염물질의 광 소멸 효율을 정량화하기 위하여 상대습도가 비교적 낮은 조건에서 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 간의 산포도가 그림의 채워진 사각형 점으로 도식되었다.
평균 상대습도가 미만인 경 우의 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 상관계수는 각각 밑으로 계산되었다.
입자상 물질의 광감쇄현상은 가시광선의 파장과 유사한 입경 범위에서 가장 민감하게 반응하는 것으로 알려져 있다.
본 연구에서 수행된 입자상 물질에 의한 광 소멸 효율의 특성에서도 기존의 이론을 반영하는 결과가 산출되었다.
광소 별 계수에 대한 상관성은 보다 작은 입경인에서 이보다 더 작은 입경인에서 더 좋았던 것으로 분석되었다.
전체 시정 집중 관측 기간 동안에 측정된 밑에 대한 단위 질량당 광 소멸 효율은 각각 약 밑으로 산출되었다.
본 연구에서 도출된 입경별 입자상 물질의 질량농도에 대한 광 소멸 계수의 관계식이 식 밑에 요약되었다.
그림 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 산포도 채워진 마름모는 상대습도 이하인 자료 그림 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 산포도 채워진 마름모는 상대습도 이하인 자료 계속 밑의 세 입자상 물질의 질량 농도와 시정거리 간의 상관관계가 그 림에 시와 같이 두 집단 간의 산포도를 통하여 조사되었다.
그림에서 빈 사각형은 상 대 습도가 이상인 조건에서 측정된 입경별 입자상 물질의 질량농도와 시정거리를 나 타낸다.
상대습도가 이상인 사례보다 상대습도가 미만인 사례에서 입자상 물질의 질량농도와 시정거리 간의 상관관계가 더 좋은 것으로 분석되었다.
그림에서와 같이는 약 이하에서는 이하에서 은 약 이하인 조건에서 입자상 물질의 질량농도가 감소함에 따라 시정거리가 급격히 증가하는 것으로 조사되었다.
이와는 반대로 은 약 이상에서는 이하에서 은 약 이하인 조건에서 입자상 물질의 질량농도가 감소함에 따라 시정거리가 감소가 둔화되는 것으로 조사되었다.
입자상 물질의 변화에 대한 시정거리의 변화는 직선적이지 않고 고기정 조건에서의 시정의 개선은 적은 입자상 물질의 질량농도 만으로도 가능하지만 저 시정 조건에서의 시정의 개선을 위해서는 상대적으로 많은 입자 상 물질의 질량농도의 저감이 요구되는 것으로 분석되었다.
대기 중에 존재하는 입경이 이상인 입자상 물질의 광산 란 효율은 미만인 입자상 물질의 광산 한 효율보다 상대적으로 대단히 작기 때문에 기존의 여러 연구들에서는 미만인 입자상 물질에 의한 광산 다란에 대하여 조사되어 왔으며 본 연구에서도 미만인 입자상 물질에 의한 광산 다란에 대하여 상대습도의 영향이 조사되었다.
상대습도의 변화에 대한 광산 한 효율의 증가는 식 에서와 같이 건조 조건에서의 광산란계수와 대기 환경 조건에서의 광산란계수의 이인로 나타낸다.
즉은 입자상 물질이 지닌 고유한 광산란계수에 대하여 수 분의 흡수로 크기가 성장된 입자에 의한 광산란계수의 크기의 변화를 나타낸다.
여기서는 거를 이용하여 대기 환경에서 측정된 습윤 입자에 의한 광산란계수이며는 를 이용하여 건조 상태에서 측정 된에 의한 광산란계수이다.
조대영 역 입자에 의한 광산란계수는 로부터 제안된 단위 질량당 광산 한 효율을 기초로 하여 조대영 역 입자의 질량농도에 광산란효율 를 곱하여 산출되었다.
이를 토대로 산출된 상대습도에 따른 위 산포도를 그림에 나타내었다.
산포도에서와 같이 상대습도가 증가함에 따라서는 기하급 수적으로 증가하는 것으로 분석되었다.
상대습도의 증가에 따른 입자상 물질의 광산란계수의 증가는 그림에서와 같이 상대습도가 약인 조건에서부터 관측 그림 전체 집중 관측 기간 동안 측정된 건조 입자의 광산란계수에 대한 상대습도 증 가에 따른 습윤 입자의 광산란계수의 변화되었다.
값은 상대습도에서 상대습도에서 상대 습 도에서 상대습도에서 상대습도에서 상 대 습도에서 상대습도에서의 범위를 나타내었다.
동일한 상대 습도에서의 값이 서로 다르게 나타나는 것은 입자상 물질의 화학조성에 기인되기 때문이다.
입자상 물질 중 흡습성을 지니는 황산암모늄이나 질산암모늄 및 흡습성 유기물 질의 총 질량에 대한 분율이 증가할수록 높은 값을 나타나게 된다.
본 연구에서 산출된 상대습도 변화에 따른 값의 범위가 표에 요약되었다.
표 본 연구에서 제시된 상대습도에 대한의 변화 집중 관측 기간 동안 측정된 평균 상대습도는 차 시정 집중 관측 기간에 대하여 각각이었다 시정 변화에 대한 입자상 물질의 상대습도의 영향을 평가하기 위해 조성별 건조 상태 및 흡습 상태의 광산란계수가 광 소멸 산정식을 이용하여 산출되었다.
각 집중 관측 기간 동안 계절별로 산출된 시정장애 유발 성분들의 평균 광산란계수가 표에 요약되었다.
상대습도의 영향을 평가하기 위해 미세영역의 대표적인 시정장애 유발 물질을 황산암모늄 질산암모 늄 유기물질 미세 토양 성분 원소 탄소해요 입자로 분리하였고 나머지는 조대 영역의 질량 농도로 나타내었다.
계산된 광 소멸 계수에 대한 흡 습성을 띄는 황산암모늄과 질산암모늄에 의한 광산란량의 증가의 기여도는 봄철 여름철 가을철 시정 집중 관측 기간에 측정된 자료에 대하여 각각 약로 계산되어.
봄철 시정 집중 관측 기간 동안 광 소멸 계수 중 상대습도에 의한 영향은 약 이었으며 성분별로는 황산암모늄에 의한 상대습도의 영향이 질산암모늄에 의한 상대 습 도의 영향이 해요 입자에 의한 상대습도의 영향이 인 것으로 조사되었다.
여름철과 가을철 시정 집중 관측 기간 동안에는 두 흡습성 오염물질의 기여도가 더욱 커졌다.
황 산 암모늄에 의한 상대습도의 영향은 질산암모늄에 의한 상대습도의 영향은 해엄 입자에 의한 상대습도의 영향은 글 나타내었다.
결과적으로 시정 집 중관 측 기간에 서울시 시정 관측소에서 측정된 여름철과 가을철의 시정 감쇄의 원인 중에 서 상대습도에 의한 광산 란위 증가로부터 기인된 기여도가 야구를 차지한 것으로 분 석 되었다.
토양입자의 물 상관계수는 주요 토양 산화물인 등에 대하여 성분을 보정하여 계산되었다.
해엄 입자의 경우 로부터를 곱하여 해엄 입자의 농도를 산출하였다.
조 대 입자는 과의 농도 차로 산출되었다.
표에는 시정장애 유발 물질을 화학적으로 재구성하기 위한 산정식을 요약하였다.
오염물질의 조성별 농도로부터 재구성 된의 농도와 측정된 의 농도를 그림에 비교하여 나타내었다.
재구성된 이 농도는 상관계수인 가 약로 아주 좋은 상관관계를 나타내는 것으로 나타났다.
기울기는 약로 재구성된 값이 관측된 보다 약간 낮게 나타났다.
그림에서 나타난 바와 같이 낮은 농도에서는 재구성된 값이 관측된 값을 비슷한 수준으로 재현하는 것으로 나타났지만 높은 농도의 경우 재구성된 값이 전체적으로 관측된 값보다 낮게 나타났다.
표 프로그램의 구성 관계식 그림 집중 관측 기간 동안 측정된 의 질량농도와 재구성된 의 질량농도 간의 산포도 표에는 계절별 집중 관측 기간 동안의 주요 조성별 평균 질량농도를 그리고 그림에는 미세입자 중 조성별 평균 분율을 나타내었다.
봄철 집중 관측 기간 동안에는 평 균의 농도가 각각으로 측정되었다.
봄철의 경우 순으로 각각으로 미세입자 중 차지하는 비율이 높은 것으로 나타났다.
여 늠철 집중 관측 기간 동안에는 평균의 농도가 각로 측정되었다.
여름 철의 경우도 봄철과 비슷한 양상을 나타내었지만 가 각각으로 미세입자 중 차지하는 비율이 비슷하게 나타났다.
가을철 집중 관측 기간 동안에는 평균의 농도가 각각으로 측정되었다 가을철의 경우도 미세입자 중 심 되는 세 가지 조성물질이 차지하는 비율이 비슷 하나의 비중이 소폭 증가하여 순으로 각각으로 나타났다.
차 생성 유기탄소의 지표가 되는 유기탄소와 원소 탄소의 비는 봄철 여름철 가을철이 각각 평균으로 산출되었다.
여름철의 경우 높은 온도와 태양 복사에너지로 인한 광화학 반응으로 상대적으로 많은 양의 차 유기탄소가 생성되었기 때문에 높은 비가 관측되었다.
표 집중 관측 기간 동안 와 영역의 시정장애 유발 에어로졸의 질량농도 그림 입자 중 시정장애 유발 에어로졸 요소의 광 소멸 기여도 시정장애 유발 물질의 광감쇄효율 특성 대기오염물질에 의한 광감쇄 특성을 나타내는데 중요한 지표가 되는 단위 질량당 광 산란 효율은 총 광산란계수에 대한 질량 농도의 비율로 정의된다.
건조 상태와 대기 환경 상태에서의 입자의 단위 질량당 광산 한 효율이 표에 요약되었다.
광산란 계수의 경우 흡습성을 띠는 입자들이 존재할 경우 습도에 따라 다양한 값을 나타내기 때문에 대기 환경상태에서의 단위질량 광산 한 효율은 에어로졸의 특성을 비교하기에는 무리가 따른다.
건조 상태에서의 오염물질에 의한 광산 한 효율 특성을 살펴보기 위하여 건조 상태에서 측정된 입자의 광산란계수와 농도를 이용하여 산란 효율 이 산출되었다.
봄철 가을철 겨울철 집중 관측 기간 동안에 관측된 이 세입 자의 광산 한 효율은 각각으로 산출되었다.
겨울철이 다른 계절에 비해 상대적으로 높은 산란 효율을 나타내었다.
실제 대기 환경 상태에서의 입자상 오염 물질에 의한 광산란 특성을 나타내는 단위 질량당 광산 한 효율 은 봄철여 름 가을 겨울철 집중 관측 기간 동안 입자에 대해서는 각각으로 산출되었고 입자의 경우로 산출되었다 가 이를 철에는 집중 관측기간 동안 잦은 강우로 인한 습도의 영향으로 높은 산란 효율 값을 나타내었다.
각각의 오염물질로부터 시정 감쇄에 미치는 영향을 정확히 산출하기 위해서는 성기에서 제시된 산정식의 검증이 필수적이며 이를 활용한 각 지역에 맞는 산정식을 제시한 는 것이 요구된다.
재구성된 광 소멸 계수와 관측된 광 소멸 계수를 그림에 비교하여 나 타내었다.
재구성된 광 소멸 계수는 상관계수인 강으로 관측된 빛 소멸 계수를 잘 모 사하는 것으로 나타났다.
하지만 아래 그림에 나타난 바와 같이 이하의 광 소멸 계수 영역에서 재구성한 값은 관측한 값에 비해 전체적으로 큰 것으로 나타난 것에 비해 광 소멸 계수의 값이 높은 때에는 재구성한 값이 관측치에 비해 낮은 것으로 나타났다.
그림 측정된 와 재구성된 간의 산포도 화학적 조성으로부터 재구성된 조성별 광 소멸 계수와 총 광 소멸 계수에 대한 조성별 기여도의 시계열 특성이 그림에 도식되었다.
전체 집중 관측 기간 동안 각 조성별 광 소멸 계수의 기여도는 순으로 각각 약로 산출되었다.
총 질량 중 입자가 차지하는 비율은 전체 관측 기간 동안 사이를 나타내었지만 실제 광 소멸 계수에 대한 기여율은 약 이상인 것으로 조사되어 입자가 시정 악화의 대부분을 기여하는 것으로 분석되었다.
단일 산란 알베도는 입자의 광산난과 광 흡수 특성 중 총 광산난과 광 흡수의 합인 광 소멸 특성 중 광산 라나이 차지하는 비율을 나타내는 지표이다는 입자의 특성을 나타내는 것이므로 시계열 및 계절별 입자의 광산란 및 광 흡수 특 성을 비교하기 위해서는 습도에 의한 광산란량 증대 효과를 제거해 주어야 한다.
이를 위해 건조 상태에서 측정된 입자의 광산란계수와 광 흡수계수를 이용하여 가 산 칠 되었다.
입자의의 시계열 변화가 그림에 도식되었다.
봄철 가을철 및 겨울철 집중 관측 기간 동안 건조 상태의 입자에 의하는 각각 및 노 산출되었다.
상대적으로 낮은 늘 총 광 소멸 중 광 흡수에 의 한 영향이 많음을 나타낸다.
실제 대기 환경상태에서의 오염물질에 대한 광산난과 광 흡수에 대한 특성은 실제대기 환경 상태에서 측정된 광산란계수와 광 흡수계수로부터 산출된다.
봄철 여름철 가을철 및 겨울철 집중 관측 기간 동안는 각각 및 노 산출되었다.
실제대기 환경 상태에서 측정된 이 계절별 시계 열 분포를 그림에 나타내었다.
건조 상태 및 대기 환경 조건에서의 입자에 의한의 시계열 분포를 살펴보면 주로 오염물질의 농도가 낮을 때에는 값이 작게 나타나 고 오염물질의 농도가 증가할수록 차 생성 물질인 황산암모늄과 질산암모늄 같은 산란의 특성을 주로 나타내는 입자들의 점유율이 증가함으로써 가 높게 나타나는 경향을 나 타내었다.
그림의 단일 산란 알베도의 시계열 변화 그림 입자상 물질의 단일 산란 알베도의 시계열 변화.
시정 변화의 시계열 특성 시정의 일변화 원인 분석 전체 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 기상요소인 풍속 및 상대습도의 일변화 경향을 그림에 나타내었다.
풍속의 일변화 경향을 살펴보면 가을철 집중 관측 기간 동안에는 특별한 일변화 경향이 나타나지 않았으나 봄철과 여름철 집중 관측기간 동안에는 일출 무 렵부터 증가하여 오후와 이른 저녁까지 일중 가장 높은 값을 나타내었다.
여름철 집중 관 측 동안에는 평균 풍속이 다른 집중 관측 기간에 비해 상대적으로 높은 것으로 나타났다.
상대습도의 일변화 경향에서는 밤 동안에 높았고 일출 무렵부터 감소하기 시작하여 시 경에 최소가 되었고 일몰 무렵에 증가하는 일변화 경향을 나타내었다 가을철 집중 관측 시의 작은 강우로 인하여 상대습도가 다른 계절의 집중 관측 기간 동안보다 전 그림 상대습도 및 풍속의 일변화 체적으로 높은 것으로 나타났다.
시정 집중 관측 기간 동안의 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 일변화 경향을 그림에 나타내었다.
봄철 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수는 새벽 시간에 높았고 오후 시간이 낮았던 것으로 조사되었다.
이는 새벽 시간대의 높은 상대습도 가 에어로졸의 광난 란을 증가시켰던 것으로 사료된다.
광 흡수계수의 일변화에서는 출근 시간인 오전 시에서 시 사이에 그리고 퇴근 시간 이후 시에서 시 사이에 높아지는 일변화 경향을 나타내었다.
또한 점심 식사 시간인 시에서 시 사이에서 광 흡수계수가 소폭 상승하였다.
여름철 집중 관측 기간 동안에 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수의 경우 밤에는 높고 낮에는 낮은 뚜렷한 경향을 나타내었다.
광 흡수계수의 경우 새벽 시에서 시경 일중 가장 낮은 농도가 나타내었으며 출퇴근 시간 무렵에서 질량농도가 상승하는 일변화를 나타내었고 낮 동안에도 소폭 증가하였다 가을철 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수는 여름철과 유사한 경향을 나타내었다.
밤 동안에는 높고 낮 동 안에는 낮은 경향을 나타내었다.
광 흡수계수의 일별과 경향은 여름철과 유사하여 오전 시와 시 사이에 가장 작은 값을 나타내었고 이후 출근시간까지 소폭 증가하는 경향과 저녁시간대에 증가하는 경향을 나타내었다.
전체 시정 집중 관측 기간 동안 흡습성 에어 포졸에 의한 광산란 영향을 많았던 새벽 시간에는 광 소멸 계수 및 광 흡수계수가 낮 시간에 비하여 약 배 증가된 것으로 관측되었다.
광 소멸 계수 및 광산란계수의 일변화 경향 은 혼합 경계층의 변화 에어로졸의 농도 습도 바람 등에 영향을 받기 때문에 낮과 밤 동안의 상대습도의 변화가 일변화 경향에 가장 많은 영향을 주는 것으로 판단된다.
이에 반하여 광 흡수계수는 빛을 흡수하는 원소 탄소가 빈 흡습성 입자상 물질이므로 상대습도에 의한 영향이 거의 없다.
광 흡수계수의 일변화는 교통량에 변화에 따른 배출량의 증감 혼 합경 계층의 변화 바람의 세기 등에 의해 영향을 받는 것으로 판단된다.
입자의 빛 소멸 대비 산란의 특성을 나타내는 단일 산란 알베도의 일변화 경향을 그림에 나타내었다.
건조 상태와 대기 환경 상태 모두 새벽 시 그리고 오후 시 사이에 상대적으로 높은 값을 나타내었고 오전 시를 전 후한 출근시간 무렵에 단일 산란 알베도는 상대적으로 낮은 값을 나타내었다.
새벽 시간대에 단일산란알페도 값이 증가한 원인은 높은 상대습도에 의하여 광산란계수가 증가되어 기 때문이며 광 흡수 효율이 높은 원소 탄소의 배출량이 상대적으로 낮았기 때문인 것으로 사료된다.
오전 중 출근 시간 무렵에 단일 산란 알베도 값이 감소하는 원인은 교통량의 증 가에 의해 직접 방출된 광 흡수성 원소 탄소 입자의 증가에 기인된다.
각 시정 집중 관측 기간 동안 재구성된 주요 구성 물질의 평균 일변화 경향을 그림에 나타내었다.
밑의 질량농도는 모든 집중 관측 기간 동안 유사한 일변화 경향을 나타내었다.
봄철 집중 관측 기간 동안에는 질량농도가 아침 출근 시 간대에 높았고 시에서 시 사이에 일 중 낮았으며 여름철 집중 관측 기간 동안에는 오 전에 높고 오후로 갈수록 농도가 낮아지는 경향을 나타내었고 가을철 집중 관측 기간 동 안에는 질량농도가 오후에 상대적으로 상승되었다.
비에 반해 가을철의 경우 오전에는 낮다가 오후로 갈수록 농도 값이 증가하는 경향을 나타내었다.
의 질량농도는 봄철과 가을철 집중 관측 기간 동안에는 오전보다 오후에 상승하는 유사한 경향을 나 타내었으나 여름철에는 오후에 감소하는 일변화를 나타내었다.
의 경우 전체 집중 관측 기간 동안 특별한 일변화 경향이 없었지만 봄철과 여름철의 경우 시에서 시 사 이에 높은 값을 나타내었다.
의 경우 전체 관측기간에 거쳐 출근시간대에 농도 값이 상 대적으로 증가하는 경향을 나타내었다.
그림의 계절별 일변화 경향은 전체 관측기간 동안에 얻어진 값의 평균적인 흐름이다.
년 월에 실시된 차 봄철 집중 관측 기간 동안 평균 광 소멸 계수 광산란계 수 및 광 흡수계수는 각각 밑으로 관측되었고 년 월에 실시된 차 여름철 집중 관측 기간 동안에는 각각 밑으로 관측되었다.
년 월에서 월 사이 차 가을철에 관측된 결과에서는 각각 밑으로 관측되었고 년 월 차 겨울철 집중 관측 기간 동안에는 각각 밑으로 관측되었다.
봄철과 여름철의 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수는 유사한 수준을 나타내었고 가을철에 관측한 값들에 비하여 상대적으로 높은 값을 나타내었다.
표 집중 관측 기간 측정된 광학적 계수들의 변화 계절별 집중 관측 기간 동안의 밑의 평균 질량농도의 변화 경향을 그림에 나타내었다.
봄철 집중 관측 기간 동안 측정된 밑의 질량농도는 각각 밑으로 측정되었고 여름철 집중 관측 기간 동 안에는 및 가을철 집중 관측 기간 동안에는 밑으로 측정되었고 겨울철 집중 관측 기간 동안에는 밑으로 측정되었다.
중가 차지하는 점유율은 전체 집 중관 측 기간 동안 평균으로 산출되었으며 중이 차지하는 점유율은 사이로 산출되었다.
은 계절에 상관없이 유사한 값을 나타내었지 만든 가을철의 값이로 다른 계절에 비해 상대적으로 높았다.
봄철 집중 관측 기간 동안 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었으며 여름철 집중 관측 기간 동안에는 거의 기여도가 각각으로 산출되었다.
여름철 집중 관측 기간 동안 광 소멸 계수에 대한 각에 일로 졸 성분의 기여도가 봄철 집중 관측 기간 동안 분석된 기여도 결과와 유사한 경향을 나타내었지만의 기여도는에서로 증가되었고 가에 서로 감소하였다 가을철 집중 관측 기간 동안에 측정된 결과는 봄철과 여름철 집중 관측 기간 동안의 결과와 상이하였다.
광 소멸 계수에 대한 기여도는 순이었으며 각각을 차지하는 것으로 조사되었다 가 을 철 집중 관측 기간 동안에는 광 소멸 계수에 대한 원소 탄소 입자의 기여도가 다른 계절에 비하여 상대적으로 증가되었다.
전체 계절에 대하여 광 소멸 계수에 대한의 평균 기 여도는 약로 가장 컸으며의 기여도 가를 나타내었다.
탄소 성 입자상 물질인 밑의 광 소멸 계수에 대한 평균 기여도는 노 산출되었다.
서울시의 시정장애 현상의 주요 원인 물질은 흡습성 차 생성 물질과 탄소성 입자상 물질인 것으로 파악되었다.
그림 봄철 집중 관측 기간 시정장애 유발 에어로졸 요소의 광 소멸 계수에 대한 평균 기여도 그림 여름철 집중 관측 기간 시정장애 유발 에어로졸 요소의 광 소멸 계수에 대한 평 균 기여도 그림 가을철 집중 관측 기간 시정장애 유발 에어로졸 요소의 광 소멸 계수에 대한 평 균 기여도.
따라서 각 시정장애 유발 에어로졸의 질량농도는 시정 수준의 변화에 대한 원인을 파악할 수 있는 분석 자료의 역할을 한다.
에어로졸의 질량농도의 변화는 시정 수준에 따라 다른 조성을 나타내며 서로 다른 화학적 조성이 광 소멸 계수에 대한 기여도의 변화를 유도함으로써 시정장애의 변화를 유발한다.
본 연구에서 분류된 시정 수준별 분석 결과에 따르면 시정 수준의 평균 광 소멸 계수와 평균 시정거리는 각각 과로 관측되었으며 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었고 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었다.
에어로 시정 수준이 악화됨으로써 밑의 평균 질량농도는 각각 밑에서 밑으로 증가되었다.
각 시정 수준별 측정된 상대 습 도는 시정 수준이 악화될수록 높아졌다 시정 수준의 상대습도는 시정 수준의 상대습도보다 약 상승된 이었다 시정 악화 현상의 원인은 시종장 애 유발 에어로졸의 증가와 상대습도의 증가에 기인된 것으로 분석되었다.
표 시정 관측소에서 측정된 시정 수준별 시정 조건 시정 수준별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도를 그림에 나타내었다 시정 수준에서 시정 수준으로 시정이 악화됨에 따라 질량농도의 증가량이 가장 큰 시정장애 유발 에어로졸은 이었다.
의 질량농도는 시 그림 시정 수준별 시정장애 유발 에어로졸 요소의 기여도 전 수준에서.
을 나타내었으며 시정 수준에서는 노 증가되었다.
그러나의 단위 질량당 광산란효율은 에 불과하여 시정이 악화 됨에 따라 광 소멸 계수에 대한 기여도는 오히려 감소하였다 시정 수준에서의 광 소멸 계수에 대한 기여도는 이었으나 시정 수준에서는 야구를 나타내었다 시정 수준이 악화될수록 광 소멸 계수에 대한 기여도가 증가한 에어로졸 성분은 및이었다.
기하 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도는 감소하였으나 기하 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도는 각각 에어로 증가되었다 시정 수준에서 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었으며 시정 수준에서는 각각으로 산출되었다 시정 수준에서 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었다.
서울 시의 시정장애 현상은 차 생성 물질인 밑의 기여도가 증가할수록 시정이 악화된 것으로 조사되었다.
사례별 기여도 특성 시정장애 현상은 대기오염물질의 증가에 기인될 뿐만 아니라 자연적인 현상에 의하여 발생되기도 한다.
시정 집중 관측 기간 동안 자연적인 원인에 의한 대기 질의 변화가 유발되었다.
봄철 집중 관측 기간 동안 공중 화분 이 월 일과 일 사이에 비산 되었으며 월 일과 일 사이에 황사 폭풍에 의하여 황사 입자가 중국 대륙으로부터 대량으로 유입되었다.
이와 같이 특정한 대기 조건의 변화에 의하여 발생된 시정장애 현 상은 별도의 분석 알고리즘으로 구성될 필요가 있다.
따라서 각 사례별로 광 소멸 계수에 대 한 시정장애 유발 에어로졸 성분의 기여도 특성이 조사되었다.
그림에서와 같이 황 사폭풍 사례에서는 와의 기여도가 급격하게 상승되었다.
특히 기하 입경이 상대적으로 큰 와의 기여도의 증가가 와에 비하여 지배적으로 컸다.
황사 폭풍 사례에서는 광 소멸 계수에 대한 밑의 기여도가 각각 및 노 다른 성분들보다 컸다.
공중 화분 사례에서는 밑의 기여도가 상대적으로 증가되었다.
공중 화분은 탄소 수소 산소 및 미네랄 성분으로 구성되어 있으며 이 중 주요성분은 탄소 수소 및 산소인 것으로 알려져 있다.
공중 화분 사례의 시정장애의 수준과 각 시정장애 유발 에어로졸 성분의 기여도 특성은 와 유사하였다.
대기 조건 사례별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도 변화를 그림에 나타내었다.
그림 대기조 건별 시정장애 유발 에어로졸 요소의 기여도 시정 변화 진단 및 예측을 위한 분석 알고리즘 개발.
본 연구의 최종 목표인 광학기술을 이용한 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 개발은 이러한 연유에서 대기 환경 분야의 중요한 이슈로서의 역할을 할 수 있다 시정 변화의 진단 및 예측은 이를 구성하고 있는 광학적 화학적 및 영상학적 변수의 선정 및 상관관계식의 결정에 의존된다.
따라서 본 연구의 차년도 애는 시정을 모사할 수 있는 분석 알고리즘의 개발이 제 단계 목표로 설정되었다 시정의 모사는 광학적 시정의 모사와 체감 시정의 모사로 분류될 수 있다.
광학적 시정은 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수 등의 시정장애 현 상의 직접적인 매개변수이며 체감 시정은 광학적 시정이 인간에 눈을 통하여 발현되는 시 정 영상이다.
광학적 시정의 표현은 이 이론에 근거하여 시정거리로 변환될 수 있으며 색 창법을 이용하여 체 감시 중을 변화를 추정할 수 있는 시정영상으로 변화될 수 있다.
색 창법을 이용하여 결정된 색 청보에 관련된 변수에 의하여 영상처리를 통하여 구축된 데이터 베이스로부터 가장 근접한 시정영상이 선정됨으로써 체감 시정의 모사가 구현된다.
시정을 모사하기 위한 화학적 광학적 및 영상학적 모델은 대기오염 배출원으로부터 시정영상의 구현에 이르는 각 단계의 특성을 결정하는 매우 중요한 경험식 또는 이론식으로 구성되었다.
본 연구에서는 광범위한 대기확산모델을 제외한 에어로졸 광감쇄모델 및 색상 구현 모델의 분석 알고리즘을 개발하여 체감 시정이 모사되었다.
실시간 광학적 관측과 영상학적 관측 및 시간 포집 간격의 화학적 준 실시간 관측이 실시되었다.
광학적 변환 시 정 변수는 에어로졸의 화학적 조성별 특성에 따른 단위 질량당 광감쇄효율과 상대습도에 대한 광산란계수의 함수를 파악하기 위하여 설정되었으며 각 변수에 대한 의미가 표에 요약되었다.
입자상 물질의 입경분포에 따라 세 가지 변수가 설정되었다.
밑의 변수들은 각각 입경이 이하 입경이 이하 이경이에서 사이 및 입경이 이하인 입자상 물질의 질량농도를 의미한다.
입자상 물질의 질량농도를 이용한 광 소멸 계수의 산정은 시정 모사의 가장 기본적인 방법이라고 할 수 있다.
전체 집중 관측기간 동안의 측정된 자료를 토대로 밑의 변수들과 광 소멸 계수 간의 상관관계식이 결정되었다.
입자상 물질의 화학적 조성에 따른 분류에서는 최근에 이로부터 제시된 관계식이 고려되어 총 가지의 화합 물에 대하여 각각 입경분포별로 변수가 설정되었다 시정장애 유발 물질로 설정된 변수에는 입경이 이하인 영역에 해당되는 및 가 있으며 각 변수들은 각각 입경이 이하인 황산암모늄 질산암모 늄 유기물 원소 탄소해요 토양 입자의 질량농도를 의미한다.
시정 분야에 대한 선진국의 다양한 연구에서도 본 연구에서와 같이 입경이 이하인 입자상 물질의 화학적 조성에 관한 분석이 수행된 사례는 극히 드물다.
이론적으로 입경이 이하인 입자 상 물질의 곽 감쇄 효율보다 입경이 이하인 입자상 물질의 광감쇄효율이 상대적으로 큰 것으로 알려져 있다.
따라서 본 연구에서 분석된 입경이 이하인 입자상 물질에 표 시정 모사를 위한 에어로졸에 대한 광학적 변환 변수 의한 광감쇄효율의 결정은 원천기술에 역할을 할 것으로 예상된다.
입경이 이하인 영역에서 설정된 변수에는 및 가 있으며 각 변수들은 각각 입경이 이하인 황산암모늄 질산암모늄 유기물 원소 탄소해요 토양 입자의 질량농도를 의미한다.
이경이에서 사이인 영역에 서 설정된 변수에는 및 가 있으며 각 변수들은 각 입경이 이하인 황산암모늄 질산암모늄 유기물 원소 탄소해요 토양 입자의 질량농도를 의미한다.
본 연구에서 산출된 각 시정장애 유발 물질의 단위 질량당 광산란효 율 및 광 흡수 효율은 다음 장에서 최근에서 제안된 광 소멸 산정식과 비교 검 토 되었다.
대기 중에 존재하는 가스상 물질 중 광산란 및 광 흡수 특성을 지닌 두 가지 변수가 설 정 되었다는 대기 중에 존재하는 기체 분자에 의한 광산란계수로 이라 알려져 있다는 대기 중의 기체 분자의 수직적 분포에 의존되며 기 압이 낮은 지역보다 높은 지역에서 상대적으로 높게 측정된다.
일반적으로 해수 고도 가인 곳에는 약인 것으로 알려져 있다는 대기 중에 존재하는 이산화질소에 의한 광 흡수계수를 의미한다.
이산화질소는 가시광선 중 파장이 상대적으로 짧은 파란색 영역의 빛을 선택적으로 흡수함으로써 대기 중에서 노란색으로 발현되는 특성을 지니고 있다.
흡습성을 지닌 입자상 물질에 의한 광산 한 효과의 증가율이의 가지 함수로 설정되었다.
흡습성 입자상 물질은 대기 중의 수분을 흡수함의 로서 물리적 입경이 증가하고 입자상 물질의 입경이 가시광선 영역과 유사할 경우 광산 란의 효과가 상승하게 된다.
수분을 흡수하지 않은 조건에서 측정된 광산란계수를 기준으로 흡습성 입자가 지닌 대기 중의 수분의 흡수에 의한 광산란계수의 증가율이 함 수이다.
이 함수는 비선형 식인 것으로 알려져 있으며 흡습성 입자가 지닌 고유한 단의 질 양당 광산 한 효율의 결정을 위하여 요구되는 광학적 화학적 및 기상학적 함수이다.
본 연 구에서 시정장애를 유발하는 흡습성 화합물은 황산암모늄 질산암모늄 흡습성 유기물 및 해요의 가지로 분류되었다.
과 은 각각 기하 입경분포의 최빈수 입경이 인 황산암모늄과 질산암모늄 입자에 의한 광산 한 효과의 증가율과 기하 입경분포의 최빈수 입경이 인 황산암모늄과 질산암모늄 입자에 의한 광산 한 효과의 증가율이다.
광소 별 계수는 광산란계수 광 흡수계수 밑의 합으로 광학적 수지가 보정될 수 있다.
각 광학적 변수에 대한 의미가 표에 요약되었다.
표 시정 모사를 위한 광학적 및 물리적 변수 색채학적 변환 시정 변수는 광감쇄계수에 대한 색상 차 채도 차 명도 차 각도 일사 량 태양고도 지역 및 사건 등의 변수 간의 상관관계를 파악하기 위하여 설정되었으며 각 변수에 대한 의미가 표에 요약되었다.
채도가 높을수록 순수한 색상을 나타내며 흰색 또는 검은색이 혼합되면 채도가 낮아진다는 각 색상의 밝기로 명도를 의미하며 영점을 중심으로 밝고 어두움이 대칭되는 구조를 이루고 있다.
각 변수들은 시정 영상의 분석에 이용되는 시각별 하늘의 배경색의 색상 채도 명도에 대하여 대상 영상의 색상 채도 명도의 변화 정도를 판단하기 위하여 결정된 변수들이다.
와는 와의 값이의 값으로 변환되는 관계로 설정되었으며는 의 값이의 값으로 변환되는 관계로 설정되었다.
색채학적 시정 변수 중 어색 정보로부터 산출되는 상기의 변수들과 광학적 변수들 간의 상관관계는 태양광의 변화에 의존된다.
태양광이 대기권을 통과하여 지표에 도달되는 광 량의 크기를 나타내는 일사량은 대기 중에서의 태양광의 밝기의 정도를 파악할 수 있는 척도로 사용될 수 있다.
태양광의 밝기는 체감 시정 영상의 색채학적 분석 결과의 정확도를 향상시키기 위하여 요구되는 변수이다.
즉 고시 정인 조건일지라도 일사량이 적은 날 또는 계절 등의 외적인 영향에 의하여 하늘의 색정 보는 실제의 시정 수준보다 낮게 평가될 수 있다.
이러한 분석의 오차를 줄이기 위하여 태양광의 밝기에 따른 하늘의 색의 변 화에 대한 정보가 요구된다는 대기 중의 일사량을 의미하지만 기상학적 의미의 값이 아닌 상대적 크기가 부여되는 변수이다.
즉 정해진 범위에서 배경 하늘의 일사량을 기준으로 설정된 상대적 값이 부여된다는 일중 변하는 태양의 고도를 의미한다.
하늘의 색은 하루 중에도 태양의 고도에 따라 변한다.
따라서 색채학적 분석의 결과들은 매 시각 별로 배경 하늘의 색 청보에 대한 데이터베이가 요구되며 구축된 자료를 토대로 대상 영상의 색채학적 분석이 수행된다.
시정장애를 유발하는 에어로졸의 화학적 성분들 중 색상의 변화를 유도시킬 수 있는 성분들이 있다.
특정 또는 모든 가시광선 영역의 색을 선택적으로 흡수하는 시정장애 유 반물질인 이산화질소 원소 탄소 황사 입자 공중 화분 은 지역적 특성 및 사건적 특성에 의하여 하늘의 색의 변화를 유도한다.
따라서 색채학적 시정 변수 중 어색 정보로부터 산출되는 변수들과 광학적 변환 표 시정 모사를 위한 색채학적 변환 변수 시정 변수들 간의 상관관계는 지역적 및 사건적 특성을 지닌 에어로졸의 유형에 의존된.
에어로졸의 색채학적 변환 특성이 지역별로 분류되어 결정된 변수에는 가 있으며 사건별로 분류되어 결정된 변수에는 와 가 있.
은 도시지역의 에어로졸의 특성이 고려된 색채학적 변환 변수이며 은 공단지역의 에어로졸의 특성이 고려된 색채학적 변환 변수이다.
시정 모사의 연구는 이론적인 근거만으로 수행되기에 한계를 지니고 있으며 이를 보완할 수 있는 다양한 측정 자료가 수반되어야 했다.
특히 대기 중의 입자상 및 가스상 물질에 의한 복잡한 대기화학 반응의 실체가 완벽하게 규명되지 않은 현재의 이론만으로는 시정의 변화를 정확하게 모사하는 것은 쉽지 않은 연구의 과업이라 할 수 있다.
따라서 에어로졸의 광학적 반응에 대한 실질적 실험이 요구되었고 이를 토대로의 어로 졸인 광학적 특성에 관한 실험식들이 제안되었다.
에어로졸의 광학적 특성을 결정하는 과정에서 대기 중에 존재하는 미세한 화학적 조성의 차이가 여러 가지 가정으로 단순 화 되고 이런 에어로졸의 화학적 구성의 단순화는 시정 모사의 불확실도를 증가시키는 원인이 된다.
시정장애 유발 물질 중 유기물의 질량농도는 에어로졸의 관측을 통하여 직접 측정되지 못한다.
이론적으로 유기물질을 구성하고 있는 유기탄소의 질량농도가 유기물의 질량농도를 결정하는 측정값이 되며 대기 중에 존재하는 유기물과 유기탄소 간의 비율에 관한 이 온 적 상수 또는 경험적 상수를 곱하여 유기물의 질량농도가 산출된다.
이 과정에서 연구 자가 수행한 지역의 대기오염물질의 특성은 지역적 사건적 또는 경험적 조건으로 다양 성을 지니게 된다.
따라서 광학적 화학적 영상학적 및 기상학적 시정장애 유발 요소들이 재구성되는 과정에서 시정 모사 관계식의 다양성이 발생된다.
경험식으로부터 산출된 입자 상 물질의 입경분포에 대한 광 소멸 계수 간의 관계식은 입경분포의 광학적 특성에 따라 근사한 범위에서 다양성을 나타낸다 시정 모사 관계식의 다양성을 광학적 화학적 영상 학적 및 기상학적으로 대별하여 측정된 데이터베이스를 토대로 회귀분석이 수행되었다.
본 연구에서는 시정을 모사하기 위한 관계식을 결정하기 위하여 다변량 선형회귀분석 이 수행되었다.
광 소멸 산정식은 식과 에서와 같이 최근의 연구로부터 제안된 광학적 변환 시정 변수가 반영되었다.
본 연구에서는 식과의 미지수 값을 결정하고자 한다.
시정 변화 진단 및 예측을 위한 분석 알고리즘은 광학적 화학적 영상학적 및 기상학적 다양성을 토대로 구성된 광 소멸 산정식의 회귀분석 클러스터로부터 가장 적합한 산정식 을 결정함으로써 구축된다.
이를 위하여 식의 각 광학적 변환 시정 변수를 구성하는 화학식은 측정 및 분석을 통하여 획득된 원소성분 이온 성분 및 탄소성분의 질량농도에 대한 이론적 접근 및 경험적 접근 등으로부터 결정된 각각의 계수를 토대로 다변량선 형 회귀분석에 수행될 클러스터로 구성되었다.
각 화합물의 구성을 위하여 측정된 데이터 베이스의 클러스터가 구축되었고 이를 토대로 표에서와 같이 총 회의 회귀분석이 수행되었다.
다변량 선형회귀분석을 수행하기 위하여 분류된 광학적 변환 시정 변수의 클 러스터가 표에 요약되었다.
표 다변량 선형회귀분석에 사용된 에어로졸의 광학적 변환 변수의 클러스터.
시정장애 유발 요소와 시정 변화 간의 관계식 결정 입자상 물질에 의한 시정 모사 관계식 본 연구에서 대기 중에 존재하는 입자상 물질의 입경분포는 및 조대 입자로 분리 포집되어 질량농도가 측정되었다.
일반적으로 조대 입자의 질량 농도는 광 소멸 계수와 뚜렷한 상관성을 나타내지 않는 것으로 알려져 있다.
따라서 입자상 물질의 질량농도를 이용한 시정 모사의 상관관계식은 밑의 세 가지 광학적 변환 시정 변수와 광 소멸 계수 간의 관계식으로 결정되었다.
의 질량농도는 와 조대 입자의 질량농도의 합으로 계산되었다.
상대습도의 변화에 대한 광산 한 효율의 증가는 식 에서와 같이에 대하여 건조 조건에서의 광산란계수 와 대기 환경 조건에서의 광산란계수의 증가율인로부터 산출되었다.
입자상 물질에 대한 광 소멸 산정식을 결정하기 위하여 입자상 물질의 상대습도에 따른 광산 계수의 증가율이로 가정되었다.
및 입자상 물질에 의한 광 소멸 계수의 산정식은 각각 식 밑으로 나타내었다.
본 연구에서 결정된 이 값은 그림에 도식된 상대습도에 대한 입자상 물질의 광산란량의 증가율을 토대로 표에 요약되었다.
식 밑으로부터 밑의 단위 질량당 광 소멸 효율인 을 결정하기 위하여 선형회귀분석이 수행되었다.
신뢰도에서 자유도와 검정 값은 표에서와 같이 각 사례에 대하여 동일하게 및 노 계산되었다.
및 각 사례에 대한 결정 계수는 각각 및 노 산출되었다.
밑의 질량농도에 대한 광 소멸 효율인 밑의 상숫값은 각각 밑으로 산출되었으며 표준 오차는 각각 및 노 산출되었다.
상기의 결과로부터 밑의 질 양 농도를 이용하여 광 소멸 계수를 모사하기 위한 분석 알고리즘이 식 밑으로 결정되었다.
표 본 연구에서 제시된 이 수분 흡수에 의한 광산란 함수 효과 밑에 대한 회귀분석 결과 입자상 물질의 상대습도에 대한 광산란계수의 증가율을 고려하여 회귀분석에 의하여 결정된 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 산포도가 그림에 도식되었다.
두 변수 간의 상관성이인 입자상 물질의 질량농도와 광 소멸 계수 간 상관관계를 개선하기 위해서는 입자상 물질 중에 포함된 흡습성 물질의 질량 군율이 고려되어야 한다.
각 입자상 물질의 질량농도에 대한 황산암모늄 질산암모늄 및 흡습성 유기 물질의 기여도가 작을수록 단위 질량당 광 소멸 효율은 증가되기 때문이다.
따라서 본 연구에서는 입자상 물질 중 흡습성 시정장애 화합물을 포함하는 각 에어로졸 성분에 대한 광 소멸 산정식을 결정하기 위하여 다변량 선형회귀분석이 수행되었다.
본 연구에서는 시정장애 현상에 대하여 이론적 및 경험적으로 현재까지 알려진 다양한 과학적 지식을 활용하여 시정의 변화를 모사할 수 있는 분석 알고리즘을 결정하고자 한다.
이를 수행하기 위하여 다변 량선형회귀분석에 요구되는 총 개의 데이터베이스 클러스터를 이용하여 각각 사례별로 회귀분석이 수행되었다.
본 연구에서 수행된 다변량 선형회귀분석은 개의 변수 중 선형 성이 우선적으로 고려되었다.
비선형 함수인 상대습도 변화에 따른 흡습성 입자의 광산란 계수의 증가율의 변화에 관계된 함수는 상수화되고 모든 변수가 선형의 성질을 나타내는 함수로 치환되어 회귀분석이 수행되었다.
다변량 선형회귀분석에서는 신뢰도 수준에서 결정 계수 계수 표준오차 및 자유도가 계산되었으며 산출된 각 계수의 적정성이 검정 와 검정을 거쳐서 검토되었다.
표의 표 다변량 선형회귀 분석을 위한 재구성 자료 표 다변량 선형회귀 분석을 위한 재구성 자료 계속 표 다변량 선형회귀 분석을 위한 재구성 자료 계속 표 다변량 선형회귀 분석을 위한 재구성 자료 계속 사례의 클러스터에 해당되는 데이터베이스를 표에 나타내었다 시정 모사의 다양 성에 대한 다변량 선형회귀분석은 표에서와 같이 요소의 선정에 따라 각각 수행되었다.
본 연구에서는 밑의 세 가지 입경분포에서 성 분이 분석되었다.
에 의하여 제안된 기하 입경분포의 최빈수 입경이 와로 구분된 관계식에 적용하기 위하여 그림에서와 같이 과 영역의의 질량농도에 대한 산포도가 도식되었다.
영역의의 질량농도는 영역에서 측정된 값의 야구를 차지하는 것으로 산출되었다.
에 대한 결정 계수는 각각으로 계산되었다.
상기의 결과를 토대로 기하 입경분포의 최빈수 입경이 인의 질량농도와 최빈수 입경이 인의 질량농도가 각각 식 와로 가정되었다.
그림 및 입자의 질량농도에 대한 미세입자 및 초미세 입자 영 역 간의 산포도 다변량 선형회귀분석을 위하여 사례별로 분류된 데이터베이스 클러스터의 변량은 측 정이 된 광 소멸 계수이다.
측정된 광학 수지에 대한 분석은 본 연구의 결과 중 시정장애 유발 요소와 시정 변화 간의 상관성에 대하여 논의되었던 단락에서 이미 수행되었다.
광학적 변 수인 광 소멸 계수 광산란 계수 및 광 흡수계수 간의 광학 수지 분석으로부터 광 소멸 계수가 각 시정 집중 관측 기간에 모두 과대평가되었던 것으로 추 정이 된 바 있다.
측정된 광 소멸 계수에 대한 과대평가율은 기체에 의한 산란과 이 산화질소에 의한 광 흡수를 고려하여 전체 집중 관측기간에 대하여 약로 산정되었다.
따라서 다변량 선형회귀분석의 변량은 측정된 광 소멸 계수의 약로 산정되었다.
본 연구에서 수행된 관측지에 적합한 광 소멸 산정식을 도출하고 시정의 변화를 모사할 수 있는 분석 알고리즘을 개발하기 위하여 표의 각 클러스터에 대하여 다변량 선형회 귀 분석이 수행되었다.
사례에서는 의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었으며 의 농도는 거의 배로 가정되었고의 질량농도는 식을 이용하여 산출되었다.
사례의 회귀분 석 결과 결정 계수는 노 계산되었으며 자유도 및 값은 각각 밑으로 계산되었다.
의 계수는 각각으로 결정되었다.
다변량 선형회귀분석에 의하여 추정된 각 화합물의 계수가 표에 요약되었다.
사례에서는 의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었으며의 농도는 거의 배로 가정되었고 함수가 고려되었다.
의 질량농도는 식을 이용하여 산출되었다.
사례의 회귀분석 결과 결정 계수는 노 계산되었으며 의 계수는 각각으로 결정되었다.
사례와 사례에서는 사례와의 조건에서의 질량농도가.
식으로 적용되었다.
회귀분석 결과 사례의 결정계 수능으로 계산되었으며 사례의 결정 계수는 노 결정되었다.
사례에서 사례까지 예서는 사례에서 사례까지의 조건에서의 재구성 승수 강으로 고려되었다.
각 사례의 회귀분 석 결과 사례의 결정 계수는 각각으로 계산되어 사례의 결과보다 좋은 상관성을 나타내었다.
사례에서 사례 까지에서와 사례에서 사 례 까지에서는 의 재구성 승수 가 각각 및 노 고려되어.
각 사례의 회귀분석 결과 사례의 결정 계수는 다른 사례에 비하여 상대적으로 낮게 계산되었다.
의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었을 조건에서 가 표 시정장애 유발 에어로졸 요소에 대한 회귀분석 결과 표 시정장애 유발 에어로졸 요소에 대한 회귀분석 결과 계속 장 좋은 상관 나타내었던 사례의 계수는 각각으로 결정되었다.
사례에서는 의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었으며의 농 도는의 배로 가정되었고의 질량농도는 식을 이용하여 산출되었다.
사례의 회귀분석 결과 결정계 수능으로 계산되었으며의 계수는 각각으로 결정되었다.
사례에서 함수가 고려되었으며의 질량농도는 식을 이용하여 산출되었다.
사례의 회귀분석 결과 결정계수는 로 계산되었으며의 계수는 각각으로 결정되었다.
사례와 사례에 서는 사례와의 조건에서의 질량농도가.
식으로 적용되었다.
회귀분석 결과 사례의 결정계 수능으로 계산되었으며 사례의 결정 계수는 노 결정되었다.
사례에서 사례까지 예서는 사례에 서 사례까지의 조건에서의 재구성 승수 강으로 고려되어.
각 사례의 회귀분석 결과 사례의 결정 계수는 각각으로 계산되어 사례의 결과보다 좋은 상관성을 나타내었다.
이러한 결과는 거의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었을 조건에서와 유사한 결과이다.
사례에 서 사례 까지에서와 사례에서 사례까지 예서는 의 재구성 승수 가 각각 및 노 고려되었다.
각 사례의 회귀분석 결과 사례의 결정 계수는 다른 사례에 비하여 상대적으로 낮게 계산되었다.
의 질량농도가 이 질량농도로부터 산출되었을 조건에서 가장 좋은 상관 나타내었던 사례의 계수는 각각으로 결정되었다.
의 질량농도가 이 질량농도로부터 산 칠 되었던 사례들이의 질량농도로부터 산출되었던 사례들에 비하여 밑의 단위 질량당 광산 한 효율이 상대적으로 작았다.
본 연구에서 적용된 및 는에 의하여 제시된 함수로서 상대습도에 따른 광산란계수의 증가율이 표와 표에 요약되었다.
표 황산암모늄 및 질산암모늄 입자의 입경 영역별 상대습도에 대한 광산란 함수 표해 요 입자의 상대습도에 대한 물리적 성장 및 광산란 함수 사례별 시정 모사 관계식 시정의 변화를 모사할 수 있는 입자상 물질과 광 소멸 계수 간의 관계식 및 시정장애에 어로 졸세 의한 광 소멸 산정식이 다변량 선형회귀분석을 통하여 결정되었다.
광학적 변환 시정 변수 및 광학적 변수를 시정거리로 변환하기 위한 일련의 분석 알고리즘은 아래와 같이 요약된다.
시정거리의 추정은 관계식으로 적용되었다.
표에서와 같이 사례별로 활용하기 위하여 기존에 알려진 다양한 시정장애 유발 화합물의 구성 관계식과 시정장애 유발 화합물의 조성에 관한 특성이 고려될 것이다 시 표 시정장애 유발 에어로졸 요소의 다양한 재구성 관계식.
색 창법을 이용한 시정 변화 모사 시정장애 유발 요소와 색차 간의 상관성 체감 시정의 모사는 광학적 시정 변환 변수에 의하여 산출된 광학 변수를 기초로 색채 학적 정보와의 상관성을 도출함으로써 구현된다.
본 연구에서는 시정장애 유발 에어로졸의 성분별 광감쇄 특성이 조사되었으며 이를 토대로 광 소멸 계수를 산정할 수 있는 분석 알고리즘이 개발되었다.
산출된 광 소멸 계수는 색 창법을 이 용하여 실제 사진 영상으로 체감 시정이 구현된다.
본 연구에서 수행된 색채학적 분석 법을 이용한 체감 시정의 모사에 관한 분석 알고리즘이 아래에 정리되었다 시정장애 현상에 대한 광학적 특성의 정량적 변화를 색채를 지닌 칼라 영상의 사진으로 파악하기 위하여 색 창법이 이용되었다.
색 성분에 대한 각각의 색차를 계산하기 위하여 색상 채도 명도에 관한 색분율 이 차원 공간의 색 좌표계에 설정되었다.
은 색 좌표계에서 배경 하늘색과 대상 하늘색의 색 성분 간의 차이를 그림에 서와 같이 색상 차 채도 차 명도 차로 정의하여 차원 공간에서의 두 좌표 간의 거리인 색차를 이용하여 광감쇄 계수와의 상관성이 조사되었다.
차원 색 좌표계은로 구성된 색상 평면에 명도를 수직 축으로 이루어진 원뿔형 구조로서 명도는 음양을 지닌 함수이므로 원점을 지나는 색상 평면을 중심으로 대칭형 구조를 이룬다.
색상 평면은 원형 평면으로 중 심각에서 사이에의 색이 분포되어 있다.
빨간색은 노란색은 파란색 은이며 각각의 색상분율은 에 해당한다.
채도는 원점을 중심으로 멀어질 수 록 커져 가장 바깥쪽의 채도 군율이이며 원점이에 해당한다.
그림 색 좌표계에서 색차의 모식도 색차를 구성하는 관계식은 식부터 식까지의 물리적 함수로 구성되었다.
각 관계식의 물리적인 의미는 색 좌표계에서 배경 하늘과 대상 하늘의 수리적인 거리의 차를 나타낸다 운량의 변화에 따른 구름에 의한 영향은 사전에 제거된다.
색차의 값이 클수록 배경 하늘의 색좌표로부터 멀어져 채도 및 명도가 떨어지거나 색상이 달라진다.
대기 중에서 시정장애를 발생시키는 주요 오염물질들은 습윤성이 강한 산성 에어로졸 황산화물 질산화물 및 유기물질로써 주로 흰색으로 발 현 되거나 이산화질소 및 원소 탄소와 같은 일차오염물질로써 갈색 또는 검은색으로 발현된다.
대기오염물질에 의한 시정장애 현상은 흰색 갈색 및 검은색의 혼합된 색으로 발현되므로 시정장애 현상에 의하여 변경된 하늘의 색은 색 자법에 의한 색차로 정량될 수 있다.
색 창법을 이용한 시정 관측 결과 색차 와 광 소멸 계수와의 상 간 관계는 그림에서와 같이 비선형 함수인 것으로 밝혀졌다.
따라서 광 소멸 계수를 이용하여 색차를 계산할 수 있는 알고리즘이 구성되었다.
오차의 범 위는 두 요소 간의 상대오차를 토대로 결정되었다.
광 소멸 계수는 색차에 대하여 약의 상관성을 나타내었다.
그림 색차와 광 소멸 계수 간의 산포도 대기오염 수준별 체감 시정 변화 모사 체감 시정의 모사는 광 소멸 계수에 대한 색차의 함수로부터 산정되었다.
광학적 시정 변 환 변수에 의하여 산정된 광 소멸 계수는 색 자법에 의하여 분석된 색차와의 상관성을 토대로 색채학적 분석 법을 사용하여 체감 시정으로 모사되었다.
본 연구에서 제안된 시정 수준 별 광감쇄계수의 특성을 토대로 산정된 광 소멸 계수에 대한 사진 영상이 그림에서와 같이 색 창법으로 모사되었다.
제시된 사진 영상은 서울시 남산에 소재한 서울타워에 설치된 체감 시정 측정소에서 촬영되었다.
체감 시정 영상은 실물의 위치를 이용하여 실 측 시정에 대한 광학적 시정이 고려되었다 시정이 상대적으로 좋았던 사례에서 관측된 광 소멸 계수와 시정거리는 각각 와 이었으며 색채학적으로 분석된 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도는 각각이었다.
산정된 색 차는 으레 그림의 와 같이 체감 시정이 모사되었다 시정이 악화되었던 사례에서 관측된 광소 별 계수와 시정거리는 각각 와 이었으며 색채학적으로 분석된 색상 차 채 도차 명도 차 및 각도는 각각이었다.
산정된 색차는로 그림의 와 같이 체감 시정이 모사되었다.
사례별 체감 시정 모사 특성 시정 집중 관측 기간 동안 자연적인 원인에 의한 대기 질의 변화가 유발되었다.
봄철 집 중관 측 기간 동안 공중 화분과 황사 폭풍에 의하여 시정장애 현상이 발생되었다.
각 사례별로 광 소멸 계수에 대한 색채학적 성분 특성이 조사되었다.
본 연구에서 제안된 사례별 광 감쇄 계수의 특성을 토대로 사진 영상이 그림에서와 같이 색 창법으로 모사되어.
황사 사례에서 관측된 광 소멸 계수와 시정거리는 각각 와 이었으며 색 재학적으로 분석된 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도는 각각이었다.
이를 토대로 산정된 색차는로 결정되어 그림의 와 같이 체감 시정이 모사되었다.
공중 화분 사례에서 관측된 광 소멸 계수와 시정거리는 각각 와 이었으며 색채학적으로 분석된 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도는 각각이었다.
산정된 색차는로 그림의 와 같이 체감 시정이 모사되었다.
황사 폭풍 및 공중 화분 사례에서는 일반적인 시정장애 현상 사례와 비교하여 색상 차가 상대적으로 크게 산정되었다.
그림 대기조 건별 색 창법을 이용한 체감 시정 변화 차년도 연구개발 결과 및 토의.
프로그램 요소의 개요 영상 자료의 획득 영상 자료의 취득을 위해 사용되는 디지털 비디오카메라나 카메라 등과 같은 영상 입력 장치들은 그 구성 전반부에 포토다이오드 나 전하결합소자로 촬영 부를 가지고 있다.
보통은 수광 소자로는 전하 전송 소자로서 역할을 하여 광학 센서를 통해 위에 맺힌 상을 전기적 신호로 변하게 된다.
특히는 금속 산화반도체로 된 반도체로 빛이 닿으면 전 하가 발생하는 소자이다.
빛의 세기에 따라 발생하는 전하의 양이 변화하기 때문에 빛 에너지를 전하로 변환하여 이것을 축적하고 변환된 전하를 출력 단으로 이동시키는 주사 기능이 할 수 있다.
이러한 칩은 그 크기가 매우 작아 고성능 소형 카메 라에 널리 이용되고 있다.
이러한 반도체 소자들로 구성되는 센서들의 구성이 점 센 서거나 선 센서인 경우 한 번에 한 점 또는 한 줄의 데이터 밖에 입력받을 수 없다.
따라서 점 센서 선 센서를 이용하여 대상 장면의 차원 데이터를 얻기 위해서는 센 서를 물리적으로 움직여 얻을 수 있다.
반면 면 센서는 한 번에 차원 영상을 획득할 수 있게 된다.
동시에 장착된 각 감지 센서들은 광자 카운터처럼 동작한다.
감지기의 각 줄에서 읽어지는 신호들이 아날로그 전압을 생성한다.
칼라 영상을 입력받기 위해 서는 촬영 장치의 광전 변환 소자 앞에 색의 필터를 장치한다.
이 필터의 색 분해를 통해 각각의 색 성분 밝기 값이 얻어지는 것이다.
본 연구에서는 시정 영상의 획득을 위한 영상 촬영 장치로서 디지털카메라를 이용한 정지 영상들의 자료를 중심으로 조사 연구하였다.
실험에서 이용되는 디지털카메라 캐논 카메라의 스펙 구 성을 표에 요약하였다.
센서는 고감도 고해상 대형 싱글 플레이트 센서 만개로 구성되어 있어 총 픽셀수가 약 만 픽셀이고 이 중 유효 픽셀수는 약 만 픽셀로 되어 최상의 화질을 제공하고 있다.
또한 센서의 크기로 가로세로비가 인 차원 센서 형태로 구성되어 있다.
칼라필터 시스템으로 원색 필터가 사용되고 로 패스 필터를 이미지 센서 전면부에 위치하여 영상 자 료에 대한 고주파 형태의 각종 잡음을 제거할 수 있게 하였다.
캐논 디지털카메라는 및 동시 저장 형태로 파일을 저장한다.
저장 파일 크기는 총 가지로서 가로 및 세로 픽셀을 기준으로 크기가 결정된.
영상에 대한 표본화율 설정 일반적으로 영상 자료는 텍스트 기반의 일반 자료에 비해 그 구조가 커지게 된다.
특히 대 부분의 영상 자료에 대한 압축 저장 또는 전송 등이 일반적으로 컴퓨터를 기반으로 하여 이루어지는 바 영상의 디지털 표현 화가 필수적이다.
디지털화는 차원 신호에 대해서는 시간적 의미에서 디지털 표본 화가 이루어지고 다음으로 진폭 값에 대한 디지 털화로 양자 화가 수행되어야 한다.
차원 영상 신호에 대해서도 궁극적으로 차원 신호의 디지털화와 동일하다.
다만 시간 영역의 표본 화가 공간 영역의 표본화로 진폭 값에 대한 양자 화가 영상 값에 대한 양자화로 간주될 것이다.
아날로그 신호의 샘플이 얼마만큼 자 주 취해질 것인가를 결정하는 것이 표본 하율이다.
나이퀴스트 정리에 따르면 표본 환율은 가장 높은 주파수의 배이어야 한다.
따라서 우리가 취급하는 신호를 시간적으로 연속인 차원 신호를 유한개의 값으로 이산화하는 표 봉화 하는 과정에서 정보의 손실을 없애기 위해서는 적어도 신호가 갖는 최대 주파수의 배 즉 주파수 이상으로 표본화되어야 한다는 표본 환율에 바탕을 두 게 된다.
아날로그 영상 데이터는 차원 공간상에 분포하는 아날로그 값으로 볼 때 영상의 표본화는 차원 신호의 표본 화가 이루어진 것과 동일한 과정으로 이루어지게 됨으로 궁극적으로 차원 공간의 가로 세로 양 방향에 대한 표본 화가 이루어지게 되는 것과 같.
이러한 표본화를 통하여 얻어진 공간상의 점을 픽셀 라 부른.
다음으로 표본화를 통해 얻어진 신호 값을 주어진 범위 즉 양자화 폭 안에 들어 있는 진폭 값은 동일한 하나의 진폭 값을 할당함으로 원래의 신호를 유한개의 대푯값으로 내는 양자화에서 양자화 폭의 선택은 정보의 손실 량을 좌우하게 된다.
정확한 값의 유지를 위해 무작정 양자화 폭을 적게 할 수는 없는 실정이다.
따라서 영상의 중요도에 따라 양 자화 폭을 적절하게 선택할 필요가 있으며 영상 내에서도 급간 값에 따라 영상의 중요도 가 다를 수 있으므로 가변적인 양자화 폭을 선택할 수도 있다.
최대 진폭이 인 신호에서 비트로 양자화할 때 최대 진폭의 즉 가 양자화 진폭이 되게 된.
영상에 있어서 양자화는 각 픽셀 값들의 밝기 값을 정해진 레벨로 제한하는 것이 된.
예로 흑백 영상에 있어서 픽셀의 명암도를 단계로 나타내기 위해서는 비트의 이 진수로 값을 표현할 수 있게 되는 것이다.
보다 정확한 영상 정보를 위해서는 세밀한 단 계의 양자 화가 필요할 것이다.
실제 인간의 시각적 특성으로 아주 이상적일 경우 단계의 명암도를 구분할 수 있다고 함으로 최대 비트 양자화 단계면 충분할 것이다.
실제 현 실적으로는 비트 이하로 필요에 따라 양자화 레벨을 조절하여 사용한다.
표본화와 양자 화해 과정을 거침으로 얻어진 디지털 신호는 필연적으로 원래 신호와 차이가 가지게 되는 바 이를 각각 표본화 오류와 양자화 오류라고 일컫는다.
이는 일종의 계단 효과로서 이의 보완을 위해 백색잡음을 더하기도 하고 디지털아날로그 변환 단계에서 각종 오류 정정 필터를 사용하기도 한다.
또는 정밀도를 증가시키기 위해 영상의 디지털화 과정에서 표본 환율을 높이거나 양자화 단계를 많이 구성하면 영상의 화질은 높일 수 있지만 이에 반해 메모리 용량은 급증하게 된다.
따라서 우리가 취급하는 영상의 수준에 알맞게 일정 부분 오차를 수용하는 수준의 디지털 영상을 얻게 되는 것이다.
압축과 표본화율 일반적으로 영상 자료는 그 데이터 크기가 방대하여 자료 저장을 위한 공간 문제 영상 자 료의 처리 속도 및 효과적인 전송 속도를 위해 압축 처리할 필요가 있다.
이를 위하여 불 필요한 정보를 삭제하고 반복되는 정보를 간략히 기술함으로써 데이터의 크기를 줄일 수 있는데 이를 중복성 제거를 이용할 수 있다.
예로 반복 길이 기법을 들 수 있다.
일반적으로 문서를 압축할 때 모든 알파벳 문자에 같은 길이의 부호를 할당하는 것이 아니라 자주 나오는 문자는 짧은 부호 비트를 반면 드물게 나오는 문자에 대해서는 긴 부호 비트를 할당함으로써 전체 문서의 길이를 줄일 수 있다.
예로 호프만 부호화 방식과 같은 통계적인 부호화 방식을 들 수 있다.
동영상의 경우 이전 영상 프레임과 현 영상 프레임 간 차이가 많지 않다는 점을 이용한 예측 차분 영상을 이용해 영상 압축을 구현하게 된다.
또한 사람들은 자세한 것은 상세히 보거나 듣지 못한다는 가시가 청성의 원리를 적용함으로 사람이 잘 느끼지 못할 데이터들은 살짝 빼어버림으로써 데이터의 양을 줄일 수 있다.
예로 큰 소리를 들은 후에는 그다음 소리는 잘 듣지 못하게 되는 사실을 이용하여 음향 압축에서 사용하고 있.
또한 사람은 영상을 볼 때 명도의 변화에는 민감한 반면 색상의 변화에는 상당히 둔 감하다.
이를 이용하여 명도 정보는 비교적 자세히 표현하되 색상에 대해서는 덜 자세히 묘사함으로써 정보의 양을 줄일 수 있게 된다.
오늘날 주로 이용된 정지영 상의 압축 위해 방식이 널리 사용되고 있다.
이 방식에서 영상 자료는 압축하여도 원래의 영상과 시 각적으로 큰 차이를 느끼지 못한다.
본 실험자료 구축에서도 궁극적으로 영상 자료의 저장 방식들에 근거하기로 한다.
영상 신호의 밝기 성분에 비하여 색도 성분에 민감하지 않다는 것을 이용하였다.
이를 위하여 영상 입력 장치로부터 신호를 입력받을 때 밝기 또는 휘도와 색차 성분 방식으로 변환하여 이 중 색 차 성분을 표본화할 때에 휘도 성분보다 더 적은 표본화 율로 표본화한다.
를 기본 주파수로 표본화하여 비트로 양자화하는 신호에서 색 차 신호를 밝기 신호의 절반의 대역만을 할당하여도 사람의 눈의 특성상 화질에 커다란 변화를 느끼지 못한다.
예로 샘플링 컴포넌트 비디오의 휘도와 색 차 성분을 디지털화하는데 사용하는 샘플링주파수 비율의 하나로 은의 매 개 샘플에 대해 와 각각 샘플 한다는 것을 의미한.
흔히 와라는 것은 원래 신호의 컬러 서브 캐리어인의 배수를 의미한다.
배라면 이 나오는 계산이 되지만 실제로는 가 된다.
그 이유는 국 제 규격으로써 방식뿐 만 아니라 방식으로의 변환도 고려한 것이다.
그 결과 양방의 중간적인 수치로 결정이 됐다.
이후에 샘플링은 방송용의 표준 규격인 이나에 규정돼있고 방송용 신호의 표준이라고 할 수 있다.
이에 대 해 계에서는 샘플링이지만 충분한 레벨의 화질이 얻어지고 있다.
이에 따라 도 방송용으로서 인식되는 추세이다.
에서 신호를 표본화율로로 샘플링 후 샘플 양자화할 경우 표본당 비트 발생이 샘플로 된다.
한편 사람의 눈은 고주파 신호 성분에 대해 덜 민감하며 고주파 성분을 양자화할 때 큰 간격을 사용함으로 영상을 압축하는데 이용할 수 있다.
이를 위해 먼저 영상의 공간 영역 자료를 주파수 변환할 필요가 있다.
특히 영상 변환에서는 방식을 많이 사용한다.
이를 이용하면 영상을 공간 영역에서 주파 수 영역으로 변환할 수 있으며 영상 데이터는 변화가 적으므로 낮은 주파수 특히 주 파수 성분이 큰 값을 가지게 되고 높은 주파수 성분은 상대적으로 낮은 값을 갖게 됨으로써 대부분의 정보가 낮은 주파수 쪽으로 몰리게 되므로 양자화 과정을 적절히 거 치면 높은 압축률로 우수한 화질을 얻을 수 있다.
변환의 활용 변환을 이용한 주파수 정보를 이용함으로 영상 자료를 압축할 수 있으나 큰 자료에 대한 직접적인 변환은 많은 계산량을 요구하게 된다.
따라서 등에서는 또는 크기와 같은 블록을 기반으로 하는 압축방법이 이용된다.
이러한 방법을 이용하면 변환 시 계산 용량을 줄여 처리 속도를 높일 수 있으나 압축률 높일 경우 불록 내 및 블록 간 화질의 열화 현상이 발생함을 그림에서 확인할 수 있다.
그림 변환 방법을 이용한 시정영상 적용 왼쪽 원 시정영상 오른쪽 변 환 후 블로킹 현상 이러한 블록화 현상을 제거하기 위하여 공간 영역에서 저주파 필터를 통과시킴으로 어 느 정도 제거할 수 있으나 중요한 에지 정보를 잃게 됨으로 영상이 몽롱화되기 쉽다.
이에 대한 해결책으로 전역 에지 맵이 나 국부 에지 맵 및 윤곽선 에지 맵을 이용한 블록화 제거 알고리즘을 이용하였다.
먼저 시정 영상에 대하여 블로킹의 발생 유 무 및 발생된 블록 간 열화를 억제하기 위해 영역에 대한 에지 유무를 판별한 판별식을 값의 변화에 대한 미분 값으로 통하여 정의하고 적절한 문턱치를 기준으로 영역의 복잡도를 판별하였다.
결과 블록화가 발생된 영역에 대해서는 구분적 저 역필터를 통과 시 킴으로 에지 영역의 블로킹 억제하였고 이것으로 충분히 보상되지 않은 영역에 대해서는 블록화가 발생하지 않는 인접 유사 블록의 색상 정보를 활용하게 된다.
블록화가 발생한 영 역을 판별을 위하여 또 다른 방법으로 블록 간 경계를 중심으로 하는 인접하는 수평 및 수직의 치역 블록에 대해 역치 함수를 기준으로 노 정의되는 거는 블록 경계 종단 영역의 편평도를 측정하는 방법도 선택적으로 사용하기로 한다.
한편 블록 간 불연속성을 측정하기 위해 위에서 도입된 판별 기법을 전체 영역으로 확장하여 적용함으로 전체 시정영상에 대한 시정 거리별에 따른 데지 맵을 구성할 수 있고 이를 통하여 우리는 그림에서와 같이 시정별 영상 자료의 묘사로 가상 영상 자료를 생성할 수가 있게 된다.
제시된 시정영상에 서 각각 추출된 평탄 영역의 일부가 그림에 도식되었다.
그림 추출된 체감 시정 영상의 균질 영역 영상 프로그램 프로파일의 설정 파일은 장치 독립적인 비트맵 데이터 정보 형식으로 저장한 파일로 해당 와 관 걔 없이 출력이 가능하다.
그러나 이러한 파일의 출력을 위해서는 컴퓨터 등 해당 장치는 영상에 대한 현재 데이터의 크기 색상 팔레트 정보 등과 같은 정보를 요구하게 된다.
그러므로 사전에 저장 파일 형식 내부에 이러한 정보를 구조체 형식으로 기록한 헤더 부분 이 필요하게 된다.
한편 영상을 방식으로 압축할 때 압축 영상의 화질에 대한 수준을 팩터가 제 시하도록 되어있다.
이때 값은 부처까지 값으로 값을 높게 할수록 영상의 화질 은 좋아지고 파일 크기는 커지게 된다.
반면 값을 적게 할수록 영상의 화질은 나빠지지 만 파일 크기는 그만큼 적어지게 되는 것이다.
물론 순차 재생 및 점진 재생을 모두 지원하는 등 매우 폭넓은 압축 기법을 망라한 방식이다.
압축파일의 기본 구조를 그림에 나타내었다.
표 비트맵 지원을 위한 기본 클래스 형 멤버 영 내용 기본 멤버 변수 생성자 소멸자 표 비트맵 파일 관리를 위한의 기본 클래스 색으로의 색상 비트맵을 크기만큼 만듦을 메모리에 할당 구조체에 정보 설정에 정보를 얻는다 다음은 위에서 구성된 클래스의 일부 정의 부분을 보여준다.
표의 클래스의 구성 표 클래스의 구성을 찾아 구조체에 설정하는 함수.
시정 모사 프로파일의 구성 프로그램의 구성 본 연구에서 시정 모사 분석 알고리즘의 모델링을 위하여 구축되는 데모 프로그램은 이 프로그램을 기반으로 작 성 되었다 시정 변화 진단 및 예측을 위한 프로그램의 구성 형태는 기본 시작 창에서 좌 상 단 면에 시정 모델 영상의 대비를 위한 배경 영상을 보여주고 좌 하단부에는 추정 영상을 나타내주도록 구성하였다.
우측에는 시정 변화 진단 및 예측을 위해 입력되는 변수들과 메서드의 구현을 위한 각종 메뉴를 입력 상자 및 버튼기 반으로 시각적 프로그램을 구성함으로써 컴퓨터에 대한 사전 지식이 없는 일반인도 손쉽 게 시정 진단 및 예측을 위한 프로그램을 활용할 수 있게 구성하였다.
체감 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 기본 화면을 그림에 나타내었다.
기본 창의 우측 메뉴에는 시정에 영향을 줄 수 있는 각종 변수들을 입력하거나 입력한 기 위한 데이터 입력창을 불러올 수 있게 구성되어 있다.
프로그램 사용은 지역의 선택으로부터 시작된다.
현재 구축된 시정영상은 서울시 도시지역 및 경주시 국립공원 지역에 국한되어 있으나 차년도 및 차년도 연구에서 다양한 지역의 시정영상이 데이터베이스로 구축될 것이다.
지역변수로는 그림에서와 같이 크게 도시지역 공단지역 농촌지대 역 도서지역 및 국립공원 등으로 구분하여 각 지역 군 별 대표 지역을 중심으로 시정 영 새 자료를 수집하여 가상의 시정 모사 프로그램이 실행될 수 있게 하였다.
국립공원 군의 지역으로 경주 지역을 선택하였을 때 관측 지역에 대한 미리 보기를 그림에 나타내어.
그림 체감 시정 모사를 위한 기본 프로그램 윈도 구성 사용자에 의하여 선택된 지역에 대해 광 소멸 계수를 입력할 수 있게 프로그램이 구 성 되었다.
사용자의 대기오염에 대한 이해도 및 활용도에 따라 광 소멸 계수를 입력하는 방 식을 직접 입력하는 방식 에어로졸 성분의 화학적 조성 및 입자의 크기별 분포에 따른 계산에 의한 입력 방식 및 영상의 색차 정보에 근거하여 유도되는 방식으로 분류하여 광 소멸 계수를 배경 영상과 추정 영상 각각에 적용함으로 가상의 시정 영상을 모사할 수 있게 하였다.
광 소멸 계수를 산정하는 방법에 대한 사용자 인터페이스의 구성을 그림에 나타내었다.
그림 체감 시정 모사 프로그램의 지역 선택 창 그림 기본 프로그램의 인터페이스 광 소멸 계수의 직접 입력으로부터 시정거리와 체감 시정을 추정하는 방법이 그림에 도식되었다.
사용자는 화면의 오른쪽 하단부에 위치된 배경 영상과 추정 영상에 각각 광소 별 계수를 입력할 수 있다.
그림에서와 같이 배경영상으로는 를 추정 영상으로는 거를 입력한 후 직접 입력 키를 누르면 데시 뷰 및 시정거리 가 각각 계산되어 표시된다.
배경 영상과 추정 영상에 대한 시정거리는 각각 과로 산정되었다.
산정된 시정을 체감 시정으로 모사하기 위하여 예측 버튼을 누르면 그림에서와 같이 좌측에 각 시정 조건에 대한 시정영상이 모사된다.
그림 광 소멸 계수의 직접 입력을 통한 시정 모사 절차 에어로졸로부터 광 소멸 계수를 산정하기 위하여 여러 가지 에어로졸의 화학적 성분에 대한 질량농도가 요구되며 각 성분에 대한 광 소멸 계수 산정식에 관한 분석 알고리즘이 필요하다.
본 연구에서 개발된 입경분포별 각 에어로졸 성분에 대한 분석 알고리즘을 토대로 시정영상의 원활한 구현을 위해 각 변수들의 사용자 인터페이스를 위한 창이 그림 에서와 같이 구축되었다.
그림 체감 시정 모사의 에어로졸 화학적 조성에 관한 윈도 구성 그림은 입경분포별 입자상 물질의 질량농도를 입력할 수 있는 사용자 인터페이스의 구성요소와 시정장애 유발 에어로졸의 질량농도를 입력할 수 있는 사용자 인터페이스의 구성요소를 나타낸다.
입경분포를 이용하여 시정 변화를 모사하고자 할 경우 사용자의 요 구에 의하여에 대한 질량농도를 선택적으로 입력할 수 있다.
예를 들 일을 이용하여 시정 변화를 모사하고자 하면을 선택하고에 질량농도를 입력한 후 상대습도와 대상 지역의 고도를 입력하여 계산 버튼을 누르면 좌측 하단부에 산정된 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰 값이 도출된다.
그림에서와 같이 배경 영상 및 추정 영상에 대하여의 질량농도가 각각 왕으로 입력되고 상대습도 가로 고도 가로 설정된 결과가 좌측 하단부에 광 소멸 계수로 시정거리 및 데시 뷰로 산정되었다.
확인 버튼을 누르면 기본 화면으로 이동되며 예측 버튼을 누르면 산정된 광 소멸 계수를 토대로 체감 시정 영상이 모사된다.
그림 에어로졸 입경분포별 입력을 통한 시정 모사 절차 에어로졸의 성분을 이용한 시정 변화의 모사는 시정장애를 유발하는 각 에어로졸 성 분의 질량농도를 입력함으로써 수행된다.
그림에서와 같이 초미세 입자 영역 미세입자 영역 조대 입자 영역의 단위 질량당 광감쇄효율에 대한 각 에어로졸 성분의 질량농도에 대한 인터페이스가 설정되어 있다.
배경 영상과 추정 영상에 대하여를 각각 관으로 입력하고 와 고도 밑의 농도를 각각 밑으로 입력하여 계산 버튼을 누르면 좌측 하단부에 배경 영상 및 추정 영상에 대한 광 소멸 계수와 시정거리가 각각 와로 산정된다.
그림 시정장애 유발 에어로졸 요소 입력에 따른 시정 모사 절차 산정된 광 소멸 계수를 이용하여 체감 시정을 모사하기 위하여 확인 버튼을 누르면 기본화 면으로 이동되며 예측 버튼을 누르면 기본 화면의 우측 하단부에 결괏값이 표시되며 동 시에 체감 시정이 그림에서와 같이 배경 영상과 추정 영상으로 각각 모사된다.
에어로 졸의 화학적 조성에 따른 시정 변화 모사 과정을 그림에 나타내었다.
광학적 변수와 색채학적 변수 간의 분석 알고리즘으로 토대로 시정 변화 모사 프로그램 이 구성되었다.
색차 법의 색채학적 변수인 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도를 토대로 광학적 시정 변수와의 상관관계식을 분석 알고리즘으로 설정하여 프로그래밍이 수행되어.
색채학적 변수를 이용한 시정의 모사는 시정을 진단하기 위한 기반 기술이라 할 수 있다.
따라서 시정 모델의 전문적인 지식을 지닌 사용자에게 보다 과학적인 정보를 제공한 기 위하여 구성되었으며 본 연구의 차년도 및 차년도 애 보다 더 구체적인 함수들이 개 발되 예정이다.
색 창법으로 시정 변화를 모사하는 사용자 인터페이스의 구성요소를 그림에 나타내었다.
그림 에어로졸 화학적 요소 입력에 의한 시정 모사 결과 추가적으로 본 연구의 차년도 및 차년도에는 인위적인 시정장애 현상과 구분이 되는 공중 화분 황사현상 등의 시정장애 현상에 대한 분석 알고리즘이 개발될 예정이며 이를 토대로 대기 사례별 시정장애 현상을 같은 광 소멸 계수에 대하여 체감 시정으로 모사할 수 있는 프로그래밍이 수행될 예정이다.
또한 일중 태양의 고도의 변화 및 구름층의 특성에 따라 변하는 하늘의 색 청보에 대하여 태양의 고도와 일사량의 사용자 인터페이스를 설정함으로써 체감 시정 모사의 불확실성을 최소할 수 있는 다양한 시나리오가 진행될 것이다.
본 연구에서는 공중 화분과 황사 폭풍 사례에 대한 사용자 인터페이스 태양의 고도와 일사 량에 대한 사용자 인터페이스가 구성요소를 설정되었다.
본 연구에서 구축된 체감 시정영상은 실측 영상과 처리 영상으로 데이터베이스가 구축돼 어 있으며 각 데이터베이스 중 일부를 그림 와 그림에 나타내었다.
그림 색차 입력 인터페이스를 이용한 시정 모사 절차 그림 디지털카메라로 촬영된 체감 시정 영상 데이터베이스 그림 영상처리에 의하여 재구성된 체감 시정 영상 데이터베이스 시정 변화 요소의 인지 시정 변화에 영향을 미치는 각종 요소에 대한 데이터 입력을 입력창을 통하여 받을 수 있게 각각의 변수에 대응하는 입력 창의 콘트롤가 대응시킬 필요가 있다.
이를 위하여 본 프로그램에서는 클래스에서 상속받은 클래스를 이용한다는 클래스에 많은 기능을 제공하고 있으나 대화상자마다 하는 일이 다른 관계로 이 클래스를 직접 사용할 수 없다.
따라서 우리는 클래스의 파생 클래 스 형태로 프로그램 기본 창을 위한 클래스 에어로졸 성분 입력을 위한 클래스 그리고 색차 정보 입력을 클래스를 기본 구성하고 이를 근간으로 영상 관련 기본 클래스와 응용을 위한 기타 클래스를 추가하여 전체 프로그램을 구 성하였다.
또한 작성된 프로그램은 메시지 처리 방식 프로그램으로 구현 되게 되어있다.
따라서 프로그램이 실행되면 프로그램은 마우스나 키보드 조작 등을 통해 전달되는 메 시지가 있는지 감시하고 있다가 메시지가 전달되면 지정된 메시지 핸들러를 실행하는 식으로 시정 변화 요소에 대해 인지하고 반응하게 된다.
에서는 메시지 맵이라는 메커니즘을 이용하여 메시지와 메시지 핸들러를 대응 시킨다.
이때 메시지 맵은 메시지 맵 선언과 메시지 맵 구현으로 구성된다.
메시지 맵을 선언하기 위해서는 헤더 파일의 클래스 선언비에 매크로가 있어야 한다.
표 시정 모델링을 위한 데모 프로그램의 구성을 위한 클래스의 구성 에러 요소의 인지 작성된 프로그램을 실행하는 동안 하드디스크의 이상이나 메모리 부족 등과 같은 프로그램 코드와 상관없는 외부적 요인으로 예기치 못한 에러가 발생할 수 있다.
이러한 에러를 인지하고 적절히 대응하기 위하여 본 프로그램에서는 국문과에서 제 공하는 클래스를 이용하여 예외 처리를 한다.
예외 처리를 위한 프로그램 작성의 예 프로그램 구축 은 메모리 부족 시 발생하는 예외 처리를 보여준다.
위 프로그램에서 대신 사용자 정의 예외를 정의함으로 사용자 중심의 예외 처리를 할 수가 있다.
광학적 및 화학적 시정 요소의 특성 입자상 물질에 의한 시정 변화의 검토 본 연구의 차년도 애 개발된 시정 변화 진단 및 예측을 위한 분석 알고리즘은 실험적 자료로부터 다변량 선형회귀분석을 이용하여 산출된 가설적 개념의 관계식이라 할 수 있.
비록 가설적 개념이기는 하나 에어로졸의 광학적 특성 및 화학적 성질에 대한 이론에 근거를 두고 있으므로 일정량의 불확실성을 지닌 관계 함수로 고려할 수 있을 것이다.
본 연구의 차년도 연구에서는 상기의 분석 알고리즘에 대한 교정 검토가 수행되는 단계이다.
이를 위하여 회에 걸친 집중 관측이 수행되었다.
대기오염물질에 의한 시정장애 현상의 상 간 관계를 보다 정확하게 파악하기 위하여 기상현상에 의한 시정거리의 변화를 배제하고 자 강우 시의 측정 자료는 분석 대상에서 배제되었다.
광산란계수는 대기 중의 습윤 입자에 의한 산란 냥이 측정된 대기의 광산란계수 와 입경이 이 하인 건조 입자에 의한 산란 냥이 측정된 건조 광산란계수로 분별되어 측정되었다.
연월일부터 월 일까지 실시된 차 봄철 집중 관측 기간 동안 강 우에 의한 영향을 제외한 평균 광 소멸 계수 광산란계수 광 흡수계수는 각각으로 관측되었고 연월일부터 일까지 실시된 차 여름 철 집중 관측 기간 동안에 관측된 광감쇄계수들은 각각으로 관측되었다.
연월일부터 월 일까지 실시된 차 가을철 집중 관측 기간 동안에 관측된 결과는 각각으로 측정되었다.
경주시 국립공원 지역에서 수행된 제 차 봄철 관측기간에는 시정장애 수준별 및 사건 별로 저 시정 고기정 연무 등의 다양한 사례들이 관 측되었다.
도시지역에 비하여 상대적으로 평균 광감쇄계수가 낮게 관측되어 시정이 상대 적으로 좋았다.
관측된 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 변화를 통하여 시정장애 수준별 및 사건별 특성이 파악될 수 있었다.
차 집중 관측 기간 동안 실시간으로 측정된 광감쇄계수 밑의 시계열 변화를 그림에 나타내었다.
월 일에 서 일 사이에 관측된 높은 광 소멸 계수의 변화는 연무에 의하여 발생된 저 시정 사례로 서 그림에서와 같이의 질량농도가 가지 상승하였고 월 일 오전에서 오후 사이에 관측된 최고점의 광 소멸 계수의 변화는 대기 중의 입자상 물질의 증가와 상대습도의 증가가 동시에 발생된 저 시정 사례이었다.
월 일 낮 동안에는 평 균 광소멸계수가 의 질량농도 가로 고기정 사례 가 관측되었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율은 약 그림 연차 집중 관측 기간 측정된 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 시계열 변화를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
바로부터 측정된 광산란계수 및 광 흡수계수는 입자상 물질에 의한 광산란 및 광흡수량만이 고려된 것이다 가스상 물 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 밑의 질량농도의 시계열 변화 질에 의한 광산란인 산란 및 이산화질소에 의한 흡수량은 측정되지 않는다.
따라서 입자상 물질에 의한 광학적 특성은 광 소멸 계수에 대한 광산란계수의 점유율로 파악되는 것보다 광산란계수와 광 흡수계수의 합에 대한 광산란계수의 점유율로 파악되어야 한다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상은 광산란 이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나타내었다.
경주시 국 리브공원지역은 원소 탄소의 발생원이 극히 적기 때문에 입자상 물질 중 광산 한 효과가 지배 적이었던 것으로 조사되었다.
이러한 특성은 분석 알고리즘의 프로파일을 선정하는 과정에서 지역별 선택 중 국립공원지역의 프로파일의 선택 시 고려되었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광감쇄계수들의 정확성을 조사하기 위하여 광학 적 수지 가 분석되었다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정과 측의 불확실도가 제시되었다.
전체적으로 측정된 광 소멸 계수가 광산란계수와 광 흡수계수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 광산란계 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수 계수의 합 간에 산포도 수인 산란이이고 도시지역의 관측되는 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 임을 고려하면 상대오차는 더 작아진다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림에 나타낸 광감쇄계수의 시계열의 변화에서와 같이 차 시정 집중 관측 기간 동안 중 월 그림 연차 집중 관측 기간 측정된 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 시계열 변화 일의 높은 광 소멸 계수는 강우에 의한 증가인 것으로 조사되었다.
동일 기간에 관측된 데 일로 졸 농도 자료와 기상자료를 살펴보면 그림에서와 같이 밑의 질량농도의 범위는 각각 밑으로 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 밑의 질량농도의 시계열 변화 입자상 물질의 질량농도가 매우 낮았으며 상대습도 은로 매우 높았다.
강우 이후에도 시정이 즉시 개선되지 않고 월 일 오전까지 저 시정이 발생되었다.
밑의 질량농도의 범위는 각각 밑으로의 평균 질량농도는 이었고의 평균 질량 농도는 이었으며의 평균 질량농도는 노 입자상 물질의 질량농도가 매우 높았고 평균 상대습도 역시 서울시의 연평균보다 상대적으로 높은 수준 이를 나타내었다.
월 일 이후 시정은 급격하게 개선되어 광 소멸 계수와 광산 란 계수는 각각 왕으로 낮아졌으며 밑의 질량농도의 범위는 각각 밑을 나타내었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 데 대한의 점유율 은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수계수로부터 계산된 광산란계수의 점 유율은 약인 것으로 계산되었다.
대기 중의 입자상 물질에 의한 광감쇄현상에서는 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나타내었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계 수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정 관측의 불 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수 계수의 합 간에 산포도 확실도가 제시되었다.
일부를 제외한 대부분의 광 소멸 계수의 측정값은 광산란계수와 관흡 수계 수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 고려되면 상대오차 양은에서 약로 낮아질 것으로 추정된.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
그림 연차 집중 관측 기간 측정된 광 소멸 계수 광산란계수 및 광 흡수계수의 시계열 변화 그림에 제시된 차 시정 집중 관측 기간 동안의 광 소멸 계수는 지난 회의 집중과 측 기간 동안의 평균적인 경향을 반영하여 광산란계수로부터 산출되었다.
월 일에서 일까지 일 동안 저 시정 상태가 지속되었다.
광 소멸 계수와 광산란계수는 각각 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 밑의 질량농도의 시계열 변화 와로 낮아졌으며 밑의 질량농도의 범위는 각각 밑을 나타내었다.
상대습도 은로 해당 기간 평균 상대습도 은로 서울시 연평균 상대 습 도보다 낮아 저 시정의 원인이 대기오염물질의 증가에 의한 것으로 조사되었다.
월 일 과 일의 강우로 인하여 월 일의 시정이 개선되었으며 광 소멸 계수는까지 낮아졌다.
일 이후의 밑의 질량농도의 범위는 그림에서와 같이 각각 및이었으며 평균 질량농도는 각각 을 나타내었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측 정이 된에 대한의 점유율은 야구를 나타내었으며 광산란계수 및 광 흡수 계수로부터 계산된 광산란계수의 점유율은 약인 것으로 계산되었다.
대기 중의 입 자상 물질에 의한 광감쇄현상에서는 광산 라나이 야구를 차지하였으며 광 흡수가 야구를 차지하는 특성을 나타내는 것으로 추정되었다.
차 시정 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계 수의 합 간의 산포도를 이용한 광학적 수지로부터 본 광학적 시정 관측의 불 확실도가 제시되었다.
일부를 제외한 대부분의 광 소멸 계수의 측정값은 광산란계수와 관흡 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광 소멸 계수와 광산란계수 및 광 흡수 계수의 합 간에 산포도 수계 수의 합보다 컸으며 두 집단 간의 평균 상대오차는 약인 것으로 계산되었다.
상기의 상대오차에서 고려되지 않은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 광 흡수계수가 고려되면 상대오차 양은에서 약로 낮아질 것으로 추정된.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 및 광 흡수계수의 합 간의 산포도를 그림에 나타내었다.
본 연구의 차년도 차 시정 집중 관측 기간 동안에 측정된 광 소멸 계수와 입 자상 물질인 및 간의 질량농도 간의 상관관계를 그림에 나타내었다.
단위 질량당 광 소멸 효율 은 시정장애 현상에 대한 입자상 물질의 기여도를 정량적으로 확인할 수 있는 척도이다.
대기 중에 존재하는 입자상 물질 중 황산암모늄이나 질산암모늄같이 흡습성 에어로졸이 많이 존재할 경우 상대습도에 따 라 광산란계수가 민감하게 반응하여 상대적으로 작은 질량농도에 비하여 큰 광산란계수 를 유도할 수 있기 때문에 상대습도의 영향이 비교적 적은 범위 내에서 두 요소 간의 상 관성이 분석될 필요가 있다.
차년도 연구로부터 결정된 함수인 식과 차년도 이의 관측 및 분석 결과가 비교되었다.
단위 질량당 입자상 오염물질의 광 소멸 효율을 정량화하기 위하여 상대습도가 비교적 낮은 조건에서 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 간의 산포도가 그림에 도식되었다.
밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 상관계수는 각각 및 노 계산되었다.
본 연구에서 수행된 입자상 물질에 의한 광 소멸 효율의 특성에서도 차년도 이의 실험적 결과와 유사한 결과가 도출되었다.
광 소멸 계수에 대한 상관성은 보다 작은 입경인에서 이보다 더 작은 입경인에서 더 좋았던 것으로 분석되었다.
전체 시정 집중 관측 기간 동안에 측정된 밑에 대한 단위 질량당 광 소멸 효율은 각각 약 밑으로 산출되어 차 연도의 밑의 광 소멸 효율에 비하여 각각의 상대오차를 나타내었다.
본 연구 차년도 애서 도출된 입경별 입자상 물질의 질량농도에 대한 광 소멸 계수의 관계식이 식 밑에 요약되었다.
그림 년 집중 관측 기간 동안 상대습도 이하에서 측정된 광 소멸 계수와 밑의 질량농도 간의 산포도 그림 년 집중 관측 기간 동안 상대습도 이하에서 측정된 광 소멸 계수와 밑의 질량농도 간의 산포도 계속 밑의 세 입자상 물질의 질량 농도와 시정거리 간의 상관관계가 그 림에 시와 같이 두 집단 간의 산포도를 통하여 조사되었다.
본 연구의 차년도 예서 산출된 입자상 물질의 농도와 시정거리 간의 상관관계와 비교한 결과 유사한 결과를 나타내었다.
그림에서와 같이 차년도 전체 집중 관측 결과에 대하여는 약 이하에서는 약 이하에서 은 약 이하인 조건에서 입자상 물질의 질량농도가 감소함에 따라 시정거리가 급격히 증가하는 것으로 조사되어.
또한은 약 이상에서는 약 이하에서 은 약 이하인 조건에서 입자상 물질의 질량농도가 증가함에 따라 시정거리가 감소가 둔 화되는 것으로 조사되었다.
이러한 결과는 차년도 이의 측정 결과와 상당히 부합된 결과임.
따라서 차년도 애 개발된 입자상 물질에 대한 시정 모사 분석 알고리즘의 재현성이 확 그림 년 집중 관측 기간 동안 상대습도 이하에서 측정된 시정거리와 밑의 질량농도 간의 산포도 그림 년 집중 관측 기간 동안 상대습도 이하에서 측정된 시정거리와 밑의 질량농도 간의 산포도 계속인 되었고 할 수 있다.
입자상 물질의 변화에 대한 시정거리의 변화는 직선적이지 않고 고기정 조건에서의 시정의 개선은 적은 입자상 물질의 질량농도만으로도 가능하지만 저 시정 조건에서의 시정의 개선을 위해서는 상대적으로 많은 입자상 물질의 질량농도의 저 감이 요구되는 것으로 분석되었다 시정 수준별 기여도 특성 비교 검토 시정장애 요소의 광화학적 특성은 지역에 따라 차이를 나타낸다.
본 연구의 차년도 연구 결과는 시정장애 현상이 보다 심각한 대도시 지역에 대한 광화학적 특성을 조사하기 위하여 서울시에서 수행되었다.
따라서 차년도 애 개발된 시정 변화 진단 및 예측 프 로그램의 분석 알고리즘은 도시지역에 기준을 둔 실험식이었다고 할 수 있다.
그러나 시 정모사 프로그램의 공공성을 확보하기 위하여 해당 프로그램은 지역특성에 따른 시종장 애 현상의 광 화학적 성질에 대한 실험식으로 확장될 필요가 있다.
본 연구의 차년도 애는 비도시지역의 특성이 잘 반영될 수 있는 국립공원지역의 시정장애 현상에 대한 에어 포졸의 광 화학적 특성에 대한 조사를 위하여 관측 및 분석이 수행되었다.
따라서 각 시정장애 유발 에어로졸의 질량농도는 시정 수준의 변화에 대한 원인을 파악할 수 있는 분석 알고리즘의 기반 자료의 역할을 한다.
에어로졸의 질량농도의 변화는 시정 수준에 따라 다른 조성을 나타내며 배출원이 다른 지역적 특 성에 따라 화학적 조성이 변하고 이런 변화가 광 소멸 계수에 대한 기여도의 변화를 유도함으로써 시정장애 현상의 지역적 특성을 유발한다.
본 연구의 차년도 예서 분류된 시 정수 준 별 분석 결과에 따르면 시정 수준의 평균 광 소멸 계수와 평균 시정거리는 각각 과로 관측되었으며 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었고 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었다.
에어로 시정 수준이 악화됨으로써 밑의 평균 질량농도는 각각 밑에서 밑으로 증가되었다.
각 시정 수준별 측정된 상대 습 도는 시정 수준이 악화될수록 높아졌다 시정 수준의 상대습도는 시정 수준의 상대습도보다 약 상승된 이었다 시정 악화 현상의 원인은 시종장 애 유발 에어로졸의 증가와 상대습도의 증가에 기인된 것으로 분석되었다.
표 서울시 도시지역 시정 수준별 시정 조건 본 연구의 차년도 예서 분류된 시정 수준별 분석 결과는 도시지역의 특성에 비하여 전반 적으로 조금 개선된 시정을 나타내었다 시정 수준의 평균 광 소멸 계수와 평균 시 정거리는 각각 과로 관측되었으며 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었고 시정 수준에서는 각각 과로 관측되었다.
에어로 시정 수준이 악화됨으로써 밑의 평균 질량농도는 각각 밑에서.
밑으로 증가되었다.
각 시정 수준별 측정된 상대습도는 시정 수준이 악화될수록 높아졌다 시정 수준의 상대습도는 시정 수준의 상대습도보다 약 상승된 이었다 시정 악화 현상의 원인은 시정장애 유발 에어로졸의 증가와 상대습도의 증가에 기인된 것으로 분석되었다.
상기의 연구결과는 시정 수준의 변 화에 따른 입자상 물질의 질량농도 및 광학적 특성에 관한 시정 모사 분석 알고리즘의 교 정 및 검토에 반영되었다.
표 경주시 국립공원지역 시정 수준별 시정 조건 시정 수준별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도는 지역별로 상이한 특성을 나타내었다.
그림에서와 같이 차년도 애 분석된 서울시 도시지역에서 관측된 시정 수준별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도는 주로 미세입자 중 입경이 이상인 보다 큰 미세입자의 질량농도의 증가와 밀접한 상관성을 나타내었다.
그러나 그림에서와 같이 차년도 애 분석된 경주시 국립공원 지역에서 관측된 시정 수준별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도는 보 다 큰 미세입자의 증가뿐만 아니라 미세입자 중 입경이 이하인 보다 작은 미세입자 중에 유기물 입자의 질량농도의 증가가 고려되어 야 함을 제시하고 있다.
의 질량농도는 시정 수준에서.
을 나타내었으며 시정 수준에서는 노 증가되었다.
국립고 원지역에서는의 단위 질량당 광산 한 효율이에 불과함에도 시정이 악화됨에 따라 광 소멸 계수에 대한 기여도의 감소는 도시지역만큼 크지 않았다 시정 수준에서의 광 소멸 계수에 대한 기여도는 약이었으나 시정 수준에서는 야구를 나타내었다.
유사한 성격을 지닌 미세 토양 와의 합을 고려하면 시정 수준에서의 광 소멸 계수에 대한 기여도의 합은 약이었고 시정 수준에서는 약 시정 수준에서는 약로 감소 폭이 도시지역에 비하여 상대적으로 작은 것으로 조사되었다 시정 수준이 악화될수록 광 소멸 계수에 대한 기여도가 뚜렷하게 증가한 에어로졸 성분은 와 이었다.
기 하여 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도에서는 감소하였으나는 증가하였다.
기하 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도는 각각 에어로 증가되었다 시정 수준에서 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었으며 시정 수준에서는 각각으로 산 칠 되었다 시정 수준에서 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었다.
경주시 국립고 원지역의 시정장애 현상은 차 생성 물질인 와 자연적으로 발생되는 차 유기탄소 및 차의 질량농도의 증가로 시정이 악화된 것으로 조사되었다.
그림 경주시 국립공원지역의 시정장애 유발 에어로졸에 대한 시정 수준별 광 소멸 기여도 사례별 기여도 특성 비교 검토 시정장애 현상은 대기오염물질의 증가에 기인될 뿐만 아니라 자연적인 현상에 의하여 발생되기도 한다.
서울시에서 수행된 차년도 연구에서 시정 집중 관측 기간 동안 자연적인 원인에 의한 대기 질의 변화가 유발되었다.
봄철 집중 관측 기간 동안 공중 화분 이 월 일과 일 사이에 비산 되었다.
이와 같이 특정한 대기 조건의 변화에 의하여 발생된 시정장애 현상은 별도의 분석 알고리즘으로 구성될 필요가 있다.
본 연구의 차년도 집중 관측에서도 공중 화분 현상이 봄철 집중 관측 기간 동안 발생되어.
도시지역과 국립공원지역에 관측된 공중 화분 사례를 비교하여 분석 알고리즘의 사례 별 분류에 고려되었다.
그림에서와 같이 공중 화분 사례에서는 밑의 기여 도가 각 지역별 시정 수준에 비하여 상대적으로 증가되었다.
의 기여도는 국립공원지역이 도시지역에 비하여 상대적으로 높았다.
차년도 애 분석된 이 기 여도는 이었으나 차년도에는를 나타내었다.
의 광 소멸 계수에 대한 기여 도는 도시지역에 비하여 국립공원 지역에서 상대적으로 적었다.
차년도 애 분석된 이 기여도는 이었으나 차년도에는로 낮아졌다.
이런 현상은 배출원이 적은 국 리브공원지역의 지역적 특성이 반영된 결과로 사료된다.
공중 화분 사례의 다른 시정장애 유 발 에어로졸 성분들의 기여도 특성은 와 유사한 결과를 나타내었다.
차년도 도시지역 차년도 국립공원지역 그림 공중 화분 사례 시 시정장애 유발 에어로졸에 대한 시정 수준별 광 소멸 기여도.
시정 모사 분석 알고리즘의 교정 검토 본 연구의 차년도 애 수행된 종합적 관측 및 분석으로부터 산출된 시정 모사 분석 알고 리즘은 시정 변화에 대한 광학적 화학적 기상학적 색채학적 이론을 바탕으로 실험적으로 얻어진 수백 개의로부터 높은 상관을 나타내는 관계식으로 결정되었다.
이를 결정한 기 위하여 다변량 선형회귀분석이 수십 회에 걸쳐 수행되었다.
따라서 개발된 분석 알고리즘에 대한 교정 검토는 필수적으로 선행되어야 할 요소라 할 것이다.
본 연구의 차년도 애 수행된 회의 집중 관측으로부터 산출된 자료를 토대로 차년도 예서 개발된 시정 모사 분석 알고리즘에 대한 재현성이 검토되었다 시정의 변화를 모사할 수 있는 입자상 물질과 광 소멸 계수 간의 관계식 및 시정장애에 어로 졸세 의한 광 소멸 산정식이 차년도 애 다변량 선형회귀분석을 통하여 결정된 바 있다.
식에 대한 교정 검토를 위한 다변량 선형회귀분석이 차년도 애 관측된 자료를 사용하여 수행되었다.
입자의 질량농도로 광 소멸 계수를 추정 시 입자의 질량농도로 광 소멸 계수를 추정 시 입자의 질량농도로 광 소멸 계수를 추정 시 본 연구에서 대기 중에 존재하는 입자상 물질의 입경분포는 및 조대 입자로 분리 포집되어 질량농도가 측정되었다.
상대습도의 변화에 대한 광산 란 효율의 증가는 데 대하여 건조 조건에서의 광산란계수 와 대기 환경 조건에서의 광산란계수 의 증가율인로부터 산출되었다.
입자상 물질에 대한 광 소멸 산정식을 결정하기 위하여 입자상 물질의 상대습도에 따른 광산 계수의 증가율이로 가정되었다.
식 밑의 밑의 단위 질량당 광 소멸 효율인 을 검토하기 위하여 선형회귀분석 이 수행되었다.
신뢰도에서 자유도와 검정 값은 표에서와 같이 각 사례에 대하여 동일하게 및 노 계산되었다.
및 각 사례에 대 한 결정 계수는 각각 및 노 산출되었다.
밑의 질량농 도에 대한 광 소멸 효율인 밑의 상숫값은 각각 밑으로 차년도 예서 산출된 광 소멸 효율과 일치하는 결과를 나타내었다.
표준오차는 각각 밑으로 산출되었다.
상기의 결과로부터 밑의 질량농도를 이용하여 광 소멸 계수를 모사하기 위한 분석 알고리즘의 재현성이 확인되었다.
효과 밑에 대한 선형회귀 분석 결과 입자상 물질의 상대습도에 대한 광산란계수의 증가율을 고려하여 회귀분석에 의하여 결정된 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 산포도가 그림에 도식되었다.
및 과 광 소멸 계수 간의 상관관계를 나타내는의 값은 각각 상관성이 및 노 산출되어 두 요소 간의 상관성은 비교적 높은 것으로 분석되었다.
차년도 집중 관측에 비하여 차년도 집중 관측의 결과에서 상대적으로 좋 은 상관성을 나타낸 이유는 국립공원지역에서는 빈 흡습성 물질인 유기물질의 농도가 상 대적으로 높았기 때문이다.
상대습도에 의한 흡습성 물질의 효과가 상대적으로 큰 사례일수록 불확실성의 폭이 상대적으로 커질 수 있기 때문이다.
따라서 입자상 물질의 질량농 도와 광 소멸 계수 간 상관관계를 개선하기 위해서는 입자상 물질 중에 포함된 흡습성 물 질의 질량 군율이 고려될 필요가 있다.
그림 측정된 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 및 상대습도에 따른 광산란 함 수의 곱 간의 산포도 그림 측정된 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 및 상대습도에 따른 광산란 함 수의 곱 간의 산포도 계속 시정장애를 유발하는 입경분포별 에어로졸의 화학적 조성은 시정 변화를 모사하기 위 한 상세한 정보를 제공해 주는 자료라 할 수 있다.
본 연구의 차년도 예서는 총 종의 시정장애 유발 에어로졸에 대하여 단위 질량당 광 소멸 효율이 산출되었다.
식 은 차 연도의 개 자료로부터 다변량 선형회귀분석을 통하여 도출된 실험식이다.
본 연구의 차년도 예서는 차년도 애 개발된 실험식에 대한 검토가 수행되었다.
차년도 이의 집중 관측은 국립공원지역과 도시지역에서 각각 수행되었기 때문에 지역별 특성을 파악하기 위하여 지역별로 분류되어 다변량 선형회귀분석이 수행되었다.
차년도 애 수행된 측정 자료에 대하여 본 연구의 차년도 애 제시된 광 소멸 산정식의 회 귀 분석 클러스터가 고려되었다.
각 광학적 변환 시정 변수를 구성하는 화학식은 측정 및 분석을 통하여 획득된 원소성분 이온 성분 및 탄소성분의 질량농도에 대한 이론적 접근 및 경험적 접근 등으로부터 결정된 각각의 계수를 토대로 다변량 선형회귀분석에 수행될 클러스터로 구성되었다 시정 모사 산정식의 교정을 위하여 측정된 데이터베이스의 클래스 터가 표에서와 같이 총 회의 회귀분석으로 구성되었다.
표 다변량 선형회귀 분석을 위한 에어로졸의 광학적 변환 변수의 클러스터 차년도 애 측정된 광학 수지에 대한 분석은 광학적 변수인 광 소멸 계수 광산란 계수 및 광 흡수계수 간의 광학 수지 분석으로부터 광 소멸 계수가 각 시정 집중 관측 기간에 모두 과대평가되었던 것으로 추정된 바 있다.
차년도 애 측정된 광 소멸 계수에 대한 과대평가율은 기체에 의한 산란과 이산화질소에 의한 관흡 수를 고려하여 전체 집중 관측기간에 대하여 약로 산정되었다.
따라서 다변량 선형회 귀 분석의 변량은 측정된 광 소멸 계수의 약로 산정되었다.
본 연구의 차년도 애 수행된 국립공원지역 및 도시지역의 관측지에 적합한 광 소멸 산정 식을 도출함으로써 차년도 애 개발된 광 소멸 산정식과의 상관성에 대한 검토가 수행될 수 있다.
차년도 애 구축된 측정 자료를 이용하여 표의 각 클러스터에 대하여 다변량선 형 회귀분석이 수행되었다.
표에서와 같이 차년도 예서 결정된 클러스터는 사례로 서의 계수가 각각으로 결정되었다.
차년도 예서 구축된 자료 중 국 리브공원지역에 대한 다변량 선형회귀분석의 결과에서는 사례의 클러스터의 결정 계수 가로 가장 높았다.
사례의 클러스터는 사례의 클러스터와 비교하여의 산 정에 있어서의 단위 질량당 광산 한 효율이 약 상향된 인 특성이 있다.
각 광 화학적 변수는 소폭의 차이를 나타내었으나 전체적으로 유사한 경향을 보였으며 표준오차는 차년도 이의 결과에 비하여 상대적으로 소 폭 높았다.
의 계수는 각각으로 결정되었다.
차년도 예서 구축된 자료 중 도 시지역에 대한 다변량 선형회귀분석의 결과에서는 사례의 클러스터의 결정 계수 가로 가장 높았다.
차년도 예서 도출된 분석 결과와 동일한 사례에서 결정 계수가 높았으며 산출된 광화학적 변수 역시 큰 차이를 나타내지 않았다.
표준오차는 차년도 이의 결과에 비하여 상대적으로 높았다.
의 계수는 각각으로 결정되었다.
자유도 및 값은 국립공원지역과 도시지역에 대하여 각각 와 및 과로 계산되었다.
결과적으로 차년도 애 수행된 시정 모사 분석 알고리즘의 교정을 위한 비교 집중 관측의 다변량 선형회 분석의 결과는 차년도 예서 산출된 분석 알고리즘과 유사 한 특성을 나타내었으며 국립공원지역에서는 유기물에 대한 승수를 변경함으로써 지역적 특성에 대한 고려가 반영될 수 있음을 제시하였다.
표 차년도 및 차년도 애 수행된 시정장애 유발 에어로졸 요소에 대한 회귀분석 결과 비교 그림 측정된 광 소멸 계수와 차년도 애 제안된 광 소멸 산정식으로부터 산출된 광소 멸계수 간의 산포도 경주시 국립공원지역 위쪽 서울시 도시지역 아래쪽 차년도 연구개발 결과 및 토의.
광학적 시정 측정의 검증 최근 우리나라의 시정 관측은 기상청에서 측정되고 있는 목측 법과 서울시 보건환경연구 원에서 측정되고 있는 광학적 측정법의 두 가지 방법으로 수행되고 있다.
기상청의 숙련된 전문가의 시각에 의하여 기록된 시정거리는 대부분을 넘지 않는다.
이론적으로 인간이 바라볼 수 있는 최대 거리는 약 가량이지만 지구의 곡률반지름을 고려한 면 실제 인간이 바라볼 수 있는 최대 거리는 약 정도로 파악되고 있다.
기상청에 서 측정한 시정거리가 이상 기록되지 않는 이유는 우리나라가 산악이 많은 지형 적 구조를 형성하고 있기 때문일 것이다.
평야 및 사막 지역과 같이 수십수백 밖의 인식할 수 있는 물체가 존재하는 경우 실측 가능한 물체를 확인함으로써 시정을 기록할 수 있을 것이다 시정거리는 대기의 투과도에 대한 개념으로부터 도출되므로 우리나라 와 같이 이상의 물체를 인식할 수 없는 지형적 특성에 대하여 정확한 시정거리의 정보를 제공하는 것이 중요한 과제라 할 수 있다.
원격측정에 관한 세계적인 관측 추세를 반영하여 최근 기상청에서도 광학적 측정 장치를 도입하여 시정거리를 추정하고 있으나 현재 공식적으로 기록되고 있는 시정거리는 목측법에 의존되고 있다.
본 연구의 차년 도에 기간 동안 측정된 광학적 측정 자료를 근간으로 개발된 시정 모사 프로그램의 검증 은 이러한 연유로 기상청의 자료만을 기준으로 검토되기에는 한계가 있다.
본 연구의 차년도 집중 관측은 총 회 수행되었다.
계절별로 봄철 회 가을철 회 집 중관 측 기간 중 시정이 상대적으로 좋은 가을철에 일 간에 의하여 측 정이 된 광 소멸 계수에 대한 검정이 수행되었다.
또한 봄철 및 가을철 각각 회 집중 관측기간 수행된 측정 자료는 차년도 애 교정된 시정 모사 분석 알고리즘에 대한 검증을 위하여 활용되었다.
차년도 애 수행된 광학적 관측 자료는 광 소멸 계수 대기 중 광산란계수 건조 입자의 광산란계수 및 광 흡수계수로서 실시간으로 측정되었다.
연월일부터 월 일까지 실시된 차 봄철 집중 관측 기간 중 그림에서와 같이 월 일 일에 걸쳐 회의 강우가 발생되었다.
강우 시 광 소멸 계수에 비하여 건 조이자의 광산 냥이 급격하게 감소한다.
이는 광산 라나이 주로 상대습도의 증가에 의한 입자 새 물질의 성장과 강우 입자에 의한 직접 산란 및 다중산란에 영향을 받기 때문으로 판단된다.
강우에 의한 영향을 제외한 평균 광소멸계 수 대기 중 광산란계수 건조 입자의 광산란계수 및 광 흡수계수는 각각으로 관측되었다.
집중 관측 기간 평균 시정거리는 노 시정 장애 현상의 원인은 입자상 물질에 의한 광산 한 효과가 약 입자상 물질에 의한 흡수 효과가 야구를 차지하였다.
관측 기간 중 평균 상대습도는 이었으며 입자상 물 질의 광산 한 효과에 기여하였다 시정장애 현상에 대한 건조 입자에 의한 광산 한 효과는 약로 광소 열량의 약 가 상대습도 증가에 의한 광소 열량의 증가인 것으로 분석되어.
대기 중 광산 한량은 건조 입자의 광산란량의 약 배 증가되었다.
연월일부터 일까지 실시된 차 가을철 집중 관측 기간 동안에는 강우가 발 생되지 않았다.
평균 상대습도 은로 습윤 입자의 광산 한 효과는 차 집중 관측에 비하여 상대적으로 작았다.
관측된 평균 광 소멸 계수 대기 중 광산란계수 건조 입자의 광 산란계수 및 광 흡수계수는 각각으로 측정되었다.
차 집중 관측 기간은 이 검정이 수행되었던 월 일부터 월 일 중에 수행되었으며 특히 상대적으로 시정이 좋은 조건에서 시정 변화에 대한 물리적 및 화학적 특성을 파악하기 위하여 결정되었다.
집중 관측 기간 평균 시정거리는 노 시 정장에 현상의 원인은 입자상 물질에 의한 광산 한 효과가 약 입자상 물질에 의한 흡수 효과가 야구를 차지하였다 시정장애 현상에 대한 건조 입자에 의한 광산 한 효과는 약로 광소 열량의 약 가 상대습도 증가에 의한 광소 열량의 증가인 것으로 분석되어.
대기 중 광산 한량은 건조 입자의 광산란량의 약 배 증가되었다.
광학적 측정 자료의 검증에는 광학적 수지가 검토되어야 한다.
광학적 수지를 검토하는 차년도 집중 관측 기간 동안에는 광학 자료의 손실 없이 광 소멸 계수 대기 중 광산란계수 건조 입자의 광산란계수 및 광 흡수계수에 광학적 수지가 검토될 수 있었다.
측정된 광 소멸 계수는 측정된 광산란계수와 광 흡수계수의 합과 계산된 산란량 및 측정된 이산 화질 속에 의한 광흡수량의 합과 일치하여야 한다.
차년도 집중 관측 기간 동안 측정되고 계산된 광감쇄계수 간의 광학적 수지가 검토되었다.
차 집중 관측 기간 동안 광학적 측정 치에 대한 광학적 수지의 상대오차는 약로 산출되었다.
여기에 산란량 및 측정된 이산화질소에 의한 광흡수량의 합을 고려한 결과 상대오차는 약로 감소하였으며 광학적 수지는 광 소멸 계수를 기준으로 약의 기울기를 나타내어 광학적 시정의 정확도가 계량되었다.
차년도 차 집중 관측의 광학적 수지를 나타낸 그림 위에 서와 같이 광 소멸 계수는 범위에서의 광학적 시정의 정확도를 평가할 수 있는 자료이었다.
차 집중 관측 기간 동안 광학적 측정치에 대한 광학적 수지의 상대오차 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광감쇄계수의 시계열 변화 그림 연차 집중 관측 기간 동안 측정된 광감쇄계수의 시계열 변화 그림 년 집중 관측 기간 동안 측정된 광감쇄계수의 광학 수지는 약로 산출되었다.
여기에 산란량 및 측정된 이산화질소에 의한 광 흡수 량의 합을 고려한 결과 상대오차는 약로 감소하였으며 광학적 수지는 광 소멸 계수를 기준으로 약의 기울기를 나타내어 광학적 시정의 정확도가 계량되었다.
차년도 차 집중 관측의 광학적 수지를 나타낸 그림의 에서와 같이 광 소멸 계수는 범위에서의 광학적 시정의 정확도를 평가할 수 있는 자료이었다.
광학적 시정거리에 대한 검증을 위하여 차년도 연구 기간 중 시정이 상대적으로 좋은 계절인 가을철에 검정과 광원에 대한 교정이 수행되었다.
로부터 산출된 시정거리는 분 간격으로 기록되었으며 기상청에서 목측으로 측정된 시정거리는 오전 시부터 오후 시 까지는 시간 간격으로 기록되었고 오후 시부터 익일 오전 시까지는 시간 간격으로 기록되었다.
차년도 차 집중 관측 기간 동안 각 관측소에서 측정된 시정거리를 그림에 나타내었다.
기상청의 목측 시정거리는 집중 관측 기간 동안을 초과하여 기록되지 않았으나 창천동 및 구의동에서 측정된 시정거리는 각 최대 와까지 기록되었다.
창천동과 구의동에서 동시에 측정된 광학적 시정거리 간의 상관계수는 그림에서와 같이이었으며 광 소멸 계수 간의 성관계 수는 노 대체로 좋은 상관성을 나타내었다.
구의동의 광학적 시정거리가 창천동의 시정거리에 비하여 약 정도 높게 측정된 것으로 파악되었다.
이러한 차이는 시정장애를 유발하는 대기오염물질의 공간적 불균일에 기인된 것으로 사료된다.
창천 동과 구의동에서 측정된 광학적 시정거리와 송월동에서 측정된 목측 시정 간의 상관계수는 그림에서와 같이 각각 과로 매우 낮았다.
목측 시정이 이상 기록되지 않아서 이상의 두 시정 측정법 간의 상관성이 대단히 좋지 못하였기 때 문이다.
이에 반하여 기상청이 목측 시정이 이하인 조건에서는 광학적 시정과 상 대적으로 높은 시정을 나타내었으며 시정거리가 이하인 조건에서 산출된 창천동과 구의동에서 측정된 시정거리와의 상관계수는 그림에서와 같이 각각 와로 증가되었다는 텅스텐 광원으로부터 발생된 가시광선의 빛을 수신부의 검출기에 서 감지하여 광 소멸 계수를 측정한다.
광원은 제조사에서 제공된 램프를 사용하는데 램프의 수명이 한정되어 있어서 램프의 교체가 요구된다.
각 램프는 제조사에서 일정한 광량으로 조절되어 제작되지만 미세한 차이가 존재한다.
따라서 현장에를 설치할 때에는 반드시 초기 광원에 대한 현장 검정과 함께 여분의 램프 들에 대한 광량 검정 이 수행되어야 한다.
연월일에 수 행이 된 램프의 광량 검정은 그림에서와 같이 개 램프에 대하여 수행되었다.
각 램프의 측정값권을 통하여 기준광량 이 결정되었다.
각 램프의 소폭의 광량은 시정이 쾌청한 날에 많은 오차를 유발하므로 광원에 대한 교 정은 상시적으로 수행될 필요가 있다.
그림 시정 측정에 사용되는 광원의 광학적 검정 차년도 애 수행된 회의 집중 관측 기간에 포집된 에어로졸의 물리적 및 화학적 특성은 차년도 애 교정된 시정 모사 분석 알고리즘을 검증하기 위하여 분석되었다.
입자상 물질과 시정과의 상관관계 함수를 통하여 시정을 모사할 수 있다.
차년도 애 교정을 통하여 결정된 입자상 물질의 농도와 상대습도에 대한 광 소멸 계수 간의 상관관계 함수에 대하여 검증 이 수행되었다.
입자상 물질의 상대습도에 대한 광산란계수의 증가율을 고려하여 차 연도에 회귀분석에 의하여 결정된 밑의 질량농도와 광 소멸 계수 간의 산포도가 그림에 도식되었다.
차년도 집중 관측 자료는 기 교정된 광 소멸 계수와의 질량농도 간의 관계 함수가 일치함을 보여준다.
의 단위 질량당 광 소멸 효율이로 산출되었으며 상관계수는 을 나타내어 좋은 상관성을 보였다.
차년 도 연구에서 교정된 의 단위 질량당 광소멸효율은 으로 차년도 교정 관측에 서 소폭 상하였으나 큰 차이를 나타내지는 않았다.
신뢰도에서 수행되었던 선형회귀 분석 결과에 대한 검증은 유효한 것으로 판단된다.
밑에 대한 단위 질량당 광 소멸 효율은 각각 밑으로 산출되었다.
두 변수 간의 상관계수는 각각 와로 좋은 상관성을 나타내어 입자상 물질의 입경분포별 광 소멸 계수와의 관 계 함수는 차년도 애 교정으로 결정된 함수가 합리적인 것으로 판단된다.
다만 입경분포 별 단위 질량당 광 소멸 효율의 소폭 상승효과가 시정 모사 결과에 불확실성으로 반영될 수 있을 것으로 추정된다.
그림 측정된 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 및 상대습도에 따른 광산란 함 수의 곱 간의 산포도 그림 측정된 광 소멸 계수와 입자상 물질의 질량농도 및 상대습도에 따른 광산란 함 수의 곱 간의 산포도 계속.
시정 모사 프로그램의 불확실성 계량화 시정 모사 프로그램의 불확실성에 대한 검토는 차년도 애 측정된 자료에서부터 시작돼 어 차년도에는 교정된 알고리즘에 대한 불확실성이 파악되었고 차년도에는 차년도 뿌 터 차년도 가지의 측정 자료 및 차년도 검증 관측 기간 동안의 자료에 대한 불확실성이 검토되었다.
본 연구에서도 이를 반영하여 다변량 선형회귀분석이 수행되었으며 우리나라에 적합 한 광 소멸 산정식이 차년도 애 교정되어 결정되었다.
차년도 카지 수행된 총 개 세트 그림 측정된 와 관계식으로부터 산출된 간의 산포도의 에어로졸의 물리적 특성 및 화학적 조성에 대한 자료를 토대로 미국의 기 관의 광 소멸 산정식에 대입한 결과를 그림에 나타내었다.
재구성된 광 소멸 계수는 측정된 광 소멸 계수 보다 작은 것으로 산출되었다.
년 전체 집중 관측 자료에 대하여의 광 소멸 산정식 중 주요 원인물질인의 광 소멸 효율을 약 씩 증가하여 산포도를 살펴본 결과 그림에서와 같 이 상관성은에서까지 증가되었고 기울기도 이에 서로 증가되어.
이러한 현상은 실험적으로 결정된 이 광 소멸 산정식이 본 연구의 결과보다 과소평가되고 있음을 암시하는 것으로 본 연구에서 각 광 소멸 효율에 대한 적절한 보상이 요구되었다.
전체 집중 관측 기간 중 국립공원지역에서 관측된 자료를 제외한 결과와 국립 공원지역에 대한 결과 그리고 차년 검증 관측 결과를 구분하여 산포도를 조사한 결과에 서도 그림에서와 같이 과소평가되고 있음이 확인되었으나 국립공원지역과 차년도 검증 관측 결과에서는 기울기가 다소 증가되어 각각과를 나타내었다.
의 자료는 주로 미국의 주요 청정지역에 대한 관측 결과로부터 도출되어 그림 측정된 와 관계식으로부터 산출된 간의 산포도 비국 립 고원 위 국립공원 가운데 및 차연도 아래.
그림 측정된 와 관계식으로부터 산출된 간의 산포도 비국 립 고원 위 국립공원 가운데 및 차연도 아래 계속 이하의 악에 정 조건이 잘 반영되어 있지 않음을 암시한다 할 것이다.
그림에서와 같이 광 소멸 계수가 이하인 조건에서와 그 이상인 조건에서의 광 소멸 산정 식의 적용에 차이가 나타나고 있기 때문이다.
따라서 본 연구의 차년도 애 교정된 광 소멸 산정식을 토대로 개 전체 집중 관측 자료에 대하여 재구성된 광 소멸 계수와 측정된 광 소멸 계수 간의 산포도가 조사되었다.
의 상대습도 함수가 고려되지 않은 제 사례와 제 사례보다 상대습도 함수가 고 려된 제 사례와 제 사례에서 오차가 상대적으로 적었다를 기준으로 사례 중에는 황산염 이온의 질량농도를 기반으로를 재구성하며의 질량농도는 의 배로 가정하는 재구성 방식인 제 사례에서 두 변수 간의 상대오차가 약로 상대적으로 적었다.
그러나 제 사례에 비하여 큰 오차를 나타내었다 시정 모사에 있어서 광 소멸 산정식의 각 변수들의 광 소멸 효율의 결정은 측정된 자료를 기반으로 구성된다.
따라서 각 집중 관측 자료가 지속적으로 구축될수록 다변량 선형회귀분석의 결과는 소폭의 변화를 나타낼 수 있다.
차년도 애 교정 과정을 거쳐 결정된 광 소멸 산정식의 기본 함수 배열에는 큰 차이를 나타내지 않으나 황산이온보다는 황성 분에 의한의 재구성에 정확도가 높은 것으로 분석되었다.
차년도 애 교정된 광 소멸 산정식은 도시지역과 국립공원 지역을 구분하여 적용되었다.
따라서 전체 개 자료 중 도시지역에서 측정된 자료와 국립공원 지역에 측정된 자료를 구분하여 재구성된 광 소멸 계수와 측정된 광 소멸 계수 간의 상관관계를 조사한 결과 그 림에 시와 같이 도시지역은 제 사례와 제 사례에서 오차가 약로 상대적으로 작았으며 국립공원 지역은 제 사례와 제 사례에서 오차가 미만을 나타내어.
광 소멸 산정식의 결정 시 시정장애 현상에 영향을 미칠 수 있는 영향인자가 존재한다 면 전체 집중 관측 자료의 적용보다는 요소별 집중 관측 자료가 적용되어야 할 것이다.
국 립공원 지역은 도시지역과는 달리 유기물질의 화학적 조성이 다르며 유기탄소로부터 재 구성 시 다른 인자를 사용하는 것으로 알려져 있기 때문에 본 연구에서와 같은 결과가 도출될 수 있다.
따라서 시정을 모사하기 위한 프로그램의 구성에 있어서 프로파일 모듈 은 지역별로 구분될 필요가 있다.
차년 최 종 프로그램에서는 이러한 에어로졸의 지역적 특성에 관한 환산인자가 고려되어 프로파 일 모듈이 결정되었다.
차년에 수행된 검증 관측의 결과에서도 이러한 특성이 잘 반영돼 고 있다.
측정된 광 소멸 계수와 재구성된 광 소멸 계수 간의 산포도를 나타낸 그림에 서와 같이 제 사례와 제 사례에서 두 변수 간의 상대오차가 약로 상대적으로 작았다.
다만 상관계수는 각각 과로 도시지역 자료에 대한 결과에서 보 다 소폭 낮았으나 대체로 좋은 상관관계를 나타내었다.
광학적 시정 관측을 통하여 구축된 시정 자료는 광 소멸 계수를 토대로 이를 유발하는 다양한 시정장애 유발 에어로졸의 단위 질량당 광 소멸 효율을 산출하기 위하여 에어로졸의 입경분포별 원소성분 이온 성분 탄소성분 분석을 수행하여 한다.
광학적 시정을 모사하는 과정은 대기 중에 존재할 것으로 추정되는 입경분포별 각 원소 이온 탄소 성분들의 물 미적 정보를 입력하고 예상되는 기상조건을 반영함으로써 수행된다.
대기의 변화는 매우 빠르며 시정의 변화를 유발하는 광감쇄 에어로졸의 화학적 조성은 완벽하게 분석되지 못하는 한계를 지니고 있다.
모사의 불확실성은 이러한 기반 이론으로부터 시작되어야 한.
그러나 기초적 불확실성까지 정량하는 데에도 역시 한계가 있다.
절대적 기준값이 절대적으로 존재하지 못하는 한계에 대하여 본 연구에서는 시스템을 구성하는 산출 가능한 오차를 불확실성으로 정량하였다.
차년도 기간 동안 도시지역에서 관측된 자료를 사용하여 다변량선회귀분석을 수행한 결과에서는 결정 계수 가로 산출되었다.
차년도 국립공원지역의 자료를 사용한 결과에서 산출된 와 함께 본 연구를 통하여 결정된 광 소멸 산정식의 불확실성이 파악될 수 있다.
상관관계를 기준으로 상대와 그림 클러스터별 도시지역에서 재구성된 이 상관성 번째 클러스터 위 번 째 클러스터 아래.
그림 클러스터별 국립공원지역에서 재구성된 이 상관성 번째 클러스터 위 번째 클러스터 아래.
그림 클러스터별 차년도 기간 동안 재구성된 이 상관성 번째 클러스터 위 번째 클러스터 아래.
차를 산출한 결과에서는 도시지역에서 약의 오차가 발생되었다.
에어로졸의 물리적 및 화학적 특성을 조사하기 위하여 수행된 준 실시간 입경분포별에 일로 졸 포집 결과는 각 시정장애 유발 에어로졸의 광소 열량을 재구성하는 중요한 역할을 한다.
시정 모사 프로그램에서 시정장애 현상을 간단하게 추정하기 위한 일반 노사 클래스의 프로파일 모듈은 입경분포별 입자상 물질의 질량농도에 대한 정보를 제공하기 때문이.
입경분포별 입자상 물 질의 질량농도와 상대습도를 입력자료로 하여 시정을 모사하는 일반 노사 클래스의 분석 알고리즘은 앞서 검증되었다.
차년도 광학적 시정의 검증에 활용된 에어로졸의 물리적 및 화학적 특성에 대한 정보를 아래에 요약하였다.
차년도 시정 집중 관측 기간 동안에는 강우 시를 제외하면 전반적으로 광 소멸 계수가 높지 않아서 시정 수준이 보통인 날이 지속되었다.
강우 직후의 좋은 시정이 다 타기도 하였으나 오래 지속되지 못하였으며 대기 중의 수분의 증가에 의한 박무 현상으로부터 연무 형태로 전환되었다.
차년도 차 집중 관측 기간 동안의 밑의 질량농도의 범위는 표에서와 같이 각각 및이었으며의 평균 질량농도는 의 평 균질량농도는 밑의 평균 질량농도는 을 나타내었다.
중의 평균 분율은 이었으며 중의 평균 분율은로 약 평균 시정거리를 반영하는 입경분포별 입자상 물질의 질량농도를 나타내었다.
차년도 차 집중 관측 기간 동안에는 강우가 발생하지 않았으나 평균 상대 습 도가 미만으로 수분에 의한 광산란 영향이 대체로 적었다.
밑의 질량농도의 범위는 표에서와 같이 각각 및이었으며의 평균 질량농도는 의 평균 질량 농도는 밑의 평균 질량농도는 을 나타내었다.
중의 평균 분율은 이었으며 중의 평균 분율 은로 약 평균 시정거리를 반영하는 입경분포별 입자상 물질의 질량농도를 나타내었다.
차년도 집중 관측의 시정 수준별 광 소멸 계수에 대한 시정장애 유발 에어로졸의 기여도를 그림에 나타내었다.
차년도에는 악에 정 조건에 해당되는 시정이 발 생되지 않아 와 시정 수준으로 분류되었다 시정 수준에서 시정 수준으로 시정이 악화됨에 따라 광 소멸 계수에 대한 기여도가 증가함에 일로 졸 성분은 이었다.
대체로 기하 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도는 감소하였으나 기하 입경분포가 중심인 영역에서의 기여도는 증가되었다.
특히 는에 서로 약배 증가되었으며 표 연차 집중 관측 기간 동안 입자상 물질에 대한 측정 자료 표 연차 집중 관측 기간 동안 입자상 물질에 대한 측정 자료 는에 서로 배 이상 증가되었다 시정 수준에서 광 소멸 계수에 대한의 기여도는 각각으로 분석되었으며 시정 수준에서는 각각으로 산출되었다.
차 집중 관측 기간 동안 쾌적한 시정에서 보통 시정 수준으로 시정장애가 발생되는 과정에서 주로 기여한 대기오염물질은 차 생성 물질인 인 것으로 조사되었다.
그림 년 집중 관측 기간 동안 시정장애 유발 에어로졸의 평균 광 소멸 기여도 시정장애 현상은 상대습도의 변화뿐만 아니라 에어로졸의 화학적 조성에 영향을 받는.
상대습도의 증감은 자연적인 기상의 변화이므로 인위성에 대한 논란이 적은 반면 대 기 중에 존재하는 다양한 시정장애 유발 에어로졸의 화학적 조성은 산림 해양 등의 자연적인 배출원이 지배적인 지역을 제외하면 대부분 인위적인 영향으로 발생되며 때문에에 어로 졸인 화학적 조성에 대한 분류가 조사될 필요가 있다.
본 연구 기간 동안 수행된 집 중관 측은 도시지역과 국립공원 지역으로 분류되어 수행되었다.
대기 중에 존재하는 모든 유기물질을 분석하는 것은 이론적으로도 쉽지 않으며 비용적으로도 난점을 지니고 있다.
이러한 이유로 유기탄소의 질량농도가 유기물질의 질 양 농도를 가늠하는 대리 물질 로서 사용된다.
기존의 여러 연구자의 연 후 결과에서도 제시된 바 있는 유기탄소를 이용한 유기물질의 환산 계수의 변화는 본 연구를 통하여 확인되었다.
도시지역에서는 환산이 인자이 바람직하며 국립공원 지역에서는 가 바람직한 것으로 조사되었다.
기존의 연구결과와 본 연구에서 도출된 연구 결과를 토대로 시정 모사에 요구되는 지역별 프로파일 모듈의 구성에서 공단지역 도시지역 농촌 지역 국립공원지역 도서지역의 유기물질의 환산인자는 각각 가 바람직한 것으로 사료된다.
환산인자의 선택은 연구자에 의하여 판단될 수 있으나 부적절한 환산인자의 사용은 모사된 광 소멸 계수의 불확실성을 증가시키는 원인이 될 수 있으므로 신중하게 검토되어야 한다.
대기 중의 광감쇄 현상은 지역별 에어로졸의 특성에 영향을 받을 뿐만 아니라 특정 사 례별로도 영향을 받는다.
근본적인 원인은 물론 에어로졸의 화학적 조성의 변화에 기인해 지만 이를 측정 및 분석하는 과정에서 생략되거나 분석되지 못하는 원인으로부터 기인해 기도한다.
황사 사례의 경우 조대 입자와 함께 다량의 거대입자들이 급격하게 증가된다.
일반적으로 거대입자에 의한 광산란 효과는 미세입자에 비하여 지극히 작 아서 일반적인 시정 사례에서는 거대입자에 대한 측정 및 분석이 고려되지 않아도 광소 별 계수를 재구성하는 데에는 큰 영향이 미치지 않는 것으로 알려져 있다.
그러나 황사 사 래시에는 거대입자의 양이 대단히 커지므로 단위 질량당 광 소멸 효율이 작더라도 그 양이 급격하게 증가되면 이를 고려하여야 광 소멸 계수의 모사에 오차를 줄일 수 있다.
본 연구에서 관측된 황사 사례를 살펴보면 그림에서와 같이의 광 소멸 산정식 을 적용할 경우에 재구성된 광 소멸 계수는 측정된 광 소멸 계수에 비하여 배에 불과하여 거대입자에 의한 광소 열량이 반영되지 않은 것으로 판단되었다.
이러한 경향은 이 광 소멸 산정식을 적용하였을 때에도 그 온 차량은 소폭 줄었으나 재구성된 광 소멸 계수는 측정된 광 소멸 계수에 비하여 배에 불과하였다.
의 산정식 은 악에 정 조건에서 과소평가되는 결과가 도출된 바가 있으므로 황사 사례 시 오차가 증 가하는 원인을 검토하기 위하여 본 연구에서 결정된 광 소멸 산정식을 적용할 필요가 있다.
본 연구에서 수행된 다변량 선형회귀분석을 통하여 결정된 광 소멸 산정식을 적용한 결과는 그림에서와 같이 와의 적용 시 보다 온 차량은 작아졌으 나 여전히 재구성된 광 소멸 계수는 측정된 광 소멸 계수에 비하여 배로 낮게 산출되었다.
결과적으로 황사 사례에 적용하기 위한 광 소멸 산정식은 거대입자 영역의 미 반영으로 인한 과소평가가 보상되어야 하며 이를 위하여 본 연구에서는 조대 입자의 질량농도인에 승수를 사용하는 방법이 제시되었다.
또한 황사 사례 시 거대입자의 증가와 함께 미세입자 영역의 원소 탄소 입자들이 응집되어 조대 입자 영역으로 이동되는 것으로 알려져 있다.
본 연구에서는 이러한 경향을 동시에 고려하기 위하여 와에 각각 승수를 그림 황사 사례 시 관계식 위과 관계식 아래를 이용하여 재구성된 이 상관성 그림 황사 사례 시 본 연구에서 제안된 광 소멸 산정식으로 재구성된 이 상관성 그림 황사 사례 시 본 연구에서 제안된 광 소멸 산정식에서 밑을 보정하여 재구성된 이 상관성 고려하였다.
조대 입자 영역의 미네랄 입자의 질량농도와 원소 탄소 입자의 질량농도에 각 밑의 승수가 고려되어 산출된 재구성된 광 소멸 계수는 측정된 광 소멸 계수에 배로 근접되었다.
황사 사례 시 발생되는 과소평가를 보상하기 위하여 시정 모사 프로그램의 프로파일 모듈에 승수가 각각 고려되었다 시정장애 현상에 대한 특정 사례로 황사 사례 이외에 공중 화분과 생체 소각 사례가 있.
공중 화분 시에는 꽃가루에 의한 광산란 및 광 흡수 현상이 발생되며 거대입자의 질량 농도가 급격하게 증가된다.
거대입자의 화학적 조성은 대부분 유기탄소이지만 유기탄소가 지니고 있는 일반적인 광산 한과는 다른 특성을 지니고 있다.
유색의 거대입자 영역의 생 물체는 유기탄소가 지니고 있는 광사란 보다는 상대적으로 작은 광난 란을 유발하지만 특정 파장의 빛을 흡수하여 광 소멸 현상을 가중시킬 수 있다.
본 집중 관측 기간 동안에는 공중 화분 사례가 관측되지 않아서 실험적 자료를 토대로 승수를 고려하는 데에 한계가 있다.
따라서 공중 화분에 의한 시정장애 현상에 대하여 기존에 분석된 연구 결과를 토대로 이에 대한 승수를 고려하는 것이 검토되었다.
공중 화분 사례 시 공중 화분에 의한 광소 열량의 증가가 약 정도로 파악된 연구 결과로부터 시정 모사 프로그램의 프로파일 모듈에 적절한 반영이 요구된다.
생체 소각 사례는 다량의 유기탄소의 증가를 유 발 시키는 사례로서 유기물질의 산출을 위한 환산인자에 대하여 재검토가 요구된다.
유기 물질의 발생에 관계된 유기화합물의 특성이 일반적인 사례와 다르기 때문에 이에 대한 연구가 수행될 필요가 있다.
본 연구의 집중 관측 기간 동안에는 생체 소각 사례가 발생해 지 않아 이에 대한 경험적 자료를 제시하는 데에 한계가 있었다.
시정 모사를 위한 대기확산 모델 대기오염물질은 배출원으로부터 수용자에 도달하기까지 공간적 및 시간적 요소에 의하여 물리적 및 화학적 변화를 거치게 된다.
대기 중에 배출된 대기오염물질에 의한 피해는 배출 직후 직접적으로 발생되거나 시 공간적 차이를 거쳐 간접적으로 발생된다.
수용지 역의 시정장애 현상에 대해서는 대부분 간접적인 영향으로 보는 견해가 타당하다.
저 시정 지역에서는 에어로졸에 의한 광 소멸 현상이 총 광소 열량의 약 이상을 차지하며 에어 포졸에 의한 광소멸량 중 광산란 효과가 약 범위를 나타내는 것으로 보고되 고 있다.
에어로졸에 의한 광산란 효과는 에어로졸이 가시광선을 충분히 산란시킬 수 있는 형상으로 존재할 때 배가되는데 이 시기가 배출원으로부터 직접 발생되는 시기이기보 다는 시공간적 차이에 의하여 간접적으로 발생되는 시기이기 때문에 시정장애가 발생된 수용지역의 원인을 규명하고 해결하는 데에는 차 대기오염물질과 차 대기오염물질에 대한 면밀한 조사가 요구된다.
선진국뿐만 아니라 우리나라에서도 차 대기오염물질은 대기 환경 측정망 자료를 토대로 실시간 확인이 가능한 수준에 도달하였지만 차 대기오염물질은 현재 일부 지역에서 만 측정 및 분석이 수행되고 있다.
차 대기오염물질에 실시간 측정이 충분히 반영될 경 우 시정장애 현상의 근본적인 원인과 해결책을 제시하는 데에 크게 기여할 것이다.
이러 한 측면에서 차 대기오염물질의 농도를 예측하고자 하는 노력은 대기오염물질의 시 공 간적 변화에 의한 영향을 보다 정확하게 파악하고자 하는 데에 있다.
대기 중에서의 가스상 오염물질의 입자상으로의 변화 과정을 반영하는 대기화학 모델에는 등 여러 가지가 사용되고 있다.
이 중 최근에 가장 널리 사용되고 있는 대기화학 모델은 인 것으로 조사되었다.
미국 환경보호국은 대 기질 시뮬레이션모델인 을 개발하고 기상 데이터 배출량 데이터와 함께 오염물질의 이동과 확산 대기 중의 화학반응을 수치 해석하고 있다.
대기확산모델을 사용하여 산출된 결과를 연 계하여 본 프로그램에 적용하기 위하여 널리 사용되고 있는 모델의 기본 구성이 조사되었으며 이를 토대로 입력자료의 인터페이스가 구성될 것이다.
따라서 모델의 운영방법에 개괄적인 파악이 요구된다 할 것이다.
의 에어로졸 모듈은 대기 중에서의 에어로졸 운동을 효과적이고 경제적으로 모 사하기 위하여 에어로졸의 물리적 및 화학적 반응을 반영하고 있다.
입경분포를 대수정규 분포 함수로 고려하고 있으며 응집 응고 핵화 과정을 포함한다.
모듈의 특성에 따라 산출 결과가 달라지며 시정장애 현상과 밀접한 관계가 있는 원소 탄소 유기탄소 황산 염 질산염 등의 질량농도가 산출된다.
의 구조는 개괄적으로 기 상장 배출량 전처리 과정 산출 결과로 구성된다.
결과물인으로 통합되어 도출된다.
은 모델링 영역 내에서의 중요한 대기 중 화학반응 이동 침착 과정을 적절하게 반영하여 사용자가 선택적으로 사용할 수 있도록 구성되어 있다.
사용자는 기체상 화학반응 수치해석기 수평 연직 이류 방법 미세입자 성장 등에 대한 알고리즘으로 구성되어 있다.
그림의 시스템 구조도 프로세서는 배출량 자료를 불러들여 공간적 분배 메커니즘별 분류를 거쳐 결 과물을 산출한다.
우리나라에서는 프로세서의 실행을 위한 입력자료로의 자료가 주로 사용된다.
또한 동아시아 지역에 대해서는 년에서 산출된 결과 또는 최근 구축된 노 그 결과가 사용되고 있다.
모델의 산출물은 입력자료와 출력자료 간에 긴밀한 관계를 이루고 있다.
로부터 산출된 자료 간에 입력자료로 사용된다.
모든의 출력자료는 형식의 파일로 생성된다.
형식은 컴퓨터 환경에 따라 호환성이 원활하게 적용될 수 있어서 사용자가 편리하게 이용할 수 있다.
파일은 차원 격자 구조 시계열 이진 파일로서 내부에 기상자료에 대한 설명을 포함하고 있다.
대기화학 모델을 이용하여 예측하고자 하는 항목에 따라의 입력자료 및 선택사항이 변경된다.
표 프로세서의 특성 모델을 수행하는 과정에서 기상조건 에어로졸 조건 등에 대한 사용자의 견해 가 반영될 수 있다.
예를 들면 이를 선택하면 수평 이류 적용하지 않는 조건으로 모델링이 수행되고를 선택하면 수평 이류를 이로 적용하며를 선 택하면 이를 적용하게 된다.
연직 이류의 적용에 있어서는 모듈의 선택사항을 통하여 사용자가 원하는 조건으로 모델링이 수행되며 수평 표의 사용자 모듈 수평 이류 적용하지 않음.
수평 이류를 이로 적용함.
연직 이류 적용하지 않음.
연직 이류를 을 사용하여 계산을 적용함.
수평 확산 적용하지 않음.
표준 확산 계수를 적용함.
지역 바람 변화에 따라 확산 계수를 적용함.
연직 확산 적용하지 않음.
연직 열 확산 이론을 적용함.
광해 요리를 적용하지 않음.
광해 기율을 네 삽하여 맑은 하늘에 대한 구름 보정을 적용하지 않음.
화학 계산으로를 적용함.
화학 계산을 적용함.
화학 계산을 적용함에 따라를 적용함에 따라를 적용함에 따라를 적용함에 따라를 적용함.
기체상 화학 작용 적용하지 않음.
성긴 벡터 행렬 계산을 활용하다를 적용함.
적용하지 않음의 에어로졸 모델 적용 차 유기물과 황산화물 프로세스의 열 물리 모형으로 적용함.
침착을 적용하지 않음.
두 가지 예측된 글 기반으로 침착 적용 세 가지 예측된 글 기반으로 침착 적용 구름 효과 적용하지 않음.
구름 모형을 적용함.
확산 및 수직 확산의 적용에 있어서는 와 모듈의 선택사항을 통하여 사용자가 원하는 조건으로 모델링이 수행된다.
광화학적 반응의 적용에 사용되는 모듈과 에어로졸의 물리적 및 화학적 성장에 관한 모듈은 각각 과 로서 시정 장애 현상을 유발하는 대기오염물질의 화학성분들이 산출되는 데에 중요한 알고리즘으로 작용한다.
본 연구에서 개발된 시정 모사 프로그램의 입력자료를 사용자의 전문지식 또는 측정값을 기반으로 선택하지 않고 대기화학 모델의 결과로부터 연계하여 적용하기 위하여 사용 자는 우선적으로의 입력자료와 출력자료에 대한 자세한 정보를 이해하여야 한다.
시정장애를 유발하는 원인물질에 대한 정보를 바탕으로 수용지역에 영향을 미칠 수 있는 도메인이 설정되어야 하며 설정된 도메인의 기사장이 검토되면 사용자에게 필요한 출 역 자료를 얻기 위하여 적절한 모듈의 선택이 검토된다.
시정장애를 유발하는 주요 오염 물질의 입경분포별 입자상 물질의 질량농도 차 대기오염물질 중 광 흡수 현상을 유발에 키는 원소 탄소 이산화질소 광난 란을 유발하는 미네랄 입자 차 대기오염물질 중 광난 란을 유발하는 황산염 질산염 유기탄소 등에 대한 농도 자료를 모델의 출력자료로부터 획득하여 시정 모사 프로그램에 연계하는 방안을 검토하고자 한다.
의 산출 결과의 파일 형식은 로서 이를 사용자가 환경으로 변경하여 사용한다.
의 출력자료를 수정 없이 시정 모사 프로그램에 적용하기 위해 선의 출력자료에 일관성이 필요하다.
그러나 사용자의 목적에 따라 출력 결과는 다른 진 파일구조로 표현되므로 이를 파일로 변경할 경우 사용자와 목적에 따른 출력 결과를 재배열하여하는 과정이 요구된다.
실제로 아래에 예시된 이 산출 결과에서와 같이 출력 결과 중에는 시정장애 현상에 요구되는 변수가 아닌 성분들이 포함되거나 반드 시 요구되는 변수가 배제되는 현상이 발생되기도 한다.
모델의 출력자료를 본 시정 모사 프로그램의 입력자료로 활용하기 위하여 본 연 구에서는 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 입력 인터페이스가 추가로 구성되었다.
사용 자는의 출력자료 중 시정 모사에 요구되는 변수에 대한 정보를 선택하여 파일의 형식으로 재구성하여야 한다.
파일은 파일의 구성 변수에 대 한 배열 규칙을 토대로 시정 모사 프로그램의 입력자료 요건을 충족하도록 고안되었다.
외부 출력 인터페이스 설정의 출력자료가 시정 모사 프로그램의 입력자료를 모두 충족하지 못하는 경우에는 파일의 형태로 변수를 구성할 수 있다.
사용자는 부족한 변수를 배제한 모든 변수에 해당하는 값을 배열하고 이를 시정 모사 프로그램의 환경설정에서 받아들여 상세 모사 대기오염물질 입력 클래스의 각 변수 항목으로 대체할 수 있다.
입력자료로 대체되지 못한 변수들은 사용자가 직접 입력하여 시정을 모사할 수 있도록 구성되었다.
예시를 아래에 나타내었다.
또는 파일의 열기 인터페이스는 환경설정에 버튼 입력 방 식으로 설정되었다.
도메인 내의 대기오염 배출량 자료와 비상장 자료를 토대로 대기확산 모델에 의하여 결정된 시정장애 유발 에어로졸의 질량농도 및 가스상 물질의 농도 상대 습도 고도 등에 대한 자료를 상세 모사 대기오염물질 입력 클래스에서 불러들여 시정 모사 가 수행된다.
시정 모사 프로그램에서 환경설정 클래스의 파일 입력 인터페이스 및 상세 보 사 대기오염물질 입력 클래스의 자료입력 형태를 아래 그림에 나타내었다.
그림 결과의 연계를 위한 환경설정 클래스 그림 결과가 입력되는 상세 모사 대기오염물질 입력 클래스 시정 변화 진단 및 예측을 위한 교정용 프로그램 개발.
에어로졸의 광화학적 인터페이스 설정 프로그램의 제작에 있어서 인터페이스의 역할은 대단히 중요하다.
사용자가 누구인가에 근간을 두고 사용의 편리 정보의 이해 결과의 활용 등에 대한 실질적 가치를 창출하기 위하여 프로그램 구성에 요구되는 각종 변수의 선택과 인터페이스의 설정은 효율적으로 고려되어야 한다.
본 연구에서 개발하고자 하는 시정 변화 진단 및 예측 프로그램 은 일반인과 전문가가 모두 쉽게 이해하고 편리하게 활용할 수 있도록 윈도 방식 팝업창 방식 입력 버튼 방식 등의 인 터 페이스 도구가 사용되었다.
차년도 애는 과가 제작되었다.
그림에 서와 같이 시정 모사에 요구되는 각종 인터페이스를 구성할 수 있도록 기준 화면 이 제작되었다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 배경 스크린 기준 화면 위에는 사용자에게 본 프로그램의 정보에 대한 이해를 돕기 위하여 시정의 개요와 시정장애 현상의 원인에 대한 개괄적인 지식을 소개할 수 있도록 그림에서 와 같이 버튼 이미지를 이용한 인터페이스가 설정되었다.
프로그램 사용 중 각종 입력 변수의 이해 또는 시정 모사에 요구되는 진행 방법에 대한 구체적인 사항을 제시하기 위하여 프로그램 사용법 입력 인터페이스가 설정되었다.
그림의 메인 페이지의 사용자 인터페이스 상기의 인터페이스를 프로그램으로 구현하기 위하여의 가 사용되었다.
클래스는 실행파일의 화면 출력 시 팝업 창을 생성하도록 설정되었다.
설정된 화면에 시정의 개요 시정장애 현상의 원인 일반 모 사 상세 모사 프로그램 사용법에 대한 각각의 팝업창을 생성할 수 있도록 아래와 같은 원시코드 가 제작되었다! 시정 변화 진단 및 예측에 대한 일반 모사에서는 화면이 그림에서와 같이 출력된.
이 화면에서 제공되는 인터페이스에는 시정을 모사하고자 하는 지역을 선택할 수 있도록 설정된 입력 버튼이 있다 시정이 모사될 메커니즘은 직접 입력 대기오염물질 입력 색 정보 입력의 세 가지 인터페이스로 분류된다.
출력 화면에서 간단하게 시정을 모사하기 위 한 직접 입력 버튼의 인터페이스는 사용자가 판단하고자 하는 기준 시정에 대한 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰로부터 입력된 값을 분석 알고리즘의 프로파일 모듈에서 계산되도록 설정되었다.
그림 시정 진단 및 예측을 위한 직접 입력 배경 스크린 일반 노사 클래스에서 구성된 인터페이스는 그림에서와 같이 내에 세 개의 프레임으로 나누어져 있다.
모사 지역의 선택 버튼은 도시지역 공단지역 농촌지대 역 국립공원지역 도서지역 중 사용자가 선택할 수 있는 클래스로 직접 연결 가능한 인 터 페이스로 설정되어 있다.
직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력의 인터페이스는 각각 클래스로 대기오염물질 입력은 시정장애 유발 에어로졸의 화학종에 대한 강화된 입력 인터페이스로 설정되어 있으며 어색 정보 입력은 색 자법에 대한 클래스에서 체감 시정 변수가 인터페이스로 설정되어 있다.
직접 입력에 의한 시정 모사는 노 구성되어 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰의 변수를 기준 시정과 모사 시정에 대하여 수치임 력이 가능한 인터페이스로 설정되었다.
기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 증감은 기준 시정에 입력된 값을 기준으로 입력된 가감 값을 모사 시정에 반영되도록로 설정되어 있으며 기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 비율은 기준 시정에 입력된 값을 기준으로 입력된 백분율 값만큼을 가감하여 모사 시정에 반영되도록로 설정되었다.
그림의 직접 입력 사용자 인터페이스 시정 모사 버튼 인터페이스는 기준 기정의 광 소멸 계수에 대한 증감 및 비율에 의한 기준 시정과 모사 시정을 계산하도록 설정되어 있다.
체감 시정 영상 모사는 각 클래스로부터 최 종적으로 산출된 시정거리에 대하여 시각적 영상으로 화면에 출력되도록 데이터 연결함.
출력된 화면에 상기의 인터페이스가 구성될 수 있도록 아래와 같은 원 시고 드 가 제작되었다 !.
일반 노사의 대기오염물질 입력 클래스의 화면 출력은 그림에서와 같다.
대기오염물 질이 버력 클래스에서 제공되는 인터페이스는 입자상 물질의 입경분포별 질량농도를 이용한 시정 모사와 입자상 물질의 화학성분별 질량농도를 이용한 시정 모사로 대별된다.
입경분포는 및 각각에 대한 독립된 자료 함수 인터페이스로 설정되었다.
상대 습 도와 고도에 대한 자료 함수 인터페이스는 입경분포별 입력자료와 연계되도록 설정되었다 시정 변화가 산출되는 클래스는 일반 노사의 화면 출력과 동일한 인터페이스로 설 정 되었다.
입자상 물질의 화학성분별 시정 모사에서는 초미세 입자 미세입자 조대 입자에 대하여 각각 시정장애 유발 화학성분인 황산암모늄 질산암모늄 유기물 원소 탄소해요 미네랄 입자로 분류되었으며 각각의 변수들은 수치 입력 방식의 인터페이스로 설정되었다 가스상 물질에 대한 변수인 역시 수치 입력 방식의 인터페이스로 설정되었다.
출력 화면에서 시정을 모사하기 위한 시정 모사 버튼의 인터페이스는 사용자가 판단하고자 하는 기준 시정에 대한 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰로부터 입력된 값을 분석 알고리즘의 프로파일 모듈에서 계산되도록 설정되었다.
그림의 일반 노사 대기오염물질 입력 클래스의 배경 스크린 대기오염물질 입력 클래스에서 구성된 인터페이스는 그림에서와 같이 그림의 일반 노사 대기오염물질 입력 클래스의 사용자 인터페이스 내의 클래스에서 운영된다.
및 각 입경분포별 기준 시정 및 모사 시정에 대한 입력 값은 독립된 프로파일 모듈의 자료 함수로부터 산출되도록 설정되어 있다.
계산 과정에서 상대습도 및 고도의 입력 값이 제공된 프로파일 모듈에 연계되도록 설정되었다.
밑의 입력 단위는 이며 우는 은을 사용하도록 제시되었다 시정도 사 버튼 인터페이스는 입경분포별 입력 값과 상대습도 및 고도의 입력 값으로부터 시정 모사를 위한 각 프로파일 모듈에 연계되어 실행되도록 설정되었다 시정 모사 하단의 다이 일로 그 박스는 출력 인터페이스로 설정되었다.
동일한 클래스 내에 서 입자상 물질의 입경분포별 질량농도를 이용한 시정 모사와 입자상 물질의 화학성분별 질 양 농도를 이용한 시정 모사의 산출 결과가 각각 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰로 화면에 출력되도록 설정되었다.
광 소멸 계수와 시정거리의 출력 단위는 각각 와로 설정되었다.
체감 시정영상 모사 버튼 인터페이스는 일반 노사 클래스로 연계되어 최종 결괏값이 화면에 출력되도록 설정되었다.
입자상 물질의 화학성분별 질량농도를 이용한 시정 모사는 클래스에서 총 개의 입력 변수로부터 시정 모사 분석 알고리즘의 해당 프로파일 모듈과 연계되어 계산되도록 인터페이스가 설정되어 있다.
영역에 대한의 입력 단위는 이며 는 를 사용하도록 제시되었다.
체감 시정 영상 모사는 각 클래스로부터 최종적으로 산출된 시정거리에 대하여 시각적 영상으로 화면에 출력되도록 데이터 연결 함수가 구성되어.
상기의 다양한 인터페이스는 아래와 같은 원시코드로 제작되었다 !.
일반 노사의 어색 정보 입력 클래스의 화면 출력을 그림에 나타내었다.
어색 정보 입력 클 래스에서 제공되는 색채학적 인터페이스는 색상 차 채도 차 명도 차 각도로 구성되어 있다.
색채학 적 인터페이스는 일조 시각과 일조 강도의 변수에 연계되도록 인터페이스가 설정되었다.
산출된 색 차는 광 소멸 계수와의 분석 알고리즘 프로파일 모듈에 의하여 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰로 산출되도록 인터페이스가 설정되었다.
그림의 일반 노사 어색 정보 입력 클래스의 배경 스크린 어색 정보 입력 클래스에서 구성된 인터페이스는 그림에서와 같이 내의 클래스에서 운영된다는 기준 시정과 모사 시정의 입력 값으로부터 프로파일 모듈의 자료 함수를 거쳐를 산출되도록 설정되어 있다.
은 무차원 변수로서 특정 범위의 한정 수치이다 어색 정보 입력 클래스는 색채학적 시정 변화에 대한 기초 지식을 습득한 사용자에게 보다 효율적인 활용기반을 제공할 수 있다.
체감 시 정 영상 모사는 각 클래스로부터 최종적으로 산출된 시정거리에 대하여 시각적 영상으로 화면에 출력되도록 데이터 연결 함수가 구성되었다.
상기의 다양한 인터페이스는 아래와 같은 원시코드로 제작되었다.
그림의 일반 노사 어색 정보 입력 클래스의 사용자 인터페이스! 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 상세 모사의 직접 입력 클래스는 일반 노사의 직접 입 력 클래스의 인터페이스 구성에 그림에서와 같이 대조한 계 직접 입력 및 대조한 계 프로파일 입력의 두 가지 인터페이스가 추가된 구성으로 설정되었다.
대조한 계 직접 입력 은의 범위의 값을 사용자가 지정하여 입력할 수 있도록 설정되었으며 입력 값은 분석 알고리즘의 프로파일 모듈과 연계되도록 설정되었다.
대조한 계 프로파일 입력 은 리스트 박스 입력 인터페이스로 구성되어 있으며의 프로파 일로 분류되어 있다.
각 프로파일은 대조 한계를 사용하는 규정 또는 프로토콜에 의하여 정의된 값으로 설정되었다.
그림에서와 같이 상세 모사 클래스는 가지의 다이얼로그 박스로 구성되어 있다.
입경분포별 이온 탄소 원소 가스 기상 시 정모사의 세 가지 다이얼로그 박스는 입력 인터페이스이며 체감 시정영상 모사의 다이얼로 그 박스는 출력 인터페이스이다.
그림의 상세 모사 대기오염물질 입력 클래스의 배경 스크린 클래스에 설정된 이온 탄소 원소의 각 인터페이스는 수치 입력 방식으로 설정되었다.
황산염 질산염 암모늄염 유기탄소 원소 탄소 나트 룸 알루미늄 규소 황 칼슘 철 티타늄 인터페이스의 입력 단위는 각각이며 시정 모사 분석 알고리즘의 프로파일 모듈과 연계되도록 설정되었다.
및 각 입경분포별로 상기의 원소 탄소 및 이온 성분에 대한 인터 페이스가 다이얼로그 박스에 각각 설정되었다.
입경분포별 밑의 질량농도와의 농도 상대습도 고도의 입력 인터페이스는 수 치 입력 방식으로서 각각 입력 단위는 노 설정되었다.
모사 지역분류 대 그 오염 현상 분류 에어로졸 분류의 입력 인터페이스는 리스트 박스로써 모사 지역분류는 도 시 공단 농촌 국립공원 도서 지역으로 구성되어 있으며 대기오염현상 분류는 일반 황 사 공종 화분 생체 소각으로 구성되어 있고 에어로졸 분류는 한국형 미국형 미국형으로 구성되어 있다.
화면 출력은 광 소멸 계수 시정거리 데 시뷰 관측 불확실도 모사 불확실 도로 설정되어 있다.
체감 시정영상 모사 버튼 인터페이스는 각 클래스로부터 최종적으로 산출된 시정거리에 대하여 시각적 영상으로 화면에 출력돼 도록 데이터 연결 함수가 구성되어 있다.
상기의 다양한 인터페이스는 아래와 같은 원시코 드로 제작되었다! 한국형 일반 도시 상세 모사의 어색 정보 입력 클래스의 화면 출력을 그림에 나타내었다.
상세 모사에서는 일반 노사의 어색 정보 입력 클래스의 인터페이스가 상세하게 분류되어 구성되었다.
색정보입 력 클래스에서 제공되는 색채학적 인터페이스는 다이얼로그 박 스에 각각 독립적으로 설정되었다.
각 인터페이스는 다이 일로 그 박스의 색상 채도 명도의 인터페이스와 연계되어 입 력 또는 출력된다.
다이얼로그 박스의 색상분율 채도분율 명도 운율의 인터페이스는 와 다이얼로그 박스의 인터페이스와 연계되어 입력 또는 출력된다.
색 성분 차 계산 버튼 인터페이스는 색상 차 채도 차 명도 차 각도의 인터 페이트와 연계되도록 설정되어 있으며 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도는 출력 인터페이스로 설정되었다.
일조 시각은 일출에서 일몰까지의 시각을 시간 단위로 입력하도록 설정되었고 일 조 강도의 인터페이스는 리스트 박스 방식으로 태양의 일사량에 대한 정보과의 단계로 설정되었다 시정 모사 버 튼 인터페이스는 색상 차 채도 차 명도 차 각도 일조 시각 일조 강도의 변수들로부터 색차를 산출하는 분석 알고리즘의 프로파일 모듈에 연계되도록 설정되었다.
산출된 색 차는 광 소멸 계수와의 분석 알고리즘 프로파일 모듈에 의하여 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰로 산출되도록 인터페이스가 설정되었다.
그림의 상세 모사 어색 정보 입력 클래스의 배경 스크린 어색 정보 입력 클래스에서 구성된 인터페이스는 그림에서와 같이 내의 클래스에서 운영된다.
또는 다이얼로그 박스에 입력된 각 입력 변수 인터페이스는 시정 모사 분석 알고리즘의 프로파일 모듈에 연계되어의 기준 시정과 모사 시정에 출력값으로 산출되도록 설정되었다.
산출된 색채학적 변 수에 일조 시각 및 일조 강도 인터페이스가 프로파일 모듈의 자료 함수를 거쳐를 산출 되도록 설정되어 있다.
은 무차원 변수로서 특정 그림의 상세 모사 어색 정보 입력 클래스의 사용자 인터페이스 범위의 한정 수치이다 체감 시정영상 모사 버튼 인터페이스는 각 클래스로부터 최종적으로 산출된 시정거리에 대하여 시각적 영상으로 화면에 출력되도록 데이터 연결 함수가 구성되었다.
상기의 다양한 인터페이스는 아래와 같은 원시코드로 제작되었다 !.
시정 모사 프로파일 모듈 개발 본 연구의 차년도 예서 개발된 시정 변화를 진단 및 예측하기 위한 분석 알고리즘은 차년도 연구를 통하여 교정 검토되었다.
결정된 분석 알고리즘은 기반의 프로그램 밍을 통하여 교정용 프로그램의 프로파일 모듈로 구성되어야 한다.
프로그래밍 과정에서 차년도 애 설정되었던 다양한 입력 변수 및 출력 변수에 대한 코드화 작업이 요청된다.
시 정 모사에 요구되는 입력 변수들은 광학적 및 물리적 변수 광학적 변환 시정 변수와 색채학적 변환 시정 변수로 대 별 되었다.
광학적 및 물리적 변수는 일반 노사 및 상세 모사 클래스의 직접 입력 다이얼로그 박스에 설정되어 입력 인터페이스로부터 프로파일 모듈에 연계되어 있다.
광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰 간의 관계 함수는 식과 에서와 같이 비선형함 수이다.
표 시정 모사를 위한 광학적 및 물리적 변수 식 의는 대조 한계로서의 값을 입력할 수 있는 수치 입력 방식인 터 페이스 또는의 프로토콜 또는 규정에 근거 하나의 값의 리스트 박스 방식의 인터페이스로 연계되어 있다.
각 광학적 및 물리적 변수가 프로그 램을 통해 산출될 수 있도록 식과 식의 프로파일 모듈은 아래와 같은 원시 코드로 작성되었다.
광학적 변환 시정 변수는 일반 노사 및 상세 모사에서 대기오염물질 입력 클래스의 시정 변화를 계산할 수 있도록 구성된 변수이다.
차년도 및 차년도 애 수행된 관측 및 분석 결과로부터 도출된 에어로졸의 화학적 조성별 특성에 따른 단위 질량당 광감쇄효율과 상 대 습도에 대한 광산란계수의 함수가 교정 검토를 거쳐 프로파일 모듈로 개발되었다.
밑의 변수들은 각각 입경이 이하 입경이 이하 입 경이에서 사이 및 입경이 이하인 입자상 물질의 질량농도를 나타내며 일반 노사 및 상세 모사의 대기오염물질 입력 클래스의 입경분포 다이얼로그 박스에 각 변 수에 대한 분석 알고리즘의 프로파일 모듈로 연계된 인터페이스가 설정되어 있다.
일반 모 사에서는 차 집중 관측을 통해 교정 검토된 분석 알고리즘인 식 와 식 이 아래와 같은 원시코드의 형태로 프로파일 모듈로 제작되었다.
표 시정 모사를 위한 에어로졸의 광학적 변환 변수 상세 모사의 대기오염물질 입력 클래스에서는 밑의 변수들과 변 수가 함께 고려된 다이얼로그 박스에서 상기의 분석 알고리즘이 원시코드를 사용하여 프 로파일 모듈로 제작되었다.
식는 입경분포를 이용한 시정 모사 프로파일 모듈에 직 접 관계하지 않도록 설정되었다 시정장애를 유발하는 주요 가지의 화합물에 대하여 각각 입경분포별로 설정된 변 수들에는 가 있다.
각 변수들은 각각 입경이 이하 밑에서 사이인 황산암모늄 질산암모늄 유기물 원소 탄소해요 토 양 입자의 질량농도를 의미한다.
상기의 입력 변수를 포함하여 대기 중의 기체 분자의 수 직적 분포에 의존되는 와 이산화질소에 의한 광 흡수계수 이는 모두 수치임 력 방식의 인터페이스로 분석 알고리즘의 선형 프로파일 모듈과 연계되어 있다.
비 선형 프로파일 모듈은 흡습성을 지닌 입자상 물질에 의한 광산 한 효과의 증가 율에 대한 변수들 인의 가지로 구성되어 있다.
식에서 식까지의 교정 검토된 분석 알고리즘은 일반 노사의 대기오염물질 입력 클래스의 입자상 물질의 화학성분별 질량농도를 이용한 시정 모사 다이얼로그 박스의 각 변수들 과 인터페이스로 연계될 수 있도록 프로파일 모듈로 개발되었다.
황산염 질산염 암모늄염 유기탄소 원소 탄소 나트륨 알루미늄 규소 황 칼슘 철 티타늄 인터페이스들은 각각 식에서 식의 변수를 계산할 수 있도록 인터페이스가 설정되어 있다는 모사 지역과 대기오염현상을 분류하는이다.
리스트 박스의 입력 인터페이스로 구성된 에어로졸 분류에는 초깃값 한국형 미국형 미국형의 네 가지 요소가 있다.
초깃값 또는 한국형이 선택되면 본 연구에서 개발된 분석 알고리즘인 식의 프로파일 모듈로 연계되도록 인터페이스가 설정돼 어 있다.
에어로졸 분류 인터페이스에서 미국형이 선택되면 본 연구에서 개발된 분석 알고리즘인 식의 프로파일 모듈로 연계되도록 인터페이스가 설정되어 있다.
상기의 시정 변화를 진단 및 예측하기 위하여 개발된 프로파일 모듈은 기반 원시코드로 아래와 같이 작성되었다.
도시 공단 농촌 국립공원 도서 일반 황사 공중 화분 생체 소각 한국형 미국형 색채학적 변환 시정 변수는 일반 노사 및 상세 모사의 어색 정보 입력 클래스의 색상 차 채도 차 명도 차 각도 일조 강도 일조 시각 대기오염현상의 인터페이스로 설정되었다.
일반 모사에서는 배경색의 색상에 대하여 대상 영상의 색상의 변화 정도를 판단하기 위한 채도의 변화 정도를 판단하기 위한 명도의 변화 정도를 판단하기 위한 색상의 위치를 파악하기 위한 색 성보의 위치 간의 공간적 거리를 파악하기 위한의 입력 변수는 식의 분석 알고리즘으로 연계될 수 있는 프로파일 모듈로 개발되었다.
일반 노사의 어색 정보 입력 클래스에는 색상 차 채도 차 명도 차 각도 일조 시각 일조 강도 인터페이스와 연계되도록 프로파일 모듈이 구성되어 있다.
색차 변수의 인터페이스는 식에 의하여 광 소멸 계수와 연계되어 시정 모사가 가능하도록 설정되었다.
일반 노사의 어색 정보 입력 클래스에 설정된 프로파일 모듈은 아래의 원시코드로 제작되었다.
표 시정 모사를 위한 에어로졸의 색채학적 변환 변수 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 상세 모사 팝업창을 구성하는 어색 정보 입력 클래스의 변수들은 일반 노사의 클래스보다 더 복잡한 인터페이스 구성으로 설정되어 있다.
다이얼로그의 각 변수들은 식과 식의 분석 알고리즘과 연계된 프로파일 모듈로 설정되어 구성되었다.
또는의 입력 변수는 독립적으로 입출력 변수의 역할을 하며 색상 차 채도 차 명도 차 및 각도를 산정할 수 있는 프로파일 모듈에 연계되어 있다.
일조 시각 일조 강도 대기 오염 현상 분류의 인터페이스로부터 입력된 프로파일 모듈이 색차를 산출할 수 있도록 연 계 되었다.
상세 모사의 어색 정보 입력 클래스에서는 색차를 산출하기 위한 상기의 프로파일 모듈이 아래의 원시코드로 개발되었다.
일반 황사 공중 화분 생체 소각.
시정영상의 저장 및 취득 알고리즘 개발 시정영상을 다양한 프로파일 모듈로부터 연계하여 화면 출력하기 위한 저장 및 취득 알 고리 즘은 의 구조가 복잡할 경우 프로그램 실행에 중요한 요소로 작용한다.
특히 대부분의 영상 자료에 대한 압축 저장 또는 전송 등이 일반적으로 컴퓨터를 기 반으로 하여 이루어지므로 영상의 디지털 표현 화가 필수적이다.
본 연구에서 개발된 체감 시정영상 모사의 인터페이스는 지역별로 선택된 시정영상을 디지털 표현의 화면 출력으로 제공한다.
이런 과정에서 화면에 출력되는 시정영상의 표본 환율이 결정되어야 한다.
아날 로그 신호의 샘플이 얼마만큼 자주 취해질 것인가를 결정하는 것이 표본 하율이다.
표본화를 통하여 얻어진 공간상의 점을 픽셀 라 부른다.
표본화를 통해 얻어진 신호 값을 주어진 범위 즉 양자화 폭 안에 들어 있는 진폭 값은 동일한 하나의 진폭 값을 할당함으로 원래의 신호를 유한개의 대푯값으로 내는 양자화에서 양자화 폭의 선택은 정보의 손실 량을 좌우하게 된다.
정확한 값의 유지를 위해 무 작정 양자화 폭을 적게 할 수는 없는 실정이다.
따라서 영상의 중요도에 따라 양자화 폭을 적절하게 선택할 필요가 있으며 영상 내에서도 급간 값에 따라 영상의 중요도가 다를 수 있으므로 가변적인 양자화 폭을 선택할 수도 있다.
표본화와 양자화 과정을 거침으로 얻어진 디지털 신호는 필연적으로 원래 신호와 차이가 가지게 된다.
정밀도를 증가시키기 위해 영상의 디지털화 과정에서 표본 환율을 높이거나 양자화 단계를 많이 구성하면 영상의 화질은 높일 수 있지만 이에 반해 메모리 용량은 급증하게 된다.
따라서 본 연구에서 사용자에게 제공하고자 하는 표본 환율은 취급하는 영상의 수준에 알맞게 일정 부분 오차를 수용하는 수준으로 노 설정되었다.
일반 노사 및 상세 모사의 지역 선택 클래스에 그림에서와 같이 도시지역 공단지역 농촌지역 도서지역 각 개 영상과 국립공원지역 개 영상의 자료를 선택할 수 있는 라 디오 버튼 방식의 인터페이스가 설정되었다.
차년도 카지 구축된 체감 시정영상은 총 개 그림의 지역 선택 클래스 세트로 서울 부산 대구 광주 경주이다.
서울은 서울 시 남산 소재 서울타워에 위치한 체감 시정 측정소에서 개성 방향을 촬영된 체감 시정 영상이며 서울은 동일 측정소에서 인천방향으로 촬영된 체감 시정영상이다.
부산은 부 산시 황령산 봉수대에 위치한 체감 시정 측정소에서 서면 방향으로 촬영된 체감 시정영상이며 부산은 동일 측정소에서 우도 방향으로 촬영된 체감 시정영상이다.
대구은 대구시 앞 산 전망대에 위치한 체감 시정 측정소에서 우방타워 방향으로 촬영된 체감 시정영상이며 대 구는 동일 측정소에서 팔공산 방향으로 촬영된 체감 시정영상이다.
광주는 광주지방기상청 옥상에 위치한 체감 시정 측정소에서 무등산 방향으로 촬영된 체감 시정영상이다.
경주는 경 주시 선도산 옥녀봉에 위치한 체감 시정 측정소에서 지리산 방향으로 촬영된 체감 시정영상이며 경주는 효현동 서악 지구 부근에 위치한 체감 시정 측정소에서 지리산 방향으로 촬영된 체감 시정영상이다.
일반적으로 영상 자료는 그 데이터 크기가 방대하여 자료 저장을 위한 공간 문제 영상 자 료의 처리 속도 및 효과적인 전송 속도를 위해 압축 처리할 필요가 있다.
이를 위하여 불 필요한 정보를 삭제하고 반복되는 정보를 간략히 기술함으로써 데이터의 크기를 줄일 수 있는데 이를 중복성 제거를 이용할 수 있다.
사람은 영상을 볼 때 명도의 변 화에는 민감한 반면 색상의 변화에는 상당히 둔감하다.
이를 이용하여 명도 정보는 비교 적 자세히 표현하되 색상에 대해서는 덜 자세히 묘사함으로써 정보의 양을 줄일 수 있게 된다.
오늘날 주로 이용된 정지영 상의 압축 위해 방식이 널리 사용되고 있다.
이 방 식에서 영상 자료는 압축하여도 원래의 영상과 시각적으로 큰 차이를 느끼지 못한다.
본 실험자료 구축에서도 궁극적으로 영상 자료의 저장 방식들에 근거하기로 한다.
영상 신호의 밝기 성분에 비하여 색도 성분에 민감하지 않다는 것을 이용하였다.
이를 위하여 영상 입력 장치로부터 신호를 입력받을 때 밝기 또는 휘도와 색차 성분 방식으로 변환하여 이 중 색 차 성분을 표본화할 때에 휘도 성분보다 더 적은 표본 환율로 표본화한다.
를 기본 주파수로 표본화하여 비트로 양자화하는 신호에서 색 차 신호를 밝기 신호의 절반의 대역 만을 할당하여도 사람의 눈의 특성상 화 질에 커다란 변화를 느끼지 못한다.
사람의 눈은 고주파 신호 성분에 대해 덜 민감하며 고주파 성분을 양자화할 때 큰 간격을 사용함으로 영상을 압축하는데 이용할 수 있다.
이를 위해 먼저 영상의 공간 영역 자료를 주파수 변환할 필요가 있다.
특히 영상 변환에 서는 방식을 많이 사용한다.
블록화 현상을 제거하기 위하여 공간 영역에서 저주파 필터를 통과시킴으로 어느 정도 제거할 수 있으나 중요한 에지 정보를 잃게 됨으로 영상이 몽롱화되기 쉽다.
이에 대한 해결책으로 전역 에지 맵이 나 국부 에지 맵 및 윤곽선 에지 맵을 이용한 블 녹화 제거 알고리즘이 이용되었다.
먼저 시정 영상에 대하여 블로킹의 발생 유무 및 발생된 블록 간 열화를 억제하기 위해 영역에 대한 에지 유무를 판별한 판별식을 값의 변화에 대한 미분 값으로 통하여 정의하고 적절한 문턱치를 기준으로 영역의 복잡도가 판별되었다.
블록화가 발생된 영역에 대해서는 구분적 저 역필터를 통과시킴으로 에지 영 역의 블로킹을 억제하였고 이것으로 충분히 보상되지 않은 영역에 대해서는 블록화가 발 생하지 않는 인접 유사 블록의 색상 정보를 활용하도록 하였다.
블록 간 불연속성을 측정한 기 위해 위에서 도입된 판별 기법을 전체 영역으로 확장하여 적용함으로 전체 시정영상에 대한 시정 거리별에 따른 데지 맵을 구성할 수 있고 이를 통하여 시정별 영상 자료의 가 구축되었다 시정영상의 저장 및 취득을 위한 분석 알고리즘은 일반 노사 및 상세 모사의 내에 클래스에 설정되었다.
지역분류별 다이얼로그에 각 도시별 인터페이스는 사용 자의 선택에 의하여 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 체감 시정영상으로 연계돼도 록 설정되었다.
상기의 분석 알고리즘은 원시코드를 사용하여 아래와 같이 작성되었다.
각 지역별로 구축된 거리별 체감 시정 영사는 그림 그림에 도식되었다 !.
시정 모사를 위한 교정용 프로그램 구현 본 연구의 차년도 연구에서는 그림에서와 같이 시정을 모사하기 위한 시연용 데 모 프로그램이 개발된 바 있다.
화면 출력의 인터페이스 구성 및 요소에 있어서 차년도 이의 데모 프로그램은 차년도 애 개발된 교정용 시정 변화 진단 및 예측 프로그램보다 간단한 구조로 설정되었다 시연용 데모 프로그램은 컴퓨터프로그램 보호 위원회에 광화학에 근거 한 서울 시정 진단 프로그램명으로 년 월에 등록되었다.
그림 시정 모사를 위한 시연 프로그램 기본 화면 차년도 연구에서는 버전과 버전과 개발되었다.
그림에서와 같이 버전 프로그램은 시정에 대한 개요 항목이 추가로 구성되었으며 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 일반 모사와 상세 모사 윈도로 분리되어 구성되었다.
데모 프로그램에 비하여 보다 보완된 형태의 다양한 인터페이스가 설정되었다.
버전 프로그램은 컴퓨터 프로그램 보호 위원회에 시정 진단 및 예측 프로그램명으로 년 월에 등록되었다.
그림 시정 모사 프로그램 버전의 기본 화면 차년도 이의 데모 버전의 시정 모사 프로그램과 차년도 상반기의 버전 시정 진단 및 예측 프로그램을 보완한 버전 시정 진단 및 예측 프로그램이 개발되었다.
버전 시 정모사 프로그램은 의 프로그램을 기반으로 작성되었다 시정 변화 진단 및 예측을 위한 프로그램의 구성 형태는 그림 에서와 같이 프로그램 도입부 윈도로부터 시작된다.
사용자에게 시정 진단 및 예측 프로그램에 대한 구성요소를 대별하여 제시할 수 있는 선택 페이지는 그림에서와 같이 시정의 개요 시정장애 현상의 원인 일반 노사 상세 모사 프로그램 사용법으로 구성되어 있다.
대조 한계의 범위에서의 관계식으로 산출된다.
세계기상기구에서 정의하는 기상학적 광학거리는 색온도인 백열등의 평행 광의 대기에 의해 산란 및 흡수되어 그 광속으로 감 속될 때까지의 거리를 의미한다.
광 소멸 계수 측정법은 대기 중의 고정된 두 지점 간의 빛의 소멸 양을 측정하는 광 투과 방식 측정기술이다.
상황에 따라 인간의 최대 대조 한계를 사용하여 시정 거리가 산출된다.
시정 관측의 분류 시정 관측 시 방위에 따라 수평 시정이 동일하지 않을 때에는 아래와 같이 세 가지 방법을 이용하여 시정을 정할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 시정 개요.
광 투과 방식 시정 센 서는 빛의 투과율에 대한 총 광소멸량 를 측정하며 광산란 방식 시 정 센서는 빛의 산란율에 대한 대기 중 입자상 물질에 의한 광산 한량을 측정한다.
대기 중에서의 광 소멸 현상은 가스상 및 입자상 물질에 대하여 동시에 일어나므로 광소 별 계수는 아래식에서와 같이 가스 및 입자에 의한 광산 계수 및 광 흡수계수의 합과 일치한다는 주로 대기 중의 산소 및 질소 분자에 의한 광산 난계 수이며는 주로 가스에 의한 광 흡수계수이다.
이 두 소멸 효과는 도시지역 대기의 특성상 총 소멸 효과에 크게 영향을 미치지 못하기 때 문에 광 소멸 계수는 입자에 의한 광산난과 광 흡수 현상에 의해 지배적으로 좌우된다.
광 투과 방식 시정 측정계는 대기 중의 에어로졸에 의한 빛의 소멸 양을 측정하도록 설계되어 있다.
와의 두 광학 부는 각각 광원을 발생시키는 부분과 대기를 통과한 빛을 감지하는 부분으로 나누어진다.
의 광원은 광원을 일정하게 유지시키기 위하여 광센서를 사용하여 회로를 구성하였으며 발생된 광원이 중장거리 이동이 가능하도록 빛을 집광하는 광학계를 포함하고 있다.
은 증폭기를 이용하여으로부터의 신 호를 증폭시키고 특정 주파수 등에서만 신호를 감지함으로써 태양광에 의한 간섭현상에 영향을 받지 않도록 설계되어 있다.
검출기 앞에는 특정 영역의 파장 등을 중심으로 밴다 폭 등을 지니고 있으며 최대 투과도가 일정한 등인 가 고정되어 있어 특정 파장 영역에 대한 빛의 소멸 냥이 측정된다.
장 거리 시정을 측정할 수 있는 시스템의 구조도를 그림에 나 타내었다.
이론적으로 광 소멸은 광산난과 광 흡수의 합이므로 광산 한량을 측정하는 시정 센서는 특정한 내부 보정 알고리즘이 없는 한 사광 흡수량이 고려되지 않는 결과를 산출한 게 된다.
대기 중의 기체상 물질에 의한 광난 란을이라 하며에 의하여 하늘의 색상이 발현된다.
그러나 공 기 중에 대기오염물질들의 양이 증가하면 하늘의 색이 뿌옇게 변한다.
이런 현상은 입자 상 물질에 의한 광산 라인에 의하여 백색광이 모두 산란되기 때문이다 시정의 변화는 공기 중에 있는 다양한 대기오염물질의 빛에 대한 특성으로부터 발생된다.
맑은 날에 멀리 보이던 산이 흐린 날에 사라져서 보이지 않는 이유는 공기 중에 있는 대 그 오염물질들이 산으로부터 반사된 빛을 산란시키거나 흡수함으로써 관찰자의 시야까지 도달하지 못하도록 작용하기 때문이다.
인간의 눈은 시신경 세포에서 빛의 세기를 감지하며 주변 하늘의 빛의 세기와 산의 빛의 세기의 반응속도의 차이를 통해 산의 형상을 인 심하게 된다.
관찰하고자 하는 산으로부터 반사된 빛의 산란 양과 흡수량을 측정한 정도를 광산란계수와 광 흡수계수라고 하며 이 두 계수의 합을 광 소멸 계수라고 정의한다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 시정 변화의 이해 왜 시정이 좋지 않으면 하늘의 색이 변할까?.
공기 중에 떠다니는 대기오염물질들은 일 성생활에서 우리들이 바라보는 물체의 빛에 대한 성질과 유사하다.
관찰자는 가시광선 영 역의 무지갯빛 색 중 물체로부터 반사 혹은 산란된 빛만을 보게 되며 흡수된 빛은 보지 못하게 된다.
공기 중의 대기오염물질들도 같은 원리로 색깔을 띠게 된다.
이 세입 자 중 황산염은 대기 중에 주로 존재하는로 가정하여 황과에 대한 몰 상관계수 가 각각 와이며 질산염 은로 가정하여에 대한 몰 상관계수 카로 결정되었다.
유기물의 물 상관계수는 유기탄소의 질량농도로부터 유기물의 질량농도를 산출하는 연구 결과에 의하여 다양한 경험상 수들이 제시된 바 있다.
지역별 및 사례별로 범위의 값이 사용되며 차 유기탄소 가 다량 발생되는 농촌 지역과 산불 또는 생체 소각 이 발생 시 상대적으로 높은 값이 사용된다.
본 연구에서는 도시지역의 특성을 고려하여 이 사용되었다.
미세 토양 입자의 물 상관계수는 주요 토양 산화물인 등에 대하여 성분을 보정하여 계산되었다.
해엄 입자의 질량농도는 나트륨의 조성 비율인 가 고려되어 해엄 입자의 농도가 계산되었다.
미네랄 입자의 질량농 도는의 질량 운율과의 관계식이 제시한 관계식 을 이용하여 계산될 수 있다.
각 시정장애 유발 물질의 화학적 구성 관계식을 표에 요 약되었다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 시정장애 유발 물질의 종류 일반 노사 클래스에는 세 가지의 시정 진단 및 예측 프로그램 프로파일 모듈이 설정돼 어 있다.
화면 출력은 좌측의 체감 시정 영상 출력 부왕 우측의 프로파일 모듈 인터페이스 연결부로 구성되어 있다.
윈도의 좌측 상단부에는 시정 모델 영상의 대비를 위한 기준시 정 이 설정되어 있으며 좌측 하단부에는 사용자가 조사하고자 하는 대상 체감 시정영상의 모사 시정 이 설정되어 있다.
화면의 우측에는 시정 변화를 진단 예측하고자 하는 지역을 선택할 수 있는 인터페이스가 설정되어 있으며 직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력 클래스로 연계되는 버튼 인터페이스가 설정되어 있다.
우측 하단부에는 직접 입력 방식으로 시정을 모사할 수 있는 수치 입력 인터페이스가 설정되어 있다.
광 소멸 계수 시정거리 또는 데시 뷰의 값을 입력함으로써 각 시정 변화 요 소의 값이 병렬적으로 산출되도록 설정되어 있다.
기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 증감과 기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 비율 인터페이스는 각각 기준 시정에 입력된 광 소멸 계수의 값으로부터 각 인터페이스에 입력된 증감 또는 백분율 증감에 의하여 산출된 값이 시정 모사 입력 인터페이스와 연계되어 실행되도록 설정되어 있다.
사용자는 최종적으로 체감 시정영상 모사 인터페이스를 통하여 기준 시정과 모사 시정에 대한 체감 시정영상 정보를 화 면에 출력할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 일반 노사 클래스 시정을 모사하고자 하는 지역을 선택할 수 있는 인터페이스는 그림에서와 같이 도시지역 개소 공단지역 개소 국립공원지역 개소 농촌지역 개소 도서지역 개소로 구성되어 있다.
차년도 현재 도시지역 개소와 국립공원지역 개소의 체감 수정영 상 가 구축되어 있으며 사용자는 해당 지역을 선택함으로써 시정 진단 및 예측 프로그램의 분석 알고리즘 프로파일로 연계는 윈도로 들어간다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 지역 선택 클래스 예를 들면 그림에서 부산 지역을 사용자가 선택하면 일반 노사의 메인 윈도로 되돌아간다.
그림에서와 같이 광 소멸 계수 인터페이스에 기준 시정의 값으로를 수치 입력하고 기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 증감 인터페이스에를 수치 입력한 후 시정 모사 인터페이스는 선택하면 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시 정거리 및 데시 뷰가 각각 과 과 과로 산출된다.
시정에 대한 기초적인 지식을 지닌 사용자가 해당 지역의 시정의 변 화를 쉽게 이해할 수 있도록 현재 널리 사용되고 있는 시정의 인덱스들을 기준으로 인터페이스로 구성하였으며 특히 체감 시정영상의 기준 시정과 모사 시정을 직접 시각적으로 감지하여 그 지역의 시정거리가 어떻게 증감하는지를 보다 구체적으로 인지할 수 있도록 프로그래밍 하였다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림 에서와 같이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있다.
일반 노사의 대기오염물질 입력 인터페이스는 직접 입력에 의한 시정 진단 및 예측보다 자세한 대기오염물질의 광 화학적 특성에 관한 지식을 습득한 사용자에게 정보를 제공하기 위하여 개발된 프로파일 모듈 클래스이다.
일반 노사의 대기오염물질 입력 페이지의 화면 좌측에는 입자상 물질에 의한 입경분포별 질량농도를 이용한 시정 모사 인터페이스가 있으며 화면 우측에는 입자상 물질의 화학성분별 질량농도를 이용한 시정 모사 인터페이스 가 있다.
의 질량농도와 상대습도 고도의 수치 입력 인터페이스에 기준 시정과 모사 시정에 대한 정보를 입력하고 시정 모사 인터페이스를 선택함으로써 기준 시정과 모사 시정에 대한 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰 값이 각각 산출된다.
의 변수는 각각 독립적인 프로파일 모듈과 연계되어 있으므로 동시에 입력할 수 없으며 세 가지 변수 중에 한 가지 변수를 선택하여 입력하여야 한다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 대기오염물질 입력 입경분포 입력 상기의 산출 결과는 체감 시정영상 모사 인터페이스 버튼을 선택함으로써 일반 노사의 메인 페이지로 되돌아간다.
사용자가 일반 노사의 대기오염물질 입력 정보로부터 산출된 시정에 대한 정보를 재확인하기 위하여 일반 노사의 페이지에서 직접 입력 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰 가 각각 과 과 과자로 재산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림에서와 같 이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 대기오염물질 입력 화학조성 결과 상기의 산출 결과는 체감 시정영상 모사 인터페이스 버튼을 선택함으로써 일반 노사의 메인 페이지로 되돌아간다.
사용자가 일반 노사의 대기오염물질 입력 정보로부터 산출된 시정에 대한 정보를 재확인하기 위하여 일반 노사의 페이지에서 직접 입력 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰 가 각각 과 과외로 재산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림에서와 같이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있다.
일반 노사의 어색 정보 입력 인터페이스는 색 자법에 의한 시정 진단 및 예측 알고리즘에 대한 프로파일 모듈로 설정되어 있다.
체감적 시정 변화에 대한 대기오염물질의 광학적 및 색채학적 특성에 관한 지식을 습득한 사용자에게 정보를 제공하기 위하여 개발된 프 로파일 모듈 클래스이다.
일반 노사의 어색 정보 입력 페이지의 화면 좌측에는 색 창법을 이용한 시정 모사 인터페이스가 있다.
색상 차 채도 차 명도 차 각도 일조 시각 및 일조 강도 수준의 수치 입력 및 리스트 박스 인터페이스에 기준 시정과 모사 시정에 대한 정보를 입력하고 시정 모사 인터페이스를 선택함으로써 기준 시정과 모사 시정에 대한 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰 및 색차 값이 각각 산출된다.
일조 시각은 시에 시 사이의 값으로 한정되어 있으며 일조 강도의 수준인의 단계로 구분되어 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 어색 정보 입력 색차 입력 상기의 산출 결과는 체감 시정영상 모사 인터페이스 버튼을 선택함으로써 일반 노사의 메인 페이지로 되돌아간다.
사용자가 일반 노사의 어색 정보 입력 정보로부터 산출된 시정에 대 한 정보를 재확인하기 위하여 일반 노사의 페이지에서 직접 입력 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰가 각각 과 과과로 재 산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림에서와 같이 체 감시 중에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 어색 정보 입력 색차 입력 결과 상세 모사 클래스에는 일반 노사 클래스와 동일한 세 가지의 시정 진단 및 예측 프로그 램 프로파일 모듈이 설정되어 있다.
화면 출력은 일반 모사와 동일하게 좌측의 체감 시정 영 상 출력 부왕 우측의 프로파일 모듈 인터페이스 연결부로 구성되어 있다.
윈도의 좌측 상단부에는 시정 모델 영상의 대비를 위한 기준 시정 이 설정되어 있으며 좌측 하단부에는 사용자가 조사하고자 하는 대상 체감 시정영상의 모사 시정 이 설정되어 있다.
화면의 우측에는 시정 변화를 진단 예측하고자 하는 지역을 선택할 수 있는 인터페이스가 설정되어 있으며 직접 입력 대기오염물질 입력 어색 정보 입력 클래스로 연계되는 버튼 인터페이스가 설정되어 있다.
우측 하단부에는 직접 입력 방식으로 시정을 모사할 수 있는 수치 입력 인터페이스가 설정되어 있다.
광 소멸 계수 시정거리 또는 데시 뷰의 값을 입력함으로써 각 시정 변화 요소의 값이 병렬적으로 산출되도록 설정되어 있다.
대조한 계 직접 입력은 대조 한계의 값을 범위의 값으로 입력할 수 있도록 설정되어 있고 대조한 계 프로파일 입력은 이 프로토콜 또는 규정에 근거한 프로파일로 연계되도록 설정되어 있다.
기준 시정의 광 소멸 계수에 대 한 증감과 기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 비율 인터페이스는 각각 기준 시정에 입력된 광 소멸 계수의 값으로부터 각 인터페이스에 입력된 증감 또는 백분율 증감에 의하여 산출된 값이 시정 모사 입력 인터페이스와 연계되어 실행되도록 설정되어 있다.
사용자는 최종적으로 체감 시정영상 모사 인터페이스를 통하여 기준 시정과 모사 시정에 대한 체감 시정영상 정보를 화면에 출력할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 버전의 상세 모사 클래스 예를 들면 그림에서 서울 지역을 사용자가 선택하면 상세 모사의 메인 윈도로 되돌아간다.
그림에서와 같이 광 소멸 계수 인터페이스에 기준 시정의 값으로를 수치 입력하고 기준 시정의 광 소멸 계수에 대한 증감 인터페이스에를 수치 입력하며 대조한 계 프로파일을 노 선택한 후 시정 모사 인터페이스는 선택한 면 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰가 각각 과 과과로 산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림에서와 같이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시 정을 시각적으로 확인할 수 있다.
그림 버전 상세 모사 클래스 직접 입력 결과 상세 모사의 대기오염물질 입력 인터페이스는 일반 노사의 대기오염물질 입력에 의한 시정 진단 및 예측보다 상세한 대기오염물질의 광 화학적 특성에 관한 전문 지식을 습득한 사용자에게 정보를 제공하기 위하여 개발된 프로파일 모듈 클래스이다.
상세 모사의 대기 오염물질 입력 페이지의 화면 상단부에는 입자상 물질에 의한 입경분포별 질량농도를 이용 한 시정 모사 인터페이스가 있으며 화면 하단부에는 입자상 물질의 화학성분별 질량농도 가스상 물질의 농도 상대습도 고도 모사 지역분류 대기오염현상 분류 에어로졸 분류 대 조한계 직접 입력 대조한 계 프로파일 입력을 이용한 시정 모사 인터페이스가 있다.
그림 버전 상세 모사 클래스 대기오염물질 입력 클래스 입력 상기의 산출 결과는 체감 시정영상 모사 인터페이스 버튼을 선택함으로써 상세 모사의 메인 페이지로 되돌아간다.
사용자가 상세 모사의 대기오염물질 입력 정보로부터 산출된 시정에 대한 정보를 재확인하기 위하여 상세 모사의 페이지에서 직접 입력 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰 가 각각 과 과와 드로 재산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그림에서와 같이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있다.
그림 버전 상세 모사 클래스 대기오염물질 입력 클래스 입력 결과 상세 모사의 어색 정보 입력 인터페이스는 일반 모사에서보다 색 자법에 의한 시정 진단 및 예측 알고리즘에 대한 프로파일 모듈이 상세하게 설정되어 있다.
체감적 시정 변화에 대한 대기오염물질의 광학적 및 색채학적 특성에 관한 전문 지식을 습득한 사용자에게 정보를 제공하기 위하여 개발된 프로파일 모듈 클래스이다.
일조 시각은 시에 시 사이의 값으로 한정되어 있으며 일조 강도의 수준인의 단계로 구분되어 있고 대기오염현상은 일반 황사 공중 화분 생체 소각으로 구분되어 있다.
여기에 일조 시각을 각 시로 일조 강도 수준은 각각으로 대기오염현상 분류는 일반으로 선택하여 입력한 후 시정 모사 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 데시 뷰 및 색차가 각각 과 과과 및 관으로 산출된다.
그림 버전 상세 모사 클래스 어색 정보 입력 클래스 지역 선택 그림 버전 상세 모사 클래스 어색 정보 입력 클래스 입력 상기의 산출 결과는 체감 시정영상 모사 인터페이스 버튼을 선택함으로써 상세 모사의 메인 페이지로 되돌아간다.
사용자가 상세 모사의 어색 정보 입력 정보로부터 산출된 시정에 대 한 정보를 재확인하기 위하여 상세 모사의 페이지에서 직접 입력 인터페이스 버튼을 선택하면 그림에서와 같이 기준 시정과 모사 시정의 광 소멸 계수 시정거리 및 데시 뷰가 각각 과 과과 및 과로 재산출된다.
사용자는 체감 시정영상 모사 인터페이스를 선택하여 그 림에 시와 같이 체감 시정에 대한 기준 시정 및 모사 시정을 시각적으로 확인할 수 있.
그림 버전 상세 모사 클래스 어색 정보 입력 클래스 입력 결과.
시정 모사 프로그램의 에러의 인지 시정 변화에 영향을 미치는 각종 요소에 대한 데이터 입력을 입력창을 통하여 받을 수 있게 각각의 변수에 대응하는 입력 창의 컨트롤을 대응시킬 필요가 있다.
이를 위하여 본 프로그램에서는 클래스에서 상속받은 클래스를 이용한다는 클래스에 많은 기능을 제공하고 있으나 대화상자마다 하는 일이 다른 관계로 이 클래스를 직접 사용할 수 없다.
따라서 우리는 클래스의 파생 클래 스 형태로 프로그램 기본 창을 위한 클래스 에어로졸 성분 입력을 위한 클래스 색차 정보 입력을 위한 클래스 등 다양한 형태의 클래스를 구성하고 이를 근간으로 영상 관 련 클래스와 응용을 위한 기타 클래스를 추가하여 전체 프로그램을 구성하였다.
또한 메시지 맵이라는 메커니즘을 이용하여 메시지와 메시지 핸들러를 대응 시키게 된다.
따라서 작성된 프로그램은 메시지 처리 방식으로 작성되어 프로그램이 실행되면 프로그램 은 마우스나 키보드 조작 등을 통해 전달되는 메시지가 있는지 감시하고 있다가 메시 지가 전달되면 지정된 메시지 핸들러를 실행하는 식으로 시정 변화 요소에 대해 인지하고 반응하게 된다.
이때 작성된 프로그램의 실행 과정에서 영으로 나누기 영역 밖의 배열 요소 접근하기 또는 메모리 부족 등과 같은 프로그램 내외적인 요인으로 에러가 발생할 수 있는데 이러한 예기치 못한 상황들을 프로그램에서는 예외로 정 의하고 있다.
작성된 프로그램이 이러한 예외를 사전에 인지하여 사용자에게 알려주는 등 효과적인 예외 처리를 위하여 표준에서 정의한 예외 처리 모델을 따 르 고 있다.
이 방식은 와 같은 키워드를 사용하는 방식으로 객체지향 언어인 와 자바 언어의 예외 처리 체계에서 서로 유사하게 정의되어 이용되고 있다.
이와 함께 해당 오류 내용의 적절한 문자 출력을 위하여 다음에 정의한 함수와 함수를 이용한다.
함수에서는 을 변숫값으로 사용하는데 전자는 오류메시지를 저장할 공간을 함수가 알아서 할당하는 것을 의미하고 후자 은 운영체제로부터 오류메시지를 가져오는 것 을 의미한다.
이 경우 변숫값은 그리고의 값 은로 각각 설정된다.
예외 처리를 위한 프로그램 작성의 예 시정 변화 진단 및 예측 프로그램 시작품 개발.
시작품 구성 본 연구의 차년도부터 차년도 카지 수행된 관측 분석 알고리즘 개발 교정 비교 측정 검증 과정을 통하여 축적된 세부 기술을 반영하여 시정 변화를 진단 및 예측할 수 있는 프로그램의 시작품이 그림에서와 같이 개발되었다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 시작품 차년도 애 개발되어 차년도 애 완성된 시정 모사 프로그램을 구동시킬 수 있는 하드웨어를 구축하기 위하여 기존에 사용하고 있는 다양한 방식의 시스템이 고려되었다.
일반적으로 일반인에게 있어서 본 프로그램의 성격은 게시 정보에 해당될 것이다.
따라서 개인용 컴 퓨터의 작은 모니터보다는 상대적으로 크기가 큰 모니터가 요구되었다.
관련 분야의 연구자들은 보다 자세한 분석을 수행하므로 개인적인 업무에 중점을 두어야 할 것이다.
이런 측면에서 비교적 큰 모니터는 실용적이지 않을 수도 있다.
이를 보완하기 위하여 본 시작품의 시스템은 유무선 네트워크가 설정되어 있다.
따라서 연 구자는 네트워크를 활용하여 개인용 컴퓨터에서 프로그램을 사용하거나 프로그램을 직접 개인용 컴퓨터에 인스톨하여 사용할 수 있다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 메인 페이지.
시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 시작품 소프트웨어는 차년도 애 개발된 교정용 프 로그램을 수정 및 보완하여 완성되었다.
차년도 교정관 측 및 차년도 검증 관측을 수행하여 시정 모사에 요 구되는 프로파일 모듈의 일부가 수정 및 보완되었다.
전체 집중 관측 기간 측정 및 분석된 결과를 통하여 시작품 소프트웨어에서 수정 및 보 안된 클래스는 상세 모사 대기오염물질 입력 클래스의 분석 알고리즘으로 수정 및 보완 사 항이 프로파일 모듈로 반영되었다.
환경설정 클래스는 전체 집중 관측 자료를 토대로 결정된 각 시정장애 유발 요소별 광감쇄효율 조성 군율 색정보 인자 대기조 건별 인자 등으로 구성되어 있으며 해당 분야에 전문지식을 지닌 연구자가 직접 수정하여 반영할 수 있도 록 설정되었다.
프로그램 사용법 클래스의 구성 및 내용은 아래 그림에 나타내었다.
그림 시정 진단 및 예측 프로그램 환경설정 클래스 그림 시정 진단 및 예측 프로그램 사용법 클래스 그림 시정 진단 및 예측 프로그램 사용법 클래스 계속 차년도 연구의 연구목표인 시정 변화 진단 및 예측 프로그램은 상기와 같이 시작품 프 로그램으로 개발되었다.
공공기반성 연구 과제인 본 연구의 결과를 일반인과 전문가 모두에게 용이하게 사용할 수 있도록 하기 위한 추가적인 관심으로 본 연구에서는 상기 프로그램의 웹 기반 프로그램이 제작되었다.
웹 기반 프로그램은 시정 모사 프로그램을 소유하고 있지 않은 사용자에게도 관련 정보를 제공하기 위한 추가적인 연구 내용으로써 기본적인 분석 알고리즘 및 화면구성은 인스톨 버전의 시정 모사 프로그램과 동일하다.
참석한 전문가들은 대체로 긍정적인 평가를 제시하였으며 그 활용성에 있어서도 적극적인 반응을 나타내었다.
제절 연구개발 결과 요약 연구개발의 필요성 시정장애 현상의 개선은 단기간에 이루기 힘든 중장기적인 과업이다.
따라서 대기한 경의 지속적인 관측을 통한 시정 감시는 필수적이라 할 수 있다.
최근에 들어 광학적 시정과 영상 모니터링을 활용한 시정의 색채학적 분석에 관한 연구가 시도되고 있으나 시정 변화를 화학적 광학적 및 색채학적으로 통합하여 분석한 연구 사례는 매우 미흡한 실정이다.
특히 에어로졸의 물리적 및 화학적 특성을 준 실시간으로 측정 및 분석하여 빠르게 변하는 체감 시정의 영상 정보를 색채학 적으로 분석한 연구 사례는 없었다.
본 연구의 목적은 광학적 시정을 체감적 영상을 통하여 에어로졸의 광화학적인 특성을 정성 및 정량적으로 진단할 수 있으며 이를 토대로 시정을 예측할 수 있는 분석 알고리즘을 개발하고 이에 적합한 다양한 프로파일을 결정하여 모사에 필요한 모듈로 구성함으로써 시정을 관리할 수 있는 프로그램을 개발하는 데에 있다.
본 연구개발의 최종 목표를 아래에 요약하였다.
개발된 프로파일 모듈은 고급 프로그래밍 언어를 이용하여 시정 변화 진단 및 예측 알고리즘의 교정용 프로그램으로 구현되었다.
본 연구의 최종 연도인 차 연도에는 차 연도에 개발된 프로파일 모듈에 대하여 광 화학적 및 영상학적 시정 비교 관측을 통해 프로파일 모듈이 검증되었으며 시정 변화 진단 및 예측 프로그램의 불확실성이 검토되었다.
개발 툴을 활용하여 지역별 및 대기조 건별 시정 영상 자료를 구축하고 대기조 건별 에어로졸의 광학적 특성을 분석하여 프로그램의 활용 범위를 확대하며 대기확산 모델과 연계를 통한 효과적인 활용 방안을 검토를 통해 시정 변화 진단 및 예측 알고리즘의 구현을 위한 프로그램 시작품이 개발됨으로써 사업의 최종 목적이 달성되었다.
의 광 소멸 효율은 각각으로 구성되었다.
차연도 집중 관측 차년도 교정관 측 및 차년도 검증 관측을 수행하여 시정 모사에 요구되는 프로파일 모듈이 수정 및 보완되었다.
환경설정 클래스는 전체 집중 관측 자료를 토대로 결정된 각 시정장애 유발 요소별 광감쇄효율 조성 군율 색정 보 인자 대기조 건별 인자 등으로 구성되어 있으며 해당 분야에 전문지식을 지닌 연구자 가 직접 수정하여 반영할 수 있도록 설정되었다.
기술적 측면 광학적 시정 관측 기술을 시정영상으로 구현함으로써 정보통신 분야의 기술을 환 병 공학 분야에 접목하여 학제간 연구의 활성화에 기여할 수 있다.
컬러 영상의 이미지 프로세싱을 통해 시정 변화를 진단 및 예 측질 수 있는 기술 개발로써 과거의 흑백 대조한 계 만을 고려 안의 이론을 보완하는 새로운 시정 관리의 학 문적인 체계를 구축할 수 있다.
환경적 측면 시정 변화 진단 및 예측을 통하여 대도시의 지속적인 시정 관리를 가능하게 함으로써 국민에게 대기오염의 심각성을 인식시키고 환경정책에 자발적으로 참여할 수 있는 정보를 제공한다.
또한 간접적으로 아래와 같이 관련 분야에 응용될 수 있다.
광학적 시정 관측 기술을 시정영상으로 구현함으로써 정보통신 분야의 기술을 환경공 한 분야에 접목하여 학제간 연구의 활성화에 기여할 수 있다.
