연구개발 결과 하수슬러지 전처리에 의한 전처리의 반응기에 오존처리나 알칼리 처리를 병합하여 증가를 기준으로 슬러지 가용 환율을 평가함의 가용화 반응기를 사용하였을 때 약의 가용 환율을 얻음을 변화시켜 장치와 병합처리하였을 때와 예서 각각의 가용 환율을 나타냄 오존 실험에서의 병합처리는 거의 가용 환율을 나타내었다.
열적 처리를 거치고 가용화 장치를 시간 작동한 경우 가용 환율은 배 가량 증가하였음.
오존과 병합처리에서 단독처리보다 가용 환율이 약배 증가하였다.
본 기술을 특징 장점 이용하여 슬러지를 처리할 경우 슬러지 감량과 가용 화가 일어나 하수처리장 소화 조의 메탄 발생량의 약 증가 최종 슬러지 처리비용이 감소할 것이다.
본 기술을 이용하여 슬러지 무 배출 하수고도처리 시스템을 개발할 수 있.
가용화된 슬러지를 이용하여 탈질 효율을 고도화시키고 메탄 회수를 기대효과 최대화하며 슬러지의 발생은로 하는 공정이다.
경제적인 측면에서 기술적 밑은 기존 하수 슬러지와 음식 쓰레기를 간단한 원리의 기계적 장치와 소량 경제적 효과의 오존으로 처리하므로 초기 투자 비용이 적고 유지관리가 간편할 것으로 기대된다.
하수처리장에 본 연구기술을 적용할 경우 전처리된 하수슬러지와 음식 물 쓰레기를 혐기성 생물처리에 의해 슬러지의 감량화와 메탄 등 유용한 바 이오 가스 획득이 가능하며 기술 보급 시 비용에 대한 부담이 없어 여러 규 적용분야 모 하수처리장에 적용이 가능하다.
또한 전처리 장치의 구조가 단순한 반 응종이나 여러 가지 처리 기작을 보유하므로 여러 분야에 적용 잠재력이 있다.
컴퓨터 시뮬레이션.
오존과에 의한 슬러지 가용 회의에 의한 가용화 실험 룰 통한 가용화된 슬러지의 생분해도 평가 위에 의한 가용화 실험.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 실험.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험 연구 결과 및 고찰.
오존과에 의한 슬러지 가용 회의에 의한 가용화 실험 결과 이에 의한 가용화 실험 결과.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 결과.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 결과를 통한 가용화된 슬러지의 생분해도 평가 결과의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 결과.
하수슬러지의 특성 국내 하수 처리장에서 발생되는 슬러지의 비중은 일반적으로이고 고형물 농도는 차 슬러지.
농축 슬러지 혐기성 슬러지.
함수율은 연평균 전후 유기물 함량은 내외로써 선진국의 슬러지 함수율에 비하여 높고 유기물 함량은 낮은 특성을 나타내고 있다.
이와 같이 함수율이 높고 유기물 함량이 낮은 이유는 우수와 하수가 같이 유입되는 합류식 하수관거이기 때문이며 유기물의 농도가 낮으며 탈수 효율이 낮은 이유는 다음과 같은 이유인 것으로 알려져 있다.
낮은 슬러지 농축 조의 농축률 소화 조의 낮은 소화 효율 고분자 응집제에 의한 슬러지 개량 벨트 프레스로 일관된 탈수 국내 하수 처리장에서 발 생되는 하수 슬러지의 일반적인 성상은 다음 효과 같다.
표 하수 슬러지의 일반적인 성상 유기물 함량 회분 지 역 구 분 함수율 습량 기준 건량 기준 함량 최 대 농촌지역 최소 평 균 최대 도시지역 최 소 평 균 최 대 공단지역 최소 평 균 최 대 평균 값 최 소 평 균.
하수슬러지의 처리 현황 및 문제점 현재 전국에 가동 중인 하수처리장은 연도 말을 기준으로 개소이며 처리 시설용량 은 일이고 이들 하수처리장 대부분은 활성슬러지법 또는 그 변법을 이용하고 있으므로 하수처리 과정에서 잉여 슬러지가 발생되고 있으며 발생되는 슬러지의 양은 전체적으로 연간 만 톤이 발생되었고 원단위는 평균이다.
각종 유기성 폐기물 중에 음식물쓰 레기와 슬러지류에 대하여 직매립을 금지하는 내용을 폐기물 관리법 시행규칙에 명시하였으며 음식물 쓰레기는 년 월부터 각종 슬러지류는 년 월부터 즉 매립이 금지되었다.
직매립 금지조항이 설정된 초기인 연도부터 해양투기 냥이 급격하게 증가되어 최근에는 이상이 해양투기에 의존하고 있다.
육상에서의 처리 처분 자원화를 유도하기 위하여 직매 립 금지 조치가 시행되었으나 실제 소각 및 재활용 비율은 그다지 증가하지 않은 채 해양투기로 집중되었다.
하수슬러지의 해양투기는 런던 덤핑 협약과 관련된 의정서가 발효되면 해양투 기가 금지될 가능성이 크며 머지않아 발효될 것으로 예상되므로 이에 대비하여 육상에서 처리하는 근본적인 대책 마련이 필요하다.
한편 하수처리장의 경우 최근년 연간 운영현황을 살펴보면 소화조 투입 슬러 지의 유기물 함량은 약로 타 처리장에 비해 다소 높은 특성을 나타내고 있으나 하절기의 경우 합병식 하수관거의 특성상 유기물 함량이 낮은 토사의 유입 등으로 인하여 소화효율 이 저하되는 것으로 조사되었다.
일반적으로 국내 하수슬러지 처리 시 다음과 같은 문제점을 내 포하고 있는 것으로 나타났다.
문 제 점 슬러지 농축 조의 농축 효율 저하 일반적으로 설계 시로 설계 소화 조의 소화효율 저하 설계 시 정도로 설계되나 실제는 임 특히 겨울철에 소화율이 낮음 슬러지 개량 시 고분자응집제에 의존 다양한 응집제의 혼용 특히 무기음 집 제의 혼용이 필요하나 검토가 이루어지지 않음.
탈수기의 벨트프레스로의 일원화 처리량이 대규모로 설정되어 대부분의 처리장에서 벨트프레스로 운영 중이나 상대적으로 탈수 효율이 낮음 일반적으로 하수처리시설에서 발생하는 잉여슬러지는 유기물을 이용하여 성장한 미생물의 세 포로 구성되어 있으며 세포의 특성상 쉽게 분해되지 않고 소화조에서의 감량화율 또한 낮아 처리에 많은 문제점을 가지고 있다.
또한 소화효율 저하 시 세포액으로 구성된 내부 수표 참조로 인하여 탈수 효율 저하를 일으키고 탈수에 소요되는 약품 양의 증가를 초래하는 원인이 되기도 한다.
따라서 소화조 효율을 향상시켜 슬러지 발생량을 최소화하고 부생가스 발생량을 극대화하며 탈수 효율을 향상시키기 위한 슬러지 전처리 기술의 도입은 반드시 필요한 것으로 판단된다.
음식물 쓰레기 특성 전국에서 발생되고 있는 음식물 쓰레기의 일반적인 구성비는 계절적 요소와 발생원별에 따라 차이가 있으나 발생되는 음식물 쓰레기의 평균적 구성비는 채소류 어육류 곡류 과일류 등으로 알려져 있다.
우리나라 음식물 쓰레기는 비가 높고 유기물 함량이 풍부하다.
분해가 가 능한 성분의 비율은 범위로서 평균이고 수분함량은 평균함 량은 율은 늘 평균이다.
음식물 쓰레기 처리 현황 정부에서는 음식 물류 폐기물로 인한 자원 낭비와 환경오염을 줄이기 위하여 년 환경부와 농림부 보건복지부가 공동으로 음식물 쓰레기 감량자 원화 기본계획을 수립 추진하여 왔고 그 결과 총 발생량에서도 년 발생량 목표톤일를 초과한 통일을 달성하였다.
그 이후에도 발생량은 계속 감소하여 년에는 총 발생량은 통일로 년에 비해 각각 와 정도 감소하였다.
이런 감량실적을 경제적인 효과로 비교평가하면 년 동안 약 억 원의 비용 절감 효과가 있는 것으로 조사된 바 있다 한편 음식 물류 폐기물의 재활용률은 년 말로 향상되었다.
그러나 음식 물류 폐기물의 감량 정도는 매년 낮게 유지되고 있으며 각종 자원화 시설에서 생산되는 제품의 품질 문제 및 수요처 확보 등의 어려움으로 인해 자원화 정책의 지속적인 추진에 큰 어려움을 겪고 있다.
년 월 기준으로 자원화 시설의 평균 가동율은에 불과하며 음식물 류 폐기물로 제조한 사료나 퇴비의 경우 대부분 자가 이용되거나 무상 또는 역 유상으로 거래되고 있으며 이 과정에서 부적절한 처분 사례가 종종 발생하고 있다.
특히 연월일부터 시 단위 이상의 지역에서는 음식 물류 폐기물의 직매립 금지가 시행되었지만 상당수의 지자체에서는 충분 한 대비책을 마련하지 못하고 있는 것이 현실이다.
연구개발의 필요성.
하수 슬러지의 감량 화에 이용되는 방법은 편과 같이 분류할 수 있다.
잉여 슬러지는 오존의 강력한 산화 작용에 의하여 미생물 세포벽이 파괴되어 미생물이 먹기 쉬운 형태로 가용화되어 생물학적 분해가 가능한 유기물 저분자 유기물로 변화한다.
이 시스템의 특징은 다음과 같다.
장외 반출 슬러지의 처분 시 확보가 불필요해진다.
슬러지 탈수 처리가 불필요해져 그 때문의 설비 및 운전 관리원이 불필요 오존 슬러지 처리 설비는 물리적 처리 설비의 일환으로서 취급이 가능 슬러지 처분 비용을 포함한 유지 관리비는 큰 폭으로 삭감할 수 있다.
슬러지 처리에 수반하는 고농도 악취의 발생이 없어져 악취 대책이 용이하게 된다.
일 차 이 차 침전지 포기조 침전지 반 송 슬러지 오 존 오 존 오 존 반응도 가 스 발생 장치 그림 오존에 의한 슬러지 감량화 시스템 오존을 이용한 하수슬러지의 감량화 기술이 갖고 있는 장단점은 다음 효과 같다.
처리 시설의 특성에 따라 약간씩 차이는 있으나 슬러지 발생량을 미설치된 것과 비교하였을 때 본 시스템으로 이상 감량화할 수가 있다.
종래의 처리 방법으로 필요했던 특수한 미생물이나 약제 오존 발생기 등은 불필요하고 시스템은 콤팩트하여 설치 현장에서 한계는 없다.
그림 가압 파쇄 시스템의 구성도 수열 반응에 의한 슬러지 감량화 시스템 슬러지는 유기 고형물이나 미생물 세포로 구성되어 있다.
세포 내 물질은 생물학적으로 분해 가 가능한 물질이지만 세포벽은 난분해성의 고분자 물질로 구성되어 있어 통상의 생물학적인 방법으로는 분해가 곤란하다.
수열 생물 법의 원리는 수열 반응과 생물 기능을 편성해 슬러지를 처리 소멸하는 것이다.
수열 공정으로 슬러지 중의 유기 고형분이나 세포벽 등의 난분해성 성분을 수열 반응에 의해 저분자화하여 생물 분해성의 물질로 개질하고 이것을 생물학적인 처리 시 스템으로 보내어 미생물에 의하여 대사 소멸 시키는 방법이다.
수열 반응의 경우에는 세포를 구성하는 고분자 물질을 그 기본 단위 물질 예를 들면 단당이나 아미노산 등으로 분해할 필요는 없으며 미생물에 의해 섭취 대사 분해 가능한 분자 크기까지 분해할 수 있으면 분해 반응이 가능하다.
수열 생물 법에서는 슬러지를 처리하여 생물 분해 가능한 물질로 변환하는 것을 슬러지의 기질화라고 하며 에너지 절약을 위해서도 낮은 온도 영역에서 수열 반응을 유도하는 것이 장치나 운전의 비용을 삭감할 수 있다.
그 실제는 확인되고 있지 않으나 일부의 연구자들이 로열 균 혹은 용균성의 미생물을 분리하여 실제 응용화를 하고 있다.
그중에서 호열균을 이용한 사례에 대해 소개하고자 한다.
최종침전지에서 인출된 잉여 슬러지를 호열균으로 활성화되어 있는 반응 조로 보내어서 처리한 한 후에 다시 생물학적 처리 반응 조로 순환 반송하여 유기물을 분해시킨 후에 슬러지의 탈수 등으로 확인할 시에 슬 로지 감량화를 확인하는 것이 가능하다.
어떤 종류의 로열 균은 체외로 효소를 분비하여 이 효 소가 잉여 슬러지 중의 세포를 가용화하는 것이 가능하며 가용화된 세포는 미생물이 먹기 쉬 운 형태 이른바 생물 분해 가능한 유기물에 변화되어 반은 조에 반송된다.
호열균 처리된 잉여 슬러지는 폐수처리 반은 조에서 미생물에 의해 탄산가스 물로 분해되고 소멸화되어 용적이 축소된다.
나를 포함한 폐수처리에 있어서 다량의 박테리아 이른바 잉여 슬러지가 발생되게 된다.
잉여 슬러지의 발생량은 폐수량의 정 도로 일반적으로는 응집제 첨가에 의해 슬러지를 개량 한 후에 탈수되고 탈수 케이크로서 매립 처분이나 소각 처분되고 있다.
본 감량화 시스템은 잉여 슬러지를 초음파와 알칼리 처리를 조 합하는 것에 의해 가용화하여 다시 생물학적 반응 조로 보내어 탄산가스와 물에 분해시키는 원리이다.
슬러지의 발생량을 제로에 가까운 레벨까지 감량화할 수가 있다.
슬러지 감량의 원 리는 세포막을 파괴해 용해시키며 파괴에 필요한 에너지를 초음파에서 얻을 수 있으므로 다른 동류 기술과 비교 처리 성능 건설비 유지관리비가 현저하게 좋다는 장점을 가지고 있다.
초 음파를 이용하여 슬러지를 파괴시켜 재이용하는 기술은 슬러지의 발생량을 기존의 기술과 바 교했을 때 정도로 줄일 수 있으며 무산소 탈질 조의 탄소원으로 사용할 수 있을 뿐 아 네라 용출 된 유기물이 하수 처리 공정으로 유입되기 때문에 빈 영양 상태인 하수 처리장의 경우 조절에도 도움이 될 수 있는 기술로 판단된다.
처리수질 악화 상승 상승 적용 실적 공장폐수 등에 적용 일 본.
음식물 쓰레기 처리 기술 음식 물류 폐기물의 처리 방법은 크게 사료화 퇴비화 기타의 방법으로 구분하고 있다.
사료화에 의한 처리는 처리 시설 기준 강화 및 수요처 부족 등으로 인해 그 비율이 점차 감소하고 있는 추세에 있지만 아직까지 전체 의료 가장 많은 비율을 차지하고 있다.
사료화란 남은 음식물을 원료로 하여 사료나 사료 원료로서 가축에 급여하는 것을 말한다.
남은 음식물의 사료화 기술은 열과 에너지 등을 이용하여 건조하는 건조 사료화와 미생물에 의한 유 기물의 발효과정에서 발생하는 열을 이용하는 방법인 발효 사료화로 구분하고 있다.
사료화는 데 너지 비용이 높고 산물의 안전성 문제 다량의 공정 폐수 발생 건조 공정 시 산물의 질적 저하 부 재료 첨가가 필요 습식의 경우 소규모 자가소비 시에만 적합하다 등의 단점이 있다.
퇴비화 기술은 유기물질을 분해하는 미생물의 산소 필요 유무에 따라 호기성 퇴비화 혐기성 소 화로 대별된다.
또한 음식 물류 폐기물을 먹이로 이용하는 지렁이 퇴비화와 음식 물류 폐기물을 차적으로 가수분해 시킨 후 하수처리장 소화조에 투입하여 유기물을 분해 시키는 하수 소화조 이 용방 법을 모두 넓은 의미에서 퇴비화 기술로 구분하고 있다.
기존의 음식물 쓰레기 처리법은 많은 문제점을 내포하고 실제적으로 현장에서도 처리가 잘되지 않는다.
이에 따라 새로운 처리법이 시급하나 최근에는 혐기성 발효를 통해 바이오가스를 생산 에너지원으로 활용하는 기술을 개발하는 추세이다.
연구개발 기술의 소개 원리 가 미생물 세포의 파괴의 원리 미생물 세포의 구조는 그림과 같다.
이 가운데 세포막은 균체의 바깥쪽을 둘러싼 막구조이며 안쪽은 세포질막 세포벽 점액층 혹은 공막의 세 층으로 구성되어 있다.
세포질 막은 세포와 외계와의 물질교환을 조정할 수 있는 반투막이며 세포벽은 세포질 바깥쪽에 있는 막이다.
최근 국내에 적용되는 전처리 기술 초음파 오존 알칼리 사용 등들은 세포가 가지는 폴리머인 점액질 등에 의해 효과가 줄어들거나 과잉의 양이 투입돼 점액층이 제거되고 세포벽과 세포질막이 파괴될 정도가 되어야 효율적으로 작용한다.
그러나 본 개발 장치 그림 및 참조는 먼저 회전력 전단력 극렬 혼합 혼합 등에 의해 점액질이 탈착되고 내통으로의 이송 시 캐비테이션과 유체 충격 작용으로 세포의 일부가 파괴를 겪는다.
다 공동 현상 원리 유체의 공동 현상을 개략적으로 설명하면 액체의 기화는 액체의 온도가 상승하여 액체가 끓고 나 또는 액체 내의 압력이 증기압 이하로 저하함에 따라 캐비테이션이 일어나는 두 가지 과정으로 구별되는데 본 연구과제는 후자의 현상을 응용한 것이다.
즉 비압축성 유체의 에너지 보존 법칙은 아래의 베르누이의 정리로 나타낼 수 있다.
위의 식에서는 유속은 압력은 밀도는 중력가속도는 임의의 수평면에서의 높이이다.
유체의 속력이 증가하게 되면 유체 내의 압력이 국소적으로 액체의 포화 증기압 이하로 저하되는 데 이때 액체 내에는 물 분자와 비응 축성 기체 분자로 이뤄진 캐비테이션 기포 군 이 발생하게 된다.
이때 기포 주위에 생성된 라디칼과 초고 충격파 초고압 마이크로 제트 등은 함께 미세한 반응 이처럼 작용하여 약 정도의 고온과 수의 압력으로써 주위의 물체를 산화 분해 침식 절삭시키게 되는데 대기 중에 분사되는 동일한 수력의 워터 제트에 비교하여 볼 때 최소한 수배 이상의 월등한 산화 분해 침식 절삭 등의 능력을 갖게 된다.
이러 한 캐비테이션 기포 군의 상대적인 강도는 하기 수학식으로 나타내어지는 캐비테이션 수로 정의된다.
상기 시중 은 워터 제트 분사 압력 또는 상류 압력은 반응기 내의 유체 압력 또는 하류 압력 그리고는 유체의 포화 증기압이다.
그러나 액체 상태에서 잔류 오존은 매우 불안정하여 짧은 시간에 분해되어 에어 반감기는 분 정도이다.
오존의 분해속도는에 크게 영향을 받는데 이것은 수산화기에 의하여 오존이 스스로 분해될 수 있는 자기분해 특성에 의하여 오존이 스스로 분해될 수 있는 특성적 안정화나 염기성으로 갈수록 분해속도가 빨라지게 된다.
그림 오존의 분해 원리 오존은 오염물질이 없는 수용액 상태에서도 수산화기에 의하여 분해가 되기 시작하여 중간 생성 물질로 과산화수소 라디칼과 초과산화물 라디칼을 형성하며 이들은 다시 오 존 분자와 반응하여 오조나이드 라디칼의 중간 경로를 거쳐 라디칼을 생성하게 된다.
오존의 슬러지 분해반응은 오존 분자 자체에 의해 분해되는 직접 경로 와 오존과에 의하여 분해되는 간접 경로로 나누어지며 일반적으로 두 반응은 동시에 진행된다.
용존 유기물질에 대한 오존의 반응속도는 용액 중에 흡수된 오존의 농도보다는 분해되는 오존의 양에 의해 결정된다.
또한 오존의 분해는 와 온도에 크게 영향을 받는데 이는에 의하여 오존이 스스로 분해될 수 있는 특성을 가 지고 있기 때문이다.
오존의 자기분해 메커니즘은 다음과 같다.
오존은 오염물질이 없는 수용액 상태에서 초에 의하여 분해가 이루어지기 시작하여 관을 형성하며 이들은 다시 오존 분자와 반응하여의 중간 경로를 거쳐 을 생성하게 된다.
중간물질로 생성된 은 오존 자체보다 높은 산화전위를 가지며 거의 모 든 유기물과 매우 빠른 속도로 고르게 반응하는 특징이 있다.
마인 제거 원리 수중의 인은 유기성인 정인산 폴리인산 등으로 존재하며 폴리인산은 점차적으로 수중에 서 가수분해하여 정인산 형태로 전환된다.
이들 과정을 반응식으로 나타내면 광합성 반응 과정 은 식 생물분해 과정은 식 가수분해 과정은 식으로 표시된다.
이러한 과정을 통하여 복합 인산염 은 안정한 정인산 형태로 전환된다.
화학적 응집에 의해 정인산이 불용성 침전물로 되는 과정은 식으로 표시된다.
광합성 유기인 미생물분해 폴리안 가수분해 금속이온 불용성 물질 응집 침전 수중으로부터 과량의 정인산을 섭취하여 무기인을 합성하는 현상을 인의 과잉섭취 라 한다.
보통 세포 내의 인 함량은 건조중량으로 정도이며 혐기 호기 상태에 서는까지 증대된다.
달인 미생물의 이 방출은 수중의 저분자 유기산의 농도에 영향을 받으며의 증식률이이고 세포 내의 인 함량을 노 볼 때의 인제 거를 위해서는의 아세테이트가 필요하다.
혐기성 영역에 산화질소의 존재는 이 방출의 저해를 초래하여 인제 거를 방해한다는 길수록 단위 제가 당인 제거율은 저감하고 혐기 조의 체류시간은 길수록 인 방출률이 높은 반면에 슬러지 침전성은 저 하하며 적정 체류시간은 시간 정도이다.
반응 기작 가 미생물 슬러지인 방출 그림인 방출 흡수 반응 나 분자량이 크다 잘 가라앉는다 물리화학적 방법에 의한 대표적인 인 제거 기술로는 응집 침전이 있는데 폐수에 칼슘 이온을 첨가하여 용해성 인산이온을라고 불리는 인산 칼슘염으로 제거하는 방법이다.
화학반응은 다음과 같다.
바 혐기성 소화 공정 혐기성 소화 공정은 슬러지의 안정화를 위한 공정 중의 하나이며 산소가 존재하지 않는 상태에서 혐기성 미생물에 의해 유기물질의 분해가 이루어진다.
혐기성 소화는 단계인 가수분해 반응 산 생성 반응 메탄가스 반응을 통하여 와로 분해하는 과정이며 그중 가수분해 반응은 전처리를 이용하면 유기물질을 분해하는 데에 있어서 효율적으로 이루어진다.
이러한 혐기성 소화에 대한 단계를 다음에서 자세히 설명한다.
가수분해 반응 다양한 물질과 특성을 가진 폐수 중에 하수슬러지 산업폐기물 분뇨 등은 가수분해가 이루 이어지지 않으면 먹이나 에너지원으로 사용할 수 없다.
이러한 폐수들은 미생물이 섭취하기 곤 란 한 고분자 유기물로 구성되어 있어 저분자 유기물질로 가수분해가 이루어져야만 미생물이 성장하는데 사용할 수 있다.
불용성 고분자 유기 물질로 이루어진 지방 탄수화물 단백질은 가수분해 균에 의해 생성되고 방출되는 체외효소로 인하여 연쇄적으로 용존 물질로 가수분해되어 저분자 유기 물질인 당 지방산 아미노산으로 분해된다.
하지만 이러한 가수분해를 함에 있어 분해 불가능한 유기물질로 인해 효소의 작용을 방해시켜 분해 가능한 유기물질마저도 방 해를 받는다.
밑에 의하면 기질에 따른 혐기성 분해 시 기질에 따른 분해율이 다 끄기 때문에 반응속도가 다른 단계에 비하여 가장 느린 율곡 단계이며 많은 체류시간이 요구된 다고 알려져 있다.
산 생성 반응 분해된 저분자 유기 물질은 탄소원으로 산 생성균에 의하여 간단한 유기물질로 전환되는데 산 생성 반응 시 휘발성 산인 아세트산 프로피온산 및 뷰틸산 등과 알코올이 생성된다.
이러한 반 응을 산 생성 반응이라 한다.
휘발성 산은 메탄생성균의 기질로 사용되나 휘발성 산이 많이 축 적되면 가 낮아 메탄생성균이 활동을 할 수 없다.
계 내의 환경에 따라 여러 종류의 산 생성 균이 있는데 수소를 발생시키는 균이 있는 반면에 이산화탄소 수소 황화수소 및 암모니아를 발생시키는 균도 있다.
수소를 발생시키는 미생물을 수소 생성균이라고 하고 이러한 반응을 수 소생성 반응이라 한다.
수소 생성균은 항상 산 생성균에 내포하기 때문에 산 생성균이라고 말할 수 있으며 두 균들을 함께 일컬어 비에 탄생 성균이라고 한다.
이러한 비에 탄생 성균은 유기산인 포름산 아세트산과 탄산 및 수소가스를 생성한다.
메탄 생성 반응 산 생성 반응 시 발생된 저지 방산이 메탄생성균에 의해 메탄과 이산화탄소 암모니아 등이 생성된다.
이러한 반응을 메탄 생성 반응이라 하는데 대부분 메탄과 이산화탄소는 퍼져서 흩어지지 만 암모니아는 슬러지 내에 아질 산성질소 또는 탄산염으로 남아 있다.
여기에서 암모니아는 약 알칼리성으로 만들어 메탄생성균을 증식시킬 수 있도록 한다.
메탄생성균은 탄소원으로서 탄산가스를 이용하는 절대혐기성미생물이다.
혐기성미생물인 메탄생성균은 메탄을 생성하기 위해 유기화합물을 발효한다.
이때 주로 사용되는 유기화합물은 아세트산이다.
하지만 메탄생 성균은 에너지를 많이 방출해서 미생물들 증식속도가 느리고 온도에 대단히 민감하다.
메 탄생성균의 종류로는 두 종류가 있는데 아세트산과 수소이며 에너지를 얻는 방법으로는 아세 토산과 수소가스를 산화시키는 것이다.
메탄생성균과 산 생성균이 함께 존재하게 된다면 중간 산물인 균이 존재하는 것으로 밝혀졌는데 산 생성 단계에서 생성되는 수소의 이용에 따른 공존의 형태를 알 수 있게 해 준다.
이런 메탄생성균은 이산화탄소와 수소 아세트산 포 음산 등을 기질로 사용한다.
사 슬러지 감량 및 가용화 반응 메커니즘 물리화학적 전처리 장치는 난분해성 유기물을 파괴하여 생분해 가능한 크기로 변환시키거나 미생물의 세포벽을 파괴함으로써 세포액을 방출하고 효소 및 생분해성 물질 증가로 인한 미생 물의 활성도를 향상시킴으로써 슬러지 감량화를 도모하기 위한 시설이다.
다음에 반응 매 커니 즘을 정리하여 나타내었다.
세포벽 파쇄 시 세포액 방출로 인한 미생물 먹이 탄소 원로 활용 난분해성 유기물을 파쇄하여 생분해 가능 크기로 변환 효소 및 생분해성 물질 증가로 미생물 활성도 향상 그림 파쇄 모식도.
연구개발 대상 기술 소개 및 실험 결과 기술 소개 연구 대상이 되는 물리화학적 전처리 장치는 크게 원수 저장조 오존 발생 장치 물리적 처리 장치 메탄 생성장치로 구성된다.
여기서 물리적 처리 장치는 상하부가 막힌 외관과 내부 중심의 수직 방향으로 일체로 입설 된 내관으로 본체를 구성하고 상기 본체의 외관 하부와 상부에 외관 내부로 통하는 유기성 폐기물 유입구와 산소에 입구가 있고 배출구는 내관 하부에 있으며 후단에 캐비테이션 발생 장치가 위치한다.
오존 발생기를 이용 소량의 오존을 물리적 처리 장치로 주입하고 별도로 메탄 생성장치는 실험실 규모로 구성한다.
전체 구성도 그림 전체 공정도 물리적 처리 장치 그림 물리적 처리 장치 오존 발생 장치 그림 오존 발생 장치 실 험 결과 원천 과제를 통한 연구개발 결과의 일부를 모델링과 장치 실험 결과를 나타내면 다 음과 같다.
모델링을 통한 예측 본 과제에서 감량 및 가용 화가 보다 많이 이루어지기 위해서는 이 중요한 역할을 하 는데 고안된 전처리 반응기의 구조적 변경에 따른 반응 기작은 유체역학적으로 모델링 하여 부여된 반응 기작을 분석하여 그 결과를 바탕으로 과학적 설계 제작을 한다.
연간 원천과 제에서 유기성 고형물 가용 화 장치 내의 복잡한 형상을 정확히 반영하는 우수한 품질의 계산 격자를 효율적으로 생성하기 위해 그림과 같이 타입의 격자 요소를 사용하였으며 전체 격자 노드 수는 각각의 경우 약 만 노드로 하였다.
해석에 적용될 난류 모델로써 밸브 시트를 통과하는 작동유체의 복잡한 차원 유동현상을 정확히 해석하기 위해 모델을 적 용하였고 이를 위해 경계층 영역에 대한 해석 격자의 공간 해상도를 높게 확보할 필요가 있으며 통상 값을 기준으로 이하의 공간 해상도를 확보하였다.
그림은 동일한 펌프 조건에서 수온에 따라 유 소장을 보여준 것으로서의 경우 전 반은 조에 걸쳐 유속이 고르게 분포하고 있으나 수온의 증가에 따라 캐비테이션의 발생으로 기체 증기로 변하는 부분이 늘게 된 모습니다.
그림은 캐비테이션을 더욱 분명하게 보여주고 있는데 기체 부피 액체 부피 비 율사에서 크게 나나 나고 있는 것을 볼 수가 있다.
실제로 실험 시 조건으로 실험할 경우 캐비테이션 등이 발생하면 수온이 증가하게 되고 그 결과 캐비테이션이 강력하게 되어 가 크게 증가할 것으로 예측된다.
그림 유기성 가용 화장치의 개 노드 이용 수온 그림을 이용한 일례유속장 수온 그림을 이용한 일례 장치를 이용한 슬러지 실험 결과 장치는 거를 처리할 수 있는 규모로 본 유기성 가용 화장치에 필요에 따라 여러 가지 조건하에서 오존처리나 알칼리 처리를 하여 증가율을 비교하여 보았다.
그림은 반 응기 펌프의 종류에 따른 가용 환율을 비교한 것으로 가용화용 반응기와 고사양 펌프를 사용하였을 때 가 약 배 정도 높게 증가하였음을 알 수 있다.
감소율 증가율 삼 등 액 증가율 단순 반응기 가용화용 반응기 그림 반응기 펌프 종류에 따른 가용화율 비교 감소율 증가율 삼 등 액 증가율 그림 가용화에 미치는의 영향 변화율 슬러지의 가용화에 미치는의 영향을 알아보기 위하여 실험을 수행한 결과의 감소율은 큰 차이가 없었으며 능에서 배의 값을 나타내었다.
이것은의 변화가 슬러지 세포벽을 약하게 만들어 슬러지 세포가 파괴되거나에 의한 가용 화가 손쉽게 이뤄질 수 있도록 작용하였음을 알 수 있다 가용화 오존 가용 화 오존 오존 가용화 그림 실험별 최종 농도 그림은 각각의 반응 조건별 최종 농도 값이다.
그림에서 알 수 있듯이 오존 주입 후 가용화 처리 시 가장 높은 이 값을 얻을 수 있었다.
오존 분 주입 후 시간 가용화 처리 한 실험은 단순히 가용화 시간 한 실험보다 약배 높으며 단순히 분간 오존 처리한 실험보다는 약배 높고 가용화를 먼저 처리 후 오존 주입한 실험보다는 가 약배 더 증가하였음을 알 수 있다.
제거율 가용화 슬러지 메탄올 그림 시료별 시간 후의의 제거율 그림에서 보는 바와 같이 회분식 탈질 실험에서 시간 후의의 제거율은 외부 탄소원으로 가용화 슬러지를 사용한 경우 메탄올은 메탄올 은을 나타내어 가용화 슬러지가 탈질 처리에서 대단히 효과적임을 알 수 있었다.
타 연구 결과와의 비교 그림 처리 방법에 따른 에너지 효율 비교 처리 방법에 따른 에너지 효율 비교 연구 결과 당 발생 가능하여 다른 연구비 다 효과적이다.
그림 실험 조건에 따른 가용화율 비교 실험 조건에 따른 가용화율 비교 연구 결과 슬러지 가용 화가 가능하여 타 연구보다 우수함.
연구개발의 필요성 하수슬러지 및 음식물 쓰레기 등의 유기성 폐기물 처리에 대한 연구 및 개발은 국내외적인 주요 관심사 중의 하나이다.
이에 본 연구과제에서 관을 이용하여 단순하고 간단한 유기성 폐기물하 수슬러지음식물 쓰레기 전처리 시스템을 개발하여 기존 기술 대비 효율이 우수하고 경제적인 하수처리장의 외부 탄소원 공급 및 메탄 등 유용한 바이오가스 생산의 전처리로 활용하고 잘한다.
제 절 연구개발의 국내외 현황 외국의 기술 개발 현황 하수슬러지 및 음식 쓰레기의 처리 대안으로 건조 소각 탄화 또는 퇴비화 재활용 등이 제 시되고 있으나 슬러지 내 함수율에 의해 이들 공정의 경제성이 좌우되며 시설 및 처리비용이 고가이고 부가적인 대기오염 방지시설이 필요하므로 합리적이며 저비용의 슬러지 처리 대안이 시급히 요구되고 있는 실정이다.
일본 독일 등을 중심으로 실용화 기술을 소개하면 고온 호기성 균을 이용한 슬러지 저감화 기술 공법 고온 고압 순산소 및 구리 촉매 산화 시스템 초음파 기술 혐기성 소화 메탄 발전 기계적 전처리고 에너지 회전력 탈 수 성향상 열적 전 처리 화학적처리 등으로 감량화 및 에너지 보급을 수행하고 있다.
일본 일본의 경우 소각기술의 발달로 발생되는 슬러지의 대부분을 소각으로 처리하고 있다.
동경의 갈서 하수처리장의 경우 자체 처리 시설에서 발생하는 슬러지와 주변의 다른 하수 처리장으로부터 관을 통하여 이송된 농축 슬러지를 탈수하여 소각처리하고 있으며 일부는 다른 방법으로 처리를 위한 소규모 연구 설비에 활용하고 있다.
이 처리장에는 하루 톤을 처리할 수 있는 기의 유동층 소각로를 보유하고 있으며 소각열을 이용하여 건조한 후 소각처리하고 있다.
동경 하수도국 주도로 동경 시내의 하수처리장에서 발생하는 슬러지를 이용하여 오데 이란 제품명을 가진 비료를 생산한 바 있으나 시판의 어려움으로 가동이 중단된 상태이다.
그러나 공공녹지에 사용할 경우 상업화 가능성이 있다.
농축 슬러지의 양이 많기 때문에 탈수 슬 러시를 차 처리한 수 생성된 유동성 슬러지 약을 이용하여 메탄발효를 하거나 수소를 생산하는 연구를 수행하고 있다.
년부터 연구를 시작하여 현재 하루 톤 규모의 경량골재 생산 시설이 가동되고 있으며라는 이름으로 생산되고 있다.
이 공정은 슬러지 회분을 알코올 발효 폐수와 혼합하고 축축한 상태에서 입자 화기에 넣고 직경의 펠렛으로 만든 후 고온으로 소성하여 제조한다.
이때 생성된 펠렛은 규격별로 분류되어 출 하되는 경량 골재와 거의 비슷하여 많은 용도로의 사용이 가능하며 특히 하수처리장의 여과 재료로 사용하고 있다.
일본 군마에 소재한 시마 하수처리장에서 가동하고 있는 오존을 이용한 슬러지 감 양화 기술은 산화야 공법으로 가동 중인 처리장을 계열로 나누어 제게 열은 일반적인 산화야 법에 의하여 처리하고 제게 열에 오존 발생 장치를 설치하여 발생하는 슬러지를 오존 단독 황산 오존 처리하여 잔존 오존은 탈 기시리는 공정을 도입하여 운전 중에 있다.
제 계열에서 오존 처리를 한 경우 발생되는 슬러지의 양은 대조 군에 비하 여로 감량되는 것으로 보고되었다.
독일 슬러지 자체의 발열량 부족을 도시 쓰레기와 혼합하여 소각함으로써 해결하고 있다.
지역의 경우에는 하수처리장에 슬러지 및 도시 쓰레기 소각 시스템을 갖추고 있어 소각열을 이 용하여 발전과 스팀의 생산을 병행하고 있다.
이 소각 시스템은 다단 스토커 방식을 채택하고 있으며 연간 톤의 쓰레기와 톤의 건조 슬러지를 연소하여의 전기를 생 산하며 이와 동시에 시간당 톤의 스팀을 생산한다.
생산된 스팀과 전기는 절반 정도는 시스 템의 에너지로 사용되고 나머지는 주변 지역에 판매하고 있다.
지역의 하수처리장에는 발생한 슬러지를 퇴비화하는 소규모의 시험 설비가 설치되어 가동되고 있으며 주변의 농지에 적용하고 있다.
자기 발열 고온 호기성 시스템은 연대부터 연구되어 연대 중반에 상용화가 독일을 중 심으로 진행되어 왔으나 장치의 최적화 및 범용화에 많은 문제점이 제기되었으나 연대에 산소 공급 방법 등의 개선으로 본격적인 상용화가 시작되었다.
대부분의 상용화는 유럽을 중 심으로 이루어지고 있으며 최근에 미국 및 캐나다에서 기술을 인정하여 연구가 활발하게 이루 이어지고 있는 상태이다.
미국 미국의 경우 톱밥이나 덤불 조각 등과 혼합하여 처리하는 슬러지 퇴비화 시설이 개가 넘으며 일반 가정의 정원용 및 공공시설용 비료로 공급되고 있다.
최근에 이에서는 미국의 예의 시범 플랜트를 설치하였다.
이 공정은 농축 슬러지를 습식 산화의 방법으로 처리하는 기술로서 기존의 습식 산화와는 달리 지하까지의 수직의 관을 통하여 농축 슬러지와 공기 또는 산소와 공급하면 지열과 중력에 의해 자연적으로 초임계 상태에서 산화 반응을 일으켜의 감소 효과가 이상 휘발성 고 형분의 이상을 처리할 수 있는 것으로 보고하고 있다.
미국 주의에서는 하수슬러지 제지 슬러지 등의 유기성 고형 폐기물을 유리질화 공정에서 무기물은 용융시켜 유리질 골재를 얻고 유기물은 자체의 열운으로 활용하여 폐열을 이용하여 스팀과 전기를 생산할 수 있는 시스템을 상업화하였으며 현재 연간 만 톤의 슬러지를 처리하는 거를 설치 중에 있다.
유리질 골재는 기존의 제품 성능을 능가하여 모래 대용품 아스팔트 충전제 로 반 개 등으로 활용이 기대되고 있다.
유럽 개국을 대상으로 하수슬러지 발생량 및 처리 현황은 약가 농경지에 재이용되 고 있으며가 육상매립 소각 해양투기로 나타났다.
슬러지 재이용률이 높은 국가들로는 덴마크 프랑스 영국 노르웨이 스페인 스웨덴 스위스 등이며 이들 국가의 재이용률은 매년 증가하는 것으로 조사되었다.
육상매립에 대한 기준은 많은 유럽 국가에서 년 이후부터 강화되는 추세로 매립 비율은 점차 감소할 것으로 전망된다.
영국의 경우 하 수 스러지는 연간 약 만 톤 건조중량 만 톤 년대 발생되며 이중 약 가 농경지 및 토양에서 재활용되고 있고는 해양투기 되었으나 년 이후에는 해양배출을 실시하지 안고 있다.
또한 소량이 슬러지가 토양의 개량제로 이용되기도 하였다.
또한 년에 해양투기 가 금지되었기 때문에 슬러지를 효율적으로 재이용할 수 있는 방안에 대한 대책을 마련하고 있는 실정이다.
특히 런던시의 경우 소각로가 준공된 년 이후부터는 전량 소각에 의해 하 수 슬러지를 최종 처리 처분하고 있다.
국내의 기술 개발 현황 환경부의 소화조 효율 개선 사업 추진에 따라 진주 하수처리장의 경우도 소화조를 기존 터 럼 운영하는 것으로 계획하였으나 농축 효율 및 소화 온도 저하와 유입하수의 낮은 함량 등으로 인하여 현재 소화효율이 평균으로 설계치보다 훨씬 낮은 것으로 나타남에 따라 소화조 효율 향상을 위한 전처리 기술의 도입이 필요한 실정이다.
자기 발열 고온 호기성 시스템은 우리나라의 경우에는 농업 분야에서 액비화에 대한 규제완화를 계기로 동형의 기술이 선보이고 있으나 아직까지 안정된 기술까지 개발이 되어있지 않은 상태이다.
해당 기술을 이 용하여 분뇨 및 정화조 폐액에 적용하여 상용한 사례가 있으며 기존의 호기성 소화조에 비교하여 관리가 용이하며 탈수성이 개선되어 처리 효율에 기여하고 있는 것으로 평가되고 있다.
우리나라에서는 이와 같이 축산 및 분뇨 처리 분야에는 적용되어 가능성이 입증되고 있으 나 슬러지 감량화에는 지금까지 적용된 사례가 없다.
서울지역 하수처리장에 슬러지의 건조 시설과 소각시설을 설치하여 가동 중에 있으나 비용이 많이 들어 가동률이 낮은 형편이다.
또 한 열병합 발전 시설이나 소각 시설에서 슬러지를 혼합 연소하는 것을 시도하였으나 소각로 벽 면에 녹아 붙는 등의 문제로 대부분 실패하였으며 일부 제지공장에서 슬러지를 나무껍질이나 고분자 폐기물과 혼합 연소하여 열을 공정의 에너지로 사용하고 있다.
농축 슬러지를 소화조에 혐기성 분해하여 메탄가스를 생성함으로써 에너지를 회수하거나 생성된 메탄가스를 이용하여 발전을 하는 기술로 국내 대부분의 하수처리장에 중온 혐기성 소 화 방식의 소화조가 설치되어 가동되고 있다.
그러나 계절의 변화가 심해 가동률이 낮은 형편이다.
국내 외 시장규모 산업자원부는 연월일 환경산업포럼에서 세계 환경시장을 년 억 달러 규 모에서 년 억 달러 년에는 억 달러로 예상 연평균 이상 급성장할 것으로 전망했다.
환경부의 발표에 따르면 국내 환경시장도 연도 국내 환경산업의 매출액이 조억 원으로 년 대비 약 가 증가하였음을 알 수 있다.
이는 년 월 국회 환경노동위원회에서 예측한 년 국내 환경시장 규모인 조 원을 년에 이미 넘어선 상황이다.
이 위원 회의 년 예상치인 조 원도 년 이전에 넘어설 것으로 예상되고 있다.
구 분 현재의 시장규모 예상되는 시장규모 세계시장규모 억원 년 억원 한국 시장규모 억원 년 억원 산출 근거 한국 기술거래소 시장 동향 한편 일본의 노무라종합연구소는 년에 현재 성장산업 중 평균성장률이 가장 높은 분야로 정보통신 환경 신유통 물류 등 개 분야를 선정했다.
특히 환경분야는 환경친화형 제품의 개 발 폐기물 처리 폐기물 리사이클 등의 분야에서 년까지 이상의 평균성장률을 예상하고 있다.
일본의 미쓰비시종합연구소와 미국의 스탠퍼드 연구소도 세기 유망기술로 에너지 기술과 폐기물 분야 및 환경엔지니어링 분야를 선정하는 등 세기 환경시장을 매우 관심 있게 보고 있어 환경시장의 이러한 확대가 일시적인 현상이 아님을 뒷받침하고 있다.
제 절 연구개발 대상 기술의 차별성 우 수 성 본 연구개발 기술은 간단하면서 반응의 기본이 되는 극렬 완전 혼합 캐비테이션 기포의 생성 조건과 가압되는 부분의 기포 붕괴를 고려하여 제작된 과학적이고 단순한 장치이다 외관의 유입 구를 통해 수류 체임버 내부로 유기성 폐기물이 고압펌프에 의해 투입된다.
그리고 이 투입된 유기성 폐기 물은 그 압력에 의해 초고속으로 와류를 일으키면서 수류 체임버의 하부에서 상부 측으로 상승하면서 이동하게 되는데 이때 유기성 폐기물에 포함된 슬러지 세포는 원심력에 의해 외곽의 내측 벽면에 격렬하게 부딪히면서 충격을 받게 됨과 동시에 슬러지 세포들 간의 충돌이 일어난다.
아울러 외관에서 내관으로 유입 시 캐비테이션 발생 장치를 거치면서 케비 네이션이 발생되어 세포막의 파괴가 이루어지고 후단의 추가적인 캐비테이션 발생 장치를 통해 다시 한번 세포막의 파 괴가 이루어져 가용 화가 촉진된다.
전단 속도는 고속 층류와 저속 층류를 끊김 없이 부딪히게 하는 것으로서 본체의 내관을 중심으로 수류 체임버의 하부에서 상부 측으로 고속 회전하면서 상승 이동되는 수류는 안쪽과 바깥쪽 간의 속도 차가 발생하게 된다.
즉 안쪽의 회전반경보다 바깥쪽의 회전반 경이 크므로 바깥쪽의 속도는 안쪽의 속도보다 빠르게 나타나게 되는 것이며 이로써 바깥쪽과 안쪽 간에는 고속 층류와 저속 층류가 생겨 끊임없이 부딪히게 되는 전단 속도에 따라서 슬러지 세포에 대한 전단 현상이 발생하게 되는 것이다.
차 별 성 본 장치는 콤팩트하기에 장소의 구애를 받지 않는다.
따라서 기존 하수처리장에 곧바로 적용이 가능하다.
물리적인 현상을 이용하므로 기존의 일반 펌프를 사용하므로 동력비 등 유지비용이 타 기술에 비해 저렴하다.
적은 양의 오존 주입으로 인해 처리율은 기존의 오존처리와 유사할 것으로 판단되고 오존처리기 술의 단점을 최소할 것으로 예측된다.
저비용으로 하수처리장의 탈수율과 소화 조의 소화율 향상이 기대된다.
하수처리장의 외부 탄소원 공급이 가능하다.
하수처리장에서 복합적인 실험을 수행하여 슬러지 가용화 효율을 증대시키며 혐기성 소화효율을 향상시키기 위한 현장실험을 수행한다.
향후 일반 활성 슬러 비공정 하수처리장을 간단히 고도하수처리 공정으로 개선하며 하수처리장 소화조에 가용화 기 술을 적용하여 폐유기 슬러지를 단 시간 내 감량화 시키면서 메탄 발생량을 최대화하여 고 효율로 에너지를 회수하는 데에 본 연구의 목적이 있다.
제 절 연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법 차년도 연구개발 목표 및 연구개발 내용.
연구목표 차 연도에는 기존 연구된 가용 화장치를 개선해 단위 동력 투입당 발생량을 증대시킬 수 있는 장치를 제작하여 고형물 성상 별 차 슬러지 차 슬러지 음식물 쓰레기 고형물 농도별 원슬러지농도로 가용화 효율을 증대시킨다.
개선된 가용화 장치에 가용 환율을 가속 시 킬 수 있는 부가장치들 물리적 캐비테이션 장치 오존 투입 열처리 알칼리처리를 적용하여 각 장치별로 효율적이고 경제적인 장치 구성을 할 수 있도록 한다.
그리고 전산 유체 모델링을 구성하여 실험 결과와 일치 여부를 검증하고 극한 조건 장치의 내구연한 검증 효과이나 실험이 어려 운 상황에 대비해 본 장치용 시뮬레이션 조건을 마련한다.
연구개발 내용 구성 및 현상 규명 가용화 처리 공정을 구성하고 최적의 설계 및 운전 인자를 도출한다.
연구목표 차 연도에는 공정의 최적화 실험을 통해 결정된 유기성 가용 화 장치에 대한 비교 경제성 평가와 일정 규모일 하수처리 용량 슬러지 처리용 가용화 장치 용량의 파일럿 장치를 제작하여 하수고도처리 공정개선 및 혐기성 소화개선을 위한 응용적 용이 된다.
향후 현장을 대상으로 활성 슬러지처리장을 간단히 고도하수처리 공정으로 고도 화하며 하수처리장 소화조에 적용하여 폐유기 슬러지를 단시간 내 감량화시키면서 메탄 발생량을 최 대화하여 폐기물을 직접 에너지원으로 활용할 예정이다.
연구개발의 내용 파일럿 규모 장치의 제작 및 응용적 용 파일럿 규모 차 슬러지 저류조 가용화 장치 혐기성 발효주 기 장치를 설계 제작하여 현장 적용 실험을 진행하며 가용화된 슬러지는 소화도 처리의 효율 개선에 사 용한다.
경제성 평가 선진 외국 기술과의 처리 속도 비교 단위시간 단위 동력 단위 처리량 발생량을 파악하여 선진 외국 기술과 비교한다.
를 이용한 공동화 장치 시뮬레이션의 가용화 반응기를 대상으로 전산유체역학 프로그램을 이용하여 내부순환펍프와 외부순환펌프의 유량에 변화를 따른 현상의 영향을 검토한다.
환경 신기술 신청 파일럿과 랩 실험을 통해 환경 신기술 인증을 신청한다.
및 원심 회전력 전단력을 고려한 물리적 전처리를 고안 및 설계 제작을 이용해서 물리적 처리 장치 내에서 발생 정도를 예측 온 슬러지의 변화에 따른 가용화 실험 슬러지의 가용 환율을 파악하기 위한 가용화 실험 발생 메탄 양의 정도를 파악하기 위한 메탄발효 실험 연차별 추진체계 제 장 연구개발 결과 및 활용계획 제 절 연구개발 결과 및 토의 실험 장치 및 방법.
컴퓨터 시뮬레이션 펌프 용량과 노즐 사이즈 변화에 따른 와의 변화 가 컴퓨터 시뮬레이션 개요 컴퓨터 시뮬레이션은 유체와 열전달과 관련된 제반 물리적 현상을 수학적 접근을 통해 컴퓨 터를 이용하여 해석하는 분야로서 기계 항공 및 물리 그리고 최근에는 건축 설비에 이르기가 지 방대한 적용 영역을 가지고 있다.
컴퓨터 시뮬레이션은 유체 열 그리고 물질 전달을 지배하는 편미분 방정식들의 해를 구함으로써 다양한 물리 값 기류 온도 및 기타 오 염물질 분포 연소 등 들의 특성을 파악한다.
최근 컴퓨터의 급속한 발전으로 불과 년 전에 불가능한 직접 모사법 및 대 와동 모 사법 등이 가능하게 되었고 유체와 관련된 대부분의 영역 자동차 항공 전자반도체 전기 바이오 환경 및 건축 등에서 폭넓게 활용되고 있다.
기존 기계 및 항공에 국 한 된 해석영역이 다양한 영역으로 확장되면서 열분해 용융시설과 관련된 제반 시설들에 대한 적용이 활발해지고 있다.
나 컴퓨터 시뮬레이션 기법 컴퓨터 시뮬레이션 해석에 사용되는이며 유체기계 해석에 최적화된 상용코 지인의 기술과 다상유동해석 화학반응 해석 연소 해석 등의 목적으로 최적화 되를 결합한 형태의이다.
이에 따른 구조는 그림과 같다.
그림의 구조 본 연구에 적용된 이 구조는 그림에서 보는 바와 같이 전처리 과정 재처리 과정 및 후처리 과정으로 나누어지게 된다.
전처리 과정 격자 생성 경계조건 부여 모델링 부여 재처리 과정 지배 방정식의 해 그림 참조 후처리 과정 결과를 표시하기 위한 그래픽 툴 그림에서 나타낸 그림은 컴퓨터 시뮬레이션의 재처리 과정 프로세스를 의미하는데 생성된 격자와 운동량방정식과 같이 문제를 해결해 나가는 방법을 나타내고 있다.
반복적으로 해를 풀어가면서 어느 정도 해가 정확한 답으로 접근해 나가는 것을 수렴이라고 하고 그 반대의 경우를 발산하고 한다.
만약의 경우 발산이 일어날 경우는 해를 정 확의 얻지 못하기 때문에 처음부터 다시 시작하여야만 한다.
그림 일반적인의 구조 그림 재처리 과정의 프로세스 다 지배 방정식 유기성 고형물 가용 화 장치 내에서의 유동특성을 해석하기 위하여 적용된 지배 방정식은 식과 식과 같다.
식 은 연속방정식이며 식는 운동량방정식으로를 의미한다.
여기서는 속도벡터이고는 밀도는 유효 점성계수이며는 각각 정압을 나타낸다.
유기성 고형물 가용 화 장치에서 유동장 문제에 대한 지배 방정식을 해석하기 위하여 유한 체적 법을 이용하여 비 엇물림 겪자 계에 대한 이산화 방정식을 고 하였.
지배 방정식의 대류 항운 방법을 이용하였다.
또한 운동량방정식의 압력 항 처리는 압력 수정 방법을 이용하는 방법을 적용하여 압력 수정에 관한 근사 이산 화방 정식을 압력과 속도의 상관관계를 고려한 연속방정식의 이산화 방정식으로부터 구하였다.
난류 모델인 경우 정확한 수치 결과의 확보를 위해서는 일반적으로 점성 저층 영역을 안정적으로 처리할 수 있는 최적화된 난류 모델의 적용이 필요하다.
따라서 본 연구에 적용한 난류 모델은 박리에 의한 차 유동의 정확한 모사와 저 레이놀즈 영역인 벽면 경계층에 의한 영향을 정확히 모사하기 위해 년에 의해 제안된 모델 모델을 적용하였다.
본 연구에서 적용된 경우에 사용된 방정식들을 정리하면 다음과 같다.
이 경우는 대부분의 캐비테이션을 고려한 것이므로 체적비의 값을 표와 같이 설정하여야 한다.
여기서 중요한 것은 유동 장내에서는 의 값은 항상 이 되어야 한.
표 다상유동 문제의 설정값 유체 입 구 영 역 물 증기 합 그림 유기성 고형물 공동화 장치 경계조건 마 계산 격자 현재까지 잘 알려진 대로 해석에 있어 계산 격자의 중요성은 해석 결과의 신뢰성 및 해의 수렴성에 직접적인 영향을 미치고 있다.
그렇다고 해서 조밀한 격자의 보장은 계산 시간과 처리 시간의 증가로 경제성이 떨어진다.
본 연구에서는 우수한 계산 격자의 확보를 위해 격자 전용 생 성 툴인을 사용하여 격자 생성을 수행하였다.
유기성 고형물 가용 화 장치 내의 복 잡한 형상을 정확히 반영하는 우수한 품질의 계산 격자를 효율적으로 생성하기 위해 그림과 같이 타입의 격자 요소를 사용하였으며 전체 격자 노드 수는 각각의 경우 약 만 노드로 하였다.
해석에 적용될 난류 모델로써 밸브시트를 통과하는 작동유체의 복잡한 차원 유동현상을 정확히 해석하기 위해 모델을 적용하였고 이를 위해 경계층 영역에 대한 해석 격자의 공간 해상도를 높게 확보할 필요가 있으며 통상 값을 기준으로 이하의 공간 해상도를 확 보하였다.
오존과에 의한 슬러지 가용 회의에 의한 가용화 실험 가을 이용한 가용화 장치의 구성 폐기되거나 버려지는 유기성 폐기물을 그림과 같은 기계적 장치를 구성하여 처리하게 되면 폐기물 폐기비용 절감은 물론 슬러지와 유기성 폐기물 양을 줄이고 향후 고부가 바이오가 그 수소 등 생성이 용이하게 된다.
현상을 이용한 가용 화장치는 그림과 같이 크게 원수도 반응도 유입 펌프 흡입 순환펌프로 구성되어 있다.
물리적 을 유도하기 위해 장치의 구성은 노즐장치 선회류 유도 가용화 촉진 장치로 구성되었다.
상세한 사양은 효과 같다.
그림 전체 가용 화장치 공정도 표 전체 장치의 사양 구분 사양 유입도 전체 용량 유입 펌프고 사양 유입구 가용화 반응기 처리조 전체 용량 유입도 반송 흡입 순환펌프고 사양 유입구에 의한 가용화를 일으키기 위해 개발된 본 실험 장치는 그림과 같다.
그림 가용화 장치 원수지에 의 원수 슬러지를 채운 후 유입 펌프를 작동하여 반응기 내부로 슬러지가 들어가 지도록 한다.
반응기 총에 채워진 슬러지는 유입 펌프의 가압 작용으로 반응기 전체에 교반과 순환이 일어나게 한다.
그림은 본 장치 내에서 가용 화가 일어나는 과정을 알기 쉽게 표현한 것이다.
그림 물리적 가용 화장치 개념도 나 오존 발생 장치 오존을 이용한 슬러지 가용화 실험 장치는 아래 그림에 나타난 바와 같이 크게 오존 발생 장 차 그림 와 오존 혼합장치 그림 배 오존 장치 그림으로 나눌 수 있다.
그림 오존 발생 장치 그림 오존 혼합장치 그림 배우 존 장치 본 실험에 사용한 오존은 산소 발생기로부터 발생된 산소의 아크 방전을 통해 생성되었으며 오존 접촉도 하부에 위치한 산기 석을 통하여 슬러지와 접촉하도록 하였다.
산소 주입량을 이로 하여 오존으로 발생하도록 하였다.
오존 발생 장치에 대한 자세한 사양은 표에 나타내었다.
표 오존 발생 장치 사양 제 품명 모 델 명 토출량 산 소 순도 압력 소 음 이하 정 격 전 원 단상 농 축 방 식 방식 사 용 모 둘 안 전 장 치 제어 주변 온도 필터 사용시간 시간 주위 환경에 따라 다름 오존 혼합장치는 용량의 반은 조에 오존 발생기로부터 나오는 오존을 주입하였다.
또한 본 연구에 사용되는 가용화 실험 반응기와 접촉시켜 펌프를 통해서 슬러지를 가용화 실험 반응기와 오존 혼합장치의 반응도를 순환할 수 있게 하였다.
배우 존 장치는 오존 발생기에서 나오는 오존을 혼합장치에서 슬러지 전처리로 이용하고 용존 되지 않은 오존을 처리하는 장치로 사용되었다.
나 실험 방법 대상 슬러지 가용화 실험에 사용된 슬러지는 하수처리장의 차 반송 슬러지를 사용하였다.
슬 로지의 원수를 분석한 후 그 성상의 변화가 일어나지 않도록의 냉장고에 보관해 두었다 가용화 실험에 사용된 슬러지의 수질 특성은 표와 같다.
표 슬러지의 수질적 특성 항 목 폐활성 슬러지 탈질 미생물 반은 조에 사용된 슬러지는 남양주시 하수처리장의 최종 침전지에서 반송되었지는 슬러지를 채취하여 사용하였다.
반응조의 원활한 운전을 위하여 가 되도록 희석하였다.
메탄 미생물 생성을 위해 사용된 신종균은 경기도 의정부 소재의 하수 분뇨 처리장의 혐기성 소화조에서 채취한 미생물을 중력 침강에 의해 농축시킨 후 사용하였다.
농도는 초기 농도가 가 되도록 조절하여 주입하였다 가용화 실험 조건에 의한 가용화 실험 가용화 장치에 대한 효과를 알기 위해 실험 조건에 변화를 주어 성능에 대한 비교 분석을 하였다.
그 실험 조건은 효과 같다.
가 용화 실험을 통하여 다음의 조건들에 대한 비교 결과를 구하게 된다.
채취 즉시 시료의 온도를 측정하였으며 상등수를 중심으로 분석하였다.
분석 항목에 따른 시료의 채취 및 전처리 방법은 효과 같다.
표 분석의 전처리 방법 실험 재료 차 슬러지 운전시간 총 반응 재료량 원수도 반응기 혼합 슬러지의 측정으로 여과된 슬러지의 측정 상등수 분 동안 슬러지를 침전시킨 후 상등 수의 측정 오존 처리에 의한 가용화 오존 발생기의 산소 발생량은 오존 주입량은로 고정하였다 고형물에 대한 오존 주입 비율은 밑의 실험식을 이용하여 계산하였다.
오존 주입 비율 공기량 접촉시간 오존 주입 농도 슬러지 부피 흡수율 슬러지의 농도와 슬러지 용량에 따라 값의 차이는 있음.
오존 처리에 의한 가용화 실험은 그림의 오존 혼합장치를 이용하여 실험 후 공동 화용 반응기와 접촉시켜 슬러지 용량을 최대까지 실험하였다.
반응도를 통과하여 나가는 오존은 배우 존 장치를 통하여 외부로 배출되게 하였다.
계산 결과 본 실험에 사용된 오존 주입 비율은 없다.
오존 주입에 의한 가용화 정도를 알아보기 위하여 효과 같은 실험 조건으로 실험을 수행하였다.
처리용량 은로 운전하였다.
장치는 거의 슬러지 저류조 오존 발생 장치 규모의 가용 화조 알칼리 투입 및 중화장치 오존 발생 장치로 구성되어 있다 가용 화조 하부의 관으로부터 차를 유도하기 위하여 대의 흡입식 순환펌프를 장착하여 가용 화조에 재 유입시켜 이 극대화 되도록 하였다.
처리 슬러 지당 전력비를 산출한 기 위해 별도의 전력량계를 장착하였다.
그림 가용화 장치 가용화 장치 본 장치는 그림 와 같이 가용화 저류조 가용 화조 오존 발생 장치 컨트롤 판 넬부으로 구성되어 있다.
오존 반응 보는 균일한 오존 접촉을 위하여 내부 순화 펌프를 이용하여 하수슬러지를 순환시켰으며 오존 반은 조에서 발생되는 거품을 제거하기 위하여 상단부에 프로펠러를 달 아 회전시켰다.
조작 판넬부 장치의 조작을 하는 부분으로 제어부 및 배선이 집중 배치되어 있다 가용화 저류조의 온도를 감시할 수 있는 온도 표시기를 설치하였다.
유도에 필요한 펌프의 전력을 마그넷 론을 장착하여 발생시키며 각각의 마그네트론을 별도로 조작할 수 있도록 하였다.
나 실험 방법 대상 슬러지 본 연구에서는 경기도 소재 구리하수처리장의 차 슬러지를 대상으로 실험을 수행하였다.
차 슬러 지을 본 장치의 농축 조엘 바로 채취할 수 라인을 만들어 실험 수행 시 실시간으로 차 슬러지를 얻을 수 있었다.
본 연구에 사용된 슬러지의 평균 총 화학적 산소요구량 용존성 화학적 산소요구량 총 고형 물량 휘발성 고형 물량 원소 분석을 수행한 결과는 표에 나타낸 바와 같다.
표 구리하수처리장의 슬러지 성상 항 목 실험 조건 가용화 장치에 대한 전처리 효과를 알기 위해 실험 조건에 변화를 주어 성능에 대한 비교 분석을 하였다.
실험 조건은 효과 같다.
표 가용화 실험의 실험 조건 실험 조건 농축 슬러지 가용화 장치 슬러지 차 슬러지 가용화 장치 성상 차 슬러지 가용화 장치 가용화 장치 가용화 장치 온도 가용화 장치 가용화 장치 가용화 장치 가용화 장치 가용화 장치는 반응기 내부에 공동화 현상을 위하여 복잡한 구조물이 부착돼 어 있어 공동화를 적극적으로 유도하게 된다.
가용화 실험을 통하여 다음의 조건들에 대한 비 교 결과를 구하게 된다.
오존 주입 비율은 위에서의 계산 과정을 거쳐 이었다.
오존 처리에 의한 가용화 실험은 오존 혼합 장치를 이용하여 실험 후 가용화 장치에 넣어 실험하였다 가용화 실험시간은 에서와 같이 최대 분으로 하였다.
채취 즉시 시료의 온도를 측정하였으며 상등수를 중심으로 분석하였다.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 실험 연속식 탈질 처리 장치 탈질 미생물의 증식 및 연속 실험을 위한 반응 보는 그림과 같이 먹이 유입도 침전조 및 유기물 접촉 반응 조로 구성되었다.
탈질 반은 조와 침전조의 유효용량은 각각으로 아크릴로 제작되었다.
그림 탈질 반응조의 기본 구성도 탈질 반응 보는 교반기를 사용하여 완전 혼합이 이루어지도록 하였으며 운전 기간 중 온도는 거를 유지하였다.
침전조는 슬러지의 효과적인 침전과 반응 조로의 원활한 반송을 위해 그 바닥을 원뿔형으로 제작하였다.
탈질 미생물의 증식을 위한 식종 슬러지는 물 재생센터의 차 반송 슬러지를 사용하였으며 가 되도록 조절하여 주입하였다.
실종된 슬러지가 실험 환경조건에 적응할 수 있도록 인공 폐수를 유입 탈질 미생물을 달간 적응 배양하였다.
인공 폐수는 포도당을 탄소원으로 질소 인로 비율이 이 되도록 제조하였다.
기타 미생물 성장에 필요한 무기염류 등을 추 가적으로 첨가하였다.
인공 폐수의 조성 및 유입농도는 표과에 나타내었다.
인공 하수는 가용화된 슬러지와 메탄올 포도당을 탄소원으로 하며 원으로를 사용하였다 가용화된 슬러지의 경우 삼 등 액을 사용함으로써 유입 농도를 조절하였다.
최적의 비 도출을 위해 가용화된 슬러지와 메탄올은 빛으로 포도당은 비로 운전하였다.
이에 대한 농도는 표에 나타내었다.
표 연속식 탈질 실험에 사용된 인공 하수의 유입농도 단위 가용화된 슬러지 메탄올 포도당 항 목 연속식 탈질 반응 보는 표와 같은 조건으로 운전되었다.
반응 조사 정상적으로 잘 운영되고 있는지 판단하기 위하여 주 회 유입수 및 유출 수의 질산성 질소를 측정하여 처리 효율을 측정하였다.
또 하나를 주기적으로 측정하였다.
주입된 인공 폐수는 비 조건에서의 의해 가용화된 슬러지를 외부 탄소원으로 사용하였을 때와 같게 하여 펌프선 치에 따른 탈질 효율을 비교 분석하였다 가용화 유도 펌프 설치에 따른 생물학적 탈질 과정에서 적용 가능성을 판단하기 위해 탈질 시 소비되는 변화와의 제거효율을 검토하였다.
유입 수의 조건은 아래 표와 같다.
표 가용화 유도 펌프의 작동 실험에서 인공 하수의 유입농도 단위 가용화된 슬러지 항 목 비고 가용화 유도 펌프의 전원을 타이머에 연 결하여 하루 시간씩 번에 나누어 작동.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험 가 메탄발효 장치 본 연구에서 사용된 메탄 혐기성 반응기는 그림에서 보는 바와 같이 유효 체적 총 용적인 원통형 아크릴 반응 조로 제작되었으며 반응 조매의 교반을 위해에서 운전되었다.
발생된 가스는 가 부착된 부상 식 원통형에 포집하여 가스량을 측정하며 가스포집 시 가스의 용해를 막기 위하여 황산을 첨가 한 포화 식염수를 채웠다.
그림 메탄 미생물 반응도 도면 그림 메탄 혐기성 반응도 반응조의 식종 슬러지로 물 재생센터의 소화 슬러지를 사용하였으며 알칼리도의 특성을 가진다.
본 중온 반은 조에 적응시키기 위해 포 도당을 유입 순로 하여 약 달간의 적응기를 거쳤으며 안정화된 상태에서 연속식 실험을 수 행하였다.
나 실험 방법 가요화 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험 가용화 슬러지의 메탄가스 생성 효율을 알기 위하여 중온의 혐기성 반은 조에서 연 속식 실험을 하였다 가용화 슬러지는 그 효율에 따라 여러 성상에서 실험되었으며 유입 수의 실험 조건은 효과 같다.
표 가용화 슬러지의 유입수 성상 유입수 유기물 부하량 가용화 시 가용화 슬러지의 우는 개인으로 유입되었으며 비는 으레 운전되었다.
은을 이용한 가용화 장치에 서로 분 동안 가용화 한 슬러 지로 영향에 따른 메탄발효의 효율을 알아보고자 하였다.
유입수는 펌프를 이용하여 하루에 씩 주입하였으며는 일이다.
유출 수의 가을 넘지 않도록 유입 수위를 조절하였으며 반응조의 알칼리도 유지를 위해를 넣어주었다.
각 성상별 가용화 슬러지는 최 대 일까지 실험하였다.
표 반응도 내 운전조건 항목 유효 용량 온도 유입 용량 반응도 온 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험 가용화하지 않은 온 슬러지를 이용하여 위와 동일한 연속식 실험을 수행하였다.
이는 가용화 슬러지와 원 슬러지와의 대조군 데이터로 이용하기 위함이다.
온 슬러지의 경우 와 가 낮기 때문에 일정 시간 축적한 슬러지를 사용하였다.
온 슬러지의 유입수 성상은 효과 같다.
표 온 슬러지의 유입수 성상 유입수 유기물 부하량을 통한 가용화된 슬러지의 생분해도 평가에 의해 가용화된 슬러지의 생분해도를 평가하기 위하여 과에 의해 제안된 방법을 이용하였다는 을 이용하여 내부의 기질이 분해과정으로 필요로 하는 혐기성 미생물 및 영양물질을 주입하고 외부 온도 등 최적 조건을 유지하면서 가스 발생량 및 조성 변화를 파악하는 실험이다.
의 수행 과정을 그림에 도시하였다.
그림의 실험 수행 과정인에 처리 대상 슬러지와 혐기성 미생물 및 영양물질을 주입하고 온도 등 최적 조건을 유지하면서 가스의 발생량 및 조성 변화를 파악하는 실험이다.
본 연구에 서는 과의 방법에 따라를 수행하였다.
혐기성 조건을 유지하면서 이에 식종 슬러지 영양배지의 와 영양 배지 가용화된 슬러지 시료 중탄산염을 주입 후 용액의 글로 적정한 고 실리콘 마개로 밀봉한 후의 항온조에 넣어 폐기물의 혐기성 분해를 유지하도록 하였.
식종 슬러지로부터 발생하는 메탄 양을 보정하기 위해 식종 슬러지와 영양 배지만 주입한 바탕 시험용을 동일한 조건으로 배양하였다.
식종 슬러지는 서울시 물 재생센터에서 채 취한 소화 슬러지를 번체로 여과 전처리하여 사용하였다.
에서 발생하는 가스의 양은 실리콘 마개의 예 가스포집 백을 부착시켜 측정하였다.
표의 영양 배지 조성의 대상 시료로 원슬러지와 에 의해 가용화된 쓸러 지과 오존에 의해 가용화된 슬러지를 사용하였다 가용화된 슬러지는 원슬러지와의 비교 실험을 통하여 메탄가스 생산량 및 함량을 측정하였으며 생분해도를 평가하였다.
대상 시료의 성상 및 조건을 정 피하면 효과 같다.
표를 위한 대상 시료의 성상 및 조건 원슬러지 슬러지의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 실험 가 장치의 구성 메탄 발효 조는 생슬러지와 농축 슬러지를 혐기조건 하에 발효시키는 반응 조로 나서 유효 체적인 한 부 콘 구조로 제작하였다.
슬러지 감량과의 생산을 목적으로 하며 크게 유입도 메탄 발효주 가스 유량계 가스농도 측정기 등으로 구성되어 있다.
반응 조매의 교 반을 위해 순환펌프를 반응도 하부에 연결하여 침전된 슬러지를 채 반송하였다.
반응도 내부에 개의 열전쌍과 온도 센서울 설치하여 온도를 노 일정하여 유지되도록 하였다.
그림 혐기성 메탄 발효주 메탄발효장치 본 장치는 그림 와 같이 슬러지 유입도 메탄 발효주 가스 유량계 가스농도 측정기로 구 정되어 있다.
표 원슬러지와 가용화된 슬러지의 성상 유입수 원슬러지 가용화된 슬러지인 온 슬러지를 본 장치에 의해 분간 가용화 한 결과의 값을 가지는 가용화된 슬러지를 얻어 낼 수 있었다 가용화된 슬러지는 원슬러지에 비해 배가 증가한 값을 나타내며 높은 용해 성 유기물을 가진다.
혐기성 소화조 운전 혐기성 소화 조의 운전을 위해서 유입되는 슬러지는 구리하수처리장의 생슬러지와 농축 슬러 지가 혼합된 혼합 슬러지이며 생슬러지와 농축 슬러지의 비율은 각각의 비율로 혼합하여 소 화조로 유입되었다.
본 연구에 사용된 슬러지의 평균 총 화학적 산소요구량 용존성 화학적 산소요구량 총 고형 물량 휘발성 고형 물량 원소분석을 수행 한 결과는 표에 나타낸 바와 같다.
표 혐기조 슬러지 성상 항 목 부하 본 혐기성 메탄발효는 중온의 온도에서 일 고온의 온도에서 일로 총 일간의 연속적 혐기성 소화 공정으로 수행하였다.
혐기성 소화 시작 후 일 간은 혐기성 소화의 안정화를 도 뭐 하기 위하여 전처리하지 않은 농축 슬러지를 생슬러지와 혼합하여 수리학적 체류시간을 일로 운전하였다.
제 일 이후부터 일까지는에 의해 전처리된 슬러지를 함유하는 혼합 슬러지를 유입시켰다.
제 일부터 일까 지는 가용화된 슬러지의 메탄발효 효율을 비교를 위한 온 슬러지를 유입시켰다 고온 소화에서 가용화된 슬러지의 메탄발효 효율을 알아보고자 제 일부터 일까지는 세서 혐기성 메탄 발효 조를 운전하였다.
본 연구에서 수행한 전체 혐기성 소화 공정을 아래와 같이 단계 기간별로 구분하여 표에 공정별 특징을 정리하였다.
유입수는 펌프를 이용하여 씩 주입하였으며는 일이다.
유출 수의 가을 넘지 않도록 유입 수위를 조절하였으며 반응조의 알칼리도 유지를 위해 을 넣어주었다.
표 반응도 내 운전조건 항 목 항목 유효 용량 온도 유입 용량 반응도 연구 결과 및 고찰.
시뮬레이션 분석 결과 계산 조건 반응기 외부순환 흡입식 내부순환 펌프의 변화 압력의 변화 시뮬레이션은 각각의 조건에 대해 최신 컴퓨터 사양에서 시간 이상 구동하여 충분한 수렴 이 발생하였을 때 결과를 얻은 것으로 발산의 경우 다시 시작하여 결과 조건을 도출하였다.
그림 외부순환 흡입식 내부순환 펌프 유량 변화 조건에서의 압력 변화 그림 외부순환 흡입식 내부순환 펌프 유량 변화 조건에서의 압력 비교 그림은 흡입식 내부순환펌프의 부분에서의 압력을 나타낸 값이다.
압력은 파스 칼 기준으로 나타내었으며 대기압을 약로 본다면 대부분 조건의 경우 그 이하로 진행되고 있고 정도 되면 포화 수증기압 조건이 되어 발생 가능성을 높을 것으로 나타났다.
흡입식 내부순환펌프의 유량 조건이 클수록 압력이 상승하는 것을 알 수 있.
그러나 흡입식 내부순환펌프의 유량이 일정하고 외부순환 펌프의 유량이 증가시킬 경우에는 압력에는 큰 변화가 없음을 알 수 있다.
반응기에서 펌프의 변화만으로 을 유도할 수 있음을 알 수 있다.
그림에서 반응기 지점에 따른 압력 비교 그림은 본 연구에서 실험실 규모로 수행된 조건에서의 반응기 지점별 압력을 보여주고 있다.
외부순환펌프의 출력 부스에서 압력이 상당히 크게 나타났으며 내부순환펌프의 출력 부스에서 약의 가장 낮은 압력을 나타내어 이 가장 잘 일어날 것으로 판단된다.
캐비테이션 지수 캐비테이션 지수 이하는 시스템이나 운전 압력에서 캐비테이션을 일 이 키려는 힘에 대해 이를 막으려는 유체의 힘에 대한 비율이라 할 수 있다.
캐비테이션 발생을 방지하기 위해 유지하여야 하는 밸브의 종류나 크기에 따라 차이가 있으나 낮은 압 력 손실의 밸브에서 캐비테이션이 발생하지 않는 것으로 알려진 이후를 기준으로 한다.
그림을 보면 반응기에 전체적으로 가 이후를 나타나고 있다.
그림 외부순환 흡입식 내부순환 펌프 유량 변화에서의 캐비테이션 지수 그림 외부순환 흡입식 내부순환 펌프 유량 변화에서의 그림은 흡입식 내부순환펌프 부분의 캐비테이션 지수를 나타낸 것으로 흡입식 내부 순환 펌프의 유량이 증가할수록 가 커지는 것을 알 수 있다.
반응기에서의 시뮬레이션 결과로부터 반응기의 내부 구조나 형태가 펌프가 작동하는데 큰 저항을 주 어 을 유도하는 것으로 판단된다.
따라서 본 연구에서의 전처리 장치는 을 유도하기에 적합하며 슬러지 가용화에 유용할 것으로 판단된다.
그림에서 반응기 지점에 따른 캐비테이션 지수 비교 그림은 실험실 가용 화장치 조건인에서의 반응기 지점에 따른 캐비테이션 지수를 비교한 것이다.
외부순환펌프의 출력 부스에서 캐비테이션 지수는 노 가장 크게 나왔으며 내부순환펌프의 입력분에 서로 가장 낮은 캐비테이션 지수를 보였다.
각 지점의 캐비티 이션 지수는 보다 상당히 낮은 값을 나타내어 모든 지점에서 이 쉽게 나타날 것으로 예상된다.
계산 조건 반응기 외부순환펌프의 변화 압력의 변화 반응기 유량에서 외부순환펌프의 유량을 이로 변화시켰을 때의 반응기에서의 압력 변화는 그림과 같이 나타났다.
그림 외부순환펌프 유량 변화 조건에서의 압력 변화 그림 외부순환펌프 유량 변화 조건에서의 압력 비교 그림은 흡입식 내부순환 펌프 부분의 압력을 나타낸 것으로 외분 순환펌프의 유 양조 건이 클수록 압력이 커지는 것을 알 수 있다.
부분 압력의 크기가 클수록 물의 흐 름이 원활히 이루어졌다.
외부순환펌프의 유량이 계산 조건에 비하여 크게 증가하여 계산 조건의 압력이 상당히 크게 나타나 은 적게 일어날 것으로 보인다.
캐비테이션 지수 그림은 반응기 용량에서 흡입식 내부순환펌프의 유량을 이로 일정하고 유지하고 외부순환펌프의 유량을 증가시켰을 때의 반응기 내의 변화를 나타낸 그림이다.
그림 외부순환펌프 유량 변화 조건에서의 캐비테이션 지수 그림 외부순환펌프 유량 변화 조건에서의 그림과 같이 외부순환펌프의 유량이 증가할수록 캐비테이션 지수가 증가하는 것을 알 수 있다.
전처리 장치에 부착된 펌프의 운전조건과 같은의 경우에 비해 캐비테이션 지수가 크게 나타났지만 보다 낮게 나와 을 원활히 유도할 것으로 예상된다.
계산 조건 반응기 튜브의 직경의 변화 압력의 변화 그림은 반응기 유량에서 외부순환펌프와 흡입식 내부순환펌프의 유량 조건을 파일 럿 규모의 실험과 동일하게 하고 튜브의 직경의 변화 시에 반응기 내의 압력 변화를 나타낸 그 임이다.
그림 튜브의 직경 변화 조건에서의 압력 변화 그림 튜브의 직경 변화 조건에서의 압력 비교의 경우는 물의 흐름이 원활하지 못하여 압력이 낮을 뿐 아니라 압력이 층을 이루 는데 이는 마치에서 수렴이 될 된 현상과 비슷하게 나타난다.
모든 조건에서 대기압 이하의 압력을 나타내고 있으며 튜브의 직경을 작게 변화 시킬수록 압력이 낮게 나타나는 것을 알 수 있다.
캐비테이션 지수 그림은 반응기 유량에서 튜브 직경에 변화를 주었을 때 반응기 내의 캐비테이션 지 수를 나타낸 그림이다.
의 경우 원통의 중심 부분으로는 캐비테이션 지수 값이 낮 고 외곽 쪽으로 갈수록 지수 값이 증가하였다.
튜브의 직경은 에서 으로 변경하였을 때 물의 흐름에 큰 변화를 주어 을 쉽게 유도하는 것으로 판단된다.
그림 튜브의 직경 변화 조건에서의 캐비테이션 지수 그림 튜브의 직경 변화 조건에서의 그림 와 같이 튜브의 직경을 작게 변화 시킬수록 캐비테이션 지수가 작게 나오는 것을 알 수 있다.
튜브의 직경에 변화를 주지 않은 와 비교하면 튜브의 직경의 변화로 캐비테이션 지수가 약 배 이상 작게 나타났다.
이로부터 펌프의 유량 조건의 변화를 없이 간단한 튜브 직경 변화만으로도 을 쉽게 유도할 수 있음을 알 수 있다.
오존과에 의한 슬러지 가용 회의에 의한 가용화 실험 결과 실험 시간에 의한 실험 결과 가의 결과 공동화용 반응기 실험 경과 시간에 대해 슬러지 가용 환율을 알아보기까지 실험을 수행하였다.
본 실험의 기본 조건은 공동화를 촉진시킬 수 있고 선회류를 급히 유도할 수 있도록 내부 구조물 을 부착한 공동화용 반응기와 개의 펌프로 이뤄서 져 있다.
유입 펌프와 흡입 순환펌프의 사양 은 다음과 같다.
유입 펌프는 볼텍스 형 일반 배수용 펌프 온양중 일 때를 사용했고 흡입펌프는 급수용 펌프 온양중 일 때를 사용하였다.
차 반송 슬러지의 초기 농도는 삼 등 액이었다 시간 동안 가용화 처리 후 결과는 그림과 같다.
삼 등 액 시간 그림 공동화 반응기에 의한 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 시간의 실험 결과는 감소하였고 상등액는 는 증가하여.
최종 가용화율은이었다.
그러나 그림에서 알 수 있듯이 이후부터는 의 감고 나의 증가가 거의 이뤄지지 않아 본 실험의 경제적효율적인 측면을 고려할 경우 적정 시간으로는 시간까지 임을 알 수 있었다.
차 후 실험부터는 시간까지 실험을 수행하여.
반응기에 의한 실험 결과 가의 결과 공동화용 반응기 반응기의 볼륨에 대해 슬러지 가용 환율을 알아보기 위해 가지로 실험을 실 시하였다.
실험에 사용된 슬러지의 초기 농도는 삼 등 액이었다 시간 동안 가용화 처리 후 결과는 그림과 같다.
삼 등 액 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 위 그림 결과는 록의 감소율을 보였고 상등액는 에서 로 증가하였다는 게 서로 나 증가하였고 가용 화율은였다.
실험 결과 삼 등 액과의 증가로 보아 공동화용 반응기에 의한 슬러지의 가용화는 전후로 가용 화가 원활히 이뤄지는 것을 알 수 있었다.
본 공동화용 반응기와 펌프의 사용 즉 기계적 물리적으로 양호한 슬러지 가용 환율을 얻을 수 있었으며 오존이나 알 칼리의 전처리와 함께 병행한다면 더 큰 슬러지 가용화 효과를 얻을 수 있을 것으로 판단된다.
나의 결과 공동화용 반응기 공동화 반응기를 이용한 슬러지의 초기 농도는 삼 등 액이었다 시간 동안 가용화 처리 후 결과는 그림과 같다.
삼 등 액 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 시간 동안 실험 결과는 노 감소하였다.
상등 액와는 각각으로 낮아져 상승하였다 가용화율은이었고 반응기의 용량이 커짐에 따라 가용 환율이 조금 상승함을 알 수 있었다.
이것은 반응기의 용량이 커지면 서 펌프에 가해지는 저항이 커져 공동화 현상이 많이 이뤄지는 것으로 추측된다.
따라서 더 큰 반응기의 경우 효율이 증대할 것을 기대된다.
다의 결과 공동화용 반응기 차 반송 슬러지를 이용한 가용화의 실험에 사용된 슬러지의 초기 조건은 삼 등 액이었다 시간 동안 가용화 처리 후 결과는 그림과 같다.
삼 등 액 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 분 가용화 실험 결과 는 에서 으로 낮아져의 감소율을 보였고 상등액는 에서 로 증가하였다는 게 서로 증가하였다.
실험 결과의 가용 환율을 얻을 수 있었다.
실험 결과는 반 응기의 용량이 커지면 가용 화가 잘 이뤄질 것이라는 판단과는 다르게 나타났다.
반응기가 커지 면서 펌프에 무리를 준 것으로 보이고 그로 인해서 펌프가 중간에 멈추는 현상이 발생하였다.
이 실험으로 인해 반응기의 용량과 펌프의 성능을 잘 조화시켜야 한다는 좋은 데이터가 될 수 있었다.
그림 차 반송 슬러지 가용화 후의 사진 공동화 반응기 공동화 반응기 공동화 반응기 그림 반응기 용량별 가용화율 비교 그림은 반응기별 가용 환율을 비교한 것이다.
의 반응기 일 때 약로 가장 좋 은 가용 환율을 보였다.
반응기가 클수록 가용 화가 잘 되는 것보다 반응기의 용량과 펌프의 성 능을 잘 조화시켜야 한다는 것을 알 수 있었다.
따라서 반응기 용량에 따른 실험에서는 공동화용 반응기가 가장 좋은 효율을 나타냈으며 차후 이뤄지는 실험은 모두 공동화용 반 응기로 수행하였다.
에 의한 실험 결과 가의 결과 공동화용 반응기 본 실험은 공동화용 반응기로 분 동안 가용화하였고 오존 주입 후 슬러지의 분해 특성을 알아보기 위하여 초기 분 동안 오존을 주입하였다.
오존 주입량은 송기 양은이며 고형물에 대한 오존 주입 비율은 이었다.
슬러지의 초기 조건은 삼 등 액이었다 가 용 화 율 상등 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 실험 결과 는 에서 으로 의 큰 감소율을 보였으며 상등액는 에서 로 증가하였다는 게 서로 나 증 가하였으며 가용화율은이었다.
오존과 공동화용 반응기의 병합처리에서 오존의 전처리는 강력한 산화력으로 인하여 초기에 슬러지에 큰 타격을 주었다.
이후에 펌프와 반응기에서 일어나는 으레 인해 슬러지들이 파괴되고 붕괴되는데 큰 도움을 주었으며 그로 인하여 약의 가용 환율을 얻을 수 있었다.
공동화 오존 공동화 그림 오존 주입에 따른 가용화율 비교 위 그림은 가용화의 단독처리 실험과 가용화 실험과 동시에 초기 분 동안 오존을 주입한 가 용 화 율 실험의 가용 환율을 비교한 그림이다.
오존의 주입으로 인하여 가용 환율이 증가되었음을 알 수 있고 만일 오존 전처리 시 더 높은 비율로 오존을 주입하다면 더 큰 가용 환율을 얻을 수 있을 것으로 판단된다.
에 의한 실험 결과 가의 결과 공동화용 반응기의 실험은 글 사용으로 알칼리 전처리 후 공동화용 반응기로 분간 실험을 진행하였다.
슬러지 초기 조건은 삼 등 액이었다 시간대별 농도의 변화는 다음 그림과 같다.
상등 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 실험 결과를 그림과 같이 도식하였다.
그림에서 알 수 있듯이는 게 서로 감소하여의 큰 감소율을 보였다.
상등액는 에서 로 증가하였으며는에서로 크게 증가하여의 큰 증가율 을 보였다.
본 실험의 가용화율은이었다.
상등 액자의 증가율을 보았을 때 알 칼리 처리 후 가용화 시 슬러지들이 전후로 크게 가용화되었음을 알 수 있다.
차 슬러지는 대부분이 미생물로 이루어져 있기 때문에를 변화시켜 알칼리성으로 만들어 줄 경우 슬 로지의 세포벽을 약하게 만들어 반응기에 의해 가용화되기 쉽게 만들어 주는 효과를 얻을 수 있었다.
더 강력한 알칼리 처리를 하게 된다면 보다 좋은 가용 환율을 얻을 수 있을 것으로 기 다 된다.
나의 결과 공동화용 반응기 를 보다 더 높은 노 전처리를 하였을 때 슬러지의 성상 변화와 가용 환율의 차이를 알 수 있는 실험을 하였다.
슬러지의 초기 조건은 삼 등 액이었다.
상등 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 실험 결과의 그림에서 알 수 있듯이 강력한 알칼리의 처리는 실험 초기에 급격한 슬러지의 가 용화를 초래하며 그 후에도 이에 의한 가용화에도 큰 도움을 주는 것을 알 수 있었다는 나 크게 감소하였으며 가용화율도로 가장 좋은 효과를 얻을 수 있었다.
과의 실험 결과를 비교하였을 때의 감소율은 각각 와로 두 실험 다 좋은 결과를 얻을 수 있었고 가용 환율을 비교하였을 때 각각 바로 큰 차이를 나타내었다.
공동화 그림 가용화 실험에 따른 가용화율 비교 그림에서 알 수 있듯이 그리고의 실험에서 가용 환율을 비교하였을 때 각각 그리 고로 큰 차이를 나타내었다.
와 은 단순 알 칼리 약품의 첨가로 배가 넘는 가용화 효과를 볼 수 있었다.
따라서 알칼리가 더욱 강력할 수 록 슬러지에게 미치는 영향은 크며 성상 변화에 크게 작용함을 알 수 있었다.
와 그리고 공동화용 반응기에 의한 실험 결과 가의 결과 공동화용 반응기 이번 실험은 번의 병합처리로 사용으로 전처리 후 분간 공동 화 반응기로 실험하였다.
또한 초기 분 동안에는 거의 비율로 오존을 주입하여.
초기 슬러지의 조건은 삼 등 액이었다.
결과는 그림과 같다 가 용 화 율 상등 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 상 등 악의 변화 실험 결과는 감소하여 오 크게 감소하였고 상등액는 증가하여 의 증가율을 나타내었다는 증가하여의 증가율을 보였다.
이 번 실험의 가용화율은로 가장 큰 가용 환율을 보였다.
비록의 증가율이 크진 않지만의 농도를 고려하여 가용 환율을 계산하였을 때 가장 큰 가용 환율을 나타내었다.
이로써 와 오존의 전처리 그 후 공동화용 반응기를 이용하였을 때 가장 좋은 효과를 얻을 수 있었다.
나의 결과 공동화용 반응기로 전처리를 하고 초기 분간의 비율로 오존을 주입하였다.
그 후 분간 공동화 반응기로 가용화 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 조건은 상 등 핵이었다.
상등 시간 그림 공동화 반응기의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 분간 실험 수행 후 농도는 노 낮아져 감소하였으며 상등액는 로 증가하여의 큰 증가율을 보였다는 게 서로 증가하였다.
그러나 본 실험의 가용화율은에 지나지 않았다.
더 강력한 알칼리 처리와 오존 농도 주입은 매우 효과적인 가용 환율을 얻을 수 있을 것으로 예상하였으나 그림에서 알 수 있듯이 알칼리 처리를 하고 오존을 주입하였을 때 삼 등 액 그리고의 농도 변화는 거의 없었다.
이것은 오존의 영향은 강력한 알칼리 전처리 시에는 큰 영향을 끼치지 못하는 것으로 사료된다.
뿐만 아니라 분 이후부터는 공동화 반응기에 의한 가용 화도 거의 이뤄 지 않음을 알 수 있다.
적절한 알칼리 처리와 오존 주입 비율 그리고 효율적인 공동화 반응기의 반응시간이 이루어줘야 하겠다.
오존 공동화 오존 공동화 오존 공동화 그림 오존 공동화 실험에 따른 가용화율 비교 그림에서의 가용 환율이 예상보다 작게 나왔는데 이것은 강력한 알칼리로 인하여 가용 화가 가능한 슬러지들이 이미 상당 부분 가용화되어 오존의 영향이 미비한 것으로 판단된.
알칼리와 오존 그리고 가용화의 병합처리 실험에서는보다는로 전처리 후 오 존과 공동화 반응기의 병합처리가 효과적임을 알 수 있었다.
공동화 오존 공동화 오존 공동화 그림 실험 조건에 따른 가용화율 비교 그림을 보면 공동화 반응기 실험일 때로 가장 좋은 가용화 효율을 얻을 수 있었고 강력한 알칼리와 공동화의 복합 작업은 슬러지를 가용화하는데 용이한 것으로 판단된다.
가용화율 가 용 화 율 공동화 오존 공동화 오존 공동화 그림 실험 조건에 따른 감소율 비교 위 그림은 실험 조건에 따른 감소율을 비교한 것이다.
감소율은 공동화 반응기의 단독 처리보다는 나 오존 그리고 공동화 반응기의 병합처리 실험 결과가 배 이상의 감소율을 보였으며 이것은 슬러지의 세포설을 강알칼리나 강력한 오존의 산화력으로 약하게 만든 후 공동화 반응기와 펌프의 물리적인 힘으로 슬러지를 손쉽게 파괴하는 것으로 판단된다.
슬러지 성상에 따른 실험 가의 결과 차 슬러지 공동화용 반응기 차 슬러지를 공동화 반응기로 가용화 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 조건은 삼 등 액이었다.
감소율 삼 등 액 시간 그림 차 슬러지의 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 그림은 차 슬러지를 공동화 반응기로 가용화 실험을 수행한 결과이다는로 감소하여 감소율을 보였다.
상등 액와 은로 증가하여 각각 증가율을 보였다.
차 슬러지의 가용 환율은였다.
차 슬러지는 무기물질을 대량 함유하고 있어 단순히 공동화의 영향으로는 슬러지의 셀 이 쉽게 분해되고 나 파괴가 이뤄지지 않는 것을 알 수 있었다.
그러나 차 슬러지 역시 알칼리나 오존의 전처 리가 이뤄진다면 더 좋은 가용 환율을 나타낼 것으로 기대된다.
나의 결과 음식물 쓰레기 공동화용 반응기 음식물 쓰레기를 공동화 반응기로 가용화 실험을 수행하였다.
음식물 쓰레기는 고농도의 므로 배 희석하였다.
초기 조건은 삼 등 액이었다.
삼 등 액 시간 그림 음식물 쓰레기 가용화 실험에서 삼 등 액 변화 위 그림은 음식물 쓰레기의 가용화 결과에 대한 그래프이다.
실험 결과는 노 줄 더 들어 감소율을 보였다.
상등액 는 로 증가하였고는로 증가하였다.
음식물 쓰레기의 실험에서 가용 환율은였다.
의 증가 율은 크지는 않지만 고농도이기 때문에 증가량이 큰 것을 알 수 있다.
그래서 비록 증가율은 작지만 가용 환율은로 양호한 결과를 얻을 수 있었다.
의에 의한 가용화 실험 결과는 혐기성 소화에서 혐기성 미생물의 성장 및 에너지원으로 사용되는 중요한 지표로서 그 양이 많을수록 미생물 군의 수와 활동도가 증가되어 혐기성 소화의 효율을 증대시키는 역할을 한다.
슬러지의 초기 농 도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 농축 슬러지 가용화 장치의 와의 변화 그림 와 같이는 데서 시간 가용화 후 로 배 증가하여 다는 초기 농도에서 을 나타내어의 감소율을 보였다.
농축을 로지의 시간 전처리에서의 감용화율은이다.
농축으로 인해 초기 와의 농도가 높기 때문에 가용 환율이 낮게 나온 것으로 판단된다.
의 결과 차 슬러지 가용화 장치 와의 변화 차 슬러지를 파일럿 규모의 장치로 가용화 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농 도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 차 슬러지 가용화 장치의 와의 변화 그림을 살펴보면 인로 약 배 증가하였으며는로 약의 감소율을 보였다.
차 슬러지의 가용화율은를 나타내었다 가용 환율이 의 실험에서와 비슷하게 나온 것으로 보아 장치로도 차 슬러지의 셀 이 쉽게 분해되거나 파괴가 이루어지지 않는 것을 알 수 있었다.
의 결과 차 슬러지 가용화 장치 와 변화 차 슬러지를 파일럿 규모의 장치로 가용화 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농 도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 차 슬러지의 가용화 실험에서 와의 변화 가용화 시간의 증가에 따라의 증가 현상을 뚜렷하게 보이고 있으며 가용화 시간이 시 간 후로 가장 큰 변화량을 보였다 시간 가용화 후는 노 약배 증가하였다는 거로 감소하여의 감소율을 보였다.
차 슬러지의 가용 환율은 이었다.
의 변화 그림은 차 슬러지 가용화 실험에서 운전시간에 따른 위 변화를 나 타낸 그림이다 시간 그림 차 슬러지의 가용화 실험에서의 변화 가용 화전 차 슬러지의 는 이었으며 운전시간에 따른 비의 증가율을 살펴보면 시간 후에 가장 급속히 증가하였으며 그 후로 꾸 중히 증가하는 것을 알 수 있다.
본 연구에 적용된 차 슬러지의 용해성 물질에로 매우 낮았으나 가용화 후로 증가되어 약배 이상 용해성 유기물질의 미생물 이용 가능성이 증대되었음을 의미한다.
농축 슬러지 차 슬러지 그림 슬러지 성상에 따른 가용화율 비교 그림은 가용 화장치를 이용하여 전처리 시에 슬러지 성상에 따른 가용 환율을 비교한 것이다.
차 슬러지의 가용 환율은로 농축 슬러지와 차 슬러지에 비해 각각 크게 나타났다.
위의 결과로부터 생물분해가 어려운 차 슬러지를 생분해성이 높은 유기물로 전환하는 데 효율적일 것으로 판단된다.
가용화에 따른 슬러지의 변화에 의한 가용화 장치가 슬러지 플럭 형태에 미치는 영향을 알아보고자 광학현미경과 룰 이용하여 전처리된 차 슬러지의 형태를 관찰하였다.
그림 와 같이를 이용하여 더욱 선명하게 슬러지 플럭의 파괴를 관찰하였을 때 전처리된 경우에는 세 포벽의 파손으로 세포 외관이 대부분 거칠어져 있었으며 세포 내의 유기물질이 세포 밖으로 용 칠 되면서 세포가 원형을 유지하지 못한 형태를 띠고 있는 것으로 나타났다.
나 과 병합처리 가용화의 결과 가용화 장치 와 변화 차 슬러지의 글로 분 동안 전처리한 후 장치로 분간 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농도는 이었다.
그림 은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 그림을 살펴보면 알칼리 처리 후에는 게 서로 약 배로 증가하였다 시간 가용화 후에는 은로 미처리 슬러지에 비해 약 배 증가하였으며 능으로 감소하였다.
본 실험의 가용화율은이었.
의 결과 가용화 장치 와의 변화 차 슬러지의 글로 분 동안 전처리한 후 장치로 분간 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농도는 이었다.
그림 은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 그림을 살펴보면 강력한 알칼리 처리 후 틀에 서로 약 배에서 보다 크게 증가하였다 가용화 시간 후에는 은로 약배 증 가하였고는로 감소하였다.
본 실험에서의 가용화율은 이다.
그림 장치 실험에서 가용화율 비교 그림과 같이 알칼리와 가용화 장치를 병합하였을 때 가용 환율은 외에서 각각 을 나타내어 가용화 장치를 이용하여 단독 처리한 경 우 보다 각각 가량 증가한 것을 알 수 있다.
약 알칼리에서는 가용화 효율이 높 가용화 효율 지 않으며 강알칼리에서 가용 환율이 높은 것으로 보아 생물 분해가 강력한 알칼리에서 어려운 슬러지를 생분해성이 높은 유기물로 쉽게 전환 시킨 것으로 판단된다.
다 과 병합처리 가용화의 결과 가용화 장치 와의 변화 가용화에 미치는 온도의 효과를 알아보기 위해 슬러지를 노 열처리한 후 가용화 장치로 분간 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 실험을 수행한 결과 열처리 후에는 노 약배 증가하였으며는로 감소하였다.
열처리한 슬러지를 시간 가용화 후에는 은로 미처리 슬러지에 비해 약 증가하였다는 거로 약 감소하였으며 최종 가용 환율은 야구를 나타내었다.
높은 온도의 영향으로 슬러지의 은 와해되어 생 분해 가능한 입자들이 분해된 것으로 판단된다.
의 변화 그림은 차 슬러지의 장치 실험에서 운전시간에 따른 위 변화를 나타낸 그림이다 시간 그림 장치 실험에서의 변화 미처리된 슬러지의 는 이었으며 롯 열처리 후에는 비율이 노 약배 증가하였다.
열처리한 슬러지를 시간 가용화한 후에는 가로 약 배로 증가하였다.
이로부터 열처리와 장치와의 병합처리는 슬러 지를 가용화 시키는데 효과적임을 알 수 있었다.
온도도 그림 장치 실험에서 가용화율 비교 그림은 열적 처리 와 가용화 장치를 병합처리에서의 가용 환율을 비교한 것이다.
열적 처리를 거치고 가용화 장치를 시간 작동한 경우 가용 환율은 배가량 향상돼 가용화 효율 있다.
이는 열로 인하여 미생물의 세포벽을 파괴함으로써 세포 내의 용존 물질을 용출시키는 것으로 사료된다.
그러나 열적 전처리의 경우 에너지의 소모가 커 경제적으로 효율적이지 않을 것이다 라고 병합처리 가용화의 결과 가용화 장치 와의 변화 오존과 가용화 장치를 병합처리하였을 때 슬러지의 분해 특성을 알아보기 위해 실험 초기 분 동안 오존을 주입하였다.
오존 주입량은 송기 양은이며 고형물에 대한 오존 주입 비율은 이었다.
슬러지의 초기 농도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 분 동안 오존을 주입하였을 때는 게 서로 증가하여 약 배의 증가 율을 나타내었다는 게 서로 약 감소하였다.
오존 처리된 슬러지를 장치에 시간 가용화 시킨 경우는 노 약 배 증가하였고는 으레 약 감소하였다.
오존과 장치를 병합처리 시에 최종 가용화 율은 야구를 나타내었다.
오존 그림 장치 실험에서 가용화율 비교 그림은 오존과 가용화 장치를 병합처리 한 실험에서 가용 환율을 비교한 것이다.
오존과의 병합처리에서 단독처리보다 가용 환율이 약배 향상될 것 알 수 있다.
오존을 이용한 전처리의 경우 오존처리와 질산화에 따른 저하 현상이 두드러지게 나타나며 알칼리 약품의 투여가 필수적으로 요구되는 바 오존처리 후속으로 알칼리 전처리를 도입한다면 추가적인 알칼리 처리비용도 최소화하고 오존 소모량을 줄이는 동시에 높은 가용화 율을 얻을 것으로 판단된다.
마 와 병합처리 가용화의 결과 가용화 장치 와의 변화 본 실험은 에서와 같이 차 슬러지를 실험 초기를 노 조정한 후에 오존을 주입하여 분 동안 슬러지와 접촉을 시키고 장치로 분간 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농도는 이어.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 가용화 효율 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 실험 결과는 증가하여 약배 증가하였고는 감소하여의 감소율을 나타내었다.
본 실험에서의 가용 환율은 이었다.
실험과는 달리의 실험에서는 장치의 단독처리 때 보다 가용 환율이 낮게 나왔다.
의 결과 가용화 장치 본 실험은 차 슬러지를 를로 조정한 후 분 동안 오존을 주입하고 장치로 분간 실험을 수행하였다.
슬러지의 초기 농 도는 이었다.
그림은 가용화 시간에 따른 와의 변화를 나타낸 것이다 시간 그림 장치 실험에서 와의 변화 그림과 같이는 노 증가하여 배의 큰 증가율을 보였다는에서의로 감소하여 약의 감소율을 나타내었다.
오존과의 병합처리로 인한 슬러지 가용화율은 를 보였다.
강력한 알칼리 처리와 오존처리로 실험 초기에 상당한 슬러지 가용 화가 이루어졌다.
앞서와 오존처리와의 병합처리 보다 높은 가용 환율을 나타내었다.
오존 그림 오존 가용 화장치 실험에 따른 가용화율 비교 그림 와 같이 오존과 그리고 가용화 장치를 병합한 전처리 실험에서 알 가용화율 칼리 글로 조절하였을 때 가장 높은 효율을 보였다.
이는 오존에 의해 분해된 슬러지들이 강력한 알칼리가 슬러지를 다시 한 번 크게 가용화시켜 생분해성을 증대 시키는 것으로 사료된다.
알칼리 전처리 후 오존처리를 함으로써 오존처리 공정에서 빈번하게 발생하는 저 하 문제를 해결할 수 있었다.
오존 온도도 오존 그림 가용화 장치의 실험 조건에 따른 가용화율 비교 그림은 파일럿 규모의 가용화 장치를 이용하여 단독처리와 오존과 알칼리를 병합처리하였을 때의 가용 환율을 비교한 것이다.
실험 결과 오존과 알칼리 그리고 가용 화장치를 병합처리하였을 때로 가장 좋은 가용화 효율을 얻을 수 있었다.
슬러지의 세포벽을 화학적으로 오존의 산화력과 강력한 알칼리 처리로 분해시킨 후 가용화 장치를 이용하여 기계적인 힘을 슬러지를 쉽게 파괴시키는 것으로 판단된다.
알칼리와 오존의 병합처리는 다른 방법에 비해 높은 가용 환율을 얻을 뿐만 아니라 오존처리 과정에서 저하에 따른 알칼리 소모량을 줄여주기 때문에 경제적으로도 효율성이 높을 것으로 예상된다.
그러나 오존에 의해 전처리된 슬러지는 혐기성 소화 시 생물 저해 작용을 일으킬 수 있으며와의 병합처리는 향후를 조절해야 하는 문제점이 있기 때문에 본 연구에서는 와 가용화 장치를 병합하였을 때 슬러지 전처리에 가장 효과적일 것이라고 판 다운된다.
의 가용화 실험에서의 가용 환율이 의 가용화 실험에서보다 낮은 수치를 나타내고 있다.
이는 파일럿 장치 운전에 사용한 구리하수처리장 하수슬러지의 가 실험실에서 사용된 중량물 재생센터의 하수슬러지의 가로 구리하수 가용화율 처리장의 슬러지 초깃값이 낮으며의 가용화 장치는 아크릴 재질로 되어 있지만의 가용화 장치는 스테인리스 재질로 되어 있어 겨울철 가용화 실험 시에 온도가 감소하여 가용 환율에 영향을 준 것으로 판단된다.
바 타 연구와의 가용화율 비교 하수슬러지 전처리에서 에너지 소비는 운전 비용과 직결되므로 전처리 방법의 선정 및 운전 조 건 결정시 에너지 비용과 슬러지 가용 환율을 고려해야 한다.
본 연구에서는 가용화 장치를 시간 운전 시 전면 소모량을 측정하고 이를 통해 전력 소모 양당 가용 환율을 계산하여 전처리 방법별 적정 운전조건을 결정하고자 하였다.
오존 가압형 초음파 공동화 벤츄리개본연구 본 연구 그림 타 연구와 처리 방법에 따른 에너지 효율 비교 그림은 본 실험과 타 연구 결과를 에너지 효율에 따른 위 값을 나타낸 것이다.
비교 결과 초음파를 이용한 실험에서로 가장 좋은 효율을 나타내고 있지만 초음파 전처리의 경우 소규모의 시설에서만 적용이 가능한 것으로 알려져 있다.
본 연구의 가용화 장치는 펌프의 기계적인 힘으로 슬러지를 파괴함으로써 큰 유량을 처리하는 이채영 박승용 하수슬러지의 초음파 전처리를 통한 가용화 및 혐기성 생분해도 향상 폐기물 자원화 김희준 이은영 허안희 백재호 수리 동역학적 캐비테이션을 이용한 슬러지의 가용화 대한 상하수도학회 한국물환경공학 학회 공동 추계학술발표회 대규모 시설에서 적용이 가능할 것으로 보인다.
의 가용화 실험에서의 가용화 실험에서는 으레 가압형 공동화와 비교하여 발생 당 처리비용이 각각 감소했다.
본 결과로부터 가용 화 장치를 이용한 이 발생이 폐기물 재이용의 가치를 높일 수 있으며 탈질 반응에서 외 부 탄소원으로 사용되거나 메탄 발효를 통하여 대체에너지를 회수하는데도 이용될 수 있을 것으로 판단된다.
그림 타 연구와 실험 조건에 따른 가용화율 비교 위 그림은 당 얼마만큼의의 증가율을 발생시키는지를 비교한 그림이다.
본 연 구의 가용화 실험에서 로서 가장 타 연구와 비교해서 가장 좋 은 효율을 나타내었으며 약의 슬러지를 가용화 시킬 수 있을 것으로 기대된다.
가용화 실험에서는 으레 연구목표인 과 비슷한 값을 나타내었다.
이러한 본 연구의 결과는 운전 비용 측면에서도 상당히 경쟁력이 있을 것으로 판단된다.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 결과 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 그림 가용화된 슬러지 주입 시 유기물 제거 그림은 가용화된 슬러지를 주입 시 운전기간에 따른 유입수와 유출 수의 의 농도 변화를 보여준다.
의 제거는 탈질 박테리아에 의하여 을 전자수용체로 하는 무산 속 호흡이 진행되면서 탄소원으로 사용된 결과이다.
실험기간 동안 유입하수와는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리 수위는 평균으로 안정적인 처리수질을 유지하였다 가용화된 슬러지를 탄소원으로 유입하였을 때 제거효율은 평균으로 높은 값을 나타내었다.
그림 가용화된 슬러지 주입 시의 변화와 제거효율 그림은 가용화된 슬러지를 탄소원으로 주입 시 비에서의 농도 변화를 보여준다.
실험기간 동안 유입하수의 는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리수의 는 평균이었다.
처리기간이 길어질수록 더욱 안정된 탈질 효율을 보임을 알 수 있었다.
그림 비 변화에 따른 위 제거율 비교 그림은 비 변화에 따른 제거율을 비교한 것이다.
비가 인 경우 평균 비가 인 경우 평균의 제거율을 나타냈다 가용화된 슬러지는 낮은 비에서 운전되었음에도 불구하고 이상의 높은 탈질 효율을 보였다.
비가 와 같이 저농도의 가 반은 조에 유입됐을지라도 본 장치에 의해 파괴된 슬러지는 보다 덜 파괴된 글 가지며 탈질 시 필요한 탄소원으로 이용되었기 때문에 처리 효율이 크게 낮아지지 않은 것으로 보인다.
본 장치에 의해 가용화된 슬러지는 낮은 비의 운전에서도 탈질 처리에서 높은 효 유리를 이루어 낼 수 있음을 알 수 있었다.
제거율 그림에서 가용화된 슬러지 주입 시 제거율 그림은로 전처리 한 후 분간 장치로 가용화 시킨 슬러지를 탈질 실험에 적용하였을 때 와의 제거효율을 나타낸 것이.
의 제거율에는 큰 변화가 없었지만의 제거율은 급격히 떨어지는 것을 볼 수 있다.
또한 슬러지는 결합력이 약해지며 침전되지 않았다.
슬러지 상태의 악화로 더 이상의 실 험은 수행될 수 없었다.
높은 데서 가용화시킨 슬러지의 경우 가용화 과정에서 미생물의 이 파괴되거나 일부 독성물질이 배출되어 탈질균의 활동을 저해시킨 것으로 본다.
알칼리 두을 통해 얻 어진 가요화 슬러지는 만으로 얻어진 가용화슬러지에 비해 높은 가용 환율을 보일지 라도 생물학적으로 이용하는 데에는 일부 저해작용이 있을 수도 있음을 알 수 있다.
메탄올을 이용한 탈질 처리 그림 메탄올 주입 시 유기물 제거 그림은 메탄올을 탄소원으로 하였을 때의 농도 변화와 제거효율을 보여준다.
실 험기간 동안 유입하수의 농도는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리수의 농도는 평균이었다.
메탄올을 탄소원으로 하였을 때 처리 효율은 평균의 효율을 나타내었다.
그림 메탄올 주입 시의 변화와 제거효율 그림은 메탄올을 탄소원으로 주입 시 비에서의 농도 변화를 보여준다.
실험기간 동안 유입하수의 는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리수의 는 평균이었다.
탈질 효율은 평균의 효율을 나타내었다.
그림 비 변화에 따른 위 제거효율 그림에서 보는 바와 같이 비에서의 제거효율은 평균 이였고 비에서는 평균을 나타내었다.
이를 통해 유입수 중 비가 높을 경우 높은 효율의 탈질 반응이 나타남을 메탄올을 이용한 실험을 통해 확인할 수 있었다.
포도당을 이용한 탈질 처리 그림 포도당 주입 시 유기물 제거 그림은 포도당을 탄소원으로 하였을 때의 농도 변화와 제거효율을 보여준다.
실 험기간 동안 유입하수의 농도는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리수의 농도는 평균이었다.
포도당을 탄소원으로 하였을 때 처리 효율은 평균의 효율을 나타내었다.
그림 포도당 주입 시의 변화와 제거효율 그림은 포도당을 탄소원으로 주입 시에서의 농도 변화를 보여준다.
실험기간 동안 유입하수의 는 평균이었고 유입된 원수를 처리한 처리 수위는 평균이었다.
탈질 효율은 평균을 나타내었다 가용화 유도 펌프를 설치하였을 때 탈질 처리 그림 가용화 유도 펌프 작동에 따른 유기물 제거 그림은 데 의해 가용화된 슬러지를 탄소원으로 주입하고 탈질 반응 조예 가용 화를 유도하는 펌프를 작동하였을 때의 농도 변화와 제거효율을 보여준다.
실험기간 동 안 유입하수의 농도는 평균이었고 처리수의 농도는 평균이었다 가용화 유도 펌프를 작동하였을 때 처리 효율은 평균의 효율을 나타내었다.
그림 가용화 유도 펌프 작동에 따른 위 변화와 제거효율 그림인에 의해 가용화된 슬러지를 탄소원으로 비에서 가용화 유도 펌 프를 작동하였을 때의 농도 변화와 제거효율을 보여준다.
실험기간 동안 유입하수의 는 평균이었고 처리수의 는 평균이었다.
탈질 효율은 데서 평균 비에서 평균 나타내었다.
의 제거효율은 펌프 작동 없이 가용화 슬러지를 주입하였을 때와 비슷한 양상을 나타내었다.
외부 탄소원에 따른 탈질 처리 비교 가요화 슬러지 메탄올 그림 외부 탄소원의 종류에 따른 탈질 효율 비교 제거율 그림 와 같이 가용화된 슬러지 메탄올 포도당에 따른 위 제거율을 측정함으로 써 탈질 효율성을 비교 분석하였다 가용화된 슬러지와 메탄올을 외부 탄소원으로 사용하였을 때 비에서 각각의 제거효율을 보였다.
비에서 가용화된 슬러지는 메탄올에 비해 높은 제거효율을 나타내었다.
포도당이 가장 높은 탈질 효율을 나타내었는데 이는 미생물이 이용하기 쉬운 탄소원이며 가용 호된 슬러지와 메탄올과는 달리 높은 이인로 운전되었기 때문으로 생각된다.
비의 가용화된 슬러지는 거를 비의 포도당은 이 비슷한 탈질 효율을 나타내며 가용 호된 슬러지의 외부 탄소원으로서 우수성을 보여주었다.
메탄올 가요화 슬러지.
펌프 그림 가용화 유도 펌프 설치에 따른 탈질 효율 비교 그림과 같이 비 조건에서 탈질 반은 조에 현상을 일으키는 펌프를 설치하였을 때 탈질 효율을 비교 분석하였다.
조건에서 가용화 유도 펌프가 작동된 탈질 반응 보는 탈질 효율이로 다른 경우에 비해 높은 탈질 효율을 보였다.
메탄올과 비교하여 펌프 작동을 하지 않은 탈질 공정에 비하여 증가된 제거효율을 나타내었다.
탈질 반 응모 내의 유기물들이 가용화 유도 펌프로 인하여 파괴되면서 탈질 미생물들이 이용하기 쉬운 분해 가능한 기질을 증가시켜 탈질 효율이 높은 것으로 판단된다.
표의 다른 연구 결과와 비교해 보았을 때 가용화된 슬러지의 비탈질 속도는 비탈질 율리 라 보고 하나의 와 비슷한 값을 나타냄을 알 수 있다.
표 타 연구결과와의 비탈질 속도 비교 항 목 등 와 연속식 탈질 실험 결과 가용화된 슬러지는 기존의 우수한 외부 탄소원으로 인정받는 메탄올과 포도당에 비교하여 높은 질소 제거효율과 비탈질 속도를 나타내었다.
하수처리 공정에서 메탄올을 대체하여 가용화된 슬러지를 사용할 경우 경제적이며 효과적인 질소 제거가 가능할 것으로 판단된다.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 결과 가의 결과 본 실험은 의 조건으로 운전되었으며 일간 분석을 하였다 가스 발생량 발생 예 측량 제거효율 그림 실험에서 가스 발생량과 제거효율 실험 결과 가스 발생량은 평균 발생하였으며는 평균의 제거효율을 보여.
운전시간 일차에서의 최대 제거효율을 보였으며 가스 발생량은로 이론적 예측량의 를 달성하였다.
메탄 몰다는이다.
표준상태 기압에서 몰의 부피는이다.
혐기성 조건에서 전환된 이 메탄 당량은 즉이다.
기체 중의 메탄 함량을라고 가정하 면 당 기체 발생량은 즉 이 된다.
가스 발생량 제거효율 나의 결과 본 실험은 의 조건으로 운전되었으며 일간 분석을 하였다 가스 발생량 발생 예 측량 제거효율 그림 실험에서 가스 발생량과 제거효율 실험 결과 가스 발생량은 평균 발생하였으며는 평균의 제거효율을 보여.
운전시간 일차에서의 최대 제거효율을 보였으며 가스 발생량은로 이 온 적 발생 예측량의 를 달성하였다.
평균 제거효율이 낮은 것은 높은 농도에서 적응하는 초기 운전시간이 걸렸기 때 문이다 운전시간 일차에서의 최대 제거효율을 보였으며 가스 발생량은로 이론적 예측량의 를 달성하였다.
와 비교하였을 때의 실제 가 스 발생량은 이론적 발생량과 가장 많은 차이를 나타났다.
이것은에서 가용화된 슬러 지를 오 중화시킨 다음 메탄 생성에 투입하였기 때문이라 판단된다.
의 경우 제거율에 있어서 가장 높은 효율을 보였으나 가스 발생량이 낮았으며의 경우의 저해 작용에 의해 낮은 효율의 제거율과 가스 발생량을 보임을 알 수 있었다.
결과적으로 가용화된 슬러지는 당 평균의 총 가스 발생량을 나타내었다 라 온 슬러지를 이용한 메탄 생성 온 슬러지를 이용하여 메탄 발효할 경우 가스 발생량은 그림과 같다.
본 실험은 이 조건으로 운전되었으며 일간 분석을 하였다 가용화 슬러지를 이용한 실험과는 달리 유입된 이 값이 작아 유출 수의 도 작은 값을 가지며 그 제거효율이 낮았다.
온 슬러지는 가용화 슬러지와 달리 유입 수위에 따른 가스 발생량에 따라 이론적 가스 발생량을 계산하였다 가스 발생량 제거율 가스 발생량 발생 예 측량 그림 실험에서 가스 발생량과 발생 예 측량 일반적으로 잉여 슬러지의 경우에서 유입의 값을 나타낸다.
본 슬러지의 경우 늘이며 농도는 가 된다.
온 슬러지의 이론적 가스 발생은 즉 가 된다.
실험 결과 가스 발생량은 평균 발생하였으며 이는 이론적 가스 발생량의 약에 해당하는 값이다.
마 가용화된 슬러지와 온 슬러지의 가스 생성 효율 비교 원슬러지 대비 가용화 슬러지의 효율성을 검토하기 위하여 아래의 표와 같이 가 용화 슬러지 온 슬러지를 비교하였다.
로 가용화된 슬러지는 거에서 가용화된 슬러지 평균 가스 발생량 가스 발생량 능으로는 와 비교하여 높은 가스 발생량을 보였다.
은 높은 가용 환율을 나타내었음에도 불구하고 증가된 만큼의 가스를 발생하지 않았다.
높은 알칼리의 화학적 전처리는 메탄 미생물의 상태를 나쁘게 할 뿐만 아니라 가스 발생에도 크게 효율적이지 못함을 알 수 있었다.
원슬러지 가용화 그림 가용화된 슬러지의 기준 가스 발생량 비교 가용화된 슬러지 와 온 슬러지의 평균 가스 발생량을 주입된 기준으로 계산하여 그림에 나타내었다.
온 슬러지의 경우 가용화된 슬러지의 경우는 은의 가스를 발생하였다.
에서 가용화된는 원슬러지에 비해 약 높은 가스 발생량을 나타냈다는 원슬러지와 동일화를 가졌지만 본 장치의 가용화에 증가된 가짐으로써 메탄가스 발생량의 증가를 가져다주었다.
에서 가용화된 은에서 가용화된 데 비해 약의 높은 메탄가스 발생량을 나타내었다.
장치에 의한 가용 환율은 가 가를 나타내었다.
은에 비해 가용 환율이 더 높음에도 불구하고 메탄가스 발생 량은 노 미비하게 증가하였다.
의 강알칼리 지도에서 전처리하는 가용 환율의 높은 증대를 가져올 수는 있으나에 의하여 가용할 경우 생물학적 저해 물질이 많이 생성되며 결과적으로 메탄 발생에도 악영향을 미치는 것으로 판단된다.
화학적 물질을 첨가하면서까지 가용화 시키기에는 메탄가스 발생량의 차가 적기에의 슬러지 상태에서 장치를 운전하는 것이 메탄 발효에 더 경제적이라고 생각된다.
평균 가스 발생량을 통한 가용화된 슬러지의 생분해도 평가 본 실험에서 대상 시료의 가스 발생량은 식종 슬러지로부터 발생되는 가스량을 보정하기 위해 바탕시험용 가스 발생량을 뺀 값으로 계산되었다.
그림에서 원슬러지와 가용화된 슬러지의 가스 발생량 그림은 원슬러지와 에 의해 가용화된 쓸러 지과 오존에 의해 가용 호된 슬러지 이용하여 실험을 하였을 때 메탄가스 발생량을 나타낸 것이다.
배양 일 동안 온 슬러지의 메탄 발생량이 전처리한 슬러지에 비해 높았으며 이후 슬러지의 메탄 발생량이 꾸준히 급증하였다.
오존과 을 병합처리한 슬러지는 원슬러지보다 낮은 메탄 발생량을 보였다.
그림 원슬러지와 가용화된 슬러지의 총 누적 가스 발생량 그림은 원슬러지와 가용화된 슬러지의 실험기간 동안 당 총 누적 가스 발생량을 나타낸 것이다.
온 슬러지는 가용화된 슬러지는 거를 나타내며 가용화된 슬러지는 원슬러지와 비교하였을 때 약배 높은 값을 가졌다.
오존과 을 병합처리 한 슬러지의 경우에는 노 원슬러지에 비해 적게 나왔다.
표 타 연구 결과와의 가스 발생량 비교 본 실험 결괏값을 표의 다른 연구 결과와 비교해 보았다.
본 연구의 원슬러지에서 가스 발생량 값은 타 연구 결과의 가스 발생량 값과 비슷한 수준임을 알 수 있다 가용화된 슬러지는 거를 나타내며 타 연구 결과에 비해 높은 결괏값을 보여 주었다.
에 의해 가용화된 슬러지는 다른 연구 결괏값 들과 비 교하였을 때 월등히 높은 가스 발생량을 보이며 메탄가스 생성에서 그 효율성을 확인할 수 있었다.
그림 원슬러지와 가용화된 슬러지의 총 누적 가스 발생량 그림은 원슬러지와 가용화된 슬러지의 실험기간 동안 당 총 누적 가스 발생량을 나타낸 것이다.
그 결과 원 스러지는에 의해 가용화된 슬 러지는 를 나타내며 가용화된 슬러지는 원슬러지와 비교하였을 때 약배 높은 값을 보여주었다.
동일한 값의 조건에서 가용화된 슬러지는 원슬러지에 비해 높은 글 가지며 가스 발생량의 증가에 도움을 주게 된다.
반면에 오존과를 병합처리하였을 때 높은 효율을 얻었음에도 불구하고 당 총 누적 가스 발생량이 노 원슬러지에 피해로 낮게 나왔다.
이는 오 존에 적응되지 않은 식종 슬러지를 예 사용함으로써 낮은 효율이 나온 것으로 보인.
일본 교토대학 쪼노 교수님 연구팀 자문에 의하면 오존 전처리 슬러지를 장기간 혐기성 미 생물과 접촉하여 적응을 시킨 후 혐기성 발효공정을 운전할 시에 소화가스 발생량이 이상 향상되는 효과가 있다고 한다.
본 연구에서도 식종 슬러지를 오존 와 적응 시킨 후 가스 발생량을 측정한다면 높은 소화가스 발생량을 보일 것으로 예상된다.
결과 본 장치에 의해 가용화된 슬러지는 원슬러지와 비교하여 높은 메 단 가스 발생량을 나타내었다 가용화된 슬러지는 원슬러지에 비해 높은 용해성 유기물을 가짐으로써 메탄가스 생성 속도를 빠르게 하며 메탄가스 발생량에서 높은 효율성을 보인다.
의 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효 결과에 의해 전처리된 슬러지를 이용한 소화 조의 운전 시 최초 일간 생슬러지를 투 입하여 장기간 잉여슬러지에 의해 운전된 소화 조의 상태를 개선했으며 제 일부터는 정 상적으로의 의해 전처리된 슬러지를 투입하였다 운전 일부터 일까지의 예 의해 가용화된 슬러지 투입과 원슬러지 투입 시의 결과만을 분석하였다.
소화 조 내에서 유기물의 소화효율은 식을 이용하여 준으로 산정되었다.
여기서 투입 슬러지의 무기성분 투입 슬러지의 유기성분 소화 슬러지의 무기성분 소화 슬러지의 유기성분 기간 중 소화 조의 등은 안정된 값을 보였다.
제거효율 은로 원슬러지와 비교하여에 의해 가용화된 슬러 지를 이용한 중온 고온 소화 시에 각각 배배 향상될 것을 알 수 있었으며 본 반응조의 유출 수는 유입뿐만 아니라 반응도 내의 미생물이의 일정 부분으로 유출되므로 실제 미처리는 유출 수 보다 낮은 수치이며 이에 따라 제거율과 소화효율이 실제로는 증 다 될 것이다.
에 의해 전처리된 슬러지의 가스 발생량은 온 슬러지의 가스 발생량 보다 높은 으로 배가량 증가하였다.
전처리된 슬러지의 고온 소화에서는 가스 발생량이를 나타내어 매우 높은 가스 발생량을 보였다 가스 순도 면에서도 원 스러지는로 나타났으나에 의해 전처리된 슬러지는 노 증가되는 양상을 보였으며 고온 소화에서의 가 스 순도는 노 중온 소화 공정과 거의 같았다.
표는 원슬러지와 비교하여에 의해 전처리된 슬러지의 혐기성 소화 시 결과를 나타낸 것이다.
온 슬러지의 혐기성 소화에서는 유입 당 소화가스 발생량 이인데 비하여에 의해 가용화된 슬러지의 중온 혐기성 소화의 경우에는로배가량 증가하였다.
에 의해 가용화된 슬 로지의 고온 소화에서는 소화가스 발생량이 노 나타나 원슬러지에 비해 배 전처리 슬러지의 중온 소화에 비해 배 향상될 것으로 나타났다.
유입 당 가스 발생량 유입 당 가스 발생량 시간 그림 온 슬러지를 이용한 중온 소화 시 메탄 함량의 변화 시간 그림 가용화된 슬러지의 중온 소화 시 메탄 함량 변화 함량 시간 그림 가용화된 슬러지의 고온 소화 시 메탄 함량 변화 메탄가스 순도의 경우 그림과 같이에 의해 전처리된 슬러 지 투입 시 운전 시간이 경과함에 따라 지속적으로 증가하는 경향을 나타내었다.
온 슬러지의 혐기성 소화 공정에서 발생하는 가스 중 메탄 농도는인데 비하여에 한 전처리 후 혐기성 소화 공정에서는 메탄 농도 가로 약배 높게 나타났다.
고온 소화 공정에서는 메탄 농도 가를 나타내어 중온 소화에 비슷한 메탄 함량을 보였다.
에 의해 전처리된 슬러지의 소화효율 증대로 가스 발생량 및 가스 순도의 증가에 미치는 영향이 큰 것으로 판단된다.
일반적인 하수처리장의 혐기 존에서 발생하는 메탄 농도인 가 확보될 수 있는 것으로 보아 본에 의한 전처리 공정을 향후 하수처리장 내에 도입해도 될 것이라고 사료된다.
함량 제거 당 가스 발생량 이론적 가스 발생량 시간 그림 가용화된 슬러지의 제거 당 가스 발생량 그림 와 같이에 의해 전처리된 슬러지의 혐기성 소화 시 제거 당 가스 발생량은로 이론적인 값인 과 비슷하게 나온 것으로 보아에 의해 전처리된 슬러지의 용해성 유기물이 분해가 용이한 것으로 판단된다.
이는 슬러지 전처리로 호기성 미생물의 세포 내에 존재하는 세포질들이 외부로 유출되어 혐기성 미생물에 의해 이용하기 쉬운 상태로 변화하였기 때문으로 사료된다.
원슬러지 가용화된 슬러지 도 가용화된 슬러지 도 그림 가용화된 슬러지의 유입 당 메탄가스 발생량 비교 그림은 전처리하지 않은 온 슬러지를 유입시킨 혐기성 소화 공정과 전처 유입 당 소화가스 발생량 제거 당 가스 발생량 리한 슬러지를 중온과 고온의 혐기성 소화 공정의 유입 당 소화가스 발생량을 비교 한 것이다.
그림으로부터에 의해 전처리된 슬러지와 전처리되지 않은 슬러지의 현저한 소화가스 발생량의 차이를 볼 수 있다.
에 의해 전처리된 슬러지의 혐기성 소화에서는 원슬러지에 비해 배 가량 높은 소화가스 발생량을 보였다.
위의 결과로부터에 의해 전처리된 슬러지가 혐기성 소화 공정에 적용된다면 고형물 감소와 혐기성 소화효율 증대에 매우 효율적이라 판단된다.
에 의한 슬러지 전처리의 경제성 분석 시설비일 기준 표 시설 비용 총공사비 항 목 금 액원 비고 가용 화장치 메탄발효장치 합계 총공사비 시설 부지면적 가용 화조 소요면적 메탄 발효주 소요면적 표 세부 공사비 내역 구 분 수 량 단 위 금 액원 비고 가용 화장치 농축 조설치 식 포함.
저류조 설치 식 히터 포함.
가용 화조 설치 식 포함.
메탄발효장치 혐기 존 설치 식 히터 포함.
타이머 장치 식 유입 슬러지 저류조 설치 식 교반기 포함.
가스량 측정기 식 메탄가스농도 측정기 식 합계 장치별 기계공사 전기공사 포함.
의 처리하는데 일일 기준 처리단가 원 월간 기준 처리단가 원을 나타내었다.
유지 관리비 측면에 서 보면 탈수 전 슬러지 개량에 소요되는 개량제의 소요량이 감소하고 소화 효율 증가로 발생되는 소화 슬러지의 양이 감소하며 탈수기 가동에 필요한 전력비의 감소로 전체적으로 윤지관 리비가 슬러지 전처리 설비를 도입하였을 경우 크게 절감될 것으로 판단된다.
가용화 장치의 에너지 경제성 평가 가용화 장치를 이용하여 슬러지를 전처리할 경우 소비되는 전력량은 슬러지 처리당로 나타나 처리비용은 온 산업용 전력 요금원 한국 전력구 산으로 나타났다.
또한 전처리 시 소모되는 에너지양과 생산되는 에너 지량의 차이인 순에 넣지 생산량인으로 나타났으며 효과 같다.
가스 회수에 따른 경제성 평가 혐기 조의 메탄가스 발생량을 바탕으로 경제성을 분석하였다.
경제성 분석은 전처리 비용에 필요한 전력비용 메타 가스 발생 증가분의 판매비용을 고려하였다.
소화가스의 판매 단가는 메 단 함량에 따라 가격이 달라지며 아직 국내에 정제되지 않은 소화가스의 판매 가격에 대한 기준 이 마련되지 않은 실정이기 때문에 소화가스의 판매 가격은 원 가정용 도시가스 요금 원로 가정하였다.
표에서와 같이 전처리 비용으로 원이 요구되었고 메탄가스 발생 증가에 대 한 비용으로 원이 발생하였다.
앞서 서술한 에너지 경제성 평가에서 전처리 장치의 에너지 소모로 원의 전처리 비용을 감안하면 가용화 장치를 도입하였을 경우에 발생하는 경제적 수입은 원통이다.
이로부터 본 공정 적용 시에 다른 슬러지 방법과 비교하여 충분한 경제성이 있음을 확인할 수 있었다.
제 절 연구개발 결과 요약 컴퓨터 시뮬레이션 흡입식 내부 순화 펌프의 유량 조건을 증가시켰을 때 압력이 점점 상승하는 것을 알 수 있었.
시뮬레이션을 통해서 반응기 내에 발생하는 압력을 알아본 결과 공동화 장치의 동일 조건에서 펌프의 변화만으로도 을 쉽게 유도할 수 있음을 알 수 있었다.
발생을 방지하지 위해 유지하여야 하는 밸브의 종류나 크기에 따라 차이가 있으나 낮은 압력 손실의 밸브에서 캐비테이션이 발생하지 않는 것으로 알려진 이후를 기준 값으로 하였을 때 모든 조건에서 캐비테이션 지수가 이후의 값을 나타내었다.
특히 펌프의 유량이 증가할수록 가 작아지는 것을 알 수 있었다.
따라서 본 연구에 사용된 장치는 을 유 도하기에 적합하며 슬러지 가용화에 유용할 것으로 판단된다.
오존과에 의한 슬러지 가용화.
가용화 전처리 하수슬러지의 가용화를 위해 공동화 장치를 이용하여 시간 동안 운전한 결과 최종 가용화 률은 이었다.
그러나 실험 시간 이후부터는 거의 변화가 이뤄지지 않았다.
공동화 장치의 특성별 실험에서는 가용화에 미치는 영향을 파악하기 위해 장치의 용적과 온도의 전처리와 다고 망을 설치하여 실험해 보았다.
일 때 가용 환율은 각각으로 장치의 용적이 일 때 가 장 높게 나왔다.
열처리 실험에서는 일 때 가용 환율은 일 때는 노 열어 리 효과가 크게 나왔다.
다고 망을 설치하고 공동화 장치를 이용하여 실험을 수행하였을 때 가 용화율은로 미설치한 실험보다 더 효과적으로 나왔다.
와 공동화 장치의 병합처리에서는 로 전처리 한 실험에서의 가장 높은 가용 환율을 얻을 수 있었다.
에서는 거를 얻을 수 있었다.
와 오존 그리고 공동화 장치의 병합처리 실험에서 가용 환율이와 오존을 주입한 실험으로 가장 높게 나왔다.
에서는 강력한 알칼리의 전처리로 인해 오존의 영향이 미미하여서 가용 환율이 작게.
나온 것으로 판단된다.
가용화 전처리 슬러지 성상에 따른 가용 화장치를 이용한 전처리 실험에서 차 슬러지의 가용 화율은 농축 슬러지는 차 슬러 지을 나타내어 차 슬러지가 생분해성이 높 은 유기물로 전환하는 데 효율적일 것으로 판단된다.
가용 화장치를 병합처리한 실험에서의 가용화율은에서 각각 이를 나타내어 가용 화장치를 이용하여 단독 처리한 경우보다 각각 가량 증가하였다.
열적 처리와 가용화 장치와의 병합처리에서는 감용화율이로 단독 처리고 다 가용 환율이 배 향상되었다.
이는 열로 인하여 미생물의 세포벽을 파괴함으로써 세포 내의 용존 물질을 용출시키는 것으로 사료된다.
오존과 가용화 장치를 병합처리 한 실험에서 가용 환율은 약배 향상되었다.
오존 가용 화장치를 병합하여 실험하였을 때에서 가용 환율로 가장 높은 효율을 보였다.
이는 오존에 의해 분해된 슬러지들이 강력한 알칼리가 슬러지를 다시 한번 크게 파괴시켜 생분해성을 증대 시키는 것으로 사료된다.
오존 가용화 실험에서 가장 높은 가용 환율을 보였지만 오존에 의해 전처리된 슬러지는 혐기성 소화 시 생물 저해 작용을 일으킬 수 있으며 강력한 알칼리처리는 전처리 후 생물학적으로 이용하기 위해를 조절해야 하는 문제점이 있기 때문에 본 연구에 서는 와 가용화 장치를 병합하였을 때 슬러지 전처리에 가장 효과적일 것으로 판단된다.
단위전력당 증가율은로 가압형 공동화와 비교하여 발 상당 처리비용이 감소하였다.
이로부터 가용화 장치를 이용한 이 발생이 폐기물 재이용의 가치를 높일 수 있으며 탈질 반응에서 외부 탄소원으로 사용되거나 메탄 발효를 통하여 대체에너지를 회수하는데도 이용될 수 있을 것으로 판단된다.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 탈질 처리 연속식 탈질 실험 결과로부터 메탄올보다 가요화 슬러지를 탄소원으로 이용하였을 때의 제거가 훨씬 더 잘 이루어졌음을 알 수 있다.
탄소원에 따른 위 제거율을 비 교해 보았을 때 가용화 슬러지의 경우 비에서 비에서 였으며 메탄올의 경우 비에서 비에 사를 보였다.
비탈질 속도는 가용화 슬러지의 경우이었고 메탄올의 경우를 나타내어 가용화 슬러지가 메탄올보다 비탈질 속도가 배 크게 나타났다.
따라서 가용화 슬러지가 탈질을 위한 외부 탄소원으로 매우 유용하게 사용할 수 있음을 알 수 있다.
에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 메탄 발효.
실험 결과 본 장치에 의해 가용화된 슬러지는 원슬러지와 비교하여 배의 높은 메탄가스 발생량을 나타내었다.
에 의하여 가용화된 슬러지는 값이 증가하여 생분해도가 이상 향상된 것으로 보인다.
오존과 을 병합처리한 슬러지의 경우 메탄 발생량이 원슬러지에 비해 적게 나왔으며 이는 오존처리 과정에서 미생물에 유해한 독성물질이 배출되어 메탄발효 시 생물학적인 저해작용이 일어난 것으로 판단된다.
혐기성 발효주 가용화 슬러지를 유입 순로 하여 실험한 결과의 분율이 높을수록 가스 발생 량 및 메탄 함량이 높은 것을 알 수 있었다.
은 최대는 최대의 가스 발생량을 보였다 가용화된 슬러 지을 비교 분석한 결과 당 평균의 가스를 발 생하였으며 가용화된 슬러지는 원슬러지 와 비교하여 약 많은 양의 가스 발생량을 나타내었다.
로 전처리한 후 가용화 시킨 슬러지의 경우 낮은 제거율을 보이며 증가된 데 비해 메탄가스 발생량이 적었다.
무리한 조절은 독성물질을 가지며 메탄 발효 시 저해작용을 일으킴을 알 수 있었다.
혐기성 발효주 제거효율은 원슬러지 가용화된 슬러지 가용화된 슬러지로 원슬러지와 비교하여에 의해 가용화된 슬러지를 이용한 중 온 고온 소화 시에 각각 배배 향상되었다.
에 의해 전처리된 슬러지의 가스 발생량은 온 슬러지의 가스 발생량 보다 높은 으로 배가량 증가하였다.
전처리된 슬러지의 고온 소화에서는로 매우 높은 가스발생 량을 보였다.
메탄가스 순도의 경우 온 슬러지의 혐기성 소화 공정에서 발생하는 가스 중 메탄 농도는인데 비하여에 의한 전처리 후 혐기성 소화 공정에서는 메탄 농도 가로 약배 높게 나타났다.
고온 소화 공정에서는 메탄 농도 가를 나타내어 중온 소화에 비슷한 메탄 함량을 보였다.
본 전처리 장치를 통해 얻어진 가용화된 슬러지는 원슬러지에 비해 높은 용해 성 유기물을 가짐으로써 메탄발효 조의 가스 생성에 효율적이다.
전처리된 유기성 슬러지는 메 탄 등 바이오 가스 생산 장치에 쓰임으로써 선택적으로 메탄 함량을 늘리며 처리 속도를 빠르게 할 수 있을 것으로 예상된다.
에 의한 슬러지 전처리의 경제성 분석 가용화 장치 운전에 따른 유지관리비는 일일 기준 처리단가 원 기 준으로 산출되었다.
유지관리 측면에서 보면 탈수 전 슬러지 개량에 소요되는 개량제의 소요 량이 감소하고 소화 효율 증대로 발생되는 소화 슬러지의 양이 감소하면 탈수 가동에 필요한 전력비의 감소로 전체적으로 유지관리비가 슬러지 전처리 설비를 도입하였을 경우 크게 절감될 것으로 판단된다.
가용화 장치의 에너지 경제성 평가에서 가용화 장치를 슬러지 전처 리에 이용할 경우에 도입하지 않았을 경우와 비교하여 에너지가가 소모되어 약 원의 전처리 비용이 들 것으로 예상된다.
년 기준 소각 시 비용은 약 원통으로 슬러지를 소각하였을 때와 비교하면 가용화 장치를 적용한 후 슬러지의 부피가 배 정도 감량하여 소각처리한다고 가정할 시에 톤당 원 정도로 처리 가능할 것이다.
에너지 경제성 평가에서 산출된 전처 리 비용 원을 감안하면 가용화 장치를 도입하였을 경우에 발생하는 경제적 수 입은 원통이다.
본 특허의 내용은 하수슬러지에 캐비테이션을 발생시켜 슬러지를 액상화하고 슬러지에 포함된 유기물을 용출시킨 후 상기 유기물을 무산소조 내의 미생물에게 공급함으로써 무산소조 내에서 수행되는 탈질 반응의 효율을 증가시키고 슬러지의 배 칠량을 감소시킬 수 있는 효과가 있다는 것이다.
자세한 내용은 부록에 첨부하였다.
현재 일본과 유럽 미국을 중심으로 하수슬러지 처리 기술이 많이 개발되어 있으나 이에 비해 우 리나라의 기술은 상대적으로 뒤처져 있는 실정이다.
그러나 본 연구를 통해 개발된 하수슬러지 전 처리 및 감량화 공정은 위에서 언급했듯이 많은 장점을 가지고 있는 기술로써 우리나라는 물론 추후 미국과 같이 슬러지 등급제를 통해 농지 살포 및 재활용을 강조하는 지역에 우선적으로 선택될 수 있는 기술이라 할 수 있다.
궁극적으로 이러한 국내외 기술 개발 현황을 고려해 볼 때 가까운 장래에 중소규모 하수처리장에 적용할 수 있을 것으로 판단되며 이로 인해 현재 주로 외국 기술의 도입을 통한 공정에 의존한 고 있는 슬러지 처리 분야에서 국내 독자 개발 기술을 확보할 수 있을 것으로 판단된다.
추후에 상용화나 실증화 사업에 참 여하여 본 연구를 실용화시켜 나갈 예정이다.
기술 개발 시 기대효과 가 기술적 측면 하수고도처리 슬러지 무 배출 적용 가능 혐기성 소화조 메탄 발효 효율 개선 가능 기준 활성 슬러지 공정을 개선하여 고도처리로 전환 가능 나 환경적 측면 버려지는 유기성 폐기물을 바이오가스라는 에너지자원으로 활용함.
슬러지 소각 시 발생하는 대기 오염 및 매립 시 문제가 되는 침출수의 지하수 오염 등의 환경문제를 해결함.
하수처리장에서 외부 탄소원 공급원의 역할을 할 수 있음.
기술 보급 시 비용에 대한 부담이 없어 여러 곳에 적용이 가능 전처리조 구조의 경우 단순한 반응 조이나 여러 가지 처리 기작을 보유하므로 여러 분야에 적용 잠재력이 있음.
바이오 가스 생산 장치에 대한 국내 기술 축적이 가능 실제 충북의 하수처리장에 본 공법을 적용할 경우 경제성 평가 결과는 다음과 같다 만 톤 하수처리 시설에서 현재 일의 슬러지가 발생하고 있다.
또한 슬러지 가용 화장치인 장치를 이용하여 고도처리 시설로 개선할 경우 슬러지 발생량은로 개선 전보다로 감소될 것으로 보인다.
최종 처분 슬러지 대량은로 감소하여 오 줄어들게 된다.
표준 공법 고도처리 개조 신설 고도처리 건설비 억 년간 억억억억 유지관리비 내부 순환 없는 질소인 제거 해양투기 소화조 간단한 분리 농축 차 없음.
일반 하수처리 건설비는 톤당 만 원이며 고도하수처리 건설비는 톤당 만 원환 경부 만 톤이 규모이다 고도처리 개조 비용은 만 원 만 원 톤당 만 원인데 개 제 비용은 만원 톤당 만 원에 불과하다.
그리고 일반 고도처리 운전 비용은 톤당 인 만 톤 미만인데 비하여 적용 시 운전 비용은 톤당 원으로 수준으로 줄어들 것으로 예상된다.
사업화 추진 계획.
사업화 계획 사업화 연도 구분 년 유기성 폐기물 고효율 유기성 폐기물 개발계획 품목 물리화학적 적 전처리 및 물리화학적 적 전처리 및 감량 가용 화 장치 바이오가스 발생 시스템 바이오가스 발생 시스템 소요인 원인 투자 제조 시설 억 계획 시험시설 억 생산계획 턴 내수 판매 계획 수출 억원 계.
무역수지 개선 효과 구분 연도 수입대체효과억원 수 출 효 과억원 산출 근처 년 환경산업 총람.
사업화 가능성 분석 강 점 약 점 책임연구자의 경우 국외 일본 경도대에서 하 고형물 미립 자화 외에는 적용 사례가 수 및 슬러지처리 연구를 최근 와는 적음 축산분뇨 액비화에 관한 연구 수행 유기성 폐기물의 성상에 영향을 받 각 연구 전문가들의 분야 초기 연구개발을 가능성이 있음.
고형물의 미립자화 능력이 크고 고장이 적고 유 지관 리보 수가 간편함.
처리 효율이 기존의 전처리 기술에 비해 떨어지 지 않음.
