이를 위해서는 평균액 간 거리 영역에서 들뜬 목적 및 내용 전자 상태들에 대한 정밀 분광학 실험이 필요하다.
이와 같은 목표의 달성을 위해서 알칼리 원자 분자의 초음속 분자선에서 비행시간 질량분석법을 이용한 공명 증진 광자 이온화 분광 법을 이용하고자 한다.
극저온 분자는 장거리 영역에서 매우 이상적인 분광학 연구의 대상이며 중극장 모멘트 가 큰 극성 분자의 경우 양자컴퓨터의 큐빗 생성기로 활용될 수 있다.
특히 와 같은 극성 알칼리 원자 분자는 양자컴퓨터 실현을 위한 유망한 대상으로 주목받고 있다.
극 저온 알칼리 원자 분자 생성을 위해서는 적당한 들뜬 전자 상태를 경유하여 바닥상태로의 밀도 이전 과정이 필요한데 이를 위해서는 평균액 간 거리 영역에서 잠재에너지 곡선 전이 확률 섭동에 대한 정확한 분광학적 정보들이 필요하다.
본 연구에서는 초음속 분자 선에서 비행시간 질량분석 검출을 이용한 공명 증진 광자 이온화 분광 법을 이용하여 극성 알칼리 원자 분자인의 알려지지 않은 들뜬 전자 상태들에 대한 실험적 잠재 에너지 곡선을 구축하고 분광학적 상수들을 측정하고자 한다.
따라서 무거운 이핵 알칼리 원자 분자의 들뜬 전자 상태 탐색에 매우 이 상적인 방법이다.
단계에서 들뜬 전자 상태들의 규명과 진동 회전 에너지 구조를 탐색한 고 단계에는 세분해 분광 초고해상도 분광 법 등 섭동 시스템에 대한 다양한 실험적 접 근을 수행하며 순이론적 계산과 이에 기초한 글로벌 다중채널 섭동 해석을 수행하고자 한다.
본 연구를 통해서 확보되는 극성 알칼리 원자 분자의 분광학적 정보는 고효율의 밀도 이전 경로와 검출 경로를 제공함으로써 극성 분자를 이용한 양자컴퓨터 개발에 활용될 수 있으며 다양한 극저온 분자 물리학 연구의 이상적인 시료 과정에 활용될 것이다.
또 연구결과의 한 지금까지 독립적으로 진행되어 왔던 알칼리 원자 분자의 실험 분자 분광학 이론 및 활용계획 계산 화학 극저온 분자 물리학 연구가 최근에는 국제적인 공동연구로 발전하고 있는 추 세이다.
본 연구를 통해서 이 분야의 연구를 국내에서 주도할 수 있는 기반을 조성할 수 있을 것으로 기대된다.
반드시 페이지 이내로만 작성함 연구 결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구에서는 초저온 냉각 분자를 이용하여 양자 컴퓨터를 실현하는데 가장 유망한 시 스템으로 주목받고 있는 이종 핵 알칼리 금속 원자 분자들인 와의 아직까지 알려지지 않은 들뜬 전자 상태들의 에너지 구조를 관측하고 분광학적 정보를 축적하는 것 을 목적으로 하였다.
특히 본 연구는 실제로 분자들을 초저온을 냉각되는데 연구의 사용되고 있거나 새로운 고효율의 밀도 전이 경로로 활용될 수 있는 들뜬 전자 상태들에 목적 및 내용 대해 초점을 맞추어 진행하였다.
그 결과 전자 상태는 스핀이 빗 상호적 용에 의해 세부적으로 전자 상태가 개로 분리되어 있으며 그 가운데 전기 중극장 모멘트 트의 변화에 의해 바닥상태 전자 상태로부터 관측 가능한 개의 상 태들이 관측된 것을 알 수 있었다.
개의 들뜬 전자 상태들의 전자 에너지 와 진동 에너지 구조를 기술하는 진동 상수들을 결정하였다.
무엇보다 흥미 로운 것은 전이의 세기가 들뜬 상태의 진동 에너지 준위 연구결과에 따라 비정상적으로 변화한다는 것이다.
우리는 이 현상을 들뜬 전자 상태들 가운데 와 사이의 스핀이 빗 상호작용에 섭 동의 효과로 설명하였다.
이 결과는 데 출판되었다.
두 번째 연구 결과는 또 다른 대표적인 이종 핵 알칼리 금속 원자 분자들 가운데 하나인 분자의 밴드 시스템에서 들뜬 전자 상태 들을 관찰한 고 분자 상수들을 결정한 것이다.
와 들은 최초로 관찰되었으며 도 평균 핵만 거리 영역에서는 최초로 관찰된 것이다.
특히의 이들 전자 상태들은 초저온 냉 각 분자 연구 분야에서 냉각 분자의 생성 및 관측 경로로 실제로 사용되고 있어 관련 분야 연구에 매우 유용한 결과가 될 것으로 기대된다.
이 연구 결과는 데 게재 확정되어 인터넷판은 출판됨 년 월 경에 출판될 예정이다.
본 연구의 결과들은 모두 물리화학 학술지에 발표하여 초저온 냉각 분자를 이용한 분자 물 리 화학 연구자들에게 초저온 냉각 분자 생성을 위한 고효율의 밀도 전이 경로 탐색 및 생성된 초저온 분자의 검출을 위한 중요 데이터로 활용될 것이다.
또한 하나의 최외각에 홀 전자를 갖는 원자들로 구성되어 전자 상태의 이론적 기술이 비교적 용이하다.
최근의 순 이론적 계산을 통해 얻어지는 알칼리 원자 분자의 전자 상태의 잠재에너지 곡선 은 수 이내의 정확도로 실제에 근접하고 있다.
전자에너지 평균액 간 거리 정확한 이론적 예측은 알칼리 원자 분자에 대한 실험 분광학적 연구를 고무시켜왔다.
알칼리 원자 분자의 매우 정확한 바닥상태 잠재 에너지 곡선이 밝혀졌고 많은 들뜬 전자 상태들에 대한 관측과 분자상 수 잠재 에너지 곡선 섭동이 연구되었다.
그 결과 지난 연간 분자의 광분해 반응 광분해 반응과 전 자전이 과정에서 양자 간섭 효과 화학반응 조절 밀도 이전 그리고 최근 극저온 분자 냉각 및 차가운 분자를 이용한 양자 컴퓨팅 등 물리화학의 새로운 분야가 대두될 때마다 알칼리 원자 분자는 신개념의 실험 기법과 이론적 아이디어를 실현하는 대상이 되어왔다.
알칼리 원자 분자들은 이핵 분자 와 등 핵 분자로 나뉜다.
이들 가운데 비교적 무거운 원자로 구성된 분자들에 대한 연구가 활발히 이루어졌는데 그 이유는 실험적 측면에서 기체 상태 분자를 만들기 위해 필요한 충분한 금속의 증기압을 얻기 쉽고 무거운 분자일수록 보다 낮은 에너지의 가시광 영역에 전자 상태가 밀집한 게 되어 가시광 영역의 고해상도 색소 레이저 등을 이용해서 많은 전자 전이를 일으킬 수 있기 때문이다.
이 온화 에너지도 무거운 분자로 갈수록 낮아지는 경향을 보인다.
최근 극성 분자를 이용한 양자 컴퓨팅의 가능성이 이에 의해서 제시되었다.
바로 양자 큐빗 생성기로 유망한 극성분자로 이핵 알칼리 원자 분자인 등이 제안되고 있다 가용한 다이오드 레이저 파장에서 원자들의 냉각이 가능하기 때문이다.
논리회로로 양자역학적 시스템을 이용하는 양자컴퓨터는 현재의 컴퓨터에 비해 지수 함수적으로 더 빠른 속도를 구현할 수 있다.
초전도체 광격자 양자점 이온 트랩 등 다양한 양자 시스템들이 양자 큐빗으로 제안되어 왔으나 모두 기술적인 측면에서 실현에 도전을 받고 있다.
와 같은 극성분자를 극저온으로 냉 각하여 레이저 정상파로 트랩 하여 외부 전기장을 인가하면 극성분자의 중극장 모멘트를 큐빗으로 하는 양자컴퓨터를 만들 수 있다.
최근 레이저를 이용한 원자 냉각 기술 냉각된 원자의 광여 합에 의한 분자 생성 기술을 통한 극저온 바닥상태 분자 생성 기술 등이 차례로 실현되면서 극성분자 양자컴퓨터는 기술적으로 매우 실현 가능한 단계에 이르고 있다.
다음 그림은 극성 분장을 이용한 양자컴퓨터의 개념을 보여준다.
극성분자 양자컴퓨터의 개념도 극성분자를 이용한 양자컴퓨터의 기술적 실현을 위해서는 극저온으로 냉각된 바닥상태 분자를 높은 밀도로 생성하는 것이 필수적이다.
이를 위해서 원자 냉각 냉각된 원자의 광은 합에 의한 밀도 전이를 차례로 수행하게 된다.
냉각된 원자의 광연합 경로를 결정하기 위해서는 분자의 전자 상태의 장거리 영 역의 분광학적 정보가 필요하며 을 통한 바닥상태로의 효과적인 밀도 전이를 위해서는 전자 상태의 평균 핵간거리 영역에 대한 분광학적 정 보가 필요하다.
본 연구의 목적은 바로 평균액 간 거리 영역에서 알칼리 원자 분자의 들뜬 전자 상태에 대한 정 밀 분광학을 수행하여 극저온 극성 분자들을 이용한 분자 물리 화학 분야에 매우 유용한 분광학적 정보를 축 적하는 것이다.
극저온 분자 생성 개념도 즉 어떤 들뜬 상태를 경유하는 효율적인 밀도의 전 경로를 설정하기 위해서는 들뜬 전자 상태의 잠 대 에너지 곡선 바닥상태와 들뜬상태 사이의 전자전이 확률 들뜬 상태들 사이의 섭동에 대한 평 균핵 단거리 영역에서의 분광학적 정보가 필요하다.
그러나 극저온 분자 생성 및 응용에 주로 사용되고 있는 분자들의 들뜬 전자 상태들 가운데 관찰되었거나 분광학적 정보가 알려진 상태들은 극히 일부에 불과하다.
분자의 경우 평균액 간 거리 영역에서 가시광 영역에 존재하는 이상의 들뜬 전자 상태들이 관측되지 않고 있으며 분자의 경우 미만의 들뜬 전자 상태들만 관측된 상황이다.
이들 가운데 들뜬 전자 상태 섭동 시스템을 이용한 극저온 분자의 생성이의 교수 연구 팀에서 실험적으로 실현되었으며 상대적으로 평균핵간거리에서 분광학적 정보가 부족한 분자의 경 우는 광연합 분자를 생성한 후 장거리 영역의 잠재에너지 곡선에 대한 탐색 연구가 의 교수 연구팀에서 활발히 진행되고 있다.
국내외 기술 개발 현황 알칼리 원자 분자에 대한 실험 분광학적 연구는 미국 일본 중국 프랑스 독일과 동유럽 국가.
들의 많은 국가들의 연구자들에 의해서 활발히 진행되고 있다.
또한 보다 최근에는 기존의 알칼리 원자 분자에 대한 실험 연구자들과 이론 연구자들의 국제 공동연구 네트워크가 구성되고 있으며 극저온 분자 물리 연구자들과의 공동연구 또한 활발해지고 있는 추세이다.
본 과제의 연구 결과는 국내외 원자 분자의 실험 분광학 연구자들뿐만 아니라 극저온 분자를 이용한 물리 화학 연구자들 원자 분자의 잠재 에너지 곡선과 전기 중 극자 모멘트와 관련된 분자의 성질을 연구하는 이론 화학자들 그리고 극저온 분자에서의 중 극장 중 극자 상호작용과 화 한 반응을 연구하는 대한 이론 화학자들에게 매우 유용한 기본 정보가 된다.
연구 수행 내용 및 결과 밴드 시스템 분자에 대해서 지금까지 몇 개의 들뜬 전자 상태들이 실험적 관측을 통해서 알려져 있다.
그 가운 데 전자 상태들은 공명 증진 광자 이온 화법에 의해서 관찰되었으며 전자 상태들은 레이저 유도 형광 법에 의해서 관찰되었다.
와 전자 상태들 간의 섭동 시스템에 대한 자세한 해석이 보고되었으며 전자 상태들 사이의 섭동은 비교적 최근에 보고되었다.
년 이후에 보고된 이 들뜬 전자 상 태들에 대한 이론적인 연구는 결과들은 매우 정확하다.
이론적으로 예측된 전자 상태 에너지와 평균핵 간 거리는 실험값과 이내에서 잘 일치한다 이 연구에서는 분자의 밴드 시스템의 전자 진동 에너지 준위들을 질량 분해 공명 증진 광 자 이온 화법을 이용해서 조사하여 새로운 전자 상태들을 관찰하고 전이 세기 이상 현상을 확인하였으며 이를 설명하였다.
새롭게 관찰된 에너지 준위들은 다음과 같다.
특히 전이 가운에 인 진동 밴드들의 전이 세기는 일 반 적인 이론으로 잘 설명되는 반면 들뜬 전자 상태의 더 높은 진동 에너지 준위들로의 전이 세기는 매우 비정상적으로 강하게 관찰되었다.
이것은 주변에 있는 인 전자 상태들의 진동 에너지 준위들과 인 전자 상태들의 진동 에너지 준위들 사이의 섭동에 의한 것임을 알아내었다.
다음 그림은 실험 장치를 보여준다.
초음속 분자 선과 비행시간 질량분석기를 이용한 공명이 온화 분광 장치 개략도 위 그림에서 볼 수 있듯이 분자는 와 금속 시료를 섭씨 도로 가열하여 증기화시키고이나 기체와 함께 펄스 노즐을 통해 진공 중으로 분사하여 분자선 형태로 생성하였다.
실험에 사용한 고온 펄스 노즐 분사구의 직경은 마이크로미터이다.
펄스 제트 형태의 분자선은 직경의 구멍을 가진 스키머를 통해서 기하학적 냉각 과정을 거친다.
광원은 레이저로 펌핑하는 색소 레이저를 사용하였다는 질량수 와 가지 동위원소가 존재하며는 질량수인 가지의 안정한 동위원소만 존재한다.
따라서 펄스 분자선에 존재하는 분자는 와 가지 질량이 다른 분자들로 존재한다.
이들 들은 비행시간 질량분석기를 통해서 동시에 구분하여 검출된다.
비행시간 질량 분석기의 질량 분해능은 정도이다.
들뜬 전자 상태들의 진동 에너지 구조는 거의 레이저 해상도로 분 해하여 관측하였으며 레이저 공진기에 공진기 내부 메탈론을 장착하여 레이저 해상도를 노 줄여서 스펙트럼을 기록할 경우 회전 에너지 구조를 관찰할 수 있었다.
정밀한 분광학적 연구를 위해 레이저 광원의 파장을 정확히 보정하는 것이 중요하다.
본 연구에서는 이미 그 정확한 주파수가 잘 알려진 원자의 스펙트럼과 요오드 분자의 레이저 유도 형광 스펙트럼을 동시에 기록하여의 스펙트럼의 파장을 보정하는데 사용하였다.
다음 그림은 밴드 시스템에 기여할 수 있는 들뜬 전자 상태들의 순 이론적 잠재 에너지 곡선의 계산 결과를 보여준다.
등이 년에 발표한 상대론적 효과를 고려하지 않은 순이론적 계산 결과인데 실험 결과를 매우 잘 예측하고 있다.
수직으로 표시한 점선은 바닥상태에서 수직 전이가 일어날 때 관찰되는 잠 재 에너지 곡선들과 교차하고 있다.
에서 에너지 영역에서 와 전자 상태들의 잠재 에너지 곡선들이 바닥상태에서 수직 전이를 통해 관찰될 수 있음을 알 수 있다.
와 같이 상대적으로 무거운 알칼리 금속 원자들로 구성된 분자에서는 전자의 스핀이 빗 상호작용이 커서 분자를 구성하는 입자들의 각운동을 묘사할 때 방식을 따라야 한다.
이때의 전기 중 극자 모멘트에 의한 전자 전이의 선택규칙에 따르면 바닥상태에서 전자 전이가 가능한 들뜬 전자 상태는 수평 전이 모멘트에 의해 와 전자 상태들이 예측되며 수직 전이 모멘트에 의해 전자 상태가 예측된다.
다음 그림은 실험을 통해서 얻은 질량 분해 공명 증진 광자 이온화 스펙트럼이다.
이 스펙트럼은 글 동반 기체로 하여 발생시킨 분자선에서 얻은 스펙트럼이다.
실험 결과에서는 개의 진동 밴드 시리즈가 관찰되었음.
에서는 스펙트럼에서 진동 밴드들의 밀도가 갑자기 증가하였음을 알 수 있다.
본 과제에서는에 보다 집중하여 관찰된 진동 밴드 시리즈들의 전자 상태와 진동상태를 결정하였다.
개의 진동 밴드 시리즈들 가운데는 등에 의해서 이미 관찰된 전자 상태로의 전이에의 한 것이다.
이 진동 밴드 시리즈는 높은 에너지 영역에서 그이 관찰된 것이다.
전자 상태에 대해서는 고분해 능 회전 스펙트럼 해석을 통한 실험적인 잠재 에너지 곡선까지 결정되었다.
와는 진동 밴드들 사 이의 간격이 매우 유사하게 나란히 진행하는 특징을 보이고 있다.
이것은 들뜬 전자 상태들의 잠재 에너지 곡 선들의 모양이 매우 유사하고 단지 약간의 에너지 만 있음을 의미한다.
이것은 스핀 다중 전자 상태의 부 에너지 상태 들의 잠재 에너지 곡선들이 갖는 전형적인 특징이다.
이때 전자 상태들 사이의 에너지 차이에 해당한다.
따라서 와의 들뜬 전자 상태들은 과 일 가능성이 매우 높다는 와 밴드들에 비해서 상대적으로 약간 높 은 에너지 영역에서 관찰되었다.
이것은 잠재 에너지 곡선이 이로부터의 영역에서 즉 평균 핵만 거리 영역에서 상대적으로 더 높은 에너지에 위치하고 있음을 의미한다.
잠재 에너지 곡 선에 대한 순 이론적 계산 결과를 참고하면의 들뜬 전자 상태는 임을 알 수 있다.
이와 같은 전자 상태의 결정은 실제로 실험에서 관찰된 들뜬 전자 상태들의 진동 에너지 준위들을 결정하고 그 에너지 값들을 진동 에너지 준위를 묘사하는 타입의 식으로 피팅 하여 전자 상태 에너지와 진동 상수들을 실험적으로 결정하고 그 값을 순 이론적 계산 결과와 비교함으로써 확인할 수 있다.
먼저 진동 에너지 준위는 본 연구에서는 비행시간 질량 분석기를 이용하여 와 들에 대해 서 공명 증진 광자 이온화 스펙트럼들을 모두 동시에 얻었기 때문에 실험적으로 관찰한 진동에너지 준위의 값으로부터 정확히 알아낼 수 있다.
진동 에너지 준위의 에너지 값과 값 은 각각 다음 식들로 표현된다.
의 경우 진동 상수들의 함수로 표현되는데 고차 항의 영향을 관측하기 위해서는 상당히 높은 으로의 전이를 관찰하여야 한다.
이 실험 조건에서 관찰된 결과는 제곱항까 지 고려하면 의미 있는 진동 상수들 결정이 가능하다.
따라서 고차항은 피팅 파라미터에서 제외하였다.
위 식은 여러 들의 진동 에너지 준위 값들을 동시에 피팅 하기 위해서라는 파라미터를 수식에 도 입하였다는 서로 다른 들의 환산 질량 비의 제곱 근에 해당하는 값이다.
이 파 라미 터를 도입함으로써 분자의 진동 에너지 준위를 묘사하는 위 식은 질량에 무관한 식 이 된다.
다음 그림은 진동 밴드 시리즈들에 대해서 관찰된 와 진동 에너지들을 위 식으로 피팅 한 결과 결정한 분자 상수들을 이용하여 추정한 값을 비교하고 있다.
이때 진동 양자수를 어떻게 붙이느냐에 따라서 추정되는 값들이 달라지는데 중요한 것은 이 추정치와 실험에서 관찰되는 값이 가장 근접한 경우의 진동 양자수가 정확한 것이라는 사실이다.
아래 그림에서는의 예 측지를 가지 가장 그럴듯한 진동 양자수들에 대해서 계산하여 실험 결과와 비교하고 있는데 예측치 가운데 실선으로 표시한 값이 가장 실험 치에 근접한 결과를 보여주고 있다.
이와 같은 분석 결과 위의 스펙트럼에 관찰된 가장 낮은 에너지의 진동 밴드들의 진동 양자수들 이 각각 임을 알 수 있다.
진동 에너지들을 피팅 하는데 사용된 데이터 집합은 다음과 같다.
피팅에는 와 가지 들의 진동 에너지 준위 값들을 모두 포함하여 동시에 해석을 수행하였다.
다음에 피팅 데이터 값들은 제시하였다.
진동 밴드들의 최종적인 전자 상태의 결정을 위해서는 이들 가운데 어느 것의 들뜬 전자 상태가 이면 어느 것이에 해당하는지를 알아내야 한다.
이것은 회전 스펙트럼의 구조로부터 알 수 있다.
선형 원자 분자의 전자 진동 전이가 수반하는 회전 전이의 구조에 대해서는 이미 잘 알려져 있다.
전이의 초 기 상태가 전자 상태일 경우 수평 전이 모멘트에 의해 전이가 일어나면 회전 스펙트럼은 들로 구성된다.
반면 수직 전이 모멘트에 의해 전이가 일어나면 회전 스펙트럼은 들로 구성된다.
수평 전이 모멘트에 의해서 도달 가능한 들뜬 전자 상태는 전자 상태이고 수직 전이 모멘트에 의해 도달 가능한 들뜬 전자 상태는 전자 상태이다.
따라서 진동 밴드들의 회전 스펙트럼 구조를 관찰하면 이들의 들뜬 전자 상태를 최종적으로 결정할 수 있게 된다.
다음 그림은 진동 밴드들의 회전 스펙트럼과 이들을 각각 수평 수직 전이 모멘트를 가정하여 모사한 스펙트 럼을 비교하고 있다.
스펙트럼 모사 결과가 보여주듯이 진동 밴드들은 수평 전이 모멘트에 의해 관찰된 것이며 진동 밴드 들은 수직 전이 모멘트에 의한 것임을 알아내었다.
다음 표에 밴드들에 대한 최종적인 들뜬 전자 상태의 결정과 전자 에너지 상수 진동 상수들을 제시하였다.
위 표에서 과는 각각 와 등의 순 이론적 계산 결과에 해당한다.
본 연구 과제의 밴드 시스템의 결과에서 가장 주목할 만한 내용은 전이의 전이 세기 이상 현상이다.
알칼리 금속 원자 분자에서 전자 전이의 전이 세기 이상은 매우 희귀한 현상으로 이에서는 최초로 관찰된 결과이다.
이와 같은 현상이 일어나는 일반적인 원인은 인접한 다른 전자 상태와의 섭동에 의한 것으로 실제로는 두 전자 상태의 가 특정 에너지 영역 또는 특정 핵만 거리 영역에서 급격하게 상당한 정도로 섞이기 때문에 발생한다.
이것은 전자 상태들 사이의 섭동을 가능하게 하는 선 댁 규칙도 만족해야 하지만 섭 동하는 진동 에너지 준위들 사이의 파동함수들의 겹침도 좋아야 하며 진동 에너 지 준위들 사이의 에너지 차이도 작을수록 좋다.
대체로 차 섭동 이론 으로 이 현상을 잘 설명할 수 있다.
전이 가운에 인 진동 밴드들의 전이 세 기는 일반적인 이론으로 잘 설명되는 반면 들뜬 전자 상태의 더 높은 진동 에너지 준위들로의 전이 세기는 매우 비정상적으로 강하게 관찰되었다.
이것은 주변에 있는 인 전자 상태들의 진동 에너지 준위들과 인 전자 상태들의 진동 에너지 준위들 사이의 섭동에 의한 것임을 알아내었다.
다음 식은가 와 섭 동할 때의 상황을 묘사하는 차 섭동 이론 식이다.
다음 그림은 실험을 통해서 관찰된 진동 밴드들의 세기와 이들에 해당하는 이론적인 을 비교하고 있다.
진동 밴드들의 세기가 상대적으로 높은 에너지 영역에서 이론적인 예측에서 매우 크게 벗어나고 있음을 알 수 있다.
이론적인 예측을 위한 계산을 위해서 전자 상태의 잠재 에너지 곡선은 잠재 에너지 곡선을 만들어 사용하였다.
전자 상태는 순 이론적인 잠재 에너지 곡선을 실험에서 관찰된 전자 상태 에너지를 맞추도록 약간 이동하여 사용하였다.
바닥상태의 잠재 에너지 곡선은 고분해 능 푸리에 분광 실험 결과로 만들어진 잠재 에너지 곡선을 활용하였다.
다음 그림은 전자 상태의 잠재 에너지 곡선을 만들기 위한 회전 스펙트럼 분석 결과를 보여준다.
위와 같이 회전 스펙트럼 분석 결과 진동 에너지 준위에 따른 회전 상수의 변화를 알 수 있는데 근처의 진동 밴드들의 회전 상수가 낮은 에너지에 위치하는 밴드들의 회전 상수들에 비해 현격하게 작아지고 있는 것을 알 수 있다.
실제로 이 에너지 영역에서 진동 밴드의 전이 세기의 이상 현상이 급격히 일어나고 있는데 이것은의 잠재 에너지 곡선이 이 에너지 영역에서의 잠재에너지 곡선과 교차로 인한 섭동 증대가 일어나고 있음을 시사해 주는 결과이다.
실제로 가에 가까운 정도가 될 것으로 예측된다.
이때 섭동 파트너는 바로 회전 상숫값이 상대적으로 작은즉 잠재 에너지 곡선 상에서 평균 핵만 거리가 상대적으로 더 긴 장거리 영역에 해당한 상태가 될 것이라는 점을 예측할 수 있으며 바로 이것 은 섭동 파트너가 전자 상태에 속하는 진동 에너지 준위들이라는 것을 말해준다.
순 이론적 잠재 에너 지 곡선에서 볼 수 있듯이 전자 상태의 잠재 에너지 곡선은 바로 이 에너지 영역에서 전자 상태 들과 이에 의해 급격하게 왜곡되고 있는데 가 생성되어 잠재 에너지 곡선의 폭이 넓어지고 있으며 바로 그 지점에서 전자 상태의 잠재에너지 곡선과 교차하게 된다.
다음은 관찰된 전이 세기 이상 현상의 정확한 이론적 예측을 위한 잠재 에너지 곡선의 수정 과정을 보여 주는 그림이다.
본 연구에서는 이와 같은 조건에서의 의한 전이 세기 이전 메커니즘과에 의한 전이 세기 이전 메커니즘 가운데 어느 것이 더 중요하게 작용하고 있는지 알아보기 위해 다음과 같이 와 전자 상태들 사이의 지도와 이 값을 에너지 차이의 절댓값의 제곱으로 나눈 값의 지도를 작성하여 검토하였다.
이와 같은 해석 결과 전자 상태의 잠재 에너지 곡선이에 의해 급격한 변화를 겪는 지점에서 왕의 적당한 이 제공되고 이때 섭 동하는 두 상태들 사이의 에너 지 준위 사이의 차이가 매우 작아 매우 강한 섭동 조건이 조성되고 있음을 확인하였다.
다음 그림은 와 잠재 에너지 곡선을 이용하여 실제로 계산한 파동 함수를 보여준다.
이 파동함수 계산 결과는 이와 같 은 전이 세기의 빌려옴 현상을 직접적으로 설명해주고 있다.
이 연구는 미국 화학회에서 발간하는 에라는 제목으로 출판되었다.
밴드 시스템 밴드 시스템도 지금까지 관측되지 못했던 영역이다.
다만 미국의 대학의 교수 그룹에서 장거리 영역에서 광연합 분광 법을 통해서 이 영역에 존재하는 전자 상태에 속하는 진동 밴드들을 일부 관측한 바 있다.
본 연구에서는 이 영역에 존재하는 전자 상태들을 관측하고 전자 상태들에 대해서는 진동 에너지 구조의 해석을 통해서 전자 에너지 상수와 진동 상수들을 결정하였으며 전자 상태들이 이 에너지 영역에서 잠재 에너지 곡선의 다중을 겪고 있으며 이로 인해 발생한 진동 에너지 구조의 이상 현상을 순 이론적 계산 결과를 이용하여 설명하였다.
전자 상태에 대한 관찰 결과는 교수 그룹의 장거리 영역에서의 실험 결과와 비교해서 실험 오차 내에서 잘 일치하고 있음을 알 수 있었다.
개의 전자 상태들의 진동 에너지 준위들이 겹쳐있어 스 펙트럼의 구조는 매우 복잡하게 관찰되었는데 그 들뜬 전자 상태를 결정하기 위해서의 순 이 온 적인 계산 결과 보고된 잠재 에너지 곡선들을 가지고 각 전자 상태들의 진동 에너지 구조 에너지 준위 값을 계산하여 실험 결과와 비교하였다.
이와 같은 방법을 통해서 들뜬 전자 상태는 쉽 게 결정된다.
각 전자 상태들에 속하는 진동 에너지 준위들의 진동 양자수는 밴드 시스템에서 와 마찬가지로 이로부터 결정하였다.
다만 스펙트럼이 관찰된 영역에서의 의해 잠 재 에너지 곡선의 왜곡이 심한 전자 상태의 경우에는 거를 이용한 진동 양자수 결정이 불가 능하여 순 이론적 잠재 에너지 곡선으로부터 예측되는 진동 에너지 준위의 값과 관찰 결과를 비 교하여 진동 양자수 결정을 제안하였다.
이 결과는 연구팀의 결과와 오차 범위 내에서 일치한다.
연구팀은 순 이론적 잠재 에너지 곡선에서 예측되는 진동 에너지 준위들 사이의 간격을 실험 결과와 비교하여 진동 양자수 결정을 제안하였다.
밴드 시스템은 장거리 영역에서의 분광학과 이번 연구결과 평균 핵만 거리 영역에서의 분 광학이 수행되어 분자의 핵만 거리에 따른 에너지 구조의 변화가 보다 정밀하게 알려지게 되었다.
따라서 극 저온 분자 생성을 위한 밀도 전이 경로를 선택하는데 실험적인 기본 정보가 가장 충실하게 주어진 밴드 시스 템이라고 할 수 있다.
따라서 이 연구의 실험 결과는 바로 극저온 분자의 생성 경로와 생성된 극저온 분 자를 검출하는 경로를 결정하는데 매우 중요한 기본 정보를 제공하게 된다.
다음 그림은 밴드 시스템에 대해서 실험을 통해 관측한 질량 분해 공명 증진 광자 이온화 스펙트럼을 보여준다.
실험은 가스를 동반 기체로 하여 와 증기를 고온 펄스 노즐을 통해서 분사하면 서 수행하였다.
스펙트럼은 와 두에 대해서 기록하였다.
규칙적으로 진행하는 개의 진동 밴드 시리즈를 구분해 낼 수 있다.
이 가운데 분자량이 거의 같은 와의 전자진동에너지 구조는 질량에 따라 분해되지 않고 하나의 스펙트 럼에 함께 관찰되었다.
그러나 거의 유사한 분자량을 갖는 이들 두 분자들의 환산 질량은 서로 다르기 때문에 거의 일정한 경향으로 진동 에너지 준위와는 충분히 일어나 각각의 분자들에 해당하는 진동 밴드들을 구분해 낼 수 있다.
위의 스펙트럼에는 바닥상태에서 출발하는 전이들과 함께에서 출발하는 전이들 도 약한 세기를 가지고 관찰되었다.
후자의 전이들에 의한 진동 밴드들을라고 하는데 이 들의 은 들뜬 상태를 공유하는 들의 과 바닥상태 와 에너지 준위들 사이의 에너지 차이만큼 되어 있어야 한다.
다음 그림은 이와 같은 원리를 이용하여 와 들의 들을 찾아낸 결과를 보여준다.
과 은 각각 와 밴드 시리즈의 시리즈를 가리킨다.
에 대한 해석을 통해서 이 실험에서 관찰된 전이들은 대부분 초기 상태를 예 서 출발한 것들이며 상대적으로 매우 약한 세기로 우에서 출발하는 전이들이 관찰되었음을 알아낼 수 있다.
분자의 바닥상태에 대해서는 과에 의해서 고분해 능 푸리에 변환 분광학을 통해서 정밀한 연구가 이미 수행되었다.
이 결과로부터 바닥상태 와 에너지 준위들 사이의 에너지 차이가 임을 이미 정확히 알고 있고 이 실험에서 관 차로 된 와 사이의 에너지 차이는 노 잘 일치함을 알 수 있다.
이 결과로부터 실험에서 관찰된 전이의 초기 상태가 결정된다.
다음 그림은 이 보고한 분자의 순 이론적 잠재 에너지 곡선들을 보여준다 수직으로 표시한 점선은 바닥 상택으로부터의 수직 전이가 일어나는 영역을 표시한 것이다.
전자 상태들의 잠재 에너지 곡선들의 안쪽 벽이 영역에 존재함을 알 수 있다.
따라서 이 실험에서는 이들 개의 들뜬 전자 상태들이 관찰될 수 있는 가능성을 가지고 있다.
이 들 들뜬 전자 상태들 가운데 단일한 전자 상태들은 일반적으로 어서 상당한 정도의 전자 전이 모멘트를 가지고 있으므로 와 진동 파동함수의 겹침 만 좋으면 상당한 세기를 가지고 관찰될 것으로 예상된다.
반면에 삼중항 상태의 경우 관찰되기 위해서는 주변의 단일 항 상태와 섭동을 통해서 전자 전이 모멘트를 빌려오거나 스핀이 빗 상호작용을 통해서의 선택규칙을 벗어나서 을 선택규칙을 통해서 관찰될 수 있다.
위에서 스핀 양자수는 의미를 상실하여 스핀 양자수에 의한 선택규칙도 이 미를 잃게 된다.
그 대신 스핀 각운동량과 궤도 각운동량이 하여 만들어내는 각운동량에 의한 전이 선택규칙이 중요해진다.
이 경우 전자 상태의 경우 스핀 각운동량과 궤도 각운동량이 하여 만들 아내는 각운동량의 핵만 축 방향 성분에 해당하는 양자수가 애 해당하는 부준위들이 가능한데 전 기 중 극자 모멘트에 의한 전자 전이의 양자수에 의한 선택 규칙을 적용하면 전자 상태가 관찰될 수 있음을 알 수 있다.
또한 위의 잠재 에너지 곡선들 가운데 특히 전자 상태의 잠재에너지 곡선의 평균 핵만 거리는 바닥상태의 평균 핵간거리와 매우 유사함을 알 수 있다.
이와 같은 조건에서 을 따르면에 서로의 전이는 일 때 상당히 강한 세기를 가지고 관찰되고 이 증가함에 따 라 급격히 감소하는 경향을 보이게 된다.
이와 같은 기본적인 해석을 바탕으로 실험에서 관찰된 밴드들의 들뜬 전자 상태들이 각각 무엇인지 알아내기 위해서의 순 이론적 잠재 에너지 곡선들을 이용해서 진동 에너지 준위 값을 계산하 고 각 에너지 준위로의 전이 세기 가운데를 계산하여 가상적인 스펙트럼을 만들고 실 험 스펙트럼과 전체적인 패턴을 비교해 보았다.
그 결과 직접적으로 밴드들의 들뜬 전자 상태들을 결 정할 수 있었다.
다음 그림은 바로 이와 같은 계산 결과와 실험 결과를 비교하여 보여주고 있다.
계산 결과와 실험 결과를 비교하여 밴드들의 들뜬 전자 상태는 밴드들의 들뜬 전자 상태는 밴드들의 들뜬 전자 상태는 임을 알 수 있다.
실험 결과 관찰된 밴드 세기 값은 계산된 록부터 약간의 무질서한 차이를 보이는데 이것은 실험 오차에 의한 것이면 특히 밴 그들의 세기는 계산 결과 나타난 이 구조를 잘 보이지 않고 있다.
이것은 이 영역이 우리가 실험에서 사용한 색소 레이저의 색소의의 영역에 해당하기 때문에 신뢰할 만한 세기 정보를 주고 있지 못하기 때문이다.
하지만 진동에너지 준위들 사이의 연속적인 간 격의 변화는 이와 같은 들뜬 전자 상태의 결정을 잘 뒷받침하고 있다.
결론적으로 밴드들의 들뜬 전자 상태들을 각각으로 결정하였다 한 가지 흥미로운 점은 상태로의 전자 전이는 그 가 상당히 큼에도 불구하고 관찰되지 않았다는 점이다.
이로부터 전이의 전자 전이 모멘트는 매우 작으며 이것은 이들 삼중항 상태들은 주변의 단일한 상태들과의 스핀이 빗 상호작용이 그다지 크지 않음을 시사해 주는 결과이다.
다음 그림은 관찰된 진동 밴드들의 진동양자수를 결정하기 위해 예측되는 값과 실험을 통해서 관찰된 값을 비교하고 있다.
빨간색 실선으로 표시한 예측치가 시험치를 가장 잘 맞추고 있으며 이때의 진동 양자수를 관찰된 진동 밴드들의 최종적인 진동 양자수 정하였다.
다만 밴드의 경우에는 관찰된 값을 식으로 묘사할 수 없어의 전자 상태의 순 이론적 잠재 에너지 곡선을 이용해서의 예측치를 구하여 시험치와 비교함으로써 가장 그럴듯한 진동 양자수를 결정하였다.
순 이론적 잠재 에너지 곡선이 정확하다는 가정하에 진동 양자수 결정의 오차는이다.
다음 표는 와 밴드 시리즈들에 대해서 실험적으로 결정된 전자 에너지와 진동 상수들을 정리하였다.
이 상수들을 가지 순 이론적 계산 결과와 비교함으로써 들뜬 전자 상태들을 재확인할 수 있다.
위 표에 제시된 은의 결과이며 는의 결과이다.
앞에서 설명한 대로 이 연구에서 관찰한 전자 상태는 스핀이 빗 상호작용이 강해 이 적용되는 경우에 전자 상태로부터의 전기 중 극자 모멘트 트에 의한 전이를 통해서 부 에너지 성분이 관찰될 수 있다.
이 경우 수직 전이에 해당하는데 회전 스 펙트럼의 구조는 개의 들로 구성되어 있을 것으로 예상된다.
이와 같은 예측은 직접 회전 분해 스펙트럼을 측정하여 분석함으로써 알아낼 수 있다.
다음 그림은 대표적인 밴드들의 회전 스펙트럼과 이 스펙트럼을 피팅 하여 얻은 결과를 보여주고 있다.
회전 스펙트럼을 해석하는 방법은 가 지로 구분할 수 있다.
첫 번째는 회전 스펙트럼을 구성하는 개별적인 회전 선의 주파수들을 측정하여 에너지 준위 값으로 환산하여 피팅 하는 방법이고 두 번째는 회전 스펙트럼의 전체적인 세기 프로파일을 피팅 하는 방 법이다.
실험의 해상도가 충분치 않아 개별적인 회전 전이 선들이 완벽히 분해되지 않는 상황에서는 후자의 분석 방법을 통해서 상당히 믿을 만한 결과를 얻을 수 있다.
이 연구에서는 후자의 분석 방법을 따라서 부분 적으로 분해된 회전 스펙트럼의 구조를 해석하였다.
이와 같은 방법으로 회전 스펙트럼을 피팅 한 결과 밴드들은 각각 들로 구성되어 있음을 알아낼 수 있다.
또한 피팅을 통해 결정된 회전 상수를 비롯한 파라미터들이 중요한데 결정된 각 밴 드의 회전 상수로부터 계산해 낼 수 있는 분자의 평균 핵만 거리는 각각 전자 상태의 평 균 핵만 거리와 밀접한 상관관계를 보이며 잘 일치하고 있다.
이것은 이 연구에서 결정한 들뜬 전자 상태들 이 정확함을 뒷받침하는 또 다른 증거가 된다.
다음 표는 회전 스펙트럼 피팅 결과 결정된 파라미터들을 보여 준다.
회전 전이 선의 모양 은로 피팅 하였는데 이 가운데 가우에 안 성분은로 고 정하였다.
이 값은 레이저 선폭에 해당한다.
나머지 피팅 파라미터는 모두 피팅 과정에서 결정하였다.
회전 상 수로부터 평균 핵만 거리는 다음 식을 이용하여 계산하였다.
위 식으로부터 회전 상수가 클수록 평균핵 간 거리가 장거리 영역에 치우친 잠재 에너지 곡선을 갖는 들뜬 전자 상태에 해당한다는 것을 알 수 있다.
밴드 시스템에 존재하는 들뜬 전자 상태들 가운데 전자 상태는 장거리 영역에서 광 연합 분광학을 통해서에 의해서 관찰된 바 있다.
다음 그림은 의 결과와 이 연구의 결과를 전자 상태의 진동 에너지 준위 값에 따른 진동 에너지 준위들 사이의 간격의 연속적인 변화 값의 형식으로 비교하고 있다.
먼저 가지 결과가 모두 전자 상태에 속하는 진동 밴드로 동일한 진동 밴 드를 지목하고 있음을 알 수 있다.
또한 실험 오차 범위 내에서 진동 에너지 준위 값이 무질서도를 보이고 있어 완벽한 일치는 보이고 있지 않으나의 가 큰 영역에서는 그 비정상성의 경 향이 두 실험에서 동일한 방향으로 나타나고 있어 약한 섭 동의 증거를 제공하고 있음을 알 수 있다.
의 결과는 장거리 영역에서 수행된 것임으로 상대적으로 높은 진동 에너지 준위들을 더 많이 관찰할 수 있었고 이 연구는 평균 핵만 거리 영역에서 수행된 것임으로 상대적으로 낮은 진동 에너지 준위들을 더 많이 관찰할 수 있었다.
무엇보다 중요한 실험 결과는 평균 핵만 거리 영역의 스펙트럼과 장거리 영역의 스펙트럼을 교차 비교할 경우 장거리 영역의 냉각 분자를 이 극저온 상태로 옮기는 밀도 전이 경로를 들뜬 전자 상태를 통해서 선택할 경우 어떤 진동 에너지 준위를 거쳐야 할지를 결정할 수 있다는 것이다.
이것은의 광연합 스펙트럼의 세기와 이 연구의 공명 증진 광자 이온화 스펙트럼의 세기를 곱함으로써 가장 높은 효율의 밀도 전이 경로를 실험적으로 결정할 수 있다는 것을 의미한다.
마지막으로 이 연구에서 밴드 시스템을 구성하는 들뜬 전자 상태들에 대해서 알아낸 사실인이라고 하는 들뜬 전자 상태들의 잠재 에너지 곡선들의 회피 교차 현상에 관한 것이다.
이 현상은 대칭성이 같은 들뜬 전자 상태들은 절대로 교차할 수 없다는 원리에 의해 발생한다.
그 결과 잠재에 너지 곡선의 모양이 매우 비정상적으로 왜곡되게 되고 이것은 진동 에너지 구조의 비정상성으로 귀결된다.
실 험을 통해서 관찰된 진동 에너지 구조가 무질서한 비정상성이 아니라 경향성을 가지고 비정상적으로 점진적인 변화를 보일 경우 이것은 잠재 에너지 곡선의 왜곡을 반영하고 있을 가능성이 매우 높다.
알칼리 금속 원자 분자들의 전자 상태들은 같은 대칭성을 갖는 과의 회피 교차 현상에 의해서 매우 심한 다 중 회피 교차를 광대역에서 보여주고 있다.
그 결과 전자 상태들의 잠재 에너지 곡선은 개의 우물을 갖 기도하고를 보이기도 한다.
다음 그림은 의 와 전자 상태의 순 이론적 잠재 에너지 곡선을 이용하여 각각의 잠재 에너지 곡선이 주는 진동 에너지 구조를 계산한 결과와 실험을 통해서 관찰된 결과를 비교하고 있다.
진 동 에너지 구조에 변화가 일어나는 부분들을 화살표로 표시하였다.
이 영역이 바로 잠재 에너지 곡선 상에서 회피 교차가 일어나고 있는 영역에 해당함을 이론 계산 결과로부터 확인할 수 있다.
실험 결과와 순 이론적 잠 재 에너지 곡선을 이용한 계산 결과를 비교함으로써 실제로 회피 교차 현상이 일어나는 에너지가 얼마인지를 어림잡을 수 있다.
전자 상태의 경우 이론적으로 예측되는 잠재 에너지 곡선의 회피 교차가 일어나는 에너지 영역은 없다.
이것은 각각 잠재 에너지 곡선의 과에서 일어나는 회피 교차에 의한 것이다.
실험 결과로부터의 회피 교차는 실제로 부근에서 일어나고 있음을 알 수 있어 이론 계산 결과보다 약 정도 더 높다는 것을 알아내었다.
의 회피 교차는 정확한 추정은 어려우나 잠재에너지 대략 부근으로 추정된다.
전자 상태의 경우 실험과 이론의 결과가 서로 잘 일치하고 있다.
의 회피 교차가 부근에서 일어나고 있음을 실험적으로 확인하였다.
밴드 시스템에 대한 이 연구는 현재에 게재 확정되어 년 월 경에 출판될 예정이다.
인터넷판은 출판됨 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구의 목적은 바로 평균액 간 거리 영역에서 알칼리 원자 분자의 들뜬 전자 상태에 대한 정밀 분광학을 수행하여 극저온 극성 분자들을 이용한 분자 물리 화학 분야에 매우 유용한 분광학적 정보를 축적하는 것이.
따라서 연구 목표를 달성한 것으로 사료된다.
연구결과의 활용계획 본 연구 결과는 고효율의 극저온 극성 분자 생성 경로 결정과 이미 생성된 극저온 분자의 검출 경로 결정에 매우 유용한 기본 정보로 활용될 것이다.
또한 보다 높은 분해능의 분광 실험을 위한 기초 데이터로 활용될 수 있다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 없음.
본 논문에서 본 과제 책임자의 역할은 제 저자로서 실험 데이터 해석 논문 작성을 주도적으로 직접 수행하였음.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
그 결과 편의 논문이 이미 출판되었으며 향후 편 정도의 관련 논문들이 출판될 예 정이다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 연구 결과는 모두 관련 분야의 국제 학술지에 게재하여 관련 분야의 연구자들과 공유하여 학문 발전에 활용될 것입니다.
