녹색은 빛의 원색으로서 디스플레이에 필수적인 요소이다.
레이저 광원은 통상의 광 원에 비해 빛이 집 속되어 방출되므로 빛의 조절이 간단하고 초점을 맞출 필 요가 없는 장점이 있어 이동형 디스플레이 기기에 가장 적절히 채택될 수 있는 소자이다.
빛의 원색으로서 적색 및 녹색 청색은로는 구현이 돼 고 있으며 적색 및 청색의 반도체레이저 또한 구현되어 시판되고 있다.
그러나 녹색의 레이저는 현재 단일의 반도체로 구현이 되지 못하고 있어 레이 저를 이용한 휴대용 디스플레이 기기의 상용화가 늦어지고 있다.
본 연구개발 내용은 제 고조파 방식으로 녹색을 구현함에 있 어 초소형이며 높은 전기효율을 가지며 넓은 온도 범위에서 사용할 수 있는 녹색 레이저의 개발이다.
본 개발 대상 제품은 휴대전화 등의 초소형 기 기에 내장이 가능하도록 초소형과 저전력 넓은 구 동온도 범위를 달성하여 휴대용 레이저 디스플레이에 채택을 목표로 하고 있다.
휴대용 디스플레이는 이제 막상 용화에 가까워지고 있는 순간으로 초 점 조절의 필요가 없는 레이저 광원으로서 휴대용 프로젝션 디스플레이가 상 용화될 경우에는 그 파급효과가 매우 클 것이며 이러한 휴대용 프로젝션 디스플레이의 핵심적인 제한 기술 요인인 녹색 레이저를 개발하는 것은 매우 큰 의미가 있다.
연구개발의 내용 및 범위 본 연구개발 과제의 내용으로는 형의 외곽을 가지는 이하의 부피를 가지는 녹색 레이저로서 제고도 파를 형성하기 위한 펌프 레이저로 사용되는 파장의 레이저를 파장이 반도체레이저 외부에서 결정되는 확장 공진 기형 레이저로 제작함으로써 펌 프레이저 파장의 온도의 존 성을 없앰으로써 펌 프레이저에 열전소자를 사용하지 않고도 넓은 온도 범위 에서 높은 전광 효율을 보이도록 하며 또한 초소형의 패키지가 가능하도록 하는 것이다.
연구개발 결과 본 연구개발 결과 이하의 부피를 가지는 확장 공진 기형의 펌프 레이저를 이용한 녹색 레이저가 개발되었으며 펌프 레이저에 열전소자를 사 용하지 않고도 이상의 매우 높은 전광 변환효율을 이상의 매우 넓 은 온도 영역에서 구현하였으며 파장변환 크리스털에 사용되는 열전소자에 소모되는 전기 전력을 포함하여 이하의 구동 전력에서.
이상의 평균 녹색 광출력을 가지는 온도 범위가 이르는 매우 넓은 온도 범위 에서 매우 높은 전광 변환효율을 가지는 녹색 레이저를 개발하였다.
열전 소자가 없이 최고에 이르는 전광 변환효율은 저가형의 방식 녹 색 광원으로서는 세계 최고 수준이며 레이저 다이오드 집의 온도를 조절하지 않는 형태로 이상의 운용 온도를 보이는 것은 현재까지 발표 전례가 없는 결과이다.
활용에 대한 건의 본 개발 과제로 개발된 녹색 레이저는 저출력 및 고출력의 환경에서 모두 높은 전광 변환효율을 보이므로 휴대폰 등 초소형의 휴대용 프로젝션 디스플레이 기기뿐만 아니라 소형 프로젝터 등 그 응용범위가 매우 넓을 것 으로 보인다.
그러므로 본 제품을 초저 전력이 필요한 휴대폰뿐만 아니라 휴 대포보다는 더 큰 녹색 광출력이 필요한 이동형 프로젝터 전반으로 그 응용 범위를 늘릴 수 있다.
기대효과 본 개발로 국내 휴대폰 내장형 프로젝션 디스플레이뿐만 아니라 이동 형 소형 프로젝터 시장을 견인하고 국내 반도체 산업을 견인할 수 있어 세 계시자 진출 및 국내 시장 수성의 기대효과가 있을 것으로 기대된다.
목차 제 장 서 론 제 절 시장 환경 분석 개발 대상 기술이 적용될 시장의 개요.
녹색 광원으로써 와 레이저의 비교 녹색 레이저 광원으로서의 요구 조건 제 절 기술 환경 분석 차 고조파 방식에 의한 녹색 레이저 구현 방법 및 세계적 개발 동향 녹색 레이저 관련 국내외 기술 현황 및 특허 분석.
국내 기술 동향 및 수준.
국외 기술 동향 및 수준.
본 기술의 개발 대상인 녹색 레이저는 적색 청색과 더불어 디스플레이용 빛의 원색을 구성하는 핵심 파장 광원으로써 기존의 반도체레이저로 생성되는 적색 및 청색과 더불어 투 사형 디스플레이를 만드는 핵심소자이다.
현재 전 세계적으로 휴대폰 등 초소형의 이동형 기기에 투사형의 프로젝터 를 내장하려는 시도가 매우 광범위하게 시도되고 있다 한 예로써 휴대전화의 대 메이커인 노키아 및 삼성전자 전자 등이 모두 휴대폰 내장형의 프로젝터를 연 구개 발하고 있으며 삼성전자 및 전자는 년에 프로젝터가 내장된 휴대폰을 해외가 전 제품 전시회에서 선보이고 있다.
그림은 연월 미국에서 개최된 에 선보인 삼성전자 및 전자의 프로젝터 내장형 휴대폰과 그 시연 모습이다.
현재 가전제품에서 휴대폰이 차지하는 비중은 매우 크며 디지털카메라 등 많은 기능들이 휴대폰에 탑재되어 시장을 확대해온 것에 비추어보면 투사형 프 로젤 터가 휴대폰에 내장됨으로써 그 시장을 급격히 확대할 수 있음은 불문가지의 사실이다.
이러한 이유로 세계의 여러 기업들이 휴대폰에 내장될 수 있는 크기의 초소형 프로젝터들을 개발하고 있다.
그림인 년 제회 국제전 지세 미나 및 전시회에서 발표된 내장형 프로젝터가 내장될 수 있는 이동형 기기의 전체 시장 규모이다.
프로젝터를 내장할 수 있는 적용 대상 기기는 휴대전화 노트북 디지 털 카메라 캠코더 이동형 게임기 등을 들 수 있으며 연도의 상기 대상 기기의 세계 시장 규모는 다음의 효과 같다.
표 대상 제품 년 세계 시장 규모 대수 백만 대 노트북 이동형 게임기 휴대전화 총계 위 표에서 보듯이 현재 내장형 프로젝터를 삽입 가능한 대상 기기의 시 장은 연간 억대에 이르고 있다.
이러한 기기들 중에만 내장형 프로젝터가 채 택 된다고 할 경우 내장형 프로젝터의 연간 수요량은 만대에 이르게 되고 휴대 형기 기와에 내장형 프로젝터가 채택된다고 할 때 대략 억천만 대의 시장이 형상되게 된다.
의 연구조사 결과를 그림에 실었다.
그림에서의 년 예상 판매대수만 대는 대상 제 의약에 투사형 프로젝터가 채택될 것으로 예상하고 있는 것으로 이러한 수 치는 매우 낮은 채택률을 예상한 것이며 실제 디지털카메라 내장형 휴대전화의 예 에서 보듯이 투사형 프로젝터의 가격 및 전력 소모 등이 충분히 낮아진다면 수 십 이상의 채택률이 가능할 것으로 보이고 이러한 채택률이 실제 구현될 경우 연 간 필요한 내장형 프로젝터의 시장규모는 수억 개 이상이 쉽게 구현될 수 있을 것으로 보인다.
이러한 이유 때문에 세계의 유수한 업체에서 초소형 프로젝터를 개발하고 있으며 그 일례들을 그림에 실었다.
표 녹색 광원으로써 와 레이저의 비교 기존의 투사형의 프로젝터는 할로겐램프를 이용하여 파장이 연속적인 빛을 형성하고 이 연속 파장 광원의 적색 청색 녹색에 해당하는 빛을 필터링하여 투사 형 프로젝터에 사용하여왔다.
이러한 방식에서는 상당히 넓은 파장 대역에 존재하는 빛의 극히 일부 파장만을 선택하여 사용하므로 전기 소모량이 매우 많고 또한 발열 이 심하여 냉각팬을 달아야 하는 등의 문제가 있어 왔다.
또한 기존의 투사형 프로젝트 터의 광원은 지향성이 약한 빛을 사용하므로 이들을 적절히 모아주는 복잡한 렌즈 계가 필요하며 또한 화면과의 거리에 따라 초점을 맞추어주어야 하는 문제가 발생하고 있으며 고출력 할로겐램프 광원은 초소형으로 제작이 불가능한 단점이 있다.
휴대폰에 내장 가능한 크기의 초소형 프로젝터의 핵심기술요소로는 적색 청색 녹색의 원색의 광원을 구현하는 것과 이들 광원의 빛을 하여 스 크린에 비춰주는 투사 방식 그리고 이들을 구동하기 위한 등으로 구분할 수 있다.
빛의 원색에 해당하는 광원은 디스플레이에서는 제거할 수 없는 절대적이 로 필요한 요소이며 이들 빛의 원색에 해당하는 저가이며 저전력 소모 광원의 확보는 프로젝터 형 디스플레이 구현의 핵심적인 요소이다.
빛의 원색 중 적색 및 청색은 단일의 반도체레이저 다이오드 집으로 구현이 되므로 저가 화 저 소모 전력 화급의 초소형화가 가능하다.
녹색 광원으로 녹색을 사용하는 것이 가 능하 나이는 지향성이 없는 빛으로 어서 발산된 빛을 활용하기 위해서는 칩의 모든 방향으로 방출되는 빛을 하나로 모으는 집광이 필요하고 이 집광은 평행 광으로 만들기 어려워 투사장치를 거친 이후에 빛이 발산하는 효과를 거치게 된다.
그러므로에서 방출된 빛을 모아 투사장치에 활용할 경우에는 빛의 초점을 맞추어야 하는 불편함이 발생하게 되고 이에 따라 프로젝터와 스크린 사이의 거리에 따라 일일이 수동으로 초점거리를 맞추어주어야 하는 불편이 따르게 된다.
그림의 표에서 형태의 녹색 광원은 저가 화가 가능하고 크기가 자 그 며 견고한 장점이 있는 반면 선명한 화면을 위해서는 초점을 조절해주어야 하며 소모 전력이 높고 밝기가 어두우며 방식의 투사형에는 채택이 불가 능하다는 점을 단점으로 꼽고 있다.
이에 비해 레이저는 프로젝터와 스크린 사이의 거리에 무관하게 높은 선명도를 보여주며 밝기가 밝으며 소모 전력이 낮고 지향 성이 있는 빛으로 형태의 투사 방식에 채택이 가능하다는 점을 장 점으로 꼽고 있으며 반면에 현상이 심하고 눈에 직접 입사되었을 때 안 전성의 문제와 반도체레이저로 원색이 가능하지 않다는 점을 단점으로 꼽고 있.
레이저 광원으로써 단점으로 부각된 현상은 등으로 현상을 최소화시키는 방법 등이 상당히 진전되어 있으며 눈에 대한 안전 성 여부는 매우 빠른 이로 눈의 일정 망막세포에 빛이 장시간 노출되지 않는다는 점 등으로 광원과의 차이를 줄여나가고 있다.
빛의 원색이 모두 반도체레이저로 구현되지 않는다는 점은 매우 심각한 문제로 적색 및 청색을 반도체 레이저로 그리고 녹색으로 구현하는 방식도 존 재하나 이러한 방식은 표 의의 단점과의 단점을 합친 경우로 단점만 부각되므로 구현의 가치가 떨어지는 방법이다.
이상과 같이 여러 가지 장점을 가지는 레이저 광원 중에 현재 단일의 반도체 칩으로 구현되는 파장은 적색과 청색 레이저이다.
이중 적색 레이저는 매우 많은 회 사에서 생산하고 있는 범용화된 제품이나 청색 레이저의 경우 일본 니치아만이 사 용에 충분한 반도체레이저를 생산하고 있으며 녹색의 경우 아직 단일의 반도체칩 으로 레이저가 구현되지 못하고 있다.
이러한 이유는 녹색의 경우 적절한 기판을 구 표할 수 없다는 점이 녹색 반도체레이저 구현의 장애물이 되고 있다.
녹색은 청색과 적색의 중간 파장으로써 청색 레이저에 사용되는 사파이어 기판 또는 기판을 사용하여도 매우 큰 가형성 되고 적색 반도체레이저에 사용되는 기판에 대해서도 매우 큰 틀 가져 반도체 레이저로 동작하지 못한다는 점에 그 원인이 있으며 이런 문제를 해결하고자 하는 수많은 노 역에도 불구하고 현재까지 상용화가 가능한 수준의 파장의 녹색 레이저는 단일의 반도체로 구현되고 있지 못하며 조속한 시일 내에 이 문제가 해결되기가 어려운 것으로 보인다.
표는 현재 세계적인 초소형 프로젝터 제작업체들 중 녹색 광원으로써 스크린에 빛을 투사하는 방식과 광원의 종류로 업체를 분류한 표이다.
이러한 화면 투사 방식은 기 존의 대형 프로젝터에서 사용되는 할로겐램프 등 광원의 제약조건이 없기 때문에 가장 먼저 상용화되고 있는 방법이다면 투사 방식에서 액정을 이용하는 방법은 매 우 널리 상용화된 화면구성 방법이나 방법은 텍사스인스트루먼트사의 칩을 사용하여야 하며 방법은 화소 하나하나에 해당하는로 구성된다.
액정의 경우를 사용할 경우 이를 시키는 과정 에서 매우 높은 광선실을 가져오는 반면에 방법은 광원의 편광 상태와 무관하게 동작하므로 효율이 높은 장점이 있다.
현재 텍사스인스트루먼트사의 모 둘은 매우 광범위하게 채택되고 있으며 탁상형 프로젝터의 많은 경우가 이 모 둘을 채택하고 있다.
그러나 방법은 핵심 광 모듈 이프 텍사스 인스트루먼트의 독 전 제품이므로 이를 기존의 액정으로 사용하는 시도도 많이 진행되고 있다.
액정에 의한 화면 투사 방식은 광원의 편광 상태에 따라 광 효율이 매우 크게 변화하므로 기 존의 램프 또는 등의 이 편광 광원과 편광 광원인 레이저 광원 사이의 광 효율은 매우 크게 나타난다.
선방식으로 화면을 구성하는 방법은 화면을 하나의 선으로 분해한 후 선을 순차적으로 투사하여 화면을 형성하는 방법으로 일본의 한국의 삼성전 기 등이 채택하고자 하는 방법이다 면 또는 선방식에서는 광원의 점멸 속도가 으로 통상적으로 또는의 점멸 속도를 요구한다.
이에 비해 점 방법은 화면을 하나의 화소별로 분해한 후 화소를 차원 평면으로 순차적으로 투사하여 화면을 형성하는 방법이며 이러한 방법은 하나의 글 이용하여 제작될 수 있으므로 프로젝터의 크기를 초소형화하고 또 한 가격을 저가 화하는데 매우 바람직한 방법이다.
이러한 점방식의 대표적인 업체는 미국의 사를 들 수 있다.
이러한 점방식에서 광원의 점멸 속도는 로 구성된 화면의 경우의 점멸 속도를 필요로 하며 이는 보다 짧은 광원의 점멸 속도를 요구한다.
방법과 방법의 녹색 광원 은 그 활용 측면에서 레이저 빛의 점멸 속도에 큰 차이가 있으며 방식은 면 과 선을 지원할 수 있는 반면에 방식은 점멸 속도가 매우 빨라면 선점에 모두 채택될 수 있다.
그러나 방법은 초소형화하기 어려우며 가격이 비싼 단점이 있으며 이에 비해 방법은 상대적으로 부피가 작고 가격이 낮은 장점이 있다.
표에 보이는 바와 같이 프로젝터 화면의 구성 방식 화면구성 방법 광원 의 종류에 따라 다양한 형태의 프로젝터들이 가능하여진다.
녹색 레이저 광원으로서의 요구 조건 현재 휴대형 단말기 휴대폰 등은 휴대용 멀티미디어로 진화를 거듭한 고 있다.
휴대폰에 디지털카메라가 내장되기 시작한 후 초기에는 디지털카메라 장착의 필요성에 대한 많은 의문을 자아내었지만 현재 국내에 판매되고 있는 대부분의 휴대폰은 디지털카메라를 내장하고 있으며 더 나아가의 기능을 하고 있고 건강점검 기능 등 점점 더 다양한 기능들이 내장되고 있다.
이러한 휴대형 단말 기기의 가장 큰 약점 중의 하나가 제한된 스크린 사이즈로 인한 문제이고 이를 해결하는 하나의 방법이 휴대폰 등 이동형 멀티미디어 기기에 투사형의 프로젝터를 내장하는 방식이다.
이러한 투사형 프로젝터 내장형 이동형 멀티미디어 기기는 그 대상 멀티미디어 기기가 휴대폰 디지털카메라 노트북 등 대단히 다양한 기 기에 적용될 수 있을 뿐만 아니라 집안에서 대형 투사형 프로젝터 등 고정형 프로 젝터에도 적용될 수 있는 매우 활용 범위가 넓은 표시소자이다.
이와 같이 내장형 프로젝터의 시장이 매우 막대하므로 앞서 설명한 바와 같 이 세계적으로 유수한 기업들이 대거 초소형 프로젝터의 개발에 나서고 있는 주요 배경이 된다.
특히 수요가 많을 것으로 예상되는 이동형 기기에 채택되기 위해서는 내장형 프로젝터에 사용되는 녹색 광원의 가격이 매우 저가화되어야 하며 소모전 력이 매우 낮아야 한다.
또한 부피가 매우 작아야 하며 넓은 온도 범위에서 활용이 가능하여야 한다는 제한이 있다.
이러한 녹색 광원으로 요구되는 특성을 정리하면 다음과 같다.
휴대폰 내장형 녹색 광원으로서의 요구 조건 낮은 소모 전력 넓은 사용온도 범위 작은 부피 저가격 녹색 광원으로서의 요구 조건에 해당하는 저 소모 전력은 실제 구현하고 자하는 프로젝터의 밝기와 매우 큰 관련이 있다.
단지 영상화면의 크기를 줄인다 면 낮은 광출력으로도 이러한 작은 크기의 스크린을 효과적으로 표현할 수 있으 로 광원에 요구되는 광출력도 낮아지게 되며 이에 따라 광원에 소모되는 소모 전력 도 줄어들게 된다.
그러나 이러한 초소형의 화면은 프로젝터를 사용하는 기본적인 동인을 해치는 것이며 초소형의 프로젝터로 큰 화면의 영상을 얻고자 할 때는 높은 광원 출력이 필요하게 되며 이에 따라 광원을 구동하기 위한 소모 전력이 증가하게 되며 이는 궁극적으로 이동형 기기의 전지의 사용시간의 문제 등으로 귀결되게 된.
그러므로 영상의 크기 및 영상의 밝기 등은 최종적으로 마이크로 프로젝터 를 제작하고 또한 이를 휴대폰 등의 이동기기에 채택하는 업체의 결정사항에 따 라고 달라지게 된다.
이와 같이 녹색 레이저의 출력 및 소모 전력에 관한 절대적인 기 준이 있는 것이 아니나 녹색 레이저의 공급자 및 소비자 프로젝터 제작자 및 프로 젝터채택자사이에이뤄지고있는하나의기준선은녹색레이저의출력을 정도로 보고 있다.
표는 연도에 발표된 초소형 프로젝터에 요구되는 광원의 출력을 화면의 밝기와 연관하여 계산한 표를 이용하여 추산한 것이다.
화면의 밝기를 루멘 정도로 하였을 때 녹색 레이저 로서의 출력은 평균 전력을 필요하게 된다.
표색 파장 밝기 적색 녹색 청색 루멘 광 학 계 루멘 효 율 평 루멘 균 전력 루멘 그러나 위 표는 가 순차적으로 발산되는 경우에 있어서 화면 에서 요구되는 평균전력을 이야기하며 이는 각광원의 전력치가 아니다.
그러므로 의 순차적 광 출력에 대해 각각의 광원이 의로 동작한다고 하면 각광원이 발산될 때의 전력치는 이로 나눈 값이 된다.
그러므로 각 광원의 전력치를 화면의 밝기에 연동하여 계산하면 다음의 표 와 같다.
표색 파장 밝기 적색 녹색 청색 루멘 광학계 효율 루멘 일 때 루멘 피크 전력 루멘 즉 휴대폰 등의 이동형 프로젝터로 구성을 하고자 하는 최적의 화면크기를 정 도의 스크린으로 할 경우 녹색 레이저에 요구되는 출력은 이 펄스 구동 조건하에서 전력으로 가 필요하며 이 경우 평균전력은 가 된다.
이러한 화면의 크기와 밝기 요구 조건에 따라 본과제에서는 평균전력 급 에서 녹색 광원을 구현하기로 제시하였다.
표에서 제시한 광원의 출력은 절대적인 값이 아니며 현재 세계적으로 하나의 암묵적 표준으로 사용되고 있는 출력값이다.
그러므로 많은 녹색 레이저 제 작업 체질이 급과 급의 녹색 레이저를 출시하고 있다.
그러나 이동형 기기를 사용할 경우에는 다양한 환경에서 프로젝터를 활용하게 되므로 위 표 에서 제시된 화면크기보다 매우 작은 화면을 구성할 경우에 각광원에 요구되는 평균전력 및 전력은 이에 합당하게 줄어들 수 있어야 하며 또한 위 표 에서 스크린용으로 제시된 루멘보다 밝은 화면이 필요할 경우 위의 표에서 제시된 수치보다 더 강한 광원 출력이 요구된다.
광원의 출력 세기를 낮추는 것은 단지 각광원으로 유입되는 전류를 낮춤에 의해 가능하나 이 경우 광원으로 유입돼 는 전기적 입력 전력과 광출력의 변환효율은 매우 크게 변화할 수 있다.
이는 레 이저다이오드의경우문턱발진전류및이에해당하는문턱발진전력이있어아 무리낮은수준의광출력을위해서도문턱발진전력은소모되기때문에광출력에 따라전광변환효율가크게차이가나기때문이다 가 좋지 않은 경우에는 화면을 구성하기 위해 광원의 전기적 효율이 작아져 소모 전력이 상승하는 문제가 있다.
또 한 반 도체 레이저의 경우 전류의 증가에 따른 내부 온도 변화 밑의 효과 등에 의해 반도체 레이 더 다이오드로 흐르는 전류를 증가시켜도 효과적으로 광출력이 증가하지 못하는 현 상이 벌어지게 된다.
이러한 현상은 반도체레이저에서는 일반적으로 일어나는 현상이다.
반도체레이저의 이러한 특성은 녹색 광출력을 위한 입력 전력의 소모량이 단 지한 조건의 출력 조건에서만 높게 형성되는 것이 아니라 낮은 녹색 광출력과 높 은 녹색 광출력의 전범위에서 높은 전광 변환효율을 보일 것을 요구한다.
그러므로 휴대용기기에적용되기위한녹색광원은넓은출력광세기범위에서높은전광효 율을 보이는 것이 중요하다.
그림은 전형적인 레이저다이오드의 발광 특성을 보여준다.
그림 는 반도체레이저다이오드로 입력되는 전류에 대해 출력관 특성을 보여주는 그림이며 그림은 그림의 결과를 출력 강세기를 기준으로 출력 강세기를 입력전기전력으로나눈를보여주는그림이다.
그림에서 실험에 사용된 레이저 다이오드 집의 문턱 전류는 대략 정도이며 문턱 전류 를 넘어서서 레이저 다이오드 집으로 입력되는 전류가 커짐에 따라 광출력이 커지 다 가 근처에서 포화되는 특성을 보이고 있다.
이러한 실험에 사용된 반도체 레이저는 본과제를 위하여 개발된 파장의 형 를 이용하였다.
의경우열방출특성이나빠 형에 비해 빨리 광출력이 포화되는 특성이 있지만 형 반도체 레이저다이오드에서도 광출력 포화 현상은 그대로 나타난다.
그림은 의경우를광출력에대한로표현한것으로써광출력이 정도에서 가장 높은 인 정도를 보이나 가 최고가 되는 전류보다 더 큰 전류가 흐르게 되면 는 급격히 감소하게 된다.
또한 정도의 광출력을 보이는 지점에서는 정도로 감소하고 광출력이 지점에서의 는 광출력에서는 의를 보이고 있다.
그러므로 관점에서 본 그림의 결과를 보이는 반도체레이저 는의 구간에서만 효율성 있는 광출력을 보이며 이보다 낮은 광출력 조건 또는 이보다 높은 구 동전류 구간에서는 가 급격히 떨어지는 문제를 가지고 있다.
이러한를가지는광원을이용하여 프로젝터를 제작할 경우 발광 출력에 따라 소모 전력의 상대적 비율이 매우 악화될 수 있어 프로젝터의 광출력을 마음대로 조절하기 어려운 측면이 있다.
이러한 그림의 특성에서가 광출력에 따라 크게 변화하는 주된 요 인은 광출력에 기여하지 않는 문턱 전류와 소자의 열적 열화 때문이다.
그러나이들 두 가지 요인은 상호 간에 영향을 미치게 되는데 문턱 전류를 낮추기 위해서는 발광 영역의 부피를 줄여줘야 하며 이러한 좁은 발광 부피는 광 파워 포화 현상을 더욱 심각하게 만든다.
그러므로 휴대용 기기에서 화면의 밝기를 변화시키면서도 전지의 소모 전력을 줄이는 특별한 방법이 요구된다.
녹색 광원으로써의 요구 조건인 넓은 사용온도 범위 측면에 대해 논의하기로 한다.
휴대용 프로젝터는 외부환경온도가 정도 의의 환 병 온도에서 활용될 수 있으며 프로젝터 내부의 발열 부분에 의한 발열로 인한 온 더 상승을 어느 정도로 설정하느냐에 프로젝터 기기 내부의 환경 온도는 대략 또는의 환경온도 변화를 겪게 된다.
이러한 외부환경온도 변화에 대해서 레이저 광원은 충분히 높은 광출력과 또한 충분히 넓은 광출력 조건 에서높은를보여야한다.
그림은 방식의 제 차 고조파 방식에 의한 녹색 레이저에서 녹색 레이저의 레이저 인형 레이저다이오드로 주입되는 전류 를 일정하게 유지한 조건에서 외부환경온도를 바꾸어주었을 때 광출력을 외부 환경온도의 함수로 표현한 것이다.
본 실험에서의 온도는 일정하게 유 지하였다.
본그림에서 녹색 광출력은 온도에 따라 매우 급격하게 변화하는 특 성을 보이고 있으며 출력 대비의 광출력을 가지는 온도 범위가 정 도로 나타난다.
이러한 특성은 칩의 온도를 일정하게 유지하였을 경우에 나타 나며 칩의 온도를 외부환경온도와 연동시켜 변화시킬 경우에는 더욱 심각 한광 출력 변화가 나타나게 된다.
자세한 사항은 본장의 뒷부분에서 더 상세히 설명하도록 한다.
그림 와 그림의 논의로부터 휴대형 프로젝터에 내장되기 위한 광원 의 조건으로서는 단순히 어떤 한 구동 조건에서 높은 광출력 또는 높은 만이 중요한 게 아니라 넓은 출력 광이 워 조건 및 넓은 구 동온도 조건 에서동시에높은를가지는게중요함을알수있다.
이와 같 은관점에서기존의상용화된녹색레이저는고정된출력광세기조건및좁은운 용언도 조건에서가 최적화 되도록 되어 있어 휴대형 프로젝터 의 광원으로는 적절치 못한 특성이 있다.
휴대용 기기에 적용될 레이저 광원으로써의 요구 조건인 작은 부피 및 낮은 가격조건은 명약관화한 요구 조건이며 현재 녹색 레이저의 최소 부피는 열전소자 가 내장되지 않은 형의 가구 한 되고 있으며 내부환경 온도를 일정하게 하여 외부환경 온도 변화에 따른 광출력 변화가 심하지 않도록 제작된 열전 소자 내 장형의 경우의 부피가 보고되고 있다.
그러므로 레이저의 부피 또한 단독의 변수라기보다는 운용 환경온도 등을 모두 고려하여 넓은 운용 온도 범위에서 효과적으로 광출력을 유지하면서 작은 부피가 요구된다 하겠다.
이러한 넓은 온도에 사 용이 능한 크기로 가장 작은 부피는 기존에 보고한 바에 따르면 정도이다.
제절 기술 환경분석 차고 조파 방식에 의한 녹색 레이저 구현 방법 및 세계적 개발 동향 녹색 레이저 광원은 휴대형의 초소형 프로젝터 형 디스플레이의 개발의 핵심 적 기술요소가 된다.
녹색 광원은 전술한 바와 같은 문제 때문에 단일의 반도체칩 으로 제작이 어려워 현재 투사형 프로젝터에 사용되는 녹색 레이저는 제 차 고조파 발진의 방법으로 이루어진다.
제 차 고조파 발진의 방법은 비선형광학 물질을 빛이 통과하면 광자 결합에 의해 주파수가 배인 고조파가 발생하는 원리를 말한다.
주파수가 배인 것은 파장으로 보아 파장이 절반으로 줄어든다는 것을 의미한다.
그러므로 여러 가지 방법을 통하여 파 장의 레이저 빛을 만들고 이를 비선형광학 물질을 통과시키면 파장 레이저 빛의 일부가 제 차 고조파로 전환되어의 파장으로 변환되게 되며 이렇게 변 환이 된 파장이 녹색에 해당되게 된다.
현재 등 세계적으로 거대한 회사 등이 녹색 레이 저의 제작에 참여하고 있으며 이는 녹색 레이저가 디스플레이에서 가지는 비중 때 문이다.
현재 개발되고 있는 각 주요 회사들의 방식은 방식과 방식의 가지를 사용하고 있고 각 회사별로 독자적인 구조의 녹색 레이저를 개발하고 있다.
방식은 그림 와 같이 파장의 반도체레이저다이오드를 펌핑 광원으로 하여 파장의 빛을 이용하여 파장의 레이저 빛을 발 진시 키는의 광 흡수 물질과 에어 발진한 파장의 레이저 빛을 등의 비선형광학 물질을 통과시켜의 파장의 레이저 빛을 생성하 는 방법을 말한다.
이때와는 하나의 형태로 결합되어 제작되고 파장의 레이저 빛은 와를 포함하는 부분으로 공진기가 형상되게 된다.
이에 비해 방식은 그림 와 같이 직접 파장의 빛을 생성하는 반도체레이저다이오드를 이용하여 파장의 레이저 빛을 생성하고 이 를 비선형광학 물질로 진행시켜의 파장을 생성한다.
이때 비선형광학 물질 을 주기 분극을 가지는 등의 주기성을 주어 펌프 광원과 제고도 파의 위상을 정합하여 비선형 특성을 극대 화할 수 있는 방법을 방법이라 부른다.
방식과 방식의 사용상에 있어서 가장 큰 특성의 차이는 방식의 레이저 시간이 수준인데 비해 방식 레이저의 시간은 단위로 매우 짧다는 점이다.
그러므로 방식은 등의 을 이용하는 투사 방식과 방식의 방식에 적용이 가능하나 방식에는 사용이 불가능하다.
이에 비해 방식은 시간이 매우 짧아 므로 방식 방식뿐만 아니라 방식에도 적용할 수 있다는 장점이 있다.
녹색 레이저 제작 측면에서 보면 방식은 대의 형 펌프 광원 또는 을 사용하며 의결정을이용하여를로변환시킨후등의비선형광 학 물질을 통과시켜의 레이저광을 생성시킨다.
방식에서의 흡수 선폭은 바가 폭 기준으로의 달하므로 이때 사용되는 펌프 레이저 다이오 드는 선폭이 가 허용되어 기판에서 형태의 레이저다이오드로 매우 손쉽게 구현된다.
와의 결정은 여러 공급회사에서 형태로 공급되고 있으며 저가격 화가 이미 진행되어 있는 부분이다.
이에비해방식에서는변환효율을올리기위해주기분극특성을가지 는을 파장변환 물질로 사용하며의 허 용레이저폭이수준이므로펌핑광원으로고가의또는 를 사용하여야 하는 단점이 생기게 된다.
그러므로 방식은 펌프 광원 의 저가 화가 가능하므로 등의 시간이 문제가 돼 지 않는 방식에서 사용이 적절하며 방식은 방식을 사용하는 프로 젝터에 채택이 가능하다.
전술한 바와 같이 녹색 레이저는 빛의 원색 중의 하나로써 필수불가결한 요소이므로 여러 기업에서 방식의 녹색 레이저를 개발하고 있다.
프로젝터 형 디스플레이에서 녹색 레이저가 가져야 할 중요한 기술적 요소로써 넓은 온도 범위 에서 운용이 가능하여야 한다는 점이다.
즉 최소한 녹색 레이저가 안정적으로 동작하여야 할 온 더 폭이이며 가능하면 더 넓은 온도 범위에서 의 효율이 넓게 구동이 가능하여야 한다.
그러나 방식이든 방식이든 운용 온도에 따라 녹색 레이저의 발 사광 특성이 달라지게 된다.
운용 온도에 따라 녹색 레이저의 동작 특성이 달라지는 가지 주요한 요소로 환경온도에 따른 반도체레이저의 파장 특성이 달라지 는 것이 그 주요한 하나이며 또한의 와의 조건이 온도에 따라 변화하여 결과적으로 파장의 레이저 빛이 의 파장으로 변환되는 파장변환 특성이 온도에 따라 달라지기 때문이다.
그림은 방식에서 파장의 펌프 광원을 파장으로 변 환시 키는의 편광 방향에 따른 흡수스펙트럼이다.
그림에서 흡수가 장은이며 흡수에 대해 이상의 흡수도를 가지는 파장 범위는 의 폭을 가진다.
의 펌프 레이저로 사용되는 형 레이저는 통상적으로 의 환경온도에 따른 파장 변화를 보이므로 형 펌프 레이저의 온도 를 이내에서 조절하여야 효과적으로 펌프 레이저의 빛을 파장으로 변환시킬 수 있다.
그리는 방식의 파장변환 방법을 사용하는 녹색 레이저 전문제 자회사인 미국사의 녹색 레이저의 환경 온도에 따른 녹색 레이저 출력 특성을 보여준다.
본 그리는에 흐르는 전류를 일정하게 유지한 상태에 서 외부환경온도를 바꾸어주었을 때 녹색 레이저의 출력을 그린 그림이다.
레이저로 흐르는 전류는 녹색 레이저 빛의 출력이 각각 정도에 해당되도록 한 경우이다.
그림에서 출력곡선의 경우 출력은 대략에서의 출력을 보이며 의구 간에서 이상의 녹색 광출력을 보이고 있다.
그림의 제품을 급으로 사 용할 수 있는 온도 구간은 정도의 매우 좁은 온도 구간이며 그림의 제품을 급으로 사용할 수 있는 온도 구간은 이 구간이며 급으로 사용 가능한 구간은 대략의 구간이 된다.
그러나 녹색에 이 저의 출력이 상대적으로 낮은 구간의 온도 영역에서는 녹색 레이저 출력에 비해 상대적으로 매우 큰 레이저 구동 전력이 소모되게 된다.
이러한 특성은 휴대폰 등의 이동기기 등에서 요구되는 넓은 온도 범위화에서 낮은 소모 전력을 가져야 하는 특성을 만족시키지 못하고 있다.
그림의 경우 출력곡선의 경우 출력의 출력 온도 범위는 정도이며 출력에 비해 의 출력을 보이는 온도 구간이 대략 정도임을 주목할 필요가 있다.
본그림 의 특성은 그림의 결과보다도 나쁜 특성을 보이고 있는데 그림은 의 온도를 일정하게 한 경우로써 그림의 결과보다는 온도 의존성이 개선된 특성을 보이고 있는 경우이다.
녹색 광출력특성이 나쁜 영역의 온도 구간에서 원하는 녹색 출력을 얻기 위해서는 레이저다이오드의 구동 전류를 높여주어야 하며 이는 전체적으로 녹색 레이저를 위한 소모 전력이 증가하는 문제를 야기하게 된다.
그러므로 가능하면 동일한 구동 전류 조건하에서 가능하면 넓은 온도 범위에서 균일한 녹색 레이저 출력특성을 보이는 것이 바람직하다.
이러한 상황은 펌프 레이저를 노 사용하여도 마찬가지이다.
의 경우 통상적으로의 환경온도에 따른 파장 변화를 보이므로 를 사용할 경우에도 펌프 레이저의 온도를 이내에서 조절하여야 한.
녹색레이저가동작하여야할최소온도구간을로설정할경우 레이저 및 레이저를 각각이 내와 이내로 온도를 유지하기 위하여서는 펌프 레이저의 온도를 유지시킬 수 있는 열전소자의 장착이 필요하다.
그러 나열한 소자의 장착은 열전 소자 자체의 가격 때문에 녹색 레이저의 가격 상승 요인이 되고 더욱이 열전 소자에서 사용되는 소모 전력은 휴대용 기기의 전원 소모량을 급격히 증가시킨다.
특히 펌프 레이저에는 순간 전력급이며 평균 입력 전력 의 높은 전력이 사용되며 이러한 높은 전력에 의한 발생되는 열을 제거하기 위한 열전소자 구동 전력은 매우 급격히 증가한다.
그러므로 녹색 레이저의 저가격화 와 저 소모 전력을 위해서는 펌프 레이저에 사용되는 열전소자를 제거함이 필수적이.
방식의 경우에 의해 생성된 파장의 레이저 빛을 로 변환시키는 비선형광학 물질인 또한 온도에 대한 파장변환효율이 달라지므로 온도를 일정하게 유지하여야 할 필요가 있다.
그러나에 의한 파장 변환효율의 온도의 전 특성은 대비 변환효율 온도 범위가 이르 고와 결정에 의한 발열이 매우 적으므로 소형의 저전력 소모 열전 소자를 이용하여 온도를 쉽게 제어할 수 있다.
그러므로 방식에 있어서 소모 전력을 최소화시키기 위해서는 무엇보다도 펌프 레이저의 온도 의존성을 에너지가 소모되지 않는 방식으로 제어함이 적절하다.
그림은 사에서 발표한 녹색 레이저의 구동 전 유대 녹색 광출력특성을 비교한 그림이다.
사의녹색레이저는의고정된온도에서녹색레이저의출력특 성을 보여주고 있다.
사의 녹색 레이저는의 레이저다 이오스의 구동 전류 조건하에서 최고출력의 출력을 보이고 있다.
사의 녹색 레이저는 사광 모듈을 일정한 온도로 유지하기 위한 구동 전력을 제외한 상황에서 단순히 레이저 다이오드 구동 전력과 녹색광 출력을 비교한 가 녹색 광출력에 성의를 보이 고 있으며의 출력에서 이를 보이고 있다고 보고한 고 있다.
그림 참조 본 개발의 대상 제품은 휴대폰 등에 장착이 가능한 저출력용의 녹 색 광원이며 이러한 용도의 녹색 광원은 정도의 출력이 필요하다고 사는 밝히고 있다.
그러나를 위해서는의 색이 필요하며 등의 방법으로 화면을 형성할 때는 각각 순차적으로 조사되므로 또는 의로 각각 의의 광 원이 조사된다.
그러므로의 출력은 구 동시의 전력값에 해당하고 이를 또는 의로 구동할 때 광출력의 광출력은 다 된다.
또 한 가지 주목할 만한 사실은 그림은 사의 녹색 레이저에서 광 전 변환효율은 데서 녹색 레이저가 발현되기 시작하여 레이저를 로 구동할 때 최고의 수치를 보이고 있으며 레이저 다이 오드구 동전류가 더 증가함에 따라 광전변환효율이 감소하고 있음에 있다.
즉사의 녹색 레이저를 구동하기 위한 레이저는 이하의 문턱 전류를 가지 고 있음을 알 수 있으며 최고 정도의 광전변환효율을 가지고 있음을 알 수 있다.
사의 녹색 레이저가 높은 구 동전류 조건에서 오히려 광전변환효율이 떨어지는 것은 레이저의 구동 전류에 의한 발열 때문에 발생하는 광 출력 포화 현상으로부터 말미암은 것으로 보인다.
이러한 점은 앞 절에서 논의한바 와 같다.
녹색 레이저 관련 국내외 기술 현황 및 특허분석.
국내 기술 동향 및 수준 현재 국내의 경우 휴대용 프로젝터 개발에 나서고 있는 업체는 삼성전자 삼성 전기 전자 일진디스플레이 등이 있으며 중소기업으로 전자와 협력관계에 있는 것으로 알려진 전자 밑이 프로젝터 개발에 나서고 있다.
광원 개발에 나 서고 있는 업체는 특허 검색으로 판단할 경우 삼성전자 및 삼성전기 고등관 기술연 구소 그리고 전자 통신 연구소 전자부품연구원 코맥스가 광원 개발에 나서고 있는 것으로 판단된다.
다음의 표는 각 업체별 광원 개발 동향을 정리한 표이다.
국내 특허 업체별 비고 자료 출처 출원 건수 삼성전자는 광원 특히 녹색 광원에서부터 프로 젝터 시스템까지 다양한 특허를 양산하고 있음.
플레이 대 우 전자 파장을 파장 변환하는 방 주식 공시 부품주 식 레이저 개발 공시 관련 자료 없음.
전자 통 신 방식의 녹색 레이저 연구 연구소 전자부품은 방식에 사용되는 개발 구원 연도 방식의 녹색 레이저로써 부 피에서 열전소자 사용하여 최대 출력 달성 본 구조는 레이저 다이오드 칩과 칩을 광융복 동일한 열전소자로 온도 조절함.
연도에 고등광기술연구소 발표를 보면 펌프 레이저다이오드와의 칩을 각각 별도의 열전소자로 온도를 독립적으로 조절하고 있음을 알 수 있다.
녹색 레이 저의 출력은 급으로 이러한 낮은 출력은 열전 소자의 구동 없이 도 방식으로 넓은 온도 범위에서 쉽게 출력을 얻을 수 있으며 과자 사 홈페이지에서 개발을 공표한 수십 급의 녹색 레이저에 대한 자세한 언급은 없는 실 정이다.
다만 방법에 적용될 레이저다이오드의 판매는 홈페이지에서 확인할 수 있다.
그러나 방식은 펌프레이저로고가의또는를사용하고있으며이들파장의안 정성이 매우 중요하므로 등의 펌프 광원의 온도를 정밀하게 제어할 열전 소 자의 채택이 필수적이다.
그러므로 방식은 방식보다 가격이 상당히 비쌀 것으로 예상되어 방식이 적용되기 어려운 방식의 프로젝터에 만 채택될 가능성이 높다.
또한 본 과제로 개발할 핵심부품인 확장 공진 기형의 펌 프레 이 저는 동일한 형태로 방식의 파장변환 레이저에 적용될 수 있으므로 방법에도 적용이 가능하다.
국외 기술 동향 및 수준 세계적으로 녹색 레이저는 다양한 회사들이 다양한 기법으로 개발하고 있다.
다음의 표는 현재 세계적으로 널리 알려진 녹색 레이저 개발회사들의 동태를 정리 한표이다.
다음은 각 회사별 녹색 레이저의 작동 방법과 그 특성을 세밀히 분석한다.
오스람은 사가 보유하고 있던 특허를 사용하여 녹색 레이저를 제작하고 있다.
다음의 그림은 오스람사가 개발하고 있는 녹색 레이저의 개략 도와 내부의 펌프 유닛 그리고 오스람 사 녹색 레이저 외형 모습이다.
오스람 사는 또는의 반도체 레이저 그림 위를 이용하여 부근의 밴드 갭을 가지는 디스크 레이저 그림 위를 광학적으로 펌핑하되 디스크 레이저는 자체적으로 공진기를 구성하지 않는 으레 작용한다.
디스크 레이저에서 자발 방출되는 빛의 일부는 파장 선택 필터 그림 위를 거쳐 선택된 파장만 반사거울 그림 위에 반사되어 반사거울과 디스크 레이저가 전체적 으로 공진기를 형성하여 파장 선택 필터에 의해 선택된 빛이 발진하게 된다.
이렇게 공전하는 공진 기내에 비선형광학 물질 그림 위를 통과하면 파장 선택 필터에 의 해 선택된 레이저 빛이 비선형광학 물질에 의해 주파수가 배증하게 되며 주파수가 배증된 빛은 파장 선택 필터를 투과하지 못하고 파장 선택 필터에 의해 반사되어 공 진기 바깥으로 추출된다.
오스람사의 제품에서는 그림의 펌프 유닛에서 보이는 바와 같이 의 펌 프레이저를 디스크 레이저로 광펌핑을 할 때를 위해 많은 를 이용하고 있어 조립이 어려우며 비용이 많이 드는 단점이 있다.
또한 파장 선택성 필터는 유전체 박막을 이용함에 탈론 필터를 사용하는 데에 탈론 필터는 빛의 입사 각도에 따라 선택되는 파장이 달라지는 현상이 발생한다.
에 탈론 필터를 매우 정확하게 파장 선택성을 주는 것은 매우 어려우며 이에 따라에 탈론 필터의 특성에 따 라에 탈론 필터 부착 시원하는 투과 파장을 얻을 수 있도록에 탈론 필터의 각도를 조절하여야 하며 이는 된 녹색광의 반사 각도가 달라짐을 의미한다.
그러므로 녹색광을 일정한 지점에서 레이저 패키지를 탈출하게 하려면 필터 부착 각도에 따라 빔의 탈출 경로를 일일이 조절하여야 하는 문제가 발생한다.
이는 매우 어렵고 제작 비용이 많이 드는 방식이다.
또한 파장변환 광익 모듈의 중심축 방향으로 탈출하지 못하므로 녹색광이 패키지의 한쪽 벽면으로 치우쳐 방사되는 약점이 있다.
코닝사의 녹색 레이저 구조는 다음의 그림과 같다.
코닝사 녹색 레이저는 파장이 가변 되는 거를 펌프 레이저로 사용하는 것에 특징이 있다.
통상에는 관련 물질들의 온도에 따른 굴 정률 변화 가로라 하더라도 온도에 따라 대략의 파 잘 변화를 보인다.
코닝사는 을 파장변환 물질로 사용하고 있으며 의 입력 허용 파장은 정도이므로를 쓰더라도의 온도를 매우 잘 조절하여주어야 하며 이에 따라 열전소자의 채택이 불가피해진다.
열전소자를 레 이저다이오드칩에적용할경우레이저다이오드칩의발열량이크므로인해이를 제거하기 위한 열전소자의 소모 전력이 매우 높아지는 문제가 있다.
사는 열 전소자를사용하지않기위해파장가변형를사용하여외부환 경 옹도 변화에 따른 파장 이동을 상쇄시키는 방법을 사용하고 있다.
이러한 파장 가변 레이저는 수회에 걸친 에피 성장이 필요하고 에피의 부분이 필요하는 등 매우 어려운 고난도의 소자 제작 기술이며 이에 따라 그 제작 수율이 매우 떨어지는 방식이다.
그러므로 파장 가변이 절실하게 요구되는 통신용 레이저에서도 제대로 채택되지 못하고 있는 실정인데 이러한 기법을 통신용보다 훨씬 큰 출력이 요구되는 펌프 레이저에 적용하는 것은 그 제작 단가를 낮추기 매우 어려운 요인이.
그럼에도 불구하고 코닝사가 파장 가변형 레이저를 사용하는 것은 녹색 레이저 에서 열전소자를 제거하여 소모 전력을 극소화시키는 것이 얼마나 중요한 일인지가 놈 하게 해준다.
의 온도도 일정하게 유지하여야 하는데 이는 이 아래층에 를 장착하여 해결하고 있다.
노바룩스사의녹색레이저의개념도는다음의그림과같다.
사는 수직 공진 기형 표면 방출 레이저 에서레이저다이오드의활성층상부의반사율을낮춘 후외부공진기를형성하는과활성층밑의층으로공진기를형 성한다.
이렇게 형성된 공진기에서 파장 선택은 상부의 가 담당하고 하부의 은 이득 물질로 작동되게 된다.
에서 선 택된파장이공진기내부의파장변환소자에의해파장이변환되게되면변환된파 장은 상부의 글 통과하여 외부로 방출되게 된다.
사의 경우 파장변환 비선형광학 물질에서 가장 변환효율이 높은 파장의 빛을 선택할 수 있어야 하나의 반사 대역을 정확하게 비선형광학 물질의 특성에 맞춘 기 어려운 문제가 발생한다.
또한의 부착 시 정확하게 설계된 파장을 선택적으로 반사하기 위해서는 가입사 광에 대해 정확히 수직을 유지하여야 하나이는 매우 어려운 부분이다.
그러므로노바룩스사의방식으로는전체 모듈 조립 수율을 높이기 어려워 실질적으로 저가 화하기 힘들 것으로 보인다.
국내외 지식재산권 현황 관련 기술 제품의 국내 지식재산권 특허 등 현황 현재 국내에 출원 및 등록되어 있는 특허를 조사하였다.
조사는 특허청 인에서 검색어를 설정하여 조사하였다.
본 조사에서 사용 하는 녹색 레이저 변환 고조파로써 총 조사 건수는 건이었다.
이 중건이 당과 제로 개발할 녹색 레이저와 관련성이 있어 건을 특별히 조사하였다.
검색어 검색 그러므로 녹색과 레이저 용어가 들어간 특허 중 방식의 또는 방식의 이를 사용하는 모든 특허를 대상으로 특허 검색을 하였다.
특허검 색 결과는 건이었으며 이 중에 관련도가 높은 특허를 대상으로 특허 내용을 분 석하였다.
또한 당사 개발과정 을 종합적으로 보고 한다.
제절 확장 공진 기형 레이저 제작 당사에서는 본 녹색 레이저를 개발하기 위하여 투과형에 탈론 필터를 이용하여 펌프 광원을 파장시키는 방법과를 이용한 확장 공진 기형으로 제작된 파장 잠금형 펌프 레이저에 대해 개발을 시도하였다.
결론적으로 이야기하여 투과형에 탈론 필터는 파장 선택성이 매우 높은 확장 공진 기형 레이저의 제작이 가능하였지만 이러한 높은 파장 선택성은 레이저 다이오 두 칩의 방출 빛이 원형에 가까운 레이저다이오드에 효과적으로 적용되며 본 과제 에서 개발하는 고출력 레이저를 위한 구조 또는 구조의 활성 영역 모 양에서 방출되는 매우 심한 타원형 방출 빛에 대해서는 효과적인 파장 잠금이 일어나지 않음을 확인하였다.
이에 따라본 개발제품은 파장 잠금이 덜 강력하나 타원 형 방출 빛에 대해 좀 더 효과적으로 확장 공진기에 의한 파장 잠금이 일어나는 방법을 이용하를 개발하여 녹색 레이저의 레이저로 사용하였다.
이외에도 당사는 다양한 레이저 개발을 시도하였으며 그 일례 소형 고출력 표면 발광형 레이저를 제작하였다.
본절에서는에 의한 확장 공진 기제작 및 그 특성에 대해 보고 한다에 탈론 필터를 이용하여 제작된 확장 공진 기형 레이저 제작에 관한 결과 및 형 고출력 표면 발광형 레이저의 제작 특성에 관해서는 절에서 보고 한다.
은 그림과 같이 굴절률이 서로 다른 평 판형이를 겹친 형태로 제작된다.
이러한 굴절률의 주기적인 변화가 있는 기판 예 레이저 빛이 입사하게 되면 굴절률 변화 주기와 위상이 일치하는 파장의 빛만이 반사하게 되고 굴절률 변화 주기와 일치하지 않는 파장의 빛은 기판을 투과하게 된다.
이러한특성은기본적으로광섬유격자과동 일한 동작원리를 가지게 되나의 경우 광섬유를 이용해서 되는 광을 대상으로 하는 반면 이는 자유 공간에서 진행하는 빛을 대상으로 한다는 점이다.
실질적으로의 제작은 등이 도핑 된 를 이용하게 되는데 이러한 특성에는 온도가 임 개점 이상으로 바뀌게 되면 물성이 변하여 굴절률이 바뀌는 특성이 있다.
이러한 특 성을 가지는에 강력한 자외선을 국부적으로 쏘아주면 자외선이 조사되는 영역 의 온도가 바뀌게 되며 이에 따라 자외선이 조사된 영역의 굴절률이 자외선이 조사 되지 않은 지역의 굴절률과 달라지게 된다.
이러한 굴절률 변화는 영속적으로 지속되므로 자외선 조사가 끝난 후의의 굴절률은 자외선 조사전의 굴절률과 달라지게 된다.
그러므로 기판에 주기성을 가지도록 자외선을 조사하면 기판에 굴절률이 다른 특성이 기록되게 된다.
이렇게 광을 이용하여 온도의 변화를 일으키고 이에따라굴절률의변화를가져올수있는성질을가지는를 라 부른다.
에 격자무늬를 새기는 방법은 레이저에서 발진하는 파장의 레이저 빛을 간섭시켜 형성되는 파장 간섭무늬를 이용한.
이러한 간섭무늬는 현재까지의 기판에 균일하게 을 새길 수 있어의 가격이 양산시에는 매우 저가 화해될 수 있는 방법이다.
그림은 이러한 틀 이용하여 레이저 다이오드 집의 파장을 잠은 하 는 방법을 보여준다.
레이저 빛의 방출 면의 반사율을 매우 낮추어 반도체레이저다 이 모드 칩 자체의 발진이 억제되도록 제작된 형 의 반도체레이저다이오드는 여러 가지 파장의 빛을 넓은 방출이 각을 가지게 방자하 가 된다.
이렇게 넓은 파장 대역으로 넓은 밤 사각으로 방출되는 빛이에 도달한 게 되면의 격자 주기에 맞는 파장의 빛은 반사하게 되고의 격자 주기와 이되지않는성분의빛은를투과하게된다.
이때의 격 자주 기와이되는 빛의 반사율은 두께와의 굴절률 변 화 정도를 이용하여 조절이 가능하며 현재 상용화되어 있는의 된 파장에 대한 반사율은 정도로 조절되고 있다.
그러므로 그림에서 레이저 다이오드 칩 위에 의해 파장 잠금 되기 전에는 등 다양한 파장의 빛이 방출된다.
이러한 다양한 파장의 레이저 빛이 의도 달하게되면의격자주기에해당하는파장의빛의일부가레이저다이오드칩 으로 반사하게 된다.
와 위상정합 되는 파장의 빛의 레이저 다이오드 집으로의 궤환율은의반사율에의해결정된다.
레이저 다이오드 집으로부터 방출되는 의 빛 중에서와 위상정합 되지 않는 파장의 빛은 모두를 투과하여 외부로 방출되게 된다.
그러므로 레이저 다이오드 칩입 파장 잠금 되기 전에 레 이저다이오드칩으로부터발산되는넓은파장대역의빛중에서의격자주기 와일치하는특성을가지는파장의빛은효과적으로레이저다이오드칩으로궤환되 게되며이렇게로부터궤환되는빛에의해유도방출이일어나레이저다이오 데 칩에서 방출되는 빛의 파장이의 격자 주기에 의해 선택된 파장의 빛이 된.
이렇게 파장 잠금 된 빛은 유도 방출에 의해 형성되므로 이때 붓 터 레이저 빛이라 부를 수 있게 된다.
그림에서 의 파장의 빛이에 의해 반사가 일어나는 파장의 빛이라고 하면 레이저 다이오드 칩입 파장 잠금 되기 전에 발산하는 파장 중에서 파장의빛만레이저다이오드칩으로궤환되게되며레이저다이오드칩 의 발진 파장이에 의해 궤 한 되는 파장 으로 파장 잠금 된 이후에는 성분의 레이저 빛은 발생하지 않게 된다.
그러므로 레이저 다이오드 칩입의 격 자주기로 파장 잠금 된 이후에는 파장 의 레이저 빛만이 레이저 다이오드 집에서 발산되게 되며 파장 으로 레이저 다이오드 집에서 발산되는 빛의 일부는 게 의해다시레이저다이오드칩으로궤환되어레이저다이오드칩을계속적으로파 장 잠금 시키는 역할을 하게 되며 레이저 다이오드 집에서 방출된 파장 이레이저 빛중의투과율에해당하는부분은를투과하여외부로방출되게된다.
그러므로에 의한 레이저 동작이 일어난 이후에를 투과하는 레이저 빛의 파 장은의 격자와 위상정합 된 파장의 빛이 되게 된다.
그림에서 레이저 다이오드 집에서 방출하는 빛 중 실선으로 표시된 부 분은에수직입사하지않고방사각을가지며방출되는빛의성분을보여준다.
에 수직입사하지 않는 성분의 빛은 입사 각도에 따라 결정되는 격자 주기와 위 상정합되지않는빛은를그대로투과하므로레이저다이오드칩으로궤환되지 못한다.
에 수직 입사하지 않는 성분의 빛 중에서의 의해 반사되는 성분 의빛또한그림에서보이듯이레이저다이오드칩으로궤환되지못한다.
그러므로 에의해반사되어레이저다이오드칩으로궤환되는빛은에수직입사하 는 방향성을 가지는 빛 중에서 파장이와 위상정합 되는 성분의 빛이다.
레이저 의 유도방출 과정에서 유도방출되는 전자파는 유도방출을 위해 입사하는 빛의 를 그대로 복제하므로에 의해 파장 잠금 된 레이저 빛의 방출 각도 는에 수직 한 방향이 된다.
즉은 파장의 선택뿐만 아니라 렌즈의 역할도 동시에 수행하게 된다.
그림인에 의해 파장 잠금 된 레이저 빛이 레이저 다이오드 집에 더 방출되는 모습을 카메라로 촬영한 그림이다.
본그림에 사용된 레이저 다이오드 집은 활성 영역이 길이인 구조를 가지는 레 이 저 다이오드 칩니다.
이러한 구조에서 본 사지에서 보이는 평면이 수 평면으로의 레이저 방출 각도는 통상적으로도 정도의 발산이 각을 가지게 되나 본그림으로부터에 의해 파장 잠금 된 이후의 레이저 다이오드 집에서 방출돼 는 레이저 빛은 매우 좁은 발산이 각을 가지고 있음을 확인할 수 있으며 그림의 경우 발사각은 도시 내로 보인다.
즉은 효과적으로 렌즈의 역할도 수행하고 있음을 보여준다.
를 이용한 확장 공진 기형 레이저에서의 파장 잠금 본과제의녹색레이저개발을위해서는레이저다이오드칩의공간횡모드 가다 중 모두 인용의 구조의 레이저 다이오드 집과 공간 횡모드가단일모드인활성층폭의구조레이저다이오드칩을이용하여 녹색 레이저의 제작을 시도하였다.
본절에서는먼저단일공간횡모드용인의 활성층폭을가지는레이저다이오드칩을이용하고 을이용한확장공진기형레이저에서의파장잠금에대해설명한후다중횡모드를 가지는 레이저 다이오드 집을 이용한 확장 공진기에서의 파장 잠금에 대해 설 명한다.
활성층폭이인구조레이저다이오드칩은활성영역의부피가 작아 전류 주입에 따른 증가가 활성 영역의 부피가 큰 구조의 레이저 다이오드 집에 비해 빠르므로 이는 레이저 다이오드 집의 문턱 전류를 낮출 수 있다.
그러나 활성 영역의 부피가 작은 경우에는 주입 전류에 따른 광출력 포화가 심하여 출력이 낮게 제한되는 문제가 있다.
이에 비해 큰 활성 영역 부피를 가지는 레이저다 이 오지 칩의 경우 문턱 전류가 높아지는 문제가 있지만 최고출력 광출력이 높은 장 점이 있다.
본 과제에서는 다양한 구조의 레이저 다이오드 집을 사용하여 최적화된 녹색레이저를개발하고자노력하였으며이에따라구조의레이저다이오드칩 을 이용하여 녹색 레이저 개발을 시도하였다.
본 개발에 적용된 구조의 레이저 다이오드 집은 길이가 폭이었으며 활성 영역인 폭은였다.
본 제품 은 레이저 다이오드 집의 전면이 무반사 코팅되어 있는 형태로 구입하여 녹색 레이 저 제작에 활용하였다.
본 레이저 다이오드 집은 도핑 된 기판에 레이저 구조 를 에피 성장한 후 폭우를 형성한 후 재성장을 통하여 표면을 평탄화 시켰다.
이렇게 매립형으로 제작된 구조 레이저 다이오드 집의 경우에는 수직 수평면에서의 발산 각의 상당히 좁을 것으로 판단된다.
그 이후에 피 표면을 서브 마 원트 쪽으로 향하여 부착하는 기법을 이용하여 레이저 다이오드 집을 서브 마운트에 부착하였다.
조립방법은 레이저 다이오드 집의 활성 영 역에서 발열되는 열을 서브 마운트 쪽으로 효과적으로 제거하여 레이저 다이오드 집의 자체 발열에 의한 레이저다이오드 특성 저하를 막기 위해 사용되는 방법으로 주로 고출력 레이저 다이오드 집의 조립에 활용되는 방법이다.
여기서 고출력이라 함은 레이저다이오드 칩 자체적으로 수십 이상의 출력을 보이는 경우에 해당하며 본 과제의 경우에 해당한다.
그림은 본 개발에 적용된 레이저 다이오드 집을 상부에서관찰한것이며그림는본레이저다이오드칩의광방출면을 관찰한 사진이며 그림은 그림에서 활성 영역을 확대하여 관찰 한그림이다.
그림에서의 단면을 확인할 수 있다.
그림의 형태로 구입된 레이저 다이오드 집을 와 결합하여 조립 조건에 따른 파장 잠금 상태와 레이저다이오드 동작 특성을 확인하였다.
그 리는 결합한 후의 레이저 다이오드 집의 동작 특성을 확인하기 위하여 조립된 시료의 표면 모습을 보여준다.
그림에서 레이저 다이오드 집은 기판에 영구적으로 부착한 후를 통하여 레이저 다이오드 집에 전류를 인가하였다.
은 자체의 발열 등을 제거하기 위하여 두께의 글하는 방법을 사용하였다.
그런 이후에를 이용하여를 레이저 다이오드 집의 전면에 배치한 후 레이저 다이오드 집과 의사의 거리 등의 변수를 조절하여 레이저 다이오드 칩 위에 파장 잠금 되는 상황을 관찰하였다.
그림에서는 여러 번의 위치 이동 등의 실험에서 레이저 다이오드 집을 안전하게 보호하기 위하여 부착되었다.
그림은 폭의 활성 영역 폭음 가지며 집 길이가 인 된 레이저 다이오드 집의 발진 특성을 보이고 있다.
그림에서는 레 이저다이오드칩의전면에를배치하지않은경우인 된 칩의 발진 특성을 보여주고 있다.
그림는상온에서레이저다이오드칩 에인가 되는 전류와 출력 광희 관계이며 그림은 그림의 결과를로 표현한 그림이다는 광 파워를 입력 광전 류로 미분한 값이다.
그림에서 레이저 다이오드 집의 광출력 발산면을 무반사 코팅한 경우의 발진 무턱 전류는 대략 정도로 나타났다는 정도에서 시작하여 바로 전류가 증가함에 따라.
이러한 의 저하는 영역에 흐르는 전류에 의한 열 누적한 상으로 이해할 수 있다.
본 실험에서는 구동 전류를 연속적으로 가하는 구 동 제 건하에서 측정하였다.
그림에서 매우 주목할만한 현상은 문턱 전류 부근 에서 특성이 매우 급격하게 변화하고 있음이다.
이러한 급격하며 직선에 가까운 광출력의 증가는 가 문턱 전류 근처에서 급격하게 증가하여 바로 최대 값 정도를 보이는 것으로도 확인할 수 있다.
문턱 전류 부근에서 이러한 급격한 의 증가는 일반적인 형 레이저 다이오드 집의 전형적인 특 성이다.
그러나 레이저 다이오드 집의 발산면의 반사율을 극도로 낮춘 무반사 코팅 된 레이저 다이오드 집에 있어서 자체 공진기에 의하는 레이저 다이오드 집의 무반사 코팅에 의해 억제되고 이러한 경우에 있어서 발진 문턱 전류 부근에서 굉장히 완만한 광출력증가가 보고되고 있다.
그림는일반적인이종매립형구조의레이저다이오드칩을광방출 면을벽개한상태에서전류광특성을측정한경우와레이저 다이오드칩의광방출면을무반사코팅그림의한경우의전형적 이 전류 광출력특성을 보여주고 있다.
그림에서반도체레이저다이오드칩 은 활성 영역의 굴절률이 정도이므로 상태에서 공기와의 경계면에서 대략 정도의 반사 특성을 가지게 된다.
이러한 반사율에 의해 레이저다이오드 칩의 양 벽개면에 의해 형성되는 공진기에 의한 모드 발진이 일어날 경 우에는 문턱 전류에서 급격한 레이징 현상이 발생하여 매우 급격하게 광출력이 증가하며 레이징이 일어난 이후에는 전류의 증가에 따라 안정적으로 광출력이 증가하게 된다.
그러나 레이저 다이오드 집의 벽개면을 무반사 코팅한 경우에는 레이저 다이 오든 칩의 벽개면에서의 공진기가 형성되지 못해 매우 완만한 광출력 증가가 나타나 게 되며 이러한 경우에는 발진 문턱 전류를 정의하기가 매우 어렵게 된다.
그림 의 모드의 경우 발진 문턱 전류가 정도이며 의 경우 대략을 발진 문턱 전류로 설정할 수 있다.
그림의 전류 광출력특성곡선은 그림의 보다 는 일반 특성에 더 가까움을 알 수 있다.
그림의 특성은 레이저 다이 오든 칩에 제작된 무반사 코팅이 제대로 되지 않은 것에 기인하는 것은 아니며 최종적인 판단에서는 그림의 결과는 공간적 횡 방향 가인 경우에 무반사 코팅 집에서 나타나는 현상으로 보인다.
그림의 결과가 된 레이저 다이오드 집의 특성이 나빠 레이저다이오드 칩 자체 의 발진 모드가 나타나는 현상이라면 이러한 경우에 있어서 출력되는 레이저 빛의 파장은 외부인에 의해 파장 잠금 되지 안 아야 한다.
그러나 앞으로 설명할 바와 같이 그림의 시료를 이용하여 확장 공 진기에 의한 파장 잠금 현상이 확인되었으며 이러한 파장 잠금 상태에 따른 파장이 동이 확인되었다.
그러므로 그림의 결과가 그림의 일반 특성에 가까운 특성을 보이면서도 은 잘 이루어져 있음을 알 수 있는데 이러한 현상은그림의레이저다이오드칩구조와그림의레이저다이오드칩 의 구조적 차이에 기인한 것으로 판단된다.
이러한 부분에 대해서는 파장의 변화를 살펴본 이후 본장의 뒷부분에서 더 다루기로 한다.
그림은 가 없는 상태의 무반사 코팅처리만 된 폭의 구조 레이저 다이오드 집의 발진 스펙트럼을 온도에 따라 관찰한 그림이.
본 스펙트럼의 관찰에는 가로 배열되어 있는 형태의 를 사용하였다.
그러나 본 실험에서 사용한 길이의 레이저 다이오드 칩의 자체 공진기에 의한 은로 본 실험의 측정에 사용된 형 는을 정확히 분리하는 것이 불가능하며 전체적인 스 펰트럼윤곽만을추정할수있다.
그림에서 레이저 다이오드 집의 구동 온도 를 증가시킴에 따라 스펙트럼 이장 파장 쪽으로 이동하는 현상이 발견되었다.
이는 레이저 다이오드 집의 경우 일반적인 현상이다.
그림은 그림의 결과에서 온도에 따른 출력 파장을 온도에 따라 도시한 그림이다.
본 그림에서 본 실험에 사용된 레이저 다이오드 칩은 의 속도로 온도에 따라 파장이 장파장 이동을 하고 있다.
이러한 수 치는 대역의 형 레이저다이오드의 발진 파장 이동속도 와 비슷한 수치이다 그림은 그림의 스펙트럼 중의 경우의 스펙트럼 특 성을 발췌한 그림이다.
전술한 바와 같이 본 실험의 측정에 사용된 형 는 그이로써 본 실험에 사용된 길이의 레이 저다이오드칩의자체공진기에의한간격를정확히 분리할 수 없는 한계를 가지고 있다.
이런 점을 감안하여볼 때 및 의 경 우는 형의 발진 특성이라 볼 수 있다.
그러나 본 실험에 사용된 레이저 다이오드 집은 레이저 다이오드 집의 발산면이 무반사 코팅되어 모드가 억제되어야 한다.
일반적으로 레이저다이오드 칩 내부에서의 광주 둠이 매우 잘 일어나는 형태인 이종 매립형 구조의 무반사 코팅 된 레이저 다이오드 집에서 방출되는 방출 빛의 스펙트럼은 그림과 같다.
그림의 결과와 그림의 결과는 매우 상이함을 알 수 있다.
이러 한 점들은 그림의 결과로부터 본 실험에 사용된 레이저 다이오드 칩입 무반사 코팅된레이저다이오드칩인지아니면단순한형레이저다이오드칩인 지에 대한 의문을 가져온다.
이런 의문에는 발진 문턱 전류 근처에서의 전류 광출력 관계 및 방출 빛의 파장 특성으로부터 모두 야기되는 의문이다.
이러한 의문은 최종 적으로 본 제품이 본과제에서 개발하고자 하는 확장 공진 기형 레이저 구조를 구성하였을 때 파장 잠금이 일어나는지 아닌지의 여부를 확인한 후에 결정될 수 있.
그림은 그림에 사용된 시료의 발사 면 앞에를 배치한 후 온도에 따른 파장 스펙트럼을 관찰한 그림이다.
구간에서 레이저다이오드의 출력 파장의 은에서 사이에 분포함을 알 수 있다.
그림에서의 분별을 쉽게 하기 위하여 각 온도에 해당하는 스펙트럼을 축상에서 임의의 간격으로 분리하였다.
그림에서 각각의 스펙트럼이 매우 하게 보이는 것은 축은 줄이고 축은 매우 좁은 파장 구간에서도 시한 결과이다.
각각을 좀 더 현실성 있게 그리기 위해에서 측정된 을의 범위에서도 시한 그림을 그림에 실었다.
그림에서 은 매우 깨끗하고 한 특성을 가지고 있음을 알 수 있다.
의 경우 파장이었음에 반하여도면에도시되지않은의경우에서가관측되었.
즉에서의구간에서는에서사이에서관 찰 되었으며 파장이를 기준으로 거의 일정하게 유지하고 있음을 알 수 있다.
본 개발에 사용된 이 파장 이임에 비추어 온도에 따 른 레이저다이오드의 발진 파장이 사이에서 고정되어 있는 것은 그림 로 측정된 시료가 파장 잠금 현상이 일어나고 있음을 보여준다.
그러므 롱 그림에서 나타나는의 파장이 레이저 다이오드 집의 무반사 코팅 에 문제가 있음을 보여주는 증거자료가 되지 못함을 알 수 있다.
그러므로 본 실험 에 사용된 레이저 다이오드 집의 무반사 코팅에는 문제가 없으나 외부 공진기가 없는 상태에서 모드가 발진하는 다른 이유가 있을 것으로 생각된다.
이 부분에 대해서는 뒷부분에서 좀 더 논의하기로 한다.
그림은 무반사 코팅된 폭의 구조의 레이저다 이 오지 칩의 단면으로부터 이를 조립할 경우 사이 거리 에 따른 출력특성을 관찰한 그림이다.
그림에 선으로 표현된 선은 레이저 다이오드 집과 가 직접 하는 경우이며 밑으로 표현된 선은 레이저 다이오드 집과 사이의 거리가 각각인 경우의 출력 곡선이다.
본 실험에서 레이저 다이오드 집의 단면과의 단면은 평행을 유지할 도록 정밀 정렬하여 그 특성을 관찰하였다.
그림의 결과는 상온에서 측 정한 결과이다.
본 측정에서 레이저 다이오드 집과 과 직접 한 경우에는 문턱발진전류가정도였으며출력또한측정한결과중가장좋은특성을보 였다.
이에 비해 레이저 다이오드 집과 사이의 거리 가일 경우에는 발진 문턱 전류가 정도로 증가하였다.
그림은 폭의 구조의 레이저 다이오드 집과 사이의거리가일때전류에따른스펰트럼을측정한그림이다.
본그림 에서 레이저 다이오드 집의 구동 전류가 이하인 영역에서는 거를 통과하여 방출되는 레이저 빛의 파장이 근처에 분포하다가 레이저 다이오드 집의 구동 전류가 이상인 영역에서 갑자기 발진 파장이 대역으로 이동하는 현상을 볼 수 있다.
그림에서레이저다이오드칩앞에가존재하지않 는경우의파장은상온에서정도였으며이로부터이하의구동전류 에서는 가 없는 경우의 파장과 매우 유사한 발진 파장을 가짐을 알 수 있다.
또 한 그림의 이상의 구동 전류에서는 대역의 발진 파장을 가지 며 이는 또한 그림의 가 존재하며 구동 조건에서 온도의 변화에 따라.
근처의 발진 파장을 가지는 경우의 파장과 유사함을 알 수 있다.
그림은 폭의 구조의 레이저 다이오드 집과 사이의거리가일때전류에따른스펰트럼을측정한그림이다.
그림 에서폭의활성층폭을가지는구조의레이저다이오 드칩과레이저다이오드칩으로부터떨어진거리에배치되는로구성된 확장공진기형레이저에서의주입전류에따른발진파장스펰트럼을보여준다.
본 그림에서 발진 파장은 명백히 대역에서 발진 파장을 가지는 그룹과 의 파장 대역에서 발진 파장을 가지는 두 가지 그룹으로 나뉘고 있음을 알 수 있다.
그림은 그림의 결과를 재 도시한 것으로 주입 전류가 해당하는 발진 스펙트럼은 그림에 실었고에 해당하는 발진 스펙트럼은 그림에 실었다.
그림 와 그림으로부터 대역의 발진 파장을 보이는 경우는 레이저다이오드 칩으로의 주입 전류가 이하인 경우에 해당하며 대역의 발진 파장을 보이는 경우는 레이저 다이오드 집으로의 주입 전류가 이상인 경우와 일치하여 는 것을 알 수 있다.
즉 본 실험에 사용된 폭의 활성 측을 가지는 형의 레이저 다이오드 집을 무반사 코팅하고 레이저 다이오드 집으로부터 일정 거리를 이격 허여를 배치하여 확장 공진기를 구성할 때 확장 공진 기 형 레이저의 발진 파장은 주입 전류에 의존함을 알 수 있다.
이러한 현상은 그림 의 경우에 레이저 다이오드 집으로부터 사이의 이격 거리가 일 때에도 나타나는 현상이었다.
즉 그림의 경우에서 레이저 다이오드 집과 사이의 거리가 일 때는 주입 전류가 이하에서는 대역의 발진 파장을 가지고 주입 전류가 이상인 경우에서는 대역의 발진 파장으로 구 역으로 나뉘는 현상은 그림 및 그림으로 보이는 현상과 동일한 현 상으로 보인다.
레이저 다이오드 집과 사이의 거리가 및 인경 우발 진 파장 대역의 변화는 대역에서 대역으로의 발진 파장의 변화가 일어나는 주입 전류가 그리고 대역으로 바뀌고 있.
그림 와 그림 그림의 실험에서 사용된 레이저 다이 오든 칩은 그림에서 확장 공진 기형으로 제작하지 않은 레이저다이오드 칩 단 독의 주입 전류에 따른 발진 파장 특성곡선 조사에도 동일하게 적용된 칩이다.
그 링에서 확장 공진 기형으로 제작하지 않은 상태에서 상온에서 대역 의파장특성을보여주는시료를를이용하여확장공진기를구성할때주입 전류가 낮은 상태에서는 파장 대역을 보이고 주입 전류를 높인 상태에서 는 발진 파장 대역이 대역으로 이동하는 것을 알 수 있으며 또한 레이저 다이 오든 칩과 사이의 거리는 대역의 발진 파장이 대역으로 이 동하는 주입 전류에 영향을 미침을 알 수 있다.
그러므로 그림과 그림 그림의 결과를 종합하여볼 때 그림 와 그림에서 파장 대역의 발진 파장은 레이저 다이 오든 칩의 외부에 존재하는 와 관계없이 레이저다이오드 칩 자체의 발진 파장 특성이 나타나는 것임을 유추할 수 있고 그림 및 그림의 대역의발진파장은레이저다이오드칩외부에배치되는에의해발생되고있 음을유추할수있다.
또한 레이저 다이오드 집과 사이의 거리는 로파 장 잠금 되는 주입 전류에 영향을 미침을 알 수 있다.
그림 그림의 결과를 더 확장하여 조사하기 위하여 레이저다 이오드칩과를직접접촉시킨상태에서의레이저의발진파장을조사하였다.
레이저 다이오드 집과를 접촉시켰다는 것은 레이저 다이오드 집과 사이 거리가 해당한다고 할 수 있다.
그림에서 레이저 다이오드 집과 를 접촉시켰을 때는 와의 전체 전류 구간에 대해 대 역의 발진 파장은 보이지 않으며 발진 파장만 보인다.
그림과그림에서레이저다이오드칩앞에를배치하지 않았을 경우 레이저 다이오드 집에서 발산되는 빛의 파장은로 장파장이 동을 하고 있다.
그림과 그림에서 글 포함하지 않는 경우의 장파 장 이동은 온도에 따라 연속적인 특성을 보이고 있음에 반하여를 포함할 경 우그림에서 보이는 바와 같이 발산되는 대역 발진 파장의 레이저 빛 은 운용 온도를 변화시켜도 대역에서 변화하지 않음을 보였다.
그러므로 를 포함하여 외부 확장 공진기를 제작하고 이를 이용하여 대역에서 발진하는 레이저 빛의 파장은 애 파장 잠금 된 레이저 빛이라는 것을 보였다.
또한 그림에 서로의 파장 잠금 현상은 레이저 다이 오든 칩과 사이의 거리와 구동 전류에 따라 의존함을 보였다.
구동 전류가 낮을 때는 확장 공진기 위에 의한 파장 잠금이 일어나지 않으며 레이저다이오드 칩의 이득 특성에 의한 대역의 레이저 빛이 발진하다가 구동 전류가 높 아지면 대역으로의 파장 잠금 현상이 일어나고 있다.
이러한 파장 잠금 현상 은 레이저 다이오드 집과 사이의 거리가 고정되어 있을 때 외부환경온도에 따라 노 파장 잠금 되기 시작하는 구동 전류가 달라진다.
그림은 레이저 다이오드 집과 가 접촉하고 있을 때 레이저 다이 오드칩을로구동하면서외부환경온도를바꾸어주었을때확장공진기형 레이저에서 발진하는 레이저 빛의 파장 스펙트럼이다.
그림에서 외부환경 온도의 경우에는 대역의 발진 파장을 보이고 있으며 에서의 구간에서는 대역의 파장을 보이고 있다.
본그림에 서보다 낮은 온도에서 발진하는 레이저 빛의 파장이 대역으로 그림 그림에서 보이는 대역 파장과 달라지는데 이는 다른 시 료를 사용하여 본 측정을 수행하였고 이에 따라 레이저다이오드 칩 자체의 이득이 장 특성이 달라지기 때문으로 생각된다.
본 측정에서 구동 전류를 로한 것은 레이저 다이오드 집의 온도 특성이의 외부환경온도조건에서는 레이저 다이 오드칩의문턱발진전류가를초과하기때문이다.
그림은그림의시료를로구동하면서외부환경온도 를 변화시켰을 경우의 스펙트럼 특성이다.
그림에서는의 두 온도 구간에서만 대역으로 레이저가 발진하고 있으며 이상에서 최대 측정 온 도인 구간까지 모두 대역으로 발진하고 있음을 알 수 있다.
그림은 그림의 시료를 트의 구동 전류에서 구동하였을 때 외부환경온도에 따른 발진 파장 스펙트럼 곡선이다.
그림에서는 측정한 전 온도 구간에서 대역으로 발진 파장이 잠금 되고 있음을 알 수 있다.
본실 홈에서 측정 온도 구간을.
본그림의 결과 로부터 본 실험에 사용된 구조의 무반사 코팅된 레이저 다이 오든 칩과 그리고 레이저 다이오드 집과 직접 접촉된 를 사용할 때의 구간에서 대역으로 발진 파장이 파장 잠금 될 수 있음을 확인하였다.
그림은 그림에서 그림으로 보인 시료를 예서 구동하며 좀 더 넓은 파장 대역으로 시료의 발진 스펙트럼 특성을 관찰한 그림이다.
또한 그 링에서 보이는 바와 같이에서의 구간에서 이외의 파장 대역에서 발진 스펙트럼이 관찰되지 않음을 알 수 있고이고 간뿐만 아니라 대역의 스펙트로미터 측정한 구간에 대해 대역 외의 발진 파장이 없음을 확인하였다.
그러므로 그림의 결과로부터 본 실험에 사용된 구조의 무반사 코팅된 레이저 다이오드 칩과 을 이용하여 이상의 넓은 온도 구간에서 대역으로 파장 잠금이 가능함을 확인하였으며 이러한 발진 파장으로의 파장 잠금 현상은 레이저다 이 오지 칩과 사이 거리 그리고 온도에 따라 파장 잠금 현상이 일어나는 레이 저다이오드 칩의 구동 전류가 변화함을 확인하였다.
본 실험에서 구동 전류를 로 제한한 것은 레이저 다이오드 집의 활성 영역의 폭으로 너무 좁아 과 도한 주입 전류밀도 상승에 따른 레이저 다이오드 집의 파손을 우려하여 제한한 것이다.
레이저 다이오드 집의 전류 제한은 최종적으로 녹색 레이저를 제작할 때 파장 대역의 레이저 출력의 제한으로 강한 녹색 광원을 만들지 못한다는 단점 이 있다.
그림은 주입 전류일 경우 외부환경온도 변화에 따른 의 변화를 보여주는 그림이다.
그림에서의 구간에서 능에서.
의 구간 내로 제한되고 있다.
이러한 파장 변화는의온도범위에대해의파장이동만이있다는것으로본개발 과제의 목표인의 온도 범위에 대해 이하의 파장 이동을 달성하고 있.
그림은 로라장 잠금 된 스펙트럼의 대표적인 예를 보여주고 있.
그림에서의 바가 폭 은 로 나타나서 과제 제안의 스펙을 달성하고 있다.
본 과제의 가장 중요한 목적 은 레이저 다이오드 집의 온도를 조절하지 않아도 넓은 운용 온도 조건에서 효율성 높 은 녹색 광원을 개발하는 것으로의 흡수 선폭이 정도에 비추어 광원의 선폭이 노 제한되어야 할 필요는 없다.
즉의 중심 흡수 과 일치한다면 광원으로써의 선 폭 또한 전혀 문제가 되지 않는다.
다 만 광원 선폭은 단순히 형의 레이저가 아닌 확장 공진기에 의한 파장 잠금이 성공적으로 완수되었을 경우 얻어질 수 있는 광원 선폭이다.
본과 제의 개발목표로서제시된의선폭을정확하게만족시키고있으나이를초과달성 하지못한것은본개발과제의녹색광원특성에영향을미치지못하며이보다 더욱 중요한 운용 가능 온도 범위 확대가 성공적으로 이루어졌으므로 본 과제 평가 항목인 선폭의 개선을 추구하지 않았다.
그러므로 본 개발 결과로 얻어 진의 광원 선폭은 본 개발 과제의 목표를 충분히 확보하였다고 할 수 있다.
그림은 파장 잠금 된 확장 공진 기형 레이저에서 외부환경 온도 와 주입 전류에 따른 광출력특성을 도시한 그림이다.
파장 잠금 된 경우 광출력 은로 파장 잠금 되지 않은 경우와 거의 유사하게 나타났다.
그림의 경우 전 온도 영역에서 낮은 구 동전류 조건하에서는 강한 출력 광이 워의 증가가 관찰되었으나 구동 전류가 올라가면서 구동 전류 증가에 따른 광출력 파워의 증가가 완만하여 짐을 볼 수 있다.
그림은 그림의 결과로부터 광전류 증가에 따른 광출력증가의 비율인를구동전류를매개변수로하여측정한그림이다.
그림 에서 확장 공진 기형의 레이저의 구동 온도를 증가시키면 발진 문턱 전류가 증 가함을 알 수 있으며 하나의 구동 온도 조건에서 발 짐 문턱 부근에서 가 가장 좋으며 주입 전류의 양이 증가하면 가 감소하고 있음을 알 수 있다.
본그림에서 유의할 점 중의 하나는 가 감소하는 유형이 외부환경조건을 바꾸어도 매우 유사한 곡선을 따르고 있음을 알 수 있다.
이러한특성은동일한온도조건에서전류증가에따른의감소는레 이저다이오드칩내부에서의전류에따른온도상승과매우밀접한관계가있음을 보여준다.
본그림으로부터 발진 문턱 부근에서는 약의 구동 전류 증가가 내부 온도의 증가에 해당함을 알 수 있다.
그러나 구동 전류가 높아지는 조건에서 의 감소 기울기가 완만함을 볼 수 있다.
그림의 결과로부터 확장 공진 기형 레이저에서 출력은 운용 온도뿐만 아니라고 동전류에 따른 레이저다 이 오지 칩의 내부 온도 상승에 심각하게 제한을 받고 있음을 알 수 있다.
본 레이저 다이오드칩은활성층영역에서주입되는전류에의한발열을빨리방열하기위해 의 형태로 조립되어 있지만 주입 전류에 의한 온도 상승을 억제하지 못한다.
효율성이 좋은 녹색 레이저를 개발하기 위해서는의 파장 및 레이저의 출력 레이저 빛의 집 속 정도에 따라 크게 영향을 받으므로 의 구동 전류 증가에 따른 출력 감소는 직접적으로 녹색 레이저에서의 전 류녹색광파워의변환효율에영향을미친다.
이러한 특성들은 다음 절에서 설명한 는바와같이폭이매우넓은활성층영역을가지는레이저를 레이저로 사용하고 펌프 레이저를 로구 동함으로써 구동전 류에의한내부온도증가에따른의감소를방지하는방법을사용함 으로써개선될수있다.
앞에서는단일모드의공간횡모드특성을가질것으로예상되는폭의 구조의 무반사 코팅된 레이저 다이오드 집을 이용하여 을 이용한 확장 공진 기형의 레이저를 구성하고 이러한 확장 공진 기형 레이저로써 외부환경온도 변화에 따라 발진 파장이 변하지 않는 파장 잠금형의 레 이 저 제작이 가능함을 보였다.
그러나활성층폭이인좁은활성층영역의 레이저로서는의 출력을 크게 하기가 매우 어렵다.
이러한 이유는 의좁은활성층영역에구동전류가집속되므로써내부온도상승효과가 매우 커져의 급격한 하강을 가져오기 때문이다.
본 과제에서 요구한 는 녹색 출력은로 환산하여이며 이를 등에서 실제 사용되는 또는 위에서 구현하려면 녹색으로써 가 최소에서 정도의 출력을 가져야 한다.
통상적으로의 광출력이 의용 크리스털을 통과하여 녹색의 광으로 바뀌는 효율이 정도임에 비추어보면 앞 절의 레 이저다이오드칩에서의외부환경온도조건과의구동전류조건에서 얻어지는의 광출력은 너무 낮은 측면이 있다.
이러한 구조를 이용하여서도 최종적으로의 녹색 레이저를 개발하였으며 이러한 출력의 녹색 레이저를 이용하여에 적용이 가능한 수준으로 개발이 되었지만 출력의 제한요인은 본 개발에서 개발되어 녹색 광원 레이저로서의 사용처를 상당히 제한할 수 있다.
그러므로 실질적으로 시장에의 진입을 용이하게 하기 위해 좀 더 고출 력이 가능한 구조의 녹색 레이저를 개발하였다.
이러한 고출력의 녹색 레이저를 위해서는 레이저의 출력 또한 커져야 하므로 본 과제 개발을 위하여 횡 방향으로 다중 모드를 가지는 폭이 매우 넓은 활성 영역의 구조 레이저를 이용하여 파 장 잠금을 시도하였다.
본개발에사용된횡방향다중모드레이저다이오드칩은의활성영역 폭을 가지는 레이저 다이오드 집이며 길이는 거였다.
이러한 넓은 활성 영역 을 가지는 레이저 다이오드 집은 발진 문턱 전류가 횡 방향 단일 모드 레이저 다이오 두 칩에 비해 매우 크게 증가하나 최고출력을 높일 수 있는 장점이 있다.
그 리는 본 개발에 사용한 발산면에 무반사 코팅된 레이저다이오드 칩의 모습을 보여준다.
다중 모 드레니 저 다이오드 집은 활성 측에서의 열을 쉽게 빼주기 위하여 으레 접합되어 있다.
레이저다이오드의 서브 마운트 는 을사 용하였으며 은 열전달률이 매우 좋으며 또한 열팽창률이와 비슷하여 조립과정 중에 레이저 다이오드 집에 열적 스트레스를 가하지 않는다.
그림은 무반사 코팅된 대역 레이저를 파장 잠금 하기 위한 와 및 이들이 하나의 유리 서브 마운트에 올라가있는 모습이다.
본 횡 방향 답 중 모 드레니 저 다이오드 집은 앞에서 언급한 횡 방향 단일 모드 레이저 다이오드 집과 달리 레이저 다이오드 집의 수직 방향사광 발산을 억제하기 위한 를 사용하였다.
이러한 이유는 앞서 설명한 횡 방향 단일 모든 칩의 경 후 매립형 구조를 가짐으로써 레이저 다이오드 집의 발산 각의 수평수직 방향 발산 정도가 비슷함에 반해본 장의 다중 모드는 활성 영역의 수평 방 향과 수직 방향에 따라 발산 각의 매우 크게 나타나기 때문이다.
그림은 다중 모 드레니 저로부터 방출되는 레이저 빛의 진행 거리에 따른 레이저빔의 확대 모습을 보여준다.
본그림으로부터 구조 의 다이오드는 활성 측에 대해 수직 방향으로 매우 빨리 빔이 확산되나 수평 방 향으로의 빔의 확산은 매우 적은 것을 볼 수 있다.
본 실험으로부터 수평방향으로의 발산 각도는 도로 나타났으며 수직 방향으로의 발산 각도는 도로 나타났다.
수직방 향으로의 레이저빔의 발산 각도가 매우 커를 이용한 파장 잠금이 어려워지므로 본 개발에서는 레이저 다이오드 칩의 수직 방향 발산 각도만을 줄여주는 를 사용하였다.
그림은 을 이용하여 파장 잠금 된 확장 공진 기형의 레이저다이오드로부터 방출되는 스펙트럼을 구간 에서 측정한 그림이다.
본그림에서 온도에 따라가 이동하지 않음 으로부터 확장 공진기에 의한 파장 잠금이 훌륭히 구현되고 있음을 알 수 있다.
그림은 트의 상온에서 측정한 확장 공진 기형으로 제작된 레이저의 발진 파장 스펙트럼을 보여준다.
본그림에서 레이저 빛의 선폭은 정도임을 보여준다.
본절에서의논의와같이폭의활성층폭을가지는구조의 무반사 코팅된 레이저 다이오 두 칩과 을 결합시키는 방법 또 는활성층폭인구조의레이저다이오드칩을 과 결합시키는 방법으로 확장 공진기를 제작하고 이러한 확장 공진기에서 방 풀되는 레이저 빛은 이상의 온도 간격에 대해 레이저 빛을 파장 잠금 한다는 사실을 확인하였다.
그러므로 이러한 파장 잠금 된 확장 공진 기형은 녹색 레이저의 펌프 광원으로 사용될 수 있음을 확인하였다.
본 과제의 개발 목표 중 광원의 선폭 변화에 따른 광원의 파장이 동도 등의 정량적 평가항목이 훌륭히 달성되고 있음을 확인할 수 있다.
제절 파장 잠금 된 레이저를 이용한 제작 및 결과 사용 장비의 앞 절에서는 레이저 빛 출산 단면이 무반사 코팅된 횡 방향 단일 모드 레이저 다이오드 칩과 횡 방향 다중 모드 레이저 다이오드 칩을 이용하고 을 이용하여 대역으로 파장 잠금 되는 확장 공진 기형 레이저의 제작이 가 능함을 실증하였다.
앞 절에서는 을 이용한 확장 공진 기형 레 이 저에서 파장 잠금이 일어나는 것을 실증하는 것에 초점을 맞추었으며 이에 따라 입력 및 출력에 대한 정확함을 하지 않아도 되었다.
그러나 등을 계산하기 위해서는 본 실험에 사용된 장비들의 정확한 이 우선되어야 한다.
특히의 경우 일반적으로 장비 들의 정확도가 매우 높은 편이 나로 구동할 경우에는 파형에 대한 정확 한 이해가 바탕이 되어야 한다.
본 측정에서는 노 를 사용하였으며로는 장비를 사 용하였다.
또한 밑의 출력의 측정은 를 사용하였는데 파형에 대해는 평균값을 출력한다 는 매우 정밀한 로서의 최고 전류까지 그 선형성이 매우 안정되어 있다.
본 개발에서는 구동 전류 로를 사용하였다.
보는 폭에 서의 폭 조절이 가능하며 의조 절이 가능하며에 섬까지의 구동 전류 변화가 가능한 장비이다.
그러나 본 장비는 파형이 시작될 때의 이 상당히 강한 단점이 있다.
본절의 뒷부분에서 자세히 설명하겠지만 본 과제의 개발에서 의 형을 이용한 형의 녹색 레이저 를 구동할 때 기존에 보고된 수의 구동 폭 돼 신에 의 매우 짧은 구동이 녹색 레이저의 변환효율 개선에 매우 큰 영향을 미치고 있 음을 감안할 때 본 장비의 파형 왜곡은 본 실험의 결과를 매우 크 게 왜곡할 수 있다.
그러므로의 정확한 이 결과 해석에 매우 중요한 요인이 된다.
의에는 를 사용하였다.
본능까지의 을 측정할 수 있다.
그림은 본 개발에 사용된 여러 계측기들의 실물 모습을 보이고 있다 는 실질적으로 전압을 측정하는 장비이며 본 개발에서 고려되는 바는 레이저다이오드를 구동하기 위한 전류의 측정과 그리고 또는 의 레이저 빛으로 검출하였을 경우에로 흐르는 전류가 측정의 대상이 된다.
그러므로 본 실험에서는 레이저 다이오드 집과 칩으로 통과하는 전류를 노 측정하기 위하여 그림의 을 구성하였다.
그림에서 레이저 다이오드 집으로 흐르는 전류는 적어도 수 백에서크게는의큰전류이므로의최대측정전압를 고려하여레이저다이오드칩에는의저항을연결한후저항양단간의전압 을측정하여레이저다이오드를흐르는전류를측정하였다.
레이저 다이오드 집에 직렬연결되어 있는 저항 이이므로 상의 측정 전압 볼트는 전 류에 해당한다.
를 흐르는 전류는 레이저다이오드 칩을 흐르는 전류에 비해 상대적으로 미약하며 본 개발과정의 영역에서는 수십 영역의 전류가 흐르게 된다.
그러므로 이러한 작은 전류를 잡음 없이 측정하기 위하여에는의저항을연결하여저항양단간의전압을생 성시 켰다.
그러므로를 흐르는 전류를 노 측정할 때 상의는 데 해당되게 된다.
그림은 그림 위에서의 를 이용하여 레이저 다이오드 집으로의 전류를 흘릴 때 레이저 다이 오드칩과직렬연결되어있는저항양단간의전압을로측정한 그림이다.
본의 축한 눈 금은이며 축한 눈금은 볼트이다 그림에서 주기는 펄스의 주기는이며 펄스 폭연으로 장비에서 지시하 는 수치와 일치함을 알 수 있다.
또한 오실로스코프에서 측정한 전압은 볼트 로 전류를 잘 반영하고 있으며 오실로스코프에서 측정한 평균 전압 은로를 잘 반영하고 있다.
그러므로 수 이상의 펄스 폭을 가 질 경우 본 개발에 사용하는 별문제가 없음을 확인할 수 있다.
그러나 그림의 점선으로 표시한 부분인 펄스의 초기 부분에는 강한 전류의 이 있음을 알 수 있다.
그림인의 펄스 폭을 가지는 구동 전류의 시작 초기 부분을 확대하여 본그림이다.
본그림에서 축한 눈금은이다.
본그림에서 초기 부분의 영역은 대략 영역에 해당하며 이때 전류는 장비의 전류에 비해 배 정도 높은 전류를 보임을 알 수 있다.
그러므로 본 개발에 사용되는를 이용하여 매우 짧은 폭의 전류를 인가할 때는 매우 세심한 주의가 필요하다.
그림은 장비를 이용하여 트의 구동 전류 그림 제외를 의로 펄스 폭로 후 동할 때 레이저 다이오드 집과 직렬연결되어 있는 저항 양단 간의 전압으로 측정한 레이저 다이오드 집의 구동 전류파형이다.
본그림에서가 모두 같고 또한 장 비에서 한 전류 가로 같으므로 정확히 이런 파형의 전류가 레이저다 이 오지 칩에 인가되면 오실로스코프 사이에서 얻어지는 평균 전압은 가 되어야 한다.
그러나 그림의 일 경우에는 평균 전압이가 돼 며 그림 위에 대해서는 평균 전압이이며 그림 의의경우에는의값을가진다.
펄스 폭이 수 이상으로 증가하면 오실로스코프 사이에서 관찰되는 평균 전압은 그림에서 보이는 바와 같 이로 수렴한다.
그러므로 본 개발에서 사용된 펄스레이저다이오드 드라이 버인는보다짧은펄스폭을구동할경우에는장비에서표 시되는 전류값을 믿을 수 없다.
그러므로 본 실험에서 는의 표시한 류를 오실로스코프로 한 값을 이용하여 인가 전류로 사용하였다.
펄스 인장비에서 장비의 전류와 실제 전류의 차 이는 펄스 폭 그리고 인가 전류에 따라 달라질 수 있으므로 표의 을 이용하여 펄스를 하였다.
표은를포함하지않은값으로실제구동평균전류를구하 기 위해서는 표 에를 곱해 주어야 한다.
표에서 까지는 장비 전류에 비해 전류가 과다하게 흐르는데 이는 펄스의 초기 이 영향을 미치는 영역이기 때문이다.
이상의 펄스폭에 있어서는 전류값과 전류값이 거의 비슷한데 이는 펄스 초기의 이 전체 평균 전류에 크게 영향을 미치지 않기 때문이다.
오실로스코프를 이용하여 얻어진 평균 전류가 실질적인 의미를 가지는지 재학 인하기 위하여 지 그의 온도를 측정할 수 있는 열전소자가 배치된 지 그 위에 레이저 다이오드 집을 부착한 후를 이용하여 의 전류를 흘릴 때지 그의 온도 상승 속도 와를 이용하여 의 의 전류를 흘릴 때 의지 그 온도 상승을 측정하였다.
그림에서 레이저 다이오드 칩을 의로 구동하면의 속도로 지그의 온도가 상승한다.
구동의 경우이므로 의 구동 전류가 그대로 입력될 경우의 지 그 온도 상승 속도가 예측된다.
그러나실제지그온도는의속도로증가 하고있으며이러한속도는예상속도의배가된다.
그러므로 이는 거를 할 경우 실질적으로의 해당하는 전류가 흐르는 것으로 볼 수 있고 이러한 전류는 표에서의 전류는 거의 전류에 해당하는 결과와 매우 잘 일치한다.
그러므로 오실로스코프를 이용 한 장비의 이 매우 잘 이루어지고 있음을 알 수 있다.
그러므로 앞으로의 설명에서 로렌이 저 다이오드를 구동할 경우에는 전류를 기준으로 할 것이다.
또한 본 개발에서 파장 대역의 펌프와 대역의 녹 색 레이저 출력의 측정은 가로 세로가 각각 이를 사용하였다 가일 경우는 하나에 대해 개의를 형성한다.
즉의 파장과 관계없이 개의 이의를 형성하므로 이는 파장이 높을 경우에 하나하나의 에너지는 낮으며 동일한 광에너지에 대해 긴 파장의 경우 짧은 파장에 비해 개수가 많다는 것이며 이는광전류가더크게흐느다는것을이야기한다.
그러므로를 이용하여 광출력을 전류로 측정한 경우 광출력을 구하기 위해서는 파장에 따른 의로 나누어 주어야 한다.
본 개발에 사용된 의를 그림에 표시하였다.
본그림으로부터 파장의 펌 프레이저 빛에 대해서는 의를 적용하였으며의 녹색 레이 더 빛에 대해서는 의를 적용하였다.
본절에서설명한의문제점은를이용한 구동에서만 문제가 되며 구동에서는 문제가 되지 않는다.
녹색 레이저의 발광에 미치는 요소로는 레이저다이오드의 출력 레이저의 파장 펌 프레이저의 집 속의 온도 등을 들 수 있다.
본 게 발에서는 상용화된 이를 사용하므로 녹색 레이저 조립 조건 및 운용 조건을 위주로 보고를 하기로 한다.
그림은 녹색 레이저 조립 조전 및 운용 조건이 녹색 레이저 광출력에 미치는 영향 및 이를 해결하기 위한 방법을 도식화한 것이다.
먼저파장의펌프레이저다이오드구동온도는레이저다이오드칩 에서 방출되는 파장을 변화시킬 수 있다.
이러한 파장 변화 능에서의 광 흡수에 큰 영향을 미치고 있다.
본 개발 과제의 가장 중요한 개발 요소 또한 외부환경온도의 변화에 따라 파장이 변화하지 않도록 확장 공진 기형으로 레이저를 제작하여 펌프 레이저 파장을 고정시키는 파장 잠금의 기능을 부가하는 것이다.
그러나 확장 공진기를 사용하여 펌프 레이저의 파장을 고정시켜도 레이저다 이 오지 칩의 구동 온도 상승에 따른 펌프 광출력의 저하를 막지는 못한다.
이는 펌 프레이저 다이오드 자체 내의 강화된 에의 한 손실 증가에 의한 이득의 저하 등이 주요한 원인이기 때문이다.
그러므로 단순히 확장 공진 기형으로 펌프 레이저의 발진 파장을 고정시켜 에서의 광 흡수를 최대로 유지하여도 레이저 다이오드 집의 구동 온도 상승 은 펌프 레이저의 광출력을 저하시키며 이에 따라 녹색 레이저 출력의 저하가 있게 된다.
이러한 현상은 확장 공진기로 해결이 불가능하며 현재까지는 해결 방법이 없는 것으로 생각되나 한 가지 다행스러운 현상은 특히 계열에서는 외부 구동 온도 변화가 광출력에 미치는 영향이 심각하게 크지는 않다는 점이다.
이러한 점은 앞절의그림에서의활성층구조를가지는대역펌 프레이저의 경우의 구동 조건에서 외부 구동 온도구 동의 경우 외부 구 동온도 구동에 비해 대략 정도의 광출력 저하가 있음으로부터 알 수 있.
그러나 레이저 파장 변화에 의한 효과 및 레이저 집 속 정도에 의한 효과 및 레 이 저 구동 전류에 의한 활성 영역의 온도 상승에 의한 효과는 외부환경온도 변화 가 녹색 레이저 출력에 미치는 영향은 매우 크다.
그림에서도 보이듯이 레이저 다이오드 집으로의 구동 전류 증가는 활성층영역의온도를상승시키고이는의감소로이어지는데이러 한의 감소가 없다면 이는 대략 이상의 출력증가로 귀결될 수 있다.
이러한 현상은 녹색 레이저를 형태로 구 동함으로 써 해결할 수 있다.
로 구성된 형태의 이를 사용하는 경우에 펌프 레이저를 매우 짧은 폭을 가지는 구동 전류로 구동하는 방법은 현재까지 보고된 바가 없다.
그림에서 전류는 펄스 구동시 표의 환산된 전류에 를 곱한 평균 전류를 이야기한다.
본그림에서 일반형 레이 더 다이오드는 구동시의 속도로 파장이 변하고 있으나.
의 구동에서는의 속도로 파장 변화의 속도가 커진다.
그림 과 그림의 경우에서 보이듯이 일반적으로 구동되는 방식의 녹색 레이 저가 온도 구간구간에서만 효과적으로 녹색 레이저를 사용할 수 있음에 비추어.
의 구동에 따라 전류에 따른 파장 변화 속도가.
배가 커지는 것은 녹색 레이저 구동 전류에 매우 심각한 영향을 준다.
이러한 녹색 레이저 를 위한 구동 전류의 제한은 온도 운용 조건을 포함한 녹색 레이저의 효과적인 활용 을 어렵게 한다.
본 개발 과제에서는 확장 공진 기형의 펌 프레이저를 사용함으로써 펌 프레이저를 운용 온도 및 구동 전류에 관계없이에서의 가장 흡수율이 높은 파장 대역인데 역으로 파장을 고정하므로 파장 변화에 따른 에서의 흡수율 저하의 문제없이 구동 전류를 마음대로 바꿀 수 있는 장점이 있다.
이와더불어본개발의운용에서는전류의증가가레이저다이오드칩 자체의 이득의 파장 의존성을 완만하게 하는 효과가 있으며 이러한 점 은 오히려로의 파장 잠금을 용이하게 하여 이상의 넓은 온도 범위에서 녹 색 레이저를 효과적으로 활용할 수 있게 만드는 요인이 된다.
이 부분에 대해서는 본절의 뒷부분에서 좀 더 상세히 설명한다.
결론적으로 일반적 인형 펌 프레이저 다이오드에서는 펌프 레이저의 파장 변화에 나쁜 영향을 주는 구동 이를 이용한 확장 공진 기형 레이저에서는 전류 값을 증가시켜 을 통해 더 넓은 온도 구간에서 파장 잠금이 가능하도록 하고 있으며 이 를 이용하여 녹색 레이저의 운용 온도 구간을 확대시키는 요인이 된다.
그림의 펌 프레이저의 집 속은 렌즈를 이용하여 수행하였으며 조립에 서의 편의를 위해 형태를 가지는 초소형의 렌즈를 사용하였다.
크리스탈의온도는에서의와 의 조건을 결정하므로 매우 중요한 요소가 되며 은 자체 발열이 없이 광원의 흡수에 따른 온도 상승만이 있으므로 크리 스탈에서의 온도 상승은 크지 않다.
그러므로의 온도는 초소형의 열전소자를 이용하여 쉽게 제어가 되며 열전소자에서 사용되는 전력소비 또한 크지 않으므로 본 과제에서는의 온도조절을 위한 열전소자를 사용하기로 제안되었었으며 그러므로 본 개발품에서도 열전소자를 이용하여의 온도를 제어하였다.
단일 횡모 드레니 저 다이오드 집을 이용한 녹색 레이저 개발 그림은 단일 휑 모드를 가지는 활성 영역의 폭이 인구도 레이저 다이오드 집과 이레이저 다이오드 집과 된을 이용하 여로 파장 잠금 된 확장 공진 기형 레이저를 구성하고 레이저의 앞부분 에용를구비하여의펌프광원이에집속 되도록 하여 제 고조파를 형성하여의 녹색 레이저를 만드는 광경을 보여주고 있다.
레이저 다이오드 집은 대형 열전소자 위에 배치되어 온도를 조절하였으며 렌즈는 전동모터에 의해 최고 분해능으로 렌즈 정렬을 할 수가 있도록 되어있으며 은 그기의 열전소자 위에 배치되어 있으며 크리스털을 포함하는 열전 소자 전체가 위에 배치되어 위치 이동이 가능하도록 되어있다.
본그림에서 레이저 다이오드 집의 측면이 밝게 빛나는데 이는 레이저 다이오드 집의 활성 영역에서 자발 방출되는 빛은 모든 공간으로 퍼지는 특 성이 있으므로 이러한 자발 방출에 의한 빛이 레이저다이오드 측면으로 방출되는 빛이 관측되는 것이다.
레이저 다이오드 집의 전면에 배치되는 데서 빛의 경로 를 따라 밝은 빛이 관측되는데 이는 유도방출에 의해를 통과하여 렌즈 방향 으로 진행하는 빛의 일부분이에 의해 산란되어 나타나는 현상이다.
렌즈를 통 과한 빛은 의로 집 속되게 되며에 의해 광원은 흡수된 후의 과정으로의 에너지로 전환된 후 레이저가 발진한다.
의 양 단면인에 대해에 가까운 고 반사 특성을 가지도록 단면이 코팅되어 있으므로 파장의 레이 저빛은의크리스탈내부에갇히게되게크리스탈내부에광가둠된 파장의 레이저 빛이 영역을 통과하며 노 전환된 후 파 장이의 녹색 레이저 방출 면을 통하여 방출된다.
그림에서 상 부의 그림은 조명 하의 조건에서 녹색 레이저를 관찰한 그림이며 그림의 하부 그림은 조명이 없는 상태에서 촬영한 사진이다.
조명이 없는 조건에서 크리 스탈의 녹색광 방출 면 부분은 녹색으로 밝게 빛나고 있으나 크리스 탈의 대부분은 아무런 빛을 보여주지 않고 있다.
이러한 특성은 열전달 특성이 나쁜 를 열적으로 안정시키기 위해로 측면을 감싸고 있기 때문이.
은 그리고 모두에 대해 흡수를 잘 하므로 아무런 빛이 통과를 하지 못하여 검게 보이게 된다.
본 그림에서 녹색의 빛은 의방출면쪽에서만확인되고레이저다이오드칩방향에서는확인 되지않는다.
이는의레이저다이오드칩쪽을향한면이에 대해고 반사 코팅되어 있기 때문이다.
다음 그림은 그림의 구조로 된 녹색 레이저에서 펌프 레이저다이오드의 구동 전류에 따른 녹색 레이저 출력특성이다.
그림에서 의 환경온도 구간에서 출력특성은 매우 유사한 특성을 가진다.
그런 반 면에의 환경온도에서는 출력이 약간 줄어들고 있음을 알 수 있다.
측정한 최대 출력은 트의 구동 전류에서 정도의 녹색 출력을 얻었다.
이러한 크기의 녹색 출력은 표에서 보인 바와 같이를 사용하는 루멘급 스크린과 이를 사용하는 루멘 스크린 용의 녹색 광원으로 사용할 수 있는 수준이다.
그림은 녹색 광출력으로 도시한 그림이며 실제 휴대용 디스플레이 등에서는 소모 전력 대비 출력이 중요한 요소가 된다.
소모 전력은 펌프 레이저 구동 전류에 구동 전압을 곱한 값이다.
그림 는 본 개발에 적용된 이 활성 영역을 가지는 구조 펌 프레이저다 이 모드 칩의 전류 전압 특성을 보여준다.
본그림에서는 정도로넓은활성층폭을가지는구조의정도의 에비 헤매우 큰 저항값을 가진다.
이런큰저항값은좁은활성층영역에 의한 밑이 영향을 미친 것으로 보인다.
그림은 그림의 결과를 소비전력 측면에서 본 것이다.
그림에 세 점 선으로 표시된 대각선은 선이다.
즉 이 점선보다 높은 곳에 위치하는 지점은 본과 제의 개발 목표인 이상의 효율을 보이는 동작 조건이다.
그림에서 정도의 소비전력까지는 녹색 레이저가 전혀 발생하지 않아 이 지점까지는 가 이 된다.
지점을 지나서는 입력 전력 증가에 따라 녹색 광출력이 선형적으로 증가하는 데 녹색 광출력의 증가 속도가 입력 전력 증가 속도보다 빠르기 때문에 약 부근에서.
입력 전력을 더 증가시키면즉 입력 전류를 더 증가시키면 이는 이상으로 더 증 가할 것이 예상되나 본 실험에 사용된 칩의 활성 영역이 배우 좁아 를 우려하여 정도에서 실험을 중단하였다.
즉 낮은 소비자 력 용역에서는 녹색 레이저로서의 문턱 소비전력 때문에를 낮 추는 요인이 된다.
그림의경우에구동전류를또는로늘리 면높은가기대되나활성층영역이좁은제한점에걸려이러한 구동 전류 증가는 쉽지 않다.
펌 프레이저 다이오드 칩입 좀 더 높은 전류에도 견딜 수있도록하기위해서는활성층폭을넓혀활성층영역부피를키우는방법이가능 하지만이럴경우반도체레이저다이오드칩의문턱전류자체가따라서늘어나므 롱 그림의 문턱 소비 전력 자체가 늘어나는 문제점이 있고 이에 따라 의 개선은 기대하기 어렵다.
이러한점은활성층영역의면적이큰 구조의 펌 프레이저 다이오드에도 마찬가지로 적용된다.
그러므로 뒤에 서더설명할다중횡모드구조레이저다이오드칩을로구동하때 에도를이상으로끌어올리는것은매우어렵다.
본과 제의 개발 전데의 을 이용한 최고는 연구팀의 정도였으며 이러한 수 치는 펌프 레이저의 파장을 어서 가장 흡수가 잘 되는 영역으로 조절하였을 경우에 얻어지는 요인이다.
즉 본 개발에 의해 만들어진 외부 공진기에 의한 파장 잠금이 펌프 파장의 입장에서 연구팀보다 나을 것이 없으나 본 과제에서는 광지 속 렌즈가 녹색광 변환효율을 높인 것으로 파악된다.
본 개발의 주요한 목적 은 펌프 레이저다이오드의 온도를 조절하기 위한 열전소자를 사용하지 않고도 넓은 온도 범위에서 펌프 레이저의 파장으로 고정시켜 넓은 온도 범위에서 상대적 으로높은를유지하는것을그주요한목표로하고있다.
그림는의구동조건하에서레이저의환경온도를 에서 까지 변화시켰을 때의 녹색 레이저 출력과 입력 광 를 도시한 것이다.
환경온도를부터 측정한 것은 본 측정이 에서 측정한 것이므로 습기에 의한 응축을 피하기 위해서이다.
레이저다이오드칩 의 환경온도가 증가함에 따라 레이저 다이오드 집으로부터 방출되는 펌프 광출력은 순차적으로 감소하고 있다.
이는 앞 절에서 밝힌 바와 같이 등의 요인에 의한 것으로 보인다.
펌프 레이저 다이오드의 환경온도 증가에 따라 녹색 레이저의 출력 또한 약간씩 감소하고 있다.
그러나 대비 녹색 광출력이 이상인 온도 영역은 예서의 구 간에 해당하고 녹색전력 대비 이상의 녹색 광출력이 얻어지는 영역은 에서까지 거의에 해당한다.
이러한 결과는 그림과 그림에서 보이듯이레이저다이오드칩의온도를조절하지않는경우에발표된온도폭인 구간 와 구간에 비해 약 이상의 넓은 온도 영역이 된다.
그러므로를 이용한 확장 공진 기형 레이저가 녹색 레이저의 운용 온도를 획기적 으로 증가시킬 수 있음을 확인하였다.
그림는광에대한녹색광를온도에따라도시 표시한것으로레이저다이오드칩의온도가증가하면광변환효 율이 떨어지는 것을 볼 수 있다.
그림 위에서 녹색 레이저의 온도 변 화는의온도변화와무관하고렌즈에의한광집속과도무관하므로온도상 승에 따른 변환효율의 감소는 레이저 다이오드 집의 온도 상승에 따라 이외의 파장 성분이 증가하는 것으로 볼 수 있다.
이러한 특징은 본 실험 의 레이저 다이오드 집과를 직접 부착함으로써 레이저 다이오드 집에서 넓은 각도로 발산되는 빛 방출 각도가 파장의 성분을 완전히 제거하지 못하기 때문으로 판단된다.
다중횡모드레이저다이오드칩을이용한녹색레이저개발 매우 좁은 활성 영역을 가지는 레이저다이오드를 사용할 경우 출력을 마음대로 올린 수 없다는 단점이 있고 또한 레이저 다이오드 집과를 직접 연결할 때 레이저 다이오드 집의 방사 각도가 파장 잠금에 좋지 않은 영향을 줄 것으로 생 가게 되어 넓은 활성 영역 폭음 가지는 구조의 무반사 코팅된 펌프용 레이 저다이오드칩을이용하여녹색레이저를제작하였다.
통상적으로 구 조는 본 개발에 적용된 구조에 비해 활성 측에 수직 한 면으로의 발사각 이 커지며 활성 측에 수평 한 방향으로의 발산 각도는 작아지는 현상을 보인다.
발사각 이보다 작아지는 것은 문제가 없으나 발산 각의 구조보다 더 커지는 것 은파장잠금효율이나광추출등에있어문제가발생할수있으므로본개발과제 에서 사용한 구조 레이저 다이오드 집에는 활성 측에 수직 한 방향으로 빨리발산되는레이저빛을수렴하기위한를사용하였다.
구조의 레이저 다이오드 집의 활성 층고 수평 한 방향으로의 발산 각도는 매우 좁으므로 이 경우에는 렌즈를 사용하지 않는 것이 좋다.
이러한 특성을 위하여 본 개발에 사용된 구조 레이저는 레이저 다이오드 칩 전면에 를 부착하였다.
이렇게 제작된 확장 공진 기형의 레이저 다이오드에서 방출되는 빛은 애 파장 잠금이 잘 이루어진다는 것을 앞의 절에 서 보고하였다.
본절에서는활성층폭이인파장잠금된레이저 를 이용한 녹색 레이저 개발의 결과를 보고 한다.
그림은본개발과정중에를이용한파장잠금된다중횡모드 레이저 다이오드 칩을 이용한 녹색 광원의 특성을 평가하기 위하여 제작되었던 의 단면을 보여준다.
본그림에서 레이저 다이오드 집에서 방출된 빛은 인 렌즈를 거쳐 활성 측에 수직 한 방향의 성분이 기준화된 상태 로에 입사한다.
의 격자에 의해 선택된 빛은 다시 레이 저다이오드칩으로일부궤환되어레이저다이오드칩을파장잠금한다.
를 통 과한 파장 잠금 된 레이저 빛은 용의 집 속 렌즈를 거쳐 의에 입사한 후에서 파장 전환된 후에 의해 로 가장 변환되어 녹색의 광인사 출력되게 된다.
본 실험에서 레이저 다이오드 집은 온도조절이 가능한지 그에 올려 과는 별도로 온도를 조절하였으며 은 별도의 열전 소자에 오려 독립적으로 온도를 조절하였다.
본그림에서 렌즈 및 은 모두 각각의 정밀에 부착한 여광 정렬이 가능하도록 하였다.
그림은 실험에 사용되었던 을 위에서 본 모습이다.
본그림에 서레이저다이오드칩에서발산된레이저빛의경로가관찰되고있는 데이는 본 촬영에 사용되는 촬영기 기구의 파장을 관측할 수 있는 소자이기 때문이다.
레이저 빛이 진행하면서 공기 또는의 불순물 등과의 산란에 의해 카메라 쪽으로 산란되는 미약한 빛이 보이 고 있다.
본그림에서 레이저 다이오드 집의 활성 영역과 수평 한 방향이 사진에 찰 용되고 있으며 그리므로 빛의 진행경로의 단면은 렌즈에 의해 집 속되지 않는 방향이 관찰되고 있다.
방향으로 레이저 다이오드 집에서 방출되는 빛은 빛의 진행에 따라 약간의 퍼짐이 있으나 거의 그대로의 모습을 유지한 체 진행되고 있음을 볼 수 있다.
이러한 이유는 본 개발의 측정 중에 장비에 직접적으로 지시하는 와 실질적인 사이에 차이가 있으며 이러한 차이가 데이터 해석에 착오를 가져오기 때문이다.
와 실질적인 의 차이는 본 개발에서 사용함의 펄스 파형 때문에 발생한 다는 것을 본절의 앞부분에서 자세히 설명하였다.
그림 은을 이용 하여파장잠금된다중횡모드레이저다이오드에에입력한 전류값의 평균으로 본 광출력곡선이다.
본그림에서 평균이라 함은 펄스 구동의 경우를 곱한 것을 의미한다.
그러므로로를흘 린경우는로환산한것이다.
그림에 서로 구동하였을 경우 발진 문턱 전류는 대략 정도로 나타나고 있으며 레이저 발진 이후에 광출력증가 는 전류에 선형적으로 비례하고 있음을 알 수 있다.
이에의펄스폭을가지 명인 경우에는 글까지 흘려주었으며 평 균전류값은에해당하는로도시되었다.
그러므로의 경우 그림의 평균은 데 해당한다.
의 펄스 구동의 경우 발진 이후에는 와 유사한 값을 보이는 전류값 이 커지면서 약간 포화되는 특성을 보이고 있다.
이에 비해 펄스의 경우 전류에 따라 매우 급격한 광출력을 보인다.
매우 잘 만들어진 레이저다이오드의 경우 정도이를 보이는 제품들이 상용화되어 있지만 그림 의펄스는이러한를훨씬상회하는것으로잘못된것 이다.
그러므로 본절의 앞부분에서 보인 것과 같이 값에 따 른 전류를 기준으로 그림의 특성을 도시하였다.
그림은 표의 펄스 구동시와 의표를 이용하여 그림을 다시 도시한 그림이다.
표에서의 경 우와가 크게 차이가 나지 않으므로 그림과 그림의 펄스 파형의 거의 비슷하다.
이에 반해 펄스 구동의 경우 경사가 매우 완만해짐을 알 수 있으며 가 정도에 근접함을 알 수 있다.
그러나 통상적으로 일반적인 형의 레이저다이오드의 경우구동전류가증가함에따라레이저다이오드칩의활성층영역에발생하는열누 적 때문에 광출력이 약해지는 현상이 일반적임에 비추어 그림 의 펄스 구동의 경우 전류가 증가함에 따라가 오히려 증가하는 것은 이례적인 일이다.
그림은 그림의 결과에서의 경우와 펄스 구동 의 경우를 대의 관계로 도시한 것이다.
본그림에서 까지는 와 펄스 구동의 경우가 광출력 측면에서 완전히 일치하여 고 있음을 알 수 있다.
전류가 이상에서는 가 낮아지고 있는데 이는 정상적인로 보인다.
펄스 구동의 경우 가 없다고 하여도 전류 증가에 따라가 더 커지는 것은 매우 이상한 일이다.
이러한 점을 확인하기 위하여 일반적인 발진 파장의 형 레이저 다이오드 집을 이용하여 구동과 펄스 구동시의 광출력특성을 그림에 실었다.
본그림에서 구동의 경우 초기에는 직선적으로 광출력이 증가하다이상에서는가줄어드는데이는활성층부피가 작은레이저다이오드칩을사용하였기때문에열누적현상이빨리일어나는것으 로보인다.
본실험에사용된레이저다이오드칩의활성층부피가작다는점은 구동의 경우 발진 문턱 전류 가로 앞의 경우의 발진 문턱 전류보다 작다는 점으로 확인이 가능하다.
그림의 경우에도 펄스 구동의 경우 광출력의 가 전류가 증가함에 따라 커지고 있음을 알 수 있다.
그림의 결과를 표의 결과를 이용하를 기준의 로 다시 도시하였다.
펄스 구동의 경우 그림에서는 전류에 대해 하게 증가하던 광출력이 그림에서는 선형적으로 증가함을 볼 수 있다.
그리 고의 초기 기울기는 펄스 구동과 구동이 거의 비슷함을 알 수 있으며 단지 펄스 구동에서는 전류가 증가하여도 초기가 나빠지지 안 음을 알 수 있다.
이러한 특성은 이 초단 펄스의 경우 레이저 다이오드 집에서 의열누적이문제가되지않음을고려할때충분히예상가능한결과이다.
즉 일반 적인 형 레이저 다이오드 집의 경우에를 기준으로 광 출력을 도시할 경우에는 광출력의 이상 현상이 없다.
그러므로 본절의 표에 의한를로바꾸는것에문제가없음을알수있다.
그러므로 그림 위를 이용한 확장 공진 기형 파장 잠금 레이저에 서 전류의 증가에 따라가 증가하는 물리적인 요인이 있을 것으로 판 다운된다.
이러한 이유로 가능성이 있는 요인은 레이저의 출력이 증가함에 따라 에의한파장잠금이더원활해지고파장잠금에의해생성된레이저빛은에 의한이 더 원활하게 되어 레이저 빛의 집 속 밑이 더 원활해지는 것이 아닌가 판단된다.
이러한 추정의 다른 방증으로서는 뒷부분에 상 세히 설명하겠지만 전류가 커짐에 따라 녹색 광원의 운용 온도 범위가 넓어지는 현 상이 발생하는데 이 또한 전류가 증가함에 따라 파장 잠금이 더욱 원활하게 일어나 는 것을 보여준다.
이상과 같이 그림 위를 이용한 파장 잠금형 레이저에 서는 전류가 커짐에 따라 파장 잠금이 원활하게 되어 광출력이 높아지는 현상이 발 생하며 특히의 매우 짧은 펄스 구동시에는 현상이 없어져 서이러한의증가현상이두드러지게나타나고있음을알수있다.
일반적으로 각 파장의 레이저 빛으로 할 때 흡수에서 레이저로 가천이 하는 데 걸 리는 은 대략 정도로 알려져 있다.
그러므로 통상적으로 을 이용한 녹색 레이저는 이상의 펄스 폭으로 구 동하게 되고 전류가 주입되는 폭이 흡수에서의 보다 매우 크므로 구 동전류가 주입되는 이상의 펄스폭에 대해서는 녹색 레이 저가에 가깝게 운용된다.
그림은 글 하기 위한 확장 공진 기형의 레이저에 주입하는 펄스 형태의 전류 주입의 펄 사주기에 따라 녹색 레이저 출력을 오실로스코프로 측정한 그림이다.
본 녹색 레이 저의출력파형측정은녹색레이저의전면에배치된를통하 여흐르는광전류경로에그림에서보인바와같이의저항을직렬연결 하고저항양단에걸리는전압을측정함으로써녹색레이저에의한 의 광전류를 측정하였다.
본그림의 오실로스코프의 축인 전압 축의 은 모두 동일하며 시간 축인 축은 파형의 주기에 따라 적절히 조절하였다.
본 그림에서 보인 바와 같이 밝게 빛나는 선은 녹색 레이저 빛에 의한 광전 류를 전압으로 표시한 것이고 약간 어둡게 표현되는 선은 용의 트리거 신호이다.
그림는광전류의원점을표시하기위하여용레이저다이 오든 칩에 아무런 전류를 흘리지 않아 녹색 광전류 가인 경우에 녹색 광전류의 를 확인하기 위한 그림이다.
본그림에서 녹색광 신호의 기준 원점을 트리 거신 호의 기준 원점과 일치시켰다.
본그림에서와는 고 정하였다.
그러므로 펄스 폭이일 경우 펄스 주기는 가 되며 펄스 폭이 일 경우에는 펄스 주기가 가 된다.
그림은 펄스촉이 이며펄스주기가인경우의녹색광출력패턴을보여준다.
그림 에서 녹색 광출력은 구 동전류 펄스의 주기에 따른 주기성은 보여주나 그림의 트리거 신호에서 보이듯이 전류가 주입되지 않는 시간에도 녹색광의 출력이 있으며 특히 펌프 레이저에 전류 주입이 되기 직전에도 녹색광 세기의 출력이 최고 점에 비해 정도를 보이고 있다.
그러므로 그림에서 구동 전류를 펄스 로단속적으로주입하여도출력되는녹색레이저는로출력되고있음을알수 있다.
그림의 녹색광 레이저의 출력곡선의 면적이 평균화된 녹색 레이저 광출력을 표시한다.
펄스 폭이 수백 이상으로 길어질 때는 그림 외에서 보이는 바와 같이 구동 전류 펄스폭에 해당하는 시간에만 녹색 광출력이 있고 구동 전류가 없을 때는 녹색 광전류 또한 없다.
이러한 경우에 녹색 광전류를 평균화하여 측정하면 녹색광전류는에서측정된평균광전류값에를나누어주어 야한다.
그러나 본그림과 같이 입력 전류 신호는 데 따른 단속적인 전류 형태 로구동하여도녹색출력파형은를따르지않는연속적을보일경우 에는 녹색광의 전류치라는 것은 의미가 없고 단지 평균값만이 의미가 있 가 된다.
즉 그림 와 같이 펌프 레이저다이오드를 구동하는 전류 신호가 매우 좁은 펄스 폭의 단속적 구동이라 할지라도 출력 녹색광은 가 된다.
그림인의 펌 프레이저 구동 입력 전류 펄스와 펄스 주기 에 대해 녹색 광출력특성을 보여준다.
이 경우에도 펌프 레이저의 단속 적고 동에도 불구하고 녹색 레이저 출력이므로 떨어지는 경우는 없으며 최소 녹색광 출 력이 최대 녹색 광출력의 야구를 유지하고 있다.
그림인의 입력 전류 펄스폭과의 펄스 주기를 가 지는 입력 구동 전류에 대해 녹색 광출력을 보여준다.
본그림에서 녹색 광출력은 거의 없음을 볼 수 있다.
이에 비해 그림인의 입 력 전류 펄스폭과의 펄스 주기를 가지는 입력 구동 전류에 대해 녹색 광출력을 보여준다.
본그림에서 녹색 광출력은 그림에 비해 상당한 수준을 가지며 그림에서의 구 종 전류 펄스 폭과 의 펄스 주기를 가지는 경우에는 입력 전류 신호 펄스와 이 일치하는 녹색광 의 출현을 볼 수 있으며 녹색 광출력이 펄스폭 구동과 펄스 폭 구동에 비해 상당히 커지고 평균 녹색 광출력 또한 펄스폭 구동과 펄스폭 구동에 비해 상당히 커져있음을 알 수 있다.
그림의 그림에서 구동 전류에 때 해 가장 반응이 약한 펄스 폭 및 펄 서주기는 펄스 폭 와 펄스 주기인 경우이다.
펄스 폭이 정도로 작아지거나 펄스 폭이 이상으로 커질 경우에는 녹색 광출력이 커진다.
이러 한 이유는 위에서의 이 매우 중요한 역할을 하고 있는 것으로 생각된다.
본그림에서는 구동 전류를 노 고정시켰다.
그러나 앞서 설 명하였듯이 펄스 폭과 펄스 폭의 구동 전류는 전류값 과 상당히 달라지므로 녹색광 변환효율을 본 그림에서 직접 비교하는 것은 무리가 있다.
그러나 및 그리고의 펄스 폭을 가지는 구동에 서는 전류가 그대로 입력되므로 이러한 경우에 녹색 광출력특성을 전류에 대해 비교하는 것은 의미가 있다.
그림은 전류와 실제 전류의 차이가 나지 않는 경우인 및 그리고의 펄스 폭을 가지는 구동에서 녹 색광 출력특성을 측정한 것이다.
이러한 펄스 구동에서 전류값이 모두 일치하고 가 같은 임으로 평균 입력 전력은 동일하다.
녹색 광출력은 펄 스와 무관하게 평균하였다.
본그림에서 동일한 입력 전력에 대해 녹색 광출력은 의 펄스 폭을 가질 때 가장 작다가 펄스 폭이 길어지면 녹색 광출력이 증가한 고 있다.
이러한이유는에서의이정도이므로 정도의 펄스폭을 가지는 펌프 파장으로 입력될 경우에서 위로의 과에서의 로의 천이가 비슷한 시간대에서 이루어지므로에 서의 이 쉽게 일어나지 못한다.
즉 펌핑이 효율적으로 펌핑에 기여하지 못하고 펄스가 없는 시간으로 분산된다.
그러나 펄스 폭이 길어지면에서의 보다 펌핑 시간이 길어지므로 광출력이 집중적으로 펌핑을 이루게 되어 녹색광 변환효율이 좋아진다.
즉수백의이상으로펄스폭이길경우에는로의광펌 핑이 집중적으로 이루어져 펌핑 된 광이 벽이 효율적으로 활용되나 펄스 폭이 수십 이하로 짧아질 경우에는 펌핑 파워가 예서의 때 문에 되어 효과적으로 스테이트를 펌핑하지 못한다.
이에 비해 펌핑의 경우 펌핑 된 의에 서로의 펌핑이 연속적으로 일어나므로 이에 효과적으로 기여하게 된다.
그림의 실험 결과에서 펄스 폭 와 펄스 폭의 경우 펄스 주기가 각각 와로 의 의보다 매우 짧으므로 의의 입장에서는 로펌핑을하는경우와같아지게되고이에따라이효과 적으로에기여하게된다.
그림인의 펄스폭에 대해를 와로 변화시켰을 때 녹색 광출력을 보여준다.
그림은 펄스 주기인 경우이 며 그림은 펄스 주기인 경우이다.
이 두 가지 경우에 있어서 평 균전기적소모전력은의경우가의경우에비해배크다.
그림 에서는 녹색 광 출력이므로 떨어지는 시간대는 존재하지 않으나 그림에서 절반 정도의 시간대에서 녹색 광 출력이므로 떨어지고 있다.
의 경우 여쇼 에 비해 입력 전기 전력의 비율 이임에 비해 출력 녹색광 파워는 약로 떨어지고 있다.
이러한이유는의펄스주기는펌핑에효과적이 지 않은 것으로 보인다.
앞서 설명한 위에서의 으로는 설명되지 않는데 이는 의원 자발 방출에 의한이고 실제 레이저에서는 유도방출에 의한이 적용되기 때문으로 보인다.
그림 의 파형은 그림의 펄스 주기의 유형과 매우 흡사함을 알 수 있다.
이로부터 매우 좁은 구동으로 녹색 레이저를 펌핑하기 위해서는 펄스 주기가 이내에 있는 것이 효과적임을 발견하였다.
그림은 을 이용한 확장 공진 기형으로 파 장잠금된다중횡모드구조의레이저다이오드를펌핑광원으로사용하고 의 형을 이용하여 생성된 파장의 녹색 레이저의 평균 입력 전 역대 평균 녹색 광출력특성 곡선이다.
본그림에서 평균 입력 전기 전력은 단위시간당 총 입력 전기 전력과 동일하다.
그러 므로 이러한 경우에 와를 직접 비교하는 것이 가능하다.
그림의 녹색광출력곡선에서녹색광출력의문턱발진전력은정도에해당한.
이는 본 개발에 사용된 레이저의 발진 문턱 전류와 전압에 해당한.
의 경우에 있어서 발진 문턱 전력을 지난 후의 입력 전력 대출력 녹색 광전 력은 약에 해당한다.
그러나의문턱발진전력가낮은입력전력 조건에서의 녹색 광출력 효율을 떨어트리는 핵심 요인으로 작용하여 를 떨어트리는 요인으로 작용한다.
그러므로 구동의 경우에 있어서도 문턱 발전 전력이 무시될 수 있는 정도로 입력 전력을 키우면 를 이상으로 끌어올릴 수 있다.
그러나 이 경우에 레이저 다이오드 집의 구동 전류 증가에 따른 발광효율의 저하가 없어야 한다.
그림의 펄스 구동의 경우 펌프 레이저의 전류 대광 출력특성곡선이를 감안했을 때와 정확히 일치하고 있음을 그림 의 경우로부터 예측할 수 있다.
또한 펄스 구동시에의 반 응 또한의 경우와 동일하다.
펄스 구동의 경우 상대적으로 문턱 전력의 비중을 낮출 수 있으므로 그림의 구동과 같이 문턱 소비전력을 줄일 수 있다.
이 경우에는 동일한 전류 구동시 총 소모 전력이에 비해 비율만 큼 줄어들고 또한 녹색 광출력도 줄어든다.
그러므로 펄스를 이용하여 충분한 녹색 광출력을 얻기 위해서는 구동 전류를 높여야 한다.
그러나 또는 수백이 상으로긴펄스에대해구동전류증가는강한를유발하여입력 전기 전력 증가에도 불구하고 효과적으로 파워가 증가하지 못하고 이에 따라 녹색 광출력 또한 효과적으로 증가하지 못한다.
그림은 의 펄스구동과의펄스구동시전류에따른출력광파워를 보여준다.
폭의 펄스일 경우 대신 실질적으로 입력되는 전류를 사용하여 도표를 작성하였다.
본 그림에서 펄스 구동의 경우 전류까지의 광출력이 선형적으로 증가하고 있음을 알 수 있다.
그러나의 펄스폭에 대해서는 약의 전류에서 심한 광출력 의 포화 현상이 나타나고 있어 입력 전기 전류를까지 증가시켜도 출력 광출력은전류수준에서먼추고있음을알수있다.
이내 의 낮은 전류 조건에서.
펄스와펄스는비슷한를 보이고 있으나.
펄스의경우에는전류에따른의감소가없이 계속적으로 광 피워가 증가함을 볼 수 있다.
그러므로의 그림에서의 펄스에 대해 입력 전력을 더 증가시켜도 녹색 광출력은 더 증가하지 않는다.
펄스의 경우 전류 증가 가 그대로 펌핑 광출력의 증가로 이어지므로 그림의 펄스 구동시의 녹색 광출력은 계속적으로 증가하는 경향을 보인다.
그림의 와 펄스 구동은 펄스 구동에 따른 입력 전력의 감소를 펄스의 전 류치 증가로 상쇄시킨 경우로서 이러한 경우에는 반도체레이저의 발진 문턱 전력효과를만큼약화시킬수있다.
이는 현상이 없으면 어떤 폭에도 해당하는 효과이나 펄스폭이 수십 이상으로 길 때는 현상 때문에 펄스에서 나타나는 현상을 볼 수 없다.
본 그 링에서의 경우의 녹색 광출력곡선의 기울기와의 녹색 광출력 기울기가거의유사함으로부터의펄스구동방법이특별히녹색광변환효 율을 높이는 것은 아니며 단지 열효과를 억제하여 레이저의 발광 특성 의 감소를 억제한 것으로부터 기인하고 있음을 알 수 있다.
그림에서의 경우 발진 문턱 전력을 제외하면 대략의 를 보인다.
그러므로의 구동과 각에서의 구동 전류를 증 가시 키면 펄스 구동은 구동에서 문턱 전력만 낮추는 효과를 가지게 된.
그러나의 펄스 구동도 문턱 전력 효과를 완전히 없애지는 못하지 만낮은출력조건에서도높은를얻을수있다.
녹색 레이저를 효율적으로 사용하기 위해 낮은 녹색 광출력 조건이나 높은 녹색 광출력 조건에서 모두 전력효율이 높아야 한다.
그러나 구동의 경우 발진 문턱 전류 효과 때문에 높은 녹색 광출력 조건에서만 의미 있는 를 보이고 있다.
그림에 녹색 광출력을 기준으로 계산된 를 그렸다.
그림에서 구동의 경우의 녹색 광출력을 얻는 조건에서는 약정도를 보이며의 녹색 광출력 을 얻는 조건에서는 의를 보이고 있다.
트의 펄 스고 동시에는 이상의 녹색 광출력에서 이 강의를 보이고 있으며 본그림으로 측정된 시료의 경우의 녹색 광출력 조건에서 의를 보이고 있다.
또한의 펄스 구동은 특히 낮은 녹색광출력의조건에서도높은를보여다양한조건으로본제 품을 사용하여도가 매우 높은 상태를 유지할 수 있음을 확인하였다.
본 그림로부터의 펄스 구동시의 녹색 광출력을 얻을 경우는 게 달하고 있어 구동 시보다 배 이상의 소모전 력 요율을 보이고 있다.
이 펄스 구동은 현상을 억제하고 이 응답 특성의 악화를 가져오지 않아 조건의 녹색 광출력특성 이를 전력상에서 수평이동하는 효과를 가진다고 설명하였다.
그러므로 이러한 특성은 에 의한 파장 잠금 되지 않은 일반적 인형 펌핑 레이저에서 도 그대로 적용될 것으로 판단할 수 있으나 실제적으로 당사에서 연구결과는 일 반사적인 형 레이저에서는 녹색 광출력의 증가는 크지 않으며 오히려 광축 력이 불안해지는 특성을 보였다.
이러한특징은에의한파장잠금이 레이저의 빔 모양을 안정시키고 전류 증가에 따른 이동이나 현상이 없기 때문으로 생각된다.
즉 일반적인 형 레이저를 사용하여의 펄스 구동시에는 전류 증가에 따른 스펙트럼이 동도 증가 전류 증가에 따른 방출 레이저빔 왜곡 스펙트럼 등이 오히려 녹색 레이저에 좋지 않은 영향을 미침으로써 녹색 레이저의 특성을 개선하지 못하는 것으로 해석하고 있다.
그러므로 펄스 구동은 본 개발에서 사용한 확 장경진 기형 펌프 레이저와의 결합을 통해서 그 기능을 최대한 발휘할 수 있으며 이러한 특성을 이용하여 본 과제의 목표인을 달성할 수 있었으며 더 나아가 매우 넓은 녹색 광 출력 조건에서 이상의 를 얻을 수 있었다.
그림의의활성층폭을가지는구조레이저 는그활성층영역의부피가작아발진문턱전류가낮으므로상대적으로낮은녹색 광출력조건에서높은를보인다.
그림에서의 광 출력 조건에서 이 강의를 달성하였지만 이러한 구조의 레이 저는 수 이상의 높은 전류로 구동할 수가 없다.
본 개발에 사용된 레이저다이오드 칩의 권장 전류는 이하이다.
그림은 조건으로 얻을 수 있는 거의 최대한의 광출력과를 보이는 것으로 볼 수 있다.
이러한 레이저 를 구동하면 전류의 제한 때문에 오히려 특성이 나빠진다.
그러므로 기존의 녹색 레이저의 경우 낮은 녹색 광출력으로 최적화된 녹색 레이저는 낮은 녹색 광출력 조건에서만 효과적인 소모 전력 특성을 얻을 수 있고 높은 녹색 광출력 조건으로 최적화된 구조의 녹색 레이저는 높은 녹색 광출력 조건 에서만 효율적인 소모 전력 특성을 얻는 데 비해 본 과제에서 개발된 녹색 레이저는 낮은 광출력 조건 및 높은 광출력 조건 모두에서 매우 높은 소모 전력효율을 얻을 수 있다는 특징이 있다.
녹색 레이저는 매우 다양한 환경조건에서 사용될 수 있으므로 넓은 구 동온 도 범위를 가져야 한다.
앞서 언급한 이 펄스 구동시 상대적으로 높은 구 동 전류가 흐르고 이는 일반적인 형 레이저 다이오드의 으로 작용하여 형 펌프 레이저를 사용하는 녹색 레이저의 특 성을 악화시키는 것으로 설명하였다.
그러나를 이용한 확장 공진 기형 레이저를 구성할 경우 높은 구 동전류에 의한은 오히려 파장 잠금이 쉽 게 일어나는 특성을 보이고 있다.
그림는로구동할때전류와구동온도변화에따른녹 색광 출력을 보여준다.
의 온도 조건에서 녹색 광출력은 최고를 보이고 있다.
이하에서는 온도하강에 따라 급격하게 광출력이 줄어들고 있고 이 상에서는 온도가 증가함에 따라 완만한 녹색 광출력 저하를 보이고 있다.
저온에서 의녹색광출력하강의주요한원인으로는로파장잠금되는비율의저하가 원인일 것으로 판단되며 이상에서의 온도 증가에 따른 완만한 녹색 광출력 저 하는 펌프 레이저의 온도 증가에 따른 광출력 저하가 그 중요한 원인이다.
본그림 에서 구동 전류가 낮을 때 온도에 따른 출력 변화가 덜 심해 보이고 높은 구 동 전류에서 온도 변화에 따른 녹색 광출력 변화가 커 보이는 것은 애 따른 착시 현상이다.
각각의 구동 전류에 따른 온도 변화가 녹색 광출력에 미치는 영향을 확 인하기 위하여 그림의 그림을 각각의 구동 조건에서의 최고 출력으로 하였다.
이러한 그림을 그림에 실었다.
그림에서 구동 전류가 높아지면 높은 온도 쪽에서의 광출력특성이 개선되는 것을 볼 수 있다.
이는 구동 전류가 높아지면 레이저의 특성이 하여지고 이는 높은 온도에서 자체의 이득 특성이 이미 온도에 의해의 파장에 대해 많이 벗어나있는 상황에서 구동 전류 증가에 따른 은 레이저다이오드 칩 자체의 이득 곡선이 파장으로 확장되어 존 더 쉽게로 파장 잠금 되기 때문으로 생각된다.
저온에서도 마찬가지로 구 동전 륙 증가에 따른 온도 특성의 변화가 완화되고 있음을 볼 수 있다.
그러므로 이러한 특성은 펌프 레이저 다이오드 집을 높은 구 동전류로 구동하여야 하는 또 하나의 이 유가 된다.
그러나 구동의 경우 이러한 온도 변화에 따른 광출력특성 변화를 억제하기 위해서 높은 구 동전류를 사용하면 사용하기에 너무 높은 녹색광이 발광 될 수 있다.
그림에서의 구동 전류로 구동할 때 이미의 매 우 강력한 녹색광이 발광된다.
로 방출되는 레이저 빛은 정 도의 구동을 하여도 그 특성은 그대로 유지된다.
그러므로 본 개발에서 보여준 의 녹색 광출력은 녹색 레이저를 정도의 록 구동하면 에서의 평균 출력이 되게 된다.
휴대용 기기에서 필요한 녹색 광출력을 정도로 계상하면 이보다 더 큰 녹색 광출력은 휴대용 녹색 광원으로 사용하기 곤란하여진다.
그러므로 구동의 방법으로 녹색 레이저를 구 동할 때 온도 특성을 더 개선하기 위하여 더 높은 구 동전류를 흘리는 것은 녹색 레이저의 활용을 어렵게 한다.
그림은 구 동시에 입력 전류와 출력 녹색광 파워를 비교한 를 온도에 따라 본그림이다.
본그림에서의 조건에서 의 구동 전류로 구동할 때 정도이를 보였다.
구동시 가 낮은 주요한 요인은 앞서 설명하였듯이 펌프 레이저의 문턱 발진 전력 때문이다.
본 실험은 이 구동 가능 범위가 로서 제한되어 있기 때문에까지만 측정하였는데 정도에 서는 한 온도 조건에서는 과제의 목표인을 달성할 수 있 을 것으로 판단된다.
특히본개발에사용한다중횡모드구조의레이 저의 활성층 영역으로 너무 넓은 점을 고려하면 발진 문턱 전류를 수준으로 낮추는 것은 충분히 가능한 일이며 이때에는 좀 더 낮은 전류 예서도를 넘길 수 있을 것으로 보인다.
그림은 구동시와 구동 온도에 따른 녹색 광출력이다 본 그림의 경우에 입력 전력은 단속적인 펄스 형태로 입력돼 지만 녹색 광출력은 녹색광이 출력되고 있다.
그러므로 녹색 광출력 은 실제 광출력이 된다.
구동 시보다 정도 높은 온도인에서 녹색 광출력과 관찰되고 있다.
본그림에서도에서와마찬가지로구동전류가 올라감에 따라 온도에 따른 광출력 변화가 심해지는 듯이 보인다.
그러므로 본 경우에도 앞서의 경우와 마찬가지로 각각의 구동 전류에 따라온 도치의 광축 력을 기준으로 한 그림을 그림에 실었다.
그림에서는 앞서 의의 경우와 달리고 동전류 증가에 따른 온도 변화가 일정한 방향성을 가지지 않음을 알 수 있다.
이는 그림 의의 경우에서도 가 증가할수록 운용 온도 범위가 넓어지는 경향이 포화되는 듯이 보이는데 펄스 구동시에는 이미 매우 높은 전류로 구동을 하고 있으므로 이 포화되는 게 아닌가 생각된다.
본그림에서 대비의 광출력을 가지는 영역의 온 더 폭이에 달하고 있다.
또한 대비의 광출력 온도 범위는에달하고있다.
이러한 온도의 변화에 대해 매우 둔감한 특성은 그림 에 보이는 바와 같이 미국사의 온도 폭 와 온 더 폭에 비해 매우 개선된 특성이다.
그림은 그림의 결과를로 표현한 그림이.
그림 와 그림 위에서는 각 구동 전류를 기준으로 표현하였는 데 그림은 이러한 전류에 전압을 곱한 평균 전력으로 표현하였다.
본그림에 서 평균전력 로펌 프레이저를 구동할 때 의 온도 영역에서 이를 넘고 있다.
특히 본과제 의 개발 목표로 평균의 녹색 광출력을 가질 때 열전소자의 소모 전력을 포함.
하여 이내의 소모 전력을 사용한다는 항목이 있다.
뒤에 상세히 설명하겠지만 의 녹색 광원 운용 온도 범위에 대해 열전소자가 소모하는 전력은 이하이다.
그러므로 녹색 레이저 발광에 소모될 수 있는 전력은 최소이며 이러 한소모전력으로의녹색광출력을얻기위한는 이다.
특정한 전류에서 녹색광이 원하는 수치보다 약할 때는 펌프 레이저의 구 동전류를 올리므로 본 과제에서 요구한 이하의 총 소모 전력을 만족시키기 위한 광원 부분이를 만족하는 최대 온도 범위가 본 개발제 품의 운용 온도 범위가 된다.
그림으로부터 본 개발품은 의 를 만족하는 온도 범위가 달한다.
의 펌프 레이저와 을 사용하는 녹색 레이저에 있어.
의 최고 를 가지며 이 강의를 보이는 온도 구간 이에 이르며 효율 온도의 영역이를 넘으며 최고 효율 대비의 효율을 가지는 온도 구간의 폭이 에 이르며 최고 효율 대비 의효율을가지는온도구간의폭이를상회하며온도에따른발광특성이 안정적인 녹색 레이저는 보고된 바가 없다.
이러한 높은 효율과 넓은 운용 온도 범위 는을 이용한 확장 공진 기형의 펌 프레이저를 사용한 점과 펌프 레이저 다이 오드의 발진 문턱 전류에 의한 감소를 효과적으로 축소시키면서 도 높은 구 동전류 로펌 프레이저를 구동하여도가 없는 초단 펄 스고 동의 방법이 동시에 적용된 결과이다.
본 개발에 의한 초단 펄스 구동방법으로 구현된 녹색 레이저는 입력 전력은 한펄스이지만출력은의녹색광원으로출력된다.
이러한 의미에서 본 녹색 레이저는 녹색 레이저로 명명하는 것이 적절할 것으로 보인다.
그러므로 이러한 녹색 레이저를 이용하여 디스플레이를 할 경우에는 그림의 방 법으로 레이저를 구동하면 된다.
일정한 펄스 주기를 가지는 펄스 구동회로는 매우 손쉽게 구현되므로 본 개발의 녹색 레이저의 활용을 제한하는 요인이 되지 않을 것이다.
녹색 레이저 모듈 제작 앞의 외에서 개발된 녹색 레이저를 모듈로 패키지 하였다.
본과 제의개발목표는의크리스탈온도를안정화시킬수있는열전소자 를 내장하는 열전소자 내장형으로 세계 최소 부피인 이내의 모듈 부피를 목표 로한 다.
본 개발에서는 녹색 광출력이 저출력이기는 하지만 입력 전력이 또한 작은 구조의 레이저 다이오드 집과 고출력에서부터 저출력까지 대응이 가능한 고출력용 구조의 활성 측을 가지는 두 가지 종류의 무반사 코팅 된 레이저 다이오드 집을 이용하여 녹색 레이저를 모듈로 패키지 하였다 가지 칩 의 용도는 저출력 전용의 용도와 저출력 고출력 공용이다.
저출력 전용의 경우와 고 출력 공영의 경우 레이저 다이오드 집에 주입되는 전력 또한 차이가 나며 이에 따라 레이저 다이오드 집에서 방출되는 열을 신속히 제거하기 위한 열전달 경로의 설정 이 달라진다.
그래서 본 개발에서는 저출력 레이저의 경우 의 저출력 녹색 레이저용 패키지 모듈과의 두 가지 패키지 케이스를 설계 제작하여 제품을 제작하였다.
두 가지 경우 모두 현존하는 열전소자 내장형으로서는 세계 최소형의 부피를 구현하여본 과제의 목표로 설 정한 이내를 달성하였다.
그림과 그림은 본과제에서 개발한 패키지의 규격과 조립 예 시도를 보여준다.
그림은 본 녹색 레이저 조립과정을 보여준다.
먼저 그림 는 제작된 패키지 케이스 바닥면에 크리스털의 온도를 조절하기 위한 열전소자를 배 치한다.
본열전소자는의초소형열전소자이며열방출능력은최대 이다.
크리스털에 걸리는 펌프 레이저 빛 중 최대 정도는 녹색광으로 변 한 되어 방출되며 또는 구동으로 정도가 녹색광으로 출력될 때 열전소자에 가해지는 부담은 대략 정도로 추산된다.
이러한 열전 소자에 대한 열부 다음은 열전 소자의 온도를 정도 올리는 역할을 한다.
그림은 패키지에 전극 패드가 조립되고 열전 소자의 전극이 연결 된 모습을 보여준다.
그림은 패키지에 레이저다이오드가 부착될 서브 마운트가 부착된 모습이다.
레이저 다이오드 집의 중심 파장을 매우 정밀하게 조절하는 것은 어려운 므로 레이저 다이오드 집과를 조립 후 파장변환효율의 중심온도를 측정한 후 파장변환효율의 중심온도가 녹색 광원용의 중심온도로 일치하도록 서브 마운트 의 열 저항을 조절한다.
즉 글 이용한 파장 잠금형 레이저가 이상에서 효과적으로 작동할 경우 외부환경 온도에서 녹색 레이저를 구동할 경우에는 레 이저다이오드칩의발열에의한온도상승이정도되도록레이저다이오드및 의 서브 마운트의 열 저항을 조절한다.
이러한 열 저항의 조절은 열전달계수가 매우 높은등의서브마운트와열전달계수가낮은를적절한두께로조합하여 조절할 수 있다.
즉 레이저다이오드 밑에 배치되는 서브 마운트의 열전달계수를 조 절하여 운용하여야 할 외부환경온도와에 의한 파장 잠금 된 레이저의 최적 운용 온도 조건을 일치시킬 수 있다.
그림은 레이저다이오드 서브 마운트 위에 와 레이저 다이오 두 칩을 배치한 그림이다.
그림는를통과한파장의레이저빛이렌즈를거쳐 로 집 속되도록 렌즈와 크리스털을 배치한 도면이다.
레이저 다이오드 칩과 렌즈 은 좋은 사광 정렬을 요구하는데 그림 는직접녹색레이저를구동하면서렌즈와을레이저다이오드칩 에 대해 사광 정렬하는 사진이다.
그림은 본 개발에 의한 녹색 레이저의 내부 조립 단면도와 동작의 모습이다.
길이 폭 높이어 초소형 녹색 레이저가 제작되었음 을 확인할 수 있다.
본그림에서 방출되는 녹색의 레이저 빛은 원형의 모습을 잘 갖추고 있음을 확인할 수 있다.
본 개발에서는의 온도를 열전소자를 이용하여 제어하였다.
이는 크리 스탈은 애 의해 동작하는 소자이며 은 온도에 의해 결정되기 때문이다.
이러한 크리스털의 동작 을의 효율을 떨어 트리지 않으면서 이상의 매우 넓은 온도로 확대하는 것은 현재까지 불가능한 것으로 알려져 있다.
그림은본개발에사용된의온도를변화시켰을때녹색광 출력에 미치는 영향을 도시한 것이다.
의 온도가 정도의 범위에서는 녹 색광 출력이 크게 영향받지 않는다.
본 개발에 사용된 열전소자의 특성을 조사하였다.
그림은 본 개발에 적용된 크기의 열전소자에 전력을 방향과 방향으로 가했을 때 열 전사자 상부의 온도 변화를 측정한 것이다.
열전소자는 가열의 경우에 좀 더 효율이 좋은 특성을 가지고 있어의 가열 전력에의 온도 상승이 있고 의 냉각 전력에의 냉각 특성을 가지고 있어의 소모 전력으로 의 온도를 조절할 수 있다.
본 개발 과제의 목표 온도 범위가 하므로 열전 소자 로분배하는전력을는충분히본과제의목표를달성한다.
에 탈론 필터를 이용한 파장 잠금 및 다양한 개발과정 본 과제의 과제 제안 시에는 투과형 파장 선택성 필터를 이용하여 확장 공진 기형으로 파장 잠금을 하는 방법을 생각하였다.
그러나 본 과제의 개발 도중에 파장 선택성이 매우 뛰어난 투과형 파장 선택성 필터는 너무 예민하며 특히 레이저 다이 우드칩에서 방출되는 레이저 빛의 방출이에 가까 이 렌즈로 평행 광으로 시 준 화가 잘 일어나는 경우에만 효과적임을 발견하였다.
그래서 본 개발의 중요한 목 표인 확장 공진기에 의한 파장 잠금을 레이저 빛의 시준화에 덜 민감한 틀이 용하는 방법으로 대치하였다.
본절에서는 확장 공진 기형 녹색 레이저를 제작하기 위하여 당사에서 수행되었던 여러 가지 연구결과들을 소개한다.
투과형에 탈론 파장 필터를 이용한 파장 잠금 본 개발의 초기에 투과형 파장 선택 필터를 이용하여 확장 공진 기형으로 파 장 잠금이 일어나는지를 확인하기 위하여 파장대의 레이저다이오드 칩을 이용하여 파장 잠금을 시도하였다.
의 파장을 가지는 레이저다이오드 칩은 현재 국내 광통신 업계에서 많이 사용되고 있는 칩이며 무반사 코팅 등의 특성 이 매우 잘 구현되고 있는 상용화된 칩으로서 구입이 용이한 측면이 있다.
그림은 직선형의 확장 공진기를 형성하고 확장 공진 기형성을 관찰 한그림이다.
본에서는 확장 공진 기내에 파장 선택성 필터를 삽입하지 않고 단지 확장 공진기만을 형성한 경우이다.
본 실험에서 사용된 레이저 다이오드 집의 외부 반사거울로 향한 면은 무반사 코팅되어 있기 때문에 레이저다이오드 칩 자체 적으로는 모드를 형성하지 않는다.
이때 렌즈를 이용하여 레이저 다이 우드칩에서 방출되는 빛을 시준 화한 후반사 거울에 반사시켜 다시 레이저 다이오 두 칩으로 되먹임 시키면 레이저 다이오드 집은 레이저 다이오드 집과 시준화 렌즈 반사거울을 포함하는 확장 공진 기형의 모 드레니 저가 된다.
본그림 는 이러한 형태로 제작된 확장 공진 기형의 모 드레니 저의 제작 모습과 렌즈를 정렬하기 전반사 거울에 의한 빛 되먹임이 없을 경우 레이저 다이오 두 칩의 후면에서 발산하는 빛의 스펙트럼과 렌즈를 정렬하여 반사거울에서 반사된 빛이 다시 레이저다이오드로 되먹임 되어 확장 공진기가 형성된 후의 스펙트럼을 보여주고 있다.
그림에서 렌즈가 정렬되기 전에는 매우 한을 보이던 빛이 렌즈를 정렬하여 빛의 되먹임이 시작된 후에는 강한 모드가 형성됨은 것을 확인하였고 이로부터 반사거울에 의한 확장 공진기가 잘 형성됨을 확인하였다.
그림은 확장 공진 기형으로 레이저를 제작함에 있어서 빛의 진행경로 를 번에 걸쳐도 꺾어주는 형태의 이중 폴더형 확장 공진 기형 레이저를 제작한 모습이다.
이중 폴더형 확장 공진 기형 레이저는 렌즈 정렬을 수평면상에서 할 수 있으므로 렌즈 정렬이 용이하고 또한 녹색 레이저에 있어서 펌프용 레이저의 높이와 열전소자 위에 올라가므로 높이가 높아지는의 높이 이를 일치시키기 위한 용도로 개발되었다.
그림에서 바닥면에 대해 수평으로 부착되어 수평 방향으로 방출되는 레이저 빛은 초소형의 두 반사거울을 이용하여 수직 방향으로 방향이 절환되게 된다.
수직 방향으로 상승하는 빛은 렌즈에 의해 시준화돼 고 시준화된 레이저 빛은 다시 두 반사거울을 이용하여 수평 방향의 진행 방향을 가지게 된다.
이후 수직 반사거울에서 수직으로 반사 한빛은 원래의 진행경로로 돼 돌아가 레이저 다이오드 집으로 되먹임 된다.
그림은 이러한 이중 폴더 확장 공진 기형 레이저에서 렌즈의 정밀 정 렬 정도가 공진 기형성에 미치는 영향을 렌즈의 위치로 구한 것이다.
그림의 원점은 렌즈가 가장 잘 정렬되었을 때의 위치를 말하며 이동거리는 최적 정렬 위치 에서 변위 거리를 이야기한다.
그림에서 가장 잘 정렬된 경우 강한 모 드가 나타남을 알 수 있고 이때 광출력 세기는 정도이다.
이러한 최적 위치 조건의 렌즈를 이동시키면 정도의 이동거리에서는 출력의 큰 변화가 없으.
이상의 거리를 진행하면 급격히 광출력 세기가 줄어듦을 볼 수 있다.
정도 떨어진 지점에 위치한 정렬 렌즈를 사용할 경우에 레이저다 이 오지 칩에서 방출되는 광출력의 세기가 정도 떨어져 정도의 광출력 을 가지게 된다.
이때은의렌즈정렬전의수준으로되돌아간다.
이러한 정도의 렌즈 정밀 정렬의 필요성은 레이저 다이오드 집에서 방출되는 빛을 시 준화 렌즈로 시준화시켰을 때 시준화 특성이 매우 좋으면 반사 미러에 의해 반사되 는 각도가 수직과 약간만 틀어져도 광이 되돌아가지 못하기 때문이다.
특히 본 실험 에서는레이저다이오드칩의활성층폭이정도인구조 를 사용하므로 되돌아오는 빛의 경로가 정도 벗어나도 확장 공진기가 형성돼 지 않는다.
그러므로 이러한 구조에서는 렌즈의 정밀 정렬이 필요하다.
그림은 투과형에 탈론 파장 선택성 필터를 이용하여 확장 공진 기형 으로 파장 잠금 된 레이저의 구조 및 파장 잠금 된 스펙트럼을 보여준다.
본 실험에는 투과도가.
인에 탈론 필터를 사용하였으며 레이저 다이오드 집은 그림 및 그림에 사용되었던 칩과 동일한 칩을 사용하였다.
그림 와 그림에서는 파장 선택성 필터가 공진 기내에 포함되지 않은 형태로 확장 공진 기가 제작되었기 때문에 확장 공진기에 의한 레이저는 인 형으로 스펙트럼이 나타나게 된다.
그러나 그림 와 같이 공진 기 내부에매우좁은파장선택성을가지는에탈론필터가배치될경우에탈론필터를 투과하는 좁은 선폭의 스펙트럼 난반사 거울로 진행하게 된다.
그림에서 보이 듯이에 탈론 필터는 광경론에 대해 약간의 각도를 가지게 배치되므로에 탈론 필터 에서직자반사되는빛은레이저다이오드칩쪽이아닌다른방향으로보내어져 서레이저다이오드칩으로궤환되지못한다.
에탈론필터에의해선택되어에탈론 필터를 투과하는 파자의 빛은 반사거울에서 반사되어 다시에 탈론 필터 및 렌즈를 거쳐 레이저 다이오드 집으로 되먹임 된다.
그러므로 레이저 다이오드 집으로 되먹임 되는빛은에탈론필터에의해선택되어진파장의빛이고이파장이증폭되어레이 저가에 탈론 필터에 의해 선택된 파장의 파장 잠금 된다.
그림는파장잠 금이 된 스펙트럼을 폭에서 살펴본 그림이며 그림은 폭으로 스 펙트럼을살펴본그림이다.
본 그림로부터의 탈론 필터에 의한 투과 형 파장 선택성 필터를 이용한 확장 공진 기형 레이저로서 단일 파장 레이저가 제작될 수 있음을 보였다.
그림에서의 탈론 필터에 의해 선택된 파장에서 멀리 떨어 진부 분에서의 모드 간격은 인 반면에 발진 파장 주변에서의 모드 간격은 그 링에서 보이듯 이로 좁아진다.
의 모드 간격은 길이의 레 이저다이오드칩자체공진기에의한모드간격과동일하다.
그리고의 모드 간격은 전체 확장 공진기에 의한 모드 간격과 일치한다.
그러므로에 탈론 필터를 투 과하지않는파장대의레이저빛은에탈론필터에서반사되어다른방향으로가버 어리므로에 탈론 필터에 의한 특성이 전혀 나타나지 않고 미약하지만 레이저다이오드 칩 자체의 공진 모드가 나타나는 것으로 볼 수 있다.
이러한 파장 중에의 탈론 필터 를 투과하는 파장 대역에 대해서는 주모들 가에 탈론 필터 및 반사거울을 포함하는 전체 확장 공진 기모 드로 바뀌게 되므로 레이저에서 발생하는 레이저 빛의 모드 자 체가 확장 공진 기형으로 바뀌게 된다.
즉에 탈론 필터에 의한 확장 공진 기형 레이저 를 제작할 때에 탈론 필터의 투과 파장 부근에서의 모드 간격과에 탈론 필터의 투 과 파장대에서 먼 곳에서의 모드 간격이 달라지는 현상은 본과제에서 개발하고자 하는 투과형 파장 선택 필터를 이용하는 확장 공진 기형 레이저가 제작되었음을 보여 준다.
그림은 확장 공진 기형으로 파장 잠금이 일어나기 전과 일어나 후의 주입 전류에 따른 광출력을 보여준다.
확장 공진기가 형성되지 않았을 경우에는 레 이저다이오드칩자체의반사거울이매우낮은반사율을가지므로이는손실이매 우 큰 상태가 되어 레이저 발진이 억제된다.
그러므로 이러한 경우 전류 증가에 따 른 광출력증가는 매우 완만한 특성을 가진다.
확장 공진 기형으로 파장 잠금 되었을 때는그림에서보이듯이매우명확한문턱발진전류를보이며광출력또한매우 커짐을 알 수 있다.
그림의 스펙트럼과 그림의 전류 광출력특성으로부터 개발된 투과형 파장 선택성 필터를 이용한 확장 공진 기형 레이저가 훌륭히 제 자 되었음을 알 수 있다.
그림은 그림의 구조로 제작된 투과형 파장 선택성 필터를 이 용하여 파장 잠금 된 확장 공진 기형 레이저에서 레이저 다이오드 집을 포함한 전체 공진기의 온도를 변화시켰을 때 파장의 변화를 본 그림이다.
일반적으로 레이 저 다이오드 칩 내부에 단일 파장을 선택할 수 있는 격자가 삽입된 또는 는 레이저 다이오드 집의 온도 변화에 따른 굴절률 변화를 느끼 개되고 이에 따라 대역의 레이저다이오드에서는 약의 속도로 온 도에 따라 파장이 변화하게 된다.
이러한 특성은 이 온도 구간에서 파장을 정도로 안정시켜야 할 본 과제의 목표에 못 미친다.
이러한 특성은 확장 공진 기형의 레이저를 제작하고 파장 선택성 필터가 온도에 민감하지 않은 특성을 가지도록 제작 하면 해결될 수 있다.
이러한 요인이 본과 제의 확장 공진 기형 레이저를 제안하게 된 근본 배경이다.
그림에서 레이저 다이오드 집을 포함한 전체 확장 공진 기형 레이저의 온도를 예서의 구간에서 변화시켰을 경우 레이저의 파장은 에스.
사이에서 진동하고 있다.
즉 구간의 온도 변화에 대 해약의 파장 변화만 보이므로 이는 데 해당한다.
이는 본 확장 공진기형레이저에사용된에탈론필터가온도에의한열팽창률이작은를기 반으로 제작되어의 열팽창률에 해당하는 파장이 동도이다.
그러나 진동하는 스펙트럼 하나하나의 기울기는 노 움직이는데 이는 일반적인 레이 저다이오드칩의온도에따른굴절률변화로부터추정되는의약이고 이는 확장 공진기 전체에서 레이저 다이오드 칩입 가지는 부피 비율과 유사한다.
즉 전체 공진기의 온도가 올라감에 따라 레이저 다이오드 집의 온도가 올라가며 이에 따라 레이저 다이오드 집의 굴절률 변화가 전체 공진기의 굴절률을 효과적으로 변화 시킨다.
이 비율은 레이저 다이오드 집의 부분이 공간적으로 전체 확장 공진기에서 가지는 광학적 길이 비율과 같다.
전체 레이저 다이오드 집의 굴절률 변화에 따라 확장 공진기의 광학적 길이가 바뀌므로 이때 공전하는 공진 모드도 바뀌게 되어 파 잘 변화가 일어난다.
이 파장 변화 기울기는 가 된다.
그러나 이러한 빠른 파장 변화는 에탈론 필터에서 수용되지 못하므로 어느 하나의 확장 공진기 모드가 탈론 필터를 투과하다가 모드의 파장이 너무 바 뀌게 되면에 탈론 필터에서 투과 가능한 인접 모드로 모드가 천이하게 된다.
즉 그림에서 파장으로 증가하다가 뚝 떨어지는 현상 은 모드 천이 현상이 곳에서의 구간에서 보이는의 파장 변화는 에 탈론 필터의 투과 파장이 온도에 따라 바뀌는 속도이다.
이러한 현상으로부터도 투과형 파장 선택성 필터를 이용한 확장 공진 기형 레이저가 잘 제작되었음을 알 수 있다.
본 개발과정의 이러한 연구결과로부터 모드 천이 현상이 없는 레이저의 구 조에 대한 아이디어를 얻었으며 이를 특허출원하였다.
렌즈를 이용하여 레이저 빛을 시준화시키고 투과형 파장 선택성 필터를 이 용하여 레이저를 파장 잠금 시키는 목적은 훌륭히 개발되었지만 이때 사용된 레이저 는 용의의 레이저 다이오드 칩니다.
이러한 레이 저다이오드칩은발산각이대칭적이고빔모양이에가까워시준화특성 이 매우 좋은 특성이 있다.
그러나 본 과제에서는 녹색으로서 평균 출력 및 디스플레이에 사용하기 위해서 구동시 순간 출력의 출력이 필요하 고 이를 위하여의 레이저 다이오드 집은 이상의 고출력이 필요하.
이러한고출력은앞서보였던활성층폭이수준의레이저다이오드칩으로 는 구현이 불가능하다.
그러므로고출력을위해서는활성층폭이커져야하나시준화 를위한빔형상측면에서는활성층폭이좁아야한다.
이를 위하여 본 과제에서는 의 다양한 폭을 가지는 용 펌프 레이저의 개발을 시도하여.
특히 본 녹색 레이저는 상용화를 위하여 국내 레이저다이오드 제작업체에 의 로하여 칩 제작을 시도하였으나 구조 구조 제작업체의 변경 등 여러 가지 시도에도 불구하고 충분한 특성을 얻지 못하였다.
특히 제작된 레이저다 이 오지 칩의 특성이 매우 불안한 가운데서 구조보다 더욱 어려운 시준 하의 의한 파장 잠금은 매우 어려웠으며 이러한 이유로 최종적으로 본 과제에는 외국산의 레 이저다이오드칩을사용하였다.
파장 선택성 필터가 매우 좁은 파장 선택성을 가져 이는 매우 정밀한 시준 화가 요구되므로 본 과제에서 사용된 구조 또는 구조와는 맞지 않아 시준화의 요구가 약한 방법을 이용하여본 과제의 확장 공진 기형 레이저와 운용 온도 범위가 넓은 녹색 레이저를 성 공적으로 구현하였다.
그림은본과제로제작된여러가지레이저다이오드칩중일례를 보여준다.
본그림에서 폭은 정도이며 다양한 폭을 제작하였다.
본집은 양면에 코팅이 되지 않은 조건에서 최대 정도이를 보여 아직 상 용화에는 미치지 못하는 것으로 판명되었다.
또한아직문턱발진전류도높은것으 로 판명되었다.
이외에도 본 과제를 다양한 방법으로 구현하기 위하여 구조로 파장을 구현하였다.
그림은 본과 제로 제작된 형의 모습 과 동작 특성을 보여준다.
본 구조는 칩에의 직경을 가지는 포 스트를 개 배치한 경우이다.
그림은 레이저 다이오드 집의 외형 형상 이고는 조명상태에서 레이저 다이오드 집을 구동할 경우의 모습이며 는 조명이 없는 경우에 레이저 다이오드 집을 구동했을 경우의 모습이.
그림은 이러한 레이저 다이오드 집을 와의 펄스 폭을 가지며로구동했을경우의전류광출력특성이다.
의 경우에 발진 물 턱 전류는 로씨 개의 포스트를 고려할 때 포스트당 정도의 발진 문턱 전류를 보인다.
그러나 펄스 구동시에는 발진 문턱 전류가 정도로 줄어들며 그러므로 당 박진 문턱 전류도 정도로 줄어든다.
구동시의 출력 은로 제한되지만 펄스 구동시에는 광출력으로 증가한다.
그러 나 집을 활성 층위 공기 중으로 노출되는 구조로 제작되어의 펄스 구동에서도 강한 현상을 관측할 수 있다.
칩의 방열 구조를 개선하여 이상의 출력을 가진다면 저출력용의 녹색 광원의 펌 프레이저로 충분히 활용이 가능할 것으로 보인다.
제절과 제 목표와의 대비 본 과제에서 제안하였던 가장 중요한 사항은 제 차 고조파 방법의 녹 색 레이저에서 온도에 따라 파장 변화가 심하여 넓은 운용 온도 범위와 높은 전광 변환효율을 저해하는 요소인 펌프 레이저를 확장 공진 기형으로 제작한 후 온도에 따라 파장 변화가 없는 파장 선택성 필터를 이용하여 펌 프레이저의 발진 파장을 크리스털에서 가장 잘 흡수 가 되는 대역으로 고정시켜 펌 프레이저의 펌핑 효율을 높이며 외부 환경온도에 덜 민감하도록 하는 데 있다.
이러한용도로본과제에서는과제제안단계에서제안하였던에탈론 필터에 의한 파장 잠금 현상을 확인하였으며의 파장 선택성 필터를 이용하여 파장 잠금을 확인하였다.
을 이용한 파장 잠금은 횡 방향 단일 모드 레이저인 폭의 구 조레이저다이오드를이용하여 구간의 온도에서 파장 잠금 돼 는 것을 확인하였다.
이때 파장 잠금 된 파장 은로 써 과제 트의 정량적 항목인 이하의 파장이 동도를 만족한다.
쪽 그림 참 조또한구조의레이저다이오드칩을이용하고파장선택성 이좋은에탈론필터를이용하여파장잠금한경우 구간에서.
의 파장이 동만 있는 것을 확인하였다 쪽 그림 펌핑 광원의 파장 대는 크리스털이 가장 잘 흡수할 수 있는 영역이 되는 것이 중요하며 이러한 파장 대는 정도가 된다.
그러므로 일반적인 형 반도체레이저를 이용하여도 정도의 영역에서는 높은 전광 변환효율을 얻는다.
본 과제에서 제안 하나의 파 장 잠금 된 광원 선폭은 파장 잠금이 성공적인가를 보여주는 하나의 예시이다.
그러므로 중심 파장을 대에 설정할 경우에 광원의 선폭은 이상 여도 큰 문제가 없다.
본 개발에서는 횡 방향 단일 모드 레이저인 폭 의 구조 레이저다이오드를 로 파장 잠금 하여의 광원 선폭 을얻어제안된과제의목표를달성하였으며쪽그림참조횡모드 다중모드인활성층폭의레이저다이오드를로파장잠금하여 의 광원 선폭을 얻었다.
쪽 그림 참조 파장변환효율은 본 개발제품의 전기적 효율을 결정짓는 직접적 요인이다.
기존의 녹색 레이저는 저출력과 고출력용의 녹색 레이저가 따로 설계 제작되는 것이 통상적이다.
이는저출력용으로는펌프레이저의활성층부피 가 작아 문턱 전류가 낮은 펌프 레이저가 적절하고 고출력용으로는 펌 프레 이저의문턱전류가높더라도큰전력을인가할수있도록활성층부피가 큰 것이 유리하기 때문이다.
본개발에서는로파장잠금된활성층폭이 인 펌프 레이저를 이용하여 저출력용 녹색 레이저를 개발하였으며 이제 품의 최고 효율은 위였다.
쪽 그림 참조 이러한제품은활성층폭의제한때문에고출력이어려워제품사용에제한 이있으므로활성층폭이넓어고출력이가능한폭의활성층을가지 는펌프레이저를로파장잠금하여녹색레이저의광원으로사용하였다.
이러한 제품은 고출력이 가능한 대신에 문턱 전류가 높아 높은 를 얻기에 어려운 점이 있다.
이러한 높은 문턱 전류의 문제는 주기 이내의 매우 짧은 펄스로 펌핑 광원을 구 동함으로써 해결할 수가 있.
통상적으로는 위로부터 로의 천이 이 수십 정도라서 짧은 펄스 펌핑은 시도되지 않았 던방법인데본개발로서펄스주기이내의매우짧은펄스로펌핑광 원을 구동할 경우에는 가 느끼는 펌핑이와 크게 차이가 나지 않음을 확인하고 증명하였다.
또한 이런 초단 펄스는 문턱 전류 효과는 효과적으로 줄여주며 반도체의 열적 광출력 저하 현상이 나를 없 애 펌프 광원의 효율을 매우 높일 수 있음을 발견하였다.
특히 일반 형 펌프 광원을 이러한 매우 짧은 펄스로 구동하였을 경우 녹색 광발광효율이크게높아지지않는점을발견하였고이는큰전류변동이 일반형 펌프 광원에서는 파장의 이동으로 나타나 녹색 광원의 효 율을 개선하지 못하고 경우에 따라서는 더 나쁜 결과를 가져오는 것으로 판단하고 있다.
본 개발 구조에서는 매우 짧은 펄스 구동의 경우가 느끼는흡수가와동일하며가없어높은펌핑광원효 율을 구현하며 펌핑 광원의 문턱 전류를 효과적으로 낮추어주며 더 나아가 펌핑 광원의 파장을 주입 전류와 무관하게 가 가장 잘 흡수할 수 있는 파장으로 고정시킴으로써 의형 크리스털을 사 용하는 방식의 녹색 광원으로서는 최고의 효율이 인의를 확인하여 개발 목표치인 를 초과 달성하였다.
쪽 그림 참조 본 개발 과제의 목표치인 이는 어느 한 온도에 서만 이루어져도 그것이 상당한 의미를 가지는데 본 개발에서는 펌프 광원의 파장을 외부 환경 온도와 무관하게 만듦으로써의 넓은 온도 구간에서 가를 넘는 것을 확인하였다.
쪽 그림 참 조 본 과제에서는 크리스털의 온도를 고정시키는 열전소자를 사용하기로 하였으며 이 열정 소자의 특성을 조사한 결과의 소모 전력으로 의 온도 구간 내에서 크리스털을 일정한 온도로 유지시킬 수 있음을 확인하였다.
쪽 그림 참조 그러므로 펌프 광원에 사용되는 전기 전력은 가 허용되며 의 전기 전력으로 과제 목표인의 평균 녹색 광출력을 내기 위한 인가된다.
그러므로가 를 넘는 온도 구간이의 총 입력 전력 열전 소자고 동전력 포함.
제한 조건에서 광출력을 만족하는 구간이다.
본 개발의 결과의 넓은 온도 구간에서.
를 초과하여의 총 입력 전력으로의 녹색 광출력을 얻을 수 있음을 확인하였다.
쪽 그림 참조 본 과제에서 개발된 저전력용 녹색 광원은 의 규격을 가져의 부피를 달성하였으며 고출력용의 녹색 광원은 의 규격을 가져의 열전소자를 내장하는 녹 색 광원으로서는 세계 최소형 부피를 달성하였다.
쪽 그림 참조 상기한 정량적 목표의 달성 외에 본과제를 통하여에 탈론 필터를 이 용한 파장 잠금형 레이저에서 모드 천이 현상을 없애는 방법 등에 대한 아이 디어가 창출되어 이를 특허 등으로 정리하였다.
과제의 목표로 설정된 신뢰성 검증은 현재 진행 중이다.
정량적 목표 항목 달성 표 연구한 평가항목 비중 개발 국내 수준 주요 성능 단위 개발 결과 비고 목표치 성능 수준 최고 확인 이상 온도 영역 파장변환효율 확인의 열전소자 소모 구간 전력 및 총의 입력 전 온도 구간에 평 균 출 력 전력 조건에서 구간에 나서 총 소모 전력.
이상의 녹색광 출력 확인 저출력용 패키지 부피 고출력용 횡 방향 단일 모드 파장 잠금 된 횡 방향 다중 모드 광원 선폭 파장 필터 구간에서.
이하 구간 파장이 동 게 탈론 파장 필터 구간에서.
펌 프레이저를 구동하는 전류 주입방법을 기존 의 의상의 펄스 주입 또는 주입방법과 달리 펄스 폭 펄스 주기 이하의 매우 짧은 형의 전류 주입방법을 사용함으로 써레이지의 전기적 효율을 결정하는 가장 중요한 요인인 발진 문턱 전류에 의한 전력소비를 효과적으로 낮출 수 있었으며 또한 이러한 방법으로 전류 에 의한 펌프 레이저 활성 층위 온도 상승을 막아 전류의 상승에 따른 펌프 레이저 발광 특성 저하를 제거하여 높은 출력의 펌 프레이저를 구현하였다.
이러한 짧은 펄스에 의해 구동되는 크리스털을 이용하는 방법에 의해 발진하는 녹색 레이저는 펌프 레이저 에 주입되는 펄스 신호와 달리의 출력특성을 가짐을 확인하였다.
통상적으로 반도체레이저에서 주입 전류 변동에 따라 발생하는 발진 파장 이동을 본 과제에서는 확장 공진기 내에 삽입된 파장 선택 필터를 이용하여 파장을 고정시킴으로써 펌 프레이 저에 주입되는 전류량의 변화 및 외부환경온도 변화와 무관하게 펌 프레이 저의 파장을 일정하게 유지하여 넓은 온도 범위에서 높은 전광 변환효율을 가지는 녹색 레이저를 개발하였다.
크리스털을 사용하는 방식에서 이하의 매 우 짧은 펄스로 펌프 레이저를 구동하는 방식은 현재까지 보고된 바가 없으 며를 이용한 확장 공진 기형으로 제작된 녹색 레이저에 대한 보고도 없었다.
본 개발에서는 전술한 가지 효과를 결합하여 발진 문턱 전류에 의한 전력소비를 효과적으로 낮추며 저출력 녹색광 상태나 고출력 녹색광 상태에 서 모도 높은 전광 변환효율을 가지며 넓은 온도 범위에서 높은 전광 변환 효율을 가지며 열전소자를 포함하는 녹색 레이저로서는 세계 최소형의 부피 를 가지는 매우 우수한 특성의 녹색 레이저를 개발하였다.
본 개발의 수치적 도달 수준은 크리스털을 사용하는 방식으로 이를 보여 세계 최고의 변환효율 을 달성하였다.
또한 동일 구동 전류 조건에서 광출력 대비 이상의 녹색 광출력을 얻을 수 있는 온도 범위가 이르며 녹색 광출력 대비의 효율을 보이는 온도 범위 가를 넘는 결과를 얻었다.
이러한 넓은 구 동온도 범위는 펌프 레이저의 온도조절 수단을 사용하지 않는 방식 에서 기존에 보고된 밑을 훨씬 뛰어넘는 결과이다.
크리스털의 온도조절을 위한 열전소자에 사용되는 전 역 소모량을 포함하여 전체 모듈의 전력 소모량을 이하로 제한하는 조 건에서 평균 녹색 광출력을 달성하는 온도 구간이를 상회하여 으며 이는 본과 제의 목표를 훌륭히 달성하고 있다.
본 과제의 다른 정량적 수치인 펌프 광원의 파장 선폭은 였으며 온도 변화에 따른 파장이 동도는 범위의 온도 변화에 대해 파 잘 변화만을 보였다.
이러한 광원의 파장 선폭과 온도에 따른 파장이 동도는 확장 공진 기 및 확장 공진 기내에 삽입된 파장 선택 필터에 의해 펌프 광원 이 파장 잠김 되는 것을 증명한다.
결론적으로 본 개발을 통하여 방식의 녹색 레이저로서 세계 최 고의 변환효율을 얻었으며 펌프 레이저의 온도조절을 위한 수단을 사용한 지 않고 이상의 넓은 온도 범위에서 효과적으로 녹색 레이저를 사용할 수 있는 세계 최초의 제품을 개발하였으며 낮은 녹색 광출력 조건이나 높은 녹색 광출력 조건에서 동시에 높은 전광 변환효율을 보이는 매우 우수한 특 성의 녹색 레이저를 개발하였다.
본 개발에서 얻어진 여러 가지 특성들은 녹색 레이저의 운용 조건에 대한 제한을 대폭 경감함으로써 휴대폰 등 초소형이 동기기뿐만 아니라 이 동형 프로젝터 디스플레이 등으로 적용의 범위가 매우 커질 것으로 판단된다.
이러한 기술 개발은 현재까지 사용되지 않았던 기술들을 복합적으로 적용하여 얻어진 결과로써 특허 등으로 본 기술을 보호하고 있으므로 세계적인 경쟁력을 확보하였다고 할 수 있으며 이를 통하여 국내 디스플레이 산업 발전 및 국내 반도체 제조업체의 경쟁력을 견인할 수 있을 것으로 판단된다.
