또한 본 과제에서 제안하는 광을 답과 온도 의존성을 융합한 창의적 특성 분석 방법에 의한의 열화 메커니즘 분석 및 모델링과 신뢰성 개선 연구는 연구목적과 내용 연구 방법의 연계성 이 확보되고 특히 기존의 적용 방법을 발전적으로 개선한 창의성을 확보하게 될 것이다.
본 연구에서 응용하고자 하는 특성 분석 기술은 특성 분석 방법이면서 가 가능한 열화 및 누설전류에 관련된 물리적 메커니즘 분석 방법으로 소를 이용하는의 열화 메커니즘의 측정과 분석 및 소자 특성 개선을 위해 매우 유용하고 새로운 측정 기술을 확보하였다.
연구결과 본 과제에서 수행한 광을 답과 온도 의존성을 융합한 창의적 특성 분석 방법에 의한의 열화 메커니즘 분석 및 모델링과 신뢰성 개선 연구는 연구목적과 내용 연구 방법의 연계성이 확보되고 특히 기존의 적용 방법을 발전적으로 개선한 창의성을 확보하였다.
의 특성 분석 및 모델링을 위해 특성과 특성을 측정 분석하였으며 기판 기판에 제작된 소자 온도 광을 답에 대화를 측정 분석하였다.
연구목표 광을 답과 온도 의존성을 융합한 창의적 특성 분석 방법에 의한의 열화 메커니즘 분석 및 모델링으로 요약할 수 있으며 연구과제의 수행을 위한 개략 도는 그림 와 같다.
특히 가속 전기 스트레스 시험방법과 가속 열 스트레스 시험방법은 이 한 방법이며 내의 특성 변화와 물리적 메커니즘과 관련된 소자 내의 특정 부위 또는 국부적 검출과 규명이 불가능한 한계적 시험방법이며 여러 가지 제한점을 가지고 있다.
따라서 와 이종접합을 이용하는 특이 구조를 가짐으로써 소자 구조와 제조공정 등에 매우 민감한 열화 특성을 가진의 열화 메커니즘의 분석과 모델링 신뢰성 개선에의 응용을 통한 핵심기술과 산업 경쟁력 확보를 위해서 본 연구에서 수행 하나를 통한 분석 모델링을 통한 소자 개발과 응용 기술 연구는 필수적이다.
본 연구의 차별성 본 연구에서는 소자가 가지는 기판 소자 구조 제조공정 및 동작 조건상의 차별성에 기인한 물리적 메커니즘을 보다 명확히 규명할 수 있는 특성 분석 핵심기술인 을 개발하고의 열화 메커니즘의 분석 및 모델링과 신뢰성 개선을 위한 가이드라인을 제공 근거를 확보하기 위한 연구를 수행하였다.
특히 나노 구조 반도체 소자 밑을 이용하는 소자의 보다 작은 광 에너지를 가진 광원을 새로운 분석 도구의 하나로 활용하여를 배제하고 과 등에 의한 전기적 특성의 열화와 관련된 물리적 메커니즘을 규명 모델을 구현하고 그 특성의 개선 방법을 제시하고자 하였다.
본 연구에서는 나노 구조 소자의 재료 소자 구조 제조 공정 등에 의한 표면 상태 접합 구조 및 재료의 차이와 관련된 물리적 메커니즘을 보다 명확히 규명할 수 있는 특성 분석 방법으로 기존의 광전 특성 분석 도구로 사용하던 광원과는 달리 광원의 가 분석 대상인 반도체 소자를 구성하는 재료의 보다 작은 광원을 이용하였다.
의 한계의 경우 이 큰 반도체이므로 및 이종접합에 사용되는 내의 과 추출에 흔히 사용되는 온도 의존성 분석방법은 장시간 고온 측정을 필요로 하여 측정 노이즈에 취약하며 실제 산업적으로 유용한 특성 분석 기술을 제공하기 어렵다.
또한 와에 대한 정량적 성분 분리에 있어도 개의 매 커니 즘을 독립적으로 하기 매우 어려우며 기존의 온도 의존성 특성 분석 방법을 사용할 경우 소자의 열화 특성 및 관련 메커니즘 분석에 많은 한계가 있다.
의 한계에 반응하는에 의한 소자 특성 변화를 이용하는 분석 방법은 글 유발하지 않으며 빠르고 간편하며 가능한 롤 사용할 수 있다는 장점이 있으나의 정량적인 분석에 있어서는 특성 변화를 야기하는 와의 성분 분석이 어렵다는 문제점이 있다.
특히 일반적으로의 광원을 사용하는 특성 분석의 경우 기판에서 일어나는 에의 한 영향이 큰 문제점으로 지적되고 있다.
차별화된 특성 분석 기술 지금까지의 특성 분석 방법으로 전기적 특성 분석과 광학적 특성 분석 방법을 융합한 광전 특성 분석과 열전 특성 분석 방법 등이 응용되어 왔으나 이들이 가지는 한계 또한 실존하고 있다.
본 연구에서 사용하고자 하는 은 전기적 광학적 온도 의존적 특성 분석 방법을 집적화하여 차세대 저 잡음 고첮압 고출력 소자로 기대되는의 특성 분석 소자 성능 향상 및 구현에 적용하고자 합니다.
현재 구현 확보한 독창적 특성 분석 시스템은 상태에서 저온이고 온 측정이 가능하며 이와 동시에 특정 파장의 을 소자에 주사하여 관을 독립적으로 할 수 있다.
또한 을 선택적으로 배제하기 위하여 실리콘 보다 작은 에너지를 갖는 을 사용하게 되며 와 같이 이 큰 재료에 대해서도 응용이 가능하다 본 연구팀에서는 반도체 소자 및 그 집적회로의 특성 분석을 통한 물리적 메커니즘의 규명을 통한 성능 개선을 위해 다양한 측정 및 분석 방법과 모델링에 관한 연구를 수행하였다.
특히 반도체 소자의 특성 분석 방법으로 기존에 독립적으로 사용되어 오던 방법과는 달리 을 이용하는 광전 특성 분석방법을 제안하고 이를 등 초고속 초고주파용 나노 구조 반도체 소자에 이용한 연구결과를 국제 저널에 다수 게재한 바 있다.
본 연구에서는 지금까지 연구팀에서 확보한 독창적인 특성 분석 방법의 하나인 기술과 기존의 특성 분석 기술을 융합하여의 성능 개선을 위한 보다 원천적인 특성 분석 및 모델링 기술 개발과 이를 통한 창의적인 결과 논문 발표는 물론이고 반도체 소자 및 이를 이용한 회로 및 시스템의 특성 분석과 성능 개선에 응용할 수 있다.
특히 가속 전기 스트레스 시험 방법과 가속열 스트레스 시험 방법은 이 한 방법이며 반도체 소자 및 집적회로 내의 특성 변화와 물리적 메커니즘의 검출과 규명이 불가능한 한계를 가진 시험 방법이며 여러 가지 제한점을 가지고 있다.
국내외 기술 개발 현황 연구 배경 반도체의 응용분야가 날로 확대됨에 따라 연구 개발 움직임도 더욱 활발해지고 있다.
최근에는 가 조명용 광원의 주요 소자 기능 외에도 통신용 전자소자인의 개발과 성능 개선을 위한 연구도 활발히 진행되고 있다.
그러나 기판 또는 기판에 구현되는 거는 구조를 통한에 의해 형성되는의 특성이 기판 제조공정 이종접합의 구조 등에 매우 민감하게 의존하는 것으로 보고되어 있다.
외국의 경우의 교수 등에 의해 연구결과가 보고되고 있으나 소자의 열화 특성 및 신뢰성에 관한 연구는 주로의 교수 그룹에서 대부분이 이루어지고 있다.
교수 그룹에서 위에 대한 연구는 주로 전기적인 특성 분석과를 이 용한 분석이 주를 이루고 있으나 현상이 관련된 이 경우 이들로서는 특성 분석에 한계가 있는 것으로 평가된다 특히 전기적에 의한 가속 열화 방법 등의 경우 소자 자체가 가지는 특성 메커니즘의 명확 한 구분이 불가능한 단점을 내포하고 있다.
그림 반도체 소자의 응용 분야 위성 및 휴대 통신을 포함한 초고속 대량 정보통신의 상용화와 성능의 안정화와 개선의 필요성 주파수 자원 부족의 해결과 군사 및 특수 목적용 초고주파 정보통신 시스템의 개발은 전 세계적으로 국가적 과학기술 분야 경쟁력의 지표가 될 정도로 중요한 과제가 되고 있다.
특히 차세대의 대표적인 초고속 대량 정보통신의 수단이 될 것으로 기대되는 초고주파 통신 시스템의 핵심부품으로 사용되고 있는 계열의 질화물 반도체 초고주파 트랜지스터의 설계와 제조기술 지속적인 성능 개선과 정확한 특성의 모델링은 재현성 있고 신뢰성 있는 회로 및 통신 시스템의 구현에 필수적이다.
그중에서 도를 이용하는 거는 제조공정의 안정화와 우수한 초 고주파 특성을 확보하기 위해 활발한 연구가 진행되고 있다.
그런데 와 다중 이종접합을 이용하는 거는 고속 및 초고주파 특성 개선과 신뢰성 있는 동작을 위해서는 에피 구조 설계의 최적화와 소자의 게이트 구조 개선 외에도 제조공정의 최적화와 전기적 특성 분석 및 신뢰도 개선을 위한 누설전류 및 특성 열화 메커니즘의 규명과 모델링을 통한 성능 예측이 필수적이다.
소자 구조 설계기술 및 제조공정 기술의 발달에 따라의 특성 및 차단주파수 향상 등의 초고주파 특성 개선은 응용분야에 필요한 성능을 확보하고 있으며 소자 핵심기술 경쟁력은 특성 변수의 전기적 스트레스 및 열 스트레스에 의한 안정도와 신뢰도 개선이 가장 중요한 핵심과제 중의 하나로 간주되고 있다.
그러나 이들 기술 선진국에서의 소자 열화와 관련된 연구도 가속 전기 스트레스 시험방법과 가속 열 스트레스 시험방법으로 한정되어 있어 점점 복잡 다층화되고 이로 인해 야기되는 게이트와 드레인 누설전류 및 열화 메커니즘과 복잡한 연관성의 규명에는 한계가 있다.
또한 가속열 스트레스 시험방법에 의한 연구결과는 높은 온도에 의한 전극 금속의 확산에 의한 특성의 변화 즉의 저하와의 열 화로 나타나는 것으로 해석하고 있다.
연구 수행 내용 및 결과 본 연구에서는 저 잡음 고전압 고 전력의 게이트 구조 극미세화와 다중 이종접합과 소자 에피 구조의 복잡화로 인한 전기적 특성 변화와 소자 및 시스템의 신뢰성 예측 및 개선에 결정적인 역할을 하는 게이트 누설전류와 드레인 누설전류 및 열화 메커니즘을 정확하고 종합적으로 분석 규명 모델링하고 소자 특성 및 신뢰도 개선의 기틀을 마련하였다.
그림을 이용한 이 분석 및 모델링과 개선 응용 연구.
연구 내용 및 수행 방법 기존에 사용되어온 가속 전기 스트레스 시험방법과 가속 열 스트레스 시험방법은 이 한 방법이며 소자 내의 특성 변화와 물리적 메커니즘과 관련된 내의 국부적 열화 특성 검출과 규명이 불가능한 한계적 시험방법이다.
특히 와 다중 이종접합을 이용함으로써 소자 수조 및 제조공정에 의한 특성 열화 및 불균일이 신뢰성 확보에 중요한 이 경우 소자 구조에 의한 전기적 특성 변화 게이트 및 드레인 누설전류 및 열화 메커니즘의 규명과 신뢰도 개선에 필요한 물리적 메커니즘의 규명에는 여러 가지 제한점이 있다.
특히 본 연구에서는 전계효과 트랜지스터의 광 전 변환 특성을 이용하여 전계효과 트랜지스터의 열화 특성 열화 메커니즘을 측정 분석 모델링하고의 성능 개선과 신뢰도 개선에 적용할 기틀을 마련하였다.
특성 분석을 위한 독창적 핵심 기술 개발 본 연구 수행을 위한 측정 시스템의 구성은 특성 분석 장치 특성 분석 장치 사광 특성을 위한 시스템 저온 및 온도 변화에 따른 특성 측정 시스템 그리고 이로 집적화된 특성 분석 시스템을 구현하였다.
그림의 열화 메커니즘 분석 및 모델링과 신뢰성 개선 응용을 위한 개략도 다 연구 수행 일정 연구 수행 계획과 일정은 요약하면 아래 효과 같다.
표 연구 추진 일정 계획표 광을 답과 온도 의존성을 융합한 창의적 특성 분석 방법에 의한의 열화 메커니즘 분석 및 모델링과 신뢰성 개선 연 차 별 추 진 일 정 비 구분 과제 추진내용 차년도 고 라 연구 수행 내용 본 연구과제에서 수행한 온도 및 광원에 따른 소자 특성 분석의 측정 조합은 아래 표와 같다.
본 연구에서 응용하고자 하는 특성 분석 기술은 특성 분석 방법이면서 가 가능한 열화 및 누설전류에 관련된 물리적 메커니즘 분석 방법으로 소를 이용하는의 열화 메커니즘의 측정과 분석 및 소자 특성 개선을 위해 매우 유용하고 새로운 측정 기술을 확보하였다.
의 특성 분 석 및 모델링을 위해 특성과 특성을 측정 분석하였으며 기판 기판에 제작된 소자 온도 광을 답에 대화를 측정 분석하였다.
연구 계획서 상의 연구 결과 논문 목표는 표와 같다.
특히 기존의 방법 및 이 이면 서로 구분한다면 본 연구에서 응용하고자 하는 광전 변환 특성을 응용한 측정 및 특성 분석 기술은 이면서 방법으로서 누설전류 형성 및 열화 메커니즘의 측정과 분석에 매우 유용한 측정기술이다.
그러나 우리나라는 실리콘 소자 및 회로에서 초기의 핵심 및 응용기술 확보 미비로 인하여 열화 메커니즘과 그 모델이 내장된 고가의 을 기술 선진국 대부분 미국으로부터 수입하여 사용하는 기술종속의 상태에 있다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 특이 사항 없음.
따라서 본 연구로 확보된 독창적 연구결과는 특성 분석 방법 모델링 방법 분포 분석 결과 등에 관해에 편 이상의 논문을 게재할 수 있을 것으로 기대합니다.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
총괄 책임자 기재하지 않음.
본 연구에서 응용하고자 하는 특성 분석 기술은 특성 분석 방법이면서 가 가능한 열화 및 누설전류에 관련된 물리적 메커니즘 분석 방법으로 소를 이용하는의 열화 메커니즘의 측정과 분석 및 소자 특성 개선을 위해 매우 유용하고 새로운 측정 기술을 확보하였다.
의 특성 분석 및 모델링을 위해 특성과 특성을 측정 분석하였으며 기판 기판에 제작된 소자 온도 광을 답에 대화를 측정 분석하였다.
특성 분석에 사용된 창의적 기술로의 기판 종류에 따라 관을 융합한 특성 분석 방법은 그 분석 방법의 독창성이 확보되었으며의 성능과 신뢰성 개선에 크게 기여할 것으로 평가됩니다.
특성 분석 및 모델링에 사용한 데이터 량이 방대하며 그 측정 분석에 사용한 조합은 아래와 같다.
