먼저에서는 처리할 폐수의 성상 분석을 통하여 지에 올라 이트에서의 처리 효율이 좋은 폐수의 성상이 어떤지 파악하였으며 그 결과로 생물학적 분해가 불가능한 용존 유기물의 양이 적은 폐 수의 처리에 적합하다는 결과를 도출해 냈다.
비를 높이기 위하여 공정 이전에 질소를 제거해주는 기 능을 할 제올라이트의 재생 가능성에 대한 실험 결과를 이용하여 제올라이트의 재생이 원활하게 이루어지는 것을 확인하여.
공정에서는 유기물 제거 질산화 탈질률 등을 파악하여 비포 기 포기 시간 등의 인자에 관한 사항을 도출에 냈으며에서는 황산화 탈질 존에서의 탈질 능력과 공급량에 관한 실험을 통하여 생성 특징을 파악하였다.
위의를 기본으로 실제로 가동하여 처리 효과를 확인할 수 있는 거를 설치하여 각 공정에서의 기능이 원활하게 이 루어 지는지 확인하기 위한 틀 운전하였다.
그 결과 질소 제거를 위한 제올라이트 공정과 공정 공정에서의 질소에 관하여 실험 결괏값이 만족스러운 것으로 나 다 났다.
또한 제올라이트 공정에서 비를 높여줌으로 처리 효율이 향상된 공정에서의 최종 처리 방류수의 연도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 만족하는지에 관한 실험 결과 각 수질 항목에 대하여 최종 처리수의 수질을 만족하는 것으로 확인되었다.
의 규모는 대규모가 아닌 중소 규모의 폐수처리 시설 설치가 필요한 곳을 위하여 개발한 공정으로 구리 농수산물 센터의의 규모는 거를 기준으로 설치하였다.
공정을 거처 최종 방류되는 처리수의 성상을 분석해본 결과 폐수종말 처리장 방류수 수질 항목인의 값이 나왔고 처리 효율은 값으로 전체적으로 높은 글 보였다.
이는 연도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 모두 만족하는 값으로의 운영이 제대로 이루어져 실제 적용 가능한 공정으로 판단할 수 있다.
재생 부산물 처리 공정으로 인한 공정 내 폐수 발생이 없고 제올라이트에 의한 중금속 등 기타 생물반은 조에 유해한 물질을 제거하여 부수적으로 생물반응조의 부하를 경감시켜 전체적인 처리 효율이 높다.
폐수처리 시설의 신설 설치뿐만 아니라 기존 시설 공정에 추가적 개발 기술인으로 적용할 수 있다.
특징 장점 초기 시설 투자비가 기존 공법에 비해 저렴하며 기존에 일반적으로 설치되어 운영되는 일반 생물학적 고도처리 대비 전체 반응도 용량과 유지관리비를 이상 저감하여 엄격해진 방류수 기준을 더 저렴한 비용으로 대처 가능하다.
공정은 시스템의 전자동화 및 무인 자동화 운전이 가능하기 때문에 효율적으로를 유지 관리할 수 있다.
본 연구 결과를 통해 고농도 암모니아성 질소 함유 폐수를 처리할 수 있는 처리 공정의 기본 모델로서의 역할을 수행할 것으로 기대된.
그리고 제올라이트의 활용성 입증과 산업체에서 발생하는 암모 니나 함유 폐액 등을 질산 화전용 조의 공급원으로 재활용이 가능함 기대효과를 보였다.
또한 배출허용기준을 준수하기 어려운 폐수를 발생하는 사업장의 확장이나 신규 사업 추진에 있어서의 어려움을 해결해 줄 것으로 기대할 수 있다.
무기안료 비료제조 유리 및 유리제품 달리 분리되지 않은 기초 화학물질 제조 업체 그리고 재생섬유소 및 유도체 제조업체 등의 적용분야 폐수처리 수질 기준을 만족하기 위해 신규시설 설치가 필요하거나 또는 기존 시설의 개선이 필요한 사업장에 적용할 수 있다.
연구개발의 내용 및 범위 제올라이트의 재생과 관련한 글 실행하여 공정 이전의 제올라이트를 이 용한 암모니아성 질소를 제거한 공정의 질소 처리 효율성에 관한 이론적 타당성을 파악한 후 실질적인 적용을 위하여 구리 농수산물 센터에를 설치 운영하여 공정의 실질적인 적용 가능성을 검토한다.
연구개발 결과를 값을 기본으로 실제 운전하여 처리 효과를 확인할 수 있는 거를 구리 농수산물 센터에 설치하여 각 공정에서의 기능이 원활하게 이루어지는지 확인하여.
그 결과 질소 제거를 위한 제올라이트 공정과 공정 공정에서의 질소에 관하여 실험 결괏값이 만족스러운 것으로 나타났고 제올라이트 공 정에서 비를 높여줌으로 처리 효율이 향상된 공정에서의 최종 처리 방류수의 연도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 만족하는지에 관한 실험 수행 결과 각 수 질 항목에 대하여 최종 처리수 수질을 만족하는 것으로 확인되었다.
의 규모는 대규모가 아닌 중소 규모의 폐수처리 시설 설치가 필요한 곳을 위하여 개발한 공정으로 구리 농수산물 센터의의 규모는 거를 기준으로 설치하였다.
공정을 거처 최종 방류되는 처리수의 성상을 분석해본 결과 폐수종말 처리장 방류수 수질 항목인의 값이 나왔고 처리 효율은 값으로 전체적으로 높은 글 보였다.
이는 년 도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 모두 만족하는 값으로의 운영이 제대로 이루어져 실제 적용 가능한 공정으로 판단할 수 있다.
질소에 대한 방류 및 배출 기준을 요약한 표에서 알 수 있듯이 정부는 수계에 배출되는 질소 부하를 저감시키기 위하여 강력한 규제를 시행하고 있.
표 시설별 질소 배출 기준표 구분 폐수종말 처리 시설 청정지역 사업장 개별 배출시설 기타 지역 특정지역 하수종말 처리 시설 기타 지역 축산폐수 공공처리 시설 하수종말처리장의 경우 현재까지 개발된 대부분의 생물학적 고도처리가 하수를 대상으로 하고 있기 때문에의 달성에 문제가 없는 것으로 판단된다.
축산폐수 공공처리 시설의 경우 원수의 농도 가를 상회하는 초고농도임에도 불구하고 매우 엄격한 방 유기준인 이 설정되어 그간 많은 시행착오를 거쳤으나 지속적인 공정 개발 결과 안 정기에 접어들고 있다.
이에 비하여 폐수종말 처리 시설의 경우 기간별로 나누어 연월일 이후를 달성하는 단계적 접근 방식을 취하고 있다.
또한 환경부에서는 업종 별 산업폐수 특성 및 처리 기술 실태조사 업종별 특성에 따른 배출허용기준 설정 환경 변화를 고려한 탄력적 허가 제고 개선 등의 물 환경 관리 기본계획을 수립하고 있다.
하수종말 처리 시설과 축산폐수 공공처리 시설의 경우 유입수질 성상이 정형화되어있어 고 도처 리를 위한 접근 방식이 단순하지만 폐수종말 처리 시설의 경우 다양한 사업장으로부터 폐수가 유입되는 특성 때문에 처리를 위한 접근 방식 또한 다양할 수 있다.
특히 고농도 질소를 함유하면서 생물학적 탈질에 적정한 비가 유지되지 않는 사업장 폐수의 경우는 이에 적합한 공정이 개발되지 않은 현 상태에서는 기준을 지키기 어려울 뿐만 아니라 본에서 제시한 년 기준이 나를 만족하는 것은 더욱 어렵다고 판단된다.
고농도 질소 함유 산업폐수 발생 및 처리 현황 국내에서 배출되는의 산업폐수를 대상으로 배출량이 이상인 업 종을 분류하고 분류된 업종이 이상의 고농도 질소 함유 폐수 발생 사업장을 포함하는지 유무를 정리한 결과는 아래의 표와 같다.
표에서 알 수 있듯이 이 상의 폐수를 배출하는 사업장을 포함한 업종의 폐수배출량은 로서 전체 배출 량의 예 달하고 있다.
국가 차원에서 사업장 종류별로 을 포함한 수질을 조사한 자료는 있는 반면에 사업장 종류별 폐수배출량을 조사한 자료가 없는 관계로 정확한 고농도 질소 함유 폐수량 및 질소 부하를 산정할 수 없으나 상당량의 폐수가 고농도 질소를 함유하고 있음을 유추할 수 있다.
또한 매립지 침출수와 축산폐수에서의 질소 문제가 부각되면서 고농도 질소 처리에 관한 기술은 오히려 외국에 비해 우세에 하다고 볼 수도 있는 수준에 와있다.
그럼에도 불구하고 고농도 질소 함유 산업폐수처리를 위한 공정이 개발이 미흡했던 첫째 이유는 그동안 우리나라의 수 처리 분야 시장이 정부와 지자체에 의해 주도되었기 때문이다.
그리고 처리 공정 개발이 원활하지 않았던 두 번째 이유는 고농도 질소 함유 산업폐수의 성상이 대부분 비가 낮아 생물학적 질소 제거 가 용이하지 않은 특성을 갖고 있으므로 기존에 개발된 생물학적 처리 방식을 갖고 접근하는 데 어려움이 있었기 때문이다.
생물학적 처리가 어려운 침출수와 축산폐수의 경우에도 원수 특성상 비가 충분히 확보되어있고 비가 낮은 편인 하수의 경우에는 원수에 포함된 질소 농도가 낮아 높은 효율의 질소 제거가 이루어지지 않아도 방류수 수질 기준을 달성하는데 어려움이 없었다.
따라서 기존의 공정을 가지고 비가 낮은 고농도 질소 함유 산업폐수를 처리하고자 한다면 질산화를 위한 막대한 반응도 용량 확보 탈질을 위한 고가의 외부 탄소원 투입 등의 문제 때문에 사용부지가 제한되어있고 이윤을 중요시하는 산업체에서 수용하기 어려운 것이 현실이다.
이러한 실정 때문에 폐수종말 처리 시설의 질소 규제가 강화됨에 따라 구역 내 개별 업체 중 질소 배출 부하를 저감할 필요가 있는 사업장과 폐수를 단독처리한 후 직접 배출하는 데 있어 배출기준을 달성하는데 어려움을 겪고 있는 사업장에게 현실적인 대안이 될 수 있는 처리고 정의 개발이 매우 절실하다.
이에 본 연구팀은 비가 낮고 고농도의 암모니아성 질소를 함유한 중규모 산업폐수를 특정 대상으로 하여 반응도 용량의 증가를 억제하고 동력비와 약 품이 등의 유지관리비가 저렴한 처리 공정을 개발하고자 한다.
절 연구개발의 국내외 현황 세계적 수준 개념 정립 단계 기업화 단계 기술 안정화 단계 국내 수준 년 현재 환경부로부터 검증과 서류심사를 통해 환경 신기술로 지정된 생물학적 고도처리 기술은 여개에 이르고 있다.
이들 기술의 대부분은 계열 등의 변형으로서 처리 대상은 하수가 대다수이고 축산폐수도 일부 있으나 산업폐수를 대상으로 한 환경 신기술은 한 건도 없다.
국내의 생물학적 질소 제거 기술은 일반적인 공정의 경우 외국과 차이를 보이지 않으나 등의 신개념 공정 부분에서는 외국과 격차를 보이고 있다.
그러나 상기 공정은 아직 기술 정립 단계에 이르지 못했기 때문에 산업폐수처리 현장에 실제 적용하기에는 무리가 있을 것으로 판단된다.
결론적으로 국내의 단위공정 기술은 일정한 수준에 올라와 있지만 고농도 질소 산업 폐수처 리를 위한 전체 공정 개발에는 등한시해 왔다고 볼 수 있다.
그러나 물리화학적 단위공정과 생물학적 단위공정을 폐수 특성에 맞추어 효과적으로 결합한 처리 공정을 구성하고 이에 대한 검증 연구가 이루어진다면 수년 내에 실용화가 가능한 공정이 개발될 것으로 판단된다.
폐수의 유형별 분류 고농도 질소를 함유하는 산업폐수는 발생원 및 성상이 다양하기 때문에 하나의 정형화된 공정으로 모든 형태의 폐수를 처리할 수 없으므로 처리 공정 구성에 앞서 폐수 특성에 대한 기본적인 분류가 필요하다.
본 연구팀은 현장에서 실질적으로 유용하게 적용될 처 미 공정을 개발한다는 차세대 핵심환경기술 개발사업 중 실용화 기술의 분류 목적에 충실한 기 위해 연구 대상 폐수 유형을 정확히 결정하고 연구목표의 현실적으로 설정하기 위한 전단계로서 고농도 질소 함유 산업폐수를 다음의 가지 유형으로 분류하였다.
대상 폐수의 선정 표에서 알 수 있듯이 고농도 질소 함유 폐수를 배출하는 업체의 상당 부분이 폐수 형에 속한다.
비가 높은 폐수 형의 경우 외부 탄소원을 주입하지 않고 일반적인 생 문학적 고도처리 공정 등을 통해 질소 제거가 가능하다.
한편 비가 역전된 폐수 형은 주로 금속제품을 질산으로 세척하는 과정에서 발생하기 때문에 폐수 내 질소가 이 형태이므로 탈질 전용 공정을 적용하면 처리가 가능하다.
그러나 폐 수 형의 경우 주로 형태의 고농도 질소가 존재하기 때문에 질산화 미생물 확보를 위한 반응조의 대용량화와 이에 따른 슬러지 발생량 증가가 따르고 낮은 비 때문에 저하되는 탈질 효율을 상승시키기 위하여 고가의 외부 탄소 온 메탄올을 반드시 투입한 여야 한다.
따라서 폐수 형을 배출하는 산업체는 기존의 생물학적 처리 방식을 적용할 경 우 넓은 부지를 확보하고 다량의 슬러지처리와 고가의 외부 탄소원 투입에 필요한 윤지관 리비의 상승 때문에 시설 설치에 제약을 받고 있다고 판단된다.
또한 수질 환경 보전 측면에서 볼 때도 상당량의 고농도 질소 함유 폐수가 형에 속하기 때문에 빠른 기간 내에 현 장에 적용 가능한 신규 공정의 개발이 매우 절실한 시점이다.
그러므로 본 연구를 통해 개발하고자 하는 공정은 다음의 특성을 가진 폐수 형을 대상으로 하고자 한다.
의 농도가 모두 높고 비가이며 제거 목적 응집 침전 처리 시 부 수적으로 발생되는 제거로 인해 자체 탈질에 필요한 비를 유지하지 못하는 폐 수.
피혁 폐수 국내 피혁 제조공정에서 사용하는 원료 가죽의 가 소가죽이며 거의 전량이 호 주 또는 뉴질랜드 등지로부터 염장된 상태로 수입되고 있다.
피혁 제조공정에서 주로 폐 수가 많이 배출되는 공정은 석회침 유성 염색 및 도장 공정이다.
피혁 제조 시설의 폐수 특성 중에서 특이한 것은 무두질 공정에 많은 양의 크롬을 사용하므로 폐수 중의 크롬 농 도가 높다는 사실이다.
원피의 가공 과정에서 발생되는 폐수 속에 녹아 있는 대표적인 중 금속인 크롬의 경우 식수원으로 사용 시 인체에 치명적인 발암물질이 될 뿐만 아니라 일 정량 이상 체내에 축적 시 사망에 이른다.
더욱이 문제시되는 것은 이러한 중금속들은 몸 밖으로 배출이 되지 않고 체내에 계속 축적된다는 것이다.
그리고 공정 과정에서 배출되는 크롬은 정확히 가크롬인데 이중 일부분은 폐수 속에 녹아있고 또 일부는 걸러진다.
걸러진 크롬 폐기물은 복합적 단백질 폐기물로서 현재 이를 소각하고 있는 실정이다.
소 각시 각 크롬은 각 크롬으로 변환되는데 이때 발생하는 각 크롬은 가크롬처럼 체내에 축적될 경우 문제가 되는 정도가 아닌 실질적인 유독성 물질로서 매우 위험하다.
폐수는 주로 수적 탈모 유성 염색 과정에서 정도가 발생하며 가죽에 부착된 불필요한 이물질 제거 시 발생된 이물질 세척 후 발생하는 폐수에는 탄수화물 지방 단백 질이 다량 함유되어 고농도를 나타낸다.
또한 가죽 처리제로 사용하는 석회 유화소다 수유 화소다 크롬염 염료 등에 의해 색도가 높게 나타난다.
특히 공정 중 사용된 유화소다 수유 화소다 및 방부제는 활 성슬러지공정 중에 독성을 일으키므로 전처리 과정에서 제거되어야 한다.
피혁 제조 시설에서 발생하는 폐수의 발생량 및 오염물 질량은 효과 같다.
피혁 제조 시 설은 고농도 유기성 폐수를 배출하므로 각 인자별 와의 원단위가 다소 높게 나 다 났다.
표 피혁 제조 시설에서의 원단위별 폐수 발생량 및 오염물 질량 폐수 발생량 년 매출액 백만 원 건평 연료량 제품량 종업원 명 피혁 제조 시설에서 발생하는 폐수의 오염물질 농도를 표에 나타내었다.
표 피혁 제조 시설로부터 배출되는 폐수의 오염 항목별 농도 오염 항목 농도.
피혁 폐수의 특성 공장 내에서 발생하는 폐수의 특성을 파악하기 위하여 조업시간별 샘플링을 실시하여.
시간대별로 원수 집수조 차 침전조 상등수를 채취하여 성분분석을 하였다.
분석 항목 은 알칼리도 중금속 항목이다.
본 연구에서 대상으로 하는 피혁공장의 조업시간은 오전 시부터 오후 시까지이다.
일일 조업시간 내 유출 폐수의 조업 특성을 파악하기 위해 본격적으로 폐수가 유입되는 시점인 오전 시경부터 시간 간격으로 시료를 채취하였으며 시 이후에는 유입되는 원수의 양이 눈에 띄게 줄어 그 이후의 시료는 채취하지 않았다.
표 피혁 폐수의 성상 유입수 집수조 내 차 침전조 알칼리도 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 유입셲 집셲조내 차 침전조 그림 피혁 폐수의 조업시간별 각 분석 항목의 변화.
수산물 관련 폐수 위판장 폐수 및 수산물 처리 시설 폐수 수산물 판매장 폐수는 선어 세척이 주발 생원이며 폐수는 탁도와 악취를 포함한다.
국립 환경연구원에서 발표한 폐수배출시설 표준 원단위 조사연구의 자료를 이용하면 수사물 판매장의 폐수배출 원단위는 폐수량과 오염물질 농도를 곱하여 산정하였다.
조사로부터 구한 매출액 건평 제품량 종업원을 기준으로 하여 구한 오염물질 원단위 표는 다음과 같다.
연료량은 제품 양과 같은 것으로 간주하여 따로 산정하지 않았다.
표 수산물 판매장에서의 원단위별 폐수량 및 오염물 질량 폐수 발생량 년 매출액 백만 원 건평 연료량 제품량 종업원 명 수생동물의 처리 시설은 어패류를 가공하여 식품을 제조하는 시설로 폐수는 주로 해동 할복 후 내장 제거 세척 공정 등에서 많이 배출된다.
폐수의 성상은 다음과 같다.
표 수생동물 처리 시설에서 배출되는 폐수의 오염 항목별 농도 오염 항목 농도 또한 수생동물 처리 시설의 매출액 건평 연료량 제품량 및 종업 원당 폐수 발생량 및 오염물질 부하량 원단위를 표에 나타내었다.
표 수생동물 처리 시설에서의 원단위별 폐수 발생량 및 오염물 질량 폐수 발생량 년 년 매출액 백만 원 건평 연료량 제품량 종업원 명 그림 수산물 위판장 폐수의 조업시간별 각 분석 항목의 변화 단위공정별 실험.
공정 구성 본 연구팀이 최종적으로 개발하고자 하는 처리 공정은 그림과 같으며 그 주요 핵심은 다음과 같다.
단위공정 구성 제올라이트 황산화 탈질 유출 수 재생 흡착 유입 질산화전용조 그림 제올라이트 흡착 단위공정 응집 침전 등의 전처리를 거친 폐수는 제올라이트 흡착 조를 통과하면서 이 분리되며 그 효율은 글 목표로 한다.
제올라이트의 재생을 위한 약품은 을 사용한 지도록 하며 암모니아 이온교환 및 재생에 관련된 반응식은 다음과 같다.
암모니아 이온교환 제올라이트 재생 제올라이트의 재생을 위해 일반적으로 사용하는 대신에 을 사용하는 이유는 탈착된 이 질산 화전용 조로 유입되면 질산화 과정에서 필요로 하는 알칼리도인 과 질산 화조 처리수가 유입하게 될 황산화 탈질 조애 서 필요로 하는 알칼리도인 을 공급하기 위함이다.
즉 후단의 질산 화전 욕조와 황산화 탈질 조의 알칼리도 유지를 위해 공급해야 할 을 제올라이트의 재생용 약품으로 활용함으로써 별도의 알칼리도 공급비용 지출이 없도록 하였다.
회분식 실험 회분식 반응 보는 와 같이 구성하였다.
미생물의 식종은 가능한 높은 용존 농 도를 사용하고 초기 농도에 비해 상대적으로 매우 작은 미생물 농도 주입한다.
이때 질산화 억제제인를 주입한다.
분 간격으로 시간 동 안 샘플을 채취하여 와를 측정한다.
미생물은 와의 차이로 계산될 수 있으며 생산계수는 식과 같이 차이에 대한 미생물의 비로 정의될 수 있다.
호흡률 실험 미생물에 의해 소모되는 산소의 양을 측정하기 위해 산소 소모율 측정 장치인 을 사용하였다.
실험 장치는 와 같이 구 성하였다.
밀폐된 유리병의 미생물 반응용기와 반응용기의 온도를 유지하기 위 한 소비되는 용존산소를 간헐적으로 주입해주는 산소 공급장치 측정된 데이터 처리와 저장을 위한 컴퓨터로 구성된다.
발생된 이산화탄소는 밀폐된 미생물 반응용기 상부에 이를 잡아주는 트랩이 있어 제거되며 마그네틱 바에 의해 반응용기를 교반 시켜준다.
반응조의 온도는 노 유지한다.
생분해능을 파악하기 위해 대상 폐수에 순응된 포기조 내의 슬러지를 농축시키고 일정 시간 동안 포기 시켜 잔류 유기물을 제거하였다를 맞추어 밀폐된 미 생물 반응용기에 넣고 질산화에 의한 효과를 억제하기 위해를 주입하였다.
이때 폐수 내 유기물을 이용한 미생물의 호흡률을 측정하기 위해 서 여과한 시료만의 호흡률과 미생물만의 호흡률을 같이 측정한다.
제올라이트 이온교환 늘 실험 실험에 사용한 제올라이트는 노 분자식은 이며 주요 화학성분인이다.
제올라이트의 이온 교한 능과 특성을 파악하기 위하여 회분식 실험을 수행하여 등온 흡착식을 구하였다.
암모늄 이온만이 있는 경우와 다른 양이온들이 공 전하는 경우에 대하여 합성 폐수를 각각 달리 조제하여 비교 실험하였다.
실험은 제 오랜 라이트를 정확하게 재서 삼각플라스크에 넣고 합성 폐수를 암모니아성 질소의 농지 도로를 만들어 씩 플라스크에 넣는다.
밀봉 후에 쉐 이커에서 으로 반응시킨 후 평형 농도를 측정한다.
제올라이트는 중류 수로 세척한 후 오븐에서 건조한 후 사용하였다.
화학적 재생에 대한 실험은 암모늄 이온의 탈착 속도 및 재생 효율을 조사하기 위해의 제올라이트를 농도가 인 용액에 넣어 시간 동안 교 반한 후 제올라이트를 용액에 넣어 교반 시키면서 탈착되는 을 시간대별로 측정하였다.
용액 중 농도 가로 떨어져 제올라이트에 치환된 양은에 달하였다.
재생 수의 농도 범위는 거에서였다.
공정 구성 제올라이트 흡착 칼럼은 내경이 길이가 인 아크를 관을 사용하였다.
지에 올라 이트 반응도를 계열로 구성하여 하나의 계열이 암모니아 흡착을 진행하는 동안 다른 계열은 탈착을 진행하는 방식을 반복함으로써 시간의 단락이 없도록 하였다.
실험에 사용된 제올라이트는 이 경로 사용하였고 이를 칼럼에 채우고 하부에 현상을 방지하기 위하여 구멍을 뚫어 수류를 만들어 주었다.
은의 직 사각형 아크릴 반응도를 이용하였으며 식종 슬러지는 서울시 물 재생 센터의 반송 슬러지를 사용하였다.
의 모식도는 와 같다.
그림 공정 운전조건 공정 유입수는 폐수처리장 유입수를 응집 침전한 후 사용하였다.
응집 시 사용된 폴리 머는 음이온성 고분자 폴리머를 응집제로 사용하였다.
제올라이트의 유입 유량은 재생 수의 유량은 칼럼별 운전시간은 없다.
유입수는 과로 응집 침전한 후 사용하였으며 시간 동안 이온교환 후 증류수로 유량으로 동안 세척을 한 후로의 농도를 노 조정한 후 시간 동안 재생하였다.
재생이 끝난 후에 증류수로 세척을 하였다.
제 올라이트의 교체주기는 약일로 운전하였다.
은의 운전조건을 나타내었으며의 평균 농도는 이며 우는 일로 하였다.
분 석은 슬러지를 충분히 반응 조건에 적응시킨 후 주 회 시료를 채취하였으며 시료는 제올라이트의 유입수와 유출 수 은 유입수와 유출 수 그리고 반응도 내의 각 단계 가 끝난 후의로 여과한 시료를 대상으로 하였다.
표 결과 및 고찰 유입 수의 성상 분석 구리시 농수산물 센터 내 폐수처리장 유입수를 응집 침전한 후의 원수를 대상으로를 진행하였다는 원수의 성상이다.
원수의 름으로 중 성범 위로 변동이 크지 않아 유입 수의 의 조정 과정이 필요하지 않았다.
차 응집침 전으로 인해 부유물질과 일부 유기물이 제거되었으나 질소 인의 농도 변화는 없었다.
표 생분해능 폐수의 생분해능을 파악하기 위해 본 연구의 원수인 응집 침전을 거친 후의 폐수를 대상으로 호흡률과 회분식 실험을 진행하였으며 구해지는 를로 하여 실험을 진행하여의 값을 구하였다.
이는 일반적으로 하수에서 제시된 이 값과 유사한 값을 나타내고 있다.
은 호흡률 측정 결과이다 시간에 따른 미생물의 산소이용률을 유입수를 주입하지 않은 슬러지만의 산소이용률과 비교하여 그래프에 표시하였다.
실험 초기의 높은 은 쉽게 미생물에 의해 분해되는 유기물에 의한 것으로 이것이 다 소모된 후에는 급격하게 감소하게 된다.
실험 결과로 인한 높은 이 값을 보인 후 급격히 감소하였다는 초기 높은 데서 일정 시간 경과 후의 연장선 사이의 면적에 비례한다.
식에 의해를 측정하였다.
미생물에 의해 천천히 분해되는 유기물 은 일정 시간 경과 후의 낮은 그래프와 슬러지만의 그래프 사이의 면적에 비례한다.
다음 식에 의해를 측정하였다.
은 와를 측정한 회분식 실험 결과이다.
총 질소 중 암 모니 아성 질소의 분율 은을 미생물에 의해 분해를 되지 않는 용존 유기질소 는을 차지하였다.
그림표 제올라이트 이온교환 늘 실험 제올라이트의 이온 교한 능과 특성을 파악하기 위하여 회분식 실험을 수행하였다.
암모 늄 이온만이 있는 경우인 조건과 다른 양이온들이 공존하는 경우인 조건에 대하여 합성 폐수를 각각 달리 조제하여 비교 실험하였다는 합성 폐수에 대해 실험한 결과로 암모늄 이온의 농도를 나타내었다.
암모 늄 이온의 이온교환은 다른 양이온이 존재할 경우 저해를 받음을 실험을 통해 확인하였다.
표는 회분식 실험 결과를 선형화한 그래프이고 이를 식에 적용하여 구한 이온교환 실험적인 흡착 특성상 수를 구하였다.
지에 올라 아트의 교체주기를 예측할 는데 사용되는 흡착계수인 와 경험상 수이나를 직선의 기울기와 절편으로부터 구하였다.
에서 늘이고 은이며에 서는 은으로 나타났다.
식에 적용하여 흡착 특성상 수를 구한 결과 조건에 따라와 이 함께 변화하지만 평형 농도에 대한 평형흡착량을 의미하는 값이 더 큰 변화를 보였다.
흡착에 있어서 위판장 폐수와 같이 저해요인이 많을 경우 경험적 상수인 보다 평형 흡착 양에 대해 영향을 더 미친다.
제올라이트는 시간에 따라 흡착 냥이 줄어 원수의 성상이 변한다.
이는 생물학적 처리 공정에 악영향을 끼칠 수 있다.
따라서 앞선 결과를 토대로 제올라이트의 교체주기를 조절하여 주공 정인 생물학적 처리에 유입되는 수질을 비교적 일정하게 유지하여야 한.
그림 제올라이트에 치환된 암모늄 이온의 탈착 특성을 파악하기 위하여 암모늄 이온 교환 량이 이 제올라이트를 사용하여 재생 수의 농도를 달리하여 회분식 실험을 수행하여 얻은 결과를 선형화한 것이이다.
이를 식에 적용하여 구한 이온교환 실험적인 흡착 특성상 수를 구하였다.
직선의 기울기와 절편으로부터 얻은 상수를 예 나타내었다.
식에 적용하여 흡착 특성상 수를 구 한결과 조건에 따라와 이 함께 변화하지만에 미치는 영향이 훨씬 크게 나타났다.
평형 농도에 대한 평형흡착량을 의미하는 값은 실패수와 인공 폐수에 따 라 큰 차이를 보고 저해요인이 존재할수록 값은 작아졌다.
표 제올라이트 이온교환 회분식 실험을 통하여 양이온과 고농도 유기물 등에 의한 암모 늄 이온의 이온교환 저해를 확인하였다.
암모늄 이온의 용출은 재생 초기에 가장 빠르게 진행되고 시간이 경과하며 차츰 느려졌다.
제올라이트 화학적 재생 효율을 결정하는 가장 중요한 인자는 암모늄 이온과 교환되는의 농도로서 재생 수의 농도 증 가에 따라 암모늄 이온의 탈착 속도와 용출량이 증가하였다.
재생 효율은 의 농도에서는의 낮은 효율을 보였으나 농도에 비례하여 증가해에 서는 의 효율을 보였다.
따라서 재생 수에 농도를 노 조정하여 제올라이트 트 재생을 진행하였다.
그림 유기물 제거 안정화된 이후의 실험기간 동안의 원수와 유출 수의 유기물 농도의 변동은 데 나타내었다.
원수의 평균 유기물 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평 규가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평균 유출 수의 유기물 농도는 거를 나타내었다.
의 평균 유기물 제거율로 원수 유기물의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 질소 및인 제거 실험기간 동안의 원수와 유출 수의 암모니아성 질소의 농도 변동들에 나타내었다는 제올라이트 칼럼을 통과한 유입수와 유출 수의 총질 소 농도의 변화이다.
유입수 내 암모니아성 질소의 농도가 이상일 경우에는 완전한 질산화를 위한 충분한 시간이 되지 않아 유출 수 내 암모니아성 질소의 농도가 높았다.
원수의 평균 총 질소 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통 과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평균 유출 수의 총 질소 농도는 거를 나타내었다를 통해 유입되는 총 질소의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 은 반응도 내의 각 운전 주기별 농도의 변화를 알아보았다.
의 유입 수와 유출 수 유입 후 교반 후 포기 후의 반응도 내의 시료를 대상으로 실험하였으며 모든 시료는 노 여과하였다.
유기물의 유기 질소의 반응으로 제 가 되었고 의 반응으로 제거되었다.
의 농도 변화는 전교 반 후 반 응모 농도의 가 제거되었고 질산화와 탈질이 일어난 후 유출 수 내 농도는 약 로가 제거되었다.
그림 원수의 평균 총인의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균가 제거되어 평균 유출 수의 총인 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 총 인의가 제거됨을 확인하였다.
총인의 경우 생물학적 공정에서 이 축적 미생물인에 의한 인의 과잉섭취와 시스템 외 인발이 제거 기작임을 고려할 때 제거가 잘 일어남을 확인할 수 있다.
부유물질 제거 원수의 평균 부유물 질의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균가 제거되 어 평균 유출 수의 부유물질 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 부유물질의 가 제거됨을 확인하였다.
결 로는 안정적인 처리를 지속적으로 유지하기 위해서는의 교체 주기와 재생 수의 농도 및 주기와 같은 운전 인자의 파악이 중요하다.
본 연구에 사용된 수산물 위판장 폐수의 경우 교체주기는 일이었으며 재생 수의 의 농도는 가 적합하였다.
또한에서의 생물학적 처리 가능성을 평가하기 위하여 생분해능을 분석한 결과 생물 학적으로 분해 가능한 유기물 이 총 유기물의 의 분율을 차지한 고 있었으며 암모니아성 질소 가 총 질소의 의 분율을 차지하고 있어 생물학 적으로 처리 가능한 폐수임을 알 수 있다.
의 연속식 실험을 진행 한 결과 유기물 질소인 부유물 질의 평균 제거율은 각각 가 제거되었으며를 통과한 원수의 비가로 낮은 값을 보였으나 지에 올라 이트 칼럼에서 일부 암모니아성질소의 흡착 제거해 주어 생물학적 제거가 가능한 적정 비를 높여 줌으로써 세서 유기물 제거효율과 더불어 높은 질소 산화율과 탈질 효 율을 보여 질소와 인의 동시 제거가 가능하였다.
질산화 전 욕조에서 공급 분리 후 수질 기준 이하 방류 비 조정 폐수 그림 단위공정 제올라이트 흡착을 거쳐 암모니아가 분리된 폐수는 적정 비를 확보하게 되고 후단으로 유입되어 유기물 제거 잔류의 질산화 자체 탈질이 이루어진 후 방 유된다.
본 단위공정으로 을 선정한 이유는 공정에 비해 유입수 성상에 따라 탄 역적 운전이 가능하고 운전이 용이하며 에너지 소비량이 적기 때문이다.
미국에 적용된 미만의 중소규모의 시설에 적용된 생물학적 고도처리 공정의 대부분이 이고 까지는 이 경제적이라고 알려져 있다.
본 은 질산 화전용 조로부터 지속적으로 질산화 미생물을 공급받게 되어있는데 이는 전체 미생물인에 불과한 질산화 미생물의 점유율을 인위적으로 증가시키기 위함이.
그러므로 그 효과 정도를 파악하기 위하여 질산화 미생물 공급할 경우와 공급하지 않을 경우에 대한 비교 실험이 중요하게 이루어져야 한다.
한편의 분리에도 불구하고 비가 탈질에 적정 비율까지 조정되지 않아 잔류된 을 처리할 필요가 있는 경우를 대비하여 처리수가 황산화 탈질 조로 유입되도록 을 구성하였다.
질산화 전용주 제올라이트 황산화 탈질조 재생 폐액 그림 질산화전용조 단위공정 제올라이트 재생에 의해 탈착된 함유서는 질산 화전용 조로 유입되며 독립영양체 균인 질산화 미생물에 의해 다음의 과정을 거처로 전환된다.
이 과정에서의 을 전환시키는 데의 와의 알칼리도 가 소비되고의 세포가 합성되며의 무기 탄소가 세포 합성에 이용된다.
질산 화전용 조의 성능을 판단하는 주요 항목 중의 하나는 반응도 용적당 부하의.
인공 폐수를 대상으로 한 선행 연구를 살펴보면 에어를 유지한 경우 등 와 방식을 통해를 달성한 결과 김동진 등 가 있음을 알 수 있다.
본 공정에서는 질 산화 미생물의 고농도 유지가 가능하고 미생물 성장에 충분한 확보가 유리한 방식을 선정하여 최대한의 반응도 용적당 부하를 도출하고자 한다.
질산 화전용 조의 처리수는 후단의 황산화 탈질 조로 유입되고 반응조의 잉여 질산화 미생물은로 공 급되어의 질산화 효율 증진을 유도한다.
현재 미국과 유럽에 차 처리수를 대상으로의 질산화를 목적으로 가 몇 군데 설치되어있으며 이 중 미국 주의 하수처리장의 경우 타 시설에 비해 처리 성능이 배 이상을 유지하고 있다.
비록 질산화 방식은 다르지만 설치된 시설 중 가장 높은 효율을 유지하고 있는 원인 및 현장의 각종을 파악하기 위한 현지실사가 필요하다고 판단된다.
황산화 탈질 조 제올라이트 흡착제 황산화 탈질 조 질산화 전용주 그림 황산화 탈질 조 단위공정 질산 화전 욕조에서 질산 화가 완료된 폐수는 황산화 탈질 조로 유입된다.
황산화 탈질 존에서는 등의 독립영양 황산화 미생물 이 여러 종류의 황화합물 등으로 산화시키는 과정에서 등의 무기 탄소를 탄소원으로 이용하고 최종 전자수용체 로서를 사용하면서 탈질을 완 수한다.
상기 과정을 통해 의를 전환시키는 데 의 와의 알칼리도 가 소비되고의 가 발생된다.
종속영양 세균의 경우인을 전 환 시키는데 소요되는 외부 탄소 원인 메탄올의 양익으로서의 소비량과 비 스트 하지만 시중의 가격이 메탄올 가격의 예 불과하므로 황산화 탈질이 경제적이다.
알칼리도는 제올라이트 재생 시 발생한 가 질산 화조에서 소비되고 남은 양이 유입되므로 별도로 공급할 필요가 없다 한편 황산화 탈질 조의 유출 수는 제올라이트 재생에 필요한 공급 수로 순환된다.
제올라이트 일반적 특성 광물학상 제올라이트는 등을 함유하는 결정성 함수 알루미늄 산 규산염 광물 로서 사면체와 사면체가 서로 개씩 산소 원자를 공유하여 결합 한 흡착제로서 원자 구조상 입체망목 구조의 격자를 가지고 있다.
표는 대표적인 가지 제올라이트의 물리화학적 성질을 이온교환 성질과 함께 나타내었다.
표 제올라이트의 일반적인 화학식은 다음 식과 같이 표시될 수 있다.
여기서 가 양이온 가 양이온 분자 수 제올라이트는 용수 및 폐수처리에 광범위하게 사용되고 있지만 주로 이용되는 분야로는 물의 연수화 탈염 암모니아 제거 폐수의 중금속 처리 및 방사성 폐기물 처리 등이다.
이 주는 천연 제올라이트 중에 가장 많이 연구되어오고 사용되는 광물로 방사능 폐수에서의 제거와 일반 하폐수에서 암모늄의 제거에 탁 올 한 우수성을 갖고 있다.
의 일반적인 특성은 다음 표와 같다.
표 양이온 교환 이온교환 이란 고체상에 존재하는 하나의 이온을 다른 이온이 교환하는 것으로 물과 접촉하고 있는 광물의 표면이나 기타 다른 자리에 존재하는 한 종류의 이 온을 물 내에 녹아 있는 다른 종류의 이온으로 교환하는 것을 의미한다.
이온교환은 교 환하는 이온의 전하 종류에 따라 양이온교환과 음이온교환으로 나뉘며 물의의 변화에 따른 광물의 표면전하 변화에 따라 결정된다.
이온교환 능인 광물의 종류에 따라 다르며 일반적으로 결정도가 낮고 결 정의 크기가 작은 광물의 이온교환 능히 결정도가 높고 결정의 크기가 큰 것들보다 우수하다.
두 종류의 이온만이 존재한다고 가정하였을 때 교환반응을 다음과 같이 나타낼 수 있다.
제올라이트의 위 식에서 평형상수를 다음과 같이 쓸 수 있고 이를 선택계수라고 한다.
이온의 활성도 이온의 농도 이온의 활성 계수 용액 상의에 대한 활성도 제올라이트 상의에 대한 활성도 선택성 계수가 클수록 이온교환 물질에 의한 이온의 선택성은 커진다.
이온교환 물질 은 원자가가 높은 이온 극성을 띠는 능력이 큰 이온 이온교환 고형물의 이온교환 영역과 강하게 반응하는 이온 및 다른 이온과 관여를 작게 하고 복염을 형성하는 이온을 선택하는 경향이 있다.
현재까지 알려진의 양이온에 대한 선택성의 크기는 아래와 같다.
이와 같은 이온들에 대한 선택성은의 구조상의 특성 양이온의 크기 및 확산속도의 차 이에 기인한다.
이온교환 늘을 표현하는 식으로 이온의 교환흡착으로 간주하여 등온 흡착식으로 나타낼 수 있다 등온 흡착식으로는 실험식인의 흡착등온선과 이론식인 식이 사용된다.
흡착질 질량 흡착제 질량 용액 중의 잔존 농도 표면 전체에 단 분자층을 형성할 때의 흡착량 상수 분자 크기에 따라 커진다.
암모늄이온의 교환 제올라이트의 이온교환 능인 경제적인 면에서 중요하다.
제올라이트 사용 전에 적절한 전처리를 함으로서 암모늄이온에 대한 이온교환 용량을 향상시킨다.
산 처리를 통해 자유 이동통로를 막고 있는 불순물을 제거 시키거나 초기에 결합되어있는 양이온을 선택성이 낮은 이 단일 형태로 치환시켜 줌으로써 향상시킬 수 있다.
그러나 원수의 온도 공존 양이온의 존재 암모늄 이온의 농도와 제올라이트 입자크기 등은 비 온 교 환능에 영향을 끼치게 된다.
가 양이온의 영향 암모늄이온의 교환 능인 원수 내의 총 이온에 대한 암모늄 이온의 비에 따라 달라진다.
제올라이트의 평형성은 양이온교환능 즉 양이온 강도의 함수이다.
양이온 강도는 물에 존재하는 양이온 종류만을 고려한 물의 이온강도로 다음과 같이 표현될 수 있다.
각 이온들의 양이온 농도 각 이온들의 원자가 따라서 암모늄이온에 대한 교환 능인 용액 내의 양이온 강도가 증가함에 따라 감소하게 된다.
유입수 내에 암모늄이온 외에 다른 양이온이 존재하게 되면 이들 간의 경쟁 효과로 인해 교환 능히 떨어지게 된다.
실제 폐수처리 시 가 가지고 있는 암모늄이온 최대교환능을 발휘하지 못한다.
노재성 등 은 초기 농도가 인 경우 와의 공존 양이온에 대해 실험한 결과의 농도가 증가하면 암모늄이온의 제거율이 크게 감소하고의 영향 은 비교적 작게 나타났음을 실험으로 확인하였다.
또한 송창수는 공존 양이온이 존 대함에 따른 이온교환용량의 감소는 낮은 유속에서 더 큰 영향을 받음을 파과 실험을 통해 확인하였다.
나의 영향 이온교환을 통해 암모늄을 제거하는 데는 매우 중요한 인자이다.
원수의 가 높이 면 상태에서 상태로 전환되어 이온교환이 이루어지지 않으며 낮음에서는 이온이 이온교환 자리를 놓고 암모늄 이온과 경쟁을 하기 때문에 교환 능히 낮아진다.
따라서 이온교환이 원활히 일어나기 위해서는 유입 수위를 적정 범위로 유지시켜 주어 야만 한다.
그림은 데 따른 유리 암모니아 와 암모늄이온의 변화를 나타내었다.
그림 다 온도의 영향 온도는 이온 교한 능에 대한 영향은 적고 차 함수 관계에 있다.
따라서에 의한 암모늄이온의 제거는 수온의 변화에 의한 영향을 받지 않아 기타 다른 방법의 단점인 수온 저하에 따른 제거율의 감소를 극복할 수 있다 라 입자크기의 영향 제올라이트의 입자크기가 작을수록 입자의 이 표면적이 증가하여 이온과의 접촉 기회가 늘어나고 용액 상의 이온과 구조 내부의 교환 장소까지의 확산저항이 짧아지 기 때문에 이온교환 능력이 향상된다.
그러나 입자의 크기를 작게 하면 칼럼 내부의 공 극이 감소하여 수 두 손실이 커지는 단점이 생긴다.
마 수리학적 부하의 영향 제올라이트 칼럼의 수리학적 부하란 단위 부피 당 유입되는 암모늄이온의 양으로 운전이 량 및 초기 유입농도에 의해 결정된다.
수리학적 부하가 클수록 파과점이 빨리 나타나게 되고 유속이 증가함에 따라 이온교환대의 높이는 증가한다.
남영우 등은 평균 입자 반경이 이 제올라이트를 고정층 높이가 인 칼럼에 채우고의 유량 일 때 암모늄이온의 초기 농도를 각각 밑으로 변화시키면서 초기농 도에 따른 파과 곡선을 측정하였다.
파과 시간은 초기 농도가 일 때 시간 이었으며 초기 농도가 일 때 시간으로 초기 농도가 높을수록 파과점의 출현이 빨라지고 곡선의 기울기 또한 크게 나타났다.
그림 등은 제올라이트 이온교환에 있어서 유속과 이온교환대 높이는 다음 과 같은 관계가 있다고 제시하였다.
이온교환대의 높이 유속 실험상 수 바 유기물의 영향 제올라이트로 원수 내 암모늄이온을 제거하고자 할 경우에 유기물의 영향에 대한 파악 이 필요하다.
송창수는 유기물의 존재 하에서 유속을 달리하여 파과 실험을 한 결과 낮은 유속에서는 유기물의 존재로 인한 파과 양상이 큰 변화를 보여주었지만 높은 유속에서는 차이가 미미해짐을 확인하였다.
또한 유기물의 존재에 따른 유효 이온교환용 량의 변화는 유기물이 존재하지 않는 경우와 비교하여 아세트산의 경우에는 평균적으로 감소하였으며 포도당에서는의 감소한다고 보고하였다.
은 미생물은 이온교환수지 표면에 부 착되어 원수에 존재하는 유기물을 이용하여 성장하며 미생물의 성장은 이온교환용량의 감소를 초래한다고 제시하였다.
제올라이트의 재생 제올라이트의 재생은 교환된 암모늄이온을 용액상으로 탈착시키는 과정을 말하며 전체 시스템 운영비 용의를 차지하므로 중요한 연구 분야라고 할 수 있다 가 화학적 재생 화학적 재생은 고농도의 경쟁 양이온을 유입시켜 반응이 역방향으로 진행되게 하여 흡 착된 암모늄이온을 탈착시키는 것을 말한다.
화학적 재생은 생물학적 재생에 비해 짧은 시간에 완전한 재생을 이룰 수 있으며 제올라이트 상의 양이온을 단일한 이온 형태로 치환하여 교환 늘을 증가시키는 부가적인 장점도 갖고 있다.
송창수는 최대 이온 교환량 은 재생을 행하지 않은 제올라이트의 예서 회 재생 시 이로 이 상의 증가를 보임을 확인하였다.
그러나 재생 수의 처리 문제가 여전히 남아있고 계속적인 약품 사용이 이루어지기 때문에 비경제적이라는 단점이 있다.
그리고 재생 수의 양이 원으로는 주로 와를 사용하는데의 경우는 보다 제올라이트의 선택성의 크기가 작고 확산속도도 느려 재생에 더 오랜 시간을 소요하게 된다.
또한 치환된 은 더 강한 정전기력으로 제올라이트와 결합하기 때문에 재생으로 인한 처리는 의 처리 효과가 줄어든다는 단점이 있다.
제올라이트를 이용한 암모늄이온의 제거는 다음으로 나타낼 수 있다.
암모늄으로 포화된 후에는 반응이 가역적이므로 등의 강한 암 용액을 이용하면 다음 식과 같이 화학적으로 재생이 가능하다.
제올라이트에 이온교환된 암모늄이 용액상으로 용출되는 평형 관계는 다음으로 나타낼 수 있다.
다음 식에 의하면 용액 상의 암모늄의 평형 농도는 와의 함수임을 알 수 있다.
따라서 인위적으로 액상의 농도를 높여줄수록 재생률은 높아진다.
의 농도의 농도 선택계수 나 생물학적 재생 생물학적 재생은 미생물을 이용하여 제올라이트에 존재하는 암모늄이온을 제거하는 것으로 생물학적 질소 제거에 이용되는 질산화 탈질 이론이 그대로 적용된다.
질산 화가 일어나면 가 떨어지게 되므로 효과적인 질산화를 위해서는 등으로 중화시켜야 한다.
중화를 위해를 사용했을 때 전체 반응식은 다음과 같 이 변화된다.
이 경우 재생이 진행됨에 따라서 가 시스템 안에 축적되는데 이것이 너무 많이 축적되면의 증가로 암모늄이온의 탈착은 쉬워지겠지만 질산회균에게 저해를 일으킨 게 된다.
인 경우 가장 빠른 재생이 일 이어났으며 이상인 경우는 질산 화가 심각하게 저해를 받았다고 보고하였다.
이러한 저해를 줄이기 위해서는 축적된 염을 각 주기마다 폐기시키고 염이 없는 새로운 틀 공급해야 한다고 제안하였다.
생물학적 재생은 화학적 재생보다는 효 율은 떨어지지만 동시에 처리하기 때문에 부가적인 재생수 처리 시스템이 필요 없으며 운영비가 적게 든다는 장점이 있으나 암모늄이온이 아닌 다른 이온은 탈착시킬 수 없으며 유입된 미생물이 폐색을 일으킬 위험이 있고 칼럼 내의 여러 환경조건이 미생물의 활 성에 영향을 미치기 때문에 시간이 많이 걸리게 되는 단점이 있다.
실험 내용 및 결과 가 실험재료 입경에 따른 흡착 특성을 비교하고 고정층 흡착 실험에 사용할 입경을 결정하기 위하여와를 사용하였다.
제올라이트는 중화 또는 표면에 묻어있는 미 립 아나 불순물을 제거하기 위하여 증류수로 세척하였으며 이것들에서 건조하여 수 분을 제거한 후 사용하였다.
그림 입경에 따른 천연 제올라이트 그림 제올라이트 나 등온 흡착식 제올라이트의 이온 교한 능과 특성을 파악하기 위하여 회분식 실험을 수행하였다.
암모늄 이온만이 있는 경우인 조건과 다른 양이온들이 공존하는 경우인 조건에 대하여 합성 폐수를 각각 달리 조제하여 비교 실험하였다.
또한 피혁 폐수에 대한 이온교환의 실험결 과로 등온 흡착식을 표현하고 모의 폐수의 실험 결과와 비교하여 간섭요인을 확인하였다.
표는 합성 폐수에 대해 실험한 결과로 암모늄 이온의 농도를 나타내었다.
암모늄 이온의 이온교환은 다른 양이온이 존재할 경우 저해를 받음을 실험을 통해 확인하였다.
표는 다른 양이온들이 공존하는 경우인 조건에서의 양이온의 농도 변화를 나타내었다.
그 결과 암모늄 이온이 교환되면서 가 교환되어 용출 되었다.
또한의 미생물에 독성을 일으키는 양이온들은 제올라이트에 흡착되었다.
표 피혁 폐수에 대한 제올라이트 이온교환 정도를 확인하고자 실험을 진행하였다.
표 은 실험에 사용한 폐수의 성상이다.
암모늄 이온의 농도가 이 높은 농도를 보였으며 이 약의 높은 농도였다.
또한 기타 양이온도 포함되어 있었다.
표 실 피혁 폐수를 대상으로 실험하였으며 제올라이트의 양은으로 변형시켜 실험 표는 피혁 폐수에 대한 회분식 흡착 실험한 결과로 반응 후의 암모늄이온과 기타 양이온 그리고 유기물의 농도를 측정하였다.
회분식 흡착 실험 결과 암모늄 이온의 교환과 함께 유기물의 일부가 제거되었으며 기타 양이온인의 일부가 이온교환되었다.
암모늄 이온이 교환되면서 등은 용출됨을 확인하였다.
이온은 이온교환 선택성이 낮으나 높은 농도로 원수 내에 존재함으로써 암모늄이온의 교환에 저해작용을 하여 일부가 이온교환되었다.
그림표 그림은 회분식 실험 결과를 선형화한 그래프이고 이를 식에 적용하여 구한 이온교환 실험적인 흡착 특성상 수를 구하였다.
직선의 기울기와 절편으로부터 얻은 상수를 표에 나타내었다.
식에 적용하여 흡착 특성상 수를 구한 결과 조건에 따라와 이 함께 변화하지만에 미치는 영향이 훨씬 크게 나타났다.
평형 농도에 대한 평형흡착량을 의미하는 값은 실패수와 인공 폐수에 따라 큰 차이를 보고 저해요인이 존재할수록 값은 작아졌다.
제올라이트 이온교환 회분식 실험을 통하여 양이온과 고농도 유기물 등에 의한 암모늄 이온의 이온교환 저해를 확인하였다.
다 제올라이트의 화학적 재생 제올라이트에 치환된 암모늄 이온의 탈착 특성을 파악하기 위하여 암모늄 이온 교환량 이인 제올라이트를 사용하여 재생 수의 농도를 달리하여 회분씩 실험을 수행하여 얻은 결과를 그림에 나타내었다.
재생제를 노 한 이유는 뒤의 생물반 응모에 의 저해를 최소화하고 알칼리도 보충제로의 역할을 하기 위함이다.
그림 암모늄 이온의 용출은 재생 초기에 가장 빠르게 진행되고 시간이 경과하며 차츰 느려졌.
제올라이트 화학적 재생 효율을 결정하는 가장 중요한 인자는 암모늄 이온과 교환되는 의 농도로서 재생 수의 농도 증가에 따라 암모늄 이온의 탈착 속도와 용출량이 증가하였다.
재생 효율은 의 농도에서는의 낮은 효율을 보였으나 농도에 비례하여 증가해에 서는 의 효율을 보였다 라 파과 곡선 제올라이트 칼럼의 연속 흡착 재생을 위해서 칼럼의 파과 실험을 진행하였다.
제올라이트 터를 증류수로 세척한 후 오븐에서 건조한 후 칼럼에 을 채우고의 유량으로 연속적으로 원수를 유입하였다.
표는 원수의 성상이다.
사이의 거리는이고 총 칼럼의 길이는 노 칼럼의 하부에서부터에서 원수의 유출 구인까지 시간대별로 시료를 채취하여 암모늄이온의 농도를 측정하였다.
표 그림은 제올라이트 고정층 흡착 실험 결과로 약 시간 동안 실험을 진행한 결과 약 시간 경과 시 파과가 시작함을 알 수 있었다.
표는 피혁 폐수의 원수와 응집 침전의 차 처리 후 제올라이트 칼럼을 통과한 유출 수의 양이온 농도를 나타내었다.
차 처리로 양이온의 일부가 제거된 후 잔여 양이온 중 일부가 제올라이트에 흡착되어 등과 같은 미생물에 독성으로 작용하는 물질이 제 가 되었다.
연속 회분 식반은 조 연속 회분 식 반응 보는 채우고 제거하는 식의 활성 슬러지 처리 공정으로 재래식 활성 슬러 지 공정과 비교하여 그 각각의 단위공정은 동일하다.
그러나 하나의 큰 차이점은 이러한 단위공정들이 하나의 반은 조에서 연속적으로 일어난다는 것이다.
따라서 폐수를 반은 조에 유입시킨 후 혐기성 반응 단계에서 인을 방출시키고 반응도 액을 폭기하여 인을 섭취함 과 동시에 질산 화가 가능하며 탈질은 무산소 단계를 도입함으로 수행할 수 있다.
표 연속 회분 식 반응조의 운전 단계별 개요 운전 단계 운전 목적 공정 내용 운전 유입기간 동안 반응도 내의 미생물과 접촉하면서 반응조의 수면이까 지 채워진다.
탈질 반응 침전된 처리수를 침전 기간 동안 분리된 상등 액티 배출 공기 배출 반은 조에서 제거 전체 반응기 부피의 정도를 유출수로 배출 유지 단계는 반드시 필요한 단계는 아니다.
그러나 이를 다양하게 활용함으로써 침전 효율을 증대시킬 수 있다.
공기 휴지 폐슬러지 인출 간헐적으로 폐슬러지를 폐기시킬 수 있다.
전체 반응기 부피의 가 줄어 한 주기 마지막에는 슬러지가 전체 반응기의 약 차지.
유입 유량이 설계치 보다 작을 때 수위계를 낮게 조절하여 반응기의 일부만을 사용할 수 있어 과표기에 의한 에너지 손실을 줄일 수 있다.
반응기 내 활성 슬러지는 필요한 기간 동안 얼마든지 유지할 수 있으므로 수리학적 과부 하에 의한 유실 이 적다.
반송 슬러지의 운송이 필요 없어 시설비 운전비가 절약된다.
슬러지 침전에 의한 고액분리가 유동이 없는 이상적인 상태에서 이루어지므로의 염려가 없다.
온 폐수의 유입기간 동안 농도가 거의 영에 가까워 농도 구배가 커지므로 포기 시 산 소 전달 효율을 높일 수 있다.
유입기간 동안에 혐기성 상태를 충분히 유지하여 이 방출을 유도할 수 있고 사상균의 증식을 억제할 수 있다.
추가 시설 없이 운전 주기의 변경만으로 폐수의 고도처리가 가능하다.
단점 기존의 공정에 비하여 시간 제어 등 공정의 제어가 어렵다.
복잡한 제어장치와 자동스위치 밸브의 유지관리 및 보수가 어렵다.
높은 유입 수의 유량에서는 인입 시간을 줄여야 한다.
공정에 따른 용존산소 농도의 제어와 유출 수 특성에 따른 반응시간의 결정이 어렵다.
일반적으로 인정할만한 설계 기준이 없어 실제 적용에 있어 적절한 가정 값을 얻어내기 어렵다.
배출 시 부유 또는 침전 슬러지의 유출 가능성이 있다.
유출 수의 인출기의 형태가 다양하다.
유출 수질의 확보를 위해서 후속 공정이 필요할 수 있다.
각종 수정의 공법의 경우 침전 단계에서의 완전한 정체 상태에서의 침전이 어려울 수 있다.
반응도 기 사용 시에는 유량 조정도가 필요하다.
반응조의 수위 변화로 부지 사용 효율이 떨어지고 에너지 소모가 크다.
다 폐수처리에의 의 적합성 산업폐수 처리에 생물학적 처리 공정의 적용은 생물반응에 저해를 나타내는 물질이 존재하기 때문에 어려움을 지니고 있다.
보통 이러한 어려움은 수질변화를 작게 하여에 미생물을 적응시키고 반응조의 크기를 크게 하여 유기물 부하율을 낮추거나 물리화학적 전후 처리를 하여 극복한다.
본 연구에서 대상으로 하는 피혁 폐수처리도 다 음의 사항들의 영향을 받는다.
질산화 탈질에 저해를 일으키는 기질이 존재한다.
탈질을 위해의 외부 탄소원이 필요가 있다.
질소의 농도가 높다.
본 연구에서는 폐수 중의 고농도를 제올라이트 이온교환을 통해 분리시켜 비를 조정한 후에서 처리한 후 방류하고자 한다.
소규모 수 처리 시설로서 많이 이용되고 있는 공법은 시설 및 운전이 간단하고 질소 및인 등의 제거 능력도 양호하다.
또한 기존의 단계 공법 등이 공간적인 분류로 내부 반송에 의한 질산화 탈질이 발생하는데 반하여 법은 시간의 분 할에 의하여 고도처리가 이루어져 모든 질산염들이 탈질 될 수 있는 기회를 가짐으로써 보다 높은 탈질 효율을 기대할 수 있다.
공법은 시간 배분에 의하여 운전 방법을 변화시킴으로써 수질변화가 심한 곳에 적용하기에 적합하며 이러한 운전 방법을 결정하기 위하여 질 산화율 탈질률 비 부하 물질 수지 등이 이용된다.
특히 질소의 유출 형태에 따른 질 소 배출량을 계산함으로써 유입된 질소가 보다 효율적인 운전 모드에서 운영되도록 하면 질소 제거율을 높일 수 있다.
공법을 이용하면 저해물질의 존재와 높은 부하에서도 높은 질소와 유기물 제거로 운전될 수 있고로 질산화와 탈질을 수행할 수 있는 특정 미생물의 생존을 가능하게 하여 피혁 폐수 수산물 관련 폐수 처 리에 효과적일 것으로 사료된다.
실험 내용 및 결과 가 실험 장치 본 실험 장치는 그림과 같이의 반은 조와의 유입 조로 구성되어 있으며 유 입수의 주입과 유출 수의 배출을 위하여 정량펌프 반응조의 교반을 위하여의 교반 모터 포기를 위한 산기기 반응도 내의 온도를 유지시키기 위한 히터 그리고 반응 기 세트의 자동 운전을 위하여 타이머를 장착하였다.
그림 그림에 나타난 바와 같이에서 세부 운전은 무산소 호기 무산소의 순으로 이루어졌다.
나 피혁 폐수 본 실험 장치는 그림과 같이의 반은 조와의 유입 조로 구성되어 있으며 유 입수의 주입과 유출 수의 배출을 위하여 정량펌프 반응조의 교반을 위하여의 교반 모터 포기를 위한 산기기 반응도 내의 온도를 유지시키기 위한 히터 그리고 반응 기 세트의 자동 운전을 위하여 타이머를 장착하였다.
연월일부터 월 일까지 남양주시 피혁공장폐수를 대상으로 반응도를 운전하였다.
제올라이트는 거의 유량으로 시간 연속운전한 후 시간 동안의 유 양으로 재생을 하였다.
교체주기는 약일로 운전하였다.
의 평균은 이었으며는 일로 운전하였다.
유기물의 제거 실험기간 동안의 원수와 제올라이트 칼럼 유출 수의 유기물 농도의 변동은 그림에 나타내었다.
원수의 농도와 제올라이트 칼럼의 상태에 따라 유출 수의 농도 변화 폭이 큼을 확인하였다.
또한 일정 기간 사용하면 이온교환 능히 급격히 감소해 일정한 제거율을 유지하기 위해 교체가 요구되었다.
또한 원수 내 유기물과 부유물질로 인하여 제올라이트 트 칼럼의 폐색이 발생하였다.
그림 그림은 제올라이트 칼럼을 통과한 유입수와 유출 수의 유기물 농도의 변화에.
유입 수의 농도 변화가 컸으나 유출 수는 거의 일정한 농도를 유지하였다.
그러나 생분 해되지 않는 유기물의 높은 분율로 잔존 우는 항상 높았다.
이는 등의 결과와 일치하였다.
그림은 이 평균 유기물 제거율을 나타내어.
원수의 평균 유기물 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평균 유출 수의 유기물 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 유기물의 가 제거됨을 확인하였다 등은 피혁 폐수를 대상으로 을 이용하여 처리한 결과 유기물 제거율은 평균을 나타내었다.
또한 제올라이트를 연결하지 않았을 경우에 거품으로 인한의 유지가 어려웠으나 폐수 내 포함된 계면활성제의 일부가 제거되어 생물반응 조로 유입되었을 경우에 거품발 생의 양이 다소 줄어듦을 육안으로 확인하였다.
그림 질소의 제거 실험기간 동안의 원수와 제올라이트 칼럼 유출 수의 암모니아성질소의 농도 변 동을 그림에 나타내었다.
원수의 농도와 제올라이트 칼럼의 상태에 따라 유출 수의 농도 변화 폭이 큼을 확인하였다.
그림은 제올라이트 칼럼을 통과한 유입수와 유출 수의 총 질소 농도의 변화이다.
그림인의 평균 총 질소 제거율을 나타내었다.
원수의 평균 총 질소 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제 더 되어 평균 유출 수의 총 질소 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 질소의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 그림은 반응도 내의 각 운전 주기별 농도의 변화를 알아보았다.
의 유입 수와 유출 수 유입 후 교반 후 포기 후의 반응도 내의 시료를 대상으로 실험하였으며 모든 시료는 노 여과하였다.
유기물의 유기 질소의 약 가 반응으로 제거되었으나의 농도 변화는 없었으며의 농도 변화도 미미하였다.
반응도 내 유기 질소의 농도가 높아 질산화 작용보다 유기 질소의 분해가 일어났으며 반 응모 내의 암모니아성 질소의 농도가 약로 매우 높아 질산화 반응에 저해로 작 용했으리라 사료되었다.
또한 생물반응도 내의 알칼리도를 제어하지 못해 반응도 내의.
를 유지하였는데 이는 질산화 미생물에 저해를 나타내었을 것이라 사료되어.
총인의 제거 그림은 이 평균 총인의 제거율을 나타내었다.
원수 내 인의 농도가 높지 않아 예서의 운전 모드의 결정에 인의 영향을 고려하지 않았다.
원수의 평균 총인의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평균 유출 수의 총인 농도는 거를 나타내었다.
에서는 제거에 대해 제거 기작을 보이지 않고 미생물에의 한 일반적인 정도의 처리를 보였다를 통해 원수 총인의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 부유물 질의 제거 그림인의 평균 부유물 질의 제거율을 나타내었다.
피혁공장에 서 채수하여 온 시료의 평균 부유물질은 이면 농도 변동이 심하였다.
이를 응집 침전한 원수의 평균 부유물 질의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평균 유출 수의 부유물질 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 부유물질의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 다 위판장 폐수 연월일부터 월까지 구리시 농수산물 센터 내 폐수처리장 유입수를 대상으로 하였다.
제올라이트는 거의 유량으로 시간 연속운전한 후 증류수로 세척 후 시간 동안의 유량으로 재생을 하였다.
교체주기는 약일로 운전하여.
의 평균은 이었으며는 일로 운전하였다.
유기물의 제거 실험기간 동안의 원수와 제올라이트 칼럼 유출 수의 유기물 농도의 변동은 그림에 나타내었다.
그림은 제올라이트 칼럼을 통과한 유입수와 유출 수의 유기물 농도의 변화이다.
원수의 평균 유기물 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균 가 제거되어 평 균 유출 수의 유기물 농도는 거를 나타내었다.
그림은 이 평균 유기물 제거율로 원수 유기물의 가 제거됨을 확인하였다.
그림 질소의 제거 실험기간 동안의 원수와 제올라이트 칼럼 유출 수의 암모니아성 질소의 농도 변동을 그림에 나타내었다.
그림은 제올라이트 칼럼을 통과한 유입수와 유출 수의 총 질소 암모니아성질소 농도의 변화이다.
유입수 내 암모니아성 질소의 농도가 이상일 경우에는 완전한 질산화를 위한 충분한 시간이 되지 않아 유출 수 내 암모니아성 질소의 농도가 높았다.
그림은 이 평균 총 질소 제거율을 나타내었다.
원수의 평균 총 질소 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균 가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균가 제거되어 평균 유출 수의 총 질소 농도는 거를 나타내어.
를 통해 원수 질소의 가 제거됨을 확인하였다.
그림은 공정 실험 전 예비실험으로 제올라이트 칼럼을 통과하지 않고 원수를 바로로 유입하여 운전한 결과이다 운전 모드는 유입 교방 포기 침전 유출 정체의 총으로 운전하였다.
유입 수의 농도는 유출 수의 농도는 노 질소의 제거율은 였으며 의 대부분이의 형태로 탈질을 위한 외부 탄소원이 필요하였으며 질산화를 위한 반응시간 도 길었다.
그림 그림은 반응도 내의 각 운전 주기별 농도의 변화를 알아보았다.
의 유입 수와 유출 수 유입 후 교반 후 포기 후의 반응도 내의 시료를 대상으로 실험하였으며 모든 시료는 노 여과하였다.
유기물의 유기 질소의 반응으로 제거되었고 의 반응으로 제거되었다.
의 농도 변화는 전교 반 후 반응도 농도의 가 제거되었고 질산화와 탈질이 일어난 후 유출 수 내 농도는 약로 가 제거되었다.
총인의 제거 그림인의 평균 총인의 제거율을 나타내었다.
원수의 평균 총 인의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균가 제거되어 평균 유출 수의 총인 농도 는을 나타내었다를 통해 원수 총인의 가 제거됨을 확인하였다.
그림은 반응도 내 인의 농도 변화이다.
의 경우 생물학적 공정에서 이 축적 미생물인에 의한 인의 과잉섭취와 시스템 외 인발이 제거 기작임을 고려할 때 제거가 잘 일어남을 확인할 수 있다.
그림 부유물 질의 제거 그림은 이 평균 부유물 질의 제거율을 나타내었다.
원수의 평 균 부유물 질의 농도는 노 제올라이트 칼럼을 통과하여 평균가 제거되어 평균의 농도를 보였으며 아서 평균가 제거되어 평균 유출 수의 부유 물질 농도는 거를 나타내었다를 통해 원수 부유물 질의 가 제거됨을 확인하였다.
질산 화전용 조의 개요 이란 하폐수 처리를 위한 생물학적 반은 조에 분리 막 기술을 결합하여 생물학적 유기물 분해 및 부유성 미생물과 처리수를 분리 막에 의해 완벽하게 분리시키는 공정으로 침전지의 대용으로 막이 주로 이용되고 있다.
슬러지 체류시간을 충분히 길게 유지할 수 있으므로 질산화 균과 같이 성장 속도가 느린 미생물의 농도가 증가되어 높은 질 산화율을 얻을 수 있다.
또한 침전조가 필요 없고 농축도 부피가 감소되므로 공정의 화가 가능하다.
공정의 막 오렴에 영향을 미치는 인자는 크게 분리 막 자체의 성질 운전조건 여과 대상 물질로 구분하여 볼 수 있다.
분리 막 자체의 성질을 결정하는 인자로는 마구 모듈의 형태 세공 크기 가 있다.
이들 인자는 서로 개별적으로 막 오렴에 영향을 주기보다는 복합적으로 영향을 미친다고 보는 것이 타당하다.
가의 특징 장점 생물반응 조로부터의 미생물 유출이 완벽히 방지되므로 생물반응도 내부의 미생물을 고농도로 유지할 수 있다 고농도의 미생물이 유지되고 부유물이 완전히 제거되므로 처리수의 수질이 매우 양호하다.
일반적으로 도시 하수 또는 저농도 공장폐수의 경우 이하로 처리할 수 있다.
미생물 농도가 고농도로 유지되므로 같은 유입수를 처리하는데 필요한 수리학적 체류 시간 이 기존 공정의 이하이다.
일반 활성슬러지법의 경우 생물학적 상태에 따라 슬러지의 침강성이 변하므로 처리수의 수질 변동이 과다하지만의 경우 생물학적 상태와 관계없이 처리수질이 거의 일 정하다.
가 매우 길어서 슬러지 자산화가 유도되어 슬러지 발생량이 매우 적다.
일반적으로 이에서의 슬러지 발생량은 일반 활성슬러지법의 이하에 불 과하다.
가 충분히 길어지기 때문에 질산화 미생물 등 성장 속도가 느린 미생물도 높은 농 도로 유지하기 쉽다.
세균이나 바이러스의 대부분이 분리 막에 의해 제거되어 별도의 소독 공정이 최소화된.
또 소독 공정의 방해 요인으로 작용하는 입자가 처리수 중에 포함되어 있지 않으므로 소독에 의한 세균 및 바이러스 제거 효과가 크다.
단점 슬러지 발생량이 적으므로 슬러지 제거 시 함께 제거되는 무기영양물질인 질소 인의 제거율이 기존 생물학적 처리보다 낮다.
그러나이나 무기 응집제를 사용할 경우 인의 제거율을 원하는 수준으로 낮출 수 있고 형태의 을 도입할 경우 질소 제 거울도 높일 수 있다.
기존 생물학적 처리 시스템의 경우 처리 유량의 범위가 넓어 첨두부하에 대한 대처는 력이 크지만 은 분리 막의 오염 문제로 인하여 플럭스를 크게 하는 데 한계가 있으므로 설계 유량을 넘어서는 오폐수가 유입될 때 대처 능력이 떨어진다.
따라서 첨두유량에 대한 보다 철저한 대비가 필요한데 충분한 규모의 유량 조정지를 설치하거나 첨두유량에 대비한 잉여 분리 막 모듈을 설치한다.
분리 막 오염이 일정 수준 이상 진행되면 처리 가능한 유량의 제한으로 잉여 오폐수가 발생할 수 있다.
따라서 주기적인 여과압 확인 폭기량 확인 및 분리 막 세척 등을 통하여 급격한 여과압 상승을 방지하고 충분한 유량 조정지를 설치한다.
나의 오염 막 오염 인자 농도의 영향의 영향 분리 막 재질에 의한 영향의 영향 온도의 영향 입자 크기의 영향 막 오염 억제 방법 간헐 흡입 침지형 공정에서 여과 수의 흡입 방식은 연속 흡입과 간헐 흡 입 방식으로 나뉘며 막 오렴 진행 정도는 여과 방식에 따른 적정 주 기에 영향을 받는다.
등은 낮은 압력에서 간헐 여과 방식을 채택할 경우 회복 불가능한 중공사막의 엉김 현상이나 그로 인한 막힘 여과 현상을 방지할 수 있으므로 연속 흡입하는 방식보다 간헐 흡입이 유리하다고 제안하였다.
폭기 제트 폭기 공정의 운전 시간이 경과할수록 분리 막 표면에 케이크 층이 쌓여 막 오염을 초래한다.
침지형 공정에서 폭기에 의한 상향류는 중공사막을 흔들어 주면서 막 표면에 적정한 전단응력을 가하여 케이크 층을 제거함으로써 막이 염을 감소시키는 역할을 하게 된다.
이때 상향류의 난류는 중공사막이 흔들리는 정도를 결정하므로 여과 조건을 결정하는 중요한 요소가 된다.
역세척 역세적은 여러 가지 막 분리 공정에서 많이 이용되고 있는 막 오염 완화 방법이다.
주로 역세적은 여과수나 적절한 화학 세정제 기체를 주입하여 수행하게 된다.
역시 척으로 분 리마 표면에 쌓이게 되는 입자를 효과적으로 제거할 수 있으며 세정제 등 화학적인 방 법을 이용할 경우에는 내부 세공의 오염물질도 효과적으로 제거할 수 있다.
임계 플럭스 비가역적인 막 오염 현상의 원인은 주로 콜로이드 입자인 것으로 보고되고 있다.
콜로 이드 성분이 분리 막의 표면으로 이동하는 현상은 플럭스와 밀접한 연관이 있는데 콜로 이드 성분의 침전이 일어나기 시작하는 플럭스를 임계 플럭스라고 한다.
임계 플럭스는 수 역학적 조건과 입자의 성질에 크게 의존하는 것으로 알려져 있으며 투과 플럭스는 임계 플럭스 이하에서 막 투과 압력에 비례하고 안정적인 운 전이 가능하다.
응집제 및 기타 첨가물 공정에 응집제를 첨가하면 작은 콜로이드 입자들의 응집이 일어나며 막 오염 현상 이 완화된다.
제올라이트를 첨가해도 막 오염 현상이 완화되는데 이것은 기존 활성 슬러 지보다 비저항 값이 작은 단단한 플록이 형성되기 때문이다.
실험 장치 그림 본 실험 장치는 그림 와 같이의 직사각형 형태의 보기 조에 을 침지 시켜 실험하였다.
유입수 및 운전조건 실험에 사용된 유입수는 제올라이트 재생 후 폐액이다.
반응도 운전에 있어서 질산 화조 내의 용존산소는 운전기간 동안에 이상을 유지하였으며 반응도 내의 미생물은 하수처리장에서 채취한 슬러지를 사용하였다.
사용된 분리 막은 평작형 분리 막으로서 질산 화조에 침지하여 사용하였다.
분리 막의 사양은 표에 나타내었다.
오염된 막의 세척은 물리적 세정과 화학적 세정을 병행하였다.
물리적 세정방법으로는 수돗물을 이용하여 약 분간 표면에 부착된 오염물들을 제거하고 흐르는 물에 막 표면을 닦아 주어.
화학적 세정방법은 물리적 세정 후 용액으로 세정한 후 알코올로 재생하여 사용하였다.
반응조의 운전 방법은 표에 나타낸 바와 같다.
표 운전 결과 서울시 하수처리장의 농축 슬러지를 하여 초기는 약로 운전하였으며 이후는 약로 안정화시켜 공정을 운전하였다 운전 결과 유입 수의 유기물 제거율은 을 나타내었고 은의 높은 제거율을 보였다 가 유기물 운전기간 동안의 반응조의 유입수 유출 수의 농도 변동을 그림에 나타내었다.
유입 수의 농도는 데서 약의 높은 제거율을 보이며 유출 수의 농도는 거를 나타내었다.
그림에서의 의 변화 나 질소 운전기간 동안의 반응조의 유입수 유출 수의 암모니아성 질소의 변동을 그림에 나타내었다.
유입 수의 암모니아성 질소는 제올라이트의 성능에 따라의 큰 변동폭을 보였으나 약의 높은 제거율로 유출 수의 암모니아성 질 소의 농도는 거를 나타내었다.
그림에서의 와의 변화 그림은 반응 도내에서 운전 시 유입 와 유출 수 비교를 통해 포기조 내에서의 질 산화를 확인하였다.
그림에서와 같이 유입 수의 암모니아 농도가 평균적으로 약로 유입 시 질 산화율은 약로에서 유출 수의 질산성질소의 농도는 암모니아와 유 사한 수준으로 증가하였다.
그림 평균 유입 유출 수의과 그림은 운전기간에 질산화에 따른 알칼리도의 농도 변화를 나타내었으며 유입수 와 유출 수의 농도는 노 평균 가 질산화 과정에 의해 소모되었다.
그림에서의 의 변화 다 부유물질 운전기간 동안의 반응조의 유입수 유출 수의 부유물 질의 변동을 그림에 나타내었다.
유입 수의 농도는 이었으나 약 이상의 처리 효율로 유출 수의 농도는 거를 나타났다.
그림에서의 부유물 질의 변화 라 와와의 관계 그림은 글로 고정하고 와와의 관계를 나타내었다 가 감소함에 따라가 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
이는 이 일어나면서 가 감소하였기 때문인 것으로 판단되어진다.
로 유입되는 제올라이트 재생 원수의 성상을 파악한 고 파일럿 플랜트 운전 시 변화에 따른 플럭스의 변화를 측정하고 이에 따른 처리 효율의 점검이 필요할 것으로 사료된다.
그림 와와의 관계.
황산화 탈질 조 이론적 배경 가 황실용 독립영양 탈질 황을 이용한 독립영양 탈질은 외부 유기탄소원이 필요 없고 용존산소 농도가 낮은 상태에서 운전되며 슬러지 발생량이 적으므로 최근에 관심을 받고 있다.
황은 자원이 풍부한 고 저가로써 저장이 쉽고 취급이 용이한 특성을 가지고 있다.
독립영양 탈질에 관여하는 대표적인 미생물인 황실용 탈질균 는데 속하며 등과 더불어 화학공정 중에 발생되는 거를 산화 혹은 환원된 형태의 황으로 처리하여 독성을 제거하는 공정에 이용된다.
특히는 의 독성 제거 시를 전자수용체로 이용함의 로써 생물학적의 산화가 이루어진다.
황을 이용한 탈질은 와 같은 황산화 미생물이 등의 무기 탄소를 탄 소원으로 이용하고 최종 전자수용체로서 질산성 질소를 사용하면서 일어나는 탈질 반응이며 황탈질 반응의 최종 부산물로 가 생성된다.
독립영양상태에서 황탈질 로 인한 알칼리도의 양은 이론적으로 소모된다.
그리고 을 제거하는데 가 발생되고의 수소이온 이 생성된다.
등 입자 형태의 황과 티오황산염을 이용한 독립영양 탈질과 메탄올 이용 종속영양 탈질 시 전자 당 생성되는 에너지는 각각으로 거의 비슷하다.
등 그러나 실험으로 구한 최대 비탈질 속도는 입자 황을 이 용한 경우로 낮으나 티오황산염을 이용 한 실험에서는 과 등으로 메탄올을 이용한 종속영양 탈질의 와 거의 유사함을 알 수 있었.
따라서 입자 황을 이용한 독립영양 탈질이 티오황산염 이용 독립영양 탈질과 종속영양 탈질에 비하여 에너지 수율이 비슷함에도 최대 비탈질 속도가 수십 배 이상 차이가 나는 것은 입자 황의 낮은 용해도 때문이다.
이에 더하여 용해도가 낮은 황보다는 용존성 황 화합물이 더 높은 탈질 속도를 기대할 수 있지만 황원의 가격 보관 독성 영향의 측면에서는 입자 황이 실규모 적용에 더욱 적합하다고 하였다 등 나 황탈질에 따른 영향인자 유기물 용존산소 질산성 질소 농도 실험 장치 본 실험 장치는 그림과 같이의 원통형 형태에 유입 수의 주입을 위하여 정량 펌프를 장착하였다.
그림 운전조건 황산화 탈질 조의 유입수는 질산화 전용주 처리수이다.
로 높아 저감 조를 두었다.
반응 조매의 미생물은 물 재생센터에서 채취한 소화 슬러지를 사용하였고 상향류로 운전하였다.
황산화 탈질 조의 운전 방법은 효과 같다.
표 운전조건 유량 역세 방법 처리수 세정 역세 빈도 일 운전 결과 가 여기 물 그림 와 은에서의 농도를 나타낸 것이다.
평균 유입수는 롤에서는에서는 이었다.
유출 수의 농도 가 유입 수보다 높아지는 것은 이 상황은 강도가 약하여 외부의 약한 충격에도 파쇄되기 쉽고 황실용 독립영양 탈질이 진행됨에 따라 황 입자는 점차 소모되어 입경이 작아져 외부로 유출될 경우 황이 온 자체가 상승의 원인이 된 것으로 사료된다.
그림에서의 변화 그림에서의 변화 나 질소 그림은 운전기간에 따른 황산화 탈질조 유입수와 유출 수의 의 농도를 나타낸 것이다.
유입 수의 평균 농도는 예서를 거쳐 평균 가 제거되어 평균 유출 수 농도는 거를 보였다.
의 경우 평균 유입농도에서 유출수로 평균의 효율을 보였다.
이는 유입 수의 농도 가 상대적으로 높아 탈질이 일어나는데 저해작용을 일으켰을 것으로 사료된다는 평 균 유입농도에서 평균 유출 농도 임을 확인할 수 있었다.
그림 유입 유출 수의 의 농도 변화.
결론은 고농도의 암모니아성질소 함유 폐수의 처리를 위해 수행하였다.
피혁 폐수 와 수산물 위판장 폐수의 성상 분석을 통하여 생물학적 처리 가능성을 평가하였고 지에 올라 이트의의 이온교환 능력과 후단의 공정의 유기물과 질소 제거 효율을 최적화하였다.
제올라이트 이온교환 회분식 실험을 진행하여 양이온과 고농도의 유기물 등에 의한 암모늄 이온의 이온교환 저해를 확인하였다.
로 재생하고의 농도를 달리하여 재생 실험을 한 결과 암모늄 이온의 용출은 재생 초기에 빠르게 진행되었으며 농 도 증가에 따라 탈착 속도와 용출량이 증가하였다.
실험 결과로 재생 수의 의 농도는 노 하였다.
피혁 폐수의 원수 성상을 분석한 결과 각 항목의 농도 변화가 크고 피혁 생산 공정 내 사용하는 약품들에 의해 양이온의 농도와 알칼리도가 높았다.
생분해능 분석 결과 생물학 적으로 분해 불가능한 용존 유기물 이를 차지하고 있었으며의 비율이 낮아 공정 내 질소의 처리 효율이 크지 않는 것으로 사료되었다.
피혁 폐수를 원수로 하여의 연속식 실험을 진행한 결과 유기물 질소인 부유물 질의 평균 제거율은 가 제거되었다.
원수 내 생 분해 불가능한 유기물의 일부가 제올라이트 칼럼에 흡착되어 공정을 통한 유기물의 제거 율은 매우 높게 나타났다.
그리고에서 질산화 저해가 나타나 질소 제거율이 낮았으며 반응도 내 유기 질소의 농도가 높아 질산화 작용보다 유기 질소의 분해가 일어났으며 반 응모 내의 암모니아성 질소의 농도가 약로 매우 높아 질산화 반응에 저해로 작 용했으리라고 사료되었다.
또 하나를 조정한 원수는 제올라이트 칼럼 통과 후에 다시 가 증가하는 현상을 관찰하였고 생물반응도 내의.
를 유지하여 질산과 미 생물에 저해를 나타내었으리라 사료되었다.
수산물 위판장 폐수의 원수 성상을 분석한 결과 각 항목의 농도 변화가 크고 염소의 농도가 높았다.
생분해능 분석 결과 생물학적으로 분해 가능한 유기물이 총 유기물 의의 분율을 차지하고 있었으며 암모니아성 질소가 총 질소의 의 분 율을 차지하고 있었다.
수산물 위판장 폐수를 원수로 하여의 연속식 실험을 진행한 결과 유기물 질소인 부유물 질의 평균 제거율은 가 제거되었다.
그리고 원수의 비가로 낮은 값을 보였으나 제올라이트 칼럼에서 원수 내 암모 네 아성 질소의 일부를 제거해 주어 비를 높여 줌으로써에서는 높은 질 산화율을 보였고 추가적인 외부 탄소원의 투입 없이 탈질이 이루어졌다.
선정에 사용된 원수는 피혁 폐수와 수산물 가공폐수 두 종류이다.
의 원수는 수산물 가공폐수로 정하였다.
이론적 배경 우리나라는 환경부와 해양경찰청의 관할하는 부분이 해안선을 기준으로 하여 나누어져 있으나 하수처리장 처리수가 모두 해양으로 유입되기 때문에 해양오염에 대한 관심이 높 아지고 있다.
강으로 유입되는 하수나 하수처리장과 폐수처리장에서 배출되는 유출 수뿐 만 아니라 각 해안지역에 위치하고 있는 위판장이나 수산물 가공업에서 배출되는 폐수도 연안오염의 주요 인자로 알려져 있다.
국내에서 운영 중인 위판장이나 수산물 가공공장에는 폐수처리 시설이 없거나 설치되었다 고 하더라도 위판장 상황이 고려되지 않은 처리 시설이 대부분이기 때문에 위판장의 폐수 배출 특성을 고려한 공정의 설정 및 개선 방안 연구가 필요한 실정이다.
위판장 폐수는 고농도의 염분이 함유되어 있고 폐수의 발생이 불규칙적이며 발생되지 않는 시기도 있기 때문에 연속식 생물학적 처리공법으로는 시설 운영에 많은 문제점이 발생되고 있다.
위판장 폐수는 어획량과 종류에 따라 부하 변동이 심하고 영양염류로 알려진 질소나 인 이 포함되어 있고 염분농도도 높기 때문에 처리에 어려움이 있으나 미처리 시 연안해역의 부영양화를 촉진시킬 수 있다.
따라서 위판장 폐수는 유기물뿐만 아니라 영양염류의 제 거를 위한 위판장 실정에 맞는 고도처리 시설이 필요하다.
그러나 년 유입수질을 분석해본 결과 년에 비하여로 유입되어 고농도로 유입되고 있다.
또한에 따르면 년 개정 예정인 폐수종말 처리 시설 방류 수 수질 기준인으로 점 차 강화되는 기준으로 인해 현재 처리 공정만으로는 방류수 수질 기준에 적합하지 않는다.
효율 방럠수 년 수질 기준 유입수 방럠수 제거효율 그림 시 농수산물센터 유입 유출 수 분석 그림 방류수와 년 수질 기준 비교 또한 유입 수의 시간을 통하여 중금속 성분을 추가로 분석한 결과 다음과 같.
차 그림 시 농수산물센터 유입 원수의 중금속 성분 그림을 살펴보면 중금속 성분의 경우 일정한 성분을 보이지 않고 수산물 센터 상황에 따라 그 기복이 많이 심하며 그 농도도 높은 것을 알 수 있다.
의 경우 경도에 영 향을 미치고 경도 성분은 용액에서 침전되어 을 일으킬 수 있다.
의 경우 물에 녹는 환원된 상태 나 물에 녹지 않는 산화된 형태로 존재한다.
철의 농도가 높을 시에 산소와 결합하여 산화되어 등에 영향을 미칠 수 있다.
의 경우 철과 비슷 한 반응을 하며 산소와 결합할 경우 불용성의 산화물이 만들어진다 등의 금속은 음전하를 띄는 유기 콜로이드 성분과 혼합물을 형성할 수 있다.
이러한 유입 수의 특성은 생물반은 조에 악영향을 끼친다.
따라서 제올라이트의 주된 목적인의 제거 외에도 이러한 양이온 중금속 성분을 제거함으로써 부수적으로 생물반은 조에 악영향을 미치는 방해 요인을 제거하는 효과를 얻을 수 있다.
설계 및 제작 차년도 및 차년도 애 걸쳐 진행된 자료를 바탕으로의 대한 최적의 설 비를 구성하고자 대상 폐수의 특성을 고려한 설계 인자를 반영하여 설계사 양서와 시공 도 면을 완성하여 약 개월에 걸쳐 대상 내에 설비를 설치하였음.
설계사 양서 그림 수질 기준표 구 분 처 리 전 처 리 후 비고 오염물질 폐수처리장 가동시간 생물학적 처리 일 처리 방법 물리적 처리제 올라이트 흡착 생물학적 처리 황산화 탈질.
설계 계산서 유량 조정주 부하 변동을 줄이기 위하여 일정량의 폐수를 보낼 수 있도록 하며 부하 및 유량이 증가되어 도 그 물량을 저류할 수 있는 용량으로 한다.
제작도면 모든 시설물의 기본적인 제작에 대한 주안점은 수동 및 자동 운전이 가능하도록 구성하였으며 대상 폐수의 특성을 고려하여 부식에 강한 재질과 보완대책을 강구하였음 도면 첨부 그림 차세대 제어시스템 그림 차세대 제어시스템 도면 그림 차세대 제어시스템 도면 그림 차세대 제어시스템 도면.
설비 사진대지 그림 외부 전경 그림 내부 전경 그림 패널 및 탱크류 그림 제올라이트 흡착제 그림 조 및 펌프류 그림 황산화 탈질 조의 각 단위공정별 실험.
제올라이트 이온교환 공정 제올라이트 이온교환 공정에서는 흡착 조의 암모니아 흡착 및 특성을 파악하였으며 성상별 처리 효율을 도출하였다.
실험 항목 폐수 중의 의 분리 달성 여부 당의 공급으로 제올라이트 재생 달성 여부 제올라이트 재생주기 산출 실험 결과 그림 제올라이트 변화 제올라이트의 변화 제올라이트 이온교환 공정의 경우 물리적 처리과 정인 관계로 비교적 운전 실험에 별다른 환경적 영향을 받지 않았으며 당초 목표치 이상의 결과를 도출할 수 있었다.
위의 폐수 중의 의 유입수와 유출 수의 농도를 확인해 보면 유입수 농도 평균이고 제올라이트에서 처리되 어서 나가는 유출 수 내의 평균농도는 노 평균이를 확인할 수 있다.
목표인 제올라이트에서의의 이상 제거 목표가 달성됨을 확인할 수 있다.
또한 당의 공급을 하며 운영한 결과의 제거 효율에 큰 영향을 미치지 않고 처리되는 결과로 보았을 때 제올라이트 재생이 실험에서 예측한 결과에 잘 부합하여 실제에서 제올라이트 재생에서 원만하게 이루어지는 것을 확인할 수 있다.
제올라이트는 의 용량으로 총 개의 탱크로 구성되어 그중 개가 작동하고 개각 재 생된다.
각 개의 제올라이트 가 흡착과 탈착을 동시에 한다고 하였을 때 용량의 제올라이트가 암모늄이온의 흡착을 원활하게 할 수 있는 재생 주기는 거를 통하여 산출한 일의 주기를 토대로 현장에는 넉넉한 시간으로 일 주기로 운전하였다.
그 결과 위와 같이 암모늄 이온의 흡착 탈착이 원활하게 이루어져 위와 같이의 제거 효율을 보여주고 또한 전체 공정에서도 원활하게 운전되는 것을 확인할 수 있었다.
질산화 전용주 질산화 전용도 적용은 제올라이트 이온교환 공정으로 초기에 대상 폐수의 흡착기술 적용과 외부의 환경적 요인에 의한 영향으로 초기에 실험 측정 결과 도출이 어려웠으나 지속적인 관리와 측정에 의해에서 예측했던 결과와 유사한 결과를 보이는 것을 확인할 수 있다.
위의의 질산화 달성 정도를 확인해보면 이로 유입되는의 평균농도에서 유출의 농도로 노 목표치의 질 산화율 이상 달성하는 결과를 확인할 수 있다.
그리고의 농도는 유입수에서의 평균 농도에서 질산화 과정을 거쳐 유출 수 평균 농도로 질산화 과정이의 추가 공급 없이도 성공적으로 이루어지는 것을 확인할 수 있다.
공정 공정은 미생물적 탈질 공정에 따라 유입수와 유출 수중의 각종 오염물질 농도를 분석하여 년 개정 예정인 폐수종말처리장 방류수 수질 기준 이하 달성 여부 확인하였다.
표 내용 년 개정 예정인 폐수종말 처리 시설 방류수 수질 기준 항목 대장균 균수 기준 개의 변화 그림 변화의 수질 기준에 대하여 살펴보면 유입수 평균 가 유출 수 평균 즉 평균의 효율을 가짐으로 연도 폐수종말 처리장 방류수 이하의 기준을 만족하는 것으로 확인되었다.
의 변화 그림 변화 유입 수의 의 농도는 평균 그리고 유출 수의 평균 농도로 연도 폐수종말 처리장 방류수 기준인 이하를 모두 충족하는 것으로 나타났다.
의 변화 그림 변화에서의 의 처리 결괏값을 보면 평균 유입 농도에서 유출 농도의 처리로 연도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준 이하의 기준을 충 족 시키는 것으로 나타났고의 는 거라는 것을 확인할 수 있.
의 변화 그림 변화의 유입 수의 평균과 유출 수의 평균의 농도를 살펴보면 각각 노년도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준이 나를 추가적인 공 급 없이 방류수 기준을 충족하는 것을 확인할 수 있다.
또한 결괏값을 보여줌으로 이는 당초의 질소 제거율 이상을 만족하려는 목푯값 보 다 더 만족스러운 결과를 얻은 것을 확인할 수 있다.
의 변화 그림 변화의 유입수 평균 농도와 유출 수 평균 농도의 값을 확인 한 결과 각각 로를 가진다.
이 결괏값은 연도 폐수종말 처리장 방 유수 수질 기준의 농도 이하의 값을 만족시키는 것으로 확인할 수 있다.
황산화 탈질 공정 황산화 탈질 공정에서는 탈질 효과를 파악하기 위하여 미생물을 분리 동정을 실시하여 탈질 능력 및 탈질 저해 인자를 파악하였음.
실험 항목 년 기준 폐수종말처리장 방류수 수질 기준 달성 여부의 공급 없이 질산화 달성 여부 탈질률 이상 달성 여부 실험 결과 농도에 따럪 탈질 효율 변화의 변화 농도 영향 추세선 그림의 농도에 따른 탈질 효율 그림의 알칼리도 변화 탈질을 저해하는 저해 인자를 확인하기 위하여 온도의 변화에 따른 탈질 효율의 변화에 대하여 실험하였다.
의 적정 값은 중성인의 값에서 제일 큰 효율을 보여주어 고과에서는에서의 처리 효율의 정도를 보였다 글에서 그리 고 를에 서로 변화 시켰을 때 비례적으로 탈질률은 감소하고 중성에서 알칼리성의 조건에서 가 질소 가스로 전환이 잘 되는 것으로 나타났다.
온도의 영향은 탈질 과정에 상당한 영향을 미치는 것으로 나타났다.
탈질 효율이 가장 잘 일어나는 온도는 약 정도였고 농도에 대한 영향은 의 농도일 때 효율이 감소하기 시작하여 일 때 가 없을 때의 효율의 절반가량이 감소하였다.
의 탈질의 변화는 위의 그래프와 같이 나타났다.
평균 유입의 농도는 유출 수의 농도는 노 나타났으며 탈질화 정도는 약정 도로 당초 잡은 이상의 탈질률을 충족시켰다.
의 전체 공정 실험 황산화 탈질조 유 제올라이트 이온교환 질산화전용조 그림 고농도 질소 함유 산업폐수 처리 공정 질소처럳 공정에서의 농도 변화 제올라이트 유입 유출 유입 농도 그림 각 공정에서의 변화 위의 처리 공정에 따라 각각의 공정에서 처리되는 결과를 얻어냈다.
제올라이트와의 공정은 질소의 제거를 위한 공정으로 유입 수의 질소 형태의 대부분인를 그리고로 만들어 최종으로 탈질 하는 과정을 담당하고 있다.
질소 제거 공정 과정 중 제올라이트에 서에서 제올라이트에서의의 질산화하여 공정에서 이의를 탈질 하여 위와 같이 을 처리하였다.
제올라이트에서의 값이를 처리 이전에 잡아줌으로 적정을 조절하여 예서의 처리 효율을 높였다.
그 결과에서 처리된 최종 방류수의 수질 기준 농도가 년 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 모두 만족하는 결과를 얻었다.
제올라이트 개요 제올라이트 공정에는 의 처리 이전에 비를 높여줌으로 공정의 효율을 극대화할 수 있게 하는 공정으로 원수 유입 시를 이상 제거할 수 있도록 설계하였다.
사양 가 장치 형식 가압식 하향류 선속도 나 공급조건 표 공급조건 구분 압력 유량 원수 전원 삼상 다 충진물 표 제올라이트 충진물 규격 충진물 규격 공정 설명 본 장치의 공정은 여과공정과 재생 공정으로 대별된다.
여과공정은 원수 중의 등으로 제거하여 처리수를 얻은 공정이다.
또한 재생 공정은 현상 밑을 해소시키는 공정을 말한다.
재생 공정은 소 공정으로 나눌 수 있다 가 재생 공정 상부에 축적한 탁도 성분 및 콜로이드 물질을 제거하면서 층을 풀어주기 위해 탑 하부로부터 상향류로 영세하는 공정이다.
그림 재생 공정 시간 분 유량 자동밸브 기동 펌프 표 재생 공정 역세 공정 이후 탑층부에 부유하고 있는 을 침전시키는 공정이다.
그림 재생 공정 시간 분 유량 자동밸브 기동 펌프 표 재생 공정 여과 이 완료하여 규정 수질에 도달하면 여과공정을 실시하여 처리수를 채수한다.
그림 재생 공정 시간 분 유량 자동밸브 기동 펌프 표 재생 공정 여과 운전 관리 및 보수 점검 여과처리설비의 기능을 충분히 발휘 유지하기 위해서는 꾸준한 운전 관리 및 보수 점검이 필요하.
가 운전 관리 수질 원수 및 처리수를 분석함에 따라 원수 수질 변동 및 처리수 수질 변동의 경향을 알 수 있다.
폐수장 치의 관리상 가장 중요한이다.
나 보수 점검 기기류 표 제올라이트 기기 보수 점검 사항 기기명 점검사항 빈도 비고 여자 재량은 규정량 인가?는 정상인가?.
부분에서 새지 않는가?.
여재에 이물질이 혼합되어 있지 않는가?.
류 재생제는 새지 않는가?는 보기 어렵지 않은가?.
작동은 정상인가?.
이상한 소리 진동은 없는가?.
회전기기 길이는 정상인가?는 있는가?.
이상한 소리 진동은 없는가?.
기타 부식이 일어나는 곳이 없는가?.
전기계기류 표 제올라이트 공정 전기계기류 점검 사항 기기명 점검사항 빈도 비고 작동은 정상인가?.
자동밸브 공기가 새는 부분은 없는가?.
통상 접속부에서 물이 새는 부분이 없는가?.
구동 공기압은 정상인가?.
지시는 정상인가?.
수질기 유량이 너무 많거나 너무 적지 않는가?.
전극이 오염되지 않았는가?.
현장 유량계 작동 지시는 정상인가?.
오염 또는 손상은 없는가?.
압력계 지시는 정상인가?.
수위 조절 계 작동은 정상인가?.
다 장기간 운전 정시 시 대책 폐수 장치를 장기간 운전 정지할 경우에는 여재 내에 여과를 한 후를 한다.
대책 순수장치의 이상 현상 역세 후 수질이 양호하지 않거나 수질이 그다지 좋지 않을 경우 처리 수량이 부족할 경우 챌 수량이 변동할 경우 통수 유속이 부속할 경우 이상 현상의 원인 한 가지 원인에 의해 일어나는 일은 적고 여러 가지 원인이 중복되어 일어남 일반적인 원인은 다음과 같다.
표 제올라이트 공정 이상 원인 역세 조작 불량 수질불량 원수 수질 변동 통수 시간 부족 여재 층위 압류가 크다.
의 고장 원인 규명 요령 및 대책 역세 후 수질이 양호하지 않을 경우 표 제올라이트 공정 원인 규명 및 대책 예상되는 원인 요령 원인 판정 원수의 농도에 변화가 없는가?.
일상 값과 비교를 한다.
특별한 변동이 없다.
원수 농도의 증가 평상시와 동일하다.
원수 농도의 증가 차이가 있다.
여재의 흡착률 여재의 외관을 한다.
원수 농도가 너무 높다.
감소의 경우는 전후단 수질확인 서서히 일어난다.
여재 층위 요철 화 상태의 확인 이상이 없다.
역세 불량 양호 유속 부족 또는 부족 상기의 요령에 의해를 하면 거의 대부분 원인 규명을 할 수 있지만 다시 한 번 더를 결 론 하여도 수질이 양호하지 않을 경우 종합적인 대책이 필요하.
통수량 이 부족할 경우 표 제올라이트 공정 통수량 부족 시 대책 예상되는 원인 요령 원인 판정 운전 상태를 한다.
의 압력이 평상시와 동일 여과 계통이 막혀있다 고장 압력이 높다.
이상한 소리 과열 진동 여재의 흡착률 여재의 외관을 한다.
원수 농도가 너무 높다.
감소의 경우는 전후단 수질확인 서서히 일어난다.
여재 층위 요철 화 여재층 가 크기 때문에 여과 결 론 유속이 떨어지는 것이 주원인이.
충전물 충전 요령성 가 개요.
본 충전 요령 서는 의 충전물 충전 작업에 적용한다.
나 충전 내용 표 제올라이트 충진물 규격 충진물 규격 다 충전 준비 탑 내부의 청소상태 및 내부의 이상 유무를 확인한다.
충전물 종류 및 충전 수량을 각 기기별로 확인한 후 탑 아래로 운반해 놓는다 라 충전 충전물은 자갈로 차례로 충전한다.
하부 및 상부를 열고 아래의 순서에 따라 여과 사리를 충전한다.
표 제올라이트 충전물 순서 충전 순서 입경 충전 량 충전 깊이 하부 탑 내부로 작업원이 들어가서를 중심으로 주의해서 충전한다.
하부로 작업 가능한 양까지 충전한 후 하부을 채우고 상부를 통하여 상부로 충전한다.
상부로부터 충전할 때 탑 내의 일정 부분에만 쌓이지 않고 골고루 쌓이도록 충전한다.
상부로부터 을 충전한다.
표 제올라이트 충전물 순서 충전 순서 입경 충전 량 충전 깊이 충전 후를 채우기 전 탑 내에 포장용 비닐 등 이물질 혼입 여부를 확인한 후를 채운다.
충전 작업 중에는 입자가 호흡기 계통으로 흡입되지 않도록 방 진 마스크 등 안전설비를 갖추도록 한다.
충전 작업이 완료된 후 역세 밸브로 탑 내에 서서히 물을 채운다.
통수 시 초기 입구 및 출구의 압류를 기록해 둔다.
여과 장치의 사용 안전 수칙 가 역세 압류 설정 시 과도하게 높게 설정하지 않도록 하십시오.
압력이 지나치게 높게 설정될 경우 처리수질 악화 처리 수량 감소 배관 이상의 원인이 될 수 있습니다.
나 등 자도는 개월에 회 정도 분해하여 내 부를 부드러운 헝겊으로 청소하여 주십시오.
내에 이 물질이 끼면 고장이나 오작동의 원인이 될 수 있습니다.
다 내의 응축수는 주일에 회 이상 제거하여 주시고는 개월에 한 번 이상 청 소하거나 교환하여 주십시오.
자동 고장의 원인이 될 수 있습니다.
다 여과 장치의 여재 교체 시에는 여재 규격과 용량을 준수해야 합니다 라 여과 장치의 여재 교체 시에는 가 파손되지 않도록 유의하여야 하며의 체 결 상태를 확인하여 견고하게 체결하여야 합니다.
파손 또는 이탈 시 여재가 방류될 수 있으며 자동 와 배관에 무리를 일으키는 원인이 될 수 있습니다.
마 여과 장치 이를 통해 수시로 여재 상태를 확인해야 합니다.
바 자동 교체 시에는 거의 개폐 방향과 개폐 표시가 일치하는지 확인하여야 합니다.
사 역세척 수동운전 시의 개폐에 특별히 주의하십시오.
역세적은 반드시 한 대의 여과기씩 실시하도록 설계되었음에 유의하십시오.
공법의 소개 개요 시스템은 하수가 연속적으로 유입되면서도 반응 도내에서 유량 변동의 혼합을 이루고 각기 다른 조건 무산소 호기 혐기하아서 미생물의 선택적 배양을 시키면서 생물학적 처리와 고액분 리를 이루어 내는 연속 유입 회분 식 활성 슬러지 공정이다 시스템의 반응 보는 서로 유량적 상관관계가 있는 개인으로 나누어져 운영되는 것이 특징이다.
반응조의 첫 번째 조는 생물학적 선택 반은 조와 두 번째 조인 그리고 주 반응 조인으로 구성되어 있으며 선택 반응 조인으로 나누어져 있으며 무 산소 상태로 운영된다.
이는 별도의 설정과 조가 없어도 영양 염류인 질소와 인을 확실하게 처리할 수 있다.
유입되는 하수는 선택배양 조의 혼합 벽에 의하여 유입하수와 반송되는 가 무동력으로 혼합을 이루면서 무산소 상태를 유지시키면서 슬러 지 형성 핵이 유입하수의 탄소원을 조기에 흡착하게 되어 수용성 유기물질을 쉽게 제거하고 사상 균의 발생을 억제시키고 형성에 유리한 성장 조건을 제공한다.
또한 선택배 양조가 있음으로 서 유량 증가로 인한 고 부하 및 저 부하 독성물질 유입으로 인한의 충격을 완화시키며 수질이 균질화를 완벽하게 이루어 항시 안정적으로의 신진대사가 이루어지게 한다.
은 비폭기 기간 동안 준 혐기성 반응의 지속성을 유지하며 폭기 기간 동안은 준 산소 조건을 유지한다.
비폭기 기간 동안 유입되는 가수분해되어 용해성 유기물질로 되어 아세트산염으로 전환된다.
여기서 번인 조의에 의해 을 형성하면서 핵의 내부에 유 입 하수 중의 유기탄소원을 흡착시켜 주반응조에서 호기 고액분리된 상등수 성조 건에서 질산화를 이루고 내부의 무산소 혐기 상태에서 탈질을 이루어낸다.
특히 번 선택지는 부하 변동에 대한 완충 및 균등 역할을 하며 슬러지가 분해된 후에 형성되는 과정에서 슬러지 밀도를 높여 침강성을 향상시킨다.
이런 과정에서도 하수는 계속 유입되고 도 반송된다.
단계 반응이 완료되고 슬러지를 유입수 침강시키는 단계이다.
이 과정은 이 멈춘 후 고액분리를 위해 침 강시 키는 단계이다는 일정량을 유지하여 고 형성분이 잘 침강되도록 한다.
침강 단계 첫 분 동안 은 주반응조 번뇌에 잔류해 있는 혼합 에너지에 의하여 슬러지 간 상호 응집 작용이 이루어진다.
혼합 에너 지가 손실되면 슬러지가 서로 결합되어 침강하게 된.
농도가 높은 슬러지는 저부에 깔리게 되며 을 이루어 슬러 지층이 안정된다.
침강속도는 유입수 최초 슬러지 농도와 조의 깊이 조의 면적 보내 미생물의 성상에 따라 달라질 수 있으며 침강된 슬러지 상부 농도는이며 저 부농 도는 정도가 된다.
번 조의 역할로 슬러지 침강성이 높아 가 정도로 침강 효율이 높고 짧으며 침강 슬러지 체적이 작아 주 반응조의 체적을 줄일 그림 공정 운전 단계 수 있다.
이때도 하수는 계속 유입되며 배출은 주 반은 조에서 계속 조로 반 송 된다 배출 배출하는 동안에는 유입수가 차단되어 다른 조로 내보내지거나에서는에 저류된다는 서서히 일정 속도로 수중으로 잠기면서 청등 수의 배출이 이루어지며 최저 수위까지 내 여가면서 자동으로 방류시킨다.
상등수는 청등 수층의 환경을 유지하면서 표면으로부터 부유물의 유출 없이 배출이 이루어진다.
배출이 완료되면 이는 빠른 속도로 제자리로 돌아간다.
배출기는 회전 드럼 축으로 운영되며의 배출을 차단하는 가 부착되어 배출 수중 혼 입이 차단 되도록 되어있다.
잉여는 침강 개시 후 인의 방출이 시작되는 혐기조건 조성 전 적기에 배출됨으로써 처리 효율을 증대 시킨다.
유입수 이때 유입수는 차단된다.
휴식 방류를 마치고 을 벗어나면 서 가 되면 실질적으로 단계는 정해진 시간보다 빨 리 끝나게 된다.
이때 남은 시간을 휴식 단계로 하며 없이 유입수를 받는 단계로 이 용된다.
단계는 가 제 위치로 돌 아간 후 분 후에 시작되게 된다.
하수는 계속 유입되며는 노 된다.
시스템에서 잉여 슬러지 방출은 침전 후에 발생되므로 이상의 고농도 상태로 방출된다.
유입수량은 통상 최저 수위의 까지로 설정하고 조의 깊이는 평균으로 하며 상황에 따라 깊게 할 수도 있다.
반응 보는 직사각형 정사각형 혹은 원형으로 할 수 있으며 라군과 침전조를 변형시켜 사용한 적도 있다.
생물학적 분해와 고액 분리 공정은 간단히 폭기 비폭 기 주기를 반복 진행시키므로 이루어진다.
통상 일반적인 하수 처리 시 을 시간 폭기로 한다.
표 정상 분 이 짧아질 수 있음.
배출 단축시간만큼 휴지 표 우기 시 수량 증가 시시 간 운전 우기 시에는 빗물의 증가로 부하가 낮아 각 공정의 운영시간이 단축되어도 처리수질은 허용 기준치 이내로 양호하게 배출된다.
의 장점 중의 하나는 사전과 장비 없이 높은 암모니아 제거 능력이 있다는 것이다.
질화와 탈질 작용은 폭기 강도로 조절하며 용존 산소가 슬러지 내부까지는 미 치지 못하여 내부는 조건이 되어 암모니아의 산화가 표면에서 이루어져야 지속적인 제거가 가능하다.
하수처리 시 평균 질산 화용을이다.
탈질은 비폭기 기간 동안 내부에서 일어나는데 폭기 기간 중의 질화 탈질이 진 행 되므로 의 농도가 높지 않아서 슬러지 부상 등의 부작용이 없다.
에서는 또한 차적인 인 제거 공정이 이루어지며 용해성 유기물의 효소 전이가 빠르게 이루어진다.
쉽게 분 해되는가 충분하고 가 좋을 경우에 생물학적인 제거는 까 지 가능하다는이나 가 사용된다.
조가 정말 혼합되므로 보내 은까지 가능하다.
사용도 가능하나 대부분 유지 보수가 거의 필요치 않은 혹은 글 사용한다.
의 공기가 유입기 폭기 반응기에만 공급된다는 것이다.
따라서 시 간 중 만 공기가 공급되므로 하루 시간 동안은 반드시 공기가 공급되어야 한다.
의 경우는 지속적으로 작동하고 공급은 각조에 교대로 공급된다는 경제적이고 소형인 최고급을 접목시켜 기존 표준 활성슬러지법에서는 불가능한 운영상의 간편성 유연성 신뢰성을 극대화하였다.
다 반응도 구성 유입 방류의 구성도 그림의 구성동의 역할 생물학적 선택배 양조 로서 사상균 발생을 억제시키고 형성에 유리한 미생물만을 선별 배양시키며 무산소로 운영하면서 유입하수와 반송되는 와 무동력으로 혼합을 이루고 하수의 유기 탄소원을 흡착시키면서 수질의 균질화를 가져온다.
의 역할 고부 하나 독성물질 유입으로 인한 충격을 완화하기 위한 완충 역할 및 미생물을 준 호기 상태로 유 지하여 성장을 촉진시킴의 역할 완전 혼합 반응 좋 주반응조로서 호기 및 혐기 조건을 형성하면서 유기물 분해 및 영양염류인 질소 및 인을 제거한 다 라 공법의 장치 구성 배출기 디캔터 장치에는 각 조마다 여러 가지 다양한 디캔터 배출 장치와 제어장치가 있다.
하지만의 디캔터 장치는 공법의 핵심장치이기 때문에 견고하고 고장률이 없어야 하며 유지관리가 편리해야 한다.
에는 디캔터를 가지고 있으며 배출단계를 제외하고는 배출구가 반응 조 밖으로 들어 올려 있는 형태이다는 가 설치되어 있어 표면 부유물이를 넘어 유출되는 것을 완벽하게 차단한다.
로부터 배출되는 속도는 모터에 의해 이루어지며 이러한 운전은 설계에 의한 처리 수위에 이를 때까지 유량 조건이 확립된 후에 일정한 양의 배출을 이루며 유입량의 증가나 감소 시 변동이 있을 때 디캔터 속도가 자동 조절되어 유량 제어를 할 수 있다.
그림 디캔터 장치 혼합 및 폭기 장치 구성 은 한 개의 반응에서 개의 으로 나누어져 운영을 하고 있다.
수량의 변화와 농도가 일 정치 않는 유입하수의 수질의 균질화를 이루고 반송된 와 완벽한 혼합을 이루기 위해 혼합 벽을 이 용하여 무동력으로 자연적으로 혼합을 이룬다.
이렇게 선택반응 존에서 혼합된 하수는 무산소 상태로 운영되면 서 수질 변동에 의한 충격 부하 완화 및 유입 수의 탄소원을 조기에 흡착함으로써 처리 효율 증가와 함께 주반응조 에 서 동시적 질산화 및 탈질의 효율을 극대화한다.
선택 반은 조에는 무산소 상태로 운영하기 때문에 포기 장치가 필요 없으며 주반응조 바닥에는 산소 영해율이 좋고 슬러지에 의한 막힘 현상을 배제하기 위하여 막힘 방지 미세 산 기장치인 그림 폭기 장치 구성을 사용한다.
공기는 송풍기로만 공급하고 송풍기는 부하 변화에 따라 송풍량이 자동 조절되는 송 풍기를 사용함으로써 에너지 절약이 된다.
그러나 이러한 변화에 따라 그에 알맞은 조치를 취하지 않을 경우에는 처리 효율이 저하될 수 있다.
하지만 대분의 변화는 이들이 문제가 발생하기 적절한 조치를 취할 수 있다.
첫째는 처리장 운전자는 공정을 정상적 작동하기 위한 어떤 표시가 필요하다.
처리장에서는 부 하 량과 미생 물량의 비율 이 가장 중요하다.
운전자는 유입되는 모든 오염물질이 제 거되고 건강한 미생물을 유지하는데 필요한 비율을 알고 이를 유지하는 것 중요한 것이다.
둘째 처리장 운전자도 물리적인 작동이 필요하다.
적당한 미생 물량을 유지하기 위해 슬러지 방 칠량을 늘리고 줄이고 공기량을 늘리고 줄이는 등의 작업이 필요한 것이다.
셋째 지속적인 관찰은 처리장 운전자에게 경각심과 앞으로 일어날 수 있는 문제점을 즉시 감 지 할 수 있게 한다.
마지막으로 운전자는 관찰과 실험 결과를 비교 분석해야 한다.
처리장이 최고의 효율로 작동할 기 위해서 다음과 같은 조건들이 갖춰져야 한다.
변화는 아주 천천히 주어야 한다.
변화를 준 다음 최소 일 이상이 지나야 가 시적인 반응을 감지할 수 있다.
이 처리장은 평균 하루 시간의 처리장 운전자의 관리가 필요하.
처리 시설은 전 자동으로 운전되며에 의해서 제어된다.
상황에 따라 사이클과 순 서를 변경할 수 있다 운전자은 주로 장비들이 정상적으로 작동되고 있는지 확인하는 일을 한.
유지 보수는 펌프와 블로워의 정기 점검과 예비 장비와의 교체 운전 등으로 국한된다.
시운전 절차 시운전에는 두 가지 목적이 있다.
첫째는 모든 장비들이 정상적으로 작동하는지 확인하는 것이 고 둘째는 데 적합한 미생물을 배양시키는 것이다 가 시운전을 하기 전에 유입관로와 조 내부 통로 등을 깨끗이 청소해야 한다.
각 관련 장비에 관한 자세한 시운전 절차는 해당의 을 참고하기 바란다.
윤활유 주입이 필요한 장비는 하기 전에 반드시 제작사에서 지시한 제품으로 주입하고의 회전 방향 등 이 제대로 작동하는지 확인한다.
나 모드는 새는 곳이 있나 살펴보고 모드는 완전히 들려 본 후에 설계대로 조정해 놓는다는 물을 받은 후에 수동으로 작동해 보고 떨림 소음 과연 암페어 등이 정상인지 확인한다.
장비 시운전을 할 때는 먼저 최고 수위까지 물을 채운 후에 시작하는데 수동으로 놓고 유입 펌프 반송 슬러지 펌프 잉여슬러지 펌프 처리수 이송펌프 반응도 송풍기 디캔터 순으로 한다.
모든에 장애물이 있는지 확인하고 모든 펌프의 과열 차단 장치가 제대로 설정되었는지 확인한다.
반응도 송풍기를 할 때는 조 내에 물이 잘 혼합되고 있는지 공기가 설계대로 잘 퍼져나가 고 있는지 확인한다.
에는 속도 조절 장치가 되어 있다.
위치에서 최고 수위에 도달하기까지는 빠른 속도로 내려온다.
에는 가 달려 있어서 가 수면에 닿는 것이 감지되면 느린 속도로 전환이 되어 최저 수위까지 일정한 속도를 유지한다.
최저 수위에 도달하면 가 감지하여 다시 빠른 속도로 되돌아간다.
속도 조절 장치를 조절하여 최고 수위에서 최저 수위까지 약 분 걸리도록 맞춘다.
의는 정해진 시간 내에 충분히 최저 수위에 올 수 있도록 여유를 두고 최저 수위에서 위로 가도록 한다.
속도가 너무 느릴 경우 정해진 시간 내에 최저 수위에 다다르지 못하게 되고 너무 빠르면 가 물에 잠기게 된다.
따라서 시행착오를 통해 가장 적절한 속도로 설정해 놓는 것이 중요하다.
시운전 시에는 평균유량에 기준하여 시간을 설정해 놓는다.
수동으로 모든 장비의 점검이 끝나고의 속도 조절이 끝나면 시간을 줄이고 최 저 수위를 높여서 자동으로 운전해 본 다음 정상 가동 주기로 변경해 놓는다.
다 시운전의 시운전은 반은 조에 활동적인 미생물을 배양하여 정상적인 수 처리가 가능하도록 하는 것이다 시운전은 식종 슬러지 가 있는지 없는지에 따라 달라진다.
식종 슬러 지는 인근 하수 처리장에서 슬러지를 가져오는 것으로 시운전 기간을 대폭 줄일 수 있다 만일 식종 슬러지가 없는 경우에는 유입수를 이용하여 미생물을 배양하게 된다.
가 끝나면 슬러지 식종을 시작한다.
만일 초기 유입 유량이 설계 유량의 밖에 안 된다면 개의 조 만을 이용하여 운전하며 을 조정할 것을 권장한다.
후 조 내에 물이 많이 남아 있다면 조 내의 물을 최저 수위로 낮추고 만일 물이 없다면까지 채운다.
설계 은이다 시운전 절차는 기간 중에 제공된다.
시운전 기간 동안에 슬러지 색깔이 짙은 회색을 띨 것이다.
짙은 회색은 대체로 슬러지 내에 미 생물 양이 적은 것을 의미한다.
만일 이와 같은 현상이 계속된다면 슬러지 샘플을 채취하여 배 혹은 배 현미경을 이용하여 미생물 관찰을 한다.
또한 미생물의 활동성을 측정하기 위해 산소 소모율을 측정한다.
시운전 기간 동안에 불완전한 미생물로 인해 처리수의 수질이 안정적이 지 못하다.
시운전 기간 동안에 가능하면 빨리 각종 수질 검사를 실시한다.
실질적인 유량과 수치를 확인한다.
미생물의 양을 늘리는 것이 시운전 기간 동안 가장 중요한 요소이다.
미생물 증식은 유입 부하 량과 공기 주입량에 비례한다.
만일 매일의 측정이 어렵다면 적어도 분 실험을 실 시하여 기록해 놔야 한다는에서 여러 군데에서 고루 측정해봐야 한다.
설계 농도 혹은 분 침전하되 슬러지의 부피가 가 될 때까지는 폭기가 끝나는 시점에서 농도가 적어도 가 되어야 한다.
그 이후에는 가 낮아도 된다.
농도는 적어도 하루 사이클 기간 중 기간 동안에는 폭기가 끝나는 시점에서 글 유지하는 것이 필요하다.
시운전이 끝나고 정상 수준이 되면 침전이 빠르게 이루어지며 침전 후 부피가 약 혹은 이하가 되며 상등수는 깨끗하고 냄새가 없는 깨끗한 물이 된다.
슬러지 색깔은 진한 황갈색을 띄 게 된다.
시운전 기간은 와 폐수 성상에 따라 길게는 한 달 이상 걸리므로 성급하게 결과를 기대해서는 안 된다.
또한 시운전 기간 동안에 거품이 생긴다든지 침전이 잘 안되고 뿌 옇게 되는 현상은 일시적인 현상으로 질산 화가 시작되었거나 진행 중인 경우이다.
없이 시운전할 경우 가 없거나 할 필요가 없는 경우가 있다.
이러한 시설은 유입 부하량이 낮고 미생물의 증식이 느리므로 최저 수위에 이르기 전까지는 수동으로 운전한다.
시작은 산기 관이 덮일 정도로 바닥으로부터 정도 만 물을 채우고 시작한다.
부하량에 따라 하루 시간에서 시간 정도만 공기를 주입한다.
이 기간 동안에는 아주 적은 양의 공기만 필요로 한다.
시 간이 경과함에 따라 미생물 이 생기게 된다.
이와 같은 방법은 대략 주가 소요된다.
및 사양 개요 디캔터는 공정상 유입 폭기 및 유입 침전후 처리된 상등수를 본 유출 장치에 의해 유출돼도 록 되어 있으며 본 장비의 작동은 반응도 제어반에서 제어를 받아 운전되도록 구성되어 있다.
그림 디캔터 구조 웨어 처리된 상등수를 하강하면서 배출시킨다.
웨어로부터 들어온 상등 수플로 전달한다.
로부터 들어온 상등수를 처리수로 전달한다.
디캔터를 고정시킨다.
처리수 유출 시 부유물질이 유출되는 것을 막아준다.
액츄에이터 디캔터를 일정한 시간 내에 일정한 속도로 상하로 움직이게 한다.
다 조작 및 운전 폭기나 침전 단계 동안에 디캔터는 상부 수위로부터 위쪽에 있는 고정 위치에 정 지해 있으며 이 고정 위치는 반응도 내의 미생물 플럭의 유실을 방지하며 만약에 유입수가 과다하게 유입되어 유량이 상부 수위를 초과한다면 디캔터는 비상 배출 장치로서의 역할을 가지고 있다.
디캔터는 반응도 제어반에 입력된 프로그램에 의해 처리수 유출 단계 분 동안 자동으로 상부 수 위에서 하부 수위까지 아래로 내려가면서 침전 단계 시에 고 약 분리가 된 반응조의 처리수를 회수 유출한다.
웨어 장면에 설치된 스컬 가이드는 부유성 물질들이 유출 수와 함께 유출되는 것을 방지한다 라 점 검 운전 전후 점검 사항 와 육안검사 후 가 최고 높이에 있는지 확인한다.
감속기의 주유 상태 및 베어링 기어 박스의 윤활 상태를 확인한다.
가 바닥과 완전하게 고정되어 있는지 확인한다.
감속기에 수회 단속적으로 전원을 공급하여 운전 상태의 점검 후 진동이나 소음이 발생하는지 확인한다.
항에서 이상이 없을 경우 전원 공급을 유지하고 무부하 가동하여의 와 토 목 구조물과의 간섭이 있는가를 확인한다.
모든 등를 동작시켜 검사한다.
주의 사항 보수 유지는 장비의 정상 운전 장기간 사용 안전 등에 반드시 필요한 사항이므로 철저히 관리하여야 한다.
보수 유지 및 점검은 교육을 받은 지정된 엔지니어만이 수행할 수 있다.
보수 유지 시 특히 안전에 주의하여야 한다.
주 스위치는 시켜 전원을 차단하고 장비가 완전히 정지한 상태에서 보수 유지를 수행하여야 한다.
그리고 가능한 원수의 유입이 없는 상태에 서 정기 점검을 수행하여야 한다.
공법의 개요 기존의 대부분의 생물학적 처리공법은 포기조에서 호기성 세균이 성분을 산화 분해시킨 후 활성 세균 오니를 침전조에서 비중 차로 침강 분리하는 방법이다.
원리는 단순하지만 일반적으로 관리하는 입장이 되면 다수의 문제점이 발생한다.
그중 제일 큰 문제는 사상균에 의한이다.
이 발생하면 사상균이 부상해 버리기 때문에 침전조에서 침강분리 효율이 떨어져 방류수질을 크게 악화시키게 된다.
때문에 안정적인 방류수질을 유지하기 위해 완벽한 고 약 분리가 필요하게 된다.
공법은 침전조를 설치하지 않고 포기조 내에 침지형 평만 시스템을 침지하여 고정밀 여과막을 통해 흡인여과함으로써 청정한 처리수를 배출할 수 있다.
을 이 용한 공법은 침전조를 설치하지 않기 때문에 설치면적이 감소되며 또한 인입 유기물의 농 도에 따라 포기조 내의 농도를 이로 높게 유지할 수 있어 단위용 적당의 처리량이 증가하고 잉여 오니가 감소하여 슬러지처리 비용이 감소되며 포기조 내의 미생물의 농도가 높아 미생물 쇼크에 대한 안정성이 증가하여 처리수의 높은 안정성을 유지할 수 있다.
지지 판연 수직 방향으로 양분되도록 중앙에 분리대를 두고 수평방향으로 지지파의 좌우 양면에 슬릿 형태의 미세 수로 가 형성되어 있으며 슬릿 사이의 표면에는 슬릿과 나란히 돌기가 형성되어 있다.
테두리 프레임은 중앙에 분리대를 사이에 두고 좌변과 상변의 내부를 연속하는 집 수유로 와 우 변과 상변의 내부를 연속하는 집수 유로를 형성하고 좌측상변과 우측상변에 각각의 흡입 집수구를 갖추고 있다.
분리 막 모듈의 구조적인 특징은 짓지 판이 소재의 성형제품으로 미세 수로 가 정밀하게 성 형 되어 평 막을 투과한 처리수가 큰 저항 없이 집수구로 나올 수 있도록 설계되어 있다.
분리 막 모듈의 구조적인 특징은 수평방향으로 돌기가 형성되어 있어 막면에서 난류가 형성되므로 막 오염을 줄일 수 있다.
분리 막 모듈은 중앙에 분리대가 있으므로 분리 막 모듈의 상부 양측에 개의 집수구를 가지고 있다.
분리 막 모듈의 평만 재질은 친수성 기능기을 가지로 되어 있다.
나 분리 막 모듈 프레임 및 분리 막 프레임 가이드레일 특허 제 호 분리 막 모듈 은 생물학적 처리와 평 막을 병용하여 오폐수를 처리하기 위해 최적화된 침 지형 오폐수 처리 시스템이다.
분리 막 모듈 프레임은 상부 프레임과 측면 프레임 그리고 노름판으로 구성되어 있으며 측면 프레임 양측에는 자형의 홈이 파인 복합 성형제품이 고정되어 있어 분리만 모 둘을 자형 홈에 끼워 안정하게 고정할 수 있도록 되어 있다.
분리 막 모듈 프레임의 상부 프레임에는 노름판이 설치되어 있어 분리 막 모듈이 산기 된 공기의 힘에 의해 튀어 오르지 않도록 고정하고 있으며 노름판은 홈이 파인 사출성형된 제품을 사용해야 하며 분리 막 모듈을 흔들림 없이 고정되게 하였다.
분리 막 모듈 프레임의 상부 프레임 양측에는 앵글로 집수관 받침대를 설치하고 집수관을 형의 받침대 안에 고정하여 외부 충격에 의한 파손을 방지하였다.
상기 집수관은 분리 막 모듈 상부 양측에 있는 집수구과 크기와 모양이 동일한 집수구를 갖는 소재의 성형제품으로 되어 있다.
집수관과 분리 막 모듈 상부 양측에 있는 집수구의 연결은 내압성이 강한 실리콘 호스로 연결돼 더 있다.
양측의 집수관은 기성제품인 파이프로 연결하여 결합하도록 하였으며 최종 처리 수 유출 구는 호스와 연결할 수 있는 재질의 커플링으로 되어 있다.
분리 막 모듈 프레임의 상부 프레임 네 가장자리에는 인양 체인 고정 고리를 설치하고 고정 고리와 체인은 서클로 연결하여 탈착이 가능하도록 하였으며 집수관과 평행한 방향으로 양측에 체인을 고정하고 양측 체인의 중앙을 서클로 묶었다.
분리 막 모듈 프레임 및 분리 막 프레임 가이드 레일의 재질은 부식에 강화로 되어 있다.
분리 막 프레임 가이드레일에는 분리 막 모듈 프레임을 올려놓기 위한 프레임 받침대가 설치되어 있다.
프레임 받침대는 예는 각 파이프가 두 개 고정되어 있다.
분리 막 프레임 가이드레일은 그 부분에 따라 다음과 같이 명명한다.
다리의 역할은 분리 막 프레임 가이드레일을 지지하며 최적 높이는 이나 유효 수심에 따라의 높이를 주어 미생물 플럭의 순환이 원활하도록 한다.
유입과 중간에 블로워 정지 시 슬러지가 산기 홀로 침투하자 않도록 체크밸브를 설치한다.
취급주의 가 보관 직사광선이나 고온인 곳을 피하여 보관하십시오.
비닐포장이 되어 있으므로 실내 통풍이 되지 않으면 열이 축적되어 막의 변질이 올 수 있습니다.
사용 한 막은 건조하지 않고 완충액을 채워 습식 보관하여야 합니다.
나 운반 비닐 포장된 막을 장씩 넣어 박스 포장된 것으로 강한 충격을 주지 마십시오.
특히 박스 모서리에 강한 충격이 가해지면 처리수 니플이 파손될 수 있습니다.
다 설치방법 설치 전 준비사항 현장 납품된 분리 막 모듈은 보관에 주의하여야 한다.
특히 용접 불티나 글라이딩 불티가 닫지 않는 안전한 곳에 보관하는 것이 절대적으로 필요하다.
조의 바닥의 수평을 확인한다.
조의 바닥이 고르지 않을 경우 분리 막 프레임 가이드레일이 설치되는 곳의 수평을 맞춘.
분리 막 프레임 가이드레일이 설치될 위치를 조 바닥에 표시한다.
인양장치 모노레일 고정을 위한 앙카를 콘크리트 타설 시 미리 정위치에 장착한다.
설치 순서 조 바닥에 표시된 위치에 분리 막 모듈 프레임 가이드 레일을 내려놓는다.
두 평대를 이용하여 분리 막 모듈 프레임 가이드 레일의 수평을 확인한다.
수평이 맞지 않을 경우 분리 막 모듈 프레임 가이드 레일 다리 앵글을 덧대어 반드시 수평을 맞 춘다.
분리 막 모듈 프레임 가이드 레일 상부 연장부는 맨홀 상부와 연장하여 고정한다.
분리 막 모듈 프레임 가이드 레일 옆면의 에어 인입 라인을 연결한다.
분리 막 모듈 프레임은 반드시 원수가 정상적으로 발생되어 조에 활성 오니를 하고 미생물이 안정된 후 침지한다.
분리 막 모듈 프레임은 충분한 용량의 흡입 헤다에 연결되며 각각의 리마 모듈 프레임에는 각각의 막이 염을 확인하기 위한 진공계와 유량을 확인하고 유량을 조정할 수 있도록 각각의 유량계와 유량 조정 밸브를 설치한다.
흡입 헤다와 분리 막 모듈 프레임과 연결되는 배관은 흡입펌프 정지 시 흡입 헤다의 물이 역류되지 않도록 흡입 헤다 상부 이상 수직 상승 후 꺾어 내린다.
분리 막 모듈 프레임에 공급하는 브로 오는 별도로 설치하며 브로 위와 공급 헤다 사이에 전체 량을 조정할 수 있도록 유량계와 유량 조정 밸브를 설치한다.
분리 막 모듈의 오염 시 이를 세정하기 위해 분리 막 모듈 프레임 세정 탱크를 설치한다.
세정 탱크의 재질은 부식에 강화로 제작한다.
분리 막 모듈 프레임 중앙 상부에 세정과 점검이 용이하도록 분리 막 모듈 프레임 인양을 위한 모노레일과 충분한 용량의 을 설치한다.
초기 운전 가 기존 시설 혹은 신설 포기조에 프레임을 침지할 경우 우선 오니 후 충분한 공폭을 통하여 미생물의 상태가 안정된 상태에서 침지하여 약 한다.
나 집수관은 항상 수면 아래에 위치하도록 설치하며 프레임이 대기 중에 노출되지 않도록 한다.
다 프레임이 물에 완전히 잠긴 후 분 이상 경과한 후 여과를 천천히 시작한다 라 여과는 흡입펌프를 작동시킴으로서 여과가 시작된다.
초기 투과 플럭스는 정도로 낮게 운전한다.
마 여과 초기에는 막 미 새 공 내부 공기로 인하여 미량의 거품이 발생할 수 있다.
정상 운전 가 운전 초기 투과 플럭스 틀로 시작하고 상태가 안정화되었을 때 미생물 농도 이상로 원수 발생량에 따라 조정하여 운전한다.
운전 가 과도하게 높을 경 우 분리 막의 폐색이 빨리 올수 있으므로 현장 여건에 맞추어 운전한다.
간헐 운전 분 분 동안 흡입이 멈췄을 경우에도 송풍기 운전은 멈추지 않는다.
나 운전압 흡입 압흔 최대이다.
이하에서 운전하는 것이 좋으며 흡입 앞이 이하에서 기포가 발생될 수 있지만 분리 막의 이상에 의한 것은 아니다 온 전압을 관리하기 위해서 유지 세정인 계 내 세정을 운전 아바의 상승에 관계없이 개월에 회 실 시한 다.
유지 세정을 개월마다 실시하여도 초기 운전 앞에서 이상 상승하면 계 외 세정을 실시한다.
다 프레임은 수직으로 설치하며 프레임 가이드는 수평을 유지하는 것이 매우 중 요하다.
이는 공기가 분리 막 엘리먼트 사이사이에 고르게 공급되도록 하는 중요한 변수이다.
공기방울은 분리 막 엘리먼트 표면에 누적되는 입자성 물질을 제거하기 위해 사용된다.
공기량 은 원수 종류와 유입수 농도 또는 농도에 따라 변할 수 있다.
설계 권고치는 이 상이다.
그러나 공기량은 농도와 매우 밀접한 상관관계를 가지므로 실제를 정도에서 운영하는 것으로 계획된다면 공기량은 가 적당하다.
그리고 가 정도라면 공기량은 가 적당하다.
은 시간 계속되 어야 하며 가능한 한 정지하지 않는 것이 좋다.
포기조 내의 산기는 침지형 분리 막 프레임의 만으로 하고 공기량이 해당 농도에 따른 적정량 이상이 되면 별도의 산기 라이너를 설치한다.
프레임 들어올리기 세정 등의 이유로 대기 중으로 프레임을 들어 올릴 때 엘리먼트 내부에서 물이 아래로 흘러 풍선처럼 부풀어 오르는 것을 주의한다.
가능하면 천천히 들어 올리도록 한다.
가 막 분리 조의 물이 배수될 수 있는 경우 막 분리도 내 수위를 운전수위 이하로 낮춘다.
수위가 프레임 이하로 떨어졌을 때 여과액 은 더 이상 나오지 않게 되고 이때 흡입을 멈춘다.
프레임을 들어 올린다.
나 막 분리 조의 물이 배수되지 않는 경우 프레임을 천천히 들어 올리면서 흡입펌프를 계속 가동하여 엘리먼트 내의 물을 최대한 흡입하고 프레임이 수면 위로 올라오면 펌프를 정지하고 프레임과 흡입헷 다 사의를 분리하고 신속히 인양한다.
침지형 평작의 세정 가 개괄 침지형 평작의 세정은 기내 세정 유지 세정과 계 외 세정으로 구분하며 기내 세정을 개월에 회 실시하여 막 오렴에 의한 압력 상승을 제어한다.
기내 세정의 자세한 방법은 이후에 설명되어 있으며 하루에 개 프레임 이상의 기내 세정은 실시하지 않는다.
세정 약품에 의한 미생 물의 충격을 완화하기 위해 하루 이상의 간격을 두고 순차적으로 실시한다.
만약에 계 내 세정을 주기적으로 계속 실시하여도 진공 압력이 초기 진공 안에서 가 상승한 면 계 외 세정 시기로 판단하여 다음의 계 내세 정방법에 따라 계 내 세정을 실시한다.
또한 년 이상 이 경과한 후 무기물에 의한 오염이 발견되면 젖산이나 옥살산 또는 염산 등의 무기 세정제로 무 기네 정을 실시할 필요도 있다.
폭기가 계속되는 상태이므로 평만 내부에 채워진 세정액은 평만 외부로 흘러나오면서 오염물질이 녹아 세정이 이루어진다.
기내 세정에서 가장 중요한 것은 오염이 오기 전에 해야 한다.
오염이 오기 전에는 평만 내부로 들어간 세정액이 외부로 잘 빠져나와 배부름 현상이 발생되지 않으며 세정액을 서서히 유입시 키 는 것이 중요하다.
세정액이 평만 내부로 채워지는 시간은 세정액 탱크와 프레임의 높이차에 따라 다르지만 대략 분에서 시간 정도 소요되나 밸브를 조정하여 시간 이상 걸리도록 조정한다.
세정액을 모두 들어간 후 분 정도 공폭을 더 한 후 정상 운전을 한다.
본 현장은 한 프레임에 장 장착되어 있으므로 한 프레임 기내 세정 시의 세정액이 필요하다.
약품 사용량 계산 예 시계 내 세정 사용 약품 사용농도 시판 약품 약품 사용량 량의 물에 을 넣는다.
분리 막 모듈 장이 장착된 분리 막 프레임을 기내 세정하기 위해 시판 중인 용액이가 필요하다.
다 계 외 세정 세정 평만 프레임 자체를 조 외로 이동하여 시공 시 이미 준비된 세정 탱크에 침지하여 세정하는 방법 세정 약품 약품 농도 그림 막 세정 사진 그림 막 세정 사진 세정액 량 세정 탱크의 전체 높이는이며 프레임 받침이므로까지 세 정액을 채운 후 마구 프레임을 침지하면까지 수위가 상향된다.
계 외 세정 시 폭기는 초기 분과 분마다 분만 실시하며 계속 폭기하지 않아야 한다.
특히 밀폐된 지하 관리층에서 계속 폭기하면 발생기 염소에 의해 인체에 상해를 입을 수 있으므로 주의하여야 한다.
세정 시간 은 오수의 경우 상온에서 시간 이상 침지하여 약 한다.
약품 사용량 계산 예 시계와 세정 사용 약품 약품 농도 시판 약품 세종조 내용적 약품 사용량 량 분리 막 모듈 장이 장착된 분리 막 프레임을 세정하기 위해 시판 중인 용액이 가 필요하다.
개요 산업단지에서 발생하는 폐수는 유기물 및 영양염류의 농도가 높아 처리하지 않고 방류 시 수계에 많은 문제점을 야기한다.
폐수처리장 유입되는 질소성분 대부분은 유기성질소와 암모니아성질소 형태로 존재하나 생물학적 처리 방법을 거치는 동안 완전히 제거되지는 않고 질산화를 통해 질산성 질소 형태로 전환되기만 하므로 무기성 질소 농도가 높은 편이다.
이러한 생물학적 처리수는 화학적 처리 공정으로는 폐수 중에 함유되어 있는 질산성질소를 포함한 질소 성분의 처리가 불가 능하다.
또한 유기물 농도가 낮은 관계로 기존의 종속영양 탈질을 이용한 질산성질소를 처리하는 탈질 공법을 적용하기 곤란하다.
이에 비가 낮은 폐수의 탈질에 유리하고 운전 및 유지관리가 간편하면서 유지관리비가 거의 들지 않는 황산화 탈질 공법을 적용하여 향후 적용되는 총 질소 농도 규제치 이하로 처리하고자 한다.
공정별 사양 가 처리 공정도 유입 수조 탈질조 나 기기사 양 탈질 반응 좋 설계 유량 일 체류시간 시간 설계용량 규 격 재 질 조 수 부대설비 온도 측정기 내부순환펌프 형식 원심펌프 사양 예비 운전 방법 가 처리 방법 폐수 중에 함유되어 있는 질소 제거를 위해 가장 많이 이용되고 있는 방법은 종속영양 미생물을 이용한 질산화와 탈질에 의한 생물학적 질소 제거법이다.
암모니아 가 독립영양 미생물에 의해 아질 산성 질소 또는 질산성 질소로 전환하는 과정으로 암모니아에서 아질산으로 산화될 때는 등의 미생물이 관여하며 아질산에서 질산으로 산화될 때는 등이 관여한다.
그러나 독립영양 미생물의 증식속도는 종속영양 미생 물에 비해 매우 늦으며 미생물증 식량도 적다.
와의 세포 생성률은이며 산소 소비율은 그리고 알칼리도의 감 소량을이다.
즉 질산화 반응은 산소가 필요하며 다량의 질산과 균을 반응 조매에 확보 유지시키지 않으면 안 된다.
또한 다량의 알칼리도도 필요하므로 저하되는 거를 조절하기 위해 가 요구된다.
여기에 온도 비 암모니아 농도 등도 질산화 반응에 영향을 준다.
탈질은 용존산소가 존재하지 않는 상태에서 질산 또는 아질산이 존재하는 상태에 서 등의 종속영양 미생물에 의해 질산이나 아질산이 질소가 스로 전환되는 과정을 말한다.
탈질은 질산이 아질산으로 변환하는 과정과 아질산이 와를 경유하여 가스로 전환하는 과정으로 이루어진다.
탈질 반응에서는 정도의 알칼리도가 생성된다.
질산화와 탈질을 동시에 수행하는 시스템에서는 질산화에서 저하되는 알칼리도를 어느 정도 높여줄 수 있다.
그러나 탈질 반응에서는 전자공여체로서 유기 탄소원을 필요로 한다.
현재 가장 일반화되어 있는 질소 제거법은 현탁 활성 슬러지를 이용한 순환식 질산화 탈질 법이.
이 방법은 무산소조 호기 조로 이루어지며 폐수를 순환시킴에 의해 무 신소조에서는 탈질 홈 기조에서는 질산 화가 일어나게 한다.
그러나 이 방법은 반응도를 각각 별도로 설치하지 않으면 안 되므로 넓은 설치 부지가 요구되며 호기도 용량을 크게 해야만 한다.
반응도 용적이 작으면서 안정된 처리수를 얻기 위해서 현탁 활성 슬러지 대신에 활성 슬러지 또는 질 산과 균이나 탈질균을 고정화한 담체를 충전하는 방법도 이용되고 있다.
그러나 담체 비용이 높다는 단점이 있다.
단일종에서 질산화 탈질을 행하는 방법으로는 회분식 활성슬러지법 이 있다.
이 공 정은 장치가 간단하고 유지관리가 용이하며 설치 및 운전비 용도 낮다는 이점이 있다.
다만 반은 조에 스컬이 축적되기 쉬우며 상등 수의 배출 장치가 필요하다.
그리고 위에 기술한 어떤 방법도 질소 농도가 높으면서 유기물 농도가 낮은즉 비가 낮은 폐수인 경우에는 질산화에 필요한 산소 공급에 많은 에너지가 요구되며 탈질을 위해서는 전자공여체를 첨가하지 않으면 안 된다.
일반적으로 가장 많이 사용되고 있는 것은 메탄올이며 최근에는 황도 사용되고 있다.
그러나 메탄올 첨가의 경우에는 적절한 첨가량의 제어가 곤란하고 메탄올 자체의 독성 때문에 처리수에 메탄올이 잔존해서는 안 된다.
양은 처리해야 할 질 수량의 배 이상이 필요하며 유지비용도 무시할 수 없다.
산업폐수와 같이 비가 낮은 폐수의 경우 메탄올과 같은 값이 비싼 외부 탄소원 없이 황을 이용하여 황산화 탈진 미생물에 의해 탈질을 유도하는 독립영양 탈질 공정이 유리하다.
황을 이용 한 독립영양 탈질 공정은 황산화 탈질균이 여러 종류의 황화합물을 황산염 이온으로 산화시키면서 동시에 질산성질소를 질소 가스 형태로 전환시키는 원리를 이용한다.
황산화 탈질균은 독립영양 미 생물이므로 외부 탄소원이 필요하지 않고 비가 낮은 폐수에 메탄올 대신 값이 싼 황 입자의 투입으로 경제적이며 처리 효율이 안정적이고 운전이 쉬운 효과적인 탈질화를 유도할 수 있다.
그림 탈질화 처리 나 운전 방법 이송 조로부터 원심펌프를 이용하여 탈질 조로에 연동해 서로 운전하여 이송 내부 순환 펌프는 반응 조사 충수되어 있을 시 시간 가동할 수 있으며 내부 순환 자동 밸브에 의하여 탈질 조애 각각 분씩 내부 순환된다.
적용 처리수의 발생 특성상 운전이 이루어지지 않는 기간이 일 이상이고 외부 온도가 이하일 경우 탈질조 내부에 정체된 처리수를 배관을 통하여 유량 조적조로 반송하여 관리하고 탈질 조의 재운 영시 전문가와 상의하여 미생물의 활성을 정상화시킨 후 정상 적으로 운전한다.
유지관리 방법 설비의 기능을 충분히 발휘 유지하기 위해서는 꾸준한 운전 관리 및 보수 점검이 필요하다.
가 운전 관리 수질 원수 및 처리수를 분석함에 따라 원수 수질 변동 및 처리수 수질 변동의 경향을 알 수 있다.
폐 수 처리 장치의 관리 상 가장 중요한이다.
표 운전 수질 점검 항목 및 빈도 항 목 빈도 원수의 이상 발생 시 처리수의 이상 발생 시 처리수를 하여 항을 분석 여재의 성능 여재를 장기간 사용하면 여재가 소모되어 제 기능을 충분히 발휘할 수 없게 되는 경우가 있으므로 탈질조 전후단을 하여 성능 확인 시험을 행할 필요가 있다 만약 여재의 성 능이 좋지 않을 경우에는 여재의 보충 등을 행하여야 한다.
나 보수 점검 기기류 표 운전 점검사항 및 빈도 기기명 점검사항 빈도 비고 담체랑은 규정량 이상인가?.
처리수의 흐름은 정상인가?.
담체 및 반응도 부분에서 새기 않는가?.
담체에 이물질이 혼합되어 있지 않는가?.
작동은 정상인가?.
회전기기 이상한 소리 진동은 없는가?는 정상인가?.
이상한 소리 진동은 없는가?.
기타 부식이 일어난 곳이 없는가?.
계장 계기류 표 계장 계기류 기기명 점검사항 빈도 비고 작동은 정상인가?.
전원공급은 이상 없는가?.
자동밸브 본체 또는 접속부 누수 부분이 없는가?.
구동 상태는 정산인가?.
작동 지시는 정상인가?.
현장 유량계 오염 또는 손상이 없는가?.
압력계 지시는 정상인가?.
수위 조절 계 작동은 정상인가?.
장기간 운전 정지 시 대책 폐수처리 장치를 장기간 운전 정지할 경우에는 탈질 조의 성능을 한 후 미생물 식종을 다시 해준다.
또는 본사 기술연구소에 연락하여 비상 대책을 협의한다.
원인 규명 요령 및 대책 수질이 양호하지 않을 경우 표 운전 수질 점검 요령 예상되는 원인 요령 비고 원수의 농도 증가는 없는가?.
처리수 농도 증가 유입수량의 증가는 없는가?.
담체의 충진 높이 낮아지지 않았는가?.
장기간 유입수를 투입하지 않았는가?.
색도 발생 유입 수의 농도가 너무 낮지 않은가?.
상기 요령에 의해 시 원인 규명 가능하다.
결론 추가적으로 역세 또는 드레인을 실시한다.
통 주량이 부족할 경우 표 운전 통수량 부족할 경우 점검사항 예상되는 원인 요령 전원 상태를 한다.
의 고장 회전 상태를 한다.
밸브의 개폐 상태를 한다.
압력계의 압력이 정상인가?.
담체층 폐쇄현상 처리 수량의 변동은 없는가?.
기기 및 밸브류의 주기적인 점검이 필요 결론 주기적인 드레인 및 역세를 실시 다 충진물 충진 요령 개요 본 충전 요령 서는 맹동 국민임대 단지 폐수처리 시설 탈질 조의 충전 작업에 적 용한다.
충전 내용을 연간 초기 충전 량의 약 충전해 준다.
충전 준비 탈질 반응 좋 내부의 청소상태 및 내부의 이상 유무를 확인한다.
담체 양을 각 반응 조별로 확인한 후 반응도 근처에 운반해 놓는다.
충전 상부를 열고 아래의 순서에 따라 을 충전한다.
표 담체 사양 구분 입경 충전 량 충전 깊이 담체 연간 초기 충전 량의 상부로부터 충전할 때 탈질 반응 좋 내의 일정 부분에만 쌓이지 않고 골고루 쌓이도록 균일하게 분배하면서 충전한다.
충전 후를 채우기 전 탈질 반응 좋 내에 포장용 비닐 등 이물질 혼입 여부를 확인한 후를 채운다.
충전 작업 중에는 입자가 호흡기계 통으로 흡입되지 않도록 방진마스크 등 안전설비를 갖추도록 한다.
충전 작업이 완료된 후 유입 밸 브로 탈질 반응 좋 내에 서서히 물을 채운 후에 따른 처리 공정을 실시한.
아래의 값을 보면 공정의 전체 용량이 기존의 공법은 이 소요되고의 공법은 값으로 기존 공법 의의 전체 용량을 줄일 수 있고 유지 관리비는 년에 공법은 전체 원이고 개발 공법인은 원로 기존 공정 의의 비용이 절감되는 것으로 조사되었다.
그 이유로는 우리나라의 수 처리 분야 시장이 정부에 의해 주도 되어 수익성이 낮은 민간 산업폐수처리 시설 분야에 대한 개발이 활발하게 이루어지 지 못했다.
그리고 또한 비가 낮은 고농도 질소 함유 산업폐수를 처리하기 위해서는 질산화를 위한 막대한 반응도 용량 확보와 탈질을 위한 고가의 외부 탄소원 투입 등의 문제 때문에 사용 부지가 제한되어 있기 때문이다.
하지만 폐수종말 처리 시설의 질소 규제가 강화됨에 따라 질소 배출 기준을 달성하는데 어려움을 겪고 있는 사업장에게 현실적인 대안이 될 수 있는 처리 공정 개발이 필요하다.
이에 비가 낮고 고농도의 암모니아성 질소를 함유한 중규모 산업 폐수를 특정 대상으로 하여 반응도 용량의 증가를 억제하고 동력비와 약품비 등의 유지관리비가 저렴한 처리 공 정을 개발하고자 연구를 시작하였다.
먼저 질소 제거를 효율적으로 할 수 있을 거라 예상되는 제올라이트의 성능에 대해 파악해 보아.
제올라이트의 이온교환 능력을 파악한 결과 양이온과 고농도 유기물에 의해 저해 받는 이온 교환은로 재생하여 용출량을 증가시킴으로 제올라이트의 질소 제거의 가능 여부성을 확인하였다.
황산화 탈질조 유 입 유 출 제올라이트 이온교환 질산화전용조 그림 고농도 질소 함유 산업폐수 처리 공정 고농도 암모니아성 질소를 함유한 폐수 곳을 선정하여 각각의 원수 성상을 분석하여 제올라이트 터를 이용하여 처리 시 효율적으로 처리되는 원수의 성상을 파악했다.
그 결과 생물학적 분해 불가능한 용존 유기물이 많은 피혁 폐수보다 생물학적으로 분해 가능한 유기물이 많은 수산물 위 판장 폐수의 처리에 적합한 것이 나타났다.
위의 실험을 바탕으로 위와 같은 공정을 구성하여 설치를 장치할 장소를 모색해보아.
그 결과 시 농수산물센터의 폐수처리장의 폐수를 대상으로 위의 공정을 적용시켜 그 실용 성을 파악하고자를 설치하여 운영하였다.
설치 운영은 시의 농수산물센터의 폐수의 성상을 분석하여 그 특성을 고려한 설계 인자를 반영하여 설계사 양서와 시공도면을 완성하여 설비를 설치하였다.
때문에 위의 제올라이트를 이용한 폐수처리 공정을 적용시켰을 때 질소의 효율적인 제거와 연도의 방류수 수질 기준을 충족시키는 것을 목표로 가 운전되는지에 주안 점을 두고 방류수 수질 측정을 하였다.
또한 일반 공법으로 제거가 어려운 질소 제거에 있어서 각 공정에서의 질소의 제거가 적절하게 일어나는지에 관하여 실험하였다.
의 운영 결과 제올라이트에서의 의로 각 공정의 질소 제거가 잘 이루어지는 것을 확인하였다.
또한의 최종 처리수의 수질을 보면 주에 거쳐 측 정한 수질 평균값을 확인해 본 결과 아래의 표와 같이 결괏값이 나오며 그리고 모든 기준 항목이 연도 폐수종말 처리장 방류수 수질 기준을 만족하는 것으로 판단되었다.
암모니아 흡착을 위한 제올라이트를 지속적으로 흡착제에 적치한 상태에서 이온교환 및 재생을 실시하고 그 폐액을 질산화 미생물의 암모니아 공급원과 알칼리도 공급 원으로 활용하는 방식은 국내 최초의 시도이다.
이번 연구에 의해 이런 위와 같은 기술에 대한 실용 성이 입증됨으로써 유사 분야의 연구자들이 제올라이트의 활용성을 재평가할 수 있는 계기를 만들어 주었다.
기존의 생물학적 고도처리 방식에서는 질산화 전용도를 통해 질산화 미생물을 생물반은 조에 공급하며 운전한 실제 경우가 없었다.
하지만 본 연구를 통해 그 효과가 객관적으로 입증되면서 산업체에서 발 생하는 암모니아 함유 폐액 등을 질산 화전용 조의 공급원으로 재활용성이 가능한가에 대한 연구가 진 척되었고 이번 연구를 통해 새로운 처리 공정에 대한 개발을 유도할 수 있게 되었다.
또한 황산화 탈 질의 운전 인자 및 설계 인자가 도출되어 질산성질소가 주류를 이루는 금속 관련 산업폐수의 처리에 황 산화 탈질 방식을 적용시키는 기초를 제공하였다.
그동안 우리나라의 수 처리 분야 시장이 정부와 지자체에 의해 주도되었기 때문에 고농도 질소 함유 산업폐수처리를 위한 공정 개발이 미흡했다.
하지만 본 처리 공정의 시장 진입하여 매출을 올릴 수 있다는 가능성을 보여줌으로써 고농도 질소 함유 산업폐수 처리 공정에 무관심했던 환경업체들이 경쟁 적으로 기술 개발에 참여할 수 있는 동기를 제공하여 전체적인 기술 향상의 계기를 마련하였다.
절 연구개발 결과의 활용계획 단계 국내 학술지 및 해외 학술지 논문 게재 연구결과를 환경공학회 물 환경학회 등 국내 학술지 및 등 해외 논문에 게재하여 관련 기술 개발 증진에 기여하고 산업폐수처리 관련 국내외 관계자들에게 연구개발 결과를 홍보한다.
단계 특허 및 환경 신기술 지정 연구결과를 특허로 취득하여 지적재산권을 소유한다.
연구개발의 실험 결과를 활용하여 환경 신기술 지정을 획득함으로써 국가가 발주하는 공사 입찰에 가점을 부여받을 수 있는 조건을 확립하는 한편 연구개발 결과의 주요 수요처인 사업장에서 연구개발 공법을 신뢰하고 사용할 수 있는 바 탕을 마련한다.
단계 상용화 개발된 처리 공정의 적용 시 그 효율을 극대화할 수 있는 사업장을 대상으로 적극적인 영업활동을 통해 매출을 발생시킬 예정이다.
본 공정은 신규시설 설치는 물론 기존에 활성 슬러지 공법이 적용된 시 설의 개선을 통해서도 공정 구성이 가능하므로 다각적인 접근 방식을 모색하고자 한다.
현재 주 대상으로 상정한 사업장의 종류와 그 폐수 특성은 다음과 같다.
