기존 분자설계 프로그램들의 문제점을 극복한 독창적인 분자설계 알고리즘과 코드를 개발하고 선진 기법들을 적절하게 도입하여 국내 신약개발 실정에 최적 호된 분자설계 시스템 구축으로 본 사업단의 후보물질 도출 과제에 대한 효율 성을 높일 수 있다.
년에 비하여 년에 실험 등에 의하여 선도 화합물 수준에 서 효과적인 검증에 의하여 약물의 물성에 의한 실패보다는 문제가 부각되고 있음.
표 최근 실패 이후 등 벤처회사에서의 관심을 갖 고 이 과 상관관계가 있음을 확인하여 사전에 신약 후보물질을 테스트할 수 있는 계측기를 개발 판매 중임 컴퓨터상에서의 독성예측을 통한 위험부담 감소는 전체 신약개발비용에 서 전임상 임상 비용의의 비용 절감을 기대할 수 있다고 알려져 있음.
가상 탐색 결과는 인 프로그램으로 분석 검색에서 신약개발과 관련된 특허는 년 사이에 미국에서 구조 및 활성 데이터 관리와 관련하여 건이 등록됨 나 국내 현황 분석 반면 국내 구조 기반 분자설계기술은 연대 중반 이후부터 도입되어 년 이후 본격적으로 신약개발과정에 활용되고 있다.
설계 소프트웨어의 대부분은 나 와 같은 해외 기업의 상용 소프트 웨어나 웹상에서 무료로 제공되는 프로그램들에 의존하고 있는 실정이다.
상 용 소프트 웨어를 활용하여 선도물질을 최적화시키는 과정에서 자료의 처리나 도출된 계산 결과를 해석하는 거는 프런티어 사업단인 생체 조절 물질 사업단에서 수행된 신약개발 과제들과 미미한 부분이긴 하지만 제약회사들과의 분자 설계팀들과의 협동연구를 통해 많이 축적되어 왔다고 볼 수 있다.
사용하는 패키지인 뿐만 아니라 사용자의 능력에 따라서도 같은 문제에 대하여 다른 결과를 주므로 독창적인에 기초한 새로운 개발 및 집 종적인 인력양성을 통하여 경쟁력을 지닐 수 있다고 판단된다.
기술의 발달에 따라 치료제 및 치료법의 개발이 가속화 첨단화되고 있어 분자설계기술은 기존의 다른 분야와는 달리 지식 집약형 기술이라는 특 성으로 인하여 벤처기업의 참여가 두드러질 것으로 보인다.
제 절 연구결과가 국내외 기술 개발 현황에서 차지하는 위치 국내 신약개발 실정에 맞게 구축된 분자설계 시스템은 가장 신속하고 정확한 게 신약개발 연구를 지원할 수 있음.
실험을 통해 얻어진 데이터가 없는 경우에는 이 데이터를 대체하는 기능으로 실험 데이터가 풍부한 경우에는 이 데이터를 이용하여 중요한 지식을 얻고 상황에 따라서는 실험에서 야기될 수 있는 실수를 예방하는 용도로도 사용될 수 있음.
국내에서는 관련 기술의 개발이 이루어진 예가 거의 없으므로 국내의 연구 용 소프트웨어 판매로서는 독점적인 위치를 차지할 수 있었음.
따라서 선도 물질 도출 혹은 선도 물질 최적화의 과정에서 이런 예측 기술이 사용될 경우에는 거의 전략을 사용하여 되어 한정된 비용을 효과적으로 사용하는데 큰 도움을 줄 수 있음.
화합물의 약동력학 및 독성 예측은 통계적 기법을 기반으로 하므로 예측과 검증의 과정이 반복됨에 따라 더욱 정교하고 우수한 모델을 만들 수 있다.
그러나 이 데이터들을 활용하여 만들어.
화합물의 독성 예측의 경우 까다로운 신약 관련 규제들을 만족시키기 위한 일차적인 자료로 활용될 수 있으며 새롭게 등장하는 각종 규제들을 만족 시 키기 위해 가장 먼저 활용할 수 있는 방법론으로서 가치가 있음.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 추가 연구 지금까지의 연구는 단일 파라미터에 대한 개별적 접근법을 기반으로 이루어져 왔으며 이에 따라 각 파라미터 간의 역동적인 관계를 제대로 묘사할 수 없는 근본적인 한계를 지니고 있음.
