각 연도의 구체적인 연구결과는 다음과 같다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구에서는 유체 물체 상호작용을 고려한 유체 물체 연 성계를 해석할 수 있는 수치 모사 및 측정 기법을 개발하고 이를 바탕으로 생체유동해 연구의 석 차세대 구송체 개발 유동 유기 소음진동 저감 등 다양한 응용분야에 적용될 수 있는 유동해석 및 유동 제어 기법을 개발하는 것을 목표로 한다.
이를 통해 기계항공 조선 목적 및 내용 생명의료 등의 산업분야와 관련된 차세대 열유체 시스템 설계를 위한 핵심기술을 선도 적으로 확보하여 세계적 수준의 연구그룹으로 도약하는 것을 최종 목표로 한다.
본 연구는 위와 같은 목표를 실현시키기 위해 해석에 중점을 두고 년에 걸쳐 수치 해석과 실험을 수행하였다.
각 연도의 구체적인 연구 내용은 다음과 같다.
이를 기반으로 다양한 현상에 대하여 수치해석 및 실험을 동시에 수행하여 유동과 물체 간의 상호작용에 관한 데이터베이스를 구축하였다.
이를 통해 기계항공 조선 생명의료 등의 산업분야와 관련된 차세대 열유체 시스템 설계를 위한 핵심기술을 선도적으로 확보하여 세계적 수준의 연구그룹으로 도약하는 것을 최종 목표로 한다.
본 연구는 위와 같은 목표를 실현시키기 위해 유체 물체 여성계 해석에 중점을 두고 년에 걸쳐 수치해석과 실험을 수행하기로 한다.
각 연도의 구체적인 연구 내용은 다음과 같다.
이러한 유체와 구조 간의 상호작용 문제 해석을 위해 최근 많은 가상 경계 기법들이 개발되고 있다.
여러 방법들 중 이 제시한 방법으로 인하여 양 방향으로 결합된 상호작용 문제 해석에서 오일러 리안과 라스란 지 안 값들을 효율적으로 변환할 수 있게 되었.
하지만 이전 가상 경계 기법에서는 경계를 대체로 물질량 또는 중립 부양력으로 가정하였다.
이 실험한 유동 안에서의 유연화를 계산하기 위해 본 연구단에서는 기존의 방법에서 질량이 있는 거를 다룰 수 있는 새로운 수치 모사 방법을 제안하였다.
최근 유체와 유연한 판 또는 간의 상호작용 해석을 위한 차원 직접 수치 모사가 가성 경계 기법을 포함한 다양한 방법들에 의해 시도되고 있다.
하지만 깃발이 바람에 흔들리는 문제 등 차원 직접 수치 모사에 대한 연구는 국내외적으로 거의 전무한 실정이다.
본 연구단에서는 기존 가상 경계 기법을 차원으로 확장하여 질량이 있는 깃발 유동 문제를 해석할 수 있는 새로운 수치 모사 방법을 개발하였다.
최근 실험에서도 문제를 해석하고자 많은 측정 기법들이 연구되고 있다.
유체와 물체가 동시에 있는 문제를로 측정할 경우 영상에는 경계면과 미세입자의 영상이 찍히게 된다.
이를 정 확의 분석하고 현상 분석에 사용하기 위해서는 경계면의 위치와 이들의 변위가 매우 중 요하다.
그럼에도 불구하고 경계면 근처 유동의 분석 기법이 중점적으로 다루어지지 않았다 가장 기본적인 영상 처리 기법으로는 경계면의 밝은 영상을 제거하여 상관함 수위를 높이는 마스킹 기법 이 있다.
그 외에 은을 통해 경계면에서의 전단응력을 정확히 구할 수 있는 방법을 제시하였으며 은 계산 영역을 최대한 경계면에 붙임으로 써의 성능을 향상시키는 방법을 제시하였다.
하지만 이러한 방법들은 경계면의 정보를 미리 알고 있어 야 한다는 문제점이 존재하므로 임의로 움직이는 경계면을 갖는 문제에 적용하기에는 많은 무리가 있다.
영상 내의 임의로 움직이는 경계면에 대한 연구는 대부분 자유 계면의 위치 측정 국한되어 수행되어 왔다.
이 외에 은 적외선 카메라를 추가로 사용하여 온도차를 통해 경계면을 측정하였고 필터링 기법을 사용하여 입자의 분포 범위를 계산하여 계산 영역을 조절하였다.
하 지만 이러한 기법들은 모두 경계면의 위치 측정에만 중점을 두었을 뿐 경계면의 위치 정보를 활용한 이 성능 향상은 전혀 고려하지 않았다.
이를 해결코자 본 연구단에서는 을 활용한 영상 처리 기법이를 채택하여 임의로 움직이는 경계면을 자동으로 추적하여 정보화하는 경계면 추 적 알고리즘과 구해진 경계면 정보를 바탕으로 영상을 변환하여 직교 좌표계로 옮겨 주는 영상 변형 기법 그리고 이렇게 얻어진 변형 영상을 활용하여 경계면의 속도와 주의 속도까지 구하는 기법을 개발하였다.
연구 수행 내용 및 결과 해석을 위한 수치 모사 기법 개발 하이브리드 가상 경계 기법 개발 유체역학에서는 물체의 벽면 위치에서 유체 속력은 물체 벽면의 속도와 동일하다고 가정하는 점착 조건을 사용한다.
그림과 같이 물체의 가상 경계가 격자와 일치하지 않는 곳에서 경계면 주위에 적절한 모멘텀 가진을 주어 물체의 벽면에 점착 조건을 부여하는 기법으로서 정렬 격자 겨를 사용할 수 있기 때문에 계 산의 효율이 좋고 물체가 움직이는 경우에도 겪자 계를 새로 생성하는 대신 가상 경계만 변화시켜 주면 되는 장점이 있다.
그림 가상 경계 기법 본 연구에서는 방법의 피드백 강제 외력 기법과 방법의 보관 기법을 결합시킨 하이브리드 가상 경계 기법을 개발하였다.
계산 영역은 크게 영역인 유체 부분과 영역인 물체 부분으로 나눌 수 있다.
영역은 고정된 격자로 정의되며 현 보간법의 본질적인 특성을 유지하기 위해 간격의 동일 격자를 사용해야 한다.
그림은 유체 안에 있는 원형의 물체를 공간 차분한 것이다.
계산의 효율을 높이기 위해 물체의 안은 영역으로 고려하지 않았다.
유체와 물체 사이 부분이 나는 아래와 같이 개의 점들로 나누어진다.
각각의 점은 격자 간격 와 같은 두께의 분리된 부피를 갖는다.
은의 분리된 부피와 격자의 유한 부피가 같도록 정한다.
여기서는 원형 물체일 때만 다루었지만 현 방법은 임의 형상의 물체에 모두 적용할 수 있다.
그림 점들로 이루어진 원형 물체의 개략도 이 방법은 그림처럼 가상 경계 위치 가 물체 표면 위치인 와 같아지도록 피드백 강 제 외력을 아래와 같이 주는 방법이다는 매우 큰 양의 값이며는 매시간 주변의 유체 속도에 의해 움직이게 된다.
반면에 방법 은 그림처럼 가상 경계를 처음부터 물체 표면 위치와 같다고 설정하고 그 경계에서의 속도가 조건을 만족하도록 피드백 강제 외력을 다음과 같이 주는 방법이다는 매우 큰 음의 값이며 보통 방법은 방법의 인 특별한 경우로 여겨졌다.
하지만 두 방법은 미묘한 차이로 인해 계산 시간의 큰 차이를 주게 된다.
방법은 위치 수정 강제 외력으로 갓 상경 계점들의 속도와 위치 모두 보정해야 하는 반면 방법은 속도 수정 강제 외력으로 가상 경계점들의 속도만 보정하면 된다.
이런 차이점으로 인해 똑같은 신뢰도를 갖는 가상 경계 조건을 얻기 위해 방법의 값 이 값보다 더 커지게 된다.
따라서 이는 안정화 문제로 인해 방법의 계산 시간 간격이 방법의 계산 시간 간격보다 더 작아져야 함을 의미한다.
그림 두 방법의 비교를 위한의 방법 방법은 매우 많은 점을 사용하여 계산에 무리를 주고 그 개수를 정하는 기준이 명확하지 안.
반면에 방법은 방법보다 적은 수의 점을 사용하며 분리된 부피와 격자의 유한 부피가 같도록 점의 개수를 정한다.
또한 방법의 경우 보관 과정에서 델타함수를 사 용하여 과 값의 보존이 명확한 반면 방법은 평균 힘 접근법 을 사용하여 보관 과정에서 과 오일러 리안 값의 보존 관계가 명확하지 못하다.
따라서 본 연구단이 개발한 수치 모사 기법은 보관하기 위해 방법을 사용하여.
방법의 경우와 영역의 값들을 서로 보관할 때 델타 함수를 아래와 같이 사용된다.
대문자는 값을 나타내며 소문자는 값을 나타낸다.
델타 함수는 아래 식과 같이 표현된다 아래 그림은 와의 방법에서 사용한 보간법과 비슷한 델타 함수 이 사용한 델타 함수 이 도입한 델타 함수를 표현한 것이다.
현 연구에 서는 수치적 안정성이 가장 좋은 델타 함수를 사용하였다.
그림 종류의 델타함수들 유체의 흐름을 수치해석하기 위하여 부분 단계 법과 엇갈림 격자를 적용한 방정식을 사용한다.
유체와 물체를 연결하는 항을 포함한 분할된 식들은 다음 일련의 과정으로 계산된다.
은 지점에서 움직이길 바라는 속도이고는 중간 단계의 유체 속도이다.
본 방법에서는 지점이 강체와 같이 움직이길 가정한다.
따라서 상기 식과 같이 지점의 속도가 바라는 속도와 같아지도록 피드백 강제 외력을 계산한다.
여기서는 매우 큰 음의 수이고 계산의 효율 성을 높이기 위해 안정화 분석을 수행해야 한다.
강제 외력을 델타함수를 이용하여 식에서 구한 강제 외력으로 보관한다.
식에서 구한 강제 외력은 방정식에 운동량 강제 외력으로 집어넣어 계산할 수 있다.
식 와 같이 부분 단계 법을 이용하여를 구한다.
현 부분 단계 법의 자세한 내용은 데서 찾을 수 있다.
부분 단계 법으로 구한 속도를 델타 함수를 사용하여 속도로 얻은 뒤 이를 다시 다음 시간 간격의 피드백 강제 외력을 계산하는데 사용한다.
위와 같은 일련의 과정을 반복한다.
차원 탄성 유연체 주위의 유동 해석 기법 개발 본 연구에서는 질량이 있는 필라멘트 유동 문제를 해석할 수 있는 새로운 공식을 제안하였다.
이 방법에서 유동은 가상 경계 주변의 유체가 가상 경계와 같은 속도로 움직이도록 방정식에 운동량 강제 외력을 첨가하여 계산한다.
한편 길이 변형이 없는 탄성 필라멘트의 움직임은 주변의 유체와 상호작용하여 생긴 운동량 강제 외력을 또 다른 방정식들에 포함하여 풀게 된다.
기존의 방법과 달리 유체 영역과 가상 경계 영역이 각각 독립적으로 계산되고 두 영역의 상호작용 결과물인 운동 량 강제 외력은 피드백 방식을 이용하여 외재적으로 계산된다.
아래 그림은 한 쪽이 고정되어 있는 유연한 필라 멘 트의 운동 모사를 위한 그림이다.
그림 필라멘트 운동 모사를 위한 개략도 그림 와 같이 유연한 필라멘트의 움직임을 모사하기 위하여 방정식과 함께 아래의 지배 방정식을 사용한다.
여기서는 필라멘트를 따라가는 방향이며는 필라멘트의 위치는 필라멘트의 장력 우는 휘어지는 정도는 필라멘트의 선밀도는 주위의 유체가 필라멘트에 가하는 힘은 인근 필라멘트 사이에 접촉함으로써 상호 밀어내는 힘이다.
필라 멘 트가 늘어나지 않는 조건은 다음과 같이 기술할 수 있다.
또한 이 조건을 만족시키기 위해 필라멘트의 장력을 구하기 위해 다음과 같은 식을 추가로 계산한다.
여기서는 휘어지는 힘을 나타낸다.
자유로운 경계조건은 아래와 같이 주어지며 경계조건은 아래와 같이 경계조건은 아래와 같이 주어진다.
아래의 그림은 필라멘트의 격자계을 나타낸 것이다.
그림 필라멘트 겪자 계의 개략도 와는 의 차를 나타내며 임의의 값에 대하여 차분은 아래와 같이 표현된다.
따라서 차 중심 차분법은 아래와 같이 표현된다 또한 필라멘트의 장력과는 휘어지는 정도는 다음과 같이 표현된다.
여기서를 의미한다.
또한 위에서 말한 경계조건은 다음과 같이 표현된다.
자유 경계에서는 필라멘트의 장력과는 휘어지는 정도가 다음과 같이 차분되며 고정된 경계에서는 아래와 같이 차분된다.
요약하자면 유연한 필라멘트를 위한 지배 방정식은 다음과 같이 차 분화된다.
은 번째 시간 단계를 의미하며는 시간 간격을 의미한다.
휘어지는 정도를 나타내는 와는 외재적으로 구하게 되며 필라멘트의 장력을 나타내는 은 내재적으로 처리하며 시계를 이용하여 구하게 된다.
식을 차 분화하면 다음과 같다.
또한 본 연구단에서는 대신에 을 사용하여 수치적 오차를 더욱 줄였다.
차원 탄성 유연체 주위의 유동 해석 기법 개발 그림 깃발 운동 모사를 위한 개략도 유연한 깃발의 움직임을 모사하기 위하여 아래의 지배 방정식을 사용한다.
여기서는 필라멘트를 따라가는 방향이며는 과 상수는 과 상수는 깃발의 위치는 깃발의 면적밀도는 주 위의 유체가 깃발 표면에 가하는 힘을 나타낸다.
무차원을 위하여 다음과 같은 을 도입하였다.
은 깃발 길이는 시간은 유동 속도를 나타낸다.
시계를 무차원 하면 아래와 같이 표현된다는를 의미하고 편리성을 위하여 무차원 값들을 차원 값들과 같은 형태로 사용하였다.
위의 식을 차분하면 아래와 같다.
는 과 같은 탄성 힘들을 차 분화한 이며 우는 운동량 강제 외력항을 는 경계 좋건 항을 나타낸다.
위 식을 재정렬하면 아래와 같다.
로 표현되며는 행렬을 의미한다는를 나 타낸다.
깃발 운동의 경우 가 하며 한 행렬이 되게 된다.
따라서 식의 경우 빠른 수렴 조건을 위해를 사용하여 계산하였다.
또한 유체의 흐름을 모사하기 위하여 부분 단계 법을 적용하여 방정 식을 계산하게 된다.
유체와 유연한 깃발이 상호작용하는 문제를 풀기 위해 아래와 같은 과정으로 계산을 수 행하였다.
먼저 깃발의 와 을 상기 식을 이용하여 다음 시간의 깃발의 위치를 예측하고 식을 이용하여 다음 시간의 깃발의 위치가 주변의 유체 속도를 이용하여 예측한 위치 와 같아지도 록 피드백 강제 외력을 계산한다.
여기서는 매우 큰 음의 수이고 계산의 효율성을 높이기 위해 안정 화 분석을 수행해야 한다.
강제 외력을 델타함수를 이용하여 식에서 구한 강제 외 역으로 보관한다.
식에서 구한 강제 외력 은 방정식에 운동량 강제 외력으로 집어넣어 계산할 수 있다.
식 와 같이 부분 단계 법을 이용하여 다음 시간의 유체 속도 와 압력을 구한다.
부분 단계 법으로 구한 속도를 델타 함수를 사용하여 속도를 구한 뒤 이를 다시 다음 시간의 깃발 위치를 예측하는데 사용한다.
또한 강제 외 력을 깃발 운동의 지배 방정식 식에 집어넣어 다음 시간의 깃발 위치를 구하고 식을 이용하여 깃발의 속도를 계산한다.
위와 같은 일련의 과정을 반복한다.
형상변화가 있는 탄성 유연체 주위의 유동 해석 기법 개발 그림 탄성 튜브를 이용한 펌프 운동 모사를 위한 개략도 형상변화가 있는 탄성 유연체의 경우 운동에 따른 탄성 에너지를 아래와 같이 표현할 수 있다.
여기서는 과 효과를 은과 효과를 늘 각각의 상수를 나타낸다.
위 첨자는 초깃값을 의미하며 을 이용하여 탄성력을 얻을 수 있다.
여기서를 나타낸다.
탄성 유연체를 모사하기 위해 격 자 시스템을 이용하였으며 격자 간격은 아래와 같이 나타낼 수 있다.
임의의 값에 대하여 차 중심 차분법을 나타내면 아래와 같다.
또한 차 차분법을 나타내면 아래와 같이 표현된다.
이를 바탕으로 관을 차 분화하면 다음과 같다.
또한 관을 차 분화하면 아래와 같다.
비슷한 방법으로 관을 차 분화할 수 있으며 모든 힘을 다 합한 탄성력은 아래와 같이 표현된다.
이를 토대로 차 분화된 탄성 유연체의 운동 지배 방정식은 아래와 같다.
는 운동량 강제외력항을 는 경계조건 항을 나타내며 탄성력을 내재적으로 처리하여 수치적 안정성을 높였다.
위 식을 재정렬하면 아래와 같이 간단화 시킬 수 있다는 르는 형태의 행렬을 나타낸.
위의 식을 방법으로 계산하였으며 가 한 행렬이기 때문에 빠른 수 렴조건을 만족시키다.
알고리즘 검증 이렇게 개발된 수치 알고리즘의 성능을 평가하고 신뢰도를 검증하기 위해 다양한 조건에서 수치 모사를 수행하였다.
필라멘트 운동 모사 자유 진동하는 탄성링 운동 모사 필라멘트 운동 모사 본 연구단이 개발한 탄성 유연체 운동 모사 알고리즘의 정확성을 검증하기 위해 한쪽 끝이 고정된 필라멘트에 중력이 작용할 경우에 대하여 수치 모사하였으며 아래 그림은 시간에 따 른 필라멘트의 모양을 나타낸 것이다.
그림 필라멘트 운동 모사 또한 자유롭게 움직이는 끝 점의 위치를 시간에 따라 나타낸 그림은 아래와 같다.
그림 시간에 따른 필라멘트 끝 점의 위치 변화 위의 그림에서 볼 수 있듯이 수치 결과와 이론적으로 구한 결과가 매우 잘 일치하는 것을 확인할 수 있었다.
게다가 기존 이 사용한 방법보다 본 연구단이 제시한 조건을 사용할 경우 더 잘 맞는 것을 확인하였다.
탄성 링의 자유진동 운동 모사 본 연구단이 개발한 형상변화가 있는 탄성 유연체 알고리즘의 신뢰도를 검증하기 위해 탄성 리어의 자유 진동 현상을 수치 모사하였다.
탄성 링의 초기 모양은 원형이며 겪자 계의 분포는 아래 그림 와 같다.
안쪽과 바깥쪽 모두 자유 경계조건을 사용하였으며 탄성 링을 진동시키기 위해 초기 손도장을 아래와 같이 주었다.
링 두께는 거를 사용하였으며 고체 값은 을 사용하였다.
아래 그림은 진동할 때의 원형 링 위 모습이다.
그림 겪자 계의 분포 초기 모양 진동할 때의 모양 그림 점의 수직 위치 변화 에너지 스펙트럼 위 그림은 시간에 따른 점의 수직 방향으로의 위치 변화를 나타낸다.
두 개의 진동 모드가 있다는 것을 발견할 수 있다.
에너지 스펙트럼 결과 두 개의 들을 확연히 관찰할 수 있다.
또한 링 두께가 원형 링의 지름보다 작다고 가정할 경우 이론적으로 진동 주파수를 아래와 같이 계산할 수 있다는 진동 주파수이고는 진동 주파수이며는 차 관성 모멘트 트는 단면 적는 모드를 의미한다.
일 경우로 쓸 수 있다.
아래 그림은 링 두께의 따른 고유 주파수 변화를 나타낸 것이다.
수치 결과가 이론 결과와 잘 맞는 것을 알 수 있다.
그림 링 두께의 따른 고유 주파수 변화 진동 해석을 위한 차원 측정 기법 개발 알고리즘 일반적으로 물체의 경계면 또는 근처에서로 얻어진 유체 속도는 그 정확성이 매 우 낮거나 대부분 신뢰하기 힘든 결과이다.
이러한 오차의 원인은 주로 조사구간 내의 입자가 부족하기 때문에 발생한다.
더군다나 아래 그림과 같이 조사구간 내 물체의 경계면이 이동하게 되면 두 조사구간 내 입자 수가 변할뿐더러 물체 영역에는 입자가 없기 때문에 이 조사구간에서 유체 속도를 얻기 매우 어렵다.
그림 움직이는 물체 경계면을 포함한 조사구간 일 때 조사구간 일 때 조사구간 이 문제를 해결하는 방법은 물체가 차지하는 영역에 가상 입자 입상을 추가하는 방법이다.
이때 가상인 자영 상은 경계면의 움직임을 고려하여 유동 영역의 입자 영상을 바탕으로 추가함으로써 유동장이 전 영역에서 부 더럽게 변하도록 하여야 한다.
즉 수치해석기법에서 가상 경계 법과 유사한 개념으로 물체의 경계면에서 유체의 속도가 물체의 경계면 속도와 동일하도록 영상 처리하는 것이다.
그림 물체의 경계면을 넘어선 물체 영역에서의 가상 속도 그림에서는 유체의 속도는 물체의 경계면 속도는 물체의 경계면을 넘어 물체 영역에서의 가상의 유체 속도이다.
이들의 관계식이 다음과 같을 때 물체를 기준 좌표로 하였을 때 물체의 경계면을 중 심으로 속도 분포가 대칭적이다.
즉 위의 식을 만족하도록 가상 입자 영상을 물체 영역에 만들어준 후 영상처리를 하게 되면 물체 경계면에 서의 속도는 물체 속도와 동일하게 되며 충분한 입자 쌍으로 인한 얻어진 속도벡터의 정확도도 높아지게 된.
이 개념은 물체의 경계면이 움직일 때에도 사용될 수 있다는 수행 시 경계면 내부에 가상 입자 영상을 추가하여 경계면 내부에서도 속도벡터가 구해질 수 있도 록 하기 위한 영상처리 알고리즘이다.
의 목적은 위에서 설명한 바와 같이 유동장이 전 영역에서 부드럽 게 변하도록 함으로써 경계면 근처에서의 속도벡터의 정확도를 향상시키는 데 있다를 통해 생성되는 가 강입자 영상은 유동 영역의 입자 영상을 사용한다.
이때 가상 입자 영상은 그림과 같이 서로 교차하여 사용하게 된다.
즉 첫 번째 영상의 확장영역은 두 번째 영상의 유동 영역을 두 번째 영상의 확장영역은 첫 번째 영상의 유동 영역을 사용하게 된다.
그림 개략도 그림에서는 시간 일 때 위치에서 영상 값을 의미한다.
여기서 영상에서 물체 영역에 해당하는 부분은 가상 입자 영상으로 대치해야 한다.
영상에서 위치는 가상 입자 영상으로 대치하는 지점이라고 하자.
먼저의 경계면으로 프로젝션 지점을라고 하자.
그리고 경계면에서의 속 도를 이용하면 프로젝션 된 지점의 의 이동거리인을 지점을 찾을 수 있다.
마지막으로의 대응하는 지점은 영상에서 경계면에서 유체 영역으로 접선 방향으로 위치에 있다.
이런 방식으로 두 영상을 이용하여 물체 영역을 가상 입자 영상으로 대치하는 것이다.
그림 물체의 경계면이 이동하는 움직이는 경계면에서 정확한 전단응력 계산을 위한 기법 개발 영상의 경계면 속도 품질을 개선하고 전단응력을 정확히 계산하기 위해 다음 그림의 와 알고리즘을 복합시킨 알고리즘을 개발하였다.
그림 알고리즘 수행 시 경계면에서의 오차의 원인은 대부분 관심 영역 내의 입자 부족이 원인이다.
이를 해결하기 위한 하나의 방법으로 도입되는 영상을 경계면 안으로 확장시켜 계산 시에 입자 부족에 의한 오차를 제거하는 역할을 하며 다음과 같이 간단한 식으로 표현할 수 있다.
하지만 만을 단독으로 사용할 경우 경계면 근처의 결과는 경계면의 영향 및 강한 전단응력으로 인해 정확하지 않게 되므로 이를 개선하기 위해 기법을 적용하였다.
수행 시 경계 면 내부에 가상 영상을 생성하는 작업과 적용 시 영상을 변형하는 과정에서 영상 정보는 단위로 이동을 하게 된다.
영상은 정수 격자 계로 이루어진 디지털 정보이므로 정확한 영 상 변형을 위해서는 정확도를 고려한 보관 함수 가 필요하다.
이를 위해 본 연구실에서 검증한 다음과 같은 크기를 갖는 을 과정 및 과정에 사용하였다.
이렇게 생성된 영상은 아래 그림 와 같이 경계면을 대칭으로 반사된 영상 형태를 보여준다.
여기에 대하여를 수행할 경우 경계면 밝기에 의한 상관 함수에 의 영향에 의해 그 결과가 경계면이 놓인 방향으로 높은 오차를 가지게 된다.
이로 인한 오차를 줄이고 경계면 이동에 따른 오차를 줄이기 위하여 다음과 같은 마스킹 함수를 사용하여 영상처리를 수행하였다.
그림 실험 영상에서 임의로 움직이는 경계면 검출 기법 경계면 추적 문제를 실험을 통해 분석하기 위해서는 경계면의 위치와 변위가 매우 중요하다.
이 중 경계면의 위치는 영상에서 사람의 눈을 통해서 쉽게 분석이 가능하기 때문에 영상 처리 기법을 사용하여 이를 기법에 접목하였다.
디지털 영상에서 특징 정보를 구하는 기법을 테두리 검출이라 부르는데 이 중 가장 대표적으로 사용되는 방법은 없다.
은 가우에 안 커널을 사용한 선형 필터링 과정을 통해 수직 수평 밝기 변화를 각 영상 픽셀에 대해 구한 다음 특정한 조건을 사용하여 테두리 여부를 밝히는 방법이다.
을 통한 테두리의 위치는 경계면과 가량의 오차가 존재한.
또한 영상의 입자들은 수많은 잡음 테두리를 유발하며 검출 조건에 따라 테두리의 정보량이 크게 변하는 것을 확인할 수 있다.
따라서 본 연구에서는 다른 대안을 찾아야 했으며 이 제시한 기법을 채택하였다.
기법은 사용자가 정의한 이란 표준 이미지 영 상을 사용하여 특정한 영상 패턴 혹은 무늬를 판별해내는 방법이다.
기법은 매우 정확한 경계면 정보를 제공하며 따라서 이 기법이 가장 영상처리에 적합하다고 판단하였다.
기법을 활용하기 위해 검출하고자 하는 영상 특징을 경계면으로 두고 다음의 수 식을 사용하여 텍이 스톤을 제작하였다.
텍이 스톤은 실제 검출하고자 하는 영상과 가장 유사해야 하므로 파란색은 경계면 영역 녹색은 입자 영상 영역으로 두고 붉은색은 경계면의 밝기를 가우에 안 함수로 모사하였다.
이를 도 간격으로 개를 제작하였다.
경계면은 진한 검은색 선으로 나타나고 있으며 이 굵은 선의 중심 부분이 바로 경계면의 위치와 정확히 일치하게 된다.
텍이 스톤을 활용한 경계면 검출 기법은 검출하고자 하는 영상을 텍이 스톤으로 사용하기 때문에 경계면의 위치를 중심점으로 사용할 경우 정확한 결과를 얻을 수 있는 장점이 있다.
이는 보편적으로 사용되는에 비해 매우 우수한 특징이 라 할 수 있다.
이러한 계산은 모든 픽셀에 대해 모두 계산을 수행하기 때문에 상당한 계산 시간을 필요로 하므로 실재 영상에 적용하기엔 무리가 있다.
이를 해결하기 위해 본 연구에서는 경계면을 추적하는 방식을 도입하였다.
경계면을 추적할 경우 영상의 너비 높이만큼 걸리던 계산 시간을 경계면 조각 개수로 현저하게 줄일 수 있는 장점이 있다.
이렇게 경계면을 추적하기 위해서는 경계면의 수평 수직 위치정보인 뿐만 아니라 각도 정보 또한 필요하다.
그림 텍이 스톤을 통한 경계면의 각도 측정 방법 경계면의 각도는 위의 수식을 통해 구할 수 있는데 각도가 변함에 따라 위의 그림과 같은 함수 그래프를 얻을 수 있고 이 값이 최고가 되는 지점을 경계면의 각도로 볼 수 있다.
이와 같은 방법으로 한 지점의 경계면 각도를 구하면 다음 지점은 이 각도를 바탕으로 다음 수식과 같이 추정할 수 있다.
위 방법은 일종의 슈팅 기법으로 볼 수 있으며 그 오차가 차이기 때문에 무시하기 힘든 오차를 유발할 가능성이 있다.
예를 들면 경계면의 휘어짐으로 인해 실재 위치와 약간의 차이가 발생할 수 있다.
이를 보정하기 위해서는 별도의 보정 과정이 필요하다.
다음 지점의 예측을 한 후엔 지점의 각도를 사용한 텍이 스톤으로 다음과 같이 수직 보정을 수행한다.
원본 영상과 텍이 스톤의 수직 방향을 계산하여 그 값을 다음 수식으로 표현된 노 정의한 뒤 그 최댓값에 해당하는 변위만큼 다음과 같이 보정을 한다.
좀 더 정확한 보정을 위해 새로운 경계면 지점에서의 각도를 구한 뒤 위의 수식을 사용한 수직 보정을 또 한 번 수행한다.
이러한 일련의 과정을 반복해서 수행하면 경계면의 모든 지점에 대한 위치 정보를 얻을 수 있으며 기존의 방법들이 비해 매우 빠른 속도와 정확도를 가진 경계면 검출이 가능하다.
휘어진 좌표계에서 직교 좌표계로의 영상 변환 영상 변환 앞에서도 언급하였듯이 대부분의 알고리즘은 직교 좌표계에 특화되어 개발되어왔다.
하지만 경계면이 임의로 움직일 경우 경계면은 곡선의 형태를 띠게 되므로 직교좌표계를 통해 관심 영역 이 배치될 경우 경계면을 포함한 영역에선 큰 오차가 발생하게 된다.
이를 해결하기 위해 본 연구에서는 다음 그림에서 표현한 바와 같이 곡선으로 표현된 영상의 좌표계를 가상의 좌표계로 변환을 하였다.
그림 영상 변환의 좌표 변환 영상 변환은 사다리꼴 형상이 직사각형 형상으로 변환되는 것으로 볼 수 있다.
이를 수식으로 표현하기 위해 우선 경계면의 길이를 다음과 같이 정의한다.
경계면을 잇는 직선을 축으로 설정하면 변환된 영상의 축에 해당하는 영상 정보는 다음과 같이 구할 수 있다.
이를 사용하여 경계면 지점에서 경계면에 수직 한 방향으로 축을 다음과 같이 만들면 아래와 같다.
위 두 식에 의해 축과 축을 만들어 주면 사다리꼴 형태가 만들어지게 되는데 그 사이의 영상 정보는 다음과 같이 보관하여 구할 수 있다.
위의 세 식을 활용하면 직사각형 형태의 좌표로 영상을 변환 시킬 수가 있으며 다음 그림에서 이러한 영상 변환의 예를 찾을 수 있다.
변환된 영상은 경계면 지점의 각도 차이로 인해 실재 크기보다 늘어나거나 줄어드는 효과 가 발생하므로 이를 보정해주는 것이 필요하다.
좌표 변환율을 구하기 위해 자코비안 행렬을 구해보면 다음과 같다.
보정 계수를 쉽게 구하기 위해 축과 을 일치 시킨 뒤 다음 조건을 가정하면 와 같은 결과를 얻을 수 있다.
이를 간단히 정리하면 자코비안 행렬은 다음과 같이 된다.
곡선 경계면을 사다리꼴로 가정한 데에 따른 오차를 줄이기 위해서는 과의 차이를 줄여야 하는데 이를 위해서는 이 작아져야 한다.
이 경우는 다음과 같이 정리된다.
즉 경계면에 평행한 속도는 다음과 같이 보정해 주어야 실재 속도 값을 나타내게 된다.
하지만 너무 작은 은 경계면의 각도에 현상이 발생하므로 적절한 조건을 선택하는 것이 중 요하다.
본 연구에서는 다음과 같은 평준화 방법을 사용하여 현상을 감쇠시켰다.
알고리즘 적용 위의 방법들을 적용하면 다음 그림과 같이 직선의 경계면을 갖는 가상의 좌표계에 있는 입자 영상을 얻을 수 있다.
그림 가상의 직교 좌표계로 변환된 영상 여기서 경계면을 확대해보면 경계면을 따라 레이저에 의한 반사광을 볼 수가 있는데 이는 기존 연구에서 많이 알려져 있듯이 입자의 변위를 계산하기 위한 상관 함수의 결과에 큰 영향을 미치게 된다.
따라서 본 연 구에서는 이러한 반사광을 제거하기 위해 마스킹 기법을 사용하였다.
기존의 다른 기법들과 마찬가지로 가우 시안 함수를 사용하여 마스킹을 수행하였으며 경계면이에 해당하므로 다음과 같은 간단한 식으로 표현된 마스킹 이미지를 정의할 수 있다.
여기서 은 가우에 안 분포에 의한 경계면의 두께를 의미한다.
다음 그림은 마스킹 이미지와 이를 적 용한 영상이다.
마스킹 이미지에 의해 경계면의 밝기가 완전히 제거된 것을 확인할 수 있다.
그림 마스킹 이미지 원본 영상 마스킹 적용 후 영상 이러한 일련의 과정을 거친 영상은 관심 영역을 경계면에 붙여서 배치하는 것이 매우 수월하기 때문에 기존 기법을 적용하기에 매우 편리한 형태를 갖는다.
본 연구에서는 가장 발전된 알고리즘인 기법을 적용하였기 때문에 녹색으로 표시된 지점에서의 속도는 매우 높은 신뢰도의 결과를 얻는 것이 가능하다.
하지만 붉은색으로 표시된 지점은 하나의 관심 영역 안에 절반만이 입자 영상으로 채워져 있으므로 상관 함수에 의한 결과가 에서가 아닌 지점의 결과를 대표하게 된다.
이를 해결하기 위해서 본 연구에서는의 기법을 확장하여 적용하였다.
기존에 개발된 기법은 움직이지 않는 고정된 경계면에 대해 벽면 근처 유동의 전단을 구하기 위해 제시되었으나 본 연구에서는 다음 그림과 같이 이를 역으로 이용하였다.
즉 벽면 최 근접 지점의 유동 속도를 알고 있는 상황에서 벽면의 속도를 구하는 방식을 사용하였다.
임의의 경계면 변위에 맞추어 영상을 변형시킨 뒤 영상 쌍의 상관 함수를 다음의 식을 사용하여 정규화 하면 상관함 수상 수를 구할 수 있다.
이렇게 구한 상관 함수 필드에서 가장 높은 값을 갖는 지점의 값을 경계면의 변위로 생각할 수 있다.
하지만 이렇게 모든에 대하여를 구하는 것은 매우 비효율 적인 작업이다.
게다가 기존의 정수 좌표 기반을 통한 상관 함수 계산 후 점 가 이 시안을 통해 속도를 구하는 방법을 이 방법에 적용하면 매우 큰 오차를 유발한다.
따라서 본 연구에서는 다음 그림과 같이 최고점을 추적하는 방식을 사용하였다.
그림 상관 함수 상수 최고점 추적 방법 우선 임의의 길이를 가정한 뒤에 가인 경우를 기준으로 원점과 원점에서 수직 수평으로 씩 떨어진 지점 곳에 대하여를 먼저 구한다.
이 개의 중 가장 큰 지점을 첫 번째로 가정한 뒤 이를 기준으로의 대하여 위의 과정을 반복한다.
본 연구에서는 번의 반복과정을 거쳤으며 이로 인해 픽셀의 정확도를 보장하였다 가상 영상을 통한 알고리즘 검증 쿠테 유동과 파이프 유동 움직이는 경계면 처리를 고려한 영상처리 기법으로 알고리즘을 고려한 프로그램을 개발하였다.
성 늘 향상을 위해 본 연구실에서 발전시켜온 글 채용하였으며 가상 영상을 통해 그 성 능을 평가하였다 가상 영상은 쿠테 유동 파이프 유동에 대해 아래 그림과 같이 작성되었다.
그림 가상 영상 쿠테 유동 파이프 유동 여기서 쿠테 유동의 유무에 따른 결과는 아래 그림과 같다.
그림 쿠테 유동의 결과 위의 그림에서 알 수 있듯이를 통해 경계면 내부에도 속도벡터가 구해짐을 알 수 있다.
또한 파이프 유동의 경계면 근처에서의 속도와 변형률 역시 개선됨을 확인할 수 있다.
그림 근처의 파이프 유동 평균 속도 변형률 고정된 구와 움직이는 구 개발된 알고리즘의 신뢰성 검증을 위해 가상 실험 방법을 사용하여 고정된 구와 움직이는 구를 지나는 유 동에 대해서도 제작되었다.
다음 그림은 고정된 구 표면에서의 알고리즘별 속도 벡터를 그린 것이다.
그림 구 표면에서의 속도 벡터 기존의 일반 방법의 경우 경계면에서의 속도감으로 수렴하지 않는데 반해를 사용할 경우 경계 면에서의 속도감으로 구해지는 것을 확인할 수 있다.
하지만 속도 벡터는 약간의 오차가 관찰되고 이로 인해 손도장이 정확하지 않다.
하지만 본 연구에서 개발된 알고리즘의 경우 전 영역에서 매우 깨끗한 속도 벡터가 구해졌다.
이를 정량적으로 판단하기 위하여 속도 프로파일과 표면에서의 전단응력을 다음 그림과 같이 계산하였다.
또한 이동 크기 변화에 따른 구 표면에서의 전단응력을 계산하였다.
그림 정지한 후 왼쪽 그림 움직이는 후 오른쪽 그림 표면에서의 전단응력 그림 정지한 후 왼쪽 그림 움직이는 후 오른쪽 그림에서 방향에 따른 속도 그림 구 표면에서의 전단 응력 고정된 구와 움직이는 구 모두 본 연구의 경우가 가장 좋은 결과를 보여 주고 있다.
특히 움직이는 구에 대해서 기존의 방법들은 매우 큰 오차를 보여주고 있는 반면 본 연구의 알고리즘은 구의 움직임과 큰 연관성 없이 안정된 결과를 보여주고 있다.
현상에 대한 유동 해석 및 데이터베이스 구축 상기 개발된 수치 모사 기법 측정 기법의 타당성 검증 및 현상에 대한 유동 해석을 위하여 다음의 경우에 대하여 적용하였다.
움직이는 강체 주위의 유동 형상변화가 있는 비탄성 유연체 주위의 유동 형상변화가 있는 탄성 유연체 주위의 유동 움직이는 강체 주위의 유동 상기 기술된 하이브리드 가상 경계 기법 및 측정 기법을 이용하여 형상의 변화는 없지만 움직임이 있는 강체에 대하여 수치해석 및 실험을 수행하였다.
대표적인 예로 실린더가 움직일 때 발생하는 항력 양력의 변화 및 실 린더 후류의 영향에 관한 유동해석을 수행하였다.
이를 바탕으로 다양한 유동 제어 기법의 적용을 통해 항력 및 양력을 증대할 수 있는 유동 제어 기술을 개발하고자 하였다.
또한 회전하는 타원체 주위의 유동과 갑자기 열리는 문 주위의 유동을 측정하여 측정 기법의 정확성을 검증하였다.
움직이는 실린더 주위의 유동 본 연구에서는 방법의 피드백 강제 외력 기법과의 델타 함수 기법을 결합시킨 하이브리드 갓 상경 예방법을 제안하였다 시간 간격의 제약 조건을 완화하기 위해 여러 종류의 델타함수에 따른 피드백 강제 외력 변수의 안정화 특성을 분석하였고 델타함수의 안정성 범위가 이 안정성 범 위보다 훨씬 넓다는 것을 확인하였다.
델타 함수와 피드백 강제 외력 계수가 현 방법의 계산 결과에 주는 영향 도 조사하였다.
이 결과를 바탕으로 본 연구에서는 와 진동 현상을 줄이기 위해 델타 함수와 가능한 큰 피드백 강제 외력 계수를 사용하였다.
그림 주파수에 따른 원통의 항력과 양력 위 그림은 유동 방향에 수직으로 움직이는 원통의 주파수 피를로 바꿔가면서 원통에 가해지는 항력 계수와 양력 계수를 계산한 결과이다.
양력 항력 계수가 주기적으로 일정하게 생기는 것을 확인할 수 있으며 가 보다 큰 경우 현상이 일어나며 원통의 가진 주파수가 증가할수록 현상의 주파수도 커짐을 알 수 있었다.
회전하는 타원체 주위의 유동 아래 그림은 일정한 각속도로 회전하는 타원체 실험의 개략도이다.
따라서 영상에서 보이는 경계면의 형태는 타원이 되고 이로 인해 시간에 따라 그 위치가 계속 변하게 된다.
이 실험은 물체 유체 경계면이 물체의 움직임에 의해 변하는 경우라 볼 수 있으며 주위 유동 또한 물체로 인해 발생하는 것으로 볼 수 있다.
그림 회전하는 타원체 실험의 개략도 다음 그림은 시간에 따른 경계면의 변화와 이에 따른 주위 유동장의 형태를 나타낸 것이다.
그림 회전하는 실린더에 대한 실험 결과 실린더의 회전 속도는 으레 일정하므로 경계면의 타원 형태를 고려하면 경계면의 정확한 변위를 구할 수 있다.
이러한 실재 속도와를 통한 결과를 비교하면 상당히 잘 일치하는 결과를 보여주고 있다.
형상변화가 있는 비탄성 유연체 주위의 유동 유동에 의한 형상변화는 있지만 탄성은 거의 무시할 수 있는 비탄성 유연체와 유동 간의 상호작용의 대표적인 예는 바람에 흔들리는 깃발과 커튼 수중 생물인 뱀장어가 몸을 흔들면서 추진하는 모습 등을 들 수 있다.
이러한 유동현상에 대하여 앞서 기술한 수치해석 기법 및 움직이는 경계면 처리를 고려한 측정기 법을 이용하여 비탄성 필라멘트와 유동과의 상호작용 등에 대하여 수치해석 및 실험을 통해 유동해석을 수 행하였다.
이를 바탕으로 생체모사를 이용한 무 스크루 추진 체 및 초소형항공기의 날개 주위의 유동 해석 등에 적용해보고자 하며 항력 감소 및 양력 추진력 증대를 위한 유동 제어 기법을 적용해 보고자 한다.
유연한 필라멘트의 움직임 및 필라멘트들의 상호 충돌 현상 해석 본 연구의 주된 목표는 유체와 구조 간의 상호작용을 해석하는 것이며 그 일환으로 유연한 필라멘트와 점성유동의 상호작용을 위한 수치 모사 기법을 개발하였다.
비록 이와 비슷한 문제들이 가상 경계 방법 혹은 다른 방법들에 의해 연구되어 왔지만 아직 해결해야 할 과제들이 많이 남아있었다.
기존의 가상 경계 방법으로는 필라멘트의 길이 변 형조건을 제대로 모사할 수 없었고 실험에서 발견되었던 필라멘트의 안정된 회전운동 현상과 조그만 와 진행 현상들이 기존의 수치 결과에서 발견되지 않았다.
위에 언급한 문제들을 본 연구에서는 해결하였다.
그림 은 유연한 필라멘트 주변 유동을 수치 모사한 결과로 시간에 따른 순간 와도 변화를 보여주고 있으며 그 경향이 기 존 실험 등의 실험 결과에서와 유사함을 확인할 수 있었다.
게다가 필라멘트를 고정한 부분의 경계조건 영 향들 근접한 필라멘트들의 충돌 현상들 또한 수치 해석할 수 있게 되었다.
그림에서는 필라멘트 주변 유동을 계 산한 결과로 시간에 따른 순간 와도를 보여주고 있으며 기존 실험 결과들과 잘 일치하는 것을 알 수 있다.
그림 필라멘트 주변 유동의 순간 와도 변화 등의 실험 결과 수치해석 또한 한 개의 필라멘트뿐만 아니라 서로 인접한 두 개의 필라멘트가 서로 상호작용을 일으키는 경우에 대 해서도 수치 모사를 수행하였다.
두 개의 필라멘트를 나란히 세워놓고 그 둘 사이의 거리를 조절하면서 수치로 사를 수행하였다.
두 개의 필라멘트 사이의 거리가 인 경우 두 필라멘트는 항상 같은 위상으로 움직이 는 것을 알 수 있었다.
하지만 둘 사이의 거리를로 증가시키자 처음에는 같은 위상으로 움직이던 필 라고 멘트들이 시간이 지나면 서로 움직이는 것을 확인하였다.
아래 그림은 인 두 필라멘트가 서로 다른 위상으로 움직이는 순간들을 나타낸 그림이다.
그림 상호 충돌을 고려한 필라멘트의 운동 모사 본 연구에서는 가상 경계 방법을 이용하여 에너지를 모으는 뱀장어의 수치해석을 수행하였다.
뱀장어는 유연 한 필라멘트로 나타내어졌고 둥근 원통 뒤에 놓였다.
본 연구에서는 필라멘트의 질량 필 라고 멘트의 굽힘 계수 원통과 필라멘트 사이의 거리 필라멘트 길이에 관한 효과를 알아보기 위해 체계적인 수 치해 석을 수행하였다.
필라멘트 운동을 다양한 조건들에서 분석하였고 주변의 와류 구조들이 확인되었다.
아 래 그림은 둥근 원통 뒤에 한쪽이 고정되어 있는 유연한 필라멘트 주변 유동의 와도를 시간에 따라 그린 그림이.
원통에서 떨어져 나온 와류가 필라멘트와 상호 작용하고 그 결과 와류 현상이 더욱 활성화됨을 확인할 수 있다.
그림 필라멘트 주변 유동의 와도 변화 물고기 자유 경계면 측정 방법의 기본 전제는 경계면의 위치 정보를 알고 있어야 한다는 점이다.
하지만 대부분의 움직이는 경 계면을 갖는 유체 실험의 경우 경계면 위치를 많은 일련의 영상에서 일일이 구해내는 것은 비효율적인 작업이다.
이러한 작업을 전산화하기 위한 선행 연구로써 물고기 자유 경계면을 영상에서 측정해내는 기법을 개발하였다.
다음 그림은 영상의 수면의 모습을 나타낸 것이다.
그림 영상의 예 그림 수면 검출 과정 일반적으로 알려진 수면 검출 방법은 영상 밝기 변화가 가장 큰 지점을 찾는 방법이다.
이 방법은 와 같은 경우 확실한 형태의 경계면에선 잘 적용되지만의 그림자 진영역의 난반사 영역에선 많은 오차를 유발하게 된다.
이를 해결하기 위해 다음과 같은 함수를 사용하여 보정된 밝기 변화를 구하여 수면의 위치를 계산하였다.
그림 은 이러한 과정을 통해 수면을 검출하는 방법의 예시를 보여주고 있다.
아래 그림은 시간에 따른 영상에서의 수면 형태를 동적으로 측정한 결과를 보여주고 있다.
그림 시간에 따른 수면 형태 깃발이 바람에 흩날리는 현상은 복잡한 구조와 자유롭게 움직이는 경계 처리의 어려움으로 인하여 수치 계 산에서는 매우 도전적인 문제이다.
본 연구에서는 질량이 있는 깃발 유동 문제를 해석할 수 있는 새로운 공식을 차원으로 확장하였다.
이 방법에서 유동은 가상 경계 주변의 유체가 가상 경계와 같은 속도로 움직이도록 나비 아스 톡스 방정식에 운동량 강제 외력을 첨가하여 계산한다.
한편 길이 변형이 없는 깃발의 움직임은 주변의 유체와 상호작용하여 생긴 운동량 강제 외력을 또 다른 방정식들에 포함하여 풀 게 된다.
기존의 방법과 달리 유체 영역과 가상 경계 영역이 각각 독립적으로 계산되고 두 영 역의 상호작용 결과물인 운동량 강제 외력은 피드백 방식을 이용하여 외재적으로 계산된다.
아래 그림은 데 따른 깃발의 위치 변화를 나타낸 그림이다 가 커질수록 깃발의 진복이 더 커지며 현상이 더욱 복잡해지는 것 을 알 수 있다.
그림 위에서 본 깃발의 위치 변화 아래 그림은 한 쪽이 고정되어 있는 유연한 깃발의 시간에 따른 위치를 중력을 고려하여 수치 계산한 그림이다.
그림 시간에 따른 깃발 위치 변화인 경우 저 레이놀즈에서는 볼 수 없었던 깃발 표면의 파동 모양이 관찰되며 중력에 의해 깃발이 되어의 위쪽 모서리가 아래쪽 모서리 외로 움직이게 된다.
또한 깃발 뒤 쪽에서 와류 링들이 생기는데로부터 떨어져 나간 와류는 구조를 형성하며에 서의 와류는 구조가 형성되다가 깃발의 현상으로 인하여 와류 구조가 분쇄되게 된다.
그림 깃발 주변 유동의 순간 와도 변화 형상변화가 있는 탄성 유연체 주위의 유동 탄성 유연체의 형상변화를 고려한 유동해석은 해석에서 가장 어려운 기술이라 할 수 있다.
대표적인 예로는 맥동하는 심장 혈관 내 유동 또는 항력 저감을 위한 탄성피막 법 주위 유동을 들 수 있다.
이러한 현상을 해석하기 위하여 상기 길이 변화가 없는 탄성 유연체 해석을 위한 수치 모사 기법을 심화 발전시켜 형상변화가 있는 탄성 유연체에도 적용 가능하도록 확장시켰고 탄성이 있는 유연한 파이프 내의 유동 해석에 적용하였다.
아래 그림은 유연한 해파리의 움직임을 수치 모사한 결과로 시간에 따른 해파리의 모양과 주변 유동의 와도 변 화를 나타낸 그림이다.
초기에는 해파리 양 끝에 가해지는에 의해 해파리가 빠르게 변형하고 그로 인하여 앙 끝에 와류가 생기게 된다.
양 끝에 주어진 가 사라진 이후에도 해파리는 관성력에 의해 수축되며 와류가 양 끝에서 떨어져 나가면서 해파리를 앞쪽으로 밀어내게 된다.
두 번의 수축을 한 뒤 이완이 이루어지며 해파리 양 끝에 처음.
와류보다 약한 와류가 생기게 된다.
그림 해파리의 모양과 주변 유동의 순간 와도 변화 아래 그림은 시간에 따른 해파리의 이동 속도 변화를 나타낸 것이며 해파리의 움직임을 특성에 따라 크게 세 구간으로 나눌 수 있었다.
먼저 구간에서는 해파리에 가해지는로 인하여 큰 가속도를 얻게 되며 구간에서는 해파리 모양의 수축으로 인해 와류 링이 분사되어 해파리가 빠르게 앞으로 나아가게 된.
구간에서는 해파리가 이완되며 기존 관성력으로 인하여 천천히 이동하게 된다.
밀도를 바꿔 가며 수치해석을 수행한 결과 해파리 이동속도는 밀도가 달라도 비슷한 경향을 보임을 알 수 있었다.
그림 시간에 따른 해파리의 이동 속도 변화 아래 그림은 형상 변형이 가능한 두께가 있는 링의 움직임을 수치 모사한 결과로 시간에 따른 링 모양과 주변 유 동의 속도 변화를 나타낸 그림이다.
채널 중간에 위치한 부분을 만나기 전까지 두께를 가진 링은 약간의 변형만 이루어지며 유동을 따라 움직이게 된다.
부분에서 링은 압축되게 되며 벽에 직 접 접촉되지 않은 상태로 지나가게 된다.
부분을 지난 뒤 링은 탄성력으로 인하여 진동을 하며 이완을 하게 된다.
주변 유동의 점성력으로 인하여 진동은 감소하며 링은 원래의 모양으로 되돌아가게 된다.
인 경우 일 때보다 빠르게 유동이 가속되며 부분에서 링이 덜 변형된다.
또한 상대적으로 작 아진 점성력으로 인하여 진동이 느리게 감소된다.
그림 형상변화가 있는 링 모양과 주변 유동의 순간 속도 변화 밸브 리스 펌프 밸브 리스 펌프는 유연한 튜브 양 끝을 단단한 튜브로 연결한 뒤 유연한 튜브를 주기적으로 압 축시 켜 유동을 생성시키는 펌프이다.
기존의 펌프가 유동을 제어하기 위해 밸브가 필요하였던 것과 달리 밸 브리스 펌프는 밸브 없이 유연한 튜브를 압축시키는 빈도수 위치 변화 등을 통해 유동을 제어할 수 있다.
이러한 밸브 리스 펌프는 쉬운 제작 과정과 단순한 형상으로 인하여 미소 유동 제어에도 매우 적합하다.
따라서 이러한 밸브 리스 펌프의 복잡한 동적 특성들을 이해하기 위한 연구가 필요한 실정이다.
본 연구에서는 가상 경계 방법을 이용하여 차원 펌프를 수치 모사하였고 이 결과들을 토대로 유연한 튜브를 압축시키는 빈 도수 위치와 유연한 튜브의 고체적인 특성들이 펌프 유동에 미치는 영향을 조사하였다.
유연한 튜 브의 움직임을 모사하기 위해 과를 이용하여 고체 방정식을 유도하였고 유체를 모사하기 위해 방정식이를 이용하여 계산하였다.
유체의 움직임은 좌표로 튜브의 움직임은 좌표로 정의하였으며 고체 방정식과 유체 방정식을 독립적으로 각각 계산하였으며 고체 유체 상호작용을 모멘텀 힘을 이용하여 계산하였다.
아래 그림은 밸브 리스 펌프의 개략도이다.
그림 차원 밸브 리스 펌프의 개략도 그림 시간에 따른 유연한 튜브의 웨이브 운동 변화 위의 그림은 시간의 따른 유연한 튜브의 파동 운동을 나타낸 그림이다.
펌프가 유연한 튜브를 압축하여 파동을 발생시키고 이 파동이 전파되고 반사되는 것을 확인할 수 있다.
아래 그림은 한 주기 동안 유연한 튜브 안의 속도와 압력 파장이 전파하는 모습을 보여주고 있다.
속도 파장 은로 압력 파장은로 표현하였다.
펌프로 인하여 속도와 압력이 전파되고 단단한 튜브와 만나는 부분에 서 파장이 반사되는 것을 알 수 있다.
밸브 리스 펌프의 성능은 이러한 파장의 전파 반사와 펌프 사이의 복잡 한 상호작용으로 결정된다는 것을 확인하였다.
그림 시간에 따른 유연한 튜브 안의 속도와 압력 파장 운동 변화 현상으로 인한 유동 유기 소음진동 저감기술 개발 선루프를 개방한 자동차 내에서 발생하는 유동 유기 소음과 난류 구조 간의 상관관계를 규명하고 공명현상이 일어나는 조건을 제시하고자 열린 공동 내 난류 유동 및 유동 유기 소음을 해석하였다.
열린 공동 내 유동 유기 소음 및 자려진동 해석 수치해석기법을 통하여 유동 유기 소음 해석 및 자려진동 존재성 유무 파악을 위해 난류 구조를 정확하게 모 사하라 수 있는 직접 수치 모사 및 거대 와 모사를 수행하였다.
열린 공동에서 공동 깊이가 공동 내 압력 섭 동량에 미치는 영향을 분석함으로써 압력 섭동과 자려 진동 사이에 존재하는 상관관계를 분석하여.
공동 내 주 유동 방향 속도의 섭동과 압력 섭동을 살펴보면 과 이 매우 밀접한 연관성을 갖 고 있는 것을 알 수 있다.
이러한 연관성은 공동의 상류에서 유입되는 줄무늬 구조 중에서 고속 줄무늬 구조 가 우변에서 을 발생시킴을 뜻한다.
난류 경계층에 존재하는 벽면 구조를 교란시킬 만큼 공동의 크기가 크지 못하므로 난류 경계층에 존재하는 고속 줄무늬 구조가 공동 내 유동의 특성을 결정하게 된다.
또한 아래 그림과 같이 열린 공동의 순간 유동장에서도 난류 경계층 내에 존재하는 줄 무늬 구조와 열린 공동의 후면 압력 섭 동간의 밀접한 상관관계를 관찰할 수 있었다.
그림 고속 줄무늬 구조와 후면 압력 섭 동간의 관계 열린 공동에서 공동 깊이가 공동 내 압력 섭 동량에 미치는 영향을 분석함으로써 압력 섭동과 자려 진동 사 이에 존재하는 상관관계를 분석하고 나아가 열린 공동으로 난류 경계층이 유입될 때 자려 진동의 존재성을 확인하였다.
소형 열린 공동을 수치 모사하기 위해 직접 수치 모사를 수행하였다.
공동으로 난류가 유입됨에 따라 공동 내에서도 난류 특성을 보인다.
그리고 아래 그림과 같이 고속 줄무늬 구조에 의해 전변과 후면 사이에서 차원적인 유동 구조가 발생하며 와 구조에 의해에서 매우 강한 압력 섭동이 발 생한다.
다만 공동의 길이가 매우 길어지면 전 단층의 발달이 줄무늬 구조를 교란하여 강한 에너지를 갖는 주파수가 사라진다.
그림 난류 구조와 줄무늬 구조 대형 열린 공동을 수치 모사하기 위해 거대 와 구조 모사를 수행하였다.
공동으로 얇은 두께를 갖는 경계층이 유입됨에 따라 공동 내 유동은 매우 강한 난류 특성을 보인다.
그리고 공동에 의해 줄무늬 구 조와 같은 경계층 내 난류 구조가 강한 교란을 받게 되어 줄무늬 구조가 압력에 미치는 영향은 사라진다.
또 한 에서와 달리 공동의 길이가 길어짐에 따라 강한 에너지를 갖는 주파수가 감소하는데의 경우에서의 경우에서 주기적인 유동 구조가 발생한다.
이는 층류에서와 매우 비슷한 주 파수 특성이며 압력 섭 동의 순간 유동장을 살펴본 결과 차원 유동 구조를 관찰할 수 있었다.
이러한 차원 유동 구조의 와 흘림이 주기적인 압력 섭 동의 원인이 된다.
그러나 층류에서는 하나의 거대 와 구조가 형성되는 반면 난류에서는 차원 소형 와 구조가 군집된 형태를 이루어 하나의 거대 구조를 형성하는 특징이 있음.
열린 공동 내 자려진동 현상 규명 본 연구를 통해 저마 하수 난류 유동에서 발생하는 공동의 자려 진동을 규명하는 방법을 제시하였다.
순간 속 두장에서 관찰할 수밖에 없었던 자려 진동 현상을 본 연구에서 제안된 압력 측정 및 입자 영상 유속계를 이용한 속 두장의 통계적 정 양적 처리로 그 발생을 입증하였다.
그림 수직 방향 속도의 상관관계 분포 그림 공동의 순간 유동장에 나타난 거대 와 구조와 먼저 그림과 같이 유동의 수직 방향 속도 상관관계의 공간 분포가 교대로 나타나는 것을 통해 공동 내 거대 와 구조의 조직화를 정량화하였다.
공 동의 너비와 깊이의 비가 인 경우에는 개 너비와 깊이 비가 인 경우는 개가 나타남을 보였다.
또 한 자려 진동에 직접적으로 관여하는 공동의 유효 너비를 고려한 수정된 식을 제안하였고 이를 통해 각 공동의 자려 진동 모드를 계산할 수 있었다.
축대칭공동 내 유동 유기 소음 해석 및 저감 자동차 머플러 디젤 엔진의 등 주변에서 축대칭공동 형상들을 많이 찾아볼 수 있다.
또한 이러한 제품의 저소음화 여부가 소비자의 생활수준 향상으로 큰 구매 요건으로 작용하고 있다.
저소음화를 위해 전달 손실 측정 등 소음에 학 관점에서만 이루어져 왔던 기존의 연구들과 달리 본 연 구에서는 유동장 해석도 동시에 수행하였다.
유동 유기 소음은 유체가 벽면에 부딪히면서 주로 발생하게 되는 데 축대칭공동 형상을 보면 공동의 하류 모서리에 부딪칠 것으로 예상할 수 있다.
따라서 이를 방지하기 위하여 그림처럼 상류 하류 모서리 부분을 연장하면 하류 모서리에 부딪치는 유동이 감소할 것으로 예상되었다.
축대칭공동 내 난류 유동구조를 파악하기 위하여 압력 섭동 등을 잘 볼 수 있는 고정밀 유동해 석기 법을 사용하였다.
그림 은 기본 축대칭 공동과 덮개가 설치된 공동의 순간 유동장을 나타낸 수치 해석 결과이다.
덮개를 설치할 경우 재순환 영역이 약화되고 상류와 하류 모서리 간의 길이 감소로 난류 전 단층 발달이 억제되어 유동 유기 소음이 급격히 감소함을 확인하였다.
기존 대부분의 수치해석이 형상변화가 없는 강체 또는 비탄성 유연체 주위의 유동해석에만 제한되었던 한계를 벗어나 보다 탄성 유연체 주위의 유동 해석까지 가능하도록 확장하여 현상을 보다 실제적이고 정확하게 해석할 수 있을 것으로 기대된다.
실험 기법 분야에서는 기존의의 한계를 극복하기 위해 임의로 움직이는 경계면에 대한 측정 기법과 이 정보를 활용한 해석 기법을 정립하였고 여러 가지 검증 작업을 통해 알고리즘의 정확도를 보장하였다.
이를 통해 경계면이 움직이는 다양한 유동현상에 도를 사용하여 분석을 할 수 있게 되었으며 이는 향후 여러 연 구 분야에 넓게 응용될 수 있을 것으로 기대된다.
또한 현상에 대하여 수치해석 및 실험을 동시에 수행하여 결과의 상호 비교 검증을 통한 시너지 효과가 기대되며 유동과 물체 간의 상호작용에 관한 방대한 데이터베이스를 구축할 수 있을 것으로 기대된다.
실제로 본 연구단에서는 유동과 소음진동의 동시 해석 측정을 통해 유동 유기 소음진동을 유발하는 난류 구조를 명확 히 규명하였다.
이러한 연구개발을 통하여 생체유동 차세대 구송체 개발 정숙한 운송세 개발 등의 응용 분야에 적용 가능한 유동 해석 제어 기술 분야에 있어 선진국과의 기술 격차를 크게 줄이면서 세계적인 수준으로 도약하여 향후 본 연구단이 관련 기술 분야에 있어 선도적인 위치로 자리 잡을 수 있을 것으로 기대된.
또한 유동과 소음진동 동시 해석 기술은 근본적인 유동 유기 소음진동 저감 기술 개발에 적용되어 저소음 자동차 항공기 잠수함.
풍력발전기 개발 등의 자동차 항공무기 에너지 산업 발전에 크게 기 여할 것으로 기대된다.
뿐만 아니라 새로운 방식의 차세대 항력 저감 기술 차세대 추진 기술 유동 유기 소음 진동 저감 기술 혈관 질환 진단 기술 등의 독자적인 확보를 가능케 하여 특허 획득으로 인한 기술료 수입효 과도 기대된다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구단이 수행하고 있는 면 성체와 유체의 상호작용에 대한 연구는 최근에서야 본격적으로 시작되었다 등에 의해 유연한 필라멘트 스트링에 대한 초기 연구가 행해졌고 등에 의해 다양한 모사 기법들이 개발되었다.
또한 그룹은 요즘 가장 주목을 받고 있는 가상 경계 기법을 개발하여 깃발과 비압축성 탄성체에 대한 상호작용을 연구하였다.
의 그룹에서는 거를 통한 기법으로 동맥경화에 대한 연 구를 진행 중이며의 그룹은 혈류 유동에 의한 혈관의 변화를 틀 통해 연구하고 있으나 아직 세포 혈류 혈관의 상호작용에 대해를 통한 동적 특성 연구는 거의 이루어지고 있지 않다.
취업 박사후 연 박사가 웅 남 한국과학기술원 기계공학과 구원 포함.
취업 박사후 연 박사 남 한국과학기술원 기계공학과 구원 포함.
취업 박사후 연 박사 이중호 남 한국과학기술원 기계공학과 구원 포함.
석사 강현욱 남 한국과학기술원 기계공학과 박사과정 진학 취업 박사후 연 석사 정기성 남 한국과학기술원 기계공학과 구원 포함.
이 방법에 서 유동은 가상 경계 주변의 유체가 가상 경계와 같은 속도로 움직이도록 방정식에 운동량 강제 외 력을 첨가하여 계산하였다 한편 길이 변형이 없는 탄성 필라멘트의 움직임은 주 변의 유체와 상호작용하여 생긴 운동량 강제 외력을 또 다른 지배 방정식에 포함하여 풀었다.
기존의 방법과 달리 유체 영역과 가상 경계 영역을 각각 독립적으로 계산하였고 두 영역의 상호작용 결과물인 운 동량 강제 외력은 피드백 방식을 이용하여 외재적으로 계산하였다.
유체와 유연한 필라멘트의 움직임을 모사하기 위하여 방정식과 함께 아래의 지배 방정식을 사용하였다.
여기서는 필라멘트를 따라가는 방향이며는 필라멘트의 위치는 필라멘트의 장력 우는 휘어지는 정도는 필라멘트의 선밀도는 주위의 유체가 필라멘트에 가하는 힘은 인근 필라멘트 사이에 접촉함으로써 상호 밀어내는 힘이다.
또한 필 라고 멘트의 장력을 구하기 위해 다음과 같은 식을 추가로 계산한다.
여기서는 휘어지는 힘을 나타낸다.
본 연구단이 제시한 조건을 사용할 경우 기 존 연구들이 사용한 방법보다 필라멘트 운동 무사를 더욱 정확하게 계산할 수 있다는 것을 확인하였다.
상기 연구를 통해 개발한 차원 수치해석 기술을 통하여 생체유동 해석 등 다양한 현상 해석이 가 능해졌으며 현재 이 연구를 보완 발전시켜 깃발이 바람에 흩날리는 현상을 차원으로 수치 모사하였다.
또한 상 기 길이 변화가 없는 탄성 유연체 해석을 위한 수치 모사 기법을 심화 발전시켜 혈관 유동 등 형상변화가 있는 탄성 유연체에도 적용 가능한 도록 확장시켰다.
강제 외력 기법의 경우의 방법은 가상 경계 위치가 물체 표면 위치와 같아지도록 피드백 강 제 외력을 아래와 같이 주는 방법이다.
반면에 방법은 가상 경계를 처음부터 물체 표면 위치와 같다고 설정하고 그 경계에서의 속도가 조건을 만족하도록 피드백 강제 외력을 다음과 같이 주는 방법이다.
하지 만 두 방법의 미묘한 차이는 계산 시간의 큰 차이를 주게 된다.
방법은 위치 수정 강제 외력으로 가상 경계점들의 속도와 위치 모두 보정해야 하는 반면 방법은 속도 수정 강제 외력으로 가상 경계점들의 속도 만 보정하면 된다.
이런 차이점으로 인해 똑같은 신뢰도를 갖는 가상 경계 조건을 얻기 위해 방법이 계산 시간 간격을 방법보다 더 작게 사용해야 했다 한편 보관 방법의 경우 방법은 매우 많은 라그 란지안 점을 사용하여 계산에 무리를 주고 그 개수를 정하는 기준이 명확하지 않다.
반면에 방법은 방법보다 적은 수의 라스란 지 안 점을 사용하며 라스란 지 안의 분리된 부피와 오일러 리안 격자의 유한 부피 가 같도록 점의 개수를 정한다.
그 결과 델타함수의 안정성 범위가 델타함수의 안정성 범위보다 각 방향으로 두 배만큼 큰 것을 알 수 있었다.
또한 델타 함수 와 피드백 강제 외력 계수가 현 방법의 계산 결과에 주는 영향도 조사하였다.
강제 외력 계수 와의 값이 커질수록 수치 오차가 더 줄어드는 것을 확인하였다.
또 하나는 계산 수렴 속도에도 영향을 주어 그 값이 커질수록 오차가 더 빨리 감소되었다.
따라서 수치 오차를 감소시키기 위해서 본 연구에서는 가능한 큰 와를 사용하였다.
또한 강제 외력 계수 가 커질수록 계산 결과의 진동이 커지고 가 커질수록 진동이 작아지는 것을 알 수 있었다.
하지만 가 클 경 우의 값의 상관없이 진동 현상이 크지 않으므로 가 보다 진동 현상에 더 중요한 요인이다.
또한 델타함수를 쓸 경우 델타함수를 쓸 경우보다 진동이 급격히 작아지는 것을 알 수 있었다.
이 결과들을 바탕으로 본 연구에서는 수치 오차와 계산 결과들의 진동 현상을 줄이기 위해 델타 함수와 큰 값의 피드백 강제 외력 계수를 사용하였다.
위의 결과들을 바탕으로 정지한 원통 횡으로 움직이는 원통과 수직으로 움직이는 원통 주변의 유동 해석을 수행하였으며 그 결과들이 다른 기존의 결과들과 잘 일치함을 확인하였다.
이를 위해 기존의 순간 유동장에서 자려 진 동과 관련된 유동 현상을 관찰하는 방법에서 발전시켜 압력 측정 밑을 이용한 속 두장의 통계적 정량적 처리로 그 발생을 입증하였다.
아래 그림은 공동 내에 압력을 측정하기 위한 공동 벽면에 설치된 마이크로폰과 차원 속도 잘 동시 측정을 위한 입자 영상 속도계의 구성도이다.
열린 공동 내 압력 및 속도 측정을 위한 실험 장치 구성도 공동 내 압력 섭동과 주방향 속도 섭 동의 주파수 특성을 볼 경우 일반적인 실험에서 측정 가능한 공동 벽 면의 압력과 주방향 속도로는 자려 진동의 발생을 규명하지 못하였다.
이로 인하여 기존의 공동 벽면의 압 역이나 주방향 속도 측정에 근거한 실험 결과들이 자려 진동의 유무를 명확히 규명하지 못한 것으로 생각되며 자려 진동을 규명하기 위해서는 공동 내부에서의 압력 쟁의 측정이 필요하나 이는 실험적으로는 불가능한 고 직접 수치 모사 등의 수치적 방법을 통해서만 가능하였다.
따라서 본 연구에서는 압력 속도 동시 측정 기 법으로는 공동 내 자려 진동에 의한 유동 유기 소음 해석에 한계점이 존재하다고 판단하였으며 이를 대체하기 위하여 입자 영상 유속계를 이용하여 측정한 공동 내 차원 속도 잘 데이터를 바탕으로 아래 그림과 같이 수 직 방향 속도와를 이용한 자려 진동 유무를 규명할 수 있는 새로운 방법을 제안하여.
열린 공동에서 공동 깊이가 공동 내 압력 섭 동량에 미치는 영향을 분석함으로써 압력 섭동과 자려 진동 사이에 존재하는 상관관계를 분석하고 나아가 열린 공동으로 난류 경계층이 유입될 때 자려 진동의 존재성 을 확인하였다.
소형 열린 공동을 수치 모사하기 위해 직접 수치 모사를 수행하였다.
공동으로 난 류가 유입됨에 따라 공동 내에서도 난류 특성을 보인다.
그리고 고속 줄무늬 구조에 의해 전변과 후면 사이에서 차원적인 유동 구조가 발생하며 와 구조에 의해에서 매우 강한 압력 섭동이 발생한다.
다만 공동의 길이가 매우 길어지면 전 단층의 발달이 줄무늬 구조를 교란하여 강한 에너지를 갖는 주파수가 사라진다.
대형 열린 공동을 수치 모사하기 위해 거대 와 구조 모사를 수행하였다.
공동으로 얇은 두께를 갖는 경계층이 유입됨에 따라 공동 내 유동은 매우 강한 난류 특 성을 보인다.
그리고 공동에 의해 줄무늬 구조와 같은 경계층 내 난류 구조가 강한 교란을 받게 되어 줄무늬 구조가 압력에 미치는 영향은 사라진다.
또한 에서와 달리 공동의 길이가 길어짐에 따라 강한 에너 지를 갖는 주파수가 감소하는데의 경우에서의 경우에서 주기적인 유동 구조 가 발생한다.
이는 층류에서와 매우 비슷한 주파수 특성이며 압력 섭 동의 순간 유동장을 살펴본 결과 아래 그림과 같이 차원 유동 구조를 관찰할 수 있었다.
이러한 차원 유동 구조의 와 흘림이 주기적인 압력 섭 동의 원인이 된다.
그러나 층류에서는 하나의 거대 와 구조가 형성되는 반면 난류에서는 차원 소형 와 구조 가 군집된 형태를 이루어 하나의 거대 구조를 형성하는 특징이 있음을 확인하였다.
특히 표면조도가 난류 경계층에서의 표면마찰과 난류 구조에 끼치는 영향을 밝혀내어 표면조도를 고려한 설계 인자의 결정에 도움을 주는 것에 주안점을 두어 연구를 진행하였다.
이를 위하여를 이용한 유동 가시화 실험을 통하여 연구를 수행하였다.
본 연구는 이제까지 국내외적으로 표면조도가 난류 경계층에 미치는 영향을 살피기 위하여 난류 채널에 서 이루어진 것과 달리 처음으로 난류 경계층에서 직접 이루어지는데 큰 의의가 있다.
왜냐하면 표면조도가 존재하는 난류 채널과 난류 경계층이 기하학적 특성의 차이로 인하대에서 서로 다른 난류 구조를 가지고 이로 인해 표면조도가 난류 채널에 끼치는 영향이 난류 경계층에 끼치는 영향과 다르기 때문이다.
표면 조도의 영향을 조사하기 위하여 사용되었던 기존의 열선풍속계나를 이용한 실험들과 달리를 이용하여 표면조도 부근의 강한 비등방성으로 인한 오차를 제거하였으며 넓은 유동장의 손도장을 한꺼번에 측정하여 표면조도로 인한 난류 유동의 변화를 가시화함으로써 공간적 불균일성으로 인한 오차도 제거할 수 있었.
그리고 실험과 수치 모사를 통한 표면조도의 영향에 대한 분석은 산업현장에서의 선박 항공기 자동차 등의 설계에서 표면저항 계수의 예측과 열교환기 등의 설계에서 열전달계수의 예측에 큰 도움을 줄 수 있다.
학 문적으로도 표면조도가 난류 경계층에 끼치는 영향에 대한 연구는 난류 경계층의 와 사 이의에 대한 연구의 매우 좋은 예이며 난류의 성질을 이해하는데 큰 도움을 줄 수 있다.
아래 그림은 실험과 직접 수치 모사의 결과를 비교한 그림으로 두 결과가 매우 잘 일치하는 것을 알 수 있다.
확 약 연구개발 실적 다음 각 평가항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구개발 결과의 우수성 창의성 등급 아주 우수 본 연구개발을 통하여 다양한 현상과 관련된 유체 물체 여성계를 동시에 해석할 수 있는 수치 모사 기법 측정 기법 및 유동 유기 소음진동 해석 기법의 개발이 이루어 졌.
기존 대부분의 수치해석이 형상변화가 없는 강체 또는 비탄성 유연체 주위의 유동해 석에만 제한되었던 한계를 벗어나 탄성 유연체 주위의 유동해석까지 가능하도록 확장하여 현상을 보다 실제적이고 정확하게 해석할 수 있었다.
실험 기법 분야에서는 기존의 한계를 극복하기 위해 임의로 움직이는 경계면에 대한 측정 기법과 이 정보를 활용한 해석 기법을 정립하였고 여러 가지 검증 작업을 통해 알고리즘의 정확도를 보장하였다.
이를 통해 경계면이 움직이는 다양한 유동현상에 도를 사용하여 분석을 할 수 있게 되었으며 이는 향후 여러 연구 분야에 넓게 응용될 수 있을 것으로 기대된.
연구개발 결과의 파급효과 등급 아주 우수 현상에 대하여 수치해석 및 실험을 동시에 수행하여 결과의 상호 비교 검증을 통한 시너지 효과가 기대되며 유동과 물체 간의 상호작용에 관한 방대한 데이터베이스를 구축하였다.
실제로 본 연구단에서는 유동과 소음진동의 동시 해석 측정을 통해 유동 유기 소음 진동을 유발하는 난류 구조를 명확히 규명하였다.
이러한 연구개발을 통하여 생체유동 차 세대 구송체 개발 정숙한 운송세 개발 등의 응용 분야에 적용 가능한 유동 해석제 어 기술 분야에 있어 선진국과의 기술 격차를 크게 줄이면서 세계적인 수준으로 도약하여 향후 본 연구단이 관련 기술 분야에 있어 선도적인 위치로 자리 잡을 수 있을 것으로 기 다 된다.
또한 유동과 소음진동 동시 해석 기술은 근본적인 유동 유기 소음진동 저감 기 술 개발에 적용되어 저소음 자동차 항공기 잠수함.
풍력발전기 개발 등의 자동차 한 공무 이 에너지 산업 발전에 크게 기여할 것으로 기대된다.
연구개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 본 연구단에서는 유체 물체 상호작용 해석 및 제어라는 목표를 실현시키기 위해 유체 물체 여성계 해석과 제어에 중점을 두고 년에 걸쳐 수치해석과 실험을 수행하였다.
각 연도별로 연구목표와 연구 추진내용을 구체적으로 설정하였으며 목표 달성을 위해 과제를 성실히 수행하였다.
또한 정기적으로 내용 점검을 통한 자체 평가를 하여 과제의 수행 능 률과 목표 달성도를 더욱 향상시켰다.
그 결과 년에는 국제 학술대회에서 초청 강연을 하였으며 년에는 탁월한 학술연구업적 발표를 인정받아 학술 대상을 수상하였다.
강체 비탄성 유연체 뿐만 아니라 형상 변형이 있는 탄성 유연체 주위의 유동해석도 가능하도록 수치 기법을 확장하였으며 기존의의 한계를 극복하기 위해 임의로 움직이는 경계면에 대한 측정 기법과 이 정보를 활용한 해석 기법을 정 랩하였다.
다양한 유동현상에 대하여 수치해석 및 실험을 동시에 수행할 수 있게 돼 어 그 결과의 상호 비교 검증을 통한 시너지 효과가 기대되며 유동과 물체 간의 상호작용에 관한 방대한 데이터베이스를 구축할 수 있을 것으로 기대된다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 기존 대부분의 수치해석이 형상변화가 없는 강체 또는 비탄성 유연체 주위의 유동해석 에만 제한되었던 한계를 벗어나 형상변화가 있는 탄성 유연체 주위의 유동해석까지 가능하도록 확장하였다.
또한 기존 대부분의 실험 기법이 정지한 경계면에만 제한되어 있던 한계를 벗어나 움직이는 경계면에 대한 경계면 검출 및 경계면 주위의 기법을 세계 최초로 개발하여 현상을 보다 실제적이고 정확하게 해석하였다.
