연구개발 등의 낮은 주파수가 수직 조사 시스템에서도 결과 유리함.
초음파 에너지의 감쇄 현상 확인 및 감쇄 계수 도출 다중 주파수 적용 연구 유입되는 에너지가 열에너지로 전환되는 비율이 주파수 조건마다 상이함의 단일 주파수 적용 시 가장 높은 에너지 효율을 보임 기존 연구와는 다르게 이중 주파수 적용 시 시너지 효과를 확인하지 못함.
특히 고도상수처리 분야에서 초음파 적용은 연구개발 적용분야 기존의 난제였던 난분해성 오염물질을 제거할 수 있는 혁신적인 결과 기술이어서 공공성에 기여하고 기술경쟁력 확보에 가능성이 있어 연구 가치가 있다.
연구개발의 중요성 및 필요성.
연구개발의 국내외 현황.
연구개발 대상 기술의 차별성 제장 연구개발의 목표 및 내용.
연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법.
연도별 추진체계 제장 연구개발 결과 및 활용계획.
연구개발 결과 및 토의.
연구개발 결과 요약.
연도별 연구개발 목표의 달성도.
전략적 환경 기술 연구 필요 국제 환경 협력을 강화하고 환경 무역 연계 논의에 대응하기 위해 지역별 국제 협력을 강화하고 국제 환경 무역협상을 전략적 접근 정책을 내세웠으며 이에 따른 세계의 환경기술 발전 방향 중 경제적 파급효과 기술 개발 가능성 우리나라의 전략적 중요성 등을 고려한 연구개발이 필요하다.
이상의 내용을 다음의 표에 나타내었다.
표 고도정수처리 시설 설치사업 투자 및 추진현황 백만 원 시설용량 구 분 총 사업비까지 이후 천 톤일 합계 개소 상단 총사업비 하단 국고 환경백서 최근 처리 효율을 높이기 위해 고도산화공정의 혼합 등에 대한 연구들이 진행되고 있기 때문에 추가적인 산화 공법으로 초음파 연구가 필요할 것으로 예상된다.
하폐수 처리 분야 우리나라의 경우 수자원 공사가 관리하는 상수처리장에서 발생한 슬러지랑은 전국적으로 연간 톤으로 추정되고 있다.
상하수 슬러지 탈수율 증대를 위한 초음파 에너지의 활용 이 같은 추세로 상수 슬러지가 발생된다면 해마다 그 증가량이 막대할 것으로 예상되며 하수처리장이나 폐수처리장의 적극적 시설투자가 절실히 필요하다.
현재 초음파를 이용하여 슬러지를 감량하는 연구와 난분해성 물질들의 분해에 대한 연구가 진행되고 있다.
토양지하수 분야 토양지하수 분야의 국내 시장 전망을 다음의 표에 나타내었다.
환경부에서 발표한 년 환경부 연두 업무보고에 의하면 토양 지하수 관리체계를 강화하고 선진화 기반을 구축하기 위해 토양오염지역 관리 및 사전 예방 강화 지하수 수질관리 및 지속 이용체계 강화를 주요 정책으로 내세움에 따라 경제적 산업적 파급효과가 예상된다.
현재 초음파를 이용하여 농약 유류 등으로 오염된 토양의 처리에 관한 연구가 진행되고 있는 실정이다.
현재 중금속 등으로 오염된 토양 처리를 위해 초음파를 적용하는 연구가 진행되고 있다.
다 다양한 환경분야에의 초음파 적용 초음파 기술은 상수도 토양지하수 복원 하폐수 분야 등 전반적인 환경 분야에 적용할 수 있는 장점이 있어 투자 효과를 기대할 수 있다.
특히 고도 상수처리 분야에 초음파 적용은 기존의 난제였던 난분해성 오염물질을 제거할 수 있는 혁신적 기술이어서 공공성에 기여하고 기술경쟁력 확보에 가능성이 있어 연구 가치가 있다.
또한 정부 정책과 기업 관심 급증에 따른 시장 투자에 산업성 향상이 기대된다.
그림 다양한 산업분야에의 초음파의 적용 나 환경분야에의 초음파의 적용 환경분야에서 초음파 기술은 상수 하폐수 지하수 등의 대부분의 수 처리 공정을 포함하여 오염토양 퇴적물 광미 등의 토양 세척 공정 슬러지 탈수 및 안정화 등에 적용될 수 있다.
다음의 표에 이상의 다양한 환경분야에의 초음파 적용 가능 부분을 정리하였다.
이러한 초음파 하이브리드 공정 연구는 현재 전 세계적으로 초기 단계이며 아직까지 체계적인 연구가 진행되지 않고 있다.
다음의 그림에 초음파의 추가 적용으로 인한 여러 시너지 효과의 예를 나타내었다 시너지 효과로 인한 높은 반응성 초음파의 높은 에너지 효율성의 각각의 효과 및 혼합 적용 효과 그림 초음파의 추가 적용으로 인한 여러 시너지 효과 예.
연구개발의 국내외 현황 국내 현황 수 처리를 위한 초음파 연구는 국내에서는 지금까지 제대로 연구되지 않았던 분야로 기존의 자외선 오존 등의 고도산화 처리 공정 연구에서 한 차원 발전된 독창적인 기술의 적용이라 할 수 있다.
국내 환경 분야의 초음파 관련 연구를 살펴보면 년 이후 총 편이며 그중 수 처리 관련 논문은 단 편에 그치고 있는데 이는 수 처리를 위한 초음파 연구가 거의 이루어지고 있지 않음을 의미한다.
국내의 환경 관련 주요 학회지 개를 대상으로 년 이후 초음파 연구 논문 검색 결과 특히 본 연구와 관련된 반응기의 설계 및 공정의 최적화에 관련된 연구는 거의 전무한 것으로 확인되고 있어 이 분야의 기술 선점을 위해서는 관련 연구의 활발한 지원 및 연구 수행이 필요하다.
해외 현황 해외의 경우 유럽과 일본을 중심으로 소수의 대표 연구 그룹에 의해 환경 분야의 초음파 연구가 지속적으로 진행 중이나 기존 고도산화 처리 공정에 대한 연구 수준과는 격차가 큰 것으로 확인되고 있다.
다음의 그림에 기존의 고도산화 처리 공정 논문 출판 수를 나타내었다.
그림 기존의 고도산화 처리 공정 논문 출판 수 최근 기존 고도산화 처리 공정과의 높은 연계성 및 시너지 효과 등이 빈번하게 보고되면서 년 이후 초음파 분야의 관심이 높아져 관련 연구가 활발하게 진행 중이다.
그러나 아직까지 체계적인 연구가 아닌 연구그룹 개개의 실험 조건에서 개별적으로 연구가 수행되고 있기 때문에 실험 결과 표준화 작업이 필요하다.
특히 본 연구에서 수행한 반응기 설계 및 최적화 관련 연구는 거의 이루어지고 있지 않은 실정이다.
초음파 관련 저널 중 가장 인용지수가 높은 글 살펴보면 년부터 현재까지 총 발간된 논문 편 중 반응기에 대한 논문은 약 편으로 전체에서 글 차지하였다.
이를 통해 아직까지 실제 적용을 위한 반응기 설계 연구가 매우 부족하다는 것을 확인할 수 있었다.
그러므로 전 세계적으로 현장 적용을 위한 초음파 기술 연구는 아직 시작 단계이므로 현시점에서의 초음파 기술 연구는 향수 수 처리 분야 등에서의 기술 선점을 가능케 할 것으로 판단된다.
연구개발 대상 기술의 차별성 기존 연구 동향 기존의 연구는 반응 속도 위주로 진행되었고 사용되었던 반응기 형태 등에 따른 에너지 분포를 고려하지 않고 진행되었다.
따라서 다음 편과 같이 연구 그룹에 따라 실험 조건 온도 음향 강도 반응기 부피 주파수 오염물질의 초기 농도 등이 상이하기 때문에 직접적인 실험 결과 반응속도 상수의 비교가 어렵다.
이는 반응기 내의 에너지 분포 및 그에 따른 캐비테이션 현상에 대한 고려가 이루어지지 않았기 때문이다.
표 연구그룹에 따라 상이한 연구 결과 실험 조건 반응속도 상수 구 분 파워 반응기 부피 초기 농도 다음 표에 기존의 연구에서 대표적으로 사용된 반응기에 따른 에너지 분포 특성을 나타내었다.
반응기의 종류나 진동자의 위치에 따라 초음파 에너지의 분포가 매우 달라지며 그에 따른 효과도 변화하기 때문에 이에 대한 연구가 매우 필요하다.
본 연구에서는 반응기의 에너지 효율 및 분포 내부 유체의 혼합을 고려한 최적의 반응기 개발 연구와 개발된 초음파 반응기를 이용한 초음파 수 처리 공정 개발 연구를 진행시키고자 한다.
초음파 반응기 내부의 에너지 효율 및 분포를 고려한 반응기 개발은 다음의 표 에서와 같이 일반 반응기에서 고려되는 유체의 흐름과 혼합에 의한 영향뿐만 아니라 추가적으로 초음파 성상 및 에너지의 분포 등을 고려해야 한다.
반응기 특성 형태 및 재질 분포 진동자의 위치 초음파 성상 주파수 음향 강도 제장 연구개발의 목표 및 내용.
연구의 최종 목표 본 연구는 초음파를 이용한 고도산화 처리 공정의 최적화 연구로서 다양한 환경공정에 적용할 수 있는 초음파 반응기 개발 연구와 난분해성 오염물질 분해를 위한 초음파 수 처리 공정 개발 연구로 나뉘며 각각의 최종 목표는 다음과 같다.
연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법 연도별 연구개발의 목표 및 내용 연구결과의 평가 방법.
연도별 추진체계 다양한 환경공정에 적용할 수 있는 초음파 반응기 개발 연구와 난분해성 오염물질 분해를 위한 초음파 수 처리 공정 개발 연구 수행을 위한 추진체계는 다음과 같다.
제장 연구개발 결과 및 활용계획.
연구개발 결과 및 토의 가 연구의 개요 및 목표 이상의 초음파를 액상에 조사하는 경우 버블의 형성 진동 성장 그리고 폭발의 단계를 포 함하는 캐비테이션 현상이 마이크로 규모로 무수하게 지속적으로 발생하게 된다.
일반적으로 캐비테이션 버블 내부는 수천도 이상의 온도와 천 기압 이상의 극한 조건이 형성되는 것으로 알려져 있.
기존의 많은 연구들은 염소계 화합물 페놀류 내분비계 장애물질 등이 다양한 영향 인자들의 최적화를 통해 효과적으로 분해될 수 있음을 증명하였다.
초음파 기술은 자외선 오존 과산화수소 등의 다른 고도산화 처리 공정과 연계하여 적용할 수 있다.
기존 대부분의 초음파 연구에서의 반응기 부피는 매우 작은 수준으로 수십에서 수백 수 준이었으며 프로브 형태와 컵 혼 형태를 주로 적용하였다.
또한 이러한 작은 반응기에서 모든 지점에 대하여 초음파 캐비테이션 효과가 일정한 것으로 가정을 하였다.
그러나 캐비테이션 효과는 반응기의 형태 반사판 위치 등에 따라 매우 크게 변화할 수 있으며 이는 초음파의 화학적 기계적 효과에 크게 영 향을 미친다.
그러므로 초음파 반응기를 실제 공정에 적용하기 위해서는 반응기의 형태 진동자의 위치 내부 구조물의 존재 여부 등을 고려한 초음파 에너지 분포에 대한 연구가 반드시 필요하다.
최근에 이상의 대형 초음파 반응기를 이용하여 다양한 공정에 적용한 연구 결과가 보고되고 있다.
그러나 이들 연구의 공통적인 연구 주제는 초음파 에너지 분포 등을 고려한 것이 아닌 기존의 연구와 유사한 반응 속 도 반응 메커니즘 등에 국한되었다.
대형 초음파 반응기 연구의 선두 주자인 은 초 음파 진동자 주변에서만의 캐비테이션 반응 연구가 대형 초음파 반응기 설계 및 적용에 걸림돌이라 하였다.
그러므로 진동자의 특성 반응기의 형태 유입 파워 및 주파수 등을 고려한 초음파 캐비티 이션 에너지의 분포 조사 한계 거리 등에 대한 체계적인 연구 결과가 필요하다.
본 연구의 목적은 초음파 캐비테이션 에너지의 효율 및 분포를 고려한 대형 반응기에서의 초음파를 이용한 고도산화 처리 공정의 최적화이다.
이를 위하여 다음과 같은 차년도 및 차년도 연구 목표를 선정하였다.
차년도 연구 목표 초음파 반응기 평가 기법 개발 개발된 평가 기법의 적용성 평가 다양한 형태의 반응기 이용 차년도 연구 목표 오염물질의 특성을 고려한 초음파 주파수 조건의 최적화 초음파 반응기 내 액상 높이의 최적화 연구 다중 주파수의 최적 조합 선정 나 기존 문헌 연구 초음파 기본적으로 소리는 매질에서 압력 파에 의해 전달되는 기계적 에너지이다.
이는 분자 혹은 입자들이 매질에서 앞뒤로 움직이는 움직임에 의해 형성되는 물리적 에너지를 의미한다.
초음파는 비가 청 영역의 소리로서 이상의 주파수를 갖는다.
그림에 주파 수에 따른 소리의 구분을 나타내었다.
일반적으로 화학적 초음파의 영역은 에서 이며 이상의 초음파는 의학적 용도로 사용된다.
그림 주파수에 따른 소리의 구분 매질 내에서 소리에 의한 앞뒤로의 움직임은 분자들이 서로 밀리게 되는 높은 밀도의 지역과 분 자들이 서로 멀어지게 되는 낮은 밀도의 지역으로 구분된다.
높은 밀도의 지역은 밀한 지역이라 하며 이곳은 압력이 대기압보다 높게 된다.
반면에 밀도가 낮은지 역은 소한 지역이라 하며 압력이 대기압보다 낮게 된다.
그림 에서와 같이 밀한 지역에서의 최대 압력과 소한 지역에서의 최소 압력은 주기적으로 반복되며 최대 압 력은 적용되는 소리에 대한 압력 진폭 이 된다.
그림 밀한 지역과 소한 지역의 형성 강도는 동역학 에너지 개념으로부터 유도되는 단위 시간 단위 단면 적당 파에 의해 전달되는 총 에너지를 의미한다 매질 내 어느 지점에서의 강도는 다음의 식과 같이 최대 압력 진폭의 제곱에 비례한다.
여기서는 음파의 강도이며는 압력 진폭은 매질의 밀도 그리고는 매질에서의 소리의 속도이다.
소리가 액상 매질에 조사될 때 소리 에너지는 조사 거리가 증가함에 따라 감소하게 되는데 이는 반사 굴절 회절 간섭 등의 소리의 일반적인 특성들과 소리 에너지가 열로 변화함에 따라 발생하는 에너지 손실로 인한 것이다.
이러한 저감 요소들은 다음의 식과 같이 소리 강도를 감소시킨다 여기서는 임의의 거리에서의 강도이며는 초기 강도는 흡수 저감 계수 그리고는 조 사 거리이다.
또한 흡수 계수는 이론적으로 다음과 같이 표현될 수 있다.
여기서는 액체의 그리고는 없다.
식에 따르면 값은 동일한 매질 같은 온도에서 일정한 값을 가지게 된다.
은 값을 약에 서로 제안하였다.
초음파의 이용 초음파는 비가 청 영역인 이상의 주기적인 소리 압력을 갖는 기계적 파를 의미한다.
초 음파는 균일계 혹은 비균일계에서 다양한 화학적 그리고 물리적 효과를 유도할 수 있기 때문에 산업 분야에서의 초음파의 사용은 점차로 확대되고 있는 추세이다.
산업 분야에서의 초음파의 적 용을 표에 정리하였다.
다음의 효과 동일 내용에 환경분야에서의 초음파의 이용에 대하여 정리하였다.
밀도가 높은 밀한 지역에서 분자 들은 서로 밀리게 되어 분자 사이의 평균 거리가 감소하게 된다.
반대로 밀도가 낮은 소한 지역에서는 분자들이 서로 떨어지게 되어 분자 사이의 평균 거리가 증가하게 된다.
만약 분자 사이의 거리를 충분히 증가시켜 분자 사이의 관계를 끊을 수 있을 정도의 음압이 적용된다면 그림 공동 라 불리는 빈 공간이 액상 매질 내 형성되게 된다.
이러한 공동의 형성을 캐 비테이션 버블의 형성으로 고려한다.
그림 액상 매질에서의 음압 형성 물의 장력 강도가 매우 크다.
하더라도 캐비테이션 버블은 비교적 낮은 압 역에서 형성될 수 있다.
이는 물속의 약한 지점의 존재 때문인데 일반적으로 가스 분자와 입자 등이 액상 매질에서 약한 지점 역할을 하게 된다.
많은 연구자들이 초음 파 조사 전에 액상 매질에서 가스를 제거하는 경우 캐비테이션 역치 가 증가하는 것을 확인하였는데 이는 약한 지점이 부족하여 필요한 음압이 증가하기 때문인 것으로 알려져 있다.
캐비테이션 현상은 두 가지 경우로 나뉠 수 있는데 덜 격렬한 과 매우 격렬한 이 그것이다.
에서는 버블이 매우 오랜 주기 동안 존재할 수 있으며 일정 평형 크기로 비선형적으로 진동한다 그림 반면 엔에서는 버블이 한 주기 이상 존재하지 않는데 버블이 최소 두 배 이상 커지며 매우 격렬하게 폭발하게 된다.
그림 버블 폭발로 인한 잔해들은 다음의 혹은 을 위한 새로운 시발점이 될 수 있다.
그림에 그리고 조건에서의 버블의 거동을 나타내었다.
초음파에 의한 오염물질의 분해 캐비테이션 버블이 형성되면 다음의 그림 와 같은 세 개 반응 영역이 형성되는 것으로 알려져 있다.
그림 그리고 캐비테이션 조건에서의 버블의 거동 그림 캐비테이션 버블에 의해 형성되는 세 개의 반응 지역 액상의 휘발성 오염물질과 물과 같은 용제는 기상 지역인으로 휘발되어 들어가게 되어 극한의 조건에 노출되게 되어 결국 유기 오염물과 물 분자의 글 유도하게 된다.
이때 물 분자의 경우 반응성 높은 라디칼을 형성하게 된다.
이러한 극한 조건에의 노출로 인한 분해 부산물이 열분해 반응의 그것과 유사하기 때문에에서의 주된 분해 반응은 열분해로 생각되고 있다.
물 분자에 의해 형성된 라디칼은 대부분에서 소비되고 거의 라디칼 만이를 거처로 이동될 수 있다.
계면 영역인에서는 뜨거운 버블 주변을 감싸고 있기 때문에 열분해 반응과 라디칼 반응이 동시에 일어날 수 있다.
에 들어갈 수 없는 휘발성이 상대적으로 낮은 오염물질들이 이곳에서 열분해와 라디칼 산화 반응에 의하여 분 해될 수 있으며 이는 용질의 농도에 영향을 받는다 상태인에서는 초음파 조사에 의한 직접적인 화학 반응은 일어나지 않는다.
그러나 휘발성이 매우 낮은 오염물질에 대하여 과에서 전달되어 온 라디칼들에 의한 산화 반응이 일어날 수 있다.
그러므로 액상의 오염물질의 초음파에 의한 분해는 오염물질의 물리적 특성인 증기압 헨리 상수 그리고 확산 계수 등과 액상의 특성인 온도 그리고 무기 물질과 유기 물질 등의 존재 등 그리고 초음파 조사 조건인 주파수 유입 파워 등에 크게 영향을 받는다.
액상 균일계에서의 초음파에 의한 오염물질 분해 많은 환경 초음파 화학 연구자들이 초음파에 의한 다양한 종류의 유기 오염물질 분해를 연구하여.
다음의 표에서 기존의 많은 연구 중 일부 연구 결과를 검토하고 초음파 반응기 내 대상 부피의 범위에 대한 분석을 실시하였다.
이러한 연구 동향은 반응기 내 초음파 에너지 분포와 그에 따른 캐비테이션 에너지 강도 및 초음파 화학적 반응의 정도 등에 대한 정보 축적을 저해하여 대규모 산업용 용도의 초음파 반응기 제작 이용을 불가능하게 한다.
그러므로 이 제안한 바와 같이 대형화에 대한 연구 및 정보 축 적이 절실히 요구된다.
다 연구 결과 및 토의 초음파 반응기 평가 기법 개발 다양한 초음파 반응 평가 기법 초음파 반응기를 평가하기 위한 기존의 다양한 방법들은 다음과 같이 에너지 효율 평가 에너지 분포 평가 화학적 반응을 통한 초음파 반응의 정량화 직접적인 라디칼의 측 정 및 기타 분야로 구분될 수 있다.
음파 발광 캐비테이션 버블 폭발 시 발생하는 빛 혹은 라디칼과 루미놀 등의 화학 약품이 반응할 때 발생하는 빛을 분석하여 초음파 현상이 일어나는 지점을 정성적으로 확인 프로브 이용법 소리의 음압을 측정하는 수중 청음기 이용 법과 캐비테이션 버블 폭발 에너지를 측정하는 캐비테이션 에너지 미터 이용법 등이 있음.
초음파 화학적 반응의 정량화 초음파 혹은 캐비테이션 현상에 의해 생성된 라디칼에 의해 일어나는 화학적 반응을 정량화하여 초음파 반응 정량화 대표적인 방법으로 측정법 등이 있음.
라디칼의 정량화 캐비테이션 현상의 대표적인 생성물인 강력한 산화력의 라디칼을 정량화하여 초음파 반응 정량화 직접적인 측정 방법 방법 간접적인 측정 방법 측정 방법 에너지 효율 평가 열량 측정법 구 분 내용 액상에 초음파를 조사하면 캐비테이션 버블 내부에서의 에너지 방출로 인한 온도 상승을 확인할 수 있다.
이 원리를 이용하여 유입되는 전기 에너지가 어느 정도로 초음파 에너지로 전환되는지 확인하기 위한즉 캐비테이션 현상을 위하여 어느 정도의 에너지가 소모되었는지를 확인하기 위한 간접적인 방법으로 열량 측정법을 이용한다.
다음의 식을 이용하여 전달되는 에너지를 산출할 수 있다.
적용 원리 여기서는 물의 열용량 은 물의 질량은 단위 시간 초 당 온도 상승 온도 측정 시 수 개의 온도 센서를 이용하여 액상 내 여러 곳의 온도 변화를 모니터링하는 것이 일반적이다.
이러한 현상을 이용하여 캐비테이션 현상이 일어나는 것을 간접적으로 확인할 수 있다.
카메라 렌즈를 수 초에서 수 분까지 노출시켜 발생하는 빛을 촬영한 뒤 찍힌 영상에서 빛의 위치 밝기 등을 통하여 캐비테이션 현상이 일어나는 영역 정도 등을 판단할 수 있다.
적용 원리 일반적으로 어두운 실내에서 용액에 초음파를 조사하여 화학적 음파 발광을 유도하는 방법이 많이 사용되고 있다.
음압은 압력 단위인 등의 단위로 표시된다.
의 농도를 분광 광도계를 이용하여 예서 측정한다.
측정법 가 라디칼과 과산화수소 라디칼 등에 의해 산화되어 가 적용 원리 생성된다.
그 농도를 분광 광도계를 이용하여 예서 측정한다.
측정법 알칼리 수용액에서 테레프탈산 은 테레프탈산 염 이온을 형성하고 그것이 라디칼과 반응하여 높은 형광성을 띠는 이온을 형성한다.
이온의 농도를 분광 광도계를 이용하여 파장의 범위에서 측정한다.
일반적으로 라디칼은 고립 전자와 짝을 이루려는 성향이 매우 강하기 때문에 다른 분자 혹은 라디칼과의 반응성이 매우 좋다.
이러한 이유로 라디칼은 수명이 매우 짧아 검출할 수 있을 만큼의 농도가 되기 어렵다.
다양한 종류의 과 라디칼을 반응시켜를 정량화 적용 원리 함으로써 라디칼을 정량화할 수 있다.
주로 혹은 이용 라디칼과 과의 반응 속도는 노 산정되었다.
적용 원리 라디칼은 수명이 매우 짧고 불안정하기 때문에 간접적으로 과산화수소를 측정하여 캐비테이션 현상의 강도를 평가할 수 있다.
그러므로 선정된 평가 기법은 별도의 고가 장비 없이도 현장에서 간단한 게 수행할 수 있을 것으로 예상되어 그 활용 가능성이 매우 높은 것으로 판단되었다.
팁 마모 문제가 없다.
단점 형태에 비해 파워가 낮다.
반응기 부피가 한정되어 있다.
주파수가 고정되어 있다.
장점 높은 강도가 적용 가능하고 에너지가 바로 액상 매질에 전달된다.
다른 강도에서 최적의 구현이 가능하다.
단점 주파수가 고정되어 있다.
팁이 마모되어 반응 매질이 금속류에 의해 오염될 수 있다.
온도 제어가 어렵다.
장점 실험실 용으로 가장 널리 사용되고 있다.
비교적 에너지 분포가 균일하다 특별히 요구되는 반응기 형태가 없다.
단점 형태에 비해 파워가 낮다.
주파수가 고정되어 있다.
온도 제어가 힘들다.
반응기의 위치에 따라 효율이 달라질 수 있다.
소형 초음파 반응기 미만에 대한 문헌 연구 구 분 내용 소형 반응기의 경우 주로 형태 혹은 형태의 반응기가 주를 기존 연구 이루고 있으며 일반적으로 형태가 효율이 더 좋다 다양한 반응기 형태에서 다양한 주파수의 조합에 대한 연구가 이루어 한계점 지고 있지만 연구자들마다 최적의 주파수 조건 상이하다.
반응기 설계에 있어 제기되는 문제점 반응기 설계에 대한 실험 결과와 이론적으로 연결될 수 있는 정보가 매우 부족하다.
현재 사용 가능한 정보는 대부분 소규모의 실험실 규모 반응기에 대한 것이다.
이러한 정보를 이용하여 을 하는 것은 상당한 무리가 뒤따른다.
많은 경우에 진동자 근처에서의 초음파 반응에만 연구가 집중되어 있어 반응기 내의 에너지 전달 분포 등에 대한 연구가 필요하다.
반응기 설계를 위해서는 반응기 운전을 위한 화공 분야 반응기 제작을 위한 재료 분야 초음파에 대한 이해를 보다 넓이기 위한 음파 분야 등 다양한 분야에서 연구가 진행되어야 한다.
제안하는 연구 분야 다양한 종류의 반응기 형태를 이용하여 내부 액상의 흐름 교반 구조 등에 대한 연구가 이루어져야 한다.
예를 들어 등을 이용하여 반응기 내부의 에너지 분포 등을 파악하여야 한다.
반응기 내 기하학적인 정보와 운전 조건 등을 입력하면 오염물질의 물리화학적 특성에 따라 처리 효율 등을 산출할 수 있는 프로그램의 개발이 필요하다.
이로 인해 오염물질의 실제 적용 시 실험 오차 및 실패를 줄일 수 있다.
반응기 내부에 추가적으로 유입되는 입자 염류 용존 가스 등의 영향에 대한 연구가 동시에 진행되어야 한다.
운전 조건 등에 대한 경제성 분석 등에 대한 연구가 필요하다.
다양한 형태의 반응기 제작 앞서 선정된 다양한 초음파 반응 평가 방법을 적용하기 위하여 세 가지 형태의 중대형 반응기를 제작하였다.
구 분 내용 단일 초음파 모듈에 의해 발생되는 초음파의 수평 방향 최대 도달거리 측정 제작 목적 비교적 큰 부피의 액상을 대상으로 단일 초음파 모듈이 생성할 수 있는 초음파 캐비테이션 에너지 분포 측정 길이 폭 깊이의 사각 형태 반응기로 적용 부피는 측면에 초음파 모듈을 설치하였음.
그러나 반응기 와 반응기를 비교해보면 에너지 효율 면에서 큰 차이가 없음을 확인할 수 있는데 단일 초음파 모듈 기 당 약까지는 유입 에너지 대비 초음파 에너지의 전환 비율이 유사할 것으로 예상되었다.
주파수별 에너지 효율 평가 반응기에 대하여 적용 주파수별 에너지 효율을 평가한 결과 와의 경우에는 와로 유 사한 수준을 확인하였으나의 경우에는 노 매우 낮음에 너지 효율을 나타내고 있다.
이를 통해 주파수가 증가할수록 에너지 효율이 떨어질 것으로 예 상할 수 있는데 이는 주파수가 증가하면 주기가 짧아져 캐비테이션 버블이 충분히 성장하여 폭발할 수 있는 시간이 상대적으로 감소하게 되어 발생되는 에너지가 낮기 때문인 것으로 판 단 되었다.
높은 주파수를 적용하여 대규모 초음파 반응기를 설계하는 경우에는 초음파 모듈 기 당 반응기의 용량을 보다 감소시켜 에너지 효율을 극대화할 수 있는 구조가 되어야 할 것이다.
주파수에 따른 일반적인 캐비테이션 버블의 거동을 다음의 그림에 나타내었다.
그림 주파수에 따른 캐비테이션 버블의 거동 정성적 에너지 분포 평가 초음파 화학적 음파 발광 법 주파수별 초음파 화학적 음파 발광 비교 음파 발광 방법의 경우 면이 투명한 아크릴로 제작된 반응기 에만 적용하였고 보다 뚜렷한 음파 발광 영상을 촬영하기 위하여 최대 유입 파워인을 주파 수에 적용하였다.
이에 대한 음파 발광 영상을 표에 나타내었다.
표 주파수에 따른 초음파 화학적 음파 발광 비교 구 분 측면 촬영 영상 상부 촬영 영상 음파 발광 영상 분석 결과 앞선 열량 측정법의 결과와 유사하게 조건에서 매우 강한 빛을 방출시키고 있음을 확인할 수 있다.
그러나의 경우 빛이 초음파 모듈 상부 에만 국한되어 있으며 반면에의 경우 빛의 세기가 보다 약하기는 하지만 반 응기 전체에 걸쳐 고르게 빛이 분포하고 있다.
의 경우 상대적으로 약한 빛의 세기 및 적은 영역을 나타내고 있어 음파 발광 방법을 통해서도 두 주파수의 에너지 전달이 우 수하지 못함을 확인할 수 있었다.
또한 각주파수 조건에서 빛의 세기가 가장 강한 곳을 분석 한 결과 초음파 모듈 바로 앞부분이 아닌 각주파수 별로 일정한 거리가 떨어진 지점에서 강 한 빛을 방출하고 있음을 알 수 있었다.
이를 통해 초음파 에너지가 집중되는 지점 거리 등을 산정할 수 있었다.
다음의 표에 각주파수 별로 이러한 초음파 에너지가 집중되는 지점을 수직 방향에 대하여 초음파 모듈로부터의 거리로 정리하였다.
표 음파 발광을 통한 초음파 에너지가 집중되는 영역 비교 구 분 초음파 반응 집중 영역 정량적 에너지 분포 평가 프로브 이용법 반응기에 대하여의 동일한 초음파 조사 조건으로 반응기 내 여러 지점의 초음 파캐비테이션 에너지를 측정하였다.
사용한 장비는 노 캐비테이션 에너지를 프로브 표면으로 감지하여 캐비테이션 에너지를 이 단위로 표시된다.
반응기 측면에 설치된 초음파 모듈을 중심으로 모듈 하단 모듈 중앙 모듈 상단의 개 평면에 대하여 길이 방향으로 간격으로를 폭 방향으로 역시 간격으로를 대상으로 각 지점에서의 에너지를 측정하였다.
개 평면의 간격을이다.
즉 측면 모듈을 바닥으로 하는 길이의 정사각형 기둥에 대한 을 주파수 조 건에 대하여 수행하였다.
이상의 주파수별 결과를 길이 방향의 단면 평균으로 표에 나타내었다.
표 반응기에서의 길이 방향 단면 평균 캐비테이션 에너지 효율 구분 평균 반응기의 결과를 분석해보면의 경우 열량 측정법을 통해 산출된 이 에너지 효율보다는 낮은 이 캐비테이션 에너지로의 전환율을 나타내고 있다.
이를 통해의 조건에서 약의 에너지가 반응기로 전달되어 그중 가 캐 비테이션 에너지로 전환되었음을 확인할 수 있었다.
의 경우 보다 높은 이 에너지 전환율을 나타내었고 모두 반응기 끝단까지 매우 안정적인 에너지 분포를 나타내었다.
반면에의 경우에는 매우 낮은 에너지 전환율을 나타내어 고 초음파 모듈에서 매우 가까운 거리에서만 캐비테이션 에너지를 확인할 수 있었다.
특히의 경우 모듈의 바로 앞 이외에는 캐비테이션 에너지가 측정되지 않았다.
이상의 결과를 통해 이상의 주파수를 대형 반응기에 이용하기 위해서는 보다 높은 에너지가 유입되어야 할 것으로 판단되었다.
반응기 바닥에 설치된 초음파 모듈을 중심으로 가로 방향으로 간격으로를 세로 방향 역시 간격으로를 대상으로 캐비테이션 에너지를 측정하였고 이러한 평면을 높이 간격으로 바닥면에서 수면을 향하는 방향으로 총 개에 대하여 조건에서 을 수행하였다.
이상의 주파수 별 결과를 수직 방향의 평 면에 대한 평균 값으로 표에 나타내었다.
표 반응기에서의 높이 방향 단면 평균 캐비테이션 에너지 효 율 구 분 평 균 반응기의 결과를 분석해보면의 경우 열량 측정법을 통해 산출된 이 에너지 효율보다 비교적 낮은 이 에너지 효율을 나타내고 있다.
반응이 과 같은 방식으로 판단하면 공급되는 에너지의 가 반응기로 전달되고 이 중 가 캐비티 이션 에너지로 전환되었음을 알 수 있다.
반응이 과 유사하게의 경우에는 보다 약간 높은 이 전환율을 확인하였고의 경우에는 매우 낮은 수치를 확인하였다.
역시의 경우에는 모듈에서 수면까지 비교적 높은 에너지 상태를 나 타내고 있으며의 경우에는 비교적 낮은 에너지 값을 보여주고 있다.
그러나 반응 깃과 같이 확인이 되지 못할 정도의 낮은 수치는 아니기 때문에 반응기 와 같은 형태의 초음파 반응기에서 이상의 주파수도 적용 가능할 것으로 판단하였다.
반응기 초음파 반응기 형태인 오각형의 중심을 기준으로 바닥에서 수면 방향으로 간격으로 조건에서 을 실시하였다.
표에 높이 방향으로의 캐비티 이션 에너지 측정값을 정리하였다.
표 반응기에서의 높이 방향 캐비테이션 에너지 효 율 구 분 평 균 반응기의 경우 측면에서 고르게 초음파 에너지가 중앙으로 조사되기 때문에 전체 높이 방향으로 비교적 고른 에너지 분포가 나올 것으로 예상하였으나의 경우 중앙 부분이의 경우에는 바닥과 수면 부근에서 높은 에너지 값을 얻어 낼 수 있었다.
이러 한 현상은 진동자에서 조사된 초음파가 맞은편 벽에 반사되어 에너지 분포가 보다 복잡하게 이루어지고 있기 때문인 것으로 판단되었다.
평균 에너지를 살펴보면 역시 다른 두 반응기에서의 결과와 마찬가지로 조건에서 높은 값을 조건에서 낮은 값을 확인할 수 있었다.
그러나 반응기에서의 초음파 에너지 전환율이 가장 높으며 특히 조건에서 보다 높은 전환율을 나타내었다.
그러므로 유입 에너지의 반응기로의 에너 지 전달은 반응기 와 반응기 이 각각으로 유사하지만 초음파 에너지로의 전환은 반응기에서 보다 효율적으로 이루어지고 있음을 알 수 있었다.
특히 조건에서의 전환율은 다른 개의 반응기에 비해 상대적으로 월등한 것으로 평가되었다.
이를 통해의 주파수 적용은 전달 거리가 짧고 반사가 활발하게 이루어질 수 있는 반응기 조건에서 보다 효율적일 것으로 판단되었다.
초음파 화학적 반응의 정량화 용액 이용의 용액 가 담긴 용기를 반응기 중앙에 설치하고 분간의 초음파를 의 유입 에너지 조건에서 조사한 뒤 이온의 농도를 측정하였다.
또한 이때의 캐비테이션 에너지를 측정하여 유입 에너지와 캐비테이션 에너지 사이의 상관관계 그리고 캐비테이션 에너지와 초음파 화학적 반응의 상관관계를 도출하였다.
초음파 화학적 반응의 정량화는 등 이 제안 하나를 이용하였다는 단위 시간 단위 유입 에너지 당 발생되는의 질량을 나타내며 다음의 식과 같다.
여기서는 의 농도는 캐비테이션 에너지는 조사 시간 그리고는 액상 부피를 의미한다.
다음의 표에 조건에서 유입 파워에 따른 형성되는 캐비테이션 에너지와 그에 따른 글 정리하였다.
표 유입 파워에 따른 캐비테이션 에너지와 이상의 결과를 이용하여 유입 에너지와 형성되는 캐비테이션 에너지 사이의 상관관계 그리고 캐비테이션 에너지와 사이의 상관관계를 그림에 나타내었으며 이를 을 통해 다음과 같은 경험식을 도출하였다.
여기서 와는 단위이며는 단위이다.
각 관계식의 값은 과로 높은 상관성은 나타내었다.
그림 유입 에너지 캐비테이션 에너지의 상관관계 등 은의 대형 반응기에서의 초음파를 적용하여 의를 얻어 내었다.
본 연구에서의 범위인 와 유사한 결과인데 실제로는 적용된 주파수가 크게 달라 직접적인 비교는 어려울 것으로 판단하였다.
초음파 에너지의 감쇄 현상 수평 조사 반응기에서 초음파 에너지의 거리에 따른 감쇄 현상을 알아보기 위하여 반응기에 차원 프로브 기법을 적용하여 캐비테이션 에너지를 측정하였다.
에 대한 거리에 따른 캐비테이션 에너지 감쇄 현상을 다음의 그림에 나타내었다.
그림 거리에 따른 캐비테이션 에너지 감쇄 현상 조사 거리가 증가함에 따라 소리 에너지의 매질 내 열에너지로의 전환 등으로 인하여 소리에 너지가 감쇄하게 된다.
소리 강도는 다음의 식과 같이 거리에 따라 감쇄 현상이 일어나게 된다 여기서 와는 임의의 거리에서의 소리 강도 및 캐비테이션 에너지이며 와는 최초의 소리 강도 및 캐비테이션 에너지는 감쇄 계수는 조사 거리를 나타낸다.
모든 지점에서 낮은 캐비테이션 에너지를 나타낸 글 제외한 에너지 감쇄 결과와 다음의 식을 이용하여 다음의 편과 같이 수평 조사 반응기 내에서의 감쇄 계수와 반감 거리를 산정하였다.
표 수평 조사 반응기 내에서의 감쇄 계수와 반감 거리 및 기존 연구와의 비교 본 연구 구 분 기존에 일반적으로 알려져 있는 감쇄 계수는 매우 낮은 수준으로 일반적인 반응기 크기에서는 초음 파 에너지가 거의 감소하지 않을 것으로 예상되었다.
그러나 본 연구에서의 결과는 반응기 내에서 감쇄가 매우 크게 일어나고 있으며 그에 따라 반감 거리 역시 기존 연구 결과보다 매우 짧은 것으로 확인되었다.
이러한 높은 수준의 감쇄 계수는 초음파 화학적 음파 발광 법을 모의한 최근 연구결과에서도 보고되었으며 본 연구에서 실제 측정을 통해 확인되었다.
본 연구 결과를 이용하여 반응기 설계 시 보다 정확한 감쇄 계수를 적용할 수 있을 것으로 예상한다.
문헌 연구 주파수 유입 파워 과산화수소 생성 속도와 분해 속도 경향 주파수에 따른 진동자 면적이 다르기 때문에 직접 비교 어려움 주파수 유입 파워 부피 페놀의 분해속도 일 때 가장 빠르지만 주파수에 따른 실험 조건 다름 오염물질의 분해를 일으키는 캐비테이션 현상은 초음파의 고유 특성 및 주변 환경조건 등에 영향을 받게 된다.
주요 영향 인자로는 주파수 음향 강도 오염물질의 특성 오염물질의 농도 휘발성 단일 및 복합오염물질 등 온도 용존 가스 등이 있는데 여러 주요 인자 중 주파수가 가장 기본적인 영향인자로 판단된다.
이는 주파수가 외부 환경 조건 혹은 첨가물 등의 외부 영 향 인자가 아닌 초음파 자체의 고유 특성이기 때문이다.
주파수에 대한 연구가 다양한 오염물질에 대하여 이루어졌으며 그 결과 일반적으로 낮은 주파 수 조건에서 캐비테이션 버블의 형성 및 성장이 잘 일어나 캐비테이션 현상의 영향이 더 큰 것으로 알려져 있다.
하지만 높은 주파수의 경우 낮은 주파수에 비하여 공동화 현상은 약하게 일어나지만 오염물질의 물질 이동속도가 빠르기 때문에 오염물질의 분해 효율을 높일 수 있게 된다.
따라서 최근의 연구결과는 다양한 주파수 적용 시 오염물질 분해에 최적인 주파수 조건 이 존재하는 것으로 예상하고 있다.
기존의 주파수 영향 연구를 살펴보면 우선 주파수와 이보다 높은 주파수를 적용하여 두 개의 주파수 중 선호되는 주파수를 선정하는 연구가 주를 이루었다.
페놀 가본 테트라 클로라이드 클로로벤젠 클로로페놀 등의 오염물질에 대하여 이외에 등의 높은 주파수를 적용하여 비교 연구를 하였는데 모든 연구결과에서 가 아닌 높은 주파수에서 분해속도가 빠른 것으로 보고하였다.
다양한 주파수를 적용한 연구 결과 초음파에 의한 오염물질 분해에 대상 오염물질에 따라 최 적 주파수가 존재하는 것을 확인하였다.
은 페놀 분해에 대하여 주파수 적용 시에서 가장 높은 분해 수준을 얻었으며 은 분해에 대하여의 주파수 적용 시에서 가장 높은 분해 속도를 확인하였다.
이 외에도 등이 가본 테트라 클로라이드 등의 초음파 분해에 대하여 최적 주파수를 확 인하였다.
그러나 연구 그룹별로 반응기 종류 형태 등 반응기 형태 실험 조 건 유입 파워 등 및 대상 주파수 등이 상이하여 실험 결과를 통합하여 일반화하기 어려운 문 제점이 있다.
예를 들어 가본 테트라 클로라이드의 경우 그룹의 경우 등을 최적 주파수로 선정한 반면 그룹은 글 최적 주파수로 선정하였다.
이와 같이 오염물질의 분해와 주파수 사이의 상관관계에 대한 명확한 이해가 부족하므로 보다 체계적인 다양한 주파수 적용 연구가 필요할 것으로 판단되었다.
실험 방법 초음파 발생 장치는 의 주파수를 한 진동자에서 발생시킬 수 있는 진동자 모듈과 과의 주파수를 발생시킬 수 있는 진동자 모듈 등 총 개의 진동자 모듈을 이 용하였다.
진동자 모듈은 지름으로 동일한 형태를 갖게 제작하였으며 초음파 에너지가 직접 전달될 수 있도록 형태로 제작하였다.
전체적인 초음파 반응기는 이러한 모듈을 파이렉스 재질 용기에 삽입할 수 있는 형태로 제작하였다.
내부 액상 부피는 이며 반응기 상단에 온도계를 설치하여 반응 중의 온도 변화를 확인하였다 시료의 채취 역시 반응기 상단부분에 설치된 시료 채취 구를 통하여 수행하였다.
실험 중의 액상 온도를 일정하게 유기하기 위하여 을 파이렉스 반응기 주변에 만든 후에 냉각 시스템을 이용하여로 온도를 유지하였다.
이에 대한 반응기 모식도와 반응기 사진을 다음의 그림에 나타내었다.
초음파 에너지의 경우 진동자에서 나오는 공급 에너지가 실제 반응기로 유입되는 에너지와 다 끄기 때문에 단위 시간당 반응기 부피에서 온도 상승을 고려한 열량 측정법을 이용하여 주파 수별로 유입되는 에너지를 일정한 수준으로 유지되도록 유입 파워를 조정하였다.
대상 오염물질로는 가본 테트라 클로라이드 클로로포름 클로로벤젠을 선정하였으며 삼전 순액 공업에서 구입하여 사용하였다.
총 반응시간은 시간으로 하였고 분마다의 시료를 채취하여 이 장착된 가스 크로마 토그 래피로 오염물질의 농도를 분석하였다.
총 유기탄소를 분석하기 위해서 분석기를 사용하여 분마다 분석하였다.
초음파의 화학적 영향을 정량화하는 방법 중의 하나인 과산화수소 생성량을 측정하기 위해 주파수별로 반응기에 증류수를 담고 시간 동안 초음파를 조사한 후 방법을 이용하여 정량화하였다.
따라서 본 연구에서는 주파수에 따라서 실제 기계에서 유입된 강도를 열량 측정법에 의해 측정하여 노 보정하여 실험하였다.
다음의 그림에 주파수에 따른 염소계 화합물의 분해 경향을 나타내었다.
세 가지 오염물 질 모두 분해속도가 순으로 나타났다.
이러한 순서의 원인은 주파수에 따른 오염물질의 분해 메커니즘이 다르기 때문인데 주파수가 낮을수록 캐비테이션 버블 내부의 에너지는 높지만 버블 내부에서 생성되는 산화력 높은 라디칼들의 버블 외부로의 물질 전달이 감소하게 되어 열분해가 아닌 버블 외부에서의 라디칼 산화 반응에 의한 오염물 질 분해가 저감되기 때문이다.
반대로 주파수가 높아질수록 버블 내부의 에너지가 상대적으로 낮아지기 때문에 열분해에 의한 오염물질 분해가 저감될 수 있으나 물질 전달이 보다 활발해져 라디칼에 의한 산화가 유도된다.
휘발성 오염물질의 경우 캐비테이션 버블의 표면이 소수성이기 때문에 쉽게 기포 내부로 휘발되어 들어가 열분해에 의해 분해되지만 비휘발성 오 염문 질의 경우에는 버블 내부로 휘발되지 못하고 버블 내부에서 빠져나오는 라디칼들에 의해 서 분해가 일어난다.
본 실험에서 사용한 염소계 화합물의 경우에는 휘발성이 비교적 높은 오 요 물질들이기 때문에 분해가 거의 공동화 기포 내부에서 일어날 것으로 예상되지만 휘발성의 차이에 의해 라디칼에 의한 산화 역시 이루어지고 있을 것으로 판단된다.
그러나 열분해에의 한 분해가 보다 강력한 분해 메커니즘이므로 오염물질의 휘발성 정도 헨리 상수가 높을수록 분해 속도도 높아지는 결과를 얻어 내었다.
또한 동일한 휘발성 조건에서 오염물질의 화학구조 변화에 따른 초음파 분해 정도는 크게 차이가 없는 것으로 확인되었다.
다음의 표에 세 가지 대상 오염물질의 물리화학적 특성을 정리하였다.
시간의 초음파 반응 후의 각 오염물질의 주파수별 염소 이온 농도를 표에 나타내었다.
액상 염소 이온의 농도는 분해가 가장 활발하게 일어나는 가본 테트라 클로라이드의 경우에서 모든 주파수 조건에 대하여 가장 높게 측정되었고 클로로벤젠과 클로로포름의 경우 각주파수 조건에 따라 염 소 이온 발생이 유사한 수준이었다.
또한의 주파수 조건에서 세 개 오염물질 모두 가장 높은 염소 발생량을 나타내었다.
즉 염소 이온의 발생 정도가 각 오염물질의 분해 정도 와 일치함을 확인하였다.
표 오염물질 분해에 따른 각주파수 조건에서의 염소 이온 발생량 시간 초음파 조사 이후 구 분 클로로벤젠 클로로포름 가본 테트라 클로라이드 다음의 표에 염소계 화합물의 주파수에 따른 유사 차 반응 속도 상수를 나타내었다.
실 험 결과 휘발성이 제일 높은 가본 테트라 클로라이드가 가장 분해 속도가 높았고 그다음으로 클로로포름 클로로벤젠 순으로 분해 속도가 빨랐다.
표 염소계 화합물의 초음파 분해 시 주파수에 따른 유사 차 반응속도 비교 캐비테이션 현상에 의해 강력한 산화력을 갖는 라디칼의 생성량을 간접적으로 정량화하기 위한 방법으로 과산화수소 생성량을 측정한다.
다음의 표에는 주파수에 따른 과산화수소 생성량을 나타내었다.
표 주파수에 따른 과산화수소 생성 비교 본 연구에서 과산화수소의 농도는 반응기에 증류수를 담은 후 가지의 주파수 조건에서 시간 동안 초음파를 조사한 후 측정한 것이다.
염소계 화합물 질의 분해는 순이었지만 과산화수소 생성량은 순으로 경향이 일치하지 않았다.
이것은의 결과에서도 마찬가지이다.
일반적으로는 주파수가 높을 수 록 과산화수소의 생성량이 증가하지만 적정 주파수는 주변의 주파수 조건인 것으로 예상된다.
그러나 아직까지 과산화수소의 생성량과 오염물질과의 분해 속도와의 상관과 계는 명확하지 않은 상태이다.
초음파에 의한 오염물질 분해 시 총 유기탄소의 저감 경향을 다음의 표에 나타내었다.
총 반응시간은 시간으로 최종적인 제거율을 나타내었다.
모든 염소계 화합물에 대하여 오염물질 자체의 분해 정도보다 매우 낮은 수준의 제거효율을 확인하였다.
이는 기존의 연구 결과들과도 일치하는 것으로 염소계 화합물이 분해되면서 다른 중간 생성물을 형성하여 최종적인 무기 탄소 형태인 이산화탄소까지의 무기화가 진행되지 않았음을 의미한다 총 유기 탄소를 저감하기 위해 반응시간을 늘리거나 다른 고도산화 처리 공정 오존 팬톤 산화 등들과 조합하는 연구들이 최근에는 진행되고 있다.
표 오염물질의 초음파 분해 시 주파수에 따른 분해 초음파 반응기 내 액상 높이의 영향 연구 공기물 계면에 대한 기존 문헌 연구 바닥면에서 초음파를 수직 방향으로 조사하는 경우 공기물 계면이 그림과 같이 완벽한 반사판 역할을 하게 된다.
이는 물에 대한 저항값이 공기에 대한 저항값의 약 배 수준이기 때문이다.
그러므로 전달되는 초음파의 강도 대비 공기 중으로 투과되는 초음파 강도 비율은 약 수준이 된다.
이러한 완벽한 반사 효과로 인해 초음파 반응기 내 수면 근처에서 정류판 가 형성된다.
그림 공기물 계면에서의 정류판 형성 파의 진폭 및 주기 등이 동일하나 방향이 반대인 두 파가 만나게 되면 다음의 식과 같이 일정 주기마다 진폭 값이 혹은 최대가 되는 정류 팡가 만들어진다.
여기서는 파의 진폭이며는 각주파수는 파수는 길이 방향 변위 그리고는 시간이.
식과 식을 더하면 다음과 같은 식과 되며 이를 정리하면 식 와 같이 정류판 식이 만들어진다.
여기서 가 일 때 이 부분을 파절 라 하며 여기서 진폭이 영 이된다.
반면에 가 일 때 이 부분을 파복 라 하며 이 부분에서 진폭이 최대가 된다.
이때 이웃한 파절 혹은 파복 사이는 항상 이 차이가 나게 된다.
다음의 그림 와 같이 수평 조사 시스템의 경우 캐비테이션 에너지가 반사판 위치의 작은 변화에도 크게 변화하는 것을 확인하였다.
주파수 조건에서 행한 실험으로 파장 은 약로 매우 작은 위치 변화이다.
그럼에도 불구하고 반응기 내부의 캐비테이션에 너지 변화는 매우 큰 차이가 남을 확인할 수 있었다.
그러므로 초음파 화학 반응의 효율을 극 대화하기 위해서는 초음파 반응기 내 반사판의 위치 혹은 수위의 최적화가 필수적이다.
그림 반사판의 위치에 따른 캐비테이션 에너지 변화 초음파 화학적 반응에 대한 수위 변화 영향 실험 방법 사용한 초음파 반응기는 지름 높이의 실린더 형태 아크릴 반응기로 하단에의 주파수를 발생시킬 수 있는 진동자를 설치하였다.
적용되는 실제 유 입 파워는 파워 미터로 측정하였고 열량 측정법으로 실제 형성되는 초음파 에너지를 측정하였다.
별도의 냉각 시스템은 적용하지 않았다.
실험 장치 모식도와 사 진을 다음의 그림에 나타내었다.
그림 실험 장치 모식도 및 사진 초음파 화학 반응을 정량화하기 위하여 용액을 이용하여 초음파를 일정 시간 조사한 뒤 이외에를 적용하였다.
와의 식은 다음과 같다.
여기서는 의 농도는 캐비테이션 에너지는 조사 시간 그리고는 액상 부피이다.
초음파 반응의 정도를 시각화할 수 있는 초음파 화학적 음파 발광 이미지는 빛이 없는 실내에 서 용액에 초음파를 조사하면서 노출 기능이 있는 카메라에 분간 노출시켜 얻어내었다.
초음파의 스펙트럼 분석은 을 스펙트럼 분석기에 연결한 뒤 약 길이의 실린더 형태 초음파 반응기에 넣어 수위별로 수행하여.
의 유효 주파수 영역은 였으며 원 주파수에 대한 와를까지 확인하였다.
결과 및 토의 주파수에 대하여 파장을 기준으로 개의 수위에 용액을 채우고 초음파 화학적 반응을 비교하였다.
유입 파워는 거의 세 조건이었으며 초음파 조사 전후의 온도를 측정하여 열량 측정법을 적용하였다.
다음의 그림에 열량측정법 결과 결과를 나타내었다.
초음파 에너지 대비 유입 에너지 비율 그림 유입 에너지와 수위 변화에 따른 초음파 화학적 반응 변화 그림의 열량 측정법에 의해 얻어진 초음파 에너지 대비 유입 에너지의 비율을 살펴보 면 수위가 증감함에 따라 비율의 증가가 뚜렷한 것을 확인할 수 있다.
파장까지는 비 율이 매우 증가하여 약 이상의 비율 상승이 측정되었으며 이후 파장까지는 그 증가 추세가 감소하는 것을 확인할 수 있다.
실제로의 경우에는 파장의 수위 이상에 서 비율이 줄어들고 있는데 이는 수위가 증가함에 따라 부피가 증가하게 되고 그에 따라 주변 공기로의 열 손실이 커지기 때문인 것으로 판단되었는데 조건의 경우 유입 에너지가 너무 낮아 다른 유입 에너지 조건보다 유입 에너지 대비 열 손실이 크게 일어나는 것으로 예 상되었다.
그림 와 그림은 와를 각각 나타내는 데는 단위 시간 단위 유입 초음파 에너지 당 초음파 화학적으로 전환되는 물질의 질량을 나타내면은 단순히 초음파 화학적으로 전환되는 물질의 질량을 나타낸다.
즉은 다른 조건들이 동일한 경우 유입 에너지에 대한 전환되는 물질의 질량을 표현한.
낮은 수위인 파장에서는 값이 유입 에너지에 거의 비례하여 증가하였으며 이러한 이유로 거의 유사한 값을 얻을 수 있었다.
수위가 증가하면서 값과 값은 최댓값에 도달하게 되는데 약 파장에서 모든 유입 파워 조건에서 모두 최댓값이 확인되었다.
최댓값 도달 이후에는 모두 눈에 띄게 감소하였는데 소리 에너지의 흡수 감쇄 때문인 것으로 판단되었다.
흥미로운 것은 유입 파워 증가로 인하 초음파 화학적 반응의 증진 효과가 점차로 감소하며 최댓값이 확인되는 수위 지점에서는 유입 파워 증가로 인한 효과가 거의 없다는 것이다.
높은 유입 파워를 적용함에도 불구하고 이러한 낮은 증진 효과는 측면에서는 가장 낮은 유입 파워인 가 최적의 유입 파워 조건임을 나타낸다.
높은 파워 적용 시 높은 수준의 소리 에너지 감쇄 현상이 이러한 현상을 일으켰을 것으로 예상되지만 아직까지 정확한 이유가 보고 되지 않고 있다.
이에 대한 내용은 후에 다시 언급할 것이다 한 가지 더 흥미로운 점은 동일한 에너지가 동일한 조사 시간 동안 소비됨에도 불구하고 초음 파 화학 반응의 효과가 작은 대상 부피 조건에서보다 보다 큰 부피 조건에서 높다는 것이다.
이는 동일 조건에서 유입 에너지의 양이 같을 시 대상 부피가 작을수록 효과가 더 높게 나타나게 되는 일반적인 법칙과는 반대되는 현상이다.
그러므로 초음파 반응은 일정 수위 혹은 일 정 부피 이상에서 극대화될 수 있을 것으로 예상되었다.
그러나 정확한 이유에 대해서는 아직까지 보고된 바가 없다.
또 다른 가능성 있는 이유로는 초음파 조사로 인한 탈기 정도의 차이 와 수위에 따른 정류판 비율의 변화 등이 고려될 수 있을 것이다.
수위 변화에 대한 효과를 보다 세부적으로 알아보기 위하여 수위를 이 수위부터 파장으로 증가시켜 초음파 화학 반응의 정도를 확인하였다.
유입 파워는였다.
그림에 서 수위의 작은 변화에도 및 값이 크게 변화하는 것을 확인할 수 있었다.
또한 최대 및 값이 파장에서 확인되었고 이는 그림에서의 최댓값 수위와 거의 유사하였다.
초음파 에너지 대비 유입 에너지 비율 및 값 변화 그림 작은 수위 변화에 따른 초음파 화학적 반응 변화 파장에 따른 수위 변화를 통해 파장의 수위 변화마다 피크 값이 반복됨을 확인하여.
기존 연구에서 이러한 파장 차이의 변화마다 피크 값이 확인되는 것은 빈번하게 보 고되었다.
혼 타입 초음파 장치를 사용한 결과 파장마다 음압의 피크 값이 확인되었으며 또한 초음파 화학적 음파 발광 이미지에서 파절 부분에서 밝게 나타나는 띠 형태가 파장마다 형성되는 것을 보고하였다.
이러한 결과들은 기본적으로 초음파 에너지가 강한 부분과 약한 부분이 반복적으로 형성됨을 나타내는 것이다.
그러나 이들 결과는 모두 반응기 내 측정 지점에서의 에너지 수준이 최댓값과 최솟값을 반복적으로 나타낸다는 것으로 본 연구에서와 같이 전체 부피에 대한 초음파 화학적 반응의 정도가 수위 변화에 따른 파장 차이 마다의 변화와는 다른 것이다.
현재까지 본 연구에서와 같은 전체 부피에 대한 파장의 패턴은 아직 보고되지 않고 있다.
수위 변화에 대한 초음파 화학적 반응의 변화를 다양한 주파수 조건에서 확인하였다.
그림 이외에를 추가하였고 대상 수위의 범위는 거는 파장인에서 파장 그리고는 파 줄였다.
또한 수위 변화는 거는 파장씩은 파장 씩 변화시켰다.
유입 에너지는 노 고정하였다.
앞서 조건에서의 실험 결과와 유사하게 일정 수위 이상에서 초음파 화학적 반응이 극 대화되는 것을 확인할 수 있었다.
평균적으로 수위 이상에서 각 결과들이 극대화 되었으며 보다 조건에서 보다 높은 결과를 얻을 수 있었다.
앞선 결과에서 조건의 최적 높이는 였으나 수위를 그 이상으로 증가시킨 결과 약 까 지 지속적으로 값이 증가하였다.
조건에서는 이후 매우 안정적인 결 과값을 나타내었다.
주파수가 증가함에 따라 더 많은 개수의 캐비테이션 버블이 생성되고 더 많은 캐비테이션 현상이 발생되며 산화력 높은 라디칼의 물질 전달 역시 높아지게 된다.
그러나 본 연구에서는 낮은 주파수 조건이 초음파 화학 반응에 더 효과적인 것으로 밝혀졌다.
이는 주파수가 낮을수록 캐비테이션 버블 내부의 에너지 수준이 더욱 높아지기 때문인 것으로 판단되었다.
그러므로 다양한 적용 조건에 유입 에너지와 주파수 조건의 최적화를 통해 버블 내부의 에너지와 라디칼의 물질 전달 등의 적절한 균형을 유지하는 것이 필요하다.
초음파 에너지 대비 유입 에너지 비율 그림 주파수와 수위 변화에 따른 초음파 화학적 반응 변화 그림은 일정 수위 지점에서의 캐비테이션 에너지가 수위가 변화함에 따라 다른 값을 갖 게 되는 것을 나타낸다.
캐비테이션 에너지 미터 프루프는 지점에 위치시켰고 각 주파 수별로 수위를 파장을 기준으로 증가시켰다.
프로브의 단면적이 반응기 표면적에 비례하여 크 기 때문에 프로브 표면에 의한 반사 효과를 무시하지 못할 것으로 예상되지만 그럼에도 불구하고 같은 지점의 에너지 정도가 수위 변화에 따라 크게 변화한다는 것은 확인할 수 있는 것으로 판단하였다.
이러한 수위 변화에 따른 동일 지점의 에너지 변화가 전체적인 초음파 화학 적 반응의 정도를 변화시켰을 것으로 고려된다.
그림 일정 수위에서의 수위 변화에 따른 캐비테이션 에너지 변화 초음파 화학 반응의 정도를 시각화하기 위하여 용액을 이용하여 개 주파수 개 수위에 대하여 초음파 화학적 음파 발광 실험을 수행하였다.
그림 이를 통해 개 주파수 조건 모두에서 진동자 바로 주변에서의 넓은 밝 은 부분과 수면 근처에서의 정류판 형성으로 인한 띠 형태의 밝은 부분을 확인하였다.
또한 수 위가 증가하면서 진동자 주변의 밝은 부분과 정류판 형성 부분이 구분이 확연해졌다.
밝은 부분이 초음파 화학적 반응이 활발한 지역으로 밝은 부분이 전체적으로 넓을수록 초음파 화학적 반응이 보다 활발한 것이지만 실제 정량화된 초음파 화학적 반응과의 직접적인 비교는 어려울 것으로 판단되었다.
그러나 조건에서 조건에서보다 밝은 부분이 더 많이 있는 것은 확실하게 구분되었다.
주파수 조건 수위 조건에서 유입 파워에 따른 초음파 화학적 음파 발광 이미 지 변화를 실험해보았다.
그림 에서와 같이 유입 파워가 증가함에도 불구하고 밝은 부분 이 그에 따라 증가하지 않았으며 특히 가장 높은 유입 파워인 조건에서는 진동자 주변 부위 이외에는 밝은 부분을 확인할 수 없었다.
즉 유입 파워를 증가시키는 것이 초음파 화학 반응의 정도가 증가로 이어지는 것은 아님을 확인하였다.
이러한 결과는 앞서 유입 파워의 증 가에도 불구하고 일정 수위 이상에서 그 효과를 확인할 수 없었던 것 그림을 보충 설 명해줄 수 있는 결과로 판단된다.
조사 전 그림 주파수 수위에 따른 초음파 화학적 음파 발광 영상 수직 조사 방향으로의 초음파 에너지 감쇄 현상을 알아보기 위하여 높이의 실린더 형태 초음파 반응기를 이용하여 수위를 노 유지하고 스펙트럼 분석을 실시하였다.
스펙트럼 분석을 통해 원 주파수 이외에 그리고 등을 확인할 수 있다.
그림은 원 주파수 만을 고려한 수위에 따른 음압을 나타낸 것이며 그림은 원 주파수와 그에 따른 등을 모두 고려한 음압을 나타낸 것이다.
원 주파수가 낮 은 주파수일 경우에는 가 확인되지 않는 것으로 보고되었다.
원 주파수 이외에 와 원 주파수만을 고려 모두 고려 그림 조건에서 수위와 유입 에너지 변화에 따른 스펙트럼 분석 수위에 따른 원 주파수만의 음압 변화는 유입 에너지의 증가에도 불구하고 거의 유사한 형태를 나타내었으나 원 주파수와 그리고를 모두 고려한 음압 변화에 서는 유입 에너지의 증가에 따른 증진 효과를 확인할 수 있었다.
그러나 이러한 증진 효과 역 시 수위가 증가함에 따라 감소하는 양상을 보여 약 이후에는 거의 유사한 수준의 음압을 나타내었다.
현 단계에서 이러한 현상의 이유를 규명하는 것은 어려우나 원 주파수를 갖는 초음파 에너지 이외에도 다양한 주파수의 초음파 에너지가 존재하며 그 사이에서의 에너지 분 배가 이루어지고 있음은 확인할 수 있었다.
그러므로 유입 에너지와 주파수 사이의 적절한 균 형 이외에도 원 주파수로 인해 파생되는 등에 대한 고려가 이루 이어져야 할 것이다.
조사 거리가 증가함에 따라 소리 에너지의 매질 내 열에너지로의 전환 등으로 인하여 소리에 너지가 감쇄하게 된다.
소리 강도는 다음의 식과 같이 거리에 따라 감쇄 현상이 일어나게 되며 소리 강도는 식 와 같이 음압의 제곱에 비례하게 된다.
여기서는 임의의 거리에서의 소리 강도이며는 최초의 소리 강도는 감쇄 계수는 조 사 거리이다.
여기서는 음압이며는 매질의 밀도는 매질에서의 소리의 속도이다.
조건에서의 세 유입 파워에 대한 감쇄 계수를 식과 시계를 이용하여 을 통해 산정하였다.
표 유입 파워가 증가함에 따라 감쇄 계수는 증가하였고 최초 강도가 수준이 되는 거리는 감소하였다.
이것은 유입 파워 가 높을수록 감쇄가 보다 더 많이 일어나고 있음을 의미한다.
본 연구에서 산정한 감쇄 계수는 기존 연구에서 제시된 감쇄 계수와 유사한 수준임을 확인하였다.
용액을 분 동안 단일 혹은 이중 주파수로 조사하였다.
그림에 사 용한 반응기의 모식도와 사진을 나타내었다.
초음파 조사 동안 형성되는 초음파 에너지를 측정하기 위하여 조사 전후의 액상 온도를 측정하여 열량 측정법을 적용하였다.
또한 실제 사용되는 전기 에너지를 정확하게 측정하기 위하여 파워 미터를 사용하였으며 유입 에너지는 각 진동자 당 약 수 준으로 유지하였다.
즉 단일 진동자 적용 시에는 액상으로의 유입 에너지이지만 이 중 진동자 적용 시에는 유입 에너지가 수준이 되게 하였다.
적용한 초음파는 등의 단독 주파수 및 등의 다중 주파수로 조사하였다.
그림 실험 장치 모식도 및 사진 결과 및 토의 주파수 단독 적용 및 이중 적용에 대한 열량 측정법 결과 실제 사용 에너지 측정 결과 및 생 상되는 농도 등의 결과를 다음의 효과 표에 각각 나타내었다.
이러한 경향은 이중 주파수 적 용의 경우에도 유사한데 조건에서의 높은 초음파 에너지로 인해 다른 주파수와의 적 용 결과가 일정한 수준을 유지하는 것을 확인할 수 있었다.
초음파 화학적 반응의 정도를 나타내는의 농도를 살펴보면 단독 적용의 경우 열량측정법 결과와 마찬가지고 조건에서 가장 높은 생성량을 나타내었다.
그러나 초음파 반응에 의한 온도 상승과 초음파 화학적 반응 사이의 상관관계는 확인할 수 없었다.
조건 등의 경우 온도 상승은 낮은 수준임에도 불구하고 초음파 화학적 반응은 높은 수준으로 일어나고 있기 때문이다.
이중 적용의 경우 기존의 연구 결과와는 다르게 시너지 효과 등은 확인돼 지 않았으며 오히려 단독 적용 결과의 배 미만의 결과를 나타내었다.
조건의 경우 단독 적용의 배 결과의 약 수준이었다.
이온이 이온으로 전환되는 반응이 가 충분한 양이 주입되어 반응시간 등에 선형적으로 이온이 생성되는 것을 확 인하였기 때문에 조건을 두 배의 조사 시간으로 적용하는 것이 더 유리할 것으로 판단되었다.
이에 대한 연구결과를 요약하면 다음과 같다.
등의 낮은 주파수가 수직 조사 시스템에서도 유리함.
초음파 에너지의 감쇄 현상 확인 및 감쇄 계수 도출 유입되는 에너지가 열에너지로 전환되는 비율이 주파수 조건마다 상이함 다중 주파수의 단일 주파수 적용 시 가장 높은 에너지 효율을 보임 적용 연구 기존 연구와는 다르게 이중 주파수 적용 시 시너지 효과를 확인하지 못함.
기존의 초음파에 의한 오염물질 분해 연구가 실용화와 연계되지 못하고 진행되어 많은 부분에 서 추가 연구가 이루어져야 할 것으로 판단된다.
본 연구를 통해 국내 환경분야의 초음파 실용화 연구가 보다 활성화되기를 기대한다.
연구개발 결과 요약 초음파를 이용한 고도산화 처리 공정의 최적화의 연구개발 결과 중 실제 적용 가능한 연구 결과의 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.
관련 분야의 기술발전 기여도 기존의 환경 분야 초음파 연구는 적은 규모의 실험실 수준의 연구로만 진행이 되어 실제 현장에 적용하기 위한 설계 자료가 매우 부족하였다.
또한 연구 그룹별로 실험 조건이 상이 하여 결과를 표준화할 수 있는 방법이 아직 모색되지 않아 타 그룹 간의 연구결과를 비교하는 것이 쉽지 않았다.
특히 연속식 반응기에 대한 연구가 매우 부족하여 연속식 공정 최적화 결과 역시 매우 부족한 실정이다.
초음파 에너지의 특성상 주파수 반을 액의 부피 반응기의 형태 등에 따라 에너지 분포 및 효율에 크게 영향을 받는다는 것을 본 연구의 결과를 통해 확인되었고 기존의 소규모의 연구 결과 유입 에너지나 반응기 형태 등을 고려하지 않은 반응 속도론 연구들에서 연구자들마다 결과가 상이한 것을 뒷받침할 수 있는 근거로 제시될 수 있다.
따라서 본 연구가 실제 적용을 위한 초음파 반응기의 설계 기초 자료 및 공정 최적화 자료 축적을 목적으로 하고 있기 때문에 환경분야를 포함한 다양한 분야의 대형 초음파 반응기의 설계에 기초 자료로 이용될 것으로 기대된다.
또한 기존의 초음파의 주파수 연구는 다양한 주파수를 대상으로 연구가 진행되었지만 실험 조건 진동자의 크기 유입 강도 등이 상이하여 주파수 영향을 판단하기 어려웠다.
최근에는 동일한 실험 조건에서 주파수에 대한 영향 연구가 진행되고 있고 그 결과 오염물질의 특성에 따라 최적의 주파수가 존재하는 것을 확인하였다.
본 연구의 실험 조건에서 가본 테트라 클로 라이드 클로로포름 디클로로 메타의 최적 분해 주파수는 임을 확인하였고 이를 통해 다양한 특성을 가진 오염물질 적용 시 주파수와 오염물질 분해 영향의 상관관계 규명 자료로 사용될 수 있다.
바 연구개발 결과의 활용계획 설계 기초자료로의 활용 초음파 에너지의 효율 및 분포 특성 기법 개발을 통해 다양한 형태의 초음파 반응기를 평가할 수 있는 을 제공하였으며 이를 통해 대형 초음파 반응기 설계를 위한 기초 자료로 활용 가능하다.
또한 다양한 실험 조건 반응기의 형태 주파수 음향 강도 반을 액의 부피 등에 따른 초음파 에너지의 효율 및 분포 결과가 크게 영향받는 것을 확인하였기 때문에 실제 초음파 공정 설계 시 위의 영향 인자들을 충분히 고려해야 하고 그 근거 자료로써 활용 가능하다.
에너지 기반의 반응속도 해석은 기존의 반응속도 해석과는 다른 해석 방법으로 이에 대한 선행 자료로 활용 가능하다.
또한 초음파와 자외선 혼합 공정을 적용하면 단일 공정에 비해 시너지 효과를 일으킬 수 있고 오염물질 분해뿐만 아니라 무기화를 높일 수 있고 시너지 효과를 일으킬 수 있기 때문에 지하수 상하수 폐수 등의 액상 오염물질 처리뿐만 아니라 표면 세정 소독 살균 토양 오염 슬러지 감량화 등의 여러 가지 분야에 활용 가능하다.
고도산화 처리 공정에 대한 수업자료로의 활용 기존 고도산화 처리 공정과의 연계성 및 시너지 효과가 높은 초음파 기술에 대한 자료를 통하여 산업체 대학 학부 및 대학원 수업 등에서 고도산화 처리 공정에 대한 수업자료로 활용 가능하다.
산업 발전에의 기여 국내의 초음파 제작 회사 및 진동자 개발 업체 등 관련 업체의 산업 활성화에 기여할 수 있고 기존의 고도 처리 공정 자외선 오존 등과 혼합 시 시너지 효과가 있기 때문에 실용화 확대에 본 연구 결과를 활용할 수 있다.
본 연구의 결과를 통해 대형 반응기에 초음파가 적용될 수 있다는 것이 어느 정도 확인되었기 때문에 이 결과를 바탕으로 실용화 가능성을 제시하였다고 판단되며 설계 사료로 활욜 될 수 있다.
제장 참고문헌 환경백서 환경부 상하수 슬러지 탈수율 증대를 위한 초음파 에너지의 활용 경기지역 환경 기술계 반 센터 광해방지사업 실시 계획 광해방지사업단 환경부 연두 업무보고 환경부.
