천연화합물의 을 이용한 신약을 개발함으로써 독성을 최소화할 수 있음 식물유래 천연화합물을 이용하여 최소한의 화학적 공정을 거치므로 경제적이며 저렴한 신약을 개발할 수 있음 식물유래 폴리페놀계 화합물들을 생산해 내는 국내 원예 및 과수 산업에 새로운 연구결과의 성장 동력을 제시할 수 있음.
활용계획 선진국과의 신약개발 경쟁을 피할 수 있는 블루오션으로 기대되는 시장을 선점할 수 있다.
폴리페놀계 화합물들은 일반적으로 항산화 항염증 항암 항바이러스 등의 생리 활성이 알려져 있음.
선택된 폴리페놀의 생리 활성 고령화 사회로 접어든 우리 사회에서 특히 큰 관심을 끄는 생리활성 물질은 치료의 목적보다는 예방 차원에서 장기간 복용할 수 있는 안전하며 활성을 갖는 물질들이며 따라서 항암 및 항산화 항노화 기능을 갖는 폴리페놀류에 대해 활발한 연구가 진행되고 있음.
생리 활성 폴리페놀의 문제점 낮은 생체이용률에서 입증된 강력한 항암 및 항산화 효과에도 불구하고 세포주에서 생리 활성을 나타내는 폴리페놀의 농도는 보통으로부터 사람이 폴리페놀을 섭취함으로써 얻을 수 있는 혈중 폴리페놀의 농도 보다 매우 높아서 실제 활성이 매우 떨어지는 단점이 있는데 가장 큰 이유는 폴리페놀의 낮은 생체이용률 때문인 것으로 알려져 있음.
폴리페놀 연구의 필요성 위에서 언급한 바와 같이 대부분의 폴리페놀계 화합물들은 뛰어난 생리 활성에도 불구하고 낮은 생체이용률로 인해 신약후보물질로 개발되지 못하는 경우가 많음.
밑의 수용성 검증으로부터 각의 수용성을 측정하여 및 과 비교.
밑의 안정성 검증 등 위에서 화학적 가수분해에 대한의 안정성 검증에서의 의 가수분해에 대한 안정성 검증.
밑의 생리 활성 검증 다양한 암세포 주유방암 대장암 전립선암 및 정상세포에서의 의한 비교 국내외 기술 개발 현황.
본 연구팀의 선행연구 결과 본 연구팀은 대표적인 폴리페놀의 하나인의 을 개발하고 그를 분석한 연구 경험을 보유하고 있음.
아미노산 아미노산은 소장의 그리고 등 위에 의해 인식되어 소장으로 흡수되는 장점이 있음.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피헥산디클로로메탄아세톤 로 정제하여의 수율로 하얀색 가루 형태로 화합물 을 얻었다.
의 합성 도입을 위해 필요하는 구입 가능한 출발 물질인 와의 치환반응을 통해 알려진 방법을 준용하여 합성함의 합성 이론적 접근 방법 일반적인 합성 법인 반응을 이용하여 와 로부터 을 합성한 예가 있음.
따라서 무핵에 위치하는 세 개의 에를 위치 선택적으로 도입하는 것이 궁극적으로의 대사 안정성을 높여 줄 것으로 기대되었음.
그러나 본 과제 개시 이후에 발표된 연구 결과에 의하면 보다 등이 오히려 높은 항암 활성을 보임 특히의 경우에는 항암활성 외에 이에서 찾아볼 수 없는 형 간염 바이러스에 대한 항바이러스 활성도 최근에 보고됨의 경우 이미의 두 이 기로 막혀 있는 구조이기 때문에 와의에 의한 개발이 매우 용이하며 위치 선택적인 도입에 관한 문제점도 없다는 장점이 있음.
따라서 본 연구에서는 및 에를 한의 유도체들을 개발하기로 계획을 수정함 실험적 접근 방법 출발 물질의 확보 반응에 의한의 합성에 문제가 있으므로 본 연구에서는 연구 방법을 수정하여 에를 직접 도입하는 방법을 시도하였음.
그러나 을 단일물질로 대량 구입하기가 용이하지 않으며 또한의 위치 선택적 도입이 어렵다는 문제점이 있음.
순수한 은 상당히 고가이며 대량 구입이 어려우나 을 정도 포함하는 천연추출물은 대량 구입 가능 중국에서 순도를 대량 구입한 후 순수함의 분리 및 위치 선택적인의 도입을 위해 과량의 술폰산디메틸과 반응하여 아래와 같이 메틸화된 형태의 및 을 대량으로 분리함.
순도를 갖는 을 아세톤에 녹인 후 과량의 탄산칼륨을 가한다.
반응 혼합물을 상온에서 글 이용하여 교 반하면서 디메틸 술폰산을 가하고 시간 동안 교 반한다.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여의 수율로 이를 하얀색 가루 형태로 얻었다.
위에서 얻은 를에 섬에 녹인 후 시간 동안 상온에서 교 반한다.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피디클로로메탄메탄올로 정제하여의 수율로 이를 하얀색 가루 형태로 얻었다.
의 합성과 위에서 합성함의 축합반응을 통해 을 합성을 아세톤에 녹인 후 탄산칼륨과 요오드화메틸 피 말레이 트을 첨가하고 상온에서 시간 동안 교 반한다.
이 반응물을 시간 동안 교만한 후 포화 염화암모늄 수용액을 첨가하여 디클로로메탄 으로 번 추출한다.
모아진 뉴 기층에 황산마그네슘을 첨가하여 탈수한 후 여과지를 통해 걸러내고 여과액을 감압 농축한다.
얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여의 수율로 화합물을 노란색 가루 형태로 얻었다.
의 제조를 디클로로 메타에 녹인 후에 사를 분 동안 천천히 첨가한다.
이 반응 물음에서 시간 동안 교만한 후 물을 첨가하고 시간 동안 상온에서 교 반한다.
이 혼합액을 에틸 아세테이트로 세 번 추출하여 얻어진 뉴 기층에 황산마그네슘을 첨가하여 물을 제거한 뒤 여과지를 통해 걸러내고 여과액을 감압 농축한다.
얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여의 수율로 화합물을 노란색 가루 형태로 얻었다.
에 가 도입된 이 합성 위에서 합성한 유도체 와 과의 축합반응을 통해 이 기예를 통해 도입된 유도체 을 합성 유도체의 가림 기와를 이용하여 동시에 제거하여 목적하는 을 합성의 제조 위에서 얻은 글에 녹인 후 와 트리메틸아민을 첨가하여 상온에서 시간 동안 교 반한다.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여의 수율로 하얀색 가루 형태로 화합물 을 얻었다.
의 제조 위에서 얻은 를에 섬에 녹인 후 시간 동안 상온에서 교 반한다.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피디클로로메탄메탄올 로 정제하여의 수율로 화합물 을 하얀색 가루 형태로 얻었다.
에 가 도입된 이 합성 유도체 와와의 축합반응을 통해 기가 기예를 통해 도입된 유도체 을 합성하고 용매화에서 가림 기를 제거하여를 합성의 제조를 아세톤에 녹인 후 탄산칼륨과 요오드화메틸 피발 레이트를 첨가하고 상온에서 시간 동안 교 반한다.
반응물의 탄산칼륨을 여과지를 통해 걸러낸 후 감압 농축한 뒤 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여 투명한 오일 형태의 화합물 을 수율로 얻었다.
의 제조 위에서 얻은 을 아세톤에 녹인 후 탄산칼륨과 요오드화메틸 피발 레이트를 첨가하고 상온에서 시간 동안 교 반한다.
반응물의 탄산칼륨을 여과지를 통해 걸러낸 후 감압 농축한 뒤 얻어진 농축액을 메서에 녹인 후 시간 동안 상온에서 교 반한다.
이 반응물을 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여 투명한 오일 형태의 화합물을 의 수율로 얻었다.
반응물의 탄산칼륨을 여과지를 통해 걸러낸 후 감압 농축한 뒤 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여 노란색 가루 형태이를 수율로 얻었다.
최근 르 혹은 록 치환시켰을 때는 노 작용하지 않지만 암 세포주에 대한 세포독성은 과 비슷하게 유지된다는 사실이 보고됨 따라서 본 연구에서는의 주위의 글 증가시킴으로써에 의한 을 방지하고 따라서 높은 안정성을 가질 수 있도록 의에 을 도입하기로 결정하고 비교적 합성이 용이한 기가 치환된 을 고안함.
더불어 치환기에 의한 유도체의 활성 변화를 관찰하기 위해 다양한 치환기를 갖는 을 도입한 유도체를 고안함.
유도체의 합성을 위해 요구되는 주 중 간체인 은 의에 의해 합성 합성된 화합물은 와를 이룬 후 다양한 치환기를 갖는 와 을 통해 목적하는 유도체로 전환의 제 노을에 녹인 후 아세트산 나트륨을 첨가하고 시간 동안 상온에서 교 반한다.
반응물에 물을 첨가하고 디에틸에테르로 번 추출한다.
얻어진 뉴 기층에 황산마그네슘을 더하여 물을 제거한 후 여과지를 통하여 걸러낸다.
이를 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여 을 수율 오일 형태로 얻었다.
의 제조를 예 녹인 후 와 위에서 얻은 을 첨가하여 분 동안에서 환류 교 반한다.
이 혼합액에 다양한 치환기를 갖는 거를 첨가하고 분 동안에서 환류 교만한 후과에 희석한 아세트산을 첨가하여 시간 동안에서 다시 환류 교 반한다.
이 반응물들로 냉각한 후 아세트산을 첨가하여로 시간 동안 환류 교 반한다.
이 반응물을 다시로 냉각한 후 에틸 아세테이트로 세 번 추출하여 얻어진 뉴 기층에 황산마그네슘을 더하여 물을 제거한 후 여과지를 통하여 걸러낸다.
이를 감압 농축한 후 얻어진 농축액을 실리카겔 관크로마토그래피 헥산 에틸 아세테이트로 정제하여를 과 의로 얻었다.
및 도 역시 농도까지 수용성에 큰 문제가 없음.
놀랍게도 들은 오히려보다도 향상된 항암 및 항바이러스 기능을 보이는 것으로 보고되고 있으므로 향후의 신규 개발에 관한 연구가 기대되고 있음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
목적으로 한 및 의를 제작하였음의 수용성 및 안정성을 제시된 방법을 통하여 입증하였음의 생리 활성 검증을 위하여 항산화 효능 항암효능 및 항균 효능에 대한 검증을 수행하였음.
우수한 물성 및 효능을 갖는 들에 대한 추가 연구가 요구되며 그 결과 지적재산권 및 논문의 발표가 가능할 것으로 기대됨 평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 연구계획서에서 제시한 연구 범위를 충족하는 연구를 수행하였으며 그 결과 폴리페놀계 화합물의 단점을 극복할 수 있는 신규 물질을 도출해 내는데 성공하였음.
