이러한 연구를 바탕으로 연료 저장 장치 가스 센서 생명공학 센서 나노 크기의 트랜지스터 보강재 방열재 등 다양한 분야에서 탄소나노튜브 탄성계수 열전달계수 복사능 높은 종횡비 강한 화학적 안정성 높은 전기적 특 성가 차세대 소재로 각광을 받고 있다.
그중에서도 높은 종횡비와 전기적 특성으로 탄소나노튜브 전 계방 출소하는 평면 디스플레이 분야에서 글 능가할 차세대 주자로 손꼽히고 있다.
그러나 고온의 화학기상 증착 법을 이용한 직접성 장법은 상용화에 적합하지 않고 기존의 간접 부착법은 상용화 측면에서 가장 앞선 기술이지만 열화 문제와 낮은 접착력 문제를 가진다.
그래서 기존의 간접 부착법을 그대로 활용할 수 있는 기술적 유연성을 지니면서 앞서 언급한 문제를 동시에 해 결할 수 있는 기술 개발이 절실히 필요한 시점이다.
본 연구에서는 이런 기존의 간접 부착법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출소자의 접착력 문제를 극복하기 위해 탄소나노튜브와 기판 사이의 계면에 양성 자 이온빔을 조사하여 구리 입자 이동 현상에 의한 접착력 신뢰성 향상을 도모하였고 소자에 대한 양성 자 우주환경 영향을 분석하였다.
한 글 탄소나노튜브 양성자 전계방출소자 전기추진장치 색인 어 각 개 이상 영 어 편집 순서 요 약 문 제 목 이온빔 조사를 이용한 탄소나노튜브 전계방출소자의 특성 연구 연구개발의 목적 및 필요성 싸이크로트론의 양성자 이온빔 조사 방법을 이용하여 간접 부착법으로 형성된 탄소 나노튜브 전계방출소자에서 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력 향상시킨다.
양성자 이온빔 조사로 인한 탄소나노튜브 자체의 전기적 특성 변화와 구리 박막 기판의 특 성 변화를 분석하여 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치의 전자빔 소스로 활용 가능한 탄 수 나노 튜브 전계방출소자의 우주환경 영향 정도 타진한다.
양성자 조사 처리는 크게 가지의 현상을 유발한다.
솎아내기 현상 와 금속 확산이 동 현상이다.
솎아내기 현상 양성자와 수직 배향된 탄소나노튜브의 충돌과 현상으로 인하여 전계방출 소자의 유 효의 밀도를 조절하여를 줄일 수 있다.
금속 확산이 동 현상 양성자 조사를 통한 구리 입자의 열에너지 증가와 현상으로 인하여 구린 입 자가 확산 이동하게 되고 이를 통하여 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력이 향상되어 전 계방출 소자의 수명 도와 신뢰성이 향상될 수 있다.
연구개발 결과의 활용계획 와 함께 세기를 이끌어갈 분야에서 이온빔 조사를 통해 탄소나노튜브 전계방출소 자의 특성을 조절 가능할 것으로 예상되며 원자력 연구용 대형 설비의 나노물질 개선 연구 이 용 가능성을 타진할 수 있는 연구이다.
또한 본 연구 결과 자료를 고에너지 이온빔의 충돌이 탄소나노튜브 결정 구조에 미치는 영향 연구와 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치에 대 한 우주환경 영향 연구의 기초적인 자료로 활용 가능하다.
양성자 이온빔 조사로 인한 탄소나노튜브 자체의 전기적 특성 변화와 구리 박막 기판의 특 성 변화를 분석하여 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치의 전자빔 소스로 활용 가능한 탄 수 나노 튜브 전계방출소자의 우주환경 영향 정도 타진한다.
제 절 연구개발의 필요성 기술적 측면 년 탄소나노튜브의 발견 이후로 성장 원리 기계적 화학적 그리 고 전기적 특성 분석에 많은 연구가 진행되었다.
이러한 연구를 바탕으로 연료 저장 장치 가스 센서 생명공학 센서 나노 크기의 트랜지스터 보강재 방열재 등 다양한 분야에서 탄소 나노 듀 그 탄성계수 열전달계수 복사능 높은 종횡비 강한 화학적 안정성 높은 전기적 특성과 차세대 소재로 각광을 받고 있다.
그중에서도 높은 종횡비와 전기적 특성으로 탄소나노튜브 전계방출소자는 평면 디스플레이 분 야에서 글 능가할 차세대 주자로 손꼽히고 있다.
그러나 고온의 화학기상 증착 법을 이용한 직접성 장법은 상용화에 적합하지 않고 기존의 간접 부착법은 상용 화 측면에서 가장 앞선 기술이지만 열화 문제와 낮은 접착력 문제를 가진다.
그래서 기존의 간 접 부착법을 그대로 활용할 수 있는 기술적 유연성을 지니면서 앞서 언급한 문제를 동시에 해 결할 수 있는 기술 개발이 절실히 필요한 시점이다.
또한 탄소나노튜브 전계방출소자에 대한 양성자 이온빔 영향에 대한 기초적인 연구이므로 향후 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치의 전자빔 소스로 각광받는 탄소나노튜브 전계방출소자의 우주환경 영향 기초자료로 활용 가능하다.
경제 산업적 측면 이후의 평판디스플레이의 차세대 주자로 탄소나노튜브 전계방출소자가 각광받고 있다.
상업적으로 활성화되기 위해서는 전계방출소자 제작을 간접 부착법으로 만들어야 하지만 기존의 방법으로는 낮은 접착력 문제 열화 문제로 인하여 새로운 접근 방식이 필요하다.
양성자 이 온 빈 조사는 기존의 간접 부착법에서 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 접착력 향상 신기술이.
또한 이를 통하여 양성자 이온빔 활용 분야를 확장시키며 대중화시킬 수 있다.
본 연구기술을 이용한 전계방출소자가 성공할 경우에는 전계방출형 평면 디스플레이와 평면이 광 원의 상용화가 앞당겨질 것이며 국가적인 경쟁력 우위를 얻고 핵심기술을 선점할 수 있다.
본 연구기술의 결과를 이용하면 전계방출형 전기추진장치의 설계 단계에서부터 성능 향상 및 재료비 절감 등을 기대할 수 있으며 우주기술 선진국으로 도약할 수 있는 밑거름이 될 수 있을 것이다.
사회문화적 측면 와 함께 세기를 이끌어갈 분야 중 큰 기대를 걸고 있는 탄소나노튜브의 응용기술 은 사회문화적인 요구 사항으로 기술 강국을 위한 중요한 기술이다.
세기를 이끌어갈 와 분야를 연결할 수 있는 중요한 기술이다.
특화된 기술로 탄소나노튜브 응용 연구에서 세계적인 리더로서 부상된다면 이공계에 대한 사 회적 인식의 전환과 선진 기술 국가라는 자긍심이 고취된다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 제 절 국내외 평판디스플레이 개발 현황 년 초반까지 미국 일본 한국의 많은 업체들이를 개발하였지 만 상용화에 실패하였고 현재는 일본의 과 가 가장 활발히 연구 개발을 진행하고 있다.
일본의 은 년부터 후막 프린팅 및 잉크젯 공정을 기반으로 하여 독자적인 표면 전 도 이미터 캐소드를 개발하여 대형 라 명명함 기술을 개발하여 왔으며 년에는 와 합작으로 독립적인 법인을 설립하여 상용화를 추진하여 왔다.
최근에 은 미국 와 특허 분쟁으로와의 협력을 청 산하고 독자적으로 사업화를 추진하고 있다.
일본에는 형 금속 팁 캐소드로 인치급을 개발한 미국인에 억 천만 달러를 투자하여 기술을 도입하였으며 년 말에 기술 협력을 마감하고 자체적으로 고품위 모니터 및 용 금속 팁을 개발하여 년 월에 인치 모듈을 데모하였다는 투자 회사와 함께라는 자회사를 설립하여의 연구 개발을 보다 전문화시켰으며 년부터 사용화를 계획하고 있다고 발표하였다.
제 절 국내외 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치 개발 현황 현재 국내외적으로 인듐과 세슘을 이용한 전계방출형 전기추진 장치가 개발 단계에 있다.
현재까지 탄소나노튜브 전계방출소자 단위에 양성자 이온빔을 조사하여 우주환경 하에서 특성을 연구한 그룹은 전무한 상태이다.
제 절 국내외 기술 개발 현황에서 연구결과가 차지하는 위치 현재 국내외 기술을 이용한 탄소나노튜브 전계방출소자 제작에 따른 취약성은 다음과 같다.
직접성 장법 높은 합성온도와 불균일성으로 인하여 대면적화가 어렵다.
간접 부착법 직접성 장법에 비하여 대면적화가 용이하다.
하지만 스크린 프린팅 기법은 공장 후처 리 과정이 필요하고 유기물에서 발생하는 잔류가스 방출 현상과 열화 문제가 있다.
또한 분무나 딥 코팅 등 그 외 방법은 탄소나노튜브와 기판 사이의 접착력 문제가 있다.
하지만 본 연구에서는 이런 기존의 간접 부착법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출소자의 접착 력 문제를 극복하기 위해 탄소나노튜브와 기판 사이의 계면에 양성자 이온빔을 조사하여 구리 입자 이동 현상에 의한 접착력 신뢰성 향상을 도모하였고 소자에 대한 양성자 우주환경 영향을 분석하였다.
특히 이러한 연구결과를 토대로 신뢰성을 갖는 전자 광원을 제작할 수 있으므로 차세대 성장 동력 소자 고성능 소형 광원 등로 각광받고 활용할 수 있다.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 연구 동기 간접 부착법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출 소자의 고질적인 문제인 접착력 문제를 사이버 나이프로 불리는 양성자 이온빔을 이용하여 기판 물질의 확산이 동 현상을 조절함으로써 해결할 것으로 기대하였다.
또한 본 연구결과는 탄소나노튜브 전계방출 소자에 대한 우주환경 영향도 이 기초자료로 활용할 수 있을 것으로 기대하였다.
그림 은 본 연구의 금속 확산 이동을 통한 접착력 향상의 대표적인 개념도이다.
그림 양성자 조사를 이용하여 탄소나노튜브와 구리 박막 기판 사이의 접착력 향상 원리 우선 얇은 탄소나노튜브와 기판 계면에 정확한 에너지를 전달할 수 있는지 범용 프로그램을 이용하여 예측하였다.
두께의 구리 박막 위에 두께의 탄소나노튜브에 에너지의 양성자를 조사하여 에너지 전달 변화를 전산모사 예측하였다.
탄소나노튜브를 모사하기 위하여 얇은 탄소막 물성 값을 사용하였다.
또한 금속 확산 이동 현상을 예측하기 위하여 을 전산 해석하였으며 을 전산 해석하였다.
해석 결과는 다음과 같다.
그림을 이용한 결과 양성자 이온빔 조사를 통하여 탄소나노튜브와 구리 박막에 각각으로 에너지 전달함을 분석하였다.
전달된 양성자의 운동 에너지는 대부분 열에너지로 전환되어 탄소나노튜브와 구리 박막 계면에서 열확산 현상을 유도할 수 있다고 예상했다.
그림을 이용한 된 입자의 양성자 이온빔 조사를 통하여 발생하는 기판 입자의 현상이 나타남을 예 상할 수 있었다.
탄소나노튜브와 구리 박막 계면에서 구리 입자가 탄소나노튜브 영역으로 되는 것을 분석 결과로 확인할 수 있었다.
계면에서 구리 입자의 열에너지 증가로 인한 열확산 이동 현상뿐만 아니라 현상을 통한 이동 현상이 발생할 수 있음을 나타내는 결과이다.
그림을 이용한 표면에서의 되는 입자 또한 탄소나노튜브는 양성자의 높은 운동에너지를 경험하면서 표면에서 됨을 전산 결과 확인할 수 있었다.
이러한 결과는 양성자 조사를 통하여 탄소나노튜브의 결정이 붕괴될 수 있다는 결과이며 표면에서의 탄소나노튜브 형상이 변화할 수 있다는 결과이다.
이러한 분석 결과를 토대로 본 연구의 방향이 타당함을 확인하고 실제 연구를 수행하였다.
제 절 연구 추진 체계 양성자 이온빔 조사를 이용한 탄소나노튜브 전계방출 소자의 특성 연구를 성공적으로 수행한 기 위하여 본 연구팀은 그림에 도식화되어있는 추진체계를 따라 연구를 진행하였다.
우선 본 연구실이 보유한 탄소나노튜브 정제 분산 및 코팅 기술을 이용하여 구리 기판 위에 탄소나노튜브 박막을 형성하였다.
형성된 박막을 마찰전기 법을 통해 전계방출 소자로 제작하여.
완성된 전계방출 소자에 양성자 이온빔을 조사하여 어떠한 특성 변화가 발생하였는지 다양 한 측정장비 주사전자현미경 전계방출 특성 측정기 원자힘 현미경을 이용하여 관찰 분석하였다.
이와 동시에 본 연구실이 보유한 코팅기술을 이용하여 탄 수 나노 튜브 구리 구조물을 제작하였다.
제작된 구조물은 주사전자현미경 등의 측정장비를 이용하여 양성자 이온빔이 탄소나노튜브 결정과 특성 구리 박막과의 계면계질 특성에 어떠한 영향을 끼치는지 관찰 분석하였다.
그림 연구 추진 청계 및 전략 제 절 탄소나노튜브의 정제 및 분산 그림 탄소나노튜브 분산 용액 준비 과정 일반적인 합성 방법으로 형성한 탄소나노튜브는 다양한 불순물 비정질 탄소 금속 촉매 등을 포함하고 있을 뿐만 아니라 상당히 뭉쳐 있는 형태로 존재한다.
아무런 처리 없이 이러한 탄소나노튜브를 용액화하면 잘 분산되지 않기 때문에 균일한 탄소나노튜브 박막을 얻을 수 없게 된다.
그래서 균일한 박막을 형성하기 위해 서 무엇보다 코팅할 탄소나노튜브의 불순물을 제거하고 용액에 잘 분산시켜야 한다.
이 과정은 본 연구실이 보유한 정제 및 분산 기술을 이용하여 수행하였다 한화나노텍에서 판매하는 단일벽 탄소나노튜브를 질산에 넣어 분간을 수행하여 탄소나노튜브에 잔존할 수 있는 금속이나 기타 불순물을 제거하는 동시에 탄소나노튜브 표면에 카르복실 기를 형성하여 용액 내의 분산도를 확보하였다.
이후 중화 과정을 거쳐 디클로로벤젠에 비율로 넣어 시간 동안을 수행하여 잘 분산돼 탄소나노튜브 용액을 얻었다.
정제 전후의 탄소나노튜브를 라만 분석을 통하여 정제도를 확인하였다.
그림에서 보이는 바 와 같이에서 이 나타나는 것으로 보아 사용한 탄소 나노 듀 그가 단일벽임을 확인할 수 있었으며 각 경우 이를 비교해본 결과로 향상으로 정제가 되었음을 확인할 수 있었다.
그림 탄소나노튜브의 정제 전후 라만 분석 탄소나노튜브를 정제하는 동시에 실험에 사용할 구리 및 유리기판을 준비하였다.
유리기판은 글 아세톤으로 세척하고 피라냐 처리를 통해 준비하였다.
그리고 구리 기판은 준비된 유리기판 위에 각각 두께의 크롬과 구리를 영진공 증착 장비로 증착하여 준비하였다.
제 절 탄소나노튜브 탄소나노튜브의 분산 용액을 이용하여 박막을 형성하는 코팅은 기술은 다양하다.
일반적으로 과 기술을 많이 사용한다.
그러나 본 연구에서는 그림과 같이 수프 레이 기술을 이용하여 박막을 형성하였다.
이나 은 대량생산 측면에서 약점을 보이는 반면 스프레이 코팅은 이미 산업에서 쓰이고 있는 검증된 기술로 본 연구결과 가 기술이전되면 그 파급효과가 엄청날 것이다.
그래서 본 연구에서는 탄소나노튜브 스프레이 코팅 기술을 확립하고 이용하였다.
탄소나노튜브 박막을 형성하기 위해 불활성기체를 이용한 스프레이 방법을 사용하였다.
탄소나 노튜브 분산 용액은 매우 민감한 용액이기 때문에 대기 중에 떠다니는 먼지나 수분에 의해서 분산성을 잃을 수도 있고 분산이 안된 용액으로 스프레이 코팅을 하게 되면 필연적으로 균일 한 탄소나노튜브 코팅 막을 얻을 수가 없다.
그래서 비교적 불활성기체인 질소 기체를 사용하여.
또한 스프레이 코팅의 효율을 높이기 위해 기판을 핫플레이트로 가열하였다.
형성된 탄소나노튜브 박막이 매우 균일함을 주사전자현미경으로 확인하였다.
그림 탄소나노튜브 스프레이 코팅 장비 개략도 그림 구리와 유리기판 위에 스프레이 코팅으로 형성된 탄소나노튜브 박막 스프레이를 통해 탄소나노튜브가 코팅되는 원리는 물방울이 말라가는 현상과 관련이 깊다.
물 방울이 말라가면서 발생하는 현상에 따라 용액 내에 떠다니는 탄소나노튜브 가 원형 모양으로 기판에 코팅이 된다 그림 이러한 현상들이 축적이 되어 연속적인 탄소나 노튜브 박막이 형성된다.
이렇게 형성된 코팅 막고 기판 사이에는 반데르발스 힘만이 작용한다.
그림 탄소나노튜브 스프레이 코팅 원리 개략도 제 절 마찰전기 법을 통한 전계방출 소자 제작 스프레이 코팅된 탄소나노튜브 박막을 전계방출 소자로 활용하기 위해서는 탄소나노튜브를 수 직배향시켜야 한다.
기존에 활용되는 방법으로는 테이프를 이용한 방법이 있다.
하지 만 방법은 접착제가 사용되기 때문에 전계방출 특성을 저하시키는 잔류물이 남고 유실되는 탄소나노튜브의 양이 많다는 단점을 지닌다.
본 연구실이 보유한 마찰전기 법은 잔류물이 남지 않고 탄소나노튜브 유실 냥을 효과적으로 줄 일 수 있는 방법이다.
마찰전기 법으로 만들어진 정전기력은 탄소나노튜브와 기판 사이에 작용하는 반데르발스 힘보다 크기 때문에 결과적으로 누워있던 탄소나노튜브가 수직하게 서게 된다.
기본 원리는 다음과 같다.
그림 마찰전기 법의 공정 순서와 원리 제 절 코팅을 통한 탄소나노튜브 구리 구조물 제작 본 연구실에서는 전계방출 소자를 제작하는 동시에 탄소나노튜브의 결정 및 특성 구 리와의 계면계질 특성을 알아보기 위하여 탄소나노튜브 와 금속 간의 접합 구조를 제작하였다.
본 연구실이 보유한 코팅을 이용하여 그림 와 같은 패턴으로 접합 구조를 형성하였다.
깨끗하게 세척된 유리기판 위에 일반을 통해 구리 박막을 패턴화시켰으며 이렇게 준비된 시편을 산소 플라스마 처리를 하여 유리기판 표면에 히드록실기를 형성하였다.
그러고 난 후 일반과 함께 코팅하여 선택적으로를 코팅하였다.
탄소나노튜브 정제 과정을 통해 탄소나노튜브 표면에 카르복실기가 형성되었으므로 탄소 나노 듀 부을 통해 소수성인 위에는 탄소나노튜브가 코팅되지 못하고 히드록실기가 있는 유리기판 위에 상대적으로 코팅이 잘 되어 탄소나노튜브 와 금속 간의 접합 구조를 형성할 수 있었다.
양성자 이온빔의 에너지는 전산해석으로 얻은 결과를 토대로 노 정하였다.
또한 조사 시간을 최소로 하고 조사 시간에 따른 영향도를 보기 위하여 촌으로 정하였다.
초 이하의 조사 시간에서는 양성자 이온빔 조사 조건이 불안정하기 때문에 제외하였다.
제 절 탄소나노튜브 전계방출 소자의 특성 측정 전계방출 소자의 적 특성을 측정하기 위해 그림과 같은 형태의 전계방출 실험을 수행하였다.
또한 탄소나노튜브의 결정과 특성 구리와의 접합 계면계질 특성 변화를 확인하기 위해 이로 전기적 특성을 측정하였다.
그림 형식의 전계방출 구성 개략도 측정 면적 스페이서 길이 정도의 고진공 제 절 탄소나노튜브 와 구리 접합 계면 특성 변화 탄소나노튜브와 구리의 접합은 금속과 반도체의 접합과 비슷하므로 특성을 보인다.
하지만 양성자 이온빔을 조사하면 초반에는 특성이 향상되었다가 감소 그림 전계방출 이미지 하는 경향을 보인다.
이는 양성자 조사를 통하여 구리의 확산 이동 현상이 발생하고 이 때문에 탄소나노튜브와 구리 사이의 이 좋아졌거나 접촉저항이 낮아져서 특성이 좋아졌다.
그러나 과도한 양성자 조사는 오히려 구리의 결정을 깨거나 탄소나노튜브 자체에 결함을 만들기 때문에 특성이 다시 저하된다.
이러한 결과를 다시 확인하기 위하여 탄소나노튜브 만의 특성 변화를 면저항으로 측정해 보았다 그림 이 크기는 하지만 까지는 면저항이 오히려 형성으로 향상됨을 알 수 있다.
은 인접한 각각의 탄소나노튜브에 결함이 있을 시에 에너지 안정화를 위해 결함끼리 결함하여 형성되는 을 지칭한다 그림 하지만 과도하게 양성자를 조 사하면 발생하는 결함의 수가 너무 많아져서 오히려 면저항이 저하된다.
그러나 탄소나노튜브와 구리의 접합 계면 특성 전기적 특성 측면에서는 양성자 조사가 적합하다고 할 수 있다.
나중에 언급하겠지만 전계방출 소자의 측면에서는 양성 자 조사가 가장 적합하다.
이러한 결과가 도출되는 이유는 측면에서의 특성 향상은 접 합계 면의 전기적 특성 향상이 이유가 아니라 기계적인 접착력 향상이 원인이기 때문이다.
그림 양성자 조사 시간에 따른 탄소나노튜브의 결정성 변화 라만 분석 제 절 탄소나노튜브 전계방출 소자의 특성 변화 탄소나노튜브 전계방출 소자는 각 소재 탄소나노튜브 구리의 전기적 특성 변화에 민감할 뿐 만 아니라 기계적 형상 학적 변화에 매우 민감하다.
양성자를 조사하면 그림에서 알 수 있듯이 곡선 특성이 모두 향상되었음.
알 수 있다 그림 그러나 양성자 조사 시간이 증가할 수 록 점점 곡선 특성이 저하된다.
이러한 현상 이 나타나는 연유는 와 탄소나노튜브 결정과 특성에서 찾아볼 수 있다.
마찰전기 법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출 소자의의 밀도가 매우 높기 때문에를 피할 수 없다.
의 밀도가 너무 높아지면 전계 집중이 원활하게 이루어지 지 않기 때문에 유효 가 줄어들게 되고 가 저하된다.
그러나 양성자 조사를 하게 되면 양성자와 수직 배향된 탄소나노튜브의 충돌로 인하여의 밀도가 자연적으로 조절이 되어 가 향상된다 그림 이러한 현상을 솎아내기라 명명하였다.
하지만 양성자 조사 시간이 증가하면 탄소나노튜브의 결정성이 저하되고 특성이 저하되기 때문에 곡선 특성이 저하되는 것을 확인할 수 있다.
하지만 과도한 양성자 조사는 수명도 신뢰성 측면에서 특성이 저하됨을 확인 할 수 있다.
이러한 결과가 발생하는 이유는 양성자 조사를 통한 접착력 향상과 탄소나노튜브 결정 및 특성 변화에서 찾아볼 수 있다.
양성자를 조사하면 구리의 확산이 동 현상이 발생하고 이를 통하여 탄소나노튜브와 기판과의 접착력이 향상되게 된다.
기판과의 접착력 향상은 고전계 장시간 동작 상황에서도의 안정적인 동작을 확보하기 때문에 수명도가 향상되고 이 감소하여 신뢰성이 향상된.
양성자 조사로 인하여 구리 입자가 에너지를 받고 확산 이동하게 된다 그림 조사 시간에 따 라 확산 이동한 구리의 표면 형상이 변화하는 것으로 보아 결정성이 변화되는 것으로 보인다.
이러한 예상은 긴 수행된 연구과제 양성자 빔 조사를 이용한 탄소나노튜브 전처리 제어 연구 한국원자력 연구원 양성자기반공학기술개발사업단 양성자 가속기 이용자 프로그램 개발 및 운영 과제의 결과를 토대로 예상할 수 있었다.
그러나 과도한 양성자 조사는 탄소나노튜브의 결정 밑의 전기적 특성을 저하시키기 때문에 수명 도와 신뢰성이 저하된다.
따라서 전계방출 소자 측면에서의 양성자 조사 최적 조건 이 나타난다.
그림 양성자 조사 시간에 따른 전계방출 소자의 수명도 및 신뢰성 그래프 그림 양성자 조사 시간에 따른 탄소나노튜브 박막의 형상 변화 전자주사현미경 제 절 종합적인 결과 탄소나노튜브 전계방출 소자에 있어서 적절한 양성자 조사 처리는 소자의 수명 도와 신뢰성 특성을 향상시킬 수 있다.
양성자 조사 처리는 크게 가지의 현상을 유발한다.
솎아내기 현상 와 금속 확산이 동 현상이다.
솎아내기 현상 양성자와 수직 배향된 탄소나노튜브의 충돌과 현상으로 인하여 전계방출 소자의 유 효의 밀도를 조절하여를 줄일 수 있다.
금속 확산이 동 현상 양성자 조사를 통한 구리 입자의 열에너지 증가와 현상으로 인하여 구린 입 자가 확산 이동하게 되고 이를 통하여 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력이 향상되어 전 계방출 소자의 수명 도와 신뢰성이 향상될 수 있다.
그림 솎아내기 현상의 개념도 그림 금속 확산이 동 현상의 개념도 제 장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 제 절 연구개발 목표 달성도 최종 목표.
싸이크로트론의 양성자 이온빔 조사 방법을 이용하여 간접 부착법으로 형성된 탄 수 나노 튜브 전계방출소자에서 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력 향상.
그리고 탄소나노튜브와 기판에 대한 양성자 영향을 전기적인 특성 측면에 서 분석하였다.
이로써 본 연구는 최종 목표를 달성하였다.
세부 목표 달성 평가.
에너지 대역별에 따른 이온빔 조사가 탄소나노튜브와 기판 사이의 접착력에 미치는 영향 연구 목표 달성도 본 연구에서 화성 분석장비인 주사전자현미경과 전계방출 측정장비로 양성자 빔의 에너지 대역별에 따 른 단일 탄소나노튜브와 기판 사이의 접착력에 미치는 물리적 영향을 관찰 분석하였다.
특정 조건에서 전계방출 소자의 과 가 향상되는 것을 확인하였다.
이 결과는 향후 양성자 빔을 이용 한 탄소나노튜브 전계방출 소자에 대한 우주환경 영향도 이 기초자료로 활용 가능하며 고성능 소형 광원이나 이미지 소스 같은 차세대 성장 동력 소자로 활용 가능하다.
적절한 조사량 이하에서는 교정 결합을 통해 성능 향상이 가능하나 그 이상의 조사량에서는 심각한 결정 파괴가 발생하여 성능 저하가 일어나는 중요한 결과를 얻었다.
주요 연구 활동 실적 아래 제시된 국제학회 발표 외에 관련된 내용으로 현재 국제학회 및 국제저널에 투고 중이다.
하지 만 그중 상용화에 적합한 간접 부착법을 이용한 전계방출소자는 열화 문제와 접착력 문제로 기 술 한계에 봉착해 있다.
본 연구는 양성자 조사를 이용하여 간접 부착된 탄소나노튜브와 우리 박 막 기판 사이의 접착력 문제를 해결할 것으로 기대된다.
나노기술 분야에 대한 원자력 연구용 대형 설비의 적용 가능성을 타진할 수 있는 연구이다.
본 연구의 결과는 탄소나노튜브 전계방출소자에 우주 양성자 피폭이 미치는 영향에 대한 기초 자료로 활용 가능하다.
탄소나노튜브 전계방출소자는 아직 본격적인 상용화에 이르지 못하고 시장 진입 초기 단계이다.
현재 세계 시장에서 어느 누구도 우위를 점하지 못한 상황에서 본 연구가 성공한다면 기 존의 간접 부착법의 단점을 보완할 수 있으므로 기술적 우위를 점하여 성공적인 세계 시장 진 출을 기대할 수 있다.
본 연구의 결과를 바탕으로 간접 부착법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출소자의 상용화를 앞당기면 탄소나노튜브를 이용한 평판디스플레이의 시장을 일본 미국이 선점하기 이전에 기술 격차를 줄이고 기술 선진국으로 발돋움할 수 있다.
막대한 경제 가치를 가지는 평면 디스플레이 그리고 평면광원 시장에서 기술적 우위를 지키기 위해 선진기술국은 배타적인 기술이전 형태를 취할 것이다.
본 연구를 통하여 국가 기술 역량을 상승시킨다는 점에서 기술 선진국으로 발돋움하기에 유리할 것으로 사료된다.
와 함께 세기를 이끌어갈 분야에서 이온빔 조사를 통해 탄소나노튜브 전계방 출소자의 특성을 조절 가능할 것으로 예상된다.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 본 과제에서는 양성자 이온빔 조사를 이용하여 탄소나노튜브 전계방출 소자의 신뢰성을 향상시키는 연구를 진행하였다.
뿐만 아니라 이러한 연구결과는 탄소나노튜브 기반의 전계방출 소자에 대한 우주환경 영향도 기본 자료로 활용할 수 있으며 전계방출형 추진장치의 기초자료로 활용할 수 있다.
또한 차세대 성장 동력 소자인 고성능 소형 광원 개발 연구의 기초연구로 활용 가능하며 앞으로 다양한 응용분야로의 확대를 기대할 수 있다.
양성자 이온빔 조사로 인한 탄소나노튜브 자체의 전기적 특성 변화와 구리 박막 기판의 특성 변화를 분석하여 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치의 전자빔 소스로 활용 가능한 탄소나노튜브 전계방출소자의 우주환경 영향 정도 타진한다.
연구 내용 탄소나노튜브 전계방출 소자에 있어서 적절한 양성자 조사 처리는 소자의 수명 도와 신뢰성 특성을 향상시킬 수 있다.
양성자 조사 처리는 크게 가지의 현상을 유발한.
솎아내기 현상 와 금속 확산이 동 현상이다.
솎아내기 현상 양성자와 수직 배향된 탄소나노튜브의 충돌과 현상으로 인하여 전계방출 소자의 유 효의 밀도를 조절하여를 줄일 수 있다.
금속 확산이 동 현상 양성자 조사를 통한 구리 입자의 열에너지 증가와 현상으로 인하여 구린 입 자가 확산 이동하게 되고 이를 통하여 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력이 향상되어 전계방출 소자의 수명 도와 신뢰성이 향상될 수 있다.
현재 국내외 기술을 이용한 탄소나노튜브 전계방출소자 제작에 따른 취약성은 다음과 같다.
직접성 장법 높은 합성온도와 불균일성으로 인하여 대면적화가 어렵다.
간접 부착법 직접성 장법에 비하여 대면적화가 용이하다.
하지만 스크린 프린팅 기법은 고정 후 처리 과정이 필요하고 유기물에서 발생하는 잔류가스 방출 현상과 열화 문제가 있다.
또한 분 무나 딥 코팅 등 그 외 방법은 탄소나노튜브와 기판 사이의 접착력 문제가 있다.
하지만 본 연구에서는 이런 기존의 간접 부착법으로 형성된 탄소나노튜브 전계방출소자의 접 착력 문제를 극복하기 위해 탄소나노튜브와 기판 사이의 계면에 양성자 이온빔을 조사하여 구리 입자 이동 현상에 의한 접착력 신뢰성 향상을 도모하였고 소자에 대한 양성자 우주환경 영향을 분석하였다.
특히 이러한 연구결과를 토대로 신뢰성을 갖는 전자 광원을 제작할 수 있으므로 차세대 성장 동력 소자 고성능 소형 광원 등로 각광받아 고 활용할 수 있다.
양성자 이온빔 조사로 인한 탄소나노튜브 자체의 전기적 특성 변화와 구리 박막 기판의 특성 변화를 분석하여 우주비행체의 전계방출형 전기추진장치의 전자빔 소스로 활용 가능한 탄소나 노튜브 전계방출소자의 우주환경 영향 정도 타진한다.
연구 수행 결과 현황연구 종료 시점까지.
특허 실용신안 등 자료 목록 특허 공고 번호 공고 일자 발명자 발명 명 칭 출원국 비고 출원 등록번호 출원 등록일자 출원인.
프로그램 등록 목록 프로그램 명칭 등록번호 등록일자 개발자 비고.
발생품 및 시작품 내역.
양성자 조사 처리는 크게 가지의 현상을 유발한다.
솎아내기 현상 와 금속 확산이 동 현상이다.
솎아내기 현상 양성자와 수직 배향된 탄소나노튜브의 충돌과 현상으로 인하여 전계방출 소자의 유 효의 밀도를 조절하여를 줄일 수 있다.
금속 확산이 동 현상 양성자 조사를 통한 구리 입자의 열에너지 증가와 현상으로 인하여 구린 입 자가 확산 이동하게 되고 이를 통하여 탄소나노튜브와 구리 기판 사이의 접착력이 향상되어 전 계방출 소자의 수명 도와 신뢰성이 향상될 수 있다.
기술이전 및 연구결과 활용계획.
당해 연도 활용 계획하 원칙에 따라 구체적으로 작성 이온빔을 이용한 탄소나노튜브 물성 개선 연구의 결과를 실질적 응용분야에 확대 적용하기 위해 현 기술의 한계성인 대면적 기술 적용과 대형 장비의 현실화에 관한 심화 연구를 진행한다.
활용방법 와 함께 세기를 이끌어갈 분야에서 이온빔 조사를 통해 탄소나노튜브의 특성을 조절 가능할 것으로 예상된다.
원자력 연구용 대형 설비의 나노물질 개선 연구 이용 가능성을 타진할 수 있는 연구이다.
본 연구 결과 자료를 고에너지 이온빔의 충돌이 탄소나노튜브 결정 구조에 미치는 영향 연 구에 기초적인 자료로 활용 가능하다.
차년도 이후 활용 계획하 원칙에 따라 구체적으로 작성 본 기술의 현실화를 위해 다각도의 심화 연구 진행과 더불어 관련 전문가를 통하여 시장 진입 가능성을 타진하고 관련 기업과 합작 연구를 진행한다.
기대효과 본 과제에서는 양성자 이온빔 조사를 이용하여 탄소나노튜브 전계방출 소자의 신뢰성을 향 상시 키는 연구를 진행하였다.
뿐만 아니라 이러한 연구결과는 탄소나노튜브 기반의 전 계방출 소자에 대한 우주환경 영향도 기본 자료로 활용할 수 있으며 전계방출형 추진장치의 기초자료로 활용할 수 있다.
또한 차세대 성장 동력 소자인 고성능 소형 광원 개발 연구의 기초연구로 활용 가능하며 앞으로 다양한 응용분야로의 확대를 기대할 수 있다.
기술적 특징 탄소나노튜브와 구리 사이의 계면 특성을 향상시킬 수 있는 기술이다.
국부적인 나노 스케일의 영역에서 결정 변화가 가능한 기술이다.
