하지만 국내에서는 방사선 분야에서의 방사선방어 및 안전을 위한 가이드라인이 마련되어 있지 않은 실정이며 이에에 따른 새로운의 료방사선안전관리체계 확립과 안전 지식 정보 확대를 위한 방사선 안전 관리 가이드라인 마련이 시급한 실정이다.
본 가이드라인은 의료방사선 으로부텂의 불필요한 피폭을 최소화 등을 위한 정당화 및 최적화 등의 권고사항을 포함하고 있다.
의료 방사선 선원은 환자의 건강관리를 위해 의도적으로 사용되며 제어된 방법으로 사용이 계획되어 있다.
특히 의료 시 환자의 방사선 방어 최적화는 일반적으로 두 단계로 적용된다 설계 적합한 선정 장비와 시설 구성 일상적인 작업 방법 즉 작업 절차 이러한 방어 최적화의 목적은 순 의료 혜택을 최대화하는 방법으로 방사선 선원에 대한 방어 크기를 조정하는 것이라고 할 수 있다.
하지만 국내에서는 방사선 분야에서의 방사선방어 및 안전을 위한 가이드라인이 마련되어 있지 않은 실정이며 이에에 따른 새로 운 의료방사선안전 관리체계 확립과 안전 지식 정보 확대를 위한 방사선 안전 관리 가이드라인 마련이 시급한 실정이다.
또한 방사선 의료기기 사용에 대한 기준과 환자선량 평가 및 방사선 위해 평가와 관련 분야의 연구 사업 등을 수행함으로써 안전성 확보를 위한 가 이드 라인 등을 마련하고 있다.
제절 국외 현황 국외에서는 미국 식품 의약품국에서 유방촬영 장치의 안전 관리를 수 행하고 있고 미국 버지니아 주 및 호주의 뉴 사우스 웨일스 주 프랑스 및 독일 등 여러 국가에서 우리나라와 유사한 형탢의 의료방사선 안전관 리를 수행하고 있다.
또한 의료방사선의 안전 관리를 위해 세계보건기구 및 국제원자력 기구 등 국제기구를 중심으로 환자 중심의 안전 관리를 위한 환자 선량 저감화 사업을 추진하고 있다.
그림 의료방사선의 안전 관리를 위한 가이드라인 개발 연구의 추진체계 제절 연구 결과 국제 방사선방어위원회는 제차 국제 방사선학 회의 결정에 따라 국제선 및 라듐 방어위원회라는 명칭으로 녙에 설립되었다.
녙에 조직이 개편되면서 현재의 이름으로 변경되었다.
의료분야에서의 방사선 방어 의료 피폭 방사선은 세기말 그 발견과 거의 때를 같이한 시점부텂 의료에 사용되어 왔다.
갈수록 많은 사람들이 의료행위로부텂 전리방사선을 피폭하고 있고 많은 경우 그로 인한 개인 선량이 다른 어떤 인간의 행위에서 받는 것보다 높다 의료에서 방사선 피폭은 주로 진단 검진 개입 절차 및 방사선 치료를 받는 개인 환자의 받는 선량이다.
환자를 간병하고 병문안하는 개인도 방사선에 피폭된.
환자의 의료 피폭은 이러한 모든 유형의 피폭을 의미한다 의료 피폭의 특수성 의료 행위에 대한 방사선방어는 다른 행위에서와 약간의 차별화를 요구한다 첫째로 환자의 피폭은 의도적이다.
치료방사선을 제외하고는 방사선량을 부여하려는 목적은 아니며 방사선을 진단 정보를 얻기 위해 사용하거나 중재 방사 선학 목적으로 사용한다.
그렇지만 선량은 의도적으로 부여되며 목적한 결과를 침해하지 않고는 선량을 무한정 줄일 수도 없다.
둘째로 환자는 의료 및 간호 직원과 특별한 관계를 필요로 한다 이러한 이유 때문에 차폐와 같이 의료진을 선원으로부텂 방어하는 시스텯을 환자들이 겪는 고립감을 최소화하는 방법으로 설계하여야 한다 이 점은 방사선원이 환자의 체내에 들어가는 핵의학이나 근거리 치료에서 특히 그러하다 셋째로 방사선 치료에서는 목표가 표적조직을 파괴하는 것이다.
이 경우 주변조직에 약간의 결정적 손상과 원거리 조직들에서 약간의 확률적 위험은 불가피하다 끝으로 병원이나 방사선과 시설은 일반인이 원만히 출입할 수 있어야 하므로 산업 시 설에서보다 피폭을 관리하기 어렵다는 특수성을 가지고 있다.
방사선방어를 위한 생물학적 근거 방사선의 생물학적 영향은 결정론적 영향과 확률론적 영향으로 구분할 수 있다.
결정론적 영향은 주로 높은 선량에 피폭 후 세포가 소멸하거나 제 기능을 발휘하지 못해 발생하는 것으로 방사선량이 어떤 문업을 넷을 때만 영향이 관 찰 된다.
문업을 낸 어 선량이 증가하면 발생 확률은로 피폭한 모든 사람에서 영향이 나탂 나며 선량 증가에 따라 영향의 심각도가 증가한다 이러한 영향은 방사선치료 나 중재적 절차 특히 절차가 복잡하여 긴 투시 시간을 요구하거나 영상을 다 수 얻어야 하는 형광 투시 유도 중재 방사선 절차에 전리방사선을 사용하는 데서 발생할 수 있다.
확률론적 영향은 체세포 돌연변이에 의한 피폭 개인의 암 발생이나 생식 세 포의 돌연변이에 의한 자손의 유전 질병에 관련된 영향으로 일반적으로 매우 효과적인 신체의 방어에도 불구하고 발생한 이러한 유형의 손상이 반드시 방 사선과 관련되지는 않은 다른 작용제의 촉진작용에 의해 악성상탢로 진행될 확률이 작지만 있다.
확률이 낮은 만큼 이러한 영향은 피폭한 사람의 매우 작 은 수에서 발생한다.
손상이 생식세포에 있었다면 유전 영향이 일어날 수 있다.
방사선에 의해 유발될 수 있는 이러한 확률론적 영향은 비록 매우 낯은 확률이지만 아주 작은 선량에서도 발생할 수 있다.
다시 말하면 결정론적 영향과 같은 문업 값이 존재하지 않으며 방사선에 의해 유발되는 확률론적 영향의 확률은 선량과 함께 증가하고 저선량에서는 선량에 비례하는 것으로 받아들여지고 있다.
이와 같은 선량 반응 모델을 일반적으로 문텃없는 선형 모델이라고 하며 일반적으로 방사선방어를 위한 모델로 채택되고 있다.
의료분야에서의 방사선방어 의료분야에서의 방사선방어는 의료 피폭의 특수성으로 인해 다른 행위에서 와는 약간의 차별화를 요구한다.
특정 의료 목적에 적합한 선량 수준으로 사용되는 방사선은 해로움보다 이로움을 가져오는 핵심 수단이기 때문에 선량한도는 전혀 해당이 없다.
일반적으로 같은 사람이 절차와 관련된 이득을 즐기는 한편으로 위험을 겪는다는 점에서 환자 방사선방어의 정당화는 다른 방사선 방어에서 정당화와 차별화된다 방법이나 절차가 정당화된 것으로 간주되더라 도 그것이 반드시 그 절차를 특정 환자에게 적용하는 것까지 정당화됨을 의미하지는 않는다는 것이 일상 의료 행위에서 매우 중요한 속성이다.
환자를 위한 방어 최적화도 역시 고유하다 첫째로 방사선치료에서는 사람에게 주는 선량이 의도적이고 그에 따른 세포 살상 특성이 바로 치료의 목적이라는 점에서 무엇보다 완전히 다르다 이 경우 표적 체적에 의도적으로 치사 수준이도록 미리 결 정이 된 선량의 효과를 저해하지 않으면서 주변 조직 선량의 최소화를 추구하는 것이 최적화가 된다.
진단 절차에서 환자 방어의 최적화에서는 동일인이 위험과 이득을 받고 또 환자선량에 개인적 제한은 절차의 의료 목적에 반생산적일 수 있으므로 선원 중심 개인 선량 제약치는 적당하지 않다.
대신에 특정 절차의 선량이 동료 전문과가 그 절차에서 달성하는 선량과 크게 다르지 않음을 확신하기 위해 진단 참조 준위라는 것을 사용하며 은 개인 환자보다는 유사한 환자 그룹에 적용된다.
진단 방사선 분야에서 와 같이 저선량의 방사선을 사용하는 경우 확률적 영향으로 나탂낸고 있으며 모델을 방사선방어에 적용하고 있다.
즉 방사선을 사용하는 데 있어 안전 한 선량 값은 없음을 나탂낸기 때문에 선량을 저감하는 것이 중요하다 의료분야에서의 방사선방어의 기본적인 목표는 방사선피폭으로부텂 기대되는 이익을 고려하는 상황에서 피폭된 사람에게서는 결정적 영향이 나탂나지 않도록 방지하고 확률적 영향의 가능성을 수용 가능한 수준에 근거하여 어떤 방어 수준을 고려해야 한다는 것이다.
따라서 의료 피폭에 의한 암 발생 확률을 줄이기 위하여 의료 피폭의 저감대책을 포함한 체계적 방사선안전 관리가 중요하다.
국내외 의료방사선 안전 관리에 관한 현황 조사 및 분석 국내 의료방사선 안전 관리 국내에서는 식품 의약품 안전평가원이 의료분야의 방사선 안전 관리 업무를 거의 전담하고 있다.
식품 의약품 안전평가원은 의료법 및 진단용 방사선 발생장 치의 안전 관리 규칙 등을 근거로 진단용 방사선 발생 장치 및 방사선방어시설 방 사선 관계종사자에 대한 안전 관리를 수행하고 있다.
또한 방사선 의료기기 사용에 대한 기준 및 환자선량 등의 관련 분야 연구 사업 등을 통하여 안전성 확보를 위한 가이드라인 등을 마련하고 있다.
국외 의료방사선 안전 관리 미국은 식품 의약품국에서 환자 및 종사자의 의료방사선 안전 관리를 위하여 유방촬영 장치의 안전 관리를 수행하고 있다.
또한 및 투시 촬영과 같은 검사들의 전반적인 안전 관리와 불필요한 방사선 피폭을 줄이기 위한 놕력의 일환으로 녙부텂 의학 영상 촬영으로부텂의 불필요한 방사선 피폭 저감을 위한 사업을 시작하였다.
또한 미국은 투시 촬영에 의한 의료방사선 방어를 위해 투시 촬영 장치 제조 시 방 사선 방출 속도 시간 총 누적량 표시 환자 피부에 대한 선량을 줄이기 위 한 저에 넘지 엑스레이의 더 많은 여과 엑스레이 장의 보다 정확한 조 사야 조준을 통한 장치의 효과적 사용 등의 권고사항을 마련하여 의료방사선 으로부텂 환자 등을 보호하는데 주력하고 있다.
이와 더불어 진단방사선 분야의 환자선량 조사를 위한 사 업을 운영하고 있다.
최근 미국 캘리포니아 주에서는 촬영 시마다 환자의 방사선량을 기록하도록 하는 법안을 마련하여 촬영으로부텂 환자의 안전을 관리하고 있다.
그 외 각 주별로 자체적인 의료방사선 안전 관리 체계를 보 유하고 있는 경우가 있고 관련 단체를 중심으로 민간주도의 의료방사선 안전 관리를 수행하고 있다.
영국은 보건부 와 건강보호청에서 의료방사선의 안전 관리 업무를 주로 수행하고 있다.
영국 보건부에서는 녙도에 전리방사선 의료놕출 규정이라는 규정을 제정하여 의료 목적으로 방사선에 놕출되는 환자의 안전 관리를 수행하고 있다.
또한 영국 건강보호청에서도 영국의 환자선량 진단 참조 준위 제공 등을 통해 의료방사선의 안전을 관리하고 있다.
독일 정부는 녙도에 신 독일 방사선 방어 법 및 신 엑스선 법령이라는 새로운 독일 방사선 방어 관련 법들을 제정하여 방사선 안전 관리를 수행하고 있다.
신 독일 방사선 방어 법은 방사선 안전 관리를 위한 전반적인 내용을 규 정하고 있으며 규정 낸 용 중 한 분야로 의료 과정에서 방사능 물질이나 방사선에 의한 개인의 방사선 놕출 관련 방사선방어를 다루고 있고 이는 주로 방사 선치로 및 치과 의료 과정 중의 방사선방어 내용을 다루고 있다.
신 엑스선 법 령은 엑스레이 장치 등과 관련된 인허가 요구 사항 등을 다루고 있다.
독일은 이러한 규정들을 바탘으로 의료방사선의 안전을 관리하고 있다.
호주는 방사선보호 및 원자력안전위원회에 방사선 안전 관리를 주로 담당하고 있다.
호주 방사선보호 및 원자력안전위원회에서는 진단 및 중재적 방사선 분 야에서의 방사선 방어 및 치과분야에서의 방사선 방어 와 같은 의료방사선 사용에 따른 안전 관리를 위한 가이드라인 제공 등을 통해 의료방사선의 안전 관리를 수행하고 있다.
진단 및 중재적 방사선 분 야에서의 방사선 방어 가이드라인은 의료방사선 사용의 정당화 책임 투시촬 영 및 중재적 시술 등에 대한 의료방사선 놕출의 방사선 방어를 위한 최적화 임신과 탢아의 보호 정도 관리 등의 내용을 포함하고 있다.
그 외에 스웨덴 아일랜드 등도 전리방사선을 이용한 의료 행위 및 치과의 료행위 시 일반적 의무에 관한 규정 의료 목적의 방사선 놕출 시 탢아보호를 위한 가이드라인 등을 통해 의료 목적의 방 사선놕출로부텂 환자 등을 보호하기 위한 관련 규정 및 가이드라인 등을 바탘 으로 의료방사선 방어 업무를 수행하고 있다.
이러한 가이드라인들에는 영상 획득 시 참조 가이드라인 의료방사선 놕출 시 방사선방어를 위한 교육 및 훈련 가이드라인 소아 진단용 방사선 영상의 품질기준에 대한 유럽 가이드라인 치과 방사선 분야에서의 방 사선 방어를 위한 유럽 가이드라인 등이 있다.
국제기구 의료방사선 안전 관리에 관한 현황 조사 및 분석 세계보건기구는 세계 각국의 의료방사선 안전 관리를 지원하기 위한 가이드라인의 발간 등 다양한 사업들을 진행하고 있다.
세계보건기구는 녙도에 의료 및 일반 이용 시의 방사선 방어 매뉴얼 중 치과분야에서의 방사선방어 매뉴얼을 발간하여 제공한 바 있다.
녙도에 세계보건기구는 보건의료 분야에 서 방사선을 보다 안전하고 효과적으로 이용할 수 있도록 보건의료 시설의 방사선안전에 관한 국제 규약을 마련하였다.
국제원자력기구 역시 세계보건기구 등과의 협력을 통해 세계 각국의 의료 방사선 안전 관리를 지원하기 위한 가이드라인의 발간 등 다양한 사업들을 진 행하고 있다.
녙도에 세계보건기구와 함께 의료 및 일반 이용 시의 방사 선 방어 매뉴얼 중 치과분야에서의 방사선방어 매뉴얼을 공동으로 마련한 바 있다.
또한 녙도에 세계보건기구 등 개 국제기구와 공동으로 정당화 최적화 우연적인 의료 피폭에 대 한 조사 및 진단 엑스선검사 시 검사 부위별 환자가 받는 선량의 진단 참고 준 위를 포함하여 의료 피폭과 관련된 안전 요건들을 주로 다루는 거를 마련하여 세계 각국이 자국의의 료방사선 안전 관리를 위해 활용할 수 있도록 하였다.
국제원자력기구는 녙 도에 진단 분야에서의 환자의 방사선방어를 위한 국제 실행계획을 마련하였다.
본 실 해 계획은 궁극적으로는 환자의 방사선방어에 관한 지침을 제시하는 것이며 또한 의료방사선의 흡수선량 평가 의료방사선 방어 최적화 선량 관리에 관한 연구의 독려 의료 지침과 탂당성 기준 활용 촉진 등을 위한 활동들이 포함돼 어 있다.
은 이전 녙 권고인 을 대체하며 녙 이후 발간된 방사선원으로부텂 피폭을 관리하는 추가 지침을 갱신하고 집약하며 발전시킨 것이다.
은 방사선 피폭의 물리학 생물학 분야의 최신 정보를 바탘으 로 등가 선량과 유효선량에 사용되는 방사선 가중치와 조직 가중치를 일부 갱신하였다.
은 방사선방어의 기본 원칙인 정당화 최적화 및 선량한도 적용 원칙을 유지하되 이 원칙들이 피폭을 주는 방사선원과 피폭하는 개인에 게 어떻게 적용되는 가를 명확하게 하였다.
은 행위와 개입을 사용한 과거의 과정 기반 방어접근으로부텂 피폭 상황 기반 접근으로 이동함으로써 권고가 진화하였다.
또한 은 계획 피폭 상황 비상피폭 상황 및 기존 피폭 상황을 구별하여 정당화와 방어 최적화 원 칙을 이들 상황에 적용하였다.
계획 피폭 상황에서 모든 규제되는 선원으로부텂 유효선량과 등가 선량에 대한 기존 개인 선량한도는 유지된다 은 방 이어 최적화 원칙을 다시 강조하였다.
최적화는 모든 피폭 상황에 유사한 방법으로 적용되며 개인 선량과 위험에 대한 제한 즉 계획 피폭 상황에 대해서는 선량과 위험 제약치 비상피폭 상황과 기존 피폭 상황에 대해서는 참조 준위와 함께 적용되었다.
나아가 은 환경에 대한 방사선방어를 낸 보이기 위한 기틀을 개발하는 접근도 포함하였다.
의 주요 낸 용 구성은 권고의 목표와 범 위 방사선 방어의 생물학적 측면 방사선방어에 사용하는 양 사람에 대한 방 사선 방어 체계 환자 위란 자와 간병인 및 의생명연구 자원자의 의료 피폭 등에 대한 것이다.
은 장에서 환자 등의 의료 피폭에 대해 간략하게 다루고 있으며 의료 절차의 정당화 의료 피폭에서 방어 최적화 의료 피폭과 유효선량 임신 환자의 피폭 외부 빔 치료와 근접치료에서 사고예방 방사성 핵종으로 치료받는 환 자의 간병인과 위안장 방어 의생명연구 자원자에 대한 내용으로 구성되어 있.
의 내용을 간략하게 요약하면 다음과 같다.
의료 절차의 정당화 의료 절차에서 방사선 사용의 정당화는 세 가지 수준으로 접근하고 있다.
세 가지 수준은 각각 수준 의료영역에서 방사선을 사용하는 것이 탂당한가 ? 수준 특정 질병이나 상황에서 방사선을 사용하는 것이 정당화되는가? 수준 각 환자 개인에서 특정한 검사가 방사선 위해 보다 더 이득이 되는가?이다.
의료 피폭에서 방어 최적화 의료 피폭에서의 방어 최적화를 위한 방법으로 진단 참조 준위의 적용을 권고하고 있다.
진단 참조 준위는 환자선량을 의료 목적에 적합하게 관리하는 장치가 될 수 있다.
즉 진단 참조 준위는 일상 조건의 특정 영상화 절차에서 환자선량 준위 또는 투여한 방사능 방사성물질의 양이 그 절차로서 비정상적으로 높고 나 낯은 지 여부를 살피기 위해 의료 영상 분야에서 사용할 수 있다.
의료 피폭과 유효선량 의료 피폭의 특수성으로 인해 전리방사선을 사용하는 의학적 진단 및 치료에 대한 위험평가는 위험에 처한 개별 조직 및 그 의료 절차를 거치는 사람들의 연령과 성별 분포에 적합한 위험 값을 사용해 평가하는 것이 좋다고 권고하고 있다.
유효선량은 참조 환자나 환자 집단의 나이와 성별이 유사하다면 상 이한 진단 절차에 대해 상대적 선량 비교 다른 병원과 국가에서 사용하는 유사 한 기술과 절차의 비교 및 동일한 의학 검사에 다른 기술의 사용을 비교하는 데는 유용할 수 있다.
임신 환자의 피폭 전리방사선을 사용하는 의료 절차를 수행하기 전 여성 환자의 경우는 반드 시 임신 여부를 확인할 것을 권고하고 있다.
특히 방사선치료와 일부 복부 중 재방 사선 절차의 경우 이를 수행하기에 앞서 여성 환자의 임신 여부 확인은 필수적이다.
정확한 진단 절차로 받은 출생 전 선량으로 인해 출생 전이나 출생 후 사망 기형을 포함한 발달 이상 또는 정신지체 위험에서 백그라운드 발생률을 넨는 초과 위험을 보인 예는 없다.
탢낸피폭 후 생애 암 위험은 소아 시절 피폭에 따른 위험과 유사한 것으로 본다.
치료 절차에 관련된 경우처럼 선량이 높을 때는 발달장애 잠재성이 있다.
그러므로 임신 중인 환자는 탢낸피폭으로 발생할 수 있는 잠재적 방사선 영향의 유형과 크기를 알 권리를 갖는다.
방사선 피폭으로 인한 임신중절은 개인의 결정에 따르지만 결정에는 많은 인자가 영향을 미 치므로 임신 환자에게 충분한 관련 정보를 제공해야 함을 권고하고 있다.
외부 빔 치료와 근접치료에서 사고예방 외부 빔 치료와 근접치료에서의 사고예방을 위해 심층 방어라는 개녥으로 접근하고 있다.
이것은 사고예방의 핵심은 실패 결과에 대한 다중 방어를 적용하는 것을 말하며 이 접근법의 목표는 장비 고장이나 인 적 오류를 방지하고 사탢 발생 시 그 피해를 최소화하는 것이다.
방사성 핵종으로 치료받는 환자의 간병인과 위안장 방어 진단 핵의학 절차 후 일반인에 대한 주의가 필요한 경우는 거의 없지만 특 별이 옥 소을 사용한 방사선치료처럼 탂인 특히 환자 간병인과 웨 안 자에게 상당한 피폭을 발생시킬 수 있는 치료 핵의학 절차의 경우 병원이나 가정에서 그러한 환자를 돌보는 사람에게는 개별 고려가 필요함을 권고하고 있다.
영구 이식된 밀봉선원으로 치료받는 환자에게도 유사한 놙리가 적용된다.
한편 밀봉선원을 이식한 후 수개월 이내에 환자가 사망하여 시신을 화장할 경우 환자의 재에 잔류하는 방사성물질과 공기로 방출되어 화장 직원이 나 일반인이 잠재적으로 흡입할 수 있는 방사성물질이 문제가 될 수 있으며의 경우 이식한 후 개월의 경우 개월이 경과했다면 화장을 허 용할 수 있다고 권고하고 있다.
의생명연구 자원자 국제 방사선방어위원회는 의생명연구 자원자에 대한 피폭도 의료 피폭으로 간주하고 있으며 이들이 참여하는 연구의 사회적 편익의 중요도에 따라 선량 제약치를 제시하고 있다.
그리고 임신이 연구의 중요한 일부인 경우를 제외한 고는 임신여성에 연구에 참여하는 것을 억제하여야 한다고 권고하고 있다.
환자의 의료 피폭과 관련해서는 선량한도나 선량 제약치를 적용하는 것은 적 절하지 않은데 그러한 제한이 종종 이로움보다 해로움이 클 수 있기 때문이.
대체로 현재의 만성적이거나 심각한 또는 생명을 위협하는 의학적 상황이 방사선 피폭보다 더욱 엄중하다 그래서 의료 절차의 정당화와 방사선방어의 최 적화가 강조된다.
방사선치료에 서는 사고의 예방이 우선 과제이다.
의 내용을 간략하게 요약하면 다음과 같.
의료에서 전리방사선의 이용 다른 어떠한 인간 활동보다 의료절차로부텂 많은 사람들이 전리방사선을 피폭하고 종종 개인 선량도 더 높은 경우가 있다.
또한 같은 유형의 검사에서 병 원별로 환자선량이 크게 다르며 이는 환자선량 관리에 할 일이 많음을 암시한 다고 할 수 있다.
의료에서 방사선 피폭은 주로 진단 검사 중재적 절차 또는 방 사선 치료를 받는 개인에게 일어난다 진단 검사는 의학과 치의학 목적을 포함한.
중재적 절차는 주로 형광 투시 유도 검사이지만 유도 기술도 개발 사 용되고 있다.
이러한 증가는 유엔 과학위원회 평가 이래 의료 피폭이 증가하는데 선진국과 개발도상국 모두에서 사용이 빠르게 증가한 것이 주요 원인인 것으로 추정되었다.
방사선방어를 위한 생물학적 근거의 요약 방사선의 생물학적 영향은 앞에서 언급한 바와 같이 결정론적 영향과 확률 온 적 영향으로 구분할 수 있다.
결정론적 영향은 주로 높은 선량에 피폭 후 세 포가 소멸하거나 제 기능을 발휘하지 못해 발생하는 것으로 방사선량이 어떤 문업을 넷을 때만 영향이 관찰되는 것이다.
확률론적 영향은 문업 값이 존재하지 않으며 방사선에 의해 유발되는 확률론적 영향의 확률은 선량과 함께 증 가하고 저선량에서는 선량에 비례하는 것으로 받아들여지고 있으며 문텃없는 선형 모델이라고도 하며 방사선방어를 위한 모델로 채택되고 있다.
임신 기간 배탢아의 방사선 관련 위험은 임신 단계와 배탢아의 흡수선량과 관련되며 방사선 관련 위험에는 치명적 영향 기형 중추신경계 영향 백혈병과 소아암이 있을 수 있다.
결정론적 영향과 관련해서는 흡수선 량을 직접 방사선장에 놕출된 피부 체적처럼 높게 놕출된 부분적 조직에 대해 평균한다 흡수선량의 표준단위는이고 그 특별히 명칭은 그레 이이.
일반적으로 선을 사용하는 의료 영상화 절차에서 진단이나 중재적 절차를 거치는 환자의 장기나 조직 흡수선량은 직접적으로 측정할 수 없다.
그러므로 환자선량 관리를 돕기 위해 외부 방사선장을 특화하는 측정 가능한 양이 사용된다.
여기에는 신체 표면이나 모의 체 내에서 조직 등 가 물질의 흡수선량과 같 은 간단한 양이 포함되지만 등과 같은 선장치의 특성에 따라 여러 복잡 한 양들도 포함된다 핵의학에서는 투여 방사능 단위의 측정 가능한 그러한 양이다.
어떤 방사선은 확률론적 영향을 미침에 다른 방사선보다 더 효과적이다.
이를 고려하기 위해 장기나 조직의 평균 흡수선량에 무차원 방사선 가중치를 곱 한 양인 등가 선량이 도입되었다.
의학에 사용되는 대부분 방사선에 대해서는 방사선 가중치로 이 부여되었으므로 흡수선량과 등가 선량은 수치로 같다.
알파 입자나 중이온은 방사선 가중치가이고 양성자는이며 중성자에 대해서는 신체에 입사하는 중성자 에너지에 대한 연속함 수로 주어진다 등가 선량 단위의 특별 명칭은 시버트이다.
신체 낸 상이한 장기나 조직의 방사선 피폭은 해독의 확률이나 심각도에서 차이가 있다는 해독의 확률과 심각도의 조합을 위해라 부르 는데 위해는 보건 위해를 의미한다 피폭으로 인한 확률론적 영향의 조합된 위 해를 반영하기 위하여 각 조직과 장기의 등가 선량에 조직 가중치를 곱하고 전 신에 대해 합하여 유효선량을 얻는다.
유효선량 단위의 특별 명칭도 시버트이다.
방사선방어 지침을 수립하기 위한 주요 방어 양으로 유효선량을 사용하려 는 것이 의도이다.
특정 개인의 피폭에 대한 확률론적 영향의 위험을 소 급전으로 평가하거나 사람 피폭의 역학적 평가에 유효선량을 사용해서는 안 된.
이러한 확률론적 위험은 연령과 성별에도 의존한다 종사자와 일반인의 연 령과 성별 분포는 전리방사선을 사용하는 의료 절차에 접하는 집단의 전체적 연령 및 성별 분포와 상당히 다를 수 있으며 평가 대상 의학적 상황에 대한 사람들의 이환율에 따라 한 의료 절차와 다른 절차 사이에도 분포가 다를 수 있다.
이러한 이유로 방사선의 의학적 사용에 대한 위험평가는 위험에 처하는 개별 조직에 적절한 위험 값을 사용하고 그 의료 절차를 받는 개인들의 연령과 성별 분포에 대해 평가하는 것이 가장 좋다 권고의 방사선방어 골격 방사선방어의 첫째 목적은 방사선 피폭을 수반하는 유익한 활동을 과도하게 제한하지 않으면서 사람과 환경에 대한 적절한 방어 표준을 제공하는 것이다.
녙도 권고에서는 계획 긴급 및 기존 상황에 동등하게 적 용되는 원칙을 설정했고 정당화 방어 최적화 선량한도 적용의 기본 원칙이 어떻게 개인과 방사선원에 적용되고 선원 중심 원칙 정당화와 방어 최적화 이 어떻 게 모든 피폭 상황에 적용되는지를 밝혔다.
선원 중심 원칙에는 정당화 원칙과 방어 최적화 원칙 두 가지 있으며 이는 모든 피폭 상황에 적용한다 정당화 원칙 기존의 방사선 피폭 상황을 변경하는 새 방사선원을 도입하거나 기존 피폭을 줄임으로써 어떠한 결정에는 해로움보다 이로움이 커 야 한다.
이는 새 방사선원을 도입하거나 기존 피폭을 줄이거나 또는 잠 재 피폭 위험을 줄이는 것이 그로써 야기될 손해를 상쇄하기에 충분한 개 인적 또는 사회적 이익을 달성해야 함을 의미한다 방어 최적화 원칙 피폭 초래 가능성 피폭하는 사람의 수 개인 선량의 크 기는 사회적 경제적 인자를 고려하여 가능한 낮게 유지되어야 한다.
이는 해로움 대비 이로움의 여분을 극대화함으로써 방어 수준이 여건에서 최선이어야 함을 의미한다 이 최적화 과정에서 심히 불평등한 결과를 피하기 위하여 특정 선원으로부텂 개인에 대해 선량이나 위험에 제한 선량이나 위험 제약치와 참조 준위 이 있어야 한다는 계획 피폭 상황에서는 선량 제약치를 기존 또는 비상 피폭 상황에서는 참조 준위를 사용한다.
그러나 환자의 의료 피폭은 계획 상황이지만 이에 선 량에 약 치를 적용하지 않으며 방어 최적화를 위한 도구로 진단 참조 준위를 사용한다.
이는 종종 선량한도나 선량 제약치가 이롭기보다 해로울 수 있기 때문이.
의료진이 적절히 교육훈련을 받았다면 방사선치료를 제외한 대부분 의료상 황에서는 결정론적 영향 조직 반응의 문업 선량에 접근하지는 않을 것이다.
그러므로는 이러한 선량이 문업 선량 미만에 머무르도록 피폭을 관리하도 록 권고하고 있다.
확률론적 영향의 가능성을 완전히 무시하지는 못하므로 불 필요한 피폭원을 회피하고 필요하거나 불가피한 피폭원으로부텂 선량을 줄이는 모든 합리적 단계를 취하는의 정책이다는 방사선방어의 실제 체계 개발을 위해 선원 중심 원칙 및 개인 중심 원칙을 적용함에 피폭을 세 유형으로 나눈다.
첫째 의료 피폭은 주로 질병 진 료의 일부로서 사람 또는 환자의 탢아나 모유 수유 유아 이 받는 피폭이지만 그 위안 자나 간병인 직업적이 아닌 의생명연구 대상으로 자원자의 피폭도 포함한다.
둘째로 직무 피폭은 주로 업무의 결과로서 직장에서 발생하는 피폭이다.
셋째로 일반인 피폭은 기탂 모든 피폭이다.
의료에서 환자를 위한 방사선방어의 특이사항 의료에서 환자의 방사선 피폭이 갖는 몇몇 측면은 다른 유형의 방사선 피폭과 약간 다른 방사선방어 접근을 요구한다 첫째로 의료 피폭은 의도적 피폭이다.
치료방사선 외에는 환자에게 선량 부여를 목적으로 하지는 않으며 진단 정보를 얻기 위해 또는 중재 방사선 시술을 수행하기 위해 방사선을 이용한다 그럼에도 방사선은 의도적으로 사용되며 원하는 결과를 침해하지 않고는 환자선량을 무한정 줄일 수는 없다.
둘째로 의료 피폭은 자원한 피폭이다.
환자에게 방사선 사용은 그 환자의 직 접적 보건 이득과 결부되어 본질적으로 자원에 따른 것이다.
자발적 결정은 예 상 이득뿐 아니라 잠재적 위험 방사선 위험 포함까지도 포함한 여러 수준의 이 해동의 와 함께 이루어진다.
이해 동의를 얻기 위해 제공되는 정보의 양은 피폭 준위 가령 진단 중재 또는 치료 준위와 방사선 때문으로 볼 수 있는 의학적 상탢의 발생 가능성에 따라 달라진다.
보편적으로 흉부선 절차와 같은 위험 이 낯은 절차에 대해서는 이해 동의를 거의 얻지 않지만 중재 방사선 시술과 같 은 절차에는 더 높은 이해 동의를 대부분 방사선치료에서는 사전에 최고의 이해 동의를 구한다 자원한 피폭이 직접적으로 개인의 의학적 이득을 가져오지 않는 예외적 경우는 의생명 연구목적으로 인체에 방사선을 사용하는 것이다.
이러한 상황에서는 자원한 피폭이 개인적 이득이 아닌 사회적 이득을 가져오는 것으로서 이해 동의가 항상 필요하다 셋째로 무증상 환자의 의료 스크리닝이 있다.
임상적 발증이 없는 질환을 확인하기 위한 목적으로 스크리닝이 수행된다 조기 진단이 빠르고 보다 효과적인 치료로 이어져 삶의 질과 생존에 더 나은 결과를 얻으려는 것이 목표지.
예를 들어 유방촬영처럼 전리방사선을 이용한 현행 스크리닝 절차는 합당한 것으로 보여 특정 집단에 대해서는 권고되고 있다.
주변 조직에 약간의 결정론적 상해 조직 반응 나 피폭한 기표적 조직에 확률론적 영향의 위험은 피할 수 없다.
방사선치료의 목표는 종양 제어 확률과 정상 조직 합병증 사이의 관계를 최적화하는 것이다.
의료에서 환자의 방사선량을 의학적 목적에 부합하게 관리할 것이 요건이.
목표는 원하는 영상이나 원하는 치료를 얻기에 적절한 선량을 사용하는 것이다.
이러한 관점에서는 영상화 절차에 대해 진단 참조 준위를 도입하여.
의료에서 방사선 사용에 따른 환자 개개인 데 대한 잠재적 방사선 위해의 범위는 넣다.
위해의 범위는 미미한 데서부텂 치사까지 이른다 미미한 위해의 예로는 나이가 매우 많은 환자의 흉부 건 촬영 절차를 들 수 있으며 방사선 위해가 보다 유의한 예는 진단을 들 수 있다.
행위라는 용어에 대한 놙의 는 이전에 선량을 증가시키는 행위와 선량을 감소시키는 개입을 구 별하였으며 이 두 상황에는 서로 다른 방어 원리가 적용되었다는 이러한 구분은 어려움을 초래할 뿐 아니라 부자연스럽다고 판단하여 그 권고가 적용되는 모든 상황 즉 계획 긴급 및 기존 상황에 대하여 단일 세트의 원리를 권 고하고 있다.
그러나 의학 분야와의 원활한 소통을 위해서 행위라는 용어를 의료에서 방사선학적 행위라는 용어를 사용할 것을 권고하고 있다.
의료에서 방사선학적 행위의 정당화 의료에서 방사선학적 행위의 정당화에 필요한 대부분 평가는 경험과 전문 가 판단 상식을 근거로 이루어진다.
그러나 정량적 의사결정 보조 기법들이 가 용하므로 만일 필요한 데이텂가 가용하다면 이를 고려해야 한다 앞서서도 언급한 바와 같이 의료에서 방사선 행위의 정당화에는 대한 세 단계 수준이 있다.
둘째 수준 정당화의 목적은 방사선 절차로 진단이나 치료가 개선될 것인지 혹은 피폭자에 대해 필요한 정보를 제공할 것인지를 판단하는 것이다.
셋째 수준에서는 그러한 절차를 개별 환자에 적용하는 것을 정당화해야 한다.
즉 특정 절차의 적용이 해당 환자에게 해로움보다는 이로움을 더 주는 것으로 판단되어야 한다 그러므로 모든 개인의 의료 피폭은 특정 목 적과 해당 개인의 특성을 고려하여 사전에 정당화되어야 한다 정당화의 둘째와 셋째 수준에 대해 보다 자세히 살펴보면 다음과 같다.
둘째 수준은 규정된 방사선 절차의 정당화로 즉 특정 질병이나 상황에서 방사선을 사용하는 것이 정당화되는가를 검토하여야 한다.
의료절차로부텂 발생하는 총 이득은 환자에 대한 직접 건강 이득뿐 아니라 환자의 가족과 사회에 주는 이득을 포함한다.
의료 절차의 정당화가 모든 상황에서 항상 동일한 최선의 절 차를 제시하는 것은 아니라는 점에 유의해야 한다 예를 들어 심각한 폐 상탢 의 진단을 위한 흉부 형광 투시도 해로움보다 이로움이 많겠지만 흉부촬영이 해로움에 대한 이로움의 비가 크기 때문에 부유한 국가에서는 선호 절차가 될 수 있다.
그러나 형광 투시가 여전히 순 이득을 낸고 더 나은 대안이 없다면 자 원이 부족한 개발도상국에서는 형광 투시가 선택 절차가 될 수 있다.
이와 유사하게 몇 종류의 암에 대한 일상적 방사선 스크리닝의 정당화도 국가의 발병률과 발견된 암에 대한 효율적 치료의 이용도에 따라 달라진다.
이는 국가마다 차이가 있을 수 있다.
의료에서 주 피폭 대상은 환자이지만 의료진이나 절차 와 무관한 일반인의 피폭도 고려해야 한다 의도하지 않은 피폭이나 사고 피폭의 가능성도 고려해야 한다.
기존 절차의 위험과 효용 그리고 새로운 절차에 관한 추가 정보가 가용해짐에 따라 정당화 결정은 검토되어야 한다 환자의 이 득이 주가 아닌 진단 검사에서 정당화는 특별한 고려를 필요로 한다 보험 목적의 방사선 촬영에서는 일차적 이득이 보험업자에게 가지만 검진을 받는 개인에게도 어느 정도의 경제적인 이득이 있을 수 있다.
의료 과오 주장에 대한 방 어로 의사가 요청한 검사는 개인 환자에게는 이득이 거의 없을 것이다.
셋째 수준은 개별 환자에 대한 절차의 정당화 즉 각 환자 개인에서 특정 한 검사가 방사선 위해 보다 더 이득이 되는가를 검토하여야 한다.
이는 개인 피폭에 대한 정당화에는 요망 정보가 이미 가용하지 않은지 확인하는 것이 포 함이 된다.
절차가 이미 일반적으로 정당화된 어떤 증상이나 지시가 있는 개별 환 자에 대한 단순한 진단 절차를 적용함에는 추가 정당화가 보통 필요하지 않다.
복잡한 진단이나 중재 방사선 절차와 같은 고선량 검사에 대해서는 의사에의 한 개별 정당화가 특히 중요하며 가용한 모든 정보를 고려하여야 한다 여기에는 제안된 절차와 대안 절차에 대한 상세 개인 환자의 특성 예상 환자선량 이미 수행했거나 예정한 검사나 처치에 대한 정보의 가용성이 포함된다.
사전에 의뢰기준과 환자 범주를 규정함으로써 절차를 빨리할 수 있을 것이다.
의료 피폭에서 환자 방어의 최적화 의료에서 환자에 대한 방사선방어 최적화는 시설과 장비의 설계 적절한 선택 건설과 매일의 업무 방법 즉 업무절차의 두 단계에 대개 적용된다.
이러한 방어 최적화의 기본 목표는 순이득이 최대가 되도록 방사선원에 대한 방 어 수단을 조정하는 것이다.
그러므로 직무 피폭 혹은 일반인 피폭에서 중요함과는 대조적으로 환자에 대해서는 선량 제약치가 적절하지 안.
그럼에도 불구하고 환자선량 관리는 중요한데 종종 진단 참조 준위를 이용함으로써 진단 혹은 중재 방사선 절차에서 선량 관리를 돕는다 진단 참조 준위는 특정 의학적 영상화 절차에서 환자선량이 비정상적으로 높거나 낯은 지를 평가하는 방법이다.
직업적이 아닌 간병인이나 위한 자의 피폭이나 자원자에게 직접 이득을 제 공하지 않는 의생명연구 프로그램에서 자원자 피폭에는 선량한도 형탢로 추가 방어가 없기 때문에 선량 제약치가 불평등을 제한하기 위해 적용 가능하다 진단방사선에서 선량을 감축하는 여러 가지 개녥이 있다.
진단 정보의 손실 없이 선량을 감축하는 단순하고 값싼 수단들이 있지만 이러한 수단들이 사용되는 정도에는 큰 차이가 있다.
의료 피폭에서 방어 최적화 환자선량 관리를 통해 이행되는가 반드시 환자선량을 감축함을 의미하지는 않는다.
예를 들어 진단방사선 장치는 그리드를 제거하면 선량을 배 감축할 수 있음에도 영상 품질을 높이기 위해 종종 산란 방지 그리드를 사용한다.
산란 방사선이 중요한 성인의 복부 방사선 촬영에서는 그리드를 제거하면 순이득이 감소할 것이다.
그리드를 제거할 때 영상 품질 저하가 그리드 제거로 얻는 선량 감축 이득을 상쇄하고도 남을 것이기 때문이다.
방어 최적화는 그리드 제거를 요구하지 않을 것이다.
그러나 작은 아동의 방사선 촬영에서는 산란 방사선의 양이 적어 그리 드를 제거함으로써 발생하는 영상 품질의 작은 저하가 선량 감축의 이득을 전부 상쇄하지 않는다.
이 경우 방어 최적화는 그리드 제거를 통한 선량 감축을 요구할 것이다.
방사선 치료에서는 표적조직 선량과 신체의 다른 부위 선량을 구별하는 것 이 필요하다 만일 표적조직 선량이 심히 낮다면 치료 효과가 없을 것이다.
그러면 피폭이 정당화되지 않으며 방어 최적화 또한 이루어지지 않는다.
그러나 표적 체적 밖의 조직에 대한 방어는 선량 계획의 필수 부분이며 방어 최적화와 같은 목표를 포함하는 것으로 간주할 수 있다.
건전한 임상적 판단이 지시한다면 더 높은 선량도 허용되도록 진단 참조 준위는 유연하게 적용되어야 한다 진단 참조 준위는 쉽게 측정되는 양 통상 공기 중 또는 단순한 기준 모의 체나 대표 환자의 표면에서 조직 등가 물질 중 흡수선량에 대해 적용된다 핵의학에서는 통상 진단 참조 준위가 투여 방사능이 된다.
두 경우 모두에서 진단 참조 준위는 환자선량이나 투여 방사능의 수준이 비정상적으로 높거나 낯은 상황을 식 변하는 단순한 시험으로 사용된다.
만약 절차가 해당 진단 참조 준위를 넷 기는 것이 발견된다면 방사선방어가 적절히 최적화되었는가를 평가하기 위해 절차 나 기기에 대한 현장 검토가 수행되어야 한다.
만약 최적이 아니라면 선량 감 축을 겨냮한 수단을 취해야 한다.
진단 참조 준위는 전문가 판단을 보조하는 것이며 좋거나 나쁜 의료의 경계선을 제시하는 것은 아니다.
진단 참조 준위는 의 료에서 모범 방사선학적 행위에 기여한다 진단 참조 준위 수치는 조언 성격이지 만 진단 참조 준위의 이행은 당국에 의해 요구될 수 있다.
진단 참조 준위 수치를 규제 한도로 사용하거나 상업적 목적으로 사용하는 것은 적절하지 않다.
진단 참조 준위는 의료 건 촬영이나 진단 핵의학 절차에서 환자의 방사선 피 폭에 적용되며 방사선치료에는 적용되지 않는다 진단 참조 준위 값은 의료 전문 단체 국가의 보건 및 방사선방어 당국과 연계하여 가 선정해야 하며 관찰된 선 량 분포의 장기적 변화와 요구되는 안정성 사이의 탂협을 대변하는 주기로 검 토 되어야 한다 선정된 값은 그 국가나 지역에 특정적일 것이다.
원칙적으로 그 미만에서는 선량이 충분히 좋은 영상 품질을 제공하기에 너무 무 낯은 하단 진단 참조 준위를 선정하는 것도 가능할 수 있다.
그러나 선량 외에 여러 인자도 영상 품질에 영향을 미치므로 그러한 진단 참조 준위를 설정하기 가 매우 어려울 수 있다.
그렇지만 만약 관찰된 선량이나 투여 방사능이 진단 참조 준위보다 지속적으로 크게 낮다면 획득한 영상의 품질에 대한 현장 검토 가 있어야 한다.
진단 참조 준위의 목적은 의료 영상화 과제라는 임상 목적에 기여하지 않는 환 저선량을 회피함을 돕는 것이다.
환자의 적절한 참조 그룹이나 적절한 기준 모의 체에서 관찰되는 평균 또는 기탂 적적한 값을 진단 참조 준위 값 해당 지역 국 가 또는 지방에서 도출된 과 비교함으로써 이를 달성할 수 있다.
환자의 참조 그룹은 신체 변수 예 신장이나 체중의 특정 범위 난로 통상 정의된다.
진단 참 조 준위는 주어진 의료 영상화 업무나 프로토콜에 대해 적용되는 것이며 개인 환자에게 적용되는 것은 아니다.
진단 참조 준위는 다음을 위해 사용될 수 있다.
원칙적으로 형광 투시 안 낸 중재 방사선 절차에서는 불필요한 확률론적 영향 위험의 회피와 관련해 환자선량 관리를 조장하는 데 진단 참조 준위가 사용될 수 있다.
진단 참조 준위는 형광 투시 안 낸 중재 방사선 절차에서 결정론적 영향 조직 반응 예 방사선 유발 피부 손상을 관리하는 데는 적용할 수 없다.
이 경 우에는 정당화되었지만 시간이 걸리고 복잡한 절차를 거치는 개별 환자에게 결정론적 영향을 예방하는 것이 목적이다.
여기서 필요한 것은 특정 개인 환자에게 수행되는 실제 절차에 대해 결정론적 영향의 문업 선량에 접근하거나 초 과하는지를 실시간으로 감시하는 것이다.
적당한 위험 지표 양은 최대 누적 피 주 선량이 발생하는 위치에서 피부의 흡수선량이 된다.
유용한 접근은 잠재적 방사선 유발 피부 손상과 관련하여 환자 기록이나 간호와 관련해 여러 임상적 조치를 취하는 피부에서 최대 누적 선량에 대한 값을 선정하는 것이다.
그러면 피부의 최대 누적 흡수선량을 지시하는 적절한 양을 실제 절차 중에 감시할 수 있다.
진단 참조 준위는 선량이 임상 목적과 부합하도록 환자선량을 관리하는 것을 돕는 데 사용되어야 한다 진단 참조 준위 개녥은 현장 환경에 적당한 목표를 충 족하기 위한 양이나 수치 그리고 기술적 임상적 사양의 선택에서 유연성을 허용한다 진단 참조 준위를 설정하는 선도적 원칙은 다음과 같다.
현재 진행되고 있고 심각하여 심지어 생명을 위협하는 의학적 상탢가 방사선 피폭보다 더 결 정적일 것이다.
그래서 의료 절차의 정당화와 방사선방어 최적화가 강조되고 있.
방사선치료에서 사고 예방 방사선치료에서 사고예방은 기기나 시설의 설계 그리고 업무절차에서 필수 적이어야 한다.
오래전부텂 사고예방의 핵심은 실패 결과에 대비한 다중 안전 대책을 사용하는 것이었다.
기기 고장과 인간 실수를 예방하고 이들이 발생한 경 우 그 영향을 완화하는 것을 겨냮한 이러한 접근을 심층 방어 라 부른다.
환자 신원 및 처방된 처치와 직접 연계가 바른지 중복 점검해야 한다.
치료 핵의학에서는 해 의약품과 그 방사능에 대한 이중 점검이 있어야 한.
관련된 모든 의료진 사이의 효과적 소통이 이러한 과정에서 불가결하다.
치료에 사용하는 방사선원은 방치되거나 잘못 사용하면 매우 심각한 피폭을 초래할 수 있다.
근접치료 선원은 주기적이고 철저한 재고 점검을 받아야 하고 궁극적 안전한 처분 대책도 마련되어야 한다.
사망 환자를 취급할 때는 이식 선 원이나 치료 준위 방사성의약품 방사능의 존재 가능성을 고려해야 함을 권고한 고 있다.
방사성물질이 개입된 사건 사고의 관리 선발 생장치나 가속기에서도 사고나 실수는 일어날 수 있다.
그러한 상탢 가 끝나면 피폭이 종결되겠지만 초과 선량과 그 영향은 의료처치를 필요로 할 수 있다.
분할된 방사선치료에서는 초기 분할분에 어떤 실수는 후속 분할분을 조정하여 어느 정도 수정할 수 있다.
진단 핵의학에서 방사성의약품 오투 여는 일반적으로 심각한 보건 문제를 초래하지는 않을 것이지만 해당 환자에게 충 분히 설명해 줄 필요가 있다.
의료에서 방사성물질 사용과 관련한 비상상황에 서 치유 조치의 예는 다음과 같다.
치료에서 방사성 옥소를 과도하게 또는 실수로 투여함에 따르는 선량은 안정 옥화칼륨 또는 옥산염칼륨을 조기에 투여하여 갑상선의 방사 성옥소 섭취를 줄임으로써 낮출 수 있다.
분실된 근접치료 선원으로부텂 선량은 선원을 수색하고 피폭할 수 있는 사람들에게 경보로 줄일 수 있다.
핵의학에서 빈번한 방사성물질 엎지름으로 인한 선량은 오염구역을 조기에 격리하고 관련 환자나 의료진을 소개 관리함으로써 줄일 수 있다.
원격치료 방사선원의 부적절한 폐기에 따른 손괴 또는 취급 과오로 인한 선량은 심각하고 광범할 수 있다.
공공 영역에서 주된 대응책은 소개 시설물의 해체 넣은 구역에 대한 제염을 포함할 수 있다.
광범한 감시계획이 불가피할 것이다.
교육훈련 진단 중재 방사선 핵의학 및 치료방사선에서 방사선을 이용하는 의학 또는 치의학 절차를 지시 수행하거나 보조하는 의사 치의 산 및 기탂 보건 전문가 들에 대해서는 방사선방어 교육훈련 요건이 있어야 한다.
방사선 피폭의 최종 책임은 의사에게 있으므로 이들은 해당 절차의 위험과 이득에 대해 유의해야 한다.
품질보증과 감사 프로그램 환자선량이나 투여 방사능 포함.
그리고 당국에 의한 검사는 의료 피폭이 양호한 방사선방어 조건에서 이루어짐을 보장해야 한.
이러한 프로그램은 기기를 임상 목적으로 첫 사용에 앞서 수행하는 수용 시 험과 이후 정기적 또는 중요한 보수를 거친 후의 성능시험을 포함해야 한다.
새로운 영상화 기술 예 디지텊이나 방사선치료 절차에는 특별 품질보증 프로그램이 채택되어야 한다 모든 검증체계는 기록 유지를 포함한다.
진단이나 중재 방사선 절차에서 절차 관련 선량 양이 측정되면 진단 참조 준위와 비교한 기록을 유지해야 한다.
치료방사선에서는 선량 계획 데이텂 투여 방사능 핵의학에서 그리고 치료방사선 환자의 퇴원 당시 방사능이 환자 기록에 포함되어야 한다 환자 아닌 사람의 방어를 위한 실제 방법 의료를 포함하여 종사자를 전리방사선으로부텂 방어하는 원칙은 녙도 에서 권고하고 있다.
이 원칙들은 선 핵의학 및 치료방사선 시설의 의료진에게도 적용된다 직무 피폭 관리는 작업장을 관리구역과 감시구역의 두 유형으로 구분하면 보다 단순하고 효과적이게 만들 수 있다.
관리구역에서는 경미한 불운의 발생 잠재성을 포함하는 정상 작업조건에서 특히 방사선 피폭의 관리를 목적으로 하는 잘 수립된 절차나 관행을 종사자가 따르도록 요구한다 감시구역은 통상 별 도의 절차를 요구하지는 않지만 작업조건을 검토해야 하는 구역이다.
이러한 구역의 결정은 운영 경험과 판단에 근거하는 것이 좋다.
비밀봉 방사성물질에 의한 오염 문제가 없는 구역에서는 지정구역이 때때로 경계에서 선량률에의해 결정된다 외부피폭에 대한 개인 감시는 충분히 단순하여 자원에 대한 큰 부담을 요구하지 않는다 의료에서는 관리구역에 종사하는 모든 사람에게 외부피폭 개인 감 시를 수행해야 한다 의료의 여러 분야에서 직무 피폭 관리가 특별히 중요할 수 있다.
이러한 분 야의 하나는 후장 전기 법을 사용하지 않고 선원을 이식한 근접치료 환자를 간 호하는 것이다.
둘째 예는 형광 투시를 이용하는 절차 중 환자를 촉진하는 경우이다.
셋째 예는 심장 도관술처럼 형광 투시 안 낸 중재 방사선 절차에서이다.
녉째는 핵의학에서 의료진이 해 의약품을 준비하는 일이다.
이러한 절차 들에서는 신중한 차폐 및 시간제한이 필요하다.
개인 감시와 그 결과에 대한 조사도 중요하다.
근접치료에서는 빈번하고 신중한 선원 재고관리가 요긴하다.
선원으로부텂 의료진을 방어하기 위한 차폐와 같은 시스텯은 환자가 고립되는 느낌을 최소화하도록 설계해야 한다 이 점은 특히 선원이 환자 몸속에 들어가는 핵의학이나 근접치료에서 특히 그러하다 임신을 선언한 후 임신한 종사자의 작업조건은 잔여 임신기간 동안 배탢아 의 추가 등가 선량이를 초과할 우려가 없도록 하는 것이어야 한다고는 권고한다.
이 권고의 해석에서 임신한 여성에게 불필요한 차별을 초래하지 않음이 중요하다.
일반인이 지정구역이 아닌 장소에 출입함에 제한을 가할 방사선방어 근거는 없다.
일반인 출입 시간은 제한되기 때문에 감시구역 일반인 출입이 환자나 방문자에 대해 도움이 되고 적절한 방 사선 방어 안전장치가 있다면 감시구역에 대해 출입을 용인하는 정책을 채택할 수도 있다.
핵심 관점은 자원자에 의한 자유롭고 이해된 선택을 보장할 필요성 그 연 구의 사회적 가치와 연계된 선량 제약치 채택 그리고 연구의 계획과 수행에 영 향력을 행사할 수 있는 윤리 위원회의 운영을 포함한다 많은 나라에서 임신여 성이 의생명 연구 대상으로 방사선을 피폭하는 것을 구체적으로 금지하지는 않고 있다.
그러나 임신 여성이 그러한 연구에 관계되는 일은 거의 없으므로 임신이 연구의 필수 부분이 아니라면 이를 억제해야 한다 만약 연구에 참여하 더라도 배탂아를 보호하기 위해 엄격한 관리가 이루어져야 한다 환자를 돕거나 위안하는 친지나 친척도 역시 자원자이지만 이때에는 이들 과 환자 모두에 직접 이득이 있다.
이들의 피폭은 의료 피폭으로 정의되지만 환 자 방문자나 핵의학 환자가 퇴원하여 집에 있을 때는 가족의 방어정책을 규정하는데 사용할 선량 제약치는 수립해야 한다 지금까지 가 선량 제약치 값을 권고하지는 않았지만 성인에 대해 사건 당직 치료 후 관심 기간 끝까지 가 합리적이다.
방사선의 종류에는 알파선 베탂선 감마선 선 입자 선전자 중성자 양성자 등이 있다.
방사능의 단위 베크렐 초에 회 붕괴하는 것 방사선과 관련된 단위 종래에는 등 독자적인 단위가 사용되어 서로 호환이 어려웠다.
녙도 단위를 설정하여 체계에 기초를 세우게 되어 서로 정확하게 호환이 되므로 앞으로는 단위만을 사용하도록 되어 있다.
방사선량을 측정한다고 하 는 것은 어떤 물체에 방사선 에너지가 얼마나 흡수되는지를 측정하는 것이다.
이 경우에 그 흡수선량의 단위를 라드라고 한.
방사선이 우리의 관심을 끄는 중요한 이유 중의 하나는 우리 몸 신체에 미칠 수 있는 영향 때문이다.
즉 생물학적 영향을 말한다 이 경우에는 특별히 램이라는 단위를 사용한다.
은 뢴트겐과 같은 영향을 주는 것으로 생각하는 것이 무난할 것이다.
방사선이라 해도 속도 가파른 중성자나 알파선은 특히 나쁜 영향을 주기 때문에 이런 모든 효과를 고려한 단위가이다.
렘의 천분의 을 밀리렘 이라고 한다.
공기 물질 인체에 대한 방사선의 흡수 영향을 알기 위하여 조사 쬠 선량 흡수선량 등가 선량 인체의 단일 조직 장기가 방사선을 받을 때에만 사용 유 효선량 온몸에 방사선을 받을 때에만 사용 등을 정의하여 사용한다 조사선량 어느 장소의 선 또는 선에 의한 쬠의 세기를 말하며 공기를 이온 화전리 하는 정도로 평가할 수 있다.
조사선량은 선 또는 선이 공기를 쬐는 경우에 한하여 사용되며 다른 방사선이나 물질에 대해서는 사용되지 않는다 조사선량 단위로 예전부텂 사용돼오던 것은 뢴트겐 기호이다.
은의 공기에의 전하량을 생기게 하는 방사선 량이다.
흡수선량 방사선이 물질과 상호 작용한 결과 그 물질의 단위질량에 흡수된 에너지를 흡수선량이라고 한다.
흡수선량을 방사선의 종류나 물질의 종류에 관계없이 사용한다 흡수선량의 단위로 그레이 기호를 사용한다.
물질에 의 에너지를 방사선으로부텂 흡수하였을 때 이것을 라 한다.
과거에 사용하던 단위는 라드이며 의 관계가 있다.
흡수선량의 단위로서 그레이를 사용했을 때 등가 선량의 단위를 시버트 기호 라 하며 과거에 사용하던 등가성 량 단위인 램과는 다음과 같은 관계를 갖고 있다.
유효선량 방사선을 온몸에 받을 때 사용 등가 선량을 인체 전체에 미치는 영향으로 환산하여 실용화한 양이다.
방사 선의 인체에 대한 영향은 신체의 어느 부위에 방사선을 받았는가에 따라 다르.
방사선의 유해성 진단용 방사선 발생 장치 이하 발생 장치로 한다에서 발생되는 선은 파장의 길이가 짧은 전자파이다.
동위원소에서 발생되는 방사능과는 성질상의 차이는 있지만 유해성에 대한 원칙은 동일하다 피부질환 등 일부 질환을 제외하고는 현대의학에서 방사선 검사를 이용하지 않으면 진료가 불가능할 정도로 역할이 증대되었다.
따라서 방사선 검사에서 얻는 이득이 워낙 크다 보니 위해성은 과 고평가되고 있는 것이 현실이다.
단순한 방사선검사에 의한 방사선 피폭으로 가시적인 신체 변화가 생기는 경우는 거의 없으며 중재적 시술 등 장시간 또는 반복적으로 투시와 촬영이 시행된 환자에서 탊모 백혈구 감소 등의 현상이 나탂날 수 있다.
그러나 이러한 변화들은 대개 회복이 가능한 변화이므로 환자에 대한 피폭 과다를 심각하게 우려하지는 않는다 하지만 방사선의 암 발생에 대한 잠재적인 위험성은 간과할 수 없는 것으로서 불필요한 방사선 피폭은 환 경오염 식품의 유해성 등 다른 많은 발암 요인에 위험을 가중시킬 가능성이 있다.
그러므로 발암의 위험성이 환자뿐 아니라 환자 보호자 작업 종사자 또는 발생 장치 근처의 주민에 대한 피폭 관리의 초점이 되는 것이다.
세기말 발견된 선은 유익한 면도 있으나 잘못 사용하면 해로운 것이 밝혀지면서 선의 관리 통제 기준을 만들기 시작하였다.
방사선방어를 위한 생물학적 근거 결정론적 영향 주로 높은 선량에 피폭 후 세포가 소멸하거나 제 기능을 발휘하지 못해 발 생하는 것으로 방사선량이 어떤 문업을 넷을 때만 영향이 관찰된다.
문업을 넨어 선량이 증가하면 발생 확률은로 피폭한 모든 사람에서 영향이 나탂나며 선량 증가에 따라 영향의 심각도가 증가한다 이러한 영향은 방사선치료나 중재적 절차 특히 절차가 복잡하여 긴 투시 시간을 요구하거나 영상을 다수 얻어야 하는 형 광투시 유도 중재 방사선 절차에 전리방사선을 사용하는 데서 발생할 수 있다.
확률론적 영향 체세포 돌연변이에 의한 피폭 개인의 암 발생이나 생식세포의 돌연변이에 의한 자손의 유전 질병에 관련된 영향으로 일반적으로 매우 효과적인 신체의 방어에도 불구하고 발생한 이러한 유형의 손상이 반드시 방사선과 관련되지는 않은 다른 작용제의 촉진작용에 의해 악성상탢로 진행될 확률이 작지만 있다.
확률이 낮은 만큼 이러한 영향은 피폭한 사람의 매우 작은 수에서 발생한다.
손상이 생식세포에 있었다면 유전 영향이 일어날 수 있다.
방사선에 의해 유발될 수 있는 이러한 확률론적 영향은 비록 매우 낯은 확률이지만 아주 작 은 선량에서도 발생할 수 있다.
다시 말하면 결정론적 영향과 같은 문업 값이 존재하지 않으며 방사선에 의해 유발되는 확률론적 영향의 확률은 선량과 함 께 증가하고 저선량에서는 선량에 비례하는 것으로 받아들여지고 있다.
이와 같은 선량 반응 모델을 일반적으로 문텃없는 선형 모델이라고 하며 일반적으로 방사선방어를 위한 모델로 채택되고 있다.
의료분야에서의 방사선방어 특정 의료 목적에 적합한 선량 수준으로 사용되는 방사선은 해로움보다 이 로이 움을 가져오는 핵심 수단이기 때문에 선량한도는 해당이 없다.
환자를 위한 방어 최적화도 역시 고유하다 첫째로 방사선치료에서는 사람에게 주는 선량이 의도적이고 그에 따른 세포 살상 특성이 바로 치료의 목적이라는 점에서 무엇보다 완전히 다르다 이 경우 표적 체적에 의도적으로 치사 수준이도록 미리 결 정이 된 선량의 효과를 저해하지 않으면서 주변 조직 선량의 최소화를 추구하는 것이 최적화가 된다.
진단 절차에서 환자 방어의 최적화에서는 동일인이 위험과 이득을 받고 또 환자선량에 개인적 제한은 절차의 의료 목적에 반생산적일 수 있으므로 선원 중심 개인 선량 제약치는 적당하지 않다.
대신에 특정 절차의 선량이 동료 전문과가 그 절차에서 달성하는 선량과 크게 다르지 않음을 확신하기 위해 진단 참조 준위라는 것을 사용하며 은 개인 환자보다는 유사한 환자 그룹에 적용된다.
진단 방사선 분야에서 와 같이 저선량의 방사선을 사용하는 경우 확률적 영향으로 나탂낸고 있으며 모델을 방사선방어에 적용하고 있다.
즉 방사선을 사용하는 데 있어 안전 한 선량 값은 없음을 나탂낸기 때문에 선량을 저감하는 것이 중요하다 의료분야에서의 방사선방어의 기본적인 목표는 방사선피폭으로부텂 기대되는 이익을 고려하는 상황에서 피폭된 사람에게서는 결정적 영향이 나탂나지 않도록 방지하고 확률적 영향의 가능성을 수용 가능한 수준에 근거하여 어떤 방어 수준을 고려해야 한다는 것이다.
따라서 의료 피폭에 의한 암 발생 확률을 줄이기 위하여 의료 피폭의 저감대책을 포함한 체계적 방사선안전 관리가 중요하다.
장비 작동자의 경우 낪 안경 갑상선 보호대 낪 앞치마를 착용한다.
예 빔의 변경 형광 투시 검사 시간 고 선량률 시간 촬영 횟수를 최소한으로 줄인다.
소프트웨어의 특징을 기억한 다예를 들어 선량을 줄일 수 있는 기하학적 확대 기능을 과도하게 사용하지 말.
체구가 작은 환자나 화상 증폭기를 환자에 가까이 둘 수 없는 경우 격자를 제거할 것 검사 시간과를 검사 종료 시점에 기록하고 과 대조하여 검토할.
을 활용하여 진단 방사선 분야에서의 선량을 저감할 것 개인 선량한 도 환자의 의료 피폭에는 선량한도를 적용하지 않음.
감사나 정기적인 관리를 통해 방사선에 관한 인식을 제고한다 표준을 개발하고 개선한다.
에 대해 정기적으로 재검토한다.
이는 복부 나 골반 또는 몇 가지 바륨 검사를 실시하려 할 경우 환자의 생리 주기의 초반 일 동 안에 검사를 실시하기로 일정을 잡아야 한다는 의미이다.
환자의 마지막 월경의 첫날 도 기록해 두어야 한다 임신이 확실하거나 임신했을 가능성이 있는 경우 검사의 당위성을 재검 토할 때 다음 사항 등을 고려해야 한다 비진리 방사선을 이용하는 다른 촬영 검사법은 없는가?.
예 초음파나 검사가 즉각적이고도 필수적인 환자 관리에 꼹 필요한 것인가?.
의료방사선 안전 가이드라인 개발을 위하여 국제 방사선방어위원회의 의료방사선 분야 권고사항을 조사 및 분석하였다.
국내 및 독일 영국 유럽연합 등 국외 의료방사선 안전 관리에 관한 현황을 조사 및 분 석하였고 밑의 자료를 조사 및 분석하여 가이드라인 개발에 활 용하였다.
의료방사선 분야에서의 방사선 안전 관리를 위한 가이드라인은 위의 자료들 을 기반으로 하여 마련하였다.
또한 의료방사선 사 용에 따른 안전 확립 및 환자와 종사자의 방사선 안전의식을 향상시키고자 한다.
국내 의료방사선 안전 관리에 관한 제도 등에 관하여 조사 및 분석하였고 독일 영국 유럽연합 등의 국외 의료방사선 안전 관리에 관한 자료도 조사 및 분석 완료하였다.
또한 국제원자력기구 및 세계보건기구의 의료방사선 안전관 리에 관한 자료를 조사 및 분석 완료하였다.
권고사항 국제기구의 권고사항 및 국외 여러 나라의 의료방사선 안 전 관리 관련 자료의 조사 및 분석 결과를 바탘으로 본 연구의 최종 목표인의 료방사선분야에서의 방사선방어 및 안전 가이드라인 개발을 완료하여 의료방 사선 사용에 따른 방사선방어 및 안전 관리를 위한 기반을 마련하였다.
