변화가 만들어내는 다양한 갈등 상황을 염두에 두어야 함 국제적인 압력에 적극적으로 대처할 필요가 있음.
제도 란 행위자들의 행동하는 장으로 일 종의 게임의 규칙과 같은 것이다.
즉 조직 구성원의 행 위는 공식적인 조직의 규칙과 비공식적인 규범에 의해 제약을 받을 수밖에 없다는 의미이다.
다양한 조건이 다양한 사회적 맥락을 만들어내고 이러한 과정을 거쳐 제도는 형성 유지 발전하기 때문이다.
세계 각국의 원자력 안전 행정체제도 이와 무관하지 않을 것이고 우리나라의 경 우도 다양한 사회적 맥락 속에서 원자력 안전 행정체제는 유지 발전되었을 것이다.
윤영수 국제원 자력 기구 도 범 지구적인 원자력 안전체계를 확립하여 세계적으로 통일된 원자력 안전을 향상시켜야 함을 지속적으로 주장해오고 있다 안전규제의 국제적인 기준을 마련하는 것이 범 지구적인 신뢰를 확보할 수 있고 이것이 원자력 산업의 존속에 필수적인 조건이라는 입장이다.
최근 기후변화 협약 문제와 대체 에너지원의 부족으로 원자력에 대한 관심이 다시 증가하고 있는 실정이다.
이는 원자력발전에 대한 평화적 이용의 증가 추세로 연결되는 양상이고 동시에 원자력 시설의 안전에 대한 관심의 증대가 높아질 수 있음을 예상해볼 수 있다.
우리나라도 년 월 확정된 국가에너지 계획에서 년 꺼.
지 원자력발전소 기를 추가로 건설하여 원자력발전의 비중들에 서로 끌 어울리기로 하여 안전에 대한 관심이 고조될 수밖에 없는 상황에 있다.
은 안전에 대한 관심은 제도에 대한 관심으로 연결될 수 있다는 것이다.
이는 가장 완벽한 제도적 틀을 선택하였을 때 안전이 자연스레 보장된다는 막연한 믿음으로 인간이 이성적인 합리성을 바탕으로 최선의 제도를 선택할 수 있다는 판단이 깔려 있는 것처럼 보인다.
여기에 국제원자력기구의 통합규제검토서비스의 시행은 국제적인 원자력 안전규제에 대한 기준을 준수할 것을 묵시적으로 압박하고 있고 이는 통일된 원자력 안전 행정체제를 요구하고 있다.
물론 국제적인 신뢰를 획득하여 원자력 안전규제 활동에 대한 국민들의 호응을 얻어내기 위해 수검에서 좋은 평가를 받는 것도 중요하다 이 경우 향후 우리나라 원자력산 업의 발전 혹은 확장에 긍정적인 영향을 미칠 수 있고 나아가 우리의 세계적인 원 자력 기술을 해외에 수출하는데도 유리한 위치를 점하는데 도움이 될 것이다.
만 여기서 우리가 분명히 인식하여야 할 것은 이 수검을 받고 좋은 평 가를 받는 것이 궁극적으로 원자력 안전 행정체제가 잘 운영되고 있다는 것을 담보하기는 힘들다는 것이다.
왜냐하면의 수검은 원자력 안전규제 현황에 대 한 판단 및 국가 간 정보 공유와 발전방향을 제시하는데 그 목적이 있으며 나아가 수검 결과가 피수검국의 원자력 안전규제의 신뢰성을 담보하는 것이 아니기 때 문이다.
그렇지만 우리나라 원자력 안전행정체제에 대한 국민들의 신뢰는 그리 높지 않은 것처럼 보인다.
우리 국민들은 국제원자력기구가 우리의 원자력 안전규제의 전문성 을 높게 평가하는 것과는 다른 시각을 견지하고 있는 것처럼 보인다.
이 같은 상황에서 본 연 구는 우리나라를 비롯한 선진국의 원자력 안전 행정체제를 연구함으로써 조직의 성과를 최대화시킬 수 있는 유일한 제도적 틀이 존재하는 것인지를 살펴보고 이를 바탕으로 우리의 나아갈 방향을 탐색해보고자 하였다.
제 절 연구의 목적 원자력이 처해있는 다양한 부정적 조건에도 불구하고 오존층 파괴로 인한 지구 온난화의 문제는 가장 핵심적인 논쟁 중 하나이고 이는 배출을 억제하자는 범 지구적인 분위기로 옮겨지고 있다.
화석연료의 연소로 발생하는 이산화탄소가 지구 환경의 급격한 변화를 초래하여 대재앙을 유발할 수 있다는 우려는 이미 다양한 언론 보도를 통해 세계인에게 전달된 상태이다.
이뿐만 아니라 대안에너지로 부상하고 있는 소수 태양열 풍력 바이오 에너지 등 다양한 에너지원들은 아직 기술수 준이 미약하여 강력한 에너지원으로 자리 잡기 어렵고 미래의 환경문제에 대한 불 확실성이 높아 강력하게 도입하기도 어려운 실정이다.
이러한 이유로 원자력은 아직까지 가장 확실한 에너지원으로 손꼽히고 있는 실정이다.
특히 우리나라와 같이 부존자원이 없는 현실에서 에너지 안 보는 국가 발전과 직결될 수밖에 없는 문제이다.
이 때문에 다른 국가의 현실과는 다르게 원자력은 선택의 문제가 아닌 생존의 문제로 인식되고 있는 것도 사실이다.
원자력발전의 도입과 성장과정은 이에 대한 증거일 것이다.
외국의 원자력산업도 초기의 막대한 투자비용으로 인해 국가적인 수준에서 추진하였지만 이후 국가의 개 이 범위는 점점 축소되었다.
그러나 우리는 국가적인 차원의 연구개발사업을 진행하였고 이를 통해 국제적인 수준의 기술력을 확보하였다.
선택의 문제가 아닌 생존의 문제였기 때문에 현재까지도 국가 차원의 연구개발사업을 추진 중에 있다.
과거 정부가 그랬던 것처럼 현 정부도 원자력 기술 독립에 대해 각별한 관심을 기울이고 있다.
이명박 대통령은 원자력 반세기 기념식에서 원자력이 녹색성장과 에너 지 독립국 실현의 중심에 서 있다 고 강조하면서 원자력 업계가 기술 개발에 매진해 완전한 기술 독립을 이루고 국민에게 신뢰받는 원자력이 되길 기대한다 고 밝혔다.
정부와 원자력산업계도 원전 건설의 모든 분야에서 년까지 기술 독립을 이룰 것임을 강조하고 있다.
서울경제 일자 이처럼 우리나라의 원자력은 다른 국 가의 원자력과는 다른 독특한 사회적 맥락을 가지고 있다.
원자력에 대한 국가별 특수성을 감안하다고 할지라도 원자력의 평화적 이용을 위해서는 안전이 선행돼야 한다는데 이견이 없을 것이다.
이 경우 원자력발전의 안정적인 운영으로 인한 국가 경제의 발전이라는 과실을 획득하기는 어렵다는 문제도 있다.
따라서 국민들로부터 그리고 국제사 회로부터 신뢰받는 원자력 안전 행정체제를 갖추는 것도 고려해볼 만하다.
그러나 국민과 국제사회로부터의 신뢰를 얻기 위해 필요 이상으로 강력한 안전을 강요하는 원자력 안전 행정체제로 변화하는 것은 바람직하지 않아 보인다.
우리의 현실에서는 최대한의 안전과 최대한의 효율이 동시에 추진되어야 하기 때문이다.
즉 너무 강력한 규제를 추구하는 행정체제만이 능사가 아닐 수 있다는 것이다.
확보하면서 평화적 이용을 통해 국부를 창출해가는 지혜가 필요한 시점이다.
물론 이러한 접점을 찾는다는 것은 거의 불가능할지도 모른다 하지만 이러한 노력이 없이는 국민들과 국제사회로부터 신뢰를 얻어내는 일은 요원할 것이다.
각국의 정 치사회 행정문화적 전통 원자력발전의 특수성을 고려하여 원자력안전행정체 제를 평가해보고 이로부터 교훈을 얻어야 할 것이다.
제 절 연구 방법 단기적으로 국제사회로부터 원자력 안전규제에 대한 역량을 높게 평가받고 장기 적으로 원자력 안전 규제 활동의 효과성을 높여 안정적인 에너지원을 유지하기 위해 서 이 연구는 해외 원자력 안전행정체제를 조사하였다.
우리나라는 년 국제 원자.
역 규제자 협의회에 가입함으로 써 국제적으로 규제 역량의 우수성을 평가받고 있다.
또한 국제적으로 원자력 안 전규 제 행적에 대한 신뢰를 확보하기 위해 년 월 국제원자력기구에 수 검을 신청한 상태이다.
각국이 처한 상황적 배경이 동일하지 않음에도 불구하고 동일한 기준으로 평가하는 것은 무리가 따를 수밖에 없기 때문이다 한편으로 국제적인 평가를 완전히 무시할 수도 없다.
따라서 우리나라 원자력 안전 행정체제가 국 제적인 기준에 비추어 충분한 역량을 가지고 있는지 독립성은 보장되고 있는지를 살펴보는 것은 매우 의미 있는 작업일 수밖에 없다.
이 같은 분석이 더욱 의미를 발휘할 수 있는 것은 독립성을 인정받기 위해 무조건적으로 조직구조에 인위적인 변화를 가해야 하는 것인지를 판단하는 근거를 제공할 수도 있기 때문이다.
이에 따라 이 연구는 다음과 같은 연구 범위와 연구 방법을 통해 우리나라 원자력 안 전 행정체제의 독립성 규제 역량 등을 분석하고자 한다 첫째 우리나라 원자력 안전 행정체제의 역사적 발전과정을 분석함으로써 그 특징을 도출해낼 것이다.
이를 위해 서는 다양한 자료 등을 분석하는 문헌 분석 방법을 활용할 것이다.
둘째 해외 각국의 원자력 안전 행정체제의 분석을 위해서 분석 대상을 선정하였는데 이는 원자력 선진국이라고 일컫는 미국 캐나다 일본 등에 회원국을 추가하였다.
이에 따라 총 개국 미국 캐나다 프랑스 일본 영국 독일의 원자력 안전 행정체제를 분석하였다.
셋째 국제 협약을 분석 대상에 포함시켰다.
마지막으로 위의 연구결과를 토대로 우리나라 원자력 안전행정체제의 미래 방향을 제시하고자 하였다.
단기적으로는 거를 대비한다는 측면에서의 개편 방향과 중장 기적으로는 국제적인 비판 해소와 발전적 미래상을 제시하였다 한편 연구의 객관성 을 추구하기 위하여 국제원자력기구의 규제 전문가들과의 심층 인터뷰를 실시하여 우 리나라 원자력 안전 행정체제의 미래상을 정립하고자 하였다.
조직이나 제도가 변화한다는 것은 변화에 대한 요구가 있기 때문일 것이다.
이러 한 변화의 요구는 조직이나 제도가 본래의 목적을 달성하는데 충실하지 못하거나 충 실하지 못할 것이 예상될 때 일 것이다.
중요한 것은 가능한 정보를 많이 취득하고 불확실성을 최대한 줄여 문제 해결에 더욱 효과적인 구조로 재편하는 것이다.
여기에 비용을 최소화 개편에 따른 갈등의 개연성 개편에 따른 업무 혼선의 최소화 등은 조 지 그 개편에서 고려해야 할 중요한 사항이다.
미래를 예측해서 가장 좋은 제도를 선택할 것인가 아니면 문제가 발생되면 소규모 조정 과정을 거칠 것인가의 문제도 있을 수 있다.
이 연구는 가능한 모든 측면을 고려함으로써 우리나라 원자력 안전 행정체제의 나아갈 방향을 설정하고자 하였다.
않은 조직보다 내부 구성원들이 내부 지향적으로 되고 오만하게 되며 지나치게 정치 적이 되는 위험성 역시 높다 또한 강력한 조직문화를 갖고 있는 조직이 형성된 조 즉 문화에 속박되어 조직 환경에 적응하지 못하는 경우가 많은데 이러한 경우 그 조직의 효과성이 심각하게 저해될 수 있다.
결국 전략과 조직문화의 연계가 중요하다는 것으로 바람직한 조직문화와 이에 적합한 전략 수립이 조직의 성공에 중요한 관건이 된다.
조직 환경에 적응하는 조직문화는 조직가 정신이 제대로 작동되는 여건을 조 성하는데 조직가 정신이 있다면 조직 성장을 위해 활동적 모험을 감행하기도 하고 강력한 동기부여 정책 등을 구사할 수 있다는 것이다.
반면에 조직 환경 변화에 적응 이 어려운 조직문화를 가진 조직들은 중앙집권적이고 모험을 택하지 않으며 창조적 이지 못하다는 것이다.
이창훈 최창현 보수 및 승진 전통적인 조직 행동 연구분야에서 보수 및 승진 등의 보상관리는 구성원의 태도에 어떠한 과정을 거쳐서 영향을 미치는가 하는 것이 동기부여 이론의 핵심적인 주제였으며 보수 및 승진은 조직 구성원들의 직무만족과 밀접하게 연관되어 있다.
김 동배 김동배 주낙선 제갈 돈 은 대구광역시 공무원들에 대한 설문조사를 통해 지방 공무원의 직무만족에 영향을 미치는 결정요인을 도출하였다.
분석 결과 직무만족의 직접적인 결정요인은 조직 만족 동료 관계 보수 및 승진 등으로 나타났으며 총 효과 측면에서는 보수 및 승진이 직무만 족에 가장 주요 변수인 것으로 분석되었다.
신 국회는 조직에 대한 권한부여가 구성원들에 대한 조직몰입에 미치는 영향을 분석한 결과 권한부여 요인 중 역량과 자기결정력 요인이 조직몰입에 유의한 영 향을 미친다고 하였다.
그 이유는 리더의 근본적 역할이 다른 조직 구성원들과의 커뮤니케 이션을 통하여 직무에 몰입하도록 이끌고 조직의 목표 달성에 긍정적인 영향으로 작 용하는 것이 그 역할이기 때문이다.
또한 훌륭한 리더십은 집단과 조직의 성공을.
분화 란 조직이 인적자원과 기타의 자원을.
조직 과업에 할당하고 조직 목적을 달성하기 위한 과업 권한 관계를 확립하는 과정을 말하는데 이는 전문화의 확립과 통제 과정이라고 할 수 있을 것이다.
보통 단순조직에서는 소수의 사람들이 모든 조직 과업을 수행하기 때문에 분업의 정 도가 낮으므로 분화의 정도 또한 낮다고 할 수 있으며 복잡한 조직에서는 분화와 분 업의 정도가 모두 높게 나타난다.
조직 역할 분화의 기본 요소 중 하나는 바로 조직 역할이다.
조직 역할 이 란 조직 내의 지위에 의해서 요구되는 과업 관련 행위의 집합을 말하며 특정의 과 업 및 책임과 함께 특정 역할을 부여받은 사람이 그 역할의 수행을 위해 이용하게 되는 조직 자원에 대해서도 책임을 지게 된다.
과업의 분업화는 과업의 범위를 제한하여 개인이 자신의 능력과 지식을 개발하게 되는 것을 가능하게 한다.
분화시키는 이유는 조직 목표를 좀 더 효과적으로 달성하기 위해서라고 할 수 있다.
수평적 분화와 수직적 분화 조직 내의 분화는 주로 두 가지 방향으로 이루어지며 수평적 수직적 분화가 바로 그것이다.
수평적 분화는 조직의 과업을 역할들로 세분화 시키며 다시 그 역할들을 하위 단위로 세분화하는 과정을 말하며 이 과정에서 개인들은 특정 과업에 대하여 전문화를 가지게 된다.
수직적 분화는 과업의 분화가 상하관계로 이루어지는 것을 말하며 조직이 권한의 계층을 설계함과 동시에 조직 역할과 하위 단위를 연결하는 보고체계를 설정하게 된다.
이러한 수직적 분화는 조직에 대한 통제가 좀 더 수월하게 이루어지게 된다.
나 분화와 통합의 균형 위에서 수평적 분화는 조직 구성원들을 어떤 특정 업무에 대하여 전문화 시킬 수 있다고 하였다.
로이에게 학습할 기회를 제한시키게 되며 조직 내 이기주의를 초래하기도 한다 이 경 우 필요한 것이 바로 통합 또는 조정의 기능이다.
다 집권화와 분권화의 균형 위에서 수직적 분화는 원활한 조직 운영과 통제가 가능하다고 하였다.
왜냐하면 수 직적 분화는 각 구성원들에게 개인 권한의 영역을 정의해 주고 조직 구성원들이 그들의 활동에 대해서 책임감을 갖도록 하기 때문이다.
하지만 이러한 권한의 계층화는 부하들이 스스로 일을 하지 않고 상사의 지시만을 기다리게 하는 역기능을 가지게 된다 이럴 경우 집권화 혹은 분권화의 정도를 결정해야 하는데 집권화 란 중요한 의사결정 권한이 상위계층에 집중되어 있는 경우를 의미하며 분권화 란 의사결정 권한이 각 계층의 경영자들에게 위임되어 있는 경우를 의미하게 된다.
집권화의 경우 의사결정 권한이 상부에 집중되어 있으므로 의사결정 이 쉬우며 조직 활동을 조직의 목표 달성을 위한 방향으로 집중시킬 수 있는 반면 분 권화가 되면 일일이 상부의 지시를 받아야 하기 때문에 의사결정의 속도가 느려지고 현장에서의 정보가 제대로 반영되지 않아 의사결정의 질이 떨어질 우려가 있다.
이러한 부분들에 대한 충분한 고려를 통해 조직의 효과적 운영을 위해서는 집권화와 분권화의 균형이 무엇보다 중요하다고 할 수 있다 라 표준화와 상호 조정의 균형 성문화된 표준운영절차와 성문화되지 않은 조직 내의 규범과 가치는 모두 조직 내 행태를 통제하는 역할을 하게 된다.
조직 내의 규칙 절차 규범 등이 조직 역할의 달성을 위해서 해야 할 일을 규정하고 그 역할과 관련된 과업과 책임을 분명히 해주기 때문이다.
그러나 조직 구성원들이 이러한 규범과 절차 규칙 등에 지나치게 의존하여 발생하는 상황에 대하여 능동적인 대처를 하지 않으려 할 경우 문제가 발생하게 돼 고 조직의 효과성의 감소를 가져오게 된다.
이러한 상호작용은 조직의 의사결정과 조정활동이 진화하는 과 정일 때 나타나는 일종의 타협이라고 할 수 있을 것이다.
마 공식조직과 비공식 조직의 조정 조직은 공식적인 과업과 권한 관계뿐만 아니라 비공식적이고 사회적인 관계망이기 도 하다 그러나 비공식적 조직이 조직의 목표 달성에 부정적인 영향을 미치는 것만 은 아니다.
오히려 경영자는 조직 목표의 달성을 위해 비공식 조직을 이용할 수도 있다.
공식적인 조직구조는 조직 내에서 경영자가 의도한 무언가를 달성하기 위해 설계된 경우가 대부분이다.
하지만 경영자가 의도한 결과와는 다른 결과가 나타나는 경 우가 종종 있는데 이것이 바로 조직 내의 비공식 조직이 존재하기 때문이다.
조직구 성원들의 행동양식에는 공식적 조직뿐 아니라 비공식 조직도 영향을 끼치게 된다.
이런 점을 고려하여 최초 조직 설계 시 비공식 조직의 이용에 대한 부분도 결정해야 할 것이다.
조직 설계의 유형 가 조직 설계 유형의 분류를 위한 공통적인 구성요소 미니츠 버그는 조직을 구성하는 기본 부문을 다섯 가지로 설명하였다 조직은 핵심 운영 부문 전략 부문 중간 라인 부문 기술 구조 부문 지원 스태프 부문으로 구성되어 있다는 것이다.
이러한 다섯 가지 기본 부문 가운데 어떤 부문이라도 조직을 지배할 수 있는데 조 직 내에서 어떤 부문이 통제력을 갖느냐에 따라 조직구조의 유형이 결정되게 된다.
즉 미니츠 버그는 통제력의 위치에 따라 다섯 가지 조직구조 유형 단순구조 기계적 관 로 구조 전문적 관료 구조 사업부제 구조 애드호크러시 이 나타난다는 것이다.
즉 핵심 운영 부문의 통제력이 큰 경우 의사결정 권한의 분권화로 인하여 전문적 관료제의 형 태를 가지게 되며 전략 부문이 지배적일 경우에는 의사결정이 집권화되어 단순구조의 형태가 된다.
중간 라인 부문이 통제력을 가지면 사업부제 구조가 되며 기술 구조 부문이 통제력을 가지면 표준화를 통한 통제로 인하여 기계적 관료제 구조의 형태로 나타나게 된다.
마지막으로 지원 스태프 부문이 권한을 가지게 될 경우 상호 조정에 의한 통제가 이루어져 애드호크러시의 형태가 나타나게 된다.
따라서 이러한 다른 힘 들의 배합을 결정하는 것이 곧 조직구조의 설계를 의미하는 것이라 할 수 있다.
나 조직구조의 유형 단순구조는 분업화의 정도가 낮고 공식화도 거의 이루어지지 안으며 권한이 최고경영자에게 집중되어 있는 말 그대로 단순하고 정교하지 않은 조직 구조의 형태를 말한다.
이러한 단순구조의 장점으로는 단순성 을 들 수 있다.
바로 환경 변화의 대응에 신속하고 유연하게 대처할 수 있으며 유지비용이 적게 든다는 점이다.
반면 적용 범위가 제한된다는 점과 의사결정 권한의 집권화로 인한 문제 점은 단점으로 지적될 수 있을 것이다.
이러한 단순구조는 소규모 소매상이나 창업 단계의 조직에서 주로 발견된다 조직의 규모가 커지게 되면 적용하기가 어려워지기 때문이다.
또한 모든 의사결정 권한이 한 사람의 경영자에게 집중되어 있어 권력 남 용이 일어나기 쉽고 의사결정이나 조직관리의 질에 문제가 생길 수 있으며 최호경 영자의 문제점이 조직 전체의 문제점이 되기 쉽다.
기계적 관료 구조 기계적 관료 구조의 핵심적인 개념은 표준화이다.
기계적 관료 구조의 과업은 보통 철저한 세분화와 반복적인 수행 규칙이나 규정의 명확한 공식화가 이루어져 있다.
또한 의사결정은 명령 계통을 따라서 이루어지며 라인의 활 동과 스태프의 활동을 명확하게 구분 짓는 관리 구조가 형성되어 있다.
이러한 기계 적 관료 구조는 베버가 언급한 관료제 조직구조와 가장 가까운 형태이며 명확하게 규 정이 된 권한 계층과 표준화된 의사소통 경로 명문화된 책임 규정 등을 특징으로 하는 조직구조이다.
기계적 관료조직의 가장 큰 장점은 표준화된 과업을 통해 얻어지는 업무 수행의 정확성 신속성 명확성 지속성 단일성 갈등의 감소를 들 수 있다.
표준화된 운영방식을 통해서 의사결정의 집권 화가 가능해지고 기능별로 분화된 조직은 규모의 경제를 달성할 수 있게 하며 인력이나 장비 등 조직 자원의 중복을 방지하여 준다 하지만.
또한 조직 구성원들이 규정이나 규칙만을 따르려는 경향을 통해 환경 변화에 대한 적응이 느려지게 된다는 단점을 가지게 된다.
대부분의 기계적 관료조직에서는 과업이 매우 안정적으로 수행되어.
어떤 종류의 변화가 나타나는 경우에도 변화에 대한 저항이 크기 때문에 조직의 변 화가 매우 어렵다.
이러한 기계적 관료조직은 자동차 공장과 같은 대규모 생산조직이나 우체국과 같은 단순하면서도 반복적으로 과업을 수행하는 서비스 조직 등에서 발견된다.
전문적 관료 구조 전문적 관료조직 이란 표준화를 통한 효율성은 유지하면 서 핵심 운영 부문에 고도로 훈련받은 전문가를 고용하여 운영되는 조직을 의미한다.
즉 표준화와 분권화를 결합한 형태가 바로 전문적 관료 구조이다.
최근의 대부분의 직무는 계속해서 전문성을 요하고 있기 때문에 이러한 경향을 반영하여 조직구조를 설계하게 될 때 기능적 분업보다는 사회적 분업에 더욱 의존하게 된다.
과업의 성격 이 잘 정의되어 있으나 각 과업들은 일정 수준 이상의 전문성을 요구하며 이러한 복 잡성으로 인해 고용되는 전문가들은 자신들의 과업에 대하여 상당한 통제권과 재량 권을 가지게 된다.
전문적 관료 구조는 효율적인 과업 수행이 가능하며 자신의 과업에 대한 자율권을 부여받게 됨으로 인해서 동기부여가 잘 되고 자신의 과업에 대한 책임의식이 높아진다는 장점을 가지고 있다.
하지만 기계적 관료 구조에서 나타난 단점과 같이 하위 단위 간의 갈등이 일어날 수 있으며 전문가들이 조직의 규칙을 잘 따르려 하지 안은 경향이 있고 전문가들 사이의 의견 조율이 어렵다는 단점을 가지기도 한다.
사업부제 구조 중간 라인 부문이 권력을 가지고 있는 사업부제 구조는 자율적인 사업 단위들의 집합체로서 각 사업부들마다 사업에 필요한 자율권을 부여받아 운영된다 각 사업부는 하나의 기업체와 같이 설계되어 있으며 제품별 고객별 지역별로 각각 분화되고 분화된 사업부 간의 조정은 중앙본부를 통해서 이루어지게 된다.
애드호크러시 는 높은 수평적 분화와 낮은 수직적 변화 낮은 공식화 분권화 유연성 신속한 반응 등을 특성으로 하는 조직구조이다.
높은 수준의 전문성 을 지닌 전문가들에 의해서 조직이 운영되기 때문에 수평적 분화가 커지며 공식화의 정도는 매우 낮아지게 된다.
이러한 점은 전문적 관료 구조와 같지만 규칙과 규정 이 행태의 표준화를 추구할 때에만 효과적이라는 점을 고려하면 전문적 관료 구조와 애드호크러시의 차이는 분명하게 나타난다 즉 전문적 관료 구조에서 문제가 나타나.
게 되면 그 문제는 즉시 표준화된 프로그램을 통해서 분류되고 전문가들이 일괄적으로 해결하게 된다.
하지만 애드호크러시에서는 표준화와 공식화가 이루어질 수가 없기 때문에 참신한 해결 방안이 요구되게 되는 것이다.
애드호크러시는 환경의 변화에 신속하게 대응하고 다양한 전문가들의 조정을 가능하게 할 수 있으며 각 구성원의 능력이 최대한 발휘되게 함으로써 혁신의 촉진이 가 능해진다는 장점을 가지고 있다.
하지만 항상 갈등이 내재되어있다는 점은 단점으로 지적될 수 있다.
즉 조직 내에 분명한 상사 부하의 관계가 설정되어 있지 않고 표 진화된 작업으로 인한 이익이 전혀 없으며 변화에의 신속한 적응과 작업시스템의 임 시성 팀 구성원과의 책임 공유 때문에 권한과 책임을 둘러싼 갈등이 항상 존재하여 조직 구성원들에게 스트레스와 심리적 긴장을 야기하게 된다.
이런 문제점으로 인해 서 애드호크러시는 관료제 구조와 비교할 때 많은 부분 비효율적이라고 할 수 있다.
하지만 이러한 비효율성에도 불구하고 오늘날의 빠른 환경 변화에 대한 유연성의 필 요로 인하여 애드호크러시는 꾸준히 사용되고 있다.
보통 애드호크러시는 다각화 전 략과 변화 전략 위험 부담이 높은 전략에 사용되며 비일상적인 기술을 사용하는 조 직과 동태적인 환경에 대한 대응이 필요한 조직에 적합한 구조이다.
이러한 점으로 인하여 애드호크러시는 조직 수명주기 단계 중 표적 시장의 결정이나 목표 달성 방 법의 결정 등 상당한 유연성을 필요로 하는 초기 단계에 많이 이용된다.
의회가 상세한 성문법을 통과시키고 법원이 바람직하지 않은 결과가.
끝으로 규제행정 과정에서 실제적으로 당면하고 있는 문제인 지연 현상 이익집단의 압력 부정부패 행위 등이다.
이러한 문제들을 극복할 수 없다면 규제의 역할이 수 해될 수 없게 된다.
그러나 미국에서는 가장 보편적으로 사용되는 조직 유형이다.
미국의 경우 독립적 규제 위원회의 성격을 살펴보면 다음과 같다.
둘째 위원회의 결정과 행위에 미치는 정치적 또는 기타 영향력을 가능한 배제하기 위한 독립적 지위가 주어진다.
정당의 대표성이 동등하게 반영되도록 한 것은 이 같은 이유에서다.
셋째 위원회의 결정은 행정부의 거부권 행사에 종속되지 않고 오직 법원의 판결로 변경될 수 있다.
여섯째 위원회는 보통 하부 조직의 직원으로부터 업무 지원을 받고 있다.
독립규제위원회는 이 같은 특징을 가지고 있지만 한편으론 너무 경직된 조직으로 서 끊임없이 변화하는 경제사회 환경에 잘 적응하지 못하고 있다는 비판이 제기되고 있다.
대통령으로부터 독립적이길 바랐던 의회의 의도대로 대통령으로부터 독립적이지만 의회의 영향력으로부터도 벗어나서 여론의 압력 또는 경제사회적 변화 요구에 둔감하다는 것이다.
당연히 취해야 할 행동을 취하지 않거나 쉬운 결정 내용도 태도를 분명히 하지 않는 등에 의한 의사결정 지연은 하나의 관례처럼 되어 가고 있음에 도 독립규제위원회에 보장된 독립성으로 인해 정치적 책임을 묻기 어려운 존재가 돼 어 버렸다.
이에 따라 위원회의 정치적 책임을 강화하고 변화에 대한 적응성을 가지도 록 하기 위해 위원회를 행정부처 내부에 설치하고 위원 수를 줄이거나 독임제로 전 환시 키며 내부 의사결정 절차를 바꾸고 유사 위원회는 통폐합하는 등의 주장이 제 기되고 있다.
하지만 이에 대한 반론도 만만치 않다.
반론의 주된 요지는 많은 위원회가 그 임 무를 잘 수행하고 있으며 만약 그렇지 않은 경우는 규제정책의 실패 현상이 규제정책 그 자체의 특성에 의한 것이지 조직 형태나 의사결정 방식 때문에 야기된 것이 아니라는 것이다.
이를 위해서는 오히려 규제 권한을 강화하고 의회로부터 위임된 임무를 명확히 하는 것이 필요하다는 주장이다.
따라서 장기적인 규제적 책보다는 눈앞의 현실적 규제에만 눈을 돌리게 되고 진흥 쪽에 보다 많은 관심을 두 게 된다.
이러한 조직 유형에서는 민간인의 권리와 의무에 대한 심판 업무를 주로 수행함의 로써 개인의 권리를 제한할 수 있는 것들이 많다.
때에 따라서는 정책결정에 참여하고 있는 공직자의 철학이나 가치관에 따라 민간 행위의 공익 부합 여부에 대한 결 정이 이루어지므로 비민주적이고 합리적이지 못할 수 있는 단점을 가진다.
또한 심 바 업무에 의해 개인의 권리를 제한할 수 있기에 국민들로부터 더 큰 저항을 받을 가능성도 있다.
국무총리 산하의 공정거래위원회 금융위원회 보건복지가족부 산하의 식품의약품안전청 등이 이런 조직 유형에 해당한다.
제 절 우리나라 원자력 안전 행정체제에 대한 분석 원자력 행정체제의 변천 과정 우리나라 최초의 원자력 행정조직은 년 월에 원자력의 연구개발과 이용 목 적으로 문교부 기술교육국에 원자력과를 최초로 설치하였다.
그리고 원자력위원회 원자력원 원자력 연구소 설립의 산파 역할을 맡고 원자력법 초안을 제정하여 국회 승인도 받았다.
그림 연대의 원자력 행정조직 연대에 원자력발전소 건설을 한국전력이 맡고 감독관 청인 상공부에 원자력 담당과가 년에 설치되면서 이원화 체계가 시작되었다.
이 과정에서 년 과 학기 술청의 내부 단 위국으로 원자력국을 설치하여 원자력 청의 기능을 흡수하고 원 자력청 산하의 개 연구소를 통합하여 한국 원자력 연구소를 설치하게 된다.
그림은 우리나라 이원제 제의 원자력 행정체계 역사이다 그림 우리나라 원자력 행정체제 역사 원자력의 이원화 체계로 업무 영역을 두고 양 부처 간에 끊임없는 갈등과 논쟁이 있었다.
년 문교부 시절부터 년 교육 과학 기술부까지 차에 걸친 원자력 행정 체계의 변천과 당시 주요 업무를 요약한 면 효과 같다.
이에 따라 원자력 진흥종합 계획에 제시된 목표와 정책을 수립하고 이를 효과적으로 추진하기 위한 원자력 중장기 종합 계획에 의한 원자력 연구개발과 원자로 및 관계 시설 핵물질 방사성 동위원소 및 방사선 발생 장치 등의 이용 등에 대한 안전규제 행정 전반에 대해 종합적으로 관장하고 있다.
원자력 에너지 정책 관련 업무는 지식경제부에서 관할하고 있으며 구 산업자원부에서 관장하던 전기사업법에 따른 원자력발전 산업과 방사성폐기물 관리 업무를 담당하고 있다.
에너지자원실은 원자력 발전에 관한 업무의 종합 조정을 담당한다.
우리나라의 원자력 행정체계와 주요 부처의 기능은 그림과 같다.
원자력 이용에 관한 연구 및 실험 기타 원자력 이용의 촉진에 관한 사항을 수행하는 한국원자력연구원은 년 월 공공 기술 연구회에서 기초 기술 연구회로 이관되었다.
협회로는 한국방사성동위원소협회 와 한국비파괴검사협회 그리고 한국 여성원 자력 전문인 협회 등이 있고 학회로는 한국 원자력 학회를 비롯하여 한국비파괴검사 학회 와 대한 방사선방어학회 그리고 한국방사성폐기물 학회 등이 있다.
원자력 안전 규제정책과 원자력발전소 건설 운영 허가 등 원자력 안전 관련 주요 사항을 심의 의결하는 기구로 원자력안전위원회 가 있다.
위원회에 상정하는 안건은 원자력법 시행령 제 조 제 항의 규 정에 따라 제적 위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결된다.
원자 력 위원회는 년 월 처음.
개최되어 연월일까지 제 회가 개최되었다.
원자력위원회의 기능 원자력위원회는 다음 사항을 심의 의결한다.
원자력 이용에 관한 사항의 종합 조정 원자력 진흥종합 계획 수립에 관한 사항 원자력 이용에 관한 경비의 추정 및 배분 계획에 관한 사항 원자력 이용에 관한 시험 연구의 조성에 관한 사항 원자력 이용에 관한 연구자 기술자의 양성 및 훈련에 관한 사항 방사성 폐기물 관리 기본계획에 관한 사항 등 표는 원자력위원회 구성 현황 표이다.
동 위원회는 년 월에 위원회 운영 활성화를 위하여 위원장 포함.
명 이내의 전문위원으로 확대하고 전문 위원장은 원자력위원회 위원장이 원자력 위 원 중에서 지명한다.
개최된 이래 년 월까지 총 회가 개최되었다.
또한 년 월에 개최된 제 차 원자력 이용개발 전문위원회의 결정에 따라.
원자력 이용개발 전문위원회는 소관 업무를 전문적으로 조사 심의하기 위하여 산하에 원자력 정책 및 연구개발 사회적 합의 및 국제협력 원자력 이용 진흥 및 인력양성 등 개 소위원회를 구성 운영하고 있다.
원자력안전위원회 정부규제가 필요한 영역 중의 하나가 원자력과 관련된 곳이다.
원자력 안전과 관 년 된 업무가 바로 정부규제가 필요한 업무이다.
위원 임기는 년이고 연임할 수 있다.
원자력안전위원회는 소관 업무를 전문적으로 조사하고 심의하기 위하여 산하에 원자력 안전 전문위원회를 두고 있고 그 밑에 개의 전문 분과로 나누어 운영하고 있다 원자력안전위원회는 원자력 안전규제 정책과 원자력발전소 건설 운영 허가.
원자력 안전 관련 주요 사항을 심의 의결한다 년에는 차례 개최하였고 주요 안건은 표 와 같다.
위원은 원자력 법 시행령 제 조에서 준용하는 동법 시행령 제 조에 따라.
인 이내로 구성하고 위원장은 원자력 안전 위원 중에서 원자력안전위원회 위원장이 지명한다.
위원장을 제외한 전문위원의 임기는 년이고 연임할 수 있다.
년 말 기준 각 계 전문가 인으로 전문위원회가 구성되어 있다.
전문적인 사항에 관한 효율적인 심의를 위하여 원자력 안전 전문위원회 산하에 원자로 계통 분과 방사선방호 분과 부 지 및 구조 분과 정책 및 제도 분과 방사능 방재 및 환경 분과 등 개의 전문 분 과를 운영하고 있다.
각 전문 분과는 위원장 원자력 안전 전문위원회 위원과 각 분과별 전문가 등 총 인으로 구성되어 있다.
각 전문분과 위원장은 한국 원자력 안전기술원장을 제외 한 분야별 원자력 안전 위원이 겸임한다.
국제 원자력 안전 협약 검토회의에서는 국가 발표 자료를 작성 발표하는 등의 협약 의무사항을 성공적으로 이행하고 있는지를 검토한다.
또한 개별 국가별로 추진해 온 종전의 원자.
력 안전성 증진 개념에서 세계 중심의 안전성 확보 개념으로 전환해 나가고자 새로운 협약의 제정을 추진하였다.
그 결과 년 월에 원자력 안전 협약 이 국제 원자력기 구 총회에서 의결되었으며 연월일 공식적으로 발효되었다.
이러한 국제 원자력 안전 협약 검토회의를 통해 국제적으로 원자력 안전수준을 인정받고 안전행정체제를 보다 향상시키기 위해서는 우선 우리나라가 체약국들로부터 원자력 안전행정체제에 대해 어떠한 내용들을 질의 받고 있으며 이러한 질의들이 타당한지에 대해 검토해 보아야 할 것이다.
왜냐하면 체약국들이 질의하는 질문의 내용들의 대부분은 현재 우리나라 원자력 안전행정체제에 대한 문제점을 지적하기 보 다는 우리나라 원자력 안전행정체제의 구조나 운영방식 등을 파악하기 위한 정보 획득의 차원에서 이루어지는 경우가 많기 때문이다.
따라서 본 절에서는 년 월에 실시된 국제 원자력 안전 협약 제 차 검토회의에서 제기된 우리나라의 원자력 안전행정 체제의 질의사항에 대해 살펴보도록 하겠다.
우리나라는 개 체약국으로부터 총 건의 질의를 접수하였다.
다음 표 은 국가별 질의 건수를 나타낸다.
다수 질의를 받은 항목은 다음과 같다.
따라서 체약국들이 제시하고 있는 우리나라의 원자력 안전 행정체제가 정부 중심의 안전행정체제로 편성되어 있으며 이에 따른 등 안전규제 관련 기관 간 적정한 책임과 권한이 배분 역할 및 기능에 대한 명 확한 조정 필요성 등을 제기하고 있음을 알 수 있다.
제 장 해외 각국의 원자력 안전 행정체제의 분석 제 절 각국의 원자력 안전 행정체제 분석의 개요 우리나라의 원자력산업은 세계적인 수준에 도달해 있고 산업 수준의 향상은 규제 관련 기술의 발전과 함께 규제행정체제의 발전을 견인하고 있다.
원자력 기술의 발전은 규제 전문성의 끊임없는 향상을 요구하고 있는 것과 다음 없 다 만일 그렇지 못하다면 효과적인 규제 활동 자체가 어려울 것이기 때문이다.
우리나라도 규제 전문성을 향상시키기 위해를 설립 운영하고 있다.
최초는 연월일 한국 원자력 연구소 내부 조직인 원자력 안전 센터로 발족하였다.
이후 규제 기능의 강화를 위해 연월일 한국 원자력 연구소 부설 원자력 안전 센터로 확대 개편하였다.
그러나 규제 업무의 국제적인 신뢰성을 확보하고자 한국 원자력 연구소로부터 분리를 추진하여 연월일 현재 의료 독립하였다.
이 같은 독립은 한국 원자력 연구소가 원자력 전반에 대한 국가를 수행하고 있다는 측면에서 국제적인 사회로부터 오해의 소지가 있었기 때문일 것이다.
이는 우리나라 원자력 안전 행정체제가 국 내적인 환경적 조건에 의해 만들어졌지만 국제적인 기준에 부합하기 위해 끊임없이 변화했다는 증거일 것이다.
그러나 이러한 변화에도 불구하고 우리나라 원자력 안전 행정체제는 아직도 다양 한 도전에 직면하고 있다.
매 년마다 실시하고 있는 국제 원자력 안전 협약 검토회의에서 국제원자력기구 회원국들은 우리나라 원자력 안전 행정체제에 대한 의문사항을 질의하고 있다.
물론 이들 국가의 질의 대부분은 기술적인 사안으로 심각한 쟁점사 항은 없었다.
이는 국제사회가 우리나라 원자력 안전 행정체제가 만들어지고 운영되는 상황적 맥락을 잘 이해하지 못하기 때문에 나타난 문제일 것으로 본다.
물론 각국마다 규제 활동의 초점이 상이하고 조직의 발전 및 진화 과정이 상이함으로 조직구조에 대한 전반적인 사항을 지적하는 일은 없다.
모든 국가의 원자력 안전 행정체제가 동일한 조직구조를 갖고 동일하게 작동된다 는 것은 사실상 불가능한 일이다.
그러나 선진 각국의 특수성을 살펴보고 여기서 우리가 얻을 수 있는 교훈을 추출해내는 것이 매우 중요한 작업일지도 모른다 이는 단순히 우리가 국제사회에서 우리나라 상황에 맞는 체제를 운영하고 있다는 당위성 을 부각시키는 것에 초점을 두지 않고 각국이 운영하는 체제의 장점을 받아들여 건 설 적인 개편에 도움을 줄 수 있는 것이다.
즉 수동적인 방어가 아닌 적극적인 변화를 전제하고 외국의 사례를 검토하는 것임을 밝혀둔다.
아래에서는 선진 각국의 원자력 안전 행정체제를 분석하고자 한다 특히 각국의 정 치행 정적인 특수성을 감안하여 분석을 시작하고자 한다 대부분의 경우 제도적 틀은 그 나라의 정치 행정문화와 밀접한 관련을 맺고 있는데 이는 조직구조가 동 일할지라도 그 작동이 동일하지 않음을 의미하는 것이다.
또한 이러한 논의를 바탕으로 각국의 원자력발전의 성장과정과 현재의 모습을 설명하고자 한다 여기에서는 원자력산업의 발전과정 및 현재의 상황 사업자의 유형 등을 살펴봄으로써 경향성 을 탐색하고자 한다 이외에 각국의 원자력 안전 행정체제의 발전과정과 변화 과정을.
살펴봄으로써 어떠한 상황적 조건이 변화를 유도하였는지를 살펴볼 것이다.
각국의 원자력 안전 행정체제를 분석한 이후에는 이들 국가들에서 공통적으로 발 견해는 경향성이 존재하는지를 살펴볼 것이다.
이는 정치 행정문화 통치 형태 입 법부와 행정부와의 관계 원자력 사업자의 유형 등 다차원적인 변수들이 각국의 원 자력안전 행정체제에 어떠한 영향을 미쳤는지를 파악하기 위함이다 즉 이들 변수들이 원자력 안전 행정체제와 상관관계를 가지는지를 파악함으로써 가장 합리적인 조직구조가 존재하는지를 살펴보기 위함이다.
제 절 미국의 원자력 안전규제 행정체제 미국의 정치와 행정의 특징 미국은 국가의 권력이 기능과 영토에 따라 명백하게 분립되어있다는 것이 매우 중 요한 특징이다.
따라서 입법 사법 행정부 사이의 권력분립 중앙정부와 주정부 사이의 권력 분배에 관한 연방제도 그리고 이러한 제도를 가능케 한 성문헌법 등은 미국의 정치와 행정의 특징을 잘 반영하고 있다.
미국의 정치와 행정의 일반적 특징을.
살펴보면 다음과 같다.
첫째 미국은 인류의 정치사에서 최초로 대통령 중심제라는 특유한 정치제도를 창 출하고 운영하는 나라이다.
현재 대통령 중심제로 국정을 운영해 가는 나라들이 많이 존재하지만 미국은 안정적이고 원활하게 운영되는 모범사례로 평가되고 있다.
유럽에서 운영되는 정치제도는 대개 의원내각제 정치제도이다.
미국은 영국의 영향을 크 게 받았지만 영국과는 다른 정치제도를 운용했다.
즉 미국은 특유한 정치제도를 창 출하기도 하였지만 또한 제도를 운용하는 데에도 특유한 면모를 보이고 있다.
둘째 미국의 대통령은 다양한 분야에서 선출된다 대부분의 국가들이 국가지도자.
를 선출할 때는 정치계에서 오랫동안 활약한 사람들을 선출하는 것이 관례이며 특 히 민주주의 국가에서 통치권자를 선출할 때는 정치경륜이 오래된 인물을 선출하게 마련이다.
그러나 미국은 민주주의 국가이면서도 비정치인을 대통령으로 영입하는 경우가 종종 있다.
예를 들어 그동안 많은 장군들이 미국의 대통령이 되었다.
이들은 쿠데타에 의해서 대통령이 된 것이 아니고 민주적인 절차에 의해서 선출되었다.
아이젠하워 그랜트 잭슨 워싱턴 대통령 등이 장군 출신이다.
미국의 역대 대통령 중에는 변호사 출신이 가장 많다 그러나 레이건 대통령은 영화배우 출신이고 트루 먼 대통령은 시골의 판사 출신이고 카터 대통령은 농산물 창고업을 했다.
이같이 통 치자가 다양한 분야에서 선출되는 민주주의 국가는 드물다.
셋째 행정과정이 무척 복잡한 것이 특징이다.
미국정부는 연방정부이다.
적인 개 단위의 정부가 있다.
연방정부는 사법부 입법부 행정부로 구성이 되어 있다 동시에 각 부는 다른 부에 대한 거부권이 있다.
대통령은 입법부에 대하여 거부 권을 행사할 수 있고 입법부는 행정부의 거부권에 대하여 재적인원의의 의결로 대통령의 거부 행위를 제압할 수가 있다.
아울러 양당제도 선거 의사의.
이로운 표현에 대한 보장 등도 주요한 특징으로 들 수 있을 것이다.
미국 원자력발전의 개요 년 현재 미국 원전의 개수는 총 기로 써 총 개의 주에 걸쳐 위치하고 있으며 개의 민간사업자들에 의해 운영되고 있다.
미국 원전은 미국 소비전력의 야구를 공급하며 기업 간 인수합병 및 계속 운전 출력 전력 증강 연료 교체를 위한 계 획예방정비 기간의 단축 등을 통해 우수한 운영실적을 달성하고 있다.
연대 이후 미국에서는 안전에 대한 우려와 방사성폐기물 문제로 인해 원자력 발전소가 건설된 적이 없으나 년 월 미국 전력연구소는 년까지 신규 원전 용량 년까지 확충할 필요가 있다고 발표하는 등 한국원 자력 안전기술원 새로운 움직임도 나타나고 있다.
즉 미국의 전력수요는 지속적으로 증가하지만 이를 공급할만한 마땅한 대체 에너지가 없고 이산화탄소 문제가 결부되어 수명이 다한 원자력발전소에 대해 계속 운전을 승인하고 있는 상황이기 때문에 신규 건설의 필요성이 더욱 제기되고 있다.
년 월 미국 원자력 규제위원회 가 콜버트 클리프 원전 기에 대한 년 계속 운전을 승인한 이래 운영허가 갱신이 지속적으로 이루어지고 있다.
표 은 년 현재 미국의 원전 사업자별로 발전 중인 원자력발전소를.
타낸 것이며 사가 신규 원전을 개 건설 중이다.
미국의 원자력 발전소는 동부지역을 중심으로 밀집해 있으며 원자력 발전소의 지역별 분포 현황은 그림과 같다.
이로 인해 원자력 진흥 관련 인력 수급의 불균형 초래와 미국 내 공급업체의 공급 능력이 크게 저하되었으며 이미 일본을 비롯한 타국의 기업들이 미국의 원전시장에 활발히 진출하고 있다.
이러한 원자력 진흥 관련 인력 및 기술의 부분의 경쟁력 하락은 현재 신규 원전을 건설하려는 미국이 직면한 가장 큰 문제이다.
미국의 원자력 안전 행정체제 가 연혁 미국 내 원자력 시설 관련 안전규제는 년 개정된 원자력 법과 년에 제정된 에너지 재조직 법에 의해 시행돼 고 있다.
원자력 법은 년 제정되어 원자력 위원회를 설치하였으나 당시 원자력의 상업적 이용이 금지되어의 권한은 제한적이었다.
그 후 연대 원자력의 상업적 이용이 활발해지면서의 역할과 권한에 대한 문제점이 제기되기 시작하였다.
새롭게 출범한 원자력 규제 위원회는 의 규제 부문을 계승하는 모양으로 발족했다.
또 연구개발을 담당하는 에너지연구개발청 을 설립하여 규제와 진흥 기능을 독립적으로 분리하였다.
원자력산업 미국의 원자력 규제 위원회는 년 원자력위원회로부터 분리되어 독립규제위원회로 설립되었고 원자 력 상업에 대한 안전규제를 담당하고 있다.
원자력 사업 추진은 에나 지성이 담당하고 원자력 사업 규제는 환경보호청이 담당하고 있다.
미국 원자력 규제체계는 아래 그림 와 같다.
미국 내의 모든 핵물질 이용 분야의 위험성으로부터 대중의 건강과 안전을 확보하고 국가의 안전보장을 추진한다 환경보전을 목적으로 핵물질 취급시설의 인허가 규칙의 제정 및 이러한 사항들이 준수될 수 있도록 검사 강제집행업무를 수행하고 있다.
전력을 발생시키는 핵에너지의 사용에 대한 규제에 초점을 맞추고 있으며 원 자로 와 여타 핵안전 이용시설 핵연료순환장치 저준위 방사능 폐기물 처리장의 건축 운영 폐쇄에 관한 허가권을 가지고 있다.
핵물질의 수출 관리 처리 사용 소유에 대해 허가하며 핵에너지 실험과 연구 반응론에 대해서 허가를 하며 허가받은 시설과 활동에 대해서 감사를 하며 경 수로 발전에 대한 미국정부 연구프로그램을 담당한다.
위원의 과반수가 동일 당파로부터 선출되어서는 안된다 원자력 규제 위원회의 현 재 위원장은이고 위원은로 명이다.
원자로 안전분야가 명로 가장 많은 비중을 차지하며 핵물질 안전 명 방사선 폐기물 안전 분야 명 감찰관 명 배상 실무 명이다.
총 만 달러로 원자로 안전이 만 달러로 가장 많은 비중을 차지하며 핵물질 안전 만 달러 방사선 폐기물 안전 분야 만 달러 감찰관 만 달러이다.
가 규제 방침 변화의 배경 첫째로 에너지 수급량 부족을 들 수 있다.
세계에서 가장 많은 기의 원전을 운 영하고 있는 미국은 년 펜실베이니아 주 원전 사고를 계기로 미국은 모든 원전 건설을 중지했으며 년 러시아에서 발생한 체르노빌 원 전 사고는 미국 내 반원전 운동을 더욱 가속화 시켰다.
하지만 연도에 들어서면서 전 세계에서 가장 먼저 원전을 포기했던 미국에서 원자력 규제에 대한 변화가 일어났다 그동안 미국은 해가 갈수록 전력 사정이 좋지.
특히 년 캘리포니아 주 제한 송전 사태와 년 뉴욕의 전기가 일시에 나가버리는 블랙아웃 현상을 계기로 전기 부족 사태를 해결해야 한다는 목소리가 높아졌다.
더구나 연대 건설한 미국 원전들이 속속 년으로 제한된 인 허가 만료 기한을 맞았으며 발전 용량이 큰 원전이 인 허가 만료를 이유로 가동 정지에 들어가면 미국의 전력난은 더 심각해질 수 있다.
따라서 미국은 원전에 대해 안전 검사를 통과하면 년을 추가 운전하도록 규제를 꾸준히 완화하였으며 년 월 웨스팅하우스가 서던 컴패니와 신규 원전 건설 계 약을 체결 다시 원자력 진흥에 총력을 기울이고 있다.
또 최근 원전 이용률이 크게.
향상돼 원전의 경제성이 확보되자 전력회사들도 중요한 에너지원으로서 원자력을 주 목 하게 되었다.
둘째로 친환경적인 그린에너지를 들 수 있다.
년 이후 미국은 원자력은 신재 생 에너지의 현실적 대안이라 인식하였다.
무한정 사용할 수 있을 것만 같았던 화석 연료는 산업혁명 이후 경제성장에 따른 소비 확대로 사용 가능 연한이 더욱 짧아졌으며 특히 화석연료의 소비 증가는 이산화탄소를 더욱더 발생시켜 지구 온난화를 가 속화시키고 있다.
당장의 이산화탄소 배출량을 획기적으로 줄여 이산화탄소 증가율을 대폭 낮출 수 있는 청정 에너지원 개발이 시급했으나 가까운 시일 내 상용화할 수 있는 친환경에 너지가 개발될 가능성은 희박하다.
한국경제신문 년 월 일자 기사 그린에너지 주목 시장규모 조 원 더욱이 풍력 태양광 조력 등 신재생에너지 만으로는 늘어가는 에너지 수요량을 감당할 수 없다는 게 큰 문제이며 꿈의 에너지로 불리는 핵융합이나 수소에너지는 현재 기술 수준으로 볼 때 년 안에 개발되기 어렵다는 게 미국 학계의 분석이다.
따라서 석유와 천연가스 값의 급격한 인상 이산화탄소 방출로 인한 기후 변화 우려에 에너지 자급을 위한 노력이 더해져 원자력에 대한 인식이 바뀌었다.
미국 내에 서 화석에너지의 수급 불안과 환경문제를 동시에 해결할 수 있는 현실적 대안은 원자력 발전뿐이라는 것이 현재 지배적 여론이다.
나 규제 방침 변화의 내용 미국 원자력 규제 방침이 강력한 규제에서 규제완화로의 변화는 어느 날 갑자기 이루어진 것이 아니다.
의 무분별한 규제정책으로 인한 원자력 산업 위축에 대한 미국 정부와 원자력 산업계의 수년에 걸친 노력의 결과다 미국 정부는 원전 건설을.
장려하기 위해 년에 발효된 에너지 정책 법을 통해 신규 원전에 대해 세금 혜택을 주고 혁신기술 개발에 따른 채무를 보증해주며 원전을 가동하지 못할 경우 최대 억 달러까지 재정 손실을 보상해주는 정책을 시행해 왔다.
역시 그간의 징벌적인 규제정책의 과오를 인정하고 건설과 운전 허가를 동 시에 취득할 수 있게 하여 완공과 동시에 원전을 가동할 수 있도록 했다.
이러한 이 규제 방침 변화는 무분별한 규제가 결국 원자력 산업을 퇴보시켰다는 결과로부터의 학습이다.
이처럼 강력한 원자력 규제에 따른 원자력산업의 위축은 미국의 전력 생산에 부정적인 영향을 미쳤고 이는 최근 부시 대통령과 오바마 대통령의 규제완화 조치로 이어졌다.
조지 부시 정부의 원자력 규제완화 내용 조지 부시 미국 전 대통령은 원자력 발전소 건설을 위한 법안 통과를 의회에 강하게 주문했다.
부시 대통령은 연간 년부터 년 미국의 에너지 소비는 이상 늘었지만 국내 에너지 생산 증가율은에도 미치지 못한 문제점을.
적하며 이런 상태에서는 고유가를 막을 방법이 없다고 지적했다.
또한 부시 대통령은 미국 에너지의 원활한 수급을 위해 가장 유망한 것이 바로 원 자력발전이라고 강력하게 주장했다.
이에 대한 근거로 원자력이 이제 더없이 안전하고 깨끗하며 효율적인 에너지원이 됐으며 대기오염 온실가스 배출 없이 미국 전 경북일보 년 월 일자 신문기사 원전 비중 서로 저탄소 에너지 독립국 달성 주춧돌 력 공급량이를 차지하고 있음을 제시하였다.
부시 대통령은 지난 연대 이후 미국 내 원전 건설은 중단됐으며의 관료적 관행과 무분별한 규제정책으로 건 이상의 원전 건설 계획이 여러 단계에서 무산됐 다고 비판했다.
이에 미국정부도 새로운 관점으로 원자력 발전소를 적극적으로 유치하고 있다.
이러한 노력으로 년 월까지 미국에서 총 기의 원전 건설 계획이 세워졌고 이 중 기에 대한 허가신청이 접수되었으며 계획대로라면 신규 원전은 년부터 가동된다 아울러 새로운 원전 건설 계획과 함께 건설이 중단된 원전에 대한 완공 프로젝트도 추진되고 있으며 년에 건설 중단된 테네시 주의 와츠바 원전 호기는 년에 완공을 목표로 취소된 건설 허가 갱신을 신청했다.
특히 기후변화 대응을 주도할 뜻을 보이고 있는 미국이 년까지 신규 원전을 귀까지 건설할 것으로 보는 전망도 있다.
다 규제의 문제점의 강력한 규제 활동이 미국 내 원자력산업에도 막대한 영향을 미쳤는데 이는 크게 인력수급의 불균형과 미국 내 공급업체의 공급능력 저하로 이어지고 있다.
먼저 원자력에 대한 우리의 인프라를 보면 지난 년 동안 원자력 발전소를 유지 보수하면서 산업인력이 잘 축적되어 있다고 평가되며 지난 북한의 경수로 협력 사 업을 통한 경험도 많다.
이에 비해 미국인의 징벌적인 규제정책으로 지난 년 간 신규 원전 개발이 전혀 이루어지지 못했고 그 결과 원자력 대 이상의 인력 은 있지만 대가 부족해 허리 잘린 뱀이라는 평가를 받고 있다.
파이넨셜 뉴스 년 월 일자 기사 부시 건설 촉구 에너지 정책 전환 정유공장 허용 등 의회에 요구 매일경제 년 월 일자 기사 원자력 르네상스 조원 시장 열린다 다음으로 미국 내 공급업체의 공급능력 부족을 들 수 있다 가 원자력 규제를 완화하자 일본 기업들은 재빠르게 미국 원전시장에 진출하고 있다.
도시바는 웨스팅하우스를 인수하였고 히타치는 와 협력하며는 독자 진출을 꾀하고 있다.
그동안 미국 원전에 교체용 증기 발생기 등을 공급해 온 우리나라는 년 웨스팅하우스로부터 신규 원전 기의 핵심 기기인 원자로 및 증기발생기를 연달아 수주 원전 기기의 기술과 품질을 원전 종주국인 미국에서 인정받고 있다.
우리나라는 계속해서 신규 원전을 건설해 왔으며 대부분의 기기들을 국산화한 반 면 미국인의 무분별한 규제로 인해 원전 건설에 필요한 능력 있는 인력의 확 보와 공급업체의 공급 능력이 충분하지 못하다.
각 부문별의 규제 방침 변화 현황 가 운전 중인 원전 규제 방침 변화 현행 원자력 개발 규제 체제는 년 원자력법 년 에너지 행정기구 재편 성법 에너지부 설치법 등을 근거로 하고 있다.
년 쓰리마일 아일랜드 원자력발전소의 사고 후 규제 절차는 징벌적인 색채를 강화했기 때문에 와 산업계의 대립이 심화됐다 규제 면에서의 요구는 상세하면서 관례화되고 새로운 규 칙이 오래된 규칙 위에 중첩되어 중복 모순의 경향이 강해져 있다.
년에 취임한 잭슨 신위 원장 당시 은 리스크 정보와 운전 실적에 의거한 규제로의 전환을 표명했다.
에 의거하여 발전소의 운전 실적을 개월마다 폭넓게 평가해 왔다 이에 따라 전력회사는 운전 실적에 따라 극히 우 수 하다는 레벨에서 면밀한 조사가 필요하다는 레벨까지 단계로 등급을 매 기고 있었다.
레벨로 등급이 매겨진 원자력발전소의 경우 가 요구하는 안전 기준을 새로이 높은 수준으로 해명 실증해야 하며 이것을 할 수 없을 때는 운전이 허가되지 않는 경우도 있다.
이에는 게 의거하여 작성하고 있던 감시 리스트 평가에 의한 문제 되는 발전소 리스트를 년 월에 삭제하도록 하고 실적 평가의 근본적인 수정을 추진하여 년 월에 새로운 평가 방식을 정리했다.
이 실적 지표는 원인 현상 완화 계통 방호벽 건전성 긴급 시 계획 대중 종업원 물적 방호 의 개 분야 합계 개의 지표가 이용되고 있다.
각각의 지표는 기본적으로 녹색 안전이 유지되어 있다.
백색 안전 여유도가 조금 감소 황색 안전 여유가 현저하게 감소 적색 안전 여유도가 허용할 수 없는 정도까지 감소의 종류로 분류된다 예를 들면 시간 부근의 계획 외 스크랩 회수에서는 녹색 회 백색 회 황색 회 적색 획과 같이 규정돼 어 있다.
각 분야의 규제에서의 자리매김을 그림에 보여 준다.
그림의 각 분야에서의의 자리매김 나 원자력발전소의 인허가 규제 방침 변화 기존 인허가 제도의 문제점 현재 미국 내의 원자력발전소는 년 원자력 법에 의거한 인허가 절차에 의해 허가를 취득하여 운전하고 있다.
당시의 절차는 건설사와 운영허가 두 가지로 크게 나누 이어져 있었다.
당시는 원자력 기술이 아직 개발 단계에 있었다는 점과 규제도 충분히 자리 잡지 못하고 있었기 때문에 설계가 불완전한 원자력발전소일지라도 건설허가가 발급되었었다.
그래서 전력회사는 원자력발전소가 완성한 시점에서 운전 허가를 신청했다.
긴급 시 계획 등 운전 이외의 중요 문제에 대해서도 이 단계에 와서야 처음으로 검토가 이루어졌다.
그 결과 운영허가 단계의 공청회에서 가열된 논쟁이 오랫동안 계속되는 경우가 많았으며 원자력발전소의 운전을 장난처럼 지연 시키는 원인으로 되었다.
그 가운데는 계획 일정의 지연으로 수억 불이라는 비용을.
어쩔 수 없이 부담해야 하는 전력회사도 있었다.
년 사고 후에 이 경향은 한층 더 강화되어 년 이전에 미국에서 건설된 기의 원자력발전소는 완성까지 평균해서 불과 년 정도밖에 걸리지 않았었는데 그 이후의 것은 완성까지에 평균 년을 요하고 있다.
인허가 제도의 개선 미국은 이러한 문제점을 극복하고자 연대부터 원자로 인허가에 관해 그때까지의 건설허가와 운전 허가를 각각 심사하던 방법과는 다른 새로운 심사방법을 도 입하고 있다.
종래의 미국 원자력발전소 인허가에서는 합중국 연방 규제 기준 제 부 항에 의거하여 건설허가와 운전인가를 각각 취득하도록 하는 것이 요구되어 있었다.
그러나 연대에는 규제 효율의 개선과 인허가 취득의 불확실성 저감 등을 목적으로 해서 새로운 심사방법을 제정했다.
이 방법은 조기인 지하가 표준설계인 증 건설과 조건 부운 전위 일괄 인허가로 구성되며 설계표준화의 추진과 인허가 수속에서의 복잡함과 불화 실성의 저감을 목적으로 하고 있다 가 조기 입지 허가 조기 입지 허가는 설치하는 원자력 플랜트의 상세가 정해져 있지 않은 단계에서 입 지예 정지가 플랜트의 건설에 적합한지의 여부를 심사하는 것이다.
심사에서는 안전 성 방재계획의 준비상황 환경보호에 대한 검토가 이루어진다.
안전성의 평가에서는 방사선 재해평가에 중대한 영향을 주는 주요 구조 및 시스템 등의 특성에 관한 검토를 한다 방재계획의 분지 상황에 관해서는 방재계획의 실시에 중대한 장해가 될 수 있는 사이트의 특징을 추출하여 검토하는 일이 필요하다.
조기 입지 허가 취득 후 안전성에 영향을 주지 않는 내용에 대해서는 그 사이트에서 공사를 실시하는 일이 가능하게 된다.
다만 예를 들면 원자로가 건설되기 이전에 허 가의 유효기간이 종료되어버리는 경우에는 복구를 하는 일이 공사를 시행하기 위한 전제조건이 된다.
의 요원 및 원자로 안전 자문위원회에 의한 심사를 완 요한 후엔 공청회를 개최하여 대중의 의견을 청취하는 일이 필요하다 조기 입지 허가는 년 이상 년까지의 유효기간을 가지며 년에서 연간의 연장이 가능하다 나 표준설계인 증 이 심사는 입지 심사와는 독립적으로 표준적인 플랜트 설계를 심사하여 인증하는 것이다.
설계 인증의 심사과정에서 해결된 문제는 종래의 규제 방법에 의거하는 경우 보다 설계변경 요구가 한정된다는 이점이 있다.
즉 설계 인증된 록의 백 피트는 설계 인증이 발급되었을 때에 유효한 규칙을 만족시키기 위해서든지 또는 대중의 건강과 안전을 충분히 보증하기 위한 것 이외에는 강제되지 않는다.
다 건설과 조건부 운전의 일괄 인허가 일괄 인허가는 기본적으로의 의거한 종래의 건설허가와 같은 내용을 가지는 건설허가 와 건설 후 어떤 조건이 만족되는 경우에 운전을 인증한다는 조건부 운전 허가를 일괄해서 발급하는 것이다.
그 조건이란 건설 후의 검사 시험 해석의 내용 및 합격기준에서 제시되는 것이며 심사의 단계에서 정하는 것이다.
의 내용 및 합격기준을 그것이 만족하는 경우 플랜트가 일괄 인허 가에 따라 건설되고 운전된다는 것을 보증하기에 충분한 것이 아니면 안 되고 설계 인정에서 검토된 사항과 방재계획에 관련되는 사항을 포함할 필요가 있다.
일괄 인허가의 신청에서는 표준설계 인증과 조기 입지 허가를 사전에 취득하는 것을 의무화하고 있는 것은 아니지만 그것을 취득해둠으로써 표준설계인 증 및 사전입지 허 가의 심사과정에서 해결된 문제는 재차 심사하는 일이 없다.
검토의 중심이 되는.
은 그들 심사의 단계에서는 사이트 특유의 조건 예를 들면 취수구나 최종 제열 방법 등 을 위해 가정한 조건과 실제의 조건과의 비교 검토이다.
다 원자력발전소의 운영허가 갱신 미국에서는 년 국가에너지 정책 법과 연방 에너지 규제 위원회의 오더 년 월에 의하여 전력 시장의 자유화가 가속화되었다.
년 월 이후 자유화에 의하여 경제상의 이유로 조기 폐쇄하는 원자력발전소가 이어졌으며 년까지 기가 연간의 운전 허가가 만료되지 않았는데도 폐쇄되었다.
이것이 구체화되면 심사기간이 개월 최종적으로는 개월까지 단축되어 허가가 빨리 내려지게 된다.
원자력발전소의 허가 갱신 절차 허가 갱신 절차에서는 허가 갱신 규칙에 의거한 기술상의 심사와 환경 보호 규칙에 의거한 환경영향 심사가 병행하여 이루어진다.
허가 갱신을 신청할 수 있는 기간은 운전 허가의 유효기한이 만료되기 년 전에서 년 전까지이며 허가 갱신 신청자는 허가 갱신 규칙에 의거 선별한 구조물이나 기기에 대하여 종합 플랜트 평가 와 시간 한 정경연 열화 해석을 실시하고 대중 및 플랜트 작업원의 안전과 건강을 확보하는 것이 의무화되어 있다.
원자력발전소의 운전 허가 갱신 상황 미국에서는 년부터 년에 걸쳐 코네티컷 양키 원자력발전소 만 메인 양키 원자력발전소 만 비락 포인트 원자력발전소 만 자이온 호기 각 만 밀이 스톤 호기 만 등 기의 원 자력발전소가 조기에 폐쇄되었다.
년 현재까지 폐쇄된 원자력발전소는 총 개임 미국의 전력회사는 운전 관리의 합리화 비용 절감과 경쟁력 향상을 도모하였고 이와 같은 상황 속에서 미국 원자력규제위원회는 년 월 국내 첫 케이스가 되는 콜버트 클립 호기 각 만의 운전 허가를 연간 연장할 는 것을 정식으로 승인했다.
사무국에 의한 운전 허가 갱신 권고를 받아들여 위원에 의한 표결 결과 결정한 것으로서 이 조치에 의거 두 발전소는 연간에 걸쳐 운전할 수 있게 되었다.
이 조치에 이어는 년 월 듀크 파워 사가 신청한 오코니 호기 만 호기 만의 운전할 가를 연간 연장하는 것을 정식으로 승인했다.
이 밖에도 엔터 치 사가 아칸 소뉴클리어원 호기 만을 년 월에 또 서던 뉴클리어 사가 에드윈 해치 호기 만 호기 만을 년 월에 운전 허가 갱신을 에이 신청하여 허가를 받았다.
이 밖에도 년 현재 터키 포인트 호기 카토바 호기 노스 아나 호기 서리 호기 세인트루시 호 기 서머 포트칼훈 호기 팔리 호기 아칸소 뉴클리어 원 호기 등도 운전갱 신을 허가받아 현재 운행 중이다.
미국 원자력 안전 행정체제의 시사점 미국 원자력 규제 위원회의 규제 현황 추이를 살펴보면 년 쓰리마일 아일 랜드 원자력발전소의 사고 후 규제는 징벌적인 색채를 강화했기 때문에 와 산업계의 대립이 심화됐다 규제 면에서의 요구는 상세하면서 관례화되고 새로운 규 칙이 오래된 규칙 위에 중첩되어 중복 모순의 경향이 강해져 있었기 때문이다.
따라서는 년 이후 가동 중인 원전 규제 신규 원전 인허가 재허가 규제의 업무를 효과적으로 수행하기 위해서 규제 업무의 대대적인 개혁을 추진해 왔다는 규제 방침에 대하여 새로운 사고방식을 원자력발전소뿐만 아니라 핵물질의 규제와 방사성폐기물의 안전규제에도 확대해 나갈 생각임을 밝히고 있다.
또한 동시에 전력 시장의 규제완화 자유화도 언급하고 있다.
원자력발전소의 자산 가치가 재평가되고 있다는 것이 통합이나 매각 운영인가의 갱 신을 가속화시키고 있으며 로서 이와 같은 움직임에 신속히 대처할 필요가 있다는 견해를 표명하고 있다.
그래서 원자력발전소가 우수한 전력회사에 통합된다는 것은 안전성의 향상이라는 관점에서 보더라도 환영할 만한 일이라고 말하고 있다.
더구나 우리나라는 미국과 달리 우리나라의 경우 원자력 사업자가 정부 소유의 공 기업으로 사업자의 이윤추구 활동도 공익이며 규제에 의한 안전성 확보도 공익이다.
그 두 공익을 둘러싸고 이용 진흥 기능과 규제 기능이 충돌할 가능성이 많으며 이는 미국식 규제 독립성에 대한 심도 있는 검토를 필요로 한다.
미국의 규제행정체제가 작동하고 있는 모습이 외견상으로는 독립성을 추구하기에 유리한 구조이기는 하나 원자력산업을 위축시키는 모습이었다.
이는 위에서 살펴본 바와 같이 미국의 규제 방침 변화 움직임에서 그대로 드러나고 있다.
제 절 캐나다의 원자력 안전규제 행정체제 캐나다의 정치체제와 문화적 특징 캐나다는 북아메리카에 위치한 영연방 국가로 년 전 프랑스의 이주민들이 처 음 건너가 설립된 국가이다.
현재 인구 만 명 정도로 매년 만 명의 이민자를 받아들이고 있다.
언어는 공용어 법의 제정으로 영어와 불어.
개 국어를 사용하고 있다.
다분히 다문화 사회이며 인종별로 혹은 지역별로 집 단주 의가 다소 존재하고 있다.
캐나다는 대표적인 영연방 국가로 영국의 여왕은 국가의 수반이 된다.
하지만 여자 왕의 권한은 대리권자인 캐나다 연방총독이 대신 행사하며 수상 이하 각 부처는 행 정권을 행사한다.
캐나다는 기본적으로 입헌군주제 연방국가 의회 민주주의를 채택한 국가로 개 주 및 개 준주로 이루어져 있다.
입법권은 의회에게 있으며 의회는 임명직 의원으로 구성된 상원과 보통선거를 통해 선출된 의원 각 선거구당 인으로 구성된 하원 이렇게 양원으로 이루어져 있다.
주요 입법기구인 하원은 보통 년마다 선출되며 허용 가능한 최대 임기는 년입니다.
유권자는 자신의 선거구를 위한 대표자를 선출한다 하원에서 다수 석을 차지하는 당이 정부를 구성한다.
정부와 의회는 상호 정치적 책임을 지기 때문에 견제나 감시보다는 협력적인 면 이 강하다고 할 수 있다.
그림 캐나다의 통치기구 캐나다 원자력 발전의 개요 가 캐나다의 원자력 발전과정 캐나다의 원자력은 기의 원전 보유 개수 기 이 캐나다 내 전체 소비 전력의 야구를 공급하고 온타리오 주 한 곳에의 전기를 공급하고 있다.
캐나다가 캐나 다형 중수로를 세계 주요국에 수출하고 원자력산업을 성장을 위한 중점사 업으로 선정하는 데는 캐나다가 세계 우라늄 생산량의 을 차지하고 있는 것과 무관하지 않다.
특히 캐나다는 아직까지 주요 발전 원량에서 화력에너지가 원자력을.
앞서있어 기후변화협약에 구속을 강하게 받고 있어 이 같은 상황을 종합적으로 고 라 해봤을 때 캐나다에서의 원자력 발전의 추가적 건설에 대한 요구는 앞으로도 늘 아날 전망이다.
캐나다에서 원자력 사업자의 수는 발전부문을 기준으로 하였을 때 총 개사이다 가장 대표적인 사업자는 사로 브루스 호기 피커링 호기 달링턴 호기 등 총 기를 보유하고 있다 이외에도 뉴르번즈웍파워사 궤벡 하이드로사가 각각 개씩 보유하고 있다.
다케 이 쓰요시 위에서 상기한 민간부문의 브루스 파워사는 사로부터 브루스 와 시리즈 총 기를 장기 임차하여 현재 기를 가동 중에 있다.
위해 각종 관련 법을 근거로 두고 있다.
예를 들면 주요 업무 중 하나인 환경평가는 캐나다 환경평가 법에 의하고 있다.
법적 요소로 작용하지는 않지만 국제원자력기구와의 쌍방 합의는 의 업무의 근거로서 작용하기도 한다는 원자력 안전 및 통제법에 의거해 각종 규제책을 제정하였는데 방사능 보호 규제 보편적 핵안전 및 통제 규제책 등이 있다.
및 홈페이지 캐나다에서 이뤄지는 캐나다형 중수로의 수출은 을 통해 이루어진다.
은 예하에 년 연방정부가 저준위 방사능 폐기물의 관리를 위해 설립한 저준위 방사능 폐기물 관리청 을 운영하고 있다.
주요 기능은 연방정부 책임하에 있는 역사적 폐기물 문제를 해결하고 이들 폐기물에 관한 대중 정보의 요구를 충족시키는 데 있다.
캐나다 정부는 최근 개월에 걸친 이 운영에 관한 검토 결과를 성 장시 키고 원자로 판매를 촉진시키기 위해 민영화를 추진한다고 발표하였다.
그렇게 되면 현재 원자로에 대한 연구는 물론 유지 보수와 판매를 위한 진흥 사업이 민영화되는 특징을 가지게 된다.
그림 캐나다 원자력 관련 정부부처 관계도 자료 원자력 국제협력 통합정보시스템 홈페이지 나 위원 회의 구성의 위원들은 연방정부 중 추밀원 장 이 임명하고 그중 위원장은의 최고 경영 책임자로서 근무하게 된다.
이들은 의회가 정한 규 정에 의해 최대 위원장을 포함해 명 이상으로 구성될 수 없다.
술이 된 명은 임명직 이 아닌 봉사직으로서 정식 위원들로부터는 제외되어 있다.
홈페이지 위원들의 임명은 그들의 적격성에 근거하는데 정치나 관료 특정 이익집단이나 산업으로부터 독립적인 사람 이어야 한다.
홈페이지 캐나다는 의원내각제를 채택한 나라로 내각은 수상 및 각료로 구성되어 있다.
인력 구조에 관한 자료는 구체적으로 나와 있지 않지만 아래의 표에 기술 한 프로그램 별 하부 활동들이 전문적 지식이 전제되어야 한다는 점을 인지하면 조직 구성원이 행정인력보다는 전문가들로 구성되어 있다고 예측할 수 있다.
년부터 년까지의 역할은 원자력 에너지의 도입을 위해 원자력 에너 지의 사용과 감독 통제에 관한 규정을 만들려는 캐나다 정부에게 조언을 해주는 일이었다.
홈페이지 년부터 연대의 역할은 핵에너지 분야를 규제하고 핵에 관련된 안 전과 건강에 대한 규칙을 확립하며의 창설에서 본질적인 역할을 수행하는 것으로 차츰 바뀌었다.
년은 전적으로 규제에 관련된 업무를 맡기 시작하였다.
홈페이지 연대부터는 해 승인과 핵사 업자 승인에서 공공참여에 관해 관심을 기울였다.
년의 규제는 해 승인을 위해 위원회에 의해 임명된 조사관의 권력과 핵시설에 대한 승인 과정이 더 강조되도록 변화되었다.
이런 노력은 원자력 발전소의 시설 입지와 관련된 경우 공청회나 공공 위임 회의 등의 형태로 나타나 지역 원주민들의 의견을 최대한 수용하고 있다.
공청회는 보통 일 간격으로 번 진행되고 결정은 번째 공청회가.
지난 일 후 내려지는데 공청회는 이해관계자들과 대중들에게 기회를 제공한다 위원회의 결정은 이러한 공청회와 회의가 기반이 된다.
그림 공청회 과정 자료는 오프라인뿐 아니라 인터넷 홈페이지 같은 웹을 적극적으로 활용하면서 일반 대중에게 자신들의 정보를 적극적으로 공유하려고 하고 있다.
또한 가 발간하는 감사결과서의 성격을 가진 역시 업무평가를 자신들이 하기 때문에 객관적이지 못하다.
이러한 맥락으로는 수검 결과의 내부감사가 부족하다는 평가를 내 렸다.
캐나다 원자력 안전 행정체제의 시사점 가장 최근에 실시된 이 수검 결과를 간략히 보면 캐나다의 규제 체제는 국제적 기준에 상당 부분 부합하는 것으로 나타났다의 여러 장점들 중에 서 가 파악한 정책 규제체계 규제 활동은 다음과 같다.
글로벌 국제동향 브리핑 최근의 감사 및 평가 결과들을 고려한 일관되고 체계적인 개선 계획은 하나의 계획으로 모아져 모든 개선활동을 체계적이고 비용 효과적으로 실시하고 있다.
하지만 캐나다의 규제 체제 역시 단점이 도출되었는바 팀이 제시한 캐나다 규제체계의 전반적인 성능을 향상시킬 권고사항의 예시는 다음과 같다.
하지만 이 들의 대부분은 가 이미 개선을 위한 프로그램을 이행하기 시작한 것으로 파 악 되었다는 현재 계류 중인 규제 결정을 지원하는데 필요한 단기 및 장기 연구할 동을 파악하기 위한 주기적인 전략적 기획 프로그램을 주도할 필요가 있다.
캐나다는 원자력 안전규제에 관한 모범적인 국가로 볼 수 있다.
최근 수검에 서도 대부분의 결과가 국제 기준을 충족시키는 것으로 나타났다.
제 절 프랑스의 원자력 안전규제 행정체제 프랑스는 우리나라와 비슷한 원자력 행정체제를 가지고 있다.
또한 정치적 구조에 있어서도 이원 집정부 제라는 구조를 가지고 있지만 우리의 대통령제와 큰 차이를 보이고 있지 않으면서 원자력 선진국이라는 점은 우리에게 많은 시사점을 줄 수 있을 것으로 보인다.
최근 논란이 되고 있는 원자력 안전 행정체제에 대한 연구에서도 같 은 맥락으로 이해할 수 있을 것이며 이를 통해서 우리의 향후 원자력 안전 행정체제에 대한 함축적 의미를 끌어낼 수 있을 것이다.
아래에서는 프랑스의 정치와 행정의 특징 프랑스 원자력 개요 및 기구 프랑스 원자력 규제 체제에 대한 연구 등을 통해 원자력 선진국인 프랑스가 우리나라에 주는 시사점을 논의해 보고자 한다.
프랑스의 정치체제와 문화적 특징 프랑스는 지리적으로 북동쪽 산맥의 수많은 협로를 통하여 광막한 북유럽 평원에 이를 수 있으며 유럽 국가들 중에서 대서양과 지중해 북해 쪽으로 모두 열려있는 유일한 나라이다.
해안에서 떨어진 지점이 이상 되는 곳이 없을 정도로 바다.
에 대한 접근성이 크며 이러한 점으로 인해 지중해 연안 지방과 대서양 및 북해 연 안 지방을 연결해 주는 유럽 문명의 교차로 역할을 해 왔다 이러한 역할을 통해 서 대서양과 지중해 국가들 간의 교역 장소로서 세기부터는 구대륙과 신대륙을 잇는 교량 역할을 하였으며 언제나 유럽에서 상업 사상 예술의 중심지로 자리매김해 왔다고 할 수 있다.
또한 이러한 근접성으로 인해 잦은 이민족의 침입을 겪게.
되었고 여러 문화를 경험하게 됨으로써 인접 국가의 문화를 흡수하려는 노력을 보일 수 있었고 이로 인해 자연스럽게 다문화적인 요소들의 특징이 융합되어 나타나며 이를 통해 오히려 프랑스만의 독자적인 문화를 산출할 수 있게 해주었다.
프랑스 대혁명이라는 큰 사회적 사건을 겪고 난 후 프랑스는 제한군주제와 공화 제 독재 등의 여러 헌정을 경험하였으며 그 와중에 번의 헌법 개정이 일어나는 등 년까지 계속해서 헌법 불안정의 시대를 경험하였다.
년 제 공화국과 제 공화국 하에서 공화정으로 정착하였으며 제 공화국에서 헌법의 개정이 일어나면서 대통령이 외교와 국방 내치에 걸치는 방대한 권한을 가지게 되었다.
이러한 점은 우리의 대통령제와 유사한 측면이 많다고 볼 수 있으며 우리와 같이 국민들의 직접 선거를 통해 대통령을 선출한다.
전자의 경우 프랑스 대통령은 공화국의 장래에 책임을 지는 수호자로서 비상계엄이나 비상대권의 선포와 같은 권한을 가질 뿐만 아니라 국회해산권을 가짐으로써 일반적으로 대통령제에서 강조되는 행정부와 입법부 간의 견제와 균형은 사실상 이 루어 지기 힘들다 후자의 경우에는 대통령의 권한이 현저히 약화되고 만다는 단점 이 생기게 되는 것은 두말할 필요가 없다.
우리나라의 정치체제와 비교했을 때 전 자의 경우는 비슷한 점이 많다고 할 수 있으나 후자의 경우는 다른 점이 많다고 할 수 있을 것이다.
이러한 프랑스의 이원집정부제 권력구조의 특징을 정리하자면 다음과 같다.
의원내각제적 요소와 대통령제적 요소가 결합되어 있다는 점 집행권이 대통령과 수상에 의해서 양분되는 이원적인 구조로 되어있다는 점 대통령은 국민들로부터 직접선거로 선출되며 의회로부터 정치적 책임을 지지 않는다는 점 대통령 은 의회 해산권을 가지며 비상시에 국가긴급권을 발동할 수 있다는 점 의회는 내각불신임권을 가진다는 점 등이다.
프랑스의 사법부는 권 분립의 원칙에 따라 독립되어 있으나 대통령이 사법권 독 립의 보장자로서 고등 사법 위원회의 의장을 겸하고 고등 사법 위원회가 대법관 및 고 등 법원장 임명을 제청하게 되어있는 등 대통령의 사법권에 대한 권한 역시 상당히 큰 것으로 나타나고 있다.
이와 같이 프랑스의 정치체제는 경우에 따라 우리와 동 일한 점이 무척 많으며 이러한 정치체제하에서 이루어지는 행정 역시 우리와 많은 부분 유사성을 지닌다고 할 수 있을 것이다.
이원집정부제는 행정부의 권한을 대통령과 내각수반이 나누어 행사하는 정치제도로서 대통령제와 내각책임제를 절충한 형태이다.
분할 집정제 중간형 대통령제 내각제적 대통령 제 또는 총리형 대통령제 등으로 다양하게 지칭되고 있다 이 제도는 의원내각제와 대통령 중심제의 중간 형태라기보다는 대통령 중심제의 변형으로 볼 수 있다.
신명 순 비교정치 서울 박영사 성낙인 한국헌법과 이원집정부제 반 대통령제 헌법학 연구 제 집 호 그림 프랑스의 통치기구 프랑스 원자력 발전의 개요 프랑스는 대부분의 유럽 국가와 마찬가지로 에너지 수입 의존도가 높은 국가이다.
이런 이유는 프랑스 에너지 정책에서 무척 중요한 의미를 차지하고 있으며 년 오일쇼크로 국가적 위기를 맞은 후 본격적으로 정책을 수립하고 추진하기 시작하였다.
프랑스의 이러한 정책결정에 부존자원의 부족과 온실가스 배출 감축의무라는 두 가지 제한적 요인은 프랑스의 에너지 정책에서 원자력의 비중을 확대시켰고 오일쇼크 이후 이러한 정부의 강력한 지원에 힘입어 지속적인 원전 표준화 정책을 추진하게 된다.
이로 인해 프랑스는 독자적인 원전 설계 및 운영기술을 보유하게 되었으며 이것을 토대로 타 유럽 국가에 비해 정도 저렴한 가격으로 전력을 제공하여 프랑스 기업의 국제 경쟁력 확보에 기여하게 된다.
하지만 원전 위주의 에너지 정책에도 불구하고 에너지 수입은 불가피하였으며 경유 휘발유 등에 대해 높은 세금을 부과함으로써 수입 에너지 소비 최소화를 장려하고 있는 상황이다.
또한 타 국가에 비해 원전 개 발에 일찍 뛰어들어 프랑스 국내 최초 건설된 원자력발전소의 수명이 년에 년이 되는 등 대다수의 원자력발전소가 노후화되어 이를 대체할 새로운 에너지 공급대책 및 제 세대 원전 건설의 필요성이 커지고 있는 상황이다.
프랑스의 원자력 발전량은 세계에서 미국에 이어 위를 기록하고 있지만 연간 전력 생산에서 원자력 발전이 차지하는 비중은 약로 이를 고려하면 세계 최대의 원자력 발전 국가라고 할 수 있으며 세계 최대의 인구 대비 원자력 발전용량을 보유하고 있는 나라이기도 하다 또한 생산된 전력의 야구를 스위스 독일 벨기에.
에 수출하여 연간 억 달러 정도를 벌어들이고 있는 점 등으로 보아 프랑스 경제에서 원자력이 차지하는 비중은 그 어느 나라보다 높다는 것을 알 수 있다.
연대부터 프랑스는 석탄이나 석유가 발전에 있어서 비경제성을 초래하게 될 것이라는 판단하에 일관되게 원자력 정책을 추진해왔으며 원자력 발전소를 지속적으로 건립하였다.
또한 이에 대한 국민들의 지지도 역시 매우 높아서 국민의 약 가 원자력 사업을 높이 평가하고 있는 것으로 조사되기도 하였다.
하지만 최 근 환경주의론자들의 반대가 증가하고 독일이 원자력 사업 축소를 결정함으로 인해 서 프랑스 역시 원자력산업의 미래에 대해서 여러 논의가 이루어지고 있는 실정이 다 이러한 점은 우리나라에 있어서 시사하는 바가 매우 크다고 할 수 있는데 우리 국민들의 경우는 원자력 사업을 위험한 사업으로 인식하고 있기 때문이다.
프랑스의 에너지 정책 추진방향을 보게 되면 원자력에 대한 국민들의 높은 지지에 부흥하기 위한 원자력 발전 투자를 볼 수 있다.
제 세대 원전 건설이 그 좋은 예라고 할 수 있는데 연대부터 원전 개발을 추진해온 프랑스로써는 초창기에 건 설되었던 원전시설들의 노후화로 인해 새로운 원전시설의 건립 대책이 시급한 상황이다.
현재 프랑스 내에서 원자력 시설로 인한 전력 공급은 이상이며 이를 대체하기 위해서는 제 세대 원전 건설이 불가피 한 상황이며 이를 위한 노력이 계속해서 이어지고 있다.
제 세대 원전인 은 발 전 용량이 높고 정도의 설치비용 절감 효과를 가지고 있으며 방사성 폐기물 배출량도 정도 저감되게 된다.
또한 향후 제 세대 원자로의 상용화가 년에야 가능함을 고려할 때 현재로서 가용한 기술은 제 세대 원전인이라고 할 수 있다.
의 건설을 위해 프랑스 정부는 이미 년부터 착공에 들어간 상황이며 년 완공을 예정하고 있다.
아래의 편과 같이 현재 프랑스의 원자력 발전 시설은 년 기준 총 곳에 기가 운용되고 있으며의 발전능력을 가지고 있다.
매일경제 일자 기사 전력 표 프랑스 원자력 발전소 현황 프랑스 원자력산업의 운영 체계를 보면 프랑스 전력공사 가 발전소를 소유한 고 운전 및 안전성에 대한 책임을 지고에서는 중기 공급계통을 공급할 고 있다.
터빈발전기와 터빈 건물 주요 설비 공급원에서 맡고 있으며는 와 협력하여 여러 원자력 관련 연구개발을 담당하고 있다 프랑스는 원자력 발전에 대한 정책적 지원으로를 통해 현재 건설 중인 제 세대 원전뿐만 아니라 제 세대 시제 원전을 년까지 운용할 수 있도록 추진 중에 있으며 이 원전을 년 년에는 수출할 수 있도록 계획 중이다.
또한 프랑스 전력 공사에서는 년 정부의 지원에 힘입어 년부터 기의 원전을 교체하기로 결정한 상태이다.
그림 프랑스의 원자력 발전소 현황 자료 원자력 발전이 급속화됨에 따라 프랑스는 방사성폐기물의 처분시설이 필요하게 되었는데 이를 위해 년부터 방사성 폐기물 처분장을 운영하고 있으며 중저준위 폐기물 처분장으로서는 이미 폐기물 반입이 종료된 라망쉬 처분장이 있다.
다른 하 나의 처분 장인 로브 처분장은 년부터 향후 연간 운영될 예정이며 현재는 고 준위 방사성 폐기물 처분 방안을 강구하기 위해 연구 중에 있다.
프랑스 원자력 안전 행정체제의 변화 과정 및 특징 가 프랑스의 원자력 안전 행정체계의 변화 변화의 배경과 법령의 정비 년 최초로 국제원자력기구의 규제검토서비스 시행이 결정됨에 따라 프 랑스는 년 수검을 신청하였으며 세계 위의 원자력 발전 국가로서 이를 위한 준비에 착수하게 된다.
또한 방 사능 물질 투명성 및 안전 프로그램 법 은 프랑스에서 이루어지는 모든 핵 활동의 독립적 감독을 강화하고 대중이 정확하고 시기적절한 관련 정보를 제공받을 수 있게 하였다.
변화의 내용 및 특성 방사능 물질 투명성 및 안전 프로그램 법의 내용은 다음과 같다.
원자력 시설 위주로 구성되고 지방의 선출직 공무원이 의장을 맡는 지역 정보 위원회의 역할을 강조하였고는 중앙 및 지방 정부의 지원을 받으며 시설 운영 업체에 원자력 안 전 관련 정보를 요청할 수 있고 원자력 시설에 대한 독립적 측정 및 보 건 연구를 실행할 권한을 가진다.
원자력 시설의 안전에 관한 인허가 취득자 사업자의 우선적 책임에 관한 근본적인 원칙을 천명하였다.
또한 원자력 활동에 적용되는 예방 오염자 부담 대중 참여 가지의 주요 원칙을 확인하였다.
또한 방사선 보 호에 관한 주요 원칙으로서 정당성의 원리 최적성 원리 제한성 원리를 확인하였다.
법안은 원자력 시설에 대한 인허가 체계를 규정하고 인허가 체계를 위반한 경우에 처벌할 수 있도록 규정하고 있다.
위와 같은 내용을 가지고 있는 방사능 물질 투명성 및 안전 프로그램 법의 특성으로는 첫째 안전성 강화를 위한 인허가 과정을 공식화하고 제도화했다는 것을 들 수 있다.
인허가 과정과 관련하여 년 법령에서는 원자력 설비에 대한 허가 받지 않은 운영을 프랑스 입법과 규제를 통해 금지하는 조항을 도입하였다.
두 번째 특성으로는 년 법령의 제정을 통해서 프랑스에서 펼쳐지는 핵 활동의 독립적 감독을 강화하고 대중이 정확하고 시기적절한 관련 정보를 제공받을 수 있도록 하였다.
세 번째 특성은 위에서 언급한 바와 같이 수검을 위한 규제 독립성 확보를 들 수 있다.
하지만 원자력 안전국의 명의 위원을 임명하는 것에 있어서 대통령과 상하원 의장이 개입하게 되는 부분 등을 보았을 때 완벽한 독립성의 확보에는 실패했다고 할 수 있을 것이다.
나 원자력 안전 행정체제의 특징 프랑스의 원자력 정책은 매우 오래되어 안정적인 조직을 갖추고 있다.
원자력청 산하의 주요 기업체로는 년 와 가 통합되어 설립된 이 있으며 원자로와 연료 두 부문을 포함해 채광부터 원자력 시설 폐로 작업에 이르기까지 원자력 사이클의 모든 분야에 참여하 고 있다.
아래의 그림 은 프랑스의 원자력 안전 행정 체제를 나타낸 것이다.
이를 자세히 보면 다음과 같다 가 대통령 프랑스의 대통령은 원자력에 있어서 핵무기와 핵 확산 방지의 관점에서 원자력 관 련 장비와 물질의 수출입 통제를 위하여 년 대외 원자력 정책 각료 협의회를 설립하고 그 의장이 된다.
대외 원자력 정책 각료 협의회는 프랑스의 대외 원자력 정책의 근본 방침을 규정하고 민감한 원자력 기술과 장 비 그리고 생산물의 수출을 통제하게 되며 여러 정부 각료들이 위원으로써 구성돼 게 된다.
나 원자력 안전 관련 부처 위원회 총리 및 산하 위원회 년 월 설립되었으며 원자력 안전에 대한 조직과 일반적 규정에 대한 결정권 을 가지고 있다.
년 설립된 원자력 안전 관련 부처 연락위원회의 대체 기구로 설립되었으며 당시 은 핵무기 통제와 같은 영역에 대한 책임을 가지고 있지 않았으나 은 이와 관련한 문제들에 대한 감시 권한도 가지고 있다.
유럽원자력공동체 와 관련된 결정과 권고사항을 집행하고 심리학 게 되며 호부터 행정적 지원을 받으며 유럽원자력공동체의 협정과 관련하여 프 랑스의 대외적 입장과 관련 현안에 대한 구상을 담당하고 있다.
또한 원자력 에너지의 속성 상 일반적인 에너지와 원재료의 대표성을 가지고 있기 때문에 을 포함한 관할권을 가지고 있다.
관계 부처 국립 과학 연구센터 원자력 전문가로 구성되며 상원 의원이 의장이 된다.
나 년 설립되었으며 와 동일한 권한이 부여되어 중요한 원자력 시설의 설 치와 현대화 또는 기술의 적용에 대한 의견 제시와 허가와 관련된 사항을 심의하고 있다.
다 년 원자력 분야에서의 투명성 및 안전성에 관한 법률이 제정되면서 기존의 원자력 안전 및 정보 고등 위원회 을 대신해 설립되었다.
이 위원회는 전국적 수준에서 일반 대중들에게 정보를 제공하고 이들이 공적 토론을 벌일 수 있는 포럼을 제공하는 역할을 수행한 다 의회 의원 지역 정보 위원회 대표 사업자 조합 및 노동조합과 자격을 갖 춘 공공 인사 등으로 구성되어 있다.
년 조직개편을 통해라는 하위 회사를 설립했으며 독립적으로 원자력 안전과 핵무기의 적용 원자력 관련 기술 개발과 기반 확립을 위한 업무를 수행하고 있다.
자본력의 강화를 위하여 관민의 자본 유입을.
간소화하고 년 월을 설립의 주식 중인 가 보유하고 있으며 산하에 등 관련 기업과 등의 반도체 회사를 보유하고 있다.
나 프랑스 전력공사 프랑스의 원자력 발전은 프랑스 전력공사에 의한 국영 체제를 유지하고 있으며 이 와 함께 유럽의 발전 배전 전력 공급 분야에서도 중요한 위치를 차지하고 있다.
발전을 하는 유럽에서 만 전 세계에서 만 고객에게 서비스를 제공 홈페이지 하고 있다.
년 매출액은 억 유로에 달하며 년 월까지 공사 형태에서.
고 준위 방 사성 폐기물과 관련하여 지층 처분 핵종 분리 변환 기술 장기저장의 개 연구를 실시하고 있으며 년 종합평가를 실시하였다.
원자력 안전과 방사선 방호에 관련된 정책 수립 및 규정의 책임은 환경 개발 지속 발전부 경제 재무 고용부 보건위생 청소년 체육부 개 부처의 연합 지도 및 감독 하에 원자력 안전국 이 담당한다 은 원자력 안전 및 방사선 방호에 대한 규제와 감독을 담당한다.
은 국방에 관련된 핵관련 활동과 시설에 대한 것을 제외한 모든 원자력 안 전과 관련된 정책을 수립하며 산업부 환경부 및 보건부 개 정부 부처의 감독을 받고 있다.
또한 은 프랑스의 원자력 안전정보최고위원회 원자력 기본 시설 관련 부처 연락위원회 및 공공위생 최고위원회의 방사선 방호과의 의장직을 맡는다에서 관장하는 분야는 다음과 같다.
원자력 안전 방사선 방호 연구소 년 과 방사선방호 연구소 부처를 통합하여 설립되었다.
이러한 점들을 통해 현 체제에서는 관련 정부부처가 규제 업무에 대하여 영향 력을 행사할 수 없다는 것을 알 수 있으며 규제 업무의 독립성 및 투명성을 높이고 대중의 신뢰를 얻었다고 할 수 있다.
또한 년 월 국제원자력기구의 규제검토서비스를 수검함으로써 안전규 제 체계 조직 및 업무가 국제 기준을 준수함을 대외적으로 알려 원자력 안전에 대 한 국가 이미지를 향상시켰으며 자체 정비를 통해 규제 인프라 구축 지원을 위한 국 제 협력에 나섰다는 점을 주목할 필요가 있을 것이다.
하지만 체제가 년 법령 정비를 통해서 이루어진 점 등을 미루어 볼 때 프랑스는 년 수검을 통해 향후 와의 해외 원자력 진출을 꾀했다고 볼 수도 있을 것이다.
와의 해외 진출을 위해서는 무엇보다 원자력 안전에 대한 국 가 이미지의 증대가 필요했으며 년부터 시작된 이 성공적인 수검은 이를 위한 필수적인 요소였음은 더 말할 필요가 없을 것이다.
현재의 체제 역시 아무리 정치권 및 산업계로부터 독립되어 있다고 하지만 구성위원들을 대통령과 상하원 의장이 임명하고 있으며 이는 규제 독립성에 있어서 큰 오점이 아닐 수 없을 것이다.
이러한 점들을 볼 때 프랑스의 원자력 규제 행정체계는 우리에게 큰 시사점을 준다고 할 수 있을 것이다.
프랑스의 원자력 체제를 통해서 우리의 원자력 체제에 대한 시사점은 다음과 같다.
첫째 현재 계속해서 논의되고 있는 규제 독립성의 확보를 위하여 우리 역시 프랑 스의 체계와 비슷한 점을 가지고 있다는 점에 착안하여야 할 것이다.
정부 주도의 원 자력 사업 지원과 국영기업에서 사업의 대부분을 진행하고 있다는 점에서 우리와 프 랑스는 유사점이 많다.
따라서 향후의 수검에 있어서 프랑스 체제에 대한 보다.
세밀한 분석을 통해 우리의 원자력 안전행정체제가 보다 활성화될 수 있는 방안이 무엇인지에 대해 분석해 보아야 할 것이다.
셋째 원자력 안전규제와 관련한 법령을 정비하는 것을 생각해 보아야 할 것이다.
년 프랑스가 수검과 향후 원자력 사업을 위하여 법령의 정비를 최우선으로 하였듯이 우리나라도 수검 이전에 미비한 부분에 대한 법령 보완 및 수정 등 을 통해 원자력 안전과 관련한 사업 계획을 수립해야 할 것이다.
이러한 프랑스의 사례를 볼 때 원자력 안전해 정기구의 독립이 국가적 차원에서 잘 조화할 수 있는지에 대한 판단이 우선적으로 수행되어야 할 것이며 다양한 대안들에 대한 충분한 논의가 필요하다.
제 절 영국의 원자력 안전규제 행정체제 영국의 원자력 안전행정체제는 미국의 독립규제위원회와 유사한 측면을 보이지만 미국의 행정조직과의 차별성으로 인해 동일하게 취급할 수는 없다.
즉 독립규 제 위원 회의 성격을 지니고 있지만 완전히 독립적으로 작동한다고 볼 수는 없다.
즉 잉글랜드 웨일스 스코틀랜드 북아일랜드 등 개의 국가가 하나의 연합왕국으로 탄생 한 국가이다.
총 국토 면적은 한반도의 배 정도이고 전체 인구는 년 기준 만 명이며 종교는 성공회 개신교 가톨릭 등을 차지하고 있다 한국 행정 연구원 영국은 지리적으로 도버해협을 사이에 두고 유럽 대륙과 격리된 섬나라였으나 년 해저터널의 개통으로 유럽 대륙의 일부가 되었다.
산업혁명의 시발점이 된 영국은 제 차 세계대전 이전까지 전 세계 무역 교역량이를 차지하는 등 세계 위의 무역국이었으나 차 세계대전 이후 제조업 부분의 사양화와 과거 식민지 시장의 상실로 그 비중이 점점 낮아졌다.
하지만 연대의 경제개혁으로 경제가 활성화되어 년 초반에는 미국 일본 독일에 이어 회원국 중 위의 경제규모를 자랑하고 있다.
전통적으로 영국의 경제는 개방 체제로 대외무역이 차지하는 비중이 높고 이는 대외의존도가 높은 경제구조를 지니 고 있다고 할 수 있다.
즉 규제 와 관련된 업무는 사회복지부와 연계돼 있었고 산업에 관한 문제는 통상산업부와 연관돼 있었다.
그러나 년 고든 브라운 총리가 내각을 맡으면서 조직구조가 개편돼 현재는 통상산업부에서 경영혁신 부론 명칭이 변경됐다 국명에서 알 수 있듯이 영국은 왕국으로 현재는 년 즉위한 엘리자베스 세 여 왕이 국가원수 국왕을 맡고 있다.
왕국의 대부분의 전통은 국가 원수와 수상을 분리한 는데 영국도 예외는 아니다.
따라서 영국의 국왕은 법적으로 행정부의 수장 이자 입법부 불가분의 구성부분이며 사업부의 총수인 동시에 군총 사령관이 다 또한 영국 교회의 수장이기도 하다 그러나 이러한 막강한 법 적 권한에도 불구하고 실질적인 권한은 매우 제한적이라고 할 수 있다.
년 마그 자카르타 이래 지속적으로 추진해온 권한의 의회 이양 때문이다.
영국에는 성문화된 헌법이 존재하지 않지만 마그나카르타는 왕의 전제 권력을 제한할 목적으로 그리고 국민의 권리를 옹호하기 위해 의회의 권한을 키워주었다.
이후 지속적으로 의회의 권한은 커지면서 국왕은 군림하나 통치하지 않는 존재 가 되었다.
이 때문에 정치체제가 입헌군주제이지만 정치형태는 내 각 책임제를 따르고 있다.
즉 국왕이 상징적으로 국가를 대표하지만 행정부를 관할하는 실질적인 권한은 수상에게 있다.
현재 영국의 수상은 년 취임한 제 대 고든.
브라운 이 맡고 있다 한편 국왕 직속으로 추밀원이 있는데 이는 국무에 관한 고문들의 집합체라고 할 수 있다.
아래는 그림은 영국의 통치기구를 나타낸 것이다.
이 때문에 행정부의 실질적 수장인 영국의 총리는 내각은 물론이 고 국왕과 의회 정당 그리고 최종적으로 유권자들인 국민들에 대해 모든 정책에 대한 책임을 진다.
유권자인 국민이 아닌 정당의 이익만을 위해 정책을 추진할 경우 정권의 유지가 어렵다는 측면에서 일방적인 정책 추진은 어렵다.
하지만 일단 여당의 관심사가 되는 정책의 경우 매우 강력하게 추진될 수 있다는 장점을 지니고 있다.
원자력 안전행정도 이 같은 정치 전통과 전혀 무관하지는 않다.
집권당과 총리가 안 전에 대한 관심이 강력할 경우 안전규제의 효과성을 높이려고 노력할 것이고 이 경 우 산업의 위축은 불가피할 것이다.
반대로 평화적 이용을 통한 경제성장을 강조할 경우 안전규제가 소홀할 가능성이 존재한다 그러나 전자의 경우는 가능하지만 후자.
의 경우가 가능할지는 의문이다.
안전을 담보로 평화적 이용을 강요할 수는 없기 때 문이다.
따라서 원자력 안전행정의 경우 내각책임제 하에서 더욱 강력하게 수행될 수 있는 가능성이 존재한다 물론 이는 강력한 대통령제 하에서도 유사하게 나타날.
영국의 내각은 수상이 추구하는 정책 정향에 따라 달라지기는 하나 보통 개로 구성된다 내각은 실질적인 행정권을 행사하며 국왕 및 의회에 책임을 지고의 회의 신임을 상실하면 총사퇴하게 된다.
또한 정책의 최종 결정 정부의 통솔 및 정부 부처 간 업무조정 그리고 정부와 의회 간의 연계성을 보장하는 역할을 수행한다 영국의 내각은 처칠 수상 당시 연립내각으로 구성되었고 이후 노동당과 보수당이 번갈 아 집권하는 양상을 보이고 있다.
현재는 노동당의 제임스 고든 브라운 총리가 내각의 수장을 맡고 있다 한편 영국은 개 지역이 연합한 왕국으로 지방자치제도가 잘 발달돼 있다.
지방정부는 교육 개인 복지 경찰 소방 도로 건설 청소 도시계획 환경 보호 생활 편의시설 등을 관장한다 한편 영국의 중앙정부 조직은 특징적인 요소를 가지고 있다.
영국 공무원 사회의 특징은 진입의 폐쇄성 일반 행정가의 중시 일류 대학 출신에 대한 편견 그리고 이동성의 결여 등으로 대표된다 특히 두 번째 특징인 일반 행정가의 중시는 원자력 안전행정에 취약점을 보일 수 있는 구조이다.
그 결과 과학자나 기술자 들이 고위직에서 배제되는 결과를 초래하기도 하였다 한편 영국의 행정체제는 성문화된 법률에 기반하지.
않기 때문에 비교적 불개입주의 그리고 자율성을 보장하는 것이 일반적이다.
영국 원자력 발전의 개요 영국의 전력산업은 화력 및 원자력에 대부분 의존하고 있다.
년 현재 전력상 산량의 이상이 화석연료 석탄 석유에 의존하고 있고 원자력발전의 비중은 애 머물고 있다.
이는 년에서 낮아진 수치이다 이처 럼 원자력발전의 비중이 점점 줄어들고 있는 것은 노후화되어 수명이 얼마 남지 않은 발전소 혹은 폐로에 들어간 발전소 등이 늘어나고 있기 때문이다.
지 거의 모든 원자로가 수명이 다다를 경우 원자력발전은 거의 사라질 것으로 전망된다 이에 따라 영국정부의 에너지 전략은 크게 에너지 절약 친환경 에너지의 개발 및 공급 안정적인 에너지 공급원의 보호 등으로 압축된다 주목할 만한 것은 영국정부가 새로운 원자력발전소의 건설을 이미 결정했다는 것이다.
이는 영국도 교토의정서의 발효에 따라 이산화탄소 배출에 있어 자유롭지 못하여 더 이상 화석연료에 의한 전력 생산에 한계를 느꼈기 때문일 것이다.
년 취임한 고든 브라운 총리도 이 같은 국제적인 추세를 고려하여 원자력 발전소의 증설에 매우 우호적인 자세를 견지하고 있다.
영국정부의 년 에너지.
시장 전망에 의하면 매년 가정이나 제조업 그리고 서비스 업종 등에서 사용하는에 너지 소모량을 증가할 것이고 석유나 석탄 가격이 안정적이지 못해 전력 생산비용도 증가할 수 있다고 예측하고 있다.
이 때문에 신규 원전 건설 및 재원조달은 원전 사업자의 영역임을 명시하고 있으나 년 월 영국정부는 신규 원전 건설에 대한 지원을 약속하기도 하였다.
영국의 전력산업은 데 의거해 년부터 연간 민영화 가 실시되었고 공식적으로는 자유경쟁 시장의 형태를 띠고 있다.
물론 원자력산업의 초기 투자가 정부의 대규모 자금을 필요로 하는 만큼 영국의 원자력산업 초기도 정부 주도의 산업진흥을 추진하였다.
그러나 대처와 블레어 총리 등이 실시한 신자유주의 정부개혁으로 원자력산업도 민영화를 실시하였다.
영국의 원자력산업 체제는 년 민영화되어 개의 원전을 운영하고 있는 영국 에너지 가 담당하고 있다.
한국 원자력 연구소 한편 과거 원자 력산업과 관련된 업무는 통상산업부가 담당하고 있었으나 고든 브라운 총리가 취임 한 이후 산업 규제 개혁 뿌 와 영국 혁신대학 기술부 가 년 월 경영혁신 부론 통합되면서 경영혁신 부스에서 관장하고 있다.
영국은 년 가스 원자로를 영국 표준원전으로 채택하였는데 년 보일 러 감손으로 기의를 폐쇄하였다.
본래는 총 기의 원자력발전소를 운영하였으며 이는 가스 원자로 기 가압 경수로 기 마그녹스 기 등이었다.
년 말 현 재는 총 기의 원자력발전소를 가동 중에 있는데 아래의 효과 그림은 영국의 원자력발전소 현황을 나타낸 것이다.
아래의 표에서 볼 수 있는 것처럼 영국 내 대부분의 원자력발전소들은 향후 년 안에 거의 폐쇄될 예정에 있다.
이 때문에 년 이전에 전력 부분에서 원자력이 차지하는 비중은 이하로 추락할 예정이 다 한편 년까지 유럽연합의 환경규제로 총의 석탄화력발전소까지 폐 지지될 예정이어서 원전 건설 추진이 매우 시급한 실정이다.
그러나 정부로부터 자금을 지원받음에 따 라 조직 구조상으로는 정부부처에 속해 있는 것처럼 표현된다.
영국에서는 국민의 보건과 안전을 위해 사회복지부 산하에 보건안전 위원회를 설치하고 있다.
년 월 설립된 이 위원회는 원자력 안전규제의 실무를 담당하는 보건안전청의 업무를 감시하 고 가 업무 수행 전략을 마련하기도 하며 지방 기구의 보건 및 안전규제 기능에 대한 감시 권한을 가지고 있다.
이렇게 볼 때 보건안전청은 보건안전 위원회의 결정을.
수행하는 것은 아니다.
이들은 국민 보건 및 환경에 영향을 미칠 수 있는 모든 산업 활동에 의한 위험을 적절하게 제어함으로써 국민의 보건 및 안전을 보장하는 임무를 가지고 있다.
아래의 그림은 영국의 원자력 안전행정체제를 도식화한 것이고 그림 은의 조직구조를 나타낸 것이다.
따라서는 관련 법령에 의한 위험시 설 및 위험시설 취급 사업자에 대한 규제 집행 건강과 위허멩 대한 산업별 통계자료의 작성 및 정보축적 안전규제정책을 마련하기 위한 연구개발 위험물의 운송 및 처 리에 관한 사항 원자력 안전과 방호 등 다양한 업무를 수행하고 있다.
이뿐만 아니 라 국민들과의 의사소통이나 인적자원개발 등의 업무도 동시에 수행하고 있다.
자세 한 내용은 이 인터넷 사이트를 참고 보건안전 위원회의 위원장은 급 공무원의 직위에 해당하며 연간 억 만 원의 연봉을 받는다 또한 명의 행정직원을 풀타임으로 고용할 수 있다.
국민의 보건 및 안전을 위해 년 작업장 등의 보건 및 안전에 관한 법률에 의해 와 가 각각 이 부처 공공기구로 출범하였으나 연월일부터 가 독립적으로 규제 업무를 수행하고 있다.
그러나 이들이 모두 원자력 안전규제에 종사하고 있는 것은 아니다.
이 들 중 약 명 정도만이 원자력 안전규제 업무를 수행하고 있는데 이중 정도가 기술 전문가들로 구성돼 있다.
아래의 표 은 산하의 원자력국의 인원 변화를 나타낸 것으로 증감의 폭이 있었으나 이는 조직개편 과정에서 통폐합에 의한 것이 지 급격하게 인원을 충당한 것은 아니다.
제 분과 원자력 시설 방어 규제 제 분과 원자력 연구 전략 및 사업 시스템 제 분과 원자력 보안실 제 분과 원자로 설계평가는 보건과 안전에 관한 규제를 시행할 책임이 있고 폐연료와 방사능 폐기물 본래에는 원자력 안전국 이 원자력 안전규제 업무를 총괄하고 있는데 정 부는 이를 원자력국으로 개칭하였다.
정부는 보다 효과적이고 효율적인 규제 업무를 수행하기 위해서 명칭을 변경하였다고 설명하고 있는데 이보다는 새로운 원자력발전소 프로그램 신설에 대비하기 위한 조직 정비로 보는 것이 온당할 것이다.
그러나 실질적으로 발전소를 허가하는 권한은 이 원자력국의 국장이면서 원자력 시 설 수석 규제 간에게 있다.
또한 규제 업무를 수행하는 조사관을 임명하는 권한을 가지고 있으며 각각의 조사관들은 원자력 시설에 대한 접근권 조사권을 가지고 있고 잉글랜드나 웨일스에서는 기소권까지 행사할 수 있다 한편 사회복지부의 재정적인 지원을 받고 있지만 이 부처는 원자력 기술 개발과 이용을 촉진하는 역할을 수행하고 있지 않아 독립성을 보장받을 수 있다.
잉글랜드와 웨일스에서는 환경청 이 스코틀랜드에서는 가 주요 환경규제를 담당하는 실무기 관이다.
이 위원회는 가 중요한 원자력 안전정책을 결정하고자 할 때 보건 및 안전에 관련한 법령과 기준을 입안할 때 원자력 시설에 대한 중요규제를 집행할 때 전문가적인 조언을 해줄 수 있다.
이들은 결정 권한을 가지지 않고 자문만 수행하지만 이들의 자문을 받는 것은 심의의 결의 중요한 절차로서 원자력 학계나 산업계의 전문가들로부터 규제 기술에 대한 정 당성을 평가받는 것이나 다름없다.
영국 원자력 안전 행정체제의 시사점 영국의 원자력 안전 행정체제는 미국과 거의 유사한 양상을 보이지만 독립규제위원회라는 명칭이 외부로 드러나지 않아 약간의 차이를 보이고 있다.
또한 원자력 규제 만이 아닌 환경규제 산업현장 규제 등 다양한 업무를 수행하고 있다는 측면에서 미 국의 원자력 안전행정체제와 근본적인 차이를 보인다.
다만 이들의 작동은 미국의 독 립 규제 위원회와 유사한 양상을 보이고 있다.
정치적 요소에서 규제 자는 산업계나 사 업자와 독립성을 유지하고 있었다.
그렇다고 독단적으로 규제정책을 입안하거나 법 률을 개정하지는 않는다는 특징도 있다.
규제요원의 기술적인 전문성은 매우 높았다.
원자력국의 이상이 기술 전문가로 전문 기술과 과학에 기반한 규제를 수행할 수 있는 조건을 갖추고 있었다.
또한 이들의 신분을.
공무원으로 하지 않아 일정액의 보수를 보장하고 전문가 집단의 문화를 그대로 유지하여 기술적 의견을 자유롭게 반영하도록 하였다.
신들의 규제 활동을 지역의 이해관계자 집단 등과 같은 제 자에게 알리고 이들이 국 민에게 정보를 제공해주는 방식을 취함으로써 규제 활동에 대한 정보제공의 객관성도 높이고 있었다.
국제적인 측면에서도 기술 전문 가들이 다양한 협의체와 회의를 통해서 국제적인 지식을 쉽게 이해할 수 있도록 하고 있었다.
영국의 원자력 안전행정체제는 그 활동이 매우 위축될 수 있었으나 전력 수급의 불 안정을 극복하기 위해 원자력발전소의 신규 건설이 대안으로 등장하자 다시금 중요성 이 부각되고 있다.
물론 이미 전문성을 갖추고 독립성이 보장된 상태여서 앞으로도 논란의 소지가 적어 보이는 것은 사실이다.
우리나라의 원자력 안전행정체제와 비교해볼 때는 이 부처 공공기구라는 점 정책결정 권한이 위원회에 있지 않고 이 있다는 점 산업진흥 업무와 엄격하게 구분돼 있다는 점에서 차이를 보이고 있다.
그러나 이것을 그대로 적용하는 것은 무리가 따를 수 있다.
영국의 경우 개입 주의보다는 비 개입적 자율 전통이 강하고 우리의 경우는 이와 반대의 행정문화를 가지고 있기 때문이다.
또한 정책적 판단과 기술적 판단을 하나로 뭉쳤을 때 문화충돌로 인 한 규제의 효과성이 낮아질 수도 있고 만일 기술 전문가들의 문화가 정책 전문가들의 문화에 흡수될 경우 국제규약이 강조하는 기술성의 요소에도 큰 타격을 받을 수밖에 없을 것으로 본다.
따라서 이에 대한 신중한 판단 그리고 융합 전략 등을 고려한 이후에 나 조직구조를 개편할 만하다.
제 절 일본의 원자력 안전규제 행정체제 일본의 정치 행정적 배경 가 정치 행정적 특징 일본의 정치체제는 국민주권과 의회 민주주의를 바탕으로 이루어져 있고 의원 내각 제 내각책임제를 채택하고 있다.
이에 따라서 국정의 최고 책임자는 수상 내각 총리대신이며 천황은 상징적으로만 국가를 대표한다 일본 정치체제의 가장 큰 특징은 년부터 년까지 단독으로 정권을 담당해 온 자민당이 만들어온 자민당 시스템 이란 독특한 정치구조를 유지해왔다는 점이다.
정책기획위원회 이와 같은 장기집권 체제가 유지될 수 있었던 배경에는 보 수와 안정을 지향하는 일본인들의 정치의식이 크게 작용한 것으로 해석할 수 있다.
즉 일본인들은 대내외적 환경 변화에 대한 적응 방식으로 개혁이나 혁신보다는 안정 속에 발전을 추구하였고 이 때문에 자민당 정권이 국내 정치 및 대외정책상으로 치 병적인 실책을 하지 않는 이상 지속적으로 지지를 보냈던 것이다.
또한 패전국인 일 본이 열악한 여건을 극복하고 고도의 경제성장을 통하여 경제대국으로 급부상한 데에는 이와 같은 자민당 시스템이 크게 기여한 것으로 볼 수 있다.
하지만 이처럼 특정 정당이 장기간에 걸쳐서 최고의 정당으로 존립하고 정권을 장악했던 현상은 자유민주주의 정치체제하에서는 극히 보기 드문 사례라고 평가할 수 있다.
일본의 행정체제 역시 이러한 정치체제와 밀접한 관계를 형성하여 왔다.
민당 시스템 하에서 행정부는 정치집단과의 유대를 더욱 강화하였고 실제로 자민당 집권 기간 동안 관료 출신의 수상이 다수 배출되었다는 점이 이를 단적으로 증명한다.
물론 정치와 행정이 상호 긴밀한 관계를 맺어 가면서 경제성장이라는 공통의 목표를 달성하기 위하여 매진하였기에 지금의 일본이라는 경제대국이 존재할 수 있었던 것도 사실이다.
하지만 장기간 지속된 협조 체제는 각종 비리 사건의 발생과 유착 관계를 고착화하였고 급변하는 국제 정세에 능동적으로 대응하지 못하는 결과를 초래하기도 하였다.
그림 일본의 통치기구 나 원자력 관련 정치 행정적 배경 세계 유일의 피폭 국가인 일본은 제 차 세계대전 이후 연합군 미군에 의하여 원 자력 연구를 전면적으로 금지 당한다 이후 년 군정 이 끝나고 독립을.
하지만 당 시 정계와 전력업계는 피폭의 경험으로 원자력 에너지를 이용하는 데 신중한 태도를 보였다.
년 일본 의회는 원자력 연구개발 및 이용에 관한 기본 원칙을 정한 원자력 기본법을 제정하였다.
역위원회를 설치하고 총리부 현 내각부 안에 원자력 개발을 담당하는 행정기구로 원자력국 을 설치했다.
또한 원자력 기본법 외에 원자력위원회 설치법 원자 력국설치에관한법률 을 제정하여 원자력 법을 토대로 한 원자력 개발 체제의 골격을 완성하게 된다.
이후 총리부 산하의 원자력국은 과학기술청으로 확대 재편되었다.
이러한 독특한 구조는 약 연간 지속되었으나 년 중앙정부 조직개편에 의한 문부과학성 문부 성 과학기술 청의 신설로 어느 정도 업무의 통합이 이루어지게 된다.
과거 원자로 도입이 결정되면 누가 원자로를 도입하는 주체가 될 것인지를 놓고 전력업계와 과학기술청이 한 편이 되고 통산성이 다른 편이 되어 대립하였다.
원자력의 이용을 둘러싸고 전력업계와 과학기술청은 민간 주도의 원자력 개발을 통산성은 국가 주도의 개발을 각기 주장하였다.
이러한 민영론과 국영론의 대립은 일본 원자력산업의 패권을 장악하기 위한 출발점이 되었고 곧 정치 문제로 확대되었다.
이에 여당인 자민당의 조정 결과 내각은 민감할 정부 할을 출자하는 관민 공동 출자 법인인 일본 원자력발전 주식회사를 설치하는 것으로 결정하였다.
그렇다고 하여 일본이 통상산업성 과학기술청 민간 전력업체 자간에 경쟁과 갈 등만이 존재했던 것은 아니다.
결론적으로 정부의 원자력 관련 정책형성에 국회와 정당의 관여는 행정부의 역할에 비해 최소한에 머물렀으며 중요한 정책결정은 행정부 차원에서 이루어져 왔다 고평가할 수 있다.
다만 행정부 단독에 의한 정책 입안과 수행이 어려운 문제 예를 들어 국제 교섭과 국간 교섭 국회가 비준을 요하는 사안 등에 있어서는 정부차 원의 대책과 자민당의 협조가 이루어지는 경우도 있었지만 국내 정책에서는 정치의 개입은 적었다고 판단된다.
일본의 원자력산업 현황 일본의 원자력 발전량은로 총 전력량의 약 정도를 차지하며 향후 년에는 원자력이 차지하는 비중이 약에 달할 것으로 전망한다.
사업자 유형은 미국과 마찬가지로 사업시행자가 지역별 민영 전력회사인 민간사업자 유형에 속한다 이 외에도 발전용뿐만 아니라 방사선 및 방사성동위원소 이용의 경우 의료 농업 공업 환경보전 기초연구 등에 광 범위 하게 보급되고 있는 등 원자력의 이용이 일상생활 주변에 깊이 침투되어 있다.
박경국 외 일본의 원전 운영현황을 구체적으로 살펴보면 현재 기의 원전이 가동 중인 원자력 대국이며 기가 건설 중 기가 계획 중에 있다.
표 일본의 원전 운영현황 기준 운전 건설 계획 합계 원전 운영현황 전력량 최대 자료를 토대로 재구성 표 사업자별 원전 운영현황 기준 사업자 운전 건설 계획 연월일에서 운영하던 호기가 공식적으로 운영이 정지되면서 운영 중인 원전이 개에서 개로 감소하였다.
합계 자료를 토대로 재구성 그림 일본의 원전 운영현황 기준 자료 일본의 원자력 안전 행정체제의 변화 과정 가 원자력 관련 법규 일본은 년에 원자력 기본법을 제정 시행하기 시작하였으며 년에 부 분 적인 개정을 통해 원자력 안전규제를 강화하였다.
원자력 시설의 안전규제는 원자력 기본법을 기반으로 한 원자로 등 규제 법에 의해 이루어진다.
또한 방사선장해 방지의 기술적 기준에 관한 법률을 통하여 방사선장해 방지의 기본방 침을 설정하고 문부과학성에 방사성 심의위원회를 설치하여 기술적 기준의 통일을 도모하고 있다.
원자력 관련 위원회 설치의 경우 원자력위원회 및 원자력안전위원회 설치법에 따라 원자력위원회 및 원자력안전위원회를 두고 있다.
이 밖에 년 발생한 사고 이후 원자력 재해 대책 특별 조치법을 제정하여 비상 대책 조직을 강화하였고 연말 동경전력의 자체 점검 결과 허위 기재 사건을 계기로 독립 행정법인 원자력 안전기반기구 설치법 을 제정하여 종합적인 검사 제도 개선 대책을 수립하였다.
그러나 연월일 중앙부처 재편성 성청 재편에 따라 년부터 새로운 정부 행정 체계를 출범시켰고 이를 통해 어느 정도 일원적이고 통합적인 원자력 행정이 이루어지게 되었다.
구체적인 행정체계 변화를 살펴보면 기존 원자력위원회와 원자력안전위원회는 구 총리부로부터 내각부로 이관되었다.
원자력 기술의 연구개발 연구용 원자로 및 이 용의 규제는 문부과학성에서 담당하게 되었다.
일본의 원자력 안전규제는 소관 행정청에 의한 차 점검과 원자력안전위원회에의 한 차 점검이 이루어지는 이중 점검 체계를 갖추고 있다는 점이 주 요한 특징이라고 할 수 있다.
그림 성청 재편 이후 일본의 원자력 행정체계 자료 송재호 외 다 최근의 원자력 안전규제 체제 변화 최근 일본 원자력 안전규제 체제의 변화는 대표적으로 대대적인 법률 제 개정과 이에 따른 원자력 안전기반기구의 설치를 들 수 있다.
대대적인 법률 제 개정 년 월 상업용 원전에서는 최초로 동경전력의 원자력 발전소 노심 슈라우드 균열 은폐 사건이 발생하였다.
이에 따른 일본 정부의 체계적인 조 사 결과 사건의 원인은 검사 제도의 허점 기술기준의 결여 시설에 비해 적은 규제 인력 사업자의 안전의식 해이 등으로 밝혀지게 된다.
이를 계기로 재발방지책과 벌 칙 강화 등을 포함한 전기사업법 원자로 등 규제 법의 개정안 및 독립 행정 법인 원자력 안전기반기구 설치법 제정안이 년 월 국회를 통과하였다.
원자력 안전기반기구의 설치 원자력 안전기반기구 설치법의 제정에 따라 독립 행정법인으로서 원자력 안전기 반기 고가 년 월에 설치된다 원자력 안전기반기구 설치 이전에는 공익법인인 원자력발전기술 기구 발전설비기술검사협회 및 원자력 안전 센터에 규제 업무의 일부를 위탁하여 수행하는 방식이었다.
그러나 원자력 안전기반기구가 설치됨에 따라 원자력 안전보안원은 원자력 안전기 반기고에 대하여 감독과 검사를 지시하였고 원자력 안전기반기구는 원자력 안전보 안원의 감독과 지시에 따라 안전 해석 및 평가 사용 전 검사 및 정기검사 등을 수행하게 되었다.
또한 검사 결과 내려지는 각종 행정처분은 모두 정부의 이름으로 내 리며 최종 책임 또한 정부가 지게 되었다.
이에 따라 안전심사 검사 및 방재 등의 규제 업무를 원자력 안전기반기구로 일원 화하여 수행함으로써 보다 전문적이고 기술적인 규제 업무를 수행할 수 있게 되었다 이는 우리나라에서 한국 원자력 안전기술원이 과학기술부로부터 수탁하여 규제 없 무를 수행하는 것과 매우 유사한 형태이다.
년 미 군정이 끝난 후 일본은 해외 선진국과의 기술격차를 줄이기 위하여 외국의 기술도입을 적극적으로 추진하기 시작하였다.
또한 연대 전후로 일본 경제 가 고도성장기에 진입하면서 성장에 따른 여유 투자가 가능해졌고 성장을 뒷받침할 수 있도록 조직적인 연구개발 활동의 필요성을 절감하게 된다.
이때부터 정부와 기업들은 각종 해외 선진국의 기술 도입 및 신기술 개발을 주도할 수 있는 조직 즉 중앙연구소의 신설을 가속화하였다.
또한 정부와 의회에서는 효율적이고 체계적인 지원이 이루어질 수 있도록 법 제도의 정비에 나서게 된다.
이러한 사회적 흐름에서 원자력도 예외일 수 없었다.
편성하기 시작한 일본은 년 원자력 기본법을 제정 년 원자력위원회의 설치 문부성 내에 원자력국 설치 과학기술청을 신설하는 등 체제 정비를 가속화한다 또 한 원자력 기본법 외에 원자력위원회 설치법 원자력국 설치에 관한 법률을 제정함으로써 원자력 법을 토대로 한 원자력 행정체제의 골격을 완성하게 된다.
그리고 이러한 독특한 구조는 년 중앙정부 조직개편인 성청 재편 이전까지 약 연간 지속되었다.
제 기 중앙정부 조직개편 제 기는 중앙정부 조직개편 성청 재편에 따른 문부과학성 문부성 과학기술 청의 통합 원자력 안전보안원의 신설 및 원자력안전위원회의 체제 강화이다.
또한 분권화에 따른 위원회 기능 강 화에 따라 원자력위원회에 독립 사무국이 설치된다 이에 따라 교육연구용 원자력과 산업용 원자력의 분리가 어느 정도 이루어지게 되었고 규제에 있어서도 원자력 안전보안원의 차 검사 결과를 원자력안전위원회가 재점검하는 이중 점검 체계를 지 원할 수 있는 독립 사무국의 설치도 완료하였다.
제 기 원자력 안전기반기구의 설립 제 기는 독립 행정법인으로서 원자력 안전기반기구의 설립이다.
원자력 안전기반기 구 설치 이전에 일본의 원자력 안전검사는 공익법인인 원자력발전기술 기구 발전설비기술검사협회 및 원자력 안전 센터에 규제 업 무의 일부를 위탁하여 수행하는 방식이었다.
하지만 원자력 안전기반기구 설치 이후 이러한 규제 업무를 통합 일원화하게 된다.
하지만 이는 우리나라가 지금까지 한국 원자력 안전기술원이 교 육 과학기술부로부터 수탁하여 규제 업무를 수행하는 것과 거의 동일한 시스템이라고 볼 수 있다.
제 기 원자력 체제의 형성 배경에서는 당시 사회 전반에 걸쳐 확산되어 있던 개혁에 대한 요구가 가장 크게 작용한 것으로 판단된다 일본의 경제성장을 주도한.
민당 정권은 연대부터 엔 와 버블경제로 인한 심각한 경제사정을 직면하게 되었고 지나치게 방만한 운영 및 규제 중심의 행정에 따른 비판이 크게 제기되었다.
이로 인하여 결국 년 월 전후 년 체제라고 일컬어지는 자민당 일당 지배체 제가 무너지게 된다.
이때부터 작고 효율적인 정부를 목표로 한 지방화 분권화 민영화 등의 행정개혁을 급속도로 추진하기 시작하였다.
사건의 원인 조사 결과 기존 검사 시스템의 문제점이 발견되었고 이에 대한 대처방안으로 년 월 독립 행정법인 원자력 기반기구 설치법 이 국회를 통과하였다.
사고 발생 이후 약 개월 만에 통합된 규제 업무를 전담할 기구를 설치할 수 있는 것은 그만큼 국가 전반에 걸쳐 안전의식이 형성되지 않고는 이루어질 수 없는 결과로 해석된다.
조직 및 인력 현황을 살펴보면 년 월 인력 규모는 명 본원 명 감독 부 등 명으로 집계되어 있다.
조직은 원자력 안전보안원장 아래에 차장 심의 관 명 수석 총괄 안전심의관 명 및 과로 구성되어 있으며 여개의 지역 사무소 가 설치되어 있다.
원자력 안전보안원이 담당하는 규제 대상 시설을 살펴보면 상업용 원자력발전소 기 우라늄 농축 공장을 포함한 핵연료 제조 시설 개 로카쇼 무라와 도카이무라의 재처리시설 개 로카쇼 무라의 폐기물 처분시설 개 개발 단계 발전용 원자로인 몬주 와 후 간 등이다.
년 이전에 원자력 안전보안원은 원전의 안전 해석 및 평가 업무를 원자력발 전 기술 기구에 안전검사 업무는 일본 발전설비기술검사협회에 위 탁수행토록 하였으나 연월일부터 이러한 위탁업무는 새로이 독립 행정 법인으로 발족한 원자력 안전기반기구로 이관되었다.
나 문부과학성 문부과학성의 과학기술학술정책국 산하 원자력 안전과 에어 원자력 안전규제 업 무를 담당하고 있으며 주요 업무는 시험 연구용 원자로 시설 규제 및 방재대책 핵은 료물질 등 사용 시설 규제 및 방재대책 평화 이용 확보를 위한 규제 환경방사능 모니 터링 방사선장해 방지 등이 있다.
한편 문부과학성은 전문 기술적 규제 지원을 위해 원자력 안전기술센터를 설치하여 운영하고 있다.
주요 업무는 원자력의 연구 개발 및 이용에 관한 사항 중 안전성 확보에 관한 사항의 기획심의 결 정이다.
년 행정개편에 따라 총리부에서 내각부로 이전되었으며 이에 따라 안전 위원 회의 사무국 기능도 과학기술청 원자력 안전국에서 내각부 산하 원자력안전위원회사 뭇국으로 이관되는 조직 변화를 거쳤다.
사건사고에 따른 구체적인 조직 변화를 살펴보면 사고 후에 원자력 안전 위원 회는 년에 이차적 규제점검을 수행하도록 강화되었으며 년에는 내각부로 이전하며 독립 사무국을 설치하게 된다.
그림 원자력안전위원회의 체제 강화 자료 원자력 지식 정보관 문 군 강화된 원자력안전위원회의 역할은 원자력 안전에 관하여 총리에게 조언 원자력 안전에 관한 기본 개념의 개발 안전규제검사의 이중 점검으로서의 안전검사 수행 안 전 검사에 대한 지침서의 개발 규제 행위에 관한 이차적 규제점검 재해 시 총리에게 기술적 조언 안전 연구계획의 개발 국민 신뢰의 향상 등이 있다.
이 중에서 가장 대표적으로 강화된 역할인 이중 점검 기능을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
본래 이중 점검 기능은 중립적이고 전문적인 견해를 가지고 행정청의 규제 활동을 점검하기 위하여 수립된 것으로 핵이 모계 사고 이후 설립허가 단계에 서의 중 점검에 추가하여 건설 및 운전 단계에서의 규제 활동 점검을 년에 시작하였다.
강화된 이중 점검을 법적으로 살펴보면 원자로 등 규제 법 전기사업법 등의 개정을 통해 원자력 시설의 설계공사 보안 규정의 변경인가 등의 실시상황을 원 자력안전보안원이 안전 위원회에 보고하도록 의무화시켰다.
나 원자력 안전보안원 중앙부처 재편성 성청 재편 이후 과학기술 청과 통상산업성 사이에 분리되어 있던 원자력 이용에 관한 모든 원자력 안전규제 기능을 경제산업성 산하의 원자력 안 전 보안원으로 이관되었다.
안전 위원회가 분이 보 고서에 근거하여 독립적으로 규제 활동을 조사하는 경우에는 허가 소지자와 원자력 시설의 정비에 종사하는 계약 자는 안전 위원회에 협조하도록 되어 있다.
원자력 안전기반기구의 조직 구성은 그림과 같다.
원자력 안전기반기구가 수행하는 역할을 크게 운전과 관련한 실질적인 규제와 부문으로 구분하면 다음 효과 같다.
이 법은 허가 소지자가 기술기준을 만족할 는지를 점검하고 그 결과를 기록 보관하는 것에 대한 그들 시설을 정기검사 하도 록 요구하고 있다.
이 제도의 주요한 특징은 불시 절차를 활용하여 허가 소지자에게 어떤 항목이 검사될 것인지에 대하여 검사 당일까지 통지하지 않음으로써 긴장감 을 부여하며 효과적이고 효율적인 심사가 이루어지도록 한 것이다.
하지만 일본의 경우 연구용과 산업용으로 분류하여 진흥 및 규제를 한 부처가 모두 수행한 고 있다는 점에서 다소 차이가 있기는 하다.
또한 위원회의 운영에 있어서도 자문위원회로서 원자력안전위원회를 운영하고 있다는 점이 유사하다 하지만 일본은 자문위원회의 위원을 모두 학식과 경험을 갖춘 민간인으로 구성하고 있으며 위원 중 인을 위원장으로 선출하고 있다는 점에서 좀 더 독립성이 강화되었다고 볼 수 있다.
하지만 이처럼 비슷한 체제를 갖추고 있는 일본은 년 월의 통합규제 검토서비스 수검 결과 원자력 안전규제의 독립성 부족 권한 및 절차의 불명확 등에 관하여 재검토를 요청받았다.
뿐만 아니라 연대 들어 동경전력 노후 원전 결함 은폐 사건 년 미하마 원전 배관 파단 및 운영자 사망사고 년 시가원 전문제 은폐 사건 년 등 각종 후진적 원자력 사고가 잇따라 발생하기도 하였다.
각종 자연재해 등으로 세계 어느 나라보다 안전에 민감함 일본에서 원자력 사고가 지속적으로 발생하는 것은 분명 현행 규제체계가 지닌 문제점을 단적으로 말해주는 것이다.
이러한 문제점이 발생한 배경으로 오랜 세월 동안 소수집단 문부과학성 경 제산업성 전력회사에 의해 독점되어 온 폐쇄적인 원자력 정책결정 구조와도 다소 연관성이 있을 것으로 해석된다.
제 절 독일의 원자력 안전규제 행정체제 미국과 같은 연방정부의 형태를 띠고 있는 독일의 원자력 안전규제 체제를 연구한 는 것은 매우 큰 의미가 있다.
동일한 정치체제에서 서로 다른 안전규제체계가 작 동하는 것을 파악할 수 있기 때문이다.
이는 우리나라 원자력 안전규제 행정체제의 방향을 설정하는데도 의미 있는 함축을 제공할 수 있을 것으로 본다.
아래에서는 독일의 정치와 행정의 특징 독일의 원자력에 대한 개요 독일의 원자력 안 전규 제체 계의 작동 그리고 이것이 우리에게 주는 시사점 등을 논의해보고자 한다 독일의 정치와 행정의 특징 독일은 서유럽과 동유럽의 중앙이면서 북부 유럽과 지중해의 중앙에 위치해있어 유럽 전역의 중심부이며 교량으로 역할을 하고 있다.
이 같은 지리적 위치는 다양한 문화의 교류로 이어졌고 이는 다시 각양각색의 지역 풍토를 갖추는데 영향을 미치 다 독일이 연방공화국이라는 것은 이를 뒷받침해준다 독일의 정식 국호는 독일은 밤 공화국이며 개 주로 구성돼 있다.
통일 이전 개 주가 있었으나 동독 지역의 개 주를 편입하여 개 주가 되었다.
독일연방의 개 주는 각각 고유법을 가지고 있고 주 의회 선거에 의해 독자적인 의회를 구성하면서 주지사를 선출한다 독일연방을 구성하는 각각의 주가 독립적인 법을 통해 자치권을 행사하는 것을 기본으로 하지만 각각이 독립된 국가라고 볼 수는 없다.
이 때문에 독일연방을 하 나로 묶어주는 구심점이 존재하는데 이것이 바로 연방 대통령과 연방정부 그리고 연방의회 등이다.
완전히 하나의 통일된 국가이지만 우리나라와 같이 중앙정부의 역할이 강력하지는 않고 각각의 주정부들의 권한이 막강한 편이다.
서는 독일연방이 강력한 힘을 발휘하는 경우도 있다.
이는 연방정부와 주정부의 입 법 용역을 살펴보면 쉽게 이해할 수 있다.
먼저 연방정부가 입법을 주도하는 영역으로는 외교 군사 통화 철도 항공 우편 전신 전화 등이 있다.
이 같은 영역은 대부분 공공재 생산 공급의 영역으로 각각의 주정부가 독립적으로 맡을 경우 서비스 생산에 소요되는 비용이 불필요하게 증 가하고 주별로 차별적인 행정서비스가 생산되기 때문에 연방정부가 통일적으로 관 할하고 있는 것이다.
다음으로 주정부가 입법을 주도하는 영역으로는 교육에 관한 사항이 대표적이고 경찰 치안 자연환경 건축 등에 관한 사항도 주정부가 입법을 주도한다 이 같은 영역은 지역별로 주어진 환경에 따라 유연한 행정행위를 추구한 고자 하는 영역이다.
경찰이나 치안의 경우 산업 발전과 도시화에 따라 수요가 달라.
지기 때문이고 자연환경도 지역별 특색에 따라 서로 다른 관리가 필요한 영역으로 인식되고 있다 한편 연방과 주정부가 경쟁적으로 입법을 추진하는 영역으로는 민사 형사 경제 노동법 외국인 법 주택 교통 환경 등이 있다.
그러나 위와 같이 명확한 구분이 가 능할 것처럼 보이지만 실상은 그렇지 못한 경우가 많다.
이 때문에 연방정부와 주 정부가 상호 협조를 하면서 업무를 수행하는 경우도 있다.
원자력 안전에 관한 문제 도 주정부와 연방정부가 상호 협력을 유지하면서 규제행정 시스템을 구축하고 있다.
이에 관해서는 이후 보다 자세히 논의할 것이다.
따라서 독일연방에서 대통령은 기본법상 국가 원수이자 대외적인 대표이지만 상징적인 의미에 그치고 대부분의 실권은 수상에게 있다.
특징적인 것은 독일 기본법 제 조에는 연방정부의 정책에 대한 원칙을 규정하고 있다는 것이다.
첫째 연방 수상의 원칙이란 연방 수상이 연방정부 정책의 기본 노선을 정하고 이에 대한 전반적인 책임을 진다는 원칙이다.
둘째 내각의 원칙이란 모든 법안이나 주요 정책 은 내각의 심의와 결정을 거쳐야 한다는 것이다.
이러한 원칙을 살펴보면 독일연방의 행 성행위가 어떠한 상태에서 이루어지는지 잘 이해할 수 있다.
연방 수상의 정책노선을 내각의 합의에 의해 구체적인 정책으로 만들고 이를 각 부처가 집행하는 형식을 띤다.
이 때문에 연방정부 관할권에 있는 정책 영역은 수상의 노선이 어떠한 지가 가장 중요할 수밖에 없다.
내용상으로는 각 부처의 자율권을.
보장하는 것처럼 보이지만 실질적으로 집행 권한을 행사하는 형식을 취하기 때문이 다 연방의회의 수상에 대한 견제장치가 있기는 하나 다수당에서 수상을 배출하기 때문에 그리 강력하다고 보기는 어렵다.
그림 독일의 통치기구 그러나 독일연방의 행정이 예상하는 것처럼 경직돼 있거나 폐쇄적이지는 않다는 특징이 있다.
무엇보다 국민 생활의 모든 영역에서 개인의 자유와 정치권력 선택의 평등성 그리고 참여 원칙을 강조하기 때문이다.
실제로 독일연방은 이익집단이나 사 해 단체의 참여를 적극적으로 보장하고 있다.
심익섭 또한 연방정부가 경 직 돼 구조를 가지고 있다 하더라도 각 주정부 간의 수평적인 권력 배분이 강하고 주 정부들이 관할하는 행정 영역이 많기 때문에 실질적으로는 민주행정을 구현하는데 지장을 초래하지 않는다 실제로는 연방정부의 권한이 강하다는 의견도 있다.
삼익 섭 독일연방정부와 주정부가 관할하는 행정 영역이 구분돼 있다는 측면에서 본다면 행정행위에 대한 정부 개입 정도는 약하다고 보아야 할 것이다.
앞서 언급한 바와 같 은 연방정부가 입법을 관할하는 영역에서도 일단 연방 수상에 의해 정책노선이 정해지고 연방의회가 이를 의결한다면 그 안에서 각 부처와 주정부의 행정행위의 자율 성은 보장되기 때문이다.
또한 독일의 법률체계는 일반적 포괄적 법률 규정에 의해 행정행위에 많은 재량 권을 보장하고 있다.
즉 개별 사안마다 모든 법률을 정하여 행정행위를 제약하는.
이 아니라 특수 사안을 인정하면서 포괄적으로 법률을 제정하여 관료들 개개인의 능 력을 최대한 보장하는 상호 신뢰의 관계를 유지하고 있다.
이 때문에 독일 행정체제에서 관료의 전문성은 매우 중요한 부분을 차지하고 관료들이 효율적으로 법을 집 행할 것이라는 믿음 역시 중요한 덕목으로 자리 잡고 있다.
독일연방정부의 사회문화적 전통을 한마디로 표현하자면 분권화된 국가 집권적인 사회로 일컫는다 독일의 정책은 미국식의 시장 자본주의와 스웨 단식의 사회민주주의 정책의 중간적 성격을 띤 사회적 시장경제라고 한다 이는 시장처럼 개개인의 개별적인 자율성을 완전히 보장하지도 않고 완벽한 통제시스템을 구현하지도 않는다는 의미이다.
다만 개인주의 문화에서 더 멀리 떨어져 있다고 보는 것이 좋을 것 같다.
독일 원자력 발전의 개요 독일연방의 에너지원은 우리나라에 비해 다양하다고 할 수 있는데 이는 우릴 보 다 천연자원이 비교적 풍부하기 때문이다.
독일연방 환경부가 발간한 년 자료에 따르면 전기 생산원의 가 갈탄이고 석탄 이 천연가스 가로 약에 달하는 전력을 부존자원을 활용해 생산하고 있다 그밖에 재생에너지 석유 및 기타이고 원자력은 전력 생산의 글 차 지하고 있어 역시 비중이 높은 편이다.
독일은 현재 기의 원자력발전소를 가동 중에 있다.
현재 가동 중인 원전 중.
장 수명이 오래된 것은 년 최초 임계를 시작한 호기이다.
또한 기의 원자력발전소가 가동을 멈추었고 기는 해체를 완료한 상태이다.
이렇게 볼 때 독 일에서 가동됐거나 가동하고 있는 원전은 총 기에 이르며 이들은 모두 원자력 안 전규 제의 대상이 된다.
아래의 그림 은 독일의 가동 중 원전 폐로 된 원전 그리고 해체된 원전을 나타낸 것이고 표는 현재 가동 중인 원전의 출력 및 발전 방식 등을 나타낸 것이다 한편 독일에는 연구용 원자로도 기가 운영되고 있으며 이미 폐로 되거나 해체가 완료된 연구용 원자로도 기나 된다.
독일에서 가동 중에 있는 기의 원자력발전소는 을 비롯해 모두 개 회사가 면허를 취득해 운전 중에 있다.
독일에서 원자력발전이 상용화돼 는데 연방정부의 재정 지원이 막대하였지만 이들 기업은 민간기업인 경우가 대부분이다.
분권화된 정부 조직구조와 마찬가지로 소수의 회사나 연방정부가 원전을 독점 적으로 운영하지는 않는다 또한 우리나라처럼 단일 사업자가 아닌 다수의 사업자.
가 원전을 운영하고 있는데 이들 발전회사가 대주주로서 모든 지분을 소유한 것도 있지만 발전사업자와 지분권자가 다른 경우도 많다.
사업자별 원전 운영현황은 아래.
특히 출력이 높은 원전을 보유하고 있어 원전 선진국으로 인정받고 있다.
그러나 국민들의 원자력에 대한 반응은 부정적인 편이다.
독일연방 환 경부 보도자료 독일 국민들의 원자력에 대한 인식은 원자력산업의 존폐에도 많은 영향을 미친 듯하다 연월일 독일연방정부와 원자력 사업자는 원자력발전을 단계적으로 폐지하는 것에 합의하였기 때문이다.
원자력발전을 지속할 경우 잠재적인 위험에 대비한 다양한 활동을 해야 하고 이것은 고스란히 비용으로 전가될 수밖에 없기 때문이다.
또한 독일정부가 대체에너지 개발에 더 많은 힘을 기울이고 있기 때문에 원자력산업은 내리막길을 달리고 있는 실정이다.
원자력 사업자와 연방정부의 합의는 연월일 원자력 법의 개정으로 이어졌다.
개정된 법안에 의하면 원전은 경기 간을 년으로 한정하고 신규 원전의 건설을 원천적으로 제한한다는 것이었다.
아직도 독일 상공회의소를 주축으로 반대 운동을 전개하고 있으나 대세를 역전 시 키 기에는 역부족인 것처럼 보인다.
사실상 원자력 정책은 그 속성상 다른 어느 것보다 정부가 담당하는 역할이 크고 산업에 대한 공적인 지원도 파격적으로 이루어지는 부분이다.
임성진 이 때문에 원자력 정책결정에서 정부는 매우 강력한 결정권을 행사하게 된다.
탈핵이라는 정책결정이 내려지는 과정에는 정부와 사업자가 가장 많은 영향력 을 행사하였지만 정당과 의회 시민단체 대안적 전문가 집단 언론 등도 나름의 정 치적 영향력을 행사하면서 결정적인 역할을 하였다.
독일의 행정이 참여적 민주제 의를 중시하기 때문에 이러한 영향은 당연한 귀결일지도 모른다 이들 집단 중 특 히 원자력의 일변도의 개발을 저지하고 핵물질의 위험성을 끊임없이 지적해온 환 경단 채와 녹색당의 역할은 매우 강력한 것이었다.
독일에 원자력이 들어올 초기만 해도 정부와 원자력 산업계는 상호 공조관계를 유 지하였다.
차 세계대전 이후 독일에서 원자력 연구는 금기사항이나 다름없었다.
그러나 독일이에 가입하고 미국이 서독을 재무장시키면서 상황은 변화하였고 이 시기에 정부와 원자력산업 그리고 원자력 기술자들은 긴밀한 관계를 유지할 수밖에 없었다.
산업계는 안전을 유지하면서 상업적 이용을 추진하였고 정부는 여기에 소요되는 비용을 마련해주었다.
년 월에는 정부가 원자력 정책의 효과적인 추진을 위해 원자력부를 신설하였다.
임성진에서 재인용 이후 년 원자력부의 공식적인 자문 기구로 독일 원자력위원회 가 구성되었다.
여기에는 산업계와 정부 및 학계의 여명이 참 여하였다.
특이한 것은 이 위원회에서 원자력 사업자인 콘체른이 가장 강력한 영향 력을 행사하였다는 것이다.
이는 독일연방에 원자력이 도입될 당시 정부와 산업계 가 얼마나 긴밀하게 협조하였는가를 보여주는 것이고 규제보다는 적극적인 활용에 초점을 두었음을 인식할 수 있게 하는 대목이다.
이후 원자력계의 영향력으로 정부는 년까지 급 원전 기의 건설을 결정하였고 년까지 제 차 원자력 개발 프로그램을 시행하였다.
이처럼 초기 독일의 원자력산업은 정부 주도의 집중적인 육성에 원자력산업계의 활발한 움직임으로 인해 가능했다.
이 때문에 원자력 안전에 대한 규제 기능이 미약했다.
당시 사민당은 독일의 원자력 기술을 빨리 발전시켜야 함을 강조하였던 것은 규제보다는 상업적 이용에 더 많은 관심을 기울였음을 알 수 있다.
다만 핵연료는 국가의 재산으로 취급되어 원전의 건설과 운영은 국영으로 이루어져야 하며 독립적인 위원회가 설치되어 원자력과 관련된 사항들을 지속적으로 연구해 정부와의 회 그리고 대중들에게 보고해야 한다는 단서가 붙었다.
그러나 우호적인 분위기는 길지 않았다.
다양한 시민사회단체의 성장은 연대 후반 녹색당을 탄생시켰고 이들의 활동은 그간 권력을 유지하였던 정치가들과 행 전 관료 정부에 우호적인 기업 등을 겨냥한 것이었다.
이러한 분위기는 원자력 정책에도 그대로 옮겨졌다.
특히 년 월 원자력발전소 건설 계획 현장 점거 사건은 시 민단체가 원자력 정책에 깊숙하게 관여하는 계기를 제공하였고 이후 원전 반대 운동 은 짧은 기간에 큰 이슈로 부각될 수 있었다.
이후 독일에서 가동 중이거나 건설 또는 계획단계의 모든 원전시설에는 시민단체 가 조직되어 활발한 반핵운동을 전개하였다.
여기에 년 체르노빌에서 발생한 원전 사고는 독일의 원자력 정책에 새로운 전환점을 제공하는 것이었다.
그동안 녹색당을 비롯한 시민사회단체들이 주장하였던 위험성이 현시적으로 나타났기 때문이 다 상황이 부정적으로 돌아가자 사민당은 원자력 정책에 대한 노선을 획기적으로 변화시켰다.
년 전당대회에서 연간의 유예기간을 인정하고 원전을 폐쇄시키겠다는 공식적인 입장을 내놓기도 하였다.
그동안 축적된 반핵 감정이 체르노빌에 의해 급격한 변화를 일으킨 것이었다.
집권당의 원전 정책의 전환으로 산업계는 정부의 적극적인 지원을 받지 못하였고 대신 엄청난 위기에 봉착하였다.
특히 언론 시민사회단체 등으로부터의 외부적인 압력이 강해 원전을 당장 폐쇄해야 할 분위기였다.
년 사민당과 녹색당의 연립 정권이 탄생하면서 원자력에 대한 압력은 더욱 강해졌다.
원전 폐쇄를 강력하게 주 장하던 급진적 성향의 녹색당이 정치권력의 핵심부에 들어왔다는 것만으로도 이 같 은 귀결을 예상하기는 그리 어렵지 않은 것이었다.
결국 년부터 정치적인 합의 과정이 진행되었고 년 사업자도 정부의 의견을 받아들일 수밖에 없었다.
결국 원전 수명을 년으로 제한하였으므로 독일의 원자력발전은 년을 끝으로 막을 내리게 된다.
물론 정치적인 판단에 의해 상황이 뒤바뀔 수 있고 세계적인 경 제 상황 부존자원의 고갈 정도 대체에너지 개발의 지체 등 다양한 요인들이 유동적이기 때문에 원자력발전이 다시 부각될 수도 있다.
비록 사민당이 원자력발전의 중 요성을 주장하고 있기는 하나 현재 상황에서 독일의 원자력이 쇠퇴의 일로를 걷고 있음은 분명해 보인다.
독일의 원자력 안전행정체제 독일의 원자력 안전규제행정체계는 독일정부의 행정체계를 그대로 옮겨 놓은 것이라고 해도 과언이 아니다.
독일연방 고유의 행정체계 속에 원자력 안전규제행정체계 가 놓여 있기 때문이다.
이는 원자력 규제행정이 특수하다고 하여 새로운 조직구조를 갖추지 않았음을 의미하는 것이다.
독일이 연방공화국인 것처럼 원자력 규제에 관한 법 집행은 연방법이라고 할지라도 그 집행은 주정부가 책임지고 있다.
즉 각 지역별 집행의 자율성이 어느 정도는 보장된다는 의미이다.
이 때문에 원자력 안전규제체계는 연방정부와 주정부의 이층 구조를 띠고 있다.
아래의 그림은 원자력 업무를 수행하는 독일정부의 부처를 나타낸 것이고 그림 은 독일의 원자력 규제 체제의 전체적인 윤곽을 살펴볼 수 있는 연방과 주정부와의 관계를 나타낸 것이다.
토대로 원자력 시설의 허가와 규제를 각 지역에서 실시하는 만큼 주별 집행의 자율 성을 보장한다 이는 독일의 행정체제와 동일한 원리로 작동하는 것으로 원자력의 특수성을 감안한 것은 아니다.
이는 이 위원회가 단순히 효과적인 법 집행을 돕는데 그치지 않고 법률 및 행정기준의 개발 비공식적인 규제 기준의 개발 등 다양한 업무를 수행하고 있음.
핵심 기능인 안전 조건 및 규제의 마련 원전 시 설의 허가 체계 원전시설의 규제감시와 평가 시스템 규제의 적용 등에서 연방정부는 거시적인 틀에서 통일된 규제 조건과 시스템을 마련하고 주정부는 이를 집행하기 위해 부수적인 행정절차 등을 마련하는 기능을 하게 된다.
또한 부가 기능인 규제 안전 연구 안전운전 경험의 모니터링 방사선방호 및 환경 모니터링 긴급 대비 국제 협력 등에 관해서도 각각의 역할이 존재한다 중요한 것은 연방정부 수준의 통일된 기준을 주정부의 집행 환경을 고려해 적용한다는 것이다.
을 의미하는 것이다 한편 개의 하부 위원회에는 역무 그룹을 두고 연간 최소 회 이상 회의를 소집해 규제 업무에 관해 논의한다 연방정부와 주정부의 원자력 안전규제체계를 자세히 살펴보면 다음과 같다.
의 핵심 업무를 수행하는 원자력 안전 국의 인력은 비정규직을 포함해 총 명으로 법률전문가 명 경제전문가 명 기술 전문가 명 행정직원 명이 있다.
이 기구는 연방정부에 기술적이고 과학적인 업무를 지원하기 하고 주정 부 간의 협력과 법적 행정적 지시 등의 업무를 수행하는데 목적이 있다.
그 핵심 업무로는 원자력 안전분야에서 국제적 협력 안전평가와 표준 시설의 폐로 시설의 인허가 중요 사건 사거의 보고 등이 있고 원자력 안전 표준업무를 맡는 시스템이 포함돼 있다.
여기에는 기술공학자 명과 행정직원 명 등을 포함해 총 명이 업무를 수행하고 있다.
아래의 그림은 년 월 현재의 조직구조를 나타낸 것이다.
자문위원회의 성격을 지니는 원자로 안전 문제 원자력 시설의 안전과 보안 방사성폐기물의 처리에 관한 사항을 조언한다 이 위원회는 명의 위원으로 구성되며에 직 접 자문할 수 있는 업무와 관련된 인사들을 포함시켜야 한다 위원은 원칙적으로 가 임명하는데 임기는 년이다.
회에 한해 재임이 가능하며 총 재임 가능 기간 은 년이다.
특별한 경우를 제외하고는 임기를 유지하는 것이 일반적이다.
법 집행을 주로 맡고 있는 주정부의 원자력 안전규제 하위기 관은 일반적인 이슈 법적인 이슈 인허가 문제 방사성방호 및 환경보호 폐기물관 리에 이르기까지 다양한 업무를 수행하고 있다.
여기에는 주로 기술 및 공학 전문가.
들이 일하고 법률전문가와 행정직원들이 이들을 지원하는 역할을 담당하고 있다.
아래의 그림은 주정부의 원자력 안전규제체계를 예시적으로 나타낸 것이다.
아래의 그림 은 독일의 연방 및 주 정부의 규제 업무 연계를 나타낸 것이다.
아래의 그림에서 알 수 있듯이 연방정부 수준의 규제행정체계는 원자력안전위원회와 연방 방사선 방호 첨이 수행하고 있고 주정부 수준에서는 개 지역의 각기 다른 원자력 규제행정조직이 있다.
연방과 주정 부의 통일된 규제 활동과 협력을 위해서는 지역 원자력위원회를 두어 실무적인 규제 활동을 뒷받침하고 있다.
끊임없이 더 높은 수준의 규제를 요구하는 것이 국제적인 추세임을 감안해본다면 향후 문제가 발생할 소지는 충분하다.
결국 규제 기구가 이층 구조를 띠고 있고 모든 활동에서 이들은 협력적 규제 활동을 전개하고 있다.
또한 이들의 활동을 연계하기 위해 원자력안전위원회를 둠으로써 규제 공백의 최소화를 도모하고 있다 한편에서 보면 규제 활동의 통일성이 없어 효과적인 규제를 수행하지 못하고 규제비용도 많이 소요될 것이라고 예상할 수 있다.
그러나 이러한 결론에 쉽게 도달하지 말아야 할 것으로 본다.
독일은 지금까지 큰 원자력 사고가 발생하지 않아 원자력 안전규제 활동을 적절하게 수행하고 있다고 할 수 있고 규제 활동의 가외성으로 본다면 이중의 안전장치를 두고 있는 것이라고 볼 수 있다.
연방정부 수준에서의 규제 기준이 주정 부의 규제 활동과 부합하지 않을 경우 이 같은 가외성은 오히려 규제의 효과성을 높 일 수 있는 방안이 될 수 있다.
비용이 많이 소요된다는 측면에서 비효율적일지 모 끄지만 효율성의 추구가 원자력 사고와 같은 비효율을 추구하는 것보다는 나을지도 모르는 일이다.
결국 독일의 원자력 안전규제행정체계는 독일의 정치 행정사회 문화적 전통이 녹아들어 있는 것이어서 섣불리 장단점을 논하기 어렵다 한편 연월일 독일은 중도 우파인 기민 당 기사당 연합과 친 기업 성향을 띤 우파인 자민당 이 정통 보수 연정을 통해 출범하였다.
기민 당 기 사당 석 자민당 석 총 석 이는 원자력발전에 새로운 전기를 마련할 것으로 보인다.
년부터 반원전의 색채가 강하였던 사민당 이 녹색 당과 연정을 통해 집권하였을 때는 독일의 원전 정책은 년의 단계적 폐로에서 더 이상 진정되지 않는 것처럼 보였다.
그러나 새로운 정권이 창출되면서 원자력발 전소의 수명연장을 통해 안정적인 전력을 확보하자는 움 직임이 나타나고 있다.
일자 이 때문에 앞으로 독일정부의 원전 정책이 어떻게 변화될지 관심을 기울여볼 필요가 있다.
제 절 요약 및 시사점 본 장에서는 회원국인 미국 캐나다 프랑스 영국 일본 독일의 원자력 안전 행정체제에 대해 살펴보았다.
각국의 요인별 분석 내용을 요약하면 아래.
원자력 안전행정 운영과 관련하여 이용과 규제를 분리해서 운영하는 국 가들과 혼재하여 운영하는 국가들이 나누어져 있음을 알 수 있다.
또한 조직 변화의 요인으로 대부분의 국가들이 원전 사고 이후 조직의 변화를 꾀하고 있음을 알 수 있다 원전 사업자의 경우도 프랑스와 캐나다는 공기업이 원전 사업을 주도하고 있는데.
반해 나머지 국가들은 민간 국가들이 주도하고 있음을 알 수 있다.
각국의 분석 결과를 종합하면 다음과 같은 시사점을 도출할 수 있다.
이러한 결과는 결국 자국의 원자력 안전 행정체제는 역사적 전통과 시대적 상황 정치적 상황 대규 모 사건 등을 통해 오랜 시간에 걸쳐 형성되어 온 제도로서 하나의 정형화된 조직구 조와 틀이 존재한다고 볼 수 없다.
둘째 원자력 안전 행정체제는 정치적 요인 법적 요인 재정적 요인 조직 변화의 요인 등과 큰 상관관계를 가지지 않는 것으로 판단할 수 있을 것이다.
하지만 이러한 의미가 각 요인 간의 전혀 상관관계가 없다는 것을 의미하는 것이 아니라 조직구조의 유형과 변화에 있어 중요한 변수 요인으로 파악하기는 힘들다는 것이다.
결국 원 자력안전 행정체제는 각국에서 역사적 전통과 국민적 인식 제도적 상황 등이 총체 적으로 발전 진화되어온 것으로 단일 기준으로 원자력 안전 행정체제를 평가하는 것은 무리가 있다.
에서도 수검을 실시할 때 각국의 특수성을 반영한 평가.
를 실시하고 있다.
이러한 결과는 우리나라의 원자력 안전 행정체제 발전에 있어서도 큰 시사점을 제 공하고 있다.
해외 원자력 안전 행정체제의 사례 분석에서 알 수 있듯이 원자력의 이 용과 규제를 운영함에 있어 규제와 이용이 꼭 분리되어야 하거나 독립규제위원회와 같은 강력한 권한을 가진 위원회로 운영해야 된다고 판단하기는 매우 어렵다.
또한 프랑스 일본의 경우 이용과 규제가 혼재되어 있음에도 불구하고 원전 운영을 적절히 운영함으로써 과거 체르노빌 사고와 같은 대규모 원전 사고도 일어나지 않고 있다.
반면 미 국의 경우 원자력 안전에 대한 지나친 규제 독립과 진흥의 분리로 인해 원전산업이 침체되고 원자력발전소를 년 이상 건설하지 못함으로써 원자력 종주국으로서의 지 위를 프랑스 일본 등에 빼앗겼다.
제 장 국제 협약에 비추어 본 우리나라 원자력 안전규제 행정체제 현황 검토 제 절 분석의 필요성 및 초점 현재 우리나라 원자력 안전규제 행정체제가 규제의 독립성 차원에서 과연 문제가 있는지를 판단하기 위해서는 우선 비교 및 판단의 기준을 분명히 제시할 필요 가 있으며 그러한 기준 자체의 내용을 면밀히 검토해 볼 필요가 있다.
첫째 일부 정치권에서 제기한 주장 자체의 타당성을 검토하기 위해서 도 국제 협약에 대한 구체적 이해가 필요하다 과연 현 원자력 안전규제 행정체제가.
심각할 정도로 훼손되고 있는지 국제사회에서 우리나라 원자력 안전규제 행정체제에? 대하여 부정적 견해를 표출하고 있는 것이 사실인지를 검토하기 위해서는 원? 자력 안전 관련 국제 협약의 규정 내용 등을 이해할 필요가 있기 때문이다.
이를 위해서는 국제 협약에서 말하는 원자력 안전 규제 독립성의 의미가 무엇인지?.
또한 국제 협약에서 원자력과 관련하여 제시하고 있는 진흥과 규제의 구별기준이 정확히 무엇인지 특히 국가 차원의 원자력 관련 연구 개발? ?기능을 진흥 기능으로 보는 것인지 아니면 규제 기능의 일환으로 이해하는 것인지 이와 관련한 일관되고 구체적인 기준을 과연 제시하고 있는지 등을?.
국제사회에서 우리나라 원자력 안전규제 행정체제에 대하여 부정적 견해를 표출한 고 있다는 주장의 타당성 문제를 검토하기 위해서도 구체적 증거를 검토해 볼 필요 가 있다.
과연 이러한 주장이 사실인지를 검토하기 위해서는 원자력 안전 관련 국제회의에서 논의되었던 주장들을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다.
제기되었던 질의응답 내용을 살펴보고 그러한 질의 내용에 규제 독립성의 심각한 결함에 대한 지적 및 개선 사항이 포함되어 있는지를 검토해야만 한다.
또한 국제사회에서의 우리나라 원자력 안전규제 행정체제에 대한 부정 적 인식이 존재한다는 주장의 전제와 관련해서 국제회의 등에서 사용되는 용어에 대한 오해로 인해 생긴 문제는 아닌지의 문제 역시 분명하게 검 토해야 할 문제라 할 수 있다.
제 절 원자력 안전규제의 국제조화 추세 검토 원자력 안전규제에 대한 국제적 관심 제고 원인 가 원자력의 기회 편익 극대화를 위한 선결조건의 해소 원자력 안전규제에 대한 국제적 관심이 제고되는 가장 큰 원인 중의 하나는 원자력 이 갖고 있는 무궁한 기회 편익을 극대화하기 위한 선결조건이 바로 안전성 확보 문제이기 때문이다.
원자력과 관련된 기술이 사회적으로 이용될 수 있는 분야는 발전과 의료 분야 외에도 무궁무진하다 특히 에너지원의 해외 의존도가 높은 국가일수록 저렴하면서도 안정적인 에너지를 확보하는 일은 에너지 안보 차원뿐만 아니라 산업 발전 등에 있어서도 절대적으로 중요한 문제일 수밖에 없다.
국가의 운명을 결 정하는 일이래 보아도 무방하다 온실가스의 배출 증대로 인한 전 지구적 차원의 온 난화 문제 해소에 있어서도 원자력은 대단히 매력적인 대안일 수밖에 없다.
다른에 너 지원에 비해서 이산화탄소 배출량이 현저히 적은 탓이다.
이처럼 온실효과 문제의 해결을 위한 청정에너지 수요의 증가 석유와 가스의 높 은 가격 불안정성에 대비할 수 있는 안정적 기저 에너지의 중요성 증가 원자력발전을 이용한 수소에너지 생산기술의 중요성 증가 등 최근 에너지 여건의 변화는 원자력발 전의 공공성 및 기회 편익을 더욱 제고시키는 요인으로 작용하고 있다.
최병선 문제는 잘만 활용하면 사회 전반에 막대한 기회 편익과 무궁한 사회적 효용을 가져다줄 수 있는 원자력 산업이 잘못되면 상상하기 어려울 정도의 사회적 재앙을 가져올 수 있다는 데 있다.
원자력 산업 자체가 이중적 성격 혹은 야누스 적 속성을.
갖고 있기 때문이다.
노진철간단히 언급한 바와 같이 원자력은 국 방 에너지 산업 발전 보건의료 등 사회 전반에 막대한 부가가치와 사회적 편익을 실현할 수 있는 동시에 차 대전 중 일본 히로시마와 나가사키에서 발생했던 핵무기로 인한 핵 전쟁의 대량 살상력과 사고나 체르노빌 사고 등과 같이 원자력 발전소에서 일어날 수 있는 대량 참사의 개연성을 동시에 갖고 있다.
어찌 보면 활용하기에 따라 막대한 편익과 파괴적 결과를 동시에 가져다줄 수 있는 양날의 칼과 같은 것이다.
김영명 안정적이고 저렴한 에너지원이자 의료 등 사회 전반에 막대한 기회 편익을 가져 달 줄 수 있는 원자력의 평화적 이용을 확산시키기 위해서는 무엇보다도 원자력의 안 전성에 대한 의구심과 불안감을 해소하는 일이 급선무 일수밖에 없다.
게다가 이미 체르노빌 사고와 같이 대규모 재앙을 경험한 선례가 존재하고 평화적인 목적으로 도입된 원자력이 군사력 증강의 목적으로 악용될 수 있는 개연성이 상존하는 상황 하에서 원자력의 안전성을 담보하기 위한 국제수준의 규제 체제 강화는 불가피한 선 택이라 할 수 있다.
원자력 발전의 이러한 양면적 속성은 다음과 같이 요약해 볼 수 있다.
원자력의 사회적 효용을 강조하는 입장에서 볼 때 원자력은 제의 불 깨끗한 에너지 신비의 에너지 등으로 불린다 기존의 화석 에너지의 고갈 위협과 지구온난화의 위협을 극복하고 급증하는 에너지 수요에 부응할 대안 에너지로서의 긍정적 편익을 강조한다 또한 만에 하나 발생할 수 있는 위험 요소에 대해서는 첨단 과학기술에 대한 신뢰를 전제로 해서 원자.
력 발전이 수용할 만한 대안임을 강조한다 반면 원자력의 파괴적 위험에 대해 주목하는 견해에서 볼 때 원자.
력은 죽음의 불 로써 상징화되고 암이나 백혈병 등의 치명상을 야기하고 기형아 발생률을 높이며 자연생 태계를 파괴하여 종국에는 모든 생명체의 죽음을 초래할 수 있는 부정적 측면들을 강조한다 이들은 사람들의 원초적 불안감의 원천인 죽음 종말 몰락 등에 호소하여 원자력 발전이 결코 사회적으로 수용할 만한 대안 이 아님을 강조한다.
이러한 원자력 산업 전반에서 심각하게 발생할 개연성이 높은 외부 불경제 문제는 세대 간 지역 간 파급효과가 막심한 특징을 지닌다는 점에서 더욱 문제의 심각성이 크다.
일례로 고준위 방사성 폐기물 처분 문제는 현 세대뿐만 아니라 미래세대에게까지 외부불경제 효과가 지속되는 대표적 사례라 할 수 있다.
또한 특정 국가에서 발생한 원자력 관련 사고가 자국의 영토를 넘어 인 접구 가에게도 심각한 피해를 초래할 수 있다는 점 역시 원자력 산업 관련 외부불경제 문제의 심각성을 단적으로 보여주는 사례라 할 수 있다.
이러한 원자력 산업의 특징으로 인해 부정적 외부효과를 최소화하는 한편 원자력 안전을 최대한 담보하기 위해서 원자력 안전 규제 기준의 강화 및 엄격한 이행에 대 한 관심이 높아질 수밖에 없다.
물론 외부 불경제가 존재한다고 정부가 반드시 개입해야 하는 것은 아니다.
원자력 관련 사고의 수습 과정에 보험 등의 시장 원리를 이용할 수도 있다.
원자력 발전소의 사고로 인하여 인근의 주민들에게 피해를 입힐 경우를 대비하여 사업자로 하여금 사전에 보험에 가입하도록 할 수 있다.
문제는 보험 등의 시장원리 만으로는 부정적 외부 효과의 문제를 완전히 해결하지 못한다는 데 있다.
무엇보다도 원자력 관련 사고에 대한 직간접적 경험이 절대적으로 부족한 경우가 많고 최소한의 사고 확률을 예측하는 것조차 불가능한 경우가 많다 그러다 보니 원자력 사고로 인한 피해 범위를 예측하고 적절한 가격 보험 수가.
등 을 형성하는 것 자체가 쉽지 않다.
보험을 통하여 보상해야 하는 피해의 정도나 범위가 커질수록 보험료가 증가할 수밖에 없고 이는 결국 원자력발전소의 건설 비용 증가 등 원자력 산업의 경영 환경을 극도로 불확실하게 만드는 요인이 될 수밖에 없다 최병선 정부에 의한 원자력 안전 규제의 강화 및 엄격한 집행이 필요한 이유가 여기에 있다.
원자력 안전규제의 국제조화 추세 검토 이러한 이유들로 인해서 최근에는 원자력 안전규제의 국제 조화 현상이 급격하게 진행되고 있다.
원자력 안전 문제가 어느 한 국가의 일이 아니라 범세계적인 일로 인 식되는 탓이다.
물론 세계화가 진행됨에 따라 국가 간 규제조화 문제 혹은 국가 간 규제협력 문제는 원자력 안 전 규제 분야 이외의 다양한 정책 분야에서도 활발하게 추진되고 있다.
국가 간 규 제 차이 즉 개별 국가가 국내 정책 목적에서 다양하게 제정 시행하고 있는 각종 규제 법률 제도정책 관행의 차이를 극복하지 않고서는 세계화의 원만한 진행이 어렵다는 문제 인식 때문이다.
일반적으로 규제도 화는 규제 기준 등을 통일하여 각국 관련국의 규제를 동일하게 또는 적어도 유사한 게 만드는 것을 뜻한다 그러다 보니 규제조화는 개별 국가가 준수해야 할 최소 최저 기준을 설정하고 이것의 채택을 의무화하는 방식으로 진행되는 경향이 강하다 초병 선 원자력 안전 규제 분야 역시 예외일 수 없다.
국제적인 차원에서 원자력의 안전성 확보를 위해 다각적인 국제 협력 활동이 강화되고 있다.
국제원자력기구 및 경 제 협력 개발 기구 원자력 기구 와 같은 정부 간 조직들의 노력 국제 원자력 규제자 회의 및 서유럽 원자력 규제자 회의 와 같은 국가 간 규제자 네트 워크의 활동 세계 원자력 발전사업자 협회 등 원자력 사업자들이 국제적으로 수행하는 안전 증진 활동 등이 대표적인 사례라 할 수 있다.
좀 더 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
첫째 국제원자력기구 및 경제협력개발기구 원자력 기구 와 같 은 정부 간 조직들을 중심으로 국제적 안전 표준을 정립하는 활동들이 이루어지고 있다는 안전기준 세기를 지향한 범세계적인 기준 아는 명제하여 안전 기준의 국제화를 위한 활동을 강화하고 있으며 안전기준을 이자로 만들기 위해 적극적인 노력을 기울이고 있다.
안전기준은 각 국가의 원자력 관련 안전성 평가의 기준을 제공하는 한편 개 별 국가 중심의 안전성 확보 이외에 국제적으로 수용 가능한 안전성 확보를 지향하기 위한 목적으로 개발되어 보급되는 추세에 있다.
는 자신들이 개발한 안전기준 국가 간 규제조화와 규제협력이란 용어는 상호교환적으로 사용되고 있는데 규제조화가 규범적이고 강압적인 뉘앙스를 지니고 있다고 한다면 규제협력은 이런 뉘앙스와 색채를 중화시키려는 목적의 다소 부드러운 표현이라 고 할 수 있다 등 국제기구가 규제조화 대신에 규제협력이라는 용어를 즐겨 사용하고 있는 이유가 여 기에 있다.
뒤에서 보는 바와 같이 규제조화는 상호인정을 포함하는 광의의 규제조화와 협 의의 규제조화로 구분되기 때문에 이런 혼란을 피하기 위해 규제조화 대신에 규제협력이란 용어를 사용하기도 한다 최병선 이 원자력 관련 글로벌 안전체제의 핵심 요소임을 지속적으로 강조하고 있다.
에서는 거를 중심으로 원자력 안전성 조화를 위한 활동들을 수행해 오고 있다.
둘째 국제 원자력 규제자 회의 및 서유럽 원자력 규제자 회의 와 같은 국가 간 규제자 네트워크를 중심으로 원자력 안전 국제 협약을 제정하고 이행하기 위한 노력들이 전개되고 있다는 을 구성하여 원자로 안전성 조화를 위한 작업을 수 행하고 있다.
안형준 또한의 경험을 고려하여 국제적 수준에서의 안전성 조화를 위한 협력 활동을 적극적으로 선도해 나가고 있다는 미국 영국 프랑스 캐나다.
일본 독일 스웨덴 스페인 등 개 원자력 선진국의 안전규제 책임자들 간의 비공식적인 국제 협력 협의체로 시작되었다.
그럼에도 불구하고 회원국은 물론 전 세계 여기의 운영 중인 원전과 새로 건설될 원전의 안전성 증진을 위한 국제 공조 방안을 협의하고 세계 원자력 안전 정책 방향을 결정하는 등 원자력 안전 분야의 국제 여론을 주도해 오고 있다.
특히 그동안 원자력 분야의 각종 국제기구 협약이나 주 국제 원자력 규제자 회의는 미국 원자력규제위원회 위원장의 제안을 토대로 설립되었다.
광범 위한 원자력 안전 규제 과제에 관해서 원활한 의견 교환이 필요하다는 취지였다.
최초 구성 동기는 가입 희망국가에 대해서 원자력 안 전에 대한 전문가로서의 의견을 제시하고자 자발적으로 협의체를 구성하게 되었다는 국제적 수준에 서의 안전 요건의 조화가 필요함을 강조한다 유럽 각국의 원자력 시설이 개별적으로 건설된 관계로 안전 요건을.
서로 다른 방식으로 충족시키다 보니 문제가 발생할 수 있다고 보기 때문이다.
현재 개국이 참여하고 있는 거는 특히 유럽연합 내부에서의 원자력 안전 방사선 방호 및 안전 규제 분야에 있어서 조화로운 접근법을 개발하는 것을 주된 목적 중의 하나로 설정하고 있다.
년 월 현재 회원국은 한국을 포함해 총 개국으로 구성되어 있다.
회원은 일본의 명 동시 가입으로 인해 총 명으로 구성되어 있다.
년 월 현재 구체적인 회원 현황은 다음과 같다.
다국간 안전 기준 및 안전 시행 모범 사례를 구축하고 이를 효과적으로 이행하기 위한 방안으로써 국가 간 공동 협력 체제의 모색 및 원활한 의견수렴의 장을 마련함을 목적으로 하고 있.
참고로 가 원자력 에너지의 평화적 이용 증진과 인간 및 환경보호를 보 장하기 위해 중점적 관심을 두고 있는 가지 사항은 다음과 같다.
물론 가 제안된 배경에는 다양한 요인들이 복합적으로 작용하고 있다 가장 우선적인 요인은 원자력 안 전규 제의 효율화 및 글로벌화에 대한 국제적 공감대 형성 및 확산 분위기의 영향이라 볼 수 있다.
인은 미국 내의 원자력 사업자들 요구가 반영되었다고 볼 수 있다.
원자력 르네상스가 도래함에도 불구하고 미 국의 원자력산업은 오랜 기간 침체기를 벗어나지 못했던 관계로 여러 가지 제약조건에 직면해 있었다.
무얼 보 다도 경험 있는 인력이 절대적으로 부족하고 이로 인해 미국의 역량에 대한 의구심이 커지고 있는 상황이다.
신규 원전 건설 수요가 증대하고 원자력 수출 시장이 활성화됨에도 불구하고 가 폭주하는 업무에 적절히 대응하지 못할 경우 신규 원전 인허가 발급의 불확실성이 증가할 수밖에 없다.
이러한 시장의 불안감을.
적극적으로 해소하기 위한 노력이 제안의 배경으로 작용하고 있다.
원자력 발전소의 설계 인증에 관련된 과정들에서 준수되어야 할 표준화된 기준을 제시함으로써 사업자들의 예측 가능성을 제고하겠다는 취지라 할 수 있다.
셋째 국제적인 원자력 수출 사업자들 간의 역학관계 변화에서 주도권을 장악하고자 하는 의도 역 시 개입되어 있다.
프랑스의 유럽형 가압 경수로를 앞세운 사 등 외국계 기업들이 미국 시장에 적극적으로 진출하는 상황이 전개되고 있다.
또한 등 미국계 원자력 기업의 해외 진출 역시 활발하게 진행되고 있다.
이러한 상황 변화에서 미국의 원자력 관련 주도권을 확보하기 위한 시도가 제안으로 나타났다고 볼 수 있다.
일종의 기술적 진입장벽을 구축하겠다는 시도라 할 수 있다.
또한 원자로 관련 기술이 발전함에 따라 새롭게 부상하고 있는 제 세대 및 제 세대 원 자로의 개발 추세를 고려하여 미국이 적극적으로 관여하는의 확산 및 이행을 촉진함으로써 기술적 주 두 권을 확보하겠다는 의도라고 해석해 볼 수 있다.
원자력 지식 정보관 문 군 넷째 각국의 원자력 관련 분야에 종사하는 과학자들 역시 사업자들과 마찬가지로 활발한 국제회의 와 워크숍 등을 개최하는 한편 공동 연구 개발 프로젝트를 진행함으로써 원자력 안전 수준 제고에 기여하고 있다.
과학 자들 간의 국제적 네트워크 사례로는 세계 원자력 학회 가 대표적이라 할 수 있다.
그림 국제 원자력 협력 체제 글로벌 원자력 안전체제 구축 시도 위에서 살펴본 원자력 안전 규제의 국제조화 추세는 궁극적으로 글로벌 원자력 안 전체제를 구축하기 위한 시도의 일환이라 할 수 있다.
글로벌 원자력 안전체제는 자국의 법령체계 안에서 원자력 시설의 안전과 보안을 확보하기 위한 활동을 중요한 요소로 본다.
또한 원자력 안전 협약 검토회 의의 활용 각국의 안전규정의 조화를 위한 안전기준의 사용 운전 및 규제 개선을 위한 운전 경험 반영 새로운 원전 설계 검토에 대한 국제적인 협력 등의 수단을 통하여 전 세계적 수준에서의 원자력 안전성 확보를 추구함으로 목표로 한다.
글로벌 원자력 안전체제를 구축하고 강화하는 역할은 국제원자력기구 산하의 국제 원자력 안전그룹 이 담당하고 있다는 원자력 안전과 관 련하여 구체적이고 기술적인 세부사항을 직접 다루기보다는 근본적이고 철학적인 측면을 기반으로 글로벌한 차원에서 거시적 전략을 수립하는 역할을 수행한다.
은 글로벌 원자력 안전체제를 강화하는 노력의 일환으로 을 작성하고 있다.
에 따르면 글로벌 원자력 안전체제 란 전 세계에 산재되어 있는 원자력 시설의 안전성을 동일한 수준으로 확보하기 위해 글로벌 체계를 구성하는 것을 의미한다 강창순 최근에는 글로벌 원자력 안전체제에 있어서 안전과 보안을 유기적으로 연계시키려는 노력들이 다각적으로 진행되고 있다.
다음 그림은 글로벌 원자력 안 전체제를 도식적으로 나타낸 것이다.
그림 글로벌 원자력 안전체제 자료 글로벌 원자력 안전체제 구축의 수단 및 주체 국제적 수준에서 글로벌 원자력 안전체제를 구축함에 있어서 선봉적 역할을 수행하는 주체가 바로 국제원자력기구이다.
에서는 을 강화하기 위해서 다음과 같은 사항들을 권 고하고 있다.
일례로 유럽연합 은 회원국 간 원자력 안전 협력을 위하여 회원국들로 하여금 자국의 입법 및 국가행정에 있어서에서 결정되는 가지 형태의 결정사항을 고려한 도록하고 있다.
회원국에서 직접적으로 법률로서 적용되는 규정을 제 정하는 한편 회원국들로 하여금 약정 기간 내에 자국 법률에 반영하여야 하는 지침을 제정해서 보급하고 있다.
일례로 원자력 안전지침은 가 개국으로 확대됨에 따라 유럽 차원에서의 원자력 안전성 확보를 위해 년 월 가 원자 역 안전에 관한 지침 제정을 제안한 것이 결실을 맺어 제정되었다.
동 지침에는 공 통의 안전기준과 감시체제의 확립에 관한 규정 원자력 시설 해체 자금 확보에 관한 규정 방사성폐기물 처분에 관한 지침 등이 포함되어 있다.
안형준 제 절 원자력 안전규제 독립성 관련 국제 협약 검토 원자력 안전 협약 가 의의 원자력 안전 협약은 구소련에서 발생한 체르노빌 원전 사고로 인해 범세계적인 방사선 피해와 동구권 유사 원전의 안전성에 대한 국제적 우려의 증가 구소련의 핵폐기물 투 기 등에 대응하기 위해 제정되었다.
이들 사건을 계기로 국제원자력기구는 원 자력안전규제의 국제규범화를 본격적으로 추진하기 시작하였으며 원자력 안전 협약은 이러한 노력의 가장 중심에 위치하고 있다.
동 협약은 년 월 일부로 발효되었다 원자력 안전 협약의 발효로 인해 원자력 안전의 국제규범화 시대가 본격적으로 도 랩하게 되었다는 점에서 동 협약의 가장 큰 의미가 있다.
원전에 대한 안전 관리의 책임이 원전 보유국에 있음은 당연하지만 안전 관리에 대한 제반 활동들이 국제규범의 측 면에서 평가되고 국제질서 속에서 조화를 이루면서 수행되어야 함을 천명하는 동시에 효과적 이행 메커니즘을 제시하고 있는 탓이다.
특히 원자력 안전 관리 활동의 투명성을.
강조하고 원자력 안전에 대한 국제적 검토와 토론의 장을 제공함으로써 원자력 안 전규 제의 국제규범화 추세를 확산시키고 공고화시키는데 결정적 기여를 하게 되었다.
원자력 안전 협약의 적용 대상은 운전 중인 원전과 원전 내의 방사성폐기물이다.
원 자력안전 협약이 추구하는 목적은 전 세계적으로 높은 수준의 원전 안전성을 유지할 고 잠재적 방사선 재해에 대한 효과적인 방호 수단을 확립하고 유지하는 것이다.
이처럼 원자력 안전 협약이 체약국의 의무 불이행에 대해서 공식적 제재가 없는 인센티브 협약에 불과하기 때 문에 체약 국가들의 행동의 자유와 재량권에만 의존한다는 점에서 근본적 한계점을 가지고 있다.
다 원자력 안전 협약의 주요 내용 목적 원자력 안전 협약이 추구하는 목적은 원자력 시설의 잠재적 위해에 대한 효과적인 방어 대책의 수립을 통해 발생 가능한 사고를 사전에 방지하고 피해 범위 및 규모 등을 완화하는 것이다.
전 세계적으로 높은 수준의 안전성을 확보하기 위해서는 체 약국의 자체적인 노력 국가적인 수단의 개선뿐만 아니라 필요할 경우에는 안전성 관련 기술 협력을 포함한 국제적 협력의 증진이 필요함을 강조하고 있다.
적용 대상 및 범위 원자력 안전 협약의 적용 대상 및 범위에는 체약국의 관할권 하에 있는 상업용 육 상 원자력 발전소 및 동 부지 상의 원자력 발전소의 운전과 직접적으로 관련이 있는 방사성 물질의 저장 취급 및 처리 시설이 포함된다 주요 내용 원자력 안전 협약에서 규정하고 있는 주요 내용은 다음과 같다.
특히 가도 원전에 대하여는 조속히 안전성을 평가하여 필요한 개선 조치를 취하고 보완이 불가능한 경우 가동중지 계획을 수립 시행해야 한다는 특별 조항을 두고 있다.
자세한 사항은 다음과 같다.
협약은 서문과 장 조로 구성되어 있고 부속서나 의정서는 없다.
사용후 핵연료 및 방사성폐기물 관리 안전 협약 가 의의 사용후 핵연료 및 방사성폐기물 관리 안전 협약은 원자로의 운전으로 인해 발생하는 사 용후 핵연료와 방사성물질의 이용과정에서 발생하는 방사성폐기물 관리의 안전을 범 세계적 차원에서 높은 수준으로 성취하고 유지하기 위한 국제적 약속이다.
또한 글로벌 안전체계 구축 활동의 일환이기도 하다 동 협약은 년 발효된 원자력 안전 협약의 자매 협약 성격을 갖는다 동 협약은 년 월 일자로 공식 발효되었으며 년 말을 기준으로 폐기물 안전 협약에 개국이 서명하였으며 우리나라는 연월일에 비준하였다.
사용후 핵연료 및 방사성폐기물 관리 안전 협약은 원자력 안전 협약의 이행과 마찬가지로 원자력의 이용과 방사성폐기물의 안전 관리가 국제수준에 걸맞게 수행되고 있음을 확인시킴으로써 국제적인 신인도를 높이고 해 당 국가 내 대국민 신뢰성을 제고하는데도 크게 기여할 것으로 예상된다.
다 주요 내용 목적 방사성폐기물 협약의 목적은 회원국들이 사용후 핵연료와 방사성폐기물의 안전 관리에 있어서 세계적으로 높은 수준의 성취를 달성하고 유지하도록 하기 위한 것이다.
적용 범위 폐기물 안전 협약은 원자력 안전 협약이 원전 안전에 국한되어 적용됨에 반해서 적 용 범위 면에서 원전 포함.
사용 후 핵은 료의 재처리 및 군사 폐기물의 보고는 체약국의 재량사항으로 규정하고 있다.
이 결과를 기초로 회원국의 물리적 방호 체제를 강화하는 내용에 대한 합의가 이루어졌다.
특히의 채택을 촉진시킨 계기는 년 미국에서 발생한 테러 사건이었다.
이 사건으로 인해서 핵물질 및 원자력 시설의 물리적 방호와 안전 관리에 대한 중요성이 더욱 부각되기 시작하였다 년부터 년 월에 걸쳐 동 협약의 개정 관련 초안 작성을 위한 법적 기술적 전문가 회의가 회에 걸쳐 개최되었으며 그 결과 기존의 핵물질 방호협약 개정안에 대한 합의가 거의 도출되었다.
군사행위 배제 여부 등 타결이 이루어지지 않던 사안에 대해서도 지속적인 논의가 이루어진 결과 년 월 핵물질방호협약 개정안이 채택되었으며 채택된 개정안에서 협약 명칭을 핵물질 및 원자력 시설의 물리적 방호에 관한 협약으로 개칭하기로 결정하였다.
에서는 각국이 모든 평화적 목적의 원자력 활동에 대한 물리적 방호 체제를 수립하고 이행하기 위해 협약에 규정된 원칙을 준수하는 한편 매 년마다 검토회의를 개최하여 협약 실효성을 검토하기로 합의하였다.
참고로 기존의 국제 핵비 확산 체제 및 핵물질 방호 체제의 연혁을 간단히 그림으로 제 시하면 다음과 같다.
그림 국제 핵비 확산 체제 및 핵물질 방호 체제 연혁 자료 이호진 핵물질방호 핵 테러 억제 국제규범 및 국내 대응 현황 나 핵물질 및 원자력 시설의 물리적 방호에 관한 협약의 주요 내용 동 협약에서는 회원국의 물리적 방호체제 수립 이행 및 유지의 목적의 로서 다음 가지 목표를 규정하고 있다.
특히 기존의 핵물질방호협약에서는 핵물질 탈취로 제한하던 위협의 범주를 핵물질 및 원자력 시설에 대한 테러 등의 사보타주까지 확대하였으며 확장된 위 협에 회원국들이 강화된 물리적 방호체제 구축을 통해서 예방 및 대응 활동을 수행할 것을 주문하고 있다.
다 규제 독립성 관련 규정 규제 독립성 문제와 관련해서 핵물질 및 원자력 시설의 물리적 방호에 관한 협약에서는 제 조 제 항에 규정을 두고 있다.
나의 주요 활동 내용의 처음.
그 밖에도 설립 이후 지금까지 각국의 원자력발전을 둘러싼 사회 환경의 변화 추세 검토 원자력 규제의 현황 및 향후 과제 러시아와 동유럽 제국 및 중국에 대한 지원방법 검토 및 제시 각국의 원자력 안전규제의 공통점과 차이점 등에 대한 의견과 정보의 교환 등의 다양한 활동을 전 개해 오고 있다는 세계적인 원자력 안전성 확보를 위해 성명서.
를 발표한 바 있다.
년에 모스크바 에너지 정상회담과 영국 버밍햄에서 개최된 정상회담 영 버밍햄에서 원자력 안전규제의 중요성을 호소하는 성명을 채택하였다.
다 규제 독립성 관련 규정 규제 독립성에 관한 규정은 국제 원자력 규제자 협의회 행정 규약 제 회원국 조항에 간단히 언급되어 있다.
또한 가 제시하는 규제 독립성의 요소를 간단히 정리하면 다음과 같다.
이를 위해 윤리강령과 업무 지표를 마련하는 것이 권장된다.
출처 최광식 안전 원리 안전 요건 안전지침 가 원자력 안전 기준의 필요성 원자력 안전 규제의 국제규범화에 있어서 안전기준의 개발 및 보급은 대단히 중 요하다 점차 다종다양 해지는 원자력 시설들 과 활동들로부터 야기되는 원자력 위험의 불확실성을 제거하기 위해서는 원자력 관련 과학지식과 기술에 내재된 잠재적 결함.
요인을 사전적으로 식별할 고 제거 혹은 최소화하려는 노력이 중요할 수밖에 없는 탓이다.
원자력 시설 및 활동의 위험성 최소화 주지하는 바와 같이 원자력 위험의 불확실성은 과학적 지식의 불확실성과 밀접 한 관련을 갖고 있다.
원자력 발전 이용 및 처분에 관련된 시설들은 수많은 첨단 과학기술 부품들로 구성되기 마련이다.
물론 원자력 시설에 활용되는 다종다양하고 수많은 부품들이 사전적으로 여러 번에 걸쳐 안전성 검사를 거치게 되고 안전성 평가를 받는 것이 사실이다.
하지만 현재의 지식수준 및 과학기술의 발전 단계에 비추어 볼 때 이들 부품들에 관해서의 안전성을 보증하는 것은 불가능한 일이 다 결국 아무리 경미하다고 할지라도 원자력 시설에 활용되는 이들 부품들은 고장 및 파손 등의 오류 발생 가능성을 가질 수밖에 없다.
원자력 설비에 활용되는 각각의 부품들이 특정 시점에 제 기능을 수행하지 못할 확률이 아무리 작다고 해도 영 이 아니기 때문이다.
뿐만 아니라 모든 원자력 시설들이 사고 고장 등의 긴급상황 발생 시에 자동적으로 가동되는 복원 시스템 역시 현재의 지식 및 기술 수준 한에서는 완전하지 못하다 사고나 체르노빌 사고와 같은 대형 사고뿐만 아니라 경미한 수준으로 판명되었던 여러 가지 불미스러운 사건들은 원자력 시설의 복원 시스템이 불안 전함을 보여주는 대표적 사례라 할 수 있다.
게다가 각각의 부품이 개별적으로 실 패할 가능성이 거의 없다고 하더라도 그들 중 적어도 하나가 실제로 실패할 가능성 은 각각의 부품이 실패할 확률을 모두 합한 것이 된다.
따라서 각각의 부품이 실패할 확률이 비록 천문학적으로 작다.
하더라도 발전소가 어느 시점에 실패할 확률은 그다지 작지 않고 오히려 상당히 크다고 할 수 있다.
함에도 불구하고 현재의 지식수준과 기술 수준 하에서는 일의적이고 확정적인 해결 책을 제시하기 지난한 문제일 수밖에 없다.
전 세계에서 불가피하게 발생하는 여러 가지 원자력 관련 사고로 인해 간헐적이지만 폭발적인 파급력을 불러일으키는 원자 력의 위험성에 대한 사회적 공포감과 적대감이 원자력의 사회적 수용성 저하로 연 개되는 이유가 바로 여기에 있다.
공신력을 갖춘 국제기구의 권위 와 이들이 제공하는 안전기준의 우수성 을 기초로 원자력 위험의 사회적 수용성 제고에 초석을 제공할 수 있다는 점에서 원자력 안전기준이 갖는 사회적 의미의 중요성이 존 재한 다.
나 안전기준의 의의 가 수행하는 주요 임무 중에서 안전기술기준의 개발은 앞부분에서 간단히 언급한 바와 같이 전 세계적인 원자력 안전 수준의 획기적 제고와 평화적인 목적의 원자력 이용 확산에 있어서 핵심이 되는 부분이라 할 수 있다.
안전 기준은 최신 의.
식과 경험 등을 반영하여야 하며 원자력 안전과 관련된 모든 분야에 적용할 수 있을 만큼 종합적 이어야 하고 목적에 부합해야 할 뿐 만 아니라 품질 면에서도 우수해야 하고 무엇보다도 일관성 을 지녀야 하며 효용성과 적시성 및 사용 편의성 을 갖추어야 한다는 것이다.
특히 년에 발생한 구소련의 체르노빌 원전 사고는 노 하여금 기존에 이미 개발한 안전기준을 전 면적으로 수정 보완하게 만드는 계기로 작용하였다.
원자력 사고 피해의 심각성을.
경험한 이후 원자력 안전에 대한 중요성이 세계적으로 강조되었으며 국제적인 합의 와 기술적 조정이 이루어진 새로운 국제적인 안전기준의 개발 필요성이 제기되었기 때문이다.
원자력 안 전 기술원 다 안전 기준의 법적 구속력 여부 안전기준은 엄격한 의미에서 강제적 구속력을 갖는 법적 요건은 아니다.
그럼에도 불구하고 가 원자력 안전 협약 등에서 안전기준을 전제조건으로 삼고 있으며 운영 안전점검팀 국제적 규제는 원자력 안전 및 방사선 방호 분야에 대한 회원국의 원자력 안전성 향상을 위한 서비스를 다양하게 제 공하고 있다는 가 제공하는 이들 다양한 서비스 중의 하나로써 가동 중인 원전의 안전성을.
검토하는 서비스를 의미한다 전 세계에서 년 말까지 개 발전소에 대해 회의 서비스가 행해졌으며 점검팀 안전임무 등의 다양한 안전지원활동을 제공함으로써 회원국은 사실상 가 제시하는 안 전기문을 준수할 의무를 가질 수밖에 없다.
회원국은 국제적으로 인정된 안전기준을 자국의 규정과 판단에 따라 원자력 법령 및 기술기준으로 활용할 수도 있다.
안전기준의 구속력 강도 라 안전 기준의 내용 가 개발 보급하고 있는 안전기준의 내용을 검토하면 다음과 같다.
의 안전기준은 대략 가지 유형으로 구분된다 안전 원리와 안전 요건 안전 지침 및 기타 안전 관련 문서들이 바로 그것이다.
세부적인 내용을 살펴보면 다음과 같다.
첫째의 안전 원리는 안전 및 방화의 기본적인 목표와 개념을 규정하며 안전 요건의 기본을 제공하는 역할을 수행한다.
셋째의 안전지침 은 좀 더 세부적인 사항을 다룬다 즉 안 전 요건을 따르기 위한 조치와 조건 및 절차 형태의 권고사항과 지침을 규정한다.
또한 권고나 이와 동등한 대안을 취하는데 필요한 사항을 구체적으로 제시한다 발 간 문서에서 주로로 표기되는 특징이 있다.
원자력 안전기술원 이상의 내용을 간단히 표로 언 급하면 다음과 같다.
지금까지의 변화를 간단히 언급하면 다음과 같다.
안전 기준 체계 변화의 개요 우선 안전기준의 후 체계는 프로그램화에서 원자력 중심으로 개발된 다음과 같은 기준 체계를 가지고 있었다.
구 안전체제는 다음 그림에서 보는 바와 같이 주로 원자력발전소의 건설에서 운영 전반에 이 끄기까지의 과정 부지 선정 설계 운영을 중심으로 하여 원자력발전소의 안전기준을 제시하고자 하였다는 면에서 특징을 갖는다.
원자력의 활용 분야가 아직까지 다 양화 되기 이전에 대부분 원자력 발전소 중심의 시설 및 활 동이 주류를 이루는 상황하에서 원자력 발전소의 건설 및 운영 과정 전반에 필요한 단계들을 중심으로 안전기준을 개발 보급하는데 주력했기 때문이다.
과거의 원자력 안전기준 하에서는 정부의 조직 부지 선정 설계 운전 및 품질보증 등 개 분야에 대해 종의 안전기준 문서와 분야별 종의 안전지침 총 종의 문서를 발간하였다 안전기준에 나서는 원전의 안전성 확보를 위한 목적과 필요 요건을 규정하였으며 안전지침에서는 안전기준에 서 나타난 목적들을 달성하고 필요 요건을 이행하기 위한 기술적 사항과 절차를 기술하였다.
그림 안전기준의 구체제 자료 한국 원자력 안전기술원 반면 새롭게 변화된 안전기준 체계는 원자력의 활용과 관련된 측면과 다 양한 기능 중심의 안전체계라 할 수 있다.
다음 그림에서 보는 바와 같이 새로운 안전기준은 일반 안전 원자력 안전 방사선안전 방사성폐기물 안전 운반 안전 등 개 분야로 구성되는 특징을 보인다.
구체제의 안전기준에 비해서 원자력 안전기준의 특징이 단순히 원자력 발전소의 건설 및 운영단계에서 발 생하는 위험에 대응하는 차원을 넘어서서 원자력의 활용과 관련된 기능 측면으로 변화하고 있음을 알 수 있다.
의료 분야 및 비파괴 검사에의 이용 등 방사선의 활 용 분야가 확대됨에 따라 그에 상응하는 안전기준의 필요성이 제기되었으며 점차 방사성폐기물 문제가 전 세계적인 이슈로 대응될 개연성이 높아짐에 따라 방사성 폐 기물 안전 문제에 대한 안전기준의 마련이 시급해졌기 때문이다.
또한 원자력 관련 시설과 부품 및 폐기물 등의 국내 및 국제적 운송 문제가 빈번하게 발생함에 따라 이에 대응하기 위한 안전기준 등의 필요성 역시 제기되었기 때문이다.
자세히 살펴보면 다음과 같다.
안전기준의 개 분야 중 일반 안전 분야는 원자력 방사선 방사성폐기물 및 운반 안전의 목표 및 원칙을 규정하는 안전 원리와 법률 및 정부 기반 구조 비상 대책 및 대응 품질보증으로 구성되어 있다.
또한 원자력 안 전 분야는 원자력발전소의 설계 및 운영 부지평가 연구용원자로 핵연료주기 시설로 구성되어 있다.
방사선안전 분야의 경우는 방사선 방호 방사선원 안전에 대한 기 본 안전기준과 작업자 방사선방호로 구성되는 특징을 보인다.
폐기물 처리 문제가.
점차 심각한 이슈로 제기됨에 따라 폐기물 안전 분야도 중요한 안전기준 항목으로 등장하였다.
폐기물 안전 분야는 예비 처분 관리 천 층 처분 등으로 구성되어 있다.
원 자력 관련 물질과 설비 등의 국제적 혹은 국내적 운송과정에서 나타날 수 있는 안 전 문제에 대응하기 위해서 운반 안전 분야를 방사성물질 안전 운반 규정 등으로 구 성하였다.
그림 변화된 안전기준 체계 자료 한국 원자력 안전기술원 안전 기준의 구성 양태 변화 안전 기준 체계 변화에서 주목해야 할 중요한 점은 구성 양태가 정교화되고 있다는 점이다 가 안전 기준 체계를 새롭게 개발 보급함에 있어서 중점을 두 고 있는 점은 무엇보다도 안전 기준 체계의 포괄성 일관성 및 통합성이라 할 수 있다.
반면 전 세계적으로 가동되고 있는 각종 원자력 시설들의 가동 및 다양한 활동들을 통해 지속적으로 축적되고 있는 운영 관행과 오류정보를 상향식 접근 방법으로 반영할 수 있어야만 포괄성을 유지할 수 있다.
따라서 안전 기준 체계 변화의 변화 과정은 이러한 두 가지 상반된.
구를 변증법적으로 통합하기 위한 부단한 노력의 결과로 이해할 수 있다.
안전 기준 체계 변화를 간단히 그림으로 도식화해보면 다음과 같이 나타낼 수 있다.
그림 안전기준 체계 변화 자료 원자력 안전기술원 체계상으로는 안전기준 이 안전 요건으로 단순하게 변경된 듯 보이지만 위에서 언급한 바와 같이 내용상으로는 상당한 변화가 있었음을 알 수 있다 좀 더 부연 설명하면 다음과 같다.
는 년에 안전기준을 개발하기 시작 한 이래로 년에 접어들어 안전기준들 간의 계층 제적 구조를 구축하기 위해 안전기준을 원리 와 기준 지침 및 관행 체제의 개 기준으로 정비한 바 있다.
체약국 들의 개별적 요구에 대응하는 한편 원자력 기술의 발전 및 활용 분야의 증가에 부응해서 특수 분야 위주로 수정 보완되어 온 안전기준의 체계가 지나치게 복잡해지고 안전 기준들 간에 호환성의 부족 문제가 증가하기 시작한 탓이다.
이러한 문제에 대응할 기 위해 안전기준 개발의 통합성을 유지하기 위해 근본적인 안전 철학을 정립하기 위해 안전 원리의 개발 필요성을 통감하게 되었다.
또한 통합된 안전 원리를 토대로 구체적인 안전 기준과 이를 실현하기 위한 세부적이고 명료한 지침의 제공 필요성 을 인식하게 되었다.
이러한 작업과 별도로 원자력 시설 운영과 활동의 과정에서.
축적되는 다양한 정보와 추가적 요구 사항을 수렴하기 위해 관행과 관련된 항목을 정립할 필요가 있었기 때문이다.
년에 접어들면서 안전기준의 개발 및 보급에 필요한 단계들 즉 계획 개발 검토 및 수정 승인 및 정립 과정을 좀 더 통합적이고 혁신적인 방식으로 운영하기 위해서 기존의 체계들 간의 조화를 모 색 하기 시작하였다.
이 과정에서 개로 구성되었던 안전기준의 구성 체제를 크게.
개로 구별하였다 가 발간하는 안전기준 관련 문서들을.
와로 양분하였다는 안전 원리와 안전기 준 및 안전지침과 관련한 발간물로 구성되며 주로 가 개발 보급 확산시키고 자 하는 원자력 안전기준의 목표 개념 및 원리를 소개하고 이들을 각 체약국들의 규제 체제에 정착시키는 한편 다양한 원자력 안전 요구들이 어떻게 충족될 수 있는지를 알리기 위한 목적으로 활용되고 있다.
반면 이는 원자력 시설들의 운영 및 활동들을 통해서 축적되는 다양한 관행들과 문제점들을 소개하고 참고하도록 하기 위한 정보제공의 목적으로 개편하였다.
이러한 변화 추세는 아직까지 완결된 것은 아니다.
여전히는 안전기준의 완결성을 추구하기 위해 지금도 부단히 노력하고 있으며 원자력 관련 기술기준의 발전 추세와 시설 활 동 및 활동 영역의 다변화에 부응하면서도 안전기준의 포괄성 일관성 및 통합성을 제고하기 위한 노력을 다각도로 전개해 오고 있다.
최근의 안전 기준 체계 변화 최근 늘 안전기준의 국제화와 조화를 목표로 하여 안전기준 위원회에서 안전 기준의 비전과 개발 방향을 논의하고 안전기준의 체계를 주제별 및 시설 활동별로 변경하였다.
자세한 현황은 다음 그림 및 표와 같다.
즉 실용 가능성이 유지되는 범위 내에서 가 개발 보급하는 안전기준들이 모든 원자력 시설들과 활동들에 적용될 수 있도록 스스로 해결책을 모색해 갈 수 있는 유전적 구 조를 도입하고 있다.
그러면서도 원자력 안전기준의 일관성을.
원자력 안전 원리에서는 두 번째 원칙 정부의 역할 부분에서 다음과 같이 기술하고 있다.
세부적인 내용으로는 적절히 설립된 법적인 정부 체제는 방사선 위험을 발생시키는 시설과 행위에 대한 규제와 책임의 명확한 위임을 제공한다.
사업자가 정부 부처인 경우 이 부처는 규제 기능을 수행하는 정부 부처 와 명확하게 구별되어야 하고 효과적으로 독립적이어야 한다.
원자력 시설과 활동의 안전성을 위해서는 몇몇 선결 조건들이 충족되어야 한다 이러한 선결조건들로 인해서 입법과 국가의 정부 메커니즘에 있어서 다음 과 같은 요건이 충족되어야 한다.
시설과 활동의 안전성을 규제하기 위하여 법적 제도적인 체계가 구축되어 야 한다.
구체적인 내용은 다음의 표와 같다.
정부의 권위자들은 독립적인 전문가들이 원자력 산업 종사 인력 일반 대중들과 같은 주 요 이해관계자들을 대변해서 안전 및 관련 이슈에 대해서 그들의의 견을 표명할 수 있도록 허용하는 체제를 구축해야 한다 전문가들의 연구 결과들은 대중에게 공표되어야 한다.
개략적인 내용을 소개하면 다음과 같다.
어떠한 단일의 조직 모형을 요구하는 것은 적절하지 않다.
원자력 안전문화에서는 다음과 같이 기술하고 있다.
력 시설의 안전성을 채택하는 정부의 실질적 접근 방법이 어떠하냐에 따라 원자력 안전성의 증진에 관련된 모든 조직들에게 주요한 영향을 미치게 된다.
정부가 해결해야 할 당면 과제로는 다음과 같은 사항들을 제시해 볼 수 있다.
본 문서에서는 규제 정책 결정이 독 랩적으로 이루어진다는 것의 의미가 무엇인지 규제 정책 결정의 독립성을 훼손할 수 있는 도전이 조직 내부와 외부에서 어떠한 형태로 제기될 수 있는지 등에 대해 서 상세히 설명하고 있다.
자세한 내용은 다음과 같다.
원자력 안전과 관련한 규제 의사결정에서 고려해야 할 독립성의 핵심 요소 들은 다음과 같다.
무엇보다도 허가받지 않은 외부의 영향력으로부터 규제 의사결정이 보호되어야 한다 다만 사업자와 독립된 전문가를 포함하는 외부 전문가들과의 대화 및 자문을 위한 적절한 메커니즘의 존재는 필요하다 또한 일반 대중들 과의 대화를 위한 적절한 메커니즘 역시 필요하다.
규제 의사결정은 과학과 입증된 기술 및 적절한 경험에 기초해서 이루어져 야 한다 또한 규제 의사결정을 뒷받침할 수 있는 논리에 대한 명확한 설명 이 제시되어야 한다.
허가받지 않은 상호작용 및 규제 의사결정에 영향을 끼치려는 허가받지 않은 시도들은 개인 차원의 정치인이나 정치집단 사업자 비정부 조직 등과 같은 이익집단 등에 의해 이루어진다.
그러다 보니 허가받지 않은 이 의미가 정확히 무엇을 의미하는지가 대단히 중요하다.
규제 의사결정의 독립성에 있어서는 내부의 도전 역시 대단히 중요하다.
예를 들어 보면 규제 의사결정 과정에서 과학 입증된 기술 및 관련 경험 등에 대한 충분한 역량이 뒷받침되지 못할 때 규제 의사결정 과정은 허가받지 않은 외부의 영향력에 쉽게 노출된다.
규제 의사결정을 담당하는 사람들 사이에서 몇몇 개개인에게 지나치게 의존하는 행태가 나타날 때 의사결정의 준비 과정 및 결정 단계에서 개개인의 영향력이 과도하게 표출될 때 규제 의사결정은 독립성을 유지하기 어렵다 고위 규제 관리직을 담당하는 소수 인력의 변화 교체 등로 인해 규제의 살결 정 과정이 지나치게 영향을 받아서는 안 된다.
제 절 국제 협약에서 요구하는 원자력 안전규제 독립의 의미 효과적 독립성 개념의 모호성 및 진화 양태 가 조직구조의 문제가 아니라 기능상 독립 원자력 안전과 관련한 국제 협약들이 말하는 규제 독립성이 과연 무엇을 의미하는지에 대해서는 여전히 논란의 여지가 많다.
효과적으로 독립적 이어야 한다는 개념 자체가 너무나 추상적이고 모호 한 측면이 강하기 때문이다.
다만 한 가지 확실한 것은 기존에 사용하던 규제 독립성의 의미 혹 은 개념에서는 제도상의 독립 혹은 을 강조해왔다는 사실이다.
최근에는 이러한 규제 독립성의 개념 사용에 있어서 괄목할만한 변화가 발생하고 있다.
그러나 이러한 노력만으로는 진정한 의미의 규제 독립성을 달성했다고 보기 어렵 다는데 문제가 있다.
규제 독립성의 의미가 새롭게 진화하고 있는 것이다.
단순한 조직구조의 문제가 아니라 원자력 안전규제 활동을 통해서 달성하고자 하는 목표를 얼마나 원활하고 효과적으로 달성할 수 있는가에 초점을 맞추는 기능상의 독립 개념으로 이해하고 있는 추세라 할 수 있다.
그렇다면 지금까지.
나 최소한의 기반 구조조차 갖추어지지 않은 개도국이나 신흥 원전 도입국들로 하여 금 필요 최소한도의 안전장치를 도입할 수 있는 기본 핵심 역량을 갖추도록 하기 위 한 하나의 불가피한 선택이었다고 해석해 볼 수 있다.
나 조직구조의 선택에 있어서 문화적 역사적 특수성에 대한 고려 필요.
원자력 안전에 관한 국제 협약과 가 제정 보급하는 안전기준에서도 명쾌한 해답을 찾기가 어려운 현실이다.
다만에서 규정한 내용을 참고로 하면 어느 정도 구체적인 윤곽을 파악해 볼 수는 있다.
미국과 같은 독립규제위원회 체제가 가장 엄격한 의미에서의 제도적 독립을 달성할 수 있는 조 직구 조라고 볼 수만 없는 이유가 여기에 있다.
현재 우리나라에서 형성되어 있는 원 자력안전규제 행정 체제 역시 우리나라에서의 원자력 도입 역사와 발전 과정 문화 적 요인 등의 다차원적 요인들이 복합적으로 맞물려서 형성된 것임을 고려할 때 현 체제의 조직 구조를 해외 원전 선진국의 외형을 모방해서 개편할 필요가 있다는 논의는 받아들이기 어렵다.
다만 규제 독립성의 다차원적 속성을 고려해서 여러 가지 규제 독립성 혹은 규제 의사결정의 독립성을 침해할 수 있는 요인들을 점진적으로 개선해 나가는 노력이 필요하다고 판단된다.
진흥 업무와 규제 업무 구별 기준의 모호성 원자력 안전규제와 관련한 규제 독립성 확보에서 가장 중요한 문제 중의 하나가 바로 규제 기능 업무과 진흥 기능 업무의 혼재를 법적으로 분리해야 한다는 점이다.
문제는 원자력 안전에 관한 국제 협약과 안전기준 등에서 도대체 진흥 업무와 규제 업무를 구별하는 기준이 무엇인지를 구체적으로 발견하기 어렵다는 데 있다.
반면 원자력과 관련된 연구 개발 기능 중에 당연히 진흥 업무라고 만 볼 수 없는 영역도 얼마든지 존재할 수 있다.
원자로의 노심 용융을 최소화함의 로써 원자로의 안전성을 확보하기 위한 연구 개발 기능이나 미국 정부가 주도적으로 추진하고 있는 와 같이 표준화된 원전 설계 기술 및 인허가 프로그램의 개발에 관한 연구 개발 기능 등은 엄격히 말하자면 진흥 업무인 동시에 규제 업무의 속성을 동시에 갖고 있다고 보아야 할 것이다.
제 절 우리나라 원자력 안전 행정체제에 대한 평가 절에서 살펴본 바와 같이 원자력 안전에 관한 국제 협약과 안전기술기준 등은 해 석의 여지가 대단히 많고 아직은 개정의 여지가 많은 불완전한 기준들이라 할 수 있다.
차 원자력 안전 협약 검토회의 결과 우리나라는 주기적 안전성 평가 제도의 법 제화 중대 사고 정책의 수립 등과 관련하여 우수사례로 선정되었다.
전반적인 종합적 평가 결과는 차 원자력 안전 협약 검토회의 이후 년 동안 전 세계적으로 원자력 안전성 향상과 관련하여 현저한 진보가 있었다고 평 가 되었다.
다만 일부 국가의 경우 여전히 규제 독립성 문제에 대한 의구심이 제시되고 있다.
또한 대중 신뢰 확 보를 위한 지속적인 노력 원전 가동 기수 증가에 따른 규제 자원의 지속적 확보 안 전문화 평가 방법론 개발 전력산업 개편에 따른 안전성 영향 관리 등이 향후 과제로 제시되었다.
그 밖에도 리스크 모니터 개발 위험도 정보 규제 활용 정비규정 시범적 용 소 셔 드라마 확대 적용 등의 이행 결과에 대해서 차기 검토회의에 보고할 것 을 요구받았다.
최광식 차 원자력 안전 협약 검토회의에서 규제와 관련해서 우리나라가 받은 질의 내용에는 다음과 같은 사항이 포함되어 있다.
첫째 핀란드가 우리나라의 원자력 정책과 가 원자력 진흥에 대한 의결을 수행하는 원자력위원회 간사 역할을 담당하는 점이 규제 독립성 차원에서 문제의 소지가 있는 것은 아닌지에 대해 질의하였다.
둘째 핀란드가 질의한 내용으로서 한국 원자력안전위원회의 위원이 비상임직으 로 구성되어 있고 비원자력 분야의 여러 인사들이 다수 포함되어 있는데 이들이 실제로 기술적인 검토 능력을 갖고 있는지 검토 결과에 대해 어떠한 책임을 부담한 는지에 대해서 질문을 제기한 바 있다.
특히 대부분의 국가가 발 표 자료에 상세한 내용을 포함하고 있지 않은데 비해 한국 측에서는 매우 구체적인 자료를 체계적으로 설명하고 있어서 금번 안전 협약 의장인 남아공에는 한국의 발표가 가장 인상적이었다는 의견을 표명하기도 하였다 한국 원자력 안전기술원 특히 한국의 발표 중에서 다음과 같은 사항이 우수사례로 추천된 것은 대단히 고무적이라 평가할 만하다.
개국이 총 건의 질의를 한 바 있던 차 회의에 비해서 차 회의에서는 개 체약국으로부터 총 건의 질의를 받았다.
질의 내용 중에 심각 한 쟁점 사항은 없었고 단지 인허가 요건과 안전성 증진 사항 등의 기술적 사안에 대한 질의가 많았다.
표 차 회의에서의 우리나라에 대한 질의 건수 국가명 질의 건수 국가명 질의 건수 캐나다 영국 일본 파키스탄 프랑스 슬로베니아 중국 독일 핀란드 헝가리 인도 미국 우크라이나 자료 원자력 안전기술원 차 원자력 안전 협약 검토회의에서 원자력 규제 체제에 관해서는 다음과 같은 사항 들에 대한 질의가 있었다.
첫째 안전규제에 있어서 역할 및 기능과 직원 수 등에 대해서 프랑스 핀란드 헝가리가 질의했다.
이에 대해서 계속 운전 및 심사에 대해서는 가 검토 및 검사를 수행하고 그 결과를에 보고하며 최종적인 규제 결정은 가 하고 있음을 설명하였다.
또한 검사에 있어서도 가장 많은 인력이 투입되는 정기검사는 가 수행하며 그 결과를에 보고하면 그 검사 결과에 따라 최종적으로 합격 여부를 가 결정하고 있음을 설명하였다.
그리고 원자력 안전과 공공 안전 혹은 복지에 필수적인 제품이나 서비스 생산의 필요성 간의 상충을 해결하는 문제에 대한 심층 토의를 가졌으며 이 문제에 대해서 향후 관심이 필요하다고 하였음.
원자력 안전 협약 검토회의가 차에 걸쳐 진행되는 동안 우리나라의 안전규제 역량은 세계적으로도 인정받을 만한 수준이라는 사실이 여러 가지 면에서 증명되고 있다.
물론 일부 체약국들 사이에서는 제도적 독립 면에서 다소 미진한 점이 있는 듯한 인상을 줄 수도 있는 면이 있을 수 있다.
제 절 소결 우리나라 원자력 안전 행정체제 개편에 주는 시사점 원자력 안전 관련 국제 협약에 관하여 지금까지 살펴본 내용을 토대로 다음과 같은 시사점을 도출해 볼 수 있다.
제도상의 독립은 결국 기능상의 독립을 담보하기 위한 최소한의 안전장치라.
또한 국제 협약 등에서 이미 각 나라마다 원자력발전 및 원자력 안전규제의 역사가 상이하고 그 과정에서 서로 다른 경로를 거쳐 성장해 온 점을 고려하여 조직구조 및 운영상의 구체적 측면에 있어서는 가 권고하는 사항 이외에도 보 다 효과적인 조합이 있을 수 있음을 인정하고 있다.
그렇다면 일부 정치권에서 제기되고 있는 현재 원자력 행정체제의 개편 논의 특히 미국처럼 엄격한 형태의 독립규 제 위원회 체제로의 개편을 주장하는 논의는 국제 협약의 내용에 대한 충분한 이해의 부족에서 비롯되었거나 미국식의 엄격한 독립규제위원회 방식 원자력 안전규제 기구에 대한 일종의 맹신에서 비롯되었다고 볼 수 있다.
물론 원자력 안전에 관한 국제 협약의 내용을 경시해서는 안 될 것이다.
이를 위해서는 우리나라의 원자력 관 련 안전규제 업무의 수행 과정에서 도출되는 다양한 실적과 관행들이 국제사회에서 우수 관행으로 인정받는 한편 계속해서 진화되어 가고 있는 안전기준 등에 적극 반영될 수 있도록 하는 노력이 필요하다.
이러한 이유로 조직은 능동적으로 대처할 수 있어야 유지 발전할 수 있다.
그러나 환경 변화에 대처하는 것은 그리 간단한 문제가 아니 다 변화하는 환경을 제대로 이해하지 못할 경우 조직이 어떠한 방향으로 나아갈지.
변화의 방향 설정 또 얼마나 변화해야 할지 변화의 강도를 결정하기 어렵기 때문이 다 특히 환경 변화를 부적절하게 이해하거나 환경 변화에 적극적이지 못할 경우.
조직이 환경 변화에 적절하게 대응해야 하는 이유는 바로 조직의 생존과 깊은 관 련을 맺고 있다.
민간조직은 물론이고 공공조직도 환경 변화를 적절하게 파악하고 이에 대처해야만 생존을 보장할 수 있다.
특히 공공조직은 국민 대다수와 이해관계를 맺고 있기 때문에 국민들의 생활과 밀접한 관련을 맺고 있기 때문에 환경 변화를 적절하게 파악하고 이에 대한 대응 방안을 강구해야만 한다 만일 조직을 둘러싼 환 경변화를 적절하게 이해하지 못하고 섣불리 조직 변화를 유도할 경우 그 귀결은 부 정적일 수밖에 없다.
잘못된 인과관계의 판단이 잘못된 정책결정을 유도하고 이것.
은 다시 잘못된 결과로 연결되는 악순환을 만들어낼 수 있기 때문이다.
또한 개편을 결정하였다고 할지라도 규제행정의 공백이 발생하지 않도록 충분한 시 간적 여유도 감안하여야 한다.
국내외적으로 원자력 안전 행정체제가 직면한 환경 변화는 다양하겠지만 크게 세 가지로 요약해볼 수 있을 것이다.
첫째 원자력 안전 행정체제의 국제적인 개편 움직 임 즉 원자력 규제 레짐의 변화 둘째 우리나라 원자력발전 비중의 확대에 따른 안전에 대한 관심 증대 셋째 일반 국민들의 원자력 안전과 원자력 안 전 행정체제에 대한 관심 등이다.
그러나 이러한 요인들은 각각 개별적으로 존재하는 환경요인이라고 보기는 어렵다.
또한 이는 국제사회 전체의 관심과도 독립적으로 존재할 수 없다.
원자력 안전을 담당하는 행정체제 혹은 체제를 운영하는 사람들에 대한 신뢰는 앞으로 추진할 신규 원전의 건설 고준위방사성폐기물 관리시설 수명이 다한 원자력발 전소의 재가동 문제와 직결될 수 있는 문제이기도 하다 일반 국민들의 위험에 대한 인식 은 과학적 지식에 근거하기보다는 국내외적인 평판에 의존하는 경향이 높다.
현재의 원자력 안전 행정체제가 기술적인 측면에서 원자력발전소를 안전하게 관리하였다는데 동의하였다고 할지라도 이것이 원자력 안전 행정체제에 대한 신뢰로 직결되지 않는다 즉 국제기구의 평가.
그리고 국내 이해당사자와 언론 등의 평가는 일반 국민들의 인식에 지대한 영향을 미칠 것이고 이는 앞으로의 원자력산업에도 지대한 영향을 미칠 수 있다.
국제적인 원자력 행정 체제의 변화 움직임도 무시할 수 없는 중요한 요소이다.
국 제원 자력 기구의 한 관계자는 인터뷰에서 우리나라 원자력 안전 행정체제는 충분히 안전하고 독립성에도 문제가 없다고 평가하였다.
하지만 국제적인 원자력 안전규제 레짐으로 볼 때 조직 변화는 불가피하다는 의견을 제시하기도 하였다.
인터뷰 현재 조직전환에 있는 프랑스의 경우에도 안전규제에 관한 별다른 문제는 없었지만 국제적인 추세를 감안하여 조직 변화를 시도하였음을 볼 때 이를 완전히 무시할 수 있는 것도 아니다.
원자력 선진국으로서 국제적인 질서를 따 루지 않을 경우 우리나라 원자력산업의 발전에도 다소 걸림돌이 될 수 있음을 생각해볼 수 있다.
그러나 앞서 선진국의 원자력 안전 행정체제를 살펴본 바와 같이 다양한 비교기준 들로부터 어떤 체제가 가장 합리적이고 안전을 확보할 수 있는 체제라고 결론지을 수 없었다.
이는 비단 원자력 안전 행정체제뿐만 아니라 다른 행정체제도 마찬가지.
일 것이다 한 나라의 행정체제는 그 나라의 역사적 배경 문화적 배경에 따라 서로 다른 모습을 갖추고 있을 뿐만 아니라 그 체제를 실질적으로 움직이는 사람들의 태 도와 밀접한 관련을 맺을 수밖에 없기 때문이다.
결국 체제의 변화는 외부적인.
구에 의해 편의적으로 쉽게 결정할 수 있는 문제이기보다는 조직구조적인 측면 조 직의 운영원리 조직을 실질적으로 움직이는 행위자의 태도 등을 종합적으로 고려 한 후에나 가능함을 인정할 수밖에 없다.
본 연구는 위의 연구결과를 바탕으로 다음과 같은 시사점을 도출하고 우리나라 원자력 안전 행정체제의 개편에도 이러한 내용을 반영해야 함을 강조한다.
도 그 요구에 너무 민감하게 반응하지 말아야 하며 급격한 조직구조의 변경보다는 조직의 운영 절차를 수정하는 방식에서 점차적으로 변화의 강도를 높이는 방식을 채 택하는 것이 합리적이다.
이는 조직구조를 개편한다고 할지라도 운영방식에 변화를 줄 수 없다면 개편 작업이 무의미해지는 이유에서 그리고 조직개편 과정에서 발생할 수 있는 운영의 미숙이 빚어낼 수 있는 규제 공백의 최소화 방안이기도 하다 안전한 상태에서 작은 변화가 위험으로 발현될 수 있는 논리가 조직개편 과정에도 적용될 수 있음을 인정하는 것이 무엇보다 필요한 것이다.
둘째 변화의 강력한 동인이 없을 때에는 변화를 강제하기보다는 현재의 조직구 조를 발전시키거나 조직개편을 하더라도 소규모로 실시하는 것이 바람직하다 프랑 스의 경우 적극적인 원자력산업의 발전을 염두에 두고 국제적인 기준을 맞추는 것이지 외부적인 압력에 의해 변화했다고 보기는 어렵다.
물론 일본 등과 같이 원자.
역사 고로 인한 국민의 불안을 저감시키기 위해서 개편을 하였지만 이 경우에도 대 규모의 조직개편을 단행하지는 않았다.
이는 강력한 변화의 동인이 있는 경우에도 대규모의 조직개편이 가져올 혼란을 방지하기 위한 전략적 선택이라고 볼 수 있다.
뿐만 아니라 원자력 안전 행정체제의 개편이 단지 규제 영역에 국한된 문제가 아님을 고려할 필요가 있다.
프랑스가 그랬던 것처럼 우리나라 원자력 정책 전반에 미칠 영 향을 분석한 이후에 개편 방향과 강도를 결정하는 것이 바람직할 것이다.
셋째 소규모의 조직 변화든 대규모의 조직 변화든 간에 변화를 결정하고 이를 실 행에 옮기는 과정은 단기간에 완성되는 것이 아님을 인식하고 이에 대한 대비책을 세워두어야 한다 프랑스의 경우 조직개편을 전제로 법률을 제정하고 현재까지 개 펀 작업을 수행하고 있는데 이 사례가 우리에게 시사하는 바는 매우 크다.
단기적으로 강력한 조직개편 작업을 실시할 경우 그 전환 과정에서 발생할 수 있는 잠재적 위험을 최소화하는 방향을 탐색하였기 때문이다 만일 조직개편 과정에서 예상치 못 한 문제가 발생한다면 이는 규제 업무를 담당하는 조직에 국한되지 않기 때문에 신 중을 기한 것이다.
뿐만 아니라 조직의 변화 과정에서 흔히 볼 수 있는 이해당사자.
들 간의 갈등을 해결하는 것이 그리 쉽지 않음을 짐작게 한다 조직개편 방향이.
떻게 설정되느냐에 따라 원자력 전문가들은 물론이고 행정가들의 이해관계가 첨예하게 대립될 수 있는데 이것이 신속한 개편을 어렵게 만들 수도 있다.
다섯째 원자력 안전 행정체제의 개편은 원자력발전과 동반하여야 한다는 전제 하 에서만 이루어져야 한다 우리의 현실을 고려할 때 원자력발전은 아직도 중요함에 너 지원임에 틀림이 없다.
이는 규제 환경을 적극적으로 고려해야 함을 의미한다 즉 원자력발전에 대한 중요성을 고려치 않고 규제 일변도로 변질될 수 있는 조직구조의 개편은 우리의 현실과 부합하지 않는다 년 원자력 기술의 독립을 선언한 상 황에서 규제 일변도로 변화할 수 있는 조직구조개편이 추진된다면 기술 독립이라는 정책목표는 선언적인 구호에 그칠지도 모른다 이는 조직개편이 현재 추진 중인.
른 정책목표와 충돌할 개연성이 없는지를 확인하고 신중하게 추진되어야 함을 의미한다 특히 이미 수립된 정책목표가 국가적으로 장기적으로 설정된 것이라면 더욱 신중을 기할 필요가 있다.
여섯째 원자력 안전 행정체제의 변화 과정에는 조직 및 인력 증가로 인한 전환 비용 이 포함될 수밖에 없다.
그러나 이러한 전환 비용이 규제 효과와 연결되지 않는다면 행정의 비효율성을 높이는 개편일 수밖에 없다.
전 세계적으로 작고 강한 정부를 추 구하는 현실에서 운영 절차의 조정을 통한 효율성의 달성이 아닌 조직구조의 비대화를 통한 효과성의 달성은 논리적인 모순을 만들어낼 뿐이다.
현 정부도 정부 운영의 효율성을 중요한 덕목으로 고려하는 만큼 전환 비용은 물론이고 향후 소요될 규제 비용도 적극적으로 고려해야만 한다 특히 규제 효과를 확신할 수 없는 상태라면 장 기적인 규제비용을 적극적으로 고려해볼 필요가 있다.
일곱째 조직구조의 변경이든 운영 절차의 변화든 간에 변화가 만들어내는 다양한 갈등 상황을 염두에 두어야 할 것이다.
갈등이 긍정적으로는 더 나은 미리를 만드는 초석일지도 모르지만 규제 업무에서 갈등은 규제의 공백으로 이어질 수 있기 때문이 다 따라서 조직전환 과정에서 이해당사자들이 누구인지 정확히 확인하고 이들을 개 편과 전에 참여시켜야 할 것이다.
갈등을 사전에 막는 것이 아니라 개연성 있는 갈등.
을 적극적으로 표출하게 만들어서 조직전환 과정에서의 부정적 효과를 방지하는 방 법을 선택해야 할 것이다.
여덟째 국제적인 수준 규정 및 규약 등에 비추어 우리나라 원자력 안전 행정체제는 별다른 문제를 발견할 수 없기 때문에 국제적인 압력에 적극적으로 대처할 필요 가 있을 것으로 본다.
제 장에서 다루고 있는 것처럼 우리나라 원자력 안전 행정체 제는 규제 독립성의 측면에서 국제적인 수준을 준수하고 있음을 강조함으로써 외부적인 압력이라는 환경에 적극적으로 대처할 필요가 있을 것으로 본다.
다만 이들의 계속적인 압력을 해소하기 위해 소규모의 조정은 필요할지도 모른다 기능적인 측 면에서 문제가 없을지라도 독립성을 위해 꾸준히 노력하고 있음을 보여주는 것도 하나의 적극적인 대처 방법이기 때문이다.
윤재석 국제 원자력 프로그램과 우리의 대응 국제 역학적 관점에서의 조망 한국 원자력 안전기술원 제 회 원자력 안전포럼 발표 자료 이병욱 논의 동향과 우리에 미치는 영향 한국 원자력 안전기술원 제 회 원자력 안전포럼 발표 자료 이욱연 다층구조 거버넌스로서의 연방 체계 한국 정치학 회보 이은철 사용후 핵연료 정책 수립과 규제 독립성 확보 저비용 에너지 원자.
원자력 국제협력 통합정보시스템 홈페이지.
원자력 지식 정보관 문 군 원전 안전운영 정보시스템 일본 원자력 안전보안원 일본 원자력안전위원회 일본 전력회사 연합 주한 캐나다대사관 홈페이지.
파이넨셜 뉴스 한국경제신문 한국 원자력 안전기술원 홈페이지.
사 홈페이지 사 홈페이지.
