여 시간의 분말 실험 및 여자 시간의 단결정 실험 분 석을 통하여 온도에 따라 변화하는 결정 학적 및 자기적 전이 현상을 설명할 수 있었다.
또한 본 과제 수행으로 얻어진 고순도 단일상 및 양질의 단결정 제조 기술 및 기초 물성 측정 결과의 분석 방법 등은 물리학적 의미 이외에도 시료의 특성을 이용한 응용 분야에 기반 기술로 활용될 것을 확신한다.
또한 강유 전성 발현의 필요조건은 절연체인데 강자성을 가지는 절연체가 많지 않다는 점임 미시적으로는 산화물과 같은 페로 스카이트 구조의 경우 강유 전성은 의에 기인하는데 이는 의에 전자가 존재하지 않을 때만 이에 수반하는 거를 이길 수 있음.
본 연구진이 보유한 단결정 물질 제조 방법 및 실험 장비 제장 연구개발 수행 내용 및 결과 제절 연구 서로는 물질 중 하나이며 철 이온들을 비롯한 양이온의 분포가 차원적인 초격자 형태로 정렬되어 있는 층을 이루는 대 표적인 물질이다.
특히는 의 혼합 전자가 상태의 전하 정렬을 하고 있으며 이는 삼각 평면상에서의 전하 정렬 자발분극 그리고 순차적인 상전이와 깊은 연관성을 갖는다.
등은 이 혼합된 전하 상태가 존재하고 스핀 및 전하의 정렬을 보고한 바 있다.
그러나 동일 연구자의 근래 강유전체적 성질 보고에서는 의 평균 전하를 기준으로의 경우는 전하가 적고의 경우 많은 계로 구성되어 이들 전하가 서로 정반대의 경향을 띄기 때문에 분극을 유발하는 전하 시스템 물질로 보고한 바 있다.
또한 자기구조적인 측면에서는 자기적 스핀 정렬에 의한 초격자 형태에는 대칭적인 분극에 의한 전하들의 분포에 따른 전기적 분극이 가능함을 알리는 보고도 있다.
그러나의 경우 여러 온도 구간에 대하여의 이온들이 규칙적인 정렬을 하고 있는지 아니면 고용체 적 성질을 띠고 있는지 구체적인 증거 자료는 부족한 실정이다.
스펙트럼은 구간의 온도에서 전기역학적 등가 속도형 분광기를 이용하여 취하였으며 선원은 금속에 확산시킨 실 온 사태의 단일성을 사용하였다 고 분해능 중성자 분말 회절 장치는 한국 원자력 연구소 내 연구용 원자로인 하나로 원자로의 수평 실험 공에 설 치대어 있으며 그 구조는 다음과 같다.
원자로 출력에서의 차폐 성 능은 전반적으로 규제치 이하로 좋은 차폐 성능을 가지고 있으며로 사용되는 단결정 위치에서의 측정 열중성자는 시료 위치에서의 은로 대다수의 시료에 대한 중성자 회절 실험에 적절한 크기를 가지고 있다.
중 수직 집 속형의 단결정 면에 의한 중성자 이득은 위치에서 시료의 위 치에 섬으로 평가되었다 한편의 상대 효율은 예서의 경우 번을 기준으로의 경우 번을 기준으로 범위 내에 있다.
이 장치의 표준화 파장은 이 각도에서 단결정 면의 경우이며 면에 서는이고 영점 산란각은 각각 밑으로 오차 범위 내에서 일치한다.
이와 같은 넓은 회절 각도에 대한 고 분해능의 실현은 고 품질의 중성자 회절상을 측정할 수 있게 하므로 다양한 시료들에 대한 정밀 구조해석이 가능하다.
중성자 회절 실험은 이 원자로 출력으로 단결정의 방향으로 반사되어의 단일 파장을 갖는 중성자 을 이용하여 수행하였다.
중성자 분말 회절 실험을 위해 제작한 두께의 원통형에 약 정도의 분말 시료를 채운 후 상온 실험인 경우에는 거의 속도로 회전이 가능한 시료에 시료를 장착하였다 시료를 회전시키는 이유는 측정 시 우선 방위 효과를 방지하고 시료의 흡수 보정을 용이하게 하며 또한 시료가 중심의 위치에서 약간 벗어나는 경우에도 그 영향이 줄어들 수 있도록 하기 위함이다.
그러나 저온 실험 또는 고온 실험 시에는 한국 원자력연 구소에서 자체 제작한 저온 또는 고온 내에 시료를 장착하여야 하므로 회전이 불가능하다.
이와 같 이 설치된 시료에 대해 측량기를 이용하여 중성자의 중심 위치 및 높이를 확인하고 중성자를 열어 예비 측정을 시작하였다.
예비 측정은 의를 이용하여를 간격으로 구동하고 각에 대하여 초씩 중성자 을 주사하여 수행하였다.
이때 시료에서 회절 되는 중성자 은 내의 차를 거쳐 검출되며 검출 신호는 증폭기를 통해 제어용에 저장된다.
이러한 예비 측정된 록부터 중성자 분말 회절을 하여 최대의 가 이상이 되도록 총 계수 시간을 추정한다.
이렇게 추정된 계수 시간으로부터의 계수 율을 결정하고의 본 측정을 수행하였다.
각 시료에 대한 한 온도 영역에서의 측정 시간은 약 시간 정도이며 각 온 도 영역마다의 각도 범위에서 측정하였다.
그림 시료의 제조 방법 실험 결과 및 분석 그림 은 모조 성인 시료의 선 회절 패턴을 나타내고 있으며 방법으로 분석하였다.
격자상수는 을 갖는 의의로 분석되었으며는 각각임을 보이고 있다.
분말 시료 전체의 선 회절 패턴을 그림에 나타내었으며 그 분석 결과를 표에 나타내었다.
의 조성까지는 모두 깨끗한 단일상을 보이고 있으나에서는 미량의 상이 생성되기 시작했다.
그림에 보이는 것과 같이 조성이까지 증가함에 따라 격자 상수는 감소하고는 증가하다가 그 이상의 조성에서는 더 이상의 격자상수 변화 없이 거의 일정하게 유지됨을 알 수 있었다.
그림 시료의 선 회절 분석 그림 시료의 농도에 따른 상변화 표의 결정구조 분석 파라미터 그림 시료의 농도에 따른 격자상수 변화 그림인의 여러 온도 변화에 따른 중성자 회절 패턴을 나타내고 있으며 상온 중성자 회절 데이터의 분석 결과 결정 학적 분석 결과와 일치하여.
도 부근에서 과 중첩되지 않는 자기모멘트에 의한 을 관측할 수 있으며 상자성 전이 온도 부근인 와 상온 데이터에서는 자기모멘트에 의한 이 사라짐을 볼 수 있었다.
이는 거를 이용한 자기 특성 곡선으로부터 분석된 결과와 같은 특성을 보이는 것을 알 수 있다 시료 중 함량이 가장 높은 단일상 시료인의 여러 온도 변화에 따른 중성자 회절 패턴을 그림에 나타내었다.
상온의 중성자 회절 데이터로부터 분석된 결정 학적 결과는 선 회절 실험의 결과와 일치하나 시료 와는 달리 및 상온 영역에서도 자기 모멘트에 의한 가 사라지 지 않고 있음을 볼 수 있다.
이는 그림에 보이는 것과 같은 자기모멘트 특성 실 홈에서도 동일하게 관측되었다.
그림의 온도 변화에 따른 중성자 회절 패턴 그림의 온도 변화에 따른 중성자 회절 패턴 그림 은 시료의 인가 자기장 변화에 따른 자기모멘트 곡선이다.
온도 영역에서까지의 자기장을 인가하여 자기모멘트를 측 정하였으나 자화 값은 포화되지 못하고 계속 증가함을 보이고 있다.
이는 스핀 구 조가 육각 판상 구조의 각 꼭짓점에서 결정 학적 구조가 원인이 되어 서로 되어 있음으로 해석할 수 있다.
또한 모조 성인 와는 달리 자기적 전이 온도가 지난에서도 여전히 자기모멘트가 존 재하고 있음을 볼 수 있다.
그림에 시료 전반에 걸친 온도 변화에 따른 자기모멘트 곡선을 나타내었다.
모든 시료에서 부근에 자기적 전이가 관측되고 있다.
일반적으로 이온 도는 물질의 온도로 알려져 있다.
그러나 이상의 시료에서는 자기적 전이 이후에도 상자성 상태가 되지 못하고 자기모멘트가 남 안 있음을 알 수 있다.
이는 내부 격자의 삼각 평면층 사이에 삽입된 잉여 이온으로 인한 전이 온도의 증가로 해석된다.
또한 부근에서 온도가 증가함에 따라 자기모멘트가 급격히 증가하는 또 다른 자기적 전이 현상을 보이고 있는 데 이는 부근에서 육각 판상구조에 된 스핀 정렬의 상태가 바뀌는 으레 해석할 수 있다 한편 그림에 인가 자기장의 세기에 따라 변화하는 이를 나타내었다.
그림의 인가 자장 변화 따른 자기모멘트 그림의 온도 변화에 따른 자기모멘트 곡선 그림의 인가 자장 변화별 그림의 그림은 시료의 분광 스펙트럼이다.
의 선 회절 및 중성자 회절 실험에 의해 분석된 결정 학적 결과는 그림에 보이는 것과 같이 층과 층이 교대로 적층 된 판상 구조이며 층은 단 위세 포 내에서 와 층이 각각 세 층씩 점유하고 있는 것으로 분석되었다.
따라서 그림의 분광 스펙트럼은 전체 이온 분포의 대칭성에 의해 이 온에 의한 와 이온에 의한으로 총의 스펙트럼이 중첩되어 있으나 의에 대한 점유 면적 기여분이 상대적으로 매우 작기 때문에 이온의 기여분에 의한 스펙트럼을 이로 보아 전체로 분석하였다.
초미세 매개변수 분석 파라미터는 중성자 회절 밑의 자기 특성 실험 결과와 모두 일치하였으며 분광 실험을 통해 서도 상온에서 여전히 자기모멘트가 남아있음을 확인하였다.
결론적으로 시료는 모조 성인 물질과 동일한 결 정 구조를 갖는 단일상으로 합성되었으며 물질부터는 단일상으로 합성돼 지 못하고의 이차 상이 생성되었다.
이는 이온이 더 이상 육각 판상 구조 사이에 삽입되지 못하고 클러스터를 형성하는 것으로 판단할 수 있다.
또한 이상의 시료에서는 판상 구조 사이에 삽입된 이온의 된 스핀 구조가 온도 영역에서 재배열을 함을 알 수 있었고 농도가 증가함에 따라 물질의 자기적 전이 온도가 증가하는 것으로 해석할 수 있.
그림의 판상 결정구조 제절 연구 서론 산업의 고도화에 따라 매우 정밀하면서도 큰 힘을 발휘하는 초소형 모터 또는 민감한 신호에 동작 가능한 전자기 센서 등의 수요가 급격히 증가하고 있다.
특히 로봇 전자 계폐 도어록 등과 같은 무인 시스템의 발달로 이들의 성능은 날로 향상되고 있으며 그 크기 역시 가능한 한 작게 만들어지길 원하고 있다.
이러한 소자에 서 상온 강유전체 및 안 전체 물질로 활용되고 있는 물질은 그 특성이 우수하여 수십 년간 산업계의 효자 역할을 하였으나 오늘날 내부에 포함하고 있는 납 성 분으로 인하여 심각한 환경오염과 인류에 안전성을 위협하고 있다.
이에 가장 최근 유럽을 중심으로를 대체할 수 있는 상온 강유전체 및 안 전체 물질을 탐색하는 연구가 시작되었다.
멀티 페로 익 물성이 발현되는 또는 등 알칼리 금속 이온 등이 응용 가능성이 있는 것으로 평가되고 있으나 아직까지는 그 성능이나 효율 면에서 산업화에 적당한 특성을 보이는 물질을 찾지 못하고 있다.
이에 본 연구에서는 이러한 물질 군의 후보 중 고온 영역에서 강유정 특성 그림 이 매우 강하게 나타나 응용성 측면에서 가장 가능성이 높다고 평가되는 물질에 대해 그 결정 학적 및 자기적 특성을 연구하였다.
그림 물질의 고온 영역에서 주파수 변화에 따른 강유정 특성 곡선 시료 제조 및 실험 방법은 순도 이상의 출발 물질을 이용하여 일반적인 방법으로 제조되었다.
열처리는 온도 영역에서 수행됐으며 균질한 단일상을 얻기 위하여 수회 반복하여 공정을 수행하였다.
이렇게 합성된 분말 시료를 이용하여 방법에 의한 단결정을 제조하였다.
이를 위하여 단일상으로 합성된 분말 시료를 직경 길이 정도의 록 성형하고 두 개의 할로겐램프가 장착된 회사의 글 이용하여 시간당의 속도로 단결정을 성장하였다.
성장된 단결정 사진을 그림에 나타내었다.
선 회절 실험은 회사의 선을 이용하였고 한국 원자력 연구소 내의 하나로 원자로에 설치된 글 이용하여 중성자 회절 실험을 수행하였다.
또 한 기초 물성의 측정은 회사의 와 금속에 확산시킨 실 온 사태의 단일성을 사용하는 전기역학적 등가속도형 분광 기를 이용하여 실험하였다.
그림 방법으로 성장된 단결정 시료 및 그 장치 실험 결과 및 분석 그림 시료의 선 회절 분석 및 단위세포 그림 시료의 중성자 회절 패턴 그림 중성자 회절 패턴에서 보이는 선 회절 실험에 의해 물질은 공간 그룹에 속해 있는 타입의 구조임을 알 수 있었다.
방법으로 분석된 선 회절 패턴을 그림에 나타내었으며 격자상수는 늘 모두 이하로 분석되었다.
그림은 시료의 여러 온도에서의 중성자 회절 패턴이다.
에 서의 실험 결과는 이 시료의 상온 분석 결과와 일치하였다.
이하의 중 성자 회절도에서 도 근처의 넓은 을 관측할 수 있는데 이로부터 내부의 양이온들은 구조의 자리에의 형태로 이온이 각각 랜덤하게 점유하고 있음을 알 수 있었다.
이를 그림에 나타내었다.
이와 같은 결정 학적 구조는 특이한 자기적 성질을 보이는데 그림 밑에 실험 결과를 보이고 있다.
그림 시료의 예서 특성 곡선 그림 시료의 특성 곡선 그림인의 온도 영역에서의 자기장을 인가하면서 측정한이다.
인가 자기장의 변화에도 자기모멘트는 포화되지 않고 계속 증가하고 있음을 알 수 있다.
또한 그림 은 온도 변화에 따른이다.
부근에서 자기모멘트가 급격하게 감소하는 자기적 전이를 보이고 있으나 자기모멘트는 지속적으로 감소하고 있음을 알 수 있다.
이러한 특이한 자기적 성질은 물질 내부에 자기적으로 및 가 혼상을 이 루고 있는 것으로 해석된다.
물질은 이 전자 구조로 이루어져 양이온 중 이온만이 자성 이온이고 이들의 상호작용에 의해서 자기적 특성이 발현된다고 말할 수 있다.
그런데 앞서 선 회절 및 중성자 회절 실험을 통해서 밝힌 결정 학적 결과와 같이의 랜덤 한 이온 분포에 의해 어떤 이온은 가까이 있는 다른 이온과 상호작용할 수 있게 되고 어떤 이온은 주변에 상호작용할 수 있는 이온이 너무 멀리 떨어져 위치하게 될 수 있다.
이때 서로 근접한 거리에 놓은 이온들은 직접적인 교환상호작용을 통하여를 형성하고 적당히 음이온을 사이에 두고 위치하게 되는 이온들은 간접적인 초교환 상호작용을 통해 번 평행한 스핀 구조를 갖게 돼 어를 형성하게 된다.
그러나 너무 멀리 떨어져 서로 상호 작용하지 못하는 이온들은 자기적으로 정렬되지 못하여 성질을 나타내게 된다.
이와 같은 각 상황에 따른 이온의 상호작용에 의한 스핀 배열을 그림에 나타내었다.
따라서 물질의 특이한 자기적 성질은 결정 학적 구조가 원인이 되어 위와 같은 세 가지 상호작용이 동시에 한 물질에서 발현됨으로 해석이 가능하다.
그림 자성 이온들의 상호작용에 따른 스핀 배열 표의 초미세 매개변수 그림의 여러 온도에서 그림의 여러 온도에서 그림의 온도 함수에 따른 전기사 중 극자 분열 값의 변화 그림인의 여러 온도에서의 스펙트럼을 나타내었다.
에서부터 저온 영역의 스펙트럼에 대한 분석인으로 분석하였으며를 온도로 결정하였다.
이때 분석된 초미세 매개 변수를 표에 나타내었다.
이 성질 체리동 값으로부터 이온의 상태는 모두 가 임을 알 수 있었으며 이상의 온도 영역에서 전기사 중 극자 값이 갑자기 하였음을 알 수 있다.
이를 그림에 나타내었으며 물질이 상자성으로 전이하면서 주변의 이온 분포에 대한 대칭성이 급격하게 변화했음 이로 설명할 수 있다.
결론적으로 물질을 대신해서 안 전체로 응용 가능성이 있다고 보고된 물질에 대하여 단일상을 합성하고 결정 학적 및 자기적 특성을 연 구하였다.
결정구조는 안정된 구조를 이루고 있으나 양이온이 형태로 랜덤하게 분포하게 되므로 자성 이온인의 이 불규칙하여 서로 각기 다른 상호작용에 의한 자성 상이 혼상을 이루게 되는 특이 자성이 발현되는 것으로 설명할 수 있다.
제절 연구 서론 최근 수십여 년 동안 물질 물리학 분야의 연구는 초전도 초거대자기저항 및 멀티 페로 익 등 독특한 특성이 발현되는 물질의 연구가 그 주류를 이루었으며 이러 한 물질들은 대부분 망간 철 또는 코발트 및 구리 산화물 중심으로 이루어져 왔다.
그러나 응용 물질의 극 미세화 및 복잡화에 따라 위와 같은 화합물뿐만 아니라 등의 화합물까지 그 연구 영역이 점차로 확장되고 있다 그림 이와 같이 화합물 내부의 전이금속이온이에서 쪽으로 갈수록 전자의 중첩이 커지기 때문에 전기적 성질은 부도체에서 보다 더 전도성이 좋은 도체가 될 것으로 예상할 수 있다.
부도체 물질이나 전도체 물질 등 이 그 예라 할 수 있겠다.
그러나 와 같은 물질들은 화합물임에도 불구하고 오히려 부도체의 성질이 강한 것으로 보고되고 있으며 많은 학자들은에 기인하는 으레 이러한 현상을 설 명하려 하고 있다.
또한 물질 내부와 표면의 전기적 특성이 크게 달라 위상 부도체라고 불리는 이러한 물질의 연구는 세계적으로 새로이 부상되는 매우 흥미로운 연구 분야이다.
그림 주기율표로 살펴보는 최근 전이금속 화합물의 연구 영역 확장 그림 방법에 의해 제조된 단결정 성장 및 실험 결과 전통적인 방법에 의해 및 단결정 시료를 제 조하였으며 그 은 그림에 나타낸 것과 같이 모양으로 형성되었다.
및 물질의 결정 학적 연구를 위해 위 단결정을 분쇄하여 분말 시료로 만든 후 선 회절 및 중성자 실험을 수행하였다.
그림 밑에 이들의 선 회절 패턴을 보이고 있으며 그림에 의 온도 변화에 대한 중성자 회절 패턴을 나타내었다.
및 두 시료 모두 결정 구조는 구조로 분석되었고의 경우 온도가 증가할수록 격자상수는 감소함을 알 수 있었다.
의 중성자 실험 결과로부터 자기적 전이온도는 약인 것으로 측정되었다 시료의 내부와 표면의 전기적 특성을 관측하기 위하여 그림에 보이는 것과 같이 단결정 표면을 매우 미세하게 에칭 하여 기법에 의해 측정 단자를 하였다.
실험 결과 및 두 시료 모두 전 온도 영역에 걸쳐 정도의 매우 큰 전기 저항이 관측되었으나 표면저항은 수 정도로 내부와 표면의 전도성에 많은 차이를 보이고 있다.
이와 같은의 연구는 새로 시작되는 분야의 연구로 본 연 구 팀에서 확보한 양질의 단결정 시료를 이용하여 전자기적 특성 연구를 지속적으로 수행한다면 위와 같은 전기전도도 및 자기적 특성의 메커니즘이 새롭게 해석될 수 있는 매우 흥미 있는 연구 분야이다.
그림 물질의 선 회절 패턴 그림 물질의 선 회절 패턴 그림의 온도 변화에 따른 중성자 회절 패턴 그림 단결정 표면의 전기적 특성 실험 제절 물질 연구 서론 페로 스카이트 구조를 갖는 물질은 매우 오래전부터 전통적인 자성체로 많은 학자들에 의해 연구돼 왔다.
특히 이 론 물리학자 중심으로 물질과 더불어 멀티 페로 익 특성이 발현될 가능성이 높은 물질로 예측되어 여러 가지 특성에 대한 연구가 진행되었으나 자성 전이온도의 결정 밑의 존재 확인 등과 같은 현상학적 보고가 그 주류를 이루었다.
그러던 중 최근에 물질에 대하여 온도 영역에서 전기 편극 현상이 관측됨이 보고 그림 되었고 현상에 대해서도 구체적으 로 에서 으로 스핀 구조가 바뀌는 메커니즘이 밝혀지게 되었다.
이에 본 연구팀에서도 오랫동안 이들 물질에 대한 연구를 수행하고 있던 바 물 질에 대한 자기모멘트 곡선으로부터 두 번에 걸친 현상을 발견하였다.
따라서 구체적 구조를 이해하기 위해 단결정에 대한 중성자 실험을 수행하였다.
단결정 성장 및 실험 결과 단결정은 방법으로 제조되었다.
물질로는 등을 사용하였고 고온에서 물질이 증발하여 용매의 농도가 변하는 것을 방지하기 위해 미량이를 첨가하였다를 포한한 혼합물은 도가니 안에 밀 봉하여의 온도 영역에서 단결정으로 성장하였다.
성장된 단결정의 크기는 수의 크기로 직육면체 모양을 하고 있었으며 선 라우에 실험을 통하여 각 축 방향 성분을 결정할 수 있었다.
그림에 단결 정의를 나타내었다.
각각의 방향별 자기도 멘트 곡선으로부터 부근과 부근에서 두 번의 전이가 관측되고 있음을 확인할 수 있다.
그림 단결정의 축 방향 성분별 멀티 페로 익 특성 곡선 그림 단결정의 그림 단결정의 축 방향에 대한 그림은 단결정의 축 방향에 대한이다.
이는 그림의 축 방향에 대한 와 일 치하는 결과이다.
또한 그림에 보이는 것과 같이 축 방향에 대해서도 이하에서는 이온에 대한 자기 정렬이 보이고까지 자기모멘트가 감소하다가에서는 거의 상자성처럼 보인다.
이상의 온도에서는 다시 급격하게 자기모멘트가 증가하는 것을 관측할 수 있으며를 정점으로부터는 다시 상자성 특성을 나타내고 있다.
이 역시 그림의 축 방향에 대한 와 일치하는 결과이다.
위와 같은 자기모멘트의 특성은 정확한 자기구조 관측으로부터 이해할 수 있으므로 한국 원자력 연구소의 하나로 원자로에 설치된 단결정 축 회절 장치를 이용하여 중성자 회절 실험을 수행하였다.
그림 은 이를 위하여 시료 홀더에 단결정을 장착한 모습을 보여주고 있다.
그림 단결정의 축 방향에 대한 그림 시료 홀더에 장착된 단결정 중성자 회절 실험 결과 그림에서 측정된 이 데이터 그림에서 측정된 이 데이터 그림인에서 측정된 의에 대한 데이터의.
왼쪽 데이터의 범위는이고 중간 데이터는 오른쪽이의 범위에서 각각 측정되었다.
그림 은에서 측정된 의에 대한 데이터로서 왼쪽 데이터의 범위는이고 중간 데이터는 오른쪽 위에서 각각 측정되었다.
위와 같이에서 상온까지 각 축 방향에 따라 된 을 찾아 결 정구종 및 자기구조 분석을 수행하였다.
결정 구조는 거의 공간그룹을 갖는 으레 분석되었으며 축 방향 스핀과 축 방향 스핀 각각의 자성 전이를 해석하였다.
이를 그림에 나타내었다.
그림으로부터 온도 변화에 따른 방향에 대한의 변화를 볼 수 있으며 양쪽에 자기모멘트에 의한 을 관찰할 수 있다.
이 두 자기구조 은 상대적 강도의 크기가 같으므로 자기모멘트의 크기가 같은 것으로 분석되며 두 스핀의 된 각도가 같아 정렬을 하는 것으로 이해할 수 있다.
스핀 모멘트는 와 부근에서 각각 변화하는데 부근에서는 결정 구조의 전이와 동시에 일어나는 것으로 분석되었다.
이러한 자기구조의 특성은 그림에서 관측한 와 일치하는 결과이다.
그림은 방향에 대한 변화를 보여주고 있으며 축 성분과 마찬가지로 와 구간에서 을 관측할 수 있다.
그러나 축 방 향으로는 중성자 회전으로부터 두 개의 서로 다른 강도를 갖는 자기구조를 보이고 있으며 이로부터 두 스핀의 된 각도가 서로 다름을 이해할 수 있다.
또한 그림에 온도 변화에 대한 변화를 보였으며 이는 방향의 스핀과 방향의 스핀이 모두 기여하여 자기모멘트를 나타내는 것으로 해석할 수 있다.
그림의 온도 변화에 대한 변화 그림의 온도 변화에 대한 변화 그림의 온도 변화에 대한 변화 그림의 온도 변화에 대한 변화 결론적으로 단결정에 의한 중성자 실험을 통하여 자성 전이 온도 이전에 두 번의 구간을 확인할 수 있었고 이때 방향별 스 핀의 정렬 상태를 관측할 수 있었다.
이 결과로부터 거시적 자기 거동을 관측한 실험 결과를 이해할 수 있었다.
그러나 서론에서 언급한 이 새로운 물성 발견과 같은 연구를 위해서는 보다 극저온에서 강한 자기장 환경의 실험을 진행할 수 있도록 중성자 회절 장치의 시료 환경 장치 개선이 시급히 이루어져야 하며 기초 물성 연구 분야에 지속적으로 꾸준한 연구 지원이 이루어져야 할 것이.
여 시간의 분말 실험 및 여자 시간의 단결정 실험 분석을 통하여 온 도에 따라 변화하는 결정 학적 및 자기적 전이 현상을 설명할 수 있었다.
또한 본 과제 수행으로 얻어진 고순도 단일상 및 양질의 단결정 제조 기술 및 기초 물성 측정 결과의 분석 방법 등은 물리학적 의미 이외에도 시료의 특성을 이 용한 응용 분야에 기반 기술로 활용될 것을 확신한다.
또한 이로부터 우수한 물성의 발현이 예측되는 신물질 군을 탐색하고 신개 념 소자의 응용 가능성을 타진하는 밑거름이 될 것이다.
본 과제의 연구 수행으로 획득된 이 단 다결정 합성기술 결 정구종 및 전자기 구조 분석 기술은 향후 강상 관계 물질 분야 등의 물리학 분야에 서 주요 과제 해결을 위한 연구의 수월성을 확보하게 될 것이다.
특히 양질의 고순 도 시료 제조기술은 세계 어느 누구도 흉내 내지 못하는 기술력을 보유하게 되어 관련 분야에서 세계적 경쟁력에 우위를 선점할 것으로 기대된다.
과제 수행에 참여한 박수 후 연수생 및 학생들에게는 강한 동기부여와 현장 실습 중심의 교육 기회가 제공되어 실험 연구에서 시작하여 신기술의 응용 분야까지 조 망하는 풍부한 연구 경험 획득이 가능할 것이다.
단 다결정을 이용한 선 전자 회절 및 분광 기술을 통해 격자 및 전자기 구조의 특성 분석 결과는 새로운 물성 함수로 그 활용도가 매우 클 것으로 기대된다.
또한 본 연구 과제 수행 중 습득한 연구 방법은 각각의 자성 이 온 및 결정격자들과의 질서 함수 상호작용으로 인한 다양하고 복합적인 강상 관전자 계를 해석하는데 큰 역할을 수행할 것이며 기존의 연구 방법을 더욱더 발전시키는 계기가 되어 세계적으로 연구 경쟁이 치열한 자성체 물리학 분야에서 우수한 경쟁 력 선점 효과를 기대한다.
물리학 분야에서는 원자의 전하 스핀 격자에 대한 정확한 정보가 대단히 중요하기 때문에 이러한 정보를 알 수 있는 선 및 전자회절 그리고 분광 법을 이용한 체계적으로 규명된 연구가 반드시 필요하다고 판단된.
본 연구팀은 물질의 미세구조를 정확히 규명하기 위하여 고체 사이트의 자기고 조 결정 반강제성 강자성 스핀 질서 여부 전하의 전자구조 전하 분극의 원인과 기 하학적 전하 분포와의 관계를 명확하게 규명하였으며 이러한 연구 방법은 향후 관 련 분야의 연구에 지표로 활용하게 될 것이다.
단 다결정을 이용한 미시 분광학 연구는 개별 원자의 결정구조 방향 및 각각의 위치에서의 미세 사태를 구별하여 알려주며 불확실한 물리적 변수를 줄여가면서 분 광 특성을 연구할 수 있는 장점 스핀의 구조 및 틀어짐 관측 스핀의 열역학적 거 동 관측 스핀파 스핀 격자 초미세 자기장 요동 등 관측을 지속적으로 발전시키는 데 활용할 것이다.
제장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구 분야와 관련된 해외 경쟁 연구그룹에서는 보다 극한 환경에서의 물 성 측정 기술을 개발하여 그동안 감추어져 있던 물질들의 새로운 특성들을 속속 보 고하고 있다.
특히 중성자를 이용한 라우에 회절 장치나 수 정도의 극저온 환 경 또는 수십의 자기장을 인가하면서 중성자 실험이 가능한 장치들의 개발은 대 형 프로젝트로서 국가 차원에서 계획되어 진행되어야 할 것으로 판단된다.
