지난 년 동안 원전 건설을 전면 중단해 오던 미국이 드디어 신규 원전 건설을 추 진하고 있고 최근 여론 조사에 의하면의 미국 국민들이 원전 에너지를 찬성하고 있으며 중국 인도를 포함한 후발국들도 의욕적인 원전 건설 청사진을 제시하고 이를 향하여 무섭게 달려가고 있다.
바야흐로 년 한 해는 치솟는 화석연료 값으로 인한 에너지 위기를 극복하고 온실가스 배출 감소를 위하여 원전에 의한 전력 확보에 경쟁적으로 매진한 한 해가 되었다.
우리나라도 최초로 설계수명 년이 다한 고리 호기를 연간의 계속 운전을 승 인하였으며 또한 국내 독자기술로 발전 성능과 안전성을 향상시키고 설계수명을 대폭적으로 연장시킨 최신형 원자로가 설치되는 신고리 호기의 최 초 콘크리트 타설 공사가 본격적으로 착수되어 우리나라도 이제 만 급 대용량 신형 원전 건설이 현실화되었다.
이와 같이 급변하는 세계 원자력 환경 속에서 연도 우리나라 경제는 국내총생산 이의 성장을 이루었고 이에 발맞추어 발전설비 도 전년 대비 가 증설되었으며 발전량 도 전년 대비.
원자력발전 분야는 설비용량으로 전체 발전설비 의를 점하였고 원자력 발전량은 로서 전체 발전량이를 담당하였다.
금번 조사에 의하면 연도 우리나라 원자력 발전사업체의 매출액은 조 억 원이며 원자력 공급 산업체의 매출액은 조 억 원으로 도합 총 매 출액은 조 억 원이며 년 매출액 조 억원 대비 가 증가하였다.
연도 우리나라 원자력 발전사업체의 투자액은 조 억원 원자력공 급산업체의 투자액은 억 원으로 총 조 억 원으로 조사되었다.
이는 연도 총 투자액 조 억원 대비 가 증가한 것이다.
년 원자력 관련 해외 수출 내역은 개국을 대상으로 건에 억 만 달러를 수출하였으며 국가별로 중국 억 만 달러 미국 만 달러 일본 만 달러 대만 만 달러 순으로 집계되었다.
연도 원자력 발전사업체 인력은 명 원자력 공급 산업체 인력은 명으로 총 명 여성 명이며 전년에 비하여 가 증가하였다 최근년 동안의 추이를 보면 연평균 명의 인력이 원자력 산업 분야에 근무한 것으로 조사되었다.
이에 따라 연도에 제 회 원자력산업 실태조사 연도 실적을 실시하여 세계 위권의 우리나라 원자력산업의 현황을 최초로 파악한 바 있으며 원자력산업의 규모와 인력 현황 등을 통계화한 바 있다.
금번 조사는 제 회 조사로 연도 제 회 조사와 연계한 세부 분석으로 우리나라 원자력산업의 실태를 파악하고 분석하여 원자력산업의 건전한 발 전에 기여하는 것이 주목적이다.
또한 우리나라 원자력산업에 대한 데이터베이스를 구축하고 신규 원자력 산업체 및 전문 중소기업을 파악하여 원자력산업계의 자체 진단과 향후 전망을 제시하는 것도 조사 목적에 포함되어 있다.
아울러 세계 원자력 분야의 최근 동향을 조사하여 세계 주요 국가들의 원자 력 동향도 함께 비교할 수 있도록 하였다.
로 서 원자력발전사업 와 원자력 공급 산업체로 나누어 조사하였으며 분류는 그림 와 같다.
단 등 이용 분야 조사는 제외하였다.
나 조사대상 업체 회신 현황 전체 회신율은로 원자력 공급 산업체 원자력 발전사업체 개 업 체로 조사되었다.
불분명하거나 공급 자격을 보유하고 있다고 하더라도 납품실적이 없거나 그 규모가 소액이며 주소변경 전업 폐업 등으로 인하여 조사에 응답하지 않은 업체로 판단된다.
표는 원자력산업체의 조사 응답업체 분류로 원자력 공급 산업체의 조사서 회신 업체 중 원자력 관련 매출액이 있는 업체 수는 개사 원자력 관련 인력 이 있는 업체는 개사로 조사되었다.
조 사 보 고 조사보고 제 절 총론 조사보고 제 절 총론 배경.
미국의 부시 대통령은 산유국의 인질이 될 수 없다는 극 단적인 표현까지 써가며 탈석유 원자력 확대 정책의 필요성을 강조하고 있고 영국의 브라운 총리는 영국의 에너지 공급 안정성을 확보하기 위해서 신규 원전 건설이 최상의 방법이라고 역설하는 등 세계 각국의 국가 지 도자들이 앞다투어 원전의 중요성을 언급하고 있다.
이와 같이 세계 각국은 앞다투어 원자력 발전량 확보를 시급히 갈망하고 있으나 원전 사업이 년 이상의 장기간이 소요되는 장기 프로젝트인 만큼 원전 건설 추진과 더불어 우선 조치로 운전 중인 원전의 설계수명을 연장하여 계속 운전하는 조치를 취하고 있다.
이와 같이 계속 운전이 허가된 원자.
력발전소 만도 세계적으로 기에 이른다 그간 비교적 원자력발전에 관심을 두지 않던 국가들도 적극적인 원전 확대 정책을 펴고 있다.
브라질은 년 가까이 중단했던 앙그라 호 원전의 건설을 재개하고 있으며 년까지 최대 기의 신규 원전을 건설할 계획이다.
중국은 년까지 만 급 원전 약 기를 건설할 계획이다.
일본의 도시바는 미국의 웨스팅하우스와 미국의 사는 일본의 히타치와 중국의 광동 핵전 회사는 프랑스 아레바와 또한 아레바는 일본 미쓰비시와도 원전 합자회사 설립에 관한 양해각서를 체결하고 있어 바야흐로 세계 각국들은 원자력 에너지 유토피아를 향하여 나름대로 최선을 다하고 있다.
표 참조 세계경제도 지난 연간 연평균 씩 성장해왔으며 이에 방 맞 추어 우리도 안정적인 성장을 이룩하고 있는 샘이다.
전체 산업의 설비투자 금액은 억 원으로 증가율 보다 다소 밑도는 전 연대비 증가하였다.
설비투자 증가액이 증가율을 밑도는 이유는 제 조업의 설비투자액이 억 원으로 전년대비 증가에 그쳤기 때문이 다 반면 비제조업은 억 원으로 년 연속의 증가를 이룩하여 제조 법 증가율과 대조를 이루고 있다.
우리나라의 연도 차 에너지 소비량은 억 만 노년도 대비 가 증가하였다.
에너지 원단위 백만 원은 년에서 년으로 낮아지고 년은 노 더욱 낮아져 해가 갈수록 개선되는 경 향을 보이고 있다.
인당 에너지 소비량인 은 년에서 년으로 증가하였다.
년의 최종에너지 소비 역시 전년대비 증가한 백만을 기록하고 있다.
년 우리의 에너지 해외 의존도는 노 여전히 개선되지 않고 있으나 원자력을 국산 에너지로 간주할 경우는 노 낮아져서 해외 의존도가 나 크게 개선되는 것으로 나타나 국가 에너지 자립을 위한 원자력 발전의 중요성을 또다시 실감케 한다.
전력이 우리나라의 에너지원 중에서 차지하는 비중도 경제성장 및 국민상 활 수준 향상과 더불어 증가하고 있다.
년 이후 년까지 에너지 수요는 연평균 증가한 반면 전력수요는 연평균 나 증가함으로 에너지.
수요 증가율을 전력수요 증가율이 앞지르고 있다.
또한 차 에너지 소비량 중에서 발전 분야의 투입 비중이 년부터 년까지 년 동안에 서로 증가하였고 년에는 다시로 상승하고 있는 것이 우리 전 렬 산업분야의 현실이다.
실제로 연도 국내 총 발전설비는 노 전년 대비 가 증설되어 국내총생산 증가율보다는 밑돌고 있으나 국내 총 발전량은 억으로 전년 대비 가 증가하여 증가율 보다 증가를 보이고 있음을 알 수 있다.
또한 최 대전력 월 일 은로 년 최대 전력량에 비해 증가를 보였으며 공급 예비율을 작년인에 서로 일시적이나마 나 감 소시 키기도 하였다.
년 울진 호기 만 가 상업운전을 개시함으로 만의 설비용량을 이룩한 우리나라 원자력발 전은 년에도 년과 동일한 말로 전체 발전설비 만 의를 점유하고 있다.
또한 년 우리나라의 원자력 발전에 의한 발전량은 억으로 전체 발전량 억 의를 담당하였다.
이는 세계 원자력 발전량 위의 위치를 차지하고 있으며 우리나라가 장기적으로 세계 경제 위권 진입을 목표로 매진하고 있는 점을 감안한다면 원자력발전 분야는 이를 앞당겨 이미 실현한 셈이다.
이 지표는 원전 설비에 대한 신 뇌성 및 건전성의 척도가 되며 또한 운전 보수를 포함한 원전 운영 인적 자 원에 대한 우수성을 가름할 수 있는 중요한 지표 중의 하나이다.
더욱이 이 기록은 연도 세계 평균 이용률인 보다 무려 나 높은 것이다.
이용률 가 상승하면 약 억 원의 전기 판매 수익 창출 효과가 있으며 고 유가 시대를 맞이하여 이러한 양호한 이용률은 전기 요금 인상 억제효과와 수출제품의 제조 원가 절감에도 기여하고 있다.
오늘날 기의 원전이 운전 중인 우리나라는 앞으로 운전하는 원전의 기수가 늘어날수록 원전 이용률의 중요성은 더욱 가중될 전망이다.
이처럼 국내 원전이 높은 이용률을 기록할 수 있는 요인으로는 그동안 지속적으로 시행해 온 운영기술 제고 노력의 결과라고 볼 수 있을 것이다.
원전 계속 운전에 관하여는 제 차 원자력안전위원회 가 열렸 다 이 위원회에서는 년 월에 설계수명이 완료된 고리 원전 호기에 대한 향후 연간 연장 운전을 허가하기로 결정하였다.
연간 조 억 원의 사업비가 투입될 예정인 신고리 원전 호기에 적용될 신형경수로 은 년부터 연간 억 원을 들여 국가 선도기술 개발사업 과제 중 하나로서 국 내 산 학 연이 공동으로 국내 원전의 건설과 운전 경험 및 첨단 기술 등을 반 영해 개발한 최시형 원전이며 이날 역사적인 기공식을 가진 것이다.
기존의 한국표준형원전에 비해 설비용량을 증대시키고 주요 기기의 가동 연한을 현 년 수준에서 년으로 보강 설계함으로써 경제성을 제고시켰으며 최신 설비를 도입하여 안전성을 대폭 향상시킨 것으로 향후 해외 수출도 계 획하고 있으며 호기는 년 월에 호기는 년 월에 각각 준공 목표로 건설 중에 있다.
방사성폐기물 처분 관련하여서는 처분 방식을 두고 명으로 구성된 처분 방식 선정위원회 가 논의와 검토를 거친 결과 단계 만 드럼은 동굴처분 방식으로 하되 그 이후 처분에 대하여는 발생하는 폐기물의 특성 및 처분기 술 변화 등을 고려하여 유연하게 결정하도록 하였다.
단계 만 드럼을 위 한 시설공사가 연월일에 기공식을 가졌으며 년 월까지 준 공예전이며 나머지 만 드럼에 대한 공사는 추후에 연계 시공할 계획이다 한수원 은 연월일 중 저준위 방사성폐기물 처분시설의 유치지역 지원에 관한 특별법에 의한 억 원과 연월일 산업자원부 현 지식경제부에 의하여 전원사업 실시 계획이 승인됨으로 인한 억 원을 각 경주시에 지급하였다.
지 시공된 구조물과 기기 기자재 등은 만일 공사를 중지한 후 년 내에만 공사를 재개한다면 기자재 대부분을 다시 이용 가능한 것으로 판단하고 있어 관련 당사자들이 자 회담이 진척 상황을 예의 주시하고 있다.
조사보고 제 절 총론 그림 국내 및 세계원 전 연도별 평균 이용률 년 국내 평균 세계 평균 국내 평균 세계 평균 출처 연도 종합 발전연 보 한국수력원자력 표 발전설비 건설 규모 및 발전원별 설비 구성 발전설비 건설 규모 단위 만 기수 구분 원자력 석탄 석유 수력 신재생 기타 합계 제 차 계획 기 제 차 기 계획 기 주소수력은 신재생 집단에 포함.
원전의 환 출처 세계 원자력발전의 개발과 운영 조사보고 제 절 총론 경관 리우는 시설 주변지역의 주민의 안전 우선과 환경에 미치는 영향 최소화에 그 목적을 두고 관련 법령을 제도화하여 시행하고 있다.
우리나라 모든 원 전 주변의 방사성물질 배출에 의한 주민 방사선량은 이하로 국제 방사선방호 위원회의 허용한 도인의 밖에 되지 않는다 원전의 환경방사능 조사를 위해 이내 지역의 다수 지점에 감시 장치를 설치하여 감시하고 있으며 또한 주민자율 환경 감시를 위해 민간 환경 감시 기구가 구성되어 전력산업기반 기금으로 운영되고 있다.
원자력발전소의 방사선 피해에 의해서 사망하였다는 기록은 아직 없으며 참고로 산업재해와 교통사고에 의한 사망자 추이는 효과 같다.
예를 들면 우리나라 석탄 가 차 매장량은 만 톤 추가 예상매장량은 억 만 톤으로 이를 천로 환산하면 천이다.
년의 차 에너지 소비는 수입 에너지 천이고 소비는 천이므로 국내생산 에너지는 천이다.
따라서 경제성이 거의 없는 석탄에너지를 석유나 가스로 사용이 가능하다고 가정하더라도 우리나라 석탄 가채매장량 천 은 우리나라 수입 에너지의 일 년 소비분 천 도 되지 못하는 양이다.
신 재생에너지 개발도 정부의 기본계획에 의거 년까지 약 만 소수력 포함의 전력을 개발할 계획이나 년을 기준으로 볼 때 총 발전설비용량의 밖에 되지 못한다.
에너지자원이 빈곤한 나라인 프랑스는 총 발전량의 연말 기준을 원자력 발전량이 차지하고 있으며 일본은 지진 다발지역임에도 불구하고 현 기준 수준에 있는 총 발전량에 대한 원전 비중을 년까지 이 상 유지하는 목표로 신규 원전 건설의 지속적인 추진은 물론 다음 세대를 위한 재처리 시설에도 더 많은 투자를 계획하여 실천에 옮기고 있다.
다 환경친화성 생활수준이 향상되고 에너지 수요량이 늘면서 화석연료의 사용량이 날로 증가하고 있다.
이로 인해 지구의 온난화가 점점 더 심해지고 산성비에 의하여 산림이 황폐화되는 등 인공재해로부터 지구를 보호할 수 있는 방안으로 원자력 에너지 같은 깨끗한 에너지원의 사용 비중을 높여야 한다는 국제 적 인식이 점차 증가하고 있다.
년 월 교토에서 열린 총회에서 선진 국의 온실가스 배출 감축 목표 설정을 골자로 하는 교토 의정서를 채택한 면서 실질적으로 각국의 경제활동 및 경제성장을 위협하는 구속력 있는 국 제 협약으로 대두되었고 년 월 개국이 비준한 교토 의정서 가 공 식 발효되어 사상 최대 규모의 환경보호 계획이 실행에 옮겨지게 되었다.
이러한 관점에서 본다면 원 자력 발전량의 증가는 이산화탄소의 발생량을 크게 감소시켜 왔고 화석 에너 지 가격을 안정시키는데도 크게 도움이 되었으며 고갈되어 가는 화석연료의 대체에너지로서의 원자력의 위치는 아직 연구 또는 초기 실현 단계에 있는 신 재생에너지에 비하여 큰 비중을 차지하고 있는 것이 현실이다.
참조 표 넷째로 지구온난화의 주범으로 알려진 에너지원별 당 배출량 참 조 표 은 원자력이인데 반하여 유연탄은로 무려 배 유류는 원자력에 비해서 약 배나 더 많은 가스를 배출하여 지구 온난화에 막대한 악영향을 끼치고 있음을 알 수 있다.
조사보고 제 절 총론 그러나 이들 신 재생에너지의 발전설비는 건설비 용도 많이 들고 부지면적도 매우 많이 차지할뿐더러 개발할 수 있는 용량도 매우 적어 표에서 보는 바와 같이 년에 이르러서도 전 발전설비용량 인천의 애도 미치지 못하며 표에서 보는 바와 같이 연간 이용률도 이내로 현실적으로 국가 기간 전력 수급대책을 위한 전력으로서는 적합하지 않다.
그러나 비록 이러한 취약점이 있음에도 불구하고 신 재생에너지는 친환경적인 전력으로서 또한 미래를 위한 대체 에너지원으로서의 기술력 향상 및 경제성 제고를 위한 연구 및 개발의 필요성은 충분한 만큼 정부의 에너지 다변화를 위한 정책적 지원과 더불어 지속적인 개발이 필요하다고 본다.
또한 전력수요 둔화 환경문제 주민 주용.
우리 정부는 년 월 수립하여 공고한 제 차 전력 수급기본계획 년에서 현재의 원자력 석탄 등 대 주요 발전원 위주의 발전체 계를 유지하되 원자력발전의 비중을 점차 높여감으로써 환경문제에 보다 적극 적으로 대응하겠다는 전망을 제시했다.
이 기본계획에서 주요 발전 원인 석탄 발전과 원자력발전의 점유율 추이를 비교해보면 설비용량 측면에서는 년에 원자력발전 대 석탄발전의 점유비율은 대이나 오는 년이 돼 면 그 비율은 대로 역전된다는 것이다.
그뿐만 아니라 발전 비중 면에서도 년 실적을 기준하면 원자력발전 대 석탄발전은 대의 점 유율에서 년에는 대로 원자력발전으로 무게 중심이 이동하는 것을 알 수 있다.
이를 뒷받침하기 위하여 건설 중인 원전은 모두 기로 우리 기술로 설계한 표준형 원전 으로 신고리 호기는 년 월과 년 월 신월성 호기는 년 월과 년 월 신고리 호기는 월과 월 준공을 목표로 추진 중에 있다.
한편 건설 준비 중인 원자력발전소는 신울진 호기이며 역시 신형 경수로 방식으로 건설할 계획이며 년 월과 년 월을 준공 목표로 건설 준비 중에 조사보고 제 절 총론 있다.
이렇게 하여 년에 우리나라.
원전 기수는 총 기로 설비용량 말로 전망되는데 이는 전체 발전설비용량의에 이르고 발전량은 억을 차지하며 전체 발전량이를 원자력이 담당하게 되는 것이다.
아울 러 제 차 전력 수급기본계획 이 수립 추진됨에 따라 원자력 개발의 효율적 추진 안정적 에너지 공급 및 원자력 기술 수출국으로서의 위상을 재정립할 것으로 보인다.
이에 발맞추어 한국수력원자력 은 해외 원전시장 진출을 위해 중국 루마니아 베트남 인도네시아 등에 원전 수출을 중점 추진 사업으로 선 정하고 해당 국가와의 공동연구 한국의 원전기술 홍보 등을 통해 사업 진출 기반을 확대해 나가는 한편 해당 국가와의 지속적인 협의를 통해 사업개발을 추진하고 있어 원자력발전사업은 완만한 증가세를 유지할 것으로 예상된다.
최근 한수원의 중간발표에 의하면 고유 원천기술을.
갖춘 급 대용량 원전이 계획한 년보다 년 앞당긴 년에 개발을 마치고 년부터 첫 상업운전에 들어갈 수 있을 것이라고 발표했다.
그간 해외 수출에 장애요인이었던 원전 설계핵심코드 목표보다 년 앞당긴 까짓 완료해 명실 상부한 원전 국산 소유권을 확보함은 물론 해외 수출에도 유리한 고 지를 차지할 수 있게 되는 것이다.
설계핵심코드는 지금까지 원자력발전소 설계 시 외국의 프로그램에 의존함에 따라 원전 해외 수출을 위해 제약요인으로 적용했지만 기술 개발이 끝나면 본격적인 수출에 보다 유리할 것으로 전망된다.
표는 제 차 전력 수급기본계획의 일환으로 년부터 년까지의 국내 원자력발전 설비를 포함한 총 발전설비 추정 투자비를 년 단위로 나타낸 것이다.
즉 년부터 년까지 연간 총 발전설비 추정 투자비 약 조원 중 원자력발전 부분은 약 조로 절반이 넘는 거를 점하고 있다.
수에 청와대에서 열렸다.
이 회의에서 년 단위 정기 에너지 전략으로서 제 차 국가 에너지 기본계획 이 심의 확정되어 공포되었다.
그 밖에도 에너지 원단위를 년 말 현재에서 년 수준으로 개 선함으로써 에너지 저소비 사회를 구현하고 석유를 포함한 화석에너지 비중 차 에너지 기준을 현에서 년으로 대폭적으로 축소하는 방향으로 에너지 장기 기본계획이 수립되게 되었다.
이 계획을 충족시키기 위하여 앞으로 기의 신규 원전이 추기로 건설되어야 하므로 원전 건설 물량 증가에 따른 원자력 발전사업체와 원자력 공급 산업체의 매출액과 투자액은 점증할 것으로 예상된다.
표 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액 추이 단위 백만 원 분 야 연 도 원자력 발전사업체 원자력 공급 산업체 합계 매출액 구성비 매출액 구성비 증감률 이용 분야 제외 연도 우리나라 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액은 조 억 원으로 년의 조 억원 대비 증가하였다.
이중 원자력 발전사업체의 매출액은 조 억 원으로 가 감소하였고 원자력 공급사 업체의 매출액은 조 억 원으로 가 증가하였다.
원자력 발전사업체 매출액의 감소는 주 발전기 권선 교체 및 고리 호기 계속 운전 준비 작업 등으로 인하여 전년도에 비하여 발전정지 기간이 길었으며 이로 인한 발전량 감소 년 억 년 억에 기인한다 또한 원자력 공급 산업체 매출액의 증가 요인을 살펴보면 기자.
년부터 연간의 매출액 추이를 살펴보면 원자력 발전사업체는 조 억 원에서 조 억 원으로 연평균의 성장을 보였으며 원자력 공급 산업 체도 조 억 원에서 조 억 원으로 연평균의 건실한 성장세를 보였다.
연도 우리나라 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 매출액은 조 억 원은 당해 연도 조 억원 의로 연도 와 유 사한 점유율을 보이고 있다.
에 정부가 수립한 국가에너지 기본 계획에 의하면 오는 년까지는 전체 발전설비 중 원전이 차지하는 비중을 현에서까지.
따라서 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액 역 시 점진적으로 증가할 것으로 전망된다.
그림은 연간의 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액과 원 자력발전설비 증감 추이를 비교한 것으로 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액은 연평균 증가하였고 발전설비는 연평균 가 증가하여 원자력발전설비 증가율을 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액의 증가율이 앞서고 있음을 알 수 있다.
총매출액 중에서 가장 많은 부분을 차지하는 것은 글 점하고 있는 원전 건설 운영 분야이며 세부적으로는 설계 엔지니어링 분야는 감고 했 고 반면에 건설 시공분야 기자재 제조분야 씩 각각 증가하였다.
이는 신고리 호기와 신월성 호기 등의 종합공정이 설계 단계를 지 나 본격 시공단계로 진입하였음을 나타낸다.
원자력 안전 분야는 거를 차지하고 있으며 가 감소하였다.
원전 정비 분야 기타서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
원자력 안전분야 방사선안전 관리 폐기물 관리 처분 원자력 품질관리 분야 포함.
표 은 원전 건설 운영 분야 매출액을 각 분야별로 표시한 것으로 먼저 설계 엔지니어링 분야는 억 원으로 전년대비 가 감소하였다.
이는 신고리 호기와 신월성 호기 등의 전반적인 공정이 플랜트종합설 계단 겨를 지나고 상세설계 단계의 정점도 지나 감소 추세에 있음을 나타내고 있으며 건설 시공분야는 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
원전 정비 분야는 전년대비 증가하였고 이는 우리나라도 바야흐로 기의 원전이 운전 중임에 따라 장기적인 예방 정비 측면에서 수립된 정비 계획 물량 집중도가 연도별로 다르고 개별 호기별로 운전 중에 발생하는 크고 작 은 정비 물량 증가에 기인한다.
표는 원자력 안전분야의 매출액을 세부적으로 나타낸 것으로 폐기물관 리 처분 분야는 억 원으로 감소하였다.
이는 한국 원자력 안전기술원의 한국수력원자력의 방사선안전 관리비 증가에 기 인한다.
품질관리 보증 분야는 억 원으로 한국 원자력 안전기술원의 한국수력원자력의 매출액 감소로의 감소를 보였다.
지난 연간의 원자력 공급 산업체의 원자력 안전분야 매출액 변화를 살펴보면 총매출액 연평균 씩 증가한 것으로 조사 되었 억 원에서 억 원으로 변화하여.
표 원자력 공급 산업체의 원자력 안전분야 매출액 추이 단위 백만 원 분 야 폐기물 방사선 품질 합계 연 도 관리 처분 안전 관리 규제 관리 보증 매출액 구성비 매출액 구성비 증감률 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액 원자력 연구분야 세계적인 원자력 르네상스시대를 맞이하여 원자력 연구분야의 매출액은 억 원으로 전년대비 증가하였다.
주제별로 증가 요인을 보면 신형 경 수로 개발 액체금속으로 개발 방사광가속기 이용 연구 원자로 폐로 기술 개발 원자력 안전설계 연구 핵 융합로 개발 중소형으로를 포함한 기타 노형 개발 등의 매출액 증가에 기인한다 원자력 연구분야 매출액은 원자력 공급 산업체 매출액 의를 차지하고 있으며 분야별로 보면 원자력 기반연구에 억원 원자로 개발 기타 연구가 억 원으로 구성되어 있다.
원자력 지원 관리 분야 원자력 지원 관리 분야의 매출액은 억 원으로 원자력 공급 산업체 총매출 악의를 차지하고 있으며 원자력 교육훈련 홍보 및 국제협력에 억 원 연구지원 및 관리에 억 원으로 구성되어 있다.
중 저준위 방사성폐기물 처분장 위치가 경주로 결정된 이후 원자력 홍보에 관 한 매출액은 감소한 반면에 교육훈련 및 국제협력에 관한 매출액은 증가하여 원자력 지원 관리 분야 전체적으로는 거의 소폭적인 증가만을 보이고 있다.
및 기타 분야 및 기타 분야의 매출액은 억 원으로 원자력 공급 산업체 전 매출액 의를 점유하고 있으며 전년대비 대폭 증가하였다.
어링 등을 포함한 및 기타 관련 산업체들의 매출액 합계는 전년대비 증가함에 따라 전체적으로의 증가를 보인 것이다.
이는 원전 건설 특성상 주로 한국수력원자력과 현대건설 두 산중공업 대우건설 효성 등 대기업 중심으로 사업이 진행되고 있기 때문이다.
원자력 공급 산업체의 연도 매출액을 국내 매출과 해외 매출로 비교하여 보면 국내 매출이 조 억 원으로 전체 매출액의 글 차지하였고 해외 수출은 억 원으로 전체 매출액인에 지나지 않아 해외시장 개척에 더 많은 인적 물적 노력이 필요한 것으로 보인다.
다행한 것은 지난해의 억 원보다는 두 배 이상 증가한 것으로 조사되어 향후에 전 망을 밝게 해 주고 있다.
원전 정비 분야 기타서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
원자력 안전분야 방사선안전 관리 폐기물 관리 처분 원자력 품질관리 분야 포함.
년의 원자력 공급 산업체 전체 매출액 조 억원 중에서 공기업체의 원자력 관련 매출액은 조 억 원으로 전체의 글 차지하였으며 민간기 업체는 조 억 원으로를 차지하고 있다.
이중 원전 건설 운영 분야의 공기업체 비중은이고 원자력 연구분야의 공기업체 비중은로 나타나 다 또한 원자력 지원 관리 분야는 공기업체 비중이를 차지하고 있으며 및 기타 분야는 민간기업이를 점유하고 있다.
기자재 제조분야는 원전 연료 및 관련설비 포함.
원전 정비 분야는 기타서비스 열처리 단순 가공 등 포함.
원자력 안전분야는 방사선안전 관리 폐기물 관리 처분 원자력 품질관리 포함.
원자력 연구분야는 원자력 기반연구 원자로 개발 원자력 안전성 개선 포함.
원자력 지원 관리 분야는 원자력 사업 지원 및 관리 국제협력 교육훈련 홍보 구매사업 포함.
표는 개 응답 업체의 연도 매출액 분포를 업종별 매출액별로 분류한 것이다.
억 이상 억 이하의 매출을 기록한 원자력 공급 산업체를 살펴보면 대 건설 현대중공업 건설 효성 대림산업 화인텍 센추리 한국 원자력의 학원 원자력 문화재단 등이 있다.
금액별 매출액 분포를 년과 년을 비교해보면 전체 업체들 중에서 원자력 부분 억 원 이상 매출 기록 업체 비중은 년에서 년으로 늘어난 반면 억원 이하 매출 기록 업체 비중은 년에서 년으로 감소하였다.
또한 신월성 호기 신울진 호기 등 후속기 건설이 계 속하여 추진될 것임으로 원자력 부분 억 원 이상 매출 기록 업체들의 비중 은 점차 확대될 것으로 전망된다.
표 원자력 공급 산업체의 업종별 매출액 분포 단위 업체 수 분 포 억원 합계 업 종 이상 억원 미만 설 계 업 건 설 업 제 조 업 무 역 업 서 비 스 업 연 구 기 관 공 기 관 소 계 합계 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액 표 은 원자력 공급 산업체의 원자력 매출액을 대기업과 중소기업으로 분류 한 것이다.
원자력 공급 산업체의 총매출액 중 원자력 관련 매출액이 차지하는 비중을 보면 원자력 공급 산업체 중 원자력 관련 매출이 있다고 응답한 개 업체의 총매출액은 조 억 원이며 이중 원자력 관련 매출액은 조 억 원으로 총매출액의 글 차지하고 있다.
이는 년의 조 억 원에 비하여 총매출액에 대한 원자력 관련 판매 비중이 다소 높아진.
이는 원전 건설물량이 년에 비하여 더욱 증가한 결과에 따른 것이다.
건설업 및 제조업의 원자력 관련 공급실적이 있는 업체의 총매출액과 원자력 관련 매출액 비중이 전체 매출액에 비해 상대적으로 적은 이유는 업체 내에서 여타 산업의 매출 규모가 원전 관련 산업의 규모보다 월등 히 큰 것에 기인한다 참고로 원자력 관련 매출액은 전년 조 억원 대비 가 증가하였다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 매출액 먼저 설 개업의 매출 추이를 보면 년부터 년까지는 원자력발전소 건 설의 중첩 도데 따라 다소 차이는 있으나 년의 건실한 성장세를 보이고 있다.
연도에는 전년도에 비하여 가 감소하였다.
다음으로 건설업의 매출 추이를 보면 년부터 년까지는 원자력발전소 건설의 중첩 도데 따라 다소 차이는 있으나 건설업 또한 설계 법과 유사한 이 성 장세를 보이고 있으나 연도 건설업은 전년도에 비하여 소폭 감소하였다.
이는 원전 건설은 증가세이나 원전 건설이 건설업체 매출액에서 차지하는 비중이에 불과하고 부동산 경기 침체에 따른 건설경기 부진에 기 이한 것으로 판단된다 다음은 제조업으로 지난 연간 원자력발전소 건설의 중첩 도데 따라 다소 차이는 있으나 년의 건실한 성장세를 보이고 있다.
다음은 무역업으로 년부터 년까지는 년의 감소세를 보이고 있다.
이는 원전 산업의 기술이 향상되고 국산화율이 높아지는 등 국 외로부터 수입하는 원전 기자재가 해마다 감소 추세에 있기 때문이다.
연도에는 무역 관련 매출액이 있는 업체가 없는 것으로 조사되었다.
아울러 연간의 매출액 합계 추이를 보면 년 조 억 원에서 년 조 억 원으로 가 증가하여 연평균 씩 증가하였다.
이 중 총매출액의 이상을 차지하는 건설업과 제조업을 분석해 보면 건설업은 발전소 건설 이 있을 때와 없을 때와 건설 호기의 중첩 정도에 따라 증감률 변화가 심하나 제조업은 건설업 대비 변동폭은 작지만 지속적으로 증가하는 추세를 보이고 있다.
이는 핵연료의 정 광 정련 농축 재처리 등의 매출액 증가와 우라늄 농축과 핵연료 재처리 분야 즉 핵연료 사이클 분야에 집중하는 일본의 국가적 정책에 기인한 것으로 보인다.
따라서 매출액 중 원자력 기자재 가 가장 많은 부분을 차지하고 있는 우리와는 달리 일본은 핵연료 가 가장 많은 부분을 차지하고 있다.
그리고 유지 보수 측면에서는 운전 중인 원전 수가 우리보다 배 한국 기 일본 기 나 많고 운전 개시 후 평균 사용연수 가 우리나라의 약 배인 일본 년 기 한국 년 기인 일본의 원전 정비가 촉매 출액 중에 차지하는 비중이 년에는 한국에 비해 가 높은 노 나타났으나 년에는 한국 일본으로 그 격차 가로 좁혀졌음을 알 수 있다.
이는 우리의 연도는 전년도에 비하여 발전소 정비 물량이 증가한 것이 사실이나 우리 원전의 운전연수가 경과함에 따라 매출액도 계속 증가할 것이 예상됨으로 우리 업체들도 자체 기술 향상과 우 수한 선진기법은 선별 도입하고 보수 및 정비 공기의 단축 우수 정비 인력 양성 등 지속적인 개선대책이 수반되어야 할 것으로 보인다.
참고로 한 일 원자력 공급 산업체의 총매출액의 규모를 비교해보면 한국은 일본인에 해당하는 것으로 조사되었다.
원자력 발전사업체의 투자액 구성을 살펴보면 설비투자비가 조 억 원으로 전체 투자액의 글 차지하고 있으며 전년대비 가 증가하였다.
이는 연도에 영 광 호기 주 발전기 권선 교체 및 고리 호기 계속 운전 준비 작업 등으로 인하여 전년도에 비하여 정비 물량이 대폭적으로 증가함에 기인한다 그다음으로 원전 연료비 억원 인건비 억원 연구개발비 억원 등의 순으로 구성되어 있다.
그림 은 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자액 구성을 나타낸 것이다.
그림 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자액 구성 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 표 은 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자액을 세부적으로 분류해 놓은 것이다.
최근 연간의 투자액 추이 중 년과 년의 급격한 투자액 상승은 외환위기 당시 높은 이자를 주고 차입한 차입금 상환액 포함에 따른 것이다.
표 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자액 추이 단위 백만 원 분 류 연구개발비 설비투자비 원전 연료비 원전 정비비 인건비 기타 합계 연 도 투자액 구성비 투자액 구성비 증감률 연구개발비 년 원자력 발전사업체의 연구개발비 투자액은 억 원으로 원자력발 전사 업체 투자액의 글 차지하고 전년대비 가 증가하였다.
이는 한 국영 해수담수화 겸용 중소형 원자로의 연구 용역비 증가에 기인한 다 이중 원자력 연구개발 기금으로 연도에 투자된 금액은 억 원으로 원자력 발전사업체 연구개발비의 글 차지하고 있다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 연간의 연구개발비 추이를 보면 연평균의 꾸준한 증가.
를 보이는 바 이는 한국형 원자로 개발과 해외 사업 진출에 대한 개발비 투자 증가에 기 인한다.
설비투자비 년의 설비투자비는 조 억 원으로 전년대비 가 증가하였으며 이는 신울진 호기를 위한 토지매입비 신고리 호기 본관 건물 및 보조건물 공사비 신고리 호기 신월성 호기 기자재 제조 투자비 증가 와 플랜트 종합설계 비용 증가에 기인한다.
원전 연료비 원자력 관련 투자액 중 원전 연료비는 억 원으로 총 투자액의 글 차지하며 전년대비 가 증가하였다.
이는 우라늄 가격 상승에 기인한다.
원전 정비비 원전 정비비는 원전 가동 기수의 증가와 원전 발전량 증가에 따라 점진적으로 증가하고 있는 추세이다.
이중 연도 원전 정비비의 투자액은 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
이는 발전소 정비 물량 증가에 기인하며 최근 연간의 추이를 보면 연도와 연도에 발전소 가동률 향상을 위한 특별 발전설비 교체 탄소강관 교체 김육 배관 조사 교체 사용 후 연료 저장소 개선 등에 따른 특별 투자액이 급증한 경우를 제외하면 대체적으로 꾸준한 증가세를 보이고 있음을 알 수 있다.
다 투자액 동향 연구개발비 정부 주도의 원자력 분야 중 장기 연구개발은 가지 추진체계로 구분되어 있.
원자력발전기술 개발사업 은 전기사업법에 따라 조성된 전력 산업기반 기금과 과제 수행 해당 기업의 민간 부담금으로 운용되고 있다.
표는 정부와 원자력 발전사업체의 원자력 관련 연구개발비 내역을 나타낸 것으로 연구개발비 중 원자력발전 기금이 차지하는 비중은 한국 수력 원자 력 이 출연한 연구개발비 억 원의 인 억 원이며 정부가 투자하는 연구개발비는 총 억 원으로 전체 억 원의 글 차지하고 있다.
세부적으로 정부의 중 장기 계획 사업은 억 원으로 정부와 원자력 발전사업체의 연구개발비 총액의 글 차지하고 있으며 실용화 사업 핵심 기술 개발 및 방사선 기술 개발사업 은 억 원으로 전체의 연구기반 확 총 사업은 억 원으로 전체의 연구기획정책평가사업은 억 원으로 전 제의를 차지하고 있다.
원자력 발전사업체가 수행하고 있는 연구개발비는 억 원으로 전체의 글 차지하고 있으며 그중 원전기술 고도화 종합 계획 사업은 억 원으로 전체 의를 차지하고 있다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 표 원자력 발전사업체의 원자력 관련 연구개발비 내역 단위 백만 원 지 출 액 내 역 개발비 구성비 개발비 구성비 개발비 구성비 개발비 구성비 중 장기 계획 사업 연구기반 확충사업 연구기반 확충 핵융합 국 사업에 포함.
연구 사업 가 연구기반 확충 원 기초 기반 사업에 포함 정 자 연구 사업 력 연구기획 연 정책평가 구 사업 부 개 실용화 발 연구 사업 사 실용화 연구 국제협력 업 사업에 포함.
원자력 발전사업체의 설비투자비는 원자력 공급 산업 체의 매출액과 연관이 가장 많은 것으로 원전 건설이 중첩되는 년 이후부터 년까지는 많은 투자비가 발생할 것으로 전망되며 원자력발전설비 가 기가 될 것으로 전망하는 년 이후로는 발전기 수 증가에 따른 원전 정비비 투자가 늘어나 다른 원자력 선진국과 같이 원전 정비비가 차지하는 비 중이 점차 높아질 것으로 전망된다.
표 은 원자력 발전사업체의 원자력 부문 설비투자비 추이로 년 총 설 비투 자비는 조 억 원으로 년의 억 원에 비해 억원 증 가하였다.
이는 우라늄 가격 상승 성형 가공비 증가와 이에 따른 인건비 증 가 장주 기용 핵연료 개발 및 제조 원자력발전소 운전 기수와 발전량의 증가에 기인한 것이다.
표 원전 연료비 및 성형 가공 투자액 추이 단위 백만 원 연 도 분 류 원전 연료비 전년대비 증가율 성형 가공비 자료 원전 연료비 한국수력원자력 주 한전원자력연료 주성형 가공비 원전 정비비 원전 정비비는 원자력발전설비 증가와 발전량 증가에 따라 원전 정비비도 매년 증가하여 년 억 원에서 년 억 원으로 연평균 씩 증가하였다.
이 중에서 년은 전년 동기 대비 약의 급격한 증가를 보이고 있는데 이는 연도와 연도에 발전소 운전 효율 향상을 위한 특별 발전설비 교체 탄소강관 교체 노후배관 교체 사용 후 연료 저장소 개 선 등에 따른 특별 투자액 발생으로 인한 증가이며 년은 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
이는 전년에 비하여 계획예방정비 기수의 증가 때문이며 년은 억 원으로 전년 동기 대비 가 증가하였다 이는 전년 동기 대비 발전소 정비 물량 증가에 기인하여 큰 폭으로 증가.
하고 있으나 전체적 추이를 보면 매년 꾸준한 증가세를 보이고 있음을 알 수 있다.
인건비 동향은 매년 꾸준히 증가하는 경향을 보이고 있다.
년부터 년까지 연간 매년 평균의 계속적인 증가세를 보였다.
그러나 우리나라도 가동 원전 증가에 따라 연료비와 원전 정비비의 비중이 점차 높아지고 있는 추세이다.
참고로 년 말 현재 일본의 가동 중인 원전 기수는 기 만 이며 년 말 현재 우리나라의 가동 중인 원전 기수는 기 만이며 연중 건설 중인 원전이 우리나라는 기 신고리 호기 신월성 호기이고 일본은 기이다.
구성비를 보면 한국이를 차지하고 있으며 일본은 글 차지하고 있다.
이는 우리나라가 정 부 주 도의 중 장기 계획 사업에 투입되는 연구개발비의 비중이 높기 때문이다.
원전 연료비 원전 연료비는 한국이 억 원이며 일본은 조 억 원으로 한국에 비해 약 배 정도가 많고 당 연료비는 한국이 원이고 일본은 원으로 한국에 비해 약 배 정도가 높다.
원전 연료비의 비중은 한국이인데.
비하여 일본은로 높게 나타났다.
원전 정비비 원전 정비비는 한국이 억 원이며 일본은 조 억 원으로 한국에 비해 배가 많고 당 원전 정비비는 한국이 원이고 일본은 원으로 한국에 비해 배 정도가 높다.
원전 정비비의 비중은 한국이인데 비하여 일본은로 높게 나타났다.
기당 원전 정비비는 한국은 억 원이며 일본은 억 원으로 한국보다 배가 많은 것으로 나타났다 이는 우리나라의 원전 운전 경과연수는 년인데 비하여 일본은 년이라는 노후도의 차이를 감안하더라도 우리나라.
가 경제적으로 운영하고 있음을 의미하며 앞으로도 원전 설비의 노후화에 대 비한 정비 품질 향상에 더욱 노력해야 할 것이다.
표 은 한 일 원자력발전 분야의 원전 정비비를 비교한 것이다.
원전 정비는 발전소 정비 물량 증가.
로 증가하였고 설계 및 엔지니어링은 종합공정이 플랜트 종합설계 단계에서 구매 제작 설치 단계로 진입함에 따라 감소하였다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 향후 원전 정비 원자력 안전 원자력 연구 및 지원 분야는 발전소 안전은 영 국민과 함께하는 발전소 운영 등 시대적 사회적 요구에 따라 투자액 또한 계속 증가할 것으로 보인다.
표는 원자력 공급 산업체의 분야별 원자력 관련 투자액 추이를 나타낸 것이다.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 투자액 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분 야 원자력 원자력지 설계엔 건설 기자재 합계 연 도 원전 정비 소 계 안전 연구 원 관리 및 기타 지니어링 시공 제조 투자액 구성비 투자액 구성비 증감률 기자재 제조분야는 원자력 기자재 제조 원전 연료 및 관련 기기 분야 등주 원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
따라서 원자력 발전사업체를 제 외한 원자력 공급 산업체의 매출액에 대한 투자액 기여도는 항시 비례하지는 않는다는 것을 알 수 있다.
그림 원자력 공급 산업체의 분야별 투자액 및 매출액 분포 백만 원 투자액 원전 건설 운영 원자력 안전 원자력 연구 원자력 지원관리 등 매출액 투자액 매출액 나 항목별 투자액 그림 은 투자액의 항목별 구성을 나타낸 것으로 연구개발비는 억 원으로를 차지하였고 설비투자비는 억 원으로 교육훈련비는 억 원으로 기술도입비는 억 원으로를 차지하고 있다.
그림 은 년부터 연도까지의 투자액 변화를 연도별 분야별로 나타낸 것으로 연구개발비는 연평균의 꾸준한 증가를 보이고 있으며 설비투자비와 기술도입비는 건설 중인 원전의 중첩 유무와 정도에 따라 증 감을 반복하고 있으며 교육훈련비는 감소하는 추세를 보이고 있다.
이는 설 비의 국산화 증가와 기술 축적에 따른 국내 재교육 활용 등으로 해외 교육이 감소함에 따른 결과라 볼 수 있다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 그림 원자력 공급 산업체의 투자액 구성 그림 원자력 공급 산업체의 항목별 투자액 추이 연구개발비 기술도입비 설비투자비 교육훈련비 백만 원 연구개발비 설비투자비 투자액 합계 기술도입비 교육훈련비 백만 원 연구개발비 표에서 보는 바와 같이 연구개발의 투자액은 총 억 원으로 전년도 억 원에서 억원 이 증가하였다.
연구개발비 구성요소를 살펴보면 원자력 지원 관리 분야가 억 원으로 원전 건설 운영 분야가 억 원으로 원자력 연구분야가 억 원으로 원자력 안전분야가 억원 및 기타 분야가 억 원으로를 각각 점하고 있다.
분야별로 살펴보면 원자력 지원 관리 분야의 연구개발비는 증가 원 전 건설 운영 분야의 연구개발비는 전년대비 가 증가하였으며 원자력 안전 분야의 연구개발비는 전년대비 가 감소하였다.
이는 그간 건설 준비단계를.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 연구개발비 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분 야 원자력 원자력지 및 설계엔 건설 기자재 합계 연 도 원전 정비 소 계 안전 연구 월 관리 기타 지니어링 시공 제조 개발비 구성비 개발비 구성비 증감률 주 기자재 제조분야는 원자력 기자재 제조 원전 연료 및 관련 기기 분야 등 원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
원전 건설 운영 분야의 설이 투 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 투자액 자비는 억 원으로를 차지하고 있으며 원전 정비를 제외한 원전 건 설 분야는 대폭적인 증가를 보이고 있다.
원 자력안전분야의 설비투자비는 억 원으로를 점하고 있으며 전년대비 가 증가하였다.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 설비투자비 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분 야 원자력 원자력지 및 합계 연 도 설계엔 건설 기자재 안전 연구 원 관리 기타 원전 정비 소 계 지니어링 시공 제조 투자액 구성비 투자액 구성비 증감률 주 기자재 제조분야는 원자력 기자재 제조 원전 연료 및 관련 기기 분야 등 원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
증가 분야를 살펴보면 원전 건설 운영 분야가 억 원으로 전년대비 증가하였고 이는 한전의 원전 정비 분야에서 전년대비 약 배 정도 증가되었다.
원자력 연구분야는 전년대비 약 배 정도 증가되었다.
이는 한국원자력연구원에서 원자력 기반연구와 관련하여 원자력 연구분야의 억원 중인 억 원을 기술도입을 함에 따른 대 폭적인 증가로 나타났다 감소한 분야를 살펴보면 원자력 안전분야가 원 으로 천만 전년 대비 감소하였다.
이는 한수원 원자력발전기술원의 방사선방호 및 안 전 관리 규제 관련 기술도입비 감소에 기인한다.
지난 연간의 추이를 살펴보면 점점 감소되고 있음을 알 수 있으며 이는 우리나라 원전 운영 기술이 오랜 경험과 숙련으로 국산화와 기술 축적이 늘어남에 따라 기술도입비가 점차로 감소하고 있음을 의미한다 단 년은 전년 동기 대비 총액으로 연간 약 억 원이 증가하였는데 이는 집중된 원전 건설물량을 소화하기 위한 기술도입에 기인한 것으로 보인다.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 기술도입비 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분야 원자력 원자력지 및 설계엔 건설 기자재 합계 연도 원전 정비 소 계 안전 연구 원 관리 기타 지니어링 시공 제조 도입비 구성비 도입비 구성비 증감률 주 기자재 제조분야는 원자력 기자재 제조 원전 연료 및 관련 기기 분야 등 원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
감소한 분야를 살펴보면 원전 건설 운영 분야가 억 원으로 전년도 억 원 보 다 가 감소하였는데 이는 한국전력기술의 설계 및 엔지니어링 설계용 역 분야에서 대폭 감소하였다.
및 기타 분야가 의 감소를 보였다.
증 가한 분야를 살펴보면 원자력 안전분야가 천만 원에서 억 원으로 천만 원 증가하였는데 이는 한국 산업 기술시험원의 원자력 품질관리 및 기술기 준을 위한 교육훈련비의 증가 등에 기인한다 원자력 지원 관리 분야는 가 증가하였는데 이는 한국원자력연구원의 교육훈련 분야의 증가에 기인한다.
교육훈련비의 추이를 살펴보면 기술도입비와 마찬가지로 년 및 년을 정점으로 하여 점차 감소하는 추세에 있으며 이는 기술 자립에 의한 국 산화율을 높여왔고 해외 훈련 등에 의한 원자력 건설 및 발전부분의 기술축 적이 상당 부분 제고되어 이로 인한 투자액 감소에 기인한다.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 교육훈련비 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분야 원자력 원자력지 및 설계엔 건설 기자재 합계 연도 원전 정비 소 계 안전 연구 원 관리 기타 지니어링 시공 제조 훈련비 구성비 훈련비 구성비 증감률 주 기자재 제조분야는 원자력 기자재 제조 원전 연료 및 관련 기기 분야 등 원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
억원 미만의 투자액 이 있는 업체로는 억원 이상 억원 미만이 개 업체 억원 이상 억 원 미만이 개 업체 억원 미만이 개 업체로 주로 원자력산업과 타 업 종을 겸업하는 대기업과 중소기업체가 여기에 해당된다.
설계업 년도 설계 업종의 원자력 관련 총 투자액은 억 원으로 전체 투자액의 글 차지하고 있으며 전년 대비의 감소를 보였다.
세부 항목으로는 기술도입비를 제외한 연구개발비 설비투자비 교육훈련비가 감소하여.
이는 신고리 호기와 신월성 호기 등의 전반적인 공정이 플랜트종 하프 설계 단계를 지났고 상세설계 단계의 정점도 지났음을 나타내고 있다.
건설업 연도 건설업종의 원자력 관련 총 투자액은 억 원으로 전년도의 억 원에 비하여 감소를 보였다.
세부 항목을 보면 연구개발비가 약 억 원 감소하였고 기술도입비가 약 억원 감소하였다.
이는 년 중에 본격적인 건설 시공 공정이 진행됨에 따라 연구개발비 및 기술도입비 감소에 기 인한다.
제조업 연도 제조업종의 원자력 관련 총 투자액은 억 원으로 전년도의 억 원에 비해 증가하였다.
세부 항목을 보면 설비투자비가 가 증가.
하였고 아울러 연구개발비 기술도입비 교육훈련비 등도 전년도에 비하여 증 가하였다.
이는 본격적인 원전 건설단계를 맞이해 신규 원전의 주기기 및 보 조기기 제작을 위한 기자재 제조분야의 투자비 증가에 기인한다.
무역업 연도 무역 업종의 원자력 관련 총 투자액은 금번 조사 대상 업체 중에는 없는 것으로 조사되었다.
서비스업 연도 서비스 업종의 원자력 관련 총 투자액은 억 원으로 전년도의 억 원에 비해 가 증가하였다.
세부 항목별로 보면 설비투자비가.
기술도입비가 가 각각 증가하였고 연구개발비는 교육훈련비는 감소하였다.
세부 항목별로 살펴보면 연구개발비가 억 원으로 전년대비 감소하였다.
설비투자비는 억 원으로 전년대비 증가하였으며 교육훈련비는 억 원이 증가하였다.
대기업의 투자액은 억 원으로 전년대비 증가하였고 중소기업의 투자액은 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
연구개발비 설비투자비 기술도입비 교육훈련비 투자액 합계 년 주 안은 업체 수 표는 원자력 공급 산업체를 공기업체와 민간업체로 분류한 후 투자액 집 중도를 분석한 것으로 총 투자액 억원 중 공기업체가 억 원으로를 차지하고 있고 민간업체가 억 원으로를 차지하고 있다.
민간업체의 년 동안의 추이를 보면 연평균 씩 증가하였고 전년대비 증가하였으며 공기업체와 비교해볼 때는 공기업체가 민간기업보다 원 자력에 대한 투자에 적극적인 것을 알 수 있다.
바람직한 투자방향은 민간기 업의 투자액 향상이 요구된다 최근 연간의 집중도를 비교해보면 년에는 공기업이를 점하였고 민간기업이를 점한 반면 년은 각각 와로 집중도 면에서는 민간기 업체의 참여도가 증가하고 있어 다 소 개선되는 모습을 보이고 있다.
세부적으로 살펴보면 원자력 발전사업체의 전체 투자액 조 억원 중 연구 개발 설비투자 기술도입 교육훈련과 관련된 투자액은 조 억 원으로 전 연대비 가 증가하였고 원자력 공급 산업체는 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
기술도입비는 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
이는 한국원자력연구원의 원자력 기반연구의 대폭적인 증가로 인한 것이다.
감소한 항목을 살펴보면 교육훈련비는 억 원으로 전년대비 가 감소하였다.
이는 원전 설비의 국산화 증가와 기술 축적에 따른 국내 재교육 활용 등으로 해외 교육이 감소한데 기인한다.
이는 신고리 호기를 포함한 신규 원전의 건설물량 증가와 연관되며 앞으로 상승세가 계속될 전망이다.
항목별 변화 추이를 보면 연구개발비는 연평균의 꾸준한 증가를 보이 고 있고 설비투자비는 원전 건설이 집중된 연도의 조 억 원을 정점으로 서서히 감소를 보이다가 신고리 호기 및 후속기 건설의 착수로 인해 년부터 증가세로 반전했으며 연도에는 조 억 원으로 증가세를 계 속 유지하고 있다.
기술도입비와 교육훈련비는 년 이후 계속 증가하다가 년을 정점으로 년에는 크게 감소하였다.
년과 년 교육훈련비는 소폭 감소하였고 기술도입비는 소폭이나마 증가하였다.
이 중에서 국외로부터 도입한 기술은 건이고 국내에서 도입한 기술은 건이다.
계약 연도별 기술도입 계약건수 및 계약 금액을 보면 기술도입이 정점을 이 룬 년은 울진 호기 플랜트 종합설계 관련 기술과 한국형 원자로 개발 등을 위해 총 건의 기술을 도입함으로 계약 금액이 억 원으로 현재가 지 가장 많은 도입 건수와 도입금액으로 기록되고 있다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 기술도입 현황 그림 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 계약 연도별 기술도입 계약건수 및 계약 금액 건 백만 원 계약 금액 건수 그림은 년부터 년까지 국가별 원자력 기술도입 계약건수 및 계약금 액을 나타낸 것이다.
내용을 살펴보면 거의 대부분이 미국으로부터 도입한 것으로 계약건수는 전체 계약 건 중인 건 계약 금액은 총 계약 금액 억 원 중인 억 원을 차지하고 있다.
일본으로부터는 총건에 계약 금액 억 원으로 전체 위에 지나지 않는다.
미국으로부터는 주로 한국형 원자로 와 신형 원자로 등의 국산 원자로 개발에 필요한 기술을 도입하였고 영국으로부터는 발전기나 터빈의 점검 및 정비 관련 기술을 도입하였다.
독일로부터는 증기 발생 장치에 관련된 기술과 가압 경수로 등 핵연료 설계 기술을 도입하였고 프랑스로부터는 핵분열 생성물질 실험자료를 도입하였으며 캐나다로부터는 월성 호기 관련 기술용역과 형 모델링 등에 대한 기술을 도입하였다.
영국으로부터는 모형 기반의 인지적 직무 복잡도 평가 및 직무설계 기법 개발 관련 기술이며 노르웨이로 부터는 피복관 시제품 노내 성능 검증 등이다.
그림 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 도입국별 기술도입 계약건수 및 계약 금액 건수 백만 원 한국 미국 영국 프랑스 캐나다 독일 일본 러시아 기타 계약 금액 건수 표 은 년부터 년까지의 분야별 기술도입 계약건수 및 계약 금액을 나타낸 것이다.
설계 분야 원자력 기자재 분야 원전 정비 분야의 계약 금액은 각각 억 원 억원 억 원으로 세 분야를 합하면 억 원으로 전체 기술도입금액의에 이르며 도입 건수별로는 원전 정비 분야가 건으로 제일 많이 차 지하고 있으며 원자력 설계 분야가 건이고 다음으로 원자력 기자재 분야가 건 원자로 안전성 개선 분야가 건 순이었다.
연도 기술도입 분야를 살펴보면 원전 정비와 운영 분야 플랜트 설계와 기타 설계 엔지니어링 관련 분야 차 계통 설비 관련 분야 원전 건설 기술 분 야 등이 있다.
이는 건당 계약 금액이 비교적 큰 기술도입임을 나타내 주 고 있다.
년 이전은 년부터 년까지임 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 해외 수출 현황 년부터 년까지의 해외 수출액은 계약 금액을 기준으로 억 만 달 러이며 미국 중국 캐나다 프랑스 일본 등 개국에 총건을 수출하여.
국가별로 살펴보면 미국이 건에 억 만 달러로 수출 건수와 수출금액 이 가장 많으며 다음이 중국으로 건에 억 만 달러 다음이 캐나다로 건에 억 만 달러 대만으로 건에 만 달러를 수출했으며 일본으로는 건에 만 달러를 수출하였다.
년부터는 대중국 수출이 대 대만 수출보다 앞서게 되었고 중국으로의 수출액이 년에는 위 수출국인 캐나다보다도 훨씬 높은 수출액 증가세를 보이다가 년에는 마침내 중국 이 캐나다를 제치고 제의 원자력산업 수출 대상국으로 부상하게 되었.
또한 그동안 수출한 실적이 없던 칠레와 덴마크에 연도에 처음으로 수출이 이루어졌고 년 이후 수출한 실적이 없던 러시아 말레이시아와 프랑스로도 수출이 이루어졌다.
연도를 살펴보면 미국 중국 일본 대만 등 개국으로 총건에 억 만 달러를 수출하였다.
그림 은 년부터 년까지의 연도별 해외 수출 계약 금액 및 계약 건수를 나타낸 것이다.
그림 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 국가별 해외 수출 계약 금액 및 계약건수 대만 미국 브라질 일본 중국 캐나다 태국 프랑스 달러 건 계약건수 수출금액 표는 기업체별 해외 수출 건수와 계약 금액을 년 이전과 이후로 구 분해 놓은 것이며 표 은 년 이후의 기업체별로 수출한 내역을 연도 별로 정리해 놓은 것이다.
년 이후 기업체별 수출실적을 살펴보면 두산중공업 이 억 만 달러로 가장 많은 수출실적을 기록하고 있고 한국전력기술 이만 달 러 대우건설이 만 달러 화인텍 센추리가 만 달러 한국 원자력연 구 원 만 달러 한전원자력연료 만 달러 순으로 천억 달러 이상의 수출을 기록한 업체는 모두 개 업체로 조사되었다.
해외 수출 내용을 연도별로 정리해보면 초창기의 해외 수출은 원전 건설 건설 팅 비파괴검사 전산 코드 등이었으나 년에는 한국중공업 현 두산중공 업 이 캐나다의 하청으로 중국 친산 단계 기 용 증이 발 생기 등 기자재 한국정수공업이 링아 오원 전 용수처리설비를 수출하는 등 중 요 원자력 기자재와 소규모 플랜트 수출이 활발히 진행되었다.
니나 말레이시아 등 개 국가에 다양한 품목과 기술용역을 수출 제공하여.
분야별 분포 현황 및 추이 연도 우리나라 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력은 명으로 전년대비 가 증가한 것으로 나타났다 이는 전년도와 비교했을 때 명이 증가한 것으로 같은 수준의 인력이 종사하고 있는 것으로 나타났다.
분야별 분포를 살펴보면 원전 건설 운영 분야에 명으로 가장 많은 인력이 근무하고 있으며 원자력 안전분야에 명 원자력지 원 관리 분야에 명 및 기타 분야에 명 원자력연 귀 분야 명 이 종사하고 있는 것으로 나타났다 전년도와 비교해 보면 감소한 분야는 원자력 연구분야가 감소 원자력 안전분야가.
표 은연도 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력 명의 분야별 인력 분포 추이를 나타낸 것이다.
역 안전분야 분야 원자력 지원 관리 분야 순으로 나타났다.
원자력 안전분야 명를 살펴보면 기술직에 인 명이 집중되어 있는 것으로 나타났다.
여성인력의 분포 현황을 살펴보면 년 명에서 년 명으로 가 증가하였으며 전체 인력 명 중 여성인력은 글 차지하고 있다.
연구직과 사무직을 살펴보면 연구직 종사자는 명 사무직 종사자는 명으로 이중 연구직과 사무직의 여성 종사자는 총 명으로 증 가한 것으로 특히 사무직에서 대부분 증가한 것으로 나타났다.
원자력 건설 사업 유무에 따라 인력 증감의 변동이 뚜렷이 나타나는 분야로는 건설 시공분야와 기자재 제조 원자력 지원 관리 및 기타 분야이고 원 자력안전 원자력 연구 등 원자력 개발 운영 업무에 관련된 인력은 정체 또는 감소하는 추세를 보이고 있다.
원전 정비 분야는 발전설비별 기기별로의 전문 직원화 및 담당제 운영 검사 장비의 첨단화 및 자동화에 기인하며 원자력 안 전분야는 발전소 안전 우선 경영 및 발전소 선진화 핵심기술 확보 등을 위해 인력을 꾸준히 보충 및 유지하고 있음에 기인한다 기자재 제조분야는 감소치 세를 보이다가 신규 원전 발주에 힘입어 년부터는 증가세로 반전하였으며 특히 연도는 대폭적으로 증가하였다.
및 기타 분야는 방사성폐기물처 분장 선정 및 착공으로 인한 소요 인력이 투입되고 있는 현상이라 하겠다.
표 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 분야별 인력 분포 추이 단위 명 원전 건설 운영 분 야 원자력 원자력지 및 합계 연 도 설계 엔 기자재 건설 시공 원전 정비 소 계 안전 연구 월 관리 기타 지니어링 제조 인력 구성비 인력 구성비 증감률 주 기자재 제조분야는 원전 연료 및 관련설비 포함.
원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
이처럼 전년대비 여성인력이 증가한 이유는 원자.
그림 은 직능별 인력 분포 현황으로 여성인력의 분포를 보면 총 명 중 전년대비 명이 늘어났다 세부적으로 살펴보면 사무직이 명으로 기술직이 명으로 연구직이 명으로 기능직이 명으로를 차지하고 있다.
여성인력의 증감률을 분야별로 전년도와 비교해보 면 기능직은 명 가 감소하였으나 기술직은 명 연구직은 명 사무직은 명 가 증가하였다.
이처럼 연간의 추이를 볼 때 기능직의 감소 원인은 차적으로는 원전 건설 업무량 감소에 기인하며 원자력 발전사업체의 발전설비나 원자력 공급 산업체의 생산설비에 있어서 설비개선 및 설비 운영체제의 기계화 전산화 등으로 자동화 전문화되면서 기능과 관련된 인력을 감축 또는 전문 기술을 요하는 기술직으로 변화하고 있기 때문으로 분석된다.
그림 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 업종별 인력 분포 현황 효과 그림은 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력에 대한 년부터 최근년 동안의 업종별 분포 추이를 나타낸 것이다.
전체 인력의 추이를 보면 발전소 건설 유무에 따라 연도별로 명 수준의 증감을 보이나 전체적으로는 약 여명 수준으로 꾸준하게 투입되고 있음을 볼 수 있다.
업종별 추이는 발전소 건설 및 운영과 관련되는 업종과 발전소 정비 등 서비 스 관련 업종 발전소 개발 운영과 관련되는 연구분야 등으로 추이가 구분되고 있음을 알 수 있다.
분야별 추이는 발전소 건설에 관련되는 업종인 설계업 기타 서비스업 등이 건설 시기별 증감을 보일 뿐 발전소 정비와 운영 분야와 제조 교육 및 홍보 원 자력 지원관리 분야에서는 꾸준히 증가되고 있음을 알 수 있다.
년 이후는 발전소 건설업 무도 본격적으로 확대될 것임을 감안한다면 대 부분 업종의 인력이 일정 부분 증가 추세를 보일 것으로 전망된다.
최근년 동안의 공기업체의 인력 집중도 추이를 살펴보면 년에 서 년으로 감소하였다.
세부적으로 보면 원전 건설 운영 분야의 공기업 인력 비중은 년에 이에서 년도는 로 감소하였고 이는 공기업 민영화 조치에 따른 자연적인 인원 감소이다.
원자력 안전분야는 년에서 년으로 민간기업의 원자력 안전분야 인력의 대폭적인 감소로 인해 상대적으로 공기업의 인력 비중이 증가한 것으로 나타났다 원자력연 귀 분야 또한 년에서 년으로 민간기업의 연구인력 감소로 공기업의 비중이 높아지고 있는 추세이다.
원자력 지원 관리 분야는 년에서 년으로 감소하였으며 및 기타 분야도 년에서 년으로 감소하였다.
이는 일부 업무를 공기업체가 민간업 체로 이양한 결과로 볼 수 있다.
기자재 제조분야는 원전 연료 및 관련설비 포함.
원전 정비 분야는 기타서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
그림 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 학력별 인력 분포 추이 박사 석사 학사 전문대 졸 고졸 이하 명 년 그림 은 업종별 인력 분포 현황으로 전체 인력 명 중 학사 인력 명 이로 전체 인력에서 가장 많이 차지하고 있으며 전체 인력 중 가 학사 이상의 학력으로 나타났다.
학사 인력은 전년대비 증가하였으며 건설업 서비스 업 분야의 인력은 감소한 반면 발전사업체와 제조업에서는 증가하였다.
감소하였으며 주로 설계 업어서 감소하였으나 건설업과 제조업에서는 증가하였다 이는 원전 건설공정 진도에 따라 증가 또는 감소의 변화를 보이는 것으로 전체적으로는 학사 인력 이상에서는 약간의 증가율을 보였으나 전문대 졸 이하에서는 약간의 감소 폭을 나타냈다.
전문대 이상 인력은 명으로 전년도 명과 비교 시 전체 인력은 거의 차이가 없다.
반면 저 학 력 종사자가 많이 분포된 업종은 제조업과 서비스업으로 단순 기술을 요하는 분야가 포함되어 있기 때문으로 보인다.
연령별 분포를 보면 전체 인력 명 중 대 종사자가 명으로 대 종사자가 명으로 대가 명으로 대가 명으로 대가 명으로 노 분포되어 있다.
연령별로 보면 대와 대가로 대부분의 비중을 차지하고 있으며 그다음이 대 순으로 구성되어 있으며 이는 전년대비 대는가 증가하였으나 대는가 감소하였고 대는 나 감소하였다.
대의 증가폭이 큰 것은 매우 고무적인 일이라 하겠으나 대의 대폭적인 감 소는 우리 사회 전반에 걸쳐 불고 있는 조기 퇴직 바람에 원자력산업계도 벗어나지 못하고 있는 것이라 하겠다.
원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력 명 중 원자력 관련 자 격 증을 소지하고 있는 인원은 명으로 조사되었다.
원자력 관련 기술사 자격증 소지자는 인 명이 소지하고 있는 것으로 나타났으며 기타 기술사 자격증 소지자는 인 명으로 조사되었으며 기사 자격증은 인 명이 원자력 관련 기사 자격증을 소지하고 있으며 기타 전기 전자 건축토목 등의 기사 자격증 소지자도 명으로 조사되었다.
또한인 명이 기타 자격증 소지자로 조 사 되었다.
조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력 현황 업종별로 살펴보면 원자력발전기술사 자격증을 가장 많이 보유한 업종은 원 자력발전사업체로 명이 자격증을 소지하고 있으며 다음으로는 설계업자로 명이 자격증을 소지하고 있는 것으로 나타났다.
원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체의 원자력 관련 전체 인력은 명이며 이 중 원자력 관련 면허증 소지자는 총 명이다.
년부터 년까지 연간의 연평균 채용 인원은 여명이나 년부터 년까지의 연평균 채용 전망은 여명으로 전망되었거나 아직 계획이 없는 것으로 조사되었다.
원자력 관련 학과와 비원자력 관련 학과로 비교하여보면 원자력 관련 학과 출신의 지난 연간의 연평균 채용인원은 여명이며 년까지의 채용 계획은 연평균 명으로 약간 감소할 것으로 전망했으며 비원자력 관련 학과 출신의 조사보고 제 절 원자력 발전사업체 및 원자력 공급 산업체 인력 현황 채용 실적은 지난 연간 연평균 여명이며 년까지의 채용 계획은 여명으로 전망하였다.
향후 채용 전망 인원이 최근 연간 평균 채용인원과 같은 수준으로 나타난 것은 채용 전망을 밝히지 않은 기업체가 다수 포함되어 있는 것과 아울러인 력 변화가 없어도 지속적으로 원자력산업이 진행될 수 있을 것이라는 생각에 기인한다 하겠다.
또한 기업체에서 생각하고 있는 년부터는 기존 채용 전망보다 훨씬 적은 인력 채용을 전망하고 있는 것으로 이는 현재 건설 중인 원전이 년에 준공되는 것에 채용 전망을 낮게 보고 있으며 채용 전망은 어디까지나 전망일 뿐 실제로는 다소 차이가 있을 수 있으나 이는 인력 채용 전망을 예측해 볼 수는 있을 것이다.
그림 은 한 일 원자력 관련 인력의 직능별 분포 추이로 한 일 양국의 직능별 분포 추이를 보면 우리나라는 연구 기술직이 점진적으로 증가하고 있는 것으로 나타났으며 일본은 점차적으로 감소 추세에 있었으나 연도에는 약간의 증가가 있었다.
또한 사무 기능직은 연간의 추이를 보면 한 일 양국 모두가 감소하는 추세를 보이고 있다.
이는 우리나라도 일본의 추 이와 유사한 흐름을 나타내고 있는 것을 볼 때 원자력 선진국과 같은 형태를 보이는 것이라 할 수 있다.
기를 운영 중인 일본과 기를 운영 중인 한국을 비교하면 원전은 일본 이 한국의 약 배 원자력 공급 산업체 인력은 한국은 명이고 일본 은 명으로 한국이 일본에 비해 약 배 정도 적은 인력으로 운영되고 있으며 설비용량을 감안했을 경우에는 오히려 한국보다 일본이 적 은 인력으로 운영하고 있다.
방사선 방호 분야는 방사선방호 안전 관리 규제 원자력 품질보증 기술기준 인력 포함.
표는 원자력 발전사업체의 한 일간 직능별 인력 분포를 나타낸 것이다.
원자력 발전사업체의 경우는 기술직은 한국이 명이고 일본은 명으로 일본이 한국의 배로 운영 원전 기수를 고려해볼 때 일본이 경제적으로 운영하고 있으며 사무 기능직의 경우는 한국이 명 일본은 명으로 한국의 배이다.
원자력 발전사업체 전체 비율은 한국 명 일 본 명으로 운영 원전 기수가 한국의 배인 일본을 기준으로 볼 때 비율상 일본이 한국보다는 효율적인 인력 운영을 하고 있다.
방사선 방호 분야는 방사선방호 안전 관리 규제 원자력 품질보증 기술기준 인력 포함.
년과 마찬가지로 학사 인력 배출보다는 석박사 인력 배출의 감소가 두드러졌고 년 대비 박사 및 석사 인력 배출 이 각각 약 및 감소하였다.
석사 인력 배출에 있어 이러 한두 대학으로의 편중 심화 현상은 각 대학별 학사 인력 배출 현황에 있어서의 차이를 고려할 때 향후 추세는 좀 더 지켜보아야 할 것으로 판단된다.
석사 및 박사 학위로의 진학률의 경우에도 야구를 나타내어 년 도 대비 감소하였다.
특이할 만한 사항은 취업 진학 준비 중인 인력을 포 함하고 있는 기타 부분의 경우 약 로서 년의 대비 약 증가한 점이다.
이는 기타를 포함한 총 명의 약 로서 전임교수 수의 증가에도 불구하고 년에 비해 정도의 감소를 나타내었는데 이는 겸임교수 등을 포함하는 기타 수의 증가 율이 보다 높았기 때문이다.
직급별 변화를 살펴보면 정교수는 명 부교수는 명 증가한 반면 조교수는 명 감소하였다.
년 월 말 기준 표에 나타난 학년을 제외한 각 학교의 학사과정 재학생 수인 명 대비 각 대학의 조교수급 이상의 전 임 교수 수인 명은 학사과정 학생 명당 약 명에 해당하는 것으로서 작년의 명에 비해 약간 감소하였지만 아직도 많은 수의 대학에서 조교 수급 이상의 전임교수가 부족한 상황이라 할 수 있다.
학생 수 비율을 살펴보면 학사과정 학년을 제외한 총 명 중에서 박사과정이 약 석사과정이 약 학사과정 이 약 로서 년과 비교하여 차이가 없는 것으로 나타났다 학부제 시행 대학 및 남학생들의 경우 군 입대 및 복학이라는 변수가 있으나 각 대학의 제한된 학부생 정원 및 대학원생 정원으로 인하여 이 부분에는 향후에도 큰 변화가 없을 것으로 판단된다.
남녀를 기준으로 살펴볼 때 여학생의 비율은 전체적으로 약 정도 되는 것으로 나타났는데 전년 대비 명 증가로 인해의 높은 증가율을 보였다 한편 박사과정 연차 이상의 경우는 전체 박사과정 수의 약로 나타났는데 이 중 과기원과 한양대에서 거의 대부분을 차지하였다.
두 학교 모두 직업과 학업을 겸해야 하는 파트타임 학생의 비율이 타 대학에 비해 높기 때문인 것으로 분석된다.
조사보고 제 절 설문조사 제 절 설문조사 원자력 공급 산업체가 현장에서 느끼는 원자력산업의 전망 및 제약요인 건의 사항 등을 파악하기 위하여 조사하였다.
설문 항목은 조업률 국산화율 매출액 및 인력의 향후 전망 경쟁력 확보에 대한 장애요인 중소기업의 핵심기술 보유현황 건의사항 등이며 원자력 관련 매출액이 있거나 인력을 보유한 원자력 공급 산업체 중 개 업체가 본 설문에 응답했다.
조업률 가 평균 조업률 표는 연도 우리나라 원자력 공급 산업체의 전체 평균 조업률과 원자 력 고급 산업체 중 제조업체의 조업률을 나타낸 것으로 전체 업종의 평균 조 업율은 로 년도의 에 비하여 가 증가하였고 제조업체의 평균 조업률은로 연도의 보다 증가하였다.
조업 울대 별로 보면 전체 산업체와 제조업체 모두 평균 조업률이 이상이라고 응답한 업체는 전년대비 증가한 반면 미만이라고 응답한 업체는 감소하였다.
그리고 제조업만으로 볼 때는 이하로는 채산성이 있다고 응 답한 업체는 가 있으며 이상의 업체가 적정 조업률이 이상 이어.
야 한다고 응답하였다.
그러나 원자력 기자재를 납품하는 많은 업체들이 원자력 분야는 수주물량이 적 고 비정기적이며 고도의 품질관리 요구 등의 애로사항이 많아 원자력산업에 만 전념하기는 어렵다고 응답했다.
표 원자력 공급 산업체의 적정 조업률 단위 년 적정 조업률 전체 제조업 전체 제조업 이상 미만 이상 미만 이상 미만 이상 이하 평균 조업률 안은 업체 수 국산화율 가 평균 국산화율 표 은연도 원자력 공급 산업체의 평균 국산화율을 조사한 것으로 전체 평균이로 나타나 년도의 에 비하여 가 증가하였다.
다행히도 신고리 호기를 포함한 기와 신울진 호 기를 포함한 기가 건설 중에 있어 앞으로는 국산화율이 지속적으로 높아질 것으로 전망된다.
표 원자력 공급 산업체의 적정 국산화율 단위 년 적정 국산화율 전체 제조업 전체 제조업 이상 미만 이상 미만 이상 미만 이상 이하 평균 국산화율 안은 업체 수 매출액 전망 표 은 원자력 공급 산업체의 매출액 전망을 알아보기 위하여 업체 스스 로가 예상하는 매출액과 인력 성장에 대한 사업 전망을 조사한 것으로 개 업체가 조사에 응답하였다.
응답 업체 개 중 개의 업체 가 년 후 전망은 현상 유지 또는 조사보고 제 절 설문조사 플러스 성장을 예상했으며 그중 개 업체는 거의 매출 신장을 전 망하고 있는 것으로 나타났다.
년부터는 신규 원전 건설의 본궤도 진입으로 한국수력원자력 측의 투자 비가 증가하고 또 방폐장 건설 사업 착수 등으로 성장 전망이 긍정적으로 보이고 있다.
마이너스 성장을 전망하는 기업체는 개로 이들 대부분은 중소기 업체로 지속적인 수주를 예상할 수 없기 때문이다.
하지만 연도에 조사된 개 업체보다는 늘었는데 이는 원전 건설 물량 감소에 의한 것으로 보인.
나 년 후 매출액 전망 년 후의 매출 전망을 보면 개 업체 중인 개의 업체가 현상 유지 이상으로 전망하고 있다.
부문별로 살펴보면 개 업체 가 이상의 매출액 증가를 전망하고 있으며 건설업 제조업 서비스 업종에서는 이상까지도 매출액이 증가할 것으로 전망하고 있다.
마이너스 매출액을 전망하는 업체는 개 업체로 이는 연도 개 업체에 비해 증가하였는데 이는 향후 원전 건설 물량 증가에 대한 기대감이 작용한 것으로 보인다.
다 년 후 매출액 전망 년 후의 매출 전망에 대하여는 이상의 매출액 신장을 전망하는 업체 수는 개로의 업체가 중장기 전망을 밝게 보고 있다.
향후 매출액 전망을 긍정적으로 보는 이유는 신고리 호기를 포함한 후속기 기와 신 울진 호기를 포함한 건설 준비 중인 기에 물량 증가에 대한 기대감에 따른 것이다.
인력 전망 그림은 년을 기준으로 한 향후 인력수급에 대한 설문에 대하여 조사한 것으로 원자력 공급 산업체 중 개 업체가 참여하였다.
이 중 이상의 증가를 전망하는 업체가 작년의 개 업체에서 개 업체로 감소하고 이상의 증가를 전망하는 업체는 작년의 개 업체에서 개 업체로 증 가하였다.
이에 반해 현상 유지를 전망하는 업체는 작년의 개 업체에서.
나 년 후 인력 전망 응답업체의 개 업체 가 이상의 인력 성장을 전망하였고 개 업체 가 현상 유지될 것으로 개 업체 가 마이너스 인력 성장을 전망하였다.
년 후의 인력 전망 또한 전년대비 긍정적으로 전망하는 업체가 증가하여 고 부정적으로 전망한 업체도 증가하였다.
다 년 후 인력 전망 후의 인력 전망을 살펴보면 긍정적으로 보는 업체가 증가하여 개년 사가 이상의 증가를 전망하였고 개 업체 가 현상 유지를 개 업체 가 인력이 감축될 것으로 전망하였다.
향후 인력이 증가할 것이라.
고 보는 업체는 고유가에 대비하고 환경오염을 최소화할 수 있는 청정에 너 지인 원자력에 관한 국민들의 이미지 변화와 함께 원전 설비의 신규 건설과 함께 인력이 증가할 것이라고 예상하였으며 인력이 감소할 것이라고 대답한 업체는 원자력의 업무가 자동화 설비 공정으로 대체되어 필요인력 외에는 감 축될 것이라고 예상하였다.
우리나라는 그동안 국내 원전 사업을 추진하는 과정에서 최신 기술을 반영 한 급 한국 표준형 경수로인 을 개발하여 건설 운영함으로써 원전기술의 대외 경쟁력을 확보하고 있으며 또한 월성원전 건설 운영을 통해 급 중수로 원전의 설계 기자재 제작 시공 및 운전기술을 보유하고 있어 경수로 원전은 물론 중수로 원전의 해외 수 출 가능성도 매우 높다고 판단하고 있다.
이들 국가들에 대한 진출은 국내 원전 사업을 통하여 구축된 사업 체제를 바 탕으로 한국수력원자력의 주도하에 한국전력기술 두산중공업 등 국내의 설계 기자재 제작업체 등과 외국의 원천기술 제공사인 미국 급 캐나다 급 등과 함께 세계 원전시장 진출을 추진 중에 있다.
중소기업 대상 설문 그림은 원자력 분야에서 창의력과 기술집약적인 핵심기술을 가지고 있습니까라는 질문에 대한 중소기업의 답변 현황으로 모두 개 업체에서?.
이 중 개 업체가 핵심기술을 보유하고 있다고 응답하였으며 보유할 예정이라고 응답한 업체는 개 업체였다.
이들이 보유한 주요 기술로는 냉각 순환 계통 설비 원전 전자회로 기판 정밀 점검 원자력 관련 기술 유리선량계를 이용한 외부피폭선량측정 급 전자 빔을 이용한 방사선 가공 금속 나노분말 제조 계통 대형 볼트 너트 제조기술 차폐 설비 등이 있다.
그림 중소기업의 기술 보유 현황 조사보고 제 절 설문조사 그림 은 중소기업 육성에 필요한 지원 요청 내역을 조사한 것으로 개 업체에서 참여하였다.
제품 및 기술용역 공급계약 시 공급 특례조치를 요구한 업체가 기술 담보에 의한 금융 지원이 연구개발비 지원이 등의 순으로 나타났다.
그림 중소기업 지원 요청 내역 원자력산업의 제약요인 그림과 그림 은 원자력 공급 산업체에서 원자력 사업 추진의 문제점을 파악하기 위하여 내 외부적인 제약요인을 도표화한 것이다.
내부적인 요인으로는 품질관리 곤란이 기술기능인력 부족이 영업 및 마케팅 능력 부족으로 거의 모든 요인들이 비슷비슷한 수치로 나타났으며 전년도와 비교 시 별다른 요인 변화가 없는 것으로 나타났다.
외부적인 요인으로는 안정적 수주물량의 확보가 가장 시급했으며 낮은 공 급단가 외에도 규격 및 품질절차서의 까다로움 등이 새로운 제약요인으로 나타났다.
따라서 원자력 공급 산업체의 품질 향상과 품질보증은 원자력 관련 제품 및 서비스의 매출액 증대에 매우 중요한 요소가 될 것이다.
조사보고 제 절 설문조사 표는 품질 향상과 품질보증에 대한 기업체의 의견을 수렴한 것으로 총 개의 기업체로부터 의견이 접수되었지만 매년 같거나 비슷한 의견이다.
국산화가 절실히 필요함 질 원자력 분야 교육 및 기술의 이전 및 공유 관련 교육 이수를 위한 무료교육지원 향 입찰 시 엄격한 기술평가 필요 저가입찰 방식 탈피 필요.
표 건의사항 및 의견 건의사항 및 의견 보다 높은 경쟁을 통한 품질의 향상과 경제성을 성취하고 세계적인 우리나라의 원자력 기술의 확산을 위하여 신규 사업자들의 사업 진출을 촉진하였으면 한다.
현재 원자력 관련 산업체들은 미래를 위한 기술 및 자본 투자보다는 당장의 목돈을 위한 투기 전 사업 예 한수원 용역에 몰입하고 있는 실정입니다.
이는 원자력 연구원 등과 같은 일부 연구 소나 대학에만 편중된 정부 지원에 기인한 바가 크다고 사려 됩니다.
연구개발비나 금융 지원.
실질적인 지원을 산업체에서도 공유할 수 있는 대책이 시급합니다.
본 과제가 성공적으로 종료되어 신울진 호기 제어설비를 국산 제품으로 납품할 수 있도록 한국수력원자력의 지원을 요청함 원전 계통 및 국산화 기기의 국산화는 꼭 필요하며 정부 및 한수원이 적극적으로 추진했으면 함 국가적 사업이므로 중소기업을 적극적으로 지원해 줄 수 있기를 바랍니다.
원자력 부품 열처리 물량 수주가 적음 국산화된 제품도 선진국의 기술 수준만을 신뢰하는 전력회사 등에 의해 이용되지 않는 일이 있습니다.
비싼 부품을 연구비 등을 지원받아 국산화해 놓은 게 있다면 국산 제품을 신뢰하고 사 용해줘야 산업체에서도 기술 개발을 할 수 있을 것입니다.
국산품의 품질보증 인력을 확충하여 인증할 수 있는 시스템이 필요하다고 봅니다.
품질검사 한국수력원자력 품질 보증 필 감사 창원 주재원실 감사 공인검사단 품질 감사 결 과에 대한 평가사항을 신규 입찰 시 반영 요망 현재는 최저 입찰제로 평가자랑 반영 안됨 국내 개발 기술에 대한 공정한 평가 무조건적인 비판적 시간 변화 필요.
이는 각국이 무한 경쟁 속에서.
자국의 이익을 위하여 원자력발전이야말로 부국으로 가는 지름길이라는 인 식을 새롭게 하게 된 것이다.
이와 같이 세계 각국은 앞다투어 원자력발전 량 확보를 갈망하고 있으나 원전 사업이 년 이상의 장기간이 소요되는 사업인 만큼 우선적으로 운전 중인 원전의 설계수명을 연장하는 노력을 경주하고 있다.
설계수명을 지나 계속 운전을 승인받은 원전이 세계적으로 기에 이른 다 이중 기는 이미 계속 운전 중이며 기는 심사 중에 있다.
연중 발전을 개시한 원전은 중국의 티 안 완 호기 만 와 인도의 카이가 호기 만 루마니아의 치르나 보 다 호기 만 등이다.
참고로 년 말 현재 운전 중인 발전기 수는 미국이 기 프랑스 기 일본 기 러시아 기 영국 기 캐나다 기 독일 기 우크라이나 기 그리고 한국이 기로 운전 기수로 만 본다면 한국이 세계 위이다.
연도 말 현재 건설 중인 원자력발전소는 년보다 기가 증가한 기리며 설비용량은 말로 작년 동기 대비 증가하였다.
이 중에서 년 말에 착공한 프랑스의 플라망 빌 호기 만든 핀 한 그에 건설 중인 올킬루오토 호기 만에 이어 두 번째의 유 럽 가압수 형 원자로 형 원전이다.
아시아 지역에서 건설 중인 원전은 기중 기로 약에 달한다 조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 계획 중인 원전은 년보다 기가 증가한 기리며 설비용량은 말로 이 중에서 러시아에서 계획 중인 원전 기는 모두 주목할 만한 노형이다.
벨로야르스크 호기인으로 알려진 고속 증식로이며 레닌이 라드 호기와 노보보로네슈 호기는 러시아형 가압 경수로인의 출력을 증강시킨 최신형 가압 경수로이며 세베로드빈스크 호기 및 호기는 해상부유형 원전이다.
러시아는 상기와 두 모델을 수출 주력상품으로 선정 해외 판매를 추진 중이다.
나 우라늄 자원 현황 및 가격 동향 우라늄은 세계적으로 연간 약 만 천 톤이 필요하나 약 만 톤만이 생산돼 어 매년 만 천 톤이 부족한 실정이다.
다행히 년 월부터 폭등세가 다소 진정되고 월에는 달러 월에는 파운드당 달러까지 급락하다가 연말에 다시 달러를 넘었으나 년 들어서면서 점차 가격이 안정세를 되찾고 있다.
대한 광업진흥 공사에 따른 면 년 월 첫째 주 우라늄 가격은 파운드 당 달러 월에는 달러로 안정세를 유지하고 있다.
이는 세계적으로 원전 건설이 확대되고 있지만 아직 계획 건설단계이고 국내 업체를 비롯해 각국 기업들이 세계 각처에서 우라늄 광산 개발에 나서면서 공급 확대 여지가 커진 것이 가격 안정에 도움을 준 것으로 보인다.
우라늄 가격의 급등세는 진정되었으나.
앞으로도 수급 혼란의 우 려는 상존하는 상황이다.
최근 인도와 중국이 전력난을 해소할 방법으로 원 전 시설 확충에 박차를 가하면서 우라늄 가격을 끌어올릴 것이라는 전망이 힘을 얻고 있으며 두 나라는 최근 캐나다 호주 카자흐스탄으로부터 우라 늄 수입 계약을 체결하였다.
이 와 동시에 세계는 우라늄 공급 감 소에 대비하여 우라늄 광산을 추가로 개발하고 고효율 신형 핵연료 적용은 물론 제 세대 원자력 시스템 개발을 지속적으로 추진하고 있다.
다 세계 원자력산업계의 재편 세계 원자력산업계는 미래 원전시장 확대에 대비하여 구조 개편을 진행하고 있으며 핵연료주기의 국제적 관리와 원자력 방호를 강화하는 방향으로 진행돼 고 있다.
세계 주요 원자력산업체는 공급업체 중심으로 재편되고 있다 한편 세계적 원자력 업체들도 생존경쟁을 위하여 국경을 초월한 짝짓기를 과감히 단행 하고 있다.
년 월 일본의 도시바는 미국의 웨스팅하우스의 원전부문을.
또한 농축시설 보유 개국은 년 월 가 보증하도록 하는 핵연료 공 급 보완체계를 제안하였다 각 시대를 맞이한 세계는 원자력 에너지 유토피아를 향하여 무섭게 질주하고 있다.
제 세대 원자력 시스템의 국제 공동 개발 원자력 선진 개국은 세계인의 공동 복지를 위하여 안정적인 에너지 공급 원의 확보를 위해 안전성 경제성 핵 비확산성이 증가된 제 세대 원자력 시스 템의 국제 공동 개발을 추진 중에 있다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 한국과 미국 등 개 국가가 국제포럼을 결성한 년 이후 스위스 중국 및 러시아 가 추가로 회원국으로 참여한 이 국제 프로젝트는 년 월 참여 국가 간 공동 개발을 위한 기본 협력 체결에 이어 년 원자로형별 시스템 약정을 체결하게 되었다.
우리나라는 소듐냉각고속로 초고온가스로 및 초임계 압수 냉각로 등 세 개의 노형 개발에 참여하고 있다.
미국은 사용 후 핵연료 재 순환과 연계하여 소듐냉각고속로 개발에 집중 투자키로 결정했으며 프랑스는 년 상용화를 목표로 년까지 형 원형으로를 자국 내에 건설할 것을 천명하였으며 일본은 년 상용화를 목표로 년까지 소듐냉각고속로 실증으로 건설을 추진 중에 있다.
국가별 원전 현황 중 국 중국 정부는 년에 원자력발전의 설비용량을 억 천만 년 말에 비해 배까지 높일 방침이다.
제 차 국가 발전 개년 계획 년 에는 년까지 누계 천만라는 목표를 설정하였지만 국내 전력수요 증가 와 그리고 온실효과 가스의 배출량을 감축하기 위해 새로 장기 목표를 설정했다.
이를 위해서는 년 이후부터는 만 급 원전을 매년 기를 운전해야 한다는 계산이 나온다.
실제로 중국은 연월일 티 안 완 원전 호기가 계통병입되면서 운영 기수가 늘어났으며 연월일 친산 원정 중국의 원전은 년에 억 호기 각 가 건설을 착수했다.
의 전력을 생산하였는데 이는 연간 총 발전량인에 해당된다.
중국은 우라늄 공급과 연료 생산 원자로 설계 및 건설 분야에서 기술 자립을 추진하고 있다.
중국은 현재 경제 급성장에 따라 전력수요가 급상승하고 있고 원전 연료의 수입의존도가 증가하기 시작했다.
년에 시작된 중국의 원자력발전은 안정적인 성장기를 맞이하고 있다.
원자력은 석탄 산지로부터 떨어져 있고 경제가 급 성장하고 있는 해안 지역의 전력 공급을 위해 중요한 역할을 하고 있다.
년에 중국 원자력발전은 이 설비용량으로 전체의 약인 억을 공급했다.
연평균 전력수요 증가율이로 전망되었으나 연초에 수요 증가율이에 이르며 심각한 전력 부족을 초래하고 있다.
중국의 첫 원전은 년 중반에 건설을 시작한 다이야 베이 원전 호기이며 프랑스 프라마톰과 알스톰 터빈이 공급한 루프형 원전이다.
프랑스 전력 공사가 건설 사업을 관리한 가운데 년 월 중국 기술자들이 참여하여 건설 이 시작되었다 한편 년 사이에는 주요 부품의 교체를 위해 장기간의 계획정지가 있었다.
중국 원자력 정책의 주요 요소는 가압 경수로 가 주력 노형이 될 것이지만 단일 노형 정책은 지향하지 않는다 원전 연료는 국내에서 조립하여 공급한 다 발전소의 국내 제작을 확대하여 설계기술과 프로젝트 관리 자립도를 높인다 국제협력을 적극 장려한다 등을 정책 기조로 하고 있다.
중국핵 공업집단공사는 년까지 급 신규 원전 기 건설을 통해 현재 수준인 원자력발전용량을 전체 전력 생산의 인 용량으로 증설할 계획을 추진하고 있다고 밝혔다.
중국은 시험용 재처리 공장을 건설한 고 있고 자국 내 원전 연료 재처리시설 개발을 목표로 대형의 상업용 사용 후 연료 재처리 공장 건설을 준비하고 있다.
또한 고속증식로와 핵융합 기술 개발은 장기 목표로 설정해 추진하고 있으며 현재 중국 정부는 개선된 세대 원전 개발과 대용량의 개량형 가압 경수로 기술에 대한 연구개발을 선호하고 있고 모든 지적재산권을 보유하는 중국 고 유의 세대 원전 개발을 목표로 하고 있다.
또한 중국핵 공업집단공사는 향후 중국의 원전 주력 기종으로 개발 중인 표준형 원전 기를 방어가 산 지역에 건설할 계획이라 고 발표했다.
은 중국이 연대 후반부터 개발 중인 제 세대 원전으로 년 상용화를 목표로 하고 있다.
금년 초 중국 정부는 제 차 개년 계획 년에 포함하여 방어가 산 지역에 기의 원전을 건설 토록 승인한 바 있다 한편 연월일 웨스팅하우스 사는 중국의 싼 먼 및 양장 지역에 기의 신규 원전을 공급하게 되었다고 발표했다.
웨스팅하우스 사 회장은 미국과 중국 간 서명한 양해각서에 의거하여 향후 신규 원전 공급을 위해 중국 측과 최종 계약 세부사항을 협의 조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 하기를 기대하고 있다고 언급하였다.
이번 합의는 중국과 미국의 전 략이 맞아떨어진 것이며 중 국은 급 신 형 경수로 기술의 개발을 통해 에너지 자립 목표에 한층 더 가까워지는 결과를 낳을 것이라고 언급하였다.
연월일 미국 원자력 규제 위원회는 원자로 최종 설계인 증서를 발급하였다.
일 본 시카원전 호기 연월일 가 상업운전을 개시함으로써 년 현재 일본에서는 원전 기가 운영되고 있다 운영 중인 원전을 모형별로 보면 가압 경수로 기 비등 수로 기로 총 원 전설비 용량은 약 만이며 도마리 원전 호기가 건설 중이다.
또한 시마 네 원전 호기 개량형 비등 수로 가 연월일 정부에 의해 공 서 계획이 인가되어 정식으로 건설이 착공되었다.
년의 주요 이슈를 살펴보면 일본 도시바는 연월일 웨스팅 하우 스사 인수 절차를 완료했다고 발표했다.
지분은 도시바사가 미국의 엔지.
니어링 회사인 사가 일본의 중공업 회사인 사가를 소유하고 있다 도시바사는 이번 웨스팅하우스사 인수에 투자한 금액은 억 달러 이상이며 또 다른 회사와의 제휴 가능성에 대해서도 계속해서 검토할 예정이라고 밝혔다.
일본의 한 관계자는 정지는 년까지 이어질 것으로 예상되며 복구비용은 약 억 천만 달러 정도 소요될 것으로 보인다고 언급했.
일본 원자력발전은 일본 서부에 신규 건설 계획인 쓰루가 원 전 호기의 착공시점을 약 연간 지연된 년 월로 새로이 결정했다고 발표했다.
상업운전 예정은 쓰루가.
원전 호기가 년 월 호기 가 년 월이며 이 새로운 상업운전 계획도 기존보다 약 년 지연된다고 언급하였다.
히가시도리 원전 호기가 건설된 지역에는 이미 같은 명칭의 동북전력 소유의 년 월 상업운전을 시작하여 운영 중인 급 비등 수로 원전 기가 있다.
동경전력은 기의 원전을 운영 중이고 기를 건설 중에 있다.
인도는 년에 설비용량의 원전 운영을 통해 전력수요의 글 공급하였다.
원자력발전은 향후 신규 원전 운전 개시에 따라 지속적으로 확대될 것으로 예상되며 년에는 전력 공급이를 차지할 것으로 전망된다 인도 원자력 공사는 원전 설계 건설 시운전 및 운영 책임을 지고 있다.
년 말 현재 인도에는 기의 원전이 운전 중이며 향후 원전 총 설비용 량은 년 만 년 먼로의 증설을 계획하고 있다.
타라 푸르 원전 호기는 급 가압중수로 형으로 연월일 최초 임계를 시작으로 동년 월 일 계통병입을 한 바 있으며 년 월 상업운전을 시작한 타라 푸르 호기보다 배의 시간이 걸렸다고 한다 인도 원자력 공사는 타라 푸르 원전 호기 건설 경험을 바탕으로 출력을 높인 급 원전 기를 건설할 계획이라고 밝혔다.
현재까지 타라 푸르 원전 호기는 인도에서 가장 큰 용량의 원전이지만 타 라투르 원전 호기는 급 비 등수로 형으로 년 월 상업운전을 개시하였다.
또한 인도는 러시아 재정 부담 억 달러로 쿠단쿨람원전 호기를 건설 중이다.
인도 원자력 공사가 건설하고 있고 향후 안전조치에 적용을 받으며 운영될 예정이다.
러시아가 농축우라늄을 공급할 예정이며 호 기는 년 말에 시운전될 예정이다.
인도는 핵비 확산 조약 탈퇴로 인해 해외로부터 연료 및 기술 지원을 받지 못함에 따라 연대 중반까지 원전 이용률이 낮았고 년 이용률은 였으나 년에는 노 인상적인 상승세를 보여주고 있다.
대 만 에너지의 글 수입에 의존하고 있는 대만에서도 에너지 문제는 주요 관심 사이다 대만의 전력수요는 매년 이상 성장하고 있다.
대만의 원자력발전 은 지난여 년 동안 기저부 하의 전체 발전 점유율을 차지하며 중요 한 전력 공급원으로서 역할을 수행해 왔다.
대만은 연도 기의 원전 운영으로 억의 전력을 생산하였다고 발 표하였다.
대만은 진산 궈셍 만산 등 개 부지에 각 개씩 모두 기의 원전이 운영 중이다 한편 기의 개량형 비등 수로의 건설은 룽먼 부지에서 계속 진행 중에 있으며 선행 호기의 완공은 년 월에 후행 호기는 년에 완 고될 예정이다.
당초 선행 호기는 년 후행 호기는 연도에 상업운전을.
개시할 예정이었으나 공사자재 가격 상승과 년 월 정부위원회의 공사 중단 결정으로 공사가 중단되었다가 년 월 건설 재개가 이루어졌었다.
대만전력 은 연월일 룽먼 호기에 원자로 압력용기를 설치했다고 발표했다.
대만의 첫 원전은 년에 건설을 시작하였고 경제부 산하의 대만전력 공사에서 운영 중이다.
대만의 원전 연료는 전량 수입에 의존하고 있다.
원자력 규제 부는 방사선 방호 부왕 함께 원자력위원회의 조직이며 원자력위원회는 안전조치에도 책임을 지고 있다.
원자력 법은 년에 발효되었으며 여러 가지 규제사항이 그에 따라 공표되었다.
대만의 모든 원자력 시설은 국제원자력기구와의 협정에 따라 안전 조치 적용을 받는다.
또한 현 민진당 정권하에서 아직 금기시되고 있는 원전의 계속 운전에 대해서도 타 당성 검토 등 기술적 준비가 있을 것으로 예측하고 있다.
파키스탄 파키스탄은 총 발전량 만 의를 차지하고 있는 원자력발전소 기를 운영하고 있으며 년부터 가동한 캐나다 중수로 기와 년부터 가동한 가압 경수로 차슈마원전 호기를 보유하고 있다.
또한 차슈마 원전 호기의 추가 건설이 년 월부터 진행되고 있으며 년에 송전을 시작할 예정이다.
파키스탄은 년에 채택한 에너지 안보 계획에 따라 년까지 원자력발전 설비용량으로 증가시키는 등 년까지 총 전력설비 용량을 만 이상으로 증대시킬 계획이다.
중국은 파키스탄의 신규 원전 건설 계획을 지속적으로 지원할 것이라고 밝혔다 이슬라마바드 인근에 위치한 차슈마원전 호기에서 거행된 최초 콘크리트 타설 기념행사에서 중국 국가원자력 기구 의장은 중국은 파키스탄 정부의 의욕적인 신규 원전 건설 계획에 주목하고 있으며 원자 력에 넣지를 평화적으로 이용하려는 파키스탄 정부에 지속적으로 협력할 것이라고 언급했다.
위원장은 원자력 부흥 조건으로 두 가지 조건을 제시했는데 하나는 신 규 원전을 운영하기 위한 경험인력의 확보이며 다른 하나는 제시간에 소비자 가 요구하는 세계 최고 품질의 원전 설비를 공급하는 제작자 능력이라고 설명하였다.
또한 연월일 미국 원전 운영사인 사가 신규 원전 기 건설 운영 통합 인허가 신청서를 제 출한 직후 위원장은 원자력 르네상스가 도래하였다고 언급하였다.
아직도 미국에서는 신규 원전 건설을 결정한 사업자는 아직 없지만 작년부터 건설을 위한 구체적인 움직임을 보이고 있다.
급하게 서둘지 않고 꾸준히 계획이 진행되고 있는 것으로 보인다.
건설과 운전을 위한 통합 건설 운전 인허가의 신청은 년 월 이후 건 기리며 건 기 은 수리되었다.
그러나 아직 어떤 노형으로 건설할지는 결정이 되지 않은 것으로 알려졌다.
페르미 원전 호기는 사가 운영하는 유일한 원전으로 이 부 지에 같은 노형의 신규 원전을 건설한다면 운영과 유지정비 측면에서 경제적 일 것이라 예상하고 있다.
도미니언사는 원자력 규제 위원회가 검토를 완료한 후 년에를 발행해 줄 것으로 기대하고 있다.
신규 원전 노형은 히타치사의 급 혁신형 단순화 비등 수로로 제작기간이 많이 소요되는 주요 기기는 연초 제작사와 공급 계약을 체결하였다.
신규 원전 건설을 추진하려면 상당한 시간이 필요하며 향후 기수 및 노형 선정 정부의 승인 등을 고려하면 신규 원전의 완공은 년 후 정도가 될 것으로 전망된다 사는 남부 캐롤라이나 체로키 지역에 년 월 일 듀크 추진 중인 급 신형경수로 신규 원전 건설을 서던 사의 참여 없이 진행하고 있다고 밝혔다.
년 월 두 회사는 신규 원전 기 건설 시 서던 사는 첫 번째 원전의 지분을 소유하고 듀크사는 첫 번째 원전의 지분 소유 및 두 번째 원전의 지분 소유에 합의한 바 있다.
연월일 두 회사는 성명서 발표를 통해 신규 원전 건설지분 을 듀크사가 모두 소유하여 서던사의 참여 없이 듀크사 단독으로 신규 원전 건설을 추진하겠다고 언급하였다.
연월일 엑셀론 사는 첫 신규 원전 건설부지로 텍사스주 빅토리아 지역을 선정하였다고 밝혔다.
또한 월 초 원자로 용기 및 증기발생 기 등 제작기간이 많이 소요되는 주요 기기의 구매계약을 히타치사와 체결하였다.
빅토리아 지역 지방자치단체는 엑셀론사의 신규 원전 건설에 대해 매 우 호의적이며 신규 원전 부지 발표 기념식에 지역주민 약 명이 참석했다 고 설명했다.
연월일 캘리포니아 특별회기 중에 주 하원의원인 씨는 년 들어 두 번째로 신규 원전 건설을 위한 법안을 발의하였다.
월 일 캘리포니아주 공화당 의원은 만장일치로 신규 원전 금지 법안을 제정한지 년 만에 폐지키로 결정한 바 있다.
캘리포니아 주는 연방정부가 사용 후 핵연료 처리에 대한 기술 및 방법을 보유할 때까지 신규 원전 건설을 금지하고 있는 미국 내 개주 가운데 한 주이며 년에 신규 원전 금지 법안을 제정 한 바 있다.
현재 캘리포니아주 의원 중 공화당 의원들은 신규 원전 건설 법안에 찬성하고 있으나 민주당 의원들이 반대하고 있어 난항을 겪고 있다 한편 미국은 신규 건설과 무관하게 출력증강과 계속 운전을 추진함으로써 원 전의 발전용량은 증가하는 추세에 있다.
사는 몬티셀로 원전의 출력증강 사업을 억 달러에 수주하였다.
몬티 셀론 원전은 부지 내 단일 호기인 급 비등 수로형으로 년 월 최초 계 조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 통병입 후 년 월부터 상업운전을 시작했다.
출력증강사업은 년 월에 착수하여 년 봄 완료될 것이라고 밝혔다.
주에 위치한 팰리스 년 월 일 원자력 규제 위원회는 미시건 이즈 원전의 연간 계속 운전을 승인했다고 발표했다.
지난 년 월 원자력규 제 위원회는 팰리세이즈 원전의 계속 운전에 따른 환경영향평가 결과 이상이 없다고 발표한 바 있다.
이와 더불어 연월일에는 매사추세츠 주에 위치한 필그림 원전 호기의 년 계속 운전 최종 환경영향평가 결과 환경에 미치는 영향이 없다고 발표했다.
년 월 기준 미국의 계속 운전 현황은 기가 승인되었으며 기가 심사 중에 있다.
뉴저지주 에너지 관련 지역 단체의 발족은 오이스터 크리크 원전 운영사인 사의 모회사인 엑셀론사 가 처음으로 제안하여 이루어졌으며 이 단체의 창단 기금을 제공하였다.
뉴저지 주에서는 이 단체의 원전 계속 운전에 대한 홍보로 주민 수용성 확보에 많은 기여를 하고 있으며 다른 주들은 아직까지 반원전 운동가들이 지역 여론을 지배하고 있어 계속 운전의 추진에 문제가 되고 있다.
지난 년 엑셀론사 개 원전 평균 이용률은로 펜실베이니아 소비 전력의 야구를 공급했으며 평균 생산원가는 센트로 기타 전원 평균 생산원가 센트 와 비교하면 낮은 생산원가로 전력 요금 안전에 크게 기 여하였다고 기술하고 있다.
신규 원전 노형은 아직 결정된 것은 아니며 고려 중인 노형은 캐나다 급 중수로 급 신형 원자로 웨스팅하우스사 한수원 아 레버사의 급 가압 경수로와 사의 급 비등 수로인 것으로 알려지고 있다.
민간회사인 에너지 앨버타 사는 신규 원전 사업을 위해 캐나다 원자력공사 와 계속적으로 협의해 왔다고 언급했다.
에너지 앨버타사의 대변인에 따르면 신규 원전이 완공되면 약는 자 사 전력망에 연결하여 판매하고 나머지는 특정 전력사에 판매될 것이라고 설 명했다.
캐나다에서 캐나다 원자력공사 노형인 중수로형의 신규 원전 건설을 언급한 것은 처음.
있는 일이다 한편 캐나다 원자력공사는 아르헨티나에 급의 신규 건설을 위해 사와 협상을 시작했다고 밝혔다.
연월일 두 회사는 아르헨티나 부에 노트에서 신규 원전 건설 협상을 위한 양해각서에 서 명하였으며 이 양해 각서에는 아르헨티나에서의 두 번째 형 원전 건설 사항도 포함되어 있다고 언급했다.
아르헨티나에 건설 추진 예정인 급 형 원전은 현재 운영 중인 중국 친산 단계 원전 호기를 기본 설계로 아르헨티나 사가 개량시킨 노형이 될 것이라고 설명했다.
사가 급 신규 원전 건설의 사업 관리를 맡고 은 건설 기간 중 기술자 문형을 할 것이라고 밝혔다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 브라질 세계 최대 우라늄 보유국 중의 하나인 브라질은 총 발전용량 만의 대부분을 수력발전에 원자력발전으로는 앙그라 원전 호기 합계를 운영하고 있다.
앙그라 원 전 호기도 년 초까지 상업운전을 개시하지 못하다가 이후 우수한 실적으로 운영되고 있다.
브라질 원전 운영사인 사는 건설 중단 상태인 앙그라 원전 호기를 완공시키기 위해 공급사와 계약 협상을 계속하면서 필요한 재원을 확보하고 있다고 밝혔다.
앙그라 원전 호기는 급 가압 경수로이며 주계약자는 독일 사이다 앙그라 원전 호기는 급 가압 경수로형으로 연월일 상업운전을 시작하였고 호기는 호기와 동일한 급 가압경 수로형으로 연월일 상업운전을 시작하여 운영 중에 있다.
지난 년 앙그라 원전 호기가 임계에 도달했을 때 정부 고위 관계자는 향후 년까지 브라질의 전력 설비용량이 현재의 배로 증가될 것으로 예상한다면 앙그라 원전 호기도 완공을 시켜야 한다고 언급한 바 있다.
현재 앙 그라 원전 호기의 공정률은 약 정도이며 년 월을 완공 목표로 계획하고 있다고 언급하였다.
브라질은 우라늄 매장량 세계 위의 국가이지만 그중 약 만이 확인된 상태이고 현재 앙그라 원전 호기에 사용되는 우라늄에는 수입에 의존하고 있다.
앙그라 원전 부지에는 년 독일에서 공급된 만 톤 분량의 기자.
재들이 저장되어 있으며 이의 유지관리를 위해 지난 년 동안 억 레알이 소요되었다.
프랑스 프랑스는 년 말 현재 기의 경수로와 발전용량 만 급 고속 중 성자로 기 등 총 기의 원전을 가동하고 있다.
프랑스의 원자력발전소가 생 산하는 전력은 프랑스인이 소모하는 전력의 정도를 감당하고 있고 다른 유럽 국가에 비해 정도 적게 온실가스를 배출하고 있다.
연월일 프랑스 대통령 선거에서 친 원전 인사인 사르코지 가 대통령에 당선됨에 따라 프랑스전력공사는 지속적으로 신규 원전 건 설을 추진할 것으로 보인다.
사르코지 대통령은 선거공약에서 원자력을 지지한다는 자신의 생각을.
분명하게 밝힌 바 있다.
사르코지와 접전을 펼친 사회 당의 로열 대통 령 후보는 자신이 대통령에 당선되면 현재 건설 진행 중인 급 유럽형 가압 경수로의 건설허가를 취소할 수 있다고 공약한 바 있다.
년 월 초 사르코지 대통령은 프랑스 원자력산업의 구조개편은 프랑스 정부의 역할이며 두 개의 컨설팅 회사가 아레바 사와 알스톰 사 합병에 대한 자문 업무를 수행하고 있다고 밝힌 바 있다.
아레바사 주식이를 소유하고 있는 프랑스 정부는 아레바사와 알스톰사의 합병을 포함한 원 자력 산업 구조개편을 고려하고 있다고 언급했다.
프랑스 정부는 아레바사와 알스톰사가 합병하는 것이 세계 원자력 시장에 진출하여 타사보다 우위를 확보하기 위한 필수조건이라고 설명했다.
프랑스는 년 한 해 동안 제 세대 원전 원형으로 을 개발하고 플라망 빌 원전 호기와 연구용 원자로의 건설공 사를 착수하는 등 적극적인 원자력 활동을 펼쳤다.
연월일 프랑스 원자력위원회는 년까지 제 세대 원전의 원형으로 개발 사업을 승인한 후 원 자력청 은 개발계획을 신속하게 추진하고 있다고 밝혔다.
계획대로 추진된다면 프랑스는 제 세대 원전을 시작하는 최초의 국가가 될 것으로 전망된.
원자력 청의 원자력 에너지국장은 기자회견에서 개의 노형을 병행 추진하면서 년에 최종 노형을 결정하고 년에 설계 및 건설 일정을 확 정할 것이라고 밝혔다.
연월일 프랑스전력공사는 급 유럽형 가압 경수로인 플 라망 빌 원전 호기의 최초 콘크리트 타설이 월 일 현지에서 있었다고 발표했다.
총 건설기간은 개월이며 년 말 최초 계통병입 년 월 말 상업은 전을 목표로 하고 있다.
플라망 빌 원전 호기의 사업 및 설계는 프랑스 전력구 사가 맡고 있으며 차 측 공급은 아레바사 차 측은 알 스톰사 일반 건설공 사는 급했다 사가 수주했다고 언 급 유럽형 가압 경수로는 연대 독일의 지멘스사와 프랑스 아레바 그룹 계열사인 프라마톰 사가 공동 개발한 노형으로 현재 프랑스에서 가동 중인 기존 원전에 비해 연료를 약 절감할 수 있다.
급 유럽형 가압 경수로는 핀란드에서 설계 승인을 받아 년 건설 착 수하였고 프랑스에서도 년 월 건설을 시작하여 총 기가 건설 중이며 영국에서는 설계인 증 절차가 진행 중이며 중국도 곧 건설이 승인될 예정이.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 한편 프랑스전력공사에 따르면 앞으로 년 후인 년 경이 면 영국에 첫 번째 신규 원전이 년까지는 총 기의 신규 원전을 공급할 수 있다고 언급했다.
영국 정부의 신규 원전 건설 가능성에 대한 자문 요청에 따 라 프랑스전력공사가 검토한 결과를 제시한 것으로 영국 정부의 년까지 신규 원전이 중요한 역할을 하지 못할 것이라는 가정은 너무 보수적인 생각이라고 성명했다.
프랑스전력공사는 년 이전까지 영국 내에 단독 또는 합작으로 총 기의 신규 원전을 건설할 가능성에 대해 기대하고 있다고 밝 혔다.
독일 독일은 년 기의 원전이 전체 국가 전력의 약 분의 이를 생산하 고 있다.
그러나 이들 원전은 독일의 지난 사민당 녹색당 연립정권과 원자력산업계 간에 체결된 협정에 따라 원전의 유효 수명이 년으로 제한됨으로써 원 전의 안전성 및 경제성에 상관없이 머지않아 폐쇄될 운명에 놓여 있다.
이에 대해 독일 사회 및 국제기구에서는 다양한 의견을 제시하고 있다.
국제에너지기구는 회 원국을 대상으로 매 년마다 각국의 에너지 정책과 전력을 검토하여 그 결과를 발표하고 있다.
전체적인 독일 에너지 정책에 대한 검토 결과를 보면 재생에너지 및 에너지 효율성은 높은 평가를 받았으나 운영 중인 기 원전의 단계적인 폐기는 독 일의 경제 상황을 악화시킬 것이며 이산화탄소 감축 목표를 달성하지 못하는 결과를 낳을 것이라고 경고했다.
이와 더불어 독일의 친 운전 정치인들은 년까지 폐기하도록 예정되어 있는 원전 기의 운영사들이 전기 판매 수익 일부를 재생에너지 사업에 투자한다 면 계속 운전을 허용해야 한다고 제안했다.
년 단계적 폐기법에 의거.
하여 폐기 예정 원전은 비블리스 원전 호기 브룬스뷔텔 원전 네카어 원전 호기이다.
원전 운영사의 한 고위 간부에 따르면 원전 운영사의 계속 운전 청원에 대한 정부의 거부에 대응하여 년 후인 차기 총선 때까지 소송에서 패소한다면 친 원전 정치인들의 이 제안만이 원전 폐기를 막는 유일한 방법이 될 것이라고 언급했다.
독일에서 현재 운영 중인 모든 원전을 연간 계속 운전할 경우 계속 운전기간 년 동안 매년 평균 억 달러의 수익이 추가 창출되어 수익 금으로 새로운 청정 석탄발전소 건설에 충당할 수 있다고 기술하고 있다.
매년의 전력을 생산 공급하고 있는 원전을 년까지는 운영해야 년까지의 이산화탄소 배출량을 년 수준의로 줄일 수 있다고 예측하고 있다.
독일의 참여 여부는 년 말로 예상되는 차기 연방선거까지는 결정되기 어렵다고 전망했다 만일 독일이 회원으로 가입하게 되면 년 지난 정부에 의해 개 모든 운영 원전을 단계적으로 폐기하고 신규 원 전 건설을 금지한 기존의 법령을 무효화해야 하는 문제를 야기하게 된다.
영국 연월일 영국의 브라운 신임 총리는 의회 기조 연설에서 자국 내 에너 지 공급 안정성을 확보하기 위해서는 신규 원전 건설이 최상의 방법이라고 언 급했다.
브라운 신임 총리는 과거에 러시아가 우크라이나에 가스 공급을 중단 한 예를 들면서 영국은 인접 국가에 전적으로 에너지를 의존하는 정책은 추진하지 않을 것이라고 밝혔다.
년 월 취임 직후 브라운 신임 총리는 원자.
력 부흥기를 맞이하여 신규 원전 건설을 조속히 추진할 것이라고 밝힌 바 있다 이에 발맞추기 위하여 세계적인 원전 건설업체들도 영국 원전 건설 사업에 적극 참여를 모색하고 있다.
원전 건설에 관심을 표명한 히타치 아레바 등 원자로 메이커 개사는 년 월에 영국 규제당국에 사전심사 신청을 마 쳤다.
현지의 보도에 의하면 영국은 년에 최대 기를 건설할 것으로 보인다 한편 영국은 년 말 현재 기의 원전을 운영 중이다.
또한 연월일 영국 신문인 타임지가 발표한 여론조사 결과에 따른 면 대다수의 영국 국민은 원자력발전이 자국의 미래 에너지 수요를 충족 시 키 조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 는데 중요한 역할을 하게 될 것이라고 믿고 있는 것으로 나타났다고 언급했다 조사대상 중 약는 원자력발전이 석탄 가스 그린에너지와 함께 미래.
영국의 에너지원 구성 중 일부분을 차지할 것이라고 응답했다.
또한 응답자 명 중 명 이상은 원자력발전이 기후변화 방지를 위한 최선의 방법이라고 주장했으며 불과 만이 어떠한 경우라도 자국 내에서의 신규 원전 건설 계획에 반대한다고 응답했다 한편 원자력산업 협회 회장은 화력발전에 의한 전력 생산량이 년보다 상당히 증가하여 이산화탄소 방출량에 대한 우려를 표명하였다.
연월일 영국 정부에 의해서 발행된 에너지 통계자료에 의하면 이산 화탄소 방출량은 년에 전년도 대비 증가한 것으로 나타나고 있다.
이산화탄소 방출량의 증가는 영국의 에너지 미래 측면에서 보면 원자력이 중 요한 부분으로 남아 있을 것으로 확신되는 것이며 에너지 구성비를 재평가해 야 할 때가 되었다고 주장했다.
스웨덴 년 월 총선에서 승리하여 차기 총리로 내정된 프레드릭 레인펠트 총리는 자신의 총리 임기 년 동안 현재 폐기된 원전은 현 상 태로 유지하고 신규 원전 건설은 추진하지 않을 것이나 현재 운영 중인 기의 원전에 대해서는 출력증강을 고려할 것이라고 언급했다.
현재 폐기 상태인 원전으로는 연월일 전력 생산을 종료한 바르 세베 크 원전 호기가 있다.
그는 또한 신재생에너지 정책은 현 정부 정책을 이어받아 계속 추진할 것이나 미래 에너지원으로 충분하다고는 생각하 지 않는다고 말했다.
차기 정권인 현 야당으로 구성된 보수연합은 선거전 총선에서 승리할 경우 임기 년 동안 원전 폐기 정책을 추진하지 않을 것이며 또한 신규 원전 건설도 추진하지 않겠다고 공약한 바 있다.
현재 스웨덴은 기의 원전을 운영 중에 있는데 지난 년 국민투표에서 더 이상 원전 추가 건설은 하지 않을 것이며 기존 원전도 단계적으로 폐기한 다고 결정한 바 있다.
그러나 현재는 국민의 가 원자력에 대해 찬성하고 있는 실정이다 한편 연월일 포스 마크 원전 호기가 정격출력 운전 중 발전소 스위치 야드 작업 중에 단락이 발생하여 원자로 및 터빈이 자동 정지되었다.
또한 월 일 새벽 링할스 원전 호기 변압기에서 화재 발생으로 원자로 및 터빈이 정지되어 최소 주간 발전을 중단하게 되었다.
사에 따르면 이 처분시설은 기존 사용후연료 중간저장시설 바로 옆에 설치할 예정이며 신규 설비와 기존 중간저장 시설은 결국 같이 운영될 예정이라고 한다.
스웨덴 방사성폐기물 관리 현황은 중 저준위 폐기물은 드린 처분 시 설을 년부터 운영 중이며 사용후연료는 현재 중간저장 시설인 클랩에 습식 저장 중이다.
스웨덴의 사 용후 연료 처분 부지 선정 절차는 국가종합전략을 수립 후 안전성 투명성의 원 칙 하에 철저하게 단계적으로 진행해온 것으로 알려지고 있다.
지난 년 처분시설 건설에 약 억 달러가 소요될 것으로 최종 평가되었으며 정부의 처분시설 승인은 년까지 될 것으로 예상된다고 언급한 바 있다.
벨기에 벨기에는 년 말 현재 설비용량의 기 원전이 가동 중이며 연간 억의 전력을 생산하였다.
평균 이용률은 글 기록하였다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 년 월에 성립한 탈 원자력 법에서는 전력 공급에 지장이 생기는 경우 원 자력발전소를 조기 폐지하지 않는다는 조건 하에 원자력발전소의 운전기간 년 한정 신규 원전 건설 금지 등을 규정하고 있는데 현재 운전 중인 기는 년부터 년에 걸쳐 폐지하게 된다.
그러나 벨기에 국내에서는 에너 지공급 안전보장과 지구환경 문제에 대한 대응을 위하여 탈 원자력 정책의 재검 토를 요구하는 목소리가 높다.
한편 기의 원자력발전소를 소유 운영하고 있는 엘렉트라 벨 사는 탈 원자력으로 인한 천연가스 화력 의존도 확대와 이에 따른 거액의 설이 투 자 연료 가격 상승 및 이산화탄소 배출량 증가를 우려하여 탈 원자력 정책의 재 검토를 환영하고 있다.
스위스 스위스는 개 원전에 총 기를 운영 중에 있으며 전체 전력이를 담당한 고 있다.
스위스에 본사를 두고 있는 다국적 발전회사인 사는 원전 운 영사인 사 및 원전 운영사인 사를 소유하고 있고 원전으로부터의 송전권도 소유하고 있다.
사의 헤인즈 카러 사 장은 미래 전력수요를 감당하기 위해서 신규 원전 건설을 추진하고 있으며 신 규 원전 부지를 물색 중이나 아직 특정지역을 선정하지는 않았다고 언급했다 신규 원전은 년 사이 가동을 목표로 추진하고 있으며 신규 원전 건설만이 자사 생존의 열쇠라고 언급했다.
년 월 현 연합정권의 일원인 스위스 국민당은 원자력 에너지의 계속적인 사용을 요구했으며 현재 운영 중인 원전 부지에 신규 원전 건설 추진을 승인 한 바 있다.
원전 호기와 원전은 약 년 운전 계속 운전으로 년 운영 연장 후 수명 만료기간인 년경 폐로 될 것으로 예상되며 이를 대체할 신규 원전 건설이 필요하다고 설명했다.
스위스 신규 원자력 법은 이전에 각 주 및 지방자치단체에 주어졌던 신규원 전 부지 선정 관련 거부권을 박탈하고 연방정부가 신규 원전 부지를 결정하고 국민투표에 부치도록 되어 있다 한편 년 월 말 스위스 연방의회는 자국 내에 방폐장 건설을 가능케 하는 법안을 제정하였고 현재 부지 선정을 위해 여러 지역을 조사 중이며 최종 부지는 내년 여름쯤 선정할 예정이다.
새로 개정된 원자력 법을 포함하여 제정된 법안에 따르면 처분장 관련 업무는 연방정부가 주도적으로 이행하도록 돼 어 있다.
연방정부는 두 가지 처분시설에 대 해 검토하고 있는데 하나는 고 준위 폐기물 처분장이며 다른 하나는 중 저준위 폐기물 처분장이다.
방폐장 건설 계획은 연중 저준위 폐기물 처분장 년 고 준위 폐기물 처분장 운영을 목표로 하고 있다.
핀란드 핀란드는 원전 기 총 가 국가 전력의 야구를 공급하고 있으며 년 핀란드 국회는 투표를 통해 에너지 안보 측면과 경제성 환경적인 이점을 고 련하여 다섯 번째 원전 건설을 승인하였다.
다섯 번째 원전인 원전 호기가 건설 중인 가운데 핀란드에서는 미래 국가 에너지 수요에 대처하는 최선의 방안으로 여섯 번째 원전 건설 여부에 대한 논의가 심도 있게 진행 중이다.
여섯 번째 원전 건설허가를 정부에 신 청하려면 발전회사는 적어도 년 내에 건설 여부를 결정해야 하며 정부가 년 내에 허가를 하여야만 년 내에 발전을 시작할 수 있기 때문이다.
현재 건설 중인 원전 호기는 년 사의 강력한 로비 및 노 역에도 불구하고 건설 여부에 대한 국회 투표에서 패배한 경험이 있는 관계로 여섯 번째 원전에 대한 논의는 년 월 대선에 영향을 받을 전망이다.
이와 관련하여 연월일 국회 전체회의에서 국회상 임 위원회는 교토의 정서를 준수하기 위해 미래 에너지원으로 원자력을 제외해서는 안 된다는 강력 한 성명서를 발표한 바 있다 한편 급 유럽형 신형경수로인 원전 호기 건설이 계획공 정보다 약 개월 정도 늦어지고 있는데 원래 목표는 년 월 최초 계통 병입할 예정이었다.
건설 공기 지연 요인은 원자로 격납건물 기초 슬래브의 콘크리트 타설과 제작 중인 가압기의 품질 관리상의 문제 때문이었는데 가압기 개 단조부품 중 개 품목이 품질 시방서 요건을 충족하지 못하여 재단도를 하여야 한다고 핀 란드 방사선 및 원자력안전위원회 가 밝혔다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 의회 대변인인 씨는 언론사 인터뷰에서 년 가동 목표를 위해 원전 공급사 측은 더욱 관심을 기울여야 한다고 언급하면서 기후변화 해협 약에 따른 교토의정서 이행에 대해서도 핀란드가 교토의정서에 따른 이산화탄소 배출 저감 의무를 다하기 위해서는 원전 호기가 계획대로 운 영 되어야 한다.
네덜란드 정부는 최근년 전까지만 해도 영구 정지에 대한 검토를 진행했 던 보실 원전에 대해 정치적 기술적인 측면을 고려해 년 말까 지 연간 운영을 허가한다고 발표했다.
또한 원자력의 부흥을 위한 첫 단계가 될 원자력법 개정을 추진할 것이라고 밝힌 바 있고 개정 내용은 원전 인허가 절차의 간소화와 미국과 같이 신규 운 영호가 기간을 년으로 정하는 것을 포함하고 있다.
용량의 가압 경수로인 보실 원전은 네덜란드 유일의 상업용 원전으로 년 이후 그 수명에 대해 논쟁해왔고 이전 정부와 의회가 년 말까지 영 구 정지를 결정했으나 실행되지 못했고 현 정부는 절충안으로 상업운전 년 이 되는 년으로 시한을 정한 바 있다.
년의 운전 수명 보장의 대가로 보실 원전의 운영사인 와 소유자들은 지 속 가능한 에너지 개발 프로젝트에 억 만 유로 현재 약 억 달러를 기부할 예정이며 보실 원전의 연간 추가 운영으로 매년 만 톤의 이산화탄소 방 칠량을 저감할 수 있을 것으로 예측하고 있다.
또한 보실 원전은 수명기간 중에 안전성 수준을 미국 유럽연합 및 캐나다에 서 운전되고 있는 원전의 상위 수준으로 유지하고에 의한 주기적인 안전성 평가를 포함한 매 년마다 안전점검을 받기로 약속했다.
러시아 년까지 천만의 원자력 플랜트를 신설할 계획이다.
러시아제 원자력 플랜트를 수출산업의 중핵으로 하려는 계획도 갖고 있다.
러시아 원자력 공사 와 사는 해안 지역을 비롯한 러시아 변방 및 북부 지역에 에너지 공급을 목적으로 세계 최초의 용량의 선 박이 동행 열병합 원전 건설을 위한 계약서에 서명하였다.
러시아연방원자력위원회에 따르면 이번 선박 이동형 원전 건설에는 총 억 천백만 달러가 소요되며 러시아 자체 기술과 재원으로만 사업을 진 행할 예정이라고 한다 건설공사는 년 초에 착수하고 년 월에 상 법 운전을 개시하여 지역에 전력을 공급할 예정이다.
러시아는 향후 연간 억 달러를 투자하는 단계로 구성된 원자력 에너지 개발계획을 확정했다고 발표했다.
현재 건설 중인 기 급 러시아형 가압 경수로 로스토프 원전 호기 및 칼리닌 원전 호기는 각각 년 완 공 예정이다.
원전 호기가 왕년에는 고속증식로 이인 벨로야르스크 고될 것이며 새로운 부지에 기의 원전을 년에 착공하여 년 완공 예정이다.
년 월 러시아 정부는 년까지 총 기의 신규원 전을 추가하여 원자력 점유율을까지 높이겠다고 발표한 바 있다.
또한 러시아는 자국 내 우라늄 소비량이에 해당하는 연간 생산량 확보를 통해 자국 내 건설 계획 원전을 포함해 운영 중인 전체 원전의 안정적인 연 료 공급을 위해 년까지 억 달러를 투자할 계획이라고 밝혔다.
년 연방 천연자원관리국의 블라디미르 바블 로브 부국장은 우라늄 소비량의 나머지는 카자흐스탄과 같은 구소련 연 방국과의 합작투자를 통해 조달할 것이고 년의 우라늄 생산량 톤을 년에는 만 톤으로 증산하겠다는 계획을 발표한 바 있다.
이번 신형 원전은 러시아 국내는 물론 수출용으로 고려되고 있으며 주기기의 대부분은 러시아에서 제작되고 보조 기기의 일부만 수입할 예정이라고 한다.
투자비는 당 약 달러를 예상하고 있으며 예상되는 전력 생산 요금은 당 센트이다 은 러시아 형 경수로인 노형을 기본으로 한 개선된 설계로서 많은 연구개발을 요구하지는 않는 것으로 알려졌으며 주요 특징으로는 건설기 간 개월의 열출력 개월 주기의 연료 교체 년 설계수명과 년 간 기기 교체 불필요 등이 있다.
세르게이 키리엔코 연방원자력 위원장 은 러시아의 모든 원 전은 정부 소유로 운영되고 있지만 민간 자본의 투자도 고려해야 하며 신규원 전 건설에 대한 투자를 민간 자본에도 개방하고 투자자에 대한 장기간 유리한 조건의 전력 공급 계약을 체결할 자격 부여를 고려해야 한다고 밝혔다.
리투아니아 냉각 채널 향로만의 흑연감속 경수인 리투아니아 운영 원전 기 중 이 그날 리나 원전 호기는 유럽연합 가입 조건에 따라 년 월에 폐지되었다.
년 현재 리투아니아의 유일한 원전인 이 그날 리나 원전 호기는 정상적으로 계속 가동되고 있다.
현재 운영 중인 이그 널리 아 원전 호기의 폐기 시를 대비 대체할 발전원이 필요하다는 것을 언급하면서 어떤 다른 발전원보다 원자력발전이 많은 장점을 시사하고 있다.
년 폐기 예정인 이그날리아원전 호기를 대체할 발전원으로 안전성이 한층 강화되고 경제성을 갖춘 신규 원전으로 년 상업운전을 목표로 추진 중이며 선정된 노형에 따라 두 개의 호기 건설도 가능할 것으로 예측하고 있다.
리투아니아 정부에 따르면 자국 내에서 이미 민감한 사안인 이 그날 리나 원전 호기 폐기 문제가 유럽위원회의 탄소 배출량 감축 결정으로 곤경에 빠지게 되었다고 밝혔다.
월 일 유럽위원회는 리투아니아가 제시한 탄소 배출량 만 톤에 대해 년까지 향후 연간 만 톤의 탄소를 노 감축 배 출하도 록 결정했다고 설명했다.
유럽위원회의 결정 이후 환경부 대기국장은 성명서에서 탄소 배출량은 이그 날리나 원전 폐기 및 자국 내 경제성장 전망 급성장 등을 고려하면 준수하기 어려운 상황이라고 언급했다.
정부의 한 관계자에 따르면 유럽위원회의 결정 은 정치권 내에서 이 그날 리나 원전 호기 폐기 반대 또는 폐기 연기 등 논란을 재연시킬 가능성이 크다고 설명했다.
불가리아 코즐로두이원전 호기가 연월일 자정 원전 폐기를 위해 영구 정지됐다 최근 불가리아 정부는 코즐로두이원전 호기 폐기 여부를 두고 논란을 거듭하였으나 최종적으로 유럽연합 가입 조건인 원전의 단계적 폐기 약속을 지키기 위해 원전 폐기를 결정하였다고 밝혔다.
지난 년 루마니아 정부는 코즐로두이원전 호기의 안전성 개선을 위해 유럽은행으로부터 당시 만 달러의 차관을 제공받는 대신 년까지 원전을 폐기하기로 약속하였지만 운영을 계속해오다가 년 유럽연합 가입을 위해 년 원전 폐기에 대한 재협약을 체결한 바 있다 한편 월 일 불가리아 국영전력회사는 벨레네 원전 호기 건설공사 계약을 러시아 사와 체결했다 고 발표했다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 불가리아 국영전력회사 측에 따르면 건설공사는 두 단계로 구성되어 있으며 첫 번째 단계는 계약 즉시 두 번째 단계는 년 내에 공사를 착수토록 명시되어 있다고 밝혔다.
첫 번째 단계에 포함되는 공사는 부지정리 건설허가 취득에 필요한 상세 설 계 등이며 두 번째 단계는 구조물 설치 기기 설치 등 일반적인 계약사항이라 고 언급했다.
벨레네 원전의 준공시점은 정부로부터 건설허가가 나는 시점으로부터 호기는 년 개월 호기는 년 개월 후이며 총공사비는 년 월 기준으로 약 억 달러 정도가 될 것이라고 설명했다.
헝가리 헝가리는 러시아형 가압 경수로 기 운영을 통해 국내 전력의 야구를 공급하고 있다.
팍스 원전 호기의 출력증강을 시작으로 년 목표로 각 호기별 단 계 출력증강사업이 진행 중에 있다.
년 월 일부로 팍스 원전 호기는 전기출력에서 단계 출력증강 후인에 도달하였으며 단계 출력증강은 년 월 또는 월경 전기 출력 도달 예정이라고 팍스 원전 대변인은 밝혔다.
팍스 원전 호기는 년 단계 출력증강 년 단계 출력증강 예정이며 호기와 호기는 년 사이에 출력증강을 완료할 예정이다.
기 모두 예정대로 출력증강이 완료되면 총 전기출력에서 약의 전기 출력이 늘어날 것이다.
팍스 원전 측에 따르면 출력증강사업은 원가절감과 효율 증가 측면에서 진행하고 있으며 원전 안전에 어떤 부정적 영향 없이 년 반 이내에 투자비용을 회 구할 수 있을 것이라고 한다.
한편 팍스 원전 측은 언론 인터뷰에서 팍스 원전 호기 세정 탱크에 보관해 온 손상 연료의 복구작업이 빠르면 년 말에 모두 완료될 것으로 보인다고 언급했다.
국제원자력기구 원전 사건 고장 등급으로 최종 분류된 동 사건에 대해 전문가들은 세정 탱크 내에 있던 연료집합체가 충분히 냉각되지 않아 과열되었고 그 결과 연료집합체가 손상된 것으로 결론낸 바 있다.
년 말 손상 연료는 약 가 복구되어 저장탱크로 이송하기 위한 포장작업이 완 료된 상태라고 밝혔다.
우크라이나 년의 소련 연방 붕괴 이후 우크라이나의 전력 소비량은 급격하게 줄어 년 당시 조 만이었던 소비량이 년에는 조 말로 감소하였다.
이에 따라 석탄과 가스 발전소의 발전량이 감소되었으나 원자력 발전량과 안전성은 지속적으로 개선되었다.
우크라이나의 개기 원전은 부지에서 운영되고 있는 데에 넣고 톰에 의해 운영되고 있으며 기의 원전이 건설 중에 있다.
최근 원자력의 중요성 인식이 확산되고 있는 가운데 우크라이나의 국가 지 도자들이 국가에너지 자립을 위한 원자력 역할이 확대되어야 한다고 발표했다.
이러한 발표는 년 월 러시아의 사가 갑작스럽게 천연가스 공급을 중단한 사건이 계기가 되었다.
빅토르 유시첸코 대통령은 월 일 성명을 통해 우크라이나는 년 농축 사이클의 전 공정과 원전 연료 생산 능력을 갖기 위해 외국의 파트너들 과 정치적 경제적으로 협력해야 한다 고 말 했다.
대통령의 발표 직전에 유 리 예 카누 로프 총리도 우크라이나의 에너지 미래가 원자력에 달려있으며 원 자력을 더욱 개발하여 러시아 천연가스에 대한 의존에서 벗어나야 한다.
고 말 한 바 있다.
우크라이나는 석유의 와 천연가스와를 수입에 의존하고 있으며 대 부분을 러시아로부터 수입하고 있으나 우라늄의 경우 연간 소비하기에 충분한 고순도 우라늄광을 보유하고 있으며 우라늄 생산과 원전 연료 제조회 사를 설립할 계획을 가지고 있다.
우크라이나는 최근의 가스 공급 문제를 원자력 개발의 기회로 삼고 있으며 유시첸코 대통령은 원자력 개발을 에너지 공급 안보의 최우선 과제로 설정한 국가 안보 국방위원회의 결정을 승인한 바 있다.
우크라이나는 년 초부터 현재 운영 중인 원전의 설계수명이 끝나감에 따 라 수명연장을 국가에너지 전략의 일부로 추진하고 있으며 국영 원자력 회사인 은 년 월 말 각각 년 년에 만료되는 원전 호기의 수명을 년 연장하는 계획을 발표한 바 있다.
또한 에너지 자립을 위해 서유럽 국가들뿐만 아니라 전통적인 동유럽 우방 국인 러시아 및 카자흐스탄 등과의 원자력 협력 확대를 추진하고 있다.
루마니아 루마니아는 체로 나보다 원전 호기를 운영하여 총 발전량이를 원자력이 공급하고 있다.
루마니아의 전력소비는 년 이후 지속적인 증가세를 보이 고 있으며 향후의 성장 추세를 보일 것으로 전망하고 있다.
루마니아 정부는 지난 연대 중반 건설 착공 후 자금 부족 및 연대 초반 전력수요의 감소로 건설 중단된 체로 나보다 원전 호기의 건설 재개를 위한 준비작업을 연도에 수행한다고 밝혔다.
건설 재개는 기 동시에 수행할 것이며 준비작업은 기존 설치된 건물 및 구조물의 보수를 포함하여 장기간 사용하지 않은 건설장비의 부품 교체 등이 될 것이라고 언급했다.
사는 체로 나보다 원전 호기의 건설 년 월 사업자인 재개는 년부터 시작하여 개월 후 준공을 목표로 추진할 예정이라고 밝힌 바 있다.
루마니아는 년 월 급 형 가압중수로인 체로 나보다 원전 호기 건설 착공을 시작으로 호기를 연이어 건설을 시작하였으나 호기만 년 월 완공하여 운영 중이며 호기는 년 월 상업운전을 목표로 현재 공사가 진행 중이다.
남아공 남아공에서는 퀘 버그 원전 호기 각 만 천 가 만 천의 설비용량으로 전체 전력이를 공급하고 있다.
남아공의 석탄 산지는 북서쪽이지만 주로 케이프타운과 두 반 근처의 해안지 역에서 전기를 소비하고 있다.
남아공은 석탄과 전력의 장거리 수송의 비효율 성 때문에 연대에 케이프타운 근처 퀘 버그에 원전 건설을 계획하게 되었.
퀘 버그 원전은 프라마톰 사가 건설 및 시운전을 담당하여 호기는 년 호기는 년에 완공되었다.
퀘 버그 원전은 남아공 전력 공사 가 소유하여 운영 중이며 프랑스의 주요 원전과 같은 노형이다.
남아공 전력 공사의 한 고위 간부에 따르면 신규 원전 노형은 결정된 바 가 없으며 어떤 노형을 고려하고 있는지에 대해서는 밝힐 수 없다고 언급했다 정통한 소식통에 따르면 아레바 사 웨스팅하우스사의 노형을 고려하고 있는 것으로 예상되고 있다.
안정된 기저부하를 가능한 한 빨리 확보해야 하므로 신규 원전의 용량은 급 이상으로 현재 세계적으로 운영 중인 입증된 기술의 원전이 건설될 것이라 고 밝혔다.
일 웨스팅하우스사는 의 공정률을 보이다가 년 건설이 중단된 테네시 주의 와츠바 원전 호기 완공을 지원하기 위한 계약을 수주했다.
이 원전은 정기적으로 보도진을.
이 계약금은 약 억 유로 미화 억 달러 상당으로 알려짐 일 네덜란드의 단일하기인 보르 셀라 원전이 터빈 성능을 개선한 결과 년에 총 발전량 신기록을 달성했다.
이만 천 급 가압 수혈로는 의 이용률로 지난해 총 억 만의 전력을 생 산했음.
일 이집트는 자국 최초의 상업운전용 원전을 건설하기 위해 월에 입 찰 제의를 착수할 의향이라고 밝혔다.
아프리카 서부에 위치 한 세네갈은 자국의 원자력발전 프로그램의 착수를 검토 중임 일 프랑스의 아레바 그룹은 미국 개 전력업체 컨스텔레이션 에너 지 테네시 계곡 개발공사 코퍼레이션 아머젠 에너지 컴퍼니 들에 대한 핵연료 공급계 약 억 유로 미화 약 억 만 달러를 수주했음.
일 일본 롯카쇼 재처리 공장은 연도에 톤의 사용후연료를 재 처리하여 톤이나 되는 플루토늄을 회수할 예정이다.
일 일본 경제산업성은 파워 전원개발 가 계획하고 있는 오마 원전 아 오모리현 오마초 만 천의 원자로 설치를 허가했으며 파워는 곧 공사계획인가를 신청할 예정임 일 년에 폐로인가를 받은 바 있는 체르노빌 원전의 마지막 핵은 료 집합체가 마지막으로 제거되었다.
이 인가는 우크라이나에서.
발 급된 첫 번째 원자로 폐쇄 인가였다.
이 협정은 러시아 국영 원자력 기업인 로스가.
로 격납용기의 파손 및 노심 냉각수의 상실을 동시에 예방은 피동 적 안전 특징을 갖춘 시스템 운전원의 이해를 증진시키는 단순화된 안전시스템 항공기 충돌로 인한 원자로 격납용기의 파손 및 노심냉각의 상실을 동시에 예방하는 설계 기준에 중점을 두고 있음.
일 우라늄 자원국으로서 주목받고 있는 카자흐스탄이 차세대 에너지 국제연구개발 프로젝트인 국제 열핵 융합실험로 계획에 직접 참여를 관계당국에 요청함 일 일본 원자로 폐쇄 조치 연구개발센터는 원자로 후 간을 이용하여 수명이 다한 원자로 폐쇄 연구를 착수함.
제 차 국가 발전 개년 계획 년에는 년까지 누계 천만라는 목표를 설 정하였지만 국내 전력수요 증가와 그리고 온실효과 가스의 배출량을 감축하기 위해 새로 장기 목표를 설정했음.
연월일 카자흐스탄의 국유 원자력 회사 하자 톰 프롬은 러시아 기업과 절반 씩 출자하여 설립한 원자력발전회사를 통해 중 소형 원자로를 카스 피해 연안 등 개소와 러시아 내에도 개소를 설치할 계획임 일 베트남 의회는 월 일 원자력 에너지의 민간 이용을 인정하는 법 안을 압도적 다수로 가결했다.
일 국제 열핵 융합실험로 계획의 제 차 이사회가 월 일 아오 모리시에서 개최되었다.
카자흐스탄의 국내 원자력발전 계획에는 남부지역에서 사 용될 만 급 대형 경수로 와 서부지역에서 사용될 만 급 중형 이 포함되어 있다.
일본과 중국 양국 정부는 중국 내의 원전 건설에 일본 기업이 본일 격적으로 참여할 수 있도록 상호 협력하기로 합의함 참고로 일 본과 중국의 원자력협정은 년에 발효됨 일 중국과 요르단은 전력 생산과 담수화를 포함한 원전의 설계건설 운영을 포함한 분야에서 협력하게 될 협정을 체결했다.
중국은 요르단이 년까지 요르단 국내 에너지 생산량의 글 원자력 발전으로부터 얻도록 제안했다.
즉 원형으로 인 몬주를 위한 기술 개발을 년 특별추진과제에 추가하기로 했다.
년 월 일 독일 원자력산업회의의 의뢰를 받아 시장 여론조사 회사인 엠니스가 조사한 결과는 국민의 가 년 이후에도 원전 운 전의 연장을 찬성하는 것으로 나타났다 이는 년 월의 유 사한 조사보다 지지율이 상승한 것이다.
일 불가리아의 벨레네 원전 기공식이 연월일에 거행되었다.
년 월에 러시아의 아톰스트로이 엑스 스포르트와 불가리아 전력 조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 공사는 러시아형 가압 경수로 기의 설계 건 설 시운전을 위한 계약을 체결한 바 있다.
일 웨스팅하우스사는 영국의 시스템즈 롤스로이스 두산밥콕 등 과 원전에 대한 모듈의 설계 생산 제조 영국에서의 보급 망 개척 소내 건설 및 부품의 조립 시운전 지원 원자력 부품 제작 안전 및 기술적 지원 등에 관한 양해각서를 체결했다.
일 미국은 장래 전력수요를 충족시키기 위하여 앨라배마주 벨폰 테 부지의 미완공된 원전 기에 대한 건설허가를 복권시켜 주도 록 미 원자력 규제 위원회에 요청했다는 년 초에 이 건설허가를 취소해 달라는의 요청을 승인한 바 있다.
심사기간은 최장 년이 걸리며 건 설 인가가 난다 해도 준공은 년으로 전망함 일 경제산업성은 월 일 주고쿠전력이 시마네 원전 호기 만에서 계획하고 있는 우라늄 플루토늄 혼합 산화물 연 료 사용 플로서 멀에 대한 원자로 설치 변경을 허가함 연월일 롯카쇼 재처리 공장의 액티브 시험을 위한 사용후연료 절단작업이 모두 종료되었다.
신설되는 원전에는 프랑스 아레 바사의 신형 원자로 을 채택할 계획이다.
미국 펜실베이니아주 코퍼레이션 펜실베이니아 전력사 는 일 시 스쿼 헤나 원전 인근에 아레바의 만 그 바를 건설되도록 제안된 통합인가 신청서를 제 출하 일 국제원자력기구 와 국제 열핵 융합실험로 기구는 핵융 합 연구를 강화하기 위하여 한 협정을 체결했다.
조사보고 제 절연도 세계 원자력 동향 일 웨스팅하우스 일렉트릭 컴퍼니는 원자력 및 기타 산업에 용접 및 머시닝 서비스를 제공하는 회사인 캐롤라이나 에너지 솔루션즈를 인수함.
일 아레바와 지멘스가 불가리아의 벨레네 원전 기에 건설 지원을 위한 운전 관련 계측제어 시스템을 포함한 전기 관련 시스 템 및 부품을 납품하는 공식 계약을 체결함.
일 미국 캔자스주에 위치한 년 월 계통에 처음으로 병입된 울 프 크리크 원전의 운전인가가 추가로 연간 갱신되었다고 원자 역 규제 위원회 가 월 일 밝혔다.
사업 착수 배경은 년 월의 북한 핵시설 사찰에서 문제점이 발견 되 어 특별사찰을 요구하자 북한은 특별사찰 거부에 이어 년 월 핵 확산은 지조 약 탈퇴 선언으로 한반도는 긴장이 고조되었고 이후 미국과 북한은 핵문제 해결을 위한 협상을 년 월부터 여러 차례 가졌었으나 답보 상태를 유지하다 가 연월일 제네바 기본 합의서를 채택하게 되었다.
이러한 배경을 갖고 착수하게 된 원전의 주요 추진 경위는 다음과 같다.
부록 은 사업에 관련한 매출액과 파견 인력 추이이다.
부록 매출액 및 파견 인력 추이 구 분 매출액 백만 원 천 파견 인력 명 년 달러 환산은 연평균 환율 원 을 적용함 부록 제 절 사업 현황 부록은 참여 업체별 매출액 추이를 나타낸 것이다.
부록 참여 업체별 매출액 추이 단위 백만 원 구 분 연년 년 한국전력기술 설계 두산중공업 기타제조 건설 사 대우 두산건설 동아 현대 현대중공업 제조 한국철강 제조 한전연료 제조 원자력 안전기술원 연구 중소기업 제조 계 한전 총 관리분 순한 전 분 매출액의 이중 계산을 피하기 위하여 원자력 발전사업체의 매출액 한전 분 포함.
중 한전 분만 계산함 가 매출액 비중 원자력 공급 산업체의 매출액은 이미 원자력 공급 산업체 매출액에 포함되어 있으며 그 비중은 부록과 같다.
