본 연구를 진행함에 있어서 기존의 방 법은 수십 나노 대의 영역에서만 구조체가 형성된 반면에 본 실험은 형성된 구 조체의 단위면적 당 전체적인는 떨어지는 편이나 기존의 범위보다는 훨 신 광대한 범위에서 형성 시킬 수 있었다.
이와 같은 구조체의 형성은 추후 염 로 감응형 태양전지의 개발에 있어서 광 효율 증대를 위한 표면적 증가라는 긍정적인 효과를 가져올 것으로 기대하고 있다.
기존 목표인 형태뿐만이 아니라 구 조 등 본 실험에서 계획하진 않았지만 다양한 형태의 구조체들이 형성되었으며 이들 각각의 구조들을 형성하는 적정 전자 빔 조사 조건을 확립하였다.
본 연구실에서는 전자 빔을 이용하여 나노 구조체를 형성함에 있어서 대상 재료 가 전자 빔에 의해 영향을 쉽게 받을 수 있는 솔 혹은 젤 상태 다공성의 고체 상 태 등으로 존재할 시에 전자 빔의 요건에 따라 충분히 구조체가 형성될 수 있음을 확인하였다.
따라서 본 과제에서는 기존의 이러한 실험 결과들을 바탕으로 대면 적 전자 빔을 조사하여 나노 구조체를 형성하는 데 있어서 최적의 조건을 찾아내려 한다.
전자 빔으로 이루어진 다양한 형태의 구조체들 형성 나노점으로 이루어진 위에 법으로 형성 시킨 을 도포시킨 후에 수직형 전자빔 조사 장치를 이용하여의 빈 조건으로 총의 전자 빔을 방식으로 조사함으로써 얻은 구조체로서 같은 형태를 취하였으며 높은 배율로 관찰 시에 이들은 수에서 수십 나노 사이즈의 나노 들로 이루어져 있었다.
추가적으로를 기판 위에 형성한 것을 기반으로 했을 때에도 비슷한 형태의 나노 점들을 관찰할 수 있었다.
구조를 정도 성장시킨 기판 위에 위의 방법으로 합성한 을 도 포하여 같은 전자빔 조 사장치를 통해 형성 시켰다.
의 빈 조건으로 총의 전자 빔을 틀 활용하여 만들었다.
주로 들의 전자빔 반응 현상을 통하여 고화된 부분들 중에서 균열이 발생된 부분에서 주로 관찰이 되었다.
구조 구조와 같은 방법으로 형성 시켰으며 위와 다른 점은 기판의 부분을 따라 주로 형성되었다.
형성된 구조체들의 미세구조 분석 각각의 경우들로 형성된 구조체들은 그들의 모습에 따라서 다양한 결정 형태를 띠고 있었다.
먼저 이들 구조체를 기반으로 한 자체에 다만 조사를 하였을 경우 순수한 아나타 제 가 쉽게 관찰되었으며 그 최소한의 선량은 방식으로 하였을 때로 조사하였을 경우임을 알 수 있었다.
그러나 이러한 전자 빔의 선량은 각 시설마다 갖추고 있는 전자 빔의 가속 정도 초당 선량 이 좌우하므로 주의를 기울일 필요가 있었다.
그러나 이러한 예 가해지는 선량의 정도뿐만 아니라 이 도포된 곳에 서의 주변 환경에 따라 위에 형태 등이 나타났으며 이와 관련돼 어 상대적으로 표면에너지가 높은 곳 그리고 전자 빔이 조사된 곳의 상대적인의 양과 농도에 따라크게 좌우된다는 것을 알 수 있었다.
광학적 특성과 미세구조 간의 상관관계에서의 급격한 이 증가는 와 들이 줄 더 들고 관련의 증가 및 과 같은 구조들의 형성 때문임을 알 수 있다.
에서는 들이 새로운 구조를 형성하기 위한 재배열이 일어나는 시기로 인하여 이 급격히 감소하며 추후 구조 및 구조가 형성되는에서는 안정적인 구조의 완성으로 인한 이 다시 높아지는 현상과 일치하게 된다.
따라서 용액의 전자 빔을 통한 구조 체 형성에 있어서 광적 특성은 구조체와 밀접한 연관을 가지고 있음을 다시 한번 언 급하는 바이다.
연구개발 결과의 기대효과 필요에 따라 제목을 달리할 수 있음.
다기능 나 노 전자공학 태양전지 촉매 재료 등 여타 많은 문헌들에서 차세대 소자로의 발전 가능성이 나노 구조체에 의해 이루어질 수 있다고 말해주고 있으며 활용될 것이라 보고 있다.
또한 나노 구조체와 같은 나노 단위의 소재의 특성은 미세구조와 밀접하게 관련되어 있으므로 본 연구결과 통한 여 미세구조와 소재 특 성 간의 상관관계를 이용하여 나노 구조체를 만듦에 있어서 유효한 조건의 변수를 제한할 수 있으므로 특성 제어도 효과적일 수 있다.
영문 요약문 목차 제장 연구개발 과제의 개요.
본 연구실에서는 전자 빔을 이용하여 나노 구조체를 형성함에 있어서 대상 재료가 전자 빔에 의해 영향을 쉽게 받을 수 있는 솔 혹은 젤 상태 다공성의 고체 상태 등으로 존재할 시에 전자 빔의 요건에 따라 충분히 구조체가 형성될 수 있음을 확인하였다.
따라서 본 과제에서는 기존의 이러한 실험 결과들을 바탕으로 대면적 전자 빔을 조사하여 나노 구조체를 형성하는 데 있어서 최적의 조건을 찾아내려 한다.
절 연구 개발의 필요성 전자 빔을 이용한 나노 구조체의 형성은 그 개발이 초기 단계로서 나노 정류 다이오 드 나노스 위칭 파워 게인 같은 다기능 나 노 전자공학 태양전지 촉매제 료 등 그 활용의 범위가 하나의 기술 개발에 멈추는 것이 아니므로 여러 소재에 대 한 나노 구조 형성 법의 개발이 시급하다.
본 연구에서 사용될 산화티타늄이란 재료 역시 최근에 뛰어난 광적 전기적 특성으로 인해 나노소재 재료로써 각광을 받고 있으므로 이에 관한 연구가 진행된다면 관련 산업 분야에 더욱 빠르게 적용돼 어 질 수 있다.
또한 나노 구조체를 만드는데 주요 매개체라고 할 수 있는 전자빔 이 재료에 조사하게 되면 재료 내에서 화학적 그리고 구조적인 변화가 일어나게 돼 는데 이러한 변화는 물질의 특성 및 신뢰도에 직접적인 영향을 미치게 되므로 재료의 미세구조와 특성 사이의 연관성을 밝히는 것은 활용 분야로의 적용과 창출을 위한 필수적이고 핵심적인 단계이다.
따라서 이를 밝히기 위해 기존의 분석 법에 비해 실제 원자단위에서 분석이 가능한 투과전자현미경 분석 기술과 여타 다른 나 로 구조 분석 관련 기술들을 활용하는 연구 또한 필수적으로 선행되어 진행해야 한.
제장 국내외 기술 개발 현황 국내외 관련 분야에 대한 기술 개발 현황과 연구결과가 국내외 기술 개발한 황에서 차지하는 위치 등을 기술 절 세계적 수준 국외의 경우 국내의 경우와 크게 다른 것이 없는 실정이며 산업화를 위한 단계에 있어서도 계념 정립 단계로써 아직 초기 단계이다.
이 전에 다른 촉매법 수열합성법 등을 이용한 나노 구조체 들을 만드는 방법들이 많이 보고되고 있으나 이와 같은 방법은 그 절차가 복잡하고 변수가 전자 빔을 이용했을 경우보다 많으며 오랜 시간과 대면적을 하기에 적합하지 않은 조건들을 지니고 있으므로 그 활용도가 극히 제 한 적이라고 할 수 있다.
또한 외국의 경우 전자 빔을 조사하는 데 있어서 국내의 원 자력연구소나 기타 다른 연구소들과는 달리 나노 구조체를 형성하는 데에 있어서 구조체를 형성하게 될 물질들의 공급방법을 달리하려는 시도들은 이루어지고 있으나 그림 보고된 결과들은 투과전자현미경 안에서 수 마이크로 혹은 수 나노 단위의 국소적인 영역에서 만 시행되었던 결과들이 주를 이루고 있다.
그림 전자 빔으로 형성된 나노 구조체 절 국내 수준 전자빔 이용 기술 영역은 고분자 재료 환경 반도체 식품 및 의약품 멸균 표면 처리 등 다양한 분야에 응용이 될 수 있다.
이 중에서도 재료 분야에서 반도체 공정 중에 혹은 전력 반도체 같은 소자의 경우 전자 빔을 이용하여 반도체 재료의 성능을 향상시키는 연구가 활발하게 진행되고 있으며 폐수처리 섬유 재료들의 내마 모성 증가와 고분자 재료의 내열성 등 기존 재료의 품질 향상 등의 분야 등에도 활용되고 있다.
그러나 전자 빔으로 형성된 나노 구조체는 국내외 모두 아직 연구 가 미비한 시점이며 년 처음.
논문이 나왔으나 그 이후의 결과들은 최근 들어서야 나오고 있는 실정이다.
국내의 대표적인 결과로서는 그 나노 구조체의 대면적 생성으로 인하여 산업화의 가능성을 제시한 것이 년에 원자 역공 학과 조성옥 교수 연구실에서 발표한 것으로 국외에 비해 상당히 큰 대면 적의 전자 빔을 조사하여 나노 구조체를 형성한 것이 잘 알려져 있다.
그림 그러나 아직까지 이러한 나노 구조들은 그 해당 재료들의 원자량이 상대적으로 작은 원소들로 이루어진 것들이 대부분이어서 실제 산업화로 적용됨에 있어서 풀어가 야 할 문제점들은 많은 상황이다.
그림 전자 빔으로 형성된 나노 나무 구조 절 지금까지의 연구 개발 실적 및 연기술의 취약성 전자 빔을 이용한 나노 구조체를 형성하는 것은 아직 초기 단계로 이전에는 수열합성 법과 화 학기상 증착 방법을 발전시킨 것들이 많다.
이들 중 가장 이목이 되었던 것은 년에 실린 그룹에서 나노로드를 키우는 대표적인 방법인 메커니즘을 이용하여 두 단계의 촉매를 증착 시킨 후 나노로드를 키워 전체적인 형상이 나노 나무 구조가 되게끔 하였다.
여기에서 나노 구조가 형성되었으며 이후 년부터 전자 빔을 이용한 결과들 이 서서히 나오고 있다.
국내의 결과 중 가장 눈에 띄는 결과는 년에 실린 나노 구조체를 대면적으로 만들었다는 것으로 현재까지 발견된 연구 중 실현 가능성이 높은 결과이다.
최근에는 일본의의 전자현미경 내에 기상으로 나노구조체가 될 수 있는 재료를 주입하므 로써 선택적으로 나노 구조체를 형성한 지역을 만들어 주는 결과를 보여주었다.
그러나 전자 빔으로 형성된 나노 구조체는 국내외 모두 아직 연구가 미비한 시점이며 예측 활용 분야에 관해서는 다기능 나 노 전자공학 태양전지 촉매 재료 등 여타 많은 문헌들에서 차세대 소자로의 발전 가능성이 나노 구조체에 의해 이루어질 수 있다고 말해주고 있으며 활용될 것이라 보고 있으나 아직까지 응용된 결과물들의 보고는 없는 실정이다.
이는 이들을 만드는 데 있어서의 현재까지 만들어진 나노 구 조체 들을 이루고 있는 구성 원소들이 지금 다양하게 활용될 수 있는 것들이 기보다는 그 가능성을 제시한 결과인 것들이 주를 이루기 때문이다.
또한 이들의 생성 메커니즘에 관한 원자 단위의 나노구조 분석보다 이러한 모양의 것들이 만들어 졌다는 현상적인 측면에 초점을 두고 있어 어떠한 응용분야로의 활용을 위한 타당한 조건에 대해 제시를 못해주고 있는 상황이다.
제장 연구개발 수행 내용 및 결과 이론적 실험적 접근 방법 연구 내용 연구결과를 기술 절 산화 티타늄 나노 구조체의 형성 본 나노 구조체의 형성에 있어서 주요한 점을 크게 가지로 분류하여 실험을 진행하였다.
법으로 합성한 용액의 농도와의 변화를 통한 전자 빔에 반응을 최적화 기준 용액 용매 농도 표 용액의 조성 구조체 형성을 위한 적정 전자빔 조사 조건의 조정 장소 표 다양한 전자빔 조사 조건 위의 자료는 전자빔 조사하는 조사 장치의마다 그 계산법이 다르므로 조건을 달리 표시하였음.
또한 기본적인 전자 빔의 성질을 확인하기 위에 그 대 조 군들이 상당히 많이 필요하였다.
이러한 실험 변수들을 연결 지어서 복합적으로 실험을 진행한 결과 구조체 형성을 위 한 몇 가지 중요한 사실들을 알 수 있었다.
첫째로 매개체가 상태의 경우 휘 발성이 매우 강한 같은 경우는 적절하지 않았다.
그 이유는 진공상태일 경 우 진공을 잡기 위한 펌프를 작동 시키자마자 이 가 이미 모두 날아가 버 려 조사의 의미가 없었으며의 경우 휘발성이 적으며 적절한 점성이 있어 유효함을 알 수 있었다.
둘째로 위에 서 실험을 한 경우나 기판 위에서 실험을 한 경우 이들 자체의 전기 전도성이 상대적으로 좋으므로 전자빔들이 이들 재료에 타고 들어가 적절한 전자빔 효과를 얻지 못하였다.
마지막으로 이들 용액 자체의 농도가 너무 높거나 도포된 용액의 량이 많은 경우 그대로 고화가 되어 상태로 존재하는 경향이 짙었다.
아래에는 이와 같은 실험 과정을 거쳐 형성된 나노 구조체들의 모습과 그 조건에 관하여 간략하게 나타내었다.
나노점으로 이루어진 그림 나노 점들로 이루어진 위에 법으로 형성 시킨 을 도포시킨 후에 수직형 전자빔 조사 장치를 이용하여의 빈 조건으로 총의 전자 빔을 방식으로 조사함으로써 얻 은 구조체로서 같은 형태를 취하였으며 높은 배율로 관찰 시에 이들은 수에서 수십 나노 사이즈의 나노 들로 이루어져 있었다.
추가적으로 을 기판 위에 형성한 것을 기반으로 했을 때에도 비슷한 형태의 나노 점들을 관찰할 수 있었다.
구조 그림 구조를 정도 성장시킨 기판 위에 위의 방법으로 합성한 을 도포하여 같은 전자빔 조 사장치를 통해 형성 시켰다.
의 빈 조건으로 총의 전자 빔을 틀 활용하여 만들었다.
주로 들의 전자빔 반응 현상을 통하여 고화된 부분들 중에서 균열이 발생된 부 분에서 주로 관찰이 되었다.
구조 그림 나뭇가지 형태의 구조 위에 형성된 구조 위와 나노 튜브 주위에 형성된 나뭇가지 구조 아래 구조와 같은 방법으로 형성 시켰으며 위와 다른 점은 기판의 부 분을 따라 주로 형성되었다.
특이한 점은 나노 튜브에 형성 시켰을 때 그 모양과 크기가 나노 사이즈로 줄어든 것을 확인할 수 있었다.
절 생성된 나노 구조체의 미세구조 분석 거시적인 판별을 위하여를 우선적으로 시행하였다.
그림으로 조사시킨 시편에서의 데이터 대기 중에 건조 시 조사 시 그리고 조사 시 모드로 전자 빔을 조사하였을 시에는 기본적으로 모드에 비해서 상당히 선량이 적으므로 과 유사할 것으로 가정하고 실험을 진행하였으나 모드로 진행을 하였음에도 불구하고에 서는 거를 제 외하고는 별다른 변화 모습을 보이지 않았다는 것을 알 수 있다.
이는 결정성이 매우 취약하며 이후 진행할 분석에 있어서 적절한 자료로 사용하는 계기가 되었다.
본 실험 방법에 있어서 을 그냥 하느냐 혹은 을 하느냐에 관계없이 전자 빔에 대한 반응 결과는 생성된 구조체를 기준으로 하였을 때 크 게 다른바 없이 매우 유사한 경향을 보였으며 기본적으로 구조체를 형성하고 남은 여분의 용액들은 주로 형태의 고화되는 경향을 보였다.
이는 조사되는 전자빔 보다 상대적으로 높은 농도의 이 다량 존재하였을 때 생기는 것으로 앞으로의 대면적의 고른 분포를 위해서는 과 같은 분산법을 도입하여 을 코팅하는 것이 필요로 함을 알게 되었다.
그러나 본 실험에서는 구조체 형성을 위한 초기 도입 단계로써 이 조화된 의 형태 또한 중요한 자료로 작용할 수 있음을 직시하여 그에 따른 간단한 분석을 시행하였다.
그림 박막 위에 형성된 그림의 고분해 능 사진 좌와 그 위에 형성된 이 고분해 능 사진 우 위의 그림은 내에서 관찰된 과의 명시 화상 그리고 고분해 능 이미지로 썬에서 특별한 결정성을 보이지 않은 것은 이러한 이 영향 때 문인 것을 알 수 있었으며 형성된 구조체들이 상대적으로 적었으며 그 크기에 있어 서도에서는 충분한 기여를 하지 못하였음을 알 수 있었다.
그림 위에 형성된 이 고분해 능 이미지 그림 은 전자 빔으로 형성된 이 고분해 능 이미지이다.
여기에서 보는 바와 같이 완전한 결정형의 형태는 나타내지 못했다는 것을 알 수 있다.
이는 거를 형성하기 위해 전자 빔을 모드로 조사하여 사이에 구조적 정렬을 하는데 에너지가 부족했음을 의미한다.
그러나 그림에서 구조에서도 역시 특별한 모습은 나타내지 못하였으나 나 그 레핀의 고분해 능 이미지같이 한 방향으로 정렬된 모습으로 나타내었으며 이는 본 실험을 진행하는 데 있어서 전혀 예상하지 못한 점이기도 하다.
그림 전자 빔을 조사 혀 만든 구조의 명시 화상과 고분해 능 이미지 특이한 점은 고분해 능 이미지에서 이들 된 들의 간격이 일반적인 합성법으로 만들어지는 상의 면의 면 간 거리와 상당히 유사함을 알 수 있다.
전자빔 실험에 있어서 이와 같은 관찰을 통해 결정을 이루는 데에 적절한 선량이었다.
혹은 조금은 부족한 선량이었다라고는 말을 할 수 없으나 본 미세구조 관찰을 통해 전자 빔을 통한 내의 와 들 사이에 혹은 그 밖의 다른 원소들에 의해 결합들이 생성되어 되었으며 이들 도 일정한 방향성을 가지고 일어 날 수 있음을 알 수 있었다.
또한 분석을 통해 이들 구조 사이에 결합을 이루고 남은 여분의의 결합들도 존 재 하는 것을 알 수 있었다.
그림 구조의 조성분석 이미지와 결과 분석에 있어서 정량적인 분석을 한다는 것은 분석상의 오류가 있으나 거시적인 측면에서 바라보았을 때 상대적으로의 량이 많이 부족하다는 것을 알 수 있다.
이는 전자 빔을 조사하였을 때 대표적으로 형성되는의 영향인 것으로 사려 되어.
아래 그림 은 형태의 나노 구조의 전자빔 조사 시간에 따른 변 화 모습을 보여주고 있다.
그러나 여기에서의 은 맨 위의 나에서의 과는 다른 점이 구조를 이루는 것이는 다르나 그 가 로써 훨씬 강하다는 것이다.
이 실험으로부터 우리는 나노 구조체를 이루기 위해서를 구축하기 위해서는 상 대적으로 강한 가속전압과 낮은가 요구됨을 알아낼 수 있었다.
그림 나노 구조의 명시 화상의 조건으로 맨 위 중간 그리고 맨 아래 조사 시의 구조 그림 나노 구조의 고분해 능 이미지 와 회절 패턴 그림에서 보이는 바와 같은 이들 구조는 거라는 가 상당히 부족 한 상태의 것임을 알 수 있었다.
이는 위에서의 구조에서의의 량이 상 대적으로 적게 되었던 자료의 내용과 일치함을 알 수 있었다.
또한 광학적 특성평가를 위한에서는 구조적인 영향과 더불어 측정을 위한 물 질들 안의 이 또한 주요한 변수로 작용할 수 있으므로 분석을 통한 과의 역할을 동시에 살펴보았다.
그림 전자 빔으로 조사된 이 그림에서 건조한 용액 과로 조사 스킨의 표 그림 위에서의 각의 위치와 그림은 용액을 도포한 후 바로 측정한 및 그리고를 각각 조사시킨 시료의 데이터를 보여주고 있다.
각의 위치들은 여 러 문헌에서 보고된 와 관련된 을 보여주고 있다.
소스는 거를 사용하였으며 노출 시간은 토로하여 위의 관련으로 인한 해석에 지장을 주지 않도록 하였다.
그림에서 보는 바와 같이 초반에는 전혀 이 보이 지 않다가에서는 급격한 증가를 보이다가에서는 다시 감소했다 가에서 다시 증가하였다.
그림 은 조사 시 시편에 가해질 수 있는 온도 효과를 고려하여 예서 건조한 시료와 같은 량의 전자 빔을 조사하였을 때 용액 내에서 생길 수 있는에 관련한이다.
각각의 들에서 번 은 번은 번 은이며 마지막으로 번은이다.
초반에는 과 번 이 실제 전자 빔을 조사한 시료에서는 와 번 이 두르 터지게 높게 나타나고 있다.
이는 단순 열처리만으로는 결합이 형성되지 않는다는 것을 보여주며 전자 빔에 의한 구조체의 형성 가능을 다시 한번 보여주는 자료이기도 하다.
즉 단순에서는에 의한 와 관련된 들로 인한 결합이 유지된 반면에 전자 빔에 의해 이러한 효과가 감 소하고 본래의 산화티타늄 관련과 다른 유기물이 나와의 반응한 이 나타 남을 알 수 있다.
즉 전자 빔을 조사하면 산화티타늄의 결합 비율이 점진적으로 증가한다는 것을 나타내어 준다.
그러나를 보면에서의 산화티타늄 관련 이 점진적으로 증가함에 도 불구하고 각 전자빔 선량에 따라의 세기가 다르다는 것에서 산화 티타 늄의 광학적 성질은 단순히에서 오는 것이 아니라 구조적인 특성과 직접적인 연관이 있다는 것을 보여준다.
정리한 면에서의 급격한 이 증가는 와 들이 줄어들고 관련의 증가 및 과 같은 구조들의 형성 때문임을 알 수 있다.
에서는 들이 새로운 구조를 형성하기 위한 재배열이 일어나는 시기로 인하여 이 급격히 감소하며 추후 구조 및 구조가 형성되는에서는 안정적인 구조의 완성으로 인한 이 다시 높아지는 현상과 일치하게 된다.
따라서 용액의 전자 빔을 통 한 구조체 형성에 있어서 광적 특성은 구조체와 밀접한 연관을 가지고 있음을 다시 한번 언급하는 바이다.
이와 같은 구조체의 형성은 추후 염료감응형 태양전지의 개발에 있어서 광 효율 증대를 위한 표면적 증가라는 긍정적인 효과를 가져올 것으로 기대하고 있다.
대면적의 전자빔 기술을 이용한다면 기존의 복잡했던 공정의 간편화로 인한 생산성 향상과 비용 절감에 절대적으로 기여할 것이다.
또한 이미 광 전기적 특성이 우수하다고 알려진 산화 티타늄의 특성을 더욱 발전시킬 수 있는 밑바탕이 될 수 있다.
국내의 결과 중 가장 눈에 띄는 결과는 년에 실린 나노 구조체를 대면적으로 만들었다는 것으로 현재까지 발견된 연구 중 실현 가능성이 높은 결과이다.
최근에는 일본의의 전자현미경 내에 기상으로 나노구조 제가 될 수 있는 재료를 주입함으로써 선택적으로 나노 구조체를 형성한 지역을 만 들어 주는 결과를 보여주었다.
위의 두 논문을 근거로 하여금 나노 구조체 형성을 용이하게 하기 위해 진공을 제작하였으며 재료의 시작점을 을 기반으로 하였다.
그러나 이 이외의 구조체 형성을 위한 전자빔 조건 등 기타 조건은 선례가 전무하였음을 밝히는 바이다.
