최근 대형 말뚝기초의 설계 지지력을 확인하기 위한 시험방법으로 양방향 말뚝 재하 시험이 널리 수행되고 있다.
양방향 재하시험은 말뚝 선단에서 하중이 재하 되는데 비하여 실제 구조물 하중은 말뚝 두부에서 재하 되므로 하중 재하 방향의 차이를 보정하는 등 가중 침하 곡선의 작성 절차가 필요하다.
그러나 기존의 작성방법들은 말뚝을 강체로 가정하고 주면 마찰력의 실제 분포 형태를 고려하지 못하며 재하시험 전 말뚝체 내에 존재하는 잔류 하중의 영향을 무시하는 등 여러 가지 문제점들을 가지고 있었다.
그러므로 본 연구에서는 다음의 연구단계에 의해 기존의 문제점들을 해결할 수 있는 새로운 등가하중 침하 곡선 작성법을 개발하고자 한다.
양방향 재하시험 자료의 수집 및 분석 기존에 수행된 양방향 재하시험의 자료를 수집 분석하여 재하시험에서 측정된 하중 침하 곡선 말뚝 압축량 그리고 하중 전이 분 포의 형태가 등가하중 침하 곡선에 미치는 영향을 분석한다.
연구결과 등가하중 침하 곡선 작성법의 개발 실제 하중분포의 형태 반영 기존에 제안된 등 가히 중침 하량 산정 방법들의 문제점을 분석한 후 이를 개선할 수 있는 방법을 도출한다.
우선 하중 증가에 따른 하중 전이 분 포 형태와 측정된 말뚝압축량의 상관관계를 분석하여 하중 전이 시험을 수행하지 않고 도 실제적인 말뚝압축량의 영향을 보정할 수 있는 방법을 개발한다.
잔류 하중의 영향 분석 깊이에 따른 축하 중 분포 곡선의 면적이 말뚝압축량과 직접 적인 상관성이 있다는 사실을 이용하여 잔류 하중 그리고 양방향 재하시험과 말뚝도 부 재하시험의 하중분포 곡선이 전체 하중분포에서 차지하는 면적을 고려하여 잔류 하중의 영향을 고려할 수 있는 새로운 방법을 개발한다.
개발된 방법의 검증 기존 방법의 등가하중 침하 곡선과 비교하여 그 적용성을 분 석한다.
또한 양방향 재하시험과 정재학 시험이 동시에 수행된 사례를 이용하여 개발된 방법의 신뢰성을 검증한다.
양방향 재하시험은 국가 사회적으로 중요한 대형 구조물의 기초 지지력을 확인하는 시험이므로 등가하중 침하 곡선의 정밀한 산정이 매우 중요하다.
본 연구를 통해 기대 연구결과의 되는 효과는 다음과 같다.
최근 대형 말뚝기초의 설계 지지력을 확인하기 위한 시험방법으로 양방향 말뚝 재하 시험이 널리 수행되고 있다.
양방향 재하시험은 말뚝 선단에서 하중이 재하 되는데 비하여 실제 구조물 하중은 말뚝 두부에서 재하 되므로 하중 재하 방향의 차이를 보정하는 등 가중 침하 곡선의 작성 절차가 필요하다.
그러나 기존의 작성방법들은 말뚝을 강체로 가정하고 주면 마찰력의 실제 분포 형태를 고려하지 못하며 재하시험 전 말뚝체 내에 존재하는 잔류 하중의 영향을 무시하는 등 여러 가지 문제점들을 가지고 있었다.
그러므로 본 연구에서는 다음의 같이 기존의 문제점들을 해결할 수 있는 새로운 등가하중 침하 곡선 작성법을 개발하고 재하시험 사례 분석을 통하여 검증하였다.
연구결과 잔류 하중이 없는 경우 축하 중전이 분포가 측정되지 않더라도 실제적인 주면 마찰 력의 분포 형태를 고려하여 말뚝압축량을 산정할 수 있는 방법을 개발하였다.
본 방법은 동일한 크기의 하중이 각각 말뚝 두부와 말뚝 선단에 가해졌을 때 발생하는 말뚝압축량의 합은 기둥의 압축 양과 같다는 원리를 이용하였다.
그러므로 기둥의 압축 양에서 양방향 재하시험에서 측정되는 말뚝압축량을 차감하면 말뚝도 부 재하 시의 말뚝압축량이 된다.
잔류 하중이 존재하는 경우 깊이에 따른 축하 중 분포 곡선의 면적이 말뚝압축량과 직접적인 상관성이 있다는 사실을 이용하여 잔류 하중 그리고 양방향 재하시험과 말뚝 두부 재하시험의 하중분포 곡선이 전체 하중분포에서 차지하는 면적을 고려하여 잔류한 중의 영향을 고려할 수 있는 새로운 방법을 개발하였다.
양방향 재하시험은 국가 사회적으로 중요한 대형 구조물의 기초 지지력을 확인하는 시험이므로 등가하중 침하 곡선의 정밀한 산정이 매우 중요하다.
본 연구를 통해 기대 연구결과의 되는 효과는 다음과 같다.
연구개발의 목적 및 범위 본 연구의 최종 목표는 양방향 재하시험의 등가하중 침하 곡선 작성방법 시 기존 방법들의 문제점을 해결할 수 있는 새로운 방법을 개발하는 것이다.
본 연구에서는 실제 주면 마찰력의 분포 형태 그리고 잔류 하중의 영향을 합리적으로 반영할 수 있는 새로운 등가하중 침하 곡선을 개발하게 된.
연구의 필요성 최근 장대 교량과 초고층 빌딩 등 구조물들이 대형화되면서 말뚝 기초가 지지하는 설계하중이 크게 증가하고 있다.
대구경 현장타설 말뚝의 경우 말뚝 본당 설계하중이 수천 톤에 이르고 있으며 예로 서 인천대교의 현장타설 말뚝은 약의 설계하중이 적용된 바 있다.
이와 같이 대형 기초의 설계 지지력을 확인하기 위한 시험방법으로 양방향 말뚝 재하시험이 국내외에서 널리 수행되고 있다.
양방향 재하시험은 말뚝 선단부에 재하 장치를 설치함으로써 말뚝의 선단 지지력을 반력으로 주면 마찰 력을 평가하고 반대로 주면 마찰력을 반력으로 선단 지지력을 평가하는 시험방법이다.
이와 같이 지 반의 지지력을 반력으로 이용하기 때문에 별도의 반역 시스템이 필요하지 않으며 큰 지지력을 확인할 수 있는 장점이 있다.
그러나 양방향 재하시험은 말뚝 선단부에서 하중을 가하게 되는데 이는 말뚝 두부에서 하향으로 작 용하는 구조물 자중과 반대 방향이라는 큰 문제점이 존재한다.
이러한 하중 방향의 차이 때문에 등가의 하중이 말뚝 두부에 재하 되었을 때를 가정하여 말뚝 두부에서의 하중 침하 곡선을 산정하는 등가하중 침하 곡선의 작성 절차가 필요해지게 되었다.
처음에 제안된 방법의 등가하중 침하 곡선의 작성방법을 그림에 설명하였다.
우선 그림에 양방향 재하시험의 측정항목을 다음과 같이 정의하였다.
방법의 기본 가정 사항은 말뚝이 강체여서 말뚝 두부와 말뚝 선단의 변위가 동일하다는 것이.
그러므로 이 가정하에서 말뚝의 변위가 일 때 유발되는 주면 마찰력과 선단 지지력은 그림에 나타낸 바와 같이 와 곡선상에서의 해당하는 하중인 과 이 된다.
마찬가지로 두부 변위가로 증가하였을 때의 주면 마찰력과 선단 지지 력은 각각 와 가 된다.
이런 과정을 반복하여 강체 말뚝의 변 위에 대하여 유발되는 말뚝 지지력을 연속적으로 이어주면 강체 말뚝의 등가하중 침하 곡선이 얻어진다.
그림 양방향 재하시험의 등가하중 침하 곡선 산정 절차 그러나 이 등가하중 침하 곡선 작성방법은 다음의 문제점들을 가지고 있다.
강체 말뚝의 가정 주면 마찰력을 산정할 때 이용된 곡선은 곡선으로서 이미 말뚝 압축 양의 영향이 내포되어 있으므로 말뚝이 강체라는 기본 가정 사항은 오류가 있다.
말뚝 압축 양의 무시 일반 말뚝도 부 재하시험과 양방향 재하시험의 재하 방향의 차이가 유발하는 추가적인 말뚝압축량을 고려하지 않으므로 침하량이 과소평가된다.
잔류 하중의 무시 잔류 하중 은 말뚝 설치 또는 지반 현상 등으로 인하여 재 하시점에 말뚝체 내에 존재하고 있는 하중이다.
말뚝도 부 정재학 시험은 잔류 하중의 영향이 포 암된 하중 침하 곡선이 얻어지지만 양방향 재하시험의 경우 등가하중 침하 곡선에서 잔류 하중의 영향을 고려하는 별도의 보정 절차가 필요하다.
그러나 이러한 영향에 대하여 세계적으로 연구된 사례가 없다.
양방향 재하시험은 국가 사회적으로 매우 중요한 장대 구조물의 기초 지지력을 정밀하게 확인해야 하는 시험이다.
그럼에도 불구하고 이로부터 얻어지는 등가하중 침하 곡선이 여러 가지 문제점을 포함하고 있다는 것은 심각한 문제이다.
그러므로 이러한 문제점들을 해결할 수 있는 새로운 등가 하중 침하 곡선 작성법이 시급히 개발되어야 한다.
국내외 기술 개발 현황.
기술 개발 현황 여러 연구자들이 기존의 등가하중 침하 곡선에 대하여 재하 방향의 차이에 의한 추가적인 말뚝 탄성 압축 양을 보정하는 방법을 제안한 바 있다.
일부 연구들은 수치해석 및 하중 전이 해석법 등을 적용하여 말뚝압축량의 영향을 연구하였으나 해석법이 복잡하여 실무에 적용하기 어렵다는 단점이 있다.
그러므로 본 연구에서는 단순한 절차를 이용하여 말뚝 압축 량을 보정하는 방법과 방법 등을 살펴보고 기존 방법들이 지니는 문 제점을 해결하면서 실무에 간편히 적용 가능한 방법을 개발하였다.
재하 방향의 차이가 말뚝압축량에 미치는 영향을 그림에 설명하였다.
그림은 말뚝도 부 재하시험 그림과 양방향 재하시험 그림의 축 방향 하중분포 곡선을 보여준다.
이론적으로 말뚝 압축 양은 깊이에 따른 하중 분포곡선의 면적에 비례한다.
그러므로 말뚝도 부 재하시험의 말뚝 압축 량은 선단 지지력에 의한 와 주면 마찰력에 의한 록 구성되는데 비하여 양방 향 재하시험은 단지 상향 하중에 의한 만이 발생한다.
예를 들어 주면 마찰력이 깊이에 따라 선형적으로 증가할 경우 하중분포곡선 형태의 볼록함과 오목함의 차이에 의해의 크기는 의 배가 된다.
즉 말뚝도 부 재하시험이 양방향 재하시험에 비하여 훨씬 큰 말뚝압축량을 유발한다.
그림 말뚝도 부 재하시험과 양방향 재하시험의 말뚝 탄성압축량 차이 방법은 방법에서 얻어진 등 가곡 선의 침하량에 재하 방향의 차이에 의한 추가적인 말뚝압축량을 더하는 방법을 제안하였다.
방법은 강체 말뚝을 가정하였지만 산정 시 말뚝압축량이 포함한 곡선을 적용하였기 때문에 이미 양방향 재하시험에 의한 말뚝 압축 양의 영향이 포함되어 있다.
그러므로 말뚝도 부 재하시험의 말뚝 압축량 로부터 양방향 재하시험의 말뚝압축량 를 뺀 값을 방법의 등 가곡 선의 침하량에 더한다.
즉 방법의 등 가곡선은 말뚝도 부 하중에 대하여의 침하량을 연속적으로 이어서 그림과 같이 얻어진다.
그림 방법의 등 가히 중침 하량 곡선 이때는 주면 마찰력이 깊이에 따라 선형적으로 증가할 경우 각각 식으로 산정된다.
즉 주면 마찰력의 분포 형태를 먼저 가정한 후에 말뚝압축량을 산정한다.
여기서의 말뚝 선 단 하중이 유발하는 말뚝 압축 양의 말뚝 두부 한중이 유발하는 말뚝 압축 양의 말뚝 두부 한중이 유발하는 말뚝압축량 말뚝 재료의 탄성계수 말뚝의 단면적 말뚝의 근 입김이 방법은 방법의 등 가곡선에서 말뚝이 강체라는 기본 조건이 잘못되었다는 점에 착안하여 말뚝 압축 양의 영향이 포함되지 않은 실제 강체 말뚝의 등가하중 침하 곡선 작성법을 제안하였다.
즉 글 산정할 때 방법에서 이용한 곡선 대신에 말뚝 압축 량이 포함되지 않은 곡선을 이용하며 나머지 절차는 모두 동일하다.
이렇게 얻어진 등 강하 중침하 곡선은 말뚝압축량의 영향이 포함되어 있지 않은 강체 말뚝의 등 가곡선이므로 말뚝도 부 재 시험이 유발하는 말뚝압축량 를 더하면 말뚝압축량이 고려된 등가하중 침하 곡 선이 얻어진다.
최종적으로 방법의 등가하중 침하 곡선은 더 부하 중에 대하여 침하량을 연속적으로 이어주면 얻어진다.
또한 방법은 값을 식 와 같이 양방향 재하시험에서 측정된 말뚝 압축 양에 하중분포곡선의 형태를 고려하는 보 정계 수를 곱하여 산정하도록 제안하였다.
여기서 곡선에서의 해당하는 말뚝압축량 주면 마찰력이 깊이에 따라 일정한 경우 주면 마찰력이 깊이에 따라 선형적으로 증가하는 경우.
기존 연구의 문제점 및 본 연구의 필요성 하중분포 형태의 가정 앞서 설명된 바와 같이 방법의 문제점을 해결하기 위해 방법 및 방법 등이 제안되었다.
그러나 이 방법들 또한 말뚝 압축 양을 산정할 때 식 와 같이 깊이에 따른 주면 마찰력의 분포 형태를 일정하거나 선형적으로 증가한다고 가정한 후에 말뚝도 부 등가하중이 유발하는 말뚝 압축 양인 및 값을 산정하는 문제점이 있다.
그러나 양뱡향 재하시험이 수행되는 현장타설 말뚝은 대부분 암반에 지지되며 대부분의 주면 마찰력이 암반 근입부에서 발생하는 것을 고려할 때 주면 마찰력이 깊이에 따라 선형 적으로 증가한다는 가정은 잘못되었으며 주면 마찰력의 실제 분포 형태를 반영하여 말뚝압축량을 평 가하는 것이 필요하다.
잔류 하중 영향의 무시 잔류 하중 은 말뚝 설치 또는 지반 현상 등에 의해 말뚝배 하 시점에 말뚝체 내에 존재하는 하중을 의미한다.
잔류 하중은 일반적으로 점성토 지반에서의 부마 차력에 의해 유발되는 것으로 알려져 있다.
그러나 잔류 하중이 사질토 지반에 근입된 항타 말뚝뿐 아니라 사질토 지반에서의 천공 말뚝에도 존재하는 것이 관찰되었다.
그러므로는 잔류 하중이 말뚝 또는 지반의 종류에 관계없이 존재하므로 실제 지지력을 산정하기 위하여 잔류 하중을 반드시 고려해야 함을 지 적한 바 있다.
그러나 잔류 하중이 재하 실험 결과의 분석에 큰 영향이 있음에도 불구하고 지금까지 잔류 하중이 등가하중 침하 곡선에 미치는 영향에 대한 연구가 수행되고 있지 않다.
기존의 등가하중 침하 곡선 작성방법이 가지는 문제점들이 해결되지 않는다면 기초 지지력이 정밀하게 산정될 수 없고 중요 기반 시설물의 구조 안정성이 근본적으로 위협받게 될 것이다.
그러므로 이 문제점들을 합리적으로 해결할 수 있는 새로운 등가하중 침하 곡선의 작성법이 시급히 개발되어 야 한다.
본 연구에서는 주면 마찰력의 분포를 가정하지 않고 실제 주면 마찰력의 분포 형태를 반영하여 말뚝 압축 양을 산정하고 잔류 하중이 등가하중 침하 곡선에 미치는 영향을 고려할 수 있는 새로운 방 법을 개발하였다.
연구 수행 내용 및 결과.
새로운 등가하중 침하 곡선 산정 방법의 개발 본 연구 내용은 잔류 하중이 없는 경우와 잔류 하중이 존재하는 경우의 가지 경우로 나누어진 행하였다.
잔류 하중이 없는 경우에는 하중 전이 거동이 측정되지 않더라도 실제적인 주면 마찰력의 분포 형태를 고려하여 말뚝압축량을 산정할 수 있는 방법과 잔류 하중이 존재하는 경우에는 잔류 하중 계측 결과를 이용하여 잔류 하중만큼의 말뚝압축량을 감소시키는 방법을 제안하였다.
잔류 하중이 없는 경우 주면 마찰력 분포가 측정되지 않은 경우 본 연구에서 개발한 방법의 개요를 그림에 설명하였다.
그림에서 서는 양방향 재하시험에 서 얻어진 주면 마찰력을 나타낸다.
말뚝 선단에서 주면 마찰력을 의미하는 하중이 말뚝 선단에서 상향으로 작용할 경우의 말뚝압축량 는 면적에 비례하고 동일한 크기의 하중이 말뚝 두부에서 하향으로 작용할 경우의 말뚝압축량 는 면적에 비례한다.
즉 두 말뚝 압축 량의 합은 캔틸레버 보의 말뚝압축량 와 동일해지게 된다.
이론적으로 말뚝압축량의 계산 갚는 양방향 재하시험에서 측정된 말뚝 압축 양인 와 크기가 동일하다.
그러므로 식 와 같이 캔틸레버 보의 말뚝압축량에서 를 빼면 값을 산정할 수 있다.
이 방법을 적 용하면 하중 전이 시험을 수행하지 않고도 말뚝압축량을 현실적으로 산정할 수 있다.
그림 잔류 하중이 없는 경우의 말뚝압축량 산정 주면 마찰력 분포가 측정된 경우 축하 중전이 시험 등을 통하여 주면 마찰력 분포가 측정된 경우에는 그림 와 같은 축하 중 분포곡선 이 얻어지게 된다.
말뚝압축량은 그림에서 하중분포곡선의 면적에 비례하기 때문에 와 값은 각각 아래의 식과 식을 이용하여 정확히 산정할 수 있다.
이때 축하 중 분포곡 선은 최종 하중 단계에서의 하중 침하 곡선을 적용하는 것이 편리하다.
여기서 점들은 그림에 표시되어 있음.
잔류 하중이 존재하는 경우 잔류 하중이 말뚝압축량에 미치는 영향은 그림에 나타내었다.
그림에 보는 바와 같이 재학 시 험한 말뚝체 내에 면적에 해당하는 잔류 하중 이 존재하는 것으로 가정하였다.
그림의 면적는 재하시험 전 초기 말뚝 변형률을 이로 초기화시킨 후 얻어지는 거짓 지 지력으로서 단지 양방향 재하시험의 선단 재하 하중에 의해 유발된 하중분포 곡 선을 의미한다.
참 지지력 곡선 은 잔류 하중과 거짓 지지력을 합한 지지력으로서 그림에 나타낸 면적으로 나타낼 수 있다.
그림 와 같이 잔류 하중을 무시한 거짓 지지력 곡선을 이용하면 말뚝도 부 재하 하중 가 유발하는 말뚝압축량은 면적에 비례할 것이다.
이에 반해 그림 와 같이 참 지지력이 측정돼 면 말뚝도 부 재하 하중 가 유발하는 말뚝압축량은 기본적으로 면적에 비례하며 잔류 하중에 의해 그 압축 양의 크기는 더욱 작아질 것이다.
즉 잔류 하중을 무시하게 되면 말뚝압축량을 실제 보다 과대평가하는 오류가 발생하게 된다.
본 연구에서는 말뚝압축량이 깊이에 따른 하중분포 곡선의 면적에 비례하는 원리를 적용하여 그림에 나타낸 바와 같이 잔류 하중 거짓 지지력 그리고 참 지지력의 면적에 대한 상관관계를 적용함의 로써 잔류 하중이 말뚝압축량에 미치는 영향을 보정할 수 있는 새로운 방법을 개발하였다.
그림 잔류 하중이 등가하중 침하 곡선에 미치는 영향 잔류 하중이 유발한 말뚝압축량은 이미 재하시험 전에 말뚝 체어 발생하였는데 이 압축 양은 그림에서 면적에 비례한다.
그러므로 양방향 재하시험에서 발생하는 말뚝압축량 는 면적에 비례하게 되고 식 와 같이 계산된다.
그림에서 설명된 동일한 원리를 적용할 경우 등 가의 하향 하중 때문에 발생하는 말뚝압축량은 면적에 비례해야 하지만 앞서 설명된 바와 같이 잔류 하중에 의해 유발된 말뚝압축량은 이미 발생되어 있는 상태기 때문에는 식 와 같이 계산된다.
여기서 점은 그림에 정의되어 있음.
실사례 적용을 통한 검증 연구 양방향 재하시험의 가지 사례를 분석하여 제안된 방법을 검증하였다.
분석된 사례는 암에 근입된 현장타설 말뚝 본과 잔류 하중 계측이 수행된 본의 말뚝이다.
인천지역의 암에 근입된 현장타설 말뚝 본 사례는 인천대교의 기초로 이용되는 현장타설 말뚝에서 수행된 양방향 재하시험 사례이다.
지층조 건은 그림에서 보는 바와 같이 지표면에서부터 두께의 해양 퇴적층 두께의 풍화토 층 그리고 풍과 암과 연암 측으로 구성되어 있다.
해상구간에 콘크리트 타설을 위해 외경이 이 고 두께가 인 희생 강관을 풍과 암에 깊이까지 근 입하였다.
하부의 희생 강관이 없는 부분의 외경을이며 풍과 암에 깊이까지 근 입되었다.
개 깊이에 총 개의 진동형식 변형률계를 설치하였으며 잔류 하중 계측은 수행되지 않았다.
양방향 재하시험은 말뚝 시공 후 개월 후에 수행되었다.
그림 은 재하시험 결과로서 상향과 하향의 하중 변위 곡선을 보여준다.
최대 약의 하중까지 재하 하였다.
본 결과에서 값은 말뚝 체에 작용하는 부력인 을 재하지 중에서 차감한 순항 중 값이다.
그림 은 축하 중 분포곡선의 로서 대부분의 주면 마찰력이 하부의 암근입부에서 발생하며 풍화토와 해성 퇴적토 측에서의 주면 마 찰 럭은 매우 작았다 등가하중 침하 곡선을 작성하기 위해 그림의 곡선에서 각 값에 해당하는 개별 하중 값과 변위 값을 구하였으며 이 값들은 표에 기술하였다.
기존의 방법과 새롭게 개발된 방법을 이용하여 말 뚝압축량을 계산하였다.
표는 기존의 방법과 새로운 방법으로 등가 곡선을 산정하는 절차를 정리하였다.
그림은 최종적으로 얻어진 등가하중 침하 곡선을 비교하여 나타내었다.
특이한 것은 개발된 방법에서 얻어진 곡선인 그림의 곡선과 방법으로 산정된 곡선이 거의 일치하였다.
그러나 방법과 방법은 각각 동일한 하중에서 침하량을 매우 과소평가하였다.
특히 과 방법은 말뚝압축량을 고려하지 않는 방법이기 때문에 침하량이 가장 작았다.
방법 은 말뚝 압축 양을 고려하는 방법이지만 침하량을 매우 과소평가하였는데 그 이유는 주면 마찰력 분 포 곡선의 형태에서 찾을 수 있다.
본 실험의 경우 하부 풍과 암에서 대부분의 주면 마찰력이 발현되었다.
즉 식과 식에서 계산되는 면적 와 면적의 비율이 약 이 되는데 방법에서 가정한 바와 같이 주면 마찰력이 깊이에 따라 선형적으로 증가하게 되면 이 비율이 가 되기 때문이다.
그림에서 말뚝압축량의 측정값과 계산 값을 비교해보았다.
말뚝압축량의 계산 값은 식을 이용하여 계산하였다.
계산된 값은 하중 증가에 따라 선형적으로 증가하였지만 측정된 값은 완만 히 증가하여 두 곡선 사이에 차이가 발생하였다.
이러한 차이는 아마도 재하시험의 측정 시스템에서 발생한 오차 때문으로 판단된다.
본의 사례는 주면 마찰력의 분포 형상이 등가하중 침하 곡선의 침하량에 매우 큰 영향을 주 므로 주면 마찰력의 분포를 적절히 고려하는 것이 중요하다는 것을 보여준다.
그림 은 지층의 구성 시험 말뚝의 제원 그리고 계측기 설치 위치를 보여준.
토층은 매립층 아래로 모래층과 점토층이 교차되면서 구성되어 있다.
매립 층운 약 두께로서 원지반 상부에 연대 중반에 매립되었으며 시험 말뚝의 시공 시점에 점토층 중앙부에 약의 과잉 간극수압이 존재하였다.
그러므로 과잉 간극수압의 소산 시 말뚝 체어 분 마찰력이 발생할 것으로 예상되었다 시험 말뚝은 말뚝으로서 외경은 두께는이다.
그리고 하중 재학 시 말 뚝본체로부터 분리되는 특수한 슈를 일반 말뚝 선단에 태그 용접한 후 말뚝을 깊이가 지 항타 하였다.
총 개의 진동형식 변형률계를 철망에 부착하고 이 철망의 아래에는 직경의 을 연결하였다.
그 후 철망을 말뚝 중공부에 삽입하고 중공부를 시멘트 그라우팅으로 채워서 말뚝과 일체화시켰다.
말뚝 설치 후 양방향 재하시험을 실시하기까지 약 일간 잔류 하중을 계측하였다.
그림은 말뚝 설치 후 말뚝 체어 발생한 잔류 하중을 보여준다.
최대 잔류 하중은 약 깊이에서 정도 발생하였다.
최종 단계에서의 잔류 하중 분포곡선인의 하중 측정값을 보정하여 매 끄러 운 분포를 가지도록 하였다.
그림 은 양방향 재하시험의 하중 침하 곡선으로서 주면 마찰력의 극한값 잎으로 나타났다.
그림을 보면 주면 마찰력이 최대가 되었을 때에는 곡 선과 곡선이 동일해지므로 결과적으로 두 곡선에서 얻어지는 상향 하주는 동일한 값이 된다.
즉 방법이 곡선을 이용하므로 시험 시의 말뚝압축량의 영향이 포함되어야 하는데 극한하중 단계에서는 그 영향이 포함되지 않았으므로 말뚝압축량을 과소평가한 게 된다.
잔류 하중의 고려 여부에 따른 거짓 지지력과 참 지지력 축하 중 분포곡선은 그림 와 그림에 각각 나타내었다.
그림에서 참 지지력은 잔류 하중과 거짓 지지력을 더한 값이 된다.
의 사례와 유사하게 등가하중 침하 곡선은 여러 가지 방법을 적용하여 산정할 수 있으며 산 정이 된 결과를 그림에 나타내었다.
범례는 거짓 지지력 및 제안식과 을 이 용하여 산정한 곡선을 나타내며 반면에 범례는 참 지지력 및 제안식과를 이용하여 산정한 곡선이다.
와 방법의 곡선은 거의 일치하는 반면에 곡선은 침하량을 상당히 과대평가하였다.
그러나 과 은 침 하량을 매우 과소평가하였다.
또한의 사례와 달리 주면 마찰력이 극한값에 도달하였을 때와의 값은 동일해지므로 와 곡선의 침하량 차이는 보다 증가하였다.
본의 사례는 잔류 하중이 등가하중 침하 곡선에 큰 영향을 미치기 때문에 잔류 하중의 영향을 고려해야 함을 보여준다.
그림에 지층 구성 말뚝 제원 그리고 계측기 설치 위 치를 나타내었다.
실험에 관한 상세한 사항은 김성렬 등의 연구에 기술되어 있다.
과 변형률계의 설치는 와 동일한 방법으로 수행하였다.
잔류 하중 계측은 말뚝 설치 직후부터 개월 동안 수행되었다.
지반지지력이 말뚝 콘크리트의 압축강도를 초과할 것으로 예상되었기 때문에 주면 마찰력과 신단지 지력의 극한값을 평가하기 위하여 말뚝도 부 재하 실험과 실험을 결합한 복합 하중재하 시험을 계획하였다.
첫 번째 단계로서 시험을 수행하여 그림에서 보는 바와 같이 말뚝 선 단의 하향 변위를 약까지 발생시켜 선단 지지력의 극한값을 확인하였다.
그러나 이때 말뚝 두부에서의 상향 변위는 발생하지 않았으며 이것은 말뚝의 주면 마찰력이 완전히 발현되지 않았다는 것을 의미한다.
그리고 시험에서 번의 재하 단계를 적용하였다.
첫 번째 재하 단계는 작은 하중 단계에서 말뚝 선단과 간의 태그 용접을 분리하기 위해 적용하였으며 두 번째 재하 단계는 본 실험을 위하여 수행하였다.
그러나 두 번째 재하 단계에서 약의 재하지 중에서부터 두 번째 곡선의 침하량이 첫 번째 곡선의 침하량보다 크게 발생하였는데 이것은 말뚝 선단부 근처에서 말뚝 채가 손상되었음을 의미한다.
이와 같이 두 번째 곡선에 말뚝 손상의 영향이 포함되었기 때문에 첫 번째 곡선에서 쌍곡선 함수를 이용한 추세 곡선을 적용하여 결과 분석에 이용하였다.
그림 은 말뚝도 부 재하시험의 하중 침하 곡선으로서 말뚝 선단의 변위를 발생시켜 선단 지지력을 제거한 상태이므로 주면 마찰력의 극한값을 확인할 수 있었다.
그림은 양방향 재하시험에서 잔류 하중의 계측값과 시험의 최대 하중 단계에서의 하중 분 표 곡선을 보여준다.
시험의 최대 하중이 주면 마찰력을 완전히 발현시키기에는 부족하였기 때문에 극한 주면 마찰력의 분포 형태를 얻지 못하였다.
그러므로 단위 주면 마찰력이 깊이에 따라선 형적으로 증가한다고 가정하였다.
즉 식에서 면적의 비율이 가 된다.
이후에 수행된 말뚝도 부 재하시험에서 이 면적 비율이의 값을 나타내어 이 값은 합리적인 가정 값으로 나타났다.
등가하중 침하 곡선은 말뚝도 부 재하시험 직전의 잔류 하중 분포곡선을 이용하고 방법에 기 초하여 식과를 적용하여 산정하였다.
분석 시 시험에서 선단 지지력이 제거되었기 때 문에 값은 고려하지 않았다.
그림 은 등가 곡선과 말뚝도 부 재하시험에서 직접 측정된 하중 침하 곡선을 비교하여 보여준다.
비교 결과 제안된 방법으로 얻어진 등 가곡선이 시험의 최종 하중 단계까지는 말뚝도 부 재하시험 곡선과 잘 일치하였다 시험의 최종 허중 단계 이후의 하 중범위에서는 등 가곡선이 측정 곡선과 차이 났는데 그 이유는 그림에서 적용한 추세 곡선이 주 면 마찰력을 과소평가하였기 때문으로 판단된다.
본의 사례는 제안된 방법으로 산정된 등가하중 침하 곡선이 잔류 하중의 영향을 고려하여 실 제 하중 침하 곡선을 잘 모사할 수 있다는 것을 보여준다.
실제 주면 마찰력의 분포 형태를 고려하여 말뚝압축량을 산정하는 방법을 개발하였다.
실험 사례에 적용해본 결과 개발된 방법이 하중 전이 시험의 수행 여부에 관계없이 실제 주면 마찰력의 분포 형태를 반영하여 말뚝압축량을 산정할 수 있는 것으로 나타났다.
잔류 하중의 영향을 반영하여 말뚝압축량을 산정하는 방법을 개발하였다.
이를 실제 실험 사례에 적용해본 결과 양방향 재하시험에서 잔류 하중의 영향을 반영하여 산정된 등가하중 침하 곡선이 말 뚝두부 재하시험에서 얻어진 하중 침하 곡선과 잘 일치하는 것으로 나타났다.
본 연구는 제시된 연구목표를 달성하였다.
본 연구에서 얻어진 새로운 등가하중 침하 곡선 산정 방법은 국내에서 널리 수행되고 있는 양방향 재하시험의 결과 분석 방법으로 채택되어 국내 건 설 기술력 향상에 크게 기여할 수 있다.
연구결과의 활용계획.
해당 분야 학문 발전에 의 기여 효과 양방향 재하시험법은 약 년 전에 개발되었고 국내에서도 최근 독자적인 재하시험방법을 개발하는 등 양방향 재하시험의 시험 장비 및 시험방법은 국내외에 널리 보편화되고 있다.
그러나 가장 중요한 것은 말뚝 정재학 시험의 하중 침하 곡선을 정확히 산정하는 것임에도 불구하고 등 가히 중침 하 곡선의 작성법에 대한 연구가 부족하며 최근까지도 말뚝압축량을 고려하지 않은 강체 말뚝을 가 정한 방법을 적용하고 있는 실정이다.
본 연구를 통하여 기존의 문제점들이 해결된 새로운 등가하중 침하 곡선 작성방법이 개발되었으며 지반공학 분야에 다음의 기여를 할 수 있을 것으로 기대된다.
신뢰성 있는 등가하중 침하 곡선의 산정법 개발 잔류 하중이 등가하중 침하 곡선에 미치는 영향의 정량적 평가 양방향 재하시험의 실험 결과 분석기술 향상.
경제 산업적 측면 본 연구결과의 직접적인 파급효과를 경제적 측면에서 추정해보면 다음과 같다.
국내 건설시장의 규 모는 연도에 전년에 비해 성장한 조원으로 조사되었다 통계청 년을 시 점으로 건설업 규모가 연평균 약씩 성장할 경우 년에는 조원으로 추 산되며 이 중 기초구조물을 반드시 포함하는 건설산업의 규모는 전체 건설시장의 인 조원 정도로 추정된다.
또한 기초구조물과 관련된 시장을 총 건설산업 규모의 정도로 파악하고 있는 데 이 중에서 글 대구경 현장타설 말뚝 기초구조물로 가정하면 그 규모는 조원이다.
그러나 본 연구는 이와 같은 단순한 경제적 파급 효과 외에 국내 중요 시설물의 안정성에 대한 불확실성을 제거하고 국내 기술 수준을 향상시키는데 중요한 역할을 하게 될 것이다.
최근 국내 업체들이 독자적으로 개발한 양방향 재하시험 장비 등으로 해외공사의 재하시험에 참여하는 사례가 증가하고 있다.
본 연구를 통해 개발되는 양방향 재하시험의 고급해석 기술은 국내 업체들의 국제 경쟁력 확보에 큰 도움을 줄 수 있다.
연구인력 양성 효과 현재 국내에서는 양방향 재하시험이 대구경 말뚝의 표준 재하시험법으로 채택되어 널리 적용되고 있는 실정이다.
이에 반해 재하시험 결과의 신뢰성 있는 해석은 제대로 이루어지고 있지 않기 때문에 본 기술인력에 대한 채용수요는 매우 높다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보는 기존의 등가하중 침하 곡선 작성 방법들로서 장에 기 술도 어 있다.
본 연구와 관련하여 향후 수행될 필요가 있는 연구주제는 다음과 같다.
잔류 하중의 계측 및 활용 연구 현재 대부분의 재하 실험들은 잔류 하중을 계측하지 않고 있다.
그러나 잔류 하중은 대부분의 말뚝에 존재하며 이를 무시하면 주면 마찰력의 과대평가와 신단지 지력의 과소평가 등 하중 전이 시험을 수행하고도 하중분포를 잘 못 예측하게 된다.
그러므로 잔류 하중을 계측하고 이를 재하 실험 결과 분석에 활용하는 연구가 필요하다.
말뚝 재료 특성 연구 등가하중 침하 곡선의 작성에서 말뚝 재료의 탄성계수가 침하량에 큰 영 향을 미친다.
말뚝 재료 중 특히 콘크리트 재료의 경우 탄성계수 값이 변형률의 증가에 따라선 형적으로 감소하는 경향 등을 보여준다.
이와 같이 말뚝 재료 들의 변형 특성에 관한 연구가 매 우 부족하므로 이에 대한 연구가 필요하다.
계측기술 개선 연구 양방향 재하시험에서 상향 및 하향의 변위 가압 셸의 재하 하중 등이 정확하게 계측되어야만 등가하중 침하 곡선이 제대로 얻어진다.
기존의 실험 사례 등을 살펴보면 변 위 계측 및 가압 셸의 압력과 재하 하중의 보정 등에 많은 실험오차가 내포되어 정밀한 결과 분석에 큰 어려움이 많았다.
그러므로 이와 같은 계측기술의 개선에 대한 연구가 필요하다.
기타 사항 중요 연구 변경사항 등 없음.
본 연구에서는 강관 콘크리트 강관 합성 시험제에 대하여 수행된 압축해 하 실험의 하중 변위 곡선을 모사할 수 있는 해석 모델 및 입력 물성 값을 분석하였다.
그 결과 강관은 모델 그리고 콘크리트는 소성변형률에 따라 점착력과 팽창이 각을 감소시키는 변형률 연화 모델을 적용하여 실험 결과를 모사하였다.
또한 콘크리트 내부의 철근은 항복 모멘트 적용 및 철근의 단면적을 감소시켜 모사하였다.
본 연구에서 적용된 해석기법은 실험 결과와 비교하여 강과 합성 말뚝의 항복 거동 및 보강 효과를 잘 모사할 수 있는 것으로 나타났다.
실물크기 말뚝에 대한 변수 연구를 수행한 결과 강과 합성 말뚝의 재료강도는 강관의 보 가요 효과에 의해 축 방향에 대해 약 횡 방향에 대해 약 증가하는 것으로 나타났다.
본 연 구에서는 해상 지반에 근입된 말뚝에 대하여 말뚝 재료의 항복 거동 및 지반의 탄소성 거동을 함께 고려할 수 있는 차원 수치해석을 수행하여 하중 변위 거동 및 강과 합성 말뚝의 보강 효과를 분석하였다.
이를 위하여 강 관 콘크리트 강과 합성 말뚝에 대하여 각각 말뚝 직경과 재하 방향에 따른 변수 연구를 수행하였다.
그 결과 수 즉 방향 극한 지지력의 경우 강과 합성 말뚝은 강관말뚝과 비교하여 평균배 콘크리트 말뚝에 대하여는 평 균적으로 동일한 지지력을 보여주었다.
허용 변위 기준에서의 수평방향 지지력의 경우 강과 합성 말뚝은 강관 말 뚝에 비하여 평균배 콘크리트 말뚝에 비하여 평균배 큰 것으로 나타났다.
그리고 허용 변위 기준에서의 강과 합성 말뚝의 말뚝도 부 변위는 평균적으로 강관말뚝의 약 콘크리트 말뚝의 약로 나타나 강과 합성 말뚝의 변위 억제 효과가 큰 것으로 나타났다.
본 해석 조건에서 강과 합성 말뚝의 수직 방향 극한 지지력 증가 효과는 작았지만 수평방향 재하 시의 강과 합성 말뚝의 변위 억제 효과에 의해 현장타설 말뚝의 경제적인 설 계가 가능할 것으로 판단된다.
본 연구에서는 결과를 이용한 선단 지지력 산정 공식의 국내 적용성을 분석하기 위하여 낙동강 하구 대심도 연약지반 현장에서 시공된 항타 말뚝을 대상으로 총 본의 동재 한 시험 자료와 개소의 자료를 수집하였다.
신뢰성 높은 자료 선정을 위해 단계의 보정 절차를 거쳤으며 통계적 기법을 이용하여 각 공식의 적용성을 분석하였다.
그 결과 총 가지의 공식 중에서 방법 방법의 순서로 그 적용성이 높은 것으로 나타났다.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
총괄 책임자 기재하지 않음.
확 약 김성렬 연구 개발 실적 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 본 연구개발의 우수성 및 창의성은 다음과 같다.
기존의 등가하중 침하 곡선 작성방법 은 주면 마찰력 분포를 측정하거나 가정하였으나 본 연구를 통하여 양방향 재하시험 결과 만으로 실제적인 등 가곡선을 산정하는 방법을 개발하였다.
재하시험 전 말뚝체 내에 존재할 수 있는 잔류 하중의 영향을 고려하는 방법을 최초로 제안하였으며 사례연구를 통하여 검증하였다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 토목 기초구조물은 구조적인 안정성 확보가 매우 중요하다.
그럼에도 불구하고 기존의 등 가중 침하 곡선은 주면 마찰력 분포의 가정 및 잔류 하중의 영향을 무시함으로써 침하량을 과소 또는 과대평가한 경우가 많다.
본 연구개발을 통하여 정확한 등가하중 침하 곡 선이 산정되면 지지력 및 침하 평가 결과의 신뢰성이 향상되어 토목구조물의 안정성을 크 게 향상시킬 수 있다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 현재 토목 기초구조물에 대한 양방향 재하시험이 널리 수행되고 있다.
본 연구에서 새롬 게 제안된 방법은 단순한 수식만을 활용하여 등 가곡선을 산정하므로 현재 수행 중인 양방 향 재하시험의 결과 분석에 당장 적용될 수 있는 매우 실용적인 방법이다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 축하 중 전이 시험을 수행하지 않고 주면 마찰력의 분포 형태를 고려한 주면 마찰력의 실제적인 등 가곡선 작성 분포 형태를 고려할 수 있는 방법 개발 잔류 하중의 영향을 반영한 잔류 하중의 영향을 고려할 수 있는 등 가곡선 작성 방법을 최초로 제안함.
합계 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 본 연구에서는 등가하중 침하 곡선 작성 시 주면 마찰력 분포를 측정하지 않고 양방향 재하시험만을 이용하는 방법과 잔류 하중의 영향을 고려하는 방법을 최초로 제안하였으며 사례연구를 통하여 검증하였다.
현재 논문집 및 학술발표회 논문을 투고 준비 중에 있으므로 곧 관련된 연구 실적이 배출될 것으로 판단된다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구결과는 논문 발표뿐 아니라 향후 말뚝기초 재하시험 기준 및 관련 시방서 등에 수 록 하여 적극 홍보할 필요가 있다.
