합성한 젤레이터 종류를 이용하여 물에서의 농도로 하이드로젤를 합성하였음.
특히 하이드로젤를 형성하기 위한 필수 조건을 규명하였음.
하이드로젤 형성 후 양성자 빔 조사에 따른 수소결합 및 안정도에 미치는 영향을 규명하였음.
양성자 빔 조사에 의해 하이드로젤는 라디칼 반응에 의해서 고분자 하이드로 젤로 변화함을 라만 분광기로 명백히 규명하였음.
특히 양성자 빔에 의한 하이드로 제일의 고분자 반응 및 안정화에 대한 연구는 지금까지 시도하지 않았던 새로 운 분야에 최초의 연구결과로 판단됨 본 연구진이 추구한 연구 분야는 융합 분야로 현재 국내 외에서는 진행하지 않은 새로운 분야임 위의 연구결과로 토대로 하여 국제 학회지에 편급 국내 학회 발표 회 국제 학회 발표 회하였음.
또한 현재 국제 학술지 편의 논문을 게재하기 위해서 준비하고 있음.
반면 천연 고분자를 방 사선 조사하면서 분자쇄 간에 가교 구조를 갖게 되고 이것은 대량의 수분을 흡수할 기 때문에 장기 유착 방지막 생체 조직 배양용 스카폴드 생리용품을 제조할 수 있다.
또한 방사선을 이용한 하이드로 젤 제조 기술은 우드 드레싱 이외에도 콘택트렌즈 생체용 점착제 젤 폼 피부 확장 물질 각종 의료 산업에서 매우 중요한 위치를 점유하고 있다.
이러한 하이드로 젤을 만드는 방법은 화학 가교제를 사용하는 방법과 방사선을 이용하는 방법으로 구분되다.
방사선 이용법은 유해한 화학 가 교제를 사용하지 않기 때문에 가교 후 잔류 가교제를 제거할 필요가 없고 가교와 동시에 멸균을 겸할 수 있는 특징이 있다.
또한 가교 과정에서 열을 가하지 않아도 되고 냉각 상태에서도 가교가 가능한 특징이 있다.
그리고 방사선 조사량만 조절하면 조성물을 변화시킬 필요 없이 물리적 특성을 자유롭게 조절할 수 있는 특징이 있다.
여러 분야에 다양하게 응용되는 하이드로 젤이 일본 등 선진국에서 대규모 연구를 추진하여 좋은 결과를 얻고 있으며 현재 상용화 연구에 집중하고 있다.
그러나 우리나라는 이러한 기술 개발이 미진한 상황이다.
따라서 방사선을 이용한 생 체 적합성 재조 제조 기술을 개발하여 낙후한 국내 의료산업을 활성화에 크게 이바 지 할 것으로 기대된다.
하이드로 젤이란 다량의 수분을 포함하고 있는 차원적 망상구조의 지지체로 알긴산 히알루론산 콜 라젠 등의 천연 고분자와 폴리비닐알코올 폴리 하이드록 시 에틸메타크릴레이트 등의 합성 고분자 등을 이용하여 제작할 수 있다.
하이드로 젤은 이온 또는 공유결합 등의 방법으로 만들어진다.
하이드로 젤은 많은 양의 용매를 흡착했다가 배출하는 특성을 갖고 있.
여기에 기능성 물질 등을 담아 캡슐화하는 능력 기공 크기에 따 라 담아내는 물질을 캡슐화하고 안정화시키는 능력도 갖추고 있다.
응용분야는 생 체 내 진단 약물유전자 전달 조직공학용 지지체 콘택트렌즈 등으로 매우 다양하다.
또한 온도 이온강도 광 등과 같은 물리화학적 조건에 따라 기공의 크 기 팽창 수축 및 친수성 소수성 등과 같은 특성 변화가 유발되기 때문에 이와 관련한 다양한 연구들이 속속 보고되고 있다.
하이드로 젤은 생분해 성 온도 감응성 등으로 점점 그 기능이 복합화 지능화돼 가고 있다.
하이드로 젤 제형에 적용되는 고도기술은 의약계에서 사용되는 약물전달시스템이다.
약물전달시스템이란 치료 부위에 질병 치료용 약물을 효율적으로 전달함으로써 약물의 부작용을 줄이고 약물에 대한 환자의 순 웅도를 높이며 효능 및 효과를 극대화할 수 있도록 제형을 설계하고 약물치료를 최적화하는 기술을 총칭한다.
하이드로 젤에 나노기술이 융합되어 생체 적합성 바 이오 소재로 사용될 경우 약물 전달체로 이용 시 약물 치료의 정밀화 부작용의 경 감 약물 투여 횟수를 줄일 수 있어 약물 남용을 막을 수 있게 됨으로 국민 보건 향상을 가져올 수 있을 뿐 아니라 대부분 수입에 의존하고 있는 약품의 수입량이 감소하게 되어 경제적 효과가 매우 클 것으로 기대된다.
이러한 하이드로 젤을 만드는 방법으로는 화학 가교제를 사용하는 방법과 방사선을 이용하는 방법으로 구분되다.
가교제를 사용할 경우 좀 더 우수한 특성을 보이는 하이드로 젤의 제작이 가능하나 남아 있는 잔류 화학 가교제에 의해 부작용을 일으 킬 원인이 되기도 한다.
그러나 방사선 이용법은 유해한 화학 가교제를 사용하지 않기 때문에 가교 후 잔류 가교제를 제거할 필요가 없고 가교와 동시에 멸균을 겸 할 수 있는 특징이 있다.
또한 가교 과정에서 열을 가하지 않아도 되고 냉각 상태에서도 가교가 가능한 특징이 있다.
그리고 방사선 조사량만 조절하면 조성물을 변 화해시킬 필요 없이 물리적 특성을 자유롭게 조절할 수 있는 특징이 있다.
이러한 하이드로 젤은 방사선 이용법뿐 만 아니라 유기 초분자 나노 조립체를 이용하여도 제조가 가능하다.
유기 초분자 나노 조립체를 템플 레트로 이용하여 하이드로 젤을 제조할 수 있다.
특히 물에서 자기 조립에 의해서 나노 조립체를 형성하는 양친 매성 화합물을 이용하면 더욱 많은 효과를 얻을 수 있다.
양친 매성 화합물에 대한 연구는 년 일본 규슈대학의 교수 팀에 의해서 최초로 소개 된 후 연대 초부터 주목을 받기 시작하였다.
일반적으로 양친 매성 화합물을 구성하는 기본 골격은 그림에 나타낸 것처럼 종류로 분류할 수 있으며 공통점으로는 소수성 기인 꼬리 친수성 기인 머리 소수성 기와 친수성기를 연결해 주는 연결사 및 친수성 기와 연결사 사이를 이어주는 스페이스로 구성되어 있다.
그림 일반적인 양친 매성 화합물의 구성도 양친 매성 화합물은 긴 알킬 사슬과 키라 자리를 갖는 친수성기로 구성된 지질 형태로서 대표적으로 양성자성 펩티드 및 당 유도체가 잘 알 려 있다.
그 예로 규슈대학의 교수 팀이 합성한 유도체로 물에 분산 시킨 직후에는 다층막 소포 구조를 약 시간 후에는 나선형 리본 구조를 가지게 되고 그리고 약 개월 후에는 최종적으로 내부 직경이 마이크로미터 크기의 튜브로 변화함을 광학 현미경으로 관찰하여.
이러한 양친 매성 화합물을 템플 레트로 이용하여 여러 가지 구조의 하이드로 젤을 사용이 가능하다.
이러한 방사선을 이용한 하이드로 젤 제조법 및 양친 매성 화합물을 템플 레트로 이용한 하이드로 젤 제조법을 이용하여 하이드로 젤을 제조하고 이들의 물성 및 특성을 연구하여 약물 전달체 및 나노센서로서의 응용 및 양 성자 빔을 조사한 후 고분자형 하이드로 젤 및 구조적 변화에 대한 연구를 통하여 기초원천기술을 개발할 것으로 기대된다.
일본 등 선진국에서 대규모 연구를 추진하여 좋은 결과를 얻고 있으며 현재 상 용화 연구에 집중하고 있다.
하지만 우리나라는 이러한 기술 개발이 미진한 상황이.
따라서 방사선을 이용한 생체 적합성 제조 기술을 개발하여 낙후한 국내 의료 산업을 활성화에 크게 이바지할 것으로 기대된다.
따라서 본 연구에서 아미노산 또는 피리딘 유도체 등 양친 매성 화합물을 이용하여 수용액 상에서 자기조립에 의한 모노머 형태의 하이드로 젤을 제조하며 방사선 즉 양성자 빔을 이용하여 역시 고분자형 하이드로 젤을 제조한다.
이들의 물성 및 수소결합에 대한 영향을 연구하며 양성자 빔을 이용하여 합성된 고분자 하이드로 젤의 물성을 연구해 본다.
제 장 국내의 기술 개발 현황 최근 국내의 대학에서 연구를 시작하였으나 아직 수준이 미비함 본 연구팀이 주도적으로 진행하고 있음.
본 연구 책임자는 년부터 하이드로 젤 및 유화 젤에 대한 연구를 수행하고 있음.
일본의 박사팀이 주도적으로 연구를 진행하고 있음.
본 연 구 팀과 지난 년 동안 국제 공동연구를 진행한 바가 있음.
본 연구팀의 경우 자기조립에 의한 다양한 합성에 대한 독보적인 기술 및 을 보유하고 있음.
지금까지 자기조립에 의해서 유도된 모노머 형태의 하이드로 젤을 고분자형 하이드로 젤로 변화 시킨 연구는 보고된 적이 없음.
본 연구팀은 하이드로 젤에 대한 연구 결과는 연도에부터 현재까지 여자 편의 논문을 국제 학술지에 게재하였음.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 합성 그림 본 연구에서 개발하고자 하는 유기 나노 튜브의 화학구조 피리딘 유도체 합성 밑의 합성 방법 먼저 피리딘의 카르복실 기를 메틸기로 보호한 후 아민기에 아크 레이트와 아세틸렌 기를 도입하였다.
그리고 다시 카르복실기에 붙어 있는 메틸기를 제거한 후 디아 미노 피리딘과 반응시켜 및 을 합성하였다.
아미노산 유도체 합성 밑의 합성 방법 리진의 카르복실 기를 메틸기로 보호하고 리진의 두 아미노기에 아세틸렌 기를 도입하고 카르복실기의 메틸기를 제거하였다.
으로 알라닌 와 글리 신을 리진 유도체에 도입하여 하이드로 젤리 터를 합성하였다.
피리딘 유도체 합성 밑의 합성 방법 먼저 질소가 애 있는 피리 디기에 디아 미노 피리딘과 반응시켜 및 을 합성하였다.
합성 최근 물에서 자기조립에 의해서 하이드로 젤을 형성할 수 있는 개발에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다.
나노 구조를 갖는 하이드로 젤의 나노 구조는 분자 길이뿐만 아니라 수소결합 전자 전이 겹침 상호작용 반데 르 발스 상호작용 등의 비공유 상호작용에 의해 크게 영향을 받는 것으로 알려져 있다.
이런 점에 기초를 두고 본 연구에서는의 기본단위를 설계 및 합성하여 하이드로 이젤을 합성했다.
그림 본 연구에서 개발한 하이드로 젤리 터를 만들기 위해 젤레이터 을 물에서.
의 농도로 가 열해 녹인 후 상온으로 식혀 하이드로 이젤을 만들 수 있었다.
하이드로 젤리 터가 자기조립에 의한 젤을 형성하여 그림에 나타낸 것처럼 안정하게 용매를 내포하고 있는 것을 확인할 수 있었다.
화합물 경우 자기조립에 의한 젤을 형성하면 발광 성을 나타냈다.
그림 하이드로젤 사진 하이드로젤 또한 리진을 기초로 한 화합물의 경우도 물에서 젤을 형성했다.
그리고 물에서 자기조립에 의해서 유도된 젤의 모포로 지를 전자현미경을 이용하여 관찰하여.
그림 전자현미경 사진 하이드로 제일의 특성 연구 피리딘 유도체 특성 피리딘의 위치가 메타 자리에 있을 때의 특성을 확인해 보기 위해 용매 조건에서 하이드로 제를 제조하였다.
그림 하이드로 제일의 이미지 그림 에서와 같이 젤이 형성되었으며 형광을 나타냄을 확인할 수 있었다.
하이 드로 젤의 변화에 따른 효과를 확인하기 위해에서 하이드로 젤을 제조하였다.
그리고 하이드로 젤의 모포로 지 및 그 하이드로 젤에서 형 광을 가지는지를 확인하기 위해 형광 현미경을 이용하여 확인해 보았다.
그림 하이드로 제일의 형광 현미경 이미지.
대표적으로 어서 젤이 됨을 확인하였고를 비쳐 보았을 때 파란색의 형광을 띰을 알 수 있었다.
그래서 과에 형광현미경을 비춰보니 형광을 띄는 긴 형태가 관찰되었다.
과 이미지를 관찰해 보면에 서는 막대 모양이 과에서는 긴 실모 양이 보이는 것으로 보아 수소 결합과 관련이 있음을 알 수 있다.
그림 하이드로 제일의 변화에 따른 전자 현미경 이미지.
두 그래프를 통해에서 가 가장 높고 다음으로 그리고 가 장 낮음을 알 수 있다.
오른쪽 그래프를 보면을 중심으로 점점 증가하다가 감 소하는 걸 알 수 있다.
그림 하이드로 제일의 변화에 따른 형광 스펙트럼에서의 결정 구조를 통해 과 분자 내 수소 결합을 알 수 그림 하이드로젤 위에서의 결정 구조 있다.
특징적으로 이것은에 자기조립된 초분자 나노구조에 의해 형광을 상승을 이끎을 알 수 있다.
피리딘 유도체 특성 제조된 하이드로 젤의 다른 특성을 확인해 보기 위해 우선 형광을 이용하여 확인하였다.
우선 와 혼합 용매를 이용하여 하이드로 겔을 형성하고 이를 확인해 본 결과 그림과 같이 파란색 형광을 나타냄을 확인할 수 있었다.
그림 하이드로 제일의 이미지와 형광 현미경 이미지.
이러한 형광을 가지는 하이드로 젤이 어떤 형태를 가지고 있으며 정말 젤에서 형광을 가지는지를 확인하기 위해 형광 현미경을 이용하여 확인해 보았다.
그 결과 긴 막대 모양의 모포로 지를 관찰할 수 있었으며 그 막대 구조를 가지고 있는 부분에서 파란색 형광을 띄는 것을 확인할 수 있었다.
그림 이러한 용매 조건에서 막대 모양의 모포로 지를 갖는 하이드로 젤이 온도가 영향을 미치는지를 확인하기 위해 일 때와 실온인 조건에서 젤을 제조하여 보아.
그 결과 그림에서와 같이 왼쪽에 일 경우에는 젤이 형성하지 않지만 실온에서는 오른쪽 그림에서 나타내는 것과 같이 젤이 형성하게 됨을 확인할 수 있었.
그림 하이드로 제일의 온도 변화에 따른 하이드로 젤의 변화 그림 하이드로 제일의 변화에 따른 이미지.
이러한 조건을 바탕으로 하이드로 젤을 형성하였을 때에 따른 변화를 확인할 기 위해 하이드로 젤 형성 시를 조절한 후 형광 변화와 그 모포로 지를 관찰해 보았다.
우선에서 하이드로 젤을 형성한 후 각각의 모포로 지를 을 이용하여 관찰하였다.
그림에서와 같이 각각의 조건에서 구조를 확인해 보았을 때 긴 막대들이 겹쳐져 있는 형태를 확인할 수 있었으며 인 경우 얇고 가는 막대 모양을 확인할 수 있었다.
이는 피리딘의 질소와 아마이드 분자 사이의 분자 내 수소 결합을 하는 특징으로 인한 것과 부분적인에 의해 이러한 현상을 보이는 것으로 사료된다.
그림 하이드로 제일의 변화에 따른 형광 스펙트럼 피리딘의 질소가 파라 자리에 위치하고 있어 수소 결합하기에 공간이 넓으므로 인해 꼬인 구조를 보기 어렵고 긴 막대를 확인할 수 있다.
이들 위에 따른 형광 변화를 확인하기 위해 별로 영공을 측정해 보았다.
그 결과 일 때 가장 높 은 형광을 나타내었으며 그 뒤로 일 때 가장 낮은 형광을 보였다.
즉 산이나 염기 상태일 때 보다 중성 상태일 때 하이드로 젤이 더 강한 형광을 나타냄을 확인할 수 있었다.
그림 젤화율 하이드로 젤리 터의 경우는 순수한 물에서 자기조립에 의해 젤을 형성한다.
이를 위하여 젤리 터의 을 물에서의 농도로 가열해 녹인 후 실온에 서 현상을 관찰했다.
표의 물에서 젤화율 그 결과 젤레이터 는 에서 하이드로 이젤을 형성하는 것을 확인할 수 있었고 젤 레이터 능에서도 하이드로 이젤을 형성하는 것을 확인할 수 있었다.
표 양성자빔 조사에의 고분자 하이드로 젤 합성 그림 양성자빔 조사에 따른 하이드로 제일의 변화 사진 빔 조사 전 그리고 조사 후 일반적으로 자기 조립에 의한 하이드로 제일의 경우 열에 대하여 상당히 약하다는 단점을 가지고 있다.
이것을 보완하기 위하여 중합을 할 수 있는 아크 레이트와 아 스틸렌 기를 도입하였다.
아크 레이트와 아세틸렌 기우는 양성자빔을 조사하여 쉽게 중 합할 수 있다.
중합이 되면 무색이던 하이드로 제일은 붉은색을 강하게 나타내기 때 문에 중합의 확인 또한 쉽다는 장점이 있다.
젤레이터 을 이용하여 하이드 로젤을 합성한 후 양성자빔을 이용하여 중합을 시도하였다.
그 결과 무색이던 하이드로 젤은 붉은색으로 바뀌었고의 피크가 서서히 커져가는 것을 확인할 수 있었다.
그림 그 결과 하이드로 젤이 중합 후에는 어떤 용매에도 녹지 않는 것으로 보아 아주 안정한 하이드로 이젤을 형성한 것을 알 수 있었다.
그림 하이드로 제일의 양성자빔 조사 전후 하이드로젤 양성자빔 조사에 따른 스펙트럼 양성자빔에 의한 하이드로 젤의 물성 변화 연구 그림에서 보듯이 하이드 로젤을 양성자빔을 조사하여 중합을 시도 하였.
그리고 중합한 하이드로 이젤을 그리고 을 이용하여 수소결합 특성에 대하여 조사하였다.
실험 방법은 그림 에서처럼 하이드 로젤을 각 조건별로 해서 및 양성자빔 조사에 의한 수소결합 변화를 관찰하였다.
양성자 빔을 이 용하여 초 조사한 후에 시료에 대해서 스펙트럼을 측정하였다.
그림 하이드로 제일의 양성자빔에 의한 중합 후 스펙트럼 그 결과 그림에 나타낸 것처럼 및 피크가 단파장 쪽으로 약간 이동하였다.
이는 양성자빔에 의해서 하이드로 이젤을 구성하고 있는 수소결합의 세기가 약 간씩 강화된다는 것을 의미하는 것이다.
따라서 하이드로 이젤을 적당한 양성자 빔 조사에 의해서 양성화 시킬 수 있다는 것을 알 수 있다.
그림 하이드로 제일의 양성자빔에 의한 중합 후 스펙트럼 그리고 그림 에서처럼 양친 매성 하이드 로젤을 각 조건별로 해서 양성자 빔에 의해 수소결합 특성을 을 통해 관찰하였다.
각 조건은로 초에서 분 동안 중합을 시도하였고 양성자 빔을 이용하여 초에서 분을 조사하였다.
그 결과 매우 놀랍게도 양성자 빔 조사에 따라서 이중결합에 대한 진동 피이 크기에서 나타났다.
이는 하이드 로젤에 있는 디아세틸렌기의 삼중 결합이 양성자 빔에 의해서 고분자 반응에 의해서 탄소와 탄소 사이의 이중 결합이 나타난다는 것을 의미한다.
그림 따라서 양성자 빔은 하이드로 제일의 고분자 반 응을 일으키게 하였을 뿐 아니라 새로운 나노소재를 합성할 수 있는 임을 의미한다.
또한 양성자 빔의 세기는 약에서 초를 조사해도 하이드로 이젤을 충분히 안정화 시킬 수 있다.
양성자 빔에 의해서 고분자화된 하이드로제는 매우 안정화되어 어떤 유기용매에도 녹지 않았다.
반도체 나노소재로써 발전이 기대됨 구조적 변화에 대한 연구를 통하여 기초원천기술을 개발할 것으로 기대된다.
그 구체적인 연구 내용은 다음과 같다.
