방사선 내성 연구모델을 구축하였음.
가 암화 유전자 이용한 형질전환 세포주 나 암 세 포주를 이용 방사선 내성 모델 다 조직세포 이용 세포노화 모델 라를 이용한 암 발생 동물모델 확립과 방사선 치료 암 환자 임상 샘플의 구축 방사선 내성 인자의 탐색 분석 기법 구축하였음.
가 기술 나 관련 연구 제반 기술 다 기술 라 분비단백질 스크리닝 기술들을 확보함 방사선 내성 인자 다량 탐색하였음.
가 방사선 내성 세포주에서 기법 이용하여 종류 나 기법을 이용한 내성 인자 종류 다 유전자 분석 기술을 이용하여 종류 라 세포노화 모델에서 방사선 내성 인자 종류 마 형질전환 세 포주로부터 유전자 분석 기술을 이용하여 방사선 내성 인자 종을 확보함 탐색된 방사선 내성 인자의 기능을 검증하였음.
가 방사선 내성 인자 나 활성산소에 의해 조절되는 인자 다 방사선 민감성 또는 저항성 인자 라 발암유전자 또는 발암 억제유전자 마 세포노화 조절 관련 유전자 방사선 내성 인자와 항암제 저항성 인자와의 상호 관련성을 규명하였음.
형질전환 세포주 종류 방사선 내성 모델 종류 세포노화 모델 종류 암 발생 동물모델 종류 연구모델을 통해 방사선 내성 인자의 다량 탐색 분석 기법 기술 구축하였음.
기술 확보 연구 기술 확보 기술 확보 분비단백질 스크리닝 기술 확보 연구모델 이용 여러 가지 분석 기법으로 방사선 내성 인자 다량 탐색하였음.
방사선 내성 세포 주로부터 기법을 이용하여 내성 인자 종류 기법을 이용한 내성 인자 탐색하여 종류 유전자 분석 기술을 이용하여 종류 세포노화 모델로부터 노화 인자 관련 방사선 내성 인자 종류 형질전환 세포 주로부터 유전자 분석으로 방사선 내성 인자 종류 유형별로 탐색된 방사선 내성 인자 기능을 검증하였음.
방사선 내성 인자 활성산소에 의해 조절되는 인자 방사선 민감성 또는 저항성 인자 발암유전자 또는 발암 억제유전자 세포노화 조절 관련 유전자 방사선 내성 인자와 항암제 내성 인자와의 상호 관련성을 규명하였음.
방사선치료 내성 인자의 발굴을 통한 방사선치료 예후 평가 기술은 방사선 치료 예측률 및 변별력 을 향상시켜 맞춤형 치료기술 개발에 활용할 것이며 방사선 내성 및 항암제 내성에 대한 보다 정 확한 이해로 방사선치료 증진 기술 및 항암치료기술 개발에 활용함.
방사선 치료 환자의 재발과 관련된 인자와 방사선 통합 네트워크를 위한 검체 추적 시스템을 개발하고 인체 종양에서 방사선 내성 및 치료인 자 작용 네트워크를 확립하는데 활용함.
영 문 목차 목차 제 장 연구개발 과제의 개요.
선진국에서의 방사선 내성 인자 활용을 통한 방사선치료 예후 평가 기술 개발은 거의 진행돼 지 않고 있으나 방사선 내성 분야와 예후 평가 기술 분야 자체의 연구는 활발히 진행되어 국내 수준과는 차이가 있으므로 시급히 추진되지 않을 경우 관련 분야 기술을 선점 당하게 됨.
치료 시작 전 개인별 치료의 효율을 미리 평가하거나 치료 후 암의 재발이나 생존 예측을 가능한 게 하는 기술 개발 필요성이 대두되고 있으나 현재의 예후 평가 시스템은 임상 병리적 지표를 중 심으로 이루어져 정확한 예후 특히 방사선치료 관련 예후 평가는 불가능한 상태임.
분자생물학적 예후 평가 시스템에 대한 관심이 증가하여 예후 평가에 활용할 수 있는 생물분자들이 실제로 개발되고 있으나 이들 인자들도 전반적인 치료 예후 평가에 도움을 줄 수 있을 뿐 방사선치료 예후 평가 시스템으로 이용하기에는 부적합함.
방사선 내성 인자 활용을 통한 방사선치료 예후 평가 기술 개발 연구는 방사선치료 효율을 향 상시 키는 새로운 기술이므로 발굴된 내성 인자에 대한 특허 등록을 통한 지적재산권 확보를 쉽게 기대할 수 있으며 특허된 인자를 방사선 지표로 상업적 사용을 하는 경우 획득이 가능함.
방사선 내성 인자 발굴을 통한 편적암의 치료 효율을 향상시키고 내성 인자를 표적으로 하는 방사선치료 증진 기술 개발은 항암제와 건강보조식품 수입 대체 효과를 가져와 연구결과가 의약품 개발로 이어질 경우 비용 절감 효과가 발생할 것으로 예측됨.
방사선 치료를 위한 정확한 표적 내성 인자의 발굴과 이를 이용한 방사선치료 예후 평가를 통한 효율적 방사선 치료 응용 기술 개발은 지금까지의 방사선 치료에 투자되는 비용 절감을 유도할 수 있을 뿐 아니라 나아가서는 방사선 관련 신약개발에 기초자료로 활용되어 재투자 비용의 절감 효과를 창출해 낼 수 있을 것임.
방사선 내성 인자를 이용한 종양 치료제 및 예후 평가 기술의 개발은 의생명과학 분야에서 연평균 이상 성장할 수 있는 고성장 지식형 산업으로서 국내 제약 회사로 기술이전을 통해 국내 산업의 자립 성장 기반을 제공하게 되고 세계적 시장으로의 수출 가능성을 높여 국가 경제력 확보에 도움이 될 것임 사회문화적 측면.
방사선 내성 인자를 이용한 방사선 종양 치료와 방사선치료 예후 평가 기술은 개인별 맞춤형 암 치료 기술 개발을 위한 토대를 제공함으로써 암과 관련된 질병의 사회문제를 해결함의 로써 국민의 건강한 삶 인류 복지 긍정적인 사회문화 형성에 기여함.
미국 매샤츄세츠대학 병원의 교 수 그룹이 단일 방사선 조사와 분할 방사선 조사 연구에서 암세포의 암화 과정에서 획득한 내재적 방사선 저항성 인자가 방사선 치료에 대한 종양세포 반응의 주요한 척도임을 밝혔으면 따라서 내재적인 방사선 저항성 관련 인자에 관한 연구가 암 치료에 필수적인 요소라고 주장함.
방사선치료 후에 나타나는 획득 내성은 방사선치료 효율을 감소시키는 심각한 장 애로 남아있으며 이를 극복하는 것은 분야에서 가장 중요한 문제로 남 아 있음.
그러므로 암세포의 획득 방사선 내성을 연구하기 위하여 많은 연구 그룹에서 방 사선 내성 연구 시스템을 구축하고 있음.
방사선에 대한 획득 내성의 기전은 주로 방사선 조사 후 유도되는 돌연변이 때문인 것으로 생각되었으나 일반적으로 그 역할은 중요하지 않은 것으로 간주되고 있음.
오히려 방사 선 저항성은 방사선 조사 후 유전인자의 발현 변화에 기인하는 것이 대부분이며 분석 자료 의거 등의 유전인자들의 과발현이 방사선 내성에 관련되는 것으로 보고되었으며 많은 연구자들이 이에 관련된 유전인자들을 계속해서 발굴하고 있는 실정임 전사인 자 조절 연구를 통한 방사선 기술 개발 현황.
유전인자들의 과발현은 전사 인자의 활성화와 유전인자들의 프로모터 간의 상호작용으로 인하여 발생하는 일이므로 방사선 조사 후 전사 인자의 활성화 및 프로모터와의 상호 작동원 리를 연구하는 것은 매우 필수적인 일이라 할 수 있음.
현재 방사선 저항성에 가장 중요한 원인 중의 하나인 전사 인자의 활성화는 방사선 치료 시 가장 큰 문제로 인식되고 있으며 현재의 억제제와 같이 복합치료를 하려는 시도가 세계적으로 추진되고 있는 실정임 이외에도 현재 등의 전사 인자가 방사선 내성에 관련되어 있음이 보고되어 있음.
종양의 항암제 저항성은의 감소와의 증가에 기인하며 방사선 내 성은 후에 와는 독립적으로 방사선이 조사된 부위 내에서 다시 자라는 종양의 특성에 의해 생기게 되며 이러한 내성은 서로 교차내성을 갖는다.
방사성 내성은 크게 다음과 같은 네 가지 요인에 의한다고 알려져 있는데 와 내성을 가질 확률 등이다.
방사선에 의한 세포 노화 기전 연구 특히 방사선 치료 시 효율 증진을 위한 세포 노화 기전 연구는 이제 막 시작된 단계임 세계적으로 현재까지 많은 연구 실적이 보고 되지는 않았으며 독일의 그룹은 방사선에 의한 세포 사멸 이 미비한 세포의 경우 다른 기전에 의한 세 포 사 나 노화가 고려되어야 한다고 제시함.
캐나다의 그룹은 방사선에 의한 세포 노화의 유도를 년에 보고 하였고 미국의 그룹은 방사선에 의한 종양세포의 노화와 과의 관련성을 보고하였으며 독일의 그룹은 방사선 유도 와 노화와의 관련성을 보고하였음.
방사선치료에 대한 예후 평가 기술 분야는 환자의 병리적인 상태와 종양의 외부환경을 고려한 단 순한 분류 정도에 지나지 않고 있고 종양 자체의 방사선 내성 정도를 고려한 생물학적 분자적 방 사선 치료 예후 평가 기술은 거의 시도되고 있지 않음.
방사선 내성 인자 활용을 통한 방사선치료 예후 평가 기술 개발 연구는 선진국에서도 아직까지 체계적으로 수행된 바 없어 국내 기술과 선진 국 기술 간의 격차가 심하지 않음.
선진국의 경우 방사선 내성 분야나 예후 평가 기술 부분 자체의 연구는 상술한 예와 같이 이미 활발히 진행되어 국내 연구 수준과의 격차가 큰 만큼 조만간 방사선 내성 인자 활용을 통한 방사선치료 예후 평가 기술 개발 연구가 진행될 가능성이 있음.
차년도에는 확립된 모델 시스템을 이용하여 다양한 분석 기법으로 방사선 내성 인자를 집중 적으로 탐색하였음.
차년도에는 유형별로 탐색된 내성 인자의 기능을 우선 검증하고 인자로서의 효율성을 세포 내 기전 조절 규명을 통해 과학적으로 확립함 인자들의 역할을 넓은 범위로 재조명하고 효율적인 제어 및 극복 방안을 강구하기 위해서 신호전달의 네트워크를 확립하여 시스템화된 체계를 갖추기 위해 집중적인 연구역량을 할애하였음.
참여 연구원은 확립된 모델을 통해 내성 인자의 대량 탐색을 위한 실험 기법을 확보하고 장비 구비를 완료하도록 하였음.
기능과 세포 내 역할이 확립된 인자는 모델별 분야별 상호 교차 검증을 위해 공유되었으며 주 기적인 세미나 개최를 통해서 연구의 관심도를 확보하였음.
생쥐 발암 모델 및 세포형질전환 모델 구축 주령 암컷에 의를 구강 투여한다.
투여 후 주 이상 관찰하여 부위에 암이 생긴 것을 확인하여 생쥐 발암 모델을 확립함 발현 시스템을 이용하여 유전자가 발현되는 세포만을 분리한 후에 서 비의존적인 성장을 통한 세포 형질전환 기능의 획득 여부를 확인하여 모델을 확립함.
방사선 내성 및 세포노화 모델 구축 각종 암 세포주를 배양한 후 회에 의를 주일에 번의 주기로 개월 간 조사한다.
세포를 예 희석하여 방사선 저항성을 획득한 단일 들을 분리한다.
세포를 계속해서 계대 배양하여 방사선저항성 세포 모델로 구축한다.
암세포 계대배양 및 소동물의 정상조직을 채취하여 실험실에서 일차배양하며 방사선을 농도 별로 조사한 후 시간에 따른 방사선 노화 모델을 검증하여 확립함.
방사선 내성 인자 발굴을 위한 기술 확립 기법 및 다양한 생화학적 방법을 이용하여 단백질 이 상발현 차이를 정상 조직과 비교하여 조사한 후 차이가 있는 인자는 배양세포에 이식하고 과발현 및 발현억제 상태에서 방사선 내성 정도를 관찰하여 발굴 인자의 방사선 내성 관련성 유무를 판별한다.
생쥐 발암 생검 조직 확보 및 생검 검체의 관리 시스템 확립 소동물모델의 생검 조직을 확보한 후 방사선치료 성적에 따라 분류하고 파라핀 블록을 제작한다.
위의 각 연구 수행으로 도출된 후보 인자의 방사선 내성 정도에 따른 발현 양상을 비교하여 방사선 치료 예측 인자로서 활용 가능성을 평가한다.
동물 방사선 조사기로 방사선치료에 따라의 종양 부위에 방사선을 조사하여 종 양의 정도를 살핀 후 방사선 치료성적과 발굴된 방사선 내성 후보 인자들의 발현 정도와의 상관성을 동물 모델 차원에서 판명한다.
구축 확보된 방사선저항 및 민감성 관련 유전자를 예 클로닝함 후 유전자를 하여 확인함 그 후 클로닝 된 유전자를 세포에 후 시간 후 이들 유전자의 발현 양상을 전기영동을 이용하여 검증함 바 실험 확보된 방사선저항 및 민감성 관련 유전자 이를 이용하여.
방사선 내성 세포주 구축 후두암 세포주인 자궁경부암세포주인에 회 조사량을이며 주일에 번을 조사함 총량이 이상이 될 때까지 반복적인 방사선 조사 프로그램에 따라 방사선을 조사한 후 와 세포 염색법으로 방사선 내성 세포주로서 구비하여야 할 특성을 검증하였음.
활성산소 내성 세포주 구축 다수의 항암제는 활성 세포를 발생함으로써 항암작용을 나타내므로 활성산소 중 하나인 과산 화수소를 자궁경부암세포주인에 반복적으로 투여하여 활성산소 내성을 가지는 세포 주를 확립하고 검증하였음.
정상조직 수준의 방사선 유도 세포노화 시스템 확립 토끼의 정상 연골조직으로부터 분리한 연골세포를 일차배양하고 방사선을 조사하면 세포의 크기가 커지며 세포노화의 지표인 베타갈락토시다아제의 활성이 증가함을 관찰하였음.
방사선에 조사된 세포는 증식이 멈추고 이는 세포주기의 기가 없어지고 기가 증가하여 나타나는 현상을 관찰하였음.
두경부암 방사선 내성 세포주에서 기법을 이용한 인자 발굴 확립된 두경부암 방사선 내성 세포주를 이용하여 이하의 분자량 크기를 가진 방사선 내성 관련 인자를 기법으로 종 발굴하였음 이들을 노 분석하였으나 종류는 동정에 실패하였고 나머지 종은 동정이 이루어졌음.
종류 중에서 종은 대조군에 비해서 방사선 내성 세포주에서 발현 양이 감소하였고 종은 발현 양이 증가하는 패턴으로 확인됨 방사선 내성 세포주를 이용하여 이상의 분자량 크기를 가진 방사선 내성 관련 인자를 기법으로 계속 발굴할 예정임.
자궁경부암 방사선 내성 세포주에서 기법을 이용한 인자 발굴 확립된 방사선 내성 세포 모델을 대상으로 방법으로 모세 포주와 방사선 내성 세 포주에서 서로 발현이 상이한 방사선 내성 유전자를 종 발굴하였음 이 중에서 개 유전자는 방사선 내성 세포주에서 높게 발현하였으며 종은 모세 포주에서 높게 발현하였음.
활성산소 저항성 세포주에서의 기법을 이용한 인자 발굴 확립된 활성산소 내성 세포주와 모세 포주에 세를 추출하여 방법을 수행한 결과 종의 활성산소 내성 유전자 종을 발굴함 이중 종의 유전인자는 활성산소 내성 세포 주에서 발현이 높게 나타났으며 종의 유전인자는 모세포에서 높게 발현하였음.
폐암 및 후두암 세포주를 이용한 방사선 내성 인자 발굴 개를 이용하여 총 개의를 분석하였고 차적으로 정상 새 포에 비해 암세포에서 많은 양적인 변화를 보일 것으로 예상하는 개 분자를 선발하였음 이 중에서 기능 및 연구 가능성을 고려하여 최종 개의 유전자 후보군을 확정하였음.
개 유전자를 자체 제작하여 기법으로의 반응하는 유전자 개를 최종 확인하였음.
개는 방사선 처리 전에 비해서 처리 후 발현 양이 감소하였으며 개는 발현 양이 증가하는 경향을 보였음.
동일한 방법으로 폐암세포의 글 이용한 방 사선 치료 조절 인자 후보군 종을 확보하여 종합 종의 후보군을 확보하고 이들의 수준을 검증하기 위한 은행을 구축함.
종양 노화 세포주에서 기법을 이용한 인자 발굴 기법을 이용한 방사선 유도 종양세포의 노화 관련 단백질 프로파일 확립 기법을 이용한 방사선 유도 노화 종양세포의 분비 단백질을 분석하였음.
노화된 종양세포의 배지를 구획하여 차원 전기영동을 수행 분비단백질의 전기영동 양상이 노환과 정에 의해 변화됨을 확인하고 이를 틀 이용해 분석하여 노화과정에 의해 분비되는 새로운 단백질을 발굴하였음.
방사선 내성 인자의 작용기전 연구.
방사선 내성 인자 기능 규명 폐암세포 종을 대상으로의 발현 양성을 분석한 결과 정상 폐세포에서는의 발현이 관찰되지 않았으나 종의 폐암 세포주에서의 발현이 관찰되었음.
다양한 이 폐암 환자 명의 암조직에서 추출된 글 대상으로 을 수행한 결과의 발현은 정상 폐조직에서 전혀 발현되지 않았으나 폐암 조직에서의 발현이 관찰됨.
방사선 내서 인자의 새로운 활성 경로 규명 미국임 학회 홈페이지에 년 월의 록 선정되었음.
방사선을 선량 또는 시간별로 폐암세포에 조사하였을 때는 낮은 선량에서부터 활성 화 되었으며 분 이후부터 현저한 활성화가 관찰되었다.
방사선에 의한의 활성화는 거의 하위 신호 경로인을 활성화하여 방사선 내성 및 항암제 내성을 유도함 방사선에 의하는에 의한 활성질소의 발생으로 인한 것으로 확인되었으며 이러한 결과는 방사선 내성 인자인의 새로운 활성 경로를 규명한 것임.
방사선 저항성 인자의 비활성화 기전 규명은 암세포의 생존에 절대적으로 필요한 인자로 방사선 내성을 유발하는 인자로 알려져 있다.
이를 표적으로 하는 약물을 개발하기 위하여의 활성화 기전을 연구하는 것이 절대적으로 필요한 실정 임의 활성화를 위하여 과 단백질의 상호작용이 절대적으로 필요하다는 것을 규명하였으며 세포사멸 과정 중에 의한의 절단 화가의 활성화를 저해한다는 사실을 규명함.
암화 유전자 형질전환 모델에 의한 방사선 내성 증가 세포 암화 과정에 관련되어 있다고 알려진 종의 암화 유전자들을 발현 시스템으로 구축하고 그 각각을 자궁경부암세포에 하여 과 발현시킨 후의 방사선을 처리함.
의 방사선 민감성 조절 연구 방사선치료 조절 유전자 군을 대상으로 후두암에서 발굴된 이 방사선치료 조절 가능성을 검증하기 위해 후두암 세포주를 이용하여 방사선 저항성 세포주를 확립하고 세포주의 방사선 저항성에 대한 성질을 분자 마커들의 발현 및 방사선에 의한 세포 고사의 정도를 측정하여 방사선저항성 세포주를 분석하였다.
도정된 의 경우 단백질 수준에서 방사선 저항성 후두암 세포주에서 유이 성 있게 감소하였음을 및 웨스턴 블랏을 이용하여 확인하였고 또한 방사선에 의해 단백질의 양 및 세포 내에서의 변화가 있음을 규명하였다.
분자의 저해제 및 과발현을 통한 기능분석 결과 방사선에 의한 민감성의 증가에 관여함을 분자생물학적으로 검증하였다.
또한에 의한 방사선 유도 활성 산 도종의 변화를 관찰한 결과에 의한 방사선 민감도의 증가는 방사선 유도 활성산소종이 증가에 의한 것임을 확인하였다.
이들 결과를 바탕으로 편평상피 세포 종들에서의 발현 유의성을 조사한 결과 방사선 민감성이 높은 세포일수록의 발현이 증가되어 있음을 확인하였다.
따라서 유전자의 경우 방사선 민감도를 증가 및 예측할 수 있는 분자로 확인할 수 있었.
차 조직 수준의 노화 모델에서 방사선 내성 관련 신호기 전 규명 선 감마선을 이용한 방사선 암 치료는 국내외적으로 이상의 비중을 차지하는 중요한 치료법이다.
최근에는 방사선 관련 기술의 발달로 골 연골 육종암 환자에게도 방사선 치료의 적용이 점점 증가하는 추세이지만 방사선 사용에 대한 정상 연골조직의 부작용 초래에 대한 연구는 아직 미비한 실정이다.
본 연구에서는 고농도의 감마 방사선은 정상 연골조직 세포의 세포노화를 유발함을 세포노화 표지 인자들의 실험적 결과 베타 갈락토스 데이즈 염색 실험 세 포성장 실험 세포 크기 관찰실험을 기초하여 밝혔다 그림 방사선에 의한 연골조직의 노화현상은 세포 내 효소와 활성산소 조의 발생에 기인하며 이들의 상관관계를 생화학적인 실험 기법으로 검증하였다.
방사선에 의한 세포노화 유도 시 신호기 전과의 조절 신호기 전이 상호 관련성이 있는지 교차 검증을 하였으며 이들 인자들이 방사선 내성 관련성이 있는지를 규명하였음.
그림 지방 대사와 장수 유전자로 알려진 유전자가 노화와 관련되어 있으나 아직 그 기능이 밝혀지지 않았다.
그러므로 유전자가 세포노화 과정을 조절하는 세포 내 신호 기전을 분자생물학적 수준에서 밝혀 조절인자들이 노화 관련 신호 기전의 중심적 역할을 함을 검 증하였다.
또한 현재 세포노화를 조절하는 약물이 개발되지 않은 상황이므로 단백질의 활성을 조절하는 화학물질 천연물질 식품 보조물 질의 개발은 방사선과 관련된 연골조직의 부작용을 감소시킬 수 있을 것이다.
최종적으로 세 포 수명을 조절하는 새로운 현상의 발견은 다른 조직의 연구에도 응용될 것이며 나아가 인 간의 세포노화 조절로 개념이 확대 발전되는 계기를 마련할 것이다.
암세포 활성산소 스트레스 적용 반응 유전인자의 항암제 저항성 규명 방사선 및 항암제에 의한 내성은 이들에 대한 적응반응의 일종으로 방사선 및 항암제는 활 설 산소를 발생시켜 암세포를 사멸하는 특성을 가지고 있음.
활성산소에 의해 발현이 증가되는 유전인자를 탐색하였고 그 발현 경로 및 그 기능을 규명하였음.
유전자는 활성산소에 의해 발현이 증가되며 이러한 발현은 하는 전사 인자에 의해 유도됨을 확인하였으며 발현된 은의 활성을 저해하여 암화 과정 중에 암세 포의 생존을 유지하는데 기여하는 것으로 확인됨.
단백질 안정성 조절에 중요하게 작용하는 와 아미노산 잔기의 인산 화가에 의하여 증가하며 단백질의 아세틸화 정도도 증가함을 확인하였다.
그림 위에 의한 단백질 분해에 중요한 매개 단백질인 과의 상 호작 용도 예상과 달리에 의하여 증가함을 확인하였다.
그림에 의해서의 이 감소한다는 사실을 고려하면 이는 과과의 상호작용 이후의 단계에서의 을 저해함으로써의 안정화에 기여한다고 할 수 있.
이러한 수식화 및 안정화의 결과는 의 전사 활성을 조절할 수 있음을 틀 통해 확인하였다.
그림에 의한 단백질 안정화가 세포의 방사선에 대한 반응에 어떠한 영향을 미치는지 조사하기 위하여의 타깃 유전자 중 세포 내 항산화 반응의 대표적 물질인 합성의 핵심 효소인 유전자의 발현을 관찰하였다.
의 소단위 체인 와 단백질의 발현은 산화 스트레스에 의해 서 이산화된 의 전사 활성에 의해서 유도된다고 알려져 있다.
따라서 이 두 단백질의 발현을 방사선 조사 및 과발현 여부에 따라 조사하였다.
방사선 조사에 의해서 와의 발현이 증가함을 및 단백질 수준에서 관찰할 수 있었으며 과발현 시에는 이 두 단백질의 발현이 이미 증가되어있으며 방사선 조사 후 추가적인 약간의 발현 증가가 일어남을 및 단백질 수준에서 확인하였다.
그림 이러한 결 과로부터 예상되듯이 과별 현임 방사선 조사에 의한 활성산소 생성을 부분적으로 억제함을 확인하였다.
그림 가 전사인 자 단백질 안정화 조절을 통하여 세포의 방사선에 대한 반응과 항암 제에 대한 반응에서는 어떠한 영향을 미치는지 조사하였다를 통한 세포 생장 실 홈에서 과발현이 항암제 및 방사선에 대한 세포의 반응에서 저항성을 갖게 함을 확인하였다.
그림을 통한 방사선 반응 실험에서도 과발현이 방사선에 대한 저항성을 증강시킴을 확인하였다.
그림 와를 이용하여 방사선 조사 후의 세포사멸을 분석한 결과 과발현된 세포에서는 방사선에 의한 세 포사멸 유도가 현저히 줄어들었음을 확인하였다.
그림 사 방사선 저항성 유도 전사인 자 활성화 기전 규명 전사 인자는 방사선 저항성을 유도하는 전사인 자 로서 이 유전인 자의 활성화 과정이 명확하지 않은 실정임 따라서 이 전사 인자의 활성화 기전을 연구하는 것은 방사선 내성 기전을 이해하는데 단초가 될 수 있음.
활성산소에 의해 발현이 증가하는 유전인자가 이 활성화를 급격히 증가한다는 사실을 규명함 이러한 결과는 이 방사선 내성 표적이 될 수 있음을 시사할 뿐 아니 라의 활성화를 저해할 수 있는 약물 개발의 학술적 자료를 제공하는 연구 결과임 방사선 내성 인자의 예후 지표로서의 유효성 검증.
예후 평가를 위한 방사선치료 암 환자 조직 확보 세포배양 시스템을 통하여 발굴된 방사선 내성 인자의 임상 검증과 예후 평가를 위한 방사선 치료 수술 및 복합치료를 받은 암 환자 조직을 확보함 두경부암 예 자궁경부암 예 확보함.
방사선치료 후 재발 예측용 마커 선별 방사선치료를 받은 자궁경부암 환자를 재발 군과 비재 발군으로 나누어 재발 관련 유전자를 선 별하였음.
선별된 방사선치료 재발 관련 유전자를 간암의 재발 관련 유전자와 비교하여 새로운 암 전이 관련성 유전자를 발굴하였음.
동물 생검 조직 례 확보하여 연구 수행하였음.
방사선 민감성 또는 저항성인 인자들의 유형별 방사선 내성 자로서의의 세포 내 인자 작용기전 연구 기능 검증과 세포 내 조절 기전 기전 연구가 규명함 전문학술지에 방사선 내서 인자의 기능을 게재되었음.
제 절 기술적 측면 방사선치료 내성 인자의 발굴을 통한 방사선치료 예후 평가 기술은 방사선 치료 예측률 및 변별력 을 향상시켜 맞춤형 치료기술 개발에 활용할 것이며 방사선 내성 및 항암제 내성에 대한 보다 정 확한 이해로 방사선치료 증진 기술 및 항암치료기술 개발에 활용함.
발암 관련 방사선 내성 형질에 대한 정보를 이해하여 암의 예방 및 치료방법의 개발에 활용하고 새로운 세포암화 제어기술 개발과 방사선 및 항암제 내성 극복 기술 개발에 활용함.
소수의 표적치료제도 초기에는 효과가 뛰 더 나지만 계속적 사용으로 암세포에서의 새로운 돌연변이의 유전학적 이상이 나타나 내성이 생길 수 있음.
그러므로 고효율 최적의 내성 인자 표적치료제 개발이 중요하며 표적치료제가 만 능이 아니므로 재발에 대한 피드백 인식이 필요함 최근에 방사선 저항성을 가지는 암세포가 종양 덩어리에 매우 적은 숫자로 존재하며 이를 암줄기세포라고 명명하고 있음.
일반적 개념의 종양뿐만 아니라 암줄기세포까지도 제어할 수 있는 개념이 종야의 완치를 이룬다는 새로운 학설이 제기되고 있음.
새로운 개념에 대한 학설의 검증이 필요함 제 장 참고문헌.
