그러나 앞으로 원자력 발전 계획이 확대됨에 따라 원자력 산업의 기술집약적 특성상 다양한 분야에서 전문 인력의 수요가 급증할 것으로 전망된다.
이에 본 연구에서는 필요한 전문 인력 중에서 원자력 연구개발 분야와 안전규제 분야에서 필요할 전문 인력에 대한 수요인원과 공급인원을 추정하였다.
이를 근거로 동 분야에 있어 전문 인력 수급의 문제점을 도출하고 이를 토대로 향후 원자력 전문 인력 양성 방안을 수립하고 이를 추진하기 위한 국가적 지원방안을 모색하는 것을 목표로 연구를 수행하였다.
연구개발 내용 및 범위 세계적으로 원자력 발전 시장이 확대되는 현시점에서 국내 원전 확대 추진에 따라 증가하게 될 향후 원자력 인력 수요를 추정하기 위하여 본 연구에서는 원자력 전문 인력 현황을 토대로 앞으로의 원자력 연구개발 분야와 안전규제 분야에서 필요한 전문 인력의 수급량을 추정하기 위한 추정 모형을 개발하고 이를 통해 추정하였다.
또한 추정 결과를 토대로 현 원자력 인력 수급의 문제점을 도출하고 향후 전문 인력 양성을 위한 개선방안을 제안하였다.
각 부문별 주요 연구 내용은 다음과 같다.
원자력 전문 인력 현황 및 추정에서는 원자력 기술 관련 한 인력 현황 및 수요를 조사분석하였으며 이를 바탕으로 원자력 연구개발 안전규제 등의 분야별 원자력 비원자력 인력 수급을 추정하였다.
그리고 제차 국가에너지기본계획 제차 전력 수급 기본계획 미래 원자력 시스템 개발 장기 추진 계획 및 원전 수출 전망 등을 반영한 년까지 원자력 연구개발 및 안전규제 인력에 대한 수요 공급량에 대해서도 추정하였다.
원자력 전문 인력 수급 추정 해석 결과를 토대로 현재의 원자력 인력 수급과 원자력 전문 인력양성의 문제점을 분석하여 원자력 연구개발 분야와 안전규제 분야에 필요한 인력양성 방안과 활용계획을 수립하고 이에 대한 국가적 지원 방안도 제시하였다.
연구개발 결과 및 활용에 대한 건의사항 본 연구에서는 향후 원자력발전 비중 확대에 따른 필요 원자력 전문 인력의 수요 및 공급을 추정하였을 뿐만 아니라 인력양성에 있어서의 문제점도 파악하여 인력 양성 방안을 도출하였다는 데 의미가 있다.
이러한 분석 및 방안 도출은 앞으로 국가정책으로 추진될 원자력발전 확대 정책을 시행하는 데 있어 중요한 지침을 제공할 수 있다.
이외에 국가적 원자력 인력양성 정책 수립에 기초자료로 활용될 수 있을 것이다.
이런 관점에서 주요 동력원인 원자력 에너지의 중요성이 최근 사회경제적 측면에서 부각되고 있다.
원자력은 경제적이고 대용량 공급이 가능하여 공급 안정도를 가진 대표적인 녹색자원이기 때문이다.
또한 발전단가에 크게 영향을 미치는 화석연료 시장가격의 큰 변동성 석탄 천연가스 석유자원의 지정학적 편중성으로 인한 자원무기화 기후변화협약 이행에 대비한 저온실 가스 배출 전력 공급 수단으로의 전환 등 여러 요소가 원자력 활성화의 직접적인 요인으로 작용되고 있다.
안전한 원자력발전과 원자력의 경제성 환경친화성이 부각되면서 기존 원전 보유국은 추가 원전 건설을 고려하고 있고 원전 비보유국은 정부 주도의 신규 원전 도입을 적극 추진하는 등 전 세계적으로 원전 확대 움직임이 활발히 나타나고 있다.
우리나라에서도 녹색성장 추진의 일환으로 원자력 에너지의 이용 확대 방안이 추진되고 있다.
그간 원자력 기술은 과학기술의 발전에 크게 이바지하였을 뿐만 아니라 국가의 사회경제적 발전의 중심적인 역할을 해왔다.
뿐만 아니라 온실가스와 기타 오염물질의 배출을 예방하는 점에서 환경적인 이 점을 제공해왔다.
지난 연간 우리나라는 기의 원자력발전소를 건설 및 운영하면서 원자력 기술 개발에 있어 많은 경험을 축적해왔다.
이로써 우리나라는 세계 위의 원자력 발전 선도국이 되었으며 총 발전량의 야구를 원자력이 차지하고 있다.
최초의 상업용 원자력발전소인 고리 호기는 외국 업체의 일괄발주 계약을 통하여 건설되어 년부터 상업운전에 착수하였다.
이후 우리나라는 단기간에 원자력 기술 자립화를 통해 원자력발전소의 설계건설 운영 폐로 등 전주기에 대한 독자적인 운영 관리능력과 안전 관리 능력을 축적하였으며 지속적인 연구개발과 국제협력을 통해 핵심기술 개발을 확보하고 있다.
이러한 노력으로 연대 후반 다목적 연구용 원자로 이를 독자적인 기술력과 토착 자원으로 개발하여 암 치료 연구를 위한 의학적 이용과 비파괴검사 등 산업적 이용을 위한 방사성동위원소를 생산 등에 활용하고 있다.
국내 기술과 원자력발전소의 건설 및 운영에의 지난 연간의 경험을 바탕으로 우리나라는 이미 수출용 발전소를 공급하는 위치에 있으며 실제로 해외 원자력발전소 사업을 개발하고 있다.
정부는 연대에 원자력 에너지 법안을 제정하여 한국원자력연구원을 설립하고 국가 원자력 기술 자립을 목표로 원자력 인적 자원 개발 프로그램을 착수하였다.
정부는 원자력 과학자 육성을 위한 재정 지원을 통해 원자력 기술 선진국과 해외 기업의 지도하에 원자력 분야의 해외 훈련 및 교육을 추진하였으며 이는 원자력 에너지 개발의 토대가 되었다.
이후 연대 후반 원자력 기초인력양성을 위해 대학에 원자력공학과가 창설되었고 연대 중반 한국원자력연구원에 원자력 교육센터가 설립되었다.
연대에 정부는 해외 원자력 분야에 종사하는 우리나라 원자력 과학자 국내 유치를 통하여 원자력 교육 및 훈련 프로그램의 기반을 구축하고 원자력 기술 발전의 지역화와 원자력 프로젝트에 대한 국민 참여를 강화하는 데에 직접적인 역할을 하였다.
유치 과학자들은 최초의 원자력 발전소 고리 호기의 성공적인 발주뿐만 아니라 국가원자력 기술 자립 프로그램 시행에 기여한 초기 핵심인력이었다.
정부는 국가 녹색성장의 중추 에너지원으로서의 원자력발전 확대를 위해 제 차 전력 수급기본계획 및 제차 국가에너지기본계획을 수립하여 년까지 기의 신규 원전을 추가 건설할 계획이고 제 차 국가에너지 기본계획에서는 년 원자력발전 비중 설비용량 발전량 대비 년 원자력발전 비중 설비용량 발전량으로 원자력발전의 비중을 대폭적인 확대하는 계획을 수립하였다.
그러나 제 차 국가에너지기본계획에 따라 신규 원전의 개발 및 건설을 위해서는 많은 신규 원자력 전문 인력의 확보가 필수적이며 원자력발전기술특성상 기술집약적 성격을 고려할 때 다양한 분야에서 전문 인력의 수요가 급격히 증가할 것으로 추정되고 있다.
더불어 미래 원자력 시스템 개발 장기 추진 계획 이행과 원전 수출 지원 등 추가 사업들을 고려하면 예상보다 더 많은 원자력 전문 인력의 수요가 급격히 증가할 것으로 전망되므로 원자력 분야에 적기에 적정인력을 제공할 수 있느냐가 국가 녹색성장 정책의 성공적 이행에 중요한 관건으로 부각되고 있다.
또한 인적자원을 확보하고 이를 자본화하는 것은 국가 잠재성장률 제고 측면에서 주요한 요소인 점을 고려할 때 원자력 인적자원을 확보 유지하는 것은 원자력 에너지 이용의 확대뿐만 아니라 앞으로 국가 잠재 경제성장에도 크게 기여할 수 있다는 점을 고려할 때 국가 중장기 인력개발 전략의 수립이 필요한 시점이다.
원자력 분야의 전문 인력에 대한 수요는 원자력 발전량 규모와 밀접한 관련이 있는데 년 울진 호기 상업운전 이후 지금까지 후속 신규 원전 건설이 없어 원자력 전문 인력에 대한 수요가 정체되고 있다.
그러나 앞으로 원자력 발전 계획이 확대됨에 따라 원자력 산업의 기술집약적 특성상 다양한 분야에서 전문 인력의 수요가 급증할 것으로 전망되므로 이에 필요한 원자력 전문 인력양성 계획을 수립할 필요가 있다.
그러나 본 연구에서는 원자력 산업분야를 제외하고 연구개발 분야와 안전규제 분야를 대상으로 앞으로 요구되는 수요인력과 공급인력을 추정하였다.
이외에 국가 원자력 인력양성 정책 수립에 기초자료로 활용될 수 있을 것이다.
본 연구의 구성은 다음과 같다.
제장에서는 국내외 원자력산업 동향과 원전 비중확대 추진에 따른 국내 원자력 전문 인력수급불균형 문제점과 전문 인력 확보의 중요성을 살펴보았으며 제장에서는 원자력 전문 인력수급 추정 모형을 설명하였고 이를 바탕으로 원자력 기술 관련 학연의 인력 현황 및 수요를 추정 분석하였다.
제장에서는 도출된 원자력 전문 인력수급 추정 결과를 토대로 현재의 원자력 인력수급의 문제점 및 원자력 전문 인력양성 개선방안 등을 분석하였다.
이 분석 결과를 활용하여 원자력 연구개발 및 안전규제 인력에 대한 국가적 차원의 인력양성 방안과 활용계획을 수립하였다.
마지막으로 제 장에서는 앞으로의 원자력 발전 확대를 위한 연구결과 활용 계획에 대하여 논의하였다.
제 장 원자력 산업 동향 제절 국내외 원자력발전시장 확대 국제원자력기구의 연도 통계 발표 표에 의하면 연도 말 전 세계적으로 개국에서 기의 상용 원전이 가동 중에 있으며 설비용량 발전량 개국에서 기의 원전이 건설 중에 있다.
또한에 서는 년 세계의 전력수요가 연대비 배 원자력발전 용량은 배 증가하여 세계 전체 전력 생산 의약을 원자력발전이 담당하게 될 것으로 전망된다.
이는 원자력의 안전성 경제성 환경친화성이 입증되면서 기존 원전 보유국 외에 원전 미 보유국도 신규 원전 도입을 적극 추진하고 있기 때문이다.
미국 러시아 등은 년까지 원자력 시설용량을 연대 비약까지 확대한다는 계획을 가지고 있으며 석유 및 천연가스 수요가 급증하고 있는 중국과 인도의 경우 석유 의존도 완화 차원에서 신규 원전 건설 계획을 적극 추진 중에 있다.
또한 방글라데시 및 인도네시아 베트남 태국 말레이시아 등의 동남아시아 국가들도 에너지원의 안정적 확보 측면에서 원자력발전의 도입을 적극 추진하고 있다.
의 추정에 따르면 년까지 세계 원자력발전 용량은 약로 확대되고 대부분의 신규 원전 건설이 북미 유럽 중국인도 일본 한국 등에서 추진될 것으로 전망하고 있다.
우리나라에서도 국제적인 에너지 가격 상승과 온실가스 배출 규제 강화에 대응하기 위해 안정적인 에너지 및 전력 수급이 국가 주요 현안으로 인식되고 있다.
이로 인해 년 제차 국가에너지 기본계획과 제차 전원 수급 계획을 수립하게 되었고 안정적인 전원 수급의 일환으로 원전의 비중이 더욱 확대될 계획이다.
제차 전력 수급기본계획에 따르면 현재 건설 중인 기의 원전 이외에 년까지 기의 신규 원전을 추가 건설할 계획을 갖고 있으며 년 이후에는 신규 발전설비로 원자력과 신재생자원만을 고려하고 있다.
년까지의 국가 에너지 수급 장기 비전에서 제시하고 있는 제차 국가에너지 기본계획에서는 에너지 효율 향상 신재생 에너지원 확대 원자력발전 확대를 주요 내용으로 하고 있으며 이에 따른 원전 확대 전망은 그림과 같다 한편 국가에너지기본계획의 원자력 확대 정책에 따르면 년부터 년까지 최소기의 신규 원전 투입이 필요한 것으로 나타나있다.
그림 국가에너지기본계획에 따른 국내 원전 확대 전망 제제 차차 전력 수급 전력 수급 제제 차차 국가에너지 국가에너지 기본계획 기본계획 기본계획 기본계획 국가에너지위원회에서는 국내 신규 원전 건설을 추진하여 년 설비용량 대비 발전량 대비에서 년 총 설비용량 대비 총 발전량 대비까지 원전 비중을 확대할 것을 계획하고 있다.
뿐만 아니라에 기의 원전 수출 외에 후속 원전 수출을 위한 노력을 경주하고 있으며 이와 함께 수출 시 제약요인인 원천기술 설계코드 원전 제어계측장치 원자로 냉각재 펌프 및 신형 토종원 전 개발 등 조기 확보를 추진하고 있다.
원자력 분야의 전문 인력에 대한 수요는 원자력 발전량 규모와 아주 밀접한 관계가 있다.
그림을 보면 년 이후 년까지 신규 원전 건설이 없어 원자력 발전량과 함께 원자력 전문 인력의 수요도 정체되어 왔다.
이와 더불어 원자력 인력의 고령화에 따른 인력 교체 시기와 맞물려 원자력 전문 인력의 수요와 공급에서 불균형 이야기되고 이는 시간이 지날수록 더욱 심각해질 것으로 예상된다.
이외에 미래 원자력 시스템 개발 장기 추진 계획의 시행에 따른 연구개발 분야의 전문 인력 수요 증대 원전 비중확대에 따라 운영과 규제 분야에서의 전문 인력 수요가 지속적으로 증가도 수급불균형에 영향을 미칠 것으로 전망된다.
그림 국내 원자력 발전량 전망 연도 자료 제 차 전력 수급기본계획 및 제차 국가에너지기본 계획하에서의 원자력 발전량을 참조하여 작성함 원자력발전의 추진에는 대규모 사업 자금 부지 선정 등의 문제뿐만 아니라 건설인력 공급운영요원 양성 연구개발 및 엔지니어링 인력에 대한 수요 추정과 공급 계획이 수반되어야 한다.
년 국내 고리 호기 상용화를 위해 정부는 연대부터 해외 교육훈련에 착수하고 연대 원자력 연수원을 설립하여 원자력 인력양성에 집중적으로 노력한 사례에서 보듯이 인력 수요를 위한 인력양성 정책은 본격적인 기술 개발정책 시행에 앞서 계획 추진되어야 한다.
수급불균형 문제는 현재 원자력 규제 인력에서도 나타나고 있다.
원자력 시설 및 규제 인력 변화 추이를 보면 원전의 수는 꾸준히 증가하고 있으나 원전 기당 규제 인력은 오히려 감소하고 있다.
년 대비 원전의 수는 배 증가하였으나 인력은 배 증가에 그치고 있다.
원전 기당 규제 인력은 지속적으로 감소하여 년 명세서 년 명으로 감소하고 있으며 이런 추세가 지속된다면 년에는 명으로 낮아질 것으로 추정된다.
이는 프랑스명 미국 명 캐나다.
명일 본명과 비교하였을 때 상대적으로 인력이 부족한 실정에 있다.
따라서 원활한 규제 업무 수행을 위해서는 선진국 대비 적정 규제 인력이 확보되어야 한다 또한 최근 전 세계적으로 신규 원전 건설 움직임이 확대되고 있는 상황에서 향후 원자력발전의 기술 및 인적자원 확보에 대한 경쟁도 심화될 것으로 예상된다.
이와 같은 전망은 태국 이집트 알제리 폴란드 태국 등 원자력발전 신규 도입을 고려하고 있는 국가들이 우리나라의 원자력 발전 및 규제 분야의 안력 양성 방법에 대해 벤치마킹을 희망하고 있으며 이 밖에 동 분야의 교육훈련을 우리나라에서 받고자 희망하는 국가가 점차 늘어나고 있는 실정이다.
이러한 시점에서 원전 및 연구용원자로 수출 등 원자력 기술수출을 지원하기 위해서는 기술수출대상국에게 교육훈련 프로그램뿐만 아니라 인력양성 정책과 전략을 선행적으로 지원하여야 수출 효과를 극대화할 수 있을 것이다.
해외 원자력 전문가의 부족 현상은 우리나라에는 국내 원자력 전문가를 양성하여 해외로 인력 및 교육시스템을 수출할 수 있는 절호의 기회이다.
따라서 향후 인적자원 확보 정책을 체계적으로 수립하여 적기에 원자력 전문 인력을 공급함으로써 원전 비중 확대 및 원자력 관련 기술 수출상용 원전 연구로 등 추진 등 국가에너지 정책이 원활히 수행될 수 있도록 지원이 필요하다.
제 장 원자력 인력 수급 추정 모형 이 장에서는 제 차 국가에너지 기본계획과 제차 전력 수급 기본계획의 성공적 이행을 위해 년까지 원자력 연구개발 분야와 안전규제 분야에서 필요한 전문 인력을 확보 유지하기 위한 필요인력 수요량과 공급량을 추정하기 위하여 원자력 전문 인력수급 추정 모형을 설정하였다.
본 연구에서는 원자력산업계의 인력수급은 고려하지 않고 원자력 연구개발 분야와 원자력 안전규제 분야의 인력수급만을 대상으로 하였다.
참고 제 차원 자력안전 위원회 의견에 따라 원자력산업인력 수급 전망은 지경부에서 하기로 함 한편 연구개발 인력수급은 한국원자력연구원과 연구재단의 원자력 담당 인력으로 한정하였고 안전규제 인력수급은 한국 원자력 안전기술원 원자력 통제기술원으로 한정하였다.
본 연구에서 설정한 원자력 전문 인력수급 추정 과정은 다음 그림 과 같다.
그림 원자력 전문 인력수급 추정 과정 제 절원 자력 전문 인력 수요 추정 모형 원자력 전문 인력은 연구인력과 이 연구인력으로 구분하여 각각 추정하였다.
인력 수요 추정을 위하여 회귀분석 모형을 설정하였으며 모형 추정을 위하여 년부터 년까지의 실적 자료를 이용하였다.
원자력 전문 인력 수요 추정 방정식 한국원자력연구원 이하 라 함과 한국 원자력 안전기술원 이하 함의 인력 수요 추정 방정식의 변수는 효과 같다.
추정 방정식 및 항등식 결정 계수 단 괄호 안은 추정치의 통계량을 나타내며 대부분의 추정치는 의 수준에서 통계적으로 유의한 것으로 나타났다.
한편 연구인력 대비 이 연구 인력은 점차 감소하는 추이를 보이는 것으로 추정되었다.
의 경우는 연구인력 인원수는 원자력 발전량의 함수로 추정되었으며 원자력 발전량 증가마다 연구인력은 약명 증가하는 것으로 추정되었다.
또한 와 마찬가지로 연구인력 대비비 연구인력은 점차 감소하는 것으로 추정되었으나 감소율은 보다 완만한 것으로 나타났다.
표 원자력 총기금과 원자력 연구원의 기금 사용액 추이 원자력 발전량 기금 요율 원자력 기금 원자력 연구원 연도 원 총액억원 사용 비율 원자력 총기금 중 원자력 연구원의 기금 사용액 비율은 년부터 년 동안에서의 이르러 연도별로 다소 차이가 있으며 평균 기금 사용액 비율은 약로 나타났다.
범위로 증가하였으며 최근에는 증가비율이 점차 증가하는 경향을 보이고 있다.
이에 본 연구에서는 이 비율이 앞으로도 조금 증가해 정도를 지속적으로 유지할 것이라 가정하였다.
원자력 기금 총액 전년도 원자력 발전량 원 위의 식에 의하여 원자력 기금 총액을 산출하기 위해서는 원자력 발전량의 추정치가 필요한데 원자력 발전량은 제차 전력 수급기본계획 및 국가에너지기본계획을 참조하여 표와 같이 추정하였다.
석사 졸업자 중 박사과정에 입학한 인원은 취업대상자에서 제외되며 박사 졸업자는 전원을 취업대상자로 간주하였다.
제 장 원자력 전문 인력 수급 추정 제 절원 자력 전문 인력 현황 및 수요 추정 원자력 연구원의 전문 인력 현황 및 수요 추정 년 말 현재 원자력 연구원의 총 인력은 연구 인력과 이 연구 인력을 합하여 전체 명 기준이다.
원자력 연구원의 인력 수요는 년 이후 년까지 연평균 약 증가하였다.
이를 토대로 년까지 이와 비슷한 연평균 약 증가할 것으로 가정하여의 인력 수요를 추정하면 다음의 효과 같다.
분석 결과 년부터 이후 년까지는 후속 신규 원전의 건설이 없어 동기간 동안 원자력 연구 인력의 수요가 정체를 보이고 있으나 향후 신규 원전 투입 계획에 따라 년까지의 연구 인력은 꾸준한 증가가 추정된다.
이와 같은 절차에 의한 분석 결과에 따르면 원자력 연구원의 연구 인력은 년 약명에서 년 약명 년 약명으로 증가하는 것으로 전망되는데 이는 제차 국가에너지 기본계획과 제차 전원 수급 계획만을 고려한 것으로 미래 원자로 개발이 본격화되고 연구용원자로 수출이 활기를 띠게 된다면 더 많은 인력이 필요하게 될 것으로 전망된다.
분석 결과에 의하면 연대 초반 신규 인력에 대한 수요가 높아지는 것을 알 수 있는데 이는 정년퇴직예정자가 이 시기에 집중되고 있는 것과 관련이 있는 것으로 판단된다.
그림에서와 같이 신규 인력 수요와 퇴직 인력 전망은 거의 유사한 흐름을 보이는데 정년퇴직 예정자가 집중되고 있는 연대 초반의 시기에 연간 신규 인력 수요가 가장 많이 나타나고 있다.
의 인력 수요는 년 이후 년까지 연평균 약 증가하였으며 년부터 년까지는 이보다 높은 약의 연평균 성장률이 추정된다.
의 인력 수요 추정은 표와 그림과 같다.
의 경우와 같이 년 이후 신규 원전 투입이 없어 년까지의 의 인력의 수요가 정체를 보이고 있으나 년 이후 신규 원전 투입의 계획이 진행되면서 원자력 규제 인력의 수요가 급격하게 상승하는 것으로 추정되었다.
원자력 발전량과 추세 변수를 변수로 하여 설정된 추정 방정식 와 을 사용하여의 연구인력 및 연구인력 대비 이 연구인력의 비율을 추정하였으며 이에 근거하여 항등식과 을 이용함으로써의 이 연구 인력 비율 및 총 인력 인원수를 추정하였다.
규제 인력도 원자력 연구원의 연구 인력과 마찬가지로 연대 초 정년퇴직예정자의 집중으로 충원 인력이 급상승하게 되는 것을 확인할 수 있다.
정년퇴직예정자가 집중되고 있는 연대 초반에는 연간 신규 인력 수요가 급증하는 것으로 추정되었다.
이를 이용하여 추정된 와의 원자력 신규 인력 수요 추정 결과는 효과 같으며 그림과 같이 나타낼 수 있다.
동절 의식에 의하면 연간 신규 인력 수요량과 연간 신규 인력 공급량이 일치하여야 한다.
그리고 석박사 취업대상자 수와 석박사 졸업자 간의 과거 평균 비율을 적용하여 취업대상자 수를 졸업자 수로 변환하였다.
년부터 년까지의 년 동안 우리나라 대학에서의 원자력 석사 졸업자 수는 총명이었으며 그 중명이 박사과정에 진학하였다.
이는 최근의 석박사 졸업자 수가 연간 명 정도인 점을 감안하면 석박사 졸업자 수가 향후 획기적으로 증가하여야 한다는 점을 시사한다.
이상의 추정 결과는 효과 그림과 같다.
그러나 원자력 연구개발사업 원전 등신형 원자로의 개발을 국가 주도의 연구개발사업의 확대에 따른 추가 인력의 수요와 원자로 수출에 따른 추까지 원이 인력 등 미래 원자력 전문 인력 수요 대비한 국가전략 및 정책 수립이 필요하다.
한편 지난 연간 원자력발전 분야 방사선 이용 분야 등 원자력 이용개발 분야의 산업 규모는 획기적으로 증가했음에도 불구하고 이를 지원하는 연구개발 및 규제 분야의 전문 인력의 증가는 선형적으로 이루어지지 않고 오히려 인력의 고령화 등으로 인해 교체 인력에 대한 수요가 더 시급한 현안으로 대두되고 있다.
게다가 원자력산업 특성상 일반산업분야보다 안전을 더 보장하기 위해 전문 인력을 양성하고 활용하기까지 더 많은 일정이 소요되는 특성을 갖고 있어 본격적으로 정부의 시책이 착수되기 이전에 체계적인 인력수급 계획을 수립하여 시행하여야 한다.
제 절원 자력연구개발 안전규제 인력양성 방안 앞에서도 언급한 바와 같이 제 차원 자력 위원회에서 요청한 원자력 발전 분야 중심의 인력수급에 대해 중점적으로 조사분석하여 그 결과를 제시하였다.
따라서본 연구 범위는 처음부터 원자력 연구개발 안전규제인 력 양형에 대해 한정하여 수행하였다.
원자력 인력양성을 위해서는 우선적으로 기반 인력을 양성하여야 한다.
그러나 현재수요 측면에서 볼 때 공급인력이 부족하여 전문 인력을 육성하기 위한 교육훈련 프로그램의 개발이 시급하다.
이와 함께 이미 전문성을 갖 고 있는 퇴직전문 인력을 보완적으로 활용하는 방안도 고려할 필요가 있.
기반 인력양성 원자력공학과 측면 대학의 인력양성을 산업계 수요에 맞추어 탄력적으로 조정 교과부 정원산업계 수요 정원 산업계 인력 수요에 맞추어 추가 필요인력은 가칭 산업계 장학생으로 선발하여 대학 정원의 탄력적 운영을 통해 안정적인 인력을 공급한다.
산업계 프로그램 도입 및 시행 가칭 대학과 산업체 간 프로그램 협정을 통해 학부과정에서 산업체 실무교육을 이수토록 하여 실무형 우수인력을 조기에 육성 배출한다.
산업계는 연구용석 박사보다는 실무형인 학부 졸업생을 선호하므로 연구개발 안전규제 인력양성에 비해 인력풀이 광범위하다.
따라서 이공계 재학생을 상기 실무자 프로그램을 통해 육성하고 졸업과 동시에 현장에 투입할 수 있도록 실무형 인재 양성 프로그램으로 추진한다 프로그램 산학교육협력 프로그램으로 교과과정에 산업체 인턴을 선택 또는 필수과정으로 반영하는 프로그램 퇴직전문 인력의 보완적 활용 퇴직전문 인력에 대해서는 기술 분야별 인력 데이터베이스를 구축하여 시급한 분야에서 상시 활용할 수 있는 준비가 필요하다.
당분간은 실무보다 관리지원 멘토링 사업 계획서 검토 등의 일에 활용할 수 있다.
또한 퇴직전문 인력 재교육을 통해 신규 전문 인력 교육훈련을 위한 강사요원으로 활용하는 것도 바람직하다.
실질적으로 국내외 원자력 교육 수요가 상당히 증가하고 있으나 전문강사가 부족할 것으로 예상된다.
원자로 수출 시 현지 교육 등이 필요하며 이를 위한 준비가 선행되어야 한다.
이를 위해 퇴직 예정 인력에 대해서는 퇴직 후 활용 프로그램을 통한 전문 강사요원 육성 및 신규 전문 인력 양성자까지의 우선 수요 분야의 공백을 보완하는 데 활용하기 위한 재교육을 강화한다.
이를 위해 원자로 도입 단계별 교육 콘텐츠를 개발하고 대상국별 맞춤형 교육 프로그램을 개발할 필요가 있다.
또한 현지 교육센터를 지원하기 위하여 기술역량 진단 등 컨설팅을 제공하고 교육시스템을 개발하여 지원하도록 한다.
이를 수행하기 위해서는 우리가 원자력 기술도입에서 기술 자립을 통해 원자로 수출에 이르기까지의 경험을 하나의 원자력으로 만들 필요가 있다.
이는 우리나라 원자로 수출뿐 아니라 원자력 교육수출의 일환이 될 수 있으므로 원자력 교육훈련 네트워크를 통한 선도적 입지를 확고히 할 필요가 있다.
제절 국가적 지원방안 정부의 녹색성장 정책 에너지기본계획 원전 수출정책 등 국가사업의 성공적 시행을 위해서는 적정 원자력 전문 인력의 지속적인 수급의 균형이 필수적이다.
또한 국내 및 국제원 전시장의 확대에 따른 인적자원 수요의 증가에 대비하여 안정된 중장기 인력수급전략의 수립도 필요하다.
이를 위하여 앞서 제시한 원자력 전문 인력과 퇴직인력에 대한 데이터베이 그 구축하고 이를 활용한 인력 재활용 계획의 수립도 필요하다.
부록 참고 이를 통한 국가에서는 국가에너지기본계획에 따른 원자력 전문 인력의 수급 균형을 위한 중장기적 마스터플랜을 수립하는 것이 바람직하다.
제장 연구결과의 활용계획 우리나라는 자원의 해외 의존도가 높으나 석탄 석유 천연가스 등의 화석연료는 점차 고갈되어가고 있을 뿐 아니라 최근 화석연료의 가격 또한 급상승하는 등 불안정한 추세를 보이고 있어 녹색성장 추진의 주요 동력원으로서 원자력 에너지의 중요성이 사회경제적 측면에서 부각되고 있다.
이를 위해 정부는 년제 차 국가에너지기본계획을 수립하여 년까지의 국가 에너지 수급 장기 비전을 제시하고 있으며 이는 에너지 효율 향상 신재생에너지 원 확대와 더불어 원자력발전 확대를 주요 내용으로 하고 있다.
또 언제 차전 력수급기본계획을수립하여현재건설중인기의원전이외에년까지기 의 신규 원전을 추가 건설할 것을 계획하고 있어 년부터 년까지 최소 기의 신규 원전이 건설될 계획으로 있다.
따라서 신규 원전 건설 운영을 위해 소요되는 기간을 고려할 때 기존 온 전보 윤국 또는 원전 관련 기술 성숙 국가의 경우 약 년이 필요하며 원자력 고도의 종합적 기술특성을 고려할 때 전문 인력양성에 높은 수준의 교육과 전문적으로 훈련된노동력이필요하므로원자력발전을위한물적인적자원에대한수급계 획을 조기에 수립할 필요성이 있다.
특히 기술력 및 인력 확보를 위해 과거 기술 주도의 방법에 서 미래 추정을 바탕으로 시장 수요를 파악한 후 요구 제품 및 기술을 개발한 는 시장 주도 방법으로의 전환이 필요하다.
즉 선택과 집중을 통해 경쟁 환경에서 투자의 생산성을 제고하고 한정된 자원을 재정적자원뿐만 아니라 인적자원까지 포함한 합리적이고 투명하게 배분하게 하기 위한 것이.
따라서 중장기 원자력 계획을 시장 주도 방법을 활용하여 수립함으로 써 단기적으로는 국내 한정된 원자력 분야 인적자원의 효율적 배분을 통해 원 자력 전문 인력의 적재적소에 배치하고 장기적으로는 원자력 유망기술 분야 전 문이 인력을 적시에 확보하여야 한다.
이를 통해 국가 원전 확대 정책이 지속적으로 추진될 수 있도록 하고 경쟁 체제하에서 효과적으로 국내외 투자를 유인하며 원전 수출에 따른 국외 원전 신규 건설 및 기술협력 요구에 부응하도록 국내외 원자력산업의 경쟁력을 강화시킬 수 있어야 한다.
특히 우리나라 원자력발전 확 대 정책의 효율적 추진을 위해서는 이를 뒷받침할 수 있는 인력수급 계획의 수립 이 절대적으로 필요하다.
따라서 우수한 원자력 인재를 확보하기 위해서는 필요인력과 공급인력 간 적절 한 균형이 중요하므로 이를 이행할 수 있는 국가 차원의 인력수급 계획이 필요하 여제 차원 자력 진흥종합 계획에 이를 반영하고 있다.
특히 국내 원자력 확대에 너지 계획의 성공적 추진을 위한 장기 인력수급 계획이 연계 추진되어야 한다.
이 를 위해 한국원자력연구원 원자력 교육센터에서는 경제성분석팀과 함께 년까지의 제 차 에너지기본계획과 제 차 전원 수급 계획에 따른 산업별 원자력 인력 수요 추정을 분석하여 그 결과를 연도 월에 연차대회에 발표하였으며 그 내용을 아래에 요약정리하였다.
원자력 인력 수요 추정을 위한 방법론 원자력산업분야의 인력 수요를 전망하기 위해서는 우리나라의 경제성장에 대한 전망치 원자력발전 전망 등과 노동계 수 등의 데이터가 필요하다.
이를 위해 원자력산업계의 전체 인력은 다음 효과같이 년 원자력산업 실태 조사자 료를 기준으로 명을 적용하였다.
또한 우리나라 년부터 년까지의 평균성장률은 약의 수치를 활용하였다.
이와 함께 년 원자력발전 분야의 시나리오로 경제성장의 둔화 국민의 반대적인 시각 등의 경우를 반영하여 예상하였으며 이때의 원자력발전 용량을이며 시나리오일 때에는 으로 계산하였다.
여기까지의 내용은 연도 연감에 포함되어 있으나 여기서는 추가 시나리오로 앞에서 언급한 제차 국가에너지기본계획과 제 차 전원 수급 계획을 반영하다를 반영하여 추가 계산하였으며 미래 원자력연 고 개발비 지출은 현재의 기준인 원자력발전 당원을 적용하였다.
표이래 원자력 연구개발비 지출 추정 현황 년 원자력산업계 인력 수요 전망 원자력산업분야의 인력 수요 추정 방법론과 경제성장 전망치 원자력발전 전망 노동계 수 등의 자료를 통하여 년까지의 원자력산업계의 인력 수요 추정 결과는 표 및 그림과 같다.
표 단 위명 그림표 및 그림에서 보면 년에서 년까지 연간은 원자력산업분야의 인력 수요에는 큰 변화가 없으나 년까지 연간은 약가 증가할 것으로 전망되며 년까지는 배 이상의 인력이 필요한 것으로 추정된다.
그러나 동원 자력 산업분야의 인력 수요 추정 전망은 현재의 인력이 유지된다는 가정하에서 인력 수요에 따른 증가를 고려하였으나 실제 원자력 세대 및 기존 의원 자력 전문 인력의 일부분은 년에서 년까지 상당한 수가 퇴직한 게 되므로 이를 최소화 또는 재투입하기 위한 원자력산업계의 공동의 노력이 필요하다.
또한 앞에서 언급한 바와 같이 원자력의 특성상 각 분야별 전문 인력을 양성화 는데 상당한 기간이 소요되므로 이를 위해 조기에 인력수급을 추정하여 양성할 필요성이 있다.
따라서 전문분야별 인력수급 전암에 대한 보다 상세한 추정 이 필요하며 이를 근거로 인력양성 및 교육 프로그램을 병행하여 개발하여야 할 필요성이 있다.
따라서 교육훈련시장의 필요 분야 추정을 위해서는 원자력 산업에 대해 학력별 직종별로 좀 더 세분하여 추정할 필요하다.
이상에서는 인력 수요 추정에 대한 내용이며 원자력산업을 균형 발전시키기 위해 서는 공급 측면까지 고려한 원자력 인력수급 추정을 통한 균형 있는 인력 공급을 위한 교 프로그램 개발이 필요하다.
따라서 박사급 졸업생들이 타분야 로진 출하자 않고 원자력산업연구개발 분야로 진출을 한다고 가정하면 취업계 주 수요에 비해 공급이 다소 부족할 것으로 전망된다.
그러나 퇴직예정자 수와 타분야로의 진출을 고려한 원자력 관련 분야의 취업 계수를 고려한다면 수 요 와 공급의 차이는 더 벌어질 것으로 전망된다.
원자력 교육 전망 이처럼 지구온난화에 따른 기후변화협약의 이행 고유가 시대의 도래 석유 매장 량 등 에너지자원의 부족 전망 등에 따라 원자력 에너지에 대한 활용성이 재인 식되고 있다.
이와 함께 원자력의 안전성 향상 기술의 발달에 따라 원자력발전 이 깨끗하고 경제적이며 안전한 미래 대체 에너지원으로서의 인식이 자리 잡고 있어 세계 각국의 원자력발전 계획은 더 확대될 전망이며 전 세계적인 원자력발 전 계획 확대와 함께 효율적으로 추진하기 위한 원자력 전문 인력의 수요도 급격 히 증가될 것으로 전망된다.
따라서 원자력발전기술의 수출을 대비하여 원자력 교육에 대한 수요를 파악하고 이에 대한 투자는 물론 교육수출에 대한 준비도 함께 진행하여야 한다.
이를 위해서는 원자력산업의 지속적 발전을 위한 우수한 원자력 전문가 육성 공급을 위한 원자력 전문 인력 수요 추정을 통한 교육으로 적시에 우수한 인력을 공급할 수 있는 인프라 구축이 필요하다.
또한 교육훈련에 있어서도 기존 의 기술 전수교육만 아니라 지식의 전수도 함께할 수 있는 커리큘럼의 개발도 필요하며 이를 위한 교육투자 등 정책적 지원이 필요하다.
제 차 국가에너지기본계획은 건국 이래 최초의 국가 주도 종합에너지 인적자원개발 채용 선발 배치부터 조직 설계 개발교육훈련까지를 포괄하는 광범위한 활동에 있어 종래의 인사관리의 틀을 넘어선 보다 포괄적인 개념으로 주목받고 있다.
계획으로서 년까지의 국가에너지 수급 장기 비전을 제시하고 있으며 이는 에너지 효율 향상 신재생에너지원 확대와 더불어 원자력발 전 확대를 주요 내용으로 하고 있음.
전력 수급의 실행계획 성격을 가지고 있는 제 차 전력 수급기본계획에 따르면 현재 건설 중인 기의 원전 이외에 년까지 기의 신규 원전 을 추가 건설할 것을 계획하고 있음.
특히 년 이후에는 신규 발전성 비로 원자력과 신재생만을 고려하는 특징이 있음.
국내 원자력 확대 에너지 계획과 연계한 장기 인력수급 계획 수립의 중 요성 우리나라 원자력발전 확대 정책의 효율적 추진을 위해서는 이를 뒷받침할 수 있는 인력수급 계획의 수립이 절대적으로 필요함 원자력발전의 추진에는 대규모 사업 자금 부지 선정 등의 문제뿐만 아 너라 건설인력 공급운영요원 양성 연구개발 및 엔지니어링 인력에 대한 수요 추정과 공급계획이 수반되어야 함.
또한 원자력발전 확대로 인한 국민의 경제적 편익을 극대화하기 위해 서는 원자력발전 유관산업인 방사선 산업 원자력 연구부문 등을 유 기적으로 동반 진흥하여야 할 뿐만 아니라 이들 원자력발전 관련 산 업의 전문 인력에 대한 수급도 동시에 고려하는 총체적 체계적 인력 수 급계획을 수립할 필요가 있음.
해외 원자력 전문가 부족 현상은 우리나라 원자력 전문가를 양성하여 해 외로 인력 및 교육시스템을 수출할 수 있는 절호의 기회임 원자력 기술수출 시에는 이에 따른 수준별 강화된 교육 프로그램 제공 이 필요하며 기술 수출대상국에게 인력 양성 정책과 전략을 선행적의 로 지원하여야 수출 효과를 극대화할 수 있음.
원자력 진흥종합 계획의 인력양성 정책 부분 중 원자력 인력수급 관련 사 항을 정량화하여 체계적으로 원자력 전문 인력 수요를 추정하고 적정 공급을 위한 정책을 수립하는 것이 중요함 원자력발전 국내 경제성장 및 원자력발전 전망치 및 각종 경제지표를 활용하여 원자력 인력 수요 발전 부문 부문 연구부문 종합을 추정한 면 다음과 같음.
원자력발전 연감 년 미국 및 캐나다의 경우 연대 원자력계에서 중요한 역할을 하던 고 급인력이 은퇴한 데 반해 신규 인력 확보를 소홀히 한 결과 과거에 축 적이 된 경험과 노하우의 손실이 예상되며 관련 인프라가 사장될 위기에 직면하게 되었음.
중국 국가원자 능기고에 따르면 신규 원전 건설 국가인 중국은 원전 도입을 위한 인프라 구축인력이 부족하여 원전 고급인력 부족 문제 해결을 위한 다 핵심임을 강조하고 있으며 이러한 사정은 신규 원전 건설 국가인 인도네시아의 경우에도 같 음 프랑스 일본 우리나라는 국내 원전 설계 및 건설에 필요한 인력과 신 규 원전 도입국의 수요에 따른 지원인력 부족 문제가 대두되고 있음.
원자력 전문 인력 고령화로 인한 기술 전수 프로그램 수립 필요 미국 사례를 보면 년 자문 회사 가 미국 내 발전소 종사자에게 설문한 결과를 보면 년 기준 연내 퇴직자 증가 추이와 분야별 퇴직자 비중을 볼 수 있음.
연내 퇴직 규모는 여명 수준으로 이는 해당 발전소 종사자 인원이를 상회하는 규모임 퇴직자 분야를 보면 가량이 원전 운영의 핵심인 운전 및 유지 보수 분야임 해외 원자력 전문가 부족 현상은 우리나라 원자력 전문가를 양성하여 해 외로 인력 및 교육시스템을 수출할 수 있는 절호의 기회임 국내에서도 고령화된 전문 인력과 차세대 신규 인력의 근무 기간이 겹친 도록 신규 인력을 조기에 확보함으로써 세대 간 기술 전수를 위한 최소한의 공동 근무기간 확보 필요.
또한 교육수행 접근 방법도 수준별로 분류하고 집체식 교육그룹별 교육 실험실습 현지 강의 등으로 나누어 수행하는 방식이 마련돼 어야 함.
기술수출대상국에게 다음과 같은 인력양성 정책과 전략사업을 선행적 으로 지원하여야 수출 효과를 극대화할 수 있음.
기술수출과 연계한 교육 프로그램을 개발하여 기술경쟁력을 확보하고 국제적으로 역량 있는 강사를 육성하며 선진 교육 인프라를 확보하여 기술수출을 지원할 필요가 있음.
우리나라는 국내 원자력 전문가들의 운영 경험 및 노하우를 체계화하 고 이를 지금까지 개도국 중심으로 실시해온 국제 교육협력 및 훈련을 전담해온 원자력 교육센터의 교육훈련 프로그램 개발 및 운영 노하 우와 접목시켜 원전 도입 희망국을 위한 교육 프로그램을 개발할 필요가 있다.
이를 통해 그동안 축적한 기술과 경험을 보유한 퇴직전문가 활용 및 선진화된 교육 프로그램 수출이라는 또 하나의 신규 시장을 창출할 수 있음.
그러나 스리마일 및 체르노빌 사고에 따라 원자력발 전에 따른 안전 및 환경문제가 제기되면서 일반 대중에서 부정적 인식이 확산됨에 따라 프랑스 일본 등을 제외한 원자력 선진국들은 원자력발전 건설 계획을 중지하기 시작하였으며 그에 따라 원자력 인력양성의 필요성도 점차 줄게 됨에 따라 원자력 전문가의 수도 감소하게 되고 기존 전문 인력의 고령화 현상도 나타나게 되었다.
그러나 최근 지구온난화에 따른 기후변화협약 등과 석유 매장량의 감소 전망 등 이 제기됨에 따라 원자력 에너지의 활용가치가 대해 재인식하게 되었다 한편 원 자력발전의 안전성을 증진하기 위한 기술력도 향상됨에 따라 원자력발전이 깨 끗하고경제적이며안전한에너지원으로서의인식이확산되었다.
년의 보고에 따르면 원자력 에너지는 년까지 전력으로 성장할 것이고 년까지는 전력의까지 성장할 것이며 원자로 수는 까 지 증가할 예정이며 핵연료순환시설 관련해서 년까지 증가할 전망이다.
따라서 전 세계적인 원자력발전 계획 확대와 함께 효율적으로 추진하기 위한 원 자력 전문 인력의 수요도 급격히 증가될 것으로 전망된다.
그러나 원자력은 고도의 종합적 기술특성을 갖기 때문에 높은 교육과 전문적으로 훈련된 노동력을 필요로 한다.
이에 몇몇 국가들에서는 아카데미 프로그램 개발에 인센티브를 제 공하여 우수한 학생들을 원자력 분야로 유인하는 정책을 사용하기도 한다.
또한 이 자료에 따르면 아시아 태평양 지역 개국과 아프리카 개국 유럽 개국 라티 아메리카 개국 등 총 개 나라가 원자력 도입에 관심을 보이고 있 어 원자력발전 개발 프로그램이 아시아권이 중심이 되고 유럽과 북미의 많은 나 아들도 원자력발전 개발 프로그램을 계획하고 있다.
중국은 연대에 원자력 발전소 건설이 시작되었고 이제는 자체적으로 제작이 가능하게 되었다.
중국의 기본적인 원자력발전 개발에 필요 한 인적자원개발을 위해 고급 관리 인력과 전문가를 훈련시키고 개발하는 데 중 점을 두고 있다.
그 외 원자력 연수센터로 진산 원자력 부지의 연수센터 원자력 연수센터 강동원 전 집합 공사 인적자원개발 센터 등이 있.
현재 러시아에는 만 이상의 학생들과 개 국립 및 사립대학이 있으며 이 중개 대학에서 원자력공학 분야 전문가를 양성하고 있으며 교육 기준과 훈 련 및 방법 협회에서 원자력공학교육 프로그램을 관리한다.
특히 원자력 교육 의 개선을 위해 원자력 전문가 양성의 개념을 수립하여 새로운 교육 방법과 기 년 월 회의 술병화를 반영하여 신 국가 교육 기준 를 수립하여 산업 및 과학 요구 사항을 반영한 능력 기반 학습을 추진 중에 있다.
인도에서는 원자력 에너지부에서 원자력 에너지 프로그램 담당하고 있으며 원자력 연구센터 훈련학교에서 교육훈련 업무를 담당하고 있다.
특히 호미 바 자국 가연 구소에서는 제분야의 학위 후과 정을 진행하고 있으며 여기에는 공학 과학 의학 분야 박사 프로그램도 포함한 고 있다.
또한 뭄바이에 위치한 원자력 연구센터에서는 원자로 기초과학분야에서연구개발아카데미를운영하고있으며라자로마나첨단센 터에서는 레이저 가속기 저온 물 리학재료과학초전도체전자공학과마이크로웨이브분야의과학및공학훈 연 프로그램을 제공하고 있다.
또한 하이데라바드에 위치한 원자력 연구 센터 핵연료 단지에서는 경수로 원전과 핵연료에 대한 설계건설 운영에 관한 공학교육을 수행하고 있다.
이 밖에 칼파감에 위치한 교육훈련센터에서는 고속증 식으로 원자로에 대한 교육을 담당하고 있으며 원자력 연구센터 에서는 방사선안전교육 프로그램을 담당하고 있다.
파키스탄의 교육 프로그램은 분야 설계 및 제조분야 의료 서비스 분야의 과학 및 공학교육훈련 프로그램을 갖고 있으며 원자력 과학기술 분야의 대학원 연수 등 교육훈련 프로그램을 시행하고 있다.
미주지역 미국은 개 대학에서 원자력공학과정을 운영 중에 있으며 재학생 및 졸업생 수가 년부터 년까지 지속적으로 증가하는 추세에 있다.
또한 원자력 규제 위원회 에서는 원자력 시설 관련 설계건설 운영 전반에 대한 규제 분야 전문인 력양성프로그램을추진하고있다.
캐나다에서는 원자력 르네상스 시대를 맞이하면서 원자력산업에서 매년 명과학 및 공학 공급인력이 필요할 것으로 전망하고 있다.
이를 위해 개 대학에서 원자력 관련 프로그램을 제공하고 있으며 산학 협력으로 를 구여 원자력 관련 교육과정과 공학 석사과정을 제공하고 있으며 이외에 원자력 분야 연구개발을 지원하고 있다.
브라질에서는 년부터 년에 걸쳐 원자력 에너지 프로그램은 수립하였고 년부터 년까지 전력소비가 증가되면서 원자력 에너지 교육 프로그램도 확대되었다.
교육평가 및 관리는 교육부의 규제 위원회에서 담당하고 있다.
유럽 지역 영국의 교육과정은 과정 로 구성되어 있으며 개의 대학들이 원자력 기술 교육 컨소시엄을 구성하여 운영하고 있다.
교육과정으로는 원자력 기술 폐로 기술 등의 모듈로 이루어져 있다.
또한 학위과정은 박사학위 등 가지로 구성되어 있다.
교육제도는 공업학교 준비 과정을 수료하고 그 뒤 대학에서 연구서 사나 전문석사과정 마치고 대학에서 학위를 받거나 공업학교로 와서 엔지니어 졸업장을 받는다.
대학과 공업학교에서 석사 학위를 받은 뒤 대학을 거쳐 박상학 위를 취득한다.
이 과정을 수료하기 위해서는 총 년의 시간이 필요하다.
한편 은 이 의장 역할을 수행하고 있다.
핀란드에서는 게 대학에서 석사 과정으로 원자력공학 전문 과정을 운영하고 있다.
또한 방사선방호 방사화학 핵물리학 등은 대학과 몇몇 대학 등에서 전문교육과정을 운영 중에 있다 한편 대학과 대학은 과의 회원으로 참여하고 있다.
스웨덴의 원자력 기술 관련 교육은 대학 등에서 이 루어 지고 있다.
에서는 원자력 에너지공학 국제 학사 프로그램을 운영하고 있으며에서 는 응용물리학 및 화학생명과학 및 대체에너지 시스템 과정을 운영 중에 출처 있다 한편 각 과정은 대학의 원자력공학과 원자 화학이 함께 이루어지고 있으며 대학의 방사선물리학과와 대학의 핵융합 물리 학과에서도 참여하고 있다.
대학에서는 원자력 에너지 석사과정 프로그 램을 운영 중에 있으며 그 내용은 응용물리학 에너지 시스템 사회기술 체계 등이 있다.
또한 원자력발전소 운영 교육을 책임지는 원자력 안전훈련센터와 협력체 계를 유지하고 있다.
스페인에서는 년부터 전문교육훈련의 필요성을 인식하여 통합교육 모델을 수립하고 여라 분야에 대한 직업훈련과정을 운영하고 있다.
특히 연도원 전 건설 이후 연간 신규 인력 양성이 침체의 있었으나 최근 원자력 에너지 개 발에 대한 관심이 높아지면서 원전의 유지 보수와 노후화된 원전에 대한 폐로 추진 유럽 신규 프로젝트 참여 등을 위해 원자력 전문인 역의 양성을 고려 중에 있다.
폴란드에서는 기술대학에서 과학 및 공학 분야 인력 육성을 담당하고 있으며 유 럽교육통합학위와연계하여유럽국가모든대학에서학위를취득할수 있도록 되어있다.
에너지 시스템 교육을 포함한 원자력발전소 관련 분야의 교육 원년부터 본격적으로 시작되었다.
슬로바키아에서는 현재 가동 수령이 년에서 년까지 된 원전을 운영하고 있으 며 이를 년에서 년 이상까지 장기 운전할 계획으로 있고 또한 신규 원전을 건설할 계획도 갖고 있다 한편 원전 종사자들의 평균연령이 높아 차세대 원자 역 전문가의 육성을 고려하고 있다.
루마니아에서는 원자력 과학 훈련 및 교육을 위해 국가 컨소시엄을 구성하였으며 여기에는 게 대학 개 연구소 게 전문협회 대기업 및 가 참여하고 있다 한편 미래 프로젝트에 참여하고 있으며 네트 워크 및 플랫폼의 회원국으로 활동하고 있다.
또한 개의 연구용원자로 가에 있으며 한 곳의 원자력 연구센터를 갖고 있다.
요르단은 원자력 인력을 계획 준비 중에 있으며 요르단 원자력위원회에 서는 원자력 프로그램을 개발하게 위한 비전전략 로드맵 등을 수립 하하고 을 위한 자체 원자력 교육훈련 프로그램 구축할 계획하고 있다.
교육훈련 현황 으로는 게 대학에서 원자력 관련 학위 및 훈련을 제공하고 있으며 요르단 원자 역위원회 요르단 원자력 규제 위원회가 과정에 참여하고 있다.
모로코는 원자력 에너지를 포함한 에너지 전략 비전을 수립하고 향후 원자력 에너지 수요가 년에서 년으로 확대할 것으로 전망하고 있다.
교육훈련현황으로매년여명의원자력관련학사및석박 사학위학생을육성하고공학관련학생도매년여명을육성하고있한다.
남아프리카 공화국에서는 원자력 기술공학 관련 교육 프로그램으로 프랑스 사의 협력을 받아 예서 원자력공학 석상과 정과 원자력 프로젝트 석사 및 관리산업 과정을 추진하고 있다.
사는의 이 러닝 플랫폼을 제공한 바 있음.
국외 원자력 전망 지구온난화에 따른 기후변화협약의 이행 고유가 시대의 도래 석유 매장량 등 에너지자원의 부족 전망 등에 따라 원자력 에너지에 대한 활용성이 재인식되고 있다.
이와 함께 원자력의 안전성 향상 기술의 발달에 따라 원자력발전이 깨끗하고 경제적이며 안전한 미래 대체 에너지원으로서의 인식이 자리 잡고 있어 세 계가가 국의 원자력발전 계획은 더 확대될 전망이다.
이처럼 최근 원자력발전 수요가 늘어나면서 전 세계적으로 원자력 인력양성에 많은 관심을 갖고 있으며 각 나라에서는 원자력 인력양성을 위한 원자력 교육 프로그램에 대한 재평가를 시작하고 있다.
특히 유럽에서는 그동안 원자력산업 의 위축으로 인해 많은 대학들이 원자력 인력양성에 등한시해왔으나 최근 원 자력 산업체 수요를 공급하기 위해 유럽 간 교육 네트워크를 구성하여 원 자력 전문가 양성에 힘쓰고 있다.
에서는 아시아 지역의 원자력 교육훈련 네트워크를 구성하여 아 시아 지역의 원자력 전문가 양성을 위하 교육훈련을 위해 사이버교육 등 원자 력교육커리큘럼개발등에노력하고있으며이를위해한국원자력연구원에서 기술적 지원을 하고 있다.
세계 원자력 대학에서는 전 세계 원자력산업계의 차세대 리더를 양성하기 위한 교육 프로그램을 개발하여 매년 여름에 교육을 수행하고 있으며 우리나라 도년 한국원자력연구원 한국수력원자력 원자력 학회가 공동으로 교육을 개최한 바 있다.
또한 주코드를 개발하여 한국을 비롯하여 중국 남아 프리카 공화국 등에서 각국의 차세대 리더를 양성하기 위한 프로그램으로 각광을 받고 있다.
이처럼 전 세계적으로 원자력 전문가 양성을 위해 네트워크를 통한 교육 프로그램 개발에 열중하고 있으며 연합 교육은 물론에 대한 지역별 협력도 활성화되고 있는 추세이다.
또한 추정 결과를 토대로 현원 자력 인력 수급의 문제점을 도출하고 향후 전문 인력 양성을 위한 개선방안을 제안하였다.
각 부문별 주요 연구 내용은 다음과 같다.
원자력산업 동향에서는 원자력 에너지 활용 확대에 따라 원자력발전을 추진 또는 원전을 추가로 건설하고자 하는 여러 국가들의 동향에 대하여 조사하였으며 이와 더불어 국내 원전 비중확대에 대한 계획을 검토하였다 한편 원전 추가 건설에 따라 원자력 발전기술 개발 및 인적자원 확보를 위한 국내외 경쟁도 심화될 것으로 예상되므로 이러한 측면에서 원자력 인력수급 전망 및 전문 인력 확보 필요성에 대해서도 살펴보았다.
원자력 전문 인력 현황 및 추정에서는 원자력 기술 관련 한 인력 현황 및 수요를 조사분석하였으며 이를 바탕으로 원자력 연구개발 안전규제 등의 분야별 원자력 비원자력 인력 수급을 추정하였다.
그리고 제차 국가에너지기본계획 제 차 전력 수급기본계획 미래 원자력 시스템 개발 장기 추진계획 및 원전 수출 전망 등을 반영한 년까지 원자력 연구개발 및 안전규제 인력에 대한 수요 공급량에 대해서도 추정하였다.
원자력 전문 인력수급 추정 해석 결과를 토대로 현재의 원자력 인력수급과 원자력 전문 인력양성의 문제점을 분석하여 원자력 연구개발 분야와 안전규제 분야에 필요한 인력양성 방안과 활용계획을 수립하고 이에 대한 국가적 지원방안도 제시하였다.
