강유전강자성을 동시에 나타내는 다강 성체의 수는 매우 적고 상온에서는 보고된 재료는 극히 적다.
다 강체 연구에는 많은 연구 방법과 재료들이 있으나 대부분 연구들에서 강유정 강자성체 다 강성을 구현할 효과인 연구 방법상의 접근론이 부족하다.
다 강체 구현의 효과적 접근 아이디어로서 이상 자기변형과 강유정 분극과의 관계에 착안하여 연구를 수행하였다.
자기 변형성이 작은 코발트 스피넬에서는 강유 전성 분극이 매우 작았다.
그러나 자기변형성이 더욱 근에서는 강유 전성을 저온 측정을 통해 발견하였다.
에서 자기장 인가에 의해 자기구조뿐 만 아니라 결정구조가 변화한다는 것은 본 연구를 통해 처음으로 확인되었다.
추후 추가적 연구가 필요한 학문적으로 가치가 있는 결과이다.
또한에서 효과를 자기장 인가 하에서 곡선을 측정하였다.
또한 저온 중성자 회절을 통해부터 저각에서 회절 피크가 명백히 나타남을 발견하였고 이는 구조가 근방부터로 상전이한다는 것을 확인한 연구 결과이었다.
상기 차의 성에서 언급한 바와 같이 비교적 자기 변형성이 작은 코발트 스피넬에서는 전기 분국 값이 너무 작아 강유 전성을 갖는다고 하기는 어려운 반면 자기변형성이 근에서는 강유 전성 다 강성의 가능성을 확인하였다.
대부분 다 강체 연구에서 강유 전성 곡선 강자성 곡선 직접 보여주지 못하고 간접적으로 효과를 측정하는 한계가 있다.
많은 다 강체 연구에서 강유 전상자성 다 강성을 구현할 효과인 연구 방법상의 접근론 이 부족하다.
본 연구는 다 강체 구현의 효과적 접근 아이디어로서 이상 자기변형과 강유정 분극의 관계성에 착안한 연구를 수행하는 것이다.
강유 전상자성 다 강체는 기존의 전압에 의해 스위칭 하는 자기메모리 소자를 대신하여 빛이나 전류에 의해 구동하는 메모리 소자 분야에 응용 가능성을 가지고 있어 미래의 메모리 소자 자기 전자광학 소자 등의 새로운 응용분야뿐만 아니라 다양한 물 미적 현상들이 내재된 기초 학문적 측면에서도 큰 관심의 대상이 되고 있다.
본 연구과제에서는 저온에서의 중성자 회절 실험을 보완하였다.
자기변형성이 큰 데서 관찰한 강유 전성 다 강성 측정 결과는 다강 최의에 새로운 해석 방법과 접근 방법을 제공할 수 있다.
대부분 다 강체 연구에서 강유 전성 곡선 강자성 곡선 직접 보여주지 못하고 간접적으로 효과를 측정하는 한계가 있다.
많은 다 강체 연구에서 강유 전상자성 다 강성을 구현할 효과인 연구 방법상의 접근론이 부족하다.
본 연구는 다 강체 구현의 효과적 접근 아이디어로서 이상 자기변형과 강유정 분극의 관계성에 착안한 연구를 수행하였다.
강유 전상자성 다 강체는 기존의 전압에 의해 스위칭 하는 자기메모리 소자를 대신하여 빛이나 전류에 의해 구동하는 메모리 소자 분야에 응용 가능성을 가지고 있어 미래의 메모리 소자 자기 전자광학 소자 등의 새로운 응용분야뿐만 아니라 다양한 물 미적 현상들이 내재된 기초 학문적 측면에서도 큰 관심의 대상이 되고 있다.
강유 전상자성 다 강체는 기존의 전압에 의해 스위칭 하는 자기메모리 소자를 대신하여 빛이나 전류에 의해 구동하는 메모리 소자 분야에 응용 가능성을 가지고 있어 미래의 메모리 소자 자기 전자광학 소자 등의 새로운 응용분야뿐만 아니라 다양한 물리적 현상들이 내재된 기초 학문적 측면에서도 큰 관심의 대상이 되고 있다.
그러나 현 재까지 보고된 강유 전상자성 다 강체의 물성은 아직 소자 응용 수준 단계에 크게 못 미치고 있어 새로운 소재 개발과 물리적 현상에 대한 연구가 요구된다.
반도체소자나 정보기록도 재소자 산업은 국내 산업의 큰 비중을 갖고 있고 강유 전상자성 다 강체 연구는 크게 볼 때 전보 전자 소재 분야에 관한 미래지향 연구이다.
강유전강자성을 동시에 나타내는 다강 성체의 수는 매우 적고 상온에서는 보고된 재료는 극히 적다.
다 강체 연구에는 많은 연구 방법과 재료들이 있으나 대부분 연구들에서 강유정 강자성체 다 강성을 구현할 효과인 연구 방법상의 접근 론이 부족하다.
본 연구는 다 강체 구현의 효과적 접근 아이디어로서 이상 자기변형과 강유 전 분극과의 관계에 착안한 연구를 수행하였다.
자기변형 계수가 매우 큰형 페라이트 와 스피넬 형 페라이트에서 강유 전성 강자성 다 강성을 구현하고자 하였다.
이를 위해 이상 자기변형에 의한 결정구조 및 자기구조 변화를 연구하고 자 기변 형에 의한 강유정 자발분극 현상의 분석 자성 특성 분석을 통해 자기변형과 다강 성의 관련성을 분석하였다.
제 장 국내외 기술 개발 현황.
다 강성은 극히 소수의 재료에서만 관찰되는 반면 효과는 광범 위한 재료에서 관찰되는 현상으로 다 강체는 효과를 나타낼 가능성이 크다.
본 연구에서 란 효과를 의미하는 것으로 자기장을 가하면 전기분극 가 유도되고 전기장을 가하면 자발자화 가 나타나는 현상이다.
자기모멘트 간의 작용이 격자 변형결정 대칭성 변환으로 나타나 두 물리량 간의 이 발생한다.
효과는 결정 대칭성이 낮은 강자성체 나 페리자성체에만 나타난다.
대칭성이 낮음에서는 자기 스핀이 되어 자발자화와 동시에 강유 전성을 나타내는 것으로 보고되었다.
자기변형과 가네트 형 및 스피넬 페라이트 자기변형 자기변형은 강자성체에서 잘 알려진 현상으로서 자발자화 과정에서 자화 방향에 의존적인 자기모멘트의 간의 의로 격자 결합거리 변형 발생한다.
다결정 시료에서 자기변형은 자기 도메인들의 값을 평균한 것이기 등방적임 그러나 각 도메인 내 격자는 자화 방향으로 자발 변형을 하여 격자 변형이 유도된다.
자기변형은 통상적으로의 매우 작은 값이나 일부 스피넬 형 페라리 터와 가네트 형 페라이트 재료에서의 매우 큰 값을 갖는 것이 보고되었다.
본 연구에서 스피넬 형 및 가네트 형 페라이트를 선택한 이유 첫째 스피넬 및 가네트 페라이트의 전기저항이 높아 강유 전성을 구현을 직접 실험적으로 측정 가능하기에 적합하기 때문임 특히를 비롯한 가네트는 마이크로파 자성재료 중 전기저항이 크고 손실이 가장 작은 재료로 보고 되었다.
둘째 자기변형 측면에서 스피넬 형 페라이트인 는 상온에서는 거에서의 큰 값을 보임 아래 표 또한 가네트 형 페라이트 중 와 등은 상 원에서는 정도이나 이하에서는 러 서로 매우 크게 증가함 본 연구에서는 다 강체 구현의 효과적 접근 아이디어로서 이상 자기변형과 강유정 자발 불 극강 유전성의 관계성에 착안한 연구를 수행하였다.
개의 점 군에 속하는 유전체는 대부분을 갖는다.
개의 구조 중 개 점군 아래만이 결정 전체에 걸친 가 존재하여 강유 전성을 나타낼 수 있다.
위와 같은 결정 학적 측면에서의 결정구조에 대한 검토와 분석에 의거하여 제조한 스피 넬형 및 가네트 형 페라이트의 시료들의 강유정 특성을 해석하였다.
효과 연구의 한계성 새로운 다 강체 재료 개발 및 다 강체 물성 거의 뭐든 다 강체 연구 보고의 경우 전기적 절연성 한계로 인해 곡선을 직접 관찰하기가 어렵기 때문임의 다 강성의 확인 방법의 하나로서 효과를 측정하고 있다.
즉 대부분 연구들은 저온에서 자기장 인가에 따른 유전상 두 과 분극의 계산 시를 측정 효과하고 있다.
그러나 효과를 보여도 그것이 강좌 성강 유전 다 강체임을 증명하지는 못한다.
본 연구 과제의 독창성은 자기변형 가 매우 큰 및 등을 선정하여 자기변형에 의한 결정구조 변화 자기구조 변화를 분 석하여 자기변형에 의한 자발분극 유도 분석 강유 전성 강자성 다 강체를 구현하는 것이다.
가네트와 스피넬의 중성자 회절 자기장 하의의 중성자 회절 비교의 중성자 회절로부터 이하의 저온으로 갈수록 회절 피크의 강도가 증 가하면서 동시에 상전이에 위해 발생하는 회절 피크가 추가적 발생함을 보여준다.
그림에서 동일 온도에서 자기장 인가 전후의 회절 피크들의 회절 강도가 크게 변함을 보여준다.
그림 저온 중성자 회절 그림 자기장 인가 전후의 비교의 중성자 회절 중성자 회절로부터 온도에 따른 중성자회절 패턴의 위치 및 회절 강도는 거의 변함이 없.
저온에서의 자기장 인가 전후의 중성자회절 패턴에도 거의 변화가 없다.
매우 작은 패 턴의 변화에 대해서는 다음에 상세히 논의하였다.
그림 스피넬 시료의 저온 중성자 회절 자기장 인가 전후의 중성자회절 패턴 비교.
가네트의 효과 측정 결과 유전특성 저온에서의 유전상수 와 유전손실을 자기장 인가 전후에서 측정하여 비교하였다.
온도와 주파수에 따른 측정값의 변화를 나타낸다.
그림에서 자 기장 인가 후에는 측정값들의 산포 폭리 감소함을 보여준다.
표는 데서 온도에 따른 유전율로서 자기장 인가 후 약 정도 감소함을 보여 준다.
그림 자기장 인가 전후의 유전상수 와 유전손실 비교 표에서 온도에 따른 자기장 인가에 따른 유전율 변화 값을 정리.
가네트와 스피넬의 효과 측정 결과 강유정 특성 가네트 시료 시료에 대해 자기장 인가 전 그림 범위와 인가한 후 그림 범위의 글 온도에 따라 측정하였다.
온도에 따라 값은 감 소함을 보여준다.
고온에서는 전기전도성으로 곡선 측정이 불가능하다.
자기장인가에 의해는 감소 값은 온도에 따라 증가한다.
가온도에 따라 해지는 원인의 하나는 전기적의 감소에 기인한다.
그림의 자기장 인가 전후의 비교 범위와 인가한 후 범위 그림은 온도에 따른 시료 자기장 인가 전후의 분극 값의 변화나 티 내어.
온도가 저하할수록 변화율 효과 외 작아짐을 볼 수 있다.
이에 대한 원인에 대해서는 상세한 분석이 필요하다.
표 시료의 자기장 인가 전후의 분극 값의 비교 그림 온도에 따른 자기장 인가 전후의 분극의 비교 가네트 페라이트에 대해 자기장 없이 그림 범위과를 온도에 따라 측정하였다.
그림의 온도에 따른 범위에 대해 자기장 인가 상태에서의 그림 범위를 온도에 따라 측정한 것이 그림이다.
온도에 따른 값의 변화를 보여준다.
그림 자기장 하에서의의 온도에 따른 범위와 온 도에 따른 값의 변화에 대해 자기장 없이 그림 범위의 온도에 따른 글 보여준다.
과 가 온도에 따라 감소함을 보여준다.
그림의 자기장을 가하지 않은 경우 온도에 따른 곡선.
스피넬 형 페라이트 재료의 유전특성 시료의 강유정 특성을 분석으로 측정하였다.
그림은 자 기장 없이 측정한 것으로 범위에서 측정하였다.
에 비해의 값이 매 우 슬림 함을 보여준다.
상온 인근에서도 한 가 측정된다.
그러나 측정된 값으로부터는 시료의 강유 전성 여부를 판단하기가 매우 어렵다.
최대 인가전압 그림 시료의 분석 최대인가 전압을 바꾸어 측정.
자기장 인가에 따른 결정구조 및 자기구조 분석 온도에 따른 결정구조 변화 그림은 온도에 따른 중성자 회절 패턴의 변화를 나타낸다.
이하로 내려감에 따라도 부근의 피크들의 회절 강도가 점차 커지는 것을 볼 수 있다.
그림은 자기 장하에서 동일한 피크들의 변화를 보여준다.
동일하게 이들 부근의 피크의 강 도가 커지고 있다.
저온에서 커지는 피크들에 대한 지수는 아래의 결과 구조 공간 군로부터 얻은 것이다.
그림의 온도에 따른 중성자 회절 패턴의 저각 부분 자기장 인가.
그림은 위에서 자기장 하에서 획득한 중성자 데이터를 정밀화한 패턴이다.
사용한 결정구조는 구조 공간 군로 정밀화 한 것이다.
격자상수는 록이다.
그림에서 잔류 피크가 크게 남아있는 것은 자기 회절 피크들이다.
정밀화는 기존에 알려진 결정구조 데이터를 사용하여 분석하였다.
그림에서 첫 번째 피크는 위의 그림에서 나타낸 바와 같이 우로 분석된다.
위의 그림에 섬에서 강하게 나타나는 피크들은 대부분 구조에 의한 것으로 분 석 되었다.
또한 그림에서 피크라는에서뿐만 아니라에서도 약하게 관찰된다.
이 결과는 거의 구조가 근방에서부터 구조 공간 군로 존재한다는 것이다.
그림 위에서 자기장 하에서 데이터를 정밀화한 패턴 전체 저 각 부분의 확대 자기장 인가에 따른 결정구조 변화와 효과 관련성 분석 그림은 그림 위에서 자기장 인가 전후의 중성자 회절 패턴의 변화를 나 타낸 것으로 자기장 인가 후에 회절 피크들의 회절 강도가 변할 할 뿐 만 아니라 피크 위치 가 높은 회전각 방향으로 즉 결정의 면 간 거리도 감소하는 것으로 나타났다.
이것은 시료가 자기장 인가.
로 인해 자기구조뿐만 아니라 결정구조에 변화를 나타내는 것을 의미하는 매우 흥미로운 결과이다.
그림 위에서 자기장 인가 전후의 중성자 회절 패턴의 변화 따라서 본 연구에서는 데이터를 구조와 구조 공간 군로 결정격자상수를 분석하였다.
아래 그림 은 구조로 결정격자상수를 분석한 것이다.
자기장을 인가하였을 때 격자상수가 감소함을 볼 수 있다.
그림 법으로 정밀화학의 온도에 따른 격자상수 모델 아래 그림은 구조 공간군 또는 노 결정격자상수를 분석한 것이다.
자기장을 인가하였을 때 격자상수로 분석가 감소함을 볼 수 있다.
또한 각도도 감소함을 나타낸다.
그림은 법으로 정밀화학의 자기장 인가와 온도에 따른 격자상수 변화 분석 구조 공간군 변화 자기구조 변화 시료에 대한 자기장 인가 전후에 다른 자기구조 변화를 분석한 결과를 아래에 정리하였다.
결정구조 및 자기구조는 표과에 정리 시료만 정리 자기구조 시료는 그림에 나타내었다.
자기로 멘트는 의 방향으로 배열되어 있으며는 서로는 데 하면서 구조를 취한다.
자기장은 인가함에 따라 자기모멘트 트의 크기와 방향이 변화하는 것이 관찰된다.
표 시료의 중성자 데이터의 분석 결과 시료 표 시료의 중성자 데이터의 분석 결과 시료 그림 시료의 데이터의 자기구조 분석 결과 큰 구 작은 구 바 자기장 인가에 따른 결정구조 변화와 효과 결정구조와 강유 전성 재료가 강유 전성을 나타내려면 결정 학적 측면에서 글 갖지 않는 개의 점군에 속하는 유전체는 대부분을 갖는다.
개의 구조 중 개 점군 아래만이 결정 전체에 걸친 가 존재하여 강유 전성을 나타낼 수 있다를 갖는 점군 강유 전성을 가질 수 있는 구조 따라서 가 가 유전성을 가지려면의 점군을 가져야 하며 이에 속하는 결정 구조 공간 군은 기존에 알려진 가 되어서는 안된다.
결정 학적 측면에서 이와 가장 유사한 결정구조는 또는 구조이다.
따라서 결정구조적 측면에서는 기존에 알려진 구조와는 다른 구조일 가능성이 큰 것으로 판단된다.
아래 그림은 여러 결정계에서 결정 구조의 변형에 의한 분극을 나타낸다.
경우 체적 대각선 방향으로의 변형과 분극을 갖는다.
그림에서 자기장의 인가에 따라 격자상수 가 감소할 뿐만 아니라 각도 도 함께 감소한다.
이것은 결정 구조가 자기장에 의해 변형한다는 것을 의미한다.
따라서 본 연구결과 그림표에서 자기장에 의해 값이 변화하는 것은 이 같은 결정구조적 변화와 일치하는 의미 있는 결과이다.
제 장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 제절 연구목표 및 평가 착안점에 입각한 연구개발 목표의 달성도 당초 계획하였던 목표 및 연구 내용들을 모두 수행하였다.
당초 자기변형성이 큰 스피넬과 페라이트에서의 다 강체의 특성 구현을 목적으로 하였다.
비교적 자기 변형성 이 작은 코발트 스피넬에서는 데서 분국 값이 너무 작 아 강유 전성을 갖는다고 하기는 어렵다.
그러나 자기변형성이 근에서는 저온 측정을 통해 강유 전성을 관찰하였다.
에서 자기장 인가에 의해 자기구조뿐 만 아니라 결정구조가 변화한다는 것은 많은 추가적 연구가 필 요한 학문적으로 가치가 있는 결과이다.
또한에서 효과를 자기장 인가 하에서 곡선을 통해 확인하였다.
저온 중성자 회절을 통해부터 저각에서 회절 피크가 명백히 나타남을 발견하였고 이는 구조가 근방부터로 상전이한다는 것을 확인해주는 새로운 결과이다.
비교적 자기 변형성이 작은 코발트 스피넬에서는 전기 분국 값이 너무 작 아 강유 전성을 갖는다고 하기는 어려운 반면 자기변형성이 큰에 서는 강유 전성 다 강성을 발견하였다.
의결과는 다 강체 위에 새로운 해석 방법 접근 방 법을 제공할 수 있다.
다 강체라는 다양한 물리적 재료 과학적 현상들이 내포된 현상에 대한 창의적 학문적 연구결과들은 새로운 안 전체 자장 구동 안 전체 소자 등의 개발도 기대할 수 있다.
에서 자기장 하에서 중성자 회절 피크의 강도뿐 만 아니라 회절 피크의 위치가 고각으로 전체적으로 이동하는 결정구조의 변화를 관찰하였다.
이는 자기장 인가에 의해 자기구조뿐 만 아니라 결정구조가 변화하는 흥미로우며 많은 추가적 연구가 필요한 학문 적으로 의미 있는 연구분야를 제공한다.
