이를 위해서는 큰 전력 소모를 감당할 수 있는 리 튬이차전지의 개발 필요성은 강조되고 있다.
보다 우수한 성능의 전지를 개발하기 위해 가 법고 부피를 적게 차지하면서도 높은 에너지 밀도를 지니는 전극물질의 개발이 매우 중요하다.
현재 상용화된 리튬 이차전지에는 양극으로는 리튬 코발트 산화물이 사용되고 있으며 최 근에는 니켈 코발트 망간 이온의 고체 용액 화합물이 새로운 전극으로 주목받고 있다 한편 음 극으로서 탄소 계통 물질이 사용되고 있는데 이들의 이론 전하 용량인으로 상대적으로 작다.
따라서 최근에는 나노구조 전이금속 산화물을 음극으로 활용하고자 하는 연구가 활 발이 수행되고 있다.
나노구조체 형성 시 벌크 화합물의 경우에 비해 작동 전위가 낮아진다는 특징이 있는데 이는 고 전위가 중요한 양극물질에 있어서는 단점이나 작동 전위가 낮을수록 좋 은 음극 물질에서는 나노구조체 형성을 통해 전체 리튬이온 전지의 저장 전력을 증가시킬 수 있다는 장점으로 작용될 수 있다.
현재 새로운 음극 물질 개발에 있어 가장 중요한 문제점 중의 하나는 큰 저장 용량 구현과 더불어 충방전 시 유발되는 부피 변화의 문제이다.
이를 위해서는 리튬 이온의 삽입 및 탈리 시 구조 변화와 리튬 이온 및 산소이온의 결정 자리를 잘 규명하는 것이 필수적이다.
그러나 양 급물질과는 달리 전이금속산화물 음극 물질에서의 리튬 삽입 자리에 대한 결정 학적 연구는 아직까지 거의 이루어지지 않았다 가벼운 원소의 위치 결정은 기존의 분석 법으로는 용이하지 안으며 본 연구에서 대상으로 하는 중성자 회절 분석 법이 특히 유용하다.
특히 격자 내 리튬 이온의 결정 자리를 정확히 분석하고 화학조성에 따른 결 정구종 변화를 규명함으로써 음극 물질이 겪는 부피 변화에 대한 이해를 얻고자 한다.
이를 바 탕으로 화학조성 제어나 나노구조화를 통해 음극 물질의 구조적 안정성을 개선하고자 한.
또한 높은 리튬 이온 함량을 갖는 리튬 란탄 지르코늄 산화물에 대해 리튬 탈리 시 유도되는 결정구조 변화도 중성자회절을 통해 규명하고자 한다.
이러한 연구를 통해 음극 물질의 구조 안정도에 영향을 주는 인자들을 이해하고 이들을 신물질 설계 단계에서 고려함으로써 보다 뛰어난 전기화학적 성질을 갖는 음극 물질을 합성할 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 본 연구를 통해 전극물질의 물리 화학적 성질 연구의 방법론을 확립할 수 있을 것이다.
이러한 점을 종합해 볼 때 본 연구를 통해 전지연구에 있어 세계적인 분석 및 합성기술을 확립할 수 있는 중요한 연구주제라 판단된다.
경제 산업적 측면 현재 이차전지 시장은 기존의 전지에 비해 가벼우며 높은 에너지 효율을 가지고 있는 리튬 이온전지에 의해 주도되고 있으며 추후에도 고체전해질을 채택한 리튬이온 폴리머전지가 이차 전지 시장을 주도할 것으로 예측되기 때문에 현시점에서 리튬전지 기술에 대한 지속적이고 집중적인 연구 노력이 요구되고 있다.
현 단계에 있어 리튬이온 전지의 성능을 좌우하는 가장 큰 요 소는 충방전 시 리튬 이온이 삽입과 탈착이 되는 전극물질이다.
최근 고출력의 기기용 전원으로 리튬 이차전지의 활용 범위가 확대되고 있으며 따라서 보다 큰 전하 용량과 안정도를 지니는 음 극물질 개발의 중요성은 배가되고 있다.
현재 리튬 이온전지용 음극 물질로서 전이금속 산화물 나노구조체가 활발히 연구되고 있다.
그러나 아직까지 음극 물질에 삽입된 리튬 이온의 정확한 결합 자리나 리튬 삽입이 음극의 결정구조와 구조적 안정도에 미치는 효과가 규명되지 않은 만큼 이에 대한 체계적인 연구가 필요하다.
이러한 연구로부터 보다 효율적인 전극물질은 설계하고 개발하는 데 유용한 정보를 얻을 수 있을 것이다.
따라서 본 연구는 경제적 산업적인 측면에서도 국어가 경 제에 중요한 기여를 할 수 있을 것으로 판단한다.
사회문화적 측면 현재 이차전지는 휴대용 정보통신 및 전자 제품의 전원으로 그 자리를 굳건히 하고 있으며 최근에는 자동차와 같은 고출력 기기용 전원으로 그 활용 범위를 넓혀가도 있으며 이에 이차 전지의 시장규모는 나날이 커지고 있는 실정이다.
이러한 전 지구적인 필요성에 의해 보다 나 은 성능을 지니는 이차 전지를 개발하기 위한 노력이 지금도 국내외에 걸쳐 왕성하게 수행돼 고 있는 실정이다.
본 연구는 보다 우수한 음극 물질을 개발하기 위하여 새로운 나노구조 복합 금속산화물을 음극 물질로서 개발하고 이들에 대한 리튬 이온 삽입 시 유발되는 결정구조의 변 화와 삽입된 리튬 이온의 결정 자리 및 산소이온의 결정 자리 변화를 중성자회절 분석 법을 적용하여 규명하는 데에 초점이 맞춰져 있다.
이를 통해 새로운 음극 물질을 설계 합성함으로써 현재보다 현저히 개선된 사용시간과 용량을 지니는 이차전지를 개발할 수 있을 것으로 예 상된다.
또한 이러한 점을 종합해 볼 때 본 연구는 새로운 전극물질의 개발을 통해 우리 사회 구성원의 일상생활에 있어서 매우 중요한 변화를 가 져오게 될 것이다.
국내외 기술 개발 현황 현재 국내에서 리튬 이차전지용 전극 물질에 대한 합성 및 특성 평가 연구를 수행하는 연구 진은 많이 있으나 전극물질에 대한 결정구조 및 전자구조 분석에 관한 연구 저변은 그다지 넓지 않다.
이들 분야에서는 본 연구진과 포항가속기 연구소 등 몇몇 연구진만이 선 회절 분석이나 분석을 통한 연구를 수행하고 있다.
특히 리튬이나 산소와 같은 가벼운 원소의 결정 내 위치를 정확히 결정해 줄 수 있는 중성자 회절 분석 법을 이용한 전극물질 특 성 평가 기술을 보유하고 있는 연구진은 국내에는 본 연구진과 한국 원자력 연구소의 성백 석박사 팀 화학 홍성태 박사 연구진 등 소수에 지나지 않다.
전반적으로 볼 때 아직까 지 국내 연구진들이 중성자 회절 분석을 리튬 이차전지용 전극물질 분야 연구에 폭넓게 활용한 고 있지 않고 있는 상태이기 때문에 이들 분야에서 우리나라의 연구역량은 구미 선진국에 비해 다소 떨어진다고 판단된다.
이와 더불어 본 연구진은 이들 화합물에서 리튬 이온 삽입 시 유발되는 전자구조 변화를 분광 법을 이용하여 성공적으로 분석하였다.
이러 한 다양한 분광 법을 총망라하여 전극물질 연구를 수행하는 연구팀은 아직 전 세계적으로도 거의 없다.
따라서 본 연구를 통해 얻어진 금속산화물 전극물질의 구조 분석 연구 결과는 해외 유수의 급 학술지에 발표될 예정이며 이를 통해 음극 물질 합성법 개발 및 특성 연구에 있어서 기술적 우위를 점할 수 있을 것으로 기대된다.
연구개발 목표 및 달성도.
논문 튬삽입체의 합성 및 결정구조 분석 발표 실적 있음.
선 흡수 분광 법 결과 치환된 코발트 이온은 가의 산화 상태를 가졌으며 화 학적 리튬 이온 삽입 후에도 코발트의 산화상태는 거의 변화가 없음을 규명하였다.
추진전략 본 연구진이 직접 나노구조 금속산화물을 합성하였으며 이들의 결정구조와 전자 구조에 대 한 분석을 위하여 중성자 회절 분석과 선 흡수 분광 분석 실험을 원자력 연구소 내의 하나로 시설과 포항가속기 연구소에서 수행하였다.
얻어진 중성자 회절 데이터 및 선 흡수 분광 데이터에 대한 분석도 본 연구진이 직접 수행하였다.
연구결과 리튬 이차전지용 음극 화합물은 기존의 결정질 흑은 계의 이론적 용량 한계를 극복하기 위해 리튬 반응성 금속 금속 산화물에 대한 연구들이 활발하게 진행되고 있다.
새로운 고용량 고 안정성 음극 물질을 개발하기 위해서는 리튬 이온의 삽입 반 음과 이에 따른 열화 기구를 잘 이해하는 것이 중요하다.
이를 위해서는 충방전 시 유발되는 결정구조나 전자구조 등의 전극물질의 물성 변화의 원인을 파악하는 것이 중요하다.
특히 많은 음극 물질의 경우 리튬 이온의 결정 내 안정화 자리 및 삽입에 따른 결정구조의 변화에 대한 연구가 체계적으로 수행되어 있지 않다.
전체 구조에 대한 단위세포나 공간군 부분 좌표와 같 은 완전한 차원 구조 정보는 전극물질에 대한 전자구조 계산 등을 통해 그 물리적 성질의 깊 은 이해를 가능하게 해준다는 점에서 중요하다.
이를 위해서는 분말 선 회절 실험을 수행하여 방법을 통해 구조 정보를 얻어낼 수 있다.
그런데 대부분의 전극물질 이 리튬 이온을 함유하고 있다는 점에서 기존의 분석은 그리 적합지 않다.
왜냐하면 충 방전 과정에서 크게 이동하는 이온들인 리튬이나 산소 등이 낮은 선 산란인자를 가져 일반적인 고체 화합물의 구조 결정 방법 인로는 연구하기가 용이하지 않다.
이러한 측면에서 리 툼 삽입 탈리 시의 음극 물질 구조 변화의 분석에는 중성자를 이용한 회절 실험이 효율적이다.
선 회절이 각 원소에 존재하는 전자밀도에 비례하는 데에 비해 중성자회절은 전자밀도와는 상 간 없기 때문에 이 방법을 이용해서는 리튬과 같이 가벼운 원소들의 위치도 정확히 결정할 수 있다.
또한 낮은 산화상태를 갖는 전이금속 산 화물인 등도 유용한 음극 활성을 가짐이 보고되어 있다.
그러나 아직까지 이 두 가지 금속원소들이 복합화되어 있는 화합물에 대한 합성 및 음극 적용 연구는 거의 이루어지지 않았다.
본 연구진은 중성자 회절 분석과 선 흡수 분광 법과 같은 다양한 특성 평가 장비를 가지고 정방정계 구조를 가진 화합물의 결정 구조에 대해 연구한다.
또한 그들의 이차전지 음극 물질의 특성을 체계적으로 조사하였다.
그림 본 연구진은 화합물의 결정 형태를 기술을 이용하여 조사하였다.
그림에서 보듯이 입자 크기가 입자는 거의 입자로 존재하며 코발트의 양이 증가할수록 차 입자가 되는 현상을 발견하였다.
그림에 도 시한 것처럼 모든 화합물은 전 흡수단 그리고 주요 흡수단 피크를 보이는데 이것 은 내부 레벨로부터 완전히 채워지지 않은 혹은 레벨로 각각 전이하는 것과 상응한.
그림의 선 흡수 분광 법 실험에서 화학적으로 리튬 이온을 삽입 시 켰을 때 코발트의 산화 상태의 변화가 거의 없다는 사실을 확인한 바 있다.
이러한 측면에서 코발트 치환 후 전기화학 성능의 개선은 치환된 코발트 이온이 충방전 전후에 산화상태 변화를 겪지 않고 격자를 안정화하는 역할을 하기 때문인 것으로 해석할 수 있었다.
이와 대조적으로 더 높은 망간 산화 상태를 갖고 있는 전구 체는 구조를 형성한다.
보다 장단 축기가 더 작은 늘 차원 나노 막대 모양을 갖는다.
전구체의 망간 산화상태가 작을수록 형성된 나노 막대의 직경이 작다.
전기화학적 특성평가 결과 나노구조체 형성에 따른 전극 수행능력이 상에 비해 가 월등히 향상된다.
전극 수행능력은 전구체로부터 만든 가장 작은 나노 막대에 의해 최적화됐다.
리튬 산화 반응이 일어난 상에서 리튬 이온이 주로 시 료의 표면에 존재한다는 것을 입증했으며 이러한 관점에서 이 표면적의 증대가 나노 막대의 전극 수행능력을 향상시킨다는 사실을 알아냈다.
추진전략 본 연구진이 직접 나노구조 금속산화물을 합성하였으며 이들의 결정구조와 전자 구조에 대 한 분석을 위하여 중성자 회절 분석과 선 흡수 분광 분석 실험을 원자력 연구소 내의 하나로 시설과 포항가속기 연구소에서 수행하였다.
얻어진 중성자 회절 데이터 및 선 흡수 분광 데이터에 대한 분석도 본 연구진이 직접 수행하였다.
연구결과 재생 가능한 이차전지의 중요성이 부각되면서 작고 가벼우면서도 고출력 고용량 리튬 이온 이차전지를 만들기 위한 연구와 기술 개발이 국내외 연구자들에 의해 활발히 수행되고 있다.
코발트처럼 비교적 높은 작동 전압 범위를 갖는 동시에 코발트에 비해 매 우 저렴한 재료 단가 낮은 독성 합성의 용이함 풍부한 부존량의 장점을 갖고 있는 망간 산화 물은 니켈과 함께 코발트를 대체하는 가장 유망한 물질 중 하나이다.
또한 망간 산화물의 경 우 거대 입자 상태로 존재할 때보다 차원 나노구조체로 형성되어 있을 때 이 표면적의 증가에 의해 리튬 이온 이차전지 전극물질로서 성능이 향상된다는 연구결과가 현재 보고되고 있다.
결정 성장의 관점에서 전구체의 화학적 성질이 결정 형태나 물리화학적 성질에 대단한 영향을 미칠 것으로 예상되지만 차원 나노구조체 망간 산화물의 결정구조 형태 전기화학적 성질에 대해 전구체의 망간 산화상태와 화학적 조성이 미치는 영향에 대해서는 지금까지 한 번도 연 고된 바가 없다.
전구체 효과에 대한 이해는 나노구조체 망간 산화물의 전극 수행능력을 최적 화해시킬 것이며 이러한 관점에서 전기화학적 성질에 대한 망간산화물의 구조 형태와 나노구조체 형성 효과 사이의 관계를 규명하는 일은 중요하다.
또한 차원 나노구조체 망간 산화물에서 리 튬이온 결합 자리에 대한 정보도 그들의 전극 활성에 따른 메커니즘 분석으로 규명할 수 있다.
또한 그들의 전극 활성에 따른 메커니즘은 리튬 핵자기공명 분석 법으로써 체계적으로 조사되었다.
차원 나노구조체 망간 산화물은 다양한 망간 산화상태를 가지는 고체상 전구체를 수열 조건에서 과 황산 처리를 하여 합 성한다.
입방정계 스핀넬 구조를 갖는 거는 와를 당량비로 섞어 고상함 성법으로 준비하여 사용한다.
정방정계 스핀넬 구조를 갖는 거는 고상합성한 입방정계 스핀 널를 용액에 넣고 상온에서 시간 반응시킨 후 과량의 의로 씻고 진공 상태에서 건조해 얻는다.
준비된 가지 전구체는 각각 암모늄 과 황산 수용액에 넣어 수열합성 용기인 테플론 라인과 오토클레이브에 담아 오븐에서 시간 동안 둔다.
반응 후 얻어진 젖은 분말은 원심 분리기를 통해 분리하고 남아있는 이온들을 제거하기 위해 증류수로 여러 번 씻는다.
이때 얻어진 생성물은 마지막으로 대기 분위기인 오븐에서 건조했다.
망간 산화물의 결정구조는 고체 선 회절 분석을 통해 알아냈다.
분석을 통해 화학조성을 결정했으며 나노구조체의 이 표면적을 알아내기 위해 질소 흡탈착 실험을 실시하였다.
결정 차원과 나노구조체의 국부 결정구조를 확인하기 위해 장비를 사용했다는 한국의 포항 방사광 가속기 연구소 빔 라인에 설치되어 있는 노 흡수단에서 측정하였다.
정보는 가스 이온화 감지기를 사용하여 투과 모드로 상온에서 얻은 것이다.
이 모든 스펙트럼은 금속의 스펙트럼을 측정하여 표준화하였다.
망간 나노구조체의 전극 활성에 따른 메커니즘은 리튬 핵자기공명 분석 법으로써 조사되었다.
전기화학적 측정은 이고의 전류밀도로 범위에서 수행되었다.
각각 다른 고체 전구체로부터 합성한 망간 산화물은 사용된 전구체의 망간 산화상태에 의해 결정구조 결정 모양 형성에 대단한 영향을 받는 것으로 밝혀졌다.
그림과 은 각각 생 성물의 선 회절과 중성자 회절 분석 그래프이다.
선 회절 분석을 통해 망간 산화상태가가 이하인 전구체는 소프트 케미컬 산화환원 반응을 통해 결정구조를 유도함을 알아냈다.
얻어진 글 통해 분석함으로써 정량적인 구조 정보를 얻어내었으며 그 결과를 표에 정리하였다.
중성자 회절 분석 결과 벌크 이산화 망간과 망간 가를 전구체로 사용하여 합성한 나노 구조의 이산화망간 모두 정방정계의 구조에 근거하여 잘 맞았다.
그림표 반면 망간 산화상태가 가인 전구체는 동일한 조건에서 감마 상이 일부 섞인 결정구조를 유도했다.
리튬 이온을 포함하되 가 이하의 망간 산화상태를 갖는 거를 동일한 조건에서 반응시켰을 때 결정구조를 형성하는 것으로 보아 가 결정구조를 형성하는데 리튬 이온의 함유보다 전구체의 높은 산화 상태가 더 기여도가 높다는 결론을 내릴 수 있었다.
또한 망간 산화상태가 가인 전구체는 이미 안정한 산화상태이므로 산화환원 반응이 진행되지 않고 전구체와 같은 결정구조를 이루고 있었다.
그림의 전자 투과 현미경의 전자회절 패턴 분석 결과도 선 회절 분석과 동일 한 결과를 나타낸다.
그림 와 그림 은 각각 전자주사현미경과 전자 투과 현미경 분석 사진이다.
전자주사현미경 전자 투과 현미경 분석을 통해 생성된 망간 산화물의 결정형태와 크기가 전구체의 망간이 온 산 화해 상태에 따라 경향성을 띠는 것을 알 수 있었다.
전구체로부터 생성되는 알파 결정구조가 갖고 있는 기공 때문에 비등방성 결정성장을 하여 장단 축기가 큰 나노선 결정형태를 띤다.
전구체는 전구체가 용해되었다가 재결정화되는 다단계 생성 메커니즘을 거치기 때문에 길게 자라지 못하고 장단 축기가 짧은 나 토막대 결정형태를 띤다.
특히 록부터 만들어진 나노막대직경 는 로부터 만들어진 나노 막대 직경 보다 월등히 크기가 작다.
가 산 화해 상태로부터 만들어진 망간 산화물의 크기가 더 큰 이유는 이온이 일부는 용해도가 근로 환원되고 일부는 용해도가 낮은로 산화되는데 용해되지 않는가 성장점 역할을 하여 나노 막대로의 결정성장을 빠르게 유도하기 때문이다.
반면 이미 가의 매우 안정한 산화상태를 갖고 있었던 전구체는 어떠한 산화환원 반응도 일어나지 않아 결정형태 가 전구체와 같은 거대 입자로 존재한다.
그림 분석 결과 생성된 차원 나노구조체 망간산화물 이 표면적이 각각으로 전구체의 망간 산화상태가 작을 수 록 작은 나노구조체를 형성하는 경향성을 보이며 이는 전자주사현미경이나 전자 투과 현미경의 분석 결과와 잘 일치한다.
그림은 분광 법 스펙트럼이다.
분광 법을 통해 수열합성 전후의 망간 이온의 전자구조 및 국부 원자 배열 변화를 평가하였다.
그림 은 망간 단 흡수 스펙트럼을 보여준다는 각각 전구체와 이를 이용하여 수열합성한 생성물을 나타낸다.
실선은 전구체를 나타내며 점선은 수열합성 후 생성된 망간 산화물이다.
전구체를 제외하고 피크로 표 시한 중심단이 수열합성 후 더 높은 에너지 위치로 이동한 것을 알 수 있으며 이는 망간 이 온의 산화상태가 가로 높아졌다는 것을 의미한다.
또한 수열합성 후 나타난 피크 은 전구체에서 팔면체 자리에 있던 망간 이온이 수열합성 후 사면체 자리로 옮겨가는 원자 배열의 변화를 나타낸다.
스펙트럼의 이러한 결과를 종합해볼 때 수열합성 전후로 망간 산화물의 구조적 변 화가 있었음을 알 수 있고 이는 선 회절 분석 결과와 잘 일치한다.
그림 다양한 산화수로부터 합성한 차원 나노구조체 망간 산화물을 리튬 이온 이차전지의 양극 물 질로서의 응용성을 평가하기 위해 전지 성능 평가를 실시하였다.
그림은 생성된 망간산화물의 번째 방전 시 전압 전위 그래프이다는 각각 전구체를 이용하여 수열합성한 생성물을 나타낸다.
나노선에 비해 나노 막대 가 더 큰 방전 수용능력을 가지며 작동 전압도 더 높은 범위인에서 작용함을 알 수 있다.
반면 나노구조체와 다르게 거대입자로 존재하는 거는 전극 활성이 거의 없는 것으로 나 다 났다.
그림 은 충방전 횟수에 따른 방전 수용능력을 나타낸 그래프이다는 각각 전구체를 이용하여 수열합성한 생성물을 나타낸다.
로부터 합성한 나노 막대가 다른 나노구조체보다 월등히 큰 방전 수용능력을 가졌음을 알 수 있다.
번 째 주기에서는 각각의 방전 수용능력을 갖는다.
같은 결정구조를 갖는 나노 막대이지만 전구체의 망간 산화 상태가 작을수록 생성되는 나노 막대의 크기가 작아 이 표면적을 증대시킴으로써 리튬 이온 이차전지에서 방전 수 요 능력이 향상된다.
이를 위하여 타입의 구조를 갖는 이 치환된 산화물 종을 고상합성법을 통하여 성공적으로 합성하였다.
중성자 회절 법을 이용하여 알칼리 토금속의 종류에 따른 결정구조의 변화를 성공 적으로 규명하였다.
추진전략 본 연구진이 직접 타입의 구조를 갖는 이 치환된 산화물을 합성하였으며 이들의 결정구조와 전자 구조에 대한 분석을 위하여 중성자 회절 실험과 선 흡수 분광 분석 실험을 각각 대전 원자력 연구소와 포항가속기 연구소에서 수행하였다.
얻어진 선 흡 수 분광 데이터에 대한 분석은 본 연구진이 직접 수행하였다.
연구결과 리튬이 많이 포함된 가넷 구조를 갖는 화합물은 고체상 충방전 할 수 있는 차 리 툼 전지의 잠재적 응용성으로 인해 최근 많은 문헌이 보고되고 있다.
일반적인 가넷 화학조성 은 로써 입방정계 구조를 가지며 양이온이 각각 팔면체와 사면체 배 위를 하는 환경을 가지고 있다.
최근에 가넷 패밀리인는 매우 활발한 리튬이 온의 이동성을 보였으며 가장 최상의 리튬 전도체를 갖는 결정성을 갖는다.
중요한 것은 가넷 화합물은 습기나 공기 혹은 금속 리튬이 있는 환경에 노출되었을 때 화학적으로 안정한 결과를 보였다.
과량의 리튬을 포함한 가넷 구조가 발표된 이래로 리튬의 구조적 관점과 리튬의 전 도성 즉 이동성에 관련된 연구가 보고 되고 있다.
본 연구는 이와 관련하여 가넷 구조를 갖는 가넷 패밀리인를 합성하였으며 기존에 보고되고 있는 가넷구 조인 와 구조적 관점에서 중성자 실험을 통해 리튬이 이 화합 물 안에서의 환경을 조사함으로써 리튬의 이동성을 이해하는 데 있다 가넷 구조를 갖는 패밀리인 은 각각 고상합성을 통해 진행되었다.
화학적 조성에 맞게 밑을 사발에 넣고 균일하게 섞이도록 갈아주었다.
이때 시야는 화학조성 빙의 야구를 더 넣어서 반응하였다.
균일하게 갈아준 파우더를 압축기를 이용하여 처음.
소성을 위해 약 도에 시간 대기 상태에서 반응하였으며 도에서 시간 반응하여 합성하였다.
합성된 입방정계 구조를 갖는 각각의 파우더를 관을 가지고 이 화합물의 결정 구조를 분석하였다.
현재의 이 포함된 가넷 구조 화합물은 공간군 이를 갖는 입방체 구 조인 것을 확인할 수 있다.
여기서 은 보여주지 않았다.
최적화 피팅을 통해서 입방체의 한 면이 은이며 은이다.
단위 셀 당 볼륨은 각 과이다.
여기서 자리에 이 치환된 화합물의 경우 더 큰 격자 상수를 가지며 단위 셀 부피가 늘어난 것을 볼 수 있다.
이 화합물에서 과는 배 위를 하고 있으므로 이는 데서 보고하였듯이 배 위의 의 경우인 반면의 경우로 약간 큰 이온반경을 가지고 있어 이 치환됨으로써 단위 셀 이 확장 이 일어난 것을 판단할 수 있다.
금속에 비해 가벼운 원소인 리튬의 자리를 파악하기 위해 중 성자 실험을 시험하였다.
그림은 중성자 측정을 얻은 이 치환된 화합물의 중성자 패턴 과로 피팅 한 결과를 나타내고 있다.
기존에 보고한 된 바와 같이 공간군 와 매우 잘 일치하는 것으로 확인되었다.
이 치환된 가넷 화합물 안에 리 툼은 사면체와 팔면체 자리에 있는 것으로 확인되었으며 후자의 자리는 결정 학적으로 면 공유를 하고 있는 사면체와 팔면체 자리에 위치하는 것으로 확인되었다.
이로써 이온은 기존의 보고된 가넷 화합물의 경우는 팔면체 자리에 있는 반면 은 팔면체와 면 공 유하고 있는 면체로 부분적으로 채워지는 것을 확인할 수 있었다.
다른 문헌에서는 많은 더 많은 양의 경우 리튬은 팔면체 양쪽에 면 공유하고 있는 사면체 자리로 각 한 개씩 리튬 이 자리로 이동하는 것이 보고되었다.
그림표 그림 이 치환된 가넷 구조의 안티모니 산화물의 이온의 화학 결합 성질은로 흡수단에서 조사하였다.
스펙트럼은 대조군으로 화합물과 함께 그림에 나타내었다.
이 치환된 모든 안티모니 산화물은 대조군 와 거의 동일한 흡수단 에너지를 나타낸다.
이를 통해 화학 치환이 이들 화합물의 결정구 조에 미치는 영향을 규명하였다.
따라서 새로운 화학 치환을 통해 종이상의 신 물질을 합성하고 이들의 결정구조를 규명하였으므로 본 연구목표는 달성되었다고 평가된다.
관련 연구결과로부터 현재 급 전문학술지에 편의 논문을 투고 중이며 최근 얻어진 중성자 회절 결과를 바탕으로 급 전문학술지에 발표하기 위하여 논문을 작성하고 있는 중이다.
이외에 특허 건 출원과 다수의 학술대회 논문 발표의 실적을 거두었다.
목표 달성이 미흡한 경우 그 사유 당초 계획한 연구목표를 거의 달성하였으며 이 결과로 특허 건 출원 학회 발표 건 등 주목할 만한 연구 결과를 얻어내었다.
급 전문 학술지에도 현재 논문 편을 투고 중이며 최근에 얻어진 중성자 회절 결과를 바탕으로 급 전문 학술지에 투고하고자 논문을 작성하는 중이다.
중성자 회절 실험 기회가 년 월과 년 월에 주어져 과제 완 료 시점까지 학술지에 게재 완료할 수 있는 시간이 확보되지 않았다.
그러나 현재 본 연구진은 편의 논문을 투고하였으며 다른 논문들도 곧 투고 예정이므로 당초 설정한 연구 목표를 초과 달성할 것으로 예상된다.
추가로 합성한 시료 중에 아직 중성자 회절 실험을 수행하지 못한 시료들에 대해서도 추후 하나로 원자로에서의 실험 기회 확보를 통해 연구를 계속하여 수행할 예정이다.
연구개발 결과 활용방안.
기술적 측면 본 연구진은 본 과제를 통해 중성자 회절 법을 나노구조 전극물질의 구조분석에 효과적으로 활용할 수 있었으며 그 개발 결과를 특허 출원 학술대회 및 전문학술지에 발표함으로써 국내 외에 널리 홍보하였다.
전술한 바와 같이 중성자 회절 법은 가벼운 산소를 포함한 고체 화합물의 구조분석에 매우 적합하기 때문에 본 연구로부터 산출된 중성자 회절 분석 법을 이용한 금속 산화물 전극물질 구조분석 연구결과가 하나로 시설을 이용한 전극재료 연구의 좋은 예로서 활 용될 수 있을 것이다.
이를 통해 국내외 많은 산학연의 리튬 이차전지 전극재료 관련 연구자들의 하나로 시설 이용 연구에 촉매 역할을 할 수 있을 것으로 기대한다.
나아가 이들 전극 재료 관련 연구자들이 대부분 다른 분야의 재료 화합물의 연구도 병행하고 있다는 점을 고려하면 전극 연구를 통해 중성자회절 실험을 접한 많은 연구자들이 전극물질 이외에도 다양한 고체 재료 화합물에 대한 연구 전반에 적용할 수 있게 될 것으로 예상된다.
이러한 연구 적용 범위 확 장을 통해 본 연구개발 결과를 중성자 회절 관련 기술이 국가 산업 발전에 있어 중요 기술로서의 위상을 더욱 확고히 하는데 활용할 수 있을 것으로 판단한다.
본 연구를 통해 산출된 중성자 회절을 통한 화학 치환 및 나노구조화가 음극용 금속산화물의 결정구조 및 전극 특성에 미치는 영향에 대한 이해를 새로운 리튬 이차전지용 전극 재료의 개 발 전략 제시에 활용하고자 한다.
나아가 이러한 반응법을 다양한 금속산화물에 적용시킨다면 다수의 우수한 전극 소재를 개발에 활용 적용할 수 있으리라 생각되며 이를 통해 전극 물질이 외의 다른 분야의 신소재 합성 기술에서 세계적인 주도권을 확립하는 데 활용할 수 있으리라 기대한다.
또한 본 연구를 통해 얻은 결정구조 및 전극 특성에 대한 이해를 신물질 설계에 효과적으로 활용할 수 있을 것으로 판단된다.
이와 더불어 본 연구의 참여 연구 인력은 산업 적으로 매우 중요한 리튬 이차전지용 전극 물질의 합성 및 중성자회절을 이용한 구조분석 법에 있어서 다양한 경험을 갖추게 되었으므로 관련 산업에 있어 중요한 연구 인력으로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.
또한 본 연구 인력은 추후 재료 관련 연구 수행에 있어 지속적으로 중 성자 회절 법을 사용할 것으로 판단되므로 중성자 이용 연구 저변의 증대에 큰 기여를 할 수 있을 것이다.
총괄표 차년도 합계 단위 건수 구 분 국내 국외 국내 국외 국내 국외 국내 국외 논문 게재 논문 발표 특허출원 특허등록 프로그램 등록 기술이전.
더욱이 계획하지 않은 망간산화물 나노와이어의 합성 및 구조 분 석에 대한 부수적인 연구결과도 얻어내었습니다.
선 흡수 분광 법 결과 치환된 코발트 이온은 가의 산화 상태를 가졌으며 화학적 리튬 이온 삽입 후에도 코발트의 산화상태는 거의 변화가 없음을 규명하였다.
차원 나노구조체 망간산화물의 리 툼 삽입 수행능력에 대한 고체 전구체의 망간 산화상태에 대한 영향을 연구하였다.
전극 수 핵능력은 전구체로부터 만든 가장 작은 나노 막대에 의해 최적화됐다.
리 튬산화반응이 일어난 상에서 리튬 이온이 주로 시료의 표면에 존재한다는 것을 입증했으며 이러한 관점에서 이 표면적의 증대가 나노 막대의 전극 수행능력을 향상시킨다는 사실을 알아냈다.
또한 구조를 갖는 높은 리튬 함량과 우수한 이온전도성을 갖는 리튬 란탄 지르코늄 산화물 소재를 합성하고 중성자회절 법을 이용하여 그 결정구조를 분석하였다.
이를 위하여 타입의 구조를 갖는 이 치환된 산화물 종을 고상 합성법을 통하여 성공적으로 합성하였다.
중성자 회절 법을 이용하여 알칼리 토금속의 종류에 따른 결정구조의 변화를 성공적으로 규명하였다.
중성자 회절 법은 가벼운 산소를 포함한 고체 화합물의 구조분석에 매우 적합하기 때문에 본 연구로부터 산출된 중성자 회절 분석 법을 이용한 금속산화물 전극물질 구조분석 연구결과가 하나로 시설을 이용한 전극재료 연구의 좋은 예로서 활용될 수 있을 것이다.
이를 통해 국 내외 많은 산학연의 리튬 이차전지 전극재료 관련 연구자들의 하나로 시설 이용 연구에 촉매 역할을 할 수 있을 것으로 기대한다.
나아가 이들 전극 재료 관련 연구자들이 대부분 다른 분야의 재료 화합물의 연구도 병행하고 있다는 점을 고려하면 전극 연구를 통해 중성자회절 실험을 접한 많은 연구자들이 전극물질 이외에도 다양한 고체 재료 화합물에 대한 연구 전반에 적용할 수 있게 될 것으로 예상된다.
이러한 연구 적용 범위 확장을 통해 본 연구개발 결과를 중성자 회절 관련 기술이 국가 산업 발전에 있어 중요 기술로서의 위상을 더욱 확고히 하는 데 활용할 수 있을 것으로 판단한다.
선 흡수 분광 법 결과 치환된 코발트 이온은 가의 산화 상태를 가졌으며 화학적 리튬 이온 삽입 후에도 코발트의 산화상태는 거의 변화가 없음을 규명하였다.
이를 위하여 타입의 구조를 갖는 이 치환된 산화물 종을 고상합성법을 통하여 성공 적으로 합성하였다.
중성자 회절 법을 이용하여 알칼리 토금속의 종류에 따른 결정구조의 변 화를 성공적으로 규명하였다.
연구 수행 결과 현황연구 종료 시점까지.
특허 실용신안 등 자료 목록 특허 공고 번호 공고 일자 발명자 발명 명 칭 출원국 비고 출원 등록번호 출원 등록일자 출원인 이산화망간 나노구조 황성주 대한민국 체 제조 방법 김인영.
프로그램 등록 목록 프로그램 명칭 등록번호 등록일자 개발자 비고.
발생품 및 시작품 내역.
실적 기술이전 및 연구결과 활용계획.
또한 본 연구를 통해 얻은 결정구조 및 전극 특성에 대한 이해를 신물질 설계에 효 과적으로 활용할 수 있을 것으로 판단된다.
이와 더불어 본 연구의 참여 연구 인력은 산업적으로 매우 중요한 리튬 이차전지용 전극 물질의 합성 및 중성자회절을 이용한 구조분석 법에 있어서 다양한 경험을 갖추게 되었으므로 관련 산업에 있어 중요한 연구 인력으로 활용할 수 있을 것으로 기대된다.
또한 본 연구 인력은 추후 재료 관련 연구 수행에 있어 지속적으로 중 성자 회절 법을 사용할 것으로 판단되므로 중성자 이용 연구 저변의 증대에 큰 기여를 할 수 있을 것이다.
차년도 이후 활용 계획하 원칙에 따라 구체적으로 작성 기대효과 본 연구진은 본 과제를 통해 중성자 회절 법을 나노구조 전극물질의 구조분석에 효과적으로 활용할 수 있었으며 그 개발 결과를 특허 출원 학술대회 및 전문학술지에 발표함으로써 국내 외에 널리 홍보하였다.
전술한 바와 같이 중성자 회절 법은 가벼운 산소를 포함한 고체 화합 물의 구조분석에 매우 적합하기 때문에 본 연구로부터 산출된 중성자 회절 분석 법을 이용한 금 속 산화물 전극물질 구조분석 연구결과가 하나로 시설을 이용한 전극재료 연구의 좋은 예로서 활용될 수 있을 것이다.
이를 통해 국내외 많은 산학연의 리튬 이차전지 전극재료 관련 연구 자들의 하나로 시설 이용 연구에 촉매 역할을 할 수 있을 것으로 기대한다.
나아가 이들 전극 재료 관련 연구자들이 대부분 다른 분야의 재료 화합물의 연구도 병행하고 있다는 점을 고려하면 전극 연구를 통해 중성자회절 실험을 접한 많은 연구자들이 전극물질 이외에도 다양한 고 체 재료 화합물에 대한 연구 전반에 적용할 수 있게 될 것으로 예상된다.
이러한 연구 적용 범 위 확장을 통해 본 연구개발 결과를 중성자 회절 관련 기술이 국가 산업 발전에 있어 중요 기술 로서의 위상을 더욱 확고히 하는데 활용할 수 있을 것으로 판단한다.
본 연구를 통해 산출된 중성자 회절을 통한 화학 치환 및 나노구조화가 음극용 금속산화물의 결정구조 및 전극 특성에 미치는 영향에 대한 이해를 새로운 리튬 이차전지용 전극 재료의 개 발 전략 제시에 활용하고자 한다.
나아가 이러한 반응법을 다양한 금속산화물에 적용시킨 다면 다수의 우수한 전극 소재를 개발에 활용 적용할 수 있으리라 생각되며 이를 통해 전극 물질 이외의 다른 분야의 신소재 합성 기술에서 세계적인 주도권을 확립하는 데 활용할 수 있으리라 기대한다.
