순환 검색 체계를 갖는 흉부 및 영상 진단 지원 시스템을 개발하기 위한 세 부 연구 내용은 다음과 같다.
차년도 폐 질환 진단을 위한 및 영상 검색 매칭 및 인식 연구.
흉부 및 의료 영상 데이터 수집.
폐에서 이상 부위의 인식을 위한 세그먼테이션 기법 연구.
폐 영상에서 전후 영상의 상관관계 분석에 의한 세그먼테이션 기법 연구.
등을 이용한 특징 추출 기법.
메타 데이터 및 템플릿 데이터베이스 구축 연구 내용 바 내용기반 셀 영상 검색 기법 연구 및 칼 만 필터 기반 적합성 피드백 연구 사 기계학습 기법을 이용한 이상 부위 검출 및 진단 기법 연구 차년도 심장질환 진단을 위한 및 영상 검색 매칭 및 인식 연구.
심장 영상에서 부위별 심방 심실 심혈관 등 세그먼테이션 기법 연구.
복잡한 구조를 갖는 종격동에서 불필요한 영역 제거 및 특징 추출 기법 연구.
심장 영상에서의 영역별 메타 데이터 및 템플릿 데이터베이스 구축.
흉부 영상에서 심흉곽비 측정 기법 연구.
또한 이 분야의 연구결과의 연구를 수행함으로써 진단 영상 의학 분야의 학문 발전에 기여할 수 있을 뿐만 아니라 기대효과 필요 기술의 해외 도입 시 요구되는 경제적 부담을 감소시킬 수 있다.
활용 분야는 의료용 상을 활용한 진단 외에 원격진료용 진단 지원 시스템 디지털 도서관 의료 영상 판단에 익숙하지 않은 인턴 레지던트의 의료 영상 진단 교육 등 응용 분야가 매우 광범위하다.
차년도에는 폐 질환 진단을 위한 흉부 및 이미지에 대한 세그먼테이션 기법 알고 연구의 리즘 등의 새로운 질감 특징 추출 기법 메타 데이터 및 템플릿 데이터베이 스 구축 내용기반 셀 영상 검색 기법을 연구하였다.
목적 및 내용 차년도에는 흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들 폐기종 등의 병 미학적 변화를 감지하는 등의 특징 추출 기법과 기계학습 기법을 이용한 이상 부위 검출 및 진 단 기법을 연구하였다.
또한 심장질환 진단을 위해 흉부 영상에서 심흉곽비 측정하는 기법에 대한 연구를 수행하였다.
아울러 다양한 폐기종 질환의 진단을 위해 복잡한 구조를 갖는 종격동에서 불필요한 영역 제거 및 질감 및 모양을 이용한 특징 추출 기 법을 개발하여 컴퓨터 조력 진단 시스템에서 구현하였다.
의료 영상 분야에서 주된 병폐 구간의 탐색을 위한 영상 분할 추출 기법이 많이 연구가 되고 있.
본 연구에서는 영상의 배경을 자동적으로 제거한 뒤 알고리즘을 적용하는 방법과 영상 각 라인의 레벨 지도를 만들어 이것과 결과물을 비교하여 폐 영역을 분할 추출하는 방법을 제안하였다.
흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환의 병리학적 변화를 감지하기 위해 국부 밟기와 구조를 이용하는 거를 개발하였다.
흉부 방사선 영상으로부터 힘 비대를 평가하기 위하여 흉부 영상의 관심 영역을 영 역화하고 새로운 심폐 면적률 평가 기준을 제안하여 실시간 진단 환경에서 효과적이고 효율적으로 힘 비대를 평가할 수 있도록 하였다.
또한 이 분야의 연구를 수행함으로써 진 단 영상 의학 분야의 학문 발전에 기여할 수 있을 뿐만 아니라 필요 기술의 해외 도입 시 요구되 연구결과에는 경제적 부담을 감소시킬 수 있다.
활용 분야는 의료 영상을 활용한 진단 외에 원격진료용 진단 지원 시스템 디지털 도서관 의료 영상 판단에 익숙하지 않은 인턴 레지던트의 의료 영상 진단 교육 등 응용 분야가 매 우 광범위하다.
지난 년부터 년까지 암 진료와 관련되어 오진에 의한 피해는 전체의 정도를 차지하고 있으며 이중 영상진단 오류는이다.
영상진단의 오류는 이상 소견이 있어 추적 검사가 필요함에 도 하지 않거나 필름 판독의 오류 등으로 나타난 것이다.
본 연구에서는 감쇄가 거의 없는 폐실질과 감쇄가 가장 현저한 뼈조직 그리고 그 내부의 다양한 조직으로 구성되어 있어 전혀 일정하지 않은 조직인 흉부에서 발생하는 폐 질환 및 심장질환에 대해 의료 영상을 이용하여 정밀 분석과 판단을 돕는 자동화된 컴퓨터 진단 시스템을 개발하고자 한다.
본 연구의 목표는 흉부 및 영상으로부터 세그먼테이션 특징추출 및 템플릿 매칭을 이용하여 이상 부위를 검출하고 실영상 검색 기법을 이용하여 검출된 부위의 영상과 유사한 영상들을 영상 데이터베이 시에서 검색하고 칼만 피울 터 기반 적합성 피드백을 이용하여 폐 질환과 심장질환에 대한 정밀 분석과 판단을 돕는 순환 검색체계를 갖는 의료 영상 진단 시스템을 개발하는 것이다.
국내외 연구동향 및 기존 연구의 문제점 국외 연구 동향 세계적인 전기 전자 기업인 지멘스 독일은 기법과 분류 기법을 통해 폐혈관 영상에서의 정확도로 폐색전증을 검출하는 실시간 지원 가능한 시스템을 개 발하였다.
최근 독일의 대학에서도 평균의 정확도를 가지는 시스 템을 개발하였고 유럽의 폐색전증에 대한 시스템이 방사선 의의 진단에 얼마큼의 영향을 주는지에 대한 연구로 이 시스템을 기반으로 명의 방사 선의에 대한 진단의 정확도에 대해서 평균 였던 진단의 민감도가 평균으로 증가했음을 연구결과로 보였다.
검출을 위하여 전처리 과정 다단계 선형 필터를 이용한 차 미소 석회질 선별작업 다단계 신경망을 이용한 차 미소 석회질 검출 등의 가지 단계로 구성되는 알고리즘을 제안하여 평균의 인식률을 가짐을 보였다.
그림 미소 석회질 의심 영역 검출을 위한 선별작업 결과 기존 연구의 문제점 국내의 연구들은 유방 종양과 같은 비교적 일정한 조직의 이상 부위 검출 수준의 연구에 머물러 있으며 이상 부위의 분석을 통한 적합한 진단을 내리는 수준까지의 연구는 진행되고 있지 않다.
국외의 흉부 시스템에 대한 연구는 상당한 수준에 도달하였으며 진단의 정확도를 높이는데 많은 관심을 기울이고 있다.
따라서 국외 기술 개발 수준 대비 국내 기술 개발 수준이 매우 낮은 상태이다.
관련 연구동향 및 차별성 의료 영상 세그먼테이션 의료 영상 세그먼테이션 기술은 의료 영상 분석 및 진단에 기초가 되는 중요한 기술임에도 불구하고 국내에서는 관련 연구가 매우 미흡한 실정이다.
반면 미국 유럽 등 선진국에서는 이에 대한 연구가 대학 및 연구소에서 활발하게 이루어지고 있다.
기존의 의료 영상 세그먼테이션 방법은 지도에 근거하여 세그먼테이션을 수행하는 방법을 이용한 방법 최소 경로 변 형 모델을 이용한 방법 그리고 그림과 같이 보스턴 대 항에서 개발한 랜드마크 검출에 의한 세그먼테이션 방법이 있다.
그림 보스턴 대학에서 개발한 폐 영상 세그먼테이션 템플릿 매칭에 관한 연구 템플릿 매칭에 관한 국외 연구로는 영상에서 형태에 기초한 유전자 알고리즘을 사용하여 폐의 결절을 검출하는 기법과 폐동맥 검출을 위하여 지식 기반의 템플릿 매칭 기법 이 연구되었고 변형 템플릿을 이용하여 폐의 이상을 검출하는 알고리즘 등이 있.
국내 연구로는 단순한 템플릿 매칭 방법을 이용한 폐 결절 자동 추출 방법이 있으며 흉부 영상에 대해서만 연구가 진행되었다.
연구 수행 내용 및 결과 흉부 영상에서의 명암 레벨 지도를 이용한 효과적인 폐 영역 추출 알고리즘 의료 영상 분야에서 영상의 분할 및 특성의 추출을 위하여 명암도 차이를 이용하는 방법이 널리 사용돼 고 있으며 임곗값을 결정한 뒤 이를 기준으로 영상을 이진화하는 임곗값 방식이 잘 알려져 있다.
임곗값 방식 중 자주 사용되는 방식이 임곗값을 선택하는 데 효율적이면서 효과적인 선정 기준을 제시하고 있는 알고리즘이다.
하지만 흉부 영상에 대해서는 알고리즘의 적용으로 좋은 영상 분할 결과를 얻을 수 없다.
이러한 불명료성을 개선하기 위하여 본 연구에서는 영상의 배경을 배제한 후 알고리즘을 적용하고 명암 레벨 지도를 생성한 후 이를 이용하여 영상을 분할하는 효과적인 폐 영역 추출 알 고리쯤을 제시한다.
제안한 방법의 효과를 검증하기 위해 제안한 방법과 기존의 차원 및 차원 알고 멀티미디어학회 논문지 게재 리즘 그리고 전문가의 육안 분할 결과와 비교하였다.
실험 결과 제안한 방법이 기존 방법에 비해 더 정확하게 폐 영역을 추출하였으며 육안 분할 결과와 거의 비슷한 결과를 보여 주었다.
제안한 방법의 개요 의료 영상의 경우 대부분 골격이나 근육으로 둘러싸인 부분이 병폐 유무의 식별을 위한 기본적인 영역이 된.
특히 영상의 경우 늑골로 둘러싸인 부분이 식별을 해야 하는 주요 부분이 되는데 이를 기본적인 알고리즘을 적용시켜서는 폐 영역을 구별하기 어렵다.
이는 알고리즘이 영상을 여러 영 역으로 나누고 각 영역의 분산 값 차이가 최대로 되는 값을 찾아내는 방법을 이용하는데 영상의 경우에는 인체를 제외한 배경 부분의 낮은 그레이 레벨 값들이 알고리즘 연산에 통합 적용되어 전체적인 평 균값을 낮추게 되고 그로 인해 임곗값이 낮게 형성되기 때문이다.
이러한 단점을 해결하기 위해 영상 내에서 신체 부분을 제외한 배경 영역으로 간주할 수 있는 낮은 그레이 레벨을 제거하고 알고리즘을 적용하는 방법과 이로 인해 나온 결과물과 영상의 라인별 레벨 지도를 만든 뒤 둘을 비교하여 좀 더 개선된 추출 결과를 가져오는 알고리즘을 제안한다.
제안하는 영상으로부터 폐 영역을 추출하는 방법의 절차는 다음과 같다.
먼저 영상으로부터 얻어진 결과 영상의 히스토그램을 이용하여 배경에 해당하는 레벨을 추출한다.
그다음에 추출된 배경 레벨 값보다 작은 레벨을 갖는 화소를 제거한 후 다시를 적용하여 이진 영상을 얻는다.
이렇게 해서 얻 어진 배경 제거 결과 영상과 영상의 레벨 지도를 구성한다.
각각의 레벨 지도로부터 늑골 내부와 외 곽 지점을 추적하고 추적된 지점들을 연결하여 폐 영역을 추출하게 된다.
다음 그림은 이 단계를 블록 다이어 그 램으로 표현한 그림이다.
다음 그림은 영상과 각 레벨별 히스토그램 분포를 나타낸다.
세 여성의 결과 차원 결과 세 여성의 결과 차원 결과 그림 영상에 따른 결과와 차원 결과 이 그림을 보면에 가까운 낮은 레벨에 높은 분포를 보이는 것을 알 수 있다.
이 레벨의 화소 수를 전체 화 소수와 비교하여 수치화 시켜 보면 많은 부분을 차지하고 있다는 것을 알 수 있다.
이런 점들은 임곗값 형성에는 명확한 값을 나타내는 요인으로 작용하지만 결과적으로는 전체 평균값을 내리며 좋지 않은 결과를 보이게 된다.
실제 영상에 알고리즘을 적용한 결과 영상들은 낮은 임곗값으로 인해 명확한 늑골 내부의 파악이 힘들다.
주목할 것은 잡음 제거와 가장자리 부분의 명확한 구분을 위한 차원 가 보다 오히려 좋지 않은 결과를 나타냈다는 것이다.
본 연구에서는 보다 명확한 늑골 내부 영역의 검출을 위해 알고리즘을 사용한 결과로부터 배경 부분의 그레이 레벨을 찾고 해당 레벨보다 낮은 레벨을 제거하는 방법을 사용한다.
영상에 알고리즘을 적용한 게 되면 도출된 임곗값을 기준으로 임곗값보다 낮은 레벨을 가지고 있는 부분 클래스와 임곗값보다 높은 레벨을 가지고 있는 부분 클래스의 두 개의 부분으로 나눌 수 있다.
분할된 두 개의 클래스 중 낮은 그레 이 레벨을 포함하는의 경우 다음 그림과 같이 특수 레벨에서 높은 빈도의 히스토그램이 분포하며 총 화소에 서 이 특수 레벨보다 낮은 레벨을 갖는 화소가 차지하는 비중이에 이름을 알 수 있으며 이 레벨이 배경에 해당한다.
이 레벨을라고 하자.
이보다 낮은 레벨의 화소들을 제거한다면 전체 영상의 평균을 높이는 것뿐만 아니라 전체적인 임곗값 역시 상향 조정할 수 있음을 알 수 있다.
임곗값의 상향 조정은 기 존 임곗값과 조정된 임곗값 사이의 레벨을 갖는 화소들을 낮은 그레이 레벨의 클래스로 조정하는 결과를 가져온다.
그림 영상과 히스토그램 이 배경 제거 알고리즘에서 모든 영상들이 같은 그레이 레벨을 배경으로 갖는다고 할 수 없기 때문에 모든 영상에 걸쳐 일정한 레벨을 지정해서 제거하는 방식은 사용할 수 없다.
그런 이유로 클래스 내 부에서 확률적인 방법을 사용하여 각 영상별로를 찾는다.
클래스에서 보다 낮은 레벨의 화소들을 제거한다면 해당 클래스의 분산 값은 기존 분산 값보다 더 큰 값을 갖게 된다.
클래스 내부의 다른 화소를 제 거했을 때보다 큰 최대의 분산 값을 구할 수 있게 된다.
즉 알고리즘을 이용해서 얻은 임곗값을 기준으로 분할된 영역 중에의 분산 값을 최대화시키는 값을 찾는 연산을 수행함으로써를 찾는다.
이때 임곗값은 변함이 없다.
에서 보다 낮은 레벨의 화소들을 제외한 평균과 분산 값은 다음 수식과 같다.
각픽셀별확률의합 위식에서 부 터를 제외한 까치의 평균 부 터를 제외한 까치의 분산 이때 분산을 최대화시켜 주는 거는 레벨 범위 내의 히스토그램 값들을 레벨부터 임곗값까지 단 게 별로 올리며 하나씩 제거하여 분산을 구한 뒤 최대 분산을 도출해내는 레벨을 찾는 방식의 반복적인 수행을 통해 찾게 된다.
영상의 라인별 레벨 지도 흉부 영상을 가로 축을 기준으로 라인별로 분할하여 분할된 각 라인의 화소들이 가지는 레벨들을 지도 형태로 나타낼 수 있다 라인별로 분할하는 것이므로 레벨 지도는 대상 영상과 가로 크기는 같게 되고 세로는 거의 명암도를 가지며 그레이 레벨이부터까지 존재 총 레벨 지도의 개수는 대상 영상의 세로축의 화소 수만큼 존재한다.
가로 세로의 영상의 경우 가로 세로 축의 값의 레벨 지도가 개 존재하게 된다.
각 레벨 지도는 영상에서 해당 라인에 존재하는 화소들의 레벨 변화를 나타내게 된다.
다음 그림은 원 영상의 번째와 번째 라인의 레벨 지도를 나타내고 있다.
두 개의 라인 중 번째 라인을 보면 목에 해당하는 부분의 화소들은 높은 명암도 레벨을 나머지 부분은 낮은 레벨을 갖는다.
번째 라인 은 척추가 있는 중앙의 높은 레벨 화소를 중심으로 양옆 늑골 중앙 부분은 낮은 레벨 늑골 가장자리의 골격 부분과 근육 부분은 다시 높은 레벨을 갖고 나머지 가장자리는 배경으로서 다시 낮은 레벨의 분포를 이루게 된다.
이와 같이 영상과 이 영상에 대한 배경 제거 알고리즘에 의한 결과 영상의 레벨 지도를 통해 각 영상의 라인별 레벨의 분포 특성을 알 수 있다.
다음 그림은 영상과 이 영상의 배경 제거 알고 리즘 결과 영상의 각 번째 라인들의 레벨 지도를 나타낸 것이다.
그림의 번째부터 번째 영상을 보면 원 영상의 라인별 레벨 지도에서 늑골이 존 재하는 라인들의 경우 개의 큰 골짜기와 골짜기를 끼고 있는 개의 봉우리를 지닌 형태로 나타나며 배경제 거 결과 영상의 레벨 지도는 늑골 부분이 총 개의 두꺼운 하얀 띠로 레벨 지도가 나타남을 알 수 있다.
배경 제거 영상의 레벨 지도 그림에서 늑골 부분에 있는 이 개의 하얀 띠는 왼편 늑골 가장자리 척추 부분 오른편 늑골 가장자리 순을 의미하며 원 영상의 레벨 지도에서는 이 부분이 개의 봉우리로 나타남을 알 수 있다.
늑골 최 외각은 배경 제거 결과 영상의 레벨 지도안에 있는 개의 하얀 띠에 해당하는 부분과 겹치는 원 영상의 레벨 지도에서 찾을 수 있고 구해진 외곽의 지점들을 가지고 늑골 영역의 추출을 할 수 있.
영상의 레벨 지도 배경 제거 결과의 레벨 지도 그림 영상의 번째 라인의 레벨 지도 그림 영상 및 레벨 지도 폐 영역 경계 추적 알고리즘 영상의 레벨 지도에서 봉우리 내부의 최댓값이 모두 늑골 최 외각을 의미한다고는 볼 수 없다.
늑골 외의 다른 골격이나 근육들 역시 높은 레벨 값을 가지고 있기 때문이다.
이 때문에 늑골 상단에 해당하는 위 그림의 번째 영상의 경우 봉우리의 형태가 부드럽지 않으며 여기서의 최대 레벨 값을 갖는 지점이 늑 골의 외곽을 의미한다고는 볼 수 없다.
그러므로 늑골의 외곽을 추적하는 알고리즘이 필요하다.
늑골 외곽을 이 미 한다고 볼 수 있는 지점을 추적하는 알고리즘은 다음 단계로 이루어져 있다.
배경 제거 결과 영상의 레벨 지도에서 늑골 영역에 나타나는 개의 하얀 띠 중 다음 그림에서와 같이 가운데 띠를 제외한 양단 띠의 부분에 해당하는 부분을 원 영상 레벨 지도에서 추출한다.
그림 단계 높은 명암도 부분을 레벨 지도에서 추출 다음 그림에서와 같이 영상의 레벨 지도에서 늑골 내부를 나타내는 두 개의 골짜기 부분에서 명 암도가 최소가 되는 지점을 찾는다.
원영 상의 레벨 지도를 차원의 좌표계 화소 수인 사이의 값을 갖는 원영 상의 가로축을 축으로 사이의 값을 갖는 명암도 레벨을 축으로 구성으로 나타낼 때에서 찾은 명암도가 최소가 되는 지점으로 부처에서 추출된 부분의 모든 지점들까지의 거리 기울기 그리고 해당 지점의 레벨의 세 가 지 변수를 이용하여 폐 영역의 경계점을 찾는다.
그림 단계 명암도가 최소가 되는 지점을 구함 다음에서 관찰할 수 있는 바와 같이 이 경계점은에서 추출된 명암도가 최소가 되는 지점으로 부처에서 추출된 구간 내부에 있는 임의의 지점까지의 거리가 짧도록 과를 잇는 선분의 기울기는 크도록 해당 지점의 명암도 레벨이 큰 값을 가지도록 결정된다.
기울기와 거리를 함께 고려하는 이유는 늑골에 해당하는 부분뿐만 아니라 골격이 겹치거나 근육이 밀집되어있는 구간 역시 레벨이 크기 때문에 단순 히 레벨의 크기만을 가지고 외곽이라 추정할 수 없기 때문이다.
그러므로 명암도가 최소가 되는 지점으로부터의 기울기가 클수록 폐 영역의 경계점이 될 가능성이 크게 함으로써 단계 구간의 지점들 중 척추를 기준으로 바깥쪽 지점보다 안쪽 지점이 폐 영역의 경계점으로 선택되도록 한다.
또한 명암도가 최소가 되는 지점으로부터 까지의 거리를 함께 고려하여 이 거리가 짧을수록 폐 영역의 경계점이 될 가능성이 크게 한.
폐 영역의 경계점을 선택하는 수식은 가장 최적화된 결과를 도출하도록 다양한 실험을 통해 결정되었으며 다음 식과 같다.
단계에서 추출된 양단의 높은 명암도 부분의 시작 지점인에서 끝 마지막 지점인까지의 모든 지점을 차례로 검사하여 가장 최대의 결과 값을 도출하는 지점을 찾고 이 지점을 폐 영역의 외곽 지점으로 결정한다.
위 식에서 폐영역의 경계점 원영상 레벨 지도에서 하얀 띠 내부의 지점 골짜기 내부에서 명암도가 최소가 되는 지점 의 명암도 과를 잇는 선분의 기울어 과와의 거리 그림 단계 폐 영역의 경계점을 찾는 과정의 결과로 영상에서 늑골 영역은 다음 그림과 같이 한 라인별로 개의 표시 지점이 존재하게 된다.
이 지점을 늑골 외곽으로 결정하고 이 지점을 원 영상에 표시를 한다.
이 그림에서는 알아보기 쉽도록 개 라인에서의 폐 경계점 결정 지점망을 표기하였다.
그림 단계 폐 영역 경계점 결정 위에서 언급한 대로에서 추출된 구간은 늑골과 늑골 외곽의 근육 및 다른 골격으로 인해 전반적으로 레벨 값이 높게 나타나기 때문에 단순히 이 구간의 레벨 최댓값이 늑골이라고는 판단할 수 없다.
그렇기 때문에 위의 식을 사용하여 단계 구간의 모든 지점 중에서 최솟값을 갖는 지점으로부터 기울기가 크며 거리 가 가깝고 레벨이 큰 지점을 구한다.
단계의 수식을 통해 단계에서 도출된 지점들은 각 라인별로 개씩 존재하게 되며 각 라인별 도출 지점들을 다음 그림과 같이 각 라인의 번째 지점과 번째 지점 사이 번째 지점과 번째 지점 사이를 특수 레벨 여기서는 노 채우게 되면 전체적인 폐 영역의 추출이 가능해진다.
실제 결과는 각 라인별로 지점들이 존재하게 되므로 다음 장의 표의 실험 결과처럼 폐 영역이 특수 레벨로 채 워져서 나타나게 된다.
그림 각 라인의 지점 사이를 특수 레벨로 채움 실험 결과 실험에 사용한 영상은 세 남자 세 여자 세 여자 세 남자 세 여자 세 남자로서 성별과 나이를 고르게 분포시켜 개의 흉부 영상을 대상으로 실험을 수행하였다.
각 영상은 그레이 레벨의 영상으로서 해상도는이다.
제안된 알고리즘은 환경에서 구현되었으며의 와 환경 하에서 실험을 수행하였다.
다음 표는 각 연령과 성별로 원 영상에 차원 및 배경 제거 알고리즘을 적용한 결과 와 본 연구에서 제안한 폐 영역 추출 알고리즘을 적용한 결과 그리고 원 영상과 추출 알고리즘의 결과를 차 영상 연산시켜서 얻어낸 추출 영역의 영상을 나타내고 있다.
실험 결과를 보면 차원 알고리즘이나 차 원 알고리즘을 적용했을 때보다 배경 제거 알고리즘을 적용한 결과가 보다 실제 늑골 영역에 더 근접한 효과적인 임곗값을 형성하는 것을 알 수 있다.
또한 배경 제거 결과물과 원 영상을 기반으로 구성 한 라인별 레벨 지도의 지점 추적 알고리즘을 적용하여 늑골 최 외각으로 추정되는 지점을 연결하면 상당히 정 확하게 폐 영역 부분을 결정하게 된다.
처리 속도는 데서 제시된 바와 같이 차원 결과가 가장 좋지 않게 나타난다.
배경 제거 알고리즘의 경우 차원 알고리즘과 거의 동등한 처리 속도를 보였으며 본 연구에서 제안된 알고 미 즘의 처리 속도 역시 차원 알고리즘과 거의 차이가 없는 속도를 나타냈다.
다음 표는 본 실험에서 수행 한 개 영상의 평균 실행 시간을 나타낸 것이다.
개 영상의 평균 실행 시간을 보면 제안된 알고리즘의 평균 실 행시 간은 차원 알고리즘의 실행 시간과 미만의 차이를 보여 빠른 처리 속도를 보이고 있다.
하지만 을 이용한 텍스처 특징 추출을 위한 복잡 한 계산은 컴퓨터 조력 진단 시스템의 응용프로그램이 가지는 선천적인 문제이다.
표적 영상의 명암도 그룹의 수를 줄이는 것은 부분적으로 이러한 문제를 해결할 수는 있지만 특징을 추출할 경우에 중요한 텍스 국제 학술대회 발표 처 정보를 잃게 되는 단점이 있다.
본 연구에서는 적분 이미지 기법을 적용하여 원래의 알고리즘만큼 고유 한 특징을 추출하면서 원래 속도에로 추출 시간을 줄이는 방법을 제안하였다.
적분 이미지 기법을 기반으로 한 영상의 빠른 특징 추출 텍스처 특징은 의료 영상처리를 위한 가장 자주 사용되는 특징 분석 방법들 중의 하나이다 고전적인 텍스처 특징 분석 방법인 은 의료 영상 분석에 자주 도입되었다.
하지만의 정확도는 방향에 의존적이고 을 이용한 텍스처 특징 연산 역시 복잡하다.
이러한 문제점들은 수행 성능 및 응용프 로그램의 효율성을 감소시키는 원인이 된다.
그림 코드를 계산하는 과정 그림 폐기종 영역 본 연구진은 명암도 레벨 및 지역 이진 패턴을 결합한 기법을 제안하였다.
제안한 기법은 다시 방향의 텍스처 특징 추출을 가능하게 한다.
또한 텍스처 특징 연산의 속 도 향상을 위해 적분 이미지 기법을 도입하였다.
실험 결과로 가 보다 나은 수행 성능을 도출함을 확인할 수 있었다.
또한 적분 이미지 기법을 사용한 결과 특징 추출 속도가 적분 이미지를 사용하지 않은 추출 속도에 비교하여 향상됨을 확인하였다.
지역 푸리에 변환 기반 텍스처 특징 추출 기법 최근 영상 매칭은 컴퓨터 조력 진단에서 의료 영상의 방대한 양에 의해 점 차 중요해지고 있다.
특히 텍스처 특징은 의료 영상 매칭에서 유용하다.
하지만 동시 발생 행렬과 같은 텍스처 특징은 이웃 픽셀들의 명암도 이에 대한 공간적인 분포를 효과적으로 표현할 수 없다.
본 연구에서는 의료 영상 검색을 위한 지역 공간 분포를 묘사하는 주파수 공간 기반의 텍스처 특징 추출기를 제안하였다.
이 방법은 지역 이미지들의 지역 이산 푸리에 변환에 기반한다.
특징들은 개의 푸리에 이미지들로부터 산출된 지역 푸리에 히스토그램들로부터 추출된다.
실험에서는 개의 텍스처 및 개의 폐기종 이미지를 사용하여 검색의 평균 정확도가 가 됨을 보였다.
논문 발표 한국 정보처리 학회 춘계학술대회 발표 지역 환형 위상 패턴에 기반한 흐림 효과에 민감하지 않은 텍스처 서술자 본 연구진은 의료 영상의 분석을 위한 텍스처 분류 기법으로 지역 환형 위상 패턴으로 부르는 흐림 효과에 민감하지 않은 텍스처 서술자를 제안하였다.
적절하지 않은 이미지 샘플링 불안정한 대기 상태 영상의 초점이 명확하지 않거나 카메라들의 움직임 등에 의한 흐림 현상이 나타나게 되는 경우 정상 영상에 비해 상당한 정보들을 잃어버릴 수 있다.
이러한 경우에도 영상들을 적절히 분류하기 위해서는 흐림 현상에 민감하지 않은 서술자가 필요하다.
제안된 새로운 서술자는 고정된 특정 범위의 원형으로 이웃하는 지역 화소들을 대상으로 지역 푸리에 변환 결과의 위상 정보를 이용한다.
푸리에 변환 결과의 개의 복합 계수들이 비트의 바이너리 코드로 변환되고 변환 된 코드는 텍스처 분류를 위한 특징으로 사용된다.
대칭적이거나 동일한 신호의 푸리에 변환에 대한 위상값이 을 가지는 속성에 따라 가우에 안 연산과 같은 중앙 대칭적인 커널을 가지는 흐림 효과 연산에 민감하지 않은 특징을 구성하였다.
실험 결과 흐림 효과에 민감하지 않은 방법 및 잘 알려진 기법인 방법에 대해를 사용한 검색 성능이 더 좋은 결과를 보였다.
흐린 텍스처 영상에 대한 평균적인 분류 정확도가 나 가 각각 및 일 때는 정도가 됨을 보여.
또한 알고리즘이 텍스처 영상을 분류하는 평균 수행 속도가 방법에 비해 정도 빠른 것을 확인하였다.
그림 지역 환형 위상에 기반한 회전 효과 크기 및 회전 불변 영역 특징을 이용한 이미지 유사성 검색 다양한 영역 검출 및 형태 특징 추출 방법 중에서 과를 응용한 방법들이 컴퓨터 비전 분야에 많 이 사용된다.
하지만 기존의 글 이용한 특징 추출 방법은 밝기 변화에 민감한 특성을 지니며 방 법은 이미지의 크기 변화에 민감하고 이미지 유사성 검색에 그대로 적용하기에는 어려움이 많다.
본 연구에 서는 스케일 피라미드 그리고 어바인 정규화 과정 등을 이용한 영역 특징 서술자를 제안한다.
제안한 방법은 어바인 정규화 방법과 스케일 피라미드를 사용하기 때문에 이미지의 크기 회전 및 밝기 변화에 불변하다.
하지만 영역의 탐지는 영상의 크기에 의존적이다.
이러한 단점을 극복하기 위해 본 연구진은 과 이미지 피라미드를 사용하여 영역 기반의 유사 이미지 검색 기법을 제안하였다.
은 이미지에서 영역을 찾는 방법이다.
각 화소의 값을 밝기에 따라 정렬하고 임곗값을 변화시키면서 나타나는 영역을 이용한다.
임곗값에 따른 영역의 변화율이 작은 영역을 선택하는 방법으로 타원의 형태로 검출한 영역을 표현한다.
이러한 을 이용하여 관심 영역을 찾고 찾은 영역을 기준으로 지역 영역에 대한 안정적인 화소를 의미하는 특징점들을 추출하여 유사 이미 지를 검색하는 방법을 사용하였고 다양한 이미지들을 이용하여 실험을 수행한 결과에서 제안한 방법이 그리고 방법에 비해서 각각 이상 좋은 이미지 검색 성 능을 보이고 있다.
두개골 랑게르한스 세포 조직구증의 자기공명 영상 소견 두개골 랑게르한스 세포 조직구증의 특징적인 자기공명 영상소견을 기술하고 단순 촬영과 컴퓨터 단층 찰 영에서의 영상소견과 비교하는 것을 목적으로 총 명의 환자 중 예의 병변을 대상으로 자기공명 영상을 분석하였다 연령 범위 세 평균 연령 세 전예 여자.
예에서 수술이나 미세 침 흡입 생검술에 의해서 병리학적으로 두개골의 랑게르한스 세포 조직구증이 증명되었다.
모든 환자는 자기공명 영상을 시행하였고 이 중 명에서 컴퓨터 단층 촬영과 단순 촬영을 시행하였다.
두 명의 숙련된 신경영상 의학의 사가 영상에서 병변의 위치 크기 모양과 특징을 독립적으로 분석하고 병변의 범위와 주변 조직으로의 침범 여부를 비교하였다.
비교 결과 병변은 모든 두개골에 편향 없이 분포하였다.
자기공명 영상에서 종괴들은 조영증강되는 연부 종괴로 주로 판 사이 공간에 위치하고 두피나 경질 막을 침범하였다.
경질만의 비후와 조영증강이 모든 병 변에서 보였다.
연부 종괴의 크기는 거에서의 범위였으며 모양은 원형이거나 난원형이었다.
대 대한 자기공명의 과학회 논문지 게재 조적으로 모든 랑게르한스 세포 조직구증은 단순 촬영에서 도려낸 병 터 모양이나 모양의 골 융해성 종괴로 보였고 두피나 경질 낙으로의 침범은 볼 수 없었다.
컴퓨터 단층 촬영에서 병변은 판 사이 공간의 연부 조직 종괴로 두피의 침범이 보였다.
컴퓨터 단층 촬영에서 골 미란이 나 골 파괴가 자기공명 영상보다 좀 더 분명하게 보였지만 연부 종괴와 경질만의 조영증강은 잘 보이지 않았.
최종적으로 두개골 랑게르한스 세포 조직구증의 특징적인 자기공명 영상 의학 소견은 판 사이 공간에 위치 한 연부 조직 종괴가 경질 낙과 두피를 침범하는 것으로서 자기공명 영상이 단순 촬영이나 컴퓨터 단층 촬영 보다 우월한 영상 기법임을 확인하였다.
기법을 이용한 폐 영역 분할 및 검출 그림 대한 전자공학회 추계학술대회 논문 발표 그림을 이용한 폐영역 분할 및 검출 결과 이미지 검색을 위한 웨이 블릿 특징 검출 자애 대한 연구 본 연구에서는 웨이 브릿 변환과 평균 박스 필터에 기반을 둔 웨이 브릿 특징 검출자를 제안한다.
원 영상을 웨이 브릿 변환을 통해 분해하여 영상의 분산 정보를 얻고 영상 식별을 위한 특징 정보를 추출한다.
영역을 나타내는 주위 영역들 중에 분산이 가장 큰 영역의 관심점을 검출하기 위하여 국부 분산 정보를 비교하는 평균 박스 필터를 적용하고 빠른 계산을 위한 적분 영상 기법을 사용한다.
웨이 브릿 변환과 평균 박스 필터를 이용하여 제안한 검출하는 밝기 변화 스케일 변화 영상의 회전에 민감하지 않는 특성을 제공할 수 있다.
실험 결과는 제안한 방법이 적은 관심점을 사용하는 경우에도 기존의 검출 짜와 검출 자애 비해 더 높은 와 효율성 그리고 매칭 정확성을 달성할 수 있음을 보여준다.
웨이 블릿 변환을 이용한 고주파 이미지의 형성 웨이 블릿 기술은 신호화 방대한 데이터 집합을 분석하는 수학적 및 통계 루틴을 제공한다.
최근에는 웨이 블릿 기술은 점점 이미지 처리 분야에서 널리 적용되고 있다.
웨이 블릿에 적용될 입력 이미지는 밑의 그림과 같이 개의 서브 밴드 이미지로 분해될 수 있다.
각각의 서브 밴드 이미지는 입력 이미지의 근사 치를 나타낸다.
이미지는 수평방향의 고주파 정보를 나타내고 와는 각각 수직 방향과 대각선 방향의 고주파 정보를 나타낸다.
그림 웨이 블릿을 이용한 영상 분할 전자공학회 논문지 편 게재 그리고 이미지는 서로 다른 방향의 이미지의 지역 분산 정보를 나타낸다.
근접 화소의 지터가 분 산에 의한 것이기 때문에 이미지의 차이를 나타내는 국부적 정보를 제공하고 밝기 변화에 대해서 민감하지 않다.
그러므로 세 개의 고주파이지를 형성하고 이미지의 국부적 차이를 평균 박스 필터를 이용 원본 이미지의 지역 분산을 평균 박스 필터를 이용하여 평가한다.
합성 이미지의 형성 합성 이미지는 박스 필터가 이미지에 적용돼 사용될 때 빠른 계산으로 매우 유용하다.
의 위치의 합성 이미지는의 위와 왼쪽의 화소의 합을 포함하고 밑의 공식으로 계산할 수 있다.
합성 이미지를 사용해서 단지 개의 간단한 계산 과정만이 필요하기 때문에 이미지에서 직사각형 안에서의 영역의 합계를 빠르게 얻을 수 있다.
밑의 그림은 합성 이미지에서 직사각형 영역의 합을 구하는 과정을 보여 준다.
그림 적분 영상의 응용 평균 박스 필터의 동작 국부 분산 정보를 비교하는 평균 박스 필터를 이용하여 영역을 나타내는 주위 영역들 중에 분산이 가장 큰 영 역의 관심점을 검출한다.
밑의 그림에서 검은 점의 값은 사각형의 평균이며 따라서 이 값의 정보로부터 직사 각형 영역의 차이 정보를 나타낼 수 있다.
평균 박스 필터의 작용으로 직사각형 영역 내의 포인트의 평균값을 계산하고 고주파 이미지를 사용하는 대신에 빠른 계산을 위하여 평균값을 포함하는 합성 이미지를 사용한다.
평균 박스 필터의 다른 크기는 이미지 피라미드를 만들기 위하여 적용된다.
그림 평균 박스 필터 연산 관심점 위치 이미지 피라미드를 웨이 블릿 변환과 평균 박스 필터를 사용하여 만든 후에 부드러운 이미지 안에서의 화소 값은 원본 영상의 지역 분산 정보를 나타낸다.
따라서 작은 값의 점은 임곗값에 의해 잘리고 마지막으로 후보 점을 얻는다.
본 논문에서는 평균값과 고주파 이미지의 표준 편차를 이용하여 적응형 임곗값을 설 정하는 것을 제안한다.
옥타브에서의 고주파 이미지의 평균 값이라고 가정하고 이미지의 표준 편차는라고 가정하여 옥타브를 위한 임곗값은 밑의 공식으로 쓸 수 있다.
이미지 피라미드의 같은 옥타브 안에서 임곗값 보다 큰 값을 가지는 점은 후보점으로 선택된다.
밑의 그림과 같이 후보점은 개의 이웃 점과 비교하여 사용된다.
만일 이러한 값들이 점 사이의 최대인 경우 관심점으로 결정한다.
그림 최대점 결정 실험 결과 제안하는 방법의 성능을 평가하기 위해 반복도 관심점의 개수 실행 시간 일치 정확도의 수치를 검출 짜와 검출자 방법과 비교한다.
매개 변수 이미지 피라미드를 만들고 이미지 피라미드 안에서 이미지의 지역 분산을 구하기 위해 박스 필터의 크기와 옥타브의 수 그리고 각각의 옥타브 안에서 이미지의 수를 결정해야 한다.
본 논문에서는 옥타브에서 이미지.
의 필터의 크기를 다음과 같이 결정한다.
각각 늘 필터의 초기 크기로 지정하고 과 은 증가하는 요소로 서로 지정한다.
옥타브의 수는 필터의 크기와 이미지의 크기에 의해 결정된다.
옥타브의 수는 같은 옥타브 안에서 필터의 크기가 이미지의 크기 보다 커질 때까지 증가시킨다.
각각의 옥타브에서 이미지의 수는 실험을 수행하여 가장 높은 반복도를 얻는 노 지정된다.
이 변수들은 실험을 위해 사용된다.
반복도 빈 복도는 밝기 크기 회전의 변환의 유형을 가진 점 위치를 고려하여 계산된다.
다른 이미지에 두 지점에 해당하는 경우 그들의 상대적인 위치는 밑의 공식을 만족한다.
반복도를 평가하기 개의 이미지를 임의로 선택하고 밝기 크기 회전을 변화 시켰다.
밑의 두 개의 그림은 제안된 검출 짜와 함께 검출자 검출 작의 횐 전 변환 안에서 빈 복도와 소요시간의 결과 그래프를 보여준다.
제안한 검출하는 대부분의 경우에서 기존의 와 검출 작의 반복도 보다 높은 반복도 성능을 얻었다.
검출하는 이미지 피라미드를 만들지 않기 때문에 빠른 속도를 얻는다.
제안한 검출하는 합성 이미지 기술을 적용하기 때문에 이미지 피라미드를 만들고도 검출 지보다 대체로 빠른 성능을 보인다.
그림 회전 변환에 따른 소요 시간 그림 회전 변환에 따른 반복도 지역 근처 차이를 이용한 텍스처 분류에 관한 연구 본 연구에서는 지역 근처 차이라고 불리는 텍스처 분류를 위한 질감 서술자를 제안한다.
지역 근처 차이는 높게 차이나는 질감 서술자와 조명 변화 역시 강력하다.
제안된 서술자는 지 역 근처 내에 둘러싸인 픽셀들의 차이를 이용한다.
이런 픽셀들의 차이는 비트 이진 코드 워드로부터의 임 개값으로 표현된다.
비트 코드 워드들의 진수 값으로 계산되고 값으로 불린다.
값들의 결과로 하나의 히스토그램이 생성되고 하나의 이미지 질감 정보를 서술하는 특징으로 사용된다.
실험 결과 텍스처 분류 정확도는 을 사용하여 테스트를 수행하였다.
그 결과는 방법을 능가하는 성능을 보였다는 평균의 분류 정확도를 보이는 반면 지역 이진 패턴은 평균의 분 류 정확도를 보였다.
질감을 분석하는 것은 컴퓨터 비전에서 중요한 부분이다.
패턴 인식 및 문서 분석과 같은 많은 이미지 처리 애플리케이션들 타깃 감지 산업용 표면 감지 원격 감지 그리고 질감 기반의 이미지 검색 등의 부분은 컴퓨터 비전에서 중요하다.
질감 분석 내에서 가장 중요한 것은 주변 픽셀들 사이에서의 밝기의 지역 변화의 조잡과 통계의 특징들로 인해 나타내어지는 질감 자체이다.
질감은 질감 요소로부터 원시적인 기본 질감에 의해서 모델화되는 것을 혹은이라고 부른다.
효과적인 질감 특징은 질감 이미지 내의 이 묘사 가능해야 한다.
이것은 지역 질감 특징의 추출에 의해서 완료되는데 그 이유는 인접 픽셀 간의 공간적 관계에 의해서 결정되기 때문이다.
이 연구에서는 각각의 지역 근처 차이라는 근접 픽셀들 사이의 차이를 기반으로 한 질감 서술자를 제안한다.
각각의 근접한 픽셀들 사이의 차이 값은 비트 이진 코드의 임곗값으로 결정한다.
이항 계수는 특 정 값으로부터 주문되어 들어온 이진 코드를 할당하여 지역 근처의 질감 특징을 나타낸다.
이런 값의 분산은 차원 히스토그램으로부터 계산된다.
처럼 이런 히스토그램은 이미지의 질감 정보를 설명하는데 사용된다.
근접 픽셀을 이용한 알고리즘은 구조 내에서 지역 근접의 중앙 픽셀을 고려하지 않는다.
비록 중앙 픽셀이 제외되지만은 여전 히 와 같은 중앙 픽셀을 활용하는 방법 보다 파별된 질감 특징을 계속 생성할 수 있다.
외에 또한 중앙 픽셀을 제외하고도 강력한 질감을 산출해 낼 수 있다.
의 밝기 절댓값은 픽셀들 사이에서의 차 이의 활용으로 인해 발생된다.
픽셀들의 값들은 밝기의 변화로 차이가 생기지만 그들 사이의 차이는 동일한 게 유지된다.
이것은 픽셀 사이의 밝기 변화에서 생성된 절댓값 값을 나타낸다.
하지만 밝기의 절댓값 은 제한된다.
픽셀의 값은 회색 값 범위를 넘어 밝기의 변화에 따라 달라지며 픽셀 값들은 회색 값 영역 안으로 차단될 수 있다.
이러한 정보는 복구할 수 없으므로 질감 서술자의 성능을 감소시킨다.
픽셀들 사이의 차이로부터 단위 질감을 추출함으로써 더 높은 차별적인 특징이 생성된다.
아래의 그림은 근접을 이용한 알고리즘의 상세 설명이다.
첫째에 근접한 근접 픽셀들이 추출된다.
픽셀들 사이에 차이가 계산되고 과같이 다음 수식을 사용하여 임곗값을 표시한다.
한국 정보처리 학회 춘계학술대회 논문 발표 그림 알고리즘의 상세 설명을 정렬함으로써 비트 이진 코드는 공식화되고 이항계수는 각 을 위한 록 할당된다.
그리고 특정수는 수식 안에서 변할 수 있는데 수식 의해 주어진 근접의 질감 단위로 나타내어진다.
수식에 기반하는 비트 코드의 과 사이의 십진수이다.
다음 히스토그램은 수의 코드를 사용하여 히스토그램으로 구성되어 값의 분포를 나타낸다.
마지막으로 질감 서술자는 히스 토그 램으로부터 얻는다.
여기서 볼 수 있듯이는 거처럼 간단히 계산된다.
때문에 계산 시간이 적게 소모된다.
또한 픽 셀들의 변함없는 밝기의 차이 값으로 수행된다.
와 달리는 각각의 근처 픽셀들 사이에 차이점으로부터 더 많은 질감 특징을 추출하게 된다.
따라서는 보다 더 정확한 특징 분류를 할 수 있다.
근접 픽셀을 이용한 알고리즘 실험 연구를 위해의 분류 정확도는 다양한 조건의 측면에서 측정하였다.
일반적인 조건과 조명이 변화된 조건으로 측정하였다.
테스트는 질감 분류에 사용되었다.
테스트 개의 클래스가 포함되며 질감 클래스당 개의 이미지를 갖고 총 개의 이미지를 갖는다.
아래의 그림은 간단한 이미지들을 보여준다.
각각의 클래스 내에서 이미지의 절반은 학습과 나머지 이 미지들은 테스트를 위해 사용하였다.
그림 표준에 가장 가깝게 근접한 식별자는 질감 분류 내에서 사용되는데 측 징 벡터들의 사이에서 치커리 제 곱에서 사용되어 측정하는데 다음 수식을 사용하여 계산할 수 있다.
여기서는 히스토그램 내의 각각의 값을 의미하며 여기서 분류 정확도는 다음 수식을 사용하여 계산할 수 있다.
성능 비교를 위해 모든 방법들의 평균 정확도를 측정하였으며의 성능을 와 비교하였다.
둘 다 같은 근접을 활용하였다.
아래 테이블은 가로 가장 높은 평균 분류 정확도를 달성하였고 반면에는 보다 적은가 측정되었다.
테이블 안에 굵게 표시된 수는 와 사이에 각각의 질 감 클래스를 위해 가장 높은 정확성을 표현 한 것이다.
여기서 볼 수 있듯이 각각의 텍스처 클래스를 위한 가장 높은 정확도는 거는 클래스와 함께는 클래스로 달성된다.
질감 기반 이미지 검색을 위한 질감 서술자 및 컴퓨터 조력 진단 시스템의 적용 질감 정보는 객체 인식과 분류에서 중요한 역할을 하고 있다.
정확한 질환 판별을 위해 분류에서 사용되는 질감 특징 은 식별성이 높아야 한다.
본 연구에서는 질감 기반 영상 검색 및 폐기종 진단을 위해 컴퓨터 조력 진단 시스템을 위한 새로운 질감 기술자를 제안한다.
제안한 질감 기술자는 이웃 화소 간의 차이 값과 중심 화소와 이웃 화소 간의 차이 값의 결합에 기반을 두고 있어 결합된 주변 화소 차이라고 한다.
영상의 윈도에 대하여 이웃 화소 간의 차이 값과 중심 화소와 이웃 화소 간의 차이 값을 다음과 같이 각각 구할 수 있다.
그림 기법의 구성 은 이웃의 수이며는 윈도의 중심 화소이다.
과의 차이는 아래 식에 의해 변환되어 가 구해진.
그리고 화소들 간의는 비교 후 이진 코드 워드로 변환된다.
그다음에 식별성이 높은 값을 생성하기 위하여 이진 계수가 코드 워드에 할당된다.
이와 같은 값들의 히스토그램 분 포가 계산되어 질감 특징 벡터를 구성한다.
와 데이터 집합을 이용한 질감 특징 분류에 관련하여 는의 정확성을 보이는 데 비해 와 피터는 와의 정확성을 각각 보여준.
본 연구에서는 거를 이용한 폐기종의 진단 기능을 시스템에서 구현하였다.
개의 정상 이미지와 개의 폐기종 이미지로서 크기의 비트 정보를 포함하고 있다.
아래 그림은 정상 이미지와 폐기종 전자공학회 논문지 게재 이미지의 표본을 보여준다.
혈관이 없는 폐영역으로부터 부위들을 얻는다.
개의 정상 부위와 개의 폐기종 부위가 시험에 사용되었으며 아래 그림은 병변을 보여준다.
그림 첫 줄 폐기종 소구역의 샘플 두 번째 줄 정상 그림 첫 줄 폐기종 연상들 두 번째 줄 정상 소구역의 샘플 연상들 개의 정상 부위에 개의 폐기종 부위 가를 학습하는 데 사용되었다.
나머지 개의 정상 부위와 개의 폐기종 부위가 검증에 사용되었다.
표는 과의 민감도 특이도를 각각 보여 준다.
표 분류 성능을 이용하여 폐기종 부위를 정확히 분류하는 성능은 특짗 추출 방향에 의해 영향을 받는다.
에 의해 추출된 질감 특징은 여러 개의 방향을 포함하고 있다는 보다 많은 정보를 추출하므로 와 과 비교하여 높은 민감도와 특이도 성능을 보여준다.
이는 컴퓨터 조력 진단을 위한 응용에서 제안한 방법의 기술적 적용이 가능함을 입증하는 것이다.
국부적인 위상각을 사용하는 강력한 질감 특징 추출 본 연구에서는 강력한 밝기 크기와 이미지 흐려짐에 강인한 라 부르는 국부적인 위상각 서술자를 제안한다는 몇몇 고정된 범위를 포함하는 국부적인 극 공간 안에 있는 화소의 푸리에 변환으로부터 얻은 위상각 정보를 이용한다.
본 연구를 통해 가 폐기종과 같은 이상 부위를 진단하는 데 적합함을 알 수 있다.
본 연구는 의료 영상의 이상 부위 식별에 적합한 질감 특징을 개발하는 데 초점을 맞추고 있다.
다양한 질감 특징을 이용한 영상인식은 통계적인 접근 방식 구조적인 접근 방식 모델 기반 접근 방식과 신호처리 접근 방식의 가지로 나뉠 수 있다.
질감들은 종종 조도 크기 변화 흐림화 또는 다른 시각적인 간섭에 의해 다양하게 변화한다.
조도 변화에 대항 한 강력한 질감 디스크립터들 중의 하나는 화소들 사이의 다양한 값을 응용한이다.
성공적인 조도 불변의 또 다른 접근은 픽셀 값 변화의 불변을 이용한 형태를 사용하는 것이다.
몇몇 공식들은 영상 변화를 개조한 크기와 위치의 극점을 사용해 크기와 순환 변화에 대응한 불변에 성공한.
흐림화에 대항한 불변성의 가장 유명한 접근은 영상관성 이론이며 다른 접근은 가우에 안 흐림화의 영향을 받지 않는 것이 증명된 영상 변화를 활용한다.
본 연구에서는 지역 각도의 위상을 이용하는 질감 기술자를 제안한다.
밟기 크 기 변화 및 흐림화에 강인하도록 입력 영상의 위상을 이용한 신호처리 기반 질감 특징을 개발하였다는 시간과 주파수 영역의 정보를 제공하는 지역 푸리에 변환에 기반을 두고 있다.
단기 푸리에 변환과 비교할 여는 이미지 화소를 푸리에 변환을 적용하여 고정 반경을 갖는 극 공간의 신호로 변환한다.
위상의 부호는 십진수 값들의 분포로 질감을 기술하는 비트 코드 워드를 이용하여 분석한다.
국부적인 위상각 본 연구에서는 다음과 같은 국부적인 위상각 알고리즘을 제안한다.
아래 그림을 보면 창이 씌어 있는 부분 이미지에는 데카르트 좌표 화소 위치 중 부분 이미지의 중앙이다.
이 부분 이미지는 다음 고 정 범위 극선 공간이고 아래의 공식을 이용하여 변환시킨 것이다.
몇몇 점들은 직사각형의 격자에 맞지 않는다.
이런 값들은 양신영 보간법을 사용하여 보 간한다.
와의 위치는 점에 가장 근접한 개의 이웃 점들이다 가로 고정되어 있기 때문에는 개의 견본을 가진의 분리된 신호로 보일 수 있다.
우리는에 의하여 분리된 신호를 표시한다.
의 푸리에 변환과 역변환은 다음의 공식으로부터 구한다.
은에 있는 여러 견본들이고 부분 이미지에서 은이다.
와 같은 공식을 사용하는 분리된 신 호 은 푸리에 계수를 노 변환된다.
가지 관련 계수의 값은 푸리에 변환 후에 얻을 수 있다.
그다음 단계는 위상 정보에서 추출한 몇몇의 복합 계수를 선택하는 것이다는 푸리에 변환과 위상 정보와 선정된 계수로부터 제외된 것의 값이다.
그 이미지는 오직 실제 값만 포함하기 때문이고 그 이미지는 푸리에 변환으로 계수의 절반이 상 과다한 위치에서 중앙 대칭적이 된다.
넷의 과다하지 않은 복합 계수가 선택될 때 복합 계수의 절반은 위의 그림의 상자 안에서 보여주고 있는 이거나이다.
위상 정보는 위의 그림에서 보이는 넷의 복합 계 수의 각각 진짜이고 가상적인 부분의 관측적인 신호이다.
매트릭스는 넷의 복합 계수의 정보를 다음의 주 어지는 공식에 의해서 얻을 수 있다.
매트릭스는 다음의 공식을 사용하여 비트 이진 부호로 양자화된다는 각 계수의 신호이다.
정렬되는 공식화된 비트 이진 코드 와를 위해로 할 다 된 이항 인수 그리고 다음 공식을 통해 유일한 값으로 변환이 가능하다.
을 기본으로 하는 이는 비트 이진 코드로부터 기인하는부터의 값들 사이의 진 값이다.
다음 히스토그램은 코드와 히스토그램 분포를 사용하여 차원들 구성된다.
마지막으로 그 표면 서술자는 히스토그램으로부터 얻을 수 있다.
주요 값의 분포를 사용한 통계상의 접근은 마이크로 텍스처 연구로 알려져 있다.
데이터 모음과 실험 결과 이 실험에서 일관성과의 분류 정확도는 다양한 상태 각각 표준 흐림화 크기 와 그레이 변화 상태에 서 측정되었다.
세 개의 다른 지역기반 질감 디스크립터 각 와는 새롭게 주장한 방법과 비교하였다.
세 개의 질감 데이터 모음은 질감과 인하대학병원에서 가져온 폐기종 소구역 이미지의 모음 질감 데이터 모음 과 실험 자료이다.
초기 데이터 모음을 이용한 질감 분류 질감 분류 실험에서 와 방법의 분류 정확도는 논의된 절의 측정법을 이용하여 계 산되고 비교되었다.
그와 데이터 모음을 사용하여 질감을 분류한 결과는 아래의 그림과 같다.
질감에서의 평균 정확도는 노 가장 좋은 성능을 보였고 는 오 가장 안 좋은 성능을 보였다.
수정된 데이터 모음을 사용한 질감 분류 와 방법의 성능은 다양한 밝기 크기 와 흐림화에 관하여 평가되었다.
이 실험은 앞선 실험들의 높은 분류 정확도 때문에를 사용하였다.
이 실험에서 이미지는 테스트 그룹에서만 수정되고 트레이닝 그룹은 원래 이미지들을 사용할 것이다.
그 결과 와는 다른 밝기 및 대조를 포함하는 질감 분류에 지속적인 정확도를 달성한다는 것 을 보여준다.
방법은 각 크기의 다른 방법들 보다 우수하다.
와 같은 작은 크기의 인수는 거의 분류 정밀도에 영향을 주지 않는다.
그 결과의 분류 정밀도는 다른 세 개의 질감 디스크립터들과 비 교하였을 때 천천히 감소하는 것을 보여주었다.
폐기종 지역의 질감 특징 추출에 대하여 평가하였다.
의 성능은 현재 사용되는 의학 이미지 분석법인 와 비교하였다.
흉부 컴퓨터 단층촬영 이미지는 그것의 유형과 선량에 의지하여 다른 상태를 나타낸다 고해상도 단층촬영 이미지는 더 상세하며 더 나은 폐의 질감 정보를 가진다.
폐의 표준 이미지는 질감 지역 보다 많은 동일 조직 지역 그리고 이미지와 비교했을 때 흐 임화 된 이미지를 가진다.
일반적으로 높은 방사선 선량의 결과는 높은 해상도의 이미지 낮은 선량은 이미지는 잡음이 감소는 반면 선명하지 못한 이미지의 결과를 이끈다.
자동으로 폐기종 검출 및 분류를 할 경우에 각 폐기종 소구역은 그것들의 질감을 기반으로 분석된다.
이 미지의 다양한 상태 때문에 소지역 폐기종의 질감 정보는 다양할 것이다.
그러므로 질감 디스크 립턴의 강력 한 상태 변화는 이미지의 다양한 유형에서 일치하는 질감 특징을 추출할 필요가 있다.
이 실험에서 사용된 이미지의 두 다른 타입은 인하대 병원에서 가져온 표준 와 이미지이다.
이 표준 와 이미지는 장치 소프트웨어 세 개의 다른 크기 각각 본 크기에 와이다.
각 크기에서 개의 화소의 폐기종 소지역은 표준 와 이미지에서 무작위로 선 택된 것이다.
아래 그림에서 총 개의 폐기종 소지역과 이미지의 견본을 볼 수 있다.
강력한 질감 추출에 대한의 성능 평가는 와 각각 폐기종 소지역에서 추출된 히스토그램들과 비교된다.
와의 히스토그램에서 값은 산출되어 아래 그림에서 보인다.
볼 수 있듯이 히 스타 그램의 값은 보다 더욱 균일하다.
이것은 히스토그램과 비교된 각 소지역 폐기종의 히스토그램이 거의 변하지 않았다는 것을 의미한다.
와 을 대조한 값은 각각 과이다.
대비 값으로부터 우리는 가 보다 배 이상 일치한다는 것을 볼 수 있다.
의 강력함은 이미 지의 다른 유형과 다른 크기로부터 질감 특징을 추출함으로 인해 품질이 저하된 이미지에서 질감의 특징을 추 출한 다는 것이다.
섹터와 등고선을 이용한 시각적 모양 서술자에 관한 연구 본 연구에서는 영상 검색을 위해 사용된 이미지의 국부 특징들을 표현하기 위하여 섹터와 등고선의 모양 컨 텍스트 기반 시각적 모양 서술자를 제안한다.
제안한 서술자는 두 성분의 특징 벡터들로 구성된다.
첫째 국부 영역을 섹터로 분리하고 그들의 기울기 값 와 방향 값을 추출하며 이 값에서 특징 벡터를 계산한다.
둘째 등고선의 모양 컨텍스트를 이용하여 모양 특징을 얻는다.
즉 다른 특징 벡 터는 이 등고선에서 얻을 수 있다.
제안한 방법은 에지를 고려하지 않고 국부 모양 특징을 계산한다.
이는 질 감 이미지와 에지가 잘 정의되지 않은 이미지와 관련된 어려움을 쉽게 극복할 수 있게 해준다.
두 가지 성분 특징 벡터의 결합은 제안한 서술자가 이미지 크기 변화 밟기 변화와 노이즈에 영향을 받지 않도록 해준다.
실 험을 통해 제안한 시각적 모양 서술자가 보다 모 양 컨텍스트보다 정확도가 높음을 보여준다.
아래 그림은 서술자를 계산하기 위한 시스템 구성을 나 타낸다.
그림 제안한 서술자를 생성하는 시스템 구조도 스케일 공간의 극점을 탐지하며 불안정한 점들을 제거한 다음 키포인트를 얻을 수 있다.
그다음엔 키포인트의 방향을 계산한다.
특징 계산을 위해 키포인트 주위에 원형의 영역을 설정한다.
최종적으로 섹터 기반 특징 벡터와 등고선의 모양 컨텍스트 기반 특징 벡터를 계산하여 새로운 서술자를 구성한다.
섹터 기반 특징 벡터를 위해 영역에서 동일한 반경과 로그 폴러와 유사한 각도를 갖는 섹터들을 분리한다 각 섹터의 화소에 대한 기울기와 방향을 구하여 그 레디 언트 히스토그램을 구성한다.
그다음에 키포인트 주변의 모든 섹터들에서 구한 히스토그램을 섹터 하여 특징 벡터를 생성한다.
등고선의 모양 컨텍스트 기반 특 지오 벡터를 위해 키포인트를 지질학적인 지도의 해수면으로 식상한다.
원형 영역의 각 점의 고도는 점의 그레이 값과 키포인트의 값을 비교하여 얻어진다.
그다음에 유사한 고도의 점들을 그룹으로 묶어 등고선을 형성하며 영역 내의 각 등고선의 모양 컨텍스트를 얻는다.
유사하게 모든 등고선 도는 거를 얻는다.
유사한 게 모 특징 벡터를 생성한다.
최종적으로 새로운 서술자를 얻기 위해 두 특징 벡터를 결합한다.
제안한 연구 논문 게재 년 월의 주요 공헌도는 다음과 같다.
기울기 크기와 발향을 계산하기 위해 섹터를 사용하여 서술자의 차원을 줄일 수 있다 등고선의 모양 컨텍스트를 이용하여 에지 검출을 사용하지 않고 영역의 모양 특징을 얻을 수 있다.
위의 특징 벡터의 결합은 제안한 서술자를 이미지 크기 밟기와 노이즈에 영향을 받지 않게 만들어 준다.
모든 키포인트를 탐색한 뒤에 섹터의 기울기 크기 와 방향 키포인트 주변의 등고선의 모 양 컨텍스트를 포함하는 두 가지 성분의 특징 벡터로 이루어진 시각적 모양 서술자를 만든다.
제안한 서술자는 다음과 같이 정의된다는 섹터 기반 차원 특징 벡터이고는 국부 모양 컨텍스트 기반 차원 특징 벡터의 며는 사용자의 선호도에 따른 두 성분의 가중치이다 즉 제안한 서술자 알고리즘은 세 가지 단계로 구성된다 키포인트 주변의 섹터들에 있는 화소들의 기울기 크기와 방향을 이용하는 특징 벡터를 찾는다.
키포인트에 중심을 둔 원형 영역의 등고선의 모양 컨텍스트를 이용한 특징 벡터를 찾는다.
시각적 모양 서술자를 만들기 위해 두 특징 벡터를 결합한다.
첫째 두 성분 특징 벡터가 추출될 원형 영역을 정의한다.
키포인트는 다른 스케일 내에서 원형 영역의 크 기가 키포인트의 크기에 따라 상대적으로 정의되는 탐색 자애 의해 탐지된다.
또한 키포인트는 영역에서 가장 안정된 점이므로 원형 영역의 중심으로 정한다.
따라서 원형 영역의 반경은 다음 수식에 의해 계산된다는 실험적으로 결정된 이며 우는 키포인트가 속하는 옥타브의 평활화 범위이다.
키포인트에 중심을 둔 원형 영역은 아래 그림과 같이 표현된다.
그림 원형 영역 섹터 기반 특징 벡터 카테 시안 좌표에서 기울기 크기와 방향을 얻는다.
그러나 서술자의 차원을 줄이기 위해 영역을 부분 영역으로 구분하기 위해 카테 시안 좌표 대신에 영역을 섹터들로 분리한다.
키포인트에 근접한 점들은 멀리 있는 점들보다 더 중요하므로 전자는 작은 그리드 내에서 볼 수 있으나 후자는 원형 영역을 분리하기 위해 극좌표를 이용한 큰 그리드 내에서 볼 수 있다.
게다가 과 같은 값을 갖는 거를 가진 가우에 안 가중치 함수는 점들 이 키포인트와 근접하다는 것을 강조하기 위해 각 점에 할당된다.
따라서 성능을 저하시키지 않고 서술자의 차원을 줄이기 위해 그리드의 크기를 확장하였다.
원형 영역은 개의 섹터들로 구분된다.
섹터는 같은 각도와 같은 반경으로 구분된 부분 영역이다 아래 그림 참조 개의 빈을 가진 히스토그램을 형성하기 위해 섹터 내의 점들의 기울기 크기와 방향을 계산한다.
기울기 크기와 방향은 다음 수식과 같다.
와는 점의 카테 시안 좌표이며는 이들의 기울기 크기이고는 방향이며 는 이들의 그레이 값이다.
그다음에 섹터의 각 점에 대하여 기울기 크기가 이의 방향에 대응하는 히스토그램 빈들에 사상된다.
점의 위치와 방향은 키포인트의 방향과 일치한다 이미지 회전에 대해 불변성을 가진다.
최종적으로 섹터들의 히스토그램들은 차원을 갖는 특징 벡터를 형성하기 위해 결합된다.
그림 섹터 기반 특징 벡터 등고선의 모양 컨텍스트 와는 모양 컨텍스트 가 윤곽선이 선명한 이미지들에 대해선 높은 성능을 보인다고 발표하였다.
그러나 질감이 있는 신이 나 잘 정의되지 않은 윤곽선 이미지에 대해선 성 능이 저하된다.
제안한 방법은 에지 탐색을 사용하지 않고 질감 신에서의 윤곽선과 관련된 성능 문제를 극복하기 위해 원형 영역에서 모양 컨텍스트를 이용한다.
키포인트는 자신의 값과 근처의 다른 점들의 값들을 비교하는 것에 의해 피라미드로부터 탐색된 다 키포인트는 영역에서 가장 안정된 점이다.
영역의 모든 화소들을 지질학적 지도에 사상하고 각 화소의 그 레이 값이 지도의 고도를 나타낸다고 할 때 키포인트 근처의 영역이 어떤 지형에 사상된다고 상상할 수 있다.
점이 가지고 있는 값이 커질수록 고도가 높아지게 된다.
그 반대의 경우도 성립한다.
등고선은 지형의 특성 지질학적 지도를 나타내는 데 유용하다.
따라서 원형 영역의 화소의 고도를 사용하여 등고선을 찾고 자 한다.
그다음에 원형 영역의 모양 특징을 나타내기 위해 등고선의 모양 컨텍스트를 계산한다.
지질학적 지도의 등고선과 비슷한 방법을 책 택하였으며 등고선을 주어진 영역에서 유사한 고도를 갖는 점들의 분포로 정의한다.
따라서 등고선은 서로 교차하기도 하며 점들이 엄격하게 서로 연결되지 않아도 된다.
또한 점들에 의해 형성된 선은 반드시 폐곡선일 필요도 없다.
이미지의 특정 지역의 세 개의 등고선이 아래 그림에서 보인 바와 같이 지질학적 지도와 유사한 형태로 표현된다.
화소들의 그레이 값과 고도 사이의 유 사성은 아래 그림에서 예로 보인다.
이미지가 지형으로 잘 모델화됨을 알 수 있다.
아래 그림의 지형 모델은 축과 축이 이미지의 화소 위치를 나타내는 아래 그림 와 같이 표현된다.
축은 이미지의 각 화소의 그레이 값을 나타낸다.
유사하게 아래 그림의 국부 영역의 지형 모델은 아래 그림에서 보인.
위 그림 지형 지도의 등고선 이미지 테라인 아래 그림 원 이미지와 지형 모델 간의 유사성 등고선의 모양 컨텍스트를 계산하는 과정은 네 가지 단계를 포함한다 키포인트를 위한 해수면 사상 이전에 언급한 바와 같이 키포인트는 원형 영역에서 가장 안정된 점이다.
따라서 키포인트의 그레이 값을 원형 영역의 해수면으로 정한다.
원형 영역을 위한 고도 정보 해수면을 정한 뒤에 키포인트의 그레이 값과 점들의 그레이 값을 비교하는 것에 의해 원형 영역에 있는 각점의 고도를 계산한다.
고도 계산은 다음 수식과 같다는 영역에 있는 점의 고도이며 와는 각각 키포인트의 그레이 값과 원형 영역의 다른 점이다 등고선 그룹화 모든 점들의 고도를 얻은 후에 고도를 레벨로 나누어 같은 레벨에 있는 화소들은 유사한 고도를 갖는 것으로 생각한다.
따라서 원형 영역에서 개의 등고선을 얻게 된다.
본 연구에서 등고선은 닫혀있지 않고 서로 교차할 수도 있기 때문에 이들이 지형학적인 등고선과 똑같지는 않다.
이 등고선들의 예가 아래 그림에 보인다.
아래 그림은 원래 이미지의 확장된 영역을 보여주며 그림은 영역의 등고선을 나타낸다.
영역의 고도는 색상으로 표현된다 그림 등고선은 닫혀있지 않으며 두 번째 등고선 녹색과 첫 번째 등고선 파란색같이 서로 교차할 수도 있다 그림 그림 원형 영역의 등고선들 가우에 안 피라미드를 만드는 동안에 이미지는 다른 간격과 다른 옥타브에 있는 가우에 안 함수에 의해 평활화 된다.
옥타브는 인접 화소들의 값이 너무 동떨어지지 않게 한다.
따라서 원형 영역에 있는 화소들의 고도는 낮은 수준에 근접하게 된다.
원형 영역의 등고선들을 나타내는 그림에서 첫 번째와 마지막 등고선들은 가 장 낮고 가장 높은 고도들을 각각 나타낸다.
작은 고도의 면적들 첫 번째 두 번째와 세 번째 등고선들이 높은 고도의 면적들 네 번째 다섯 번째와 마지막 등고선들보다 크다는 것을 발견한다.
영역 기반 고도들의 분포가 아래 그림에 보인다.
분포도는 개의 다른 이미지에서 개의 원형 영역으로부터 계산된 것이며 영역의 크기는 수지로부터 결정된다.
그림 영역 기반 고도들의 분포 위의 그림에서 보인 바와 같이 낮은 고도에는 더 많은 점들이 분포한다.
각 그룹에 있는 점들의 개수를 균일하게 만들기 위해 고도를 몇 개의 그룹으로 나누었다.
이로 인해 제안한 서술자의 식별력이 높아질 수 있다는 위의 그림에 나타난 분포에 대응하는 함수라고 가정한다.
고도들을 레벨로 묶는 것 즉 각 레벨에 속한 점들의 평균 개수는 다음과 같이 계산할 수 있다 가 다음 수식을 만족시키는 고도의 값일 때 첫 번째 레벨의 범위는이다.
위의 수식을 푸는 것에 의해를 구할 수 있다.
레벨의 범위를 하고 하자.
그러면 다음 수식을 계산하여를 얻을 수 있다.
이와 같은 그룹화 전략은 아래의 그림에서 도식화할 수 있다.
그림 고도들의 적응적인 그룹화 함수 모양 컨텍스트 히스토그램 생성 고도들을 개의 등고선으로 분할한 뒤에 같은 등고선에 있는 모든 점들 을 선택하고 영역에 있는 그들의 위치에 따라서 각도 값을 계산한다.
다음 단계에서 그들의 각도에 따라서 점들의 기울기 크기를 모양 컨텍스트 히스토그램에 사상한다.
점들의 기울기 크기를 모양 컨텍스트 히스토그램에 사상하는 과정은 아래 그림에 나타내었다.
그림 등고선의 모양 컨텍스트 계산 축은 점의 각도에 따라 빈들로 분리되며 축은 같은 각도와 등고선 레벨을 공유하는 점들에 대하여 기울기 크기의 합계를 나타낸다.
예를 들어 위의 그림과 같이의 고도가 등고선에 속하고 점의 각도 각에 속한다면 이 점의 기울기 크기는 등고선의 히스토그램 빈에 사상된다.
개의 등고선이 있다고 가 정하자.
등고선들의 모양 컨텍스트를 사용하여 특징 벡터를 구성할 수 있다.
각도 빈과 등고선 이 있을 때 차원인이다.
최종적으로 두 벡터를 정규화하고 그들을 합쳐서 차원의 특징 서술 자를 생성하였다.
실험 및 평가 제안한 방법 매칭 정확도와 와의 매칭 정확도를 비교하였다.
와 서술자의 경우 기법을 채택했기 때문에를 위한 공분 산 행렬은 얼굴 데이터 집합에서 취한 개의 이미지로부터 생성한 패치를 사용하여 만들어진다를 위하여 먼저에 서로부터 얼굴을 추출하였다.
아래 그림은 밟기와 크기 변화를 이용한 서술자의 매칭 정확도를 보여준다.
그림에서 보인 바와 같 이 이미지 크기 볂솨는 모든 서술자들에 대해 매칭 정확도를 떨어뜨린다.
제안한 방법은 다른 모든 서술자들 보다 좋은 성능을 보였다.
제안한 방법의 매칭 정확도는의 정확도보다 약 높으며 차원의 보다 높은 결과를 보였다.
차원의 와는 거의 비슷한 매칭 정확도를 보여준다.
차원에는 두 번째로 좋은 성능을 보이며 서술자보다는 약 높은 매칭 정확도를 보여준다.
차원과 차원의 낮은 차원을 갖는 거는 와 차원의보다는 낮은 매칭 정확도를 보여준다.
그림 밟기 변화와 이미지 크기 변화의 관점에서 매칭 정확도 결과 실험 결과는 밟기 변화 크기 변화 노이즈 등의 관점에서 제안한 시각적 모양 서술자가 다른 방법들 보다 강력하다는 것을 증명해 준다.
흉부 영상에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들을 위한 방 법 기반 질감 특징 추출 질감 특징은 질병 진단을 위한 컴퓨터 조력 진단 시스템에서 가장 중요한 특징 분석방법의 하나이다.
본 연구에서는 흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환의 병리학적 변화를 감지하기 위해 국부 밟기와 구조를 이용하는 거를 제안한다.
이미지의 밟기와 구조의 균일한 패턴을 나타내기 위하여 확장된 회전 불변 와에 의해 질감 특징을 추출한다.
과의 이용은 여러 개의 방향을 갖는 회전 불변 질감 특징을 추출할 수 있게 해준다.
게다가의 질감 특징 계산 시간을 줄이기 위해 기법을 제시하였다.
폐의 병변 부위 탐색 질감 특징을 추출하고 폐에서 폐기종 부위를 감지하기 위해 먼저 이미지의 폐 영역을 찾아야 한다.
아래 그림은 폐영역 탐색의 첫 번째 다섯 단계를 보여준다.
그림 특징 추출 및 낮은 감쇄를 갖는 질환 진단 시스템 첫 번째 단계에서 을 통해 입력 영상의 조도를 향상시킨다.
보정 과정은 다 음과 같다.
기반 질감 특징 추출 특징 추출은 이미지에서 병리학적 변화 인식을 위해 매우 중요하다.
일반적으로 이미지에서 병리학적으로 변화된 부위는 국부 구조와 밝기 특성의 변화 감쇄를 보인다.
예를 들어 종양 부 위는 주위의 배경보다 더 밟게 보이는 반면에 높은 감쇄 폐기종 부위는 정상 영역보다 더 어둡 저널 투고 게재가 판정받음 년 월 고 부드러워 보인다 낮은 감쇄 아래 그림은 폐기종 부위를 나타낸다.
관찰한 바와 같이 폐기종 부위는 정상 부위보다 더 어둡고 표면이 더 부드러운 느낌을 갖는다.
그림 폐기종 부위의 예 병리적으로 변화된 부위와 정상 영역을 쉽게 구별하기 위해 이미지의 각 부위에서 추출된 특징들이 밟기와 구조 특성을 잘 표현할 필요가 있다.
이 목적을 달성하기 위해의 사용을 제안한다.
은 병리학적 변화 인식 성능을 높이기 위해 이미지의 여러 방향으로부터 밟기와 구조의 정보를 추출한다.
를 이용한 밟기의 균일한 추정 여러 방향에서 이미지의 밟기 패턴을 나타내는 질감 특징을 추출하기 위해 확장된 회전 불변 국부 이진 패턴을 제안한다.
은 질감 특징을 기술하는 좋은 방법이며 얼굴 영상인식과 의료 영상 분석에서 널리 사용되고 있다 등에 의해 소개된 연산자는 중심 화소 값에 대해 이웃 화소들을 임계 처리하여 이진 코드를 생성한다.
이웃 화소 값이 중심 화소 값보다 작으면 이진코드를 생성하고 그렇지 않은 경우 이진 코드를 생성한다.
이 이진코드들은 대응하는 가중치와 곱해지고 결과는 코드를 생성하기 위해 다음과 같이 더해진다는 중심점의 위치는 중심점의 화소가 값이고는 이웃 화소 갚는 이웃 화소의 개수 은 반경이며 임계 처리 함수는 다음과 같다.
아래 그림은 코드를 생성하는 과정을 보여준다.
그림 코드를 계산하는 과정 회전 불변 특성을 얻기 위해 워너는 균일한 패턴을 이용하는 반경을 갖는 구형 영역에서 개의 구형 대 칭 이웃화 소들로 확장되었다.
화소 위치에 정확히 떨어지지 않는 이웃 화소들의 값을 계산하기 위해 보간법이 적용된다.
이 회전 불변은 다음과 같이 얻을 수 있다.
여기서는 회전 불변 균일 패턴들이 최대의 값을 갖는다는 것을 의미한다는즉 원에서 연속적인 비트들 간의 변화에 대응하는 균일성을 추정하기 위해 사용되고 있다.
즉 가 클 수 록 국부 패턴에서 더 많은 공간 변이가 일어난다.
아래 그림은 다른 값들에 대해 지역적 균일 패턴의 예들 을 보여준다.
그림 다른 값을 갖는 균일 패턴들의 예 국부 패턴들의 밟기 균일한 정도를 잘 기술하고의 분별 능력을 높이기 위해 위의 수식들을 정제하여 확장된 글 제안한다 수식과 같이 중심점과 이웃 화소들 간의 밟기 관계는 세 가지 상황으로 나누어진다.
다른 상황들은 각각 다른 레이블들로 주어진다.
이 새로운 패턴은 중심점과 이웃 화소들 간의 밟기 관계를 더 잘 구별할 수 있게 한다.
따라서는 보다 이미지의 밟기를 추정하는 좋은 측정 기준이며 여러 방향의 국부 패턴 정보에서 얻어질 수 있다.
따라서 이미지의 특성을 기술하기 위해 이 성질을 사용하는 것을 제안한다.
그래디 언트 방향 차이를 이용한 국부 구조의 균일한 정도 평가는 중심 화소와 이웃들의 그레이 레벨 관계를 잘 기술한다 그러나 이 화소들의 구조 정보를 잘 묘 사하지는 못하고 있다.
아래 그림의 와는 표본 이미지에서 두 개의 국부 영역의 모델을 보여 준다.
관찰한 바와 같이 두 모델의 중심점은 가장 높은 그레이 값을 갖는다.
즉 그들의 값들은 똑같.
그러나 양쪽 그림과 같이 그들의 국부 구조는 다르다.
국부 구조들을 기술하기 위해 점들의 그래디 언트 오리엔테이션을 사용하는 것을 제안한다 그림 두 점들의 그래디 언트 오리엔테이션은 이미지 특징을 나타내는 좋은 척도이다.
이미지 밟기 함수를 하고 하자.
점의 그래디 언트 오리엔테이션은 다음과 같이 계산된다 수식과 같이 그래디 언트 오리엔테이션은 근처의 국부 조직을 나타냄을 알 수 있다.
위의 그림 와의 화살표는 두 중심점들의 그래디 언트 오리엔테이션을 나타낸다.
그래디 언트 오리엔테이션은 중심점 근처의 국부 조직에 의존한다.
이 경우에 두 중심점들의 값들이 같을지라도 그들의 그래디 언트 오리 엔테이션은 다르게 된다.
따라서 특징추출 과정에서 이미지의 국부 구조의 균일한 패턴을 기술하기 위해 그래 디언트 오리엔테이션 정보를 사용하는 것을 제안한다.
두 점들이 유사한 국부 구조를 가지고 있다면 그들의 그래디 언트 오리엔테이션들도 또한 비슷하게 된다.
따라서 국부 조직의 유사한 정도를 평가하기 위해 두 점 들 간의 그래디 언트 오리엔테이션을 계산하는 것을 제안한다.
그래디 언트 오리엔테이션의 차이를 이용하므로 제안한 방법은 회전 불변 특성을 갖게 된다.
아래 그림은 화살표들이 점들의 방향을 나타내는 경우 예에 의해 정의된 모델에서 그래디 언트 오리엔테이션을 보여준다.
그림 그래디 언트 오리엔테이션의 차이 따라서 점 와 이웃의 점 가 주어질 때 그들 사이의 그래디 언트 오리엔테이션 차이는 다음과 같이 얻을 수 있다.
질감 특징 추출 점에 대해 그레이 레벨은 밟기를 나타내면은 의 이웃들의 밟기와 균일성을 나타내 고 그래디 언트 오리엔테이션은 와 이웃들 간의 구조적을 나타내는 데 적용된다.
이웃 점들의 개수가이고 반경이며 이웃 점들 이로 주어질 때 주어진 점 와 이웃한 점 간의 기반 값들을 정의할 수 있다는 의 그레이 레벨이다.
유사하게 와를 위한 기반 값의 쌍들은 수식에 의해 얻을 수 있다.
수식 와 같이는 기반 한 그레이 레벨이며 그레이 레벨과를 결합하여 얻어진다.
그레이 레벨인에 의해 감소된다.
즉 근처의 점들이 균일하면 이는 낮은 값을 얻거나 그 반대의 현상이 발생한다.
위의 그 링에서 보여준 바와 같이 비정상 영역 폐기종 부위 정상 부위보다 더 어둡고 부드러운 느낌을 준다.
폐기 종 영역에는 다른 부위보다 더 낮은 값을 가지게 되어 분류를 용이하게 해준다.
최종적으로 수식을 적용하여 밟기와 구조적 일관성을 평가할 수 있다.
이제 수식에 기반하여 조건부 확률 미래도 함 수를 정의할 수 있다.
그레이 레벨 범위가 사이이고 그래디 이온트 오리엔테이 션 차이의 정도 범위를 라라고 가정하면 다음 조건이 성립된다.
최종적으로 함수에 기반한 크기의 행렬을 다음과 같이 얻을 수 있다.
제안한 방법은 국부적 밟기와 구조의 균일한 정도를 잘 표현할 수 있기 때문에라고 명칭하였다.
두 국부 조직은 그들의 그 레디 언트 오리엔테이션 차이가 도 일 때 가장 큰 차이를 보이면 도 일 때 두 구조가 동일함을 알 수 있다.
따라서 이미지 분석을 위해 다음과 같은 다섯 개의 질감 특징들을 정의한다.
위의 다섯 개의 특징 중에서는 이미지의 복잡도를 나타내며 복잡할수록 높은 엔트로피 값을 얻는다는 이미지의 구조적 균일한 정도를 측정한다.
이미지가 균일할수록 높은 값을 얻으며 그 외의 경우는 반대가 된다는 이미지의 구조 차이를 측정하는 데 사용된다.
이미지의 국부 구조가 서로 다르면 이는 높은 값을 보이며 반대의 경우는 낮은 값을 얻는다.
와는 이미지의 밟기를 표 한한다.
이미지가 밟으면 이는 높은 값을 얻는 반면에는 낮은 값을 얻는다.
이와 같은 특징들은 이 미지의 밟기와 구조의 균일한 정도를 잘 표현하므로 흉부 질환들 중에 낮은 감쇄를 보이는 폐기종 등의 질환 진단에 적용할 수 있다고 본다.
밝기 불변 특성 일부 응용에서 질감 특징들은 밟기 불변 특성이 요구된다.
밟기 불변 특성을 얻 그 위해 그레이 레벨 차이를 사용하는 것을 제안한다 그레이 레벨 차이를 고려하기 위해 수식을 다음과 같이 수정한다는 점의 그레이 레벨이다.
수식에 보인 바와 같이 중심점의 그레이 레벨을 그레이 레 벨 차이의 절댓값으로 바꾸는 것에 의해 수식에 기반한 질감 특징은 밟기 불변 특성을 얻게 된다.
실험 결과 본 연구에서는 을 이용한 폐기종과 같은 낮은 감쇄를 보이는 질환들의 진단 기능을 컴퓨터 조력 진 단 시스템에서 구현하였다.
개의 정상 이미지와 개의 폐기종 이미지로서 크기의 비트 정보를 포함하고 있다.
표 시험에 사용된 영상 정보 아래 그림은 정상 이미지와 폐기종 이미지의 표본을 보여준다.
혈관이 없는 폐영역으로부터 부위들을 얻는다.
개의 정상 부위와 개의 폐기종 부위가 시험에 사용되었으며 아래 그림은 병변을 보여준다.
그림 폐기종 이미지들 그림 정상 이미지들 컴퓨터 조력 진단 시스템의 최종 단계에서 기계학습방법이 의료 영상의 질환을 인식하기 위해 사용된다.
최근에는 이 패턴 인식을 위한 효율적인 방법으로 사용되고 있다.
인간의 얼굴인식 텍스트 분류 이미지 검색 시스템과 시스템과 같은 다양한 응용들에서 좋은 성능을 보여준다.
따라서 제안한 방법의 성능을 평 가하기 위해 폐기종 진단을 인식하는 데 을 적용한다.
본 연구에서는 제안한 방법과 종래 기법들의 성능을 비교한다.
공평한 비교를 위해 각 방법마다 다섯 개의 특징들을 사 용한다.
과 방법들은 방향에 대칭적이므로 도의 네 방향을 이용하여 질감 특징들을 추출한다.
과 은 내부 거리를로 정하였다.
제안한 방법의 경우 이웃 픽셀 들의 개수를 노 하고 반경으로 정했을 때 가장 좋은 결과를 얻었다.
민감도 특이 도와 정확도에 따라 이 방법들의 성능을 평가하였다.
먼저 와를 다음과 같이 정의한다 정확히 분류된 폐기종 영역의 개수 정확히 분류된 정상 영역의 개수 폐기종 영역으로 잘못 분류된 정상 영역의 개수 정상 영역으로 잘못 분류된 폐기종 영역의 개수 민감도 특이도 와 정확도는 다음과 같이 정의된다 표는 과의 성능을 보여준다.
이미 아는 바와 같이의 성능은 방향에 따라 좌우된다.
도의 방향일 때 바른 방향에 비해 민감도 특이 도와 정확도가 가장 좋은 반면에 도의 방향일 때 가장 낮은 성능을 보였다.
에 대해 모든 방향에서 민감도는 높으나 특이 도는 낮았다.
제안한 방법은 여러 방향에 대해 이미지의 밟기와 구조에 대한 정보를 추출했기 때문에 민감도 특이 도와 정확 도가 보다 모두 높았다.
표는 과의 성능을 보여준다.
의 성능은 또한 방향에 따라 변하게 된다.
이 경우에 도의 방향을 갖는 은 다른 방향의 보다 민감도 특이 도와 정확도가 높게 나타난다.
특 이도의 경우 도 방향에서 구한 값이 다른 방향에서 구한 값들보다 낮게 나타난다.
표와 같이 제안한 방법은 민감도 특이 도와 정확도 측면에서 보다 좋은 성능을 보였다.
의 성능은 표에 보였다.
은 화소들 간의 그레이 레벨 차이를 사용하므로 이미지의 밝기를 잘 표현하지 못한다.
따라서의 성능은 다른 방법들보다 매우 낮은 편이다.
이 방법의 성능은 또한 방향에 따라 달라지기도 한다.
따라서 표 와에 보인 바와 같이 제안한 방법은 민감도 특이도 및 정확도 관점에서 과 보다 좋음을 알 수 있다.
그림 와 은과의 곡선을 각각 보여준다.
곡선은 진단 시험의 비율 대비 비율 특이 돈을 그래프로 나타낸 것이다.
민감도와 특이도 간의 트레이드오프를 보여준다.
이론적으로 곡선 내의 면적은 텍스트 정확도의 측정 기준으로 사용된다.
곡선이 왼쪽 경계와 공간의 위 경계에 근접할수록 시험의 정확도는 높아진다.
이 그림들에서 볼 수 있는 바와 같이 제안한 방법 빨간 곡선은 과의 다른 곡선들에서 보이는 수치보다 더 좋은 성능을 보여주고 있다.
흉부 방사선 영상에서 심폐 영역 비율에 기초한 자동 심이 대 평가 제안한 방법의 개요 흉부 방사선 영상으로부터 힘 비대를 평가하기 위하여 영상 의학 전문가는 표준 진단 기준으로 널리 알려진 심폐 비율을 사용하여 왔다.
이 비율은 심장 영역의 최장 축의 길 이를 좌우 폐 영역의 최대 직경으로 나누어 계산된다.
본 연구에서는 보다 정확한 심 비대위 평가를 위하여 심 장과 폐 영역의 직경 대신에 넓이를 측정하여 비교하는 방법을 제시한다.
제안한 방법에서 사용되는 새로운 평가 기준은 심폐 면적률이며 흉부의 특정 관심 영역에 대하여 그 영역에 속한 심장 영역의 넓이의 폐 영역의 넓이에 대한 비율로 정의된다.
심폐 영역 비율을 계산하기 위해 먼저 흉 부 영상의 관심 영역을 영역화하고 다음으로 기존의 관을 자동화하여 계산한 후 힘 비대를 평가한다.
최종적으로 이렇게 계산한 비율들을 흉부 방사선 영상에 시각적으로 나타낼 수 있도록 사용자 인터페이스를 설계한다.
다양한 심이 대 환자들의 흉부 방사선 영상 자료를 바탕으로 분석한 결과 제 안된 방법은 실시간 진단 환경에서 효과적이고 효율적으로 힘 비대를 평가할 수 있음을 보여 주었다.
또한 제안된 은 기존의 보다 심장의 크기 확장을 판단하는 데 더 높은 정확도를 보여주었다.
에서는 을 측정하기 위한 접근법이 제시된 적이 있다.
하지만의 방법은 수동 접근법이기 때문에 사용자의 개입을 필요로 한다.
따라서 진단을 보조하기 위한 목적으로는 자동화 방법이 더욱 바람직하다.
사전 조사에 따르면 본 작업 과정에 대한 자동화 연구는 아직까지 이루어지지 않았다.
힘 비대를 평가하기 위한 자동화된 과정은 다음 그림과 같다.
폐와 심장의 경계를 탐지하기 위해 제안한 방법은 노이즈를 줄이기 위한 몇 가지의 전처리 단계를 거치고 최종적으로 영역화 결과를 바탕으로 밑의 값을 계산하며 이에 대한 시각 적 인터페이스를 제공한다.
논문 투고 논문 투고 그림 제안한 방법의 블록 다이어그램 본 연구에서 사용하는 방사선 사진은 픽셀 이상의 고해상도를 가지고 있다.
이 정도의 고해 상도 사진을 빠른 시간 안에 연산하여 결과를 도출해내는 것은 매우 어렵다.
본 연구의 목표는 심 비대위 진단을 보조해 줄 수 있는 과의 측정이며 이를 측정하기 위해서는 더 작은 해상도의 사진을 이용해도 충분함이 밝혀졌으며 목표를 빠르게 달성하기 위해서 흉부 방사선 사진을 픽셀로 크기를 줄여서 평가한다.
사진의 크기를 줄이는 과정에는 양산형 보간법을 이용한.
사진의 크기를 줄인 후에는 노이즈 감소 및 평활화 작업을 실행한다.
연구 전반에 걸쳐 픽셀 기반 방법을 이용하고 영상 분석을 위해서 수평 프로파일을 기반으로 하며 이로 인해 노이즈 감소와 평활화 작업을 빠르고 효율적으로 수행할 수 있다.
또한 알고리즘의 효과적 이용을 위해 이동 평균 기술을 적용한다.
폐 경계선 검출 폐 경계선 검출 과정은 매우 중요한 단계 중의 하나이다.
관을 측정하는 것이 주된 목표이므로 흉곽과 심장 영역만을 영역화함으로써 불필요한 처리 과정을 줄인다.
먼저 흉곽의 경계선을 결정하기 위해 흉 부 영역에 존재하는 여러 특징들을 분석한다.
흉부 방사선 사진에는 좌우 폐로 이루 어진 두 개의 분리된 영역이 존재한다.
폐 영역의 픽셀들은 어둡게 나타나며 그레이 레벨 분포는 복잡한 편이.
폐 영역 내에는 밝은 부분과 어두운 부분이 전 범위에 걸쳐 다양하게 나타난다.
방사선 사진의 아랫부분은 횡격막을 포함하며 횡격막의 픽셀은 전반적으로 밝다.
심장은 좌우 폐 사이 그리고 횡격막 위에 위치한.
심장 영역의 픽셀 밝기는 폐보다 높다.
그러나 흉부 방사선 영상에서 횡격막과 심장의 픽셀을 구분할 기는 쉽지 않다.
또한 폐는 흉곽으로 둘러싸여 있으며 폐와 흉곽의 경계 역시 모호한 편이다.
반면에 좌우 폐의 바깥쪽 부분에는 밝은 선형 경계면이 뚜렷하게 나타난다.
따라서 폐의 바깥쪽 경계면을 결정하기 위하여 상대적으로 밝은 흉곽의 픽셀 정보를 활용할 수 있다.
이를 위해 우선적으로 방사선 영상에서 픽셀 기반의 수평적 프로파일 분석을 이용하였다.
다음 그림은 방사선 영상 사진의 열에 대한 수평적 프로파일 분석을 보여주고 있다.
첫 번째 세 개의 프로파일에서 볼 수 있듯이 좌우 측면의 피크는 각각 좌우 폐의 경계를 따라 나타나는 양상을 보인다.
따라서 좌우 폐의 바깥쪽 경계는 영상의 다른 부분으로부터 분리될 수 있음을 알 수 있으며 이는 흉곽이 높은 강도의 픽셀 값을 가지고 있기 때문이다.
마지막 수평 프로파일에서 주목할 만한 피크는 나타나 지 않았으며 픽셀 값의 변화는 급격하지 않았다.
반면에 과 사이에서는 각각의 프로파일에서 두 개의 명확하게 구분되는 피크가 존재함을 알 수 있다 한편 수직 방향의 폐 경계는 급격한 변동이 없으며 연속적인 편이다.
따라서 프로파일에서의 피크 분석을 바탕으로 하여 경계면에 포함되어 있는 하나의 픽셀을 결정한 면 여기서부터 나머지 경계 픽셀들을 추적하는 것이 가능하다.
단 쇄골 부분은 영상의 밝기 분포가 복잡한 양상을 보이므로 추적이 어렵다는 것을 관찰할 수 있다.
이러한 정보는 차후의 연산과정에서 응용된다.
그림 수평 프로파일 입력 영상 및 행의 수평 프로파일 관심 피크 검출 수평 프로파일에서는 영상의 위치에 따라 피크가 다양하게 존재한다.
영상의 윗부분에는 아랫부분에 비해 더 많은 피크가 있다.
그러나 경계 면의 구분이 쉽지 않아 피크가 나타나지 않는 경우도 있다.
예를 들면 심장과 횡격막 사이의 경계면에는 피크 가 나타나지 않는데 이는 흉부 방사선 사진에서 심장과 횡격막 사이에는 눈에 보이는 특별한 경계가 없다는 것을 의미한다.
폐 경계면을 구분하기 위하여 폐와 흉곽 영역의 경계면에 존재하는 피크만을 선택해야 한다.
다음 그림은 폐와 흉곽 경계면에 위치하는 피크들은 주변의 픽셀들보다 더 높은 밝기 값을 가지고 있다는 것 을 보여준다.
관심 있는 피크들만을 검출하기 위하여 먼저 프로파일의 차 도함수를 계산하기에서 교차하는 지점을 피크로 간주하였다.
이는 피크에서의 도함수 값이 이기 때문이다.
그림 입력 영상의 행에 대한 수평 프로파일의 차 미분 점 가 관심 대상의 피크인지를 결정하기 위하여 다음 그림에서 보인 것과 같은 수평 프로파일을 고려해 보자.
이를 위해 먼저 좌측 꼭짓점 각도를이라 하고 이 글에서 내린 수직선과 와를 잇는 선 사이의 각도로 정의한다는 소부터 좌측 방향으로 픽셀만큼 떨어져 있는 점을 의미한다.
우측 꼭짓점 각도인 역시 그림과 같이 동일한 방법으로 정의할 수 있다.
그림 점 가 관심 피크인지 아닌 지를 좌우 피크 각에 의해 결정하는 과정 다음으로 특정한 점이 관심이 되는 피크인지 아닌지 결정하기 위한 파라미터인를 다음 식과 같이 정 의한다.
본 연구에서는 거를 이용하였는데 이는 실험적으로 가장 적합한 값으로 받아들여졌기 때문이다.
폐 경계면 추적 방사선 영상을 먼저 중심 수직선을 기준으로 좌우의 두 부분으로 나눈 후 영상 각 부분의 밑에서부터 관심 대상인 피크의 탐색 작업을 시작한다.
이러한 탐색 작업은 연속된 다섯 개의 열에서 피크가 발견될 때 가지 계 속되며 이 다섯 개의 열에는 관심 대상인 피크가 하나 이상의 군집 형태로 존재할 수 있다.
경계면 부위에는 더 많은 관심의 대상이 되는 점이 존재하기 때문에 이 다섯 개의 열에서 연결된 관심 대상 점들의 군집은 대 부분 폐 경계라고 고려할 수 있으며 그렇지 못한 점들은 노이즈로 간주되어 관심 대상에서 제외할 수 있다.
결정된 관심 대상 점들의 군집을 바탕으로 폐 경계면의 최하부와 최상부를 찾아낼 수 있다.
최하 부는 폐 경계 면의 가장 낮은 점이며 최상부는 경계면의 가장 높은 점이 되고 이 최상부의 점은 나머지 폐 경계면을 검출하기 위한 씨앗 점으로 사용된다.
이와 같이 씨앗 점을 검출한 후 여기서부터 출발하여 나머지 경계면을 찾는 추적 작업을 시작한다.
폐 경계가 구불구불하지 않고 완만한 선이므로 경계면을 추적하는 것은 그다지 어려운 작업이 아니며 이러한 방식으로 양 시작점으로부터 경계면에 가장 적합하다고 여겨지는 픽셀 들을 연결하여 경계면을 검출할 수 있다.
경계면으로 결정된 점으로부터 다음 경계점을 추적하기 위하여 바로 위 열의 세 개의 픽셀 좌상 상 우상이 경계면 후보군으로 고려된다.
후보점들 중 경계점의 결정은 각 픽셀의 밝기 값을 고려하며 가장 밝은 값을 가지고 있는 픽셀이 다음 경계점으로 결정된다.
이 과정은 추적이 목 부위에 이를 때까지 반복된다.
그림 경계선 추적 결과 추출된 경계선 원영상에 경계선은 겹쳐 표시한 영상 폐 첨부 검출 폐 첨부는 흉부 방사선 사진의 중요한 지표이다.
그러나 폐 첨부를 자동화된 방법으로 영역화 하 는 것은 쉽지 않은 작업이다.
따라서 우리는 다음과 같은 방법으로 폐 첨부를 탐지한다.
먼저 폐 첨부의 위치를 결정하기 위해 폐의 높이를 확인한다.
이를 위해 이미 결정된 경계면으로부터 좌우 양측 폐 바깥쪽 경계면의 위치를 찾아내고 이 두 경계면 사이의 거리를 측정하면 각 방사선 사진에서 좌우 폐 영역의 가로 길이를 알아낼 수 있다.
종격동은 좌우 폐 사이에 울퉁불퉁한 모양으로 나타난다.
폐 첨부를 영역화하기 위해 장의 방사선 사진을 분석한 결과 폐 첨부는 종격동으로부터 폐 가로 길이의 대략 지점에 위치하는 것으로 나타났다.
다음 그림은 주어진 영상에서 좌측 폐 첨부의 위치를 나타내고 있다.
그림 좌우 폐 및 폐 첨부의 위치 결정 위와 같은 방법으로 폐 첨부의 대략적인 위치를 결정한 후 보다 정확히 위치를 결정하기 위해 폐 첨부를 따라 수직 프로파일을 분석할 필요가 있다.
이를 위해 세 개의 연속적인 행을 선정한다.
폐 첨부의 위치에 해 당하는 지점에는 날카로운 피크가 존재하며 이 피크는 사진의 최상부로부터의 첫 번째 피크이다.
다음 그림 은 번 행의 프로파일을 보여주고 있다.
여기서 빨간색 원형으로 표기된 부분이 폐 첨부의 위치로 고려될 수 있다.
프로파일에서 차 미분을 계산하고 이전 절에서 폐 경계면을 결정한 것과 동일한 방법을 적용하여 관심 대상이 아닌 피크를 제거한다.
아래 그림에서는 첫 번째 피크를 폐 첨부의 위치로 볼 수 있다.
이 방법을 연이은 세 개의 수직 프로파일에 적용시키고 각각에서 검출한 세 개의 첨부 값 중 근접한 두 계산 값의 평균을 폐 첨부의 위치로 결정한다.
그림 폐 첨부를 분석하기 위한 수직 프로파일 분석 빨간색 원의 피크가 좌측 폐 첨부 관심 영역의 영역화 본 연구의 목표는 관을 계산하는 것이며 이를 위해 심장의 경계면을 결정해야 할 필요가 있다.
그러나 심장의 경계를 결정하는 것은 쉬운 일이 아니다.
왜냐하면 횡격막 바로 위에 있는 심장의 하부와 달 리 심장의 상부는 방사선 사진상 매우 모호하게 나타나기 때문이다.
심장 상부 경계의 평균을 결정하기 위하 여에서 세 가지의 나이 분포를 가진 명의 흉부 방사선 사진을 대상으로 실험을 하였다.
전체 그룹을 년 간격으로 개 소그룹으로 나누고 각각의 소그룹당 장의 사진을 이용하였다.
각 사진에서 폐 첨부와 대동맥 활의 거리를 측정하고 그 비율을 계산하였으며 아래의 도표는 각각의 나이 그룹에 대한 비율을 요약하여 나타낸 것이다.
표 폐 첨부 및 대동맥 활의 거리 비율 각 나이 그룹의 평균 비율은 서로 유사한 결과를 보이며 평균값인에 근접한 값을 얻을 수 있었다.
이 수치는 관심 영역을 계산하기 위해 사용된다.
이미 폐의 하부와 첨부의 경계면을 결정하였기 때문에 심장 영 역과 폐 하부 영역으로 이루어진 관심 영역을 결정할 수 있다.
다음 그림은 주어진 방사선 사진의 관심 영역을 나타내고 있다.
그림 영역화된 관심 영역 폐와 심장의 영역화 이전 그림에서 관찰한 바와 같이 관심 영역은 여러 가지 특징을 가지고 있다.
폐 영역은 심장 횡격막 종격 동 등과 같은 다른 영역보다 어두운 편이다.
그리고 폐의 바깥쪽 경계 부위는 다른 폐 실질부위보다 밝다.
일 반 적으로 관심 영역은 두 가지 모드로 나누어지는 특징이 있다.
관심 영역 중에서 심장 영역을 영역 화하기 위하여 임계 값 기술을 이용한다.
이는 이 기술이 두 가지 모드로 나누 어지는 픽셀 분포에서 매우 효과적으로 영역화를 수행한다고 알려져 있기 때문이다.
방사선 사진이 그레이 레벨로 표현되고 레벨에서의 픽셀 수를 라 하자.
그러면 픽셀의 총 합은 이 된다.
이 경우 어떤 픽셀이 레벨 값이 가 될 확률이이며 또한 전체 픽셀을 특정 임계 값 값을 기준으로 높고 낮음에 따라의 두 그룹으로 나눌 수 있다.
그리고 와 을 특정 픽셀이에 속할 확률이라 하고에 속해있는 픽셀들의 밝기 평균을 각각 라 하면 밝기 평균은 다음과 같은 수식으로 나타낼 수 있.
이 식에서 은 전체 평균을 의미하며의 분산은 다음 수식으로 나타낼 수 있다.
이제 두 그룹의 분산의 차이가 최대가 되도록 임계 값 값을 결정할 수 있다.
알고리즘에 따른 임계 값을 두 그룹의 밝기의 차이가 최대가 되게 결정할 수 있으며 방사선 사진 역시 해당 임계 값에 따라 두 레 벨의 밝기 값으로 나타나게 된다.
다음 그림은 임계 값 처리의 결과를 보여준다.
여기에서는 폐의 바깥쪽 경계 영역이 잘못 나타나며 이를 다시 채우기 위해서 재구성 절차가 필요하다.
이 부분의 복구에는 간단한 픽셀 채우기 기술이 적용된다.
그림 임계 값 방식에 의한 관심 영역의 영역화 결과 픽셀 채우기의 순서는 다음과 같다.
위 그림에서 어두운 부분은 채워진 부분으로 간주하고 밝은 부분은 비어있는 부분으로 간주한다.
좌측 바깥 경계에 포함된 모든 픽셀에서 우측 방향으로 점검을 시작하며 해당 픽셀이 비어있는 픽셀이며 그 픽셀을 채우고 이 작업을 채워진 픽셀을 찾을 때까지 지속한다.
이와 동일한 방법을 이용하여 우측 경계면도 재구성할 수 있다.
심장의 경계는 영역화된 폐 경계면을 이용하여 알 수 있.
먼저 종격동 하북으로부터 좌 우측 횡격막으로 이행하는 전 이점을 결정한다.
이 전이점 은 심장 하부 및 반 측 횡격막 상에 위치하게 된다.
좌우 측에서 두 전이점을 발견하게 되면 이 전이점을 연결한다.
따라서 이 연결선이 심장 영역의 아랫부분이 되고 심장 영역의 위 부분은 관심 영역의 상부 수평 직 선 좌우 경계는 폐와 심장의 영역화의 결과인 곡선을 취하여 심장 영역을 결정하게 된다.
밑의 계산 심장과 폐 영역을 영역화한 이후에는 관을 계산할 수 있다.
다음 그림은 영역화 결과에 기초하여 주어진 영상에 대하여 관을 시각적으로 나타낸 것이다.
을 결정하기 위하여 그림에서 보인 바와 같이 중앙의 수직선을 기준으로 심장의 좌우 경계면까지 가장 긴 거리를 각각 측정해야 한.
또한 종격동으로부터 좌우 방향으로 폐의 가장 긴 길이를 측정해야 한다.
측정한 심장과 폐의 길이 비율이이며 은 측정한 심장의 면적을 좌우 폐의 면적의 합으로 계산하며 각각 다음 식으로 나타낸다.
그림 밑에 대한 시각적 표현 실험 결과 및 분석 실험을 위한 시스템은 을 이용하여 구현하였고 시스템 사양을이며 장의 흉부 방사선 사진으로 실험을 진행하였다.
먼저 빠른 계산을 위해 주어진 사진을 픽셀의 그레이 스케일 영상으로 변환하였다.
위에 언급된 방법을 이용하여 관심 영역을 영역화하였고 이는 전체 폐 수직 방향 길이의 영역을 포함하고 있다.
다음으로 관심 영역 중에서 심장 영역을 추출하였다.
관심 영역과 심장 영역의 영역화 결과를 평가하기 위하여 정확도 민감도 특이도 이 세 가지 지표를 측정하였다.
이 세 지표의 측정은 픽셀 기반 분석을 통하여 이루어졌다.
영역화된 결과 영상의 각 픽셀은 다음의 네 항목으로 분류되었다.
지은 양성 진 음성 위양성 위음성 이 항목들을 결정하기 위하여 평가자의 육안 관찰을 수행하였다.
지은 양성 픽셀은 정확하게 영역화된 픽셀을 의미한다.
진 음성 픽셀은 영역화에서 제외되어야 하고 실제로 제외된 픽셀을 의미한다.
위양성 픽셀은 영역화에 잘못 포함된 픽셀을 말하며 위음성 픽셀은 실제로 영역화에 포함되어야 하지만 포함되지 못한 픽셀을 의미한다.
각 사진의 픽셀의 수는 개이다.
영역화의 정확도 민감도와 특이 도는 각각 다음과 같이 정의된다.
그림 전체 사진으로부터 관심 영역만을 영역화하는 것은 매우 중요한 과정이다.
테스트 영상에 대한 영역화 결과 관심 영역의 평균 정확도는 였으며 표준편차는였다.
민감도 과 특이도 측정 결과 민감도는 특이도 인로 각각 나타났으며 이러한 결과는 제안한 방법이 관을 정확하게 계산할 수 있음을 보여주고 있다.
관심 영역으로부터 심장 영역을 영역화한 결과가 다음 그림에 나타나 있다.
관심 영역에서 분리된 심장 영역의 영역화 평균 정확도는 표준편차는 이었으며 민감도는 특이 도는 이었다.
이러한 결과 또한 제안한 방법이 관을 정확하게 계산할 수 있음을 보여주고 있다.
또한 의료 영상뿐만 아니라 다양한 타입의 영상에서 관심 영역의 특징을 추출하는 기법으로 활용할 수 있으며 추출 시간을 줄일 수 있다.
흉부 시티 영상 내 병변 자동 검출을 위한 폐 혈관 추출 방법 본 발명은 폐 혈관 추출 방법에 관한 것으로서 보다 구체적으로는 흉부 영상 내 병변 자동 검출을 위한 폐 혈관 추출 방법에 관한 것이다.
환자의 흉부 영상에서 병변의 정확한 판독이 어려운 경우에는 보다 정확한 판독을 위해 추가로 컴퓨터단층촬영 영상을 사용한다.
영상은 영상보다 많은 영상을 생성하고 방대한 정보를 제공하므로 판독 전문의의 인간적인 요인에 의한 실수가 증가할 수 있다.
그러므로 최근 의료 영상 분야에서는 판독 과정을 보조할 수 있는 컴퓨터 조력 진단 시스템에 대한 발명이 활발하게 진행되고 있다.
특히 흉부 영상에서는 폐 영역의 결절과 조영제를 투여한 혈관의 명암도 감쇠 및 형태 등이 비슷한 특징을 가지므로 폐 영역 병변 분류기의 전체적인 성능은 혈관 추출 기법의 성능에 큰 영향을 받는다.
국내 특허 출원 출원번호 국내 특허 출원 출원번호 일반적으로 결절의 판독은 전문의가 환자의 흉부를 간격으로 압축한 영상을 사용하여 결절로 의심되는 부위의 앞뒤 영상에서의 연결성을 판별하고 결절로 의심되는 조직이 고립된 형태로 존재하는가를 판단한다.
이때 지속적으로 연결된 형태의 조직은 혈관으로 판단 가능하고 고립된 형태의 조직은 결절로 판단할 수 있다.
앞뒤 영상에서의 연결성을 판별하기 위해 앞뒤 영상을 확인하는 과정에서 결절이 혈관에 접해 있거나 혈관을 침투하여 존재하는 경우에는 육안으로 구분하기 어렵다.
기존의 혈관 추출 기법들은 이러한 경우에 결절을 혈관으로 오인석 하여 혈관과 함께 추출할 수 있는 가능성이 있다.
혈관과 함께 결절이 추출되면 검출 대상 병변이 검출 대상 영역에서 제외될 수 있다.
그러므로 폐 결절 분류기의 성능을 높이기 위해서는 혈관 추출 시 혈관으로 온 인식된 결절을 재분류하는 방법이 필요하다.
또한 본 발명은 낮은 정확도 및 효율성으로 인한 의료 진단의 전반적인 비용을 줄일 수 있고 국가 의료 영상기술의 경쟁력 확보에 의한 필요 기술의 해외 도입 시 요구되는 경제적 부담을 감소시킬 수 있으며 결함을 검출하는 시스템에 응용이 가능하면서 장비 제조업체의 결함.
검출기에 적용된다면 불량품 비율을 낮출 수 있어 비용 절감 및 상품의 질적 향상을 기대할 수 있는 흉부 영상 내 병변 자동 검출을 위한 폐 혈관 추출 방법을 제공하는 것을 또 다른 목적으로 한다.
흉부 방사선 이미지 분석을 통한 심이 대 자동 탐지 방법 및 그 기록 매체 본 발명은 흉부 방사선 이미지로부터 심장과 흉부 영역을 탐지하고 탐지된 결과를 통해 심폐계수 및 심폐 면적률 을 자동으로 계산하여 힘 비대를 평가하는 심이 대 자동 탐지 방법 및 그 기록 매체에 관한 것이다.
또한 본 발명은 전체 흉부 영역을 대상으로 하는 대신 심장과 흉부 영역 중 관심 영역만을 대상으로 영역화를 하는 심이 대 자동 탐지 방 법 및 그 기록 매체에 관한 것이다.
국내 특허 출원 출원번호 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 세부 연구 목표 달성도 관련 분야 기여도 영상에서 폐 영역을 효과적으로 세그먼테이션 하기 위해 기법을 적용하여 배경 영역을 제거한 의료 영상 분야에서 영상의 분할은 연구를 진행하였고 명암도 지도 기반의 폐 영역을 및 특성의 추출을 위하여 명암도 구분하는 기법을 개발하였음.
차이를 이용하는 방법이 널리 사용 및 폐영상 영상에서 폐 영역을 효과적으로 세그먼테이션 하 되고 있으며 임곗값을 결정한 뒤 세그먼테이션 기법 및 이를 기준으로 영상을 이진화하는 기 위해 감마 보정을 통한 전처리 후 기법을 복잡한 구조를 갖는 알고리즘이 있으나 흉부 영상 적용하여 폐 영역을 효과적으로 세그먼테이션 하였음.
종격동에서 불필요한에 대해서는 알고리즘의 적용을 이용한 폐영역 분할 및 검출로 좋은 영상 분할 결과를 얻을 영역 제거 기법 연구 방법 제안함.
실험 결과로 영상에서 단위 영역의 특징 추출을 위하여 자주 가 보다 나은 성능을 보 사용되는 기법의 연산속도를 향상시키기 위해 였으며 적분 이미지 기법을 사용 적분 영상 기술을 개발함 한 결과 특징 추출 속도의 방향 의존성을 해결하기 위해 명암도 레벨 가 적분 이미지를 사용하지 않은 및 지역 이진 패턴을 결합한 추출 속도에 비교하여 향 기법을 제안함.
상됨 영상에서 주파수 공간의 변환을 통하여 표적 영역을 이용한 폐기종의 지역 푸리에 변환을 이용한 텍스처의 특징을 추의 진단 기능을 시스템에서 구 및 폐영상을 출하였음.
현하였으며 개의 정상 부위와 위한 이상 영역의 특징 의료 영상의 분석을 위한 텍스처 분류 기법으로 지역 개의 폐기종 부위가 사용된 실험 추출 및 표현기법 연구 환형 위상 패턴에서 가 와 과 빛으로 부르는 흐림 효과에 민감하지 않은 텍스처 교하여 높은 민감도와 특이도 성능을 서술자를 제안함.
보여줌 이는 컴퓨터 조력 진단을 위 이웃 화소 간의 차이 값과 중심 화소와 이웃 화소 간의 차이 값의 한 응용에서 제안한 방법의 기술적 결합에 기반을 두고 있어 결합된 주변 화소 차이 적용이 가능함을 입증하는 것임 질감 기술자를 폐기종의 진단에 사용함.
연령대별 성별로 폐기종 영상에서 정상 환자의 단위 영역 및 폐기 흉의 형태에 따라 종 폐 질환 진단을 위한 등 종 템플릿 데이터베이스 가지로 분류하여 템플릿 영상을 구축하여 특징 추출 종 구축 및 메타데이터 및 셀 영상 검색 기법에 활용하였음.
줌 제안된 혈관 내 폐 결절 재분 적합성 피드백 기법 류 기법은 폐 영역에 한정된 방법 연구 폐 결절이 혈관으로 오인석 되어 혈관과 함께 추출될 수 있이 아니므로 혈관 형태의 조직을 늘 문제를 극복하기 위해 혈관의 두께 패턴을 분석하여 폐 침투한 다른 병변의 재분류에도 결절을 재분류하는 기법을 제안함.
활용될 수 있어 다양한 영역의의 요 영상에서 활용될 수 있음 컴퓨터 조력 진단 시스템의 최종 단계에서 기계학습방법이의 영상을 활용한 병변 분류기의 성능 향상을 위하여 폐 질환 인식을 위한 료 영상의 질환을 인식하기 위해 신경망 및 등의 기계학습 기법을 적용한 기본 기계학습 연구 사용되며 제안한 방법의 성 응용프로그램을 작성하였음.
능을 평가하기 위해 폐기종 진단을 인식하는 데 을 적용함.
또한 높은 감쇄를 보이는 질환들 등에 대한 연구 중 혈관의 두께 패턴을 분석하여 폐 결절을 재분류하는 기법을 제안하였다.
이외에 높은 감쇄를 보이는 질환의 진단에 적합한 특징추출 방법들을 추가로 개발할 필요가 있다.
타 연구에의 응용 본 연구 흉부 및 영상의 이상 부위 자동 판독에서 개발된 다양한 기술들을 심장과 영상에 적용하고 개선하여 관상 동맥 질환 심근 경색 심근증 등의 심장 질환의 진단에 도움을 주는 정보인 바이오마커를 검출하고 컴퓨터 보조 진단 방법을 구축할 수 있다.
기업화 추진방안 본 연구에서는 심 비대위 평가를 위하여 흉부 영상의 관심 영역을 자동 영역화하고 심 장과 폐 영역의 직경 대신에 넓이를 측정하여 비교하는 심폐 영역 비율 방 법을 개발하였다.
또한 개발된 방법에 대한 초기 임상시험을 완료했으며 임상시험의 범위를 넓혀가고 있다.
아울러 국내 특허 흉부 방사선 이미지 분석을 통한 심이 대 자동 탐지 방법 및 그 기록 매체를 출원하였으며 향후 대형병원이나 의료 영상 진단장비를 개발하는 업체와 공동으로 이 기술을 적용한 프로그램을 개발할 예 정이다.
흉부 방사선 영상은 흉부 질환의 일차적인 검사 방법으로 많이 사용되며 흉부의 다양한 질환을 미리 진단하 기 위한 목적으로도 많이 사용된다.
또한 디지털 흉부 방사선은 정기적으로 건강검진을 하는 사람들에게도 받아들여질 수 있을 정도로 비싸지 않기 때문에 광범위하게 사용되고 있다.
이와 같이 흉부 방사선 영상은 빈 번히 사용되고 있지만 흉부 방사선 영상에서 이상을 찾아내는 자동화 연구는 그리 많지 않은 실정이다.
이는 흉부 방사선 영상에는 자체적인 노이즈가 심하고 영상의 품질이 낮아 서로 다른 장기들을 영 역화하는 데 널리 이용되고 있는 형태 인식 기법을 이용하기가 쉽지 않다.
본 연구에서는 힘 비대를 심장 영역과 폐 영역의 비교를 통해 평가할 수 있는 새로운 자동화 방법을 개발하였다.
이를 위하여 새로운 평가 기준인 심폐 영역 비율을 도입하였으며 이 비율은 관심의 대상이 되는 흉부 영역에 대하여 심장 영역의 넓이를 폐 영역의 넓이로 나눈 값으로 정의된다.
본 연구에서는 심폐 영역 비율을 계산하기 위해 먼저 흉부 영상의 관심 영역을 영역화하고 다 음으로 기존의 관을 자동화하여 계산한 후 힘 비대를 평가하였다.
또한 이렇게 계산한 및 을 흉부 방사선 영상에 시각적으로 나타낼 수 있도록 사용자 인터페이스를 제안하였다.
본 연구에서 개발한 자동화된 심이 대 평가 방법은 다음과 같은 장점을 가지고 있다.
제안된 방법은 힘 비대를 평가하는 데 있어 완전히 자동화된 수단을 제시하고 있으며 영상 의학 전문의 나 임상의사의 오독률을 낮추기 위해 흉부 방사선 사진상에 전통적인 관을 동시에 시각적으로 나타낼 수 있는 사용자 인터페이스를 제공한다.
제안된 방식은 힘 비대를 평가하는 데 있어 전통적인 보다 높은 정확도를 보여주고 있다.
따라서 다른 진단 방법과 함께 실제 임상 진단 및 교육 목적으로 활용될 수 있다.
폐와 심장의 경계를 식별하기 위한 영역화는 전체 흉부 영역을 대상으로 하지 않고 힘 비대를 평가하기 위한 관심 영역만을 대상으로 수행함으로써 흉부 방사선 사진의 낮은 화질 및 노이즈로 인한 부정확성을 개선하였다.
따라서 제안한 방법은 흉부 방사선 사진과 같이 노이즈가 많은 환경에서도 견고한 성 능을 보여준다.
제안된 방법은 능동적 윤곽 모델 능동적 형태 모델 및 능동적 외관 모델 등과 같이 처리 면에서 오버헤드가 큰 방법과는 달리 수행 시간이 빠른 방법이다.
실험 결과 주어진 단일 사진의 연산을 완료하는데 초 이하의 시간이 소요되어 실 시간 진단 환경에 적용이 가능한 것으로 판명되었다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 흉부 영상을 이용한 폐 혈관 추출 및 폐 결절 재분류 기법 의료 영상은 복잡하고 많은 양의 정보를 포함하고 있으므로 몸을 구성하는 다양한 조직들을 각 조직의 특 성을 이용하여 분류한 후 병변의 유무를 판별하는 것이 효율적이다.
특히 폐 영역은 복잡한 구조의 혈관을 추출하면 나머지 영역에서 병변을 검출하는 것이 유리하다.
폐 영역의 폐 혈관이나 심장 영역의 관상동맥과 같이 의료 영상 내 혈관과 유사한 구조의 조직들을 분류하기 위한 연구는 다양하게 진행되고 있다.
과는 혈관을 추출하는 기법들을 크게 패턴 인식에 기반을 둔 방법 모델 기반 접근 방법 궤적 추적에 기반을 둔 접근 방법 인공지능에 기반을 둔 접근 방법 신경망 기반 접근 방법 관 형태의 물체 탐지 및 접근 방법 등의 여섯 가지의 범주로 분류하여 각 범주에서 다루어진 여러 기법들의 특징 및 성능을 비교 분석하였다.
혈관 조영제가 투여된 환자의 흉부 영상에서 폐 혈관과 폐 결절은 비슷한 명암도 감쇄를 보인다.
혈관과 접하거나 침투한 폐 결절은 혈관을 추출하는 과정에서 폐 결절이 혈관으로 오인석 될 수 있으 므로 혈관과 함께 추출될 수 있다.
혈관과 함께 결절이 추출되면 검출 대상 병변이 검출 대상 영역에 서 제외될 수 있다.
때문에 폐 결절 분류기의 성능을 높이기 위해서는 혈관 추출 시 혈관으로 오인석 된 결절을 재분류하는 방법이 필요하다.
본 연구과제 진행 중 수집한 해외 기술 정보로서 방사선 사진에서 영상 분석을 이용한 다양한 영역화 방법들이 있다 등 이 분류한 규칙 기반 영역화 픽셀 기반 영역화 혼합 방법 그리고 변형 모델 기반 영역화 등의 가지의 폐 영역화 방법에 관한 전반적인 해외 기술 정보를 수집하였다.
상세한 기술로 선에서 연구한 횡격막과 흉곽의 윤곽을 식별하기 위한 규칙 기반 영역화 방식을 참고로 하였다.
이 방법에서 도입한 좌우 폐를 식 별할 수 있는 자동화 알고리즘 및 양 폐의 윤곽을 추적하기 위한 수평 프로파일 분석은 우수한 방법이었지만 폐 영역의 일부 윤곽은 식별하였으나 전체 영역을 정확하게 식별하는 데에는 한계가 있었다.
그다음에 수집 한 기술로 선에서 제시한 픽셀 기반 영역화 방법이 있다.
영상 내의 각 픽셀이 폐 영 역에 속하는지의 여부를 가우에 안 미분과에 대한에 기반하여 분류하였는데 이 방식은 영상 픽셀을 분류하는 좋은 접근법을 제시한 것으로 평가받고 있지만 정확도 가 그리 높지는 못한 편이다.
따라서 비율과 크기를 추정하여 계산할 때에는 이 기법이 잘못된 측정치를 나타낼 수 있다 한편에서는 혼합 방법이 제시되었으며 이는 규칙 기반 영역화 방식과 픽셀 기반 영역화 방식을 혼합한 것이다.
과에서는 변형 모델 기반 영역화 방식이 제안되어.
이 연구에서는 폐 영역화를 위해 능동형 형태 모델과 능동형 외관 모델을 이용하였다.
위에 언급된 해외 기술들은 흉부 방사선 사진에서 폐 영역 전체에 대하여 영역화를 시도한 방법들이다.
그러나 흉부 방사선 사진은 영상 자체의 질이 낮기 때문에 이를 정확하게 영역화하는 작업이 쉽지 않다.
또한 이 기술들은 복잡한 알고리즘을 요구하기 때문에 상당한 오버헤드를 야기하며 처리 속도가 느리다는 문제점이 존 재한 다.
흉부 방사선 영상에서 심이 대 평가 방법 방사선 사진에서 심장 및 폐 영역의 넓이에 기초한 심이 대 평가 기준을 참고하기 위하여 수집한 해외 연구 로서 등이 연구한 차원 이 있다.
이들은에 기 반한 영상 분석 소프트웨어를 이용하여 마우스를 사용하여 수동으로 흉곽과 심장 경계면을 추출하였다.
심장의 측면 경계면은 그림에서 보이는 것과 같이 명확하게 구분되는 선을 따라 표시하였다.
흉곽 영역은 마우스를 이용하여 내부 늑골 경계면과 횡격막을 따라 선형으로 추적하여 관심 영역을 나타냈다.
이 연구에서는 을 심장 경계선 내의 픽셀 수에 대한 전체 흉곽의 픽셀 수의 비율로 정의하였다.
에 대 한 다소 다른 해외 연구로서 등이 도입한 을 본 연구에서 참고로 하였다.
이 연구에서는 심장 경계선 내의 픽셀 수에 대한 전체 흉곽의 픽셀 수의 비율의 제곱 근으로 을 정의했다.
이들은 매달 심장 크기의 변동을 조사하기 위해 촬영한 동일한 환자의 일련의 흉부 방사선 사진에서 고전적과 사이의 관계를 측정하였고 이 기존의 과 높은 상관관계가 있음을 밝혀냈다.
그러나 이들 연구의 한계점은 비록 이 유용한 결과를 얻은 것으로 평가되었다고 하더라도 수동으로 흉부 및 심장 부위를 추적하고 면적을 계산하는 것은 쉽지 않은 과정이기 때문에 이를 임상 환경에 적용하는 데에는 적합하지 않다.
기타 사항 기타 필요한 사항을 기술 본 연구에서는 심장 및 폐 영역의 넓이에 기초한 심이 대 평가 기준을 개발하고 단순한 흉부 영상 찰 영을 통해 심이 대 여부를 자동으로 판단할 수 있는 방법을 개발하였다.
개발된 방법에 대한 초기 임상시험을 완료했으며 보다 다양한 환자 군에 대하여 임상시험의 범위를 넓혀가고 있다.
아울러 국내 특허 흉부 방사선 이미지 분석을 통한 심이 대 자동 탐지 방법 및 그 기록 매체를 출원하였고 향후 대형병원이나 의료 영상 진단 장비를 개발하는 업체와 공동으로 이 기술을 적용한 영상 진단 장비를 개발할 예정이다.
정확한 질환 판별을 위해 분류에서 사용되는질 감 특징은 식별성이 높아야 한다.
본 논문에서는 질감 기반 영상 검색 및 폐기종 진단을 위해 컴퓨터 조력 진단 시스템을 위한 새로운 질감 기술자를 제안한다.
제안한 질감 기술자는 이웃 화소 간의 차이 값과 중심 화소와 이웃 화소 간의 차이 값의 결합에 기반을 두고 있어 결합된 주변 화소 차이라고 한다.
화소들 간의는 비교 후 이진 코드 워드로 변환된다.
그다음에 식 별성이 높은 값을 생성하기 위하여 이진 계수가 코드 워드에 할당된다.
이와 같은 값들의 분포가 계산되어 질감 특징 벡터를 구성한다.
와 데이터 집합을 이용한 질감 특징 분류에 관련하여 는의 정확 성을 보이는 데 비해 와 피터는 와의 정확성을 각각 보여준다.
본 논문에 서는 거를 이용한 폐기종의 진단 기능을 시스템에서 구현하였다.
원 영상을 웨이 브릿 변환을 통해 분해하여 영상의 분산 정보를 얻고 영상 식별을 위한 특징 정보를 추출한다.
영역을 나타내는 주위 영역들 중에 분산이 가장 큰 영역의 관심점을 검출하기 위하여 국부 분산 정보를 비교하는 평균 박스 필터를 적용하고 빠른 계산을 위한 적분 영상 기법을 사용한다.
웨이 브릿 변환과 평균 박스 필터를 이용하여 제안한 검출하는 밝기 변화 스케일 변화 영상의 회전에 민감하지 않는 특성을 제공할 수 있다.
실험 결과는 제안한 방법이 적은 관심점을 사용하는 경우에도 기존의 검출 짜와 검출 자애 비해 더 높은 와 효율성 그리고 매칭 정확성을 달성할 수 있음을 보여준다.
혈관 조영제를 투여한 환자 영상에서 폐 혈관과 폐 결절은 흉부 영상에서 비슷한 감쇄를 보이므로 혈관 추출 단계에서 혈관과 결절이 함께 추출될 수 있다.
때문에 폐 혈관이 제거된 나머지 영역에서 폐 결절을 탐지 및 분류하는 방식의 폐 결절 분류기는 혈관 추출 기법의 성능에 큰 영향을 받는다.
본 논문에서는 폐 결절 이 혈관으로 오인석 되어 혈관과 함께 추출될 수 있는 문제를 극복하기 위해 혈관의 두께 패턴을 분석하여 폐 결절을 재분류하는 기법을 제안한다.
제안된 방법은 폐 영역 결정 단계 폐 혈관 영역 추출 및 골격 형성 단계 혈관 토폴로지 구성 및 보정 단계 그리고 혈관 후보 내 결절 재분류 단계 등의 네 단계로 이루어져 있다.
제안 한 방법의 정확도를 분석하기 위해 폐 결절이 혈관을 침투하여 분포하는 환자들의 입력 영상을 이용하여 판독 전문의의 도움을 받아 분류기의 정확도 평가를 진행하였다.
실험 결과에서는 제안한 혈관 추출 및 결절 재분류 기법을 사용한 시스템의 폐 결절 분류기 성능과 재분류 절차를 진행하지 않은 분류기 성능에 대해 비교할 고 제안한 방법이 혈관 영역으로 잘못 포함된 결절을 자동으로 정확하게 재분류할 수 있음을 보여준다.
임곗값 방식 중 자주 사용되는 방식이 임곗값을 선택하는 데 효율적이면서 효과적인 선정 기준을 제시하고 있는 알고리즘이다.
하지만 흉부 영상에 대해서는 알고리즘의 적용으로 좋은 영상 분할 결과를 얻을 수 없다.
이러한 불명료성을 개선하기 위하여 본 논문에서는 영상의 배경을 배제한 후 알고리즘을 적용하고 명암 레벨 지도를 생성한 후 이를 이용하여 영상을 분할하는 효과적인 폐 영역 추출 알고리즘을 제시한다.
제안한 방법의 효과를 검증하기 위해 제안한 방법과 기존의 차원 및 차원 알고리즘 그리고 전문가의 육안 분할 결과와 비교하였다.
실험 결과 제안한 방법이 기존 방법에 비해 더 정확하게 폐 영역을 추출하였으며 육안 분할 결과와 거의 비슷한 결과를 보여 주었다.
총괄 책임자 기재하지 않음.
확 약 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 본 연구에서는 흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들 다양한 폐기종 질환 등의 병리학적 변화를 감지하는 강인한 특징 추출 기법들과 기계학습 기법을 이용한 이상 부위 검출 및 진단 기법을 연구하였다.
이의 연구 결과를 논문 편에 기술하였다.
또한 심장질환 진 단을 위해 흉부 영상에서 심흉곽비 측정하는 기법에 대한 연구를 수행하였다.
또한 향후 관 년 업체를 통해 시스템에 추가하여 상용화할 예정이다.
아울러 다양한 폐기 종질 환의 진단을 위해 복잡한 구조를 갖는 종격동에서 불필요한 영역 제거 및 질감 및 모양을 이용한 특징 추출 기법을 개발하여 컴퓨터 조력 진단 시스템에서 구현하였다.
또한 이 연구를 통해 진단 영 상 의학 분야의 학문 발전에 기여할 수 있을 뿐만 아니라 필요 기술의 해외 도입 시 요구되는 경 제적 부담을 감소시킬 수 있다.
등의 심이 대 평가 지표는 국내외에서 최초로 개발된 것으로 일반적으로 보급된 흉부 영상 촬영만으로 심이 대 여부를 측정할 수 있어 이의 파급효과가 매우 높다고 사료된다.
연 구 개발 결과의 활용 분야는 의료 영상을 활용한 진단 외에 원격진료용 진단 지원 시스템 디지털 도 서관 의료 영상 판단에 익숙하지 않은 인턴 레지던트의 의료 영상 진단 교육 등 응용 분야가 매우 광범위하다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 본 연구에서는 흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들 다양한 폐기종 질환 등의 병리학적 변화를 감지하는 강인한 특징 추출 기법들을 주로 개발하였다.
이외에도 높은 감 쇄를 보이는 질환들 등에 대한 연구를 현재 진행하고 있다.
개발된 기법들을 컴퓨터 조력 진단 시스템에 구현하여 낮은 화질의 의료 영상 판독 시 임상전문가의 오진율을 줄이고 보다 빠르고 정확한 진단 정보를 제공할 수 있다.
연령대별 성별로 폐기종 종 정상 종의 이미지와 비트 이미 지을 포함하는 의료 영상 데 이터 베이스를 구축하였다.
흉부 방사선 영상에서 자동화된 심이 대 평가 방법을 개발하고 특허출원을 하였으며 임상전문의 가 실시간 환경에서 적용할 수 있도록 임상시험을 실시하고 있으며 결과를 국제적으로 알려진 저널에 발표할 예정이다.
흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들 다양한 폐기종 질환 등의 병 미학적 변화를 감지하는 와 같은 특징 추출 기법들을 개발하였다.
개발된 방법은 폐기종 질환 진단에 적용한 결과 민감도 특이도 정확도의 높은 성능을 보였다.
및 폐영상 영상에서 폐 영역을 효과적으로 세그먼테이션 하 세그먼테이션 기법 및 기 위해 감마 보정을 통한 전처리 후 기법을 복잡한 구조를 갖는 적용하여 폐 영역을 효과적으로 세그먼테이션 하였음.
종격동에서 불필요한 을 이용한 폐영역 분할 및 검 영역 제거 기법 연구 출 방법 제안함.
영상에 있어서 제안한 분할 알고리즘이 육안 결과와 비교하여 추출된 영역의 픽셀 수 및 넓이에 대하여 각각 밑의 정확도를 보임 및 영상에 특징점을 이용하여 특징 점의 안정도를 비교 분석하는 연구를 진행하였음.
영상에서의 효과적인 세그먼테이션을 위하여 형상 문맥에 기반한 특징 추출을 적 용하였음.
영상에서 단위 영역의 특징 추출을 위하여 자주 사용되는 기법의 연산속도를 향상시키기 위해 적분 영상 기술을 개발함의 방향 의존성을 해결하기 위해 명암도 레벨 및 지역 이진 패턴을 결합한 기법을 제안함.
영상에서 주파수 공간의 변환을 통하여 표적 영역의 지역 푸리에 변환을 이용한 텍스처의 특징을 및 폐영상을 추출하였음.
위한 이상 영역의 특징 의료 영상의 분석을 위한 텍스처 분류 기법으로 지역 추출 및 표현기법 연구 환형 위상 패턴으로 부르는 흐림 효과에 민감하지 않은 텍스처 서술자를 제안함 이웃 화소 간의 차이 값과 중심 화소와 이웃 화소 간의 차이 값의 결합에 기반을 두고 있어 결합된 주변 화소 차이 질감 기술자를 폐기종의 진 단에 사용함.
영상에서 정상 환자의 단위 영역 및 폐기 흉의 형태에 따라 폐 질환 진단을 위한 템플릿 데이터베이스 등 가지로 분류하여 템플릿 영상을 구축하여 특징 구축 및 메타데이터 추출 및 셀 영상 검색 기법에 활용하였음.
저장 구조 연구 그 외에 등의 낮은 감쇄를 보이는 질환들의 영상 데이터베이 스를 구축함 등의 높은 감쇄를 보이는 질환의 영상에 이타 베이스를 구축함 영상에서 주파수 공간의 변환을 통하여 표적 영역의 지역 푸리에 변환을 이용한 텍스처의 특징을 폐 질환 진단을 위한 추출한 결과를 이용하여 비슷한 텍스처 특징을 가지 내용기반 실영상 검색과는 영상을 검색하였음.
적합성 피드백 기법 연구 폐 결절이 혈관으로 오인석 되어 혈관과 함께 추출될 수 있는 문제를 극복하기 위해 혈관의 두께 패턴을 분석하여 폐 결절을 재분류하는 기법을 제안함.
영상을 활용한 병변 분류기의 성능 향상을 위하 폐 질환 인식을 위한 여 신경망 및 등의 기계학습 기법을 적용한 기 기계학습 연구 본 응용프로그램을 작성하였음.
폐기종 이미지들에 대해 은 민감도 특이도 정확도를 보였다.
또한 심장질환 진단을 위해 흉부 영상에서 심흉곽비 측정하는 기법에 대한 연구를 수행하였다.
관심 영역에서 분리된 심장 영역의 영역화 평균 정확도는 표준편차는 이었으며 제안한 방법의 민감도는 특이 도는 이었다.
제안된 방법은 실시간 진단 환경에서 효과적이고 효율 적으로 힘 비대를 평가할 수 있음을 보여 주었다.
아울러 다양한 폐기종 질환의 진단을 위해 복잡한 구조를 갖는 종격동에서 불필요한 영역을 제거하고 질감 및 모양을 이용 한 섹터와 등고선 기반 모양 컨텍스트 특징 추출 기법을 개발하여 컴퓨터 조력 진단 시스템에 사용할 수 있도록 구현하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 차녀도를 폐 질환 진단을 위한 영상 검색 매칭 및 인식 차년를 심장질환 진단을 위한 영상 검색 매칭 및 인식으로 연구목표를 설정하였으나 흉부 및 이미지를 대상으로 하였기 때문에 다양한 심장질환들 중에 심이 대 진단에 집중하였으며 그 결과 국내외에서 최초로 심이 대 평가 방법을 개발하였다.
폐 질환의 경우에도 낮은 감쇄를 보이는 폐기종 등의 질환 진단을 위한 과 같은 유용한 기술들을 개발하였다.
그 외에도 높은 감쇄를 보이는 질환들 폐결절에 대해서도 혈관과 폐결절을 분류하는 기법 등의 부분적인 연구를 수행하였다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구에서는 흉부 이미지에서 낮은 감쇄를 보이는 질환들 다양한 폐기종 질환 등의 병리학적 변화를 감지하는 강인한 특징 추출 기법들을 주로 개발하였다.
이외에도 높은 감 쇄를 보이는 질환들 등에 대한 연구를 현재 진행하고 있다.
개발된 기법들을 컴퓨터 조력 진단 시스템에 구현하여 낮은 화질의 의료 영상 판독 시 임상전문가의 오진율을 줄이고 보다 빠르고 정확한 진단 정보를 제공할 수 있.
기 개발된 기술들에 대해 임상시험을 거쳐 컴퓨터 조력 진단시스템에 적용함으로써 연구결과를 실용 화하고 국내 기술 수준을 선진국 수준에 못지않게 높이는 데 기여할 수 있다.
연구결과 수준 연구 실적의 양적 측면에서 타고 제 대비 미흡함 연구목표 달성도 일반 방사선과 전산화 단층촬영기법에 관한 영상처리 알고리즘을 개발하는 과제로 당 초 목표를 대부분 달성하였으나 논문 실적이 다소 부족함.
총평 학술적 연구와 실용화 연구 중에서 선택하여 집중하는 전략이 필요할 것임 연구목표 달성도 자체평가서 상 세부 연구 목표 중에서 일부의 연구목표를 달성하지 못하였다고 기술되어 있는데 어떤 연구목표를 달성하지 못하였는지 판단에 어려움이 있음 보완사항 개발한 소프트웨어의 성능에 대한 임상평가 계획과 향후 실용화 계획을 기술하였음.
세부 목표 중 임상시험에 대해 부족한 부분을 달성하기 위한 연구 내용 및 임상시험 결과를 게재할 논문에 대해 상세하게 기술하였습니다.
흉부 방사선 영상은 흉부의 영상 기법 중 가장 기본이 되면서도 흔히 시행되는 검사 방법이다.
영상 의학 검사 중에서도 가장 흔히 시행되는 검사로 명의 환자가 년에 평균 예의 흉부 검사를 시행 받고 전체 진단 영상 검 사이를 차지한다.
나 등은 신체 장기를 고화질 고해상도 이미지로 보여줄 수 있지만 방사선 조사가 많고 검사 절차가 복잡하며 또한 고비용이어서 모든 환자들이 받을 수는 없다.
이에 비해 흉부 방사선 영상은 신속 간편하면서도 비용이 저렴하여 반복되는 추적 검사를 하기에도 적합하다는 장점을 가지고 있다.
또한 상대적으로 적은 양의 방사선 조사만으로도 검사를 시행할 수 있고 수 백 장의 단면 영상들로 이루어진 와는 다르게 흉부 전체를 한 장의 사진만으로 폐뿐 만 아니라 종격동 흉곽을 이루는 뼈의 이상을 평가할 수 있어 병변의 발견 특성화 추적 검사에 이용할 수 있어 병원을 방 문한 거의 모든 환자들에게 시행하는 가장 기본적인 검사 방법이다.
흉부 방사선 영상은 필름을 이용하여 영상을 획득하였으나 전자 컴퓨터 기술의 발전으로 디지털 영상으로 이행되고 있다.
흉부 방사선 영상은 나 와 같은 다른 기술에 비해 그 사용 면에서 중요하고 주 요한 수단임에도 불구하고 나 이미지로부터 이상 상태를 검출하는 연구는 광범위하게 이루어지 고 있는 반면 이 방사선 영상에 기반한 연구는 그리 많지 않은 실정이다.
대부분 경우 방사선 영상 사진은 영상 의학 전문의나 임상의들에 의해 많이 판독되나 낮은 화질 때문에 잘못된 판단 이 빈번히 발생한다.
따라서 전문가들을 지원하기 위한 자동화된 평가 방법이 도입될 필요가 있다.
전통적으로 흉부 방사선 사진은 신비대와 같은 심장질환과 폐 관련 질환을 탐지하는 데 흔히 이용되어 왔.
힘 비대를 진단하기 위해 심폐계수 가 측정되어 사용되고 있다.
이 값은 심 장 영역의 최대 횡경을 흉부의 최대 횡경으로 나누어 계산된 값이다.
년 가 명의 환자를 대상으로 흉부 촬영 영상에서의 대해 연구하여 이 비가 이상이면 심 비대를 의할 수 있고 이상이면 명백히 병적이라고 발표한 바가 있다.
은 여러 질환에서 동반되어 나타나는 심 비대위 표준화된 진단 지수로 이용되고 있다.
심부전 심장 판막 질환 허혈성 심질환과 같은 심질환의 평가뿐만 아니라 폐부종을 비롯한 여려 폐 질환의 감별진단에서도 매우 중요한 소견이다.
그러나 흉부 영상에서의 와 임상적 소견이 일치하지 않는다는 여러 보고가 있어 좀 더 정확하고 객관적인 새로운 진단 방법이나 기준에 대한 필요성이 제기되고 있다.
힘 비대를 진단하는 데 있어 기존의의 한계를 극복하기 위해 디지털 영상 처리 기술이 도입되었는데 디지털 흉부 방사선 사진에서 심장 및 폐 영역의 넓이에 기초한 평가 기준으로서 차원 이 등에 의해 처음.
이들은 이 연구에서는 심장 경계선 내의 픽셀 수에 대한 전체 흉 곽의 픽셀 수의 비율의 제곱 근으로 을 정의하고에 기반한 영상 분석 소 프트웨어를 이용하여 마우스를 이용하여 수동으로 흉곽과 심장 경계면을 추출하였다.
이들은 매달 심장 크기의 변동을 조사하기 위해 촬영한 동일한 환자의 일련의 흉부 방사선 사진에서 고 전적과 사이의 관계를 측정하였고 이 기존의 과 높은 상관관계가 있다고 밝 혀 냈다.
하지만 이 유용한 결과를 얻은 것으로 평가되었다고 하더라도 수동으로 흉부 및 심장 부위를 추적하고 면적을 계산하는 것은 쉽지 않은 과정이기 때문에 이를 임상 환경에 적용하는 데에는 적합하지 않다.
따라서 을 계산하기 위해서는 정확하고 완전히 자동화된 방법이 필요하다.
이를 위해 본 저자들은 심장 영역과 폐 영역의 비교로 구하는 새로운 평가 기준인 심폐 영역 비율을 도입하여 힘 비대를 평가할 수 있는 심이 대 자동 탐지 방법을 제시하고자 한다.
방법 우리는 년 월부터 년 월까지 본원에서 경 흉부 초음파를 시행 받은 명의 환 자를 대상으로 각 환자의 기존의 심폐 지수와 새로운 심폐 영역을 측정하였다.
심폐 지수는 심장 중앙의 수직선을 기준으로 심장의 좌우 경계면까지 가장 긴 거리를 각각 측정하고 또한 종격막으로부터 좌우 방향으로 폐의 가장 긴 길이를 측정해야 한다.
심장의 길이를 폐의 길이로 나눈 값으로 정의한다.
이상일 때 가 있다고 간주한다.
심폐 영역은 심장과 폐의 면적 비율인 심폐단 면적비를 측정한다.
은 측정한 심장의 면적을 좌우 폐의 면적의 합으로 계산한다.
그 과정은 심이 대 자동 탐지 방법은 흉부 방사선 이미지를 전처리하는 단계 흉부 방사선 이미지를 분석하여 폐 경계선을 탐지하는 단계 흉부 방사선 이미지에서 폐 첨부를 탐지하는 단계 관심 영역을 대상으로 영역화를 수행하는 단계 관심 영역에서 폐 및 심장 영역을 영역화하는 단계 심폐 지표를 계산하는 단 계 및 분석 결과를 표시하는 단계로 구성된다.
경 흉부 초음파 상 좌심실 구혈률 은을 이용하여 측정하였고를 기준으로 하여 그 이상일 때 심장 기능이 정상 미만인 경우 비정상이라고 간주하였다.
각각의 변수가 경 흉부 심장 초음파를 통해 측정된 좌심실 고혈률과의 관련성을 회귀분석을 통해 비교하고자 한다.
또한 심기능이 비정상 일 때의 심폐 영역의 기준 값을 선형회귀 방정식을 통해 계산하고자 한다.
일 때 통계적으로의 미 있는 것으로 간주한다.
의의 이 연구를 통해 본 저자들이 제시한 새로운 심폐 면적비가 기존의 심폐 지수에 비해 경 흉부 심초음 파상의 심장 기능을 반영하는 좌심실 고혈률과의 연관성이 더 높다는 것을 증명함으로 기존의 심폐기 수보 다 임상적 유용성이 크다는 것을 밝힐 수 있을 것으로 기대할 수 있다.
예상 투고 저널 본 연구는 자동화된 심장 비대에 대한 방법론과 그것의 임상 적용에 관한 내용이므로 두 개의 분야를 총괄할 수 있는 이나 혹은 국내에 투고할 예정이다.
