이에 따라 방사선 및 이용 확대를 효율적으로 지원하기 위해 그리고 관련 산업의 효율적 발전방안을 수립하기 위해서는 방사선 및 이용에 관련된 지표가 필요하다 그러므로 방사선 및 방사성동위원소 이용 실태조사는 대단히 중요하다.
연구 내용 및 결과 이 연구에서 수행된 내용과 결과는 다음과 같다.
이러한 지표는 방사선 및 방사성동위원소 이용진흥종합계 획의 수립과 보완에 유용하게 활용될 것이며 원자력에 대한 국민의 이해를 얻는데 도 활용이 기대된다.
그리고 연도 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야의 매출 액은 조 억 원으로 전년도의 매출액 조 억 원에 비해 가 증가한 것으로 조사되었으며 이러한 매출액 증가율은 증가율에 비해 상당히 높은 것으로 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야가 국가 경제에 미치는 규모가 크게 증가한 것을 알 수 있다.
방사선 작업을 수행하는데 최우선 순위는 가능한 한도 내에서 작업에 지장을 주지 않으면 서 방사선 작업종사자의 피폭선량을 낮추는 데 있다.
따라서 방사선 작업에서는 작업 종사자의 피폭선량을 가능한 범위에서 낮추기 위하여 방사선안전 관리를 철저히 수행하고 있다.
년 도 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야에서 근무하는 작업 종사자의 인당 연간 평균 피폭선 량은 법정 피폭선량 한도는 연간이며 연간 연평균을 초과하면 않 됨 로 전년도의 피폭선량에 비해 감소하였다.
이러한 피폭선량의 감소는 철저한 방 사선 안전 관리와 방사선 취급 기술의 향상이 원인으로 보인다.
연도 방사성동위원소의 매출액은 억 원으로 전년도의 억 원에 비해 가 증가하였다.
국내생산과 수입을 비교하여 보면 생산이 억원 그리고 수입이 억 원으로 국내 생산이 매출액의 글 점유한 것으로 조사되었다.
그러나 생산 내역을 보면 사이클로트론을 이용하여 자기가 생산하고 자기가 소비하는 단 반감기 동위원소와 그리고 수입한 동위원소를 제조가공하여 수출하는 것 등을 제외하면 우리가 일반적으로 사용하고 있는 동위원소의 생산은 억 원에 불과하여 대부분을 수입에 의존하고 있다.
따라서 외국의 수급 상황에 따라 국내의 수급도 차질을 받을 우려가 있는데 특히 의료용 동위원소는 수급 불안 시에 사회적인 문제가 야기될 수도 있으므로 적절한 대비책이 필요한 것으로 생각된다.
연도 방사선 발생 장치 매출액은 억 원으로 전년도의 억 원에 비해 가 증가하였다.
내역을 보면 국내에서 생산한 장치가 억 원으로 매출액의 그리고 수입한 장치가 억 원으로 매출액의 글 점유하고 있는데 국내에서 생산하는 방사선 발생 장치는 비교적 구조가 간단하고 부가가치가 낮은 엑스선 발생 장치가 대부분이며 선형 가속기 가속 이온 주입기 감마카메라 등 부가가치가 높고 구조가 복잡한 장치는 모두 외국에서 수입하고 있다.
따라서 부가가치가 높고 세계시장 규모도 큰 방사선 발생 장치 산업을 미래 수출산업으로 육성하는 것이 국가의 미래에 큰 도움이 될 것이다.
연도 방사선 기술 제품의 수출액은 만 달러로 전년도의 만 달러에 비해 가 감소하였는데 감소한 원인은 외국에서 수입하여 사용하던 가속 이온 주입기의 재수출이 년 만 달러에서 년에는 만 달러로 크게 감소하였기 때문이다.
연도 제품의 수출 내역을 보면 동위원소 수출액이 표지화합물 등을 포함하여 만 달러 동위원소 내장 기기 수출액이 만 달러 그리고 방사선 발생 장치 수출액이 만 달러 이 중에서 만 달러는 중고품 가속 이온 주입기를 재수출한 것 이었는데 방사선 발생 장치 수출은 대부분이 엑스선 발생 장치로 주로 동남아시아 국가를 대상으로 수출하였다.
년 핵의학 분야의 검사 및 치료건수를 보면 카메라 등으로 시행한 영상검사 건수가 만 건으로 전년도에 비해 가 증가하였으며 양전자 단층촬영 검사는 만 건으로 전년도에 비해 나 크게 증가하였다.
특히 암의 조기진단에 필수적인 장치는 년에도 대나 수입되어 앞으로 검사건수는 크게 증가할 것으로 보인다 한편 방사면역측정법에 의한 진단건수는 전년도까지는 증가 추세에 있었지만 년에는 만 건으로 전년도에 비해 가 감소하였다.
이러한 방사면역측정법에 의한 진단 건수의 감소는 방사성동위원소를 사용하는데 따른 안전규제의 까다로움 등으로 진단 방법을 효소면역측정법으로 대체하기 때문으로 규제의 완화가 이루어지지 않으면 앞으로 방사면역측정법은 점차 효소면역측정법으로 대체될 것으로 보인다.
향후 전망 과제 우리나라는 원자로에서 생산하는 동위원소의 대부분을 외국에서 수입하여 사용하고 있으며 극히 일부만 국내에서 생산하고 있다.
따라서 동위원소의 국내 수급은 외국에 의존하게.
되므로 외국 공급선에 문제가 있을 경우에는 국내 수급에 문제가 생길 수 있다.
특히 의료용 동위원소의 경우에는 수급 불안정이 사회적 문제로 대두될 가능성도 있으므로 안전한 수급 망이 필요하며 이를 위해서는 국제 수급만의 확보도 중요하지만 근본적인 해결책은 국내 생산의 확대이다.
따라서 국내의 동위원소 생산을 확대하기 위해 우선적으로 하나로의 동위원소 생산 기반의 확대와 방사성동위원소 생산 전용 원자로 구축 등 동위원소 생산 증진을 위해 정부가 적극적으로 재정 지원을 증가시켜야 할 것이다.
연도 방사선 발생 장치의 매출액은 수입 장치 가를 점유하고 국내생산 장치는 데 불과하였으며 국내에서 생산하는 방사선 발생 장치도 선진국에서는 사양 산업 군에 속한 엑스선 발생 장치가 대부분이고 부가가치가 높은 선형가속기 가속 이온 주입기 감마 카메라 등은 전량을 외국에서 수입하고 있다.
특히 진단용 장치인 감마 카메라 등은 부가가치가 높은 동시에 세계 시장규모도 크므로 설계 제작 기술을 확보한다면 수입 대체 효과는 물론이고 앞으로 유망한 차세대 수출산업이 될 것이다.
따라서 부가가치가 높고 세계시장 규모도 큰 방사선 발생 장치 산업을 미래의 유망 수출사 업으로 진흥시키기 위해 기술 개발에 정책적인 지원이 강화되어야 할 것으로 판단된다.
앞으로의 방사선 및 방사성동위원소 이용에 대한 추이를 파악하는 것도 주요 목적이다.
나 조사 범위 연도의 방사선 방사성동위원소 이용실태에 관해 아래 사항을 조사한다.
개봉 방사성동위원소 개봉 밀봉되지 아니하고 액체 상태나 고체 분말 등의 형태로 사용하는 방사성동위원소를 말한다.
방사능 단위시간에 핵이 붕괴하거나 변환하는 양을 의미하는데 아래 단위가 사용된다 매초 하나의 핵이 붕괴 또는 전이하는 양 무환 반입 견본 증여 등의 형태로 무상으로 외국에서 수입되는 것을 의미한다 방사성동위원소 폐기물 용도를 상실한 방사성동위원소 선원 또는 방사성동위원소에 의해 오염된 물질로서 폐기의 대상이 되는 물질을 말한다.
비파괴검사 분야 원자력법 제 조 제 항에 의거 비파괴검사를 목적으로 방사선 및 방사성동위원소 등을 사용하여 수행하는 검사 분야를 말한다.
방사선 멸균 분야가 증가한 반면 방사성동위원소 내장 기기 분야는 가 감소한 것으로 조사되었다.
연평균 피폭선량이 약간씩 감소하는 것은 종사자의 안전의식 고취 시설 및 장비의 개선 방사선 관련 기술의 향상 등에 기인된 것으로 추측되나 비용 이득 측면을 고려할 때 계속적인 감소는 기대되지 않는다 분야별 방사선 작업자의 평균 피폭선량과 비교하였을 때 상대적으로 대용량 조 사장치를 취급하는 분야가 평균 피폭선량 보다 약 배 높은 것으로 나타났다.
그림 방사선 기술 분야의 연도별 생산액 연도 제품의 종류별 생산액의 점유율을 보면 방사성동위원소 분야가 교육 과학기술부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치 제품이 그리고 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치 제품이를 차지하였다.
정부 차원의 정책적 지원 국내 산업 기반의 정착 관련 기술의 개발 등으로 관련 생산량은 상당히 빠른 속도로 증가될 전망이다.
방사성동위원소 내장 기기는 사용 수명이 비교적 장기간으로 주로 교체 시에 수입하고 있기 때문에 연도별로 수입액에 차이가 발생하였다.
향후 국내 산업 규모의 확대 공정 자동화 등으로 관련 제품의 수입량의 증가폭은 상당기간 동안 지속될 것이다.
특이사항으로는 년 이후 방사성동위 원소 내장 기기의 수출 감소는 하나로의 가동시간 단축에 따른 방사성동위원소 생산량의 감소가 영향을 준 것으로 보인다.
향후 관련 제품의 수출량은 정부 차원의 정책적 지원 관련 기술의 개발 등으로 점차 증가폭이 커질 것으로 전망된다.
그림 연도 방사선 기술 제품의 수출액 표 방사선 기술 제품의 수출액 분야별 연도별 단위 천 연도 내역 방사성동위원소 표지화합물 포함.
방사성동위원소 폐기물 수거 및 처리 가 개봉 방사성동위원소 폐기물 수거량 최근 개봉 방사성동위원소 폐기물의 수거량이 연대에 들어오면서 크게 감소하고 있는 것으로 조사되었다.
년도 자체처분량의 종류별 분포를 보면 액체 폐기물 이 가연성 폐기물 이 이 가연성 폐기물 이 불용성 액체폐기물 이 그리고 동물 사체 가를 차지하였다.
그리고 방사선 이 용을 활성화하기 위한 목적으로 연월일에는 법률 제 호 방사선 및 방사성 동 위원도 이용진흥 법 이 공포되고 관련 시행령도 연월일에 제 호로 제정되었다.
이에 따라 방사선 및 이용 기술의 개발과 활용은 앞으로 더욱 활성화될 것으로 기대되고 있다.
방사선 및 방사성동위원소는 산업 발달에 따라 여러 분야에서 매우 다양하게 이용되어 경제 발전에 많은 기여를 하고 있으며 이 외에도 현재의 기술로는 해결하기 어려운 분야의 해결 방안으로 방사선을 이용하는 기술이 계속 개발되고 있다.
우리나라도 산업의 고도화와 규모의 확대에 따라 방사선 및 이용이 활성화되고 있으며 앞의 로도 국가 경제의 발전과 국민 생활의 향상에 미치는 영향이 점점 더 증대될 것으로 예상되고 있다.
그리고 연도에 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야의 매출액은 조 억 원으로 전년도의 조 억 원에 비해 가 증가하였다 한편 연도의 이용량 생산량 수입량 내장 기기에 내장된 제외 은 말로 전년도의 만 보다 가 증가하였지만 이용액 생산액 수입액 은 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 가 증가하였다.
내역을 보면 국내 생산이 만 표지화합물 포함.
그리고 수입이 만이었으며 금액으로는 국내 생산액이 억 만원 표지화합물 억 만원 포함.
그리고 수입액이 억 원이었다 한편 내장 기기 수입액은 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 가 감소하였다.
그리고 보건복지가족부 고시 규 제 대상 의료분야 진단용 방사선 발생 장치의 국내생산은 억 만 원으로 전년도에 비해 가 증가하고 수입액은 억 만 원으로 전년도에 비해 가 감소하였다 한편 연도의 폐기물 수거량은 개봉 폐기물이 개로 전년도의 수거량 개 와 비슷하였으며 밀봉 폐기물도 개로 전년도의 개와 큰 차이가 없었다.
그리고 개봉 자체 폐기량은 말로 전년도의 만에 비해 가 감소하였으며 위탁 폐기량은로 전년도 이에 비해 가 감소하였다.
년과 년의 방사선 및 이용 관련 주요 지표가 표에 있다.
주 수입하여 사용하던 중고 가속 이온 주입기의 대 수출액 만 달러 포함.
특히 개 비파괴검사 분야에서는 모 두 와를 함께 사용하고 있다.
방사선 및 이용 분야에서 매출액을 창출하는 분야는 크게 분야 방 사선 발생 장치 분야 방사선조사 분야 그리고 의료 분야로 구분할 수 있다.
이에 따라 매출액의 조사도 각 분야별로 조사하여 집계하는 방법을 사용하였다.
그리고 분야와 방사선조사 분야는 설 문 조사표 및 전화 등으로 관련 정보를 수집하여 분석하였으며 의료 분야는 대한 핵의학 회와 대한 방사선종양학회에서 조사한 각 부문별 진료건수에 각 부문별 평균 수가를 적용하는 방법으로 매출액을 도출하였다.
이와 같은 방법으로 연도 방사선 및 이용 분야의 매출액을 조사한 결과가 표에 있다.
표에서 보는 바와 같이 방사선 및 이용 분야의 매출액은 조 억 원으로 조사되었으며 전년도 매출액 조 억 원에 비해 가 증가하였다.
연도 매출액 표지화합물 매출액 포함 은 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 가 증가하였다.
이를 다시 국내생산과 수입으로 구분하여 보면 국내생산이 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 가 증가하였는데 의료용 단 반감기 양전자 방출 동위원소를 생산하는 사이클로트론에서의 생산액이 크게 기여하였다 한편 수입액은 억 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 증가하였다.
표에 년 연도 매출액 표지화합물 매출액 포함의 내역이 있다.
표 년 년의 방사성동위원소 분야 매출액 내역 단위 백만 원 내역 표지화합물 소 계연도 생산 수입 소계 생산 수입 소계 생산 수입 계 년 증감률 나 내장 기기 매출액 연도 내장 기기의 매출액은 억 만 원으로 조사되었는데 전년도 내장 기기 매출액 억 만 원에 비해 가 감소하였다.
연도에 국내에서 생산한 내 장기기의 매출액은 억 만이었으며 수입은 억 만 원이었다.
표에 연도 와 연도의 내장 기기 매출액 내역이 있다.
그러나 선발 생장치에 한해서는 국내생산이 야구를 점유하고 있다.
보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 매출액 내역이 표에 있다.
표에서 보는 바와 같이 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 매출액 중에서 선발 생장치의 매출액이 억 만 원으로 총 매출액의 글 차지하고 있으며 카메라 등과 같은 특수진단용 방사선 발생 장치의 매출액은 억 만원 그리고 입자가속기와 같은 치료용 방사선 발생 장치의 매출액이 억 만 원으로 총매출액에서 각각 와를 차지하고 있다.
그리고 국내생산 장치와 수입 장치의 매출액을 비교해 보면 국내생산 장치의 매출액이 억 만 원으로 총매출액에 서를 점유하였고 수입 장치의 매출액이 억 만 원으로 총 매출액의 글 차지하였다.
연도 사업체의 방사선 분야 매출액은 억 만원 그리고 방사선 멸균 분야의 매출액은 억 원으로 조사되었다.
특히 방사선 멸균 분야를 일본의 경우와 비교하여 보면 연도에 일본은 방사선 멸균 분야의 경제규모가 억 엔 즉 조 억 원인데 비해 우리는 억 원에 불과하여 상당히 작은 규모로 조사되었다.
이러한 현실을 고려하여 이번 조사에서는 방사선과를 이용한 매출액이라고 보아도 큰 문제가 없다고 판단되는 핵의학 분야의 진단 건 수와 치료건수 그리고 검사건수에 각각 해당되는 평균 진단 단가와 치료 단가를 적용하는 방법으로 의료분야의 매출액을 산정하였다.
이러한 방법으로 산출한 의료분야의 방 사선 및 이용에 따른 매출액 억 원으로 산출되었다.
연도의 의료분야 매출액은 전년도 매출액 억 원에 비해 약 가 증가하였는데 의료분야의 각 부문별 매출액 내역이 표에 있다.
그러므로 실제로 원자로나 사이클로트론에서 생산되는 방사성동위원소의 양과 판매량으로 도출하는 생산량 사이에는 큰 차이가 있을 수 있다.
이러한 점을 고려하여 년부터는 원자로나 사이클로트론에서 생산하여 가공한 후 판매하는 판매량을 기준으로 생산량을 집계하는의 방식 대신에 원자로나 사이클 로트 논에서 생산된 양을 기준으로 집계하는의 방법으로 국내의 생산량을 도출하였다.
위에서 언급한 이 방식으로 집계한 연도의 생산량은 말로 하나로에서 만 사이클로트론에서 만 그리고 표지 화합 무를 생산하였다.
연도의 생산액 내역은 표에서 보는 바와 같이 하나로에서 생산한 판매 액이 억 만원 외국에서 글 수입하여 하나로 부속시설인 동위원소 생산시설의 일부를 임대하여 제조가공한의 생산액 포함.
사이클로트론에서 생산한 판매액이 억 만원 그리고 표지화합물의 생산액이 억 만 원으로 총 억 만 원으로 조사되었다.
이러한 이 국내 생산액은 전년도 생산액 억 만 원에 비해 가 증가한 금액이.
표 년 국내의 방사성동위원소 생산 내역 연도 수량 금액 백만 원 구분 주 하 나로 사이클로트론 소 계 표지화합물 계 주 외국에서 글 수입하여 생산한 포함.
원자로를 이용한 생산 우리나라에서 원자로를 이용한 방사성동위원소의 생산은 한국 원자력 연구소에 설 치되 하나로 에서만 하고 있다.
연도 하나로의 생산량은 말로 개 봉 가 만 외국에서 글 수입하여 하나로의 동위원소 생산시설 일부를 임 대하여 생산한 이 방사능 포함.
그리고 밀봉 가 만이었다.
년에 하나로에서 생산한 주요의 핵종별 생산량이 표에 있다.
표 년 하나로의 방사성동위원소 생산량 핵 종 금 액 기타 계 개봉 주 밀봉 계 주 외국에서 글 수입하여 생산한 이 방사능 포함.
연도에 하나로에서 생산한 이 판매액은 억 만 원으로 개봉 판매액이 억 만원 그리고 밀봉 판매액이 억 만 원으로 조사되었다.
연도에 하나로에 서 생산한 이 핵종별 판매액이 표에 제시되어 있다.
표 년 하나로의 방사성동위원소 생산액 내역 핵종 기타 계 금액 개봉 백만 원 주 밀봉 백만 원 계 백만 원 주 외국에서 글 수입하여 생산한 이 생산액 포함.
사이클로트론을 이용한 생산 사이클로트론에서는 을 주로 생산하고 있지만 이 외에 등도 생산하였다.
이에 따라 전년도 연도까지는 실태조사 및 협회에서 발간하는 모든 자료는 사이클로트론의 생산량을 중심으로 자료를 집계하여 도출하였다.
그러나 위에서 기술한 생산량은 이 냉각기간 저장 기간 그리고 제조가공 공정에서의 손실량 등이 포함되어 있어서 실제로 사용량으로 보기에는 문제가 있을 수 있다.
이러한 기준에서 도출된 연도 사이 클로스 론의 생산량은 말로 집계되었으며 핵종별 생산량 및 생산액이 표에 제 지되어 있다.
표 년 사이클로트론의 방사성동위원소 생산량 및 생산액 핵종 계 수량 금액 생산량 생산액 백만 원 생산액 점유율 표지화합물 생산 한국 표지화합물 연구소는 외국에서 글 수입한 후 이를 표지화합물로 합성하여 극 히 일부만 국내에 공급하고 대부분은 외국 주로 일본에 수출하고 있다.
연도의 표 지지 화합물 하프 성량은로 전년도의 표지화합물 하프 성량에 비해 가 증가하였다.
그리고 표지화합물 생산액도 억 만 원으로 전년도 생산액 억 만 원에 비해 가 증가하였다.
표에 연도와 연도 표지화합물의 생산량과 생산액이 있다.
표 년 표지화합물의 생산량 및 생산액 구 분 연도 증감률 생산량 생산액 백만 원 나 수입 연도의 수입량은 말로 전년도의 수입량 만에 비해 나 크게 증가하였다.
그러나 금액을 기준으로 보면 연도의 수입액은 억 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 만 증가하여 수량의 증가에 비해서는 증가 율이 상당히 작았다.
표에 연도와 연도의 수입 내역이 있다.
수입의 수 량 방사능을 개봉 와 밀봉 구분하여 분석하면 총 수입량의 가 개봉 그리고를 밀봉 가 차지하였다 한편 수입액 기준으로 보면 개봉 가 총 수입액의 글 그리고 밀봉 가를 점유하고 있다.
표 년의 방사성동위원소 수입 내역 수량 금액 백만 원 구 분 증감률 개봉 밀봉 합계 연도에 수입화를 이용 분야별로 분석한 자료가 표에 있는데 표에서 보는 바와 같이 산업분야에서 만을 수입하여 전체 수입량에서 글 차지하였는데 대부분이 조사용 대용량 선원으로 사용되는 과 그리고 개봉 선원으로 산업분야에서 많이 사용되는이다.
그리고 의료분야에서는 만을 수입하여 수입량의 그리고 교육연구분야에서 만을 수입하여 총 수입량이를 점유하였다 한편 수입액 기준으로 보면 의료분야의 수입액이 억 만 원으로 전체 수입액에서 글 그리고 수량 방사능에서 수입이를 점유한 산업분야의 수입액은 억 만 원으로 전체 수입액인에 불과하였다.
표 년 이용 분야별 방사성동위원소의 수입 내역 구 분 야 개봉 밀봉 계 점유율 산업분야 의료분야 수량 교육연구분야 계 산업분야 의료분야 금액 백만 원 교육연구분야 계 개봉 수입 개봉의 수입량은 만 그리고 수입액은 억 만 원이었다.
이러 한 수입 내역은 수량 방사능에서는 전년도의 만에 비해 가 감소한 반 면에 수입액은 오히려 전년도의 억 만 원에 비해 가 증가하였다.
특히 수입된 개봉에서 많은 양을 차지하는 은 수입량이 만 그리고는 만을 수입하여 연도의 과의 수입량은 전체 개봉 수입량의 야구를 차지하고 있다.
그러나 수입액 기준으로 보면의 수입액은 억 만 원으로 총 수입액의 그리고의 수입액은 억 만 원으로 총 수입액인에 불과하였다.
개봉의 국가별 핵종 벼 수입 내역을 종합한 자료가 표에 제시되어 있다.
표에서 보는 바와 같이 개봉은 주로 미국 영국 일본 프랑스 등을 포함하여 개 국 가에서 수입하였다.
개봉 중에서 수입량 방사능 기준 이 가장 많은 핵종은 산업분야에 서 이용하는 으레 총 수입량이를 점유하고 있으며 위 핵종으로는 의료분야에 서 진단용으로 사용하는 포함.
로 총 수입량이를 그리고 위 핵종으로는 이를 차지하였다.
이 외에도 등 많은 개봉 가 수입되었는데 대부분이 의료용 또는 생명과학 분야에서 연구용으로 사용되고 있다.
수입액 기준으로도 우리나라는 전년도와 같이 마찬가지로 미국 프랑스 일본으로부터 개봉을 많이 수입하였다.
그리고 우리나라가 번째로 수입을 많이 하는 독일에서의 수입액은 억 만 원으로 전체 수입액에서 글 차지하였으며 일본에서는 억 만 원의 개봉을 수입하여 전체 수입액에서 글 점유하고 있는데 이는 전년도의 수입액은 억 만원 그리 고 연도의 억 만 원에 비해 매년 크게 감소하고 있다.
이 외에도 영국에서의 억원 호주에서 억 만원 남아공에서 억 만원 그리고 네덜란드에서 억 만 원의를 수입하였다.
밀봉 수입 밀봉의 수입 내역을 국가별 핵종 별러 나타낸 것이 자료가 표에 제시되어 있다.
표에서 보는 바와 같이 밀봉의 수입량은 말로 전년도의 수입량 만에 비해 나 크게 증가하였다.
밀봉의 수입량 증가는 주로의 수 입량이 연도의 만에서 년에는 말로 나 크게 증가한 것이 주요 원인이 되었다.
그러나 밀봉의 수입액도 억 만 원으로 전년도의 수 입약 억 만 원보다 만 증가하였는데 이는 단위선량당 가격이 저렴한 아 수입량이 많았기 때문이다.
수입량이 가장 많은 핵종은 표에서 보는 바와 같이 우로 만 가 수입되어 총 수입량에서 글 점유하였다.
그다음으로 가 만 가 수 입되어 수입량이를 차지하여서 과의 수입량이 전체 밀봉 수입량이를 점유하였으며 이 그리고 포함 도를 수입하였다.
이 외에도 가 이 가 수입되었다.
밀봉의 수입량을 금액 기준으로 보면 이 억 만 원으로 총 수입액에서 글 차지하였으며 그다음으로 가 억 만 원으로 총 수입 액의 가 억 만 원으로 그리고 이 억 만 원으로를 점유하고 있다.
이 외에도 와 가 각각 억 만 원과 억 만원 그리고의 수입액도 만 원이었다.
특히의 수입이 연도의 억 만 원에서 연도에는 억 만원 그리고 연도에도 억 만 원으로 크게 증가하였는데 이는 한국 원자력 연구소 하나로의 가동시간 단축에 따른 위 생산량 감소가 주요 원인이 되었다.
연도와 연도의 수출실적이 표에 있는데 표에서.
보는 바와 같이 수량 기준으로 년의 수출량은로 전년도 이에 비해 가 감소하였다.
그러나 금액 기준으로 보면의 총 수출액 표지화합물의 수출액 포함 은 만 달러로 전년도의 수출액 만 달러에 비해 가 증가하였다.
수출액의 증가 내역을 보면 개봉 표지화합물 수출액 포함의 수출 액이 만 달러로 전년도의 만 달러에 비해 가 증가한 반면에 밀봉 내 장기기에 내장된 제외는 만 달러로 전년도의 만 달러와 비슷하였다.
표 년 방사성동위원소 수출 내역 구 분 증감률 개봉 주 밀봉 수량 표지화합물 합계 주 개봉 밀봉 수출액 표지화합물 합계 주 표지화합물은 개봉에 포함.
개봉 연도 개봉의 수출실적이 표에 제시되어 있다.
연도 개봉의 수 출액은 만이었으며 그중에서의 수출액이 말로 전체 개봉 수출액의 글 점유하였는데 외국에서 글 수입하여 표지화합물로 합성하여 수출하고 있다.
표지 화합을 제외하면 지난 연간 가장 많이 수출된 개봉은 방사 면역 측정에서 사용되는 발생기의 모 핵종으로 사용되는로 총 수출액은 말로 전체 개봉 수출액의 야구를 차지하고 있으며 그다음으로의 수출액이 가 그리고 가이었다.
표 년 개봉 방사성동위원소의 핵종별 수출액 핵 종 주 계 수출액 주 외국에서 글 수입하여 표지화합물로 가공하여 수출한 것 표에는 개봉의 연도 국가별 수출 내역은 제시되어 있는데 표에서 보는 바 와 같이 우리나라가 개봉을 가장 많이 수출한 나라는 일본으로 수출액의 글 차지하고 있다.
일본에 수출하는 거는 한국 표지화합물 연구소에서.
를 수입하여 연구용 표지화합물로 화합하여 일본에 수출한 것이다.
하나로에서 생산한 이 수출국은 영국과 필리핀 베트남 태국 등 대부분이 동남아시아 국가인데 수출액은 영국이 만 필리핀이 만 태국이 만 그리고 베트남이 만이었다.
표 년 개봉 방사성동위원소의 국가별 수출액 수출국 일본 대만 태국 필리핀 베트남 에스파냐 영국 계 수출액 밀봉 연도 밀봉 수출실적이 표에 제시되어 있다.
연도의 밀봉의 수 출액은 만이며 그중에서 비파괴검사에 이용되는의 수출액은 말로 전체 밀봉 수출액의 글 차지하고 있다는 한국원자력연구원에 서 기술을 이전 받은 호진 산업 기연 주 이 비파괴검사용 및 비파괴검사용 조사 장치로 제조하여 수출하고 있다.
이 외에도 한국원자력연구원에서는 을 호주에를 앙 골라 이란 카타르에 그리고 등을 중국에 수출하고 있다.
표 년 밀봉 방사성동위원소의 수출액 핵 종 계 수출액 표에는 밀봉의 국가별 수출 내역이 제시되어 있는데 표에서 보는 바와 같 이 우리나라가 밀봉을 가장 많이 수출한 나라는 인도네시아로 수출액은 만이었으며 그다음으로 대만에 만을 수출하였다.
인도네시아와 대만의 수출 비중은 전체 밀봉 수출액의 글 차지하였다.
이 외에도 터키에 만 베트남에 만 일본에 만 그리고 인도에를 수출하였다.
표 년 밀봉 방사성동위원소의 국가별 수출액 수출국 일본 대만 인도네시아 터키 베트남 인도 계 수출액 방사성동위원소 내장 기기의 수입 수출 가 내장 기기의 수입 년과 년의 내장 기기 수입 내역을 종합한 자료가 표에 제시되어 있다 표에서 보는 바와 같이 내장 기기에 장착된 이 년도 수입량은로 전 연도의 수입량에 비해 가 감소하였다.
그리고 내장 기기의 수입액도 억 만 원으로 전년도의 수입액 억 만원 비해 가 감소하였다.
이러한 내장 기기의 수입 감소는 내장 기기의 사용 수명과 기기에 내장된 가 장수명인 것을 고려하면 내장 기기의 이용 감소를 의미하는 것은 아니다.
그러나 내장 기기를 수입액 기준으로 보면 미국에서의 수 이액이 억 만 원으로 전체 내장 기기의 수입액에서 글 차지하였으며 그다음으로 네덜란드에서의 수입액이 억 만 원으로 전체 내장 기기의 수입액에서 글 차지하였다.
그리고 독일과 일본에서의 수입액이 각각 억 만 원과 억 만 원이었으며 이 외에도 캐나다 벨기에에서도 억원 이상의 내장 기기를 수입하였다.
연도에 수입한 내장 기기의 국가별 핵종 별러 내역이 표에 있다.
우리나라가 생산하는 내장 기기는 대부분이 가 내장한 단순형 비파괴검사용 장치인데 하나로에서 생산하다를 내 장하고 있다.
이 외에도 과 이 내장된 장치도 생산하여 수출하고 있.
연도에 내장 기기에 내장된 이 핵종별 수출 현황이 표에 제시되어 있다.
표 년 내장 기기에 내장된 방사성동위원소의 핵종 수출액 핵종 계 수출액 우리나라에서 수출하는 내장 기기는 크게 내장 기기 장착용 밀봉 만을 수출하는 경 우 가 내장된 기기를 수출하는 경우 그리고 내장 기기만을 수출하는 경우로 구별되는데 표에서 보는 바와 같이 내장 기기 장착용의 수출액이 만 가 내장된 기기의 수출액이 만 그리고 내장 기기만의 수출이 만 이었다.
내장 기기는 주로 동남아시아와 중국 인도 등에 수출하고 있는데 국가별 수출 현황이 표에 제시되어 있다.
표 년 방사성동위원소가 내장된 기기의 국가별 수출액 수출국 중국 베트남 태국 터키 인도 독일 이란 계 수출액 내장 기기 계 연도에 우리나라가 내장 기기를 가장 많이 수출한 나라는 베트남으로 내장 기기 장착용 가 만 그리고 가 장착된 내장 기기의 수출액이 만 등 수출액이에 달하여 내장 기기 전체 수출액의 이상을 차지하였다.
이 외에 태국에 만 터기에 이란에 그리고 중 국에를 수출하였다.
중에서 비교적 장치가 간단한 일반 선발생 장치와 사이클로트론만이 국내에서 생산되고 있으며 선형가속기나 가속 이온 주입기와 같 이 장치가 복잡하고 부가가치가 높은 방사선 발생 장치는 년에도 국내에서 생산이 이 루어 지지 못하고 거의 대부분을 외국에서 수입하였다.
그리고 국내에서 생산되고 있는 선발 생장치의 경우도 선발 상관과 고전압 공급장치 등 주요 부품은 대부분을 외국에서 수입하고 주변장치만 국내에서 제작하여 조립하는 실정이다.
그러나 선발 생장치는 선진국에서는 사양 산업에 해당되고 도 국산품의 경우가 외국 제품에 비해 유리하므로 선발 생장치의 국내 생산량은 매년 크게 증가하고 있는 실정이다.
선발 생장치는 국내에서 한송 하이테크 엠파스 엑스선 테스 테크 테크벨리 세크 자비 스 등여 개 업체에서 생산하고 있는데 생산 내역이 표에 제시되어 있다.
년에 국내에서는 및 급 소형 선발 생장치 대 그리고 급 이상의 대 형 선발 생장치 대 등 총 대를 생산하였다.
그리고 판매액은 및 급 소형 선발 생장치가 억 만원 그리고 급 이상이 억 만 원으로 총 억 만 원에 달하였다.
이러한 수입 규모는 수량으로는 전년도의 수입량 대에 비해 대가 증가하였으며 금액으로도 전년도의 수입액 억 만 원에 비해 가 증 가하였다.
방사선 발생 장치 수입에서는 선발 생장치가 대로 전체 수입 물량이를 차지하고 있으며 그다음으로 반도체 가공 공정에서 사용되는 고가의 가속 온 주입기가 대 수입되어 수입 물량이를 점유하고 있다.
그리고 전년도에 대 가 수입되었던 사이클로트론이 년에는 대로 증가하였으며 중성자 발생 장치도 년 도에는 교육연구분야에서 대를 수입하였다.
연도에 수입한 방사 선발 생장치를 국가별로 분석한 자료가 표에 있는데 표에서 보는 바와 같이 우리나라 가 방사선 발생 장치를 가장 많이 수입한 국가는 미국으로 수입액이 억 만 원으로 전체 수입액에서 글 점유하여 전년도의 점유율에 비해 약 가 높아졌다.
그리고 그다음으로 일본에서의 수입액이 억 만 원으로 수입액에서 글 점유하여 전년도의 점유율에 비해 가 낮아졌다.
그리고 독일에서의 수입액이 억 만 원으로 수입액에서 네덜란드에서의 수입액이 억 만 원으로 수입액에서 이 외에도 영국 핀란드 벨기에 등에서도 억원 이상의 방사선 발생 장치를 수입하였다.
중에서 비교적 장치가 간단한 일반 선 발생 장치만이 생산되어 수출되었으며 부가가치가 높은 생산용 사이클로트론은 수출을 추진하고 있지만 년에도 수출실적은 없었다.
로 집계되었는데 이 중에서 만 달러는 선발 생장치와 그 부품이며 나 머지 만 달러는 외국에서 수입하여 사용하던 가속 이온 주입기를 중고품 장치로 외국에 재수출한 것이다.
현재 선발 생장치는 표에서 보는 바와 같이 중국을 비롯하여 대만 홍 콩 일본 베트남 등 동남아시아 국가와 그리고 유럽 중동 중남미 등 개국에 수출하고 있으며 다른 제품에 비해 전 세계적으로 수출되고 있다.
특히 엑스선 발생 장치 산업은 선진국에서 이미 사양 산업에 속하고 있으므로 앞으로 우리의 기술력 향상과 해외 마케팅에 따라서는 그 대상국과 수출량은 더욱더 확대할 전망이다.
보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 생산 수입 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치 의료용 방사선 발생 장치로 선발 생장 치 카메라 카운터 등의 연도 생산과 수입에 관한 종합지표가 표에 있다.
국내에 공급된 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치를 국산과 수 입으로 구분하여 보면 선발 생장치는 국내생산이 대선 대 포함.
그리고 수입이 대 이었다.
연도에 특기할 사항은 비교적 장치가 복잡하고 부가가치가 높은 선 가 년에는 대 생산되어 전년도 년에 비하여 배나 크게 증가하였지만 연도에는 전년도와 큰 차이가 없었다.
보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 연도 국내 공급을 금액 기준으로 보면 판매액은 총 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 비해 나 크게 증가하였는데 이 중에서 선발 생장치의 판매액이 억 만원 특수진단용 방사 선발 생장치가 억 만원 그리고 치료용 방사선 발생 장치가 억 만 원이었다.
특수진단 용 방사선 발생 장치는 구조가 복잡한 장치로 그동안은 모구 외국에서 수입하였는데 년에 비록 소량이지만 카메라가 처음으로 대가 생산되어 국내 생산의 기틀을 마련하였다.
나 수 입 표에 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 연도 수입 내역이 있다.
표에서 보는 바와 같이 보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치는 년에 총 대가 수입되어 전년도의 수입량 대에 비해 가 감소하였으며 수입액은 억 만 원으로 전년도의 억 만 원에 가 증가하였다.
수입돼 어 전년도의 대에 비해 크게 증가하였는데 특히의 수입 이 대로 크게 증가하였다.
그리고 치료용 조 사장치 입자가속기 등은 대가 수입되었다.
특히 암 초기 진단용 방사선 발생 장치인 은 고가의 장치임에도 불구하고 년에도 전년도에 이어 대가 수입되었다.
은 최근에 수입이 급증하였는데 년에 대 년에 대 년에 대 그리고 연도의 대와 연도의 대를 합하면 지난 년 사이에 총 대의 이 수입되었다.
년 이전의 수입량이 년에 대 년에 대 그리고 년에 대 등 총 대에 불과하였던 것을 고려해 보면 최근 국민의 암 조기진단에 관한 관심이 크게 증가하였다는 것을 알 수 있다.
보건복지가족부 고시 규제 대상 방사선 발생 장치의 수입 내역을 금액 기준으로 보면 연도 일반 진단용 선발 생장치의 수입액이 억 만 원으로 총 수입액에서 야구를 차지하였으며 특수진단용 방사선 발생 장치의 수입액이 억 만 원으로 총 수입액에 서 그리고 치료용 방사선 발생 장치의 수입액이 억 만 원으로 총 수입액에서.
방사성동위원소 운송 및 방사성동위원소 폐기물 수거 처리 가 등 운송 국내에서 운반되는 방사성물질의 운송에는 가 대부분을 차지하는데 연도에 연간 건 이상 운송한 방사성물질의 핵종별 운송권 수가 표에 제시되어 있다.
년에 방사성 물질의 총 운송 건수는 만 건으로 전년도의 운송 건수만 건에 비해 가 감소하였다.
특기할 것은 의료분야에서 이용되는의 운소 건수가 만 건으로 전체 운송권 수의를 차지하였다.
그리고 요오드의 동위원소인의 운송권 수 건과의 건 그리고의 운송 건수만 건을 포함시키면 요오드의 운송권 수는 만 건으로 전체 운송 건수에서 글 점유하였다.
그다음으로 전체 운송 건수에서 표 년 방사성동위원소 방사성 물질의 핵종별 운송권 수 핵 종 운송권 수 핵 종 운송권 수 핵 종 운송권 수 경수로 집합체 빈 용기 기타 건 이하 계 자료 한국 원자력 안전기술원 차지하는 점유율은 이 건의 운소 건수 건의 운소건 수 건으로의 운송권 수가 건으로 그리고의 운송권 수가 건으로를 점유하였다.
이 외에도 비파괴검사에 이용되는의 운송권 수가 건이 있었다.
표 년 방사성동위원소 방사성 물질의 이용 분야별 종류별 운송권 수 및 운송량 구 분 운송물 종류 운송권 수 운송량 개 비고 분 야 형 의료분야 형 기타 소 계 형 산업분야 형 판매 형 분야 포함.
형 기타 소 계 형 연구분야 형 기타 소 계 형 교육 분야 소 계 형 공공분야 형 소 계 합계 자료 한국 원자력 안전기술원 표에 연도에 운반된 방사성 물질의 운송량을 분야별 종류별로 구분한 운송 건수와 운송량이 있는데 운송물의 종류를 분석해 보면 대부분이 포장물 형인 것을 알 수 있다.
연도에 운송된 방사성 물질의 총 운송량 개 은 만 개인데 이 용분야 별로 분석해 보면 산업분야에서의 운송량이 말로 전체 방사성 물질의 운송 양이를 차지하였는데 산업분야에서 운송량이 많은 것은 판매업체에 의한 운 반을 산업분야로 분류하였기 때문이다.
이 외에도 공공분야의 운송량이 개로 총 운송 량 개 의를 차지하였으며 연구분야에서의 운송량 개 은 개로 총 운반량에서 를 점유하였다.
나 개봉 폐기물 수거.
표에 연도에 수거한 개봉 폐기물의 이용 분야별 종류별 수거 내역이 있다 표에서 보는 바와 같이 연도에 수거한 개봉 폐기물은 고체폐기물의 경우는 기준으로 개 드럼 가연성 폐기물 개 드럼 비가 여성 폐기물 개 드럼 비압축 성 폐기물 개 드럼이었으며 액체폐기물은 기준으로 드럼으로 총 개 드럼의 폐기물을 수거하였다.
이러한 폐기물의 수거실적은 전년도 연도의 개 드럼 가연성 폐기물 개 드 럼 비가 여성 폐기물 개 드럼 비압축성 폐기물 개 드럼 액체폐기물이 개 드럼 폐 필터 개에 비해 가 감소한 것이다.
연도 밀봉 폐기물의 수거량은 개로 연도의 수거량 개에 비해 가 감소하였다.
연도에 각 이용 분야로부터 의뢰받은 밀봉 폐기물의 수거.
량이 표에 있는데 표에서 보는 바와 같이 연도에 가장 많이 수거한 밀봉 폐 기물은 비파괴검사 사업체에서 의뢰한 가 개로 전체 밀봉 폐기물 수거량의 야구를 차지하였으며 그다음으로 이 개 이 개관 이 각각 개이었다.
개봉의 자체 폐기는 의료분야에서 대부분을 차지하였는데 연도에 의료 분야에서 자체 폐기한 개봉 폐기물은 말로 전체 폐기량이를 차지하였다.
개봉 폐기물의 위탁 처리량은 년부터 자체처 분이 실시된 이후 의료분야에서 자체 처분을 많이 실시함에 따라 현저히 감소하고 있는데 연도별 위탁 폐기량을 보면 연도에 의료분야의 위탁 폐기량이 만에서 연도에는 그리고 년도에는 로 매년 감소하고 있다.
표에 연도의 분 야별 개봉 폐기물의 위탁 폐기량이 있다.
그러나 분야에서는 방사선 작업종사자의 증가율이 전년도 대비 크게 증가하였으며 판매 분야에서도 두 자릿수 이상으로 증가하였다.
표 연도별 분야별 방사선 작업종사자 연말 기준 년 구 분 종사자 명 점유율 종사자 명 점유율 증감률 제조업 분야 분야 판매 분야 의료분야 연구분야 교육 분야 공공분야 계 자료 한국 원자력 안전기술원 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야별로 노 방사선 작업종사자의 전년도 대비 증감률을 분석해 보면 제조업 분야에서는 가 감소하였으며 그 외의 분야에서는 모두 증가하였다.
분야별 증가율을 보면 분야 가로 증가율이 가장 높았으며 그다음으로 판매분 야가 공공분야가 연구분야가 의료분 여가 그리고 교육 분야에서.
나 작업 종사자의 평균 방사선 피폭량 표에 연도의 방사선 작업 종사자의 평균 방사선 피폭량이 있다.
연도 방 사 손작업 종사자의 인당 연간 평균 피폭선량은로 전년도의 평균 피폭량 보다 크게 감소한 것으로 나타났다 그러나 분야별로 연도의 방사선 작업 종사자의 평균 피폭 량을 전년도 피폭량과 비교하여 보면 제조업 분야는 전년도 이에 서로 판매 분야는 전년도 이에 서로 그리고 의료분야는 전년도 위에서.
로 증가하였으며 그 외의 다른 분야는 모두 피폭량이 감소하였다.
연도에도 사업체에서 근무하는 방사선 작업 종사자의 피폭량이 가장 높았지만 이 피폭량도 이에 불과하여 원자력법 시행령에서 규정한 허용선량인 연간 평균 연간 합계에 비해서는 무시할 수 있을 정도로 낮았다.
이 분석 결과는 조사표에 응 답한 결과를 집계하여 추정한 것으로 연말 기준으로 방사선 및 이용 분야 방사선적 업 종사자 명 중에서 관련 문항에 기재된 인원은 명으로 전체 방사선 작업 종사 자의 약에 불과하여 정확한 성별 분포를 나타낸다고는 말할 수 없지만 대략적인 직 능변 남녀 성별 분포를 반영한다고 볼 수 있다.
그러므로 방사선 작업 종사자의 남녀 성비를 유추하는 데는 큰 문제가 없을 것으로 보인다.
방사선 작업 종사자의 남녀 성비는 남성이 그리고 여성이 가 여성으로 추정돼 어 전년도의 남성 그리고 여성 와 큰 차이가 없었다.
직능 별로 여성이 차지하는 비율을 보면 연구직에서는 기술직에서는 사무직에서는 그리고 기능직에서는 노 추정되었는데 연구직에서는 평균 비율보다 높았으나 기술직 사무직 그리고 기 능직에서는 평균 비율보다 상당히 낮았다.
여성 방사선 작업 종사자를 직능별로 보면 전제 여성 종사자의 약 가 연구직에 그리 고 가 기술직에 종사하고 있는 것으로 분석되었다.
표에서 보는 바와 같이 대의 종사자가 가장 많은 것으로 조사되었는데 종사자의 글 점유한 고 있다.
그다음으로 대와 대가 각각 종사자의 글 점유하고 있는 것으로 파악되었다.
이 외에 대가 그리고 대는 거를 차지하여 대 이하가 방사선 작업 종사자.
의로 조사되었다.
조사표의 설문 문항에 응 답한 결과는 이용 분야별로 나누어 집계를 하였는데 그 결과가 표에 제시되어 있다.
그리고 응답자와는 방사선이나의 이용 활 성화가 국내외 추세이므로 방사선이나 이용이 활성화될 것으로 보았다.
이 외에 응답 자의는 정책적 배려에 의해 방사선 및 이용이 활성화될 것으로 보았다.
그리고 응답자와는 방사선 및 이용이 증가하는 기타 사유로 생산설비 증대 환자 증가 품 질 개선 성능 향상 등을 지적하였다.
이에 반해의 료 분야에서는 응답자의 가 국내외 추세를 그리고 가 경제적 향상을 지목하였다.
따라서 앞으로 방사선 및 이용이 감소한다면 그 이유가 무엇이 일까에 대해서도 조사하여 보았다.
그리고는 법적 요구 사항의 까다로움을 지목하였으며는 비경제성을 이용 감소 이유로 지목하였다.
방사선 및 이용이 감소할 것으로 전망하는 이유는 이용 분야에 따라 약간 차이가 있는데 제조업 분야에서는 응답자의 가 대체 개발 방법을 가 법적 요구 사항의 까다 로이 움을 그리고 가 비경제성을 지적하는데 반해 의료분야에서는 가 대체 개발 방 법을 가 비경제성을 그리고 가 법적 요구 사항의 까다로움을 지목하였다.
따라서 앞으로 방사선 및 이용 활성화를 위해서는 법적 요구 사항의 완화 와 경제성 향상 이 필요한 것으로 조사되었다.
조사표의 설문 문항에 응답한 내용을 이용 분야별로 나누어 집계를 하였는데.
그 결과가 표에 제시되어 있다.
표 방사선 작업종사자의 수급 현황 구분 매우 부족함.
따라서 방사선 및 이용을 진흥시키기 위해서는 학부의 원자력 관련 학과나.
방사선 관련 학과에서는 학부생의 면허 취득에 많은 관심을 가져야 할 것으로 보인다.
이 외에도 인력동결 저임금 열악한 작업환경 등이 방사선 작업종사자를 확 보하는데 장애요인이 된다고 생각하고 있었다.
그다음으로 가 기술 및인 력양성 등의 인프라 구축을 가 및 관련 기자재의 국산화를 가 연구비 등 자금 지원 확대를 그리고 가 방사선 및 관련 단체 육성을 지목하였다.
따라서 방 사선 및 이용을 활성화하기 위해서는 방사선 및 장비의 국산화를 통한 가격 인하 와 그리고 방사선 장비와 그리고 시약의 국산화 당면한 과제로 부각되었다.
이 외에도 방사선 및 이용 기술 표준화 와 안전장비와 인력 부족 그리고 개발비의 부족과 인력 기술 낙후를 이용의 애로 사항으로 지목하였다.
표 방사선안전관리자의 타업무 겸무 현황 구분 겸임 겸임 안 함.
교육을 실시하였다.
이와 함께 우주인의 식사 도중 국물이 우주선 안에 서 흩날리지 않도록 국물 흡수와 압력 평형 기능을 갖춘 전통 발효식품 포장 용기에 대한 인증서도 받았다 한국원자력연구원에서 개발한 우주식품 지금까지 우주식품을 개발 제조하여 우주공간에서 실용화한 나라는 미국과 러시아 개국 정도로 이들 나라가 개발한여 개 품목이 우주인들의 식단에 오르고 있다.
일본 프랑스 등 몇몇 나라가 우주식품을 자체 개발하였으나 인증 과정 등을 통과하지 못해 우 주선에 탑재하지 못하고 있다.
김치에 포함된 젖산균은 우리 몸에 이로운 미생물이지만 우주공간에서는 우주인의 건강을 위협할 수 있으므로 무균상태로 공급해야 하는데 가열 처리가 곤란한 발효식품인 김치를 비가열 살균 처리 법인 방사선 멸균 기술을 통해 완전히 게 무균화함으로써 이를 해결했다.
이번에 최종 인증을 받은 우주식품들은 한국원자력연구원이 농심 이롬 동원 등 국내 식품회사들과 공동연구를 통해 개발한 것으로 해당 기업의 국제적 인지도 제고와 함께 관련 업계의 기술혁신에도 기여한 것으로 평가된다.
그리고 교육과학기술 부의 특수형 방사성물질 설계 승인을 얻음으로써 근접치료용 이리듐 소형 밀봉 방사 선원의 상용 공급체계 구축을 위한 기술적인 준비를 마쳤다.
이로써 자궁 경부와 식도 직장 요도 전립선 등에 생긴 종양에 집중적으로 방사선을 조사해서 암을 치료하는 방사선 근접치료용 이리듐 소형 밀봉 방사선원 이 완전 국산화되었으며 전량 수입에 의존해온 소형 밀봉 방사선원의 국산화로 의료 서비스의 질 향상과 함께 수입 대체 및 수출도 기대되고 있다.
이번에 국산화에 성공한 이리듐 소형 밀봉 방사선원 은 선원의 크기가 캡슐 포함.
전체 선원의 두께가 애 불과한 초소형으로 한국원자력연구원이 보유한 연구용 원자로 하나로에서 생산한 방사성동위원소 이리듐을 방사선 차폐 공간인 핫 셀로 옮겨 스테인리스 캡슐에 삽입한 뒤 레이저 용접으로 밀봉하는 단계를 거쳐 생산하게 된다.
현재 국내에는 이리듐 선원을 내장한 근접 방사선 치료기가 약 여 개 임상에서 사용되고 있는데 이리듐의 반감기가 일로 짧아서 개월마다 새로운 선원으로 교체해야 한다 이리듐의 교체 비용은 선원 개당 약 만 달러로 지금까지는 전량을.
등 외국 회사에 의존해 왔다 그러나 한국원자력연구원은 수입 제품의 절반 가격으로 이리듐 선원을 공급할 수 있으므로 대국민 의료 서비스의 질 을 향상하고 국가 거대 시설인 하나로 및 동위원소 생산시설의 활용도를 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다.
다 항암제 내성 억제 물질 개발 한국 원자력 의학원 방사선의학 연구소의 이윤실 박사팀이 방사선 및 항암제에 내성을 유발하는 단백질의 기능 억제 물질을 개발하였다.
이번에 개발된 펩티드 물질 은 개의 아미노산으로 구성되어 단백질과 우선적으로 결합 세포사멸에 관련된 단백질과 결합하는 것을 차단함으로써 내성을 극복하여 암의 방사선 및 항암제 치료 효과를 높일 수 있을 것으로 기대되는데 국내 특허등록이 완료되었고 국제 특허가 진행 중이며 임상 적용을 위 한 전임상시험을 수행할 계획이다.
이번에 개발한 베타선 두께 측정 장치의 경우 나노 암페어 단위까지 측정이 가능해 섬유 원단의 두께를 오차 퍼센트 이내 약 까 지 측정할 수 있다.
베타선 두께 측정 장치는 불활성기체인 크립톤 가 내놓는 베타선이 섬유를 통과하면서 미세하게 선량이 변화하는 것을 감지함으로써 섬유 원단의 두께를 정밀하게 측정 해내는 장치이다 섬유를 통과한 베타선이 이온 센서 안에 들어있는 아르곤 가스 등과 반응하면서 생성되는 미세 전류의 흐름을 측정해서 통과한 물체의 두께를 계산해내는 것이다.
현재 일부 대형 섬유업체들이 원단을 포목 하는 과정에서 수입 베타선 측정 장치를 사용하고 있지만 가격이 대당 억원 이상으로 영세한 섬유업계가 도입하기 힘든 상황이다.
현재 국내에 서 사용 중인 포목기는 약 여대로 국내 시장 규모는 억 원대로 추산되는데 가격 및 품질의 경쟁력을 보유하고 있으므로 섬유업이 가파르게 성장하고 있는 동남아시아 국가로의 수출도 기대된다.
한국원자력연구원은 한국 원자력 안전기술원의 인허가를 받는 대로 기술 개발을 의뢰한 업체 화인기계전자 주 와 함께 이 장치의 상용화에 나설 예정이다.
이번에 개발된 기술은 전자선의 강력한 에너지를 이용해서를 구성하는 다량의 염소 이온을 탈리 시켜 처리하는 방법으로 상온 상압에서 짧은 시간에 모드를 제거할 수 있다.
이러한 독성으로 지난 년 발효된 스톡홀름 협약에서는 오는 년까지를 함유한 제품의 사용을 금지하고 년까지를 함유한 폐기물을 환경친화적으로 처리하도록 의무화하고 있다.
년 캐나다 년 일본 년 등 세계 각국은 목표 시한을 설정하고 가 함유된 제 품과 폐기물을 단계적으로 제거하도록 작업을 진행하고 있다.
이번에 개발된 전자선 이용 제거 기술은 곧바로 상업화가 가능해 외화 절감과 원 활한 전력 생산에 기여하고 관련 국내 산업체의 국제 경쟁력과 수출 증가에도 기여할 것으로 보인다 한국 원자력 연구소는 현재 이 기술을 국내 특허 등록하였으며 외국 특허 출 원도 준비하고 있다.
현재 해양에 유출된 기름을 제거하는데 사용되는 부직포 합성섬유는 재활용이 불가능하고 소각 등에 따른 차 환경오염을 발생시키는 문제점이 있다.
반면 이번에 개발된 흡 유 구조물은 자체 무게의 약 배에 달하는 기름을 흡수하고 부직포는 배 반응시간 도 분 이내로 매우 빠른 장점이 있다.
또한 구조물을 수거한 뒤 압축하면 쉽게 기름을 빼낼 수 있어 재사용이 가능하고 흡수된 기름까지 재활용할 수 있어 친환경적이다.
이는 카폭 섬유의 내부가 텅 빈 중공 구조인데다 당과 리그닌 등 친유 성분으로 구성된 점을 이용한 것이다.
필리핀 인도네시아 등지에서 생산되는 카폭은 솜보다 가격 이 저렴해 상품화할 경우 국내뿐만 아니라 국제적으로도 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 기대된다.
이번에 개발된 선 형광분석기는 인체에 유해한 대 중금속인 납 수은 카드뮴 가 크 롬 브롬계 난 연제를 정성 정량 분석하여 국제 환경 협약 및 환경기 제기 중의 적합성을 판단하는 계측기기로서 분석 대상 물체에 선을 조사한 후 각 원소에 서 방출되는 특성 형광 엑스선을 검출하여 시료의 구성 원소 및 함량을 분석할 수 있다.
이번에 개발된 장치의 핵심기술은 나노급 선 광학소자인 선 다층박막 거울로 나노 수준의 박막을 수십 층으로 쌓아 엑스선을 반사시키는 거울을 만 들어 단색광 엑스선을 생성하고 이 엑스선을 이용하여 물질의 원소 정보를 이하의 초고강도로 분석할 수 있다.
이 기술은 현재 국내외에 특허출원 되었고 년 월 미국에서 열린 덴버 선 콘퍼런스에서 전 세계 관련 전문가들에게 소개된 바 있다.
이번 기술 개발을 통해 중금속의 함유량 및 토양성분 분석 농수산물의 중금속 오염분 석 도금 및 필름의 정밀 두께측정 및 초미세 원소의 극미량 변화 관찰 기반기술이 확보되었을 뿐만 아니라 전량 수입에 의존하는 국내 관련 기기의 수입 대체 연간 억원 수준 연말 기준 효과와 연 조 원 이상 규모의 세계 선 분석기기 시장에 진입할 수 있는 발판을 마련한 것으로도 평가된다.
제주 행운이라고 이름이 지어진 이 돌연변이 종자.
를 통해 네 잎 클로버를 대량생산할 수 있어 이를 이용한 액세서리 제작 등으로 막대한 부가가치를 창출할 수 있을 것으로 기대되고 있는데 한국에서 특허를 획득한 뒤 미국 유럽연합 일본 등에도 특허출원을 신청할 계획이라고 밝혔다.
김동호 박사팀은 분말 또는 과립 상태인 낚시 떡밥에 물을 섞어 반죽한 뒤 밀봉 포장한 상태에서의 감마선을 조사 정말 멸균된 반죽 떡밥을 제조하는 기술을 개 발해 국내 특허를 등록했다.
이상으로 과다한 양을 사용하는 원인이 되기도 한다.
일반적으로 반죽 떡밥을 만들기 위해서는 일반 미생물은 물론 열저항성이 큰 바실루스 균의 포자까지 살균하는 완전 멸균 수준을 확보하여야 한다 그러나 고온 가압 살균의 경 후에도 반죽 떡밥 은 열전도도가 낮고 고온의 수증기가 내부까지 침투하기 어려워 살균 효과를 기대하기 어렵다.
또 열을 가하면 떡밥의 주성분인 전분이나 단백질의 물성이 변 화 돼 떡밥 고유의 품질이 나빠지고 제대로 살균이 됐다.
하더라도 포장 과정에서 미생물에 오염될 우려가 크다.
김동호 박사팀은 떡밥에 수분이 가 되도록 물을 넣어 적절하게 혼합 반죽한 뒤 이를 용기에 포장하고의 감마선을 조사하면 바실러스균 곰팡이균 등이 완전히 사멸돼 상온에서 년 이상 멸균 상태를 유지할 수 있다고 밝혔다.
낚시용 떡밥은 비식품으로 방사선 조사 허용 규제를 받지 않아 빠른 시일 내에 상용화가 가능할 전망이다.
특히 농 업은 구의 고도화 정밀화 첨단화의 추세에 따라 방사성동위원소 방사선 발생 장치의 새로 운 활용이 지속적으로 늘어가고 있으며 이제는 필수 불가결한 연구개발 수단으로서 자 리를 차지하고 있는 실정이다.
이번 농업 분야에서의 방사선 이용 기술 현황에서는 경제적으로 파급효과가 크고 농업생산에 직접적으로 관련되는 작물 육종에 대해 중점적으로 분 석하고자 한다.
가 돌연변이를 이용한 신품종 육성 원리 감마선 엑스선 양성자선 등은 작물의 돌연변이에 의한 신품종 육성에 광범위하게 이용되고 있다.
일반적으로 인위적인 돌연변 이 방법은 자연 돌연변이보다 빈도와 속도를 높여주는데 우크라이나 체르노빌 원자력발 전소 사고 이후에 주변의 작물 돌연변이율이 정상보다 배 이상 높게 나타난 것을 그 일 예로 들 수 있다.
나 벼의 돌연변이 육종 및 재배 현황 육종 현황 우리나라 주곡작물인 벼에 대해서는 년에 원자력원 산하에 방사선농학연구 소 가 설립된 이후 원평 벼 흑산 찰벼 녹원찰벼 등 여종의 계통이 개발되어 새로운 품 종으로 등록되었다.
그리고 농촌진흥청에서도 방사선에 의한 돌연변이 육종방법으로 고 아미 호 백진주 설객 백진주 호 등의 다수의 기능성 벼 품종을 육성하였다.
이들 벼 품종은 표에서 보는 바와 같이 대부분이 수량 증대나 생산 안정성보다는 고품 미질 아 미노산 아밀로스 필수 성분 함량 조절과 특수용도의 기능성을 갖는 벼로서 볼 수 있다.
개발된 돌연변이 벼 품종은 국립종자관리원에 등재되어 보호권을 취득하였으나 무상으로 농민에게 공급되고 있다.
년 논벼 품종별 재배면적 농촌진흥청 돌연변이 벼는 특수지 성격상 국가적으로 대량 재배는 어려운 상황이다.
그러나 일부 선진농가는 농촌진흥청 국립종자관리소의 품종정보를 분석하고 종자 보급을 요청하여 기능성 고품질의 쌀로 상품화시키고 있다 시중에서 이들 기능성 쌀을 손쉽게 구입할 수 있으나 현재까지는 통계적으로 재배농가 면적 생산량을 추산하기는 어려운 실정이다.
그러나 향후에는 소비자의 기호도와 건강 주정용으로 특화되어 조합 단지별로 대량 재배 가능성이 상당히 높을 것으로 예측된다 농촌진흥청에서 자체 조사한 벼 품종별 재배면 적 추이를 조사한 결과가 표에 제시되어 있는데 재배면적은 대략 오 추정하고 있으며 주로 영농법인이 중심이 되어 재배하고 있는 실정이다.
돌연변이 벼의 품종별 재 배면적은 전수조사가 어려우므로 정확하게 추정하는 것은 무리이지만 현재 추정하고 있는 재배면적보다는 많을 것으로 보인다.
실제로 연도에는 연도보다 재배면적이 배 이상 증가된 것으로 추정하고 있으며 크게 증가하는 이유의 일례로 연도에 주 국순당에서 주정용으로 설객 벼의 대량 계약재배를 추진하는 것을 들 수 있다.
따라서 앞으로 방사선에 의한 돌연변이 벼의 시장 전망은 상당히 높을 것으로 예상된다.
돌연변이 콩 품종은 년 감마선조사에 의해 육성된 방사 콩이 다른 품종과 교배 육종되어 나물콩의 대표적인 품종인 풍산나물콩과 소원 콩이 육종되었다.
방사선에 의한 돌연변이로 개발된 방사 콩은 키가 작고 내병성 이 강하여 최근에는 자려 품종 육성의 모본으로 활용될 만큼 우수한 형질의 품종인데 그림 참조 방사 콩으로부터 유래된 품종이 표에 제시되어 있다.
비록 전체 보급량에서 풍산나물콩이 차지하는 비율은 표에서 보는 바와 같이에 불과하지만 나물콩 품종으로는 유일한 보급품 종이다.
소원 콩의 경우는 년에는 일부 보급된 실적이 있지만 년에는 보급되지 않았다.
실제적으로 나물콩의 경우는 식품회사 등에서 자체 증식하여 생 산하기도 하는데 식품회사에서 자체적으로 생산한 양은 공식적인 통계에서는 일부가 누 락될 수 있으므로 실제의 생산량은 집계된 생산량보다 많을 것으로 보인다.
돌연변이 품종 중에서 선박 깨는 양백깨를 차 돌연변이 시 킨 품종임 참깨는 비교적 돌연변이 품종의 보 급비율이 높은 작물에 속한다.
마 들깨의 돌연변이 육종 및 재배 현황 들깨는 기름작물로서 식용 공업용으로 용도가 넓으며 잎은 영양소를 다량 함유한 고 있어 신선 잎채소로도 각광받고 있다.
들깨는 농촌진흥청 작물 과학원의 주도로 돌연변 이 육종이 활발히 이루어져 표에서 보는 바와 같이 광림 다실 들깨가 개발되었으며 품종등록도 완료되었다.
그러나 아직까지는 국립종자원 연도에서 공급하는 품종에 돌연변이 품종은 포함되어 있지 않고 있다.
바 기타 작물의 돌연변이 육종 현황 앞에서 기술한 작물 외에도 방사선 돌연변이 작물로는 구기자가 있다.
구기자는 간의 정기를 길러주고 폐의 기능을 원활하게 하며 특히 신장의 기운을 돋워 주는 역할을 하는 기능성 작물로 정력제의 역할도 하고 있다.
구기자의 육종 현황이 표에 있다.
구기자의 연도별 생산액은 표에서 보는 바와 같이 지속적인 증가 추이를 나타내 는데 연도에는 억까지 증가하였다.
그러나 품종별 재배면적이나 생산액에 대한 통계가 부족하여 현재로서는 돌연변이 육종 품종의 점유율을 확인하는데 어려움이 있다.
구기자의 경우 육성품종이 다른 작물에 비해 많지 않은 점을 감안한다면 방사선에 의해 육성된 품종의 재배는 다른 작물에 비해 크지 않을 것으로 추정된다.
표 구기자 연도별 생산액 단위 억 농림 수산 식품 주요통계 단위 억원 품 목 구기자 사 화훼류의 방사선 육종 및 재배 현황 화훼 작물의 육종에는 방사선이 많이 이용되고 있다.
연도에는 우리나라 꽃인 무궁화를 모종으로 키가 정도이고 병충해에 강한 작은 꼬마를 비롯하여 창해 대광 선녀 백설 등 개 품종을 한국 원자력 연구소 현재 한국원자력연구원 정읍방사선과 학연구소에서 육성하였으며 육성 품종의 대규모적인 보급을 위해 수천의 삼목 묘를 증식 중에 있다.
농림 통계연보 이 중에서 작물 재배에 의한 총 생산액은 표에서 보는 바와 같이 조원으로 식량 채소 과실이 큰 비중을 차지하는데 특히 식량작물의 비중이 가장 커서 약 조원에 달하며 식량작물 중에서는 벼가 조원으로 전체 작물생산액의 글 차지하고 있다.
표 최근 연간 농작물별 총 생산액 단위 억 년도 총계 식량작물 채소 과실 특용작물 약용작물 화훼류 기타 상기 작물 중에서 돌연변이 육종이 활발한 분야는 식량작물인 벼와 특용작물인 참깨 콩 등이며 화훼류도 점차 활성화되고 있다.
표 돌연변이 육종 품종의 총생산량 경제규모 추산 단위 억 원 연도 품 종 벼 특수지 콩 참깨 계 주 콩나물 들깨 구기자 등의 작물은 자료 부족으로 제외하였음.
참깨를 제외한 벼 콩 들깨 구기자 등에 대한 품종별 재배면적은 아직 공식적인 통 계가 부족하여 개별적으로 수집된 통계를 이용하여 재배 추이를 예측하는 상황이고 특히 벼 특수기는 영농법인 및 기업 등에서 계약재배가 중심으로 이루어지고 있어 공식적인 통계에 나타나지 않고 있다.
그러나 앞으로 국제적 종자주권 기구인 국제 식물신품종 보호 동맹에 의한 적극적인 육종가의 권익 보호에 의한 품종 사용권 제도와 원산지 표시 제가 활성화되면 방사선에 의한 돌연변이 품종에 관련된 생산 현황 및 경제규모가 좀 더 정확히 산출될 수 있으리라 판단된다.
가 돌연변이 벼 품종의 경제규모 돌연변이 벼는 과거에는 다수확성 병저항성에 관심을 갖고 개발되어 왔지만 최근에는 건강과 관련되는 특수 미가 각광을 받고 있다.
육성된 돌연변이 품종의 우수성이 알 여지면서 영농조합과 농민이 협력하여 밥맛이 좋고 씻어 나온 쌀이라는 브랜드를 가진 백진주가 유통시장에서 활발하게 거래되고 있으며 식이섬유 강화로 다이어트용 고어 미 호 및 주정용 설객 품종이 재배 지역을 늘려가고 있는데 생산액 추이는 표 와 같다.
이들 품종은 건강에 관련된 기능성 성분이 강화되어 틈새시장에서의 선호도가 높아지고 있으며 향후 쌀에 대한 생산이력제가 강화되면 방사선이나 돌연변이 물질에 의해 육성된 벼 품종의 경제규모 추산이 용이하게 파악될 것으로 판단된다 국내 대형 유통점이나 온라.
인상에서 쉽게 구입할 수 있지만 다른 일반 쌀에 비해 상대적인 규모는 아직 작은 편이다.
이 경 우 돌연변이 벼의 경제적 가치는 약 매년 천억에 해당할 것으로 추산된다 나 콩 돌연변이 품종의 경제규모 콩의 최근 연간 재배면적 생산량 및 생산액 추이가 표에 제시되어 있다.
재배면적은 년의 만을 피크로 그 이후에는 수입 등으로 인하여 가격 하락 이 초래되어 재배면적과 생산량이 감소하였다.
표 최근 연간 콩의 경제규모 추이 농림 수산 식품 주요통계 연도 재배면적 천 생산량 천 톤 생산액 억원 년도에 방사선 돌연변이 품종인 풍산나물콩이 보급되어 보급 중의 야구를 차지하였는데 이를 산술적으로 계산하여 경제규모를 산출하면 억으로 예측할 수 있다.
그러나 단순히 재배되는 것보다 콩나물의 원료로 사용되는 것을 고려하면 시장규모는 연 간 억 원으로 추정할 수 있다.
국립종자원에서 나물콩으로는 유일하게 보급하는 돌 연변으로 개발된 풍산나물콩이 콩나물 시장에 야구를 점유한다고 볼 경우 약 억 원의 연간 생산액을 기대할 수 있다.
다 참깨 돌연변이 품종의 경제규모 참깨의 최근 연간의 생산량 및 경제규모가 표에 있다.
참깨는 년 이후 재배면적이 계속적으로 감소하여 연도에는 말로 추산되고 있다.
참깨의 경제규모도 년 억 원까지 도달하였으나 연도에는 억으로 감소하였다 이러한 감소는 당해 연도 참깨의 생산량에 기복이 심한 것에 기인하는데 감소는 기 후 조건의 영향과 수입 물량에 의한 가격 하락이 반영된 결과로 보인다.
표 최근 연간 참깨의 경제규모 추이 농림 수산 식품 주요통계 연도 재배면적 천 생산량 천 톤 생산액 억원 참깨의 연도 생산액은 약 천백억 천백억 규모로 추산되는데 농림통 계연보 최근 연간 천백억 연도에서 지속적인 증대가 이루어지고 있으 나 대외적 수입 물량에 따라 가격 변동이 심한 편이다.
현재 국립종자원에서 보급하는 돌 연변이 참깨 품종이 전체 보급품종 물량에 인 점을 감안하면 산술적으로 연도의 참깨 경제규모는 약 억 정도로 추정되고 있다.
그러나 일부 농가에서는 자체적으로 증식하여 생산하는 경우도 있기 때문에 실제적인 참깨의 경제규모는 현재의 추산규 모보다는 약간 증가할 것으로 예측할 수 있다 라 기타 돌연변이 작물의 경제규모 들깨 무궁화 난 장미도 방사선 육종으로 새로운 품종이 육성되고 있지만 통계적인 경제규모 산출은 현재로는 어려운 점이 많다.
그러나 이들 작물의 전체적인 생산액을.
고려하면 앞으로는 경제적인 가치도 충분히 예상할 수 있는데 들깨와 구기자의 연간 시 잘 규모는 표에서 보는 바와 같이 약 억원 내외로 추산되고 있다.
현재까지 방사선 육종에 의해 개발된 품종의 보급은 확인되고 있지 않지만 구기자의 경우는 상대적으로 돌연변이 육종품종이 많아 돌연변이 품종이 재배될 수 있는 확률이 높지만 정확한 통계가 미흡하여 경제규모 추산이 어려울 뿐이다.
특히 무궁화를 중심으로 화훼류 품종이 적극적으로 보급된다면 화훼분야에서의 경제규모도 상당히 클 것으로 예상된다.
가 분야별 연구 내역 환경산업 응용연구개발 분야 환경산업응용연구개발 분야는 크게 유해 유기화합물 제거 기술 연구 그룹 금속 포 집 생분해성 고분자연구 그룹 반도체 고분자 재료 내 방사선 평가연구 그룹 물질 선택성 세라믹스 재료연구 그룹 그리고 고전도성 고분자막 재료연구 그룹 등 개로 나 누어 연구하고 있는데 각 그룹에서 수행하는 연구 내용은 다음과 같다.
가 유해 유기화합물 제거 기술 연구그룹 이 연구그룹에서는 배기 배수 중에 미량 함유된 유해한 유기화합물 등 환경이 염 물질을 방사선 조사에 의해 분해 무해화 또는 포집 제거하는 연구 기술을 개발하고 있다.
이것은 방사선 조사에 의한 공기 및 물 등에서 생성되는 유리기 등 반응성이 풍 부한 화학물질을 이용하고 있다.
연구의 일환으로 분자량이 작은 유기화합물의 방사선 화학반응에 관한 기초적인 연구 높은 효율로 환경오염물질을 처리할 수 있는 공정을 설계하기 위한 조사 기술 개발 그리고 또 반응속도론에 기초를 둔 반응 시뮬레이션 등에 관한 연구 그리고 환경재료 창제를 목적으로 한 방사선과 물질과의 상호작용의 검토 등을 추진하고 있는데 다음과 같은 연구가 수행되고 있다.
금속 포집 고분자 연구 생분해성 고분자 연구 다 반도체 고분자 재료 내 방사선 평가 연구그룹 전자 빔이나 감마선을 반도체나 고분자 재료에 조사하면 특성이 열 화되는 것은 잘 알려진 사실이다.
이 연구그룹에서는 주로 특성이 열 화되는 기구를 규명하는 동시에 열화 거동을 예측하기 위하여 열화의 구축에 관한 연구를 수행하고 있다.
그리고 종래에는 없는 우수한 내방사선 특성을 갖는 새로운 반도체의 개발도 수행하고 있는데 수행하고 있는 주요 연구는 다음과 같다.
반도체의 방사선 열화 예측 모델에 관한 연구 고분자 재료의 내 방사선 특성평가에 관한 연구 내 방사선 성 탄화규소 반도체 소자 개발 라 물질 선택성 세라믹스 재료 연구그룹 이 연구그룹에서는 방사선을 이용하여 수소와 물질의 분리비가 이상인 탄 화규소 세라믹스 박막을 제작하는 기술을 개발하여 그 기술을 내열 내식성 필터 재료에 응용하려는 연구를 수행하고 있다.
이 외에 수소에 접촉하면 채색되는 현상을 응 용한 수소 탐지 재료의 개발도 수행하고 있는데 수행하고 있는 주요 연구는 다음과 같.
일본에서는 평성 년에 대기오염 방지법의 개정 및 평성 년에 특정 화합물 질의 환경 배출량의 파악 및 관리 개선의 촉진에 관한 법률의 제정에 의해 유해한 유기화학물질의 취급에 대해 감시가 상당히 엄격하여 졌다 한편 폐수 및 매립지에서 배출되는 오염수 등에 함유된 환경오염물에 의한 생태계 및 주민 부근의 생활환경에 미치는 영향이 심각해지고 있다.
이와 같은 배경에 서 환경보전 정화기술의 개발 등에 전자 빔을 활용하려는 연구를 수행하고 있다.
나 쓰레기 연소 배기 및 배수 중에 함유된 다이옥신 분해를 통한 무해화 처리 평성 년 월에 실시된 다이옥신 대책특별 조치법에 의해 평성 년 월부터 쓰레기 소각로에서 배출하는 배기 연기 중엔 함유된 다이옥신의 배 출게 준 농도가 대폭으로 개정되는 등 규제가 엄격하여졌다.
이것과 함께 이미 건설은 정되고 있는 또는 신설하려고 하는 소각시설에 대해 다이옥신을 보다 저농도까지 저감할 수 있는 처리 기술의 개발 그 위에 이미 기존의 기술에 부가할 수 있는 기술의 개 발이 요구되고 있다.
따라서 이 연구분야에서는 이에 대응하여 흡착 법 촉매법 등 기존의 기술에서는 할 수 없는 아주 낮은 농도의 다이옥신이라도 전자 빔을 이용한 분해방 법으로 무해화하는 기술의 개발을 추진하고 있다.
다 저분자 유기화합물의 방사선화학반응에 관한 기초적 연구 환경오염물질을 시작으로 유기화합물의 분해에서는 단위시간당 물질에 흡수되는 에너지의 양 즉 선량률 또는 에너지의 공간분포 등이 화학 할 성종의 생성 특성 및 시간적 경과에 영향을 미치는 것은 잘 알려져 있는 사실이다.
그러나 전자의 방법은 에너지 소비량이 많은 동시에 열분해에 따른 유해한 가스를 생성할 가능성이 있으며 후자의 방법은 미량 농도의 경 우에 제거효율이 아주 저조하며 동시에 포집 제거 후에 분해 무해화를 위한 차 처리가 요구되는 등 문제가 있다.
따라서 이러한 문제점을 해결하기 위한 대체 방법으로 방전을 이용한 기술보다도 에너지 이용 효율이 높으며 온도 제어가 필요 없이 단시 간에 분해 무해화 가 가능한 전자 빔을 이용한 산화 분해 처리 기술 개발에 주력하고 있는데 클로로에칠렌화합물 및 키칠렌 등 방향족 화합물을 주 대상으로 하고 있다.
이 연구 그룹에 최근 연간 수행한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
금속 포집 생분해성 고분자 연구그룹 이 연구그룹에서 수행하는 연구는 크게 금속 포집 고분자 연구와 그리고 생분해성 고분자 연구로 구분하여 수행하고 있다.
금속 포집 고분자 연구에서는 방사성 크라프트 중합법을 이용하여 고분자 요소에 새로 운 기능을 부여하는 연구개발을 수행하고 있다.
특히 섬유상 포집재는 흡착 속도가 종래의 입 상 포집재에 비교하여 배 정도 속도가 빠르기 때문에 포집제로서 기대되고 있다.
이 연구그룹에서는 배수 처리용의 유해금속 흡착제가 재의 개발에 착수하여 카드뮴 제거용 포집재 개발에 성공하였으며 이미노니 작성기를 도입한 포집재는 카드뮴의 추출액 위에서 가장 양호한 흡착성능을 표시하였다.
나 온천수 중의 희토류 금속 포집재 개발 일본에서는 산출되지 않는 희토류 금속을 온천수에서 포집하여 자원화하려는 목적으로 연구개발을 추진하고 있다.
이 연구에서 희토류 금속을 회수하는 포집재는 방사선 그라프 트을 이용하여 목적하는 금속에 합당한 금속 포집 기능을 도입하였는데 제작한 포집재를 온천수에 침적시킨 결과 희토류 금속의 포집에 성공하였다.
다 해수 중의 유용 희토류 금속 등 포집재 개발 바닷물에는 우라늄 바나듐 등 유용한 희토류 금속이 비록 미량이지만 용해되어 있다.
이 연구그룹에서는 에너지 자원인 우라늄의 장기적 안정적 확보를 목적으로 방사선 크라프트 중합법에 의해 우라늄을 단시간에 효율적으로 회수 가능한 포집재의 개발 연구를 수행하고 있다.
마 생분해성 하이드로 겔을 이용한 가축 배설물 처리 년 월부터 고흡수성 생분해성 하이드로 겔을 보관 관리 등이 규제되고 있는 가축 배설물의 처리에 응용하였다 가축 분류에 건 조을 첨가하면 종래.
에는 분류의 배의 용적비가 필요한 이가 층의 사용량을 노 저감시켜 비료화할 수 있는 것이 판명되었다.
이 겔을 이용하는 경우의 장점은 이가 층의 사용량뿐만 아니라 용적 및 작업의 저감 그리고 운반이 용이한 것이다.
또 방사선으로 가교 시킨 키친 키토산 겔은 구리 금과 같은 금속을 흡착하는 특징을 보유하고 생분해성 금속 포 집재로도 응용이 가능하다.
이 연구 그룹에서 년부터 수행한 최근 연간 발표한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
용 각종 기기 재료의 방사선 내성 평가 내 방사선 성 고분자 재료의 개발 다 내 방사선 성 탄화규소 반도체 소자 개발 내 방사선 성 탄화규소 반도체 소자 개발 분야에서는 원자력 시설 및 우주에 서 사용할 수 있는 신뢰성이 높은 반도체 소자의 개발을 목적으로 탄화규소 반도 체를 이용하여 내방 사성 소자의 개발연구를 수행하고 있다.
반도체는 새로운 재료 로서 소자 제작에 필요한 요소 기술의 개발에서부터 시험 제작한 소자의 내방 사성의 검 증까지 광범위한 연구를 수행하고 있다 고성능 소자 제작기술 개발 금속 반도체 전계효과 트랜지스터 내 방사선성에 관한 연구 다이오드의 이온 조사 효과에 관한 연구 이 연구 그룹에서 최근 연간 발표한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
가 세라믹스 박막 개발 규소 고분자 재료의 소성 전환에 의해 합성되는 세라믹스는 비정질 영역이므로 원자 가 형성되는 이 존재한다는 것은 알려진 사실이다.
이 을 수소 분자만 통과할 수 있도록 크기를 제한하다면 수소 중의 불순물을 제거하는 필터 재료로 이용할 수 있다.
따라서 다공질 기판 위에 형성된 규소 고분자 박막에 전자선의 조사로 가교 시킨 부을 융화 시킨 후에 이상의 고온 분위기에서 소성시 키는 방법으로 수소 분자만 통과되는 을 함유한 세라믹스 박판의 개발을 추진하고 있다.
이 장치로 수소를 초 이내에 검출하는데 성공하여 낮은 가격의 안전한 수소 검침기를 개발할 수 있는 기반을 마련하였다.
이 연구 그룹에서 년부터 최근 연간 수행한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
고전도성 고분자막 재료 연구그룹 이 연구그룹은 방사선을 이용하여 수소를 연료로 하는 가정용 또는 자동차용의 고체 고분자형 연료전지에 적용 가능한 전해질 막의 연구개발과 그리고 극소형 반응기 또는 전자 배터리에 응용을 목적으로 유기 기능성 재료의 창제에 관한 연구를 수행하는데 수행하고 있는 주요 연구의 내용은 다음과 같다.
가 연료전지용 고 내구성 전해질 막에 관한 연구 이 연구에서는 전자 선 감마선을 이용하여 새로운 내열성의 반응 등에 의한 전해질의 막아 및 졸 겔 법어 의한 무기 입자의 조제방 법에 대해 연구하고 있으며 또 중이온 빔을 이용하므로 내열성이 높은 매트릭스 영역과 높은 전도성을 갖는 이온 전도 영역에서 생기는 이방 전도성 전해질 막의 제조 연구를 수행하고 있다.
이 연구에서 수행하고 있는 주요 연구 내용은 다음과 같다.
나노 미 새 공 표면층의 화학수식 반응을 이용하여 산소 및 착체 촉매를 도입하는 방법으로 수소 생산 및 의약품 등의 유용물질 합성에 이용할 수 있는 막으로 활용될 것으로 기대되고 있다.
그리 고의 고밀도 메모리 재료에 응용을 탐색하기 위하여 전자빔 및 중이온 빔으로 색조 및 굴절률이 변화하는 유기재료와 화학반응에 관한 연구가 추진되고 있다.
이온 아 공막 위에 응용 양자 빔에 의한 고밀도 메모리 재료에 관한 연구 이 연구 그룹에서 년부터 최근 연간 수행한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
연료전지용 전해질 마구에 관한 연구 양자 빔을 이용한 유기 나노재료의 창제 연구 다 바이오 응용연구기술 유닛에서 수행하는 주요 연구 내용 바이오 응용연구기술 분야는 크게 개로 나누어 연구하고 있는데 각 그 루프에서 수행하는 연구 내용은 다음과 같다.
나 방사성 저항성 세균의 회복기구 해명에 의한 새로운 유전자 자원 개발 이 연구에서는 방사선 저항성 세균 데이콤 시가스 라디오 듀란 니스를 가져 현저하게 효율이 좋은 개의 절단 회복의 분자구조의 전체를 해명하기 위한 첨단 연구를 수행하고 있다.
다 이온빔 육종기술의 고도화 이 연구에서는 원예 농업 환경분야에서 사용되는 각종 식물 미생물의 품질을 개량하기 위하여 이온빔을 이용하여 효과적으로 돌연변이체를 만들어 내는 기술 개발을 수행하고 있다.
이 연구 그룹에 년부터 최근 연간 주요 연구 실적은 다음과 같다.
나 중이온 마이크로 빔의 의한 다세포생물의 기능 해석 중이온 마이크로 빔을 이용하여 다세포 생물체의 일부를 국부적으로 조사하여 불활성화시키는 방사선 미세 외과수술 등을 이용하여 아래와 같은 연구를 수행하고 있다.
이 연구 그룹에서 년부터 최근 연간 수행한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
나 식물 기술을 이용한 식물의 기능 해석 연구 식물은 탄산가스 질소화합물 등의 영양성분 및 카드뮴 등의 환경 오염물질의 흡수 및 운송이 어떻게 제어하고 있는가를 확실하게 규명하기 위하여 식물 장치를 이용하여 촬영한 화상 데이터에 관련된 모델화와 수리적 해석을 수행하고 그리고 환경 변화에 대한 응답 등 식물의 기능해 석 연구를 수행하고 있다.
이 연구 그룹에서 년부터 수행한 주요 연구 실적은 다음과 같다.
연구소에서 수행하고 있는 및 방사선 이용에 관련된 연구는 크게 바이오 응용연구기술과 환경산업응용연구 개발 분야로 나누어 연구를 수행하고 있는데 바이도 응 요 연구기술 분야는 크게 양자 빔을 이용한 유전자자원 마이크로 빔이 이용한 세 포조 소을 이용한 동태 해석에 관련된 연구 등을 수행하고 있다.
그리고 환경산업응용연구개발 분야는 크게 유해 유기화합물 제거 기술 금속 포집 생분해성 고분자 개발 반도체 고분자 재료 내 방사선 평가 방법 물질 선택성 세라믹스 재료 개발 고전도성 고분자막 재료 개발 등에 관련된 연구를 수행하고 있으며 일본 원자력 개발 기구에서 연도에 양자빔이용연구에 투입하고 있는 사업비 인건 비 제외는 약 억 약 억 원에 달하고 있다.
현재 우리나라의 방사선 및 이용에 관련된 연구는 한국원자력연구원 정읍방사선과 학연구소에서 주로 수행하고 있는데 연구분야는 농산물 식품의 방사선조사 및 방사선 육종학 연구에 주력하고 있다.
우리나라의 방사선 및 이용 분야 연구 내용을 일본원 자력개발 기구 연구소에서 수행하고 있는 연구 내용과 비교하여 보면 많은 분야에서 우리는 연구를 수행하지 못하고 있다.
이러한 원인은 첫째로 연구비 투입 규 모가 일본에 비해 아주 적은 것을 들 수 있으며 둘째는 그동안 정부의 이 분야 기술 개발 의지가 크지 않았다는 것을 들 수 있다.
따라서 우리나라의 방사선 이용 분야 확 대를 통한 국가 경제의 이바지를 위해서는 방사선 및 이용 분야의 연구개발 내용을 농산물 식품의 방사선조사와 방사선 육종학의 연구 범위에서 벗어나 환경산업응용기 술개발 연구에도 크게 관심을 가져야 할 것으로 생각된다.
개봉의 수입은 항공 화물로 하고 국내 운송은 차량을 이용한다 그림 일본의 개봉 공급체계 밀봉선원 공급 일본의 밀봉 공급체계는 그림 와 같으며 요약하면 다음과 같다.
밀봉 내장 장치의 제작 화사는 직접 밀봉을 주문할 수 없으면 일본 동위 원소협회에를 주문하고 일본 동위원소협회는 수입상을 통해 외국의 제작 회사에 주문하여 공급한다.
밀봉 수입 시는 폐기 또는 불요를 원 제조회사에 반듯이 반환할 수 있어야 한다.
밀봉의 수입은 항공 화물 또는 선박 화물로 수입하며 국내 운송은 차량을 이용한다.
폐기 선원은 일본 동위원소협회가 수거하여 구입한 제조회사로 반송한다 불용 또는 폐기 밀봉선원의 수탁관리 체계는 그림 와 같다.
그림 일본의 밀봉 폐기물 수탁관리 체계 마 방사선 강습회 제공 일본 협회에서 제공하는 각종 강습회의 종류 및 주요 내용이 표에 있다.
의료용구의 멸균에 관계되는 미생물 시험 및 각종 시험조사를 수탁하고 있으며 대용량 선원의 이용과 함께 미생물의 취급에 관 령 된 기술상담 및 기술자 양성 연수 등에도 활용 소형 사이클로트론에 의한 양전자 핵의학 및 분석 연구개발에서는 소형 사이클로트론을 이 용하여 양전자 핵의학 및 분석 연구개발을 수행하고 있다.
분야별로 살펴보면 산업부문으로 가 장 높은 것으로 나타났으며 의료부문이 교육부문이 연구부문이 공공부분으로 조사되었다.
결과 잘 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 전혀 들어 본 적 없다.
계 행정 규제 인지도 행정 규제 내용 이해도 종사자의 각 집단을 대상으로 행정 규제 내용에 대한 이해도를 살펴본 결과 구체적인 내용까 지 잘 알고 있다고 응답한 비율이 구체적으로는 모르지만 대략적으로는 알고 있다고 응답한 비율이 노 응답자의 대부분이 행정 규제에 대한 이해도가 높은 것으로 조사되었다.
방사성동위원소 및 방사선 발생 장치를 이용하는 분야별로 이해도를 살펴보면 산업분 야구로 가장 이해도가 높은 것으로 나타났으며 다음으로 의료분야 교육 분야 연구분야 공공분야 순으로 조사되었다.
문에서 알고 있다는 응답자에게만 선생님께서는 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제의 내용에 대해 얼마나 알고 계십니까 혹은 모르고 계십니까?.
결과 구체적인 내용까지 잘 알고 있다.
구체적으로는 모르지만 대략적으로는 알고 있다.
말만 들어본 정도다 무응답 계 행정 규제 내용 이해도 행정 규제 내용 명확성 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가의 규제 내용의 명확성에 대해서는 응답자의 가 명확한 편이라고 하였으며 보통이라는 응답도 모였다.
이 결과를 바탕으로 미 루어 볼 때 허가사항과 관련된 규제 내용에 대해서는 대체로 명확하게 제시되어 있다고 할 수 있을 것이다.
문 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제에 의하면 사용 시설의 위치 구 조 설비 및 인원의 적정성 등에 대한 기준을 충족시키도록 하고 있으며 정기적으로 또는 수시로 검사를 실시하도록 하고 있습니다.
선생님께서는 생각하시기에 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 와 관련된 규제 내용이 명확하다 고 생각 하십니까 혹은 명확하지 않다고 생각하십니까?.
결과 매우 명확하다 대체로 명확한 편이다.
별로 명확하지 않은 편이다.
전혀 명확하지 않다.
무응답 계 행정 규제 내용 명확성 매우 명확하다 대체로 명확하다 그저 그렇다 명확지 않다.
무응답 행정 규제의 필요성 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제의 필요성에 대해서 묻는 질문에는 반드시 필요하다 가 어느 정도는 필요하다 가로 조사되어 필요하다는 의견으로 나타났다 이는 방사성동위원소 등을 이용하는 사용자가 정부의 허가 규제에 대해 충분히 공감하고 있음을 보여주는 결과라 하겠다.
문 선생님께서는 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제가 필요하다고 생각하십니까?.
혹은 필요하지 않다고 생각하십니까?.
결과 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
별로 필요하지 않은 편이다.
전혀 필요하지 않다.
계 행정 규제 필요성 반드시 필요하다 어느 정도 필요하다 그저 그렇다 별로 필요치 않다.
행정 규제 수준의 적절성 행정 규제 수준의 적절성에 대해 묻는 문항에서는 대체로 긍정적인 것으로 조사되었다.
반면 별로 적절하지 않은 편이라는 의견 도로 조사되어 허가 관련 규정의 일부 사항들을 세부적으로 검토할 필요성이 있음을 보여주고 있다.
문 선생님께서는 생각하시기에 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 와 관련된 규정 이 현실적으로 준수하기에 적절하다고 보십니까 혹은 적절하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 적절하다 대체로 적절한 편이다.
별로 적절하지 않은 편이다.
전혀 적절하지 않다.
계 행정 규제 수준의 적절성 매우 명확하다 대체로 명확하다 그저 그렇다 명확지 않다.
무응답 행정 규제 수준이 적절치 않은 이유 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제의 수준이 적절하지 않다 고 응답한 응답자 명 들은 그 이유에 대해서도 언급하였는바 규제가 심하다 처리 비용이 고가이다.
대상이 세분화되어야 한다 등의 의견이 있었다.
아래 표에 적절하지 않은 이유에 대한 전체적인 의견을 나열하였다.
적절하지 않은 이유 내용 사례수 전체 현실성이 결여된 내용이 많다.
제한치가 너무 낮아 규제가 심하다 규정과 현실 업무상의 차이가 많다.
실무자가 이해하기 힘든 규정이 많다.
신고제로 규제 완화가 필요하다 규제사항이 많다.
위험도에 비해 규제가 심하다.
원자력 법이 너무 강화되어 있다.
기타 사유 행정 규제의 효과 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제가 방사선 이용의 안전 관리에 얼마나 도움이 되는지 묻는 문항에서는 어느 정도 도움이 된다.
라는 응답률이 매우 도움이 된다.
라는 의견으로 나타나 대부분의 응답자들이 도움이 된다.
고 생각 하고 있는.
이 결과는 방사성동위원소 등의 허가 규제가 방사선안전 관리 측면에서 긍 정적인 평가를 보이고 있는 것으로 볼 수 있다.
문 선생님께서는 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 규제가 방사선 이용의 안전 관리에 얼마나 도움이 된다고 생각하십니까 혹은 도움이 되지 않는다고 생각? 하십니까?.
결과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
그다지 도움이 되지 않는다 전혀 도움이 되지 않는다 무응답 계 행정 규제의 효과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
결과 잘 준수하고 있다.
어느 정도 준수하고 있다.
그저 그렇다 준수하려고 노력은 하지만 지키기 어려운 경우가 있다.
전혀 준수하지 않고 있다.
계 행정 규제 준수율 경험 잘 준수하고 있다.
어느 정도 준수하고 있다.
그저 그렇다 준수하지 않고 있다.
이 결과를 토대로 할 때 전반적으로 방사성동위원소 또는 방사 선발 생장치 허가 규제 준수율은 양호한 수준일 것으로 생각된다 인식 문 선생님이 계신 업체 이외에 다른 업체들은 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 와 관련된 규정들을 얼마나 잘 준수하고 있다고 보십니까 혹은 잘 준수? 하고 있지 않다고 보십니까?.
결과 매우 잘 준수하고 있다.
대체로 잘 준수하고 있는 편이다.
그저 그렇다 별로 잘 준수하지 않고 있는 편이다.
전혀 준수하지 않고 있다.
반면 현재보다 더 강화되어야 한다는 의견은 많지 않았다.
대체로 잘 이루어지고 있는 편이라고 응답함으로써 자체 안전 관리에 대한 종사자들의 협조도가 높음을 알 수 있었다.
문 그럼 업체에서 이루어지는 자체 안전 관리 감독에 대해서 직원들의 협조가 얼마나 잘 이루어지는 편입니까 혹은 잘 이루어지지 않는 편입니까?.
결과 매우 잘 이루어지고 있다.
대체로 잘 이루어지고 있는 편이다.
그저 그렇다 대체로 잘 이루어지지 않고 있는 편이다.
매우 잘 이루어지지 않는다 무응답 계 자체 안전 관리에 대한 협조도 매우 잘 이루어지고 있다.
대체로 잘 이루어지는 편이다.
그저 그렇다 잘 이루어지지 않고 있다.
이 결과를 미루 어 볼 때 벌칙 부과 기준은 강화보다는 완화하는 방향으로 정책적 검토가 필요할 것으로 생각된다 문 현재 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 허가 관련 규제를 준수하지 않을 경우 최고 징역 년 벌금 천만 원 과징금 천백만 원에서부터 최저 과태료 백만 원 이 부과됩니다.
선생님께서는 생각하시기에 현재의 벌칙 수준을 강화해야 한다고 보십니까 혹은 완화해야 한다고 보십니까?.
결과 강화해야 한다 현재 수준이면 적당하다 완화해야 한다 모름 무응답 계 벌칙 부과의 적절성 강화해야 된다 현재 수준이 적당하다 완화해야 된다 제재 조치의 공평성 행정 규제 미준수 업체에 부과되는 제재 조치가 얼마나 공평한지 묻는 문항에 대해서는 대체로 공평한 편이다.
와 그저 그렇다는 응답률이 각각으로 나타났다 이는 행정구 제에 대해 미준수 시 공평한 기준에 의해 제재 조치가 부과되고 있다고 볼 수 있다.
문 선생님께서는 생각하시기에 행정 규제를 준수하지 않는 업체에게 부과되는 제재 조치가 얼마나 공평하다고 보십니까 혹은 공평하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 공평하다 대체로 공평한 편이다.
그저 그렇다 별로 공평하지 않은 편이다.
전혀 공평하지 않다.
모름 무응답 계 제재 조치의 공평성 매우 공평하다 대체로 공평한 편이다.
그저 그렇다 공평치 않다.
무응답 방사성폐기물 처리 처분의 규제 이해도 조사 행정 규제 인지 및 내용 이해도 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규제에 대한 이해도를 묻는 질문에는 과반수의 응 답자가 조금 알고 있다 고 응답하였으며 구체적인 내용까지 잘 알고 있다 고 대답한 응답 자도 나 되었다.
이 결과 방사성 폐기물을 다루는 데 있어 방사선안전관리자의 이해도가.
매우 높은 수준이라 할 수 있을 것이다.
문 선생님께서는 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규제의 내용에 대해 얼마나 알고 계십니까 혹은 모르고 계십니까?.
결과 구체적인 내용까지 잘 알고 있다.
그저 그렇다 별로 공평하지 않은 편이다.
전혀 공평하지 않다.
무응답 계 행정 규제 인지 및 내용 이해도 구체적인 내용까지 알고 있다.
그저 그렇다 공평치 않다.
무응답 행정 규제의 필요성 행정 규제의 필요성에 대해서는 대부분의 응답자들이 어느 정도 필요하다 이상의 의견을 보이고 있으며 특히 반드시 필요하다는 의견도 되어 행정 규제의 필요성에 대한 높은 인식을 보여주었다.
문 선생님께서는 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규제가 필요하다고 생각하십니까? 혹은 필요하지 않다고 생각하십니까?.
결과 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요하지 않은 편이다.
전혀 필요하지 않다.
무응답 계 행정 규제의 필요성 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요치 않다.
무응답 행정 규제 수준의 적절성 방사성폐기물의 처리 처분이 관련 규정이 현실적으로 준수하기에 적절 한지에 대한 질문에 대해서는 매우 적절하다 와 적절한 편이라는 긍정적인 응답이 과반수로 나타났다 또한 그저 그렇다는 의견 도 적지 않게 조사되었다.
이 조사 결과로 미루 어 볼 때 방사성폐기물 처리 처분에 관한 규정의 현실 적용에 대한 애로사항은 크지 않을 것으로 보인다.
결과 매우 적절하다 대체로 적절한 편이다.
그저 그렇다 별로 적절하지 않은 편이다.
전혀 적절하지 않다.
무응답 계 행정 규제 수준의 적절성 적절하다 그저 그렇다 적절치 않다.
법적인 자 료가 일관성이 없다.
등의 이유가 언급되었다.
아래에 적절하지 않은 이유에 대한 전체적인 의견을 나열하였다.
적절하지 않은 이유 내용 사례수 전체 규제가 심하다.
대상이 세분화되어야 한다 처리비용이 고가이다.
법적인 자료가 일관성이 없다.
행정 규제의 효과 방사선폐기물의 처리 처분에 관련된 규제가 방사선 이용의 안전 관리에 도움이 되는지 묻는 설문 결과 가 도움이 된다고 응답하였다.
도움이 되지 않는다라는 답변은 데 그쳐 방사선폐기물 처리 처분의 행정 규제가 방사선 안전 관리에 적절한 수준으로 되어있다고 생각된다 문 선생님께서는 방사선폐기물의 처리 처분에 관련된 규제가 방사선 이용의 안전 관리에 얼마나 도움이 된다고 생각하십니까 혹은 도움이 되지 않는다고 생각하십니까?.
결과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
그저 그렇다 그다지 도움이 되지 않는다 전혀 도움이 되지 않는다 무응답 계 행정 규제의 효과 도움이 된다.
그저 그렇다 도움 되지 않는다 무응답 행정 규제 관리 감독의 정도 방사성폐기물의 처리 처분에 관한 관리 감독 수준의 규제에 대해 묻는 질문에는 현재 수 준이 적정하다는 의견으로 과반수를 넘었다.
이는 현재 방사성폐기물 관리 감독의 행정 규제에 대해 특별한 문제점이 없다고 볼 수 있을 것이다.
반면 관리 감독이 심한 편이다 응답 도로 조사되어 향후 과잉규제 불필한 규제사항이 없는지 검토해 볼 필요성 이 도출되었다.
문 선생님께서는 판단하시기에 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규정들 교육과 학 기술부 고시에 대한 관리 감독 수준이 어느 정도라고 보십니까? 결과 관리 감독이 너무 심하다 관리 감독이 심한 편이다.
이 결과는 종사자들에게 정기적으로 실시하는 안전교육의 효과로 방사선안전에 대한 종사자들의 안전의식이 많이 향상되었다고 볼 수 있을 것이다.
문 업체에서 이루어지는 자체 안전 관리 감독에 대해서 직원들의 협조가 얼마나 잘 이루어지는 편입니까 혹은 잘 이루어지지 않는 편입니까?.
결과 매우 잘 이루어지고 있다.
대체로 잘 이루어지고 있는 편이다.
그저 그렇다 별로 잘 이루어지지 않고 있는 편이다.
전혀 잘 이루어지지 않고 있다.
무응답 계 자체 안전 관리에 대한 협조도 잘 이루어지고 있다.
그저 그렇다 잘 이루어지지 않는다 무응답 벌칙 부과의 적절성 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규제를 준수하지 않을 경우 부과되는 현행 벌칙의 수준에 대해서는 과반수의 응답자가 현재 수준이면 적당하다 고 대답했으며 완화해야 한다는 의견도 다수 조사되었다.
이 결과를 토대로 할 때 향후 방사성폐기물 처리 처분 위반 시 현행 벌칙 수준의 완화도 고려해 볼 필요가 있을 것이다.
문 현재 방사성폐기물의 처리 처분에 관련된 규제를 준수하지 않을 경우 최고로 과징금 천백만 원이 부과됩니다.
선생님께서 생각하시기에 현재의 벌칙 수준을 강화해야 한다고 보십니까 혹은 완화해야 한다고 보십니까?.
와 조금 알고 있다는 응답이 각각으로 가 이미 규정 준수 의무에 대해 알고 있는 것으로 조사되었다.
이 결과는 방사선안전관리자 모두가 관련 면허제로서 관련 규정에 대해 충분히 인식하고 있기 때문인 것으로 생각된다 문 선생님께서는 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치를 생산하거나 사용할 때는 방사선안전 관리에 관련된 규정을 반드시 준수해야 한다는 사실을 알고 있습니까?.
혹은 모르고 있습니까?.
결과 잘 알고 있다.
들어 본 적 있다.
계 자체 안전 관리에 대한 협조도 잘 알고 있다.
들어 본 적 있다.
행정 규제 내용 이해도 방사선안전관리자들의 규제 내용 이해도를 조사한 결과 구체적인 내용까지 잘 알고 있다.
의견이 조금 알고 있다는 의견은로 나타나의 응답자가 방사선안전 관리 규제 내용에 대해 일정 수준 이상 알고 있는 것으로 나타났다 문에서 알고 있다는 응답자에게만 선생님께서는 방사선안전 관리에 관련된 규제 내용에 대해 얼마나 알고 계십니까 혹은 모르고 계십니까?.
결과 구체적 내용까지 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 무응답 계 행정 규제 내용 이해도 구체적 내용까지 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 무응답 행정 규제의 필요성 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치 이용에 따른 방사선안전 관리 규제의 필요성에 대해 묻는 문항에 대해서는 어느 정도 필요한 편이라는 의견이를 차지하여 방사선안전 관리에 있어 행정 규제의 필요성에 대해 매우 높은 공감대가 형성되어 있다고 볼 수 있을 것이다.
문 선생님께서는 방사선안전 관리에 관련된 규제가 필요하다고 생각하십니까 혹은 필요하지 안? 다고 생각하십니까? 결과 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요하지 않은 편이다.
전혀 필요하지 않다.
무응답 계 행정 규제의 필요성 반드시 필요하다 어느 정도 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요치 않다.
무응답 행정 규제 수준의 적절성 또한 행정 규제 수준이 현실적으로 적절한지에 대해서도 과반수의 응답자들이 대체로 적절한 편이다.
이상의 긍정적인 답변을 주었다.
이 결과는 현재의 방사선안전 관리 관련 규정을 현실에서 적용하는 데 있어 큰 어려움이 없다는 것으로 유추해 볼 수 있을 것이다.
문 선생님께서 생각하시기에 방사선안전과 리에 관련된 규정이 현실적으로 준수하기에 적절하고 보십니까 혹은 적절하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 적절하다 대체로 적절한 편이다.
그저 그렇다 별로 적절하지 않은 편이다.
전혀 적절하지 않다.
무응답 계 행정 규제 수준의 적절성 적절하다 그저 그렇다 적절치 않다.
적절하지 않은 이유 내용 사례수 전체 현실성이 결여된 내용이 많다.
규제가 너무 심하다 형식적이고 관리 항목이 많다.
규정과 현실 업무상의 차이가 많다.
안전 관리비가 중복된다 비용이 너무 고가이다.
행정 규제의 효과 방사선안전 관리 규제가 방사선 피폭 장해 예방에 도움이 되는가의 질문에는 방사선안전 관리 자의 대다수 가 도움이 된다.
고 방사선안전 관리 규정이 종사자들의 방사선 장해 방지.
에 필요한 적절한 사항을 포함하고 있다고 볼 수 있을 것이다.
문 선생님께서는 방사선안전 관리에 관련된 규제가 방사선 피폭 장해를 예방하는데 얼마나 도움이 된다고 생각하십니까 혹은 도움이 되지 않는다고 생각하십니까?.
결과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
문 선생님께서는 전반적으로 방사선안전 관리에 관련된 규정들을 얼마나 잘 준수하고 계십니까? 결과 매우 잘 준수하고 있다.
대체로 잘 준수하고 있는 편이다.
그저 그렇다 별로 잘 준수하지 않고 있는 편이다.
무응답 계 행정 규제 준수율 경험 매우 잘 준수하고 있다.
대체로 잘 준수하고 있는 편이다.
문 선생님이 계신 업체 이외에 다른 업체들은 방사선안전 관리에 관련된 규정들을 얼마나 잘 준 수하고 있다고 보십니까 혹은 잘 준수하고 있지 않다고 보십니까?.
결과 매우 잘 준수하고 있다.
대체로 잘 준수하고 있는 편이다.
그저 그렇다 별로 잘 준수하지 않고 있는 편이다.
무응답 계 행정 규제 준수율 인식 잘 준수하고 있다.
그저 그렇다 준수하지 않는 편이다.
문 업체에서 이루어지는 자체 안전 관리 감독에 대해서 직원들의 협조가 얼마나 잘 이루어지는 편입니까 혹은 잘 이루어지지 않는 편입니까?.
결과 매우 잘 이루어지고 있다.
대체로 잘 이루어지고 있는 편이다.
그저 그렇다 별로 잘 이루어지지 않고 있는 편이다.
무응답 계 자체 안전 관리에 대한 협조도 잘 이루어지고 있다.
그저 그렇다 이루어지지 않고 있다.
와 조금 알고 있다는 응 답이 각 가로 총 가 방사선 취급 안전교육을 받아야 하는 사실에 대해 잘 알고 있는 것으로 나타났다 문 선생님께서는 방사선 이용시설에 근무하는 작업 종사자 또는 수시 출입자는 방사선안전 관리에 대한 교육을 받아야 한다는 사실을 알고 있습니까 혹은 모르고 있습니까?.
결과 잘 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 무응답 계 행정 규제 인지도 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 무응답 행정 규제의 필요성 방사선 안전 관리의 법정교육 필요성에 대해서 묻는 문항에 대부분의 응답자들이 필 요하다 고 대답하여 법정교육 실시에 대한 공감대가 높은 것으로 나타났다 특히 반드시 필 요하다 고 대답한 응답자도 나 되어 방사선 작업종사자에 대한 교육 규제는 필요하다고 할 수 있겠다.
문 선생님께서는 방사선 이용시설에 근무하는 작업 종사자 또는 수시 출입자는 방사선안전 관리에 관련된 법적 교육이 필요하다고 생각하십니까 혹은 필요하지 않다고 생각하십니까?.
결과 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요하지 않은 편이다.
전혀 필요하지 않다.
무응답 계 행정 규제의 필요성 반드시 필요하다 어느 정도 필요하다 그저 그렇다 별로 필요치 않다.
무응답 행정 규제 수준의 적절성 방사선 안전교육 규정이 현실적으로 준수하기 적절한가의 문항에 대해서는 대체로 적절한 편이라는 응답으로 과반수를 차지하였으며 매우 적절하다는 의견도 가 되었다.
반면 적절하지 않다는 의견 도로 조사되어 방사선 안전교육 규정에 대해 보완사항에 대한 검토가 필요할 것이다.
문 선생님께서 생각하시기에 방사선안전 관리에 관련된 법적 교육 규정이 현실적으로 준수하기에 적절하다고 보십니까 혹은 적절하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 적절하다 대체로 적절한 편이다.
그저 그렇다 별로 적절하지 않은 편이다.
전혀 적절하지 않다.
무응답 계 행정 규제 규제 수준의 적절성 적절하다 그거 그렇다 전적치 않다.
무응답 행정 규제 수준이 적절치 않은 이유 현행 방사선 안전교육이 적절하지 않다 고 대답한 응답자 명에게 그 이유를 불어본 결과 현실성이 결여된 내용이 많다.
신규 교육 시간이 과다하다 실습 위주의 교육이 필요하 다라는 구체적인 내용이 있었다.
적절하지 않은 이유 내용 사례수 전체 현실성이 결여된 내용이 많다.
신규 교육 시간이 과다하다 실습 위주의 교육이 필요하다 교육 내용이 부실하다 수시 출입자의 교육은 필요치 않다.
행정 규제의 효과 방사선 안전교육이 방사선 피폭 장해 예방에 얼마나 기여하고 있는지에 대해 묻는 질문에는 과반수의 응답자 가 어느 정도 도움이 된다.
고 응답하였으며 매우 도움이 된다는 의견도 나 되어 가 방사선 안전교육이 방사선 피폭 장해 예방에 긍정적이라고 생각하고 있는 것으로 조사되었다.
대부분의 종사자들이 도움이 된다.
고 응답해 교육 행정 규제의 효과를 높이 평가하고 있었다.
문 선생님께서는 방사선안전 관리에 관련된 규제가 방사선 피폭 장해를 예방하는데 얼마나 도움 이 된다고 생각하십니까 혹은 도움이 되지 않는다고 생각하십니까?.
결과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
문 선생님께서는 방사성동위원소 또는 방사선 발생 장치를 생산하거나 사용할 때 정기 또는 수시검사를 받도록 되어 있는 규정을 알고 있습니까 혹은 모르고 있습니까?.
결과 잘 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 무응답 계 행정 규제 인지도 잘 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 무응답 행정 규제 내용 이해도 또한 정기검사 또는 수시검사 제도의 규제 내용에 대한 이해도를 살펴본 결과 구체적인 내용까지 잘 알고 있다 고 응답한 경우는 조금 알고 있다는 거로 나타나 거의 대다 수가 규제 내용에 대해 일정 수준 이상 알고 있는 것으로 나타났다.
문에서 알고 있다는 응답자에게만 선생님께서는 정기검사 또는 수시검사에 관련된 규제 내용에 대해 얼마나 알고 계십니까 혹은 모르고 계십니까?.
결과 구체적인 내용까지 잘 알고 있다.
말만 들어본 정도다 잘 모른다 무응답 계 행정 규제 내용 이해도 구체적 내용까지 알고 있다.
말만 들어 본 정도다 잘 모른다 무응답 행정 규제의 필요성 정기검사 또는 수시검사의 규제 필요성에 대해서는 묻는 문항에서는 어느 정도는 필요한 편이라고 대답한 응답자 가로 과반수가 넘었다.
또한 반드시 필요하다는 응답 도로 조사되어 검사 규제의 필요성에 대해서는 높은 공감도를 보여주었다.
문 선생님께서는 정기검사 또는 수시검사에 관련된 규제가 필요하다고 생각하십니까 혹은 필? 요하지 않다고 생각하십니까? 결과 반드시 필요하다 어느 정도는 필요한 편이다.
그저 그렇다 별로 필요하지 않은 편이다.
전혀 필요하지 않다.
무응답 계 행정 규제의 필요성 반드시 필요하다 어느 정도 필요하다 그저 그렇다 필요치 않다.
무응답 행정 규제 수준의 적절성 정기검사 또는 수시검사의 행정 규제 수준의 적절성에 대해서도 응답자들의 과반수가 이 적절하다 고평가를 하고 있는 것으로 조사되었다.
반면 그저 그렇다는 의견 도로 나타나 현재 정기검사 또는 수시검사에 대해 별다른 이의가 없음을 알 수 있었다.
문 선생님께서 생각하시기에 방사선안전과 리에 관련된 규정이 현실적으로 준수하기에 적절하다고 보십니까 혹은 적절하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 적절하다 대체로 적절한 편이다.
그저 그렇다 별로 적절하지 않은 편이다.
전혀 적절하지 않다.
무응답 계 행정 규제 수준의 적절성 적절하다 그저 그렇다 적절치 않다.
무응답 행정 규제 수준이 적절치 않은 이유 현행 정기검사 또는 수시검사의 규제 수준이 적절하지 않다 고 대답한 응답자 명에게 그 이유를 불어본 결과 규정과 현실 사이의 괴리라는 일반적인 이유와 제한치가 너무 낮다.
적절하지 않은 이유 상위 위 내용 사례수 전체 비용 부담이 크다.
정기검사 서류검사 항목은 중복적이다.
업무에 지장을 초래한다.
불필요한 검사 항목이 많다.
규정과 현실 업무상의 차이가 많다.
전산화 작업이 절실히 필요하다 너무 형식적이다.
행정 규제 수준의 효과 정기검사 또는 수시검사의 규제가 방사선 안전에 얼마나 도움이 되는가에 대한 의견을 조사 한 결과 어느 정도 도움이 된다.
고 대답한 응답자 가로 매우 도움이 된다.
가로 나타났다 이는 정기검사 또는 수시검사 제도가 방사선을 안전하게 이용하는 데 있어 높이 평 가되고 있다는 것을 보여주는 것이라 할 것이다.
문 선생님께서는 정기검사 또는 수시검사에 관련된 규제가 방사선안전을 높이는데 얼마나 도 움이 된다.
현실적으로 준수하기에 적절하다고 보십니까 혹은 적절하지 않다고 보십니까?.
결과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
그저 그렇다 그다지 도움이 되지 않는다 전혀 도움이 되지 않는다 무응답 계 행정 규제 수준의 효과 매우 도움이 된다.
어느 정도 도움이 된다.
본 실태조사는 방사선 및 방사성동위원소 이용진흥정책을 효율적으로 추진해 나가기 위하여 년부터 수행하여 금년으로 제 회를 맞이하였습니다.
따라서 이번에도 이 조사 결과를 토대로 산업 실태의 현황을 파 악하고 분석하여 앞으로 방사선 이용진흥의 정책적 자료로 활용하고자 합니다.
또한 금년에는 규제 순응도 이에 대한 설문조사를 추가로 실시하여 규제 정책 개선에 활용코자 하오니 바쁘시더라도 성실히 기재하여 회신하여 주시면 감사하겠습니다.
조사 안내 본 조사표는 통계법 제 조 및 제 조에 의거하여 비밀이 보장되며 통계자료 목적 이외에는 사용되지 않습니다.
조사대상 기간은 연월일부터 연월일까지입니다.
조사표 중 해당사항이 없는 양식 또는 난 은 공란으로 남기기 바랍니다.
조사표를 기재하신 후 연월일 금까지 아래 주소로 회송하여 주시기 바랍니다.
팩스 전송 가능 보내실 곳 서울 강남구 개포동 공사빌딩 층 뿸 한국방사성동위원소협회 부설 동위원소 교육연구원 교육연구개발팀 전화 팩스 기타 자세한 사항은 한국동위원소협회 교육연구개발팀 박태진 팀장 담당자 임기 중 정호 섬으로 문의하여 주시기 바랍니다.
본 양식은 협회 동위원소 교육연구원 홈페이지에서 다운 공지사항 받아 사 용할 수 있으며 로도 전송 가능합니다.
방사선안전 관리 대행업체에서 방사선안전 관리를 대행하는 경우에는 대행업체를 적어 주시기 바랍니다.
양식 방사선 이용에 따른 경제규모 조사 방사선 및 이용 관련 매출액 연도 일반산업 분야용? 귀 사업장의 연도 총매출액은 얼마입니까 백만 원 주 만원 이하의 금액은 반올림하여 주십시오 귀 사업장의 방사선 이용 분야가 다음 중 가장 가깝다고 생각하는 것에 표를 하여 주시기 바랍니다.
중복 답변 가능 각주의 예시 참조 생산공정용 계측기기 방사선 물품 가공 산업용 트레이서 반도체 생산 가공 농업식품 분야 방사선 계측기기설비 등의 설계 제작 기타 이용을 구체적으로 기술하여 주시기 바랍니다.
귀 사업장의 전체 매출액에서 방사선을 활용한 제품이 차지하는 비중은 어느 정도입니까?.
주 부분적이라도 방사선이 이용되는 제품은 모두 포함하여 주시기 바랍니다.
방사선 이용이 문의 방사선 활용 제품 매출액에 기여한 비율은 어느 정도라고 생각하십니까?.
주 해당되는 분야에 대해 만 원 이하 금액은 반올림해 주십시오 사업장 방사선 투과 초음파탐상 와전류 탐상 기타 분야 총매출액 검사 금액 백만 원 귀 사업장의 분야별 종사자 인원은 얼마입니까?.
및 방사선 발생 장치의 총매출액은 얼마입니까 귀 사업장의 연도? 백만 원 방사선 발생 장치 백만 원 주 만원 이하의 금액은 반올림하여 주십시오.
및 방사선 발생 장치의 총매출액은 얼마입니까 귀 사업장의 연도? 백만 원 방사선 발생 장치 백만 원 주 만원 이하의 금액은 반올림하여 주십시오.
개만 선정하여 주십시오 가 귀 사업장에서는 방사선 작업 종사자의 수급 현황은? 매우 부족하다 보통이다.
답 충분한다 매우 충분한다 나 귀 사업장의 방사선 작업종사자가 부족하다면 어떤 인력이 우선적으로 필요합니까? 방사선 관련 면허자격 소지자 답 원자력 및 방사선 관련 학과 졸업자 기타 학과 대학 졸업자 고등학교 이하 학력자 다 귀 사업장의 방사선 작업종사자.
인력수급에 가장 큰 장해 요인은 무엇입니까? 면허장 부족 고임금 빈번한 이 직답 기타 등 이용에 있어 정부 등이 우선 추진해야 할 정책은 무엇이라고 생각하십니까?.
인허가 등 각종 규제 행정제도 개선 및 관련 기자재의 국산화 방사선 및 관련 단체의 육성 기술 및 인력양성 등의 인프라 구축 답 연구비 등 자금 지원 확대 원자력 정책 적극적 홍보 기타 등 인허가 등 각종 제도 개선에 앞서 선행되어야 할 것은 무엇이라고 생각하십니까?.
이용 기술이 표준화되지 않아 이용 결과의 신뢰도가 낮다.
방사선안전 관리 장비와 인력이 부족하다.
개발비 인력이 부족하여 방사선 이용 자체가 낙후되어 있다.
안전 관리담당자가 없어 업무대행업체에 맡긴다 나 귀 사업장의 방사선안전 관리 담당자는 안전 관리 업무 외에 다른 업무를 겸하고 답 있습니까?.
겸하지 않고 있다.
다 귀 사업장의 방사성동위원소 등의 점검 보수 시 작업자는? 답 방사선안전관리자 또는 방사선 작업 종사자 물품을 납품한 업체 직원 공무부 시설 지원과 기술부 직원 기타 라 귀 사업장에서 발생되는 폐기물의 처리 방법은? 답 직접 원자력 환경기술원에 인도한다 용역업체에 의뢰한다 처리 방법을 몰라서 보관만 하고 있다.
처분 규정에 의해 자체 처분한다 폐기물이 아직 발생되지 않았다.
기타 마 귀 사업장의 방사선 작업종사자의 교육은 어떤 방법으로 실시하고 있습니까?.
주요 핵종 및 이용 방법 사용 목적 비고 기기명 대표적인 이용방법 가지만 적어주시기 바랍니다.
주요 핵종 표시는 외 종으로 표시 방사선 발생 장치 등 장비 기 명 수량 이용 방법 사용 목적 비고 대표적인 장비만 적어주시기 바랍니다.
