우리나라에서도 여러 병원에서 칵테일요.
법의 항암치료율과 가 기대되는 결과를 내놓고 있다.
서울 아산병원에서는 급성 림프구성 백열 병 치료에 기존 항암제와 글리벡을 함께 투여하여 완치율을 높였음을 보고하였다.
최근에는 삼 성의로 원 원에서는 차세대 전략으로 바이오 칵테일 요법을 산업적으로 추진하려고 셀트리온과 같은 바이오 항암제 개발기업과 협력관계를 구축하는 추세이다.
본 연구자의 항암 치료용 바이오 의약품 개발 선행 결과 확보 본 연구자는 이런 항암 칵테일 요법의 후보로 사용될 수 있는 항암 유전자 발현 미생물 균주를 개발하였다.
특허 인터페론감마를 발현하는 살모넬라 균주를 함유하는 항바이러스 조성 물 이 연구는 학술진흥재단의 단연도 기초연구과제의 지원으로 주요하게.
선행연구과제는 항암 유전자를 발현하는 재조합 살모넬라균을 이용한 항암효과 연구로 항암 유전자를 발현하는 미생물을 제작하여 그 특성을 분석하고 암세포에 대한 치료 효과를 평가하고 동물의 아무 모델에서 치료제로서의 가능성을 평가하여 보는 연구였다.
본 연구자는 선행연구과제를 통해서 여종의 항암 유전자를 발현하는 미생물 균주를 개발하여 시험하였다.
그런데 선행연구과제를 통해 항암 미생물 균주의 효능에 대한 조사를 하는 과정에 기존 항암 제와의 부작용이 있나를 평가하는 과정에서 이외의 주목할 결과를 얻게 되었다.
곧 튜머네크로시스팩터 알파를 발현하는 미생물 균주가 화학요법제로 사용하는 치료 와 치료의 효과를 드라마틱 하게 향상시켜 준다는 것을 알게 되었다.
화학요법제와 병행 투여한 시험에서 화학요법제 자체로는 효능이 거의 미미한 용량을 투여하였지만 튜머네크로시스펙터알파를 발현하는 살모넬라 균주와 병행 투여시에 효능이 각각을 따로 투여한 것보다 두 배 이상 증가하는 것을 확인할 수 있었다.
또 제한적 시험이었으나 인간에게 허용되는 최고 강도로 방사선치료를 마우스에 회 시행하였을 때에도 마우스의 아무 크기의 변화가 미미하였으나 항암 미생물 균주와 병행 투여시에 두 배 이상의 암억제 능력을 확인할 수 있었다.
이는 항암 미생물의 새로운 응용 가능성을 보여주는 결과로 고려된다.
하지만 지난 햄 단 연도의 과제의 특성상 결과에 대한 후속 연구가 필요한 실정이다.
이에 본 일반연구과제를 통해 암에 대한 바이오 칵테일 요법 여러 약제를 혼합하여 치료하는 암 치료기 법으로 독보적으로 사용될 가능성을 발견한 인터페론 감마 유전자발현 살모넬라를 이용한 항암 칵테일 요법을 연구하고자 한다.
본 연구도 단연도 연구과제로 신속하게 연구에 집중하여 학문 발전과 바이오산업과 국가 경제에 이바지하고자 한다.
항암 유전자 발현 미생물의 다양한 장점 본 연구에서 사용한 항암 유전자 발현 살모넬라 균주는 음과 같은 전략적 이점을 가지고 있다.
살모넬라는 혈관과 복강 주사를 통하여 몸 전체에 투여될 수 있다.
살아있는 세포를 운반체로 이용함으로 세포증식 이 가능하고 이는 정상조직에 해가 되는 않는 적은 양의 운반체를 투여하여 암세포의 사멸에 작용하는 재조합 단백질의 지속적인 생산이 가능함으로 암세 포 특이적으로 재조합 단백질 자체 나를 투여하는 유전자 치료법에 비해 높은 암세포 사멸 효율을 보일 것으로 생각된다.
살모넬라는 암세포에 대하여 고도의 특이성을 가진다.
광범위한 고형암 조직이 살모넬라의 차적 타깃 이 된다.
살모넬라 자체의 항암효과뿐 아니라 추가적으로 다른 시스템을 적용할 수 있다.
암세포에 침투하는 살모넬라는 대사가 활발함으로 대량의 활성 단백질을 생산해 낼 수 있다.
항암활성을 나타냄과 동시에 진단을 목적으로 하는 용도 예 형광물질 발현 로도 사용될 수 있다.
살모넬라는 바이러스보다도 큰 유전체를 보유하고 있어 암세포 특이적 유전자 치료를 위한 광범위하고 다양화를 제공할 수 있다.
암 치료 중단이나 치료 후 남아있는 살모넬라는 항생제 민감성을 이용해 쉽게 제거할 수 있다.
이런 특성은 항암 특이적 항암제 개발에 중요한 특성으로 사용될 수 있으며 현존 항암제와 다른 새로운 항암제 개발에 응용될 것으로 기대된다.
항암 미생물에 의한 항암제는 기존 암의 특정 항원이나 암의 유전자를 타깃으로 하지 않는다 대 신 암조직의 환경적 특성을 기초로 아무 주위에 모여드는 것으로 알려져 있다.
이는 새로운 차원의 암 선택적 항암제 개발을 도모할 수 있어 있기에 불특정 다수의 암종에 적용이 가능할 것으로 기 다 되며 이는 현존 항암제보다 산업적 이용 가능성이 커지는 효과를 가져온다.
그리고 기존의 화 학제제와 방사선요법과 달리 정상세포를 공격하는 항암제로 개발되지 않음으로 기존 화학적 제 제나 방사선치료 시에 병행 투여하여 그 시너지 효과도 기대되는 바 살모넬라를 이용한 암 치료 연구 및 기술 개발이 절실히 요구되고 있다.
국내외 기술 개발 현황 박테리아를 암의 선택적인 치료에 응용하려는 시도는 최근에 들어 활발하게 이루어지고 있으며 년 월 보고에 따르면 영국 병원의 연구진들이 대장균에 항암 단백질을 분비하도록 조작한 기능성 미생물로 종양의 억제에 성공하였다고 보고되고 있으며 이와 같이 박테리아를 이용하여 암세포를 타게팅 하는 것은 혁신적인 전술이라고 평가하고 있다.
국내외적으로는 미국 대학의 등이 오를 개발하여 일본 등지에서 임상 상에 들어가 있으며 이들은 암 물질 분비 없이 단순히 살모넬라 균 주를 이용하고 있다.
본 살모넬라 균주는 동물시험에서 정맥 내에 투여할 때에 암 조직 주위에만 분포하는 특이적인 성질이 있음이 보고되었고 이는 암 진단 및 암 조직 주위 또는 조직 내로 약물 전달에 이용될 수 있는 가능성을 제기하였다.
본 연구팀은 의에 대한 항암 사이토카인 발현 세균의 암 억제력 시험을 시행한 바 있다.
이를 위해 항암 살모넬라의 기능 개선을 위해 본 연구팀이 항암 사이토카인 유전자를 발현하는 살 모 멜라를 제작하였고 초기 시험 결과는 거를 분비하는 살모넬라에 의해 우수한 항암효과가 발현되는 결과를 얻을 수 있었다.
이후 관련 기술은 년 특허등록되었다.
국내에서는 본 연구팀이 유일하게 살모넬라를 이용한 분비 시스템을 이용하여 항암제를 개발하고 있으며 선행연구를 통해 종이상의 국제 특허 균주와 건 이상의 특허등록을 이루었다.
이는 치료제를 목표로 개발하였으나 기존 항암제와 기능적으로 상호 보완적인 효과를 보일 수 있으므로 보조제로서의 개발 가능성도 기대된다 특히 년 수행된 연구결과를 통해 화학요법제인과 방사선치료와의 혼 요 치료에서 효능이 발견되었다.
이는 암에 대한 바이오 칵테일 요법의 가능성을 세계 최초로 제시하였다.
본 연구자의 암 억제효과 비교 실험 결과 바이오 칵테일 요법은 바이오 치료제와 기존 항암제를 병행하여 효능을 높이는 치료법으로 향후의 항암치 료의 한 가지 대안으로 고려되고 있다.
현재 사용되는 암의 칵테일 요법은 화학요법제들의 병용 방사선 치료와 화학요법의 병용이나 천연물 생약과의 병용이나 방사선 및 화학요법의 면역세포의 파괴 성질로 인해 서 효능 증대에 한계를 보이고 있다.
하지만 본 항암 유전자 발현 미생물 균주를 이용한 바이오 칵테일 요법 은 유전자 재조합 미생물 균주가 일반 항암제와 달리 면역세포를 증가시키고 동시에 화학요법제와 방사선에 영향을 거의 받지 않기에 시너지 효과를 가장 크게 유도할 수 있다는 장점이 있다.
이에 후속 연구 사업으로 선행과제에서 개발한 튜머네크로시스팩터 알파를 이용한 미생물 항암제를 등의 화학요법제와 저준위 방사선을 이용한 방사선치료와의 병행 효과를 평가하고 그 특성을 연구하여 세계 최초의 바이오 칵테일 요법 신약개발에 학문적으로 산업적으로 기여할 수 있기에 국가적인 연구개발이 필요하다.
연구개발 과제의 추진체계 추진전략 본 연구 사업은 튜머네크로시스펙터 알파 유전자를 발현하는 미생물을 이용한 바이오 칵테일 요법의 효능과 그 특성에 대한 연구개발을 수행하였다.
먼저 화학요법제에 대한 협력은 년에 동아제약으로부터에 대한 협력연구를 수 행한 바 있다.
일차적으로 호의적인 제약사와의 화학요법 제의 정보 및 제제 지원을 통해 암세 포주에서의 효능평가 및 분자적 성질 비교 와 피부 암 등의 암 동물모델에서의 효능 및 기전 시험을 수행하고자 한다 선행 연구 결과를 따라 세포 관련 특성 변화와 화학요법제 투여로 인한 면역세포 이상도 평가하였다.
본 연구팀은 방사선 치료에 대한 협력연구를 위해 한국 원자력 연구소의 이미 상용 박사팀과 협력 체제를 유지하고 있다.
공간적인 제한이 있으나 다양한 방사선 조사 강도에 대해서 항암 유전 자 발현 미생물의 영향과 동시에 동물 효능시험평가를 수행할 수 있도록 이미 상용 박사팀 협력 수행하였으며 동시에 서울 공릉동에 위치한 방사선의학 연구소와 방사선치료에 대한 추가적인 협력을 도출하였다 시험 결과에 따라 병원과 협의하여 다양한 방사선 치료기법과의 병행 효과를 기획하였다.
연구 방법은 첫째로 년 하반기까지 화학요법제와의 칵테일 요법에 대한 평가와 특성 연구를 수행하였다.
이를 위해 본 연구팀의 항암 미생물을 이용하여 화학요법 제의 농도별로 각종 암종에 대한 효 능을 평가하고 항암 미생물을 투여 시에 효능 증대의 정도 및 기존에 부작용으로 투여하지 못하던 항암제에 대해서도 적은 용량을 투여하고 보조제를 동시 투여하여 효능의 정도들을 비교하여 새로운 화학요법제 효능평가를 수행하였다.
둘째로 년 상반기까지 방사선 치료 효력에 대한 시험은 원자력 연구소의 이미 상용 박사팀과 방사선의학 연구소 홍성희 박사팀의 협조 하에 본 연구팀이 원자력 연구소에서 방사선치료 효력과 다양한 암종의 반응을 평가하고자 하였다.
방사선조사 강도별 가게 암종의 효력시험 결과를 토대로 항암 미생물을 보조제로 사용할 때에 효 늘 증대와 기전 연구를 시험하고자 한다 또한 방사선조사 강도를 현저히 낮추면서도 방사선 조 사강도가 강할 때와 동일한 또는 더 우수한 효능이 유발되는 항암 미생물의 용량 및 투여 기법 등에 대한 연구를 수행하였다.
마지막으로 각각의 연구결과를 토대로 암 치료에 있어 보다 저렴한 비용으로 보다 안전한 방 사선 치료 전략 및 화학요법제 치료 전략을 수립하고자 기술 분석을 수행하려고 한다 관련 식약 청등과의 협의를 통해서 임상시험을 위한 안전성 안정성 시험 등을 수행하여 산업적 활용의 기초를 마련하고자 하였다.
연구개발 수행 내용 및 결과 재조합 미생물 균주의 제작 및 평가를 수행함의 제작 및 각각의 재조합 미생물 균주에 의한 항암 효능 확인 본 연구에 사용된 균주는 살모넬라 타이피뮤리움균주이다.
살모넬라 타이피뮤리움균주는 마우스에서 인간의 살모넬라 타이핑 균주에 의한 병리학적인 결과와 유사한 병증을 유도하는 균주이다.
또 한 균주는 마우스에서 맹독성을 띠는 균주의 약독화된 균주로 알려져 있다.
본 연구팀은 이 균 주의 결실로 살모넬라 타이피뮤리움 를 사용하여 인터페 론강 마를 분비하는 약물 전달 미 생물체를 제작하였다.
본 연구에서는 인체 감염균 주인 살 모넬라 타이프의 검증된 약독화된 균주인 균주를 사용해도 재조합 유전자발현 균주를 생산할 수 있다.
그러나 살모넬라 타이핑 균주의 경우 마우스가 저항성을 나타내는 균주로 알려져 있다.
곧 마우스가 살모넬라 타이프의 감염에 내성을 가지고 있어서 효능 및 기전에 대 한 작용 평가를 수행하기에 곤란한 점이 있어서 살모넬라 타이피뮤리움 균주를 시험 모델로 설정하였다.
또한 살모넬라 타이핑 균은 약독화 되었다.
하더라도 인체에 치명적인 균의 특성을 지니.
고 있고 범종 전염병의 파생 균주로 향후 제기될 독성의 부작용을 무시할 수 없다.
따라서 본 연 구와 향후 임상 연구에서는 인체에는 설사 이외의 부작용이 없는 살모넬라 타이피뮤리움 균주가 실험 자나 실제 응용에 있어 보다 효과적인 균주로 선정될 수 있다.
실제 본 연구의 재조합 균주는 아니지만 전단계의 연구로 약독화된 살모넬라 균주만의 항암효과 임상시험이 일본 등지에서 수행되었다.
이들의 연구에서도 살모넬라 타이핑 균주가 아닌 살모넬라 타이피뮤리움균주가 사 용되었다.
본 미생물의 경우 사이토카인을 분비하거나 또는 사이토카인을 캡슐화하여 저장하는 기능을 가진다.
본 미생물은 암을 추적할 수 있으며 암세포에 선택적으로 부착되어 약물을 전달하는 기능을 수행하였다.
세포 수준에서의 유전자 전달 살모넬라를 이용한 효력시험은 다음과 같이 수행하였다.
마우스 유 래 암세포주인을 배양하여 수의 세포를 배양 기구에 배양한 후 이에 유전자전달 살모넬라 균주를 노 투여한 후 이에 대한 세포 살상 효과를 현미 경관 차과 발현에 근거한 세포상해 효과 검사를 실시하여 평가하였다 시험 결과와 같이 약물을 전달하는 미 생물체에 의해 암세포가 선택적으로 살상되었다.
재조합 살 모넬라 균주에 의해 암세포의 살상 효과의 기전을 살펴보기 위해서 기법에 따라를 측정하였다.
그 결과 정상 살모넬라와 달리 유전자전달 살모넬라의 경우 확연히를 유발함을 확인됨을 제시하였다.
추가적으로 이런 효과가 체내에 미치는 영향을 확인하기 위해서 체내에 사이토카인의 분비 양을 측정하였다.
그 결과 인터페론을 분비하는 미생물 전달체에 의해 체내에 미생물 자체의 자극보 다 더 많은 양의 인터페론이 분비 유도될 수 있음을 확인하였다.
제제의 체내 효능의 기전 평가 재조합 유전자 발현 미생물 균주의 효능시험에 대한 증거자료로 기전에 대한 시험을 위해 본 연 구 팀은 유전자 결실 마우스를 이용하여 유전자 발현 미생물의 효능에 기여하는 생체 내 유효 물 질을 평가해보았다.
사용한 방법은 등의 세포면역과 혈액성 면역의 결실 마우스를 이용하여 효능에 기여하는 면역체계를 확인하고자 하였고 암세포 면역에 관여하는 중요 면역 유전자 결실 마우스를 사용하여 유전자 결실 마우스에 암을 이식 후에 재조합유전자 발현 미생물을 투여하여 효능을 평가해보았다.
그 결과 다른 지표보다 이 없는 마우스에 이식한 암 동물시험에서 재조합유전자 발현 미생물의 효능이 저하됨을 확인할 수 있었다.
이는 재조합 유전자 발현 미생물의 기전에 이 중요한 영향을 미친다는 것을 말해주었고 기타 결과를 통해의 유전자 결실 마우스에 서도 효능 저하가 유도되기에 혈액성 면역도 효능에 기여함을 제시하였다.
본 효력시험에서 세포가 없는 마우스에서 본 연구의 효력 미생물의 효력이 대조 군들보다 현 저희 감소되는 것을 확인할 수 있었다.
이는 인터페론감마를 발현하는 살모넬라에 의한 효능이 세포에 의해 보다 증가되는 기전이 있음을 유추하게 한다.
본 연구팀은 재조합유전자 박테리아의 동물 체내의 안전성을 평가하기 위해서의 재조합 유전자 박테리아를 피하주사 후 주 후의 체내 잔존 박테리아의 양상 및 사이토카인 변화와 조직 학적인 결과를 분석하였다.
그 결과 살모넬라 세균 주입 후의 및 등의 사이토카인 발현의 증가가 유도되는 것을 확인되었다.
하지만 재조합 유전자 전달 세균의 경우는 대조군보다.
발현이 적었으며 패혈증에 관련된 이 급격한 증가는 없었다.
또한 잔존 박테리아가 실험 군에서 거의 발생하지 않고 심한 염증 현상도 발생하지 않았다.
동물시험에서의 제제의 효능평가를 수행함 제제의 효능평가 실험동물 수준에서 유전자 발현 미생물 균주의 효능시험을 평가한 위해서 본 연구팀은 각종 암세 포주들을 수집하고 배양하여 적합한 암 효능시험 모델을 적용하였다.
본 연구팀은 재조합 유전자.
발현 미생물의 동물시험 모델로 차적으로 마우스를 대상으로 하여 마우스에서 평가할 수 있는 대장암 폐암 유방암 자궁암 피부암 전립선암 세포주를 수집 배양하였다.
사용된 세포 주는이다.
배양된 암 세포주를 마우스에 이식할 수 있도록 마우스와 세포주를 준비하여 마우스에 암 세포주를 이식한 후 재조합 유전자 발현 미생물을 피하 주사하여 효능시험을 수행하였다.
효력시험의 살모넬라는 약독화 살모넬라 아를에 하여 준비하였다 신규 약독화 살모넬라의 실험들에 사용될 암세포 주로는 마우스의 암세 포주로 결정하였다.
이 암세포는 성장 속도가 매우 빠른 암세포를 이식하여 암을 시킬 때 달 이 내에 사망하기 시작하는 강력한 암종이다.
본 제조된 살모넬라 제제들은 이들 피부 암종에 대해 차적으로 효력을 검증하고자 하였다.
먼저 암을 유발하기 위해서.
세포를 주령의 마우스에 피하이식한다 이후 주일째부터 각 용량의 살모넬라 균주를 투여하여 유전 자 발현 전달에 의한 항암효과를 생존율 및 암의 크기 측정을 통해 평가하였다.
그 결과 용량의 비례하여 암 억제가 느 이루어짐을 확인하였고 이는 효능이 재조합 균주에 기인함을 제시하여 주어.
최고 효능을 보이는 용량에서 효능평가를 심화하여 수행하였다.
효능평가는 살모넬라 균주만을.
투여한 실험 군과 재조합유전자를 포함한 균주 투여 군 유전자 없이 벡터만 포함한 균주 괴 살모넬라와 재조합 단백질을 동시에 투여하고 또 재조합 단백 질만을 포함한 실험 군을 가지고 평가하였다.
평가 결과 효능이 단백질과 살모넬라의 시너지효과에 의해 유도됨을 확인할 수 있었다.
암 억제 실험 결과 암생존율 실험 결과에서 나타난 것처럼 피하이식 한 암을 가진 마우스 모델에서 효능시험이 수행될 수 있음을 알 수 있었고 재조합 유전자 발현 살모넬라균 주의 경우 상대적 긴 생존율도 확인 평가할 수 있었다.
유방암 자궁암 폐암 직 장암 등의 이식 모델에서 효능의 정도의 차이는 확인할 수 있었지만 공히 효능시험을 수행할 수 있음을 제시하였다.
하지만 이런 효능은 암에 대한 면역까지는 유도하지 못했다.
치료된 마우스의 경우 다시 암을.
이식하여 암을 유도할 경우 정상대조군과 같이 암의 성장이 유도되었다.
따라서 미생물 항암제의 효능은 직접적인 치료 효과에 기인한 것으로 추정되었다.
현존 약제와의 칵테일 요법의 비교 효능평가 본 연구팀은 추가적으로 현재 사용 중인 항암요법과 박테리아를 이용한 유전자 전달법의 효능 비 교 연구를 수행하였다.
이는 기존 제품과의 경쟁력을 확인해줄 수 있는 시험이었으며 동시에 박 테리어를 이용한 유전자 전달 제제의 특성에 대한 정보를 제공해주는 자료가 되었다.
일차적으로 기존 제제로 항생제와 백신과의 칵테일 요법의 시험을 평가하였다.
이는 기존 약물에 의한 효능 변화 및 효능 억제 현상이 유도되는지를 발견하고자 함이다.
동시에 백신의 경우는 특히 체내 유도된 면역 능히 본 미생물을 기반으로 한 이루어진 약물의 효 능을 억제시킬 가능성에 대해 평가하였다.
그 결과 우려와 달리 항생제나 백신에 의해 미생물 항암제의 효능의 감소가 뚜렷하지 않았다.
이는 이들 제제의 병용투여 및 칵테일 콤비네이션 치료의 효과를 기대하게 하는 것이었다.
본 연구에서는 다양한 항암요법제와의 병용 연구를 시험하였다.
먼저 항암화학이 법제로 과의 효능 비교를 시험하였다.
본 제제는 동아제약의 시스 푸란을 투약하는 것과 박테리아 유전자 전달 제제와의 효능 비교 및 동시 투약했을 때의 특성 변화를 확인하였다.
그 결과 그림에서 보는 것과 같이 화학요법제 만큼의 효능을 유전자 전달제가 가지고 있음을 확인하였고 이들은 또한 동시 투약할 경우 길항작용을 유도하여서 화학요법 제의 효과를 증대시킬 수 있음을 보여주었다.
이는 본 제제의 효과가 기존 화학요법과 경쟁관계가 아님을 제시하였다.
단 시스 푸란과 같은 제제의 경우 배양액상에서는 박테리아를 살상할 정도는 아니 지만 박테리아의 성장에 장애를 일으키는 것을 확인하였다.
본 동물실험 결과에 비추어 이런 시스플라틴의 박테리아에 대한 성장 억제는 오히려 득이 될 수 있다.
곧 암세포 표면으로 이동한 박테리아의 붕괴를 촉진시켜서 약물의 분비를 신속하게 유도하여 암세포에 대한 효능을 오히려 높일 수도 있다.
동시에 혹여 생길지 모르는 체내에 급격한 박테리아의 증식으로 인한 부작용 억제에도 도움이 될 것이다.
본 연구팀은 박테리아를 이용한 유전자전달의 기존 항암제와의 병행 투여 시 효력시험의 변화를 좀 더 추적하여보았다.
다양한 항암치료법의 보조제 또는 칵테일 요법의 가능성 평가를 수행하고 자 하였다.
이를 위해서 방사선 치료요법의 항암치료 기법과 박테리아를 이용한 유전자 전달 제제의 상호작용과 효력시험을 수행하였다.
그 결과 그림에서 보듯이 각각의 항암치료법이 서로 경쟁관계에 있지 않고 동시 투약 시 서로의 효과를 상승시켜 줌을 확인할 수 있었다.
이는 박테리아를 이용한 유전자 전달 제제의 항암 보조 제로서의 특성을 부여하는 예기치 않은 시험 결과이다.
또한 박테리아를 이용한 유전자 전달 제의 효력시험이 기존 항암요법과의 비교 시험에도 통용될 수 있음을 제시하였다.
살모넬라 균주에 대한 방사선의 효과는 미미하여 이상의 방사선이 조사될 때에 박테리아의 이상 이 유도된다고 알려져 있다.
따라서 방사선치료와의 병용효과는 살모넬라 형 항암제의 효과와 방사선의 효과가 합쳐져 보다 증대될 것으로 기대하였다.
에서 보여주는 결과는 본 재조합 살모넬라 균주의 경우 방사선 치료와 병행하여 사용될 수 있고 방사선 치료와 대등한 치료 효과를 보여는 것으로 밝혀졌다.
방사선 치료의 경우 먼저의 저준위방사선 조 사장치 원자력 연구소 정읍을 사용하여 분 조사하는 방법으로 항암효과를 유도하였다.
이 실험에서 도 방사선 치료와 미생물제제의 병용효과는 현저하게 증가하였다.
본 연구에서는 인체 치료법에 좀 더 급접하게 접근하기 위해서 연구용 방사선조사 장비가 아닌 원 자력의 학원 서울의 도움을 얻어 병원에서 인체에 조사하는 방사선치료 장비에 동물을 적용하여.
그 결과 방사선과 미생물 항암제의 병행치료 칵테일 요법은 임상 방사선치료 장비를 사용하여 시험할 경우에 생존율에 있어서 드라마틱 한 효력을 보여주었다.
곧 방사선치료만으로 얻을 수 없는 효력을 미생물 항암제와의 병용효과를 통해 월등히 향상시킬 수 있었으며 생존율에 있어서는 이상 증가하는 효력을 유도하였다.
본 결과는 미생물 항암제 제의 칵테일 요법 제제로서의 가능성을 두드러지게 하는 결과이다.
본 결과는 현재 두 편의 연구논문으로 투고 심사 중에 있으며 바이오 칵테일 요법으로 특허출원되어 상용화 및 향후 의약품개 발을 위한 기반을 구축하고 있다.
관련하여 년 서울시 신기술 개발사업으로 후속 연구가 진행될 예정이다.
연구개발 결과의 파급효과 기술적 파급효과 기술적 측면 항암 미생물을 이용한 항암 보조제 효능시험 확립 본 살모넬라를 이용한 항암 보조요법의 평가가 국내 존재하지 않은 상황 하에 본 연구는 이에 대 한 유효성 안전성 시험을 통해 항암 보조제로서의 항암 미생물 신약개발의 기초를 제공할 수 있.
생물의약품의 평가 및 시험 관련 논문 및 학술발표를 통한 기술정보제공 생물의약품의 평가 및 시험 관련에 대해 본 과제는 유전자 치료제의 새로운 기술은 살모넬라를 이용한 신약개발에 관련하여 논문 및 학회 발표를 통해 국내외 기술정보제공에 활용될 수 있다.
방사선 치료기법의 향상을 위한 새로운 치료 전략 제시 보다 적은 양의 방사선조사를 통해서도 기존의 유효량의 방사선조사와 같은 효과를 유도하는 방사선 치료 전략을 제시하여 보다 안전한 방사선 치료 전략을 제시할 수 있다.
또한 기존의 방사선 치료기법의 효능을 항진시킬 수 있는 항암기능 보조제로서의 항암 미생물의 응용 가능성을 제시하여 신 항암치료 전략 마련하는데 기여할 수 있다.
살모넬라를 이용한 면역증강 효능시험법 기준 자료제공 본 과제는 암 질환뿐 아니라 재조합 유전자 발현 미생물의 적용 질환인 아토피성 피부염 등의 면 역 질환에 대한 살모넬라 이용 유전자치료제의 효력시험에 대한 자료를 제공할 수 있다.
경제 산업적 파급효과 생명공학기술을 이용한 신약개발을 위한 지원방안 마련 본 과제는 생명공학기술을 사용하여 개발되는 신약개발을 지원하기 위한 정책적인 지침을 마련하는데 활용될 수 있다.
미생물을 이용한 신약은 백신을 제외하고는 최근에야 개발되는 기술로 국가 기술경쟁력 확보 차원에서 본 과제의 연구가 향후 국내 연구자들뿐 아니라 제약 관계자들의 미생물 이용 신약개발에 정책적 기여에 활용될 자료를 제공할 수 있다.
항암제의 효능 향상을 위한 새로운 치료 전략 제시 화학요법제로 사용할 수 있는 다양한 제제의 효능 향상을 위한 항암 미생물의 치료 전략을 제시한 고 기존의 항암제 중 부작용 우려로 투여하지 못하는 암종에 대해서 부작용을 유도하지 않는 적 음양의 투여로 동일한 항암효과를 유도하는 생물학적 항암 효력 증강제의 개발 및 치료 전략을 제 심할 수 있다.
경제적인 항암치료 전략의 제시 및 저가 항암 보조제의 개발 지원 기존의 항암제 및 방사선치료의 정도 및 횟수를 줄이면서도 항암치료 효능을 동일하게 유지시켜 항암치료비용 지출을 경감 유도하여 생산비용이 저렴한 항암 미생물을 통해 저가의 항암 보조제 신약개발의 도모할 수 있다.
사회적 파급효과 첨단 융합생명공학기술의 대한민국 가치 제고 본 과제는 기존의 약물과 생명공학기술을 융합하여 보다 개선된 신기술을 도출하여 신약개발에 사용하는 중개연구의 초기 연구 내용이다.
본 사업 결과는 현재 바이오시밀러와 같은 약물과 병행하여 특허를 받을 경우 바이오시밀러 약물을 이용하여 독점적 특허를 획득할 수 있으며 이는 새로운 제약시장을 창출할 수 있다.
또한 융합생명공학기술을 이용한 약물 개발로 대한민국의 기술력의 가치를 제고하는데 유익을 줄 수 있다.
원자력 연구에 기반한 국가적 역량 확대에 기여 본 과제의 결과는 현재 국가적으로 지원하는 원자력 관련 수출 및 개발에 기여할 수 있다.
전력상 산 뿐 아니라 항암치료에 있어서 방사선치료의 효능을 획기적으로 개선할 수 있으며 이는 대 한민 국의 원자력 연구 발전의 한줄기로 기여될 것이며 이 기술을 인하여 현재 후속 연구가 서울시와 함 께 신기술 개발사업으로 추진하려고 기획하고 있다.
연구개발 결과의 활용계획 연구개발 결과의 활용계획 및 추가 연구의 필요성 최초의 바이오 칵테일 요법의 개발에 활용 본 연구 개발은 항암 바이오 칵테일 요법으로 가능성이 기대된다.
따라서 본 연구개발을 통해 다양한 암종 피부암 자궁암 대장암 폐암 등에 대한 화학요법 치료와 방사선 치료에 있어 보조제 또는 병행 투여를 통한 바이오 칵테일 요법으로 환자의 치료 효과 증대에 활용할 수 있다.
항암 미생물을 이용하여 항암제의 부작용 억제에 활용 또한 부작용이 심한 화학요법제와 방사선치료 시에 본 튜너 네크 로시스 팩터 알파를 발현하는 미생물에 의한 효능 증대를 이용할 수 있다.
이는 적은 용량의 항암제 투여와 더 낮은 강도의 방사선 조사를 해도 고용량 고 준위 방사선 조사 시와 동등한 효능을 유도하는 작용을 활용하는 것이다.
다양한 항암 유전자 발현 미생물 연구에 활용 본 항암 유전자 발현 미생물의 경우 다양한 암세포에 특이적으로 모여드는 특성을 가지고 있어서 암특 이적인 유전자 발현을 유도할 수 있다.
따라서 항암 유전자의 종류를 변화시켜서 보다 우수한 항암 유전 자 발현 미생물을 개발하여 시험평가하는데 본 연구 자료가 활용될 수 있다.
기술이전을 통한 신약개발 및 기업의 제품개발에 활용 본 항암 유전자 발현 미생물제제는 그 자체로 바이오 항암제로 개발될 수 있으며 화학요법제와 방사선 치료에 병행 투여하는 칵테일 요법제로 개발 국산 신약개발에 활용될 수 있다.
항암 유전자 발현 미생물은 생산비가 적어 저가의 항암제 개발에 사용될 수 있으며 본 연구자의 기술이 전 이력 현재까지 등록된 특허 건 중 건을 기술이전 성공 본교 공로상 수상에 근거하여 기술이전하여 제약사 및 벤처기업의 제품개발에 활용할 수 있다.
사업화 기업화 목표 달성도 및 계획 해당 과제만 작성함 해당 없음.
사업화 수준 계획 및 완료 포함 해당 과제만 작성함 해당 없음.
본 결과는 기존 약제의 효력을 유의미하게 향상시킬 수 있으며 향후 보조제 및 항암제로서의 개발 이 기대된다.
연구개발 결과의 파급효과 본 연구결과는 현제 종의 특허로 출원되고 있으며 이는 향후 사업화를 유도할 수 있다.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 본 연구결과는 학술적 자료 제시뿐 아니라 기존 항암제와의 병행 효과 증진을 위한 보조제로서 또한 단독 치료제로서의 활용이 가능한 제품개발로 활용될 수 있다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 평가 시 차년도 목표가 국내 비 건을 목표로 삼았으나 본 연구결과의 수준을 높이기 위 햇 국내 비 논문을 작성하지 않고 현재 논문을 두 편 투고한 상태이니 이를 감안해 주시기를 원합니다.
특허의 경우 건을 현재 작업해서 건은 작업이 끝났고 건은 출원 중이오니 감안해주 십시오.
