연구개발의 목적 생분해성 폴리락티드글리콜리드 지지체 및 키토산이 코팅된 폴리락티드글리콜리드 하이브리드 지지체에 고에너지 브래그 피크 에너지의 사이클로트론 이온빔을 조사시킴으로써 지지체의 벌크와 표면 특성 변화를 유도시켜 지지체의 분해에 따른 조직재생 분석과 하이브리드의 계면현상에 대한 연구를 진행하고자 함.
하이브리드 지지체와 계면현상에 대한 특성을 조절할 수 있는 기술로 고에너지 브래그 피크 에너지 이온빔 조사 기술이 필요함 조직공학 지지체 제조기술로서의 산업적 사회적 필요성 연구개발의 내용 및 범위.
필름형과 다공성의 생분해성 지지체 제조 모 월드에 및 키토산을 넣어 필름형으로 샘플을 제조함 생분해성 와 포로전을 사용하여 용액을 제조한 다음 포로전을 발포하여 다공성의 지지체를 제조함.
다공성 하이브리드 지지체 제조의 키토산 용액을 제조된 다공성의 지지체의 표면에 키토산 용액으로 일차 코팅한 다음 동결건조해 다공성의 키토산 하이브리드 지 지체를 제조함.
그러나 조사된 이온 빔 에너지 증식된 세포 수 및 조직재생 정도의 상관관계는 현 단계에서는 일관성이 보이지 않고 있으면 이러한 결과는 다공성 지지체를 제 조하는 과정에서 균일하지 않는 기공도 및 기공 분포도 초기 된 세포 수의 차이 발생 유도가 발생하는 요인으로 작용됨에 기인한 것으로 추정됨 연구개발 결과의 활용계획.
경제 산업적 측면에서의 활용방안 아직까지 상품화가 진행되지 않은 다양한 분자량의 고부가가치의 의료용 지지체를 개발이 가능할 것으로 사료됨 조직공학 지지체 약물전달체 하이드로 제일의 기능성 기술로 활용 가능 사이클로트론을 이용한 개발 기술을 통해 바이오소재 생체재료의 적용 영역의 확 대 영문 요약서 영문 목차 제장 연구개발 과제의 개요.
필요성 기술적 측면 경제 산업적 측면 사회문화적 측면 제장 국내외 기술 개발 현황.
유사 연구사례에 대한 조사 현황 외국의 경우 국내의 경우 조사한 연구개발 사례에 대한 자체 분석 및 평가 결과.
기존의 특허 및 외국의 기술과의 차이점 비교 검토 기존 특허 내용과의 차이점 기 개발된 외국의 기술과의 차이점 비교 분석 결과.
원자재에 대한 검토 분석 원자재의 국내외 수급 현황 생산 수요 수출입량 등 및 그 전망 원자재에 관련된 국내외 기술의 현황 분석 및 전망.
산업계 현황 제품의 발전 주기 측면 세계시장에서 개발할 제품의 현재적 수준 개발될 제품을 국내에서 생산 또는 수출을 시작할 때에 선진국에서의 동 제품의 위치 제장 연구개발 수행 내용 및 결과.
당해 단계 목표 및 달성도 제장 연구개발 결과의 활용계획.
기술적 측면에서의 활용방안.
경제 산업적 측면에서의 활용방안.
연구목적 생분해성 폴리락티드글리콜리드 지지체 및 키토산이 코팅된 폴리락티드글리콜리드 하이브리드 지지체에 고에너지 브래그 피크 에너지의 사이클로트론 이온빔을 조사시킴으로써 지지체의 벌크와 표면 특성 변화를 유도시켜 지지체의 분해에 따른 조직재생 분석과 하이브리드의 계면현상에 대한 연구를 진행하고자 함.
제조공정에서의 일정 비율의 락티드와 글리콜 리브로 구성하여 제조하는 공정을 거치므로 이에 대한 비용상의 문제점 등이 발생하고 있기 때문에 다양한 분자량이를 제조하여 고기능성 고가의 소재로 활용하는 데 제한 점으로 작용하고 있음.
현재 판매되고 있는 고 분자량이를 이용하여 지지체를 제조한 다음 제 주된 지지체에 대하여 고에너지의 사이클로트론 이온빔을 조사함으로써 지지 체를 구성하는의 분자량을 저 분자량으로 전환시킴과 동시에 이온 빔 조사 과정에서 지지체에 존재하는 미생물을 사멸시킴으로써 멸균처리된 조직 공학용 지지체로 개발하고자 하였음.
따라서 본 연구는 다양한 레벨의 고에너지 사이클로트론 이온 빔을 다공성 지지체에 적용하여 특정의 저 분자량으로 구성되는 지지체로 간 단하게 전환시킴과 동시에 지지체의 미생물을 제거시키는 기술로 개발하고자 하였음.
또한 이온빔 조사된 생분해성 지지체를 조직공학용 지지체로의 활용 가능성을 평가하기 위하여 동물 세포를 지지체에 배양하고 지지체의 분해에 따른 조직재생의 상관관계를 연구하고자 하였음.
특히 이온 빔을 적용하여 특정의 저 분자량으로 구성되는 다공성 지지 체는 분해속도가 달라지는 특성을 보이므로 이온빔 조사에 의하여 분자량의 변화와 이에 따른 지지체의 분해속도를 조절한다면 이는 곧 환자의 조직재생 속도를 조절할 수 있는 기술로 응용될 수 있기 때문에 조직공학 적용 가능성에 대한 기술 개발을 진행하였음.
제장 국내외 기술 개발 현황.
유사 연구사례에 대한 조사 현황 외국의 경우 고에너지의 사이클로트론을 이용한 생분해성 지지체의 표면과 벌크 특성을 변화시킨 다음 조직재생 속도 조절을 위한 지지체로 활용하는 연구사례는 없는 것으로 추정됨 국내의 경우 사이클로트론을 이용한 생분해성 지지체의 표면과 벌크 특성을 변화시킨 다음 조직재생속도 조절에 대한 연구사례는 본 연구자 그룹이 처음.
대표적인 조성 비율로는 등이 있고 일반적으로 각 비율별 기계적 특성 및 생분해 기간을 고려한 후 선정하여 연구 개발에 쓰이고 있음.
각 분해 기간을 살펴보면 개월에서 개월 사이로 조절이 되는 것으로 알려져 있으나 이러한 조성비로 혼합하여 열중합을 거칠 때의 우 려가 있고 원하는 물성 강도와 생분해 기간 사이의 조절이 용이하지 않으며 표면 소수 성인 특성을 갖기 때문에 세포 부착성이 떨어져 개질을 통하여 세포의 부 착상을 높이려는 시도가 필요.
국내의 경우 밑을 용액 상으로 만든 후의 조건하에서 열중 합하여 공중합체를 제조하며 분자량을 조절하였고 과의 분자량을 얻었으며 이로써 지지체의 생분해 기간을 제어하여 약물 방출 속도를 조절함.
복잡한 방식으로 분해 특성이 조절되었던 기존 방식과는 달리 분자량 감소 절 차가 간단하고 시간 및 비용이 절약되어 고비용으로 출시되던 생분해성 생체재 료의 단가를 낮출 수 있는 획기적인 방법으로 부상할 수 있음.
또한 다공성 지지체의 표면에 신규물질 예 키토산 콜라겐 등을 코팅하여 하 이브리드형 샘플로 제조한 다음 이온빔 조사를 통한 벌크 개질 과정에서 개의 서로 다른 물질들의 융합 및 특성 개질을 유도하여 새로운 바이오소재를 개발할 수 있는 새로운 기술이 될 것으로 사료됨.
원자재에 대한 검토 분석 원자재의 국내외 수급 현황 생산 수요 수출입량 등 및 그 전망 원자재로 사용하려는 생분해성 고분자는 의공학 분야에서 조직재생 지 지체와 약물 방출 물질로서 개발하려는 연구가 활발히 이루어지고 있음.
국내에서는 삼양사 및 메타바이오메드에서 생체재료로 사용되는 생분해성 고분 자를 제조 및 연구하여 판매하고 있는 것으로 알려져 있으며 국외에서는 미국의 사 독일의 미국의 등의 기업에 사를 판매 중임 본 사업의 고에너지 이온빔 조사 기술은 연구하였던 에만 적용하는 것이 아니기 때문에 원자재 수급 현황은 크게 의미가 없음.
세부 연구목표별 주요 연구 내용 및 결과 연구 내용 사이클로트론 이온빔 조사에 의한의 분자량 조절 다공성 디스크 샘플 제조 가의 비율로 혼합된 글에서 구입에 의 비율로 용해하여 음 원기둥 모양의 지름 길이에 앞서 제조된 용액과의 크기를 갖는 을 혼합하고 동결건조하여 을 제거하였음.
동결건조가 완료된 로드와 혼합물들의 두께로 절단하여 디스크로 만들어 증류수에 넣고 분마다 증류수를 교환하며 번 반복하여 시간 동안을 제거하여 다공성의 디스크 샘플을 제조하였음.
제조된 다공성의 디스크 샘플을 건조하여 지름 두께의 다공성 디스크 샘플을 제조하였음.
키토산 코팅된 다공성 하이브리드 디스크 샘플 제조 미리 제조된 다공성 디스크 샘플을 코팅용 버퍼 용액에 분간 담지 후 키토산이의 비율로 용해된 키토산 용액에 다 공성 디스크 샘플을 분 동안 침치한 다음 새로운 키토산 용액으로 교환하며 회 담지 하였음.
코팅처리된 샘플을 동결건조하여 키토산이 코팅된 다공성 하이브리드 지지체를 제조하였음.
사이클로트론 이온빔 조사 준비 브래그 피크 이온빔 조사 조건을 수립하기 위하여 다공성 디 스크의 밀도와 화학구조식을 기초로 프로그램을 이용하여 브래그 피크의 범위 에너지 세기 그리 고 조사 시간을 사전에 설정하였음.
사이클로트론 이온빔 조사 이온 빔의 종류를 이로 선정 후 다공성 디스크 샘플 개를 연 속적으로 세워 브래그 피크 이온빔을 분 동안 다공성 디스 크 샘플에 조사함으로써 디스크를 구성하는 고분자의 분자량 조절 가능성을 평가하였음.
빔 조사 거리에 따른 위 분자량 평가를 위하여 원반형 디스크 표면과 최종단으로부터 이격하여 디스크 샘플을 고정시킨 후 이온 빔을 조사하여 샘플의 변화를 관찰하였음 이온빔 조사 실험이 끝나면 조사된 이온빔이 더 이상 방사되지 않도록 판 을 이용하여 이온빔 라인을 차단하였음.
표면 처리된 샘플은 약일 정도 상온에서 방치시킴으로써 샘플 표면의 잔류 방사선량을 제거하였음.
샘플에 존재하는 방사선 잔량은 허용범위까지 떨어지도록 샘플을 준비하여 이온 빔 조사된 다공성 디스크 샘플에 대한 평가를 진행하였음.
사이클로트론 이온 빔 조사에 따른 생분해성 지지체 분석 연구 분자량 변화 및 분자량 분포 평가 겔 투과 크로마토그래피 다공성 디스크 샘플의 분자량 변화 및 분자량 분포의 측정하기 위하여 용액을 이 이동상으로 사용하였음.
빔 조사된 샘플을 농도가 되도록 녹인 후 필터로 용액을 필터 링 하였음의 온도에서의 유속으로를 칼럼에 주입하여 오 샘플을 검출하였음의 을 사용하여는 표준물질로서 분자량이 각인 을 가 되도록 이동상에 녹여 표준곡선을 얻었음.
표준곡선에 대입하여 얻어진 등의 수치를 토대로 분자량 분포 척도인의 값을 계산하여 이온빔 조사된 이 분자량 변화를 평가하였음.
화학적 구조 특성 분석 다공성 디스크의 화학적 특성평가는 데 의한 표면분석을 통해 진행하였음.
다공성 디스크 샘플의 화학적 특성 변화를 관찰하기 위해의 샘플 크기로 잘라 이온 빔 조사된 다공성 샘플을 분석 용으로 준비하였음.
전자현미경용 샘플 받침대에 샘플을 이중 테이프로 고정시킨 다음 샘플이 놓인 받침대를 내부에 위치하여 진공펌프로 내부를 진공상태를 유 지한 다음 가 이를 발사하여 샘플로부터 방출된 전자에너지를 하여 실험을 진행하였음.
사이클로트론 이온빔을 이용한 다공성 지지체의 조직재생속도 조절 평가 세포 부착성 및 증식성 평가 평활근세포에 의한 평가 이온빔 조사를 하지 않은 다공성 지지체와 이온빔 조사된 다공성 지지체 표면에 낮은 계대의 돼지 평활근세포를 사용하여 샘플 다 지지체 표면의 조건으로 세포배양을 최대 주까지 진행하였음.
세포배양 일 주 및 주시점의 샘플들에 대하여 배지 와를 의 비율로 분주하고 시간 반응 후 흡광도를 측정하여 세포증 식성을 평가하였음.
조직재생 속도 평가 염색 세포배양된 다공성 디스크 샘플의 조직재생 정도를 관찰하기 위해 염색을 진행하였음.
연구결과 사이클로트론 이온빔 조사를 위한 다공성 디스크 샘플 제조 및 분석 다공성 디스크 샘플의 제조 생분해성 고분자인 용액에의 크기를 갖는 을 첨 가하여 다공성의 디스크 지지체로 샘플을 아래의 공정에 따라 제조하였음.
가의 비율로 혼합된 글에 비율로 용해한 다음 원기둥 모양의 지름 길이에 앞서 제조된 용액과 을 혼합하고 동결건조하여 을 제 거하였음.
동결건조가 완료된 혼합물을 두께로 절단하여 이로 만들어 증류수에 넣고 분마다 증류수를 교 환하며 시간 동안을 제거한 다음 제조된 글 건조하여 지금 두께의 디스크 샘플을 제조하여 아래와 같이 샘플을 얻었음.
그림 참조 그림 샘플 직경 그림 샘플 두께 키토산 코팅된 다공성 하이브리드 지지체 제조 미리 제조된 다공성 디스크 샘플을 코팅 버퍼 용액에 분간 담지 후 키토산이의 비율로 용해된 키토산 용액에 디스크 샘플을 담지하였음.
분마다 키토산 용액을 교환하면서 회 담지 후 샘플을 동결건조함으로써 다공성의 하이브리드 디크스 지지체를 제조하였음.
미리 계산된 소프트웨어를 토대로 하여 다공성 표면과 최종단으로부터 가 되도록 시료 부예 개 샘플을 연속적으로 고정시킨 후의 이온 빔 세기 밑의 전류량을 갖는 프 로톤 이온 빔을 지지체 표면에 조사하여 브래그 피크 에너지를 계 산하였음.
사이클로트론부터 샘플 표면까지의 간격으로 샘플을 위치시킴이 로써에서까지 떨어진 상태에서.
측정 결과에 대하여 수 평균분자량 평균분자량 중 량 평균분자량 평균분자량 와 다분 산지 수 같은 다양한 방법으로 분자량 변화 및 분자량 분포를 분석하였음.
브래그 피크 이온 빔 조사된 모든 다공성 디스크 샘플에서 분 자량이 대조군의 분자량에 비해 감소하는 결과를 보임의 고에너지로 조사된 샘플은 을 보였으며 이 온 빈 조사 에너지와 이로부터 샘플 사이의 거리에 따라 분자량이 지속적으로 감소하였음의 고에너지로 조사된 샘플에서는의 분자량이 감지되어 가장 많은 분자량 감소를 보였음.
그러나 이온빔 에너지가 효과에 의해 변화를 나타냄에 따라 이 온 빈 조사된 샘플의 분자량은 다시 증가하여 예서의 분자량을 보임 이러한 결과는 빔 조사 전의 샘플과 비슷한 분 자량을 갖는 것으로 관찰되었음 그림 및 테이블 이온빔 조사된 다공성 샘플들이 분자량 감소를 보임과 동시에 값에서도 약간의 변화를 보였으나 대체적으로 대조군이 보였던 과 유사하게.
에 이르는 유사한 값들을 보여줌으로써 이온빔 조사 과정에서 분자량 차이가 거의 발생되지 않고 있음을 알 수 있었음.
그림 브래그 피크에서 분 동안 이온 빔 조사된 샘플의 분자량 분포 비교 차 분석 결과 발표 논문 결과와 약간의 차이가 있음.
예상되었던 샘플의 분자량과 실 질적 측정 결과에서의 분자량 사이에서 발생한 문제는 샘플들을 일렬로 연 결하는 과정에서 발생하는 샘플 사이의 간극과 제조된 다공성 지지체의 기공도가 다름으로 인해서 발생하는 불균일한 샘플의 다공성에 따른 밀도 차이로 인해 브래그 피크 에너지에서 예상되었던 수치고 다도 앞에서 최저의 분자량이 관찰된 것으로 추정되었음.
브래그 피크 에너지로 분 동안 이온 빔 조사된 다공성 디스크 샘플에 대하여 화학적 분석이를 이용하여 빔 조사 전과 후의 샘플에서의 원소 조성 및 화학구조의 변화를 관찰하였음 을 통해 이온 빔 조사 후의 모든 다공성 디스크 샘플들은 이온 빔 조사전의 샘플에서와 같이의 결합의 및 결합 그리고의 결합 피크가 관찰되었음.
그림표 그림 브래그 피크 이온 빔 그림 브래그 피크 이온 빔 조사 전후 샘플 조사 전후 샘플 피크 탄소 산소 샘플 표 브래그 피크 이온 빔 조사 전후 샘플 원소 구성 함량 이온 빔 조사되지 않은 샘플과의 에너지의 이온 빔이 조사된 샘플들의 커브 피팅 방법을 이용하여 고분자의 화학 구조 변화 여부를 분석하였음.
폴리락타디드의 탄화수소결합 면적으로 측정되었으며 에타 및 알코올 결합 면적이 측정되었음.
브래그 피크 이온 빔 조사 후의 모든 샘플에서의 와의 그리고의 피크 모습이 이온 빔 조사전의 샘플과 동 일하게 나타나며 새로운 피크의 생성이 관찰되지 않았기 때문에 빔 조사 전후 샘플의 화학구조가 변하지 않는 것으로 분석되었음.
그림 브래그 피크 이온 빔 조사 전후 샘플 피크 사이클로트론 이온빔을 이용한 지지체의 세포배양 평가 브래그 피크 에너지의 이온 빔을 이용하여 분 동안 조사된 다공성 디스크 샘플에 대하여 평활근세포를 이용하여 세포배양한 다음 지지체 상에서의 세포증 식성에 따른 흡광도 값의 변화 여부를 으로 측정하였음.
배양 초기인 일차에서는의 에너지가 조사된 다공성 샘플에서로 가장 높은 흡광도 값을 보였으며 에너지가 조사된 다공성 샘플에 서로 가장 낮은 흡광도 값이 관찰되었음.
그러나 서로 다른 빔 에너지 가 조사된 다공성 지지체의 흡광도 값의 변화는 일정 한 경향은 관찰되지 않았음.
그림 주 동안 세포배양된 샘플의 흡광도 값을 일차의 흡광도 값과 비교하여 세포의 증식을 평가한 결과 주차에서의 흡광도 값이 일차의 흡광도 값에 비해 큰 폭으로 증가한 것이 관찰되었음.
그중의 빔 에너지 세기가 조사된 샘플에서의 흡광도 값 은로 측정되어 샘플들의 흡광도 값 중에 서 가장 높은 흡광도 값이 관찰되었음의 에너지 세기의 이온빔이 조 사된 다공성 샘플을 제외한 모든 샘플에서의 흡광도 값을 갖는 빔 조사전 샘플의 흡광도 값에 비해 세포의 증식 정도가 보다 더 활발한 것 이 관찰되었음.
그림 브래그 피크 이온 빔 그림 브래그 피크 이온 빔 조사 전후 샘플 조사 전후 샘플 흡광도 일차 흡광도 일과 주 비교 주차에서의 샘플의 흡광도 값을 평가하여 이온빔 조사에 의한 지지체의 세 폭증 식성 유도를 관찰하였음.
일과 주차에서의 흡광도 값과 비교하여 흡광 도 큰 폭으로 증가한 것이 관찰되었으며 이온 빔 세기가 가장 센의 고에너지가 조사된 다공성의 샘플에서 가장 높은 흡광도 값인 이 관찰되었음.
전체적으로의 빔 세기가 조사된 다공성 샘플에서 가장 낮은 흡광도 값이 관찰되었으며 빔 세기에 따른 흡광도의 값이 크게 차이가 나는 것이 관찰되었음.
그림 일차와 비교하였을 때 빔 세기가 가장 큰의 빔 에너지가 조사된 샘 프로에서의 흡광도가 증가하여 가장 큰 폭으로 흡광도가 증가한 것 이 관찰되었음의 에너지가 조사된 샘플에서 흡광도 값이가 증가하여 가장 낮은 폭의 흡광도 증가율이 관찰되었음.
그림 이러한 결과는 일차에서는 유사한 농도의 세포들을 샘플 표면에 하였음에도 불구하고 서로 다른 농도의 세포들이 부착되었으나 된 세포 수를 기초로 하여 세포들의 증식에 대한 값들을 비교하였을 때는 이정향 경향에 따라 세포들이 증식하고 있음을 알 수 있는 것으로 분석되었음.
그림 브래그 피크 이온 빔 그림 브래그 피크 이온 빔 조사 전후 샘플 조사 전후 샘플 흡광도 일주 수 비교 흡광도 일주 수 증가율 비교 사이클로트론 이온빔을 이용한 다공성 지지체의 조직재생속도 조절 평가 주 동안 세포배양된 다공성 지지체 샘플의 조직분석 브래그 피크 에너지가 조사된 다공성 샘플의 주차 염 색을 통해 관찰하였음.
그 외의 샘플에서는 빔 조사 전의 샘플로 비슷한 양상으로 전체적으로 조직재생이 이루 이어지지 않은 것으로 관찰되며 빔 세기와 조직재생 능력 상관관계가 명확한 차이를 보이지 않고 있는 것으로 관찰되지 않았음.
그중에서도 의 이온 빔이 조사된 다공성 디스크 샘플에서의 조직재생 정도가 가장 활발한 것으로 관찰되었던 반면에의 이온 빔이 조사된 샘플을 이용하여 세포배양 한 다공성 지지체는 염색 준비 과정에서 샘플이 유실된 것이 관찰되었음.
그림 배율로 확대하여 관찰한 결과에서는 빔 조사 전의 샘플과의 이온 빔으로 조사된 다공성 지지체를 제외한 모든 샘플에서 와 주차의 염색 결과와 비교하여 조직재생의 정도가 매우 활발한 것이 관찰되었음.
그중에서도 의 에너지가 조사된 샘플을 세포배양한 경우가 가장 조직해 생을 활발히 유도한 것이 관찰되었음.
그림 배율로 확대하여 관찰한 결과에서는 중간 에너지세 기인의 에너지를 조사한 샘플에서 조직재생이 매우 활발한 것을 관찰할 수 있으나 빔 세가와 조직재생 능력과의 특별한 경향성을 관찰할 수 없었음.
해당 세포배양 연구 내 세포 적합성 평가 용을 세포 부착성 및 증식성 평가 모두 지지체의 조직재생 평가 조직 염색 수행하였음.
총계 제장 연구개발 결과의 활용계획 추가 연구의 필요성 터 연구에 의 응용 기업화 추진방안을 기술 연구기획사업 등 사업별 특성에 따라 목차는 변경 가능함.
경제 산업적 측면에서의 활용방안 아직까지 상품화가 진행되지 않은 다양한 분자량의 고부가가치의 의료용 지지체를 개발이 가능할 것으로 사료됨 조직공학 지지체 약물전달체 하이드로 제일의 기능성 기술로 활용 가능 사이클로트론을 이용한 개발 기술을 통해 바이오소재 생체재료의 적용 영역의 확대.
