표면 플라즈모 은 전자들이 빛에 의해 여기 된 후 산란과 흡수를 통해 나타나는 일종의 집단적인 진동 유사체를 지칭하는 말로 전자와 광학 성질이 전도도 전자에 의해 결정되는 이하의 투과 두께를 지닌 금이나 은 표면에서 통상 발생한다.
금속표면에 전자기파를 조사하면 입사광이 모두 반사광으로 변하지 않고 자유전자로 전이되면서 특정한 입사각과 박막의 두께에서는 경계면에 평행한 방향의 입사파와 금속박막의 표면을 따라 진행하는 표면 플라즈모 파의 위상이 일치할 경 우 표면 플라즈모 공명 이란 공명이 일어나게 된다.
지금까지 이러한 예 대한 연구는 주로 금과 은을 비롯한 일부 귀금속의 구형 입자와 차원적 구조로 많이 연구되어 왔다.
이 중에서도 국 소을 나타내는 연구결과 물질로서 구형의 실리카 표면에 금이나 은 나노입자를 붙이거나 코팅시킨 쌍 극자 플라즈모 공명 연구가 주를 이루어 왔으나 다극 쌍극자 플라즈모 공명이 일어나는 크기의 구형이나 비등방성 나노구조에서는 상대적으로 모양과 크기 조절이 많이 되어 있지 않고 있다.
이 연구를 통해 높은 화학 안정성 친 생체성 크기와 모양의 조절 가능한 쉬운 합성 법과 일함수가.
최근 연간 실리카 헤테로 등 다양한 형태의 비등방성 나노구조들 이 등장하고 있다.
그러나 또는 하이브리드 나노복합체의 특성 연구는 잘 알 연구결과의 려 있지 않고 있다.
이러한 나노복합체는 광촉매적 특성 또는 바이오나노 센서와 활용계획 표지 기능 응용에 친환경적인 후보군으로 개발될 수 있을 뿐만 아니라 반도체 나노입자의 비등방성 성장을 이해하는 데 필요한 과 같은 결정성장의 메커니즘 연구의 기초를 제공할 것으로 여겨진다.
반드시 페이지 이내로만 작성함 연구 결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구에서는 수준의 나노 막대를 합성하고 막대의 표면에 금속 나 도입자를 환원시켜 나노구조를 확립하도록 한다.
나노 막대 합성에 있어의 차원적 비등방성 성장에 영향을 주는 요인들을 파악하고 그 크기를 조절할 수 있은 구의 지도록 하여 균일하고 재현 가능한 나노 막대를 합성한다.
나노입자의 성장이 특정 목적 및 내용 위치에 국한되지 않도록 유도하여에 고루 분포하게 하기 위한 화학적 전략을 마련한 고 화학 개질을 통해 나노입자가 나노 막대 표면에 분산적으로 생성되도록 유도함의 로써 입자를 나노 막대에 용액상에 코팅하는 합성 전략을 구축하고자 한다.
먼저 나노 막대를 알코올을 용매로 한 염기성 환경에서 미리 준비된 졸을 막대로 성장시키는 방법 그리고 고분자 흡착질을 첨가하여 수열합성법으로 직접적으로 나노 막대를 얻는 방법을 통해서 길이가 수준의 나노 막대를 합성하였다.
나도 막 대로의 차원적 비등방성 성장에 영향을 주는 요인을 조절하여 가에서의 다다르는 범위에서 합성할 수 있었다.
아울러 기존 실험적 방법들에서 막대 성장 메커니즘을 이해함으로써를 부가해 염기성 환경에서 굵기가 균일하면서 길이를 제어할 수 있는 용액 상의 합성법을 새롭게 개발하였다.
나노 막대의 표면을 또는으로 화학 개질하고 은 나노입자의 연구결과 생성을 확인하였다.
은거울 반응을 통해서 헤테로 나노구조의 생성을 확인하여 그 형상과 함께 관련된 광학적 특성을 확인하였다.
은 나노입자는 반도체 나노입자인 나노 막대의 본질적 특성으로 막대 끝에서만 화학적 환원이 일어나는 것을 확인하여.
은 나노입자가 나노 막대 표면에서 분산적으로 생성되도록 염을 활용하여의 환원을 성공적으로 유도하였다.
밑으로 개질된 나도 막 대에서 은 나노입자의 표면 환원이 이루어졌다.
보다 지속적으로 나노 막대 표면에 잔존할 수 있는에서의 산화에 의한 은 환원이 이루어졌고 결과로 서 은 나노입자가 나노 막대 위에 분포한 하이브리드 구조를 얻을 수 있었으며 플라 지몬 공명 및 등에 대한 광학적 결과를 얻을 수 있었다.
나노구조의 경우 광촉매적 활성이 뛰어난 것으로 보고되고 있다.
또 최근 태양광 에너지 활용계획 변환 장치에 기반 물질이나 및 광센서 기반 물질로서 각광받는 소재인 나노 막대를 균일한 굵기로 합성할 수 있어 다양한 응용 영역에 활용할 수 있을 것이다.
또 나노 입자의 차원적 비등방성 성장을 제어할 수 있게 됨으로써 다른 산화물 나노 막대의 차원적 형상 제어에 활용할 수 있을 것이다.
에 의해 개념화된 나노 기술 즉 이하 크기의 기기나 구조들이 기존의 기기들보다 기능면에서 앞설 수 있다는 가정은 현실 세계에서 각종 전자제품의 극소화를 유도하였으며 더 빠르고 더 정교하면서 도 저 전력소비의 각종 정보 전달 기기들을 쏟아내고 있다.
이러한 나노기술은 멀리는 년의 맥스웰 방 정식을 이용한 조그만 입자의 색상의 원인 설명에서부터 가까이는 년 와 년 등 물 미학자들이 나노기술의 소개에 기인하고 있다.
하지만 현재의 나노기술은 물리학뿐만 아니라 화학 생물학 등 기초과학에서부터 의학 공학 등 응용과학에 이르기까지 전 학문에 걸쳐 동시다발적으로 연계되어 발전하고 있다.
이러한 크기의 나노구조가 주목을 받는 이유로는 크기가 큰 벌크 물질일 때에 비해 우 수한 물성을 지니고 있거나 보완하기 쉬운 특성을 지니고 있고 또 물질의 조성 크기 모양을 조절할 수 있을 정도로 다양한 제조법이 개발되고 있기 때문이다.
나노구조에서 발현되는 현상에 대한 기본적인 연구는 나노 과학이라 불리는 새로운 연구 분야로 통칭되지만 나노구조에 대한 연구가 나노과학의 중심으로 자리매김을 하고 있다.
특히 모양과 크기가 제어된 금속 나노구조물에서 발현되는 표면 플라즈모 성질은 전자기장에서부터 광학 이미징 빛 투과 색상 감지 및 나노 웨이브 가이딩에 이르기까지 빛과 자유전자와의 상호작용을 통해 장의 증강을 유도하는 독특한 특성을 지니고 있어 나노과학을 이용하여 실생활에 접목 시 키고자 하는 나노기술로의 전이에 크게 기여할 것으로 주목을 받고 있다.
표면 플라즈모 은 플라스마처럼 특정 위치에 고정된 양이온과 움직이는 전자로 구성되어 있으며 그림 에서처럼 전자들이 빛에 의해 여기 된 후 산란과 흡수를 통해 나타나는 일종의 집단적인 진동하는 유사체를 지칭하는 말로 전자와 광학 성질이 전도도 전자에 의해 결정되는 이하의 투과 두께를 지닌 금이나 은 표면에서 통상 발생한다.
이때 입사파의 에너지는 모두 금속표면에 흡수되어 반사파는 없어지고 경계면에 수직 한 방향의 전기장의 분포는 경계면에서 가장 크고 금속 그림 표면 플라즈모의 도식 그림의 두 가지 종류 금속 유전체 계면과 구형 나노 금 콜로이드 표면 위의 자유 전자의 집단적 진동 모습 박막 속으로 갈수록 급격히 감소하게 된다.
금속의 종류에 따라 은에서는 가장 예리한 공명 피크를 나타내며 금에서는 표면 안정성이 뛰어나고 가시광선 근적외선 파장의 빛과 플라즈모 나이 짝지어 다니면서 광 흡수가 일어나 선명한 색을 띠게 되어 상대적으로 이 두 금속이 많이 연구되고 있으며 점차 백금 팔라듐 구리나 알 루미늄 등 다른 금속이나 합금에서도 연구되고 있다.
현상은 그림 와 같이 약 크기의 평판 형태의 귀금속과 유전체 경계면에서 관찰되는 전파 형 표면 플라즈몬고 구형 나노 구조물에서 관찰되는 국소 표면 플라즈모 공명으로 나뉜다.
즉 전파형 플라즈모 나은 그림의 왼쪽 도식에서 처 럼 횡축의 표면 전하 미도파가 금속 표면을 가로질러 전파되기 때문에 금속 박막 표면에서 전자가 움직이거나 또는 금속 박막 표면에서 전자나 광자가 반사하는 공명 메커니즘으로 들뜨게 되는 것으로 알려져 있다.
반면 엔에 의해 알려진의 경우의 경우 그림의 오른쪽 도식이나 그림 에서처럼 공명 빛이 금 속 나노입자와 반응할 때 유도 쌍극자처럼 관찰되며 원자핵에 비해 그 전도 전자들의 집단적인 진동이 크게 일어나는 것을 확인할 수 있다.
특히 금이나 은 입자가 지름을 갖는 구형 입자에서 많이 발견되는 데 그림 에서처럼 표면 전하 미도파가 각각의 입자에 구속이 되어서 단지 쌍극자 플라즈모 공명이 일어나게 되므로 외에서 각각 강한 피크가 나타난다.
표면에서 광자 흡수와 산란의 결과 밝은 빛이 그림 구형 입자에서 플라즈모 진공의 발생 모형도 관찰되고 진동하는 전자들이 전자기 복사와 공명을 이루어 이 형성된다.
모양에 따라 조그마한 구형 입자에서는 그림 나 그림처럼 쌍극자 플라즈모 공명이 발생하고 더 큰 구형 입자에서는 다극 특히 사 극 플라즈모 공명이 흡광과 산란 스펙트럼에서 중요한 역할을 하는 것으로 알려졌다.
구형 입자 가 아닌 경우는 구형에서처럼 정확히 맥스웰 방정식의 해를 구할 수 없으므로 유사 근사 법으로 을 이용하여 삼각형이나 프리즘 등 다양한이나 모양에서의 플 라즈몬 공명 현상을 설명하고 있다.
최근 몇 년 사이에는 구형이 아닌 비등방성 나노구조에서 위에 대한 연구가 활발히 이루어지고 있.
비등방성 나노구조는 대표적인 나노 특성인 양자 제한 효과에 따른 크기 성질과는 좀 다르게 나노 물질의 모양에 대한 물리적인 특성이 밝혀져 왔다.
이것은 현상으로 설명되며 전자의 운동이 모양의 차원에 따라 다르게 발현되는 것으로 예를 들면 차원 나노구조에서는 전자 터널링 현상을 이용하여 단진자 트랜 지스 터를 고안할 수 있으며 차원 나노구조 즉 나노 막대나 나노 튜브 같은 물질에서는 전자가 종축과 횡축의 두 방 향으로 운동을 하므로 두 개의 표면 플라즈모 흡수되를 나타낸다.
따라서 이러한 원형이나 구형이 아닌 나노 물질을 길이와 지름 또는 길이와 두께 비로 나눈 값 이보다 큰 물질을 나노 구조라 불 리며 비등방성 나노구조를 지녔다고 한다.
비등방성 나노구조는 구형인 물질에 비해 크기와 모양 모두에 따른 광학의 특이성을 보여준다.
예를 들 어 비등방성 금속 표면 위에 유기물질을 붙여 기존 라만 피크의 세기보다 최대 배까지 증가하는 현상을 이용한 표면 증가 라만 분광학 개발을 들 수 있다.
이러한 라 만 신호가 증가하는 이유로 전자기적 증가와 화학적 증가를 들 수 있는데 일반적으로 광학 활성 비등방성 나 로 구조에 기반을 둔 전자기적 증가를 이 주 메커니즘으로 보고 있다.
이러한 나노구조는 구조의 다양성 때문에 분자 인식에도 응용되며 고밀도 회로 구성에서도 중요한 역할을 한다.
그리고의 근 적외 선을 조사시키면 그것을 흡수해서 국부 가열을 유도해 암세포를 파괴할 수 있다고 하여 의학적 용도로도 연구되고 있다.
지금까지 이러한 비등방성 나노구조는 주로 금과 은을 비롯한 일부 귀금속에서 많이 연구되어 왔다.
하지만 을 나타내는 크기에 해당하는 플라즈모 공명 입자에 대해 서는 모양과 크기 조절이 많이 되어 있지 않고 있다는 나노선이나 나노 프리즘을 일컫는 말로 보통 현 미경에서도 백색광 조명으로 관찰할 수 있는 고휘도를 보여서 로서 의약 진단 표지물질이나 생물학적 분석 표지물질로 이용할 수 있다.
이러한 물질의 합성 방법은 그림 와 같이 보통 실리카 나노 볼의 표면을 개질하여 금 입자를 입히는 방법으로 나 그룹 등 몇몇 그룹에서 매우 제한적으로 이루어져 왔다.
하지만 비등방성의 경우는 구형의 실리카를 이용할 수 없으므로 이미 알려진 비등방성 나노구조물을 이용하여 소위 금속 나노선이나 나노 막대에 금속을 접합시킨 구조나 금속 반도체 복합나노구조 성격을 띠어야 한다.
전자의 경우는 차원 금속 나노 막대 양 끝에 다른 금속을 접한 시킨 헤테로 나노 막대 구 조 물로는 성균관대의 김성규 박성호 그룹이 년에 발표한 복합체를 들 수 있다.
이것은 지름의 형틀을 이용해 가시광선 근적외선에서 광학 활성인 금과 그림 나노구조의 광학 스펙트럼 불활성인 니켈을 전기화학적인 방법으로 제조한 것으로 나노 막대 끝에 금을 붙여서 유 사 차원적인 나노 블록을 형성시켜 비활성인 니켈의 자유전자를 금 입자 이에 의해 진동시킨다는 사실을 확인한 바 있다.
후자의 경우 비등방성 금속산화물을 이용한 경우는 그룹 위를 들 수 있다.
의 쌀 모양 위에 금 씨앗을 묻혀 이것으로 두께가 인 금 나노 쌀 입자를 합성하여 코의 셀 구조에서 두께에 따른 다양한 흡광 스펙트럼과 센서의 기능을 연구하였다.
그리고 중국 장춘의 과 과학기술대의 그룹에서는 위에 구형의 금이 비자를 붙여 등 기존의 반도체와의 독성을 비교하였다.
이러한 비등방성 나노 금속산화물을 이용하면 금속산화물이 반도체인 경우 양자 구속 시스템의 비복사 특성에 플라즈모 가 미치는 영향을 또한 밝 혀 낼 수 있는 것으로 알려졌다.
즉 그룹에서는 년을 통해 반도체인 나노선을 합성한 후 금을 코팅하면에 서는 에서만 이 나타나지만 금을 입히면 외에서 흡수 띠자 증가하여 그림 에서처럼 플라즈모 나이 빛을 흡수하여 여기 될 수 있다는 것도 알 수 있었다.
즉 플라즈모의 생성에 의해 과정도 쌍의 전자홀이 한 쌍은 재결합하는 반면 다른 쌍은 제 결합할 때 에너지 흡수를 통하여 더 높은 에너지 상태로 올라가 이온화되므로 이때 여기 된 전자가 사라지는 과정의 증폭을 가져다준다.
반도체의 엑시 돈으로부터 나노실에서의 플라즈모 형성을 위해 일어난 그림 나노 막대에서 플라즈모의 여기에 따른 공명 에너지 전달은 억시 톤을 위한 효율적인 완화 메커니즘이라는 것이 실험 결과로 증명되었다.
하지만 이들 연구는 이제 막 제안되거나 밝혀진 경우이므로 이것은 나노구조에서의 광제 어가 정교하게 본격적으로 이루어질 경우을 이용한 소자 개발도 가능할 것을 여겨지므로 본 연구에서는 다음과 같이 제안하고자 한다.
첫째 비등방성 반도체 나노 막대를 이용하여 금이나 은을 코팅하여 비등방성 반도체 금속 나 로 구조를 합성하고자 한다.
둘째에 따른 광학적인 특성을 살펴보고자 한다.
국내외 기술 개발 현황 나노입자는 이에 해당하는 반도체 나노결정의 일종으로의 엑시톤 결 합에 넣지를 지니고 있다.
특히 표면이나 경계면에서의 전극구조나 전하 이동 현상은 표면 원자당 하나의 전하를 가지는 약의 높은 민감도를 나타 내처럼 몇 배 위의 효과를 예 응용할 수 있는 것으로 밝혀졌으나 이러한 표면 공명연구에 적 용은 매우 제한적으로 알려져 있다.
나노 막대의 합성법은 대학의 그룹에 의해 소개된 초산 아연을 알코 올에 녹여 수용액으로 중화시킨 다음 용매를 제거하여 얻는 것으로 반응 조건에 따라 다양한 길이의 나 노 막다를 얻을 수 있는 것으로 알려졌다.
여기에 금 나노입자를 붙이는 방법은 중국 과학기술대의 그룹에 의해 알려진 것으로 다음 도표와 같이 나노 와 함께 이온을 시트레이트에 의한 환원시켜 금 나노 입자를 키여서 서로 붙이는 방법이다.
이렇게로 처리하면 나노결정의 표면을 개질시켜 하여 물에 대한 용해도 나의 제약을 가져온 약점을 극복할 수 있는 것으로 밝혔.
이러하다는 수용액상에서 개월까지 안정하였다.
도표 나노결정 형성에 대한 아이디어 한편 싱가포르의 난양공대 그룹에서는 플라스마를 이용하여 증기 전이 방법으로 어서 나노 막대 위에 아크릴산으로 코팅된 금 입자를 붙이기도 하였다.
즉 글 이용한 금속과의 헤테로 나노구조의 제조법은 최근년 사이에 알려진 것으로 그 논문 수가 불과 몇 편에 이르지 않을 정도로 아직까지 많이 알려져 있지 못하고 또 정형화되지 못한 관계로 다양한 기법으로 시도되고 있다.
연구 내용 지금까지 이러한 비등방성 나노구조는 주로 금과 은 나노 막대나 나노선 등을 비롯한 일부 귀금속에서 많이 연구되어 왔다.
비등방성 나노구조 합성 방법으로는 보통에 의한 등 물리적인 방법과 라 불리는 용액을 이용한 방식인 의한 화학적인 방법으로 대별되는데 식각에 의한 방법보다도 다양한 모양을 간편하게 얻어 낼 수 있는 화학적인 합성법이 상대적으로 많이 이용되고 있다.
화학적인 방법을 다시 형판 이용법 전 기화 학적인 방법 씨앗 결정 성장 법 등 세 가지로 대별할 수 있다.
국내에서도 서울대 현택환 그룹과 연세 대 천진우 그룹에서 다양한 화학적인 합성법을 발표하여 왔다.
이 가지 방법을 이용하여 그동안 금과 은 그 자체의 비등방성 연구는 많이 진행되었고 또 입자 크기 조절도 비교적 수월한 것으로 여겨져 왔으나를 보여주는 금속 금속 또는 금속 금속산화물 헤테로 코의 셀 나노구조의 제조법은 상대적으로 잘 알려져 있지 않고 있다.
특히 이외의 두 가지 이상의 원소나 금속산화물로 이루어진 형태의 헤테로 나노구조 화합물인에서는 커다란 가 보고되어 있으므로 본 연구에서 대상으로 삼은 금이나 은과 형틀로 소를 선정한 이유는 다 음과 같다.
첫째는 등 반도체에 비해 독성이 훨씬 덜하여 생체에 적용 가능한 친환경적이면서도 화학 적으로 안정하다.
둘째 초산 아연을 알코올 용매에서 염기성으로 처리하면의 다양한 크기의 비등방성 나노 막대를 쉽게 얻을 수 있다.
셋째 금이나 은 차원 보다 에너지 위치가 높아 금속의 전자가 반도체인의 전도대 밑으로 전이되어 금이나 은의뿐만 아니라 과정과 같은 전자의 특이한 비복사 완화 현상을 관찰할 수 있다.
넷째 또는 나노구조의 시너지 효과 등 전반적인 광학적 특성을 포함한 연구가 아직 보고되어 있지 않고 있다.
연구 수행 내용 및 결과 본 연구의 목표는 나노입자를 차원적 형태인 막대 또는 선 모양으로 합성하고 표면을 화학적으로 처 리한 후 표면에 국한된 금속 환원 반응을 유도해의 헤테로 구조를 확립하는 것이다.
본 연구의 전략 및 화학과 정은 도표에 도식화하였다.
도표 헤테로 구조를 준비하기 위한 화학 과정의 도식 나노 막대의 합성의 헤테로 구조의 확립에서 압서 양질의 반도체 나노 막대를 얻기 위해서 나노 막대를 용 액상에서 다양한 방법으로 합성할 수하였다.
나노 막대의 합성 방법으로 크게 두 가지를 제시할 수 있는 데 하나는 그룹의 방법으로 알코올 용매에를 이용해서 염기성 환경에서 나노 졸을 준비하고 이후 재가열을 통해 비등 방적 성장을 유도하는 방식이다.
또 다른 하나는 같은 반응 전구체를 활 용해 알코올 용매에서 중성의 유기 고분자 흡착질을 이용해 높은 온도에서 수열 반응시켜 얻는 방식이다.
무엇보다 나노입자의 경우 구 형태에서는 지름의 크기에 따라 막대 형태에서는 굵기에 따라 양자 제한 효과에 의해 다른 밴드갭 위치를 보이게 되므로 나노 막대를 비교적 굵기가 균일한 막대를 준비할 수 있도록 하였다.
먼저 메탄올을 용매로 녹인 후를 이용한 염기성 환경에서 물을 추가적으로 넣고 가열함으 로써 졸을 쉽게 얻을 수 있다.
나노입자의 합성에 있어를 전구체로 사용할 때 와의 두 과정을 거쳐 가 졸 형태로 쉽게 얻어질 수 있다는 것이 알려져 있.
또 생성되는 도 이상의 비교적 낮은 온도에서 다시의 형 태로 용해될 수 있는 것으로 이해되고 있으며 졸을 나노 막대로 전환시키기 위해서는 입자 씨앗이 비등 방적인 성장을 이룰 을 촉진할 수 있어야 한다.
졸은 을 통해 용해와 석출의 과정을 거쳐 나노 막대가 된다.
또 이러한 나노 막대는 전구체를 활용할 때 추가적인 도입된 계면활성제나 이온성 흡착질이 없이 생성될 수 있다.
그림에서 합성된 졸 이 수준의 그림 투과전자현미경 이미지 졸 좌 시간 후의 나노 막대 우 크기로 비교적 균일하게 얻어진다는 것을 확인할 수 있다.
생성된 졸을 냉각시키고 용매의 일부분을 제거한 후 재가열함으로써 나노 막대로의 성장을 촉진시킬 수 있다.
그림은 재가열이 시작된 후 시간 후의 샘플의 전자현미경 이미지이다.
그림 보다 한쪽 방향으로 길어진 막대 형태를 가지며 나노 막대는 가 사이를 가진다.
보통 나노 막대의 길이는 막대 성장이 이뤄지는 가열 시간을 늘려 증가시킬 수 있다.
그림 은 시간 경과 후의 최적화된 조건에서 얻어진 나노 막대의 전자현미경 이미지이다.
길이는 굵기는 노 시간 후에 관찰된 그림 최적화 조건에서 얻어진 나노 막대의 투과전자현미경 이미지 나노 막대보다 길고 잘 확립된 차원적 형태를 가진다는 것을 확인할 수 있으며 굵기가 매우 균일하다.
그림의 흡수 스펙트럼에서 알 수 있듯이 나노 막대의 경우 부근에서 뚜렷한 가 확 안된다.
보통 졸은 이하에서 가 발견되며 이것은 나노 막대의 굵기 가 졸의 크기 보다 다소 증가하였기 때문에 관찰되는 현상으로 이해할 수 있다.
보통 반도체 나도 입 자의 양자 제한 효과는 입자의 크기가 커질수록 더 낮은 에너지 쪽으로 이동하는 것을 말한다.
흡수 스펙트럼을 통해서도 나노 막대로의 성장을 확인할 수 있다.
그림 나노 막대의 흡수 스펙트럼 앞서 제시된 결과와 같은 조건에서 온도를 달리하여 나노 막대를 다양하게 합성할 수 있었다.
그림 의는 다른 온도에서 얻어진 나노 막대의 전자현미경 이미지이다.
이때 및 첨가해준 물과의 양은 일정하다.
졸 형성 이후 재가열 시 설정된 온도 역시 나노 막대의 성장에 주요한 영향을 줄 수 있는 변인으로 확인된.
나노 막대의 평균 길이는 도에서 얻어진 것의 경우 도에서 얻어진 것의 경우 도에서 얻어진 샘플은로 온도의 상승에 따라 순차적으로 증가한다.
졸의 생성은 같은 온도에서 이루어졌고 보통 같은 온도에서 가열 시간에 변화를 주었을 때 굵기의 변화가 거의 없지만 온도가 증가하면 서에서 수준으로 굵어진 나노 막대를 확인할 수 있다.
비등방성 성장을 촉진시키는 재가열 시 설정된 온도는 가 해당 온도에서 반응 용액에서의 생성 및 용해에 영향을 줌으로써 같은 조건에 서도 다른 크기의 나노 막대가 생성되도록 한다.
의 생성 반응은 아래의 식으로 간단히 이해될 수 있으며 온도는 특정 조건에서의 생성을 촉진하는 것으로 보인다.
온도에 따라서 나노막대의 에는 큰 변화가 없다는 것을 확인할 수 있다.
그림 다른 온도에서 얻어진 나노 막대 좌 가운데 우 이와 같이 도의 비교적 낮은 온도에서 나노 막대의 생성을 확인할 수 있었다.
또 졸을 만든 후 비등 방적인 성장을 통한 차원적 나노입자의 합성법은 비교적 균일한 굵기의 나노 막대를 확립하기에 효과적 이었다.
하지만 길이가 이하에서 국한되고 또한 을 넘기 어렵다는 한계가 있다는 것 을 확인할 수 있다.
도로 온도가 증가하면서 수열 반응의 환경이 되는 것에 착안하여 수열합성을 통해서 추가적으로 나노 막대를 더 합성해 보도록 하였다.
다른 방식으로 나노 막대를 전구체와를 이용해 수열합성을 통해 합성할 수 있었다.
의 경우 금속이나 금속 산화물의 표면에 잘 흡착할 수 있고 열적인 안정성을 가지므로 비등 방적인 금속성 화물 나노입자의 수열 합성에 효과적으로 이용될 수 있다.
본 연구에서 이용된 수열합성법의 반응 온도는 도로 먼저 제시된 방식보다 비교적 높아 에탄올을 용매로 활용하였으며 대신에를 사용하여.
그림 은 와의 몰이를 일정하게 하고에 대한 양을 증가시켜 얻어진 나노입자의 형상을 보여준다.
제시된 조건에서의 양은 나노입자의 비등방성 성장에 중요한 역할을 한다.
양이 증가할수록 입자의 크기가 증가하고 비등방성 성장이 촉진되는 것으로 보인다.
앞서 합성 반응식에서 확인할 수 있듯이 특정 온도에서의 양은 와 평형 농도를 결정하는데 결정적이다.
의 몰기가 이하에서는 차원적 형상이 확립되지 않아 구형에 가까운 입자들이 얻어졌으며 차원적 형상이 확립되는 조건은 이 몰기가 이상으로 확인되었다.
몰지 가에 가까워지면서 뚜렷한 나노 막대 형태가 나타난다.
앞서 제시된 방법에 비해 추가 적으로 공급된 증류수 없이 이상의 나노 막대를 얻을 수 있으며는 약로 기록되었다 가 충분히 있어도 표면 흡착 지인의 양이 부족한 환경에서의 차원적 성장이 제대로 이루어지지 않는다는 것을 확인할 수 있다.
수열 반응으로 나노 막대를 합성한 경우 막대 크기의 균일 성은 떨어지지만 용매를 제거하여 차원적 성장을 촉진하는 과정과 추가적으로 공급된 물 없이 이상의 큰 나노 막대를 쉽게 합성할 수 있었다.
앞서 제시된 방법과 함께 다른 크기 영역의 나노 막대를 합성할 수 있어 요구에 따라 상보적으로 활용될 수 있을 것이다.
두 방법을 통해서 나노 막대의 합성에의 양과 반응 온도를 주요 변인으로 확인할 수 있었다.
그림의 양을 달리하여 수열 반응으로 얻어진 나노 막대 상좌 상우 하좌 하우 아울러 두 가지 방식의 나노 막대의 합성법에 근거하여 본 연구에서 추가적으로를 이용해 균일하면서도 큰 틀 가지는 나노 막대를 합성해 보았다.
나노 막대의 합성에는 준비된 졸 이 이용되었으며를 이용해 염기성 조건에서 나노 막대를 합성해 보았다.
그림의 전자현미경 이미지를 통해 확인되는 나노막대의 는 로 나노 막대의 크기는 굵기가이고 길이가 수준에 이른다.
합성된 나노 막대는 미리 준비된 졸을 이용함으로써 크기의 균일성을 확보할 수 있었으며 크기가 수열합성 방식으로 얻어진 나노 막대 비해서 보다 작지만 상대적으로 큰 틀 보이는 나노 막대를 염기성 환경에서 쉽게 얻을 수 있었다.
그림을 이용하여 합성한 나노 막대 하이브리드 구조의 확립 나노 막대에 금속 나노입자의 생성하기 위해 은거울 반응을 이용하였다.
본 연구의 은거울 반응은 글 암모니아수로 녹여 얻을 수 있는 와 또는 글 환원제로 사용하여 표면에서 나노입자를 환원시켜 하이브리드 구조를 얻을 수 있었다.
또 흡수 스펙트럼 및 전자현미경 이미지를 통해 하이브리드 구조의 확립의 확인할 수 있었다.
먼저 손쉽게 나노 막대를 물에 분산시켜 수용액과 혼합하여 환원시킴으로써 간단히 나 로 구조를 얻을 수 있었다.
나노 막대의 경우 광환원을 거쳐 나노입자가 나노 막대에 선택적으로 형성될 수 있다는 내용이 그룹에서 기존에 제시되었다.
수용액으로 환원시켜 얻은 나노구조는 구조적 측면에서 또 광학적 측면에서 유사성을 가지는 것으로 확인되었다.
그러는 화 학처리 되지 않은 나노 막대에 수용액을 환원시켜 얻은 하이브리드 구조의 전자현미경 이미지와 스펙트럼을 보여준다.
그림 의는 시간 경과시간에 따른 구조의 흡수 스펙 트럼으로 시간이 지남에 따라 부근의 흡수가 점진적으로 증가하는 것을 확인할 수 있다.
부 근의 흡수는 보통 나노입자의 플라즈모 공명에 의한 것으로 은거울반응으로 간단히 환원 반응이 진행되는 것을 확인할 수 있다.
흥미롭게 부근의 위치의 흡수도 동시에 증가하는 것 을 확인할 수 있는데 부근의 흡수 증가는 두 스펙트럼의 겹침으로 나타나는 것으로 보인다.
단순히 표면 개질하지 않은 나노 막대에 용액을 환원시키면 막대의 특정 위치에서 선택적인 환원이 일어나는 것으로 확인된다.
의 전자현미경 이미지에서 알 수 있듯이 막대에 점으로 보이는 곳에 은 나노입자가 생성되는 것으로 보인다.
그림의 와는 환원제인의 양만 증가시켜 얻은 나노구조의 광학적 특성과 형상을 보여준다.
나노입자의 크기가 증가하고 부근의 흡수는 보다 빠르게 증가하는 것을 통 그림 나노구조의 흡수 스펙트럼과 투과전자현미경 이미지 해 환원 반응이 빠르게 진행되는 것을 알 수 있으나 은 나노입자의 생성은 여전히 선택적인 위치에서만 발견된다.
보통 이러한 선택적 금속 나노입자의 환원은 반도체 나노입자 금속 하이브리드 구조의 공통적인 특성으로 발견되기도 하는데 반도체 나노 막대에서 자연적으로 발생하는 전하 분리 가 금속 나노입자의 환원에 영향을 주는 것으로 이해되고 있다.
이러한 전하 분리에 의해 막대의 경우 막대 끝 부근에 서 환원이 촉진되는 것으로 설명되며 본 연구에의 결과를 통해 확인할 수 있다.
무엇보다 가 표면에 서 고르게 생성되기 위해서 화학적인 표면 개질이 필요하다 할 수 있다.
나노 막대의 표면 개질을 위해 와를 기 도 입 위한 화합물로 이용될 수 있었고 무엇보다 본 연구에서 은 나노입자가 막대 표면에 고르게 생성되기 위해 서 표면에 환원 반응을 유도할 물질로서 염을 도입하였다.
나노 막대는 나 수용액에 분산시킨 후 분리하여 표면 개질할 수 있으며 이후 가 포함된 수용액에 재분 산하여 나노 그림 시트르산에 의한 나노구조의 흡수 스펙트럼 입자를 얻을 수 있다.
그림의 흡수 스펙트럼은로 개질된 나노 막대의 흡수 스펙트럼으로 화학 개질 후 흡수가 증가한 것 이외에 큰 차이가 없다.
흡착 이후에는 부근의 흡수가 크게 증가한 것을 확인할 수 있다는 거로 산화되면서 글로 환원시킬 것으로 기대되며에 비해 빠른 환원에 의해 표면에서 나노입자가 생성될 것을 기대하였다.
분 후에 얻어진 스펙트럼에서의 의해 환원되어 형성된 나노구조와 나노 막대 사이에는 뚜렷한 광학적 차이를 발견할 수 있다.
부근의 흡수가 급격히 증가하는 것은 은나노 입자의 발생에 따른 플라즈모 공명의 흡수 증가이다.
이러한 변화는 앞서 그림에서 확인한 나노구조의 스펙트럼과 유사하다.
즉 부근의 흡수가 스펙트럼 겹침에 의해 서 증가하여 하나의 흡수 피크를 보이며 또 은 나노입자의 플라즈모 공명에 의해서 다른 위치에서 흡수 피크 가 나타난다는 공통점이 있으나 스펙트럼의 개형 특히 플라즈모 공명의 형태에서 조금 차이가 있다.
다만 플 라즈몬 공명의 위치는 입자의 크기나 생성된 입자들 사이의 간격에 영향을 받을 수 있기 때문에 그 형태에 차 이가 있을 수 있다.
것을 예측할 수 있다.
은 나노입자에 의한 흡수는 거의 비에 큰 영향을 받 는다.
그림에서 몰기가 증가할수록 피크의 흡수 강도는 오히려 떨어지는 경향을 보인다.
나노입자의 형 성은 전자현미경 이미지를 통해 보다 쉽게 관찰할 수 있다.
그림은 각각 가 그리고에서 관찰한 나노구조의 형태를 보여준다.
에서 얻어진 샘플은 앞서서 은거울 반응만으로 얻어진 나노구조에서 은 나노입자는 상대적으로 크고 막대 주변에 개별적으로 형성되어 있는 반면에서 얻어진 샘플의 경우 은 나노입자의 크기는 상대적으로 작고 막대 주변에서 고루 분포해 있는 것으로 보인다.
그림에 따른 위 투과전자현미경 이미지 와 함께 다른 환원제인를 첨가해서의 환원을 유도하는 실험을 추가로 수행하였다.
그림에서 볼 수 있듯이 나노 막대 주변에 은 나노입자가 형성되었고 또 만을 사용하였을 때보다 입자의 생성을 보다 뚜렷하게 확인할 수 있다.
하지만 나노 막대 주변에 제대로 은 나노입자가 생성되지 못하였거나 와 떨어져 형성된 나노입자를 발견할 수 있다.
에 의해서 표면 개질된 나노구조의 경우 나노입자가 표면에서 안정적으로 붙어있지 못하고 다시 분산 핵으로 떨어져 나오는 것으로 보인.
나노입자의 경우에 의한 환원 반응으로 나노 막대의 표면에 생성될 수 있으며 또 가 수용액을 흡착된 나노 막대에 지속적으로 환원시키면 나노 막대의 표면에 생성된 나노 입자의 양을 증가시킬 수 있다는 보고가 있다.
의 경우를 사용하지 않으면 나노 막대의 특정 위 시에서만 은 나노입자가 형성되는 것을 확인할 수 있다.
그림을 이용하여 얻음에 의한 화학 흡착이 표면에서 지속적이지 못하기 때문에 본 연구에서는 다른 종류의 전해질 이를 이용해 같은 조건에서 나노구조의 생성을 확인하여.
를로 표면개질하고 다시를 표면에 흡착시켜 나노 막대를 준비한 후 여기에서 용액을 환원시켰다.
또 나노 막대를 앞서 사용한 것보다 배 이상 큰 수준의 길이를 가진 나노 막대를 이용하여 나노구조의 생성을 관찰하였다.
그림 은을 이용하여 표면 개질된 나노 막대의 표면에 농도를 달리하여 나 도입자를 환원시켜 얻은 나노구조의 전자현미경 이미지이다.
개질 및 흡착에 있어서 흡착되지 못하고 수용액에 남은 것을 원심분리를 통해 효과적으로 제거함으로써 나노 막대 주변에 국한된 은 나노입자의 환원을 유도할 수 있었다.
그림의 와는 각각 수용액의 양을 달리한 것으로 다른 조건은 동일하다.
의 경우에 비해 배 많은 양의 수용액을 넣었으며 양이 증가하면서 나노 막대 표면에서 형성된 은 나노입자의 양도 증가한 것으로 보인다.
나노 막대 주변에서 은 나노입자의 생 성을 가장 뚜렷하게 볼 수 있으며 결과로부터의 흡착이 보다로 잘 이루어졌으며의 산화가 은 나노입자의 환원에 효과적인 것을 확인할 수 있다.
또 은 나노입자는 전량 표면에 존재하고 있다.
그림의 스펙트럼은 그림의 샘플의 흡수 스펙트럼이다.
스펙트럼에서 앞서 확인한 나노구조의 흡수 스펙트럼과 차이를 확인할 수 있었다.
부근에서 나노 막대와 은 나노입자에 의한 흡수 겹침에 의해 강한 흡수를 보이지만 영역에서는 피크는 관찰되지 않는.
부근의 완만한 흡수는 그림의 두 샘플에서 공통적으로 확인되는 것이다.
은 나노입자의 플라즈모 공명은 입자의 크기에 따라 강도 및 위치가 달라진다.
그림의 샘플에서 확인되는 은 나노입자의 분포로 평균 크기가 수준이다.
앞서를 이용하여 얻어진 나노구조의 플리즈 몬 공명 강도가 강했던 것은 나노 막대에서 붙지 않고 발견된 다량의 은 나노입자가 흡수에 기여했기 때 문에 나타난 결과로 보인다.
그림 농도에 따른 글 이용하여 얻은 그림 농도에 따른 나노구조의 흡수 스펙트럼으로 나노 막대의 표면에 글뿐만 아니라를 이용해서 은 나도 입 자를 생성시켜 보았다.
아래의 그림 와 같이 환원력이 강화를 이용하면 상대적으로 크기가 큰 나노입자가 나노 막대 표면에서 생성되었다.
앞서로 개질된 나노 막대에 로만 환원 시킨 결과와 큰 차이를 보인다.
먼저 은 나노입자가 막대 주변에 여러 곳에서 형성되었고에 의해 표면에 작은 나노입자의 분포도 함께 보이는 것을 확인할 수 있다.
앞서 언급하였듯이 은 나노입자의 크기가 이상으로 유사한 수준으로 커지면서 플라즈모 흡수의 강도가 강해졌기 때문으로 나타난 결과로 파악된다.
나노 막대에 의한 부근의 강한 흡수와 부근의 플라즈모 흡수를 뚜렷하게 관찰할 수 있다.
그림 포름알데히드를 이용한 나노구조 그림 포름알데히드를 이용한 나노구조의 흡수 스펙트럼 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구의 가장 주요한 목표는 금속 나노입자의 생성을 나노 막대의 표면에 유도하는 것이다.
나노구조를 준비하기 위해 선행되어야 할 것은 균일한 나노 막대의 합성법 개발 밑의 화학 개질을 통해서 금속염을 막대 표면에 비가역적으로 흡착시키는 것이다.
나노구조의 확립은 단순히 은 나노입자를 나노 막대에 위에서 환원시킨다는 것 외에도 광학적 특성을 정립하고 이해하는 것과 막대 표면에서만 국부적으로 환원이 일어나도록 유도하는 방법을 고안하는 것을 요구한다.
본 연구에서는 먼저 우수한 수준의 나노 막대를 합성할 수 있는 방법을 이해하여 새 로게 균일한 굵기의 나노 막대를 준비하는 방법을 개발하였다.
본 연구에서 사용된 나노 막대 합성은 기존 연구들에 제시된 합성법에서 씨앗 생성 및 입자 성장의 과정을 이해하고 차원적 비등방성 성장을 하도록 유도하는 화학적 전략을 제시하였고 성공적으로 수준의 나노 막대를 합 성하였다.
이러한 화학적 전략은 다른 금속 산화물 나노입자를 합성하는 데 응용될 수 있으며 또 합성된 나노 막대의 굵기가 균일하여 광학적 특성 및 응용 영역에서의 특성 평가에서 재현성 있는 결과를 배출할 수 있다.
의 화학 개질 또한 중요한 연구 소재이다는 나 와 같이 금속염의 흡착이 쉽지 않고 흡착이 일어나도 가역적으로 탈착이 일어나므로 표면에 다른 화학구조를 도입하거나 변형시키는 것이 어렵다.
본 연구에서 사용된 개질 방법은 나노 막대 외에도 다른 형상의 나노구조에 응용될 수 있으며 또 다른 타입의 금속 산화물의 화학적 표면 개질 전략으로서 이용될 수 있다.
염의 흡착은 고분자 계의 전해질로 쉽게 이루어질 수 있었다.
그리고 은 나노구조가 표면에서 환원되는 화학 과정을 성공적으로 유도하였다.
은거울 반응뿐만 아니라 하에서 환원제로 이용될 수 있는 염을 전략적으로 활용하여 표면에 다량의 은 나 도입자가 생성되도록 유도하였다.
아직까지 나노구조의 물성이 나노구조의 형상이나 구성에 따라서 어떻게 달라지는지 충분히 연구되지 못했다.
본 연구의 결과는 하이브리드 나노구조의 광화학적 특성을 평가하고 이해하는 중요한 기반으로서 활용될 수 있을 것이다.
하이브리드 나노구조는 그 재료의 가짓수만큼이나 다양하므로 우수한 화학적 하이브리드 전략을 학문적으로 정립하는 것은 다른 나노구조의 개발에 필수적으로 선행되어야 한다.
비등방성 성장에 효과적인 반응 환경을 도출하여 균질한 크기의 나노입자를 합성한 고 응용할 수 있는 길을 열 수 있도록 한다.
다양한 헤테로 구조의 합성 은 나노입자를 나노 막대 표면에 다양한 형태로 생성되도록 하여 그 광화학적 특성을 파악하도록 한다.
최근 반도체 하이브리드 재료 분야에서 많은 연구들이 진행되고 있다.
또 나노 구조를 다양한 형상으로 얻어 금속 나노입자와 하이브리드화하는 것에 응용할 수 있도록 한다.
다른 금속 산화물 나노구조의 개발 나노 막대 외에 많은 종류의 금속 산화물 나노 반도체들이 존재하며 이런 재료의 나노구조를 주요한 연 구 주제로 삼을 수 있다.
본 연구를 통해 나노 막대를 합성하는 과정에서 생성 메커니즘 및 분석 방법에 대한 지식을 보유할 수 있었다.
다양한 금속 헤테로 구조의 확립 및 특성 평가 은 나노입자의 경우 용액상에서 쉽게 나노 막대와 하이브리드화하는 화학적 전략이 거의 제시되지 못하였으며 다른 귀금속 나노입자와의 하이드리드 연구도 진행 중에 있다.
용액상에서 나노 막대의 표면에 은을 환원시키는 과정은 다른 귀금속 나노입자와의 하이브리드 구조를 준비하고 분석하는 데 활용될 수 있다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 해당사항 없음.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
총괄 책임자 기재하지 않음.
