그러므로 본 연구의 성 공은 대체에너지 확보와 기술 우위를 선점할 수 있을 것으로 예상됨 연구개발의 내용 및 범위 전기화학적 증착 법을 통해 전해질 용액에 일정 전압을 가하여 전도성 기판에의 에너지 저장용 박막전극을 합성하였음.
전기화학적 박막 합성 시 전압 전류 전해질의 조성 및 농도 반응 온도 등의 합성 변수를 변화 시 킴으로써 합성되는 물질의 구조 및 조성의 변화를 쉽게 얻을 수 있었고 전 기적으로 활성이 좋은 박막을 쉽게 합성할 수 있었음.
합성한 박막은 데 서까지 전자빔 조사량을 달리하여 조사하였고 조사된 박막전극은 등을 통하여 전자 빔이 조사되지 않은 박막전극과 비교하여 물성 변화를 연구하였음.
본 연구는 전자빔 조사를 통해 전극 재료의 입자크기 표면 형태 전기전도도 등을 변화시켜 전극 소재의 활성을 개선할 수 있다는 가능성을 확인하였음.
전자 빔이 조사된 박막은 조사량에 따라 박막의 성능 변화가 명확히 관찰되어 음 순환 전압 전류를 측정한 결과 일정 조사량에서는 박막의 용량이 크게 증가하는 것으로 나타났음.
또한 전기화학적으로 합성된 박막은 열적 기계적으로 매우 안정함 이렇게 합성된 전극 박막을 전자 빔을 조사한 후에서의 측 정한 결과 전자 빔을 조사하지 않았을 때와 비교하여 특정 조사량에서는 배 이상 증가하였음 이는 자외선 영역에서뿐만 아니라 가시광선 영역에서 또한 비 슷한 경향을 보였음.
거동에서 전자 빔을 조사하지 않은 전극에 비해 일정 조사량에서는 더 낮은 전압에서 더 높은 광전류를 보이는 등의 전극의 활성이 개선된 효과를 보였음.
본 연구는 에너지 저장 및 변환용 박막전극의 성능 향상을 위한 방안으로 전자 빔 조사라는 새로운 형태의 연구를 시도하였음.
그 결과 특정 전자빔 조사선량에 서 전극의 활성이 개선되는 목표를 이룩하였음.
그러므로 본 연구의 성공은 대체에너지 확보와 기술 우위를 선점할 수 있을 것으로 예상됨 경제 산업적 측면.
어느 정도 장기간의 연구개발 기간과 지속적인 연구인 프라 구축이 필요하며 과학적이고 체계적인 연구 방법론의 적용을 전제로 실용성 있는 기술 개발을 해야 할 것임 제장 국내외 기술 개발 현황 제 절 현 기술 상태 국외 기술 현황.
광전기 화학 전지 광전기 화학전지의 경우 넓은 밴드갭의 물질에서는 광부식에는 높은 저항성 을 갖지만 광 효율이 낮으며 좁은 밴드갭을 가진 물질에서는 가시광에 대한 흡수율이 높지만 광부식에 약한 문제점이 있다.
이를 극복하기 위해서 다른 물질의 도핑을 통한 가전자대의 위치를 조정하거나 밴드갭의 간격을 최적화하기 위해 세계적으로 개발 경쟁이 치열한 상태이다.
광전기 화학전지에 관한 대표적인 국외 연구동향을 에이 정리하였음.
광전기 화학 전지 광전기 화학전지에 관한 대표적인 국내 연구동향을 에이 정리하였음.
본 연구는 전자빔 조사를 통해 전극 재료의 입자크기 표면 형태 전기전도도 등을 변화시켜 전극 소재의 활 성을 개선할 수 있다는 가능성을 확인하였음.
전해질의 온도를 노 고정하며 전압과 전류를 변수로 하여 다양한 전극을 합성하였음.
차전지 전극 위와 같은 방법의 전기화학적인 합성법으로 원전극 시스템으로 구성됨을 위와 동일하게 준비하고 전구체인를 와에 녹여 전해질을 만듦 전해질의 온도는 게 서 전압과 전류를 변수로 하여 다양한 전극을 합성하였음.
전극 위와 같은 방법의 전기화학적인 합성법으로 원전극 시스템으로 구성됨을 위와 동일하게 준비하고 전구체인 아를에 녹여 전해질을 만듦 전해질의 온도는 데서 전압과 전류를 변수로 하여 다양한 전극을 합성하였음.
제 절 초고용량 커패시터 전극 차전지 합성된 전극은 전자 빔이 조사된 후 변화되는 물성을 파악하기 위하여 표 면 변화를 확인하기 위하여 상변화 및 물질의 구조분석을 위하여 물질의 산화가 등을 분석하기 위하여를 이용하였고 전극 활성평 가를 위해 순환 전류 전압 법 충방전 실험을 수행하였음.
그 결과를 아래 자료에 나타내었음.
전극의 전자빔 조사선량에 따른 표면 변화 전극의 전자빔 조사선량에 따른 표면 변화 전극의 전자빔 조사선량에 따른 변화 전극의 전자빔 조사선량에 따른 변화 전자빔 조사량에 따라 이로 분석한 결과를 와에 나타내었음.
전자빔 선량에 따른 변화를 분석한 결과 전자빔 선량이 증가함에 따라 박막 표면의 형태가 달라짐을 확인하였음.
불규칙적이 고 비결정질을 나타내는 박막 표면이 적정 조사량에서는 결정성이 크게 증 대되고 또한 규칙적인 질서를 보였다.
전극의 전자빔 조사선량에 따른 전극 활성 변화 전극의 전자빔 조사선량에 따른 용량 변화 전자 빔이 조사된 박막은 조사량에 따라 박막의 성능 변화가 명확히 관찰되었음.
순환 전압 전류를 측정한 결과 일정 조사량에서는 박막의 용량이 크게 증가하는 것으로 나타났음 이를 과에 나타내었음.
상기 분석을 통해서도 위와 동일한 결론을 도출하였음.
광전기 화학 전지 위에서 분석한 방법과 거의 동일한 방법을 통해 전극의 물성을 평가하였고 활성 평가를 위해에서 와 일정 전압을 인가하여를 확인하였음.
전극의 전자빔 조사선량에 따른 표면 변화 전극의 전자빔 조사선량에 따른 위 산화가 변화 전극 표면을 을 통해 관찰한 결과 입자크기의 변화를 관찰할 수 있었음.
또 하나를 통해 산화가 변화를 분석하였음의 비율이 전자빔 조사량에 따라서 처음에 감소하다 다시 증가하는 경향을 보였음.
위의 두 결과에서 입자크기 변화와 산화가 변화는 전자빔 조사량에 의존하며 전극의 활 성에 영향을 미치는 것을 아래를 통해 확인할 수 있었음.
전극의 전자빔 조사선량에 따른 전극 활성 변화의 결과는 데서 와의 비율 변화와 매우 유사한 경향을 보였음.
전자빔 조사선량이 커질수록의 비율이 처 음엔 감소하다 증가하는 것은 결정의 증가로 사료되었으며 이는 유사한 게의 증감과 일치하여 전극의 광촉매로서의 활성을 증가 시 키 는 것을 보여주고 있음.
본 연구의 최종 목표를 요 약하면 다음과 같음.
본 연구에서 수행한 내용과 방법 등의 연구개발 추 진전략을에 나타내었음.
전기화학적 박막 합성 시 전압 전류 전해질의 조성 및 농도 반응 온도 등의 합성 변수를 변화시킴으로써 합성되는 물질의 구조 및 조성의 변화를 쉽게 얻을 수 있었고 전기적으로 활성이 좋은 박막을 쉽게 합성할 수 있었음.
합성된 박막들에서까지 전자빔 조사량을 달리하여 조사하였고 조 사된 박막전극은 등을 통하여 전자 빔이 조사되지 않은 박막전극과 비교하여 물성 변화를 연구하였음.
본 연구는 전자빔 조사를 통해 전극 재료의 입자크기 표면 형태 전기전도도 등을 변화시켜 전극 소재의 활성을 개선할 수 있다는 가능성을 확인하였음.
미 국방부 산하의 고등 연구 계획국은 년까지 군용차량의 을 자율 주행기능을 갖춘 로봇차량으로 대체하는 미래 전투 시스템을 진행하고 있음.
일본 로봇산업의 마스코트는 인간의 모습을 닮은 휴머노이드 로봇이지만 일본 로봇업체들은 실생활에 사용될 수 있는 다양한 로봇 제품 개발에 주력하고 있음.
하이브리드 자동차 지능형 로봇 등은 대용량 고출력 전지를 요구하며 이에 따른 안전성 문제가 크게 부각이 되고 있음.
또한 대형 전지의 사용으로 인한 제조 원가 절감에 대한 요구도 꾸준히 증대되고 있음.
리튬이온전지의 경우 양극 활물질로 사용되는 고가의 리튬 코발트 산화물 을 니켈 및 망간 산화물로 대체하려는 기술과 음극 할 물질인 탄소 재료를 발전시켜 복합 계나 합금 계를 적용하려는 연구개발이 이루어지고 있음.
초고용량 커패시터는 고출력이기는 하나 에너지 밀도가 작아 사용에 제한이 있으므로 에너지 고밀도화 및 타 에너지 저장 시스템과의 하이브리드화 등 을 통한 개발이 진행 중임 미국 연구진은 탄소 나노 튜브라고 알려진 작은 와 이어를 이용하여 강력한 에너지파를 발생시키는 이제까지는 알려지지 않았던 현상을 발견하였음.
일본 전지 제조업체들은 도요타 닛산 혼다 등 자동차 제조업체와 하이브리 드 자동차용 이차전지 공동 기술 개발을 통해 기술경쟁을 가속화하고 있음.
세계 리튬이온전지 시장과 리튬이온폴리머전지 시장에서 선두를 지키고 있는 업체는 산요 소니 등의 일본 전지 제조업체이며 이들은 일본 특유의 기 술 혁신으로 경쟁력 우위를 유지하고 있음.
혼다에서 개발한 년의 아시모는 성능이 아주 향상된 것으로 데스크에 서 안내뿐만 아니라 쟁반 위에 있는 음료까지도 서비스가 가능한 우수한 로봇으로 인정받고 있음 도요타사의 로봇은 인간의 파트너 로봇의 개념으로 개발되었기 때문에 주 요 기능이 인간을 돕는 업무 즉 물건을 나르고 인간을 실어 원하는 곳까지 이동하는 지능형 서비스 로봇의 좋은 예라 할 수 있음.
