대형 연구시설 공동 이용 활성화 사업의 지원으로 연도에 개 과제가 선정되었다.
이들 과제의 연구분야는 고분자 및 유무기 재료 분야가 가장 많으며 방사 선 반도체 생물 나노 및 물성 환경 멸균 보석 착색 분야도 있었다.
전자빔 이용 기술 연구의 활성화 및 보다 효율적인 조사 시설 운영을 위해 담당 코디네이터를 선정하여 인당 약 과제의 전자빔 이용자들과의 사전 협의 및 개별상담 조사 일정 조정 전자빔 조사 및 선량 측정 등 원활한 전자빔 이용 기술 개발 연구를 수행을 할 수 있도록 지원하였다.
전자빔 이용자 협의회 및 개별 상담을 통한 전문 기술 지원은 물론 전자빔 이용 기술 개발의 활 성화 및 새로운 이용자 및 이용 분야 창출을 위한 다양한 분야의 정보 및 기술 교류의 장인 전자 빔 이용 기술 세미나 및 워크숍 개최 등 대형 연구시설 공동연구 활성화를 위해 효율적인 이용자 지원 프로그램 개발 및 지원 시스템을 체계화한다.
다음은 본 연구개발의 주요 결과들이다.
전자빔 이용 수요 조사에 의하면 년 월까지 총여 명의 연구자들이 전자빔 이용 기술 개발에 관심을 표명하였고 전자빔 이용 기술 워크숍 참가자 수가 명년에서 명년 명 년으로 증가하는 등 그 수요가 점점 늘어남을 알 수 있다.
전자가속기 및 전자빔 이용 기술의 개발 초기에 대규모의 정부 투자와 지원이 있었던 미국 일본 중국 러시아 등의 국가와 비교해 볼 때 한국은 국가 경제력에 비해 전자 빔 이용 산업이 상대적으로 뒤처져 있는데 대규모 투자가 필요한 전자빔 공동 이용시설의 구축과 운영 이용자 지원 등에 국가의 적극적인 지원이 새로운 이용 기술 개발에 주요한 요인이 됨을 알 수 있다.
본 연구는 건조된 시설의 활용을 극대화하고 전자빔 이용 기술 개발을 활성화하여 궁극적으로 새로운 부가가치 창출로 연결하기 위해서는 효과적인 시설 운영 체계를 확립하고 신속한 조사 서비스 체제 구축 효율적인 공정 및 품질관리 이용자의 요구 조건의 만족을 극대화하고자 한다.
연구개발의 내용 및 범위 본 한국 원자력 연구소 대전의 전자빔 조사시설에는 크게 상전도 전자가속기만을 활 용하는 저 에너지 전자빔 조사기와 초전도 전자가속기를 동시에 가동해야 하는 중 에너지 전자빔 조사기가 구축되어 있다.
연구개발 결과 전자빔 조사시설 이용자 지원 전자빔 이용 기술 연구의 활성화 및 보다 효율적인 조사 시설 운영을 위해 분야별 담당 코디네이터를 지정하여 전자빔 이용자들과의 개별상담 및 기술협의 신속한 일정 조정을 통해 원활한 전자빔 이용 기술 개발 연구를 수행을 할 수 있도록 지원하였다.
연도 대 형 연구시설 공동 이용 활성화 사업에서 선정된 과제는 개로 나노재료 개발 분야가 이 상으로 가장 많고 고분자 반도체 바이오 에너지 환경 재료 분야 등 다양하게 분포하고 있다.
이들 전자빔 이용 과제를 지원하기 위해 과제별로 담당 코디네이터를 지정하여 인당 약 과제의 전자빔 이용자들과의 사전 협의 및 기술협의 조사 일정 조정 전자빔 조사 및 선 량 측정 등의 지원을 통해 전자빔 이용 기술 개발 연구가 원활하게 수행될 수 있도록 하였다.
전자빔 조사시설 이용자 협의회 및 세미나 워크숍 전자빔 이용자 협의회는 과제 시작 첫 달에 개최하여 계획에 차질이 없도록 하고 전자빔 이용 기술 세미나는 전문가의 여건에 따라 수시로 개최하는데 연도에는 번의 세미나를 개최하였다.
또한 제회 전자빔 이용 기술 워크숍을 개최하여 국내외 전문가의 국외 현 황 및 새로운 기술 개발 전자가속기 및 방사선 선량과 같은 전문지식 전자빔 이용자들의 연구 결과를 중심으로 발표 및 논의를 하였다.
신규 과제 공모 및 새로운 전자빔 이용기 술 개발에 관심이 있는 많은 분들이 참석하여 활발한 토론의 장이 되었다.
연구개발 결과의 활용계획 본 연구에서 개발된 전자빔 조사시설 이용자 지원 체계 및 시스템은 다음과 같은 분야에 활용할 계획이다.
특히 년에는 나노분야의 활용이 두드러지게 증가하였다.
제 절 연구개발의 필요성 전자빔 조사 기술은 기체 액체 또는 고체 상태의 재료에 고에너지 전자 빔을 조사하여 고부가가치 특성을 지니게 하거나 유해한 성분을 선택적으로 제거하는 기술로 활용 분야에 따라 전자 빔의 에너지 및 선량 등 그 요구 조건이 다르다.
연도부터 차에 걸쳐 전자빔 이용 수요 조사를 해온 결과에 의하면 약여 명의 산학연 연구자들이 전자빔 이용 연구를 하고 있거나 희망하고 있으며 시설 이용에 대한 관심이 증가함을 알 수 있다.
대형 연구시설 공동 이용 활성화 사업이 시작된 지 년 차인 년 월의 수요 조사에 의하면 응답자 중 가 전자 빔을 이용하고 있고는 정보 수집 및 관심을 보이고 있으며는 현재 전자 빔을 이용하고 있지는 않으나 이용을 희망하고 있음을 알 수 있다.
전자빔 에너지별로는 저 에너지에서까지 수요가 비교적 골고루 분포되어 있음을 알 수 있다.
연도에는 나노분야의 활용이 크게 증가하였다.
멸균 분야에서는 선진국에서 사용이 금지된 에틸렌옥사이드 가스를 사용하는 화학적인 멸균법이나 지역주민 반대와 방사선 안전 관리 등의 문제를 안고 있는 감마선 멸균법을 대체할 전자빔 조사 이용 기술의 개발을 위한 활용도를 극대화함으로써 전자빔 조사의 장점을 부각시키고 전자빔 조사 이용 분야를 확장시키며 나아가서는 산업의 활성 화를 촉진시킬 수 있다.
또한 전자빔 이용 분야의 개척 및 육성을 통해 국내 관련 연구 분야의 인력을 확충하고 기술 개발 파급 효과를 확대함으로써 새로운 전자빔 이용 기술 개발을 위한 적극적인 지원으로 산업 발전에 기여할 것으로 기대된다.
미국 일본 중국 러시아 등의 국가와 비교해 볼 때 한국은 국가 경제력에 비해 전 자비 이용 산업이 상대적으로 뒤처져 있는데 이는 국내의 전자가속기 기술 확보를 위한 투자가 뒤늦게 시작되었고 전자빔 공동 이용시설의 미비로 전자빔 조사 이용의 기회마저 힘들었기 때문인 것으로 분석된다.
외국의 경우 전자가속기 및 전자빔 이용 기술의 개발 초기에 대규모의 정부 투자와 지원이 있었던 바 대규모 투자가 필요한 전자빔 공동 이용 시설의 구축과 운영 이용자 지원 등에 국가의 적극적인 지원이 매우 중요한 새로운 이용 기술 개발에 주요한 요인이 됨을 알 수 있다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 제 절 방사선 이용 기술 개발 개요 방사선 이용 기술은 의료 분야 및 식품 분야의 멸균 살균 고분자 분야의 방사선 합 성 혹은 변형을 통한 새로운 물질 개발 환경오염 방지 및 제어 반도체 표면처리 등의 나노 기술 분야 등 다양한 분야에서 폭넓게 적용되면서 그 경제적 가치도 높아지고 있.
원자력 산업 분야는 크게 분야와 분야로 나뉠 수 있는데 전자는 주로 에너지 생산 분야이고 후자는 방사선 이용 분야이다.
세계적으로 방사선 이 용 분야의 시장 규모는 점차적으로 증가하고 있는데 방사선 이용 분야의 선진국인 미국과 일본을 살펴보면 연도에 일본은 원자력 관련 분야의 시장 규모 총 억불 중 가 미국은 사고로 원자력 발전소가 건설되지 않은 이유로 총 억불 중 가 방사선 이용 시장 규모이다.
현재 일본은 총의인 억불이 방사선 이용 분야의 시장 규모인데 이 중 가 산업 분야 가 의학 분야 가 농업 분야이다.
산업 분야의 시장 규모 중 반도체 산업 분야가 가장 크고 자동차 타이어 산업 의료 용품의 멸균 산업이 그 뒤를 잇는다.
제 절 국외 전자빔 조사 이용 기술 개발 현황 현재 세계에는 미국 일본 캐나다 러시아 등을 중심으로 약 기 이상의 전자빔 조사 설비가 산업 생산 및 연구개발용으로 설치되어 있는데 이 중 대부분을 차지하는 급 이하 조사 설비는 절연전선 타이어 열수축튜브 등의 생산설비로 이용되고 있다.
기존 응용분야의 확대 및 전력반도체 성능 개선 식품 의료용구 멸균 등 새로운 응용분 야의 창출로 이상의 중 에너지 전자빔 조사 이용 수요가 급증하고 있는데 이러한 수요에 부응하기 위해 선진국에서는 국가 주도로 대용량 전자빔 조사시설을 구축하여 산학연 연구개발에 활용하거나 기업체 주도로 상업적인 전자빔 조사 서비스 사업을 수행하고 있다.
미국에서는 국가 주도로 개발된 전자빔 이용 기술이 민간 기업으로 이전 완료되어 이제는 민간 주도로 사업화하는 단계이며 등 개 이상의 기업체에서 고에너지 대용량 전자빔 조사 상용서비스를 제공하거나 조사 장치를 판매를 하고 있으며 약 여기의 전자빔 조사 설비가 설치 운영되고 있다.
일본에서는 국가 주도로 개발된 기술이 민간에 이전되어 이제 민간 기업에서 사업을 전개하는 단계이며 개의 대용량 전자빔 조사시설을 포함하여 약 여기의 전자빔 조 사 설비를 가동하고 있다.
은 자사 생산의 의료용구의 멸균처리를 위해 개소의 대용량 전자빔 조사시설을 독자적으로 운영하고 있고 스미토모 중공업 미쯔비시 중공업 등에서 전자빔 조사 상용서비스를 제공하거나 조 사장치를 판매를 하고 있다.
일본 은 종 억을 투자하여 급 센터를 설립하여 전자 빔 조사 사업을 실시하고 있음.
또 하나는 쯔꾸바 오사카 등 곳에 전자빔 조사 센터를 설치하여 상용서비스를 제공하고 있다.
일본은 전자가속기 산업의 발전을 위해 정부의 지원이 활발하며 일본 원자력 연구소 연구소와 방사선 이용진흥 협회가 중요한 역할을 하고 있는데 일본 원자력산업 협의회가 지원하는의 저 에너지 전자가 속기 프로그램은 일본 전자가속기 산업의 아시아 시장 진출을 위한 적극적인 정부의 지 원의 한 예라 할 수 있다.
캐나다에서는 데서 급우를 개발하여 가속 기 판매 및 상용 조사 서비스를 하고 있고 와 같은 기업이 이 조사시설을 활용하고 있다.
중국은 칭화대 등 국가 주도로 기술을 개발하여 일부 사업화를 추진하고 있는데 전자빔 조사 센터는 급 전자빔 조사 설비를 건조하여 여기 회사 제 품 여종의 제품에 전자 빔을 조사하고 있으며 최근 제 전자빔 조사 센터 건조 중이다.
에는 공장 굴뚝의 배기 오염 가스를 정화 처리하는 전자빔 조사 설비를 가동하고 있다.
러시아의 부드커핵물리연구소 에서는 범위의 다양한 전자가속기를 생산하고 있는데 지금까지 약 여대의 판매 실적을 갖고 있다.
오스트리아와는 두 대의 급 전자빔 조사 설비를 갖추고 의료용품의 멸균 식 품의 오염 제거 반도체 공정 등에 사용하고 있다.
이들 선진국에서는 기존 응용분야의 확대와 새로운 응용분야의 창출로 전자빔 조사 설비의 수요가 꾸준히 증가하는 만큼 그 조사 서비스도 상용화 추세에 있다.
주 예비 테크는 대구 염색공장의 폐수처리 시설 건조에 전자가속기를 공급한 실적이 있으며 정읍방사선연구원의 전자가속기도 주 예비 테크에서 공급되었다.
또한 철원의 예서 전자빔 조사시설의 권역 별 확대를 위해 년 후반기에 전자가속기 시설이 구축될 예정이다.
이상의 전자빔 조사시설은 규모가 크고 건조비용이 높기 때문에 선진국에서 도 개별 연구주체나 기업에서 독자적으로 갖추기는 현실적으로 어렵고 국가에서 건조하여 공동 이용시설로 운영하거나 여러 기업이 공동으로 투자하여 상업적인 조사 서비스를 실시하고 있다.
아직은 초기 단계로 전자빔 조사 이용자 지원 체계가 확립되어 있지 않으며 본 과제를 통하여 전자빔 조사 이용자 지원 체계 확립하여 효율적이고 원활한 전자빔 조사시설 이 용 및 이용 기술 개발을 도모하기 위해 구축 및 이용자 지원 프로그램을 개발하고 있다.
현재 첨단 연구개발을 위한 국내의 수요를 모두 만족할 수 있게 되면 외국에 위탁되고 있는 전력반도체에의 전자빔 조사 공정을 국내에서 담당하게 되어 반도체 산업의 경 재력 제고에 크게 기여하게 될 것이며 각종 산업 재료의 부가가치를 크게 높여 우리나라 가 취약한 분야 중의 하나인 기초소재 분야의 발전에 크게 기여할 것으로 기대된다.
제 절 앞으로의 전망 본 시설을 활용한 전자빔 이용 지원이 원활히 되고 이로 인한 전자빔 이용 기술 연 고 개발이 활성화되면 다양한 분야에서 전자빔 이용 신기술 신공 정신 산업이 창출될 것으로 기대된다.
전력반도체 분야에서는 복잡한 절차와 높은 경비를 들여 국외에서 한 급 전자빔 조사 서비스를 국내에서 하게 됨으로써 세계 시장에 경쟁력 있는 상품을 생산할 수 있을 것이며 멸균처리 분야도 기존의 방식에서 안전한 전자빔 조사 방식으로 전환시킴으로써 소비자들의 거부감을 해소로 인한 수요가 급증할 것으로 기대된다.
전자빔 이용자의 교육을 통해 새로운 분야의 이용자를 발굴 육성함으로써 전자빔 조 사 이용의 양적 증가뿐만 아니라 이용 기술의 질적 향상을 도모할 수 있다.
장기적으로 국내에 대용량 전자빔 조사시설이 권역별로 개소 이상 필요할 것으로 예상되는 바 전자빔 이용 지원 사업의 체계가 확립되면 새로이 구축되는 시설의 길잡이 가 될 것으로 기대된다.
하지만 다양한 이차 방사선 발생 기술 개발이 가능하므로 앞으로의 활용도는 높다.
전자빔 조사시설 이용자 지원 체계 그림에 전자가속기 시설 운영 체계를 나타내었다.
연도 대형 연구시설 공동이 요 활성화 사업에서 선정된 개의 전자빔 이용과 제 목록을 살펴보면 다양한 분야에서 다 양한 조건의 전자 빔을 사용하기를 원하고 있다.
조사 수요가 증가함에 따라 전자빔 이용 기술 연구의 활성화 및 보다 효율적인 조사 시설 운영을 위해 명 이상의 석사급 이상의 인력으로 구성된 코디네이터를 구성하여 분 야별 약 개의 과제를 담당하게 함으로써 이용자와의 일정 조정 및 사전 협의 조사 당일에 조사 서비스에 필요한 지원을 하고 있다.
뿐만 아니라 코디네이터는 생물 화학 물리 재료 핵공학 분야의 석사 이상의 연구원으로서 전자가속기 분야의 전문가인 현 한국원 자력연구원 임시 운영위원과 전자가속기 관련 전문지식이 전무한 이용자 간의 중간 역할로 원활하고 신속한 협의 진행 및 조사 서비스에 중요한 역할을 하고 있다.
전자빔 이용자들의 조사시설 이용에 가장 필요한 부분인 이용 계획 및 협의와 조사 서비스 지원을 우선으로 하고 순차적으로 이용료 및 운영위원회 운영 등의 부분을 체계화해 나가고 있다.
효율적인 이용자 지원을 위한 고급 외부 인력 확보 및 교육 훈련이 필요한데 전자빔 이용 분 야가 매우 광범위하고 전자가속기 및 전자빔 이용의 전문 지식이 필요한 만큼 인력 확보가 매우 어려운 실정이다.
우선적으로 화학 생물 재료공학 핵공학 등 전자빔 이용 분야별 고급 전문 인력을 확보하여 전자빔 이용 기술 및 전자가속기 기본 지식을 교육 훈련시키면서 적재적소에 이용자들의 코디네이터로 활용하면서 조사 서비스를 원활히 하도록 하였다.
국내외의 산학연 전자빔 조사시설 간의 긴밀한 기술 정보 교환 및 공동 연구 이용자 프로그램을 체계화하여 이용자 지원 및 이용 기술 활성화를 효과적으로 한다.
각 제안 과제마다 해당 분야의 전문 연구원을 코디네이터로 지정하여 기술협의를 하 지도록 하였으며 본 시설로는 수행할 수 없는 과제에 대해서는 실무 협의서를 발행하지 않았다.
부적합한 사유는 이용자가 요구하는 전자빔 선량이 본 시설에서 제공할 수 있는 선 양보다 너무 높거나 너무 낮은 경우 전자 빔의 에너지 범위가 맞지 않는 경우 전자 빔을 시료 분석 분석 목적으로 사용하려는 경우 등이었다.
각 제안과제에 대해서 전자빔 에너지 조사선량 시료 조건 실험 방법 등에 대해 전 자가속기 시설 측면에서 검토의견을 제시하여 과제계획서 작성에 반영하도록 하였다.
개발 본 연구 시설을 이용하여 폴리 에스 터와 면에 전자빔 조사 처리한 경 험 있음.
조 골에 식립하는 반형식 연구이다.
포항고 전자 빔을 이용한 산소 결함에 의한까지 포함한 시료의 두께 과대한 김재영 스핀트로닉스 소재 박막형 다 강체의 자성 변화.
강유 전성이 약해지는 단 가속기 의 물리적 특성 설계 유도 점 보다는 자성을 키우려고 함 연구소 연도에 수행했던 과제와 거 창원대 검출기를 검출기를 이용한 전의 흡사함 그때 코디네이터도 본 학교물 김일곤 이용한 전자 빔의 자비의 프 인임 따라서 특별한 검토는 필요 미학과 측정 로파일 측정 없음.
학과 유 폐수의 처리에 관한 연구 연도 선정 이용자 과제 기술협의 및 전자빔 이용 지원 연도 대형 연구시설 공동 이용 활성화 사업 전자 빔 이용으로 개 과제가 선정되었으며 각 과제별로 연구 내용에 적합한 코디네이터를 선정하여 기술적 행정적 지원이 원활한 게 이루어질 수 있도록 하였다.
화재 경위 일시 오전 장소 종합엔지니어링 실험동 전자가속기 시설 인접 실험실 시료 준비실 화재 원인 고전압 인입선 누전으로 추정 내용 시료 준비실 개소 인접 일반 사무실 개소 전소 전선 케이블을 타고 전자가속기 시설로 확산 도중 진압 피해 내용 전자가속기 시설 전원 장치 일부 및 손상 열물 분진 피해 전자가속기 시설 가동 불능 전자가속기는 피해 없음.
다른 건물 소재 제작 중인 전자가속기 피해 없음.
특히 워크숍 행사는 매년 정기적으로 모든 관련 분야 및 연구자들에게 함으로써 전자빔 이 용 기술 및 이용자들의 저변 확대를 꾀하고자 하며 산업뿐만 아니라 의료 의학 분야의 전문가를 초청하여 서로 다른 분야의 새로운 접목을 유도하고자 한다.
이용자 정보 및 전자빔 이용 정보는 엑셀파일로 정리하여 매년 발전 추이 및 변화 추이를 확인할 수 있다.
연도 개 이용자 과제에서 아래와 같은 연구결과가 얻어졌.
기 발표 투고 중 포함.
논문 게재 학회 발표 특허출원 특허등록 구분 국내 국외 비 국내 국외 국내 국외 국내 국외 건 소계 논문 게재 저자명 논문명 학회 지명 페이지 권호 수 연도 논문 두 편이 투고되어 있음.
최근에 이러한 단점을 보강하기 위하여 생분해성 고분자 소재 중에 덱스트란의 적용에 대한 연구가 시도되고 있지만 사용된 대분 문의 덱스트란들이 선형 결합 형태이 기 때문에 체내 가수분해효소들에 의하여 빠르게 분해되기 때문에 단백질의 혈중을 연 장시 키거나 안정성을 유지하는데 어려움이 있는 것으로 알려져 있음.
덱스트란의 생산을 탄소원으로 한 덱스트란 생산 발효에서 덱스트란 수율은 약 이상에서 결정이 되고 발효기에서 올리고 덱스트란의 생산은 글 나타내었고 덱스트란은 글 나타내었다.
균체랑은 시간 후를 나타내었다.
와의 경우 시간 경과 후 모두 소모되었다는 시간이 경과 후까지 증가하다가 가 모두 소모된 시간부터 감소하여 시간 경과 후에는 검출되지 않았음.
전자 빔에 의한 덱스트란의 분해 가 생산한 덱스트란을 균체를 제거한 다음 알코올을 이용하여 두 번 세척을 하고 동결건조기에서 전제된 덱스트란을 얻었음 과 용액 덱스트란을 샘플로 하여에서로 조사를 하였음.
조사돤 덱스트란의 점도를 결과 액상의 덱스트란 평균 분자량이 고 체 덱스트란보다 적은 것으로 보아 덱스트란에 대한 전자 빔의 조사는 액상에서 효과가 있었다에는 크게 영양을 받지 않았다.
와에 서도 크게 차이가 없었다.
전자 빔에 의한 분해된 평균 덱스트란 분자량으로 조사된 덱스트란의 용액의 평균분 자양은 의 방식으로 결정을 하였.
결정된 덱스트란의 평균 분자량은 데서 사이로 결정이 되어서 분자량으로 볼 때 미립 구조조에 적절한 것으로 결정이 되었고 분해된 덱스트란의 분지 형태를 노 평가를 한 결과 분지 형태를 가지고 있는 것으로 결정이 되었음.
셀룰로오스 함량 변화 홀로셀룰로스의 함량은 거의 일정하게 야구를 유지함 이는 전자 빔에 의하여 셀룰로오스의 성분이 제거되거나 셀룰로오스가 아닌 다른 성분으로 변화한 지 않는다는 것을 나타냄 전자빔 조사 에너지가 증가함에 따라는 감소하고의 함량은 증가함을 알 수 있음.
적절한 에너지에 의한 처리는 모시 섬유의 물성 특성을 향상시켜 복합재료의 기계적 특성을 증가시킬 것으로 사료되어 자연 순환형 복합재료의 개발과 응용기술을 위한 기초기 술로서 유용하게 활용할 수 있음.
추 가적으로를 기판 위에 형성한 것을 기반으로 했을 때에도 비슷한 형태의 나노 점들 을 관찰할 수 있었다.
구조 그림 구조를 정도 성장시킨 기판 위에 위의 방법으로 합성한 을 도포하여 같 은 전자빔 조 사장치를 통해 형성 시켰다.
의 빈 조건으로 총의 전자 빔을 틀 활용하여 만들었다.
주로 들의 전자빔 반응 현상을 통하여 고화된 부분들 중에서 균열이 발생된 부분에서 주로 관찰이 되었다.
구조 그림 나뭇가지 형태의 구조 구조와 같은 방법으로 형성 시켰으며 위와 다른 점은 기판의 부분을 따라 주로 형성되었다.
형성된 구조체들의 미세구조 분석 각각의 경우들로 형성된 구조체들은 그들의 모습에 따라서 다양한 결정 형태를 띠고 있었.
먼저 이들 구조체를 기반으로 한 자체에 다만 조사를 하였을 경우 순수한 아나타 제 가 쉽게 관찰되었으며 그 최소한의 선량은 방식으로 하였을 때로 조사하였을 경우 임을 알 수 있었다.
그러나 이러한 전자 빔의 선량은 각 시설마다 갖추고 있는 전자 빔의 가속 정도 초당 선량이 좌우하므로 주의를 기울일 필요가 있었다.
그림 전자 빔으로 형성된 다양한 구조체들의 미세구조 이미지 그러나 이러한 예 가해지는 선량의 정도뿐만 아니라 이 도포된 곳에서의 주변 환경에 따라 위에 형태 등이 나타났으며 이와 관련되어 상대적으로 표면에너지가 높은 곳 그리고 전자 빔이 조사된 곳의 상대적인의 양과 농도에 따라 크게 좌우된다는 것을 알 수 있었다.
흡수제의 분해에 따른 부산물 생성 평가.
분해 부산물로 은 약의 수율로 생성됨 흡수선량에 따른 분해 및 생성 흡수선량에 따른 변화 및 제거율 평가 초기를 조절하지 않은 시료는 흡수선량이 증가함에 따라가 생성되면서 에서까지 감소함 흡수선량이 증가함에 따라 제거효율은 좋았으나.
실제 현장 폐수의 성상 파악을 하지 못하여 다양한 배경 물질에 대한 영향 연구가 미비했음.
본 연구에서 고려한 공정변수 및 물성 평가항목과 평가 방법은 다음과 같다.
전자 빔 조사를 이용한 하수슬러지의 전처리 기술로써 이용할 경우 혐기성 소화 효율을 증진 시 킬 수 있음.
전자빔 조사전 전자빔 조사전 전자빔 조사 전후의 결과 전자빔 조사를 통한 결함.
페이지 연구 방법 문헌조사 강산 불산 및 약산 암모늄 프로 라이드 전해질을 이용한 양극 산화 법을 적용한 나노 튜브 제조 강산 및 약산 전해질 및 전압에 따른 나노 튜브의 제조 조건 확립 제조된 나노 튜브의 결정 학적 및 미시적 특성 평가.
전자빔 조사선량 변화에 따른 나노 튜브의 특성 평가.
마우스 두개골에서 얻은 조 골 세포주를 첨가한 배지를 이용하여 배양기에서 배양하고 전자빔 조사 전과 조사 후의 나노 튜브 상에서 각각의 세포를 배양한다.
일정 시간 시간 배양 후 배양 배지에 용 액을 첨가하여 반응물의 변화를 틀 이용하여 검증 주요 연구결과 전해질을 사용한 나노 튜브의 성장 조건에 대한 연구 양극산화 유지 시간에 따른 나노 튜브의 성장 연구에서 분 이상부터 튜브의 성장을 확인하였다.
분 경과 후 분 경과 후 분 경과 후 인가전압에 따른 나노 튜브 성장연구에서의 외부 전압 인가 시 가장 미세구조가 균일하고 균질한 나노 튜브를 제조할 수 있었다.
전해질을 사용한 나노 튜브의 성장 조건에 대한 연구 약산성의 전해 지하에서의 인가전압에 따른 나노 튜브 성장연구에서의 외 부 전압 인가 시 가장 미세구조가 균일하고 균질한 나노 튜브를 제조할 수 있었다.
전자빔 조사 전후 조골 세포의 성장 조건에 대한 연구 마우스 두개골에서 얻은 조골 세포를 틀 첨가한 배지를 이용하여 배양기에서 배양하고 전자빔 조사 전후의 나노 튜브 상에서 각각 조골 세포를 시간 배양한 후 셀 부착수를 측정하였다.
전자빔 조사량의 증가에 따라서 나노 튜브상에 존 재하는 세포수가 증가함을 알 수 있었다.
인가전압 전해질을 이용한 나노 튜브 상에 배양된 조골 세포의 경우 전자빔 조사 전후 부착 셀의 수가 이상 증가함을 알 수 있었다.
생성으로 박막형 다 강체의 자기적 성질 변화 유도 분광기적 방법에 의한 산소 결함.
평가 방법 정립 기판과 전자 빔에 의한 성분 변화를 통해 박막형 다 강체의 자전 효과 향상 음이온 치환에 의한 희박 자성반도체의 자기적 성질 향상 연구 방법 및 주요 연구결과 연구 방법에 의한 나노박막의 제조 전자빔 조사에 의한 산소 결함.
야기 산소 결함에 의해 이온의 가전자 상태를 게 서로 변화시킴으로써에 의한 가 커지도록 함 기판에 의한 방향 조절을 통해 특정한 방향이를 향상 및 측정을 통해 변화 및 각종에 의한 영향을 평가.
의를 측정함으로써 전자빔 조사 전후의 전자 구 조 분석 주요 연구결과 그림 전자빔 조사 전후의 전자 구조의 변화 비교 가 없는 나노 박막의 성공적인 성장 및 기판 위에 두께의 성장하게 성장된 및 위에 각 방향에 해당하는 성장 전자빔 조사에 의한 산소 결함.
및 이에 의한 변화 유도 측정을 통해 산소 결함.
발생 확인 그림 은 전자빔 조사 전후의 산소의 변화이다.
부근의 은 와의에 의한 것으로 방향으로 새로운 가 생겼다는 것을 확인할 수 있다.
산소 결함이 생기면 주변 이온에는 전자가 하나 늘어나게 되므로 산소 스펙트럼은 방향으로 가 보이게 된다.
전자빔 조사 이후 이에 대한 측정 그림 전자빔 조사 이후의의 스펙트럼 의 는의 또는 스핀의 강자 기적 반강 자기적 정렬에 그 원인이 있다.
본 연구진은 그림 와 같이 전자빔 조사 이후에도 이 이 여전히 크게 유지된다는 것을 확인하였다.
이는 산소 결함에 의해 가전자가 다른 이온이 다수 발생한다 해도 전체적인 시료의 자기 구조가 그대로 유지된다는 것을 의미한다.
참고로 위의 은 반강자 기적 스핀 정렬을 가진 그리고에서 측정된 것과 거의 유사하다.
전자빔 조사 전후 이에 대한 측정 비교 그림과 그림은 전자빔 조사 전후 이에 대한 측정 결과이다.
그림 전자빔 조사 이전의 스펙트럼 그림 전자빔 조사 이후의 스펙트럼의 강자 기적 성질에 대해서는 등 여러 가지가 그 원인으로 제시되어 왔다.
이 연구에서는 전자빔 조사를 통해 인 위적인 산소 결함을 유도한 이후에도 강자성이 나타나지 않는 것을 확인하였다.
지금까지의 연구는 거의 제조과정에서 산소가 부족한 환경을 조성함으로써 산소 결함을 유도하려 하였다.
그러나 이렇게 할 경우 등의 강자성 부산물이 발생하여 원래 이에 대한 자성 측정을 어렵게 하였다.
이 연구에서는 이러한 부산물 발 생을 배제한 상황에서 전자 빔을 이용하여 산소 결함을 유도함으로써 자체에 거의 강자 성적인 모멘트가 없음을 확인하였다.
이 연구 결과는 논문을 작성 중에 있다.
오히려로 조사한 베타글루칸은 상이 계 세포인 세포에 대해 증식 반응을 다소 높이는 것으로 나타났다 그림 전자빔 조사 베타글루칸의 세포의 증식에 미치는 영향 등 사람의 암세포에 대해서도 마우스 암세포와 동일하게 암세포에 대한 직접적인 상해 활성은 그다지 높지 않은 것으로 나타났다.
모델에서 암세포 증식 억제 활성의 선량으로 전자 빔을 조사한 베타글루칸을 암세포를 이식하기 전에 투여 한 결과 암세포의 전이를 예방적으로 억제하는 것으로 나타났다.
하지만 다른 선 양에서는 억제효과가 관찰되지 않았다.
그림 전자빔 조사 베타글루칸의 암 전이 억제 활성의 선량으로 처리한 베타글루칸을 담암 마우스에 투여한 후 종양의 증식 억제 활성을 관찰한 결과 미처리 베타글루칸에 비해 종양세포증식 억제효과가 약간 더 높은 것으로 나타났다.
하지만 이들 실험 결과는 당초의 예상보다는 효과가 높지 않은 것으로 투여 조건 혹 은 종양 모델의 종류 달리하여 검토할 필요성이 있는 것으로 판단되었다.
알레르겐의 하나인 을 항원으로 하여 전자빔 조사 베타글루칸과 함께 투여 한 결과 한 분비가 현저히 억제되는 것으로 나타났다.
이 결과는 전자빔 조사 베타글루칸이 알레르기 반응에 대해 억제 활성을 가지는 것을 의미하는 것으로 향후 이 활성에 대해 검토가 필요한 것으로 사료됨 기대효과 활용 분야 방안 개조식으로 작성 전자 빔을 이용하여 생리 활성을 증가시키는 기법으로 응용 가능하다.
전자빔 조사 베타글루칸은 점성이 낮고 용해도가 높아 다양한 분야 식품 화장품의 약품 등에 활용할 수 있다.
자비 기술을 천연소재의 생리 활성 증가를 위한 기법으로 응용할 수 있다.
페이지 연구 방법 전자빔 측정용 검출기의 제작을 이용한 검출기의 특성 실험 이송기를 이용한 이 분포 측정 전자 빔의 측정 주요 연구결과 검출기의 제작과 실험 준비 일단 검출기를 제작하고 전자 빔의 조사 면과 측정 장소가 정도 떨어져 있기 때문에 원격에서의 전자빔 측정을 위해서 전압선 신호선 가스선 등을 정도로 연장하여 검출기를 구 성하였다.
검출기의 특성 조사 검출기 동작에 필요한 전자회로와 혼합 가스를 검출기에 연결하여 검출기의 작동 여부를 검사한 결과 측정한 스펙트럼에서의 선과 이탈 신호가 정확히 구별되었으며 이로 미루어 검출기의 동작이 원활히 이루어지는 것을 확인할 수 있었다.
방사선원의 공간 분포 측정 전자 빔의 측정에 앞서 예비 실험으로 방사선원을 고정시키고 이송기로 검출기를 수평 방향으로 이동시키면서 선 스펙트럼을 측정하였다.
이때 일정한 방향에서 입사되는 선을 측정하기 위하여 빔 조정기를 검출기에 부착하였다.
실험 결과 수평축에 대하여 동일한 측정값을 갖는데 소요되는 시간이 점점 증가하는 것을 확인하였다.
그림 거리의 함수로 측정한 스펙트럼 전자 빔을 조 사면의 한 점에서의 세기 측정 전자 빔은 의 낮은 전류에서도 전자의수가 매우 크기 때문에 전자 빔의 에너지가 이하에서도 검출기에 손상을 주기 쉽다.
따라서 전자빔 측정에 사용할 목적으로 제작하는 검출기는 제작에 사용하는 재질에 신경을 써야 한다.
검출기가 전자 빔에 의해서도 손상을 받지 않고 동작이 원활히 되는가를 전자빔 조 사면의 일정한 지점에서 확인할 필요가 있다.
이송기를 이용한 전자빔 방사면 단면의 세기 측정 검출기를 조 사면에 대해서 수직 방향으로 이동시키기 위해서 스텝 모터가 부착된 이송기를 준비하였다.
스텝모터는 로 작동하였으며 전체 이동거리는이다.
검출기를 이송기에 부 착하여 전자 빔의 조사 방향과 수직 한 방향으로 이동시키면서 전자 빔의 세기를 일차원적으로 측정하였다.
측정한 결과는 노 저장하여 그 결과를 재구성하였다.
그림 전자빔 실험 모습 그림 전자빔 실험 개략도 그림 전자빔 실험 결과 분석 전자 빔의 조 사면의 축 방향으로 검출기를 이용하면서 빔의 세기를 측정하였다.
그림에서 부면 검출기가 전자 빔의 방출 단면의 끝부분에 위치할 때는 왼쪽에 보이는 커다란 잡음만이 검출되다가 가장자리에서 되는 지점에서부터 신호가 검출되기 시작하고 있다.
빔의 가장자리에서 중앙 방향으로 검출기가 이동함에 따라서 스펙트럼의 오른쪽 끝에서 발생한 신호가 조그 씩 증가하는 것이 관측되었다.
본 연구를 통하여 검출기를 이용하여 전자 빔의 세기 변화를 실시간으로 측정할 수 있음을 확인하였다.
다만 실험 환경에 제약이 많아서 다양한 측정을 수행하지 못한 아쉬움이 있다.
와 전자빔 조사량에 따른 제거효율 비교의 종류와 조사선량이 제거에 미치는 영향을 조사하기 위하여의 초기 농도를 노 고정하고 대기 상태와 고순도의 가스로 포화시킨 시료를 전자빔 조사량을 노 조정하면서 실험을 실시 수용액에서 총 유기탄소는 대기 상태의 순서대로 제거효율을 보였다.
이는 록부터 생성된 수용성 전자 와 가스의 반응에 의해 생성된 라디칼의 강한 산화작용에 의해의 분해가 촉진됨을 설명 전자빔 공정을 이용하여 을 제거를 위해 다양한 실험을 진행하였다.
그 결론은 다음과 같다.
은 방사선 조사량이 증가할수록 분해 효율이 향상된다를 사용하여 총 유기탄소의 제거 효과를 평가하였다.
전자빔 조사 결과 가스를 포화시킨 경우 낮은 조사량에서도 분해가 더 원활히 이루어지는 것으로 나타났으며 가스를 주입한 경우에는 분해가 잘 이루어지지 않는 것으로 나타났다.
전자빔 조사에 따른 위 조류 독성시험을 일 동안 관찰한 결과 독성 영향이 저 감되는 현상이 나타났다.
전자빔 조사를 통한의 분해 및 무기화는 제거효율이 안정적이며 오염물질의 독 성저감에도 좋은 결과를 기대할 수 있는 공정으로 추후 보다 다양한 적용 및 실험을 통한 연구가 필요할 것으로 사료된다.
반응 표면분석에 의한 반응 모델 추정의 회귀분석 및 분산분석을 통해 전체 모델에 어떻게 영향을 주는지를 파악하기 위하여 분산분석을 수행한 결과 선형 한과 제곱 항의 값이므로 높은 유의성을 나타내었다.
에 대한 등고 선도에 대한 등고 선도에 대한 등고선도 전자빔 조사에 따른 위 분해와 무기화 특성 연구와 더불어 생태학적 독성을 수행한 결과 다음과 같다.
제거의 관한 통계학적 분석에 의해 도출된 모델 예측식은 선형 한과 제곱상에서 값이 이하로 높은 유의성을 보였으며 결정 계수인 값 수정도 이상으로 매우 잘 맞는다.
반응 모델의 자전거 분석 결과 정규성 등 분산성 독립성 선형성을 모두 만족하여 모델에 문제가 없는 것으로 나타났다.
등고 선도에 따르면 이에서의 농도가 낮을수록 은 높을수록 제거율이 높은 것으로 나타났다.
광섬유는 조사선량에서 거의 오차 범위 이내에서 전자 빔의 영 향이 유사함을 보여주었음.
