이러 한 국제적 추이를 반영하여 에너지 관련 국제기구들도 원자력의 지속적 확대를 포함한 원자력 장기 전망을 연도에 발표하고 있다.
세계 주요 원전 공급 산업체들은 전략적 제휴를 통하여 시장 확대와 기자재 공급 확충 등 경쟁력을 강화하고 있고 이런 추세에 따라 주도적 입지 구축과 진출을 위하여 주요 선진국들은 정상외교를 통한 원자력 협력 강화와 더 불어 현재 원전기술의 한계를 극복하기 위해 자체적인 연구개발과 병행하여 국제공동 연구도 활발히 전행하고 있다.
이와 같은 세계 원자력 환경의 변화 속에서 연도 우리나라 경제는 세 계 경제 불황의 영향으로 국내 총생산 은 성장에 그쳤으며 발전소 비늘로 가 증가하였다.
년 원자력산업분야 실태조사에 의하면 우리나라 원자력산업분야 총 매 출액은 조 억 원으로 원자력 발전사업체의 매출액은 조 억원 전 년 대비 증가 원자력 공급 산업체의 매출액은 조 억원 전년대비 증가로 조사되었다.
연도 원자력 관련 투자비용은 원자력 발전사업체의 조 억원 전년 대비 증가 원자력 공급 산업체의 투자비용은 억원 전년대비 증가 으로 조사되었다.
연도 원자력산업분야의 해외 수출은 개국으로 건에 억 만 달러를 수출하여 전년도보다의 증가율을 보였다.
이번 조사는 제 차로 자문위원회의 자문을 거쳐 확정된 조사표를 이용하여 획득한 자료를 분야별로 분석하여 시장규모 인력수급 현황 해외 수출 및 기술도입 등에 대한 현황과 추이 분석을 하고 이 분석된 내용들을 그동안 조 사한 내용과 비교 분석 및 통계화해 정부와 관련 분야에 필요한 기초자료를 제공하며 국내 원자력 산업 발전에 기여하는 것을 목적으로 실시하였다.
또한 세계 원자력 주요 국가들의 최근 원자력 동향을 면밀히 검토하여 향 우 전망을 제시함으로써 년까지 약 기 이상의 신규 원전이 건설될 전 망인 세계원 전시장에 원자력 기자재 및 기술용역뿐 아니라 원전 플랜트 수 출을 추진하고 있는 국내 원자력 산업계에 기초 자료를 제공하고자 한다.
총 조사기간 일 연월일 개월 년 월 조사대상 연도 연월일 연월일 개월 조사대상 업체 분류 가 조사 대상 업체 선정 방법 원전 건설 운영 분야의 경우 한국수력원자력 한전기술 한전 원자력연료 한국원자력연구원 등과 현재 원전 건설과 기자재 제작 및 용역에 참여하고 있는 민간업체와 원자력 관련 협력업체 현황을 자문위원회의 자문을 받아 선정하였다.
단 분야 제외 그림 조사대상 업체 분류 원자력 발전사업체 원자력 발전사업체는 한국수력원자력 을 지칭한다 한전의 원자력 사업 포함.
이는 작년 하반기에 미국 금융위기에 따른 경기 침체의 영향으로 인해 전 세계 경제의 동반 침체를 가져왔기 때문이 다 이런 상황에서 연도 우리나라 전체 산업의 설비투자 금액은 조 원으로 전년대비 증가로 증가율을 훨씬 상회하고 있는 수준이다.
이중 제조업 부문은 조선 철강 석유정제 등 다수 업종에서 투자로 조로 전년대비 증가하였으나 비제조업 부문은 유통 통신서비스 가 확대되었으나 운수 감소 등 대부분 업종의 투자가 감소되어 전 연대비 감소하였다.
연도 국내 총 에너지 소비량은 전년대비 증가한 억 말로 석유소비는 전년대비 감소 소비는 전년대비 감소한 반면 석 탄소비는 발전설비 증가로 전년대비 증가한 것으로 나타났다.
국내 총 에너지 소비량의 감소도 세계의 경제 불황에 따른 국내 경제 성장률 둔화에 기인한 것으로 추정된다.
관련 지표를 보면 연도 인당 에너지 소비는 노 전년대비 증가하였으며 탄성치는 연도에서 년도는 으로 낮아졌 다 총 에너지 소비의 탄성치가 미만이라는 것은 총 에너지 소비 증가율 이 경제 성장률보다 낮다는 것을 의미하는 것으로 에너지원단위 천 불을 생산하기 위해 소비된 에너지양 도 년보다 다소 낮아진 것이다.
이 에너지 원단위를 국가에너지기본계획에 따르면 년까지 수준으로 개선하기로 되어 있다.
연도 국내 에너지 해외 의존도는 노 개선되지 않고 있으나 원자력을 국산 에너지로 간주할 경우로 낮아져 해외 의존도가 크게 개선되는 것으로 국가에너지 자립을 위한 원자력 발전은 매우 중요하다고 할 수 있겠다.
우리나라 전력수요는 년 이후 점차 둔화되는 추세로 년 기간 동안 연평균 증가하였으나 년 동안에는 연평균 상승하였고 년 전력소비는 증가한 롤 과거에 비해 둔화되는 추세를 나타내고 있다.
억 이상의 고온을 유지해야 하는 과정 때문에 개발에 어려움이 있다.
또한 강력한 방사선을 발생시키는 가속기가 개발되면서 농업 의료 조사연구 등에 급속도로 이용되고 있다.
따라서 원전은 자원빈국 이산화탄소 감축 대체 에너지 한 계 에너지 안보 등 우리나라의 어려운 에너지 현실을 감안할 때 필수적인 국가 에너지원으로서 전력 공급의 안정성 확보에 기여할 것이다.
특히 온실가스 배출 억제에 관한 기후변화협약이 년 정식 발효됨에 따라 해 당 국가들은 년까지 이산화탄소 배출량을 년 대비 평균 감축하여야 한다.
그 예로 표준형 원전 기는 동일 용량의 화석연료 발전에 비해 연간 약 만 톤의 이산화탄소 배출량 감축 효과가 있으며 연도 원전 발전량을 화 석 연료로 대체할 경우 억 천만 톤의 저감효과가 있다.
태양광 풍력 등 신재생 에너지는 공해물질 배출량은 적으나 지리적 지형 적 특성이 적합해야 하며 원자력에 비해 대규모 이용에 한계가 있고 기술 개발에 많은 시간과 비용이 소요될 것으로 예상되어 대규모 에너지 공급원으로서 역할은 기대하기 어려운바 원전이 현재로서는 에너지를 안정적으로 확보하고 지구환경 보전을 가능하게 하는 현실적인 에너지원이라 할 수 있.
원자력은 자원보다는 기술에 의존하는 기술집약적 에너지로서 자원이 없는 우 리나라에서 유일하게 기술자원만으로 준 국산화를 할 수 있는 에너지원이다.
우리나라 우라늄 수입은 총 에너지 수입액의이나 차 에너지의 야구를 공급하고 있다.
방사선 은 암 뇌혈관질환 등 각종 난치성 질환의 진단과 치료에 광범위하게 이용되며 양전자 방출 단층촬영술 방사성의약품 등 원자력의 의학적 이용이 지속적으로 확대되고 있다.
방사선 및 방사성동위원소가 공업 농업 생명공학 환경 분야에 이용됨에 따라 국가 산업 수준이 크게 향상되었다.
또한 계측기술 식품 분야에도 방사선 이용이 급속히 확대되는 추세로 방사선은 물리학 화학 재료공 학 등 물질 연구에 필수적인 도구이며 방사선을 이용한 기초 과학 및 산업적 음 용은 구는 국가 성장 잠재력 확충에 중요한 역할을 할 것으로 전망된다.
과학기술 진흥과 산업 발전 및 국가 위상 제고 원자력 에너지 이용은 국내 산업 발전과 과학기술의 진흥에 크게 기여하고 있다.
소재 및 기자재 산업 발전에 파급효과가 크고 핵융합 가속기 등 기 초과학기술연구를 촉진시키고 정보 환경 및 안전기술 발전에도 기여하고 있다.
원자력 분야는 향후 기술 자립 및 선진화를 통한 해외 원전 수출 가능 성이 높은 분야로 조선 자동차 반도체에 이어 우리나라 차세대 수출품목으로 유망할 것으로 본다.
현재 중국 미국 등에 원자력 설비 및 기술 자문 수출이 확대되는 추세이며 원전 플랜트가 수출이 될 경우 직간접의 경제적 효과뿐 아니라 국가 전체 과학기술이 한 단계 더 발전하는 것으로 국가의 위상 제고와 다양한 민간 교류로 국가 간 유대 강화 및 민간부분의 수출활동 촉진에 기여가 클 것으로 전망된다.
원자력은 수소 생산 열 공급 해저탐사 우주선 등 미래 과학기술에서도 응 요 확대가 기대가 되고 있다.
원자력산업분야 실태조사 제 절 년 일반 동향 최근 국내 원전 산업 현황 년 말 국내 원전 실비 용량은 전년도와 같은 노 전체 발전설비용 량 대비로 전년도 보다 다소 감소하였는데 이는 년 영흥화력 호기 등 타 발전설비용량이 증가한 반면 원자력 발전설비는 신규로 준공되지 않았기 때문이다.
국내 최초 원전인 고리 호기가 상업운전을 개시한 이래 원전 설비용량이 배 이상 증가하여 용량 면에서 세계 위의 원자력 발전 국가로 성장하였다 한편 연도 원전 발전량은 전년대비 약 억 가 증가한 억으로 국 내 전체 발전량이를 차지하고 있다.
전년대비 발전량이 증가한 것은 설 비이용률이 년도 보다 이상 증가한 글 달성하였기 때문으로 이는 세계 원전 평균 이용률을 상회하는 수준으로 우리나라 원전 운 연기술의 우수성을 보여주는 것으로 년 이후 연속해서 이상의 높은 기 록을 달성하고 있다.
이처럼 국내 원전이 우수한 운영실적을 기록할 수 있었던 주요 요인은 그동안 축적된 운영 경험과 계획예방정비 최적화 정비 체제의 선 진화 등 운영기술 선진화 노력의 결과라고 할 수 있다.
또한 년은 원자력 발전을 시작한 지 년 만에 원전에 의한 누적 발전량이 조를 돌파한 의미 있는 한 해이기도 했다.
또한 부지 선정 이후 국제 기준에 맞는 방사성폐기물 관리 체제 구축이 핵심 정책과제로 대두되어 그동안 원전 사업자인 한국수력원자력 가 수행해오던 방사성폐기물 관리를 객관성 및 투명성에 대한 우려를 불식시키고 기존의 방 사성 폐기물 관리체계를 개선하기 위해 연월일 방사성폐기물 관리법이 제정 공포되었다.
이 법에 따라 그동안 한국수력원자력에서 수행하던 방사성폐기물 사업을 이관 받아 연월일 한국방사성폐기물 관리공단이 설 랩 되었다.
제 세대 원자력 시스템 개발을 위한 국제 공동 연구개발 체제인 제 세대 원자력 시스템 국제포럼에 우리나라는 년에 가입한 후 현재 쇼듐냉각고속로 와 원자력 이용 수소 생산 시스템의 개 시스템 개발에 참여하고 있다.
또한 사용후 핵연료를 소듐냉각 고속로의 연료로 재 활용하기 위한 파이로 건식처리 기술을 년부터 미국과 국제 원자력연 후 프로그램을 통해 공동 개발 중이다.
국내 원전 건설 현황은 기의 원전을 건설 중이며 기의 원전이 건설 준비 중이다.
신울진 호기는 신고리 호기와 같은 신형경수로로 건설될 예정으로 년 월 현재 최종 계약자 선정 단계에 있으며 당초보다 다소 지연되고 있는 상황이다.
우리나라는 아직 원전 플랜트 수출은 없으나 중동 가 발주하는 원전 입 찰에 한전이 중심인 컨소시엄이 응찰하여 아레바 컨소시엄 히타치와 치 열하게 경쟁해오다 연월일 한전이 발주하였으며 요르단 터키 등 유력 수출대상국과 국가 차원에서 원전 협력을 추진하는 중이다.
국내 원전의 연료는 각 제조과정 정광 변환 농축 성형 가공 별로 구분하여 원전 연료를 확보하고 있으며 발전소별 소요물량 및 시기를 고려하여 적 절한 양의 정광을 소요 시점에 구입하고 이를 변환 농축 및 성형 가공 단계를 원자력산업분야 실태조사 제 절 년 일반 동향 통해 원전 연료로 제작하여 발전소에 공급하고 있다.
또한 안정적이고 경제적인 원전 연료를 공급하기 위해 제조과정별 공급원의 다원화 적정 비축량 및 원전 연료 기술 개발을 도모하고 있다.
우라늄 정 광은 미국 캐나다 호주 프랑스 카자흐스탄 등으로부터 정광을 구매하고 있으며 장기계약과 현물시장 조달 물량을 적정 배분하여 확보하고 있다.
변환 역무는 중수로용은 캐나다에서 공급받고 있으며 경수로용은 캐나.
다 미국 영국 프랑스 러시아로 다원화하여 해외에서 구입하고 있으며 농 축력 무도 년 단위의 계약기간으로 국제 입찰을 통해 확보하고 있다.
중수로용 연료는 한국 원자력 연구소가 주축이 되어 년 연간 톤을 생산할 수 있는 규모의 성형 가공을 준공하여 국내 수요를 공급하였으며 경 수로용 연료는 한전원자력연료에서 년 생산 시설을 준공하여 연간 톤을 공급하였다.
이때부터 년까지는 일시적인 국내 소요량 증가로 부족분을 외국으로부터 도입하기도 하였다.
년 원전 연료 제조 사업을 한전원자력연료로 일원화하고 신규 발전소 건설에 따라 한전원자력연료는 년 말 성형 가공공장을 증설하여 국내 경 중수로 성형 가공 연간 공급물량은 각각 톤으로 확충되어 년부터 국내 경 중수로용 원전 연료를 전량 공급하고 있다.
또한 연초 경수로 성형 가공 시설이 연간 톤으로 증설함에 따라 년까지는 국내 소요량을 전량 공급할 수 있게 되었다.
또한 원전 연료인 우라늄 가격 급등에 대처하고 안정적인 공급선을 확보하기 위해 우라늄 광산 탐사 광산 또는 광산 회사 지분 인수를 통한 해외 우라늄 자원 개발을 추진하고 있다.
제 차 국가에너지기본계획에 의거하여 원전의 활용을 점진적으로 확대하여 연차 에너지 비중은 년에 서로 전체 발전성 비 중 원전 비중은 에서까지 상향될 전망이다.
이와 같은 비전 실현을 위해 실행전략으로 에너지원단위를 년에 서 년에는 수준으로 개선함으로 에너지 저소비 사회를 구현한 고 화석에너지 비중 차 에너지 기준을 년에서 년 축소하는 등 에너지 장기 기본계획을 가지고 있다.
이를 뒷받침하기 위해 년부터 년까지 년을 대상 기간으로 한 제 차 전력 수급기본계획을 수립하여 건설 또는 건설 준비 중인 원전 기 외에 추가로 기름으로 건설하기로 하였다.
또한 년까지 최소 기의 신규 원전이 건설될 계획으로 되어 있다.
이에 따라 전원별 발전설비 비중은 현재보다 늘어난로 전망하나 석탄 및 설비 비중은 크게 떨어질 것으로 전 망된다.
발전량 비중을 보면 원전은 년에 서로 크게 증가한 반면 석 탄원에 서로 감소 천연가스는 게 서로 감소 석유는 게 서로 큰 폭으로 감소가 예상된다 또한 원전의 설비와 발전량 비 중이 증가함에 따라 원단위 탄소 배출량도 년 현재에서 년 내로 감소할 것으로 기대되고 있다.
이 결정에 따라 경북 경주에 총 만 드럼 규모의 중 저준위 방사 성폐기물처분시설을 단계적으로 증설할 수 있도록 결정하였으며 단계 공사는 동굴처분 방식으로 만 드럼을 저장할 수 있는 규모로 건설하고 나머지 만 드럼은 단계 건설공사 후 발생량 등을 고려해 단계적으로 건설할 계 획을 수립하였다.
이에 한국수력원자력은 조밀저장 대설치 호기 간 이송 건식저장시설 추가 설치 등을 추진하여 년까지 저 줄 능력을 확보하였다.
원전 특성상 높은 수준의 교육과 전문적인 지식 풍부한 경험이 있는 인력 이 필요한데 이런 인력을 확보하기 위해서는 상당한 투자와 시간이 소요되 므로 단기 확보 방안과 장기 확보 방안으로 나누어 시행함이 바람직하다고 보 고 있다.
단기 방안으로는 국내 한정된 원자력 인적자원을 효율적으로 활용하는 차원에서 연간 원자력산업에 종사한 경험과 학식이 풍부한 퇴직 인력을 최대한 활용할 수 있는 방안 강구가 필요하며 장기적으로는 장기인 력수급계획에 따라 전문 인력을 체계적으로 양성하여 인력 수요를 감당해야 할 것이다.
또한 원전을 신규로 도입하는 국가에서 필요로 하는 인력 양성을.
위해 교육 프로그램을 국가별로 차별화하여 개발할 필요가 있으며 이를 위해 서는 산업계는 철저한 사전 준비와 정부의 절대적인 지원이 필요하다.
원자력 이용 수소 생산 시스템 개발계획은 년까지 핵심 및 원천기술을 확 보하고 년에 실증으로를 건설하는 것을 목표로 추진 중이다.
또한 원전 제어계측시스템은 년 이미 완전 기술 자립을 이루어 검증 절차를 거 친 후 신울진 호기에 적용시킬 예정이며 이 기술 자립화로 신규 원전의 경우 포기당 억원 기존 원전의 경우 억원 정도의 수입 대체 효과가 있을 것으로 예상하고 있다.
오늘날 원자력 환경은 국내 원자력 산업계에 해외 원전 수출이라는 새로운 과제를 부여하고 있다.
이는 내부에 축적된 원전기술을 바탕으로 세계 시장에 수출할 수 있는 기술을 개발해야 하는 시점을 의미한다고 할 수 있다.
원자력에 대한 국민들의 선호도는 국내 원전 산업계의 지속적인 노력으로 점점 개선이 되고 있는 상황으로 에너지 안보 기후변화 협약 대응 등 미래 에너지 대안과 원자력 기술혁신 및 유망 수출 품목 등 원전 수출에 대한 기 대 효과 등으로 국민의 인식은 앞으로도 꾸준히 개선될 것으로 전망된다.
한편 전력수요 전망을 보면 년까지 전력 소비량은 연평균 씩 증가하여 년에는 가 될 것으로 전망하고 있으며 동기 간에 최대 전력은 연평균 씩 증가하여 년에는 피크 억제 경 우 가 발생할 것으로 전망하고 있어 이 기간에 발전 설비 건설은 총 조원이 소요될 것으로 전망하고 있다.
연도 우리나라 원자력산업분야 매출액은 조 억 원으로 년의 조 억원 대비 증가하였다.
이중 원자력 발전사업체의 매출액은 조 억 원으로 가 증가하였고 원자력 공급 산업체의 매출액은 조 억 원으로 가 증가하였다.
원자력 발전사업체 매출액 증가는 원자력발전 이용률이 전년도에 서로 증가하였고 이는 판매 발전량 증가 연도 억 년 억에 따 른 것이다.
또한 원자력 공급 산업체 매출액의 증가는 기자재 분야와 원전 건설 시공 분야에서 크게 증가하였기 때문이다.
연도 원자력산업분야 매출액 조 억 원은 연도 국내 조 억 원의 노년도 보다 떨어지는 점유율이다.
제 차 국가에너지 기본계획에 의하면 오는 년에는 원자력 설비의 비중 이 년에 서로 원자력 발전량 비중이어서 대가 돼도 록 계획하고 있으며 세계 원전시장의 확대로 기자재 용역 등에 대한 수출 이 꾸준히 증가하고 연구를 포함한 원전 플랜트 수출도 예상되므로 원자 렬 산업분야의 매출액은 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.
그림 은 연간의 원자력산업분야 매출액과 원자력발전설비 증감 추이를 비교한 것으로 원자력산업분야 매출액은 연평균 증가하였고 발전설비는 연평균 가 증가하여 원자력발전설비 증가율보다 매출액의 증가율이 앞서.
고 있음을 알 수 있다.
표는 원자력산업분야 매출액 추이를 나타낸 것으로 지난 연간의 매출액 추이를 보면 원자력 발전사업체는 조 억 원에서 조 억 원으로 연평균의 성장을 하였으며 원자력 공급 산업체는 조 억 원에서.
조 억 원으로 연평균의 꾸준한 성장률을 보이는 가운데 연도는 처음으로 원자력산업분야 매출액이 조원을 넘어섰다.
그림 원자력산업분야의 분야별 매출액 구성도 원자력 발전사업체 매출액 원자력 발전사업체 매출액은 한전의 전기판매 수입에 원자력 발전량 비중을 곱하여 산출한 조 억 원과 여기에 한국수력원자력의 원자력 관련 해외 용역 수입 억 원을 합한 조 억 원으로 대부분이 전기판매 수입이다.
지난 연간 매출액은 꾸준하게 증가하여 왔고 향후에도 원전 이용 확대 원 전 수출시장 진출 등에 힘입어 지속적으로 매출액이 증가할 것으로 보인다.
표 원자력 공급 산업체의 분야별 매출액 추이 단위 백만 원 원전 건설 운영 분 야 원자력 및 합계 연 도 설계 엔 건설 기자재 안전 연구 지원 관리 기타 원전 정비 소 계 지니어링 시공 제조 매출액 구성비 매출액 구성비 증감률 기자재 제조분야 원전 연료 및 관련설비 포함.
원전 정비 분야 기타서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
원자력 안전분야 방사선안전 관리 폐기물 관리 처분 원자력 품질관리 분야 포함.
설계 엔지니어링 분야는 억 원으로 이는 신고리 호기의 설계 분야는 거의 마무리 단계이나 신월성 호기와 신고리 호기의 상세 설계 단계의 정 좀 단계와 후속기 신울진 호기 부지 세부 조사 등 초기 단계의 설계 등으로 전년대비 가 증가하였다.
건설 시공분야는 억 원으로 신고리 호기는 원자로 설치 등 건설공정 후반기에 진입하였으며 신월성 호기와 신고리 호기는 본격적인 시공단 계로 진입함에 따라 전년대비 가 증가하였다.
이에 따라 기자재에 조부 분도 건설공정에 따른 제작물량 증가와 해외 수출 물량 증가로 전년대비 가 증가한 조 억 원을 달성하였다.
연료 제조분야는 억 원으로 전년대비 가 증가하였고 원전 정비 분야는 억 원으로 전년대비 가 감소하였는데 이는 핵연료 교체 주기와 정비 계획의 연도별 호기별 차이에 따른 물량 증감에 따른 것으로 보인다.
표 은 원전 건설 운영 분야 매출액을 각 분야별로 구분하여 추이를 나타낸 것이다.
표는 원자력 안전분야의 매출액을 세부적으로 나타낸 것이다.
표 원자력 공급 산업체의 원자력 안전분야 매출액 추이 단위 백만 원 분 야 폐기물 방사선 품질 합계 연 도 관리 처분 안전 관리 규제 관리 보증 매출액 구성비 매출액 구성비 증감률 원자력 연구분야 원자력 연구분야의 매출액은년도억원으로 전년대비 감소하였다.
그림 는 년도 원자력 연구분야 매출액 구성이다.
그림 원자력 연구분야 매출 구성 원자력 정책 연구 원자력 기반연구 억원 가속기 이용 원자력 연구분야 억원 원자로 폐로 기술 억원 원자로 안전성 개선 원자로 개발 억원 원자력 지원 관리 분야 연도 원자력 지원 관리 분야의 매출액은 억 원으로 전년대비 증가하였다.
국제협력에 관한 매출액은 한수원의 매출액이 거의 없는 관 계로 가 감소되었고 교육훈련과 원자력 홍보는 정부의 매출액 증가로 전년대비 각각 씩 증가하였다.
해외 매출은 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 매출액 억 원으로 이는 두산중공업의 해외 기자재 수출 매출이 크게 증가한 것이 원인으로 전체 매출액의 글 차지하여 원자력 발전사업체에 이어.
두 번째 큰 비중으로 도약하였다.
이는 원전 건설 특성상 주로 한국수력원자력과 한전 한전기술 한전연료 두산중공업 등 대기업 중심으로 사업이 진행되고 있기 때문이다.
원자력 공급 산업체의 연도 매출액을 국내 매출과 해외 매출로 비교하여 보면 국내 매출이 조 억 원으로 전체 매출액의 글 차지하고 해외 수 출연 억 원으로 전체 매출액의 글 차지하고 있다.
해외 매출의 경 우 전년도에 비해 억 원이 증가하였는데 이는 미국으로 기자재 수출 증 가에 기인한다 향후 해외 수출은 국가의 원전 해외 수출 강화 정책과 세계 원전 이용 확대 등으로 꾸준히 증가할 것으로 예상되며 원전 플랜트가 수출될 경우 점유율은 크게 상승할 것으로 예상된다.
년의 원자력 공급 산업체 전체 매출액 조 억원 중에서 공기업체의 원자 력관련 매출액은 조 억 원으로 전체의 글 차지하였으며 민간기 업체는 조 억 원으로를 차지하고 있다.
분야별 공기업체 비율을 보면 원전 건설 운영 분야의 공기업체 비중은이고 원자력 안전분야는 원자력 연구분야의 공기업체 비중은 원자력 지원 분야는 거를 공기업이 차지하고 있다.
아래 표에서 보면 공기업체는 원전 설계 원전 정비 원자력 안전 관리 연구사 업 지원관리 분야에서 높은 매출을 보이는 반면 민간업체는 원전 건설 기자재제 조 및 기타 분야에서 높은 비중을 보이고 있다.
이는 년 동안의 추세를 보 더라도 거의 변동이 없는 것으로 원전이 해외 수출시장에 진입하려면 설계 분야 원전 정비 분야로 민간업체의 폭넓은 참여가 필수적이며 특히 연구분야에서는 국가적인 지원책과 제도 개선으로 민간업체의 참여를 유도하는 것이 바람직하다고 판단된다.
표 은 개 응답 업체의 연도 매출액을 업종별 매출액별로 분류 한 것이다.
이 중 대기업의 매출은 조 억 원으로 전년도와 비교하여 업체 수는 같이 나 매출액은 증가하였는데 이는 대기업의 해외 매출 증가에 기인한다.
중소기업의 매출액은 억 원으로 전년도 억 원보다 증가하여 는데 이는 원전 건설 현장에 참여한 중소기업체가 늘어남에 따른 것으로 원 자력 사업분야의 저변 확대를 의미하는 바람직한 현상이라고 할 수 있다.
원자력 공급 산업체의 총매출액 중 원자력 관련 매출액이 차지하는 비중을 보면 원자력 공급 산업체 중 원자력 관련 매출이 있다고 응답한 개 업체의 총매출액은 조 억 원이며 이중 원자력 관련 매출액은 조 억 원으로 총매출액의 글 차지하고 있는데 이는 원자력 공급 산업체가 원자력 산업분야보다는 타 산업분야의 사업 규모가 더 크다는 것을 의미한다.
그러나 설계업 건설업 제조업은 원전 건설 물량에 따라 크게.
영향을 받아 매출액 변동폭도 큰 편이다.
특히 업무 특성에 의해 시기적으로는 설계 없이 제일 먼저 영향을 받으며 건설업은 그 증감률 변화가 가장 큰 편이고 제조업은 제작기간이 수년이 걸리는 장기 제작품이라는 점 때문에 건설업보다는 증감률이 완만한 편이다.
에 따라 지속적인 증가를 보이지만 년부터는 한국연구재단 구 한국 과학자 단의 정부 지원금을 포함하게 되어 매출액 규모가 갑자기 증가하였다.
이는 핵연료의 정 광 정련 농축 재처 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 매출액 리 등의 매출액 증가와 우라늄 농축과 핵연료 재처리 분야 즉 핵연료 사이클 분야에 집중하는 일본의 국가적 정책에 기인한 것으로 보인다.
따라서 매출 액 중 원자력 기자재 가 가장 많은 부분을 차지하고 있는 우리나라와는 달리 일본은 핵연료 가 가장 많은 부분을 차지하고 있다.
그리고 유지 보수 측면에서는 운전 중인 원전 수가 우리보다 배 한국 기 일본 기 나 많고 운전 개시 후 평균 사용연수 도 우리나라의 약 년 기 한국배 일본 년 기로 일본의 원전 정비비가 총매출액 중에 차지하는 비중이 한국 보다 훨씬 많은 노 조사되었다.
앞으로 우리 원전의 운전연수가 경과함에 따라 매출액도 계속 증가할 것 이 예상됨으로 우리 업체들도 자체 기술 향상과 우수한 선진기법은 선별 도 입하고 보수 및 정비 공기의 단축 우수 정비 인력 양성 등 지속적인 개선 대책이 수반되어야 할 것으로 보인다.
참고로 한 일 원자력 공급 산업체의 총매출액의 규모를 비교해보면 한국은 일본인에 해당하는 것으로 조사되었다.
그림 은 원자력 발전사업체의 투자비용 구성을 나타낸 것으로 설비투자비 가 조 억 원으로 전체 투자비용으로 가장 큰 비중으로 차지하고 있으며 전년대비 가 증가하였다.
원전 연료비는 억 원으로 원전 정비비가 억 원으로 인건비는 억 원으로 연구개발비는 억 원으로 기타 비용이 조 억 원으로를 차지하고 있다.
그림 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자비용 구성 기타 제지 출 연구개발비 조 억원 인건비 억원 원자력 관련 투자비용 조 억원 설비투자비 조 웍원 원전 정비비 억원 원전 연료비 억원 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 투자비용 표 은 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자비용을 세부적으로 분류해 놓은 것이다.
년과 년 기타 부분이 상승한 것은 외환위기 당시 차입한 차입금 상환액이 포함되어 있어 급격히 투자비용이 늘어난 것처럼 보이나 이는 정 상적인 투자비로 볼 수 없는 일시적인 현상이다.
표 원자력 발전사업체의 원자력 관련 투자비용 추이 단위 백만 원 분 류 연구개발비 설비투자비 원전 연료비 원전 정비비 인건비 기타 합계 연 도 투자비용 구성비 투자비용 구성비 증감률 연구개발비 년 원자력 발전사업체의 연구개발비는 억 원으로 원자력발전사업 체 전체 투자비용으로 전년대비 가 증가하였다.
연구개발비의 연간의 추이를 보면 연평균 씩 증가하였는데 원자력 발전량의 증가와 원 자력 연구개발 기금의 증가에 그 요인이 있다.
연구 사업 국 연구기반 확충 기초 기반 가 사업에 포함.
연구 사업 원 자 력 연구기획 연 정책평가사업 구 개 실용화 정 발 연구 사업 사 실용화 연구 업 국제협력 사업에 포함.
출처 원자력발전 백서 지식경제부 한수원 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 투자비용 설비투자비 표는 원자력 발전사업체의 설비투자비를 추이를 나타낸 것으로 년 원자력 발전사업체의 설비투자비는 조 억 원으로 전체 투자비용이를 차지하고 있다.
지난 년 동안 원자력 발전사업체의 투자비는 전력 수급기본계획에 따라 증 감의 원인이 되어왔는데 년 월 울진 호기가 착공된 이래 신고리 호기 가 착공한 년 월까지는 신규 원전 건설 착공이 없어 년부터 년까지는 설비투자비용이 계속 감소하다가 년부터 신고리 호기 신월 성 호기 신고리 호기가 연달아 착공됨에 따라 년부터 투자비용이 증가하기 시작하였다.
또한 제 차 전력 수급기본계획에 따라 년까지는 착공 예정인 신울진 호기를 제외하고 기가 더 건설될 전망이어서 원전 건설이 중첩됨에 따라 년을 기점으로 년까지는 건설투자비는 계속 증가할 것으로 예상되며 이에 따른 원전 정비 비용도 증가가 예상된다.
지난 년 동안 추이를 보면 년의 원전 연료비가 억 원에서 년 도 억 원으로 연평균의 증가를 보이고 있는데 이는 운전되는 발 전소 호기가 증가 년 호기 년 호기 와 년까지는 우라늄 정광 가격이 파운드당 달러의 안정적인 가격을 유지하다가 여러 요인에 의해 년 월에 달러까지 상승하였고 연도에는 달러 수준을 유지하고 있어 우라늄 가격의 급격한 상승에 기인한 것이다.
향후에도 국제 우라늄 가격의 변동에 따라 원전 연료비 증가폭이 크게 달라질 것으로 예상된다.
표 원전 연료비 및 성형 가공 투자비용 추이 단위 백만 원 연 도 분 류 원전 연료비 전년대비 증가율 성형 가공비 한국수력원자력 주 성형 가공비 자료 원전 연료비 한전원자력연료 주 원전 정비비 연도 원전 정비비는 억 원으로 전체 투자비용이를 차지하고 있고 전년대비 감소하였는데 이는 전년도보다 계획예방정비 발전소 호 기가 감소하였기 때문이다.
지난 년 동안 추이를 보면 연도 억 원에서 연도 억 원으로 연평균 씩 증가하였다.
이는 원자력발전설비 증가에 따라 원전 중 비 물량도 증가한 것으로 특이한 것은 년과 년의 원전 정비 비용이 급격히 늘어났는데 이는 발전소 운전 효율 향상을 위한 특별 발전설비 교체에 따른 것에 기인한다.
현재 건설 중인 기 신고리 호기 신월성 호기 신고리 호기 외에 신울진 호기를 포함한 기가 년까지 건설되어 운영될 예정이고 앞으로 신고리 호기가 준공되는 년 이후에는 원전 정비에 대한 투자가 더 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 투자비용 늘어날 전망이다.
또한 년부터는 운영 중인 원전이 기가 될 예정으로 원자력 발전사업체 전체 투자비에서 차지하는 원전 정비 투자비용은 현재 보다 훨씬 높아질 것으로 전망된다 인건비 년 원자력 발전사업체의 인건비는 억 원으로 전체 투자비용이를 차지하고 있으며 전년대비 가 증가하였다.
이는 지난 년 동안 연평균 씩 증가한 것으로 건설 또는 운영되는 발전설비의 증가로 인한 인원 확충과 매년 인건비 상승에 기인한 것이며 향후에도 건설 운영되는 발전성 비의 지속적 증가로 인건비도 지속적으로 증가할 것이다.
또한 연경에는 현재 근무인력의 배가 될 것으로 전망하고 있으며 만약 해외로 원전플 랜트 수출이 실현되면 훨씬 더 많은 인력이 필요할 것으로 보인다.
그러나 우리나라도.
동원한 증가에 따라 연료비와 원전 정비비의 비중이 점차 높아지고 있는 추 세이다.
참고로 년 말 현재 일본의 가동 중인 원전 기수는 기 만 이며 우리나라의 가동 중인 원전 기수는 기 만이다.
또한 년 현 재 건설 중인 원전은 우리나라는 기 신고리 호기 신월성 호기 이고 일본은 기이다.
구성비를 보면 한국이를 차지하고 있으며 일본은 글 차지하고 있다.
이는 우리나라가 정부 주 도의 중 장기 계획 사업에 투입되는 연구개발비의 비중이 높기 때문이다.
원전 연료비 원전 연료비는 한국은 억 원이며 일본은 조 억 원으로 한국에 비해 약 배 정도가 많고 비중은 한국은 원자력 발전사업체 투자비용 중 원전은 로비 비중 이인데 비하여 일본인이다.
원전 정비비 원전 정비비는 한국이 억 원이며 일본은 조 억 원으로 한국에 비해 배가 많고 당 원전 정비비는 한국이 원이고 일본은 원으로 한국에 비해 배 정도가 높다.
원전 정비비의 비중은 한국이인데 비하여 일본은로 높게 나타났다.
원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 투자비용 기당 원전 정비비는 한국은 억 원이며 일본은 억 원으로 한국보다 배가 많은 것으로 나타났다 이는 우리나라의 원전 운전 경과연수는 년인데 비하여 일본은 년이라는 노후도의 차이를 감안하더라도 우리나라.
가 경제적으로 운영하고 있음을 의미하며 앞으로도 원전 설비의 노후화에 대 비한 정비 품질 향상에 더욱 노력해야 할 것이다.
표는 한 일 원자력발전 분야의 원전 정비비를 비교한 것이다.
연도 원자력 공급 산업체의 총 투자비용은 억 원으로 년 투자비용 억 원보다 억원 이 증가하였다.
가 분야별 투자비용 원자력 공급 산업체의 투자비용을 분야별로 보면 총 투자비용 억원 중 원 전 건설 운영 분야 억원 원자력 지원 관리 분야 억원 원자력 연구분야 억원 원자력 안전분야 억원 및 기타 분야 억원 순으로 점유하고 있다.
분야별 증감을 보면 원자력 안 전분야가 전년대비 증가하였는데 이는 폐기물 관리처분 원자력 품질보증 및 원자력 안전 관리에 관한 연구개발비 증가에 기인한다.
원자력 연구분야는 전년대비 증가하였는데 이는 방사선 기술 개발사업 비 방사선 융합 기술 개발 방사선 의학기술 개발 증가에 기인한다 원전 건설 운영 분야는 전년대비 증가하였는데 설계 엔지니어링의 연 고 개발비 증가와 원전 정비 분야의 연구개발비 증가에 기인한다.
및 기타 분야는 설비투자비 교육훈련비 기술도입비가 감소함으로 전 연대비 가 감소하였다.
표 은 원자력 공급 산업체의 분야별 원자력 관련 투자비용 추이를 나타낸 것이다.
역발전사업체를 제외한 원자력 공급 산업체의 매출액에 대한 투자비용 기여도는 항시 비례하지는 않는다는 것을 알 수 있으며 나머지 분야도 매출액과 투자비용이 항시 비례하지 않음을 보여주고 있다.
그림 원자력 공급 산업체의 항목별 투자비용 추이 연구개발비 기술도입비 설비투자비 교육훈련비 백만 원 연구개발비 설비투자비 기술도입비 교육훈련비 백만 원 표는 원자력 공급 산업체의 연구개발비 투자 추이로 연도 연구개발비 투 자비용은 억 원으로 전년도 억 원보다 억원 가 증가하였다.
연구개발비를 분야별로 보면 원자력 지원관리 분야가 억 원으로 원자력 연구분야는 억 원으로 원전 건설 운영 분야는 억 원으로 원자력 안전분야는 억 원으로 및 기타 분야는 억 원으로를 각각 점유하고 있다.
원자력 지원관리 분야의 투자비 증가는 한국연구재단의 연구개발비 증가에 기 인한다.
및 기타 분야의 투자비 감소는 적정기술 연구비 감소에 기인한다.
분야별로 보면 원전 건설 운영 분야는 설계부분의 기술도입비 증가로 인해 가 증가하였으나 원전 건설 시공과 기자재 제조 원정 정비 분야의 기술 도입비는 줄어들었다.
원자력 안전분야는 억 원이 증가하였는데 이는 한국 전력기술의 방사선방호 안전 관리 방사선 판독 관련 기술도입비 증가에 기인한다 원자력 연구분야는 억 원에서 억 원으로 줄었는데 이는 한국 원자.
역연 구원의 원자력 기반연구 기술도입비가 감소한 것에 기인한다.
이는 이전 연도까지는 포함되지 않던 원자력 문화 재단에서 지출되는 원자력 관련 홍보비용 억을 교육훈련비에 포함시켰기 때문이다.
마찬가지로 원자력 지원 관리 분야의 대폭 증가도 홍보비가 원자력 지원 관리 분야에 포함되었기 때문이다.
원전 건설 운영 분야는 전년대비 가 증가하였는데 이는 한전의 원전 정비 관련 교육훈련비 증가에 기인한다.
원자력 연구분야는 교육훈련 투자비가 거의 없으며 원자력 안전분야의 교육 훈련 투자비는 억 원대로 전년도와 비슷한 추세이다.
교육훈련비의 연간 추이를 보면 년을 기점으로 하여 점차 감소하는 추세에 있으며 이는 원전 운영 기술 자립도와 기자재의 국산화율을 높여온 결과이다.
제조 업은 억 원으로 서비스업은 억 원으로 설계 업은 억 원으로 건설업은 억 원으로의 점유율을 보이고 있다.
전체 투자비용 억원 중 중소기업체 벤처기업 포함의 투자비용은 억 원으로 전년도 억 원보다 약 억 원이 줄어들고 전체 비용의 예 그치지만 중소기업체 수는 개로 전년도는 개 보다 개가 늘어나 소액 투자 업체가 늘어난 것을 알 수 있다.
연구개발비 설비투자비 기술도입비 교육훈련비 투자비용 합계 년 안은 업체 수 표 은 원자력 공급 산업체의 투자비용을 공기업체와 민간업체로 분류한 것으로 총 투자비용 억원 중 공기업체가 억 원으로를 차지한 고 있고 민간업체가 억 원으로를 차지하고 있다.
원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 투자비용 전년 대비 가 증가한 민간업체의 지난 연간 추이를 보면 연평균 씩 증가하였으나 공기업체는 연평균 씩 투자비용이 증가한 것으로 나타나 여전히 공기업체 위주로 원자력 투자가 이루어지고 있음을 알 수 있다.
해외 원전시장에 진출하여 선진 원자력국과의 경쟁을 위해서는 과감한 민간 기업의 투자가 필요한 시점이다.
원자력 발전사업체의 전체 투자비용 조 억원 중 연구개발 설비투자 기 술도 이 교육훈련과 관련된 투자비용은 조 억 원으로 전년대비 가 증 가하였고 원자력 공급 산업체는 억 원으로 전년대비 가 증가하였다.
기술도입비는 억 원으로 전년대비 가 증가하였는데 이는 원자력 공급 산업체의 안전분야 기술도입이 투자 비용이 증가하였기 때문이며 교육훈련비는 억 원으로 가 증가하였는데 이는 연도부터 원자력 문화재단의 원자력 홍보비를 교육훈련비에 포 함시킨 것이 주요 증가 요인이다.
원자력산업분야의 지난 연간 투자비용은 원전 건설의 추이에 따라 변화 되어왔으며 공급 산업체와 비교해보면 원자력 발전사업체의 투자비용이를 점유하고 있으며 연도의 원자력 발전사업체의 점유비율은 이 다 이중 연구개발비의 지난 연간 추이를 보면 원전 건설 유무와 관련 없이 원자력 발전사업체는 원자력 공급 산업체는 연평균 씩 증가하였다.
분야별 분포 현황 및 추이 연도 우리나라 원자력산업분야 인력은 명으로 전년대비 가 증가하였으며 년 동안의 원자력산업분야 인력 중 가장 많은 인력이 종사하고 있다.
분야별 분포를 살펴보면 원전 건설 운영 분야에 명으로의 구성 비를 보이고 있고 원자력 지원 관리 분야인 명 및 기타 분야인 명 원자력 안전분야인 명 원자력 연구분야인 명 순으로 종사하고 있는 것으로 나타났다.
앞으로도 해외 원전시장에 원 전 플랜트 수출이 될 경우를 제외하고는 국내에서는 원전 건설 증가에 따른 인력 변동은 크지 않을 것으로 보인다.
그림 은 원자력 관련 인력을 개 분야별로 분류한 것으로 원전 정비 분야 가로 가장 많은 인력을 점유하고 있으며 다음으로 기자재 제조 및 연 료 원전 건설 시공 인력 순으로 나타났다.
원전 건설 운영 분야 명은 기술직 명과 기능직 명에 가장 많은 인력이 종사하고 있으며 이 중에서도 기술직은 원정 정비 설계 엔지니어 링 원전 건설 시공 등에 많이 종사하고 있으며 기능직은 기자재 제조 분야에 더 집중되어 있음을 알 수 있다.
원자력 안전분야 명를 살펴보면 기술직에 인 명이 집중되어 있는 것으로 나타났다.
원자력 연구분야 명은 분야의 특성상 연구직과 기술직에 가 종사하고 있는 것으로 나타났다.
원자력 지원관리 분야 명 역시 분야별 특성상 사무직 종사자가 명으로를 차지하고 있다.
여성인력 분포를 살펴보면 전체 종사자 명 중 명으로를 차지하고 있으며 전년도보다 가 증가하였다.
원전 건설 운영 분야는 명 중 여성인력은 명으로 관련 분야 인력의 글 차지하고 있으며 전년도보다 명이 늘어난 것으로 분야별로 봤을 때 가장 많은 여성 종사자가 근무하고 있다.
이는 원전 건설의 중첩으로 인 한 원전 현장의 하청업체 증가와 함께 현장 사무직 여성인력이 증가하였기 때문이다.
원자력 안전분야는 관련 종사자 명 중 여성 종사자는 명으로 관련 분야 인력의 글 차지하고 있다.
원자력 연구분야는 관련 종사자 명 중 여성인력은 명으로 관련 분야 인력의 글 차지하고 있다.
이중 절반 이상이 연구직 여성 종사자이며 전년도와 비교했을 때 증감률은 거의 없는 것으로 나타났다.
원자력 지원 관리 분야는 관련 분야 종사자 명 중 여성인력은 명으로를 차지하고 있으며 남성 인력 대 여성인력의 비율로 보면 가장 작은 차이를 보이는 분야이다.
원전 건설 시공분야 기자재 제조분야 원자력 지원 관리 분야 및 기타 분야는 원자력 건설 사업 유무에 따라 인력 증감의 변동이 뚜렷이 나타나는 분야이며 원자력 안전 원자력 연구 등 원자력 개발 및 안전 업무와 관련된 인 력은 정체 또는 감소하는 추세를 보이고 있다.
원전 정비 분야는 운영되는 발전기 수가 늘어남에 따라 인력의 증가도 생기 지만 정비 장비의 첨단화 및 자동화 정비인력의 숙련도 등에 의해 항시 비례적으로 증가하지는 않는다.
연도는 원전 기가 건설되고 있음에 따라 원전 건설 시공분야의 인력이 대 거 투입되어 가 증가하였고 더불어 기자재 제조분야도 가 증가하였다.
표 원자력산업분야의 분야별 인력 분포 추이 단위 명 원전 건설 운영 분 야 원자력 원자력지 및 합계 연 도 설계 엔 기자재 건설 시공 원전 정비 소 계 안전 연구 월 관리 기타 지니어링 제조 인력 구성비 인력 구성비 증감률 기자재 제조분야는 원전 연료 및 관련설비 포함.
원전 정비 분야는 기타 서비스 단순 가공 열처리 등 분야 포함.
이 중 남성 인력은 명으로 전년대비 가 증가.
하였고 여성인력은 명으로 전년대비 가 증가하였다.
이처럼 전년대비여 성인 역이 증가한 이유는 원자력산업분야가 고도의 기술과 전문성을 요구함에 따라 여성인력 역시 전문성이 높아지고 원자력산업분야로 관심과 진출이 늘어나고 있음을 알 수 있다.
그림 은 직능별 인력 분포 현황으로 여성인력의 분포를 보면 총 명으로 전년대비 가 증가하였다.
세부적으로 살펴보면 사무직이 명으로 기술 직이 명으로 연구직이 명으로 기능직이 명으로를 차지하고 있다.
여성인력의 증감률을 분야별로 전년도와 비교해보면 사무직은 명 기능직은 명 씩 증가하였고 기술직은 명 연구직 은 명 씩 감소하였다.
전체 인력의 추이를 보면 발전소 건설 유무에 따라 연도별로 명 수 준의 증감을 보이나 전체적으로는 약 여명 수준으로 꾸준하게 투입돼 고 있음을 볼 수 있다.
업종별 추이는 발전소 건설 및 운영과 관련되는 업종과 발전소 정비 등 서비스 관련 업종 발전소 개발 운영과 관련되는 연구분야 등으로 추이가 구 분 되고 있음을 알 수 있다.
그리고 발전소 건설에 관련되는 업종인 설계업 기타 서비스업 등이 건설 시기별 증감을 보일 뿐 발전소 정비와 운영 분야와 제조 교육 및 홍보 원자력 지원 관리 분야에서는 꾸준히 증가되고 있음을 알 수 있다.
년 이후는 발전소 건설 업무가 본격적으로 확대될 것임을 감안한다면 대부분 업종의 인력이 일정 부분 증가 추세를 보일 것으로 전망된다.
전년도와 비교하여 보면 공기업은 가 감소하였고 민간기 업체는 가 증가하여 갈수록 공기업과 민간기 업의 비율 폭이 작아지고 있음을 알 수 있다.
최근년 동안의 공기업체의 인력 집중도 추이를 살펴보면 년도는에선 년으로 매년 감소하는 추세로 세부적으로 보면 원전 건설 운영 분야의 공기업 인력 비중은 년에 이에서 년도는 로 감 소하였는데 이는 공기업 민영화 조치에 따른 자연적인 인원 감소이다.
원자력 안전분야는 년에서 년으로 공기업체의 인력은 줄 더 들고 민간기업의 인력이 갈수록 증가하고 있다.
원자력 연구분야는 공기업체의 연구 인력은 꾸준히 증가하는 추세이나 민간 기업체의 연구 인력은 매년 변동 폭이 큰 편인 것으로 나타나고 있다.
및 기타 분야는 년에서 년으로 감소하였는데 이는 일 부 업무를 공기업체가 민간업체로 이양한 결과로 볼 수 있다.
년부터 조사하기 시작한 여성인력의 공기업 분포도를 보면 매년 조금씩 증가하고 있는데 이는 전문분야의 여성인력 확충에 따른 자연스러운 증가로 보인다.
안은 여성인력 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 인력 현황 그림 은 공기업체의 인력 집중도 추이를 분야별로 나타낸 것이다.
년 년까지 조사한 중소기업의 인력 비중은 연평균이다.
비스 업종에 종사하는 것으로 나타나 전년도와 비교했을 시 별다른 차이가 없는 것으로 조사되었다.
학사 이상의 인력을 보유한 것으로 조사되었다.
그림 원자력산업분야의 업종별 인력 분포 현황 발 전 사 업 체 건 설 업 설 계 업 제 조 업 무 역 업 서 비 스 업 연 구 기 관 공 기 관 박 사 석 사 학 사 전 문 대 졸 고 졸 이하 표 은 년부터 년 사이 원자력산업분야의 인력을 학력별 업종 별 추이를 나타낸 것이다.
학력별 추이를 보면 박사 석사 학사 인력은 매년 조금씩 증가하는 추세이며 전문대 졸과 고졸 이하는 조금씩 감소하는 추세를 보이고 있다.
원 자력 산업분야 전체 인력 명 중 전문대 졸 이상의 학력을 가진 인력은 명으로를 차지하여 예년과 거의 비슷한 수준이다.
이처럼 업종의 특성에 따라.
전문대 이상 인력은 명으로 전년도 명과 비교 시 여명이 증가하였다 고졸 이하 인력이 여명 증가하였는데 이는 건설 현장의 기능 직 인력과 제조업 현장의 생산인력의 확충으로 인한 증가이다.
연령별 분포를 보면 전체 인력 명 중 대 종사자가 명으로 대 종사자가 명으로 대가 명으로 대 가 명으로 대가 명으로 노 분포되어 있다.
연령별로 보면 대와 대가로 대부분의 비중을 차지하고 있으며 그다음이 대 순으로 전년과 비교해보면 대 종사 인력은 증가하였고 대 종 사 인력은 감소하였다.
조사한 자료로 원자력산업분야 종사자의 근속연수를 조사한 도표이다.
년 미만 근속한 인력이 명으로 전체를 차지하며 가장 많았으며 년에서 년 사이 근속 인력이 명으로 년에서 년 사이 근속 인력은 명으로 년 사이 근속 인력은 명으로 년에서 년 사이 근속 인력은 명으로 등의 순으로 조사되었다.
표 원자력산업분야의 근속연수별 인력 분포 현황 단위 명 구 분 년 연년 미만 년 이상함 계 공급 산업체 연구 공공 발전 사업체 합계 안은 여성 수 자격증 및 면허증 소지자의 업종별 분포 현황 표 은연도 자격증 및 면허증 소지자의 업종별 분포 현황이다.
원자력산업분야의 인력 명 중 원자력 관련 자격증을 소지하고 있는 인원은 명으로 조사되었다.
원자력 관련 기술사 자격증 소지자는 인 명 원자력 관련 기사 자격증은 인 명이 소지하고 있는 것으로 나타났다 기타 전기 전자 건축토목 기계 등 기술사 관련 자격증 소지자는 명이며 동종 분야의 기사 자격증 소지 자도 명으로 조사되었다.
또한 명이 기타 자격증을 소지한 것으로 조사되었다.
원자력산업분야의 원자력 관련 전체 인력 명 중 원자력 관련 면허증 소지 자는 총 명이다.
이중 원자로 조종감독자 면허와 원자로 조종사 면허는 원자력 발전사업체에서 글 가지고 있으며 핵연료 물질 취급 면허 역시 원자력 발전사 업체에서 글 가지고 있는 것으로 조사되었다.
년부터 년까지 연간의 연평균 채용 인원은 여명이나 년에는 원전 건설 중첩 등으로 명이 채용된 것으로 조사되었다.
하지 만 채용인원 모두가 원자력 관련 분야에 종사하는 것이 아니기에 실제로 원 자력 관련 분야의 투입인력 증가폭과 비례하는 것은 아니다.
년까지의 연평균 채용 전망은 여명으로 전망되고 있다.
원자력 관련 학과와 비원자력 관련 학과로 비교해보면 원자력 관련 학과 출신의 지난 연간의 연평균 채용인원은 여명이며 년까지의 채용 전망은 연평균 명으로 약간 감소할 것으로 전망했으며 비원자력 관련 학과 출신 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 인력 현황의 채용 실적은 지난 연간 연평균 여명이며 년까지의 채용 계획 은 여명으로 약간 증가할 것으로 전망하였다.
채용 전망은 매년 조금씩 높아지는 편이지만 원자력 관련 채용인력은 기존의 인력으로도 현재의 원자력 관련 사업을 유지시킬 수 있을 것이라는 판단에 따라 증가폭이 크지 않는 것으로 보인다.
하지만 연도는 원전 건설 중첩으로 인해 변화 폭이 큰 편에 속하지만 채용 전망은 어디까지나 조사 당 시 업체의 전망일 뿐 실제 채용과는 차이가 있다.
일본의 원자력 관련 직능별 인력 분포 추이를 살펴보면 일본의 년 도 연구 기술직은 명으로 전년대비 가 증가하였고 사무 기능직은 명으로 전년대비 가 증가하였다.
사무 기능직의 연간 추이를 보면 한 일 양국 모두가 감소하는 추세를 보이 고 있다.
이처럼 우리나라도 일본의 추이와 유사한 흐름을 나타내고 있는데 이는 점차 원자력 선진국과 같은 형태를 갖추어가는 것이라 볼 수 있을 것이다.
기를 운영 중인 일본과 기를 운영 중인 한국을 비교하면 원전은 일본 이 한국의 약 배 원자력 공급 산업체 인력은 한국은 명이고 일본은 명으로 일본이 한국에 비해 약 배 정도 많은 인력으로 운영되고 있으나 설비용량을 감안했을 경우는 오히려 한국보다 일본이 적은 인력으로 운영하고 있다고 할 수 있다.
기술직은 일본이 명 한국은 명으로 일본이 한국에 비해 배 사무 기능직은 한국이 명에 일본은 명으로 일본이 한국의 배 정도이다.
양국의 설비용량을 감안했을 경우 기술직은 비슷한 수준이지만 사무 기능직은 일본이 한국보다 적은 인력으로 운영되고 있음을 알 수 있다.
원자력 발전사업체의 경우는 기술직은 한국이 명이고 일본은 명으로 일본이 한국의 배로 운영 원전 기수를 고려해볼 때 일본이 경제적으로 운영하고 있으며 사무 기능직의 경우는 한국이 명 일본은 명으로 한국의 배이다.
원자력 발전사업체 전체 비율은 한국 명 일본 명으로 운 영 원전 기수가 한국의 배인 일본을 기준으로 볼 때 비율상 일본이 한국보다는 효율적인 인력 운영을 하고 있다고 할 수 있다.
이는 년 명을 정점으로 년 명 년 명 년 명으로 감소하다가 년 다시 증가한 것으로 바람직한 현상이지만 앞으로 원자력 수출국 및 원자력 르네상스 시 대를 대비하여 원자력 관련 인력 육성에 더 앞장서야 할 것으로 보인다.
보면 년을 포함하여 매년 약 이상이 서울대와 과기원에서 배출되고 있고 특히 석사 인력의 경우에는 서울대와 과기원을 제외한 타 학교에 서의 배출 비율은 전체 대비 약 대를 유지하고 있다.
석사 인력 배출에 있어 이러한 두 대학으로의 편중 심화 현상은 각 대학별 학사 인력 배출 현황에 있어서의 차이를 고려할 때 향후 추세는 좀 더 지켜보아야 할 것으로 판 다운된다.
석사 및 박사 학위로 진학하는 경우는 약로 연도 대비 가 증 가하였다.
또한 취업 진학 준비 중인 인력을 포함하고 있는 기타 부분의 경 우 약로 년의 대비 가 증가하였다.
만 취업한 학생 수로 봤을 경우 명으로 년 이후 가장 많은 인력이 취업하였다.
직급별 변화를 살펴보면 정교수는 명이 줄고 부교수는 명 늘어난 반면 조교수는 명이 늘어났다 학년을 제외한 각 학교의 학사과정 재학생 수인 명 대비 각 대학의 조교 수급 이상의 전임교수는 명으로 교수 명 당 약 명을 가르치는 것으로 전년도 명과 비슷하지만 아직도 많은 수의 대학에서 조교수급 이상의 전 임 교수가 부족한 상황이라고 할 수 있다.
학생 수 비율을 살펴보면 학사과정 학년을 제외한 총 명 중에서 박사 과정이 석사과정이 학사과정으로 매년 비슷한 비율을.
학부제 시행 대학 및 남학생들의 경우 군 입대 및 복학이라는 변수가 있으 나 각 대학의 제한된 학부생 정원 및 대학원생 정원으로 인하여 이 부분에는 향후에도 큰 변화가 없을 것으로 판단된다.
원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 기술도입 현황 제 절 원자력산업분야 기술도입 현황 연도 원자력산업분야 기술도입 현황은 건에 억 원으로 조사되었다.
이 중 국외로부터 도입한 기술은 건이고 국내에서 도입한 기술은 건이다.
도입국별로 살펴보면 미국으로부터는 고리 호기 비상디젤발전기 교체 기본서 계 고리 호기 감시 용기 제작 울진 호기 및 영광 호기 대체 감시자 시스 템 설계 및 안전성 평가 설계코드 연계용 취화 예측 소프트웨어 개발 및 적용 성 검증 원정 정비 분야 등의 기술을 도입하였으며 일본으로부터는 기술적 보 표준화 개념 수립을 위한 기술 자문 및 분야 등의 기술을 도입하였다.
캐 나다로부터는 월성 호기 안전계통 설비개선 설계 용역 중소로 원전에서의 결 한 연료가 운전에 미치는 영향 평가 기술 자문 기술 지원 및 교육 등의 기반 기술을 도입하였다.
국내로부터는 폐윤활유의 건식 전 처리 방법 계통 설 비 원자력 품질관리 등의 기술을 도입하였다.
년 월 말까지 원자력산업분야의 기술도입 계약 효과 표 은 년 건수 및 계약 금액을 나타낸 것으로 총 계약건수는 건이며 총 계약 금액은 억 원으로 조사되었다.
계약 연도별 기술도입 계약건수 및 계약 금액을 보면 기술도입이 정점을 이 룬 년은 울진 호기 플랜트 종합설계 관련 기술과 한국형 원자로 개발 등 을 위해 총 건의 기술을 도입함으로 계약 금액이 억 원으로 현재까지 가장 많은 도입 건수와 도입금액으로 기록되고 있다.
그림 원자력산업분야의 계약 연도별 기술도입 계약건수 및 계약 금액 건 백만 원 계약 금액 건수 원자력산업분야 실태조사 제 절 원자력산업분야 기술도입 현황 그림 은 년부터 년까지 국가별 원자력 기술도입 계약건수 및 계약금 액을 나타낸 것이다.
내용을 살펴보면 거의 대부분이 미국으로부터 도입한 것으로 계약건수는 전체 계약 건 중인 건 계약 금액은 총 계약 금액 억 원 중인 억 원을 차지하고 있다 일본으로부터는 총건에 계약 금액 억 원으로 전체 위에 지나지 않는다.
미국으로부터는 주로 한국형 원자로 와 신형 원자로 등의 국산 원자로 개발에 필요한 기술을 도입하였고 영국으로부터는 발전기나 터빈의 점검 및 정비 관련 기술을 도입하였다.
독일로부터는 증기 발생 장치에 관련된 기 술과 가압 경수로 등 핵연료 설계 기술을 도입하였고 프랑스로부터는 핵분열 생 성물질 실험자료를 도입하였으며 캐나다로부터는 월성 호기 관련 기술용역과 형 모델링 등에 대한 기술을 도입하였다.
그림 원자력산업분야의 도입국별 기술도입 계약건수 및 계약 금액 건수 백만 원 한국 미국 영국 프랑스 캐나다 독일 일본 러시아 기타 계약 금액 건수 표는 년부터 년까지의 분야별 기술도입 계약건수 및 계약 금액을 나 타낸 것이다.
설계 분야 원자력 기자재 분야 원전 정비 분야의 계약 금액은 각각 억원 억 원으로 세 분야를 합하면 억 원으로 전체 기술도입금액의에 이르며 도입 건수별로는 원전 정비 분야가 건으로 제일 많이 차지하고 있으며 원 자력 설계 분야가 건이고 다음으로 원자력 기자재 분야가 건 원자로 안전성 개선 분야가 건 순이었다.
이는 건당 계약 금액이 비 교적 큰 기술도입임을 나타내 주고 있다.
년까지 해외 수출액은 계약 금액을 기준으로 억 만 달러이며 미국 중국 캐나다 프랑스 일본 등 개국에 총건을 수출하였다.
국가별로 살펴보면 미국이 건에 억 만 달러로 수출 건수와 수출 금액이 가장 많고 중국은 건에 억 만 달러 캐나다 건에 억 만 달러 대만은 건에 만 달러 일본은 건에 만 달러를 수출하였다.
년부터는 중국 수출이 대만 수출을 앞서 년부터는 중국이 캐나다를 제치고 제의 원자력산업 수출대상국으로 부상하였다.
또한 그동 안 수출한 실적이 없던 인도는 연도에 처음.
수출이 이루어졌다.
표 은 원자력산업분야의 국가별 수출 계약건수와 수출액에 대한 실적을 나타낸 것이다.
그림 원자력산업분야의 연도별 해외 수출 계약 금액 및 계약건수 달러 건 계약 금액 계약건수 그림 은 년부터 년까지의 주요 국가별 해외 수출 계약 금액 및 계약건수를 나타낸 것이다.
년 한국전력기술 가 중국 광동원전 기술자 훈련을 시작으로 해외 수출을 가시화하여 미국에 원전 안전성 해석과 관련 전산 코드를 수출하는 등 초반에는 원전 운영인력 훈련 전산 코드 원전 건설 컨설팅 등이 주 수출 내역이었고 년 한국중공업 현 두산중공업 이 캐나다 사의 하청으로 중 국 친산 단계 기 용 증가 발생기 등 기자재를 처음.
수출하기 시작하였다.
특히 원자력 연구원은 계약 금액은 적지만 일본 덴마크 대만 베트남 태 국 터키 일본 미국 노르웨이 등 다양한 국가에 다양한 품목과 기 솔 용역을 수출하였다.
설문 조사 설문조사 설문조사는 원자력 공급 산업체가 현장에서 느끼는 실상 원자력산업의 전망 및 제약요인 건의사항 등을 파악하기 위해 조사하였다.
설문 항목은 조업률 국산화율 매출액 및 인력의 향후 전망 경쟁력 확보에 대한 장애요인 중소기업의 핵심기술 보유현황 건의사항 등이며 원자력 관련 매출액이 있거나 인력을 보유한 원자력 공급 산업체 중 개 업체가 본 설문에 응답하였다.
조업률 가 평균 조업률 표 은연도 우리나라 원자력 공급 산업체의 전체 평균 조업률과 원자 력 고급 산업체 중 제조업체의 조업률을 나타낸 것으로 전체 업종의 평균 조 법률은로 년도의 에 비하여 가 감소하였고 특히 제조업체의 평균 조업률은로 연도의 보다 가 감소하였다.
조업률 대별로 보면 전체 산업체와 제조업체 모두 평균 조업률이 이상이라고 응 답한 업체는 전년대비 감소한 반면 미만이라고 응답한 업체는 크게 증 가하였다.
제조업체의 경우 미만이라고 응답한 업체 가를 넘는 것으로 나타났다 연평균 조업률은 원자력산업체가 자체적으로 판단하는 적 정 조업률보다 표 참조 적게 조업한 것으로 응답하였으며 이는 예년과 비 슷한 수준이다.
제조업은 적정 조업률이 노 전년도 보다 무려 나 감소하였다.
이 중 이하 조업률로도 채산성이 있다고 응답한 업체는 노 전년도 보다 증가한 반면 이상이어야만 채산성이 있다고 판단하는 업체는 노 전년도 보다 줄어들었다.
이처럼 원자력산업분야는 낮은 조업 률로도 채산성이 있다고 판단하는 것은 원자력 기자재를 납품 또는 건설하는 많은 업체들이 원자력 분야는 수주물량이 적고 비정기적이며 고도의 품질과 리요구 등의 애로사항이 많아 원자력산업에만 전념하기는 어렵다고 판단하고 있어 다른 분야의 산업에도 함께 전념하고 있기 때문이다.
표 원자력 공급 산업체의 적정 조업률 단위 년 적정 조업률 전체 제조업 전체 제조업 이상 미만 이상 미만 이상 미만 이상 이하 평균 조업률 안은 업체 수 국산화율 가 평균 국산화율 표 은연도 원자력 공급 산업체의 평균 국산화율을 조사한 것으로 전체 평 균으로 나타나 년도의 에 비하여 정도 감소하였다.
다행히도 신고리 호기를 포함한 기를 건설 중이며 신울진 호기도 조만간 건설이 될 예정으로 국산화율은 지속적으로 높아질 것으로 전망된다.
응답 업체 개 중 개의 업체 가 년 후 전망은 현상 유지 또는 플러스 성장을 예상했으며 그중 개 업체는 거의 매출 신장을 전 망하고 있는 것으로 나타났다.
년부터는 신규 원전 건설의 본궤도 진입으로 한국수력원자력 측의 투 자비가 증가하고 또 방폐장 건설 사업 착수 등으로 성장 전망이 긍정적으로 보이고 있다.
마이너스 성장을 전망하는 기업체는 개로 이들 대부분은 중소기업 체로 지속적인 수주를 예상할 수 없기 때문으로 매년 비슷한 응답 수준이다.
나 년 후 매출액 전망 년 후의 매출 전망을 보면 개 업체 중 개 업체가 현상 유지 이상으로 전망하고 있다.
부문별로 살펴보면 개 업체 가 이상의 매출액 증가를 전망하고 있으며 제조업 서비스 업종에서는 이상까지도 매출액이 증가할 것으로 전망하고 있다.
하지만 마이너스 매출액을 전망하는 업체도 늘었는데.
이는 하청업체로서 원전 건설 수주가 까다롭고 지속적이지 못한 것에 대한 부정적인 작용이 미쳤기 때문으로 보인다.
다 년 후 매출액 전망 년 후의 이상의 매출액 신장을 전망하는 업체 수는 개로 주로 대기업 위주로 중장기 전망을 밝게 보고 있다.
향후 매출액 전망을 긍정 적으로 보는 이유는 건설 중인 신고리 호기를 포함한 후속기 기와 신울 진 호기를 포함한 건설 준비 중인 기의 물량 증가에 대한 기대감에 따 른 것이다.
이 중 연수가 지날수록 이상의 증가를 전망하는 업체는 줄고 이상의 증가를 전망하는 업체는 늘어났다 현상 유지.
를 전망하는 업체는 년 후와 년 후 전망은 각각 늘었으나 년 후에는 줄 아들 것이라고 대답하였다.
나 년 후 인력 전망 응답업체의 개 업체 가 이상의 인력 성장을 전망하였고 개 업체 가 현상 유지될 것으로 보아 긍정적으로 보는 답변이 더 많았다.
이는 급격 한 인력 보충보다는 그때그때 상황에 따라 유동적으로 대처하려는 것으로 보이며 마이너스 인력 성장을 전망한 사업체는 주로 하청업체로서 원전 건설 수주가 까다 로고 지속적이지 못한 것에 대한 부정적인 영향으로 보인다.
다 년 후 인력 전망 후의 인력 전망을 살펴보면 긍정적으로 보는 업체가 증가하여 개년 사로 이상의 인력 증가를 전망하였고 개 업체 가 현상 유지를 개 업체 가 인력이 감축될 것으로 전망하였다.
앞으로 인력이 증가할 것이라고 보는 업체는 고유가에 대비하고 환경오염을 최소화할 수 있는 청정에너지인 원자력에 관한 국민들의 이미지 변화와 함께 원전 설비의 신규 건설과 더불어 인력이 증가할 것이라고 예상하였으며 인력이 감소할 것이라 고 대답한 업체는 원자력의 업무가 자동화 설비 공정으로 대체되어 필요인력 외에는 감축될 것이라고 예상하였기 때문이다.
해외 전력사업에 의 참여는 향후 국내 전력 시장의 성장 한계를 극복하고 수익성 제고를 통한 경영효율을 향상시킴은 물론 국가적으로 외화 획득에도 기여할 것으로 기대된다.
우리나라는 그동안 국내 원전 사업을 추진하는 과정에서 최신 기술을 반 영한 급 한국 표준형 경수로인 운영함으로써 원전기술의 대외 경쟁력을 을 개발하여 건설 확보하고 있으며 또한 월성원전 건설 운영을 통해 급 중수로 원전의 설계 기자재 제작 시공 및 운전기술을 보유하고 있어 경수로 원전은 물론 중수로 원전의 해외 수출 가능성도 매우 높다고 판단하고 있다.
우리나라의 해외 사업은 중국 루마니아 베트남 인도네시아 등 원전 사업 후발 국가를 주요 대상으로 하여 추진되고 있으며 이들 국가들은 원전사 업을 성공적으로 추진하고 있는 한국과의 협력을 적극 희망하고 있다.
중소기업 대상 설문 그림은 원자력 분야에서 창의력과 기술집약적인 핵심기술을 가지고 있습니까라는 질문에 대한 중소기업의 답변 현황으로 모두 개 업체?에서 응답하였다.
이 중 개 업체가 핵심기술을 보유하고 있다고 응답하였으며 보유할 예정이라고 응답한 업체는 개 업체였다.
이들이 보유한 주요 기술로는 너 내 핵 계측설비 수 처리 설비 원전 전자회로 기판 정밀 점 검 원자력 관련 기술 유리선량계를 이용한 외부피폭선량 측 정 급 전자 빔을 이용한 방사선 가공 금속 나노분말 제조 계통 대형 볼트 너트 제조기술 차폐 설비 정비기술 등이 있다.
그림 중소기업의 기술 보유 현황 개 응답 업체 대상으로 조사 보유하고 있다.
개 장차 기술 보유 예정 개 설문조사 그림은 중소기업 육성에 필요한 지원 요청 내역을 조사한 것으로 개 업체에서 응답하였다.
내부적인 요인으로는 기술기능인력 부족이 영업 및 마케팅 능력 부족 이 시설투자 부담 등으로 나타났으며 전년도와 달리 원전 건설 중첩에 따른 기술기능인력 부족이 가장 큰 장애요인으로 조사되었다.
외부적인 요인으로는 안정적 수주물량의 확보가 가장 시급했으며 낮은 공 급단가 외에도 규격 및 품질절차서의 까다로움 등이 새로운 제약요인으로 나타났다.
이상의 내용을 종합해보면 우리나라 원자력산업체의 장애요인으로는 안정적인 수주물량 부족과 낮은 공급단가 우수기술 기능인력 부족이 가장 큰 요인으로 나타났다 이중 수주물량 부족은 후속기 건설이 본격화되고 또한 추가로 기가 건설 준비 단계에 있어 점차 개선될 것으로 보인다.
낮은 공급단가와 우수인력 부족은 공급자와 발주자 양측 모두가 협력하여 개선하도록 노력하여야 할 사항으로 이중 공급단가는 향후 수주물량이 늘어나면 현재보다는 조건이 나아질 것으로 전망된다.
따라서 원자력 공급 산업체의 품질 향상과 품질보증은 원자력 관련 제품 및 서비스의 매출액 증대에 매우 중요한 요소가 될 것이다.
설문조사 표 은 품질 향상과 품질보증에 대한 기업체의 의견을 수렴한 것으로 총 개의 기업체로부터 의견이 접수되었지만 매년 같거나 비슷한 의견이다.
국산화가 절실히 필요함 향 원자력 분야 교육 및 기술의 이전 및 공유 관련 교육 이수를 위한 무료교육지원 입찰 시 엄격한 기술평가 필요 저가입찰 방식 탈피 필요.
표 건의사항 및 의견 건의사항 및 의견 보다 높은 경쟁을 통한 품질의 향상과 경제성을 성취하고 세계적인 우리나라의 원자력 기술의 확산을 위하여 신규 사업자들의 사업 진출을 촉진하였으면 한다.
현재 원자력 관련 산업체들은 미래를 위한 기술 및 자본 투자보다는 당장의 목돈을 위한 투기 전 사업 예 한수원 용역에 몰입하고 있는 실정입니다.
이는 원자력 연구원 등과 같은 일부 연구 소나 대학에만 편중된 정부 지원에 기인한 바가 크다고 사려 됩니다.
연구개발비나 금융 지원.
실질적인 지원을 산업체에서도 공유할 수 있는 대책이 시급합니다.
본 과제가 성공적으로 종료되어 신울진 호기 제어설비를 국산 제품으로 납품할 수 있도록 한국수력원자력의 지원을 요청함 원전 계통 및 국산화 기기의 국산화는 꼭 필요하며 정부 및 한수원이 적극적으로 추진했으면 함 국가적 사업이므로 중소기업을 적극적으로 지원해 줄 수 있기를 바랍니다.
원자력 부품 열처리 물량 수주가 적음 국산화된 제품도 선진국의 기술 수준만을 신뢰하는 전력회사 등에 의해 이용되지 않는 일이 있습니다.
비싼 부품을 연구비 등을 지원받아 국산화해 놓은 게 있다면 국산 제품을 신뢰하고 사 용해줘야 산업체에서도 기술 개발을 할 수 있을 것입니다.
국산품의 품질보증 인력을 확충하여 인증할 수 있는 시스템이 필요하다고 봅니다.
품질검사 한국수력원자력 품질 보증 필 감사 창원 주재원실 감사 공인검사단 품질 감사 결 과에 대한 평가사항을 신규 입찰 시 반영 요망 현재는 최저 입찰제로 평가사항 반영 안됨 국내 개발 기술에 대한 공정한 평가 무조건적인 비판적 시간 변화 필요.
세부내용으로는 에너지 저소비 저탄소 사회로의 이행을 위해 국가 에너지 효율을 개선하고 에너지 사용을 대폭 절감하기 위해 화석에너지 비중으로 축소하고 신재생에너지와 원자력은 각각으로 비중을 확대시키는 방안 등의 내용을 담고 있다.
제 차 전력 수급기본계획 수립 년 월 발표한 제 차 전력 수급기본계획을 살펴보면 년부터 년까지 년을 대상 기간으로 비용 최소화를 고려한 적정 설비 규모와 전원을 도모하기 위해 전기사업자의 자율적인 사업 계획에만 의존하지 않고 정 부의 목표를 제시하고 이에 부합하는 사업자 건설 계획을 평가하고 선정하는 방법을 사용하여 정책기능을 강화하였다.
또한 기후변화에 대응하기 위해 발전설비에서 배출되는 탄소의 배출 목표량 설정 및 탄소 가격을 책정하여 환경비용으로 반영하였고 차 국가에너지기본 계획의 년 에너지원단위 개선 목표 수요를 반영하여 차 수급 계획의 목 표 수요를 정하고 수요예측 결과를 기준 수요로 반영하였다.
또한 발전설비 계획은 목표 수요에 대응하여 수립하였고 목표 수요와 기준 수요의 차이만큼은 불확실 대응 설비로 반영하였다.
이에 따라 년까지 만의 발전설비를 확보할 계획이며 전원 구성을 보면 원자력이 만 석탄 만 석유 신재생에너지 양수 및 집단에너지로 구성되어 있다.
또한 전원별 발전량은 원자력은에서 년으로 신재생은 에스.
로 확대된다 반면 석탄은 데 서로 천연가스는 게 서로 석유는 게 서로 감소하는 내용이 포함되어 있다.
미래 원자력 시스템 개발 장기 추진계획 수립 연월일 제 차 원자력위원회에서 미래 원자력 시스템 개발 장기 추진계획을 심의 확정하였다.
이 추진계획은 년까지 미래 원자력 시스 템의 개발에 대한 청사진을 제시한 것으로 시스템별 추진일정 등 기본 방향 이 제시되어 있다.
주요 내용은 소듐냉각고속로 와 파이로 건식처리 기술을 연계하여 년까지 실용 가능성을 입증하여 이후 개념설계와 표준설계를 걸쳐 년 최종적으로 실증으로를 건설 운영할 예정이며 파이로 핵연료는 년까지 모 의 실험 시설을 구축하고 년까지 실용화 시설을 건설하는 목표를 설정하고 있다.
또한 원자력을 이용한 수소 생산 시스템 개발계획에 있어 년까지 핵 심 및 원천기술을 확보하고 년에 실증으로를 건설하는 것을 목표로 하는 내용을 담고 있다.
연도는 원자력 연구개발 개년 계획의 시행 차녀 도로 안정적 에너지 공 급을 위한 제 세대 원자로 시스템 선진 핵주기 등 미래 원자력 핵심기술 개 발과 고유 강점기술 및 원천기술 확대 지원으로 세계원 전 시장을 개척해 나가 는데 중점을 두고 있다.
원전 계측제어시스템 국산화 우리나라는 원전 가동 년 만에 원전 계측제어시스템을 두산중공업 이 국 산화하는데 성공하였다.
이 시스템은 원전의 상태 감시 및 제어 보호 등을.
담당하는 설비로 미국 프랑스 캐나다 등 일부 원자력 선진국만 보유하고 있는 핵심기술로 그동안 국내 원전 운영에서 이 부분은 외국 기술에 전적으로 의존할 수밖에 없었기에 문제가 발생할 경우 신속한 대처가 어려운 상황이 있 고 원인 규명에도 시간이 다소 소요될 뿐 아니라 해외 수출에도 장애요인이 돼 이어왔다.
우리나라는 지난 년부터 국책과제로 원전 계측제어시스템 개발을 추진해 왔으며 두산중공업을 비롯하여 한국수력원자력 한국전력 연구원 한전원 자력 연료 등 원자력 전문가 여명이 참여하고 약 억 원을 투입하였다.
향후 제 세대 신형경수로 원전을 신고리 호기에 도입하여 신뢰 성을 검토하고 검증 과정을 거쳐 신울진 호기에도 적용할 예정이며 신고리 호기를 통해 신뢰성이 검증되면 우리나라는 원전 플랜트를 독자 수출할 수 있는 수출국으로 도약하는 계기를 마련하게 되는 것이다.
이날 양국 수석대표를 포함.
특히 정부가 추진 중인 차세대 원자로 개발 소듐 냉각로 및 초고온가스로 등 과 방사성폐기물 저감기술 개발 프로젝트 추진에 있어 핵심기술 및 노하 우를 보유하고 있는 프랑스 측과 핵심기술 협력을 강화해 나가기로 하였다.
또한 우리 측은 원자력 공정의 원격작업 시뮬레이션 노심 중대사고 분석 핵융합 재료 전산모 사 연구 등 개의 신규과제를 제안해 프랑스의 발달될 시뮬레 이션 기술 습득을 추진키로 하였다.
동아시아 핵비 확산 워크숍 개최 한국원자력연구원은 미국 에너지부 산하 샌디가 국립연구소와 공동으로 일제 회 아시아 핵비 확산 워크숍을 년 일 일까지 부산에서 개최하였다.
이번 위원회에서는 양국의 원자력 정책에 대한 의견을 교환하고 한 베트남 방사선의학 공동연구센터 설립 베트남 원자력 인력 양성 연구용원자로 원 자력 안전분야 협력 방안에 대해 논의하였다.
이 발전량은 같은 기간 국내 전체 발전량이를 차지한 것으로 연도 국내 총 전력 사용량 억을 기준으로 년 동안 사용한 양에 해당한다 우리나라는 지난 년에 원자력 발전량 억을 달성했고 년 억 년에는 조를 기록하였다.
원자력발전 주년 기념식 개최 국내 원자력발전 주년을 기념한 행사가 연월일 서울에서 개최되었다.
우리나라는 연월일 고리원전 호기의 국내 최초 상업운전을 시작으로 본격적인 원자력발전 시대를 열면서 저가의 안정적인 전력을 공급할 수 있었고 이는 연대 국내 경제 성장의 원동력이 되었다.
년 이후 지난해까지 국내 물가가 평균 인상된데 반해 전기 요금은 밖에 인상되지.
않아 물가 안정에 크게 기여한 것도 원자력 발전이 있었기에 가능하였다.
현재 국내는 기의 원전을 가동 중이며 세계 위의 설비용량을 갖추고 있고 원자력 종주국인 미국을 비롯해 세계 각국에 기술 및 인력을 수출하는 원자력 강국으로 성장하였다.
이날 한국수력원자력은 믿음을 지켜온 원자력 년 희망의 년을 약속하다는 캐치프레이즈를 걸고 고유가와 기후 변화에 대응하는 현실 적 에너지원으로 원자력을 지속적으로 발전시키는 한편 안정적인 원전 운영을 통해 원자력에 대한 부정적인 인식을 개선해 나가겠다는 비전을 선포하였다.
국내 원전 하이라이트 제 회 한국 원자력 연차대회 한국 원자력 협회와 한국 원자력 학회가 공동으로 주최한 제 회 한국 원자력 연차대회가 월 일부터 일까지 서울에서 개최되었다.
여명이 참석한 이번 행사는 원전 설계 핵심코드 개발 현황과 방향을 비롯하여 개의 주제별로 워크숍이 열렸으며 제 회 정기총회도 병행하여 학술상 기술상 학회 발전에 공헌한 이들에게 공로패 등이 수여되었고 정기총회 이후에는 김종신 한수원 사장과 강창순 서울대 교수의 특별강연도 함께 열렸다.
세계대회 준비 조직위 발대식 사 한국 여성원자력 전문인 협회는 월 일 부산에서 년 한국에서 개최 예정인 세계 여성원자력 전문인회 연차대회 조직 위원회를 결성하고 발대식을 가졌다.
일간의 일정으로 제 차 계획예방정비에 착수한 울진원전 호기는 원자력 법에 따라 정기검사 및 원전 연료 교체 등 각종 설비의 성능 점검과 개선을 수행하고 월 일 발전을 재개하였다.
영광 원전 호기 일 무고장 안전운전 달성 영광 원전 호기 한국표준형원전 만 급 가 총 일 동안 무고장 안 전 운전을 달성하고 월 일 제 차 계획예방 정비에 착수하였다.
지난 년 월 상업운전을 시작한 영광 원전 호기는 국내 원전 최초로 첫 주기 무고장 안전운전을 달성한 바 있으며 이번으로 번째를 달 성하였을 뿐 아니라 주기 연속으로 우수한 원전 운영 능력을 대내외로 입증하게 되었다.
신고리 호기는 우리나라에 건설되는 번째 원전으로 종전 한국표준 형 원전에 비해 전기출력이 늘어난 만인 원전이다.
안전성 심사과정에서 천여 건에 이르는 사업자와의 질의응답과 자료 보완을 거쳐 설계 변경 개선 수행 후 신고리 호기가 위치 구조 및 설비가 원자력 법에 의한 기술 기준에 적합하고 방사성물질로부터 국민의 건강과 환 경상의 위해가 없다는 건설 허가 기준을 충족하였다.
신고리 원전 호기 최초 콘크리트 타설 한국수력원자력은 월 일 울산 울주군 서생면 신암리 건설현장에서 정 부와 지역 인사 및 건설 관계자 등 여명이 참석한 가운데 최초 콘크리트 타설 행사를 갖고 본격적인 구조물 공사를 시작하였다.
국내 최초의 만 급 대용량 신형 원전인 신고리 호기는 년 월 정부로부터 전원개발사업 실시 계획을 승인받아 부지 정지공사를 시작하였으며 년 월과 년 월 각각 준공할 예정이다.
신월성 호기는 지난 년 월 정부로부터 실시 계획을 승인받아 부지중 지공 사에 착수하였으며 신월성 원전 호기는 년 월 콘크리트 타설을 한 이래 신월성 원전 호기는 각각 년 월과 년 월 준공될 예정이다.
양정 원전 호기는 우리나라의 울진 원전 호기와 같은 프라마톰 노형으로 년부터 원자로 건물 공사가 본격화된다.
와 프로젝트 참여 계약 체결 한국전력기술은 연월일 세계 에너지 기구 가 개발 중인 최신 원자로 프로젝트 설계 부문에 참가하는 계약을 체결하였다.
국내 원전 하이라이트 억 규모의 미국 원전용 주기기 공급계약 체결 두산중공 업는 연월일 미국 사우스캐롤라이나 주에 건설되는 신규 원전에 들어갈 원자로 등 핵심 주기기 계약을 웨스팅하우스와 억 원에 체결하였다.
이번 수주로 미국 원자력발전소 시장에서 유리한 위치를 확보하게 될 것이며 향후 미국뿐 아니라 세계 신형 원자력발전 시장 진출을 가속해 나갈 수 있을 것으로 전망하고 있다.
이번 미국에 수출한 기술은 만 달러 규모로 기술에 대한 지적소유권은 한국원 자력연구원이 보유하고 있어 향후 건설 사업 등 미국 시장 진출을 위한 교두 보가 될 것으로 보고 있다.
또한 에너지 관련 국제기구에서도 원자력산업이 지속적으로 성장할 것이라는 전망을 연달아 발표하였다.
력에 넣지의 경우는 현재까지 밝혀진 우라늄 매장량만 이용하더라도 년 이상 에너지를 공급할 수 있으며 고속로를 도입할 경우 그 수명을 배까지 증가시킬 수 있는 것으로 분석하고 있다.
국제원자력기구 가 년 월에 발표한 자료에 의하면 세계 원자력 발 전설비 용량은 년까지 현재의 배에서 최대 배 이상 증가하여까지 도달할 것으로 전망하였다.
그 외 미 에너지 산하는 년 월에 발간한 연도 세계 에너지 전망에서 년 세계 원전 설비용량은 연평균 씩 증가할 것이라고 전망하였으며 이 중 중국 인도 등은 배 이상 원전 설비가 증가할 것이 고 반면 유럽 가입국은 약 가 감소할 것이라고 전망하였다.
미국은 에너지법을 개정하여 원전 건설을 지원토록 하고 년 동안 건설 공사가 중단되었던 와츠바 호기 만 건설을 재개하였으며 기의 신규 원전을 건설 계획 중이다.
아시아에서는 인도 및 중국의 원자력발전 계획이 두드러지는데 인도는 제 차 개년 계획에 따라 년까지 원전 기를 건설할 계획이며 중국은 원 전 비중을 높이기 위해 년까지 원전 설비용량으로 증가시키는 계획을 년 월에 발표한 바 있으며 제 차 개년 경제계획에 따라 기의 원전을 건설할 예정이다.
러시아는 년까지 원전 발전량을 현재의 배 수준까지 증가시킬 계획이며 년 월에 원자력 분야를 통합해 출범한 러시아 연방 원자력 공사 은 년까지 원전 건설 분야에서 세계 최고가 되겠다고 선언한 바 있다.
상기와 같이 미국 러시아 중국 인도 등의 국가가 대규모 원전 이용 확 대를 추진할 뿐 아니라 스웨덴 이탈리아 영국 스위스 등도 탈원전 정책을 철폐하고 원자력 이용정책으로 전환하고 있으며 현재 원전을 보유하고 있지 않은 베트남 인도네시아 터키 요르단 등의 국가들이 신규 원전 도입을 추 진하고 있다.
특히는 불과 년 만에 구체적인 원자력 개발계획을 수립하여 기에 대한 국제 입찰을 통하여 연월일 한전에 발주하였다.
세계 원전시장은 미국 러시아 일본 캐나다 프랑스의 산업체가 주도하 고 있으나 향후 중국과 인도가 원전기술 자립과 기자재 국산화 정책으로 세계 원전시장에 주도적으로 참여할 것으로 전망된다.
이와 함께 원전 이용국가 확대에 따라 핵 확산 우려도 증가하고 있어 핵 확산 방지를 위한 국제적 논의도 강화될 전망이며 원전시장 확대로 주요 선진국들의 정상외교를 통한 수주 경쟁도 심화될 것으로 전망된다.
가 원자력 발전소 운영 현황 년 말 현재 세계에서 운영 중인 원자력발전소는 개국에서 기 설 이용량 억 천만 가 운영되고 있으며 연도 세계 차 에너지 소비의 야구를 담당하고 있다.
연도에 신규로 상업운전을 개시한 원전은 없고 개국에서 기 만 자료 연도 세계 원자력 동향 가 영구 폐지되었지만 원자력발전은 안정적인 기저부하로서 전 세계 발전 량의 야구를 점유하고 있다.
연도 세계 원자력 발전량은 약 억으로 년 대비 가 감소하였지만 세계원 전 평균 이용률은로 년 위에 비해 가 증가.
하여 생산량은 감소했지만 이용률은 증가하였다.
현재 한국을 비롯한 개국에서 전력 소비량의 이상을 원자력이 담당하고 있는데 특히 프랑스는 이상을 원자력 발전이 담당하고 있다.
년 프랑스 영국 독일 일본 등 주요 원자력 선진국들은 발전소 정 비 검사 등으로 저조한 운영실적을 기록한 반면 한국 브라질 체코 헝거 리 러시아 슬로베니아 등의 국가들은 역대 최고를 운영실적을 보였다.
원자력발전은 년 억에서 년 억 그리고 년에는 억까지 확대될 전망이다.
나 원자력발전소 건설 현황 년 말 기준으로 세계에서 건설 중인 원자력 발전소는 개국에서 총 기를 건설 중이며 년 신규 건설 착공 및 공사를 재개한 국가는 일본과 미 국이 각 기 슬로바키아 기 중국 기 등 모두 기 만 천이다.
일본의 기는 오마 원전 연료 만 천으로 년 월에 착공하여 년 운전 개시를 목표로 건설 중이며 미국의 기는 여 년 동안 건 설 공사가 중단되어 온의 와츠바 호기 말로 연초 공사가 재개되어 년 완공할 예정이다.
슬로바키아의 모호프체 호기 만 도 년에 재개하여 년과 년에 준공 예정이다.
중국의 기는 푸젠성의 니어 더원 전 호기로 연도 월과 월에 각각 착공하여 년과 년에 각각 완공 목표로 하고 있고 저장성 팡자산 원전 호기는 월 콘크리트 타설 공사를 하였으며 광동성 양장 원전 호기는 월에 착공하여 년 운전 개시를 목표로 하고 있다.
또한 착공 원전 외에 총 기가 더 계획되어 있으며 노형은 프랑스 아레바사 기술을 바탕으로 중국에서 개발 한으로 건설된다 다 우라늄 자원 현황 및 가격 동향 세계 원자력 협회는 년 전 세계 원전 설비용량을 말로 보고 있으며 년부터 증가하기 시작하여 년에는 만 년에는 만 가 될 것이라고 전망하였다.
자료에 의한 원전 전망을 보면 연경에는 만 톤의 우라늄정광 수 요가 예측되고 있다.
우라늄 가격은 지난 수년간 국제 우라늄 시장에서 널뛰기 현상을 보여주고 있는데 년 말까지는 핵무기 해체에서 나오는 고농축우라늄의 지속적인 시장 유입으로 파운드당 달러의 안정적인 가격을 유지하였으나 년 달러를 넘어서 지속적으로 상승하였다.
이후 호주의 광산 사고 캐나.
다 광산 침수사고 폭우에 의한 호주 광산 생산량 차질 등으로 시장가격에 따른 가수요 증가와 헤지펀드의 시장 교란 등으로 우라늄 시장가격 은 년 월 파운드당 달러까지 상승하였다.
이후 세계 경제 침체에 따른 자원 가격 동반 하락 및 원전 보유국들의 우라늄 확보량 증가 장기계약 물량 확대와 조달 기간 연장 등에 힘입어 우라늄 가격은 다시 하락하여 최근 달러 수준을 유지하고 있지만 우라늄 시장 환경은 공급자 우위의 시장으로 재 편 되어 원전 건설 확대에 따른 우라늄 수요 증가 수급 불안을 야기할 수 있는 요소들이 상존하고 있는 상황이다.
이러한 국제 공동연구 개발 체제의 대표적인 사례가 미국을 중심으로 원자력 활동이 활발한 주요 개국이 연도에 결성한 제 세대 원자력 시스템 국제파 램이라고 할 수 있다.
년은 각국 전문가들의 검토를 거쳐 제 세 대 원자력 시스템으로 유망한 개의 시스템 소듐냉각고속로 초고온가스로 초임계 압수 냉각로 가스냉각 고속로 납냉각고속로 용융염 원자로를 선정하고 공동연구를 추진 중에 있다.
연도 세계 원자력 동향 년 말 개 시스템 중 개 시스템에 대한 약정이 체결되어 회원국 간 국 제공 등 연구가 진행 중인데 이 중 소듐냉각고속로 와 수소 생산 시스템의 연구가 가장 활발하다 또한 국제원자력기구를 중심으로 혁신 원자력 기술 개발 프로그램을 진행 중이며 원자력 이용개발 활성화를 위하여 미국이 제안한 국제 원자력 에너지 파트너십도 추진 중이다.
이 외 주요 국가 간 공동연구 협력도 이루어지고 있으며 년 월에는 년경 소듐냉각고속로 원형으로 개발을 위해 미국 일본 프랑스가 자 간 원형으로 개발협력 양해각서를 체결하였다.
이러한 국제 공동연구와 병행하여 미국 일본 프랑스 중국 등은 제 세대 원자력 시스템 개발을 위해 국가별 장기 추진일정을 수립하고 있다.
미국은 차세대 원전 개발을 위해 국제 원자력 에너지 파트너십과 원자 역이용 수소 생산 시스템 개발사업을 추 진 중이며 이 계획에 의하면 년까지 제 세대 고속로의 실증으로 건설을 추진하고 년까지 원자력 이용 수소 생산 시스템과 이를 이용한 수소 생산 공정을 병행할 계획이다.
일본은 고속로 개발 프로젝트 및 원자력 수소 상용화 추진을 위해 년까지 고속로 개념 설계를 완료하고 년까지 운전을 개시하겠다는 계 획과 년까지 원자력을 이용한 수소 생산 공정의 하나인 열화학 수 소생 산기 술의 실증을 완료할 계획이다.
프랑스는 년에 고속로 원형으로를 운전 개시하고 년 상용화를 목표로 원자력수소생산 시스템의 핵심 기술인 초고온가스로의 개발을 추진하고 있다.
중국은 년까지 기의 고온 가스로 건설을 목표로 인허가 심사 중이며 년까지 실증용 고속로의 운전을 개시할 계획에 있다.
국가별 원전 동향 미국 년 말 현재 미국의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용 률 총 억의 전력을 생산하여 미국 전력 소비량의 야구를 공급하고 있다.
년 미국 전력연구소는 년까지 신규 원전 용량을.
년까지까지 용량 증가가 필요하다고 발표하였다.
년 원자력 분야 연구개발 투자는 전체 에너지.
연구개발 투자자금의에 불과해 프랑스 대한민국 캐나다 등보다 낮았으나 년을 기점으로 다시 상승 년 미국 에너지부는 원자력 프로그램을 위해 억 천백만 달러를 요청하였다.
미국은 원전 출력증강 사업과 계속 운전 그리고 계획예방 정비 기간의 지속적인 단축을 통해 높은 원전 운영실적을 달성하고 있다.
출력증강과 관련하여 미국 원자력 규제 위원회는 년 월 기준 건 총규모 이상의 출력증강을 승인하였으며 건 총규모를 심사 중이다.
계획예방정비의 경우 연평균 일이었던 정비기간이 년에는 평균 일로 감소되었고 최단기간 기록은 일이다.
이로 인해 년에 억에 불과하던 발전량이 설비용량 증가가 거의 없었음에도 불구하여 년 약 나 증가한 억을 기록하였다.
계속 운전과 관련하여서는 미국 원자력제 위원회는 년 월 원전 기의 년 계속 운전을 승인한 이래 년 말까지 미국 전체 발전 소의 거의에 달하는 기의 계속 운전을 승인하였으며 최종적으로 기를 승인할 예정이다.
또한 신규 원전 건설 촉진을 위해 신형 원전 표준설계인 증 조기 부지 허가 건설 운영 통합 인허가 등의 프로세서를 도입하였으며 년 개정한 에너지법에 따라 신규 원전의 세액공제 원전 인허가 지연비 용 온실가스 감소 관련 혁신기술에 대한 채무 보증 등을 국가가 수행하도록 하고 있다.
이와 함께 년 에너지 정책 법에 기초하여 신규 원자로 건설 계획에 대한 연방정부의 융자보증 제도의 지원과 년에 이은 전기사업자의 미국 원자력 규제 위원회에 대한 원자력발전소 통합 건설 운영 통합 인허가 도 잇따르고 있다.
미국 에너지부의 자료에 따르면 연월일 현재 건 기분에 을 신청하여 어서 수리가 끝난 상황으로 년과 년 신청 예상분을 합치면 최종적으로 건 기분에 이를 것으로 예측하고 있다.
년 월 현재 미국에서는 년 이래 년 만에 발주되는 엔지니어링 기자재 조달 건설 계약 체결 움직임이 건 있었고 이는 미국에서 원자 력산업이 부활을 알리는 신호이다.
년 월 진척률 상태에서 연간 건설공사를 중단해온 이 와츠 바 호기 만 급의 건설 재개를 결정하고 년에는 인가 절차가 추진되어는 사와 년 월 총액 억 달러 규모의 기기 공급계약을 체결하고 건설공사를 실제 재개하였다.
년 월에 신청한 건설허가.
기간의 연장 년 월 말까지 이 월에 승인되어 연간 억 천만 달러를 투입하고 년 운전 개시를 목표로 하고 있다.
연도 세계 원자력 동향 한편 미 하원은 인도와의 민간부문 원자력 협력 증진을 위해 미국 인도 간 민수용 원자력 협력 이니셔티브를 통과시킴으로써 미국 기업들이 인도의 민 수용 원전 건설에 참여하기 위한 발판을 마련하고 월 일 상원을 통과한 후 월 일 부시 대통령이 서명하였다.
세계 핵비 확산 우려를 통제하기 위한 국제조직인 원자력 공급자 그룹 은 년만인 연월일 인도에 대해 민수용 원자력 거래를 개방하기로 한 바 있다.
미국 에너지부 차세대 원자로 프로젝트 로서 년까지 고온 가스로를 개발하는 것을 목표로 하고 있으며 전기와 수소를 생산할 수 있는 고온 가스로의 상용화 가능성을 실증하기 위한 원형으로 건설에 억 달러가 소요될 될 것으로 전망하고 있다.
이 원형으로는 아이다호 국립연구소에 들어설 계획이다.
의는 년 월 정식 건설 공사를 개시하여 년 월 말 원심 부리 기 톤 년의 초기 설계를 완료하였다.
이 을 기 설치하게 되는 리드 캐스케이드 시험운전도 년 월부터 실증시설에서 시작하였으며 년 월에는 원심분리기를 배열하는 모듈 제조를 위해 텔레 다 인사 와 계약을 체결하였다.
미국은 앞으로 년 분기 말 상업운전을 시작하여 년에 대의 원심분리기로 연간 톤 생산 능력을 목표로 하고 있으며 비용은 노동 력과 기자재 가격의 급증으로 인해 억 달러로 전망하고는 월과 월에 연방정부의 융자보증 프로그램을 신청하고 월 말에는 사와 억 달러 규 모의 계약을 체결하였다.
히터 찌는 년 월에 공표한 윌밍턴 관련 부지 내에 실증 시험 루프를 건설하고 있으며 이 루프의 시험 결과를 평가한 뒤 년에 처리능력 톤의 농축시설을 건설할지 판단하기로 하였다.
이 신청들이 승인되면 아레바사는 년 처리능력 톤 년의 시설 건설공사를 개시할 수 있다.
캐나다 캐나다는 년 말 현재 기의 원전을 운영 중으로 신규 원전 건설을 추진하려는 움직임이 활발히 진행되고 있다.
캐나다는 복수의 원전 건설 계획을 검토하고 있는 인허가 절차의 제 단계는 부 지 및 프로젝트 개요 준비에 관한 허가를 캐나다 원자력안전위원회에 신청하는 것으로는 심사와 함께 환경평가 절차를 개시하게 된다.
이 단계에서는 을 발급함으로써 비로소 사업자는 부지 준비작업과 건 설 허가 신청을 위한 작업 개시가 가능해진다.
년 초까지는 구체적으로의 의한 부지준비 인허가 절차까지 진행되지 않았지만 온타리오주에서는 브루스 파워 사의 신규 브루스 원자력발전소 계 획 온 라디오 파워 제너레이션 사의 달링턴 원자력발전소 증설 계획 브루 스 파워 엘리사의 난리 코크 원자력발전소 신설 계획 등 건이 계획되어 있다.
사는 온타리오주 브루스 기 각 만 및 기 각 만을 운영 중이다.
온타리오 파워 제너레이션 사는 온타리오 주영 전력회사로 사가 운영하는 브루스 발전소 외에 달링턴 피커링 등 개의 발전소를 포함하여 주 내의 모든 원자로를 소유하고 있다.
온타리오 주 정부는 기존 설비용량 만을 유지하기 위해 교체를 검토 중인 기에 대해 년 월 단계로 구성된 원자로 공급 업자 선정 절차를 공 표하였고 이에 따르면 사 및 관계 각료 명으로 구성된 기기 조달 관리팀 은 프랑스 아레바사 캐나다 원자력공사 히타치 뉴클리어 사 웨스팅하우스사 등 개사를 원자로 기기 조달 프 로젝트 설계 제안 제 단계에 참여하도록 요청하였다.
그동안 캐나다는 원전이 모두 가압중수로 형으로 천연연료를 사용하기 때문에 농축 기술이 필요가 없었으나 세계 제일의 우라늄 생산국으로서 수출 부가가치를 높이기 위해 농축 기술을 보유하고자 함이다.
러시아 년 말 러시아의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용률 총 억의 전력을 생산하였다.
앞으로도 전력수요가 계속 증가할 것으로 예상하고 있어 지속적인 이용률 증가와 계속 운전 그리고 신규 원전 건 설로 년까지 원자력 발전량을 현재의 배 수준까지 증가시킬 계획이다.
러시아는 년 체르노빌 사고 이후 년 중반까지 지역의 원전 기와 호기만 상업운전을 할 수 있었다.
구소련의 붕괴에 따른 경제 상황 변화와 극심한 자금 부족으로 대부분의 신규 원전 건설 계획이 취소되거나 지연되었지만 연대 후반 이란 중국 인도와의 원전 수출 계약 체결로 침체된 러시아의 원전 건설 사업이 부활하기 시작하였다.
년 원전 건설 사업이 재개되면서 년 호기 년 호기가 각각 상업운전을 시작하였다.
세계 원전 건설시장에서 국제 경쟁력 강화를 위해 러시아의 원자로 기기 제작과 수출을 담당하는 국영 기업인 가 설계 회사인 과 월 합병하고 인도 쿠단쿨람과 이란 부셰르에 건 설 중인 러시아 원전 건설 계약을 수행 중이며 년 월 불가리아 벨레네 원 전 기에 대한 건설 허가를 받았다.
이는 세계 원자력 협회 가 년까지 예 상한 신규 원전 수 기의에 해당되며 러시아 정부는 년까지 원자력 연구 비용으로 억 달러를 예 배정하였다.
우크라이나 년 말 우크라이나의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용률 총 만의 전력을 생산하여 우크라이나 전력 생산량의 글 차지하고 있다.
현재 우크라이나는 원전 정비 작업과 연료를 러시아로부터 공급받고 있으며 구소련의 붕괴와 함께 년 얽였던 전력 수요도 년 억으로 감소하였지만 우크라이나 정부는 전력수요가 년 억 년 억까지 증가할 것이라고 예상하고 전력 생산량의 절반을 원자력 을 통해 공급한다는 정책을 가지고 있다.
년 월 영국정부는 미래 에너지원으로 원자력에 대한 검토를 시작하여 년 월 차세대 원전 건설을 승인하였고 년 원자력 백서는 신규 원전 연도 세계 원자력 동향들이 다른 저탄소 에너지원과 더불어 미래 에너지원 역할을 수행해야 한다고 발표하고 투자 활성화를 위해 적극적인 지원이 필요함을 강조하였다.
년 월 영국 정부는 년을 목표로 온실가스 배출량을 현행 대비까지 줄이겠다고 발표하고 원자력 정책은 원자력 발전 비중은 이상은 넘기지 않겠다고 했지만 일부 정부 관계자들은 온실가스 감축 등과 관련하여 전력 생 산량에를 원자력이 담당하는 것이 바람직하다고 주장하고 있다.
년 월 사는 영국 원자력산업의 활성화를 위해 프랑스의 억 파운드 주식 공매 제의에 동의하였으며 년 이후 건설 착수를 목표로 유럽형 신형 원전 기 총 설비용량을 건설할 예정이다 한편 사 인수에 프랑스 측은 참여를 철회하였는데 자신들이 제시한 주당 파운드의 인수가격을 영국 정부는 승인했지만 주식이를 소유한 개의 투자회사가 거부하였기 때문이다.
프랑스 년 말 프랑스의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용률 총 억의 전력을 생산하여 프랑스 전력 생산량의 글 차지하고 있다.
프랑스는 원자력과 수력의 발전량 비중이 이상으로 발전단가가 유럽 최저 수준이며 전력 생산에 따른 배출량도 가장 적은 편이다.
신규 원전 건설과 관련하여 년 월 유럽형 신규 원전 건설을 지원하는 에너지법이 의회에 서 통과되었다.
연도는 착공 및 계획에 들어간 원전은 없지만 프랑스전력공사는 년 준공을 목표로 년 부지에 급 원전 건설을 착공하였고 년 월 부지에 년 완공을 목표로 하는 두 번째 급 원전 건설 계획을 발표하였다.
또 하나는 년부터 을 매년 개씩 준공하여 기존 원전의 글로 대체할 계획이라고 발표하였다.
프랑스 사르코지 대통령은 이 공급망 강화와 해외 수출에 힘을.
또한 남아공 원전 시장의 진출 추진 및 일본 미쓰비시중공업과의 협력을 통한 급 신형경수로 원전 시장 진출을 모색하고 있다.
스웨덴 년 말 스웨덴의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용률은 총 만의 전력을 생산하였고 스웨덴 전력 생산량의 글 차지하고 있다.
스웨덴은 호기 폐쇄에 따른 전력 생산량 감소로 원전 출력 증강을 추진하여 년 호기는 저압터빈 교체를 통해 출력을 증강 년 호기는 증기발생기와 저압터빈 교체를 통해 출 력을 증강하였다.
그리고 년 고압터빈 및 기타 설비 교체를 통해 출력을 증강 예정이다.
원자력발전 검사청 은 호기의 출력증강 사업을 년 승인하였으나 예정보다 년 정도 지연될 것이라고 년 발표하였고 호 기의 출력증강 사업은 원자로와 터빈 개선 작업을 통해 수명을 년으로 연장할 고 출력을 증강시키는 것으로 약 억 천만 유로가 투자될 계획이다.
년 월 호기 스위치야드 단락 사고와 비상디젤발전기 대 가 동 실패 등급 적이 있는 스웨덴은 년 월 호기에서 제어봉 균열이 발견된 후 동일 노형인 호기의 검사를 위해 정지하여 최근년 내 최저 운영실적을 기록하였다.
연월일 발표된 스웨덴 정부의 장기 에너지 정책에 따르면 지구온난화 방지와 년까지 지속 가능한 에너지 공급원을 확보한다는 목표 달성을 위해 탈 원자력 정책 철폐와 운영 중인 기존 원자로 기를 순차적으로 교체한다는 방침을 담고 있다.
독일 년 말 독일의 가도 원전은 기리며 설비용량 이용률 총 억의 전력을 생산하였다.
년 집권당인 사민당과 녹색당 연립정권은 탈 원자력 정책을 추진하여 운영 중인 원전 수명을 년으로 확정하고 수명이 연도 세계 원자력 동향 다하는 원전부터 단계적으로 폐지하도록 원자력 법을 개정함에 따라 년 월 원전이 최초로 가동을 중단하였다.
하지만 년 독일 금융계는 독 일이 원전 폐지 정책을 계속 고수할 경우 이산화탄소 배출 규제가 어려워지고 전 기 요금의 상승과 러시아에 대한 가스 의존도 증가로 에너지 안보의 취약성이 증가함과 동시에 잦은 정전을 겪게 될 것이라고 발표하였다.
년 중반 실시한 원전 계속 운전 여론조사에서는 찬 반 투표율이 동 률을 이루자 원전 폐지 정책이 계속될지는 알 수 없는 상황이 되었고 연방경제 기술 부는 독일이 원전 폐지 정책과 이산화탄소 배출 규제 정책을 계속 고수할 경우 연경에는 설비용량의 원전이 생산하는 만큼의 전력량을 수입해야 할 것이라고 발표하였다.
스위스 년 말 스위스의 가도 원전은 기리며 설비용량은 이용률 총 만의 전력을 생산하였다.
인단 연간 전력 소비량은로 년 이후 매년 씩 늘어나고 있다.
이에 최초 원전인 호기를 비롯한 모든 원전의 출력증강 사업을 추진하였으며 정부는 장기 에너지 수요에 대비하기 위해 원전 추가 건설에 동의하였다.
스위스는 년 원자력법 개정으로 원전 운전기간에 제한을 두지 않기로 하였으며 신규 원전 건설 동결도 해제하였다.
또 년 정부가 발표한 장기 에너지 전망에서도 기존 원자로를 교체할 필요성을 명기하는 등 인허가 절차의 재검토를 비롯하여 신규 건설 계획을 준비하고 있다.
이는 년 라이프 슈타트 원자력 발전소 운전 개시 이후 최초로 신청한 신규 계획으로 출력 만의 경수로를 검토 중이며 총경비는 억 스위스프랑으로 추산하였다.
의 원자로는 년 경 운전 수명을 다하고 프랑스로부터 전력 구입 계약도 년 이후 점차 기한이 만료되기 때문에 년 이후의 운전 개시를 가정 한 계획을 추진하고 있다.
이에 사는 년 그룹은 년 경 국민투표에 부칠 계획이다.
이처럼 전원 개발에 소극적인 이탈리아는 유럽에 서 가장 전기 요금이 비쌀 뿐 아니라 공급량의 약는 프랑스 등에서 수입하고 있는 상황이다.
이탈리아 전력 공사는 년 월 적어도 기의 을 건설하기 위한 타 당성 조사를 위해 프랑스 원자력 청과 양해각서를 체결하였다.
타당성 조 사는 양국의 회사가 대의 출자비율로 설립하는 합병기업이 실시하며 결 과에 따라 원자로 건설과 운전을 담당할 새로운 회사를 설립하게 된다.
이탈 리아 전력 공사는 년까지 초호기 운전 개시를 목표로 하고 있다.
슬로바키아 슬로바키아는 년 월 년 이상 건설이 중단된 모호프체 원자력발전소 호기 각각 만 건설공사를 재개하였다.
이는 이탈리아 전력 공사 가 년 슬로바키아 전력 공사 주식이를 취득할 때 내걸었던 조건이다.
모호프체 원자력발전소는 년 착공하였지만 슬로바키아의 경제상황 악화로 토목공사 기기 공급은 공정 상태에서 년 작업이 중단되었다.
이후 년 슬로바키아는 데 가입하였고 가입 조건이었던 원자로 격납용기의 설계가 취약한 보후 니체 호기 만을 년 폐쇄 조치하였다.
이어 동 호기도 폐쇄함으로 전력을 보완할 원자로 건설이 시급한 상황이 되었.
발전소 재개를 위한의 발표에 따르면 슬로바키아 규제 당국이 모호프체 호기의 설계에 충분한 안전성 개선책이 반영됨을 확인하고 유럽위원회 도 안전기준에 관한 유렵 위원회 권고가 양 호기의 설계에 포함된 것을 확 인하였다고 한다.
슬로바키아 전력회사는 운전인가 취득과 기동 시 필요한 환경영향평가 절차 연도 세계 원자력 동향을 밟을 예정으로 호기는 년 호기는 년에 운전 개시를 목표로 하고 월 러시아의 핵연료회사인 사와 장기적인 연료 공급계약을 체결하여 향후 운전할 원자로분의 연료도 확보하였다.
벨기에 벨기에는 총 기의 원전이 운영 중이며 국내 전력 공급의 야구를 담당한 고 있다.
년 단계적 원전 폐기법이 국회를 통과했는데 이 법안에 따르면 총 기의 원전을 년만 운전한 후 년까지 완전히 폐기한다는 내용이다.
이 법에 따라 돌 호기와 티앙주 호기가 각각 년과 년에 폐기될 예정이다.
불가리아 국영전력회사는 년 월 벌레네 원전 부지에 기의 원전 건설을 위해 러시아의 사와 건설 계약을 체결하였다.
벨레네 원전은 불가리아가 유럽연합에 가입하기 위해 와 불가리아의 유일한 가 동원 전인 코즈로 듀이 원전을 폐쇄하기로 합의함에 따라 대체되어 건 설되는 원전으로 노형은 급 러시아 차세대 노형인 형으로 각각 년과 년 가동을 목표로 하고 있다 한편 벨레네 원전 프로젝트는 연대 기 건설을 목표로 추진되었으나 년 첫 번째 호기의 주기기 제작과 건설 공사를 포함.
여의 공 정을 진행하던 중 자금 조달 문제와 환경단체의 압력으로 년 건설이 중단된 바 있다.
리투아니아 리투아니아는 만 급 흑연감속 경수 냉각채넬로형 이 그날 리나 원전 호기가 운영되었으나 유럽연합 가입 조건에 따라 호기는 년 월에 폐지되었고 호기는 년 폐지하기로 하였다.
핀란드 년 말 핀란드의 가도 원전은 기리며 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하였다.
년 호기는 출력 증강 사업과 계속 운전 승인을 통해 수명을 년 연장하고 출력을 이상 증강하였으며 년까지 저압터빈 교체 등 지속적인 출력증강 사업을 통해까지 올릴 계획이다.
호기는 년 출력증강 사업을 통해의 출력을 증강한 여로 설비용량을 증강하였으며 원전 수명은 년으로 연장하였다.
핀란드는 개의 전력회사인 이 원전 건설 추진을 위한 경쟁을 하고 있다.
또한 형으로는 세계 첫 번째로 건설 중인 올킬루오토호기 호기 가 압력용기에 대한 용접 인증 등의 문제로 당초 계획보다 지연되어 년 준공 예정이다.
벨기에 년 말 벨기에의 가도 원전은 기 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하였다.
년 이후 벨기에의 전력 소비는 해마다 증가하고 있어 년 인당 연 간 전력 소비량을이다.
연도 세계 원자력 동향 벨기에는 년 원전이 첫 상업운전을 시작하였지만 정부의 지원은 미미하였고 년 월에는 탈 원자력 법을 제정 원전 수명을 년으로 결정하고 신규 원전 건설을 금지하였다.
그러나 년 에너지 전망에서 이산화탄소 배출 감축과 에너지 대외의존도를 낮추기 위해서는 탈 원자력 법의 재검 토와 운전 중인 원전 기의 계속 운전이 필요하다고 언급하였다.
벨기에는 년부터 년 사이 증기발생기를 교체하는 등 원전 출력증강을 실시 총의 설비용량을 늘렸고 년에는 호기 호기의 계속 운전 승인을 받기 위한 준비를 하였다.
루마니아 루마니아는 년 현재 기를 운영 중이며 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하였으며 루마니아 전력 생산량의 글 차지하고 있다.
년 월 급 형 가압중수로인 체로 나보다 원전 호기 건설 착 공을 시작으로 호기를 연이어 시작하였으나 년 월 호기와 년 월 호기만 준공하여 운영 중이다.
루마니아 정부는 에너지 수급 확보를 위하여 지난 연대 중반 착공 후 자금 부족과 전력수요 감소로 중단된 체로 나보다 호기 형 급의 건설 재개를 위하여 국영 전력사인의 투자 지분을 게 서로 확대 추진하고 정부 보조금 및 정부 보증 차관을 통해 억 천만 유로 약 조원의 자금을 지원하여 각각 년과 년에 준공을 목표로 국제 입 출을 진행하고 있다.
폴란드 신정부는 년 월 이전 정부 수립한 연대 중반까지 원전 건 설을 추진한다는 정책에는 변함이 없다고 밝히고 리투아니아의 이그 탈리아 원전 건설 계획에 대해 폴란드와 리투아니아 전력망을 연결하는 고압 선결하는 과 이그 탈리아 프로젝트에 폴란드 기업이 참여하는 계획을 정부 에너 지 정책의 우선 과제라고 밝혔다.
벨라루스 최초 원전이 될 총 급 설비용량을 가진 개 호기 원전 건설을 위한 법안이 년 월 승인된 후 대통령은 년 월 국가 안전 위원회에서 자국의 첫 번째 원전 건설 추진을 결정하였다.
헝가리의 소비전력은 년부터 년까지 약 가 증가하였고 지속적으로 증가하고 있어 년 호기는 원전 수명을 년으로 연장하였으며 출력 증강 사업을 년까지 완료하기로 하였다.
년 헝가리 전력사의 신규 원전 발주에 사는 급을 제시하였으나 정부 방침과 부합되지 않는다는 이유로 취 소하였다.
그러나 헝가리 정부는 전력 수요 증가와 노후 화력발전소 폐기에 따른 전력 공급 감소에 대비 년까지의 추가 전력설비용량을 확보하기 위해 지역에 급 원전 기를 건설할 계획이다.
체코 년 말 체코의 가도 원전은 기리며 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하여 체코 전력 생산량의 글 담당하고 있다.
원전 호기는 년 호기 년 호기 년 호기가 각각 상업운전을 시작하였고 호기는 년과 년에 각각 상업 운전을 시작하였다.
체코 전력 공사는 민영화될 예정으로 원전의 출력증강을 위해 자금을 마련 중에 있으며 년 월 지역에 신규 원전 건설 계획을 발 표하고 환경영향평가를 신청 년 시작하여 년 준공할 예정이다.
일본 년 말 일본의 가도 원전은 기리며 설비용량 이용률 발전량 억으로 일본 전력 생산량의 글 담당하고 있으며 원자력 발전량 점유율을 년에서 년까지 증가시킬 계획이다.
년 건설 중인 원전은 호기 와 호기 등 신규 원전 기가 건설 중에 있으며 년까지 기의 원전이 추가로 건설될 예정이다.
파워사는 년 월 가동을 목표로 전체 노심에 혼합 산화 연료를 장전할 오마 원전 만 천 건설을 년 월에 착공하였다.
현재 일본의 혼합 산화 연료는 프랑스와 영국에서 생산되고 있지만 향후 일본 원전 연료 가 롯이 쇼에서 사용후 연료의 재처리 및 재활용 설비를 운영해 국내 소요량을 충당할 계획이다.
부지에 건설 예정인 만 급 신형 가입 경수로에 적용된 기술을 기반으로 높은 열효율과 발전소 건물 용적 저감 개월의 핵연료주기 등 경제성 제고를 위한 다 수의 설계 개선을 수행하였다.
일본은 년 월 가시와자키 가리와 원전 인근의 지진 발생으로 총 기의 원전이 정지된 상황으로 동경전력은 원자로 재가동을 위해 필수 안전 기준 만 족 등 기술적 측면에서 안전성 입증에 적극 노력 중이다.
중국 년 말 중국의 가도 원전은 기리며 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하여 중국 전력 생산량의 글 차지하고 있다.
중국은 년 원전 설비 용량을 만에서 년까지 천만 원전 설 이용량 기준으로 증가시키는 국가 중장기 에너지 개발 계획을 승인하였고 에너지국은 년까지 중국의 원자력발전 설비용량을 대에서 대로 상 향 조정하겠다고 밝혔다.
원자력 발전 설비용량을 증가시키는 것은 중국의 원자력 발전 설비용량을 년 계획에서 천만 더 추가하는 것으로 총 천만에 이른다 년 월 중국 국가원자력 기구는 향후 년 내 연안 지방에 기 내륙 지방에 기 등 최소 기의 원자력발전소를 추가로 건설할 계획이라고 발표하였다.
내륙지방에 건설될 원전 기는 후난 후베이 장시성 등이지만 정확한 장소와 착공 시기는 결정되지 않았다.
인도 년 말 인도의 가도 원전은 기 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하였다.
인도는 신규 발전소 건설로 원전 설비용 량과 전력 생산량이 꾸준히 증가하고 있으며 원자력에 지속적으로 투자하고 있어 년 경이 되면 원자력 설비 점유율이 약에 이를 것으로 예상하고 있다.
인도의 원자력산업은 인도 원자력 공사 이 원전의 설계 건설 운영에 관한 책임을 맡고 있으며 현재 중간 용량 기 대용량 기 고속증 식으로 기를 포함.
총 기를 건설 중에 있다.
인도의 국영기업인은 년 상업운전을 목표로 급 원전 도입을 검토 중이며 은 프랑스전력공사 와를 체결 년 와 부지에 급 기 건설할 계획에 있다.
년 월 미국 하원은 미국 인도 간 민수용 원자력 협력 이니셔티브를 통 과시 킴으로 미국 기업들이 인도의 민수용 원전 건설에 참여할 수 있는 발판을 마련하고 월 상원을 통과하여 부시 대통령이 서명하였으며 세계 핵이 확 산 우려를 통제하기 위한 국제 조직인 원자력 공급자 그룹 도 년만인 년 월 인도에 대해 민수용 원자력 거래를 개방하기로 하였다.
파키스탄 년 말 파키스탄의 가도 원전은 기 설비용량 이용률 총 만의 전력을 생산하였다.
원전 호기는 각각 년과 년에 상업운전을 시작하였으며 년 시작한 호기는 년 상업운전을 목표로 하고 있다.
파키스탄은 년 채택한 에너지 안보 계획에 따라 원전 설비용량을 년으로 단계적으로 증가시킬 계획으로 년 월 중국 상해해 공정 연구 설계원과 계약을 맺고 년부터 건설 시작으로 급 호기의 건설 계획을 발표하였다.
그러나 호 기의 경우 중국이 핵비 확산을 추구하는 원자력 공급국 그룹에 가입한 년 이후에 계약이 체결되어 건설이 원활할지는 의문이다.
후보지는 베트남 중남부 닌투안 지방의 폭딘과 빈하이로 정하고 각각 만 급씩 만 급 기를 건설할 계획이다.
일본 정부는 년 월 경제산업성에서 베트남 상공부와 베트남에 있어 원자력발전 도입에 관한 협력 문서에 서명 교환하고 원자력 전시회 및 세미나 개최 등 각종 협력 활동을 펼치고 있다는 최근 경제 성장에 따라 전력수요가 증가하는 상황으로 연 씩 증 가할 것으로 전망되고 있으며 년까지 전력수요가 년의 배가 될 것이라고 예상하였다.
의 발전용 주 연료인 천연가스는 자국산만으로는 부족하여를 쿠에 이트로부터 수입하고 있는 상황이며 향후 천연가스 공급이 어려워질 우려가 대비해 미래의 전력 공급을 감안하고 환경적 측면과 경제적 측면에서 원자력 발전 도입을 결정하였다.
년 월 프랑스의 아레바사 토탈사 및 수에즈가가의 아부다비에서 기 건설 계획들에 제안하기 위한 협력 협정을 체결하였고 월 정부는 원자력의 평화적 이용의 개발 방침을 정리하여 발표하였는데 우선 년까지 연간 피크 전력수요를 말로 예측하고 이 상태라면 만 가 부족할 것으로 시산하였다.
이 방침에 따라는 년까지 제 단계로 개 또는 몇 개 부지에 제 세대 기술사양의 만의 원자력 발전소 도입을 계획하였다.
하지만 농축 재처리 등 핵연료사이클 관련 시설은 건설하지 않을 것이라 고 명기하였다.
민수용 원자로 시장 참여를 선언한 영국의 롤스로이스 사도 월의 수도 아부다비가 원자력 기기 설비에 관한 전문적 식견과 산업 기능의 측면에서 원자력 개발 이용 계획의 거점이 될지 여부에 대해 와 공동으로 평가를 실시하였다.
이어 년 월 미국 정부와 원자력의 평화적 이용에 관한 협 역 협정에 조인하는 개발 방침대로 영토 내에서는 우라늄 농축과 재처리를 하지 않을 것을 확약하여 신뢰성 있는 공급자로부터 핵연료를 수입할 수 있게 되었다.
또한 일본 정부도 월 와 원자력 개발에 관한 협력 문서를 서명하였으며 그 밖에도 영국 프랑스 등과 원자력의 평화적 이용 협력을 위한 각서 등에 서명하였다.
다행히 전 세계에서 확인된 우라늄 자원의 대가 자국 내에 매장되어 있는 등 우라늄 자원이 풍부하기 때문에 년 월 프랑스 아레바사와 요르 단 국내의 우라늄 자원 탐사에서 합작투자회사를 설립하는 양해각서에 조인하고 월 요르단 원자력위원회가 이를 위한 협정을 체결하였다.
요르단 정부는 우라늄 자원을 이용하여 발전 부문을 설치하고 아레바사의 지원으로 년 내에 최초의 원자력발전소를 건설하겠다는 계획을 세웠다.
년 월 요르단은 중국과도 원자력에 의한 발전과 해수담수화 등 평화 적 이용을 위한 양해각서를 체결하고 월 실시 의정서에 서명함으로써 원자 역 분야의 기초 응용연구 및 개발 외에 국내에 원자력발전소를 설계 건 설 운영하기 위한 컨설팅 및 우라늄 자원 탐사 채굴에 대해서도 협력하게 되었다.
그 외에도 중국이 요르단 과학기술대학에 원자력 관련 엔지니어와 전 문가를 육성하기 위한 훈련연구소를 설치하기 위한 지원을 하고 있다.
그리고 요르단은 월 한국과 원자력 평화적 이용 협력 협정을 체결하였는데 원자력발전소 건설을 요르단의 경제 및 지역 개발을 위한 국가적 대형 인프라 정비 프로젝트의 일환으로 간주하고 요르단 국왕 압둘라 세는 전문 지식과 기 술로 세계적으로 잘 알려져 있는 한국 기업의 참여를 기대하고 있다.
터키는 년까지 약 설비용량 규모로 원전을 기 정도 건설할 계획이다.
