한국 화합물 은행의 한국 유래 화합물로부터 스크리닝 되어 활성 최 적화 작업을 통해 우수한 의가 도출되었으며 전 과정이 순수 국내 연구진에 이루어진 한국 주도형 신약개발 결과임 후보 물질은 수준의 우수한 보호 효과와 허혈성 질환 뇌졸중 녹내장 간허혈 부정맥 만성 심근경색 및 신경 질환 파킨슨병 척수손상 질환 모델에서 우수한 생체 내 보호 효과를 나타내었음.
및 타깃 단백질에 대하여 건의 국내 특허등록 및 건의 국외 출원 호주 캐나다 중국 일본 인도 미국 이 완료되어 국내외 지 전 재산권을 확보한 상태임 후보물질의 우수한 및 약효 본 후보물질의 약 효능을 평가한 결과 밑에서 가 수준으로 허혈성 세포사 보호 효과가 매우 우수하였음.
또한 뇌졸중 동물모델에서도 후보물질의 약 효능이 매우 우수함.
후보물질의 초기 전임상 확보 우수한 약동력학 및 독성 약동력학 평가에서 우수한 및 대사 안정성을 나타내었음.
단 회투여 독성시험 결과 본 화합물은까지 한번 투 여시 안전한 것으로 나타났으며 및 시험 결과 모든 독성에 안전하였음.
현재 조건에서의 시험 결과를 확보 중임 규명 후보물질은 허혈 시에 특이적으로 타깃 단백질과 결합함으로써 부작용의 최소 화를 기대할 수 있음.
또 한 을 통하여의 와 잔 기가 화합물과 결합하는 중요 장기임을 검증하였고 이로써 화합물이 과의 직적 접힌 결합을 통해 허혈성 세포사를 억제함을 규명함 동물모델 치료 효과의 적응증 확대를 위하여 허혈성 안질환인 녹내장에서의 보호 효과를 시험한 결과 급성뿐만 아니라 만성 허혈성 녹내장 동물모델에서의 처리는 시신경 죽음을 보호하였음.
따라서 뇌졸중 외 녹내장의 치료제로서의 개발자.
능성을 제시하였음.
동물모델 치료 효과 퇴행성 뇌질환인 치료제로서의 개발 가능성을 시험하기 위해 가 처 리된 모델에서 시험한 결과 은 현재 시판 중인 약제과 비슷한 수준의 신경세포 죽음 보호 효과를 나타내었음.
동물모델 치료 효과 척수손상 동물모델에서 처리는 다양한 행동평가에서 우수한 치료 효과를 나타내어 국내 특허출원이 준비 중임 이로써 척 수 외상 치료제로서의 개발 가능성을 제시하였음.
본 연구진은 생체기능 조절 물질 개발사업의 단계 연구를 통하여 허혈 성 세포사 조절 능력이 있는 세포사 관련 인자를 작용점으로 허혈성 질환 치료제 선도 화합물 을 도출하였다.
그러므로 본 연구는 허혈성 질환 치료제 후보물질의 활성 최적화 및 관련 질환 모델에서의 작용기전 규명을 통하여 특성이 우수한 허혈성 질환 치 로제를 도출하고자 하였다.
제 절 연구개발의 필요성 기술적 측면 시판 치료제가 없는 영역 선점이 가능한 분야 허혈성 혈관질환은 혈전에 의해 혈관이 막혀서 세포가 괴사하는 동일한 발병 기전을 갖고 있으며 현재 치료제가 전무한 질환이.
높은 신규 치료제 시장 지은 입력 미국에서 고혈압에 의한 사회적 비용은 년 현재 연간 억불로 예측되며 치료제 및 용구 시장은 억불에 달하고 있지만 뇌졸중의 경 우 사회적 비용은 억 불로 비슷한데 비해 치료제 시장은 억불에 불과한 실정이다.
혈관질환 중 가장 글로벌 신약의 가능성이 높으며 파급효과가 큰 허혈성 혈관질환을 표적으로 허혈성 혈관질환의 공통적인 발병 기전 및 신호전달 체계를 대상으로 효과적인 치료방법 및 치료 약 개발을 위한 전략을 수립함으로써 신약 후보 물질의 효율적인 공급이 가 능할 것이다.
혈관질환 기전은 매우 다양하고 복합적인 연쇄반응에 의하여 진행되며 대사성 증후군과 요 인을 공유하는 경우가 많다.
또한 허혈성 세포사멸의 경우에는 매우 짧은 시간에 광범위한 세 포 기능의 활성화 혹은 불활성 화가 나타나고 이차적인 세포 손상 기전도 추후로 활성화되므로 세포 손상에 핵심적인 기능을 예측하고 이를 표적으로 활용하기가 쉽지 않은 실정이다.
경제 산업적 측면 허혈성 혈관질환의 치료와 재활에 관련된 직접 의료비 용이 미국의 경우 매년 조원 이 상 세계적으로는 조원 이상의 비용이 소모되는 것으로 집계되고 있으며 미국 내의 혈 간질환 치료제 시장에서 관상 동맥질환이 조원 뇌졸중이 조원 그리고 고혈압이 조원의 점유를 하고 있으며 뇌졸중의 재활에만 조원 이상이 소요되고 있다.
현재 개발되고 있는 뇌졸중 치료제 중 신경 보호제 종류가 가장 많은 것으로 조사되었다.
뇌질환 별 특허 기술 지도 뇌기능 활용 및 뇌질환 치료기술 개발 연구 사업단 참조 척 후손 상의 경우 현재 사용되고 있는 치료제로는 계열인으로 써 정확한 작용기전은 알려지지 않았지만 척추손상에 대한 치료 효과가 보고되고 있으나 장기적인 사용 시 상처 치유의 지연 궤양 감염 등의 합병 등의 위험성이 더 증가한다고 보고되고 있다.
세계 성인 명 중 명은 심혈관 질환을 겪고 있으며 질환별로는 고혈압의 시장규모가 억 달러 고 콜레스테롤혈증이 억 달러 뇌졸중 심부전 등 혈전증이 억 달러 당뇨 가 억 달러 규모인 것으로 집계됐다 우리나라 사망원인 통계를 보면 질병 위가 심혈관계 질환이다.
중풍 고혈압 협심증 심근경색 등 각종 허혈성 심질환과 뇌혈관 질환이 주요 사망원인으로 부각되고 있다.
스피 린이 심혈관 질환 치료 예방약으로 자리 잡으면서 해열 진통제로 사용되는 아스피린의 판매액보다 무려 배를 넘어섰다는 사실은 허혈성 심장질환의 치료와 예방에 대해 국민들의 관심과 의사들의 처방이 급격히 늘어나고 있다는 것을 잘 나타낸다.
국내뿐만 아니라 전 세계적으로 급속히 늘어나고 있는 허혈성 심질환과 뇌졸중을 이로 한의 약품은 그 산업적 전망이 매우 좋다.
사회문화적 측면의 통계에 의하면 매년 만 명이 혈관질환으로 사망하고 있으며 이는 전체 사망인구의 분의에 해당하여 사망원인 위이며 혈관질환은 미국에서 세 이상인 구에서는 사망원인 위이며 세 인구에서는 암에 이어 사망원인 위이며 또한 노령인구의 증가와 함께 혈관질환에 의한 사망은 계속 증가 추세이다.
우리 국민의 평균수명 년 세 은 년 세로 예측되어 외국에 비해 상당 히 빠른 노령화 속도를 보이고 있으며 세 이후 뇌혈관질환 심장질환 간질환 위암 등 각종 질환에 의한 사망률이 높다.
뇌졸중이 특히 사회경제적 비용이 많은 질환인 이유는 뇌세포 사멸에 의한 의식장애와 운동마비 등의 심각한 뇌 기능 저하를 수반하기 때문이다.
이러한 후유증은 자신은 물론 가족에게까지 물질 정신적으로 엄청난 피해를 주게 된다.
최근 차량 및 교통량의 폭발적인 증가에 의한 교통사고의 증가와 급격한 공업화로 인한 산업재해의 증가 등으로 인하여 국내 척수손상 장애인의 수는 현저히 증가하고 있다.
또 한 미국의 경우도 지역별 연구별로 편차가 커서 연간 새로 발생하는 척수손상 환자 수 발생률 늘 인구 만 명당 명으로 보고되고 있으며 척수손상 환자 유병률은 인 구만 명당 명으로 보고되고 있다.
표에 나타내었으며 국내 연구개발 중인 혈관질환 신약 현황도 표에 나타내었다.
현재 혈관질환 치료제로 개발 중인 억제 화합물은 효과 같으며 관련 특허는 표에 나타내었다.
표 현재 개발 중인 혈관질환 저해제 한국 화학연구원 표 관련 특허 종류 출원인 공보 일자 내용 저해제 고혈압치료제인 미카르디스 베링거인겔하임 와 브리토는 심혈관 질환으로 인한 사망 위험성 감소에 대한 적응증을 추가 획득하였다.
이로써 텔미 자르탄을 성분으로 하는 미카르디스와 브리토는 앤지오텐신 전환 효소 저해제를 내 약성으로 투여할 수 없으며 주요 심혈관 질환이 발병될 위험성이 높은 만 세 이상의 환자에서 심근 경색 뇌졸중 및 심혈관 질환으로 인한 사망의 위험성 감소를 위해 처방할 수 있다.
메 디 커 투데이 뉴스 아스트라제네카 차세대 항혈전제 브릴린타 성분명 티카그렐로 와 클로피도그렐 플라 빅스의 효과를 직접 비교한 상 임상 결과 브릴 린다가 클로피도그렐보다 심혈관 질 환 위험을 상당히 감소시켰다.
프로코 아란은 심장 수축력 혈압 방실 전도 심실 재분극 등은 그대로 유지하면서 심박수만 선택적으로 저하시킬 수 있는 세계 최초의 유일한 치료제이다.
허혈 상태의 심장에 심박수를 감소시켜 심장의 부담을 줄여주는 동시에 심장에 공급되는 혈액을 증가시켜 심장에 산소 공급도 증가시킨다는 것이다.
국민일보 뉴스 바이오메드의 허혈성 지체질환 치료제는 미국 미니애폴리스 심장 연 구제단에서 실시된 이번 임상시험 상을 통해 혈류량 증가와 탁월한 통증 감소 궤양 치료 효과를 확인하였다.
아시아 경제뉴스 미국 내 임상 상 시험을 미국 식품의약국 가 승인하였다 한국경제뉴스 삼진제약은 항혈전제 플래 라이스는 동맥경화나 혈전증으로 인한 심근경색 뇌졸중 말 초동 맥질판 일과성 허혈 발작 협심증 등에 사용되며 출시 연간 원외 처방액 여얼 원 년 을 달성하였다.
메디컬투데이 뉴스의 자료에 의하면 임상 개발 중인 심혈관 뇌졸중 치료제가 여개이며 이 중 년까지 출시 가능한 혈관계 질환 신약은 개이며 표 이들 중 개는 억 이상의 매출을 낼 것으로 예상된다.
표 년 출시 가능한 혈관계 질환 치료제 제 절 국내 기술 개발 현황 산학 공동연구의 대표적인 성공 모델인 한국화학연구원과 동부한농 주 이 공동연구를 통해 개발한 허혈성 뇌질환 치료제 후보물질을 도출하는데 성공하였으며 비임상시험과 임상시험을 완료하고 년 월 해외 라이선싱 아웃하는데 성공하였다.
현재 국내 심혈관계 질환 치료제 개발은 유유산업의 허헐성 뇌졸중 치료제 임상 상에서 연구 진행 중에 있으며 동아제약 부광약품 주 녹십자 및 대도 제약에서 고혈압 순환 개선제인 혈전용해제 제품과 함유 제품들이 연구 개발 진행 중에 있으며 생명과학 주 은 경구용 저해제 및 저 해제에 대한 전임상 연구를 수행 중에 있다.
대학 연구실 규모에서는 아주대 의대 부산대 의대 서울대 의대 등에서 허혈성 세포 보호 기전 연구를 진행하고 있으며 서울대 천연물 과학 연구소에서 천연물을 이용한 혈소판 활성 인자 길항제 와 생성에 미치는 영향을 연구 중에 있다.
국내 대형 제약회사를 제외하고 국내 바이오 벤처 기업을 중심으로 허혈성 질환 치료제 개발에 연구가 활발히 진행되고 있으며 그중 바이로메드가 개발 중인 은 임상 상 실험 중에 있는 치료제 후보물질이며는 비임상 실험이 완료된 허혈성 심혈관질환 치료제 후보물질이다.
이 밖에도 허혈성 질환 치료제 개발을 진행 중인 국내 바이오 벤처 기업은 약 여 개 회사에서 종 이상이 비임상 및 임상시험 단계에 있다.
표 동아제약의 허혈성 치료제 오팔 몬 이 늘면서 억 원의 매출을 올려 억대 거 대 품목으로 성장하였다.
특히 항혈전제 플라빅스 제네릭 시장에서 점유율 위를 차지한 고 있는 플라비톨 이 억 원의 매출을 기록하였다.
메디파크나 뉴스 바이오메드의 심혈관질환 치료제 가 미국과 한국의 임상 상 시험에서 긍정적인 결과를 얻었다.
존슨앤드존슨 그룹의 코디 스파와 내 연중 미국 내 허혈성 심장질환 환자를 대상으로 임상 상을 시작하고 임상 상 단계나 상을 종료한 뒤 글로벌 제약사에 기술이전을 목표로 하고 있다.
이번 연구자 임상은 기존의 치료법으로 치료할 수 없는 사지 절단 예정인 동 맥 경화나 당뇨병 환자의 지방조직에서 유래된 줄기세포를 근육 내 주사하여하지의 절단을 막고 혈관을 형성시키고 조직을 재생시키기 위한 연구로 금년 내 임상 완료 예정이다.
뉴스타운 에프씨비파미셀은 년 말 기준 식약청에서 승인된 줄기세포치료제의 상업화 임상 시 험 개 품목 중 품목을 수행하고 있으며 현재 급성 뇌경색과 심근경색증 그리고 척수 손 상에 대하여 상업화 임상시험을 진행하고 있다.
신경 질환 치료제로 개발 중인 세레 셀 그램 은 현재 급성 허혈성 뇌졸중에 대한 상업화 임상 상 이 진행 중이며 년 말까지 상업화 임상을 완료 후 상품화할 계획에 있다.
화합물에 효능 평가 가 필요하였다 가 세포 수준의 허혈 모델 조건 와의 이중 가스 주입이 가능한 글 이용하였다.
즉 가스를 주입하여 배양기 내의의 농도를 노 낮추면서 동시에를 공급하여 체내에서 생성되는 상태와 유사한 조건하에 세포를 배양하였다.
조건에서 일정 시간 후 농도를 높여 정상적인 산소 조건을 유지하였다.
조건을 시간 동안 처리하는 동안 현미경하에서 세포 손상 정도를 관찰하였다.
나 화합물의 허혈성 세포사 보호 효과 분석 세포사를 측정하기 위한 방법으로 손상된 정도를 분석을 통해 관찰하였다 가 와 결합하여 형광을 나타내는 원리를 응용한 것이다.
허혈을 유도한 세포를 한 후를 이용하 여에서 하룻밤 동안 하였다.
다음날을 이용하여 회 세척한 후 또는 의를 첨가하여 예서 분 동안 반응 시 킨 후 농도와를 첨가하여 가 염색된 정도를 노 측정하였다.
상태의 세포의 퍼센트를 계산하여 이를 세포 죽음에 의한으로 산출하였다는 세포질에 존재하는 효소로 세포막이 손상되면 세포 외 즉 배지로 방출된다 방출된 글 고감도로 측정함으로써 세포 손상을 측정하는 방법으로 틀에 분주한 후 시간 동안 추가 배양하였다 다양한 세포 죽음 신호를 준 후의 기질 용액을 첨가하여 상온에서 분 동안 반응시켰다.
로 배양 배지로 방출된 이 활성을 측정하여 세포주 검정 도를 분석하였다.
핵만을 특이적으로 염색하는 형광염색제와 노 세포를 염색한 후 형광 현미경으로 관찰하여 세포의 죽음 정도를 분석하였다는 하므로 모든 세포의 핵이 염색되며는 하기 때문에 세포가 죽어서 세포막이 깨진 경우에만 핵으로 들어가 염색되게 된다.
이런 원리를 이용하여 허혈을 유도한 세포에 두 염색제를 처리하고 분간에서 반응 시 킨 후 형광현미경에서 죽은 세포수 총 세포수를 헤아려 죽음을 산출하였다.
염색법 세포사멸 과정에 일어나는 현상 중 응축 및 분절 현상을 측정하여 세포 사이를 측 정하는 방법으로의 특이적으로 염색이 가능한 글 통하여 염색한 후 현광 현미경으로 관찰하여 세포 죽음을 측정하였다.
후보물질의 유효성 평가 가 허혈성 뇌질환 동물모델에서 보호 효과 뇌졸중 동물 은의 계 흰쥐를 대상으로 실험을 실시하였다.
성체의 수컷 흰쥐를 의과 의의로 마취시켜 실험을 행하였으며 실험 군당 마디씩을 배정하였다.
목의 정중선을 절개하여 바깥목동맥을 분리시키고 두 개강 바깥에 위치하는 속 목동맥을 분리시켰다.
나일론실을 온 목동맥으로부터 속 목동맥 쪽으로 약 정도 밀어 넣어 을 경찰 시켰다 시간 동안 중간 대뇌동맥의 혈관 폐쇄를 통한 혈액 공급의 중단을 유지하였다.
수술 기간 내에 쥐의 체온은로 일정하게 유지시켰다.
뇌경색 측정 가 분석 뇌졸중 모델의 영상을 얻기 위하여 뇌졸중 유도 일 후에 촬영을 통해 영상을 얻었다를 이용하여 방식으로 하였으며 번 중복 촬영하고를 이용하여 경색 부위의 부피를 측정하였다.
나 뇌졸중 유도 주 후에 실험동물로부터 뇌를 분리한 후를 이용하여 뇌를 약 간격으로 절단하고 용액을 이용하여 예서 약 분 동안 암반응 한 후 디지털카 메라를 이용하여 사진을 얻었다.
행동 패턴 분석 평가 뇌졸중 모델을 만들기 일 전부터 연습을 시켜서 모든 행동 분석 실험에 필요한 항 목을 이상 없이 수행할 수 있는 만 선별하여 실험을 진행하였고 뇌졸중 유도 일 후에 각 항목에 대화를 실시하였다.
행동분석은 글 실시하였다 가 각 각의는 운동성 감각성 균형성에 대해까지 구분하였다.
표 참조 각 점수는 테스트를 수행하지 못함을 나타내므로 높을수록 손상이 크 다는 것을 의미한다.
나 뇌졸중 유도 주 후에 실험동물로부터 뇌를 분리한 후를 이용하여 뇌를 약 간격으로 절단하고 용액을 이용하여 예서 약 분 동안 암반응 한 후 디지털카 메라를 이용하여 사진을 얻었다.
다는 가속 가능의 실린더 위에 쥐를 놓고 그 위에서 머무르는 시간을 측정하였다.
속도는 분 동안으로 천천히 가속화하였다.
표나 허혈성 눈 질환 동물모델에서 보호 효과에서 보호 평가 녹내장의 주원인은 고 안압이며 정상적인 안구에서의 안압 범위는이고 평균 안압은 정도이다.
안구의 형태는 안구 벽의 장력과 초자체 유리체 그리고 방수의 균형으로 유 지된다 초자체의 크기는 거의 일정하기 때문에 방수의 양적 증감이 주로 안압을 결정하게 된다.
고 안압을 동반한 녹내장에서 안압이 비정상적인 상승을 계속하게 되면 망 막 신경이 압력에 눌리게 된다.
이때 관 연결된 시신경 유두 부분 이 압력에 눌려 손상을 받게 되면 신경절세포로 세포질 유동 이 안 되어 시력을 상실하게 된다.
또한 고 안압으로 중심 혈관의 혈류가 방해받아 망막이 허혈상태에 놓이게 된다.
녹내장 치료제는 대부분이 안압을.
하강시키는 치료제로서 작용은 전방 수의 생성 억제 전방 수의 배출 촉진으로 나눌 수 있으며 동시 작용하는 치료제도 있다.
가 고 안압으로 유도한 급성 허혈 모델 안압을 높일 수 있는 압력 장치를 이용하여 안구 전방에 관을 연결하고 공기를 관 류시켜 안압을 혈압보다 높여 망막으로 혈액 공급을 막아 유도하였다.
압력은로 올린 후 시간 동안 허혈상태를 유지하였다.
허혈상태의 확인은로 망막 혈관을 관찰함으로써 확인하였고 시간 후에 재 관류시키고 시간에 따라 망막 신경의 손상 관찰하였다.
나 고 안압으로 유도한 만성 허혈 모델 눈에서 배출되는 을 막아 안압을 증가시키고 안압이 정상보다 배 이상 상승하면 모델이 완성 안압 되었음을 확인하였다.
전기소작에 의한 만성 안압 상승 모델은로의 방수 유출을 막는 방법으로 쥐의 공막 정맥 개중 개를 전기소작하였다.
망막 신경절세포의 확인은 에를 주사하고 주일 뒤에 망막을 분리하고 형광현미경으로 관찰하였다.
전기소작에 의한 만성 녹내장 모델은 전기소작 후 모든 쥐에서 완벽한 게 안압이 상승되지 않는다 따라서 수술 후 일간 관찰하여 정상 안압보다 배 이상이 넘는 실험 군만 선택하여 실험에 사용하였다.
안압의 상승 여부는 안압계를 사용하여 확인하였다.
에서 보호 평가 주령 계에 흰쥐 와 요오드산 나트륨 복강에 매일 반복 투여하여 일 후 망막변성이 유도된 것을 확인한다 약물 투여는 복강 내 주사하고 망 마구 변성은 눈 조직들에 고정하고 탈수하여에 포 맥하여 만들어진 을 어로에서 박절하고 와 염색하여 망막색소상피세포의 퇴화와 외 과립 층위 두께를 측정하였다.
다 허혈성 간질환 동물모델에서 보호 효과 계 흰쥐에 약물 투여는 이틀 전부터 하루 회 또는 경구 투여하고 허혈 시간 전에 경구 투여하였다.
흰쥐를 마취시킨 후 복부를 절개하고 간을 분리하여에 시간 허 혈 손상을 유도한 후로 시간 재관류시켜 혈액 내 측정하였다 라 허혈성 심장질환 동물모델에서 보호 효과 심근경색에서 보호 평가 가급성 만성 허혈 모델 흰쥐의 허혈 심장 모델은 웅성 흰쥐 오리엔트 서울에 펜토바비탈 을로 복강 주사하여 쥐를 마취시켰다.
대퇴정맥과 대퇴동맥에 캐뉼러를 삽입하여 각각 약물 투여 및 혈압 측정에 이용하였다.
직장에 삽입한 체온 측정용 탐침과 항온 피복 조절 유닛을 사용하여 쥐의 체온으로 일정하게 유지시킨다 이후 실험기간 동안 쥐의 평균 동맥압과 심박동 수를 계속해서 측정하였다.
이때 혈압 측정에는 슈타탐 압력 변환기 미국을 사용하고 심박동 수 측정에는 혈류속도계 미국을 사용한다 또한 골드 차트 리코더를 사용하여 모든 변 화를 연속적으로 기록하였다.
좌관상 동맥은 셀리의 방법에 의해 하기 와 같이 경찰 시켰다.
나 경색 측정 상기 방법에 의해 관상동맥을 재결 찰 시키고 에번스 블루 용 액을 정맥 투여하였다.
각 절편에 대한의 합 전체 좌심실 무게 심장 절편을 트리페닐테트라졸륨 클로라이드 인산 완충 용액에서 분 동안 배양시키고 포르말린 용액에서 시 간 동안 고정시킨다 조직 부위가 착색되는지에 의해 각 절편의 정상 영 역 및 경색 영역의 면적을 측정한다 가 낮을수록 시험물 질의 항허혈 효과가 강한 것으로 판정한다.
증류수로 세척한 후 조직 염색을 위하여 아닐린 블루 용액에 분간 처리하고 증류 수로 세척하였다.
에서 보호 평가 허혈성 심부정맥동물 은 성체 수컷 고양이를 대상으로 실험을 실시하였다.
성숙한 숫고양이를 로.
취하고 근육 이완제 주사를 위하여 전 완정 맥에 정맥용 관을 삽입하였다.
인공호흡을 실시하는 동안을 이용하여 이산화탄소 분압 을로 유지시켰다 고양이에 심전도 전극을 부착하여 생리 기록기로 심전도를 측정하였다 심전도는 표준지 유도 의로 기록하였다.
실험 기간 내에 고양이의 체온은 글 이용하여로 일정하게 유지시켰다.
약물 투여는 관상동맥 결 찰 시간 전에 복강에의 농도와 용량으로 주사하였다.
좌가 흉 술에 의해 제 늑골을 제거하여 고양이의 가슴을 열고 좌심실 하행성 관상동맥을 심실 벽으로부터 박리하여 실크 실로 회 감아 분간 경찰 시켰다.
약물의 효과는 각 군에서 측 정한 심전도 상의 심실세동 발생 여부로 평가하였다.
심실세동은 정의에 따라 뚜렷하게 분리된 개개의 파가 관찰돼 지 않은 경우로 판정하였다.
마 파킨슨병 동물모델에서 보호 효과 생후 주령의 수컷 마우스에로 복강 주사로 일간 매일 하루에 한 번씩 투 여한다 약물 투여는 투여 후 일 이후에로 구강으로 일간 매일 하루에 한 번씩 투여하였다.
마우스를 마취하여를 포함하는로 관류 고정을 실시하였다.
관류 고정한 뇌 조직을 고정액에 시간 동안 후 고정한 후 절편기를 사용하여 두께의 조직절편을 얻어 면역조직화학반응을 실시하였다.
일차 항체로는 을 사용하였다 면 역반응 양성의 신경세포의 수를 계측하기 위하여 배 배율에서 디지털카메라로 찰 영하였다.
바 척수 외상 동물모델에서 보호 효과 외상 강도를 컴퓨터에서 수치화할 수 있게 고안된 글 사용하여의 힘을 가해 인간 척수손상과 유사한 외상을 주어 척수 외상 동물 모델을 수행하였다.
성체 암컷 마우스 샘타코 한국을 케타민과 럼 푼을 복강 주입하여 마취한 후에 척수 부분을 노출시켰다.
구체적으로 마우스의 등 중앙을 자른 후 척추를 노출시키고 번을 찾아 내부의 척수를 손상시키지 않게 조심하면서 척추 위쪽 절반을 제거하였다.
수술 과정 동안 마우스는 가 유지되는 패드 위에서 체온을 유지하였다.
의 클램프에 척수가 노출된 마우스를 고정시킨 다음의 힘이 가해지도록 프로그램을 세팅한 후 부위에 손상을 주었다.
컴퓨터에 나타나는 손상 강도에 대한 데이터를 통하여 정해진 오차 범위 내에 일정 한 손상이 가해진 것을 확인한 후 상처 부위를 봉합하였다.
상처 부위를 포비돈 액으로 소독한 후 마리씩 우리에 넣어 사육하였고 하루 회 인위적으로 방광을 마사 지 하여 배뇨를 도왔다.
약물 투여는 척수 손상 후 시간 이후에로 복강주 사로 주간 매일 하루에 한 번씩 투여한다 행동 패턴 분석 평가 척수 외상 모델을 만들기 주 전부터 연습을 시켜서 모든 행동 분석 실험에 필요한 항 목을 이상 없이 수행할 수 있는 만 선별하여 실험을 진행하였고 척수 외상 유도 주 후에 각 항목에 대화를 실시하였다.
행동분석은 이동 평가 척도를 실시하였다 가 이동 평가 척도 테스트는 다양한 운동기능을 복합적으로 평가할 수 있는 실험 방법으로서 여 러 항목에 따라부터까지 점수를 나누어 뒷다리를 전혀 사용하지 못하는 경우 점 정상의 경우 점을 주어 점수가 높아질수록 운동기능이 향상되었음을 나타내었다.
척수 외상을 가하기 주 전부터 하루에 한 번 테스트에 대한 적응 훈련을.
척수 외상을 준 후 일부터 일주일에 회씩 훈련된 실험자가 각 마우 스의 뒷다리 움직임을 관찰하여 점수를 결정하였다.
나는 가속 가능의 실린더 위에 쥐를 놓고 그 위에서 머무르는 시간을 측정하였다.
속도는 분 동안으로 천천히 가속화하였다.
다 척수 외상 후 마우스의 뒷다리 운동 기능 회복 정도를 평가하기 위해 주체에 발 자국 분석을 실시하였다.
발자국 분석은 운동능력이 어느 정도 회복된 후에야 테스 트가 가능하기 때문에 척수 외상 후 주체에 실시하였다.
마우스 뒷발 바닥에 잉 크를 묻힌 후 하얀 종이가 바닥에 깔린 내부가 어두운 좁은 통로 길이 너 비로 지나가게 하면서 발자국을 내게 하였다.
뒷발의 양쪽 각각 번의 보폭을 평균 내어 뒷다리의 기능을 측정하는 지표로써 사용하였다.
마우스가 뒷다리가.
비 되어 뒷발을 질질 끌고 다니며 발자국을 찍지 못하는 경우 보폭을 이로 정하여.
사에서 보호 효과 주령 릉 하루 전부터 연습을 시켜서 행동 분석 실험에 필요한 항목을 이상 없이 수행시켰다.
약물 투여는 을 경구 투여 분 후에 복강 내 하였다.
투여 분 뒤에 인 흰 상자에 넣은 후 검은 상자에 들어가는 즉시 통로를 닫고의 전기 자극을 초간 주었다 시간 후에로 흰 상자에 넣은 다음 검은 상 자로 들어가는데 걸리는 시간을 평가하였다를 이용한 타깃 단백질 검증 가의 제작 은 번이는 번이 결손된 형태이다.
에 서 을 구입한 뒤 한 후에 하여를 얻는다 그 뒤 와 교배해를 얻으면 된 것이고 이 중 된 을 하여 생쥐를 얻는.
나의 분석과 규명 및 제작 가과 은을 씩 끊어 개의를 제작하고 을 수행하였다.
이것은 중 어떤 구간에 이 되었는지 알아내기 위한 방법이다.
을 이용하였고는를 사용하였으며 최대의 가 나올 수 있도록 하였다.
과 은 번과 번 사이의 을 씩 끊어를 제작하고 을 수행하였다.
이것은 중 어떤 구간에 이 되었는지 알아내기 위한 방법이다.
을 이용하였고는를 사용하였으며 최대의 가 나올 수 있도록 하였다.
나 및 과 은 중 된 구간을 잡은 뒤 그 안에서 다시 한 번 하여 그것을 하여하였다.
과 은 정도로 끊어 이로 을 수 행하였다.
다 제작으로 적합하게 나온 노 직접 해본 뒤 가장 이 잘 되는 조건의 글로 선택하였다.
다 표현형 분석 외에서 새끼가 태어나는지 관찰하였다.
에어로 새끼가 태어나는지 관찰하였다.
과 가과 비교하여 겉보기에 차이가 있는지 부검하여 비교하여.
각 조직 밑에서 발현 감소 확인 와 각종에서 단백질을 얻어 을 실시하였다.
에서 다양화를 처리 뒤 세포 사멸 저항성 실험 의를 분리 배양하여를 주었을 때 세포 사멸에 차 이가 생기는지 실험하였다.
에서 실험과 생쥐를 아주대로 보내어 방법으로를 일으킨 후뇌경색 변화를 관찰하였다 라 제작 및 교배 및 분석 완성 및 제작을 실시하였고 제작을 제작하였으며 을 위한 틀 실시하였다.
제작 및 가 제작 완료 후하여를 대량 하였다.
올바른 인지로 하여 을 하였고 총 번의 을 실시하였다.
나 을 위한 틀 실시하였다.
허혈성 질환 치료제 후보물질의 작용기전 연구.
세포를 활용한 작용기전 규명 허혈성 세포 보호 효과를 가지는 화합물의 과의 작용기전을 조 사하고자 하였다.
따라서 본 연구진은 세포 내 위치 조사하고자 하였다.
화합물의 과의 도입에 의하여 이들의 활성 여부를 확인함으로써 허혈성 세포사 시 화합물과에 의한 작용점을 확인하고자 하였다.
분석 시 화합물의 세포 내 분포 양상 또는 위치 변화를 확인하고자 하에서 을 관찰하였다.
에 심근세포 자을 의 배지를 첨가하여 배양기에서 배양하였다.
화합물 처리 분 후 처리한 후로 번 세척하였다.
을 이용하여 세포를 고정화하였다.
을 상온에서 분간 처리하기로 번 세척한 후 적 정량의 항체를 첨가하여 시간 상온에서 결합시켰다.
로 번 세척한 후 적정량의 항체를 첨가하여 시간 상온에서 결합시켰다.
로 세척한 후차 항체를 첨가하여 분간 상온에서 반응시키고 이를 다시로 세척한 후를 이용하여에 하여 이 미지를 분석하였다.
분석 시의 세포 내 분포 양상 또는 위치 변화를 확인하고자 으로 관찰하였다.
을 배양기에서 배양하였다.
처리한 후로 번 세척하였다.
을 하녀로 세척하고를 첨가하여 예서 분 방치하기로 파쇄한 후를 첨가한 후에서 분 동안으로 원심분리하여 삼 등 액과 을 구분하였다.
핵 은으로 분리하였다.
상등 액운에서 분 동안으로 원심분리하여 삼 등 액 세포질과 미토콘드리아를 구분하였다.
미토콘드리아는 외에서 분 동안으로 원심분리하여 와 사이에 있는 미토콘드리아를 획득 하녀로 세척하였다.
이들 각 들을 이용하여 방법에 의해 분석하였다.
특정 분획에 위치하는 제작 핵에 위치하는 원의 을의 말단에 삽입하여 제작하였다.
세포질에 위치하는 은 의를 의 말단에 삽입하여 제작하였다.
미토콘드리아에 위치하는 원의 을의 말단에 삽입하여 제작하였다.
생성 조사 가를 을 이용하여에 분주한 후 배양기에서 배양하였다.
화합물 처리 분 후를 처리한 후로 세척하였다.
에를로 배양기에서 분 동안 반응을 실시하여 형광을 이용하여 왕에서의 양을 측정하였다.
나 에를 을의 배지를 첨가하여 배양기에서 배양하였다.
처리한 후로 번 세척하였다.
에를로 배양기에서 분 동안 반응을 실시하여 형광 이미지를 분석하였다.
다를 게 분주한 후 배양기에서 배양하였다.
화합물을 분 전처리 한 후로 번 세척하였다.
화합물 와 을 처리하여 사의를 이용하여 형광 이미지를 분석하였다.
결합 단백질 동정 가에서 글 획득하였다.
에 항체 또는 항 체를 넣기에서 시간 반응시킨 다음을 첨가하여 시간 반응하였다.
로 회 세척한 다음에 하여 전기 영동한 후 분석 통하여 결합 여부를 평가하였다.
나 분석 항체 또는 항체로 면역 침강하여 차이를 보이는 거를 획득하기 위해서 을에 전기 영동한 후를 염색을 하였다.
로부터 을 이용하여를 잘라 을 잘게 부순 후로 씻어주었다.
그 후 이에 의해서 시키며 다시 이 첨가된 용액에 의해 시켰다.
된 을에서 시간 방치한 후 이 첨가된 용액에 의해서 을 추출하였다.
추출된 용액 와 을 혼합하여 건조해에 의해서 측정하였다.
항체 선정 스크리닝 분석 법을 통해의 기능연구에 가장 적합 한 항체를 선정하였다.
측정 은 핵에서 손상된 글 인지하여 활성 호된 후 여러 단백질들을이라는 과정을 통해 변형시키는 효소이다.
손상이 적을 경우 은 핵에서 손상 부위의 복 구를 도와 세포의 생존에 기여하지만 손상이 너무 심해의 활성이 과다하게 높아지면 기질인을 급격 소모하면서 세포 죽음을 유도하게 된다.
에 의한 세포 죽음은 특히 뇌졸중 국소 빈혈 등의 질병에서 주된 경로임이 입증되어 있다 따라서 과과의 연관성을 알아보고자 사의를 사용하여 예서의 활성화 정도를 조사하였다.
관련 단백질들을 이 표지 된 채로에서 합성시키고 융합 단백질과 혼합한 여에서 반응시켰다.
로 세척한 후에 하여 전기영동 시키고 필름에 노출시켜 이들 간의 결합 여부를 분석하였다.
컴퓨터를 이 용하여 화합물과의 결합 위치를 예상한 결과의 아미노산과 번이 결합 예상 잔기로 분석되었다.
따라서 과 종의 돌연변이를 제작하였고 된 화합물을 이용하여 이들 간의 결합 여부를 조사하였다.
화합물과의 결합 늘 조사 화합물과 결합이 예상되는의 와 잔기를 각각으로 치환하여 을 제작하였다.
및 점 돌연변이 단백질들을 추출하여를 첨가한 후에서 시간 반응시킨 다음을 첨가하여 시간 반응하였다.
로 세척한 다음에 하여 전기 영동한 후 분석을 통하여 이들 간의 결합 여부를 평가하였다.
다 뇌졸중 동물의 세포사멸 규명 면역조직화학염색 시의 세포 내 분포 양상 또는 위치 변화를 확인하고자 하에서 을 관찰하였다.
유도 재관류 후 시간 그리고 일 후에 뇌를 노 고정하여 분 리한 후를 만들어서의 두께로 절편 하여 등의 항체를 이용하여 세포사멸 조절 단 백질의 발현 양상을 규명하였다 라를 이용한 작용기전 조사의 조직을 잘게 부수고에 용해시킨 후로 파쇄하였다.
에서 분간 원심분리한 후 삼층 액을 회수하여 정량하였다 또는 과 같은 환원제로 용해시킨 후에서 전기영동한 후에 옮긴 후에 분간 고정시키고 을에서 시간한 후 이 글로 번 정도 세척으로 시간 동안 하였다.
다시로 번 정도 세척 후에 을 첨가하여 발광 시 킨 후 필름에 노출시켜 단백질 발현 변화를 확인하였다.
약동력학 및 안전성 평가.
효능 평가 조사 가 사의 이를 사용하여 화합물의의 효소 활성 저해 효과를 노 측정하였다.
화합물과 을 상온에서 분 동안 반응 시킨 후 와 반응하고 처리한 후 형광을 이용하여 외에서 화합물의의 효소 활성 저해 정도를 측정하였다.
나 또는 화합물에 을에서 분 한 후로 화합물의의 효소 활성 저해 정도를 측정하였다.
에서 을 정제하였다.
의 정제 한에 의 화합물과 분한 후하고 방출되는 방사능 동위원소의 양을 측정하였다.
효능 평가 계 흰쥐에 화합물을 이로 조제하여 을 구강 투여한 후 시간대별 시간으로 흰쥐의 뇌와 혈액을 채취한 후를 이용하여 약물의 혈액과 뇌에 분포하는 비율을 구하여 확인하였다.
심장독성 가 기니 피그를 의의로 마취시킨 후로 인공호흡 시켰다.
에를 삽입하고 심전도가 측정되는 상 태에서 분 안정화시켰다.
낮은 농도의 시험물질을 을 통해 분간 정맥주사로 투여하고 분 후 다음 농도의 시험물질을 투여하였다.
비교 약물로는 을 유발하는 거를 사용하였다.
화합물은으로 조제하여 투여하였다.
심장 기능 평가를 위해 심박동 수와 심전도 파와 파의 전위 간격 및 간격을 측정하여 확인하였다.
나 측정용 세포는 거를 발현 벡터에 삽입 후 이를 등에 발현시켜서 을 사용하여 시험물질에 따른 전류량 억제 정도를 측정하여를 구하여 시험물질의 사용 용량에 따른 위 잠재적 위해 성을 평가하였다.
유전독성에 요구성 변이 주인과 균주의 과 시험물질 용액을 혼합하여 부어 굳히고 시간 동안 배양한 후 집 락스를 계수하였다.
급성독성 단회투여에 시험물질을 또는 을 구강으로 투여한 후 주 동안 관 차로하여 시험물질의 독성을 질적 양적으로 평가하였다 시험물질이 및 관련 단백질에 결합을 억제하는지 조사하였다.
초기 전임상 연구 독성연구 안정성 평가 연구소 가를 이용한 중의 분석 법 밸리데이션 릉 이용한 부형제 및 중 시험물질의 분 석범 밸리데이션은 특이성 시스템 적합성 검출한계 및 정량한계 직선성 정확 성 정밀성 균질성 및 안정성을 보증하고자 실시한다.
의 유전 독성평가 복귀돌연변이 시험 시험물질의 대사할 성계 적용 및 미적용 시 살모넬라 균주 괴 및 와 형 균주 밑에 대한 복귀돌연변이 유발성 여부를 검증함으로써 시험물질에 의한 유전독성 여부를 확인한다.
다의 안전성 약리연구 김순환 기계 영향 평가시험 혈압 심박수 및 심전도를 측정하는 무선센서를 이식 수술하여 완치된 비글 경을 사용한다 동물에를 경구투여하고 동물이 무마취 상태에서 자유로이 사육 케이 지 내에서 활동 중의 혈압 심전도 및 심전도를 측정하고 그 결과를 해석하여의 힘 순환기계에 대한 영향을 평가한다.
따라서 이들 화합물 들의 효능을 평가하였다 가에서의 허혈성 세포사 보호 효과 화합물의 종의 허혈성 세포사 보호 효과를 심근세포주인과 신경세포인에서 조사한 결과 현재 임상 상에 진입한 허혈 치료제 후보물질 보다 화합물의 종 이 모두 우수한 허혈성 세포사 보호 효과를 나 타내었다.
또한 화합물 종의 허혈성 세포사 보호 농도를 알아보기 위해 심건 세 포주인 과 신경세포인에서 값을 조사한 결과 심근세포주인 과 신경세포주인 표에서도 값을 조사한 결과 보다 화합물의 종이 우수한 허혈성 세포사 보호 효과를 나타내었다.
에서의 허혈성 세포사 보호 효과 화합물의 종의 허혈성 세포사 보호 효과를 알아보기 위해 과 에서 값을 조사하였다.
에서는 현재 임상 상에 진입한 허혈 치료제 후보물질 보다 화합물의 종 이 더 우수한 허혈 성 세포사 보호 효과를 나타내었으며에서는 화합물의 종 은 보다 더 우수한 보호 효과를 나타내었다.
효과 에서의 값을 정리하여 표에 나타내었다.
이로써 화합물 들은에서는 수준으로 이에 서는 수준의 우수한 허혈성 보 후 효과를 가짐을 확인하였다.
표 후보물질의 유효성 평가 가 허혈성 뇌질환 동물모델에서 보호 효과 화합물 들의 행동학적 패턴 개선 효과 기존 선행연구에서 효과가 입증되었던 화합물 와 선행연구에서 동물 독성이 관찰되었던 이 대사 화합물인 의 효과를 뇌졸중 동물모델에서 확인해 본 결과에서 모든 대사 화합물이 대조군에 비해 높은 효과가 있는 것으로 나타났고 각각의 화합물의 효과도 비 스트 하였다.
의 경우 이 세포 수준 및 동물에서 독성을 보였고 효과가 미비했던 것에 비해 매우 뛰어난 효과가 모든 항 목에서 관찰되었다.
표의 경우에 비해 항목에서 더 높은 효과가 있었으며 다른 항목에서는 과 비슷하게 효과를 나타내었다 표의 경우에 비해 와 항목에서 더 높은 효과가 있었으며에서는 과 비슷한 정도의 효과가 관찰되었다.
표 화합물 들의 뇌경색 억제 개선 효과 뇌졸중 모델의 뇌경색 영상을 얻기 위하여 뇌졸중 유도 일에 각 자기공명 영상촬영 촬영을 통해서 뇌경색 부위의 부피를 측정하였다.
자기공명영상촬영을 통해서 뇌경색 부위의 부피를 측정한 결과 모든 대사 화합물 이에 비해 모두 뇌경색을 줄이는데 효과가 높은 것으로 확인되었다 표 각각의의 효과를 종합해보면 대체로에 비해 치료 효과가 더 높은 것으로 확인되었다.
표나 허혈성 눈 질환 동물모델에서 보호 효과에서 보호 효과 평가 가급성 허혈 녹내장 모델에서의 항허혈 보호 효과의 급성 허혈성 녹내장 보호 효과를 신경절세포 층의 세포 수로 조사하였다.
안압을 노 올리고 시간 후에 재관류시킨 후 망 마구 신경의 손상 정도를 관찰한 결과와 화합 물을 처리한 군의 보호율은 비처 미군에 비해 각각으로 보호 효과가 좋은 것으로 나타났다의 경우는 거를 보여 결과를 볼 수 없었다.
결과적으로 과 화합물은 급성 허혈 녹내장 모델에서 보호 효과를 가짐을 확인하였다.
이것은 화합물의 이 뇌졸중뿐만 아니라 허혈성 녹내장에도 적용 가능함을 의미한다.
에서 보호 효과 평가 허혈성 녹내장 모델에서 좋은 보호 효과를 보인 과 화합물의 황반부 변성 모델에서의 보호 효과를 조사하였다.
와 요오드산 나트륨으로 유도된 망막변성 모델에 서의 외과립층의 두께를 조사한 결과와 화합물을 처리한 군의 보호율은 비처 미군에 비해 각각의 보호 효과를 나타내었다.
다 허혈성 간질환 동물 모델에서 보호 효과 간허혈 모델 일에서의 보호 효과를 조사하였다.
간 효소인 측정한 결과 비처리군의 는 에 비해 화합물 처리 군의 능으로 보호 효과 가 좋은 것으로 나타났다 이로써 화합물은 간 허혈 모델에서 보호 효과를 가짐을 확인하였다.
이것은 화합물의 이 뇌졸중뿐만 아니라 간 허혈에도 적용 가능함을 의미한다 라 허혈성 심장 질환 동물 모델에서 보호 효과 심근경색 모델에서 보호 효과 평가 가급성 허혈 모델에서의 항허혈 효과 급성 허혈 모델 결찰 분 재관류 분에서의 약물평가에서는 절편의 위험 영역인 내의의 크기를 측정하는 방법으로 평가를 시행하였다.
모든 실험 군에서의 은의 영역으로 이는 모든 실험 군내에서.
비슷한 허혈 손상을 받은 것을 의미한다 그러나 을 표적으로 하는 약물의 평가에서는 모든 약물이 통계적으로 유의성 없는 항허혈효과를 보였다.
측정을 위한 을 수행한 결과 급성 허혈 모델과는 달리 조직 염색이 되지 않았으며 이는 과도한 재관류 손상에 따른 섬유조직의 침착과의 괴사에 따른 경화 현상에 의한 결과라 사료된다 따라서 새로운 염색법이 필요할 것으로 판단되었다.
경계면과 좌심실 내의 벽 두께 측정을 수행한 결과이다.
이때 용매는 을 사용하였으며 약물 투여는 복강 주사로 주간 매일 하루에 한 번씩 투여하였다.
일차적으로 약물을 투여하기 전에 용매 와 투여방법을 결정하기 위하여 주간 복강 주사로 혹은 을 투여한 후과 좌심실의 두께를 측정한 결과이다.
과의 만성 심근경색 보호 효과를 과 동맥압과 심박동 수로 심장 기능을 조사하였다.
은 심슨 세포주에서 허혈성 세포사 억제는 이 가장 우수했던 화합물이었다.
의 화합물인의 실험 결과 실험의 중요한 경색 심장 두께 가 유의성 있게 증가됨을 확인하였다.
심박출량이 다소 증가하였으나 통계학적인 유의성이 없었으며 심장수 축력은 유의 성 있게 증가하였다.
표 결론적으로 은 만성 심근경색 모 델에서 심장 보호 효과가 있을 것으로 판단되었다.
효과의 만성 심근경색 보호 효과를 과 동맥압과 심박동 수로 심장 기능을 조사하였다.
의 실험 결과 실험의 중요한 경색 부분의 좌심실 두 께를 늘려주고를 줄여주는 효과를 보이나 통계학적인 유의성 이 없었다.
과 은 심박출량 증 가와 좌심실 이완 기말 압력의 감소 등의 심장기능을 개선했으나 통계학적인 유의 성이 없었다.
표에서 보호 효과 평가의 허혈성 부정맥 보호 효과를 조사하였다를 투여한 총 마리의 고양이들 중 수술 도중 마리가 죽었고 살 아남은 마리로 허혈성 부정맥을 유도하였다.
좌심실 하행성 관상동맥을 결찰 하였을 때 마리 중 마리만 살아남고 나머지 마리는 사망하였다.
반면 화합물을 시간 전 복강 주사한 총 마리의 고양이들 중 수술 도중 마리가 죽었고 살아남은 마 리를 좌심실 하행성 관상동맥을 결찰 하였을 때 마리만 죽고 마리가 살아남았다.
즉 화합물을 복강 내 투여한 고양이에서는 허혈성 부정맥이 억제됨을 확인하였다.
화합물의 이 뇌졸중뿐만 아니라 허혈성 부정맥에서도 효과를 보임으로 적응증을 확대시켰다.
마 파킨슨병 동물모델에서 보호 효과에 의하여 야기된 파킨슨병 동물모델 뇌의 흑샐질에서 미세아교세포의 활성화 가 보고되었다.
파킨슨병 동물모델에서의 도파민성 세포의 사멸에 보호 효과를 조사하였다.
파킨슨병 동물모델에서 효과를 인증받은 보다.
이 우수한 도파민성 세포의 사멸에 보호 효과를 나타내었다.
이 로써 화합물은 파킨슨병 동물모델에서 보호 효과를 가짐을 확인하였다.
이것은 화합물의 이 허혈성 질환뿐만 아니라 퇴행성 신경 질환에 도 적용 가능함을 의미한다.
바 척수 외상 동물모델에서 보호 효과 후보 화합물인 과의 척수 외상 동물모델의 행동 패턴에 있어서 치료 효과를 비교해본 결과 척수 외상 동물모델에서 효과를 인증받은 과 치료 효과가 유사하였으며의 경우에의 치료 효과가 더 큰 것으로 나타났다 이로써 화합물은 간 허혈 모델에 서 보호 효과를 가짐을 확인하였다.
이것은 화합물의 이 허혈성 질환뿐 만 아니라 척수 외상에도 적용 가능함을 의미한다 사 건망증 동물 모델에서 보호 효과로 유도된 건망증 모델에서의 화합물의 기억력 평가를 조사한 결과 비처 미군의 기억력 시간은 초에 비해 화합물 처리 군의 기억력 시간은 초로에 기억력을 증가시켰다.
이로 써 화합물은 건망증 모델에서 보호 효과를 가짐을 확인하였다.
이것은 화합물의 이 건망증에도 적용 가능함을 의미한다를 이용한 타깃 단백질 검증.
의 제작 각각 번 이후 결손된 형태로서의 제작을 완 료하였으며 되었다.
와를 하여 마리의 된 을 얻었고 총 개의에서 개 의를 얻었다.
그중 한 개는 이 일어나는 상태여서 이 불가능했다.
하나의 와 개의로부터 글 하였다.
나의 분석과 규명 및 제작을 제작하기 위하여 정확한 글 알아내었다.
을 씩 끊어 개의를 제작하고 수행 결과 은 구간에 은에 되어 있음을 확인하였다.
과 가 비슷한 역시 비슷한 예 되었을 것이라 생각하였다.
따라서 바로 하였고 그 결과 의는 미만으로 떨어져 있었다.
이를 사용하여 수행한 결과 성공적으로 되었음을 알아내었다.
은 구간을 정도의 구간으로 나누어 을 실시하였다 구간에 되었음을 알아내었다.
은의 단 계 없이 을 씩 끊어 하였다.
구간에 되었음을 알아내었고 이것을 하여하였다.
규명한 의를 모두 정리하면 와 같다.
및 분석 외에서 새끼가 태어나는지 관찰한 결과 정상적으로 새끼가 태어나는 것을 알 수 있었다.
과 모두 생식 능력이 있음을 확인하였다.
에어로 새끼가 태어나는 것을 확인하였다.
의 제작 완료 후 분석을 위하여 을 하였 으나 시기에를 한 마리도 관찰하지 못하였다.
개의를 한 결과의 비율이므로 나타났다에도 가 존재하지 않았으며 따라서 이전에 임을 확인하였다.
의 발현량 확인 은 외에서 현저히 발현이 억제되어 있는 것을 관찰하였으며 은 외에서 발현이 억제되어 있는 것을 관찰하였으며 과 모두에서는에 비해 큰 차이가 없는 것으로 나타났다 은 밑에서 발현이 억제되어 있는 것을 관찰하였다.
생쥐와 생쥐의 단백질 발현 저하 정도를 이로 확인하였다.
그 결과 번 엑손 뒤에 된의 경우보다 번 엑손 뒤에 된 가 발현임에서 좀 더 효율적으로 저하되었음을 확인하였다.
의 제자로부터 과 의를 하녀로 하였다.
하지 않은 이 세포 분열을 마칠 때까지 한 세포를 계속 계대배양하여 된 세포를 얻었다 하에서의 분석에서의 위치 확인 뇌에서의 발현을 구체적으로 확인해보기 위해서에서 염색으로의 발현을 알아본 결과 외에서 을 관찰할 수 있었다.
되는 이 너무 작기 때문에 발현을 확신할 수 없었다.
에서의 발현은 대뇌에서의 관련이 있는에 관련이 있는 과에 관련이 있는 와 관련이 있는 그리고 와 관련이 있는에서 특 이적으로 발현하고 있는 것을 확인할 수 있었다.
그리고 세포 내부에서는 의 표지 단백질인 과 되는 것을 확인함으로써에 발현이 국한되어 있는 것을 확인할 수 있었다.
의 뇌경색 보호 효과 조사 유전자가 번까지만 발현되는 거를 서울대 공영윤 박사팀으로부터 공여 받아 뇌졸중을 유도한 후 일 후에 염색법을 통해 뇌경색 부피를 측정하였다.
그 결과 뇌경색 부위의 부피가 예서는 인 반면에 에서는 로 유전자의 이상에 따라 뇌경색 부피가 통계적으로 유의하게 차이가 나는 것을 확인하였다.
이때의 뇌경색 부피는 롤과의 중간에 해당하였다.
유전자가 번까지만 발현되는에 뇌졸 중을 유도한 후 일 후에 염색법을 통해 뇌경색 부피를 측정하였다.
그 결과 뇌졸중 유도 후뇌경색이 나타나는 비율이에서는에서는 노 큰 차이를 나타내지 않았고 뇌경색 부피에 있어서도의 와의 가 큰 차이를 나타내지 않았다.
신경세포 사멸 과정에서의 기능을 확인해보기 위해에서 뇌졸중을 유도하고 그에 따른 뇌경색의 크기를 비교해 본 결과에 비해에서 와 이 줄어든 것을 확인할 수 있었다.
마 제작 와 같이를 완성하였으며를 완료하였고 제작을 끝마쳤다.
및 을 통한 와 같이를 완성하였으며를 완료하였고 제작을 끝마쳤다.
제작 완료 후하여를 대량 하였다.
올바른 인지로 하여 을 하였고 을 및 을 통한 을 수행하였다.
총 번의 과 개의로 을 수행하였다.
번째 시도 에서만 개의를 얻었고 이것을 다시 차 확인하였다.
으로 하여 을 확인하였고 하여를 확인하였다.
그 결과 개 중 개가 된 임을 확인하였다.
및 개의 을 하여 각각 회 이상씩 하였고 제작을 진행하였다.
의를 확인하였고 생쥐를 제작 완료하였다.
화합물 및 타깃 단백질의 작용기전 조사 허혈성 세포 보호 효과를 가지는 화합물의 과의 작용기전을 조사하고자 하였다.
화합물의 과의 도입에 의하여 이들의 활성 여부를 확인함으로써 허혈성 세포 사시 화합물의 과에 의한 작용점을 확 인하고자 하였다.
허혈 시 작용기전 규명 타깃 단백질의 작용기전 규명 허혈 시를 통한 경로가 가장 잘 알려져 있다.
의 상류와 하류에서 작용하는 단백질들은 등이 알려져 있으며 이들의 네트워크 작용기전은 아직도 확실하지 않다.
가장 검증된 타깃으로 알려진 글 대상으로 하여 의로 실험하였으며 결과들을 비교 분석하였다 가의 허혈성 세포는 비교 조사의 의한 허혈성 세포사 유도 여부를 확인하기 위하여 세포막으로 투과된 가 와 결합한 양이를 이용하여 조사하였다.
허혈성 세포사 시 과에서 여부를 관찰하였다.
은 시간이 경과함에 따라 시간부터 이 관찰되었지만은 시간까지도 이 일어나지 않았다.
에서의 허혈성 세포사 보호는 은로 사용한 보다 월등하였으며 이것은 허혈성 세포 사시 이 필수적임을 의미한다 또 다른 허혈성 세포사를 유도하기 위해를 사용하여 예서의 허혈성 세포사 보호 효과를 관찰하였다.
세포 죽음 분석은 손 상된 세포막으로 투과되를 하는 방법과 세포막 손상의 지표로 이용되는 여부로 분석하였다.
유도 허혈성 세포 사시는 과 분석 모두에서 월등한 죽 음 보호는 을 보였다.
이와 같이 다양한 죽음 분석 시는 허혈성 세포사 보호는 을 보임을 확인하였고 이로써의 허혈성 세포사의 필수 단백질임을 검증하였다.
세포에 서의 허혈성 모델로서 밑의 처리를 통하여 예서의 세포사 보호는 을 관찰하였다 세포막 손상의 지표로 이용되는 여부로 조사하였으며 그 결과는 허혈성 모델뿐만 아니라 염증 모델 일에서도 죽음 보호는 을 보였다.
이는 이 허혈성 질환뿐만 아니라 염증질환의 타깃이 될 수 있음을 의미한다.
나 허혈 유도 시 은과 결합함 과 상호 작용하는 단백질을 검색하고자 항체로 면역 침강하여에 하여 단백질 를 으로 분석하였다.
분석 결과 결합 단백질들은의 이를 활성화시키는 단백질 허혈 시 작용하는 단백질 핵으로 이동하게 하는 단 백질 또는 단백질에 변화를 일으키는 단백질이었다.
로 과 이 결합함으로 허혈 시 과의 결합 여부를 살펴보았다.
과 은 처리 분부터 결합하기 시작하여 분에 결합이 가장 증 가하였다.
이것은의 핵이 돈 시간과 일치하므로 핵단백질과의 결합이 핵에서 이루어짐을 뒷받침하는 증거이다.
또한 이들 결 합이 허혈 초기에 이루어짐으로 보아 과의 결합이 세포사 유도에 중 요한 역할을 수행할 것임을 짐작할 수 있게 한다.
다 허혈 유도 시 은 아래에서 작용함에서는 변화 없음.
로 인한 세포에서의 허혈 유도 시를 측정한 결과 초 기에 활성을 보였다가 점점 감소하였으며에서는 예상대로 활성이 전혀 보이지 않았다.
에서의 활성은 이 경우와 같이 활성을 나타내었다.
이것으로 이의 하류에 있음을 증명하였다.
에서는 변화 없음 과의 작용기전 순위를 알아보기 위하여 과에 을 과발현시켜 허혈성 세포사를 조사하였다.
이 과발현 된 데서 허혈성 세포사가.
증가함을 확인하였다.
이것은 이 아래에서 작용함을 의미한다.
에서의 허혈성 핵이 돈 억제 허혈성 세포 사시에서 시간 의존적으로 이 핵으로 이동함으로 관찰하였으며에서는 이 핵으로 이동하지 않고 세포질에 있으며 세포 죽음도 일어나지 않음을 관찰하였다.
이 결과 또한 이의 하류에 있음을 의미한다 라 허혈 유도 시의 이동 허혈 시 세포주에서의 이동 허혈성 세포 사시의 이동을 분획 분석 방법으로 조사하였다 은 평상시에는 세포질에 존재하다가 허혈성 세포사 시간 의존적으로 은 핵으로 이동함을 관찰하였다.
또한의 이동이의 이동보다 먼저 일어나고 있음도 확인할 수 있었다.
이것은 이 허혈성 질 환의 바이오마커로도 이용 가능함을 의미한다.
뇌졸중 동물모델에서 이동 중대 뇌 동맥을 시간 결찰시킨 뇌졸중 동물모델에서의 세포 내 위치를 조사하였다.
그 결과의 핵으로의 이동은 재관류를 시키기 직전에 어서 관찰되며 점차 뇌경색이 생겨나는 순서로 과에서도 관찰되었다.
이는 핵으로의 이동이 염색으로 알 수 있는 보다 먼저 일어나는 현상으로서 뇌졸중의 치료 약물의 작용점으로서의 중요성을 시사한다.
마 은의 상류에서 작용함 과 발현인의 활성화를 유도함 하류에서 글 통한 세포 죽음이 보고되어 있으므로 과 와의 연관성 여부를 알아보았다.
을 농도별로 세포에서 과발현 시킨 후의 기질인의 인산화 여부를 관찰한 결과는 의 농도의 존 적으로 활성화되었다.
이로써 이의 상류에서 작용함 을 확인하였으며 이를 통한 세포 죽음을 유도할 수 있음을 판단할 수 있다.
에서 허혈성 세포 사시 활성화 지연됨의 의한 허혈성 세포 사시 활성화되는에 조절 여부를 조사하였다.
허혈성 세포사 시 과에서 활성화를 관찰하였다.
허혈성 세포 사시는 분과 시와 시에 가 활성화된다에 서는가 활성화되지 않음을 확인하였다.
따라서 허혈성 세포 사시 은 활성화시켜 죽음을 일으킴을 확인할 수 있었다.
바에서의 허혈성 핵이 돈 억제의 의한 허혈성 세포 사시의 이동 조절 여부를 분획 분석 방법으로 조사하였다.
에서는 가 허혈성 세포사 시간 의존적으로 미토콘드리아로 이동함을 관찰하였다.
에서는 거의 미토콘드리아로 이동하지 못함을 확인하였다.
사 은의 상류에서 작용함.
허혈 시 세포주에서 이동 관찰 이에 아래에 작용하므로 과의 작용기전 순위를 알아보기 위하여 과에서 허혈성 세포 사시의 이동을 과 분획 분석 방법으로 조사하였다.
에서는 가 허혈성 세포사 시간 의존적으로 핵으로 이동함을 관찰하였다.
에서는 거의 핵으로의 이동이 적음을 확인하였다.
에 이동에 이 조 절함으로 이에 위에서 작용할 것으로 판단된다 뇌졸중 동물모델에서 이동 세포사멸 조절인자인의 핵이 돈이 재관류 대부 터 에서부터 일어나는 것을 확인하였다.
이는 의 핵이 돈이 기존에 알려진의 핵이 돈보다 선행하며 따라서 이 세포사멸 억제 약물의 타깃으로서의 중요성을 의미한다.
밑을 활용한 작용기전 연구결과를 예 간단히 나타내었다.
은 허혈 시의 하류에서 작용하며 와의 상류에 있음을 증명하였다.
화합물의 작용기전 규명 가의 화합물 결합 위치 검색 화합물이의 어느 부분에 결합하는지 조사하고자 을 컴퓨터 연구를 수행하였다.
그 결과의 아미노산과 잔기가 결합 예상지역이며 과 화합물의 거리가 먼 그리 고 은 결합하지 않을 것으로 분석되었다.
개의 아미노산을 각각으로 치환하여 결과 화합물은 과 결합하지 못함을 확인하였다.
또한에서도 과 결합하지 못함을 확인하였다.
따라서의 과 아미노산은 화합물과의 결합에 중요 한 잔기임을 확인하였다.
나 화합물에 의한의 허혈성 위치 이동 억제효과 허혈성 세포 사시의 이동을 분획과 분석 방법으로 조사하였다.
은 평상시에는 세포질에 존재하다가 허혈성 세포 사시 은 핵으로 이동함을 관찰하였다.
화합물은 허혈성 세포 사시의 핵 으로의 이동을 억제함을 확인하였다.
허혈성 세포 사시 화합물의 과에 의한 작용점을 확인하고자 화합물의 종의 허혈 시의 위치 이동 억제효과를 조사한 결과 화합물의 종 모두의 세포질에서 이동을 억제함을 확인하였다.
다 화합물에 의한 허혈 시 밑의 활성화 억제 이를 활성화 시킴으로 억제 화합물이 허혈성 세포 사시 활성화되는 거를 억제할 수 있는지 알아보았다.
그 결과에 의한 밑의 활성화는 화합물에 의해 감소됨을 확인하였다.
이것으로의 작용기전을 재 검증하였다 라 화합물에 의한의 허혈성 위치 이동 억제효과 허혈성 세포 사시 심근세포주인 의는 미토콘드리아에서 핵 주변으로 이동함을 관찰하였다.
화합물의 종의 허혈 시의 위치 이동 억제효과를 조사한 결과 화합물의 종 모두 허혈 시의 해 주변으로의 이동을 억제함을 확인하였다.
나 허혈 시 작용기전 규명 최근의 은 뇌경색 보호 화합물의 타깃이 임을 보고한 바 있다 또한 생성의 주요에 이 상류에 작용함이 여러 논문에 보고되 어 있다.
따라서 및 구성인자들과 과의 연관 성을 조사하고자 하였다.
타깃 단백질의 작용기전 규명 가 은과 직접 결합함 허혈성 세포사 과정의 중요 인자인 과의 결합을 조사하였다.
수행 결과와 은 처리 분에 약하게 결합하였고 시간에 강하게 결합하였다.
이의 어느에 결합하는지를 알아보고자 을 실시하였으며 그 결과 은의 와 지역과 결합할 수 있음을 확인하였다.
이의 어느에 결합하는지를 알아보고자 을 실시하였으며 그 결과 은의 모든 과 결합할 수 있음을 확인하였다.
생성에 중요한 구성 인자로써 가보 고되어 있으므로 그들과의 결합도 조사 한 결과 은을 제외한 구성인자들과 직접 결합할 수 있음을 확인하였다.
나 허혈 유도 시 은의 자가 인산화를 촉진함 최근 허혈성 치료제 타깃으로 이 보고되었으며 은 세포사의 작용경로가 알려져 있다.
의 의한 허혈 성 세포 사시 자가 인산화 조절 여부를 조사하였다.
허혈성 세포 사시 은 자가 인산화가 증가함을 확인하였다.
다 허혈 유도 시 은 아래에서 작용함.
최근의 은 뇌경색 보호 화합물의 타깃이 임을 보고한 바 있다.
또한 생성의 주요에 이 상류에 작용함이 여러 논문에 보 고되어 있다.
과의 작용기전 순위를 알아보기 위하여 과에 을 과발현시켜 허혈성 세포사를 조사하였다.
이 과발현 된 데서 허혈성 세포사가 증 가함을 확인하였다.
이 과발현 된 데서는 허혈성 세포사를 보이지 않았다.
이것은 이 아래에서 작용함을 의미한 다 라에서는 허혈성 생성이 지연됨 과의 결합을 관찰함에 따라에 의한 생성에 이 연관되어 있는지를 조사해 보았다.
허혈성 세포사 시 과에서의 생성능을 비교 관찰하였다.
그 결과 허 혈 유도 시는 시간 의존적으로 생성이 증가되나에서는 생성이 계속 지연되고 있음을 확인하였다.
또한에 서도에 의해 을 시켰을 때도 허혈성 생성이 지연되고 있음을 관찰함으로써 이 경로의 상 위에 있음을 확인하였다.
화합물의 작용기전 규명 가 화합물에 의한의 결합 억제효과 화합물은 과의 결합을 억제함을 확인하였다.
결론적으로 은과 결합하여 자가 인산화를 촉진하며 이 과정을 통해 생성을 증가시킬 수 있음을 규명하였다.
나 화합물에 의한의 자가 인산화 억제효과 최근 허혈성 치료제로서의 가능성을 보고한 화합물의 타깃이 임 이 발표한 바 있다.
이 논문에서 은의 자가 인산화를 억제하여 세포사를 억제한다고 보고하였다.
억제 화합물이 의 자가 인산화에 영향을 미치는지 동일한 실험 방법으로 조사해 보았다.
화합물은 이미 밝혀진 보다 더의 자가 인산화를 억제하였다.
이것은의 자가 인산화를 촉진하는의 기능을 검증하는 또 하나의 결과이다.
다 허혈성 세포 사시 생성 지연효과 화합물이 과의 결합을 억제함에 따라에 의한 생성 또한 화합 물에 의해 억제될 수 있는지 조사하였다.
심근세포주인에서 글 처리 하녀로 생성을 관찰하였다.
허혈성 세포 사시 생성은 시간 의존적으로 생성이 증가하지만 화합물의 들을 분 전 처리한 경우 모두의 생성을 지연시킴을 확인하였다.
세포 및 화합물을 활용하여 규명한 경로에서의 작 요 기전을 간단히 그림으로 나타내었다.
작용기전 규명 최근에서 발현이 증가되어 있음을 발표한 바 있다.
이 논문에서 은 염색체에 위치해 있다고 보고하였다.
본 연구실에서는 연도에 이 염색체에 위치해 있다고 보고하였다.
따라서 과의 연관성을 조사하고자 하였다.
은과 결합함 과의 직접적으로 결합하는지를 알아보고자 관을 실시하였으며 그 결과와 은 결합하며의 모든 은과 결합할 수 있음을 확인하였다.
허혈 시 과에 결합은 강하게 나타내었다.
은을 시킴 은 단백질로 기질 단백질을 시킨다 과 이 결합함으로 이의 기질 단백질 인지를 조사하고자 하였다.
은에 을 연결하여 시킴을 확인하였다.
환자에서 이 돌연변이 된 과에서는 을 시키지 못함을 확인하였다.
이의 기질 단백질임을 의미하며에 과 은 중요 한 위치임을 확인할 수 있었다.
은에 의해 분해됨 기질 단백질을 되면에 의해 분해된다에 의해 이 분해되는지 조사하고자 하였다.
의 양이 증가함에 따라 의존적으로 이 분해됨을 확인하였다.
환자에서 이 돌연변이 된 과에서의 분해 여부를 확인한 결과 돌연변이에서 만 분해되고 돌연변이에서는 이 분해되지 않음을 확인하였다.
온도 감응형 세포를 이용하여 의존적 경로인지를 조사하고자 하였다.
이 활성화되는 낮은 온도인에서.
이 분해됨을 확인하였다.
은에 의해 의존 적 경로로 분해됨을 확인할 수 있었다.
은 매개 세포사 보호함 이 을 시킴으로의 기능에 어떠한 영향을 주는지 조사한 고자 하였다.
과에 을 과발현시켜의 도파민 분비 유도체인 처리하여 세포사를 조사하였다.
이 과발현 된 데서 도파민 분비 세포사가 증가함을 확인하였다.
이 과발현 된 데서는 도파민 분비 세포사를 보이지 않았다.
이것은 이 매개 세포사를 보호함을 의미한다 도파민성 신경세포에서의의 발현의 발현과 왕의 연관성에 대해서 살펴보기 위해서의 도파민 분비와 관련이 있는 도파민성 신경세포의 표지 단백질 이를 의 대치 유전자인 와 함께 염색해본 결과 도파민성 신경세포에서 이 발현하고 있는 것을 확인할 수 있었다 라 뇌졸중 동물모델에서 화합물의 생체 내 특이성 평가.
과 음성대조군인 화합물의 보호 효과 비교 가에서의 허혈성 세포사 보호 효과 화합물의 와 화합물인의 허혈성 세포사 보호 효과를 알아보기 위해에서 값을 조사한 결과 현재 임상 상에 진입한 허혈 치료제 후보물질 보다 화합물의 이 더 우수한 허혈성 세포사 보호 효과를 나타내었고 화합물인 은 허혈성 세포사를 보호하지 못하였다.
나 뇌졸중 동물모델에서 보호 효과 뇌졸중 동물모델에서 치료 후보 화합물인 을 음성대조군인 와 화합물인 와 함께 처리하여 운동기능의 회복여 부를 분석한 결과 모든 항목 위에서 만 치료 효과가 있는 것으로 입 증 되었다.
와 염색을 통하여 은 혹은에 비해 뇌경색을 줄임을 확인하였다.
이로써 운동기능의 개선이 뇌경색의 크기와 비례함을 증명하였다.
화합물의 투여 시기에 따른 보호 효과 비교 선행연구에서 뇌졸중 치료 효과가 탁월했던 을 대상으로 투여 시기에 따른 차이점을 비교하였다.
치료 효과는 뇌졸중 유도 시간 후에 투여해도 탁월한 치료 효과를 보였으며 시간 후에는 그 효과가 감소하였으나 테스트에서는 대조군에 비해서 여전히 효과가 있었다.
분석 결과는 뇌경색을 줄이는 효과는 뇌졸중 유도 시간 후에 투여했을 경우에 통계적으로 이미 있 게 나타났다 시간 후에 투여한 경우 대조군에 비하여 뇌경색 크기가 감소하였으나 통계적인 유의성은 없었다.
약동력학 및 안전성 평가.
약동력학 조사 약물은 주로 간에서 효소 군에 의해 대사 되어 기능을 상실하게 되므로 화합물의 이 대사에 안정한지를를 통해 그 결과를 평가하였다.
화합물의 종 은 종의에 안정함을 확인하였다.
에 고전적을 분석한 결과 종의에 안정함을 확인하였다.
간에서 화합물의 은 대 사되지 않고 안정하므로 허혈 치료제에 효능이 우수할 것이다.
화합물 밑의 약제 유출 단백질로 알려진 예 대한 안 정성 평가를 실시하였다.
과 비교하여의의 화합물은 모두 안정함을 확인하였다.
뇌에는 혈류로부터 외부 물질이 유입되는 것을 막는가 존재하므로 약물이를 통과하는지를 조사하였다.
실험 결과 화합물 종은 모두 혈중 및 뇌에서 확인되지 않았고 형태만 확인되었으며에서는 검출되지 않았다.
화합물의의 심장 독성을 평가하기 위하여 실시하였다.
과 은 채널에 영향을 미치지 않음을 확인하였다.
과 은 심장 독성이 없음을 확인할 수 있었다.
나 기니피그 평가 상태에서 부정맥 유발 위험의 특징을 이로 조사하였다.
과 은을 유발 시 키는 비교 약물들에 비해서 밑의 증가가 작으므로 이 유발될 가능성은 낮다고 사료된다.
은 결과 채널에 영향을 미치는 것으로 나타냈지만에 안전한 것을 보아 심장 독성에 안전함을 예상할 수 있었다.
을 이용한 화합물의 유전독성 평가 세균에서의 유전독성을 평가하기 위하여의 히스티딘 요구 성 및 균주를 이용해 시험을 실시하였다.
및 균주에서 화합물을 처리한 세균의 복귀돌연변이 집 학수는 증가한 지 않았다 표 결론적으로 화합물의 들은 변이원성에 안전함을 확인하였다.
화합물의 단회투여 급성독성 평가 화 합물을 에 과 구강에 단회투여한 후 주 동안 화합 물의 독성을 질적 양적으로 평가하였다.
결론적으로 화합물의 들은 급성독성에 안전함을 확인하였다 표 화합물의 조사 와 화합물이 및 등 관련 단백질의 기능을 억제하는지 조사하고자 사에 의뢰하여 을 실시하였다.
편과 같이 와 은 다른 중요 단백질은 타깃 하지 않는 것으로 확인되었다.
따라서의 치사농도는 이상일 것으로 판단되었다.
또한 최근 국내 외 제약회 사들은 초기 전임상 시험을 모두 마친 후보물질의 라이선싱 아웃을 선호하는 추세에 맞게 본 보유 후보물질은 현재 조건의 초기 전임상 시험 결과들을 확보하고 있으 므로 성공적인 라이선싱 아웃이 기대되는 바이다.
임상시험 진입 조건에서는 모든 약 효능 약동력학 및 독성 이 모두 우수하였고 조건의 독성 유전독성 급성독성 시험에서도 안전하였으므로 라이선싱 아웃이 어려울 경우 곧바로 국내 임상시험 진입을 통해 치료제 개발을 지속할 수 있을 것으로 판단된다.
적응증 확대 도출된 후보물질은 뇌졸중 모델뿐만 아니라 녹내장 만성 심근경색 간 허혈 퇴행성 뇌질환 척수손상 동물모델에서도 우수한 약 효능을 나타내었다.
따라서 적응증 확대를 활용한 각 질환별 임상시험 진입 및 우수한 치료제 후보물질 도출이 가능할 것으로 판단된다.
타깃 유전자 결손 생쥐 본 연구 수행을 통해 제작된 결손 생쥐들은 허혈성 질환뿐만 아니라 관련 타질 환의 타깃 검증 및 치료제 개발에 중요한 동물 모델이 될 것으로 판단된다 본 과제를 통해 제작될 결손인에 이어 두 번째로의 한 동물 모델이 될 것이라 예상하고 있다.
이는 와 관련하여 비의존적 세포 사멸 경로를 확실히 규명하고 세포의 삶과 죽음을 조절할 수 있게 하는 을 밝혀내는데 핵심적인 역할을 할 이 될 것이다.
따라서 본 연구진이 생쥐 모델을 제작하여 허혈성 세포 사 멸 조절 유전자 치료용 타깃 로서의 타당성을 검증하고 분자적 기전을 밝히면 바로 인간에게 직접적인 영향을 줄 수 있는 새로운 허혈성 질환의 예방과 치료제 타깃을 제공할 수 있다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보에 이 연관되어 있음.
환자에서 발현이 증가되어 있음.
타깃 단백질로 이 제안되고 억제제가 개발됨 억제제인 은을 억제하여 허혈 시 보호 효과를 나타냄 후 죽음 허혈에 의한 인을 일으킴 후에 가 관여함 허혈에 의한 인을 일으킴 허혈성 심근 세포사멸 시가 작용함.
허혈에 의한 심근 세포사멸 시는 활성화됨 허혈성 심근 세포사멸 시 와의 핵으로 이동함 허혈에 의한 심근 세포사멸 시 미토콘드리아로부터 와는 핵으로 이동함 허혈성 심근 세포사멸 시 가 작용함.
