이에 본 연구는 원추각막 환자 각막과 건강인 각막의 발 현찰이를 조사하여를 구축하고 특히 유도에 관여하는 인자를 발굴하여 원추각막의 병인을 명확히 함으로써 질환의 예후 예측이나 조기 진단을 위한 발굴을 위한 기저 데이터를 구축함을 목적으로 한다.
연구개발의 내용 및 범위 및 처치한 각막 상피 세포주와 세포 주로부터 세포사를 조사하고 을 이용하여를 구축하고 원추각막과 건강인 각막 조직으로부터 단백질을 분리한 여로와 단백질 발현량을 조사하고 이로 확인하였다.
연구개발 결과 각막 상피세포와 처치함에 분석 결과 각막 상피세포가 더에 민감 하였으나 을 처치한 경우 세포사는 유도되지 않았다.
세포주에 여러 처치를 한 결과 예서보다 과 이 유도되었고를 통한 결과 개의 과 그리고 가게의 관찰되었다.
각막 조직을 이용한 분석 결과 차이를 배 이상 보인 가가 관찰되었는데에 관여하는 등의 단 백질이 관찰되었고 이로 확인하였다.
연구개발 결과의 활용계획 이들 결과를 토대로 축적되는 원추각막 병인 네트워크 구축에 활용함으로써 원추각막의 조기 진단 및 예후 예측 등 맞춤의학을 위한 기저 데이터로 적극 활용될 것이다.
원추각막은 초기에는 큰 증상은 없으나 차차 진행되면서 부정 난시 등으로 인한 시력의 저하 및 왜곡 눈부심 번짐 단안 복시 눈의 자극감 등을 동반하며 환자에 따라 다양한 진행 양상을 나타내고 있음.
일반적으로 질환의 가 양안에서 발생되며 평균 연간의 기간을 두고 비대칭적으로 발생되는 특징이 있음.
불명확한 병인 조기 진단이나 예후 예측을 위한 기저 데이터의 부족 원추각막은 청소년기 호발 안과 질환임에도 불구하고 발생 원인이 아직 명확하게 규명되어 있지 않고 다양한 가설만이 제시되고 있음.
자외선 아토피 스트레스 지나친 눈 비빔 등으로 인한 상피세포의 장기적인 손상 자극이 원추각막의 발생에 관여할 것이라 알려져 있음.
는 아직 명확하게 제시되어 있지 않음.
본 연구자의 선행 연구 결과를 통해서도 원추각막 환자에서 변이 연관 성을 조사하였는데 기존의 연구 결과와 다른 와 가 각각 와의 빈도로 관찰되었음.
현재 원추각막의 병인 유전자로 이외에는 알려져 있지 않으나의 변이 역시 민족에 따라가 조력에 따라 차이를 보이고 있어 원추각막의 진단 로써의 가능성에 많은 의문점이 대두되고 있음.
원추각막의 민감 유전자 변이 민족에 따라 가족력에 따라 민감 유전자로서의 가능성 적부에 대한 논쟁 이 계속되고 있음.
또한 최근년 간 국내에서 엑시머 레이저를 이용한 굴절수술이 폭발적으로 증가하였고 원추각막 소인이 있는 환자 수술 후 발생하는 의인성 진행성 각막확장증으로 인해 다시 콘택트렌즈를 착용하고 나 각막이식술까지 시행 받는 경우가 생겨 심각한 사회문제가 초래되고 있음.
따라서 굴절교정 수술 한 원추각막 의증을 감별하는 것은 필수불가결하다고 하겠으며 원추각막의 조기진단을 위한의 발굴 은 시급한 실정이라 할 수 있음.
활동이 왕성한 대와 대의 많은 환자들이 시력 장애로 심하고 고통받고 있고 최근에는 시력 교정 수술로 인해 수술 후 각막 돌출도 점차 늘어나고 있기 때문에 원추각막의 병인 조사는 이러한 시력 교 정술 등으로 인한 부작용을 최소화하기 위한 조기 진단을 위해 필요.
세포사가 관찰된 처치 와 세포주에서 와 방법을 통해 세포 주내 세포사멸 확인 세포주인 세포주에서는 가 농도에 비례적으로 증가되는 경향이 관찰되지 않았으나 각막 상피세포 세포주인 세포에서는 농도에 연관되어 현상이 유도되었음.
와 에를 처치한 후를 추출하여 을 이용하여 을 수행하여 개의 유전자의 을 통해 분석 결과 유의적인 차이를 보인 인자들의 생물학적 기전을.
와 분석을 실시하며 가 이하인 경우를 통계학적으로 유의하다고 간주 연구 결과 왕년 월 일 미국 학회 발표 상기와 같이 전기영동 후 처치 후과 결과 원추 각막 환자군에서 가 증가되었고는 감소를 보였다.
한편은 원추각막 환자군에서 증감 이 고루 관찰되었는데 이 편 상은에 의해 기인한 현상이라고 보임 그 외에도 가 상호 매치되지 않은 이었음.
그러나 본 연구과제에서 제안한 와의 연관성은 이 결과를 토 대로 관찰되지 않았음.
종류의 항체를 대상으로를 진행한 결과 원추각막 환자군에서 와 등의의 증가가 관찰되었고 반면 인자 등 연관 인자들은 감소하는 경향을 나타내었음.
또한 원추각막 환자군에서 와와의 단백질이 연관성이 있음을 보고 이상과 같이 원추각막 환자군의 눈물 역시 병인 규명을 위한 주요 연구 검체로 활용이 가능함이 조사되었음.
참고문헌 이선주 조은영 김우중 원추각막에서 단백질의 발현 대한 안과학회지 김우중 최상일 조은영 원추각막의 배양된 각막 간질세포에서 활성 항체에 의한 세포사 대한 안과학회지 송병용 임성규 윤경철 원추각막 환자에서 눈물막과 안구 표면에 관한 연구 대한 안과학회지.
본 연구는 원추각막 전층을 분석함으로써 질환 병인 규명을 위한 발현 데이터 베이스 구축의 기반을 조성하였음.
결과 청소년기에 호발하는 안과 질환인 원추각막의 병인 규명 시기를 앞당길 수 있는 기반을 구축하였으며 이 결과들은 실용화를 위한 후속 연구의 틀을 마련하였음.
