구축된 기반의 통합적 생태정보시스템에 기반하여 다양한 정보를 제공할 수 있게 함 생물 다양성의 경제적 가치 평가를 위해 생태학적 가치 평가 개념 및 기법 조사와 국내외 연구사례 분석과 경제가치 평가 기법들을 비교 분석함 현장 적용성 평가를 통해 생물 다양성 경제가치 평가 기법에서 사용될 수 있는 평가 기법을 선정하여 지역의 생 물 다양성 경제가치 평가를 실시하였음.
그리고 생물 다양성 지도 구축을 위한 연구를 수행하고 지도를 구축하여 생물 다양성의 경 제 가치 평가의 공간적 분석을 시도함 최종적으로 기 구축된 다양한 생태정보를 활용하여 생물 다양성의 가치 평가를 수행하는 지침서를 제안함.
생물 다양성 지도 구축을 통한 공간분석적 연구는 중요성이 큼에도 불구하고 생물 다양성 보호를 위한 주도적인 역할을 하고 있는 해외 연구에서도 미흡한 실정임 따라서 본 연구의 시도가 과학적 개발 기술의 경제적 전략 측면뿐 아니라 공간적인 측면에서 바라볼 수 있는 특징 장점 균형 잡힌 시각을 제시할 수 있음.
생물 다양성 보존을 정책적 경 제적인 측면에서 반영할 필요가 있는 중앙정부 지방정부 및 기 업체에 지침을 제공함으로써 국제적인 생물 다양성 보존에 선제적으로 대응할 수 있는 토대를 제공할 수 있음.
따라서 본 과제에서 시행된 생태가 치평 가를 위한 정보 공학 기술은 지속가능한 개발이나 자연보전 보호를 위한 의사결정 시 효과적으로 사용될 것임 본 연구에서 도출된 생물 다양성에 대한 가치 평가 결과를 기반으로 정부 지방 정부 기업 경제 기후변화의 대응 측면에서 매우 중요하게 활용될 수 있음.
지방정부 및 기업의 생물 다양성 보존 적용분야 사업 추진과 개발을 장려하기 위해 국가 차원의 지원금 및 장려금 등의 인센티브를 제공하는 방법을 모색하는데 기초자료가 될 수 있음.
지방정부 측면에서는 경제가치 평가 결과를 고려한 도시 관 리와 공공 관리를 통해 지방 정부의 효율적인 서비스를 제공할 수 있고 이는 지방정부 간의 경쟁력을 향상시킬 수 있음.
연구개발의 중요성.
연구개발의 필요성 연구개발의 국내외 현황.
해외 기술 개발 동향 시장.
국내 기술 개발 동향 시장 연구개발 대상 기술의 차별성.
기존 연구 개발의 문제점.
연구개발 대상 기술의 차별성 제장 연구개발의 목표 및 내용 연구의 최종 목표 연도별 연구개발의 목표 및 평가 방법 연도별 추진체계 제장 연구개발 결과 및 활용계획 연구개발 결과 및 토의.
생물 다양성 자료의 획득 기술 표준화.
생태정보관리 기술의 표준화 연구.
통합적 정보관리 시스템을 이용한 생물 다양성 경제가치 평가.
경제가치 평가 기술의 현장 적용 연구 연구개발 결과 요약.
생물 다양성 경제가치 평가와 생태정보관리 기술의 표준화 연구차 연도.
정보 관리 시스템과 경제가치 평가 기술의 현장 적용 연구차 연도.
포상 및 수상실적.
사업화 계획 및 효과 연구개발 결과의 활용계획.
연구개발 결과의 활용방안.
이와 같은 목표를 달성하기 위해서 차년도에는 생물 다양성 경제가치 평가에 중요한 단위 기술들에 대 한 조사 및 분석 차년도에는 현장 적용성을 검증하고 향상시키기 위한 단위기술의 현장 평가 차년도에는 생태정보시스템을 이용한 생물 다양성 가치를 산정하는 통합된 생태 정보공 학기 술어 정립 및 사용지침서 작성 등의 연구를 수행하였다.
생물 다양성 생태정보관리 시스템 경제가치 평가 지도화 표준화 제장 서론 연구개발의 중요성 및 필요성.
정부는 효율적인 활성화와 재정적인 환경 제공을 위해 환경적 위험요소 제거 세 금 공제 제공 또는 투자에 대한 인센티브 엄중한 환경적 책임을 설정하는 중요한 역할을 함에서는 기후변화로 인한 이슈를 산호초 생태계 산림의 탄소 생태계 인프라의 가지로 구분하여 고찰하였음.
연구개발의 국내외 현황.
은 전 세계의 위기 동식물 자료수집을 수집함 런던 은 전 세계 식물원에 보존되어 있는 특정 보존 식물의 목록을 에이 입력하여 관리 중에 있음.
각각 다른 수준의 국가 능력을 보완하여 다른 수준의 정보 처리 능력을 상호 보완할 수 있음.
생물 다양성 자료 수집 및 분류 정확한 생물 다양성 현황 제공 생물 다양성 예측 모델 개발 생물자원 이용의 지속 가능성 생물 다양성 연구역량 재고 마 연월일을 추진하기 위해 결성된 단체로 대한민국을 포함한 개국이 가입해 있음.
분류학 단체에 의해 통합 분류학 안내법을 통해 지구상의 모든 생물체를 정리하고 있음.
국가 지역 차원의 교육 프로그램을 통한 분류 방법 개선 관련 자료수집과 필요 인프라 강화 분류학 정보 확산 현재 구축이 진행되고 있으나 재정적인 지원을 받지 못하고 있음.
사 가 중심이 되어 년부터 추진되고 있음.
전통적으로 생태학적 활동에 중점을 두어 왔으나 현재는 생물 다양성 분류 과정에서 발생할 수 있는 문제 해결과 생물 다양성 특히 미생물 다양성에 관심을 보이고 있음.
자국의 생물학적 자원의 관리 이용 및 보존 그리고 관련 기업들의 자문 역할도 하고 있음.
파 생태계의 생물종 다양성의 보존과 인간의 복지를 위한 범세계적인 분류학에 기초를 둔 네트워크 크게의 사무국과라는 지역별 네트워크로 구분된 프로그램으로 나눌 수 있음.
본 단체는 궁극적으로 더 건강한 생태계를 고양하여 인간의 복지 및 경제적 안정을 도모하고 있음.
마다 카프카의 국립공원을 보호함으로써 발생하는 가치를 산림 부산물 및 입목 해적의 가치 탄소 저장량의 가치 토사 유출 방지 기능 가치 약용식물로의 가치 평가로 분류하여 평가함 그림.
설문은 지불 금액을 제시한 후 양자택일형 질문을 문은 방식으로 행해졌음.
국내 생태계 가치 평가 모형을 개발 권오상은 가상 순위 결정법을 이 용하여 국내 생태계 가치 평가 모형을 개발함 연구 대상은 용인시 수지읍의 광교산 입구임 설문조사는 수지읍에 거주하는 사람들을 대상으로 이루어졌으며 수지읍 소재 아파트 단지들을 고르게 방문하여 총여 명의 주민들을 대상으로 방문조사를 실시하였음.
조사 결과 응답자의 약 가 이 야산에 대해 알고 있으며 가족 가운데 연 인원명이 한 달 동안에 이 야산을 방문함을 알 수 있었음.
설문 단위는 가구로 하여 총 가구의 설문 결과를 얻었음.
설문 전문 회사의 도움으로 설문지를 작성하였고 년 월 면접조사를 실시 분석 결과 동강 자연환경에 대해 원일 가구의 지불의사를 나타냈음 손보기 김규호는 지불의 수금액의 추정식을 활용하여 경주 황성공원의 보전가치를 평가했음.
추정 결과 황성공원의 보전가치는 선택 가치 원 존재가치 원 유산 가치 원으로 나타났음.
공원에 근접할수록 지불의 사액이 높았고 연령이 높을수록 존재가치와 유사 가치의 비중이 높았음.
마을 이용하여 한라 해상국립공원의 경제적 가치를 추정 곽승준 조성국 유승훈은 을 이용하여 한라 해상국립공원의 경제적 가치를 추정하였음.
아 조건부 가치 평가 법을 이용하여 멸종 위기 야생동물의 경제적 가치 추정 한상열 최 관은 지리산 등산객 명을 대상으로 반달곰 보호를 위한 재정적 지원을 위하여 제시된 성금의 향에 대하여 개별 면접 형식으로 질문하였음.
설명변수로는 성금액과 소득수준 연령 등이 통계적 유의성이 있는 변수로 검증되었으며 조사 결과 지리산 반달곰의 보존에 대한 지불의사금액은 가상적 상황 하에서는 원 실제 상황 하에서는 원으로 추정되어 가상적 상황 하에서의 추정치가 배 과대 추정되었음.
자 강화도 남단 갯벌의 여가 가치를 조건부 가치 평가 법을 이용하여 추정 유병국은 총 개의 유효 설문 자료를 조사한 결과 응답자들의 평균 지불의 상금액은 가구당 연간 원 중간 값은 원이었으며 의 신뢰구간으로 모집단의 평균 지불의 사액은 원과 원 사이였음.
생태계 기능 가치 평가 기법 토사 유출 방지 기능 대기정화 기능 수원함양기능 등 가 국립공원의 잉여가치 추정 윤여창 김성일은 국립공원의 개별 방문에 따른 잉여가치를 추정 자연생태계 가치 추정에 관한 국내 최초의 연구로 윤여창 김성일은 국립공원의 개별 방문에 따른 잉여가치를 추정함 그들이 사용한 가치 평가 방법은 이 선임의 가치 법과 여행비 용법이었음.
나 대체비용 법을 이용하여 습지와 간척지의 생태적 가치 비교 분석 대체비용 법을 이용하여 습지와 간척지의 생태적 기능이 갖는 경제적 가치를 비교 분석 우선 습지의 수질정화 기능이 갖는 경제적 가치는 하수종말처리장의 하수 처리비로 대체하였는데 그 값은 원년으로 나타났으며 간척농지의 수질오염비용은 하수처리장의 하수처리비로 대체했는데 그 값은 원년으로 추정되었음.
생태계 또는 희귀 동식물의 가치를 추정하려는 연구가 시작되고 있는 것은 최근의 일임 특히 최근 사회문제화되고 있는 새만금 사업이나 동강댐 건설 등으로 자연생태계 보전 또는 희귀 동식물 보호에 대한 사회적 관심이 증대됨에 따라 이들에 대한 경제적 가치 추정 연구가 진행 연구개발 대상 기술의 차별성.
기존 연구 개발의 문제점 가치 평가 방법의 표준화 부재 국내 연구논문에서 제시한 단편적인 생물 다양성의 가치 평가 연구와 국외의 외래 생물종과 외래 생태계에 기초한 생물 다양성의 가치 산출 기법은 우리나라의 생물 다양성 가치 평가에 적합하지 못함.
연구개발 대상 기술의 차별성 생물 다양성의 중요성이 국제적으로 이슈화되는 시점에서 국가에서 이미 구축해 놓은 다양한 생태정보를 활용하여 생물 다양성의 가치 평가를 수행하는 지침서를 제안함.
제공되는 지도의 유형으로는 곤충 양서류 파충류 조류 포유류 무척추 담수 조사지 해안 조사지 어류 담수 조사지 해조류 해안 조사지 염생식물 해안 조사지 등이 있음.
그림 동식물 분포도 예시 살모사 동물 종별 실태조사 방법은 그림과 같음.
임지의 잠재생산력을 파악 유형별로 분류 구축하여 과학적인 산림경영을 위한 기초자료 및 적지적수 환경영향평가 등에 활용됨 입지 구획 시 적용되는 지형별 모암별 토양형 분포 특성을 파악하고 현지조사 시 기초자료로 활용할 토심 건습도 토성 등을 분석하였음.
개발사업을 제한하거나 금지하는 법적 강제성을 갖지는 않지만 사업자가 사업 계획 구상의 초지에 지도를 활용하여 환경 측면에서 규제 내용이나 제약점을 쉽게 알 수 있음.
따라서 사업 추진 중에 발생하는 환경문제로 사업을 중단하거나 근본적으로 변경함에 따른 사업자 개인의 손실과 국가적 손실을 최소화할 수 있음.
환경성 정보를 실시간으로 갱신 및 보완할 수 있는 정보망 구축 계획이 현재 진행 중에 있음.
국토공간의 피복상태를 표현하므로 피복 변화의 시계열 분석이 가능하며 국토의 공간구조 실태를 파악하고 변환 추이를 용이하고 신속하게 할 수 있음.
환경분야에서 지역 유역 권역별 오염부하량과 환경용량 산출 등에 활용될 수 있음.
토양층은 갈색산림토 적황색 산림토 암적색 산림토 회갈색 삼림토 침식도 미숙도 암쇄토 기타로 구분함이 기준이나 산림입지조사요령을 적용함.
생물학적 지수는 상대적인 양으로 나타내며 양을 나타내는 지수에는 표준식들을 이용한 지수 등이 존재함 정량화된 생물 다양성은 지수 등의 경제학적 지수를 사용하여 경제적 가치 평가를 할 수 있음.
그림 생태자원의 생물 다양성 지표화와 경제지표화 개념도 결과 생물 다양성은 생물학적 지수를 이용해 정량화 시킬 수 있음.
생물학적 지수는 상대적인 양으로 나타내어지며 양을 나타내는 지수에는 표준식들을 이용한 지수 등이 있음.
생물 다양성을 측정하기 위해 여러 가지 방법이 있지만 생물 다양성 측정은 다양한 크기로 된 면적 선 점을 측정하는 방법 등이 있으며 이에 대한 직접적인 표준 필드 조사가 수반되어야 함 많은 생물 다양성 측정의 경우에서 작은 토지를 면적으로 지정한 방법이 많이 쓰이며 이 중 연구의 이상의 경우가 헥타르 미만의 면적을 사용함.
그러나 생물 다양성의 경제적 가치 산정을 위한 최적의 방법과 크기는 연구된 바 없으며 이에 대한 결정이 필요함 본 연구에서는 식생 다양성 조사를 위해 종의 풍부도 이를 표준 지표로 활용하였으며 생물 다양성 측정을 하기 위한 면적인으로 선정함 이러한 측정 방법의 효율적인 확장을 위한 원격탐사 및 와 같은 공간 정보기술의 활용 역시 고려되어야 함.
따라서 본 연구에서 제안하는 생태정보시스템은 새로운 시스템을 처음부터 시작하는 것이 아닌 기존의 정보시스템을 연계 네트 워킹화하는 정보시스템을 제안함.
서열 정보 구조 정보 실험 정보가 쉽게 연결될 수 없으며 이들은 더욱 복잡한 상호 연결 관계를 요구하고 있음.
생태정보 시스템의 필요성을 아래와 같이 설명할 수 있음.
다수의 관점을 하나의 개념적 스키마로 통합할 필요성이 있음.
간단하고 명료한 알고리즘을 통하여 학습을 성공적으로 수행하는데 영향을 미치는 요소들을 규명할 수 있음.
정상 정상 사용료 만원 미만 만 원 이상 만 원 미만 만 원 이상 일반 해지 일반 해지.
정상 정상 가입경력 납입방법 개월 미만 개월 미만 개월 이상 지로납부 자동이체 일반 해지 일반 해지.
일반 해지 일반 해 지 정상 정상 그림 의사결정 나무를 이용한 고객 이탈 모델 기본 배경 및 정의 이항 확률을 가진 종속변수를 통계적으로 설명하고자 할 때 일반적인 회귀분석은 적용하기에 어려움이 있음.
이때 분류된 집단이나 군 은 그 망 것을 대표하는 고유한 패턴으로 식별 가능 패턴 완성 불완전한 패턴으로부터 완전한 패턴을 생성한다.
물리적 특성으로 표토의 자갈 함량 유효토심 표토의 토성 배수등급 표토의 침식 정도 경사의 속성 자료가 있었으며 토양분류로서 분포 지형이 있음.
에서 획득한 개의 토양특성 변수들은 의사결정 나무 알고리즘을 적용하기 위한 입력 변수가 됨으로부터 선택된 개의 변수들의 등급화 정보는 효과 같음.
표 농업토양정보시스템 토양특성 입력 변수 물리적 특성 표토의 자갈 함량 등급 등급별 토양시료수 자갈이 없음.
자갈이 있음 잔자갈이 있음.
잔돌이 있으면 돌이 있으면 둥근 바위가 있음.
유효토심 등급 등급별 토양시료수 깊음 보통 얕음 매우 얕음 표토의 침식 정도 등급 등급별 토양시료 수 없음.
등급에 대한 초기의 개념을 보전하기 위해서 된 등급을 하는 방안을 본 연구에서 고안함 이 방법을 활용해서 와에 의한 예측 결과를 표에서 비교 정리함.
환경과 관련된 많은 연구들이 이러한 기능을 이용하여 수행되고 있으며 특 히 국토개발에 필요한 환경정보를 효율적이고 합리적으로 제공하고자 하는 노력이 이루어지고 있음에서는 대부분 주제별로 분류되어 있는 주제도를 사용하며 각 주제도에는 하나의 주제에 대한 정보를 갖고 있으며 각 주제도의 정보를 여러 개 중첩시킴으로써 원하는 정보를 찾아낼 수 있음.
그림 충청북도 영동군 영동군의 행정구역은 영동읍 용산면 황간면 추풍령면 매곡면 상촌면 양 강면 용화면 학산면 양산면 심천면의 개의 면으로 구성되어있음.
충청북도 영동군의 총 편적은이며 이중 임야면적이 오를 차지하고 있음.
영동군은 지리적으로 소백산맥과 노령산맥이 갈라지는 곳에 위치하고 있어 군 전체가 산들로 둘러싸요 있음.
연구결과 개의로 구분한 경우 방식을 사용하여 개의로 구분하여 의사결정 나무를 생 성한 결과 침엽수와 활엽수 혼효림과 낙엽송림에서 출현 종수가 풍부하게 나 타나는 것을 확인할 수 있었으며 이때의 생성된 의사결정 나무 모델의 설명력 은로 나타남 이를 기반으로 생물 다양성 지도 구축 결과 그림과 같은 지도를 얻을 수 있음.
각각의 경우 도출된 의사결정 나무 모델을 기반으로 최종 구축된 영동군의 가 지 지도는 생물 다양성의 전체적인 분포 패턴이 일정하게 나타나는 것으로 확 안됨 충청북도 영동군의 생물 다양성이 풍부한 지역은 대상지의 중앙지점과 정북방 향 및 북서방향임을 각 각의에서 일정한 경향으로 나타나는 것을 알 수 있음.
그림 영동군 생물 다양성 지도 구축.
정보 기능 자연생태계는 명상 정신적 고양 인식 개발 미적 체험 등을 위한 기회를 제공함으로써 인간의 정신적 건강의 유지에 기여함 나 생태가치 구분 환경기능의 사회경제적 가치는 형태별로 다양하게 나눌 수 있음.
환경자원의 가치에는 사용 가치와 비사용 가치의 두 가지 요소가 포함되어 있으며 환경의 생산기능과 정보 기능은 보통 사용 가치와 규율 기능과 매개 기능은 비사용 가치와 관련 있음.
환경의 사용가치 중 대표적인 것은 생산적 또는 비생산적 사용 가치이며 비사 용 가치로는 존재가치와 유물가치 등이 있음.
환경의 사용가치 중 대표적인 것은 생산적 또는 비생산적 사용 가치이며 비사 용 가치로는 존재가치와 유물가치 등이 있음.
그리고 선택 유보 가치는 사용자와 이 사용자의 성격을 동시에 포함하고 있음.
생물 다양성의 가치 중 사용 가치는 시장 메커니즘을 통해 그 가치를 가격으로 환산하는데 큰 무리가 없음.
그러나 비사용 가치의 경우 시장의 가격기구를 통하여 거래될 수 없다는 특성을 지니고 있어 대상 지역 생물 다양성의 비사용 가치의 범주에는 직접 보거나 만 지거나 소비하거나 하는 등의 구체적인 사용 행위 없이 대상 지역 생물 다양성 존재 여부가 포함됨 또한 시장에서 거래될 수 없는 범종 보호종 및 보호 지역 역시 이에 해당된다고 할 수 있음.
사용가치는 환 경이 산출하는 물질을 직접 사용하는 직접 사용 가치와 기능적인 편익을 누리는 간접 사용 가치로 나눌 수 있음.
어떤 특정 생물이 현재로서는 유용하게 사용되지 않고 있다 하더라도 미래의 기술 개발 등에 의해 항암제 등의 원료로서 사용될 가능성을 전혀 배제할 수 없음.
특히 생물 종은 일단 멸종될 경우 완전한 복구가 불가능하기 때문에 이 생물종의 유용성에 관한 좀 더 많은 정보를 얻을 때까지 이 생물종을 멸종시키지 않고 보존하는 것 자체에 어느 정도의 가치를 부여할 수가 있음.
는 존재가치나 선택 가치가 포함되지 않기 때문에 공공재로서의 환경의 가치를 과소평가할 우려가 있음.
대표적인 기법에는 생산함수 접근법과 손실 함수 접근법 등이 있음.
첫째 생산함수 접근법은 환경 재화의 공익적 기능 서비스에 대한 가치 평가의 새로운 기법으로 하나의 투입 요소가 가계 생산에서의 필요한 투입 재라는 것을 가정하여 소비와 생산 간의 약 보완성의 개념을 이용하고 있음.
직접 사용 가치 평가 방법 연구 방법 생물종다양성의 직접 사용가치를 평가를 위해 나무 자체의 가치를 평가하는 입목재적가치평가법 산림의 부산물 임산물 평가하는 방법 산림이의 한 제품으로 사용될 수 있는 가치를 평가 방법 등으로 구분할 수 있음.
입목재적가치평가 목재는 주로 산림생태계 지역의 시장가치를 평가하는데 필요한 시장가치 평가 요소가 될 것으로 사료됨 목재의 생산량은 통계연보의 임산물 생산량 용재에 제시되고 있음.
대상 지역에서 생산되고 있는 목재 용재의 종류와 생산량을 조사하여 용재의 대부분을 차지하고 있었던 침엽수 즉 소나무와 리기다소나무의 단가를 임산물 유통 정보 시스템에서 검색하여 생산액을 산출할 수 있음.
목재의 경우 멸종 위기 희귀식물종이나 산림생태계 지역의 시장가격을 산출하는 데 있어서 중요한 요소가 될 것으로 보임 목재로 이용했을 경우의 시장가격과 보존하였을 경우 얻어지는 대기정화 기능이나 토사 유출 방지 기능 등과 같은 보존가치를 비교할 때 좋은 자료가 될 것으로 보임 대상 지역에서 존재하는 임상은 다양하며 수종에 따라 입목가격의 차이가 있음.
따라서 이미 분재 적량을 추정하여 수중경급에 따라 구분된 입목가격을 적용해 입목 지적 가치를 평가할 수 있음.
수종별 나무 밀도 정보 취득을 위하여 국가생태정보인 임상도를 활용할 수 있음.
우리나라의 임상도는 항공사진을 판독하여 만든 지형도를 기본으로 하며 국립산림과학원의 전국 산림조사에 의하여 제작된 임상도는 속성 자료와 함께 수치지도로 제작되고 있음.
수치 임상도는 나무의 임령을 나타내는 영급 나무의 둘레 크기를 나타내는 경급 수관 밀도 등의 속성정보를 포함.
본 연구에서 사용되지는 않았지만 낙엽층과 토양에도 나무로부터 나온 유기 물 탄소가 축적되고 있으며 이 탄소량의 변화도 전국 산림조사를 통해 측정 평가하는 방법도 존재함 더불어 산림에서 배출되는 산소로 상쇄 양을 화폐가치로 환산하여 평가할 수 있음.
임목은 광합성 작용을 통하여 대기 중의 이산화탄소를 흡수하게 되는데 이러한 과정에서 다른 대기오염물질의 흡수도 함께 이루어지기 때문임 따라서 임목에 의한 이산화황 이산화질소 및 오존 흡수량 추정은 단위 시간당 이산화탄소 흡수량과의 상대 흡수 속도 및 그에 따른 흡수계수를 산정하는 과정을 거쳐 추정할 수 있음.
그 결과 임목에 의한 연간 이산화탄소 흡수량의 산물인 임목의 연간 건물 생산량에 근거하여 산림 단위 면적당 대기오염물질 흡수량을 계량화할 수 있음.
우리나라는 개인이 배출한 온실가스 양을 정확히 알고자 한다면 가정에서의 에너지 사용량과 함께 승용차에 대한 연료 사용량 정보를 국립산림과학원에서 개발한 탄소 나무 계산기를 통해 산출할 수 있게 함 이산화탄소 톤을 흡수하기 위해 심어야 할 나무의 수와 필요한 산림면적은 다음과 같음.
매년 이산화탄소 톤씩 반복적으로 배출하는 경우 어린 소나무 그루를 농구장 코트 면의 크기인에 심어야 이를 상쇄할 수 있음.
한편 우리가 일상적으로 사용하는 에너지를 절약하여 온실가스 배출을 줄일 경우 이를 나무 심는 효과로도 환산할 수 있는 데 대형 승용차를 소형으로 바꿀 경우 그루 중형 차를 소형으로 바꿀 경우 그루의 나무 심기 효과가 있음.
또한 입목지의 저수지 자료 중 개소를 선정하여 모암별로 영 급과 토사 유출량과의 관계를 회귀식으로 도출하여 당해 연도 토사 유출 방지 대량 산정에 적용해야 함 이 자료를 토대로 한 산출 기법은 해당 사례 지역의 지질도를 이용한 입목지 무립목지의 모암 군별 면적을 구하면 토사 유출 방지 기능 평가액을 산출하는데 적합한 기법이 될 수 있음.
수원함양 양을 추정할 때에는 토양의 층과 층의 조공국률을 측정하여 수원 함양량으로 환산할 수 있으며 해당 사례 지역 토양의 조공극률에 대한 자료가 확보되어 있다면 수원함양기능 평가액을 산출하는데 적합한 기법이 될 수 있음.
홍수조절 기능 평가 농경지의 홍수조절 능력은 농경지 토양의 상태 경사도와 같은 지형적 특성 식성에 의한 피복도 등 여러 조건에 따라 다름 농경지의 홍수조절 능력은 홍수가 야기될 정도의 집중 강우를 가정하여 추정할 수 있음.
홍수조절 능력은 집중 강우 시 경지 토양이 물을 보유하는 정도 혹은 잠재적인 능력으로 나타낼 수 있는데 다음 두 가지로 생각해 볼 수 있음.
하나는 경지 토양의 물 보유 능력은 실제적인 측면에서의 물 보유 정도를 직접적으로 측정하거나 모형을 통하여 추정하는 방식으로 평가 다른 하나는 경지 토양이 갖는 토양을 공극률 토양 내물의 이동 속도와 같은 물리적 특성에 근거하여 잠재적인 능력을 추정하는 방식으로 평가할 수 있음.
집중강우 시 경지의 실제적인 물 보유 정도는 강우량에서 경지로부터의 유출되는 물량을 뺀 나머지라고 볼 수 있고 토양의 잠재적인 물 보유 능력은 토양의 공극률 혹은 기상률 작토 청의 깊이 토양 내물의 이동 속도 등에 따라 달라진다고 볼 수 있음.
그림 산림축적의 바이오매스 추정 자료 국립산림과학원 우리나라 산림바이오매스 지원 평가 도출된 산림 바이오매스에를 곱해줌으로써 산림의 저장된 탄소의 량을 추정할 수 있음.
표 수종별 요구 면적에 따른 식재 본수 수종 면적 식재 본수 소나무 신갈나무 낙엽송 잣나무 상수리나무 편백 내가 배출한 이산화탄소 나무 심기로 흡수한다.
이경학 마 비사용 가치 평가 방법론 환경에 대한 중요성의 인식이 확산되면서 환경의 가치에 대한 인식의 범위도 확산되고 있음.
생물 다양성의 가치를 측정할 수 있는 이론적 근거는 자산의 만족도를 극대화하기 위하여 경제행위를 하는 각 개인은 서로 다른 재화나 서비스 혹은 소득의 조합을 달리하여 동일한 수준의 만족도나 후생 혹은 효용을 유지할 수 있다는 데 있음.
즉 각 개인은 자신의 소득을 이용하여 환경 내 외에 다른 소비재를 소비하여서도 만족을 얻고 동시에 자연환경으로부터 만족도를 얻게 됨 따라서 환경지리 변화하면 만족도 역시 변하겠지만 소득이 이에 반응하여 적절히 변화하면 환경 질의 변화에도 불구하고 동일한 만족도를 유지할 수 있음.
위와 같은 이론적 근거를 바탕으로 하는 환경 재회 가치 평가 방법은 현재 선호를 이용하는 방법 그리고 진술 선호를 이용하는 방법으로 구분함 그림 가치 평가 개요.
직접 현재 선호 시장가격 법 시장이 형성되어 수요와 공급이 유지되고 있는 경우에 있어서 일반적으로 적용되는데 때로는 시장 수출가격 총 고정수입 또는 예상 고정수입 등을 이용하여 평가하기도 함 가치의 기준에 따라서 선창에서의 가격 벌채권의 가치 등이 이용된 예도 있음.
예를 들어 울진군 금강소나무 군락지를 방문하는 동시에 주변 명소인 온천을 이용하는 관광객이 지출한 비용을 구분하게 될 경우에 발생하는 문제점이 발생할 수 있음.
넷째 여행 비용평가 법은 표본 선택 시 평가하고자 하는 휴양자원을 실제 이용자들 만을 대상으로 하기 때문에 잠재적 수요자가 갖는 편의를 평가하지 못하는 한계점도 지니고 있음.
헤도 닉 가격 기법은 주택 가격 및 토지 가격 등 실제 시장 자료를 사용하여 환경직 변화에 따르는 가치를 추정하는 대표적인 비시 장가치 평가 법 중의 하나임 그러나 이 방법은 실제 시장에서 거래되는 자료를 바탕으로 하기 때문에 생물 다양성의 보전가치를 평가하는 데는 제한적이며 또한 변수 선택 시 누락 문제 정보 부족 및 범위 설정의 한계점 등이 있음.
생물 다양성의 보전가치 평가에는 적합하지 않지만 쾌적한 환경 질의 대한 수요를 주택 가격으로부터 발췌하고자 할 경우 헤도 닉 가격 기법을 적용하는 것이 바람직할 것임 많은 종류의 환경 내 예를 들면 대기 질 수질 전망과 같은 자연환경은 개인이 여행 비용을 지불하지 않더라도 획득할 수 있음.
그러나 회피행위 접근법은 건강이나 건강에 관련된 재화에 대한 개인의 현시된 선호에 기초하고 있어 미시경제학의 소비자 선택이론을 좀 더 명시적으로 적용할 수 있음 이 방법은 환경 감소에 대한 지불의사를 추론하는 방법으로 방어적 지출의 개념을 사용함.
방어적 지출이란 오염물질에 대한 노출을 회피하거나 오염물질이 건강에 미치는 효과를 완화하기 위하여 지출하는 지출을 말하며 선택이론을 좀 더 명시적으로 적용할 수 있음.
제시한 사람은 있고 이를 실제로 이용하기 시작한 사람은 있음.
일반적으로 환경제와 대체 보완관계에 있는 시장 재화를 관찰함으로써 편익을 추정하는 방법들이 종종 시장에서 관찰 가능한 마셜의 소비자잉여에 이론적 배경을 두는 경향이 있음.
그러나 조건부 가치 평가 법은 설문 기법 사용하여 가상적 상황을 설정하기 때문에 여러 가지 문제점이 제기되고 있음.
조건부 가치 평가 법에서 제기되는 주요 문제점은 첫째 조건부 가치 평가 법의 신뢰성 문제인데 동일한 재화에 대한 가치 평가 시 설문시점이 상이할 경우 발생하는 추정 결괏값의 오차 문제가 제기되고 있으면 이러한 문제는 상이한 질문 방식과 가치 추정 방법 그리고 모집단 차이 등으로 발생한다.
현재 가장 많이 사용되고 있는 지불의 사유도 방법에는 개방형질문 법과 양분 선택형 질문법이 있는데 이들은 대부분 두 방법이 동시에 고려되지 않고 독립적으로 평가되고 있음.
에서도 양분 선택형 질문법을 권고하고 있으나 자연환경은 각각의 특이성을 갖고 있기 때문에 대체재가 존재하지 않아의 권고사항이 모든 환경 내에 적용된다고 볼 수 없음.
따라서 이러한 편의를 최소화하는 방법으로 두 가지 질문법을 동시에 고려하여 이들 간의 평균값을 사용하는 방법을 제안함.
물론 이 방법이 조건부 가치 평가 법이 갖는 많은 편의를 없앨 수는 없으나 현재 제기되고 있는 평가 방법별 차이에서 오는 차이를 완화하는 방법이 될 수 있음.
또한 선행연구 결과를 활용하는 편익이 전기 법을 사용하여 실제 추정치와의 차이를 비교하는 것도 좋은 분석방법이 될 수 있음.
둘째 평가대상의 가치 구분 문제로 조건부 가치 평가 법은 환경제 뿐만 아니라 시장 재화의 사용 가치도 평가할 수 있음.
그러나 시장가격을 이용할 수 있는 시장제까지 조건부 가치 평가 법을 사용하는 것은 바람직하지 않음.
이러한 여러 가지 편의는 올바른 설문 설계와 정확한 정보 전달로 응답자에게 평가대상을 제대로 인지하게 한다면 위의 편의들은 해결될 수 있음.
모든 변수를 동시에 고려하여 평가하는 방식으로 몇 가 지의 수준을 갖는 여러 가지 속성들을 함께 자극 제시안 전체 자극 제시 방법에 포함.
따라서 시정개발연구원에서 연도에 진행된 연구와 동일하게 사회경제적 변수를 설정한 방법을 통해 환경적 편익을 구하고자 함 청계천 복원 사업을 대상으로 서울 시민들이 갖는 경제적 가치를 측정하고 복원 사업이 이뤄지기 전의 결과와 비교하여 그 변화를 살펴보기 위해 환경대의 경제적 가치 측정을 위한 대표적인 방법인 조건부 가치 측정법과 선택 모형을 사용함.
제시된 특정 금액에 대한 양분 선택적 응답 결과를 설명변수로 포함시킨 형태임 조사 모집단은 서울시 가구로 설정하였고 총 명을 대상으로 서울시 개의 권역 북서권 북동권 남서권 남동권으로 분할하여 설문을 하였음.
생물 다양성의 증진을 위해 서울에 거주하는 가구의 평균 지불의 상금액은 년 원이라는 금액으로 추정할 수 있음 이를 서울시 총 가구 년 추정 가구로 환산하면 생물 다양성 증진을 위해 서울시민들의 지불의사금액은 약 억원 원으로 추정할 수 있음.
월드컵공원을 대상으로 연구를 수행한 결과 가치 평가가 을 통해 멸종 위기 동식물의 경제적 가치 평가가 가능함을 확인하였음.
멸종 위기 야생동식물 보호 기부금 지불에 대한 개인의 질문 개방형 질문법을 사용함.
멸종 위기 야생동식물 보호를 위한 기부금을 산출하여 연간 가치 산출함 가구당 전체 가구 수 설문조사 결과 멸종 위기 야생동식물 보호 필요성에 의해 지불 변화가 가장 크게 작용함.
환경친화적 성향의 응답자일수록 기부를 통한 사회 공헌이 클수록 지불의사금액에 하게 작용함.
가구 원당 소득이 클수록 지불의사가 크게 나타나며 비 도시지역 거주자보다 도시지역 거주자의 지불의 사액이 작게 나타남 멸종 위기 야생동식물의 보호 및 복원을 위한 사람들의는 가구당 년 원으로 산출 가구당 원년 멸종 위기 야생동식물의 유산 및 존재가치는 연간 약 억 원의 가치를 갖는 것으로 평가되었음.
방법론이 편익 척도에 미치는 영향을 메타 회귀분석을 활용한 예측치 산정 과정에서 통제할 수 있음.
또한 너무 많은 환경직 변화 과정을 제시할 경우 응답자가 평가대상을 이해하는 것을 방해할 수 있으며 다양한 환경직 변화에 대한 가치 평가가 제대로 이루어지지 않을 수 있음.
그리고 다양한 환경 변화를 다루기 때문에 조건부 가치 평가 법에 비해 더 많은 표본이 필요함 마 다 속성 효용 평가 법 연구 방법 다 속성 효용 평가 법은 조건부 가치 평가 법과 달 속성 효용이론을 결합하여 환경가치를 평가하는 방법임 다 속성 효용이론은 의사결정론에서 개발된 것이지만 와의 제안에 따라 환경대의 가치 평가 분야에까지 확대되었음.
조건부 가치 평가 법이나 여행 비용평가 법에 비해 많은 시간과 노력이 필요하다는 측면에서 적용하는 데 한계로 작용함.
뿐만 아니라 소반의 정보를 통해 토양형과 건습도 방위 경사도 음반 등의 정보를 확인할 수 있음.
지적정보를 통해 행정구역 및 면적 등에 대한 정로를 알 수 있으며 임도 항목을 통해 관련 사업의 정보를 함께 확인할 수 있음.
그림에서 보는 것처럼 붉은색으로 나타난 지역은 도심 주변의 큰 도로를 나타내는 지역으로 환경의 가치가 낮게 나타나는 것을 확인할 수 있음.
그림 토지피복도 대분류 바 자료 고정표본점의 구조는 집락 표본 점으로써 개의 표본점이 하나인으로 구성되어있으며 이중 식생조사는 중앙 표본 점에서 실시함 중앙 표본점의 중심으로부터 방향으로 지점에 크기의 정방형 조사구를 설치하여 식생조사를 측정함 각 부편 본점 방향으로 개의 산림식생조사 구를 설치함.
중첩 분석에서는 대부분 주제별로 분류되어 있는 주제도를 사용함.
각 주제도에는 하나의 주제에 대한 정보를 갖고 있으며 각 주제도의 정보를 여러 개 중첩시킴으로써 원하는 정보를 찾아낼 수 있음.
구축된 대상 지역의 생물 다양성 지도는 그림의 우측과 같음.
임분재적 식을 활용하여 임 분재적을 산정하기 위해 나무의 밀도와 임목 가격의 결정을 위한 수종의 정보는 임상도를 통해 확인하였음.
우리나라의 임상도는 항공사진을 판독하여 만든 지형도를 기본으로 작성한 도면으로 국립산림과학원의 전국 산림조사에 의하여 제작된 임상도를 속성 자료와 함께 수치지도로 제작함 하지만 본 연구에서 활용한 대상 지역의 임상도만을 이용해서는 수고를 추정하는 데 한계가 있음.
따라서 항공 와 지사를 이용하여 강원도 지방의 수고를 산출한 연구를 바탕으로 대상 지역의 수고를 하고 가정하여 연구를 진행함 임상도에서 제공하는 밀도는 각기 이상은 소는 중 이상은 밀로 나타냄 본 연구에서 소밀 도는 중밀도는 그리고 밀은 이 비율로 계산함 이때 침엽수림은 강원지방 소나 무임분 재적식을 사용하였고 활엽수림은 낙엽송의 임분재적 식을 사용함.
혼효림의 경우는 인분 재적식이 없으므로 대략 침엽수와 활엽수가 동일 비율로 분포한다고 가정하고 강원지방 소나무와 낙엽송의 임분재적 식을 각각 사용하여 평균값을 사용함.
평균적으로 소나무는 원목가격의 낙엽송은 원목가격의 정도임 본 연구에서는 침엽수는 활엽수는 혼효림 윤의 원목 비율로 입목가격을 산정함 활엽수림은 임산물 유통 정보시스템에서 제공되는 낙엽송의 가격을 적용하였으며 침엽수림은 소나무 가격을 적용함.
경급이 인 경우는 이상의 가격을 적용하였으며 경급이 인 경우는 와 원목가격의 평균값을 사용함.
그리고 경급이 인 경우는 와 원목가격의 평균값을 사용함.
소나무의 흉이고 직경이 경급인 경우의 원목가격 경급인 경우의 흉고직경을 갖는 모든 규격의 평균 원목가격을 사용하였으며 인 경우에도 이 흉고직경을 갖는 모든 규격의 평균 원목가격을 사용함.
혼효림의 경우는 위와 동일한 방법으로 소나무와 낙엽송의 가격을 평균으로 적용하여 산출하였음.
평가 결과 강원도 평창군의 임상도를 통해 평창군의 전체 산림의 면적은 야만이며 이 중에서 그림과 같이 활엽수림 침엽수림의 순으로 넓은 면적에 분포되어있는 것을 알 수 있음.
수종별 수관밀도를 나타낸 지도를 보면 이상의 밀도를 갖는 활엽수 지역이 대상 지역의 북쪽 일대와 남동쪽 경계지역에 뚜렷하게 나타나는 것을 확인할 수 있었음.
그림 직접 사용 가치 평가를 위한 수종 분포도 및 수관밀도도 대상 지역의 수관밀도와 수종 분포 및 경급을 고려하여 총임 분재 적량을 추정한 뒤 산림조합중앙회에서 제공하는 입목가격을 계산하여 임 분재적 가치를 평가한 결과가 효과 같음.
이중 활엽수림이 가장 높은 가치를 가졌으며 침엽수림 혼효림의 순으로 가치가 높았고 대상 지역 총임 분재적 가치는 억 원으로 산정되었음.
결론 본 연구에서는 강원도 평창군의 산림가치를 평가하기 위해서 국가 산림 자료인 임상도를 이용하여 산림임 분재적 가치 평가를 함 수고를 노 가정하고 임상도로부터 수종 및 나무의 밀도와 경급을 이용하여 대상 지역 내의 총 이미 분재 적량을 산출하고 입목가격을 고려하여 산림의 임 분재적 가 치를 계산한 결과 약 억 원으로 산정되었음.
그러나 현재 수종별 산림축적에 대한 데이터가 존재하지 않으므로 이를 추정해야 할 필요가 있음.
자연적으로 저장된 탄소가 지속적으로 보존될 경우 당 약 원 년 월 기준 약 원의 가치를 가지는 것으로 추정하고 있음.
본 연구에서는 탄소와를 계산함으로써 지속적으로 저장된 탄소가 미래에 어느 정도의 가치를 가지는지 계산하고자 하는 사업의 시작부터 최종 연도까지 발생하는 순편익 비용의 흐름을 현재의 가치로 계산한 뒤 이를 모두 합산함으로써 나타낼 수 있음.
의 상쇄로 인한 가치를 평가하기 위해서는 탄소 저장량 가치 평가를 위해 사용했던 수종별 수관밀도 정보를 활용함.
표 평창지역에 대한 각 지속 연도 및 이자율에 따른 탄소의 화폐 가치 지속 연도 이자율 단위 원 결론 최근 우리나라를 포함한 세계에서는 탄소 에너지의 저장 및 활용 관련 기술을 확보하기 위한 경쟁이 벌어지고 있음.
산업적인 목적을 위해 탄소의 활용법 및 저장 방법이 다양하게 제시되고 있는 가운데 탄소의 저장에 있어 점점 산림에 대한 관심이 증가하고 있음.
가구당 평창군 생물 다양성의 가치를 추정하면 가구당 원의 가치를 산출 년 예측 전국 가구 수를 가구당 생물 다양성의 가치와 곱하면 평창군 생물 다양성의 가치는 약 억 원으로 산출됨 그림 평창군 생물 다양성 선택 대안 선택 카드 연구개발 결과 요약.
통합적 정보관리 시스템을 이용한 생물 다양성 경제가치 평가 기술 시스템 개발 및 사용 및 유지관리 지침서 제작 차년도 생물 다양성 경제가치 평가를 위한 생태정보 구축 표준화된 생물 다양성 획득 기술에 근거해 국가생태정보를 획득함 생물 다양성 정보를 제공하는 생태정보는 산림조사부 자료와 자료임 획득한 자료는 통합 관리 시스템을 활용해 관리함.
비 사용가치 경제가치 평가 기법 표준화 지침을 정리함.
생물 다양성 지도 구축을 위한 표준화 지침을 정리함.
국내 정다정 강경호 국가 생태정보를 활용한 한국환경영향평가.
허준 김창재 국내 생물 다양성 지도 구축 학회지 게재 예정 김성호 이정빈.
독점성 또는 과점성이 있음.
본 기술을 보유하고 있는 국내외 회사는? 개사 이상 회사 국명 외 개사 미만.
사업화 계획 및 효과 사업화 계획 사업화 연도 구분 년 개발계획 품목 소요인 원 제조 시 투자계획 설 시험 시 설 생산계획 턴 내수 판매 계획 수출 억원 계 무역수지 개선 효과 구분 연도 수입대체효과억원 수 출 효 과억원 연구개발 결과의 활용계획.
연구개발 결과의 활용방안 정부 탄소배출권 거래 제도와 같이 생물종다양성에 대한 보호에 기반한 환경에 무해한 개발 사업의 촉진시키기 위해 을 부여하고 매매할 수 있는 국가제도 설립에 토대를 마련할 수 있음.
교토의정서에 포함된 국가환경 기금과 같은 생물 다양성 보호를 위한 프로젝트를 실시한 국가에 대해 기금을 지불하여 경제가치 평가 결과를 고려한 국가개발을 장려하는 노력이 필요함 국가 차원에서 지방정부 및 기업의 생물 다양성 보존 사업 추진과 개발을 장려하기 위해 지원금 및 장려금 등의 인센티브를 제공하는 방법을 모색해야 함.
공간분석을 통해 보존지역 지정과 관련 계획을 수립할 수 있으며 주변 경관관리와 연관한 지역 관리에 도움을 줄 수 있음.
각 지방정부의 현황에 적절한 보존 관리급 등과 같은 인센티브를 제공하여 뛰어난 관리능력에 대해 보상하는 제도를 마련할 수 있으며 이는 지방정부 간의 경쟁력을 높일 수 있음.
산림의 보존과 기후변화의 대응은 불가분의 관계이며 이를 유지하기 위해 산림생태계와 생물 다양성에 대한 관리와 보호가 매우 중요함을 확인할 수 있음.
새로운 시장과 적합한 정책도구를 도입하여 생태계가 받는 피해로 인한 비용과 보존 장려금 분석하는데 효율적임 생물 다양성 장려금 범칙금 제도의 제정 기준 수립의 기준이 되는 자료로 활용함.
경제가치 평가 결과에 근거해 생물 다양성 보호 행위에 대한 보존 장려금을 지급함으로써 생물 다양성에 대한 관심과 보호 효과를 극대화할 수 있음 보존 장려금 제도와는 반대로 생물 다양성 훼손 감소에 영향을 줄 경우 범칙금을 패널티로 부과는 기준이 될 수 있음을 국내 실정에 맞게 도입하여 가치 평가에 대한 간접적인 보상을 지불할 수 있음.
개발된 시스템을 통한 생태 다양성 이상 징후의 조기 발견으로 엄청난 금액의 생태환경 보수 비용을 절감할 수 있음.
예 농업 관련된 보험과 같은 금융산업에 적용 생태 다양성 정보 관리 시스템 구축을 통한 전사적 등급 평가 모델의 성능 향상 도모함 경제적 효율성에 기초한 연구에 따라 환경지표 환경 경제 통합지표의 개발로 환경파괴 비용과 환경보호 비용을 최소화할 수 있음.
