난치성 천식 등에서 점막 단박의 과잉생산은 현재 치료제가 없다.
구체적으로 발의 현은 활성화에의 의해서 이루어진다고 알려져 있다 한편 이에 와 관련된 신호는 기도 내 상 이 세포의 분화를 조절하고 병리적 상태의 기도 조직에서 발현의 변화가 관찰되었다.
본 연구에서는 발현에의의 관련성 여부와 그 기전 연구를 수행하여 기도 질환의 분자적 표적을 탐색하고 발굴하고자 하는 목적으로 진행하였다.
연구개발의 내용 및 범위 의를 이용한 기법으로 이의 발현에 관련되어 있음을 밝히고자 한다.
에 가 직접 작용할 수 있는의 존재를 동정한다.
를 위해서 정상적인 기도 상피세포를 법으로 배양한 고 이들 세포의 분화와 발현에의의 연관성에 밝히고자 한다.
연구개발 결과의 활용계획 본 연구를 통하여 이 배상세포의 분화와 발현에의 중요한 역할로의 작용한다는 것을 증명하였다.
이러한 결과는 기도 질환에서 문제가 되고 있는 점액 과다 분비를 효과적으로 조절할 수 있는 새로운 분자표적을 제공함으로써 새로운 개념의 치료 약제 개발을 위한 기초 자료로 사용될 수 있을 것으로 사료된다.
이 내용 중에서 본 연구자가 수행할 내용이 전혀 이전에 발표되지 않았다는 것을 암시함 본 연구자가 추구할 주된 표적인 과 가 어떻게의 발현 조절에 참여할 수 있는가에 대화를 기술하였다.
천식 병인에 관한 패러다임의 변화 천식은 반복적으로 발생하는 기도 폐색과 색색거리는 호홉을 특징으로 하는 만성 기도 염증 질환이다.
연대 내에 아류의 존재와 이들 아류의 기능이 규명되고 차후의 연구를 통해서 중에서 이 천식 환자의 기도 염증을 개시하고 유지하는데 주도적인 역할을 수행한다는 것이 밝혀졌다.
과 알레르기 천식과의 밀 접한 연관성으로 인하여 이른바 가 주창되었다.
지난 연간 동안 천식의 원인의 로서 거의 전적으로 염증에 초점을 맞추어 활발한 연구가 진행되어 왔다 그러나 기도로 침윤된 염증세포 비만세포 호산구 대식세포 등에 의해서만 이러한 알레르기 기도 염증 질환이 주도된다는 믿음에 틈이 생기고 있다.
즉 이들 염증세포 이 외에 기도 거주자 세포인 상피세포 평활근세포 섬유아세포 혈관세 포 신경세포 등을 포함하는 중간엽 세포 와 기존의 염증세포와의 상호 작용이 천식의 병태 생리에서 적극적인 역할을 하고 있다.
마침내이라고 용어를 탄생하게 했는데 이는 기도의 상피세포가 평활근세포와 근섬유에 세포와의 폭넓은 염증성 상호작용의 중요성을 강조하고 있다.
기도뿐만 아니라 골수 비장 말초혈관 같은 기타 장소에 걸쳐서 염증을 개시 유지 확대하는 신호가 염증세포에서 상피세포로 다음에 중간엽 세포로 흐르고 다시역으로 상피세포와 중간엽 세포에서 염증세포로 돌아간다.
천식 병리에서 기도 상피세포의 기능 상피세포의 물리적 방어벽 형성 인간의 폐는 하루에 약에 해당하는 공기와 시간당 많게는 천백만의 이물질을 흡입하는 것으로 알려져 있다.
천식 병리에 상피세포의 역할 천식 환자의 기도의 상피세포는 을 비롯한 염증세포로부터 분비되는 염증 매개자 들의 자극을 받아 염증을 유지하고 증폭할 뿐만 아니라 폐 기능을 떨어뜨리는 직 간접적인 인 자를 생산하여 천식의 병리에 적극적인 역할을 수행한다.
천 식에서 배상세포의 변이는 정상적으로 조절되지 않으며 이는 기도 폐색과 질환을 더욱 악화한다.
천식 병리에 점액 생산과 배상세포로의 변이 점액 과다 분비는 만성 천식의 병리에 핵심적인 증상이다.
이러한 이유로 상피조직이 배 사이 세 포로 변이되는 사건 은 매우 중요하다 왜냐하면 배상세포가 존재하지 않는 정상 인의 말단 기도에서 천식 환자인 경우 그곳에 배상세포가 형성되기 때문이다.
배상세포로의 변이를 유도하는 인자들로 인 과인 와 등이 있다.
이 중에서 과 가 배상세포 변이와 점액 생산에 핵심적인 역할을 수행하는 것으로 알려졌다.
역시를 비롯한 생성을 유도하며 이는 의존 경로를 통한다 또 하나는 을 유도하지 못했으며 다른 이 이를 보충할 수 없는 것으로 보아 이 유도에 필요충분조건임을 나타냈다.
동물 모 델과는 다르게 사람인 경우 이 생성을 유도하는데 반드시 결정적이지 않을 수 있다.
왜냐하면 등 도처럼 배양된 사람의 기도 상피세포에서 을 유도할 수 있기 때문이다.
유전자의 발현 조절 사람의 은 지금까지 개가 동정되었으며 이 중 개가 호흡기에 발현하며 다시 이 중에서 표준적 겔 형성기로의 반액체성 점막에 있는 을 지칭 만이 기도로 분비된다는 점성이 가장 강하여 배출하기 어려운이며 동시에이다.
또한 사람의의 발현과 상피세포에서 배상세포로의 전이가 동시에 일어나기 때문에의 발현은 종종 배상세포로의 전이의 표지자로서 사용된다 반면에는 데서 분비되며는 일부 염증이 있는 기도에서만 소량으로 탐지된다.
의 발현을 유도하는 신호 전달 경로 와 은 등에 의해 발현이 조절된다 이때의 전사조절은 여러 신호 전달 경로 이들 경로 질의를 통해서 이루어지는데 대표적으로의 의한의 활성화가 이루어지며 추후 가 증가된다를 통해 기도에서의 활성을 선택적으로 억제 시에 의해 유도된 유전자의 발현이 차단되었으며 기도 상피 세포의 증식이 억제되었다.
사람의 기도 상피세포에서 는을 통해 발현을 유도하는데 을 처리 시 발현이 억 지에 됨 분자적 수준에서의의 전사 조절 전사 활성에 필요한 인자로 가 관여한다는 것이 밝혀졌다.
와는 이 아닌 와 신호를 통해서의 발현을 증가시키는데 이때 와의 활성이 유전자 전사에 필 요하다에서 와는 발현을 유도하는데 이는 을 통해서 이루어진다는 발현 활성의 결합을 증가시키며 과 함께 작용하여 전사 활성을 촉진한다는 놓지 신호 가 상피세포의 분화에 미치는 영향은 다양한 종류의 세포 운명과 분화를 조절하는이다.
종류의 와 종류의 가 있다.
놓지 신호는 이웃하는 세포의 막에 있는에 접촉함으로써 개시된다 그림 이때 감마 시크 리타제 등에 의해의 일부가 절단되어 이 생성되고 이는 핵 안으로 들어가서 과의 상호작용하여 와 등의의 전사를 촉진한다.
그러나 소 대장의 상피 층에서 줄기세포 격인에서 배상세포로 분화할 때의 역할에 관하여 개의 논문이 발표되었다.
정 피하면 분화를 촉진 또는 억제한다는 상반된 보고가 있다.
은 여러 장기의 발생 발달에 필요한 것으로 잘 알려져 있다.
특히의 하부 표적 유전자인 그리고 등은 상피세포와 상피세포의 줄 이 세포인에서 발현되는 것으로 알려져 있다를 복강에 투여하거나 복용하였을 경우 내의 이 배상세포로의 분화가 촉진된다는 보고가 있다.
이는 이 배상세포의 분화를 억제함을 의미한.
또한 피부에 있는에서 과 각질세포 역시 상피세포의 일종으로 분화하는데 관여하는 것으로 알려졌다.
이와 같이 가 조혈 모세포뿐만 아니라 상피세포가 분화할 때 관여한다는 증거가 나오고 있다.
본 연구는 이러한 개념을 기도 배상 세포의 분화에 적용하려고 한다.
의 발현 조절인의 분화에 필수적인 전사 인자이기 때문에의 분화를 유도하는 경로의 활성화에 의해서의 발현 이 유도된다 그러나 이외의 선호도의 분 화를 유도하기 때문에 예를 들어 경로를 통해서의 발현이 이루어진다.
최근에의 활성화를 통해서의 발현이 유도된다고 밝혀졌는데 구체적으로 의인의 가의에 결합하여 전사를 활성화한다 본 연구는 이러한 발견을 근거로 가을 통해서 혹 은 그것과 무관하게 배상세포의 분화 혹은의 발현을 조절할 수 있는지를 탐색한 고자 한다.
기도 상피세포에서의 발현을 과 발현하는 거에서 와 과다 발현이 유도되었다.
최근 등에 따르면 을 배양하여 수행 하나의 결과에서 저자들은 특별하게 주목하지 않았지만 이 논문의 예서 제공한 을 샅샅이 조사하여 얻은 관찰임 이 세포를 이로 자극하여 배상세포로 분화하였을 경우의 발현이 약 배의 활성화를 통해 서 배상세포로 분화하였을 경우 배 가량 증가됨이 관찰되었다.
이러한 결과는 본 연구자의 예비 결과에서도 관찰되었기 때문에에 의한의 발현 조절을 조사할 필요 성을 지닌다.
에 의한에서 유전자 발현 조절 기도 은 아니지만 유전자의 발현에의 관련성이 보고되었는데 가인 와 예서에 의해서 발현이 촉진되었다.
국내외 기술 개발 현황 최근 발표된 논문 조사 최근 문헌조사를 통해서 와 가 발현을 촉진한다는 내용이 보고되었다.
에 왕로 자극 시 와 이 증가됨 을 통해 활성을 측정한 결과 와 가 활성을 증가시켰으며에서 사이에 이들 전사 활성을 조절하는 이 존재한다는 증거를 제시함 와에 의해 인산화가 관찰되었으며 증가된 발현 이의인 을 처리 시 감소됨으로 알려진의 발현을 이용하여에 하여 이들 발현을 조사한 결과에 의해 증가된 가 와 같이 처리 시 발현이 감소되었다.
따라서 이 논문에서는 와에 의한 발현이를 통해서 이루어지며 이는에 의한의 억제가 활성을 촉 진하기 때문임을 밝힘 최근 발표된 논문서에서 을 수행하여 유전자 발현을 하였다.
모델에 을 처리 시 조직에서 발현이 증가하였음에서 제공한 을 조사하여 분석한 결과 이 세포를 이로 자극하여 배상세포로 분화하였을 경우의 발현이 약 배의 활 성화를 통해서 배상세포로 분화하였을 경우 배 가량 증가됨이 관찰되었다.
반면의 발현은 감소되었음.
본 연구에서는 이 논문에서 이용하를 활 용하여 추후 이 배상세포의 분화에 미치는 영향 평가하고자 한다 최근 천식 환자위에서 농도를 측정한 결과 정상인에 비해 천식 환자에서 높 은 생성이 관찰되었다.
또 하나를 이용하여 가의 증식과 분화에 미치는 효과를 조사한 결과 가의 증 식을 유도하며 하게 배상세포 변이를 촉진시킨다는 보고가 있다.
활성에 관한 관련 논문들을 에이 검색 시 단 개의 검색 결과가 나오며의 조절에의 관련성은 아직까 지 보고된 바가 없다.
최근 보고된 논문서에서는 발현을 증가시키며 이때 활성화가 관찰되었다.
그러나 과 활성은 관찰되지 않았다.
또한에 의해의 전사 활성 증가와 함께의 인산화가 관찰되었는데에 존재하는에 활성화된 가 직접적으로 결합한다는 것을 와를 통해서 증명하였다.
에서 와에 의한 발현이 와를 처리 시 발현이 감소하였으며를 통해서 가에 존재하는에 결합하며 전사 활성을 조절한다 유전자의 발현 조절 알레르기성 비염 폐렴 및 천식에서 나타나는 공통적인 현상으로 점액 과다 분비를 들 수 있는데 세계적으로도 이 분야는 연대에 들어 점액 유전자 가 하나 둘 밝혀지기 시작하여 아직 초보적인 단계이다.
현재까지에 필요한 주요 전사 인자로 가 관여한다는 것이 밝혀졌다.
이 상피세포의 분화에 미치는 영향 본 연구의 주된 주제인 이 기도 상피세포에서 배상세포로의 분화에 미치는 영향에 관해서는 아직 보고된 바 없다.
그러나 최근 이에 존재하는 상피세포 와 이들의 전구세포의 분화를 촉진 또는 억제한다는 상반된 보고가 있다.
의 하부 표적 유전자인 그리고 등은 상피세포와 상피세포의 줄기세포인에서 발현되는 것으로 알려져 있다를 복강에 투여하거나 복용하였을 경우 내의 이 배상세포로의 분화가 촉진된다는 보고가 있다.
이는 이 배상세포의 분화를 억 제함을 의미한다.
반면에 다른 보고에 따르면의 활성화는 이미 분열이 종료된 상피세포 가 배상세포로의 분화를 촉진한다 따라서 가 이를 억제하여 배상세포로의 분화를 막을 수 있을 것으로 기대된.
의 상피세포분화에 미치는 영향과 천식치료제로서의 표적화 위에 언급한 내용대로 을 배양하여 수행 하나의 결과에 섬으로 자극하여 배상세포로 분화하였을 경우의 발현이 약 배의 활성화를 통해서 배상세포로 분화하였을 경우 배 가량 증가됨이 관찰되었다.
최근에의 활성화를 통해서의 발현이 유도된다고 밝혀졌는데 구체적으로 의인의 가의에 결합하여 전사를 활성화한다는 보고다 본 연구는 이러한 발견을 근거로 가을 통해서 혹은 그것과 무 관하게 배상세포의 분화 혹은의 발현을 조절할 수 있는지를 탐색하고자 한.
연구개발 과제의 추진체계 연구개발 추진체계 차년도 예서는 분자생물학적 면역적 기법을 이용하여 을 억제와 이용 혹은 과발현으로 이용의 발현과 전사 활성 조절을 관찰한다 이러한 결과들은 이의 발현에 관련되어 있음을 뒷받침한다.
차년도 예서는 유전자 발현 조절 메커니즘을 분자적 수준에서 규명하고 이러한 정보를 활용하여 과의 관계를 확실하게 규명하는데 초점을 맞추었다.
그렇다면 과연 이 직접적으로 배상세포의 분화나 기 능을 조절하는 가를 타진하고 이와 관련된 메커니즘을 규명하는 것이 본 연구의 목표이자 핵 심이다.
아래의 결과는 천식 동물모델 엔으로 천식을 유도하였을 경 우 기도 상피세포가 배상세포로 전환됨으로 염색하여 분석한 결과이다.
이를 투여한 경우 투여 농도에 비례하여 점차적으로 배상세포 붉은색으로 염색된 세포 생성이 감소하였다.
이는 이 배상세포의 변이를 조절할 수 있으며 이 배상세포의 인의 유전자 발현을 직 간접적으로 조절할 수 있다는 가능성을 제시하고 있다.
결과 폐조직의 기 도상피세포에서 에 의한 배상세포의 생성 억제 나 기도 상피 세포주에 발현 유도를 위한 배양조건의 확립 기도 상피세포주인을 이용하여 유전자 발현 조절을 분석하였다.
일반적으로 연구실이 보유하는 특정 이 라 하더라도 이 서로 다를 수 있기 때문에 우선의 최적의 발현 조건을 탐색하였다.
을에서 시간 배양 후에의 양을 달리하여 의로 알려진 글 처리하고 시간 후에 유전자 발현 정도를 조사하였다.
나 그 미만의 농도에서 자극하였을 때 좀 더 많은 양의 발현이 유도되었다.
결과 배양 조건하에서 밑으로 자극한 세포인 만큼 효율적으로를 발현을 유도하지 못하였다 결과 따라서 앞으로 본 연구는 자극 제로를 단독으로 사용하였다.
서 특히인 등에는 증 가하였으나 밑의 발현은 변화가 관찰되지 않았다.
배상세포의 분화와 함께 발현이 감소된다고 알려지는 감소되었다.
따라서에 의해서의 일부의 발현이 유도됨에 따라의 발현에 이 작동할 수 있음을 시사해주고 있다.
결과에 의한 발현 유 도시 관련 유전자 와 배상세포분화의 발현 패턴 라에 의한에서의 의 발현 감소에 의해 증가된 발현이를 처리 시의 발현 감소가 농도의 존 적으로 이루어지고 있음을 관찰하였다.
배상세포로의 분화에 이 직접적으로 관여한다는 증거를 얻기 위해 발현과 동시에 관련 발현을 확인한다 이때 활성화에 의한의 유전자 발현이를 통해서 이루어지는 것인지 알기 위해서 발현도 함께 측정하였다.
처 리시안 가 감소하였으며의 발현 역 시 감소하였다.
결과 현재 알려진 들의 발현을 조사해본 결과에 의해 과의 발현이 증가하였으며 처리 시 이들 발현이 감소되었다.
이보다 더 효과적인 것으로 보일는에 의해 약하게 감소되지만에 의한 발현 변화는 나타나지 않았다.
반면 이는 와에 의해 발현 변화가.
결과 이러한 주요 유전자의 발현 변화를 더 정량적인 방법으로 계량화한 기 위해를 수행하였다.
결과 이 작동하려면의 형성 이 필수적이다.
이를 확인하기 위해 서로를 수행할 결과에 의해서의 형성이 증가하였고 처리에 의해서 형성이 감소됨을 확인하였다.
결과 또한 면역세포조직염색법으로 의 생성 정도를 관찰한 결 과에 의해 증가된 이에 의해 감소되었다.
위의 결과에서 을 억제 시의 발현이 감소되었다.
이는 반대로 이 배상세포의 변이를 촉진시킬 수 있음을 의미한다 이러한 가능성을 검사한 그 위해 세포주에의 발현에 따른 유전자 발현 조절 여부를 관찰하였다.
우선에서의 효율과의 발현은 각각 형광현미경 관으로 확인하였다.
결과는 자체적으로 제작하였다.
결과에서 효율성을 점검과의 발현 확인의 후 발현 확인에 와 발현을 하고 후에의 발현을 조사한 결과에 의해서의 발현이 증가되었으며 결과 와 결과 같은 방법으로를 과발현시켜 가 발현에 미치는 효과를 조사한 결과의 발현이 약간 증가되었으나의 발현 결과와 비교할 때 두드러지지는 않았다.
결과 와 결과 와에 의한 발현 증가의 후의 발현과의 발현 확인의 과발현에 따 른의 발현 결과의 과량 발현에 의한의 발현 증가를 을 이용하여 확인 와 의를 통한의 억제 조사 가 억제에 따른 위 발현 감소 앞서의 결과에 사를 처리하여 을 억제 시의 발현이 감소되었다.
이러한 효과가 직접적으로 을 통해 이루어지는지 좀 더 알아보기 위해서에 대한 방법을 통해 유전자 발현 조 절 여부도 관찰하였으며 또한 이러한 이 유전자 발현이를 통해서 이루어지 는 것을 알아보기 위해서를 사용하였다.
결과에서 보는 바와 같이는 만이는 만을 선택적으로 감 소시 켰기 때문에 시스템이 잘 작동되고 있음을 알 수 있다.
로 자극 시 유도된 발현과 이 억제에 의해서 감소되었으나 과에 의해서는 감소되지 않았다.
과 이 같은 결과는 발현이 을 통해서 이루어진다는 가능성을 의미한다 그러나에 의해서는의 발현 변화가 적거나 없었기 때문에에 의존적일 것 같지는 않다.
또한의 활성화에 의한의 발 현이를 경유할 것 같지도 않다.
결과 외에서 보는 바와 같이에 의한 와 이들의 유전자인 발현 증가와의 생성 증감과 가 방법을 통해 을 선택적으로 제거 시 이들 발현이 증가되지 안거나 미약하게 증가하였다.
과 발현과 발현 역시 같은 결과를 보였다.
결과에서 보는 바와 같이 자극이 없는 세포에서는 최소한의 활성화가 관찰되었다.
자극 후의 활성화가 증가하며 시간까지 활성화가 유지되는 것을 관찰할 수 있었다.
이는 가 발현 조절에 관여한다는 것을 시사한다.
결과 자극 시 활성화 관찰 나 발현 시 과의 결과에서 보는 바와 같이를 처리한 세포에서 강력한 인산화가 관찰되어 으며를 처리한 세포에서 농도 의존적으로의 인산화가 감소되었다.
을 위한 록 이를 처리 시 활 성이 완벽하게 억제되었다 결과 이외에 과 도 조사하였다.
의 인산화가 관찰되기는 하였으나 처리 시 별다른 변화가 나타나지 않았으며의 경 우 전혀 탐지가 되지 않았다.
동시에 각 각의를 처 피하여 의 발현을 조사하였다를 처리 시 발현이 감소하였으나 와에 서도 같은 효과를 보임 과는 발현에 영향을 주 지 않았다.
결과 이러한 사실들은에 의한의 발현 유도에 이 관여한다면 이 와 을 통해의 발현을 조절할 수 있다는 것을 의미한다.
결과에 의 한 활성 화가에 의해 억제되며 은 관여하지 않음을 나타낸다.
결과에 의한 발현 조절에 활성화가 필요하다는 것을 보여줌 다에 의한 활성화 억제 결과에서 보는 바와 같이를 처리하였을 때 활성화된 가를 한 세포에서 억제됨을 볼 수 있다.
와 이는에 의한 발현이를 경유할 것으로 생각된다 결과에 의한 활성 화가에 의해서 억제됨 라 과량 발현에 의한 와 활성화 촉진 위의 결과들에서 을 억제 시 와 이용 활성화가 감소되었다.
이는 반대로 이 활성화를 촉진시킬 수 있음을 의미한다 따라서.
의 도움 없이 단독으로 활성화를 유도시킬 수 있는지 더 나아가에 의한 활성 화가를 통해서 이루 지는지에 대해 조사하였다.
이들 가능성을 검사하기 위해 세포주에의 발현에 따른 와 활성화 정도를 측정하였다 결과에 의해서 활성화와 활성화 모두 하게 증가되었으며 결과 과량 발현에 의한 활성화가 과에 의해 완벽하게 억제되었다.
결과 이 같은 결과는 데 의한 활성 화가를 통해 이루어진다는 것을 의미하며의 활성화가 없는 환경에서 도를 통해서의 발현을 조절할 수 있다는 가능성을 시사한다.
결과에 의한 활성 화가를 통해서 이루어짐을 보여 줌의 후 와의 활성화 측정 밑에 의한 활성화를 조사함 이 활성에 미치는 영향 조사 전사 활성에 이 관여하는지를 알아보기 위해 우선을 제작하였다.
유전자 위로부터 각각 그리고 까지를 제작하고 이틀에 하였다.
결과에 의한 활성 억제 여부 조사 제작된 글 세포에 한 후 또는 와 함께 자극하여 전사 활성을 측정하였다.
개의 예서에 의해 증가된 전사 활성이에 의해서 모두 억제되었다.
결과에 의한 전사 활성 억제 또한의 다른 종류인을 사용하여 전사 활성을 측정한 결과 와 같은 전사 활성 억제효과를 관찰할 수 있었다.
결과 이는의 전사 활성이에 의해 조절되며 그 을 받은가 이내에 존 지함을 의미한다.
결과에 의한 전사 활성 억제효과 와의 과량에 따른 활성 촉진 여부 조사 제작된 와 혹은 글 세포에 전사 활성을 측정하였다.
개의 모두에서 와한 후의 과량 발현에 의해의 전사 활성에 커다란 영향을 주지 못하였다.
결과 이는 내에의 정도가 이미 충분하게 구축되어 있어 과 발현에 영향이 최소화되는 것으로 추측된다.
결과 와의 과량 발현이 전사 활성에 크게 영향을 주지 않음에 의한 발현 조절 시 여부 조사 가는 의인 전사 인자이다.
을 활성화할 때 가에 결합하면의 이 절단되어 가 형성되고 이는 핵으로 이동하여 핵에 존재하는 인 와 결합하여 이 가의에 결합하여의 전사를 활성화한다 따라서에 의해서 유전자 발현이 유도될 때 이 관여한다면에 의한의 전사 활성이 이루어질 것이다.
이를 증명하기 위해 서 시판되는 사를 구입하였다.
우선 이의 전사 활성이에 의해서 증가하거나 유도되는지를 살펴보았다.
일단 효율성을 측정을 위해 서로 한 후 형광현미경으로 관찰하였으며 결과 와 함께 하여의 증가를 확인하였다.
결과 다음으로의 의한 전사 활성 정도를 측정하였는데 약 증가가 관찰되었고의 양은 가 적절하였다.
결과의 확인 측정 용의에 의한의 전사 활성 측정 로서 사용의 적정 사용량 결정을 위한 나에 의한 전사 활성 억제를 세포에 한 후 또는 와 함께 자극하여 전사 활성을 측정하였다.
그 결과에 의해 증가된 전사 활성이에 의해서 억제되었다.
결과 또한에 의한 전사 억제 효과를 예 의해서도 조사 한 결과에서의 의해 증가된 전사 환성이에서는 억제되었다.
결과 이 같은 결과는 데 의해서에 의존적으로 이 활성화되며 와 가 이를 억제한다는 의미이다.
결과 자극에 의한에 의존적인의 활성화 및 와에 의한 전사 활성 억제를 나타냄 내의에 결합 여부 조사에 의한 발현인의 활성 화가의 활성화를 유도하고 활성화된는 의 내에 의인에 결합을 유도함으로써 이루어진다고 보고되었다.
따라서의 전사 활성을 근거로 이를 결정하고 결합 여부를 노 증명하였다.
우선 연구가 많이 진행된 의를 문헌조사를 통해 활성 조절에 기여하는 거를 선별하였다.
그리고의 총 개의를 제작하여 여부를 조사하였다.
결과 그 결과에서 가장 강한 결합력을 보였으며에서도 약한 결합력을 보였다.
결과의 동정으로 동안 자극 후를 회수하여 선정된 개의를 각각 반응시킨 후 여부를 조 사에 의한의 활성 억제 여부 조사 결과를 바탕으로 을 이용하며 이 가에 결합하는 활성에 미치는 영향을 조사하였다.
우선을 처리하였을 경우 활성화가 증가되었으며 결과 활성 화가를 처리 시로 감소하였다.
결과 이러한 결과는 데 의한의 전사 활성에 가 주요하게 작용하며 이들 활성화가 부분적으로 을 통해서 이루어질 수 있다는 가능성을 의미한다.
결과 자극에 의한 의의 증가를 혹은 록 동안 자극 후를 회수하여 가 포함된 와 반응하였다.
결과에 의해의 활성화가 억제됨 이 배상세포의 분화에 미치는 영향 조사 확립을 이용하여 세포 수준에서 관찰된 현상들에 가까운 을 이용하여 발현 조절 여부를 확인하기 위해서 을 배양할 수 있는 방법을 시도하였다.
우선 을 반투과성막 이 있는 배 양액에 심는다 이때 배양액은 과 을로 혼합한 용액을 사용하였다.
세포들은 첫 일간은 배양액에 잠긴 상태로 두며를 만드는 일까지 위 및 아래쪽 부분을 모두 격일로 갈아주었다.
일 후 배양액의 윗부분을 제거하여 공기에 노출시키고 아랫부분에만 배양액을 주어서를 만든 이후 배양액을 교환해 준다 전체 주 정도 배양하였다.
결과 확립 프로토콜과 모식 도에서의 의한의 발현 억제 여부 조사를 배양하여 실제 기도 내의 세포와 가장 유 사한 상태를 확립하였으며 주까지 배양한 세포에 와 또는 와 함께 처리한 후 배상세포의 분화 정도를 이 발현과 배상세포의 분화와 함께 발현이 감소된다고 알려진의 발현을 조사하였다.
결과 와 처리 시에 의해 증가한 가 감소하였으며는 증가하였다.
특히 반도체 제조 기술을 응용한 기술은 단일 세포를 분석하는 것뿐만 아니라 세포 주위의 미세환경을 모방하거나 조절하는 데 가장 적합하다 또 하나를 이용해서 만드는 거는 세포배양에 유용하다 이 장치는 소량의 세포수 세포 배양액 그리고 실시간 조사가 가능하기 때문에 본 연구에서 마이 크로플루이딕 농도 구배 칩을 개발하여 폐 상 이 세포의 성장과 분화를 고찰하였다.
결과 에서와 같이 을 제작하였으며 이은 하게의 농도 구배가 가능한 장점이 있다.
결과의 모식도 와 분석 이미지에서의 따른 발현에서의 의한 발현을 조절하기 위해서 시간 동안을 배양한 후 분석하였다.
와에 서는 세포의 증식이 적고 발현이 적게 나타났지만 상대적으로의 서는 세포의 증식과 발현이 높게 나타났다 결과에 의한 세포 증식을 왕에서의 비교 결과 의 생성 정도를 면역세포조직염색법으로 관찰 및 정량적으로 분석 은 긴 모양의 마이크로채널로 이루어져 있고 폐기 동의 구 조와 유사한 상대성 배치나 형상이 될 수 있다.
따라서 마이크로채널의 거리에 따른 발현을 퍼센트 비율로 정량적으로 분석한 결과에서 거리가 멀어지는 으로 갈수록 발현 증가됨을 알 수 있다.
이는에 의한 발현이 혹은 을 통해서.
이루어진다는 가능성을 시사하였다.
차년도 예서는 을 통한 유전자.
발현 시 이들의 조절 메커니즘을 분자적 수준에서 규명하고 이러한 정보를 활용하여 과의 관계를 밝혔다.
따라서 본 연구는 점액 과다 분비 연구의 기초가 되는 배상세포의 분화에는 중요한 이 역할을 조명해보았으며 유전자의 작용기전과 신호전달 체계를 밝혀냄으로써 추후 기도 질환에서 문제가 되고 있는 점액 과다 분비를 효과적으로 조절할 수 있는 호흡기질환에 있어서 새로운 개념의 치료 약제 개발을 위 한 기초 자료로도 사용될 수 있을 것이다.
또한 이란 제목으로의 논문을 작성하여에 심사 중임 아래에 이로부터의 편지를 첨부하였음.
연구개발 결과의 파급효과 기술적 파급효과 본 연구는 천식 병태 생리에서 핵심적인 역할을 수행하는 기도 상피의 배상세포 간에 의해서 어떻게 분화 변이 되는가를 연구하는 천식의 치료 및 의약품 개발에 응용할 수 있는 기초 연구를 모델인 기도 상피 세포주를 이용하였다.
기도 상피세포를 이용하여 천식의 주요 지표 중 하나인 점액 생산을 유도하였으며 발현 증가 이를 통해서 배상세포 변이에 영향을 미치는 약물의 효과를 분석하는데 활발하게 이용될 수 있도록 하였다.
또한 을 통해서 배상세포로의 변 이와 관련된 분자생물학적 기법의 적용이 가능하리라 판단된다.
사회적 파급효과 천식은 산업의 발달과 공기의 오염으로 지속적으로 증가하는 선진국형 질환이다.
작용점이 다른 다양한 약물의 개발은 기존의 약물로 치료되지 않는 질환의 맞춤형 치료에 이바지할 수 있다.
천 식의 높은 유병 유리과에 저항성이 큰 가 존재함을 고려할 때 가 이를 완화시킬 수 있는 신개념의 약물이 될 수 있을 것이라 사료된다.
연구개발 결과의 활용계획 연구개발 결과의 활용계획 및 추가 연구의 필요성 본 연구실은 이미 을 억제하는 감마 시크 리타제 저해제 가 천식의 대 병리 소견인 기도과민성 기도 염증 특히 호산 구성 염증 생산 세포 배상 세포의 생성을 모두 효율적으로 억제함을 밝혔다.
이러한 연구결과를 근거로 본과제에서는 이 직접적으로 배상세포의 분화나 기능을 조절할 수 있을 것이라는 가설을 세우고 이를 점검하고 관련 메커니즘을 분자적 수준에서 밝혔다.
전체적으로의 의한 발현 조절에 이 관여하며의 활성 화가를 통한다는 것을 증명하였다.
또한 과와의 을 통하여 발현 조절이 이루어지는 것으로 판단된다.
따라서 이러한 결과들을 바탕으로 배상세포의 분화에는 중요한 이 역할을 조명하여 유전자의 작용기전과 신호전달 체계를 밝혀냄으로써 추후 기도 질환에 서 문제가 되고 있는 점액 과다 분비를 효과적으로 조절할 수 있는 호흡기질환에 있어서 새로 운 개념의 치료 약제 개발을 연구가 추가적으로 수행되어야 할 것으로 판단된다.
사업화 기업화 목표 달성도 및 계획 해당사항 없음.
사업화 수준 계획 및 완료 포함 해당사항 없음.
연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 해당사항 없음.
또한의 발현을 미 세세로 칩에서 구현함으로써 폐의 구조를 모사한 구조에서의 발현을 모니터 할 수 있는 토대를 마련함 연구개발 결과의 파급효과 기도 점막 단백질이 과도하게 분비되는 질환 만성기도 폐쇄증 낭포성 섬유화 즉 난치성 천식 등은 현재 치료제가 없다.
본 연구는 을 차단함으로써 이들 질환을 통제할 수 있는 분자적 표적으로 발굴한 의의를 지닌다.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 따라서 을 분자적 표적으로 하여 이미 개발된 글 과도한 게 분비되는 기도 점막 단백의 생성을 차단할 수 있는 이론적 기초를 마련하였다.
연구개발 수행 노력의 성실도 본 연구는 철저한 사전 문헌 조사와 예비실험으로 세워진 가설을 증명하기 위해서 다양 한 연구 방법이 동원되었고 이를 완성하기 위해서 실험 도중에도 끊임없는 토론과 문헌 조사를 통해서 좀 더 나은 결과를 도출하기 위해서 노력하였다.
특히 년 월에 투 고된 논문이 수정 판정을 받았는데 이를 충족하기 위해서 고통스러운 실험과 논문 교정직 업이 이루어졌다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 본 연구는 다행히도 수준급의 연구결과물을 만들어 낼 수 있을 것 같다.
상식적인 수준에서의 언급이지만 연구가 잘 진행되어 연구 결과물이 좋을 수도 있고 그러나 한편 성실하게 수행하였으나 가설 등이 잘못되어 유효한 결과물을 얻지 못할 수도 있다.
이런 경우 성실한 실패를 인정하는 평가 시스템을 적극적으로 고려할 것을 요구한다.
연구개발 결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 앞으로도 기도 점막 단백질의 과도한 분비 질환에서의 관련성은 좀 더 분자적 수준에서 규명할 수 있을 것으로 기대된다 이러한 경우 좀 더 특이적이고 구체적인 분자표적을 선정할 수 있을 것으로 기대한다.
보안성 검토 해당사항 없음.
