생존 자원 순환은 대기권 수권 지권 병권 생태권 필요성의 자연생태계와 자원의 수요 생산 분배의 사회경제계 간 복잡한 연결고 리에 의해 이루어지므로 연결고리를 모형화한 통합 생존 자원 변동 모형을 개발하여 운영할 필요가 있음.
생존 자원 순환은 대기권 수권 지권 병권 생태권의 자연생태계와 자원의 수요 생산 분배의 사회경제계 간 복잡한 연결고리에 의해 이루어짐 생존 자원 순환은 자연생태계와 사회경제계 간 연결고리가 안정될 때 선순환도 지만 연결고리의 일부에 이상이 발생하면 전체 고리가 악순환이 가속화되어 연결고리 전체가 위협받을 수 있음.
멀티 모델 앙상블 기법에 의해 생산되는 중 장기 기후예측 자료는 기후변화 대 응 취약 분야인 미래 곡물 생산량 에너지 수자원 등을 효율적으로 확보하고 관리하기 위해 반드시 필요한 정책 의사 결정인자 역할을 하고 있음.
멀티 모델 앙상블 기법은 서로 다른 특성을 갖는 다양한 모델의 예측 자료들을 통계적으로 재가공하는 기술임 그림에 멀티 모델 앙상블 기법의 개념을 도식화함 하며 멀티 모델 앙상블 기법에 대한 특징은 아래와 같음.
우선 와를 정의하고 관측치 또는 분석치는 기간에 사용함.
어떤 확률은 다음과 같이 정의될 수 있음.
따라서 좋은 자료동화기 법을 사용하여 양질의 초기자료를 생산하는 것이 중요함 그러나 중 장기예보의 정확도는 대기의 초기조건 보다 외부 강제력 해수 온도 태양복사 에너지 지면 과정 등 이 더 중요하게 작용함.
중 장기 예측에 사용되는 수치모델은 가지 방식이 있음.
대기 모델과 해양 모델이 결합된 과 가 대기 모델에 처방되는 이 있으며 가지 방법 모두 대기 해양상호작용적인 측면에서 많은 연구가 필요함 일반적으로 중 장기 예측을 위해서는 비교적 간단한 이 사용됨에서는 외부 강제력으로 사용되는 해수 온도를 잘 처방한 는 것이 중요함을 처방하는 방법은 다음과 같이 가지 방법 이 있음.
본 연구에서는 먼저 와 을 병행 사용하여 중장기 기후 예 측 사료를 생산한 후 예측률 향상을 위해 가중 확률 앙상블 기법을 적용함.
따라서 위성영상 분석과 작물 모델을 결합하여 양자 간의 단점을 보완하도록 시 스템을 구축함 제 단계 연구개발 시스템의 구체적 내용은 다음과 같음.
산하 기후센터에서는 여러 회 원국들로부터 각국의 대기 모델 중 장기 예측 자료를 제공받아 년에 회씩 멀티 모델 앙상블 개월 예보를 수행하고 있음.
기후자료를 제공함으로써 경영자 또는 정책결정자에게 과학적인 의사결정을 가 능하게 하며 이를 통해서 기업 또는 국가의 이익을 극대화하는 산업 활동을 유 도 함 최근 미국 등 선진국에서는 기후변화 대응 취약 분야인 미래 주요 곡물 생산량 예측을 위해 중장기 기후예측 자료를 활용하고 있음.
마 국외 기술 개발 동향 년 기술 체계 위원회 전문가 회의에서는 멀티 모델 앙상블 예측 기법에 의한 계절예측률이 단일 모델 결과 보다 높은 신뢰도를 보인 다고 결론지었으며 년 기후위원회 전문가 회의에서도 멀티 모델 앙상블 예측 기법을 차세대 기후예측 기술로 선정하였음 이는 상대적으로 좋은 성능을.
바 기술 개발이 가능한 국외 업체 동향 장기예보 선도센터는 가 지정한 전 세계 개 전지구 장기 예측 자료 생산 센터의 자료를 제공받아 표준화하여 전 세계 개 회원국에게 자료를 제공하고 있음.
기후 센터의 지원을 받는 사업 역시 멀티 모델 앙상블 예측 시스템을 개발 및 계절 기후 변동의 예측성에 대해 연구하고 있음.
특히 지구온난화가 가속됨에 따라 인류의 지속가능한 발전을.
위해 기후변화 대응 취약 분야에 대한 연구와 대책이 절실한 시점에서 더욱 그러함 수자원 분야 가 국내 산업 시장 동향 모형 이란 안형계의 거동을 손쉽게 파악하기 위해 일련의 가정과 공식 및 절차를 도구로 하는 기법이라 할 수 있음.
모형에 의한 수문 해석 방법은 수문순환 과정을 형성하는 개개 성분 과정을 모형화하는 방법이라 할 수 있음.
한 유역의 수문순환과정은 매우 복잡한 역학적 상관관계를 가지고 변동하므로 이를 단순한 모의모형으로 모의하기는 매우 어려운 일임 그러나 컴퓨터의 등장은 물의 순환과정을 복잡한 수학적 방법으로 서술하여 이에 대한 해를 구하는 것을 가능하게 하였음.
일반적으로 수문 모형은 모형 개발 목적 및 가용 입력자료 등에 따라 다양한 형태로 분류가 가능함 수문 모형은 강우 유출 관계의 확장성을 전제로 자연현상을 수학적으로 모의하는 확정론적 모형과 실제의 수문 사상에 관계없이 어떤 유역에서 실측된 수문 시계열의 확률통계적인 거동을 재현시킴으로써 장래에 발생할 수문 사상을 예측하는 추계학적 모형으로 구분할 수 있음.
모형 은 미국 국립 기상청에 의하여 개발된 강우 유출 모형으로서 강수는 물론 눈의 축적과 융설 토양 함수 상태의 계산 유출의 하도 추적 매개변수 최적화 등을 포함한 모형으로서 미국 기상청에서 공식 적으로 이용하고 있는 수량 해석 모형임 국내에서도 일부 연구자 예 배덕 효과 조원철 이상호에 의해 적용 가능성이 검토된 바 있음.
모형은 가 년 처음.
모형은 미육 군 공병단에 의해 개발된 모형으로 세분화된 토양층에 의한 수분 저 유량을 계산하고 유역 추적 하도 추적 저수지 조작 모형을 포함하고 있으며 강우뿐 아니라 강설에 따른 유출 해석도 가능한 모형임 집 중형 매개변수 모형으로서 유출 과정을 연속성 있게 모의할 수 있도록 저류추 쩍 방법을 사용하고 있음.
모형은 주로 트대 유역에 적합한 모형으로 하천 수와 유역 유출에 대한 예보 기능 외에도 다목적 저수지 운영에 따른 영향 분석 설계 최대 호우에 대한 유역 유출 모의 관개용수 공급을 위한 하천수의 취수에 대 한 연구 하도 시스템 전반에 대한 하천수의 일 유출 예보 하천수의 계절예보 등에 효과적으로 적용될 수 있음.
국내에서는 주로 한국수자원공사에서 장기우 출게 석 모형으로 적용한 바 있음.
모형은 영국의 수문 연구소 와 덴마크의 수리연구소 및 프랑 스의 전문용역회사인 가 공동으로 개발한 모형임 각 수문 과정을 재현하는 성분별 모형을 개발하였으며 융설 차단 및 증발산은 수문 연구소에 서 지표류와 하천류는 데서 토양 내의 물이 돈은 수리연구소에서 개 발하였음.
전일원과 배덕효 모형은 등 이 개발한 개념적 수문 모형임 수치 고도 자 료 와 토양 식생 자료 등을 이용하여 유역의 토양수분 분포를 예측하고 지하 흐름을 산정하며 유출에 기여하는 동적 포화 기여 지역 개념을 이용하여 유 출을 모의함 모형의 적용이 용이하고 수치 고도 자료의 이용이 쉬워짐에 따라서.
국내에서도 적용이 늘고 있음.
김병식 등 나 국외 현황 강우에 의한 유출의 응답을 모의하는 강우 유출 모형은 각 국가의 기상학적 지 형적 특성에 맞게 다양하게 개발되어 왔음 이들 중 일부는 국내에 도입되어 국 내 적용 가능성이 검토된 모형도 있지만 일부는 아직 적용된 사례가 없는 모형 도 다수 있음.
다 분석 및 경쟁력 제고 방안 전 세계적으로 수많은 강우 유출 모형이 개발되었고 이들 중 일부는 국내에서 도 적용성이 검토된 바 있음.
위에서 제시된 가지 기준에 의해 모형들의 국내 적용성에 관해 비교 분석해 보 면 모형의 적용성 부분에서는 모형 등이 여러 나라에서 널리 사용된다는 점에서 유역 특성에 별 구애를 받지 않는 우수한 모형들로 평가될 수 있을 것임 모형의 정확성 부분에서는 모든 모형들이 이미 많은 지역에 적용되어 그 우수성이 검증되었음.
모형의 객관성에서는 모형 및 모형이 많은 물리적 변수를 틀 이용하여 추정하므로 매개변수 산정의 객관성 유지 측면에서 우수하다고 판단됨 모형의 편의성에서는 사용이 용이한 모형과 모형 등이 우수한 것으로 판단됨 또한 이들 모형을 통합 생존 자원 변동 모형 조건으로서의 모형 가능성을 검토할 때 년 또는 년 연속 장기 모의 모형으로서는 가능성이 우수함.
나 국외 산업 시장 동향 미국의 농무성 국립 해양 기상청 항공우주국 및 상무성 이 공동으로 년부터 년까지 년에 걸쳐 프로그램을 수행하였음 이 프로그램의 주요 모니터링 대상 작물은 밀이었고 모니터링 지역은 미국 러 시아 캐나다 이모는 후에로 명명 고분해 능 약 데 이터와 현장조사 자료를 예 이용하였음.
위성관측을 이용한 세계 주요 식량작물 작황의 실제적인 모니터링은 연대 중반 시스템 도입과 함께 시작되었음.
미 농무성의 해외 농업국의 의 그리고의 와 같은 지역 규모 또는 전구 규모의 작황 감시 시스템이 개 발 되었음.
미국의 우주항공센터가 주도하여 년부터 년까지 년 간 공동 프로그램을 수행하여 전구 규모의 작황 모니터링 시스템을 구 축하였음 이 시스템은 미국의 밀 쌀 옥수수 콩 목화 등 다양한 작물의 작물 상태 평가 및 작황 예측뿐만이 아니라 러시아 캐나다 멕시코 아르헨티나 브라질 중국 인도 오스트레일리아 등 세계의 주요 식량 생산국의 작황 모니터링도 가능하게 되었음.
유럽연합의 합동연구센터는 프로젝트를 통해 그 들의 독자적인 작황 감시 시스템을 구축하였음 이 모니터링의 결과는 유럽연합 국가들의 농업 보조금이나 농업소득신고와 같은 공동농업정책에 반영되고 있음.
프로그램의 도움을 받아서는 원격탐사 데이터와 기상 데이터를 이용하여 작물의 바이오매스를 추정하는 모델을 가진 이란 작물 모니터 링스 템을 개발했음 이 시스템은 작물 상태를 모니터링하고 매월 유럽연합 국가들의 작물 생산량도 예 측함 는 개선을 거쳐 대부분의 유럽연합 국가들에서 사용되고 있음.
로마클럽은 최초의 지구 적 규모의 시뮬레이션 모형인 모형을 개발하였고 이는 자원 고갈인 구 및 오염에 관한 수많은 이후의 모형 개발에 기초가 됨 이후 은 연대에 에너지 모형을 확장하여 에너지 문제의 해결을 위해 개발되었고 연대에는 모형 이 개발되어 산성비 문제에 적용되기 도 하였음.
년 제 회 세계 기후회의 이후 잇달아 개최된 일련의 기후변화에 관한 정부 간 회의는 기후변화 문제에 대한의 적용을 촉발하였음.
그림의 구조 기후변화에 관한 최초의 은 등에 의해 개발되었고 이후 약여 개의 이 개발됨 은 그 운용 목적에 따라 일반화 정도 지역 및 시간 범위 등에 있어서 매 우 다양한 접근 방식을 통해 개발되고 있음.
기존을 일정한 기준에 의해 명확하게 분류하는 것은 매우 어렵다.
만 모형의 이해를 돕고 정책 입안자들의 적절한 모형 선택을 위해서 기존 모형 들을 분류하려는 다양한 시도들이 있었음 은을 규제당국이 이용 가능한 정책유형에 따라 크 게 정책평가 모형과 정책 최적화모형 두 범주로 구분하였음.
정책평가 모형은 정책이 환경 경제 사회에 미치는 영향을 평가함 이 유형의 모형은 흔히 시뮬레이션 모형으로 알려져 있음.
환경부에서 추진하고 있는 연구개발 사업은 년까지 단계 년 사업이 종 로 되며 년부터는 단계 년 사업이 추진될 예정임 단계에서는 개발자 가 중심이었다면 단계부터는 수요자 중심으로 정책 변화가 있음.
기 술 동 향 국 내 타 분야와 통합적 관점에서 대기 예측시스템 개발은 미미함 및 수 준 국 외 국내 기술 동향 및 수준과 동일 세계시장 년 억원 시 장 규 모 한국 시장 년 억원 실 용 화 기상청 등 기상분야에서 사용하는 앙상블 기법을 통합적 관점에서 추진하면 가 능 성 개발 가능하고 기상청에서 현업 운영하여 주도권을 확보할 수 있음.
