단기적으로는 연구의 효율을 높이고 장 기적으로는 국내 자폐장애 연구의 확고한 기반을 조성하기 위해 전국 규모의 자폐장애 유전연구 컨소시 엄을 구성하였으며 자폐장애 표준 진단 프로토콜을 완성하였다.
총 명 가족의 임상자료 및 표현 형 자료 혈액과 유전형 자료를 확보하여 분석에 사용하였다 한국인 자폐장애에서 가능한 중간 표현형으로는 역치하 수준의 사회적 상호작용의 결여 주의 집중 기능을 중심으로 한 고위 수행기능 장애 우울 불안을 포함하는 비특이적인 정서 문제 화용론적 특성의 대사 이상 등인 것으로 분석되었다.
자폐아동과 대조군 샘플을 이용한 전장 유전체 분석 결과에서 이개 통계적으로 매우 유의한 것으로 관찰되었다 한편 자폐아동에서 후보 유전자 여기지 내 흔한 유전형들을 의학 인하였고 이들 중 조절자 부위에 존재하는 기능을의탐색하여 유전자 내 다형성이 유전자 발현에 영향을 미치는 것을 확인하였다.
이 외에도 후보 유전자 다형성의 유전형 별로 진단적의 알 고 리듬에 따른 점수와의 별 상관관계를 알아보았을 때 유전형 별로 유의한 결과는 있었으나 특 정 유전형이 특정 점수와의 관련되지 않고 다수의 유의함에서 결과를 보였다.
다음의 특징 중에서 최소한 개 이상이 만족되어야 하며에서는 최소한 개 이상 와에 서는 최소한 개 이상이 만족되어야 한다 사회적 상호작용의 질적 장애 비언어성 행동의 많은 부분에 있어서 심각한 장애가 있다.
예를 들면 눈 맞 춤 얼굴 표정 몸의 자세 그리고 사회적 관계를 조절하는 몸짓 등에서 장애가 있다.
기쁨 관심 또는 자신이 성취한 일을 다른 사람과 공유하려는 자발적인 행 동이 없다.
사회적 또는 감정적인 교류가 없다.
대화에 있어서의 질적인 장애 언어표현의 지연이 있거나 또는 언어표현능력이 전혀 발달되지 않는다 이러한 상태인데도 몸짓 등 비언어적으로 대화하려는 노력이 전혀 없다.
언어가 적절히 발달되어 있는 경우에도 다른 사람과 대화를 시작하거나 또는 대화를 지속하는 능력의 심각한 장애가 있다.
언어의 사용이 상동적 또는 반복적이거나 다른 사람들이 일반적으로 사용하지 않는 이상한 방법으로 한다.
아동의 발달에 적절한 자연스러운 놀이 또는 사회성을 띤 모방 놀이가 결여되어 있다.
행동 관심 또는 활동이 제한되어 있거나 상동적임 관심의 방향이 개 부분에 국한되고 상동적인 특징이 있다.
관심의 강 도나 방향에 있어서 비정상적인 양상을 띤다.
일상생활에 별로 도움이 안 되는 의식 또는 판에 박힌 일에 완고할 정도로 집착한다.
상동적이며 반복적인 몸의 움직임이 있다.
손 또는 손가락을 비비 꼬거나.
흔들기 몸 전체를 의미 없이 흔들기 등 사물의 부분에 지속적으로 집착한다.
다음 중 적어도 한 개 이상에서 지연이 있거나 이상기능을 보이는데 세 이전에 이미이러 한 이상 소견이 시작된다.
자폐장애의 유병률은 최근 연간에 걸쳐 급격히 늘어난 것으로 일관돼 게 보고하고 있음.
아시아 국가에서는 유일하게 일본에서만 자폐증의 역학연구가 시행되었는데 유병률은 명 연간 발생률 은인 것으로 나타남 한국 내에는 아직 아동을 직접 평가한 체계화된 역학연구는 없는 상태이나 우 리나라에서는 안윤옥 등이 중소도시의 세 미만 아동을 대상으로 실시한 예비 연구에 서 명 당 명으로 나타난 바 있음.
유병률은 대체로 서구 또는 일본의 연구와 유사할 것으로 추정됨 년 월 보건복지부 자료에 의하면 발달장애 자폐장애 및 기타 전반적 발달장애를 포함.
로 등록된 장애인 수는 명 남자 명 여자 명이나 이는 각인 상가마다 발달장애 진단에 사용하는 도구와 방법의 차이를 보정하지 못한 상태에서 나 온 자료이므로 한계점을 가지고 있음.
또한 전반적 발달장애에 흔히 병존하는 정신지체 또는 언어장애로 장애인 등록을 하는 경우도 많아 등록된 정신지체장애인 명 남자 명 여자 명 또는 언어장애인 명 남자 명 여자 명 가운데 일정 부분은 실제로 전반적 발달장애를 가지고 있을 가능성이 많음.
무엇보다도 전반적 발달장애로 진단받는 아동들 특히 고기능 자폐증이 나 아스퍼거증 후군을 가진 아동들은 대다수가 장애인으로 등록하지 않는다는 점을 감안할 때 실제 유병률은 이보다 훨씬 높을 것으로 생각됨 자폐증은 유전적인 경향이 크고 세 이하의 매우 어린 나이에 시작되며 발달의 광 범위 한 범주에 영향을 주는 질환이다.
또한 장애의 특성상 나이가 들면서 몇몇 중요한 발달상의 변화를 겪기도 하지만 대체로 일생 동안 기능의 이상이 계속되는 것으로 알 려 있음.
다시 말해 이는 우리나라.
규명하는 데 있어 표현형을 어떻게 규정하는가에 따라 그 결과가 달라질 수 있음을 의미함 정신과 영역에서의 유전 연구는 유전자와 관찰 가능한 행동 즉 증상과의 관 계를 이해하려는 과정으로 정의할 수 있음.
하지만 정신과적 표현형은 매우 다양한 고 복잡하며 생물학적 원인론에 의한 분류가 아니 고 한 가지 질환에도 다양한 요인이 복합적으로 작용하고 있기 때문에 질병과 관 년 된 유전자를 규명하고 일반화하는 데는 다소 한계가 있음.
일반적으로 질병의 표현형의 다양성에 관여하는 요인들에는 다음과 같은 것들이 있음.
질병 표현형의 분류 양적형질 키 몸무게 혈압 등과 같이 연속적인 수치로 측정되는 표현형 질적형질 질병의 유무 정상인과 환자처럼 범주형으로 분류되는 표현 형 질병의 유무 와 같이 임의로 또는 임상 적 기준으로 분류하는 것은 표현형을 잘못 분류할 수 있는 위험을 가지고 있음.
유전자 유전자 간 상호작용 다 유전 복합 질병의 경우에는 단일한 질환이라도 질병에 관여하는 다수의 유 전자 간의 상호작용에 의해 발현 여부 및 그 양상에 차이를 가져올 수 있음.
행동적 표현형 은 정신과적 표현형을 공유하는 환자군 사 이에서 나타나는 특징적 행동 양상의 특성을 말함 예컨대 자폐증이라는 정신과 적 표현형에 나타나는 행동적 표현형에는 눈 맞춤의 결여 협동 주시의 실패 반복적이고 상동적인 행동 등의 예가 있을 수 있음.
정신과 질환에서 유전자의 역할은 진 다 된 질환 그 자체를 반영하는 것이 아니라 행동 기능상의 차이를 반영하는 것이라고 할 수 있음.
정신과 질환의 증상들은 각각 서로 다른 인지 기능 및 뇌신경 기 능의 이상을 반영한다는 가설임 자폐장애 및 전반적 발달장애의 경우 현재 세계적으로 이하 이하 또는 이하이 자폐장애 진단으로 불릴 만큼 대표적인 진단 도구로 쓰이고 있음.
또한 이런 도구들은 진 단뿐 아니라 유전자 연구에 있어서 특정 유전자와 관련된 개별 행동적 표현형을 신뢰성 있게 확립하는 데도 유용하게 사용되고 있음.
정신과 질환의 중간 표현형 정신과적 표현형은 매우 다양하고 복잡하며 생 문학적 원인론에 의한 분류가 아니고 한 가지 질환에도 다양한 요인이 복합적으로 작용하고 있기 때문에 질병과 관련된 유전자를 규명하고 일반화하는 데는 다소 한 계가 있음.
어떤 유전자가 연관 연구 또는 신경생물학적 가능성에 의해 특정 질병의 후보 유전자로 선택되었을 때 중간 표현형을 활용하면 후보 유전자 행동 간의 관계를 좀 더 확고하게 규정할 수 있음.
또한 중간 표현형을 파악하는.
은 정신과 질환의 유전연구 영역에 있어 집단의 균질성 을 높이는 데 필수적이라고 할 수 있음.
자폐장애의 표현형을 어떻게 규정할 것인가?.
자폐장애의 유전 연구에 있어서 이러한 진단적 경계의 모호성을 보안하기 위하며 최근 수행되는 자폐장애 관련들이 상당수 자폐스펙트럼 장애의 개념을 도입하였음.
자폐스펙트럼 장애는 주요 임상증상을 공유하고 있으며 동일한 유전적 기전이 관여하여서 증상을 형성하는 것으로 생각되고 있음.
자폐스펙트럼 장애의 개념은 비교적 정상적으로 기능하고 있으면서 자폐적 형질을 가진 사람에게까지 확대하여 적용할 수 있음.
가 자폐증의 행동적 표현형 자폐증의 유전자 변이에 관한 연합 연관 연구 가 시작된 것은 약여 년 전부터 임 이후 현재까지 자폐장애의 유전 연구의 많은 부분은 취약 유전자를 규명하는 것에 집중되고 있음.
자폐증의 증상은 서서히 나타나며 증상의 심각도가 다양하고 넓은 스펙트럼에 걸 쳐 있으며 어떤 지능지수 또는 기능 수준과도 공존해서 나타날 수 있음.
등 은 자폐증의 후보 유전자 가운데 하나인 수용체 유전자의 개의 과 및 점수 사이에 의미 있는 연관 이 있으며 사회화 기술의 발달에 이 유전자가 매개체로 작용할 가능성이 있음을 제시하였음.
최근에 등 은을 이용하여 유전자 표현형 간의 상호작용을.
분석한 연구에서의 세로토닌 수용체 유전자 또는 대립유전자를 가진 군은 사회적 상호작용을 조절하는 비언어적 의사도 통의 이상이 더 심한 반면 대립유전자의 유전자를 가진 군은 상동적이고 반복적인 행동 및 공격성에서 더 심한 경향을 보였으면 이러한 연구들은.
실제로 자폐장애 환자의 가족이나 형제들에서 자폐스펙트럼 장애 진단 기준에는 맞지 않지만 자폐증 증상의 경한 변이들 이 많이 나타난다고 알려져 있음.
자폐스펙트럼 장애에서 중간 표현형을 연구한 논문은 아직 편 이내이나 이 가운데 일부는 의미 있는 결과들 을 제시함으로써 향후 연구에 방향성을 제시하고 있음.
각각에 대한 상세한 설명 은 제 세부과제에 제시하였음.
따라서의 기질 성격 특성은 성격이 형성됨에 있어서.
발달적 요소와 생물 유전학적 요소의 상호작용을 제시하는 것이며 기질 성격의 포괄 적 다면적 분석에 유용하다고 할 수 있겠음.
자폐장애의 유전학적 이해를 위한 표현형의 활용 복잡질환의 유전학적 연구 방법론에는 다음과 같은 것이 있으며 복잡 형질의 유 전학적 배경을 이해하기 위해서는 위에서 규정한 표현형 분류를 유전연구 방법론에 통합하여 분석할 필요가 있음.
일반적으로 방법을 이용한 분석의 경우에는 가 이상이면 질병 원인 유전자와 사용한 마커 간에 매우 유의적인 가 존재한다고 볼 수 있고 방법을 사용한 경우에는 가 이하로 떨어져야만 유의적인 가 존재한다고 예상함 표 분석에서의 유의성 판단 기준 구분의 범위의 범위 연관성 가 없음.
질병의 감수성을 유발하는 유전변이형을 규명하고 생화학적 작용 기작을 밝힌다.
자폐장애는 아동 복지 측면에서나 의료비 상승과 관련된 경제적 측면에서나.
따라서 이 질병의 원인을 밝히는 생물학적 연구들은 일관된 결과를 보여 주지 못하고 있으며 특히 자폐스펙트럼 장애의 유전연구에서 후보 유전자로부터 자폐스펙트럼장 애의 특징적 행동에 이르는 복잡한 경로를 밝히는 데 있어 기존의 진단 중심의 연 구에는 많은 한계가 있음.
생물정보학적 접근법을 고려하고 있음.
본 연구과제 선정 시 질병관리본부 국립 보건 연구원 유전체 센터가 보유한 고 있는 정상 한국인의 유전형을 이용할 수 있음.
생물정보학적 접근법을 고려하고 있음.
연구 대상 환아들은 자폐장애의 반구 조화 진단 도구인 및 보호자 면담 도구인 을 통해 진단을 확정하게 됨 라 지능 및 적응행동 평가.
차 연도의 연구 초반에 기존에 계획했던 임상 심리 검사들 가운데 가장 연구 목적에 합당한 검사들을 선택하였으며 이는 차 연도에도 그대로 적용할 예정이다 라이터 국제 동작 척도 지능검사 단축형 바인랜드 적응행동 척도 마 언어 평가.
그림 어휘력 검사 영유아 언어발달 선별검사 취학 전 아동의 수용 언어 및 표현 언어 척도 언어 문제 해결력 검사 구문 의미 이해력 검사 바 형제의 정신 병리 평가.
환자의 형제에게는 소아정신과 영역의 질환들을 광범위하게 평가할 수 있는 반 구조화된 면담을 이용하여 자폐장애 이외의 다른 병 리들을 평가함 자폐스펙트럼 장애의 행동적 표현형 수집 자폐스펙트럼 장애의 행동적 표현형은 다음과 같이 크게 구분할 수 있음.
후 이 발현할 수 있는에 및 해당 프로모터 위치에 대화를 제작 및 과정 후 확인할 고 프로모터 분석 벡터 와 산물에 제한효 소를 처리하여 적정온도에서 시간 동안 반응시킴 제한효소 불활성화를 시킨 뒤를 이용하여 제한 효소 처 리된 벡터와 산물들에서 시간을 반응한 후형질 전환반응으로 을 증폭시킨 다음을 분리함.
비교 분석이 용이하게 하기 위하여 본 연구에서는 질병관리본부 국립고 권 연구원 유 전체 센터 한국인 유전체 역학 사업에서 유전체 연구 도구로 선정한 사의를 사용할 예정임 여명의 중 일부를 전년도에 시행하였음.
본 연구과제에서 질병관리본부 국립 보건 연구원 유전체 센터가 보유하고 있는 정상 한국인의 유전형을 이용할 수 있음.
선정된 중간 표현형을 가진 자폐스펙트럼 장애 환아와 외부 정상인 정보에 서 성별 비를 맞힐 예정임 남 여 기준은 다음과 같음.
다음으로 사회적 상호작용의 부족을 명의 부모가 처음으로 인지하였고 그 다음으로 어서 발달의 지연을 첫 증상으로 보고하였음.
제한된 관심과 상동 행동은 그 외 혼잣말 예민 한 모습 의욕 저하 고집 등의 기타 증상들에서 첫 증상으로 인지하였음.
자폐스펙트럼 장애 아동의 산전 및 주산기 합병증에 대한 분석 자폐 스펙트럼 장애 아동과 그들의 이환되지 않은 형제 그리고 정상 발달 아동 사이에서 산전 및 주산기 영아기의 경험에 차이가 있는지 알아보기 위하여 명의 자폐 스펙트럼 장애 아동과 명의 이환되지 않은 형제 명의 정상 발동 아동을 대상으로 분석하였음.
않은 형제에 대해 보았을 때에는 그들은 모든 영역에서 자폐 아동보다 낮은 점수를 받았지만 대조군과 비교하였을 때는 유의한 차이를 보이지 않음.
형제 군과 정 상 발달군은 행동 문제에 있어서 유의한 차이가 보고되지 않았음을 알 수 있음.
본 연구 결과는 주의 집중력과 관련된 인지적인 문제들이 자폐 스펙트 럼 장애의 내부 표현 형 이 될 수 있을 가능성을 시사함 화용론 분석 고기능 자폐아동들은 언어 지식과 언어 능력의 결함.
언어의 사회적 사용의 문제를 갖고 있으므로 이야기 담화에 더욱 심각한 어려움이 있다고 함 그래서 이 연구에서 자폐아동들이 이야기 만들기 과제를 어떻게 수행했는지 이야기 문법 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준으로 분석을 했음.
더불어 자폐아동의 형제들도 언어의 사회적인 측면에서의 언어 사용에.
등장인물 같은 이야기의 배경을 언급하지 않는 경우도 있었음.
형제 군은 자폐아동 군과 대조군에 비해 목표 가 분명한 완성된 설화를 이루는 구조화 수준에 해당하는 아동이 두드러지게 적 음 전체적으로 형제 군이 언어능력이 비슷하고 평균 연령이 더 낮은 대조군보다도 이야기 구조화 수준이 낮게 나타난 것은 분명함 이야기 끝맺음 수준에서도 자폐아.
동군과 형제 군은 대조군과 차이를 보임 자폐아동 군 이야기의 절반은 이야기 속에 어떤 어려움도 설정하지 않고 이야기를 만들었음.
형제 군은 고난을 통해 주인공이 도약하는 끝맺음 수준에 해당하는 이야기가 전혀 없었음.
자폐아동 군과 형제 군 대조군의 세 집단은 이야기 문법 요소의 빈도수 차이는 크지 않지만 이야기 구조 화 수준과 이야기 끝맺음 수준 모두에서 일정한 방향성을 갖고 있음.
자폐아동 군에 비해 형제 군의 수준이 더 높은 경향을 보이고 형제 군보다 대조군이 더 높은 경향을 보임 그러므로 자폐아동의 형제 군은 자폐아동 군과 대조군의 중간적 수준에 해 당한다고 볼 수 있음.
전체적인 경향뿐 아니라 이야기 속의 설정에서 형제 군에서 특이한 경우가 발견됨 이 연구는 검사 활동을 과제로 했는데 제공되는 소품 중에서 개를 골라 이야기를 만드는 것이므로 소품에 의해 이야기가 결정되는 경우가 있음.
가령 안경을 골랐으면 안경 쓴 사람이 주인공이 될 수 있고 눈이 안 보여 안경을 쓰는 행동을 할 수도 있다.
이것은 대체로 예측 가능한 이야기가 됨 그런데 특이하게 스펀 지를 사람의 하체로 인식하는 경우가 형제 군에서 있었음.
사람이 그려진 카드를 스 편지 위에 놓고 사람이 서 있는 상황을 만든 것임 그리고 머리끈을 통과시키며 집으로 도착한 것과 같은 공간 이동을 나타내기도 하였음.
머리끈으로 공간 이동을.
나타내는 것은 자폐아동 군에서도 발견됨 또 형제 군 중에서 끈으로 사람의 팔로 사용한 경우도 있었음.
같은 소품을 다르게 이용한 것을 관찰하는 것도 재미있었음.
그리고 이야기를 시작할 때 대개는 어느 날 어떤 사람이 하고 시작을 하는데 형 제군 중에서 그때 이렇게 생긴 사람이 나타났어요라고 특이하게 배경을 설정한 경우도 있었음.
등장인물이 죽는 이야기도 형제 군에서 개가 있었음.
자폐아동의 이야기 담화에 대한 연구가 활발한데 위에서 확인하였듯이 자폐아동과 동일한 언어 사용의 문제 즉 화용의 문제를 갖고 있지는 않지만 정상 발달 아동의 화용과도 차이가 나는 자폐아동 형제들의 중간자적 특성을 연구할 필요가 있음.
해부학적 표현형 결과 분석 양전자방출 단층촬영술 영상 분석에서 정상대조군과 달리 환아 군은 전두엽의 다양한 부위에서의 대사율 감소를 보였고 환아 군과 형제 군 모두에서는 왼쪽 중심 앞 이랑의 대사가 감소된 소견을 보였음.
반면 환아 군의 경우 형제 군과 대조군에 비해 이론 쪽 해마방회에서 대 사율 증가를 보였음.
뇌 자기공명 영상 화적 소 기반 형태 계측 분석에 서는 환아 군과 형제 군에서 대조군에 비해 왼쪽 형이랑의 체적이 공 통적으로 증가된 결과를 보였음.
본 연구에서는 국내 각 지역의 국립대학병원 소아정신과를 중심으로 한 자폐장애 유전연구 컨소시엄을 구성함으로써 이번 연구에서뿐 아니라 향후 데이터베이스를 지속적으로 공유하고 전국 규모의 연구 협력을 도모할 수 있는 기초를 마련하였음.
또한 해당 지역에서 자폐스펙트럼 장애에 대한 지역사회와 환자 보호자의 이해를 높이는 부가 효과를 얻었다고 사료됨 자폐장애 평가 도구 신뢰도 확보 현재 세계적으로 자폐장애의 표준 진단 도구로 받아들여지고 있는 및 은 연구 신뢰도 확보를 위한 전문적인 수련 과정 및 평가를 요구하고 있음.
본 연구팀에서는 연구원을 차례에 걸쳐 호주에 파견 도구에 대한 수련을 마치 고 연구 신뢰도를 획득하도록 하였으며 이후 연구팀 내에서 연구자 간 신뢰도를 확 보하였음.
본 연구에서는 다양한 표현형을 가진 자폐스펙트럼 장애 가족의 표본을 약 례 확보함으로써 하위 표현형에 따른 유전자 분석을 시도함과 동시에 국제적인 수 준의 자폐장애 데이터베이스를 보유하게 되었음.
본 연구에서는 국내 각 지역의 국립대학병원 소아정신과를 중심으로 한 자폐장애 유전연구 컨소시엄이 구성됨으로써 이번 연구에서뿐 아니라 향후 데이터베이스를 지속적으로 공유하고 전국 규모의 연구 협력을 도모할 수 있는 기초를 마련하였음.
소아청소년 정신보건센터를 통해 지역사회의 아동 및 유관 전문가와 교류할 수 있는 네트워크도 포함하였음.
본 연구에 서는 다음과 같은 과정을 거쳐 연구팀 내 도구에 대한 신뢰도를 확보하였음.
폐스펙트럼 장애의 진단 평가와 증상의 정량화에 가장 적합한 검사 도구들을 포함.
하고자 하였음 이를 연구팀 내의 모든 연구자들이 공유하고 검증하는 과정을 거쳐 하나의 통일된 프로토콜로 구성하였음.
평가 과정은 임상 면담과 병력청취 의무 기록 검토 이학적 검사 자폐장애 진 단 도구 시행 심리검사 설문지 검사 기타 실험실 검사 부분으로 구성되었으며 이는 다음과 같음.
자폐스펙트럼 장애 유전연구 프로토콜 임상 면담과 병력 청취 의무 기록 검토 검사에 들어가기 전에 아동의 태생 기와 신생아기 발달 지표를 포함한 초 기 발달력 발달 초기의 이상 양상 칠 병력과 약물 투여력 가족력 이전의 평가 및 치료 경력 등에 관한 임상 정보를 얻는다.
아동을 직접 관찰하여 언어 사회성 행동 발달 양상을 파악한다 아동의 의무 기록을 검토하여 가능성 있는 신체 질환 및 염색체이상 공존 정신질환 주산 기력 약물 투여 자력에 관한 정보를 보완한다 발달력 질병력 가족력 청취를 위해 연구자들의 공동작업에 의해 제작한 소아청소년 과거력 설문지 및 가족력 설문지를 사용한다.
별첨자료 자폐스펙트럼 장애의 선별을 돕기 위해 다음과 같은 설문지 검사를 사용한.
설문지 명칭 한국판 사회적 의사소통 설문지 한국판 아스퍼거 장애 진단 설문지 이학적 검사 및 실험실 검사 이학적 검사 이학적 검사는 소아정신과 의사가 시행하며 신경학적 검사 대 소근육 운동 협응 능력 형태 이상학을 포함하는 포괄적인 검사를 시행한.
아동의 신장 체중 머리둘레를 측정하고 이를 연령별 신체 발달 표준 표에 근거하여 점수로 환산한다 실험실 검사 임상적으로 필요하다고 판단되는 경우 기존의 신체적 이상을 감별하고 스크리닝 하기 위한 간기능 검사 전해질 검사 갑상선 호르몬 검사 심전도 검사 염색체 검사 등을 시행하고 염색체 이상이 있는 아동 은 대상에서 제외한다.
검사 명칭 소요 시간 한국판 자폐증 진단 면담 한국판 자폐증 진단 관찰 스케줄 임상 심리 검사 아동의 지능 및 적응 능력 그리고 수행능력을 평가하기 위해 표준화된 종 합 지능검사 또는 단축형 및 동작성 지능 검사 도구인 한국판 을 사용한다 자폐장애 관련 행동 양상을.
해석하는 데 지능과 적응 능력 수준이 변수가 되는 경우가 많으므로 이들 검사는 모든 아동들에서 필수적이다 한국에서 표준화된 인지 기능 평가 도구들을 시행한다 이는 주로 전두엽 기능을 측정할 수 있는 검사들로 구성한다.
언어의 지연 은 기존 연구에서 유용한 중간 표현형 가운데 하나로 제시된 바 있다.
검사 명칭 소요시간 언어 문제해결력 검사 구문의 이 이해력 검사 설문지 검사 다음과 같은 설문지 검사를 통해 아동 및 가족의 표현형을 취합한다 아동 및.
족에서 자폐장애 관련 증상과 을 측정할 수 있는 설문지로 구성하였으며 모두 한국어 번역이 완료된 상태이다.
사용된 설문지는 별첨 자료로 첨부하였음.
측정 영역 설문지 명칭 사회적 상호작용 이상행동 한국판 아동행동 척도 강박 증상 틱 증상 공감능력 자폐적 성향 조직화 성향 공존질환 평가 자폐스펙트럼 장애 아동의 형제에게는 한국판 을 사용하여 현재와 과거의 정신 병리 및 가능한 정신질환을 평가한다.
연구 대상 및 제외 대상 가 표현형 수집의 대상은 자폐스펙트럼 장애를 가진 환자 생물학적 형 제 양쪽 생물학적 부모를 기 본 틀로 하였음.
나 한 가족 안에 두 명 이상의 자폐스펙트럼 장애 환자가 있는 가족이나 두 명의 형제가 모두 이환된 경우에는 취합 가능한 조부모 및 차 친척까지의 가족 모두를 대상으로 하였음.
다 자폐스펙트럼 장애의 진단의 신뢰도를 확보하기 위해의 연령은 세 이상으로 제한하였음.
라 임상적으로 중요한 기존의 뇌신경 학적 기질적 장애 연구 참여가 어려울 만한 신체적 질환 또는 이미 알려진 염색체 이상을 가진 아동들은 연구 대상에서 제 외화였음.
연구 대상의 모집 가 공동 연구 네트워크에 속한 소아정신과 의사가 근무하는 병원에 발달 지연 또는 사회성 결핍을 주호 소론 내원하는 모든 아동 및 청소년을 일차적인 대상으로 하였음.
나 성인의 경우에도 적절한 진단 절차를 거쳐 자폐스펙트럼 장애를 가졌다고 확인되는 경우에는 그 사례를 노 하여 부모 자녀 형제 등의 가족 샘플을 취합하였음.
진단 및 평가 환자 및 형제 그리고 건강 대조군에게는 모두 동일하게 자폐장애 및 기타 정 신과적 장애에 대한 진단 및 감별진단 과정이 시행되었음 이는 연구 네트워크에서.
작성한 프로토콜에 따랐음 가 면담 및 병력 청취 의무 기록 검토 모든 대상 아동들은 자격이 있는 소아정신과 의사에 의해 일차적인 면담 놀이 관찰 및 발달력 병력 청취를 시행하였음.
아동의 의무 기록을 검토하여 가능성 있는 신체 질환 및 염색체이상 공존 정신질환 주산 기력 약물 투여 자력에 관한 정보를 보완하였음.
임상 자료의 공유 및 신뢰도 검증 과정에 사용될 비디오 녹 화 향후 유전자 및 생물학적 검사에 참여하는 데 대한 부모의 동의서 형 식도 이 단계에서 작성되었음.
자폐스펙트럼 장애의 일차적인 선별을 위해서는 한국판 사회적 상호작용 설 문지 와 한 국판 아스퍼거 증후군 진단 척도를 사용하였음.
나 이학적 검사 및 실험실 검사 이학적 검사 소아정신과 의사가 시행하며 신경학적 검사 대 소근육 운 동 협응 능력 형태 이상학을 포함하는 포괄적인 검사를 시행하였음.
아동의 신장 체중 머리둘레를 측정하였음.
실험실 검사 임상적으로 필요하다고 판단되는 경우에 한해 기존의 신체적 이상을 감별하고 스크리닝 하기 위한 간기능 검사 전해질 검사 갑상선 호르몬 검사 심전도 검사 염색체 검사 등을 시행하고 염색체 이상이 있는 아동은 대상에서 제외하였음.
가 나의 과정을 통해 자폐스펙트럼 장애의 임상적 진단을 수립하게 됨 임상적으로 자폐스펙트럼 장애 진단이 내려지고 부모가 연구 참여에 동의한 경우 아동과 형제 부모에 대해서 다음과 같은 검사를 시행하였음.
연구 대상 환아들은 자폐장애의 반구 조화 진단 도구인 및 보호자 면담 도구인 을 통해 진단을 확정함 면담을 정확히 시행하기 위해서 면담 과정을 모니터 하며 부모의 동의를 얻 어 비디오 촬영을 하고 이는 다른 연구원과 함께 검토하여 연구자 간 일치 도를 검증한 뒤 데이터베이스화하였음.
라 지능 및 적응행동 평가.
차 연도의 연구 초반에 기존에 계획했던 임상 심리 검사들 가운데 가장 연구 목 적에 합당한 검사들을 선택하였음.
라이터 국제 동작 척도 본 연구에서 지능의 측정은 비언어적 지능검사를 중심으로 실시하고자 하였음.
라이터 국제 동 작 척도는 현재 세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 표준화된 비언어적 지능 측정 도구로 시각화 및 추론 능력과 주의력 및 기억력으로 크게 구 분 되어 있음.
최근 신민섭 등에 의해 한국판이 개발되었으며 국내 연구에는 최초로 사용하는 것임 지능검사 단축형 아동의 발달 수준을 고려 지능검사가 가능한 아동에 대해 시행하였음.
검사의 효율성을 고려하고 다른 검사와 중복되는 영역을 최소화하기 위해 지능 검사는 단축형으로 시행하였음.
단축형 검사는 산수 어휘 언어성 검사 빠진 곳 찾기 차 례 맞추기 동작성 검사 소검사로 전체 지능을 추정하게 되어 있음.
아동의 나이가 어린 경우에는 연령에 적절한 지능 평가 도구로 대체함 바인랜드 적응행동 척도 부모 또는 일차 보호자와의 반구 조화된 면담을 통해 적응적 행동을 측정하는 표준 호된 도구로 사회화 의사소통 능력 일상생활 운동 능력 등 네 가지 영역에 대해 평정하게 되어 있음.
운동 능력은 세 이하 아동에서만 평가할 수 있으 나 다른 영역은 신생아부터 성인까지의 규준이 마련되어 있음.
다음 도구들 가운데 아동의 언어 발달 수준에 따라 적절한 도구를 사용하여 언어 수 준을 평가하고 언어 연령을 산출하였음.
언어의 의미 론 구문론 화용론적인 측면을 모두 포함하여 평가함 김영태 성태제 이윤 경 언어 문제 해결력 검사 구문 의미 이해력 검사 바 형제의 정신 병리 평가.
환자의 형제에게는 소아정신과 영역의 질환들을 광범위하게 평가할 수 있는 반 구조화된 면담을 이용하여 자폐장애 이외의 다른 병 리들을 평가하였음.
자폐스펙트럼 장애의 행동적 표현형 수집 자폐스펙트럼 장애의 행동적 표현형을 다음과 같이 크게 구분하여 평가하였음.
자폐장애와 특이적으로 관련된 행동 의사소통의 이상 사회적 상호작용의 질적 이상 반복적 행동과 제한된 관심 범위 등 개 영역에 해당하는 행동 특성을 정량 적으로 기술 자폐스펙트럼 장애 진단 기준에는 포함되지 않지만 흔히 나타나는 비특이적 행 동 특성 이는 다음과 같은 방법론을 통해 이런 행동들을 측정하고 데이터화하였음.
의 요인분석에 따라.
본 연구에서 이들 각각은 자폐 스펙 트럼 장애의 행동적 표현형으로 기능하게 되며 알고리듬 외의 항목들이라 도 가족 내 전달을 검증하는 데 사용할 수 있음.
다 이상행동 척도 아동의 일차 보호자 교사 또는 기타 어른이 작성하는 설문지로 문항으로 이루어져 있으며 점 전혀 문제가 되지 않음부터 점 문제가 심각함의 척도로 답함.
횡단 면적으로 비특이적이지만 자폐장애에서 특히 빈번히 나타나는 행동문제를 광범위하게 측정하고 치료에 따르는 변화도 측정 가능 요인 분석에 따라 다음과 같은 개 하위 척도로 구성되었음.
강박행동과 의식의 목록이 제시되고 가장 심한 행동 가지를 판별해 낸 뒤 다섯 개의 항목 행동을 하기 위해 보내는 시간 증상으로 인한 고통 일상생활을 저해하는 정도 강박 증상에 대한 저항 조절할 수 있는 정도에 대해 각각 점 전혀 그렇지 않다.
자폐아동과 형제 그리고 부모의 틱 증상을 평가하는 데 사용하며 차 년 도에 평가자 간의 신뢰도를 위해 수련 비디오 및 실제 환자를 통한 훈련과 신뢰도 검증을 마친 상태임 자폐스펙트럼 장애의 가능한 중간 표현형 수집 다음에 열거한 평가들을 자폐스펙트럼 장애 환자 형제 가족들에게 시행하였음.
가 마음 읽기 능력 이하 자폐스펙트럼 장애에 대한 마음 이론 연구 자폐스펙트럼 장애의 주요 증상 자폐스펙트럼 장애의 주요 증상은 사회적 기능장애임 자폐스펙트럼 장애 아동은 물리적 환경에는 대단한 관심을 가지고 있어서 환경의 사소한 변화도 싫어하나 사람에 대해서는 거의 무관심하여 정상적인 대인관계를 형성하지 못함.
그러나에 의해 자폐증이 처음 보고된 지 약 년이 지나면서 자폐 증상을 설명할 수 있는 새로운 시각이 대두되었는데 그 실마리는 가 제공하는 자폐의 증상에 대해 개관하면서 다음과 같이 기술함 몇몇 사람 성인 자폐 들은 자신이 다른 사람들의 생각이 나 느낌을 이해하지 못하여 괴롭다고 이야기하였다 한 젊 은이는 자신이 마음을 읽을 수 없다고 불평하였다.
그는 다른 사람들은 타인의 생각을 읽거나 타인의 반응이나 감정을 예측할 수 있도록 하는 어떤 특수한 감각을 가지고 있는 것처럼 보인다고 하였다.
쪽 이러한 이 기술은 자폐 환자들 이 마음에 대해 잘 이해하지 못하며 그 결과 정상적인 대인관계를 형성하지 못하고 의사소통도 잘 하지 못한다는 것을 시사함 자폐스펙트럼 장애에 대한 마음 이론 결함.
다운증후군 아동 생활연령 세 개월 언어 정신영 령 세 개월의 경우는 명 중 명이 정답을 하였음.
가설을 주장함 이들의 연구 이후에 많은 후속 연구가 행하여졌는데 자폐아동은 정상 아동에 비해 틀린 믿음을 이해하는 능력에 결함이 있다는 일관성 있는 결과가 보고되었으며 사실을 사실대로 생각 표상하는 마음 상태인 앎에 대한 이해도 부족하며 가장 놀이도 자발적으로 하지 못하는 것으로 나타났다 이러한 증거들은 자폐스펙트럼 장애에 대한 마음 이론 결함.
가설을 입증하는 것임 자폐스펙트럼 장애에 대한 극단적인 남성 뇌 가설 자폐스펙트럼 장애에 대한 마음 이론 결함.
가설을 연구하는 과정에서 은 자폐스펙트럼 장애에 관하여 몇 가지 흥미로운 사실을 발견하게 되었으며 그 결과 최근에 자신의 이론을 수정하기에 이르렀음 그가 발견 한 사실은 다음과 같음.
첫째로 자폐스펙트럼 장애 남성은 여성의 배 정도로 더 많 음 둘째 자폐스펙트럼 장애 아동의 가계를 조사해 본 결과 친가 쪽의 남성이 과학 자나 기술자와 같이 물리적 세계의 원리를 분석 탐구하는 능력을 필요로 하는 직업을 가진 경우가 많았으며 자폐장애는 아니더라도 그러한 성향을 가지고 있어서 사 회적 유능성이 낮았음.
셋째 정상 집단의 남성은 여성에 비해 상대방의 마음을 이해하고 배려하는 능력이 떨어지나 규칙이나 원리에 따라 작동하는 체계를 이해하고 분석하여 그 규칙을 찾아내는 성향이 강하였음 이에 반해 여성들은 남성에 비해 상대방의 마음을 이해하고 배려하며 공감하는 능력은 높으나 원리에 따라 작동하는 체계를 이해하고 그 규칙을 찾아내는 능력은 낮았음.
는 자폐스펙트럼 장애 집단보다 정상 집단에서 더 높았다.
또 여성이 남성보다.
는 정상 집단보다 자폐스펙트럼 장애 집단에서 더 높았다.
또 여성보다 남성이 더 높았음.
는 정상 집단보다 자폐스펙트럼 장애 집단에서 더 높았다.
또 여성보다 남성이 더 높아 음 또 정상 집단보다 과학영재 집단이 더 높았음.
자폐스펙트럼 장애에 대한 극단적인 남성 뇌 가설의 이점 극단적인 남성 뇌 가설은 자폐스펙트럼 장애의 세 가지 주요 증상 즉 사회적 결함 의사소통 장애 반복적 행동을 모두 설명할 수 있음.
사회적 상호작용 능력의 결함과 의사소통 장애는 극단적으로 낮은 공감하기 능력으로 설명될 수 있음.
세 번째 증상인 반복적 행동과 특별한 능력은 뛰어난 체계화하기 능력으로 설명될 수 있음.
자폐스펙트럼 장애 아동은 항상 일정하게 정해진 순서대로 행동하려 하는데 이는 바로 규칙이나 원리를 찾으려는 체계화하기 성향을 가지고 있기 때문인 것으로 해석할 수 있음.
또한 자폐스펙트럼 장애인은 관심 대상에 작용하는 원리나 규칙을 찾으려는 성향을 가지고 있으므로 관심 대상에 집중하여 매우 세심하게 분석하는데 그 결과 일반의 정상인들이 놓치고 지나가게 되는 중요한 원리들을 알아낼 수 있으면 이러한 능 럭은이나 와 같이 한 분야에 뛰어난 능력을 가 진 을 만드는데 결정 적었다고 볼 수 있음.
본 연구 본 연구는 이 주장하는 바와 같이 자폐스펙트럼 장애를 가지고 있는 사람은 마음 읽기 능력을 포함하는 공감하기 능력이 손상되었으나 반대로 체계화하 기 능력은 더 발달되었는지 또 공감하기 능력은 부족하나 체계화하기 능력이 발달되는 것이 남성적 인지적 성향인지를 검증해보고자 계획하였음.
방 법 연구 참가자 자폐스펙트럼 장애인은 마음 읽기 능력을 포함하는 공감하기 능력이 손상되었으나 반대로 체계화하기 능력은 더 발달되었는지 또 이러한 성향이 부모나 그 가족에서 도 나타나는지 알아보기 위해 다음과 같은 개 집단을 연구 대상으로 하였음.
통제집단으로 다음과 같이 어떠한 정신 병리와도 관련되지 않은 수수한 정상 아동과 이들의 부모 집단의 자료도 수집하였음.
집단별 참가자 수와 성별 및 연령분포는 효과 같음.
그림 참조 본 연구에서는 한 명의 남자배우 얼굴 표정을 사용함.
성인 집단에는 개의 정서 어휘를 표현하는 개의 얼굴 표정 사진을 사용하였으나 아동 집단에는 개의 얼굴 표정 사진을 사용함.
그림 정서 읽기 과제의 예 연구에 사용된 성인용 개의 정서 어휘와 아용동 개의 정서 어휘 굵은 채로 표시됨을 표에 제시함 성인은 이러한 정서 어휘들을 이해하고 사용하는데 큰 문제가 없으나 성인에 비해 상대적으로.
위력이 떨어지는 정상 아동과 자폐스펙트럼 장애 아동은 어휘가 가지고 있는 정서 상태를 느낄지라도 그 정서 어휘 자체에 대한 이해가 부족할 수 있음.
따라서 아동에게는 정서 어휘에 대해 설명해 준 후 해당 표정 사진을 고르도록 하였다.
표에 정서 어휘에 대한 설명을 제시함 아동은 얼굴 표정 읽기와 눈 표정 읽기 각 문항씩 총 문항에 답하였으며 성인 집단은 문항씩 총 문항에 답하였음.
눈 표정 읽기 점수와 얼굴 표정 읽기 점수는 정확한 응답을 한 문항수의 백분율 점수로 산출했으며 정서 읽기 점수는 눈 표정 읽 기 점수와 얼굴 표정 읽기 점수의 평균으로 산출하였음.
표 아동에게 제시한 정서 어휘에 대한 설명 정서 어휘 설명 걱정하는 좋지 않은 일이 생길까 봐 마음이 불편한 거예요.
경멸하는 어떤 사람을 얕잡아 보고 우습게 여기는 거예요.
고통스러운 몸이나 마음이 괴롭고 아픈 거예요.
공포스러운 매우 떨리고 무서운 거예요.
기쁜 신이 나고 기분이 좋은 거예요.
냉담한 관심이 없고 쌀쌀한 거예요.
놀란 갑자기 어떤 일이 일어나서 가슴이 두근거리는 거예요.
뉘우치는 자기의 잘못을 깨닫고 미안한 마음을 가지는 거예요.
멍한 정신 나간 것처럼 아무 생각이 없는 거예요.
무기력한 하고 싶은 생각도 없고 움직일 힘도 없는 거예요.
불안한 좋지 않은 일이 생길까 봐 마음이 조마조마한 거예요.
슬픈 마음이 아파서 울고 싶은 거예요.
싫은 마음에 들지 않거나 하고 싶지 않은 거예요.
안심한 두려움이 사라지고 마음이 편안한 거예요.
안타까운 원하는 일이 되지 않아서 마음이 답답한 거예요.
열광적인 어떤 일에 너무너무 신이 난 거예요.
자신 있는 자기가 어떤 일을 할 수 있다고 믿는 거예요.
절망한 어떤 일이 바라던 대로 되지 않아 기분이 아주 안 좋은 거예요.
좌절하는 하려던 일이 잘 안된 거예요.
행복한 즐겁고 만족스러운 거예요.
호기심 있는 알고 싶은 것이 많은 거예요.
화난 누가 밉거나 어떤 것이 싫어서 기분이 나쁜 거예요.
생각 읽기 과제 생각 읽기 능력을 측정하는 대표적인 과제는 특란 믿음 과제이나 최근 들어 틀린 믿음 과제만으로 마음 이해 능력을 측정하는 것은 충분하지 않다는 지적이 제기되 고 있음.
세 연령집단에 사용된 생각 읽기 하위 과제는 표의 대상 집단 란에 표시함 각 하위 과제에 대해 정확한 응답을 한 백분율 점수를 계산하여 하위 과제 수행 점 수로 사용함.
문제 정상 자폐 또 하루는 경호가 물총을 쏴서 철수의 옷이 다 젖었어 그런데 철수는 너무 더웠기 때 제시된 예는 아동 착한 특질임 문에 옷이 젖어서 정말 시원했어.
질문 경호는 철수가 물총을 맞으면 좋아할 거라고 생각했을까 아니면 싫어할 거라고 생각했을까?.
질문 지호는 어떤 간식을 고를까 당근일까 과자일까? 시선 정상 자폐 개 문제 아동 질문 누가 너를 보고 있니? 이 아이는 사과를 먹고 싶어 해 사과는 냉장고 안에 있을 수도 있고 식탁 위에 있을.
믿음 정상 자폐 수도 있어 이 아이는 사과가 냉장고 안에 있다고 생각하지 않아.
개 문제 아동 질문 이 아이는 사과를 먹으러 어디로 갈까? 하위 과제 대상 집단 과제의 내용과 질문 틀린 믿음 지수는 거실 탁자 위에서 그림을 그리고 있어 그때 친구 영희가 놀이터에서 놀자고 해 서 지수는 놀이터로 나갔어 지수가 나간 후 엄마가 거실에 들어오셨어 그리고 지수의 크레파스를 지수의 방으로 가져다 놓으셨어.
개 문제 제 새된 예는 장 기억 질문 지수는 크레파스를 어디에 두고 나갔니? 정상 자폐 소이동 과제 기억 질문 지수가 나간 사이에 엄마가 크레파스를 어디로 옮겨 놓았니? 임 아동 질문 지수는 크레파스가 어디에 있다고 생각할까 거실일까 아니면 지수 방일까? ?.
질문 지수는 크레파스를 찾으러 어디로 갈까 거실일까 아니면 지수 방일까?.
철수는 게임에 이겨서 신이 났어 그러나 영수는 게임에 져서 억울했어 철수는 게임에서.
이겨서 신이 났지만 너무 좋아하는 것을 영수가 보면 영수가 자기와 다시는 안 놀 것 같 은 생각이 들었어 그래서 철수는 자기 기분을 영수가 모르도록 해야겠다고 생각했어.
질문 엄마는 국호가 자동차 장난감을 봤다고 생각할까? 질문 국호는 생일선물로 무엇을 받을 것이라고 생각할까? 질문 국호가 생일선물로 자동차 장난감을 받게 될 것이라고 생각한다는 것을 엄마가 알까?.
질문 아빠가 엄마에게 국호는 당신이 어떤 선물을 샀다고 생각하고 있어라고? 물으면 엄마는 뭐라고 답할까?.
정상 자폐 이차 틀린 아동 바로 이때 엄마가 지나가다가 국호가 자신의 가방에 들어있는 믿음 자동차 장난감을 만지면서 엄마가 자동차 장난감 샀네 하며 좋 성인 부모 아하는 모습을 보았어 엄마는 국호에게 들키지 않게 살짝 부엌으로 가서 식사 준비를 하고 있어 잠시 후 국호가 엄마에게 와서.
엄마 정말 내 생일 선물로 내가 싫어하는 벌레가 나오는 책 샀 어하고 물었어 그러자 엄마는 내가 아까도 벌레 책 샀다고? 그랬잖아 너는 씩씩해질 필요가 있어 그래서 씩씩해지라고 벌레 책 샀어라고 말했어.
질문 엄마는 국호를 속이고 있는 것이니 아니면 장난치고 있는 것이니? 엄마가 초등학교 학년이 된 딸 영희를 위해 열심히 음식을 만들어 테이블로 가져왔어 그때 영희는 테이블 옆 소파에 누워 정상 자폐 만 열심히 보면서 엄마는 쳐다보지도 않았어 엄마는 영희는 정 풍자 아동 말 예의가 바른 아이야라고 말했어.
성인 부모 확인 질문 영희는 정말 예의 바른 아니니? 질문 엄마는 왜 영희는 정말 예의 바른 아이라고 말했을까? 질문 영희는 엄마 마를 듣고 어떤 생각을 할까? 질문 영희의 생각은 맞는 거니? 지원이와 하니는 친한 친구 사이야 하니 생일에 지원이가 인형을.
선물했어 얼마 후 지원이는 하니네서 그 인형을 가지고 놀다가 정상 자폐 헛디딤 아동 팔을 부러뜨렸어 지원이가 하니에게 미안하다고 했더니 하니는 문제 괜찮아 그 인형 전에 생일선물로 받은 건데 나는 그거 싫어해 성인 부모라고 했어.
질문하니는 그 인형을 지원이가 선물한 것이라는 사실을 알까? 질문에서 몰라요 한 경우 지원이가 그 인형을 선물했다는 것을 알고 있었다면 하니는 뭐라고 말했을까?.
질문에서 알아요.
한 경우 지원이가 그 인형을 선물했다는 것을 모르고 있었다면 하니는 뭐라고 말했을까?.
하위 과제 대상 집단 과제의 내용과 질문 수민이가 학교에 갔더니 친한 친구인 현주가 새 목도리를 하고 왔어 그 목도리는 붕대 같은 게 아주 우스꽝스러워 보였어 현주 정상 자폐 가 이 목도리 새로 샀다.
어떠니 예쁘지 하고 물었어 수민이? 선의의 아동은 어 예쁘다 멋지네 좋겠다고 말했어.
거짓말 성인 확인 질문 목도리가 정말 예쁘니? 부모 질문 수민이는 왜 어 예쁘다 멋지네라고 말했을까?.
질문 수민이의 말을 듣고 현주는 어떤 생각을 할까? 질문 현주의 생각은 맞는 거니? 공감하기 체계화하기 자폐 성향 측정 마음을 이해하고 배려하며 공감하는 성향인 공감하기 성향 규칙이나 원리에 따라 작동하는 체계를 이해하고 분석하여 그 규칙을 찾아내는 성향 그리고 자폐적 성향을 측정하기 위해 과 동료들이 개발한 척도 밑을 번안하여 사용함.
척도 은 이 정의를 개정한 척도로 나는 갈아타는 곳이 많은 열차 시간표 라 해도 사용하는데 전혀 어려움이 없다.
자동차를 산다면 엔진의 성능에 대해 자세히 알아보고 싶다.
와 같은 개 문항으로 구성되어 있음.
점 척도이며 점수화 방식은 와 동일하여 최고점이 점임 내적 일치 계수는 이었음.
척도는 자폐스펙트럼 성향을 측정하는 척도로 사회적 기술 나는 혼자 일하는 것보다 남과 같이 하는 것을 더 좋아한다 주의 전환의 어려움 나는 한 가지 일에 너무 몰두하는 나머지 다른 것들은 보지 못하고 놓치는 경우가 많다.
세 부 항목에 대한 몰두 나는 다른 사람이 듣지 못하는 작은 소리도 듣는 경우가 많다.
상상력이야 기를 읽을 때 나는 주인공의 의도를 파악하는 것이 쉽지 않다.
의사소통 나는 사람들과 모여서 이야기하는 것을 좋아한다의 가지 영역에 대해 묻는 문항으로 구성되어 있음.
척도에서는 자폐적 성향을 나타내는 문항에 대해 매우 동의한다 와 약간 동의한다는 모두 점으로 약간 동 의하지 않는다 와 매우 동의하지 않는다는 모두 점으로 점수화함 내적 일치 계수는 이었음.
위의 세 척도는 성인용 자기 보고형 척도로 성인 연구 참가자를 대상으로 사용함.
아동 참가자에게는 부모가 자신의 아이에 대해 평가하는 다음과 같은 아동용 척도를 사용함.
척도는 자녀의 자폐스펙트럼 성향을 측정하는 척도로 성인용 와 동일하게 개 문항으로 구성되어 있음.
점수화 방식은 성인용 척도와 동일하며 최고점이 점임 이 척도의 내적 일치 계수는 이었음.
척도 이 척도는 자녀의 글 측정하는 개 문항으로 구성된 척도임 성 인용과는 달리 문항이 없으며 점수화 방식은 성인용과 같음.
따라서의 최고점은 점임 이 척도의 내적 일치 계수는 이었음.
척도 이 척도는 자녀의 글 측정하는 개 문항으로 구성된 척도로 점 임 내적 일치 계수는 이었음.
절 차 생각 읽기와 정서 읽기 과제는 사전에 컴퓨터용 프로그램으로 제작하여 사용하였음.
실험은 병원의 조용한 방에서 참가자가 실험자와 함께 책상에 앉아서 노트북 컴퓨터 화면을 보면서 실시되었음.
각 과제의 이야기 내용은 그림과 함께 컴퓨터 녹음 음성으로 제시되었고 질문 은 그림과 함께 혹은 그림이 제시된 후 컴퓨터 녹음 음성으로 제시되었음.
참가자는 노트북 화면을 보면서 질문에 응답하였고 실험 자는 컴퓨터 키보드와 마우스를 사용해서 참가자의 응답을 노트북에 입력함으로써 데이터베이스로 저장하였음.
생각 읽기와 정서 읽기의 순서.
로 과제가 제시되었고 개별 과제들은 무선으로 제시되었으며 무선 제시 순서는 노 제작 한 연구용 프로그램으로 제어했음 과제 수행에는 약 분에서 한 시간가량이 소요되었음.
밑은 부모에게 설문지로 배부하여 자신과 자 녀에 대해 각각 평가하도록 하여 주일 후에 회수하였음.
시간의 흐름대로 전개할 수 있음.
또는 주인공이 처한 상황과 주인공의 행동에 따른 결과를 인과적으로 보여줄 수 있음 이야기 문법 요소 중에서 계기가 되는 사건 시도 결과는 이야기 속 하나의 일화를 구성하는데 목 표가 분명히 드러난 완전한 일화는 아동이 세 세에 만들 수 있음.
목표가 드러나지 않는 이야기도 있음.
에 따르면 어린아이들의 이야기에서 주인공이 극복해야 할 어려움이나 문제가 나타나지 않음.
그리 고 문제 해결을 위해 시도를 하지만 극복하지 못하는 이야기는 주로 운명론적 문화의 특징으로 여겨진다고 했음.
어려움을 극복하기 위해 주인공이 노력하고 그 결과 문제가 해결되는 이야기는 서구적이고 성공 지향적 문화에서 나타날 것이라고 예상했음.
는 그림책을 보고 난 후 자폐아동이.
시 이야기를 말하게 했는데 이야기 속 주인공의 생각과 감정을 둘러싼 인과관계 묘사를 정상 발달 아동보다 덜 제공했고 이것은 자폐아동들이 마음 이론과 관련해 서 청자가 무엇을 알고 싶어 하는지 이해하지 못하고 복잡한 감정의 이해와 처리를 못하기 때문이라고 보았음.
자폐아동의 이러한 특성은 상호작용할 때 사회적이거나.
감정과 관련된 맥락을 아동이 추상적으로 이해하여 세상과의 깊은 인과관계를 제대로 인지하지 못하기 때문이라고 하였음.
또한 이야기 문법과 구조화 수준으로 분석한 논문들에서 아동들은 계기가 되는 사건 들과 시도를 사용하지만 시도에 따른 결과 없이 이야기를 마무리하는 경향이 있고 아동들은 적은 수의 이야기 구조와 덜 복잡한 이야기 구조를 만들었음.
국내 연구로 초등학교 저학년 아스퍼거증후군 아동이 이야기 다시 말하기 과제에서 일반 아동에 비해 이야기 구성 능력이 낮고 완전한 일화 수가 적었으며 부적절한 명제 사용률도 높았음.
그래서 이야기 만들기 과제는 아동의 자발적이며 창의적인 표현을 평가할 수 있음.
권유진 배호영 이 연구는 자폐아동과 형제들의 언어를 화용론적으로 분석하는 것임 화용은 사회적 의사소통 맥락에 맞게 쓰는.
을 말함 그래서 언어 사용이 문법성이나 의미 해석으로 결정되는 게 아니라 말 되는 상황에 적절한 가로 결정됨 이 연구는 검사를 실시한 자폐아동과 형제들의 화용 능력을 비교하는 것이 목적임 검사의 여러 활동 중에서 모듈과 모듈에 이야기 만들기 가 있음.
소들을 갖고 있는지 이야기를 전개하는 방식이 얼마나 인과적인지 주인공이 주어진 과제를 해결하게 되는지를 이야기 문법과 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준으로 확인할 것임 이 연구는 자폐아동의 형제들이 자폐아동과 유사한 특징을 갖고 있는지 의문을 가지면서 출발하였음.
그러므로 연구 문제는 다음과 같음.
자폐아동의 이야기에는 이야기 문법 요소가 포함되어 있고 이야기 구조화 수준과 이야기 끝맺음 수준은 정상 발달 아동과 차이를 보이는가?.
형제 군 이야기의 이야기 문법 요소 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준은 자폐아동의 이야기와 차이가 있는가?.
전사한 자료를 이야기 문법 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준으로 분석하였음.
아동이 이야기 만드는 중간에 이야기 전개와 상관없이 선생님께 질문하거나 요청하는 진술은 분석에서 제외되었고 아동이 자신의 말을 정정하거나 반복하는 경우는 따로 분석하지 않았음 이야기 문법 이야기 문법은 연구자들에 의해 주로 사용되고 있는의이야 기 문법과 검사 자료에서 나타난 특징을 추가하여 분석하였음.
아동 자료 중에서 이야기를 제대로 만들지 못하는 아동이 있었기 때문에 이야기 구조 개념이 형성되지 않은 수준이 필요하여 이영자 박미라에서 사용했듯이의 영유아 이야기 구조 개념 발달기의 단계를 빌려와 단계로 설정하였음.
수준 설 명 단순 나열기 이야기 구조 개념이 형성되어 있지 않음.
묘사적 순서 등장인물과 배경 묘사 인과성 없는 습관적 행동 묘사 행동 순서 인과성 없이 시간적 순서로 행동 열거 반응적 순서 목표와 상관없이 자동적으로 다음 행동을 유발하는 일련의 행동이 나타남 목표 지향적 행동 없음.
축약된 설화 의도나 목표가 드러나지만 인물의 계획이 분명히 드러나지 않아서 추론만 가능함 불완전한 설화 의도나 목표 계획이 드러나지만 완전한 설화를 이루는 요소가 빠짐 완전한 설화 인물의 목표와 계획이 드러나고 완전한 설화를 이룸 이야기 끝맺음 수준 이야기 끝맺음 수준의 분석은 을 따랐음 수준 설 명 갈등 위협 어려움 없음.
어려움을 극복하려는 시도 없음.
어려움을 극복하려는 시도를 하지만 실패함 어려움을 극복하려는 시도를 하여 성공함 어려움을 극복하여 처지가 완전히 바뀜 통계 및 신뢰도 자폐아동 군과 형제 군 비장애아동 군이 집단 간 이야기 문법 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준에서 유의미한 차이가 있는지 통계처리를 실시하였음.
평가자 간 신뢰도는 이야기 문법에서 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준이었음.
추가로 이들에게 한국판 소아기 자폐증 평가 척도 이하를 시행하여 점 이상인 자폐 아동을 선택하였음.
신경학적인 이상이나 심각한 신체적 질병이 동반되거나 두부 외 상 간질의 병력이 있는 경우 다른 유전 질환의 표현형을 보이는 경우 대상 군에서 배제되었음.
대조군 정상 아동들을 모집하여 핵의학적 검사를 하는 것은 윤리적인 문제가 있을 수 있으므로 대조군은 과거 핵의학 검사가 이루어진 아동들을 대상으로 한 후행적 자료 수집을 통해 결정되었음.
년부터 년까지의 년 동안 본원 핵의학과에서.
본 연구와 동일한 기종의 뇌를 촬영한 아동들 중에서 다음 기준을 만족 시 키는 아동들이 대조군에 포함되었음.
첫째 뇌파 모두에서 이상 소견 이 없는 경우 둘째 병록지 검사상 의식 상실의 병력이나 뇌의 기질적 이상을 시사하는 증상이 없는 경우 셋째 평가상 심리검사가 포함되어 있으며 지능 검사 상 정 사이 범위의 지능을 가지는 경우 넷째 임상 면담 기록 상 행동 이상 특히 자폐 장애에 서 관찰되는 소견이 나타나지 않는 경우로 하였음.
뇌 영상 촬영 우선 연구 대상에 포함된 모든 아동들을 어둡고 조용한 방에 눕힌 뒤 눈을 감게 하여 시청각적인 자극이 없는 상태에서 충분히 안정이 되도록 하였음.
분 내에 안 정이 되지 않을 경우 의를 경구로 투여하여 진정을 유 도하였음 이후 또는 글 정주한 후 저 에너지 고해상도 평행 다중 구멍 조준기를 부착한 중 헤드 감마 카메라를 사용하여 환자의 머리 주위로 도로 회전시켜가면서 매 도마 다 초간 개의 정적 투사영상을 얻었음.
투사영상 획득에는 광 절정 중 심에의 대칭 에너지 창을 이용하였음 이때 매 투사영상마다 만 계수 이상으로 검출기에 연결된 컴퓨터에 수록한 후 여과기 와 여과 후 역투사 방법을 이용하여 재구성한 후의 방법으로 감쇠를 보정하였음.
결과적으로 횡단면에 대해 대뇌의 가장 윗부분부터 소뇌의 아래 끝까지 개의 단면으로 재구성되었고 각 단면의 두 께는이며 크기는 화소였음.
영상 처리 영상을 광디스크에서로 이동 저장시킨 후 파 일을 형식으로 변환하여 소프트웨어가 인식할 수 있도록 하였음.
변환된 영상들에 입력하고 표준지도 위에 공간 정규화 되도록 하였다.
선 을 표준 지도의 축을 표준 지도의 면과 일치시킨 후 각 영상과 표준 지도의 뇌피질 경계가 일치하도록 부분 선형적으로 변형 선형화한 비선형 방법으로 개인에 따른 뇌피질 및 내부 구조의 미세한 차이를 제거하였음.
공간 정규화 된 영상의 원점을.
지나는 세 방향 단층면과 표준 영상의 동일 단층면을 동시에 디스플레이하여 사용자 가 정규화의 적절성 여부를 판단하였음.
또한 신호 대 잡음 비를 높이기 위하여가 아시안 커널로 중첩 적분하여 편평화하였고를 사용하여 전체적 표준화를 시행하였음.
발달 지연이 있는 아동의 경우 그렇지 않은 아동에 비해 일찍 증상이 발견되었으나 통계적으로 유의미한 차이는 보이지 않았음.
네 가지 증상 군에서 남 녀 비율 정신지체 유무 출생 순서 가족력 유무에서 차이를 보이지 않았음.
또한 부모가 증상을 인지하는 평균 연령은 각 증상 군에 따라 유의미한 차이를 보이지 않았음.
자폐스펙트럼 장애의 조기 발견과 관련된 인자를 알아보기 위해 각 요인의 존재에 따라 부모가 증상을 인지하는 시간을 비교하였음 을 보이는 아동의 경 우 개월 그렇지 않은 경우 개월에 비해 보다 늦게 부모 가 자폐적 특성을 인지하는 결과를 보여 이 자폐스펙트럼 장애의 늦은 발견에 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났음.
그 외 성별 출생 순서.
정신지체 유무 가족력 등은 조기 발견과 관련성을 보이지 않았음.
조기 발견과 관 년 된 인자는 와 같음.
나 자폐 스펙트럼 장애 아동의 산전 및 주산기 합병증에 대한 분석 자폐 스펙트럼 장애 아동과 그들의 이환되지 않은 형제 그리고 정상 발달 아동 사이에서 산전 및 주산기 영아기의 경험에 차이가 있는지 알아보기 위하여 명의 자폐 스펙트럼 장애 아동과 명의 이환되지 않은 형제 명의 정상 발동 아동을 대상으로 분석하였음.
자폐 스펙트럼 장애 아동들은 다른 아동들에 비하여 예 방접 종을 잘 받지 않은 것으로 나왔다 또한 다른 아동들에 비해서 황달과 결막염이 더 자주 진단되었고 운동능력의 어려움과 수면의 어려움이 있었던 것으로 나옴 정상 발달 아동에 비해서는 자폐 스펙트럼 장애 아동들이 임신 시 빈혈을 경험하는 경우 가 많았고 제왕 절개 동안 전신 마취를 하게 되는 경우가 많았음.
다 자폐아동과 형제 정상 발달 아동에서의 언어 검사 분석 자폐 스펙트럼 장애 아동과 그 형제 정상 발달 아동에서의의 점수와 검사의 점수 사이의 연관성을 보았음.
환아의 형제들에서 보면 과거에 자폐 스펙 트럼 장애를 진단받지 않았지만 검사에서 최소한 하나 이상의 영 역에서 자폐 기준점 이상의 점수를 받은 아이들이 명 였다.
형제 군과 정상 발달군 은 행동 문제에 있어서 유의한 차이가 보고되지 않았음을 알 수 있음.
자폐스펙트럼 장애의 가능한 중간 표현형에 대한 분석 가 마음 읽기 능력에 대한 분석 언어 정신연령 세 미만의 자폐스펙트럼 장애 아동과 정상 형제자매의 비교 마음 읽기 과제의 수행은 언어능력 및 지능과 관련 있으므로 언어능력과 지능을 통제하기 위 해로 언어 정신연령을 밑으로 지능을 측정하였음.
자폐 집단과 정상 형제자매 집단의 언어 정신연령과 지능을 표에 제시하였음.
또 언어 정신연령과 지능의 집단 간 차이 검증한 결과도 표의 하단에 제시하였음.
자 폐집단에는 평균은 년 개월이고 정상 형제자매 집단의 평균은 년 개월로 유사하였음.
그러나 와 지능지수는 자폐 집단에서 더 낮았다.
지능의 집단 간 차이가 유의미하였으므로 마음 읽기 능력에 대한 자폐 집단과 정상 형제자매 집단의 차이에 대한 이후 분석은 및 점수를 공판인으로 하는 고 변량분석으로 검증하였음.
표 집단별 언어 정신연령 및 지능의 평균 표준편차 및 범위 언어 정신연령 지능 집단 자폐 정상 형제자매 아동은 생각 읽기 과제로 바람 특질 시선 믿음 틀린 믿음 정서 위장의 개 하위 과제를 하였으며 정서 읽기 과제로 개 정서 어휘를 나타내는 눈 표정 읽기 과제와 얼굴 표정 읽기 과제를 하였음.
각 하위 과제의 집단별 평균점수와 함께 하위 과제 점 수의 평균으로 산출한 생각 읽기 점수와 정서 읽기 점수를 표에 제시하였음.
또 본 연구에서는 마음 읽기 능력을 생각 읽기와 정서 읽기로 구성하였으므로 마음 읽기 점수를 두 점수의 평균으로 산출하여 그 점수도 표에 제시하였음.
표에서 볼 수 있듯이 모든 과제에 있어서 정상 아동 집단의 점수가 더 높았음.
집단 간 차이를 공변량분석해 본 결과 생각 읽기 하위 과제에서는 바람 과제와 특질과 제에서만 집단 간 차이가 유의미하였으며 정서 위장 과제에서는 집단 간 차이가 유의미한 수준에 근접하였음.
다른 과제에서는 유의한 차이가 나타나지 않았음.
자폐 집단은 정상의 형제자매 집단에 비해는 낮았으나 자폐 정 사는 높았음.
자폐 정상 즉 자폐 집단은 정상의 형제자매 집단에 비해 마음을 읽고 배려하는 성향은 낮았으며 자폐적 성향은 높았음.
의 가설과는 달리 규칙이나 원리에 따라 작동하는 체계를 이해하고 분석하여 그 규칙을 찾아내는 성향인의 차이는 유의미하지 않았음.
볼 수 있듯이 생각 읽기 능력은 와 정적 상관관계를 보였으나 와 부적 상관관계를 보였다.
또한 정서 읽기 능력은 와 정적 상관관계를 보였음.
정서 읽기 능력과 생각 읽기 능력으로 구성되는 마 을 읽기 능력은 와 정적 상관관계를 보였으나 와 부적 상관관계를 보였음.
그러나 와는 정적인 상관관계를 보였음.
즉 정서 읽기를 잘 할수록 점수가 높고 점수는 낮은 것으로 나타났음.
규칙이나 원리에 따라 작동하는 체계를 이해하고 분석하여 그 규칙을 찾아내는 성향이 나는 어떤 능력과도 유의미한 상관관계를 보이지 않았음.
표 언어 정신연령 세 미만인 아동의 마음 읽기 능력과 척도 간의 상관관계 생각 정서.
마음 언어 정신연령 세 이상의 자폐스펙트럼 장애 아동과 정상 형제자매의 비교 언어 정신연령 세 이상 세 미만의 자폐 집단의 언어 정신연령 평균은로 측 정한 결과 년 개월이었으며 세 이상의 정상 집단에게는 가 적합하지 않은 검사이므로 측정하지 않았음.
지능은 밑으로 측정하였음.
자폐 집 단과 정상 형제자매 집단의 언어 정신연령과 지능을 표에 제시하였음.
또 지능의 집단 간 차이 검증한 결과도 표의 하단에 제시하였음.
표 집단별 언어 정신연령 및 지능의 평균 표준편차 및 범위 언어 정신연령 지능 집단 자폐 정상 형제자매 자폐스펙트럼 장애 아동과 정상 형제자매의 마음 읽기 과제의 평균점수를 표에 제 시하였음.
자폐 집단과 정상 형제자매 집단의 지능이 유의미한 차이를 보였으므로 두 집단의 마음 읽기 과제 수행의 차이는 와 점수를 공병량으로 한 공변량분석으로 분석하였으며 그 결과를 표에 함께 제시하였음.
앞서 분석 한 더 어린 집단의 결과와 유사하게 자폐스펙트럼 장애 집단이 정상 집단보다 마음 읽 기 능력이 낮았음.
그러나 공변령분석결과 생각 읽기 과제 중에서는 틀린 믿음 과제 와 정서 위장 과제에서만 집단 간 차이가 유의미한 것으로 나타남 정서 읽기 과제에 서는 얼굴 표정 읽기 과제에서 유의미한 차이가 있었으며 눈 표정 읽기에서는 유의 한 수준에 근접하는 차이를 보였음.
또 이 하위 과제들의 수행이 구성하는 생각 읽기 능력과 정서 읽기 능력 및 이 두 능력이 구성하는 마 을 읽기 능력에서는 모두 집단 간 차이가 유의미하였음.
자폐 정상 또의 가설과는 달리 규칙이나 원리에 따라 작 동하는 체계를 이해하고 분석하여 그 규칙을 찾아내는 성향인 가 자폐 스펙트 럼 집단에서 통계적으로 유의미하게 높지는 않았음.
표 언어 정신연령 세 이상인 자폐스펙트럼 장애 집단과 정상 집단의 아동용의 평균점수와 표준편차 그리고 두 집단 간 차이 검증 결과 자폐 정상 세 가지 척도와 마음 읽기 과제 수행 간의 상관관계를 표에 제시하였음.
생각이 읽 기 능력은 와 정적인 상관관계를 보였으나 와는 부적인 상관관계를 보였음.
즉 생각 읽기를 잘 할수록 점수가 높으며 점수는 낮은 것으로 나타났음.
그러나와의 상관관계는 유의하지 않았음.
반면 정서 읽기 능력은 어떤 척도와도 유의한 상관관계를 보이지.
정서 읽기 능력과 생각 읽기 능력의 합인 마음 읽기 능력은 와 정적 상 간 관계를 보였으며 와는 유의 마한 상관관계를 보이지 않았음.
각각의 마음 읽기 과제의 평균점수와 표준 편차 또 성차 분석한 결과를 모두 표에 제시하였음.
얼굴 표정 읽기 과제를 제외한 모든 생각 읽기 과제와 정서 읽기 과제에서 어머니 집 단이 아버지 집단보다 더 높은 수행을 보였음.
표 언어 정신연령 세 이상인 자폐스펙트럼 장애 집단과 정상 집단의 아동용의 평균점수와 표준편차 그리고 두 집단 간 차이 검증 결과 부 모 세 가지 척도와 마음 읽기 과제 수행 간의 상관관계를 표에 제시하였음.
생각이 읽 기 능력과 마음 읽기 능력만이 와 정적인 상관관계를 보였으며 그 밖에는 유의미 한 상관관계가 나타나지 않았음.
마음 읽기 능력 또한 와 정적인 상관관계를 보였다.
그 밖에는 유의한 상관관계가 나타나지 않았음.
따라서 각 개인의 가 전체 평균에서 떨어진 정도인 값과 각 개인의 이 전체 평균에서 떨어진 정도인 값을 산출하여 이를 비교하였음.
와의 산출 공식은 등 을 참고하였으며 아래와 같음.
성인의 경우 평균 아동의 경우 평균 와의 차이는 각 개인의 공감하기 수준과 체계화하기 수준의 상대적 차 이를 나타내는데 이 점수를 노 정의하였음.
값이 이면 공감하기 수준이 더 높 각 개인의 편차점수와 편차점수를 각각 관으로 나눈 것은 두 척도의 최고점이 동일하지 안 아 직접 비교할 수 없기 때문이다.
다는 것을 의미하며 이면 체계화하기 수준이 더 높다는 것을 의미함 본 연구에 참여한 모든 참가자들의 값을 계산하여 표에 제시하였으며 그림에 그림으로 제시하였음.
효과 그림에서 볼 수 있듯이 부모 집단이나 정상 형제 집단에서.
남성은 평균값이었으며 여성은 였음.
즉 보다 가 상대적으로 다 낮아 음 자폐 집단의 경우도 아버지 집단이나 남자형제 집단과 같이 값이었음.
이에 반해 정상 아동 집단의 경우는 어머니 집단이나 여자 형제 집단과 같이 값이 값이었음 이 결과는 여성은 체계화하기에 비해 공감하기가 더 발달되었으며 남성 은 공감하기에 비해 체계화하기가 더 발달되었으며 이러한 성향이 자폐장애와 관 년 된다는 의 자폐장애에 대한 극단적 남성 뇌 가설을.
자폐스펙트럼 장애 집단이 마음 읽기 능력이 떨어진다는 것은 사람의 마음을 읽고 배려하는 성향을 측정하는 결과에서도 동일하게 나타나서 정상 집단에 비해 가 유의하게 낮았음.
본 연구 결과는 주의 집중력과 관련된 인지적인 문제들이 자폐 스펙트럼 장애의 내부 표현 형 이 될 수 있을 가능성을 시사함 다 화용론 분석 이야기 문법의 분석 결과 이야기 문법 요소 백분율 형제 군 대조군 이야기 문법 요소 이야기 문법 요소의 빈도수는 세 집단 간 큰 차이를 보이지 않음.
형제 군에서 시도 가 많이 나타난 것은 등장인물의 모 든 행동으로 분석되기 때문임 구조화 수준에서 드러나겠지만 주인공의 행동이 항상 목표와 의도를 가지고 이루어지는 것이 아님 아무런 인과성 없이 시간적으로 일어난 행동을 나열하는 경우도 있기 때문에 가 많다고 해서 주인공이 적극적으로 문제를 해결하는 것을 의미하지는 않음.
자폐아동 군과 대조군에서도 모든 행동을.
세 집단은 모두 등장인물의 행동 혹은 시도가 많이 나타남 중요한 것은 이 개수가 아니라 얼마나 목적 지향적인 의미 있는 행동을 했느냐인 이것은 구조화 수준이 얼마나 발달했느냐 하로 드러날 것임 기타 항목은 아동 발화를 분석하면서 추가된 항목인데 주로 등장인물 발화 가 차지한 고 있음.
개 형제 군 개 대조군 개 자폐아동 명 형제 명 비장애아 동 명이 이야기를 서술하다가 갑자기 이야기 속 등장인물이 되어 발화를 하였음.
개 형제 군 개 대조군 개 이것은 이야기 구조화 수준과 끝맺음 수준에 영향을 줄 것임 결심 은 설화 가 끝난 후 사건에 대한 주인공의 느낌과 생각이 언급되는 것인데 형제 군에서 적은 수를 보였음.
없는 습관적인 행동을 묘사하는 수준임 수준과 은 자폐아동 집단의 이야기들에 서만 나타났음.
모듈로 검사한 한 자폐아동은 그냥 차만 타고 갔다는 거 끝 이라는 짧은 이야기를 만들었음 이야기 속에 등장인물도 없고 목적 없는 행동만 있는 경우임 형제 군과 대조군에서는 과 단계 수준의 이야기는 없었음.
형제 군 이야기 수의는 수준임 수준은 인물의 행동을 인과적으로 배열하지 못하고 일어난 순서대로 열거하는 단계임 대조군은 개의 이야기가 수준이었음.
수준 은 자동적으로 다음 행동을 유발하게 하는 일련의 행동들이 나타남 그러므로 행동들 간 인과관계가 있지만 목표를 향한 행동이 분명히 나타나지 않고 주인공의 계획이 설정되지 않았기 때문에 완전한 일화를 구성하는 행동은 될 수 없음.
형제 군은 완전한 설화를 구성하지 못하는 중간 단계인 수준에서 가장 많은 분포를 보이고 수준의 비율은 지 극히 낮음 형제 군 평균 연령 세 은 대조군의 평균 연령 세 보다 높아서.
자폐아동 이야기의 반은 이야기 속 주인공이 어떤 고난도 겪지 않았으며 고난을 겪었다면 어려움을 극복했다는 이 미임 형제 군에서 가장 많은 수는 수준이었음 이야기 구조화 수준에서 수준 화의 비율이 낮았던 형제 군은 이야기 속 인물이 처한 어려움이나 어려움을 극복할 려는 시도와 결과를 잘 만들어내지 못하였음.
언어의 사회적 사용의 문제를 갖고 있으므로 이야기 담화에 더욱 심각한 어려움이 있다고 함 그래서 이 연구에서 자폐아동들이 이야기 만들기 과제를 어떻게 수행했는지 이야기 문법 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준으로 분석을 했음.
더불어 자폐아동의 형제들도 언어의 사회적인 측면에서의 언어 사용에.
리움이 있는지 확인하기 위해 형제들이 만든 이야기를 같은 방식으로 분석하였음.
세 집단의 이야기 문법 요소 사용 빈도는 비슷하였음.
자폐아동 군과 형제 군 모두 대조군에 비해 주인공의 행동을 유발하는 와 주인공의 계획 나타내는가 덜 빈번하였음 이야기 구조화 수준에서는 자폐아동이 이야기 구조를 습득하지 못하여 이야기를 제대로 형성하지 못하는 구조화 수준인 경우가 있었음.
등장인물 같은 이야기의 배경을 언급하지 않는 경우도 있었음.
형제 군은 자폐아동 군과 대조군에 비해 목표가 분명한 완성된 설화를 이루는 구조화 수준에 해당하는 아동이 두르 터지게 적었음.
전체적으로 형제 군이 언어능력이 비슷하고 평균 연령이 더 낮은 대 조 군보다도 이야기 구조화 수준이 낮게 나타난 것은 분명함 이야기 끝맺음 수준에 서도 자폐아동 군과 형제 군은 대조군과 차이를 보임 자폐아동 군 이야기의 절반은 이야기 속에 어떤 어려움도 설정하지 않고 이야기를 만들었음.
형제 군은 고난을 통해 주인공이 도약하는 끝맺음 수준에 해당하는 이야기가 전혀 없었음.
자폐아동 군과 형제 군 대조군의 세 집단은 이야기 문법 요소의 빈도수 차이는 크지 않지만 이야기 구조화 수준과 이야기 끝맺음 수준 모두에서 일정한 방향성을 갖고 있음.
자폐아동 군에 비해 형제 군의 수준이 더 높은 경향을 보이고 형제 군보다 대조군이 더 높은 경향을 보임 그러므로 자폐아동의 형제 군은 자폐아동 군과 대조군의 중간 적 수준에 해당한다고 볼 수 있음.
전체적인 경향뿐 아니라 이야기 속의 설정에서 형제 군에서 특이한 경우가 발견됨 이 연구는 검사 활동을 과제로 했는데 제공되는 소품 중에서 개를 골 라 이야기를 만드는 것이므로 소품에 의해 이야기가 결정되는 경우가 있음.
가령 안경을 골랐으면 안경 쓴 사람이 주인공이 될 수 있고 눈이 안 보여 안경을 쓰는 행동을 할 수도 있음.
이것은 대체로 예측 가능한 이야기가 됨 그런데 특이하게.
스펀지를 사람의 하체로 인식하는 경우가 형제 군에서 있었음.
사람이 그려진 카드를 스펀지 위에 놓고 사람이 서 있는 상황을 만든 것임 그리고 머리끈을 통과 시 키며 집으로 도착한 것과 같은 공간 이동을 나타내기도 하였음.
머리끈으로 공간 이동을 나타내는 것은 자폐아동 군에서도 발견되었음.
또 형제 군 중에서 끈으로 사람의 팔로 사용한 경우도 있었음.
같은 소품을 다르게 이용한 것을 관찰하는.
그리고 이야기를 시작할 때 대개는 어느 날 어떤 사람이 하고 시 작을 하는데 형제 군 중에서 그때 이렇게 생긴 사람이 나타났어요라고 특이하게 배경을 설정한 경우도 있었음.
아 이 친구 안녕 어 오랜만이다.
어디가 나 여행 가는데 너도 같이 갈래 응하고 응했어요.
그래서 같이 친구같이 여행을 가는데 고무 고무줄 친구를 봤어요.
고무줄 친구도 같이 가달라고 부탁해서 같이 같아요.
그리고 끌고 가는데 막대 막대기가 막대 막대기가 같이 가자고 해서 같이 가 고 즐거운 여행을 하면서 도움을 받았어요.
참 여행을 아주 즐겁게 보냈답니다.
끝 형제 세 이야기 구조화 수준 이야기 끝맺음 수준 아동 이야기 문법 어떤 사람이 이 작은 집에 살고 있었는데 그 옆에 차가 차도 가지고 있었어요.
근데 이 사람이 어느 날 산책을 하려고 차에 타고 갔어요.
가고 있는데 어 뱀이 뒤에서 쫓아온 거예요.
차를 타고 도망가다가 얘가 뱀한테 잡혔어요.
근데 뱀은 아 뱀이 얘를 끌고 가다가 뱀이 넘어지는 도중에 가시가 박힌 공에 밝혀 죽고 말았어요.
다시 차를 찾아 돌아왔어요.
명의 환아 군 중 명 이 남아였고 명의 형제 군 중 명 이 남아었음.
환아 군의 나이는 평균 개월이었고 형제 군의 나이는 평균 개월이 있 음 형제 군의 한 명은 노 진단받고 약물치료 메칠 페니 데이트 중이었으며 환 아군 중 한 명은 행동문제 조절 위해 약물치료 리스페리돈 클로니딘 발프로익에시 드 중이었고 두 명 모두 영상 촬영 당일에도 복용하였음 이외의 환아 군과 형제 군은 영상 촬영 당시 복용하는 약물은 없었음.
나머지 명은 어떠한 소아적 신과적 장애도 발견되지 않았음 이에 대조군은 유의한 뇌기능상 이상 가능성은 매 우 낮을 것으로 판단되었음.
내과 및 신경학적 검사에서 내과적 질환과 경련 의식 소실 등 뇌의 기질적 원인을 시사하는 증상이 없었으며 특정한 신경과적 질환도 발 건 되지 않았음.
모든 아동들은 정상 범위의 지능을 가지고 있었고 명의 아동 중 남자가 명이었고 평균 나이는 개월이었음.
환아 군 형제 군 그리고 대조군의 성별 분포의 비교 시에서 유의한 차이를 보이지 않았으나 나이 비교 시 세 군 간에 유의한 차이를 보였음.
양전자방출 단층 촬영술의 영상 촬영 및 분석 영상 획득 아동이 진정이 된 이후에 결정 공간분해능 축 방향 분해능 예민도를 사용하여 선원을 이용한 분간의 투과 촬영을 실시하고 의를 정맥주사하고 분 후부터 분간 방출 영상을 촬영하였음.
방출 영상을 필터를 이용하여 역투사 방식 차단 주파수로 재구성하여 투과 스캔에서 얻은 감쇠 지도를 이용하여 감쇠 보정하였음.
얻은 영상의 각 화소의 크기는 영상 매트릭스의 크기는 이었다 음 영상 분석 영상에 참가한 환아 형제 군 중 한 형제는 이환된 형제 으로 판단되어 환아 군에 포함하여 분석을 시행하였음.
형제 군 중 한 명이로 진단받고 약물 복용 중이었음 이 환아를 형제 군에 포함하고 분석했을 때와 그렇지 않고 분석했을 때 결과에서 유의한 차이를 보이지 않아 이 환아는 형제 군에 포함하여 분석을 시행하였음.
환아 군 중 한 명은 영상 촬영 당시 약물 치료 중이었음.
영상 분석 프로그램인 을 사용하여 환아 군 형제 군 그리고 대조군의 뇌 대사량 차이를 전체 복실에 대 해 비교 평가하였음.
각 군 사이의 유의한 연령 차가 존재했기 때문에 연령을 공변 양로 하는 거를 이용하여 그 차이를 평가하였음.
일반적으로 받아들여지는 통계적 역치이 유의수준 수준에서 두 군 사이의 차이를 분석하였음.
뇌 자기공명 영상 영상 획득 및 분석 복실에 기반한 형태 계측 영상의 획득 스캐너를 이용하여 영상을 획득하였음.
영상 획득은 다음과 같음.
복실에 기반한 형태 계측의 영상 분석 영상에 참가한 환아 형제 군은 쌍이었음.
환아 군 중 한 명은 영상 촬영 시 약물 치료 리스페리돈 클로니딘 발포로 익 애시드 중이었음.
영상 분석 프로그램인를 사용하여 환아 군 형제 군 그리 고 대조군의 뇌 대사량 차이를 매 복실에 대해 비교 평가하였음.
각 군 사이의 유의한 연령 차가 존재했기 때문에 연령을 공변 양로 하는 거를 이용하여 그 차이를 평가하였음.
통계적 유의수준 수준에서 각각의 두 군 사이의 차이를 분석하였음.
확산텐서영상 영상의 획득 뇌 자기공명 영상은 을 사용하여 및 강조 영상을 얻고 추가로 이를 시행하였음.
로 영 상을 획득하였고 방향의 와 한 개의를 주지 않은 영상을 얻었음 이때 사용할 영상 획득은 다 음과 같았음.
확산텐서영상의 분석 영상에 참가한 환아 형제 군은 쌍이었음.
환아 군 중 한 명은 영상 촬영 시 약물 치료 리스페리돈 클로니딘 발포로 익 애시드 중이었음.
영상 모든 영상인으로 분석하였음.
모드를 영상으로 변환하고 움직임에 대한 와를 보정한 후 영상을 계산하였음.
영상 은로 분석하였음.
모든 영상원에서 제공하는 표준 공간 영상을 이로 하여 비선형 공간 정합하고 의 표준 공간에 하고 이를 모든 영상에 공간으로 비선형 변환을 적용하였음.
분석에 사용되는 영상으로 평균 영상을 만들고의 뼈대를 추출하여 값을로 하여한 후 각 영상은 평균 뼈대 영상으로 하였음.
각 집단별 비교는 뼈대 영상을 기반으로 노 수행하였음.
영상 분석 결과 및 고찰 양전자방출 단층 촬영술 영상 분석 결과 표 참조 환아 군과 형제 군 비교 오른쪽 해마방회 와 양쪽 미상핵에서 환아 군이 형제 군에 비해 유의하게 포도당대사율이 증가되어 있었고 형제 군에 비해 환아 군에서 대사율이 감소되어 있는 부위는 없었음.
그림 참 조 환아 군과 대조군 비교 환아 군은 대조군에 비해 유의수준 수준에서 양쪽 해마방회 오른쪽 상측두엽 이랑 오른쪽 중간 측두엽 이랑 오른쪽 하측두엽 이랑 오른쪽 담장과 왼쪽 앞 띠어 이랑에서 포도당 대사율이 증가되었음.
그림 참조 반면에 왼쪽 전두엽의 중심 앞 이랑 와 왼쪽 상전두엽이랑 왼쪽 중간 전두엽이 랑 양쪽 안쪽 전두엽이랑 왼쪽 하여 두 정 소엽에서는 대조군에 비해 환아 군에서 포도당 대사율이 감 속된 소견을 보였음.
그림 참조 형제 군과 대조군 비교 형제 군에서 포도당 대사율이 감소된 부위는 왼쪽 전 도엽 중심 앞 이랑 양쪽 쐐기 앞 소엽 와 왼쪽 상전도 엽의 랑 중간 전두엽 이랑 안쪽 전 도엽 이랑 왼쪽 하두정소엽 등이 엇 음 그림 참조 형제 군에서 대조군에 비해 대사율이 증가된 부위는 없었음.
고찰 환아 군에서 형제 군과 대조군에 비해서 포도당대사율이 증가되어 있는 뇌 부위는 오 는 쪽 해마방회임 그림 참조 이 부위는 기억의 부호화 와 회상에 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있음.
또한 오른쪽 해마 방회는 사회적 문맥을 이해하는데 중요한 역할을 하는데 특히 의사소통에서 언어를 제외한 표정이나 어조 등의 다른 준 언어적 요소를 이해하는 데 역할을 한다고 보고되고 있음.
자폐아동들은 이러한 사회적 문맥을 이해하거나 언어가 아닌 다른 준 언어적인 내용을 이해하는 데 어려움이 보임 이 부위에 대사가 증가되어 있는 것은 이러 한 기능의 저하와 관련이 있을 것으로 보임 과거 영상을 이용한 몇몇 연구에서 오른쪽 해마방 회의 이상이 보고되었음.
반면에 대조군에 비해서 환아 군과 형제 군에서 공통적으로 포도당대사율이 감소되 어 있는 부위는 왼쪽 전두엽의 중심 앞 이랑임 그림 참조 영상 연구에서 년에 등이 자폐아동의 반복적이고 상동적인 행동과 간에 연관성이 있다고 보고하였음.
또한 전두엽의 다양한 부위들의 대사율이 대조군에 비해 감소된 양상을 보였음 이는 자폐장애 아동에서.
관찰되는 다양한 전두엽 관리기능의 이상과 관련되며 나아가 전두엽 발달의 초기단 계 이상과도 밀접한 관계가 있을 가능성을 시사함 이는 연대 이후의 뇌영상 연구에서 비교적 일관되게 보고되고 있음.
환아 군과 대조군 비교 환아 군과 대조군 비교 시 왼쪽 방추이랑 와 왼쪽 소뇌의 후엽 왼쪽의 형이랑 오른쪽 전두엽의 중심 앞 이랑에서 부피가 증가된 소견을 보였음.
그림 참조 반면에 부피가 감소된 부위는 없었음.
형제 군과 대조군 비교 형제 군과 대조군 비교 시 오른쪽 상부 전두엽 이랑 중간 전두엽 이랑 양쪽 하 전두엽 이랑 양쪽 시상 양쪽 형이랑 오 는 쪽 중간 후두엽 이랑 양쪽 소뇌 전엽 왼쪽 방추이랑 왼쪽 후두 정엽에서 형제 군이 대조군에 비해 부피가 증가한 소견을 보였음.
그림 참조 형제 군에서 대조군에 비해 부피가 감소한 부위는 없었음.
고찰 다양한 뇌 부위의 체적 및 용적의 증가는 향후 보다 많은 수의 환자군을 대상으로 한 연구를 통해서 확인을 해야 할 것으로 보임 연대 이후의 뇌영상 연 구결과에서는 뇌의 체적 증가나 감소가 환아 군의 연령대에 따른 많은 편차를 보이는 것으로 보고되고 있음.
그림 대조군에 비해 환아 군에서 부피가 증가한 뇌 부위 그림 대조군에 비해 형제 군에서 부피가 증가한 뇌 부위 확산텐서영상 분석 결과 환아 군과 대조군의 비교 그림 참조 환아 군은 대조군과 비교 시 뇌 전체 부위에서 유의한 뇌 회로 상의 이상을 보였음.
구체적으로 보면 피질 척수로 와 상세로 다발 전시상 방사 하전도 두정엽 다 발 소 겸하 그리고 구상회에서 환아 군에서 대조군에 비해 값이 낮은 것으로 나왔음 통계적 유 의수 준 은이었음.
그림 환아 군과 대조군의 확산텐서영상 비교 붉은색 환아 군에서 대조군에 비해 값이 낮은 뇌 부위 형제 군과 대조군 비교 형제 군에서 대조군에 비해 뇌의 우반구에서 유의한 결과를 보였음.
구체적으로 피질척수로 상세로 다발 전 시상 방사 하 전두 두정엽 다발 소 겸하 구상회에서 형제 군 이 유의수준에서 값이 낮았음.
전시상 방사 은 유의수준에서 유의한 차이를 보였음.
그림 형제 군과 대조군의 비교 빨간색 형제 군에서 대조군에 비해 값이 낮은 부위 고찰 환아 군은 대조군에 뇌 전체 부위에서 유의한 결과를 보였고 형제 군은 뇌의 우 반구에서 유의한 결과를 보인 것을 볼 때 형제 군에 비해 환아 군에서 좀 더 광범 위한 뇌 연결망의 이상을 보이고 있음을 알 수 있음.
대조군에 비해서 환아 군과 형제 군은 유의수준에서 오른쪽 전시 상방사에서 유의하게 값이 낮은 것으로 나왔음 전시상 방사는 내 섬유막에서 대뇌피질로 상행하는 섬유로서 전각을 지나는 섬유 다발임 이 부위가 자폐증의 후보 유전자 중에 하나인의 유전형과 관련이 있다는 보고가 있음.
요약 양전자방출 단층촬영술 영상 분석에서 정상대조군과 달리 환아 군은 전두 엽의 다양한 부위에서의 대사율 감소를 보였고 환아 군과 형제 군 모두에서는 왼쪽 중심 앞 이랑의 대사가 감소된 소견을 보였음.
반면 환아 군의 경우 형제 군과 대조군에 비해 이론 쪽 해마방회에서 대사율 증가를 보였음.
뇌 자기공명 영상 화적 소 기반 형태 계측 분석에 서는 환아 군과 형제 군에서 대조군에 비해 왼쪽 형이랑의 체적이 공 통적으로 증가된 결과를 보였음.
환자와 정상인 집단을 사용한 연관성 연구를 수행하여 유 전체 상의 후보 영역을 좁힌다.
질병의 감수성을 유발하는 유전변이형을 규명하고 생화학적 작용 기작을 밝힌다.
다조인 형질을 가지는 질병의 연관 연구에서 고려할 점 가 개 이상의 유전자에 의하여 발생 나 환경에 의하여 촉발될 가능성이 존재함 다 각 유전자 혹은 환경은 작은 효과를 낼 수 있음.
라 단일 표현형이 개 이상의 유전자의 상호작용에 의하여 발생되는 거를 고려해 야 함 마 하나의 유전자에 의하여 다양한 표현형이 나타나는 유전자 환경 상호 관계를 고려하여야 함 바 후생 학적 영향 도 가능함 사 질병 혹은 표현형의 정량적 측정에 대한 신뢰도가 낮은 경우가 많음.
생물정보학적 접근법을 고려하고 있음.
본 연구과제 선정 시 질병관리본부 국립 보건 연구원 유전체 센터가 보유한 고 있는 정 사이 한국인의 유전형을 이용할 수 있음.
생물정보학적 접근법을 고려하고 있음.
이 들 중 통계적으로 유 의한 것은 있었으나 특정 표현형에 국한되지 않고 매우 다양한 양상을 보였다.
통 기적인 의의가 있다 하더라고 동일한 시료로 많은 분석이 진행되어에 따른 문제점이 있을 수 있다.
본 연구에서는 유전형에 따라 표현형을 분류하여 지만 앞으로는 특정 표현형을 선택하고 그 표현형에 맞는 환자 개체를 늘려 분석하는 방법을 이용해 볼 수 있을 것으로 기대하고 있으며 이를 통하여 표현형과 연관 성 있는 유전형이 발굴될 것으로 기대된다.
연구된 다형성 부위 와 결과 본 세부과제 책임자의 참여로 자폐스펙트럼과 연관성을 연구하여 후보에 전자로 제안되었으나 아직 그 기능 탐색이 되지 않고 있음.
연구된 다형성 부위 와 결과 결론 연구를 통하여 선정된 후보 유전자의 을 포함하는 프로모터 부위에 존 재하는 데서 각 조합으로 구성된 구조를 기준으로를 구축하고를 수행하였다.
또한 프로모터 부 위에의 다형성에 의한 유전자의 발현 변화를 확인이었다.
본 연구를 통하여 후보 유전자의 생물학적인 기능 규명에 진전이 있었다고 생각되며 특히 및 유전자 발현에 영향을 미치는 다형성 부 위를 확인한 것은 의의가 있다고 판단된다.
고 있는 형제에서도 적절한 교육적 치료적 개입이 가능해지고 질환의 발병 예측 및 조 기 진단에 도움을 줌으로써 개인적인 손실은 물론 사회 전반적인 손실의 절감을 예측할 수 있음.
나 투고 준비 중인 상태로 향후 년 내에는 무난히 목표를 달성할 수 있으리라 생각됨 연구개발 결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 금번 연구를 통해 형성된 자폐스펙트럼 장애 연구 네트워크는 향후 다른 자폐 장애 관 련 연구에 활용할 수 있는 인적 기술적 자원의 역할을 할 수 있으리라 봄 환자 및.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 아이는 어떤 일을 혼자 하는 것보다는 다른 사람과 같이 하는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것을 더 좋아한다.
않는다 아이는 어떤 일을 하든지 계속해서 같은 방식으로 하기를 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 좋아한다.
않는다 아이는 무엇을 상상하려고 할 때 쉽게 마음속으로 그림을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 그릴 수 있다.
않는다 아이는 한 가지 일에 너무 몰두하는 나머지 다른 것들은 보지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 못하고 놓치는 경우가 많다.
않는다 아이는 다른 사람이 듣지 못하는 작은 소리도 듣는 경우가 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 많다.
않는다 아이는 자동차 번호판이나 그와 유사한 정보에 관심을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 보인다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 어떤 행동이 공손한 것인지 잘 모른다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 이야기책을 읽을 때 주인공이 어떻게 생겼을지를 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 쉽게 상상할 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 날짜에 굉장한 호기심을 가지고 있다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 사람들이 모여있을 때 여러 사람이 하는 서로 다른 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 대화 내용을 쉽게 알아들을 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 여러 사람들과 함께 있는 상황을 불편해하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 다른 사람이 보지 못하는 세부사항을 잘 보는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 편이다.
않는다 아이는 생일파티에 가기보다는 도서관에 가서 혼자 책을 볼 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것이다.
않는다 약간 매우 약간 이야기를 만들어내는 것이 아이에게는 아주 쉬운 일이다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 물건보다는 사람에 훨씬 관심이 많다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 자신이 강한 관심을 가지고 있는 일을 할 수 없게 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 되면 화를 내곤 한다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 친구들과 모여서 이야기하는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이가 말을 할 때에는 다른 사람들이 끼어들기가 상당히 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 어렵다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 수에 굉장히 관심이 많다 동의하지 동의하지 동의한다 않는다 이야기를 읽을 때 아이는 주인공의 의도나 감정을 잘 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 알아채지 못한다.
않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 소설 읽는 것을 별로 좋아하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 새로운 친구를 사귀는 것이 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 주변 사물들에서 언제나 패턴을 발견해낸다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 박물관에 가기보다는 극장에 영화를 보러 갈 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것이다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 일과가 흐트러져도 화를 내지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 또래 친구들과 대화를 이끌어가는 방법을 모른다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 누군가가 자기에게 이야기할 때 상대방의 의중을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 쉽게 알아챈다.
않는다 아이는 그림을 볼 때 세부사항보다는 전체 그림에 더 주의를 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 기울이는 경향이 있다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 전화번호를 그리 잘 외우지 못한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 어떤 상황이나 사람의 외모에 일어난 작은 변화는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 잘 알아채지 못한다.
않는다 아이는 자기 말을 듣고 있는 사람이 지루해하고 있는지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 어떤지를 쉽게 알아챈다.
않는다 아이는 서로 다른 여러 활동을 번갈아가며 하는 것을 쉽게 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 생각한다.
않는다 아이는 전화를 할 때 자기가 말해야 하는 차례가 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 언제인지를 잘 모른다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 무슨 일이든지 자발적으로 하고 싶어 한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 농담을 전혀 알아듣지 못하는 경우가 많다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 사람의 얼굴을 보고 그 사람이 무엇을 생각하고 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 느끼는지를 쉽게 알아차릴 수 있다.
않는다 아이는 자기가 하던 일이 일시적으로 중단되었을 때에도 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 원래 하고 있던 일로 재빨리 되돌아갈 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 친구들과 만나서 얘기하는 것을 곧잘 한다.
동의하지 동의한다 않는다 사람들은 내 아이가 같은 일을 계속 반복한다고 자주 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 말한다.
않는다 우리 아이는 어렸을 때 다른 아이들과 함께 가장 놀이 같은 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 게임을 하는 것을 좋아하곤 했다.
않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 아이는 사물의 종류 예 자동차 새 기차 식물 등의 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 종류에 관한 정보를 수집하기를 좋아한다 않는다 아이는 다른 어떤 사람이 되어보는 것이 어떨 것인지를 잘 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 상상하지 못한다.
않는다 아이는 자기가 참여하는 어떤 활동이건 신중하게 계획을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 세워서 하고 싶어 한다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 사람들과 어울리는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 사람들의 의도를 알아채기가 어렵다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 새로운 상황에 처하면 아이는 불안해진다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 새로운 사람을 만나는 것을 좋아한다 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 다른 사람의 기분을 상하지 않게 잘 배려한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 사람들의 생일을 잘 기억하지 못한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 다른 아이들과 가장 놀이 같은 게임을 아주 쉽게 할 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 수 있다.
않는다 아래의 문항을 주의 깊게 읽고 그 문항과 아이가 얼마나 일치하는지 고르세요.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 사람들을 돌보기를 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 왜 어떤 일들이 사람들을 그렇게 화나게 만드는지 알지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 못하는 때가 많다.
않는다 아이는 집안의 물건들이 제자리에 놓여있지 않아도 상관하지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 않는다.
않는다 아이는 영화의 주인공이 죽는다 해도 울거나 마음 아파하지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 않는다.
않는다 아이는 꽃이나 책등의 물건을 제자리에 정확하게 배치하는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것을 좋아한다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 사람들이 농담하는 것을 재빨리 알아차린다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 벌레를 자르거나 곤충의 다리를 잡아뜯는 것을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 좋아한다.
않는다 아이는 특정 부류 예를 들어 공룡이나 곤충에 속하는 여러 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 동물들에 관심이 있다.
않는다 아이는 형제나 친구로부터 자기가 원하는 물건을 훔친 적이 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 아이는 여러 종류의 탈 것 기차 자동차 비행기 등에 관심이 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 아이는 물건 예 장난감 병정 동물 자동차를 특정 순서로 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 배열하는 데 많은 시간을 보내지 않는다.
않는다 아이는 레고 같은 장난감을 조립해야 할 때 무작정 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 맞추기보다는 설명서의 지시에 따라 맞춘다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 친구를 잘 사귀지 못한 다동의 하지 동의하지 동의한다 않는다 아이는 다른 아이와 놀 때 자발적으로 순서를 지키며 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 장난감을 함께 가지고 논다.
않는다 아이는 논픽션보다 픽션 소설을 읽거나 듣는 것을 더 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 좋아한다.
않는다 약간 매우 약간 아이의 침실은 정돈되어있지 않고 흐트러져있다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 자기 의견이 다른 사람의 기분을 상하게 할 수 있다.
약간 매우 약간 동의하지 동의한다 해도 눈치채지 못하고 얘기하곤 한다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 애완동물을 돌보는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 물건 스티커 카드 등 을 수집하는 것을 좋아한 다동의 하지 동의하지 동의한다 않는다 아이는 무례하거나 불손한 행동을 하면서도 스스로 그것을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 깨닫지 못하는 경우가 많다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 물감을 섞어서 여러 가지 색깔을 만들어낼 줄 안다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 집안에 있는 물건의 위치가 바뀌거나 옮겨졌어도 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 알아차리지 못한다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 다른 아이를 괴롭혀서 문제를 일으킨 적이 있다.
않는다 아이는 자신이 제일 좋아하는 노래 또는 영화 다섯 가지를 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 순서대로 말하게 하면 잘하지 못할 것이다.
않는다 아이는 친구가 여럿 있을 뿐 아니라 그중 한두 명과는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 아주 친하게 지낸다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 수학에서 수의 규칙을 금방 알아차린다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 자신과 의견이 다른 사람들의 의견도 경청한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 다른 사람이 기분 나빠하면 걱정스러워한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 기계 카메라 신호등 등의 작동원리를 알고 싶 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 어하지 않는다.
않는다 아이는 자기 생각에 골몰한 나머지 다른 사람들이 지겨워 하 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 는 것을 알아채지 못하는 것처럼 보이는 경우가 있다.
않는다 아이는 규칙이 분명하게 정해져있는 게임 체스 도미노 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 등 을 좋아한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 일이 제시간에 끝나지 않으면 화를 낸다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 자기가 한 일에 대해서 다른 아이를 탓한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 동물이 고통받는 것을 보면 굉장히 마음 아파한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 최신 게임 기종들 간의 차이를 알고 있다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 자신이 흥미를 갖고 있는 주제 세계 각국의 국기 약간 매우 약간 축구팀 가수 등에 대해서는 대단히 많은 양의 정보를 동의하지 동의한다 않는다 기억한다.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 아이는 누군가 자기를 화나게 하면 그 사람을 밀치거나 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 꼬집기도 한다.
않는다 아이는 여행을 할 때 지도에 나와있는 길을 그대로 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 따라가기를 좋아한다.
않는다 아이는 누군가 대화에 참여하고 싶어 하면 쉽게 알아챌 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 아이는 자신이 원하는 것을 얻기 위해 협상하는 데 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 능숙하다.
않는다 아이는 물건 좋아하는 장난감 프로그램 등의 목록을 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 만드는 것을 좋아한다.
않는다 아이는 어떤 아이가 파티에 초대받지 못하면 그 아이의 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 기분이 어떨지 걱정할 것이다.
않는다 아이는 자신이 좋아하는 활동의 어떤 부분 예 스케이트보드 약간 매우 약간 묘기 발레 동작을 숙달하기 위해 기꺼이 많은 시간을 보낼 동의하지 동의한다 않는다 것이다.
약간 매우 약간 아이는 컴퓨터 사용을 어려워한 다동의 하지 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 아이는 다른 사람이 울거나 고통받는 것을 보면 힘들어한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 만약 스티커 앨범을 가지고 있다면 그 앨범이 다 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 채워질 때까지는 만족하지 않을 것이다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 정해진 규칙에 따라 일과가 진행되는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 하루 일과가 어떻게 진행되는지 정확한 시간표를 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 알려고 하지 않는다.
않는다 아이는 새로 전학 온 친구가 학급에서 잘 어울리도록 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 도와주는 것을 좋아한다.
않는다 아이는 욕을 하거나 괴롭히는 행동 때문에 문제가 된 적이 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 약간 매우 약간 아이는 퍼즐 맞추기를 좋아하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 아이는 자신이 원하는 것을 얻기 위해서 신체적 공격을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 하는 경우도 있다.
않는다 부모용 설문지 다음의 문항을 주의 깊게 읽고 그 문항과 얼마나 일치하는지 표시하세요.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 누군가 대화에 참여하고 싶어 하는 것을 나는 쉽게 알아챌 수 있느 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 사람보다 동물이 더 좋다 동의하지 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 유행을 따르려고 한다 등의 하지 동의하지 동의한다 않는다 나는 내가 쉽게 이해하는 것을 다른 사람이 이해하지 못할 때 그 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것을 그 사람에게 설명하기가 어렵다.
않는다 약간 매우 약간 나는 거의 매일 밤 꿈을 꾼단 동의하지 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람을 돌보는 것을 정말로 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 내 문제를 다른 사람과 의논하기보다는 스스로 해결하려고 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 애쓴다.
않는다 나는 사람들과 같이 어울릴 때 무엇을 어떻게 해야 할지 잘 모르 약간 매우 약간 동의하지 동의한 자겠다.
않는다 약간 매우 약간 나는 아침에 깼을 때 기분이 가장 상쾌하다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 사람들은 내가 자기주장이 너무 지나치다고 종종 이야기한다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 친구와 만날 때 약속 시간을 못 맞춰도 크게 걱정하지 안 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 는다.
않는다 친구관계나 대인관계가 너무 어려워서 나는 그런 문제에 신경 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 쓰지 않으려고 한다.
않는다 약간 매우 약간 아무리 사소한 일이라도 나는 법을 절대로 어기지 않을 것이다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 어떤 행동이 무례한지 공손한지를 판단하기가 힘들 때가 많다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 대화를 할 때 상대방이 어떤 생각을 하는지 보다는 나 자 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 신의 생각에 더 집중하는 경향이 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 말로 하는 유머보다 짓궂은 장난을 더 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 미래보다는 현재를 위해 산다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 어릴 때 벌레를 자르면 어떻게 될지 궁금해서 벌레를 자르 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 면서 놀곤 했다.
않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 한 말의 숨은 뜻을 쉽게 알아차릴 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 도덕성에 대해 매우 확고한 견해를 가지고 있는 편이다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 사람들이 무엇 때문에 화를 내는지 알아차리기가 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 다른 사람의 입장에 서보는 것이 별로 어렵지 않다.
동의하지 동의한다 않는다 부모가 아이에게 가르칠 수 있는 가장 중요한 일은 좋은 예절이 약간 매우 약간 동의하지 동의한다고 생각한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 순간적인 충동으로 일을 저지르는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 어떤 감정을 느낄지를 잘 예측할 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 여럿이 함께 있을 때 나는 어떤 사람이 어색해하거나 불편해하는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것을 금방 알아챈다.
않는다 내 말을 듣고 상대방이 화를 내면 그것은 내 문제가 아니라 그쪽 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 문제라고 생각한다.
않는다 누가 자기 머리 모양이 어떤지 내게 물으면 나는 그 사람이 싫어 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 하더라도 사실대로 답할 것이다.
않는다 나는 사람들이 어떤 말을 듣고 왜 화를 내는지를 도저히 이해할 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 수가 없다.
않는다 약간 매우 약간 사람들은 내가 매우 예측하기 힘든 사람이라고 이야기한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 어떤 사회적 모임에서든 주목받는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 사람들이 우는 것을 봐도 별로 신경 쓰이지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 정치에 대해 토론하는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 상당히 무뚝뚝해서 내가 의도적으로 그런 것은 아니지만 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 사람들은 나를 건방지다고 생각한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 여러 사람과 어울리는 상황이 당황스럽지 않다.
동의하지 동의한다 않는다 사람들은 내가 다른 사람이 어떻게 느끼고 무엇을 생각하는지 잘 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 이해한다고 말한다.
않는다 사람들과 이야기할 때 나는 내 경험보다는 그 사람의 경험에 대 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 해 이야기하는 편이다.
않는다 약간 매우 약간 동물이 고통받는 것을 보기가 괴롭다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 다른 사람의 기분에 영향받지 않고 결정을 내릴 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 그날 계획한 일을 다 해야만 쉴 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 나는 상대방이 내 말을 재미있어하는지 지루해하는지 쉽게 알 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 약간 매우 약간 뉴스 프로그램에서 사람들이 고통받는 것을 보면 마음이 아프다.
동의하지 동의한다 않는다 친구들은 내가 자기 문제를 아주 잘 이해해 준다고 하면서 자기 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 문제를 내게 자주 이야기한다.
않는다 다른 사람이 내게 말을 하지 않더라도 나는 내가 남의 일에 지나 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 치게 간섭하고 있는지 느낄 수 있다.
않는다 나는 곧잘 새로운 취미활동을 시작하지만 쉽게 싫증을 내고 다른 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 취미로 바꾼다.
않는다 사람들은 내가 종종 지나치다 싶을 정도로 다른 사람을 놀린다고 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 말한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 너무 과민해서 롤러코스터 같은 놀이기구를 탈 수 없다.
동의하지 동의한다 않는다 사람들은 종종 내가 너무 둔감하다고 하지만 사람들이 왜 그렇게 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 말하는지 잘 모르겠다.
않는다 어떤 집단에 새로운 사람이 들어왔다면 그 집단에 어울리도록 노 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 역해야 할 사람은 새로 들어온 사람 자신이라고 생각한다.
않는다 약간 매우 약간 영화를 볼 때 대개의 경우 감정적으로 빠져들지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 일상생활이 아주 잘 조직되어 있는 것을 좋아해서 해야 할 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 일의 목록을 적어두곤 한다.
않는다 다른 사람이 어떻게 느끼는지를 나는 재빨리 직관적으로 알 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 위험을 무릅쓰는 일을 하고 싶지 않다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 다른 사람이 어떤 말을 하고 싶어 하는지 쉽게 알아챌 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 감정을 숨기고 있는지 쉽게 알아낸다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 무엇을 결정하기 전에 나는 항상 장단점을 따져 본다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 의식적으로 노력하지 않아도 사회적 상황의 규칙이 자연수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 렇게 이해가 된다.
않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 무엇을 할 것인지 잘 예측할 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 친구의 문제에 감정적으로 관여하게 된다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 다른 사람의 관점에 동의하지는 않더라도 그런 관점이 있을 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 수 있다는 것을 인정할 수는 있다.
않는다 다음의 문항을 주의 깊게 읽고 그 문항과 얼마나 일치하는지 표시하세요.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 나는 갈아타는 곳이 많은 열차 시간표라 해도 사용하는 데 전혀 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 어려움이 없다.
않는다 내가 음반가게나 서점을 좋아하는 것은 체계적으로 정리되어 있기 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 때문이다.
않는다 나는 문장을 읽을 때 그 문장이 문법적으로 옳은지 그른지를 금방 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 알아챈다.
않는다 약간 매우 약간 나는 사람들을 내 마음속에서 유형별로 분류하곤 한다 등의 하지 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 지도를 읽고 이해하는 것이 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 어떤 산을 보면 이 산이 어떻게 해서 생겨났을까를 생각한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 환율 이율 주식 배당에 관한 자세한 내용에 관심이 없다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 내가 자동차를 산다면 엔진의 성능에 대해 자세히 알아보고 싶다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 비디오 리코더를 프로그램하여 사용하는 것을 배우기가 어 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 리다.
않는다 나는 어떤 것을 좋아할 때에는 그 물건의 표본들을 다량으로 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 집 해서 각각 서로 어떻게 다른지를 보고 싶어 한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 어떤 언어를 배울 때 문법 규칙에 대단히 흥미를 느낀다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 위원회들이 어떻게 구성되어 있는지 즉 위원회의 구성원들 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 이 누구이고 그들이 어떤 기능을 하는지를 알고 싶다.
않는다 나는 수집 주화 우표 등 을 한다면 아주 체계적으로 할 것 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다이다.
않는다 약간 매우 약간 나는 제품 조립 설명서를 읽어도 무슨 말인지 잘 모르겠다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 빌딩을 보면 그 빌딩이 어떤 방식으로 건축되었는지 궁금해 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 진다.
않는다 나는 휴대폰 같은 무선통신기기가 어떻게 작동하는지를 알고 싶 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 은 마음이 없다.
않는다 나는 기차로 여행할 때 철도망이 어떻게 연결되어 있는지가 궁금 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 해지곤 한다.
않는다 나는 상품 카탈로그를 자세히 들여다보고 각 제품에 대한 자세한 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 정보와 다른 제품과의 차이점을 알아내는 것을 좋아한다.
않는다 나는 집에서 다 써서 없어진 물품을 그때 쇼핑 목록에 추가 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 해둔다.
않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 나는 이번 달에 내 은행 계좌에서 돈이 얼마나 들어오고 나갔는지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다를 상당히 정확하게 알고 있다.
않는다 나는 어릴 때 스티커나 딱지 같은 것들을 수집하는데 관심이 업 약간 매우 약간 동의하지 동의한다였다.
않는다 나는 가족 내 모든 구성원들 간의 관계나 족보에 대해 알아보는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 데 관심이 많다.
않는다 나는 어떤 역사적 사건에 대해 배울 때 그 사건이 언제 일어났는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 지에 대해서는 신경 쓰지 않는다.
않는다 나는 내기를 할 때 어떻게 하면 이길 승산이 있는지 쉽게 알아낸 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 나는 어려운 전략을 써야 할 필요가 있는 게임은 좋아하지 않는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 나는 새로운 범주에 대해 배우게 될 때 그 범주에 대해 자세히 약간 매우 약간 조사해서 그 범주에 속하는 구성원들 간의 미세한 차이까지도 알아내 동의하지 동의한다 않는다 고 싶다.
나는 나와 함께 생활하는 사람들이 내 일과를 흐트러뜨려도 개의 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 치 않는다.
않는다 약간 매우 약간 나는 동물을 보면 그 동물이 어떤 종인지 알고 싶다 동의하지 동의하지 동의한다 않는다 나는 만국기나 항공기로 고 등 내 흥미를 끄는 주제에 관해 다량 약간 매우 약간 동의하지 동의한다의 정보를 기억할 수 있다.
않는다 나는 집에서 제품 보증서나 보험증서 같은 중요한 서류들을 꼼꼼 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 하게 보관해두지 않는다.
않는다 약간 매우 약간 나는 기계가 작동하는 방식에 흥미를 많이 느낀다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 어떤 가구를 볼 때 그 가구가 어떻게 만들어졌는지 잘 보지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 않는다.
않는다 약간 매우 약간 나는 우리나라의 법률절차에 대해 별로 아는 바가 없다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 과학이나 자연에 관한 책이나의 과학 다큐멘터리 프로그 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 램을 잘 보지 않는다.
않는다 어떤 사람이 나에게 길을 묻는다면 우리 고장 어디로 가는 길이 약간 매우 약간 동의하지 동의한다라도 알려줄 수 있다.
않는다 나는 그림을 볼 때 그림 그리는 기법에 대해서는 생각하지 않는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 나는 사람들과 상호작용할 때 취미와 같이 분명한 활동을 중심의 약간 매우 약간 동의하지 동의한다로 하고 싶다.
않는다 나는 은행 계좌의 입출금 내역과 영수증 등을 항상 대조해보지는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 나는 강이 그 원천에서부터 바다까지 이어지는 경로를 알고 싶 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 책 비디오 등을 다량 수집해두고 있다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 우리 집의 전기 회선에 문제가 있으면 스스로 고칠 수 있느 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 나는 옷들을 종류별로 꼼꼼하게 구분해서 옷장에 넣어두지 않는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 뉴 테크놀로지에 대한 기사나 웹페이지를 거의 읽지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 우리 지역의 도로망이 어떻게 연결되었는지 쉽게 머릿속에 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 그릴 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 선거가 있을 때 각 지역별 결과에는 관심이 없다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 역사적 사실이나 인물들에 대해 별로 알고 싶지 않다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 사람들의 생일을 몇 월 며칠까지 기억하지 못하는 경우가 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 많다.
않는다 나는 시골길을 걸을 때 여러 종류의 나무가 서로 어떻게 다른지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 가 궁금하다.
않는다 나는 은행에서 보내주는 다양한 투자 상품과 예금상품에 대한 정 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 보를 이해하기가 힘들다.
않는다 약간 매우 약간 나는 카메라를 살 때 렌즈의 품질에 별로 신경 쓰지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 내가 컴퓨터를 산다면 하드디스크 용량과 처리 속도에 대해 자세 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 히 알아볼 것이다.
않는다 약간 매우 약간 나는 법적인 서류를 주의 깊게 읽지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 슈퍼마켓에서 쇼핑을 할 때 물건들을 종류별로 다른 봉투에 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 담아서 계산대로 가져간다.
않는다 약간 매우 약간 나는 집 안 청소를 할 때 특별한 순서를 정해놓고 하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 깊이 있는 정치토론을 좋아하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 가구를 직접 조립하거나 집을 수리할 때 별로 꼼꼼하게 하 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 지 않는다.
않는다 나는 사업을 처음부터 끝까지 철저하게 계획하는 것을 좋아하지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 않는다.
않는다 약간 매우 약간 나는 오디오를 산다면 그 기기의 기술적 특징부터 알아보겠다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 나는 다른 사람들이라면 내다 버릴 만한 물건들을 장차 어딘가에 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 쓰일 때에 대비해서 간직하곤 한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 내가 통제할 수 없는 상황은 피한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 주변에 있는 식물들의 이름을 알고 싶은 생각이 없다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 일기예보를 들을 때 기상 패턴에는 별로 관심이 없다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 집안에 물건들이 제 자리에 있지 않아도 상관하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 수학에서 수를 다루는 규칙과 방식에 대단히 흥미를 느낀 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 낯선 도시에서 길을 찾는 것이 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 내가 좋아하는 책 권의 제목과 저자명을 기억하여 열거할 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 수 있다.
않는다 나는 신문을 읽을 때 표로 정리된 정보 축구 경기 점수 주식시세 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 등에 마음이 끌린다 않는다 약간 매우 약간 나는 비행기를 타고 있을 때 공기 역학에 대해 생각하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 청구서들의 기록을 잘 보관해두지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 쇼핑을 많이 해야 할 때 어떤 가게로 갈지 어떤 순서로 할 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 지 계획을 세우기 좋아한다.
않는다 나는 요리할 때 요리법과 재료가 요리에 어떻게 영향을 줄지 별 약간 매우 약간 동의하지 동의한다로 생각하지 않는다.
않는다 나는 음악을 들을 때마다 그 음악의 구조가 어떻게 되어 있는지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다를 생각한다.
않는다 나는 내가 좋아하는 노래 곡의 제목과 가수 이름을 머릿속으로 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다 기억해서 열거할 수 있다.
않는다 아래의 문항을 주의 깊게 읽고 자신이 그 문항과 얼마나 일치하는지 고르세요.
약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 혼자 일하는 것보다 남과 같이 일하는 것을 더 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 어떤 일을 하든지 같은 방식으로 반복하는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 무엇을 상상하려고 할 때 쉽게 마음속으로 그림을 그릴 수 있느 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 나는 한 가지 일에 너무 몰두하는 나머지 다른 것들은 보지 못하고 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 놓치는 경우가 많다.
않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 듣지 못하는 작은 소리도 듣는 경우가 많다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 자동차 번호판이나 그와 유사한 정보에 눈길이 가곤 한다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 공손하게 말했다고 생각하는데도 사람들은 내가 불손하게 말 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 한다고 이야기한다.
않는다 나는 책을 읽을 때 주인공이 어떻게 생겼을지를 쉽게 상상할 수 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 날짜에 굉장한 호기심을 가지고 있다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 사람들이 모여있을 때 여러 사람이 하는 서로 다른 대화 내 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 용을 쉽게 알아들을 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 여러 사람들과 함께 있는 상황이 불편하지 않다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 보지 못하는 세부사항을 잘 보는 편이다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 사람들과 어울리기보다는 혼자서 책을 보겠다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 쉽게 이야기를 만들어낼 수 있다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 물건보다는 사람에게 훨씬 더 관심이 많다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 내가 강한 관심을 가지고 있는 일을 할 수 없게 되면 화가 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 나곤 한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 사람들과 모여서 이야기하는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 내가 말을 할 때에는 다른 사람들이 끼어들기 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 수에 굉장히 관심이 많다 동의하지 동의하지 동의한다 않는다 이야기를 읽을 때 나는 주인공의 의도를 파악하는 것이 쉽지 안 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 문 항 매우 약간 매우 동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 소설 읽는 것을 별로 좋아하지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 새로운 친구를 사귀는 것이 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 주변 사물들에서 언제나 패턴을 발견해낸다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 박물관에 가기보다는 극장에 가서 영화를 보겠다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 내 일과가 흐트러져도 화가 나지 않는다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 대화를 어떻게 이어가야 할지 모를 때가 많다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 어떤 사람과 이야기할 때 상대방의 의중을 쉽게 알아챈다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 그림을 볼 때 세부사항보다는 전체 그림에 더 주의를 기울 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 이곤 한다.
않는다 약간 매우 약간 나는 전화번호를 그리 잘 외우지 못한다.
동의하지 동의한다 않는다 어떤 상황이나 사람의 외모에 일어난 작은 변화는 잘 알아채지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 못한다.
않는다 나는 내 말을 듣고 있는 사람이 지루해하는지 어떤지를 쉽게 알 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 아챈다 않는다 약간 매우 약간 한 번에 한 가지 이상의 일을 하는 것이 쉽다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 전화를 할 때 내가 말할 차례가 언제인지를 잘 모르겠다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 무슨 일이든지 자발적으로 하고 싶어 한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 농담을 전혀 알아듣지 못하는 경우가 많다.
동의하지 동의한다 않는다 나는 상대방의 얼굴을 보고 그 사람이 무엇을 생각하고 느끼는지 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 쉽게 알아차릴 수 있다.
않는다 하던 일이 일시적으로 중단되었을 때도 내가 하던 일로 재빨리 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 되돌아갈 수 있다.
않는다 약간 매우 약간 나는 사람들과 만나서 이야기하는 것을 잘한다.
동의하지 동의한다 않는다 사람들은 내가 어떤 말이나 행동을 여러 차례 되풀이한다고 말한 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 어렸을 때 나는 다른 아이들과 함께 가장 놀이 같은 게임을 하는 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 것을 좋아하곤 했다.
않는다 약간 매우 약간 문 항 동의하지 동의한다 않는다 사물의 종류 예 자동차 새 기차 식물 등의 종류에 관한 정보 약간 매우 매우 약간 동의하지 동의한다를 수집하기를 좋아한다.
않는다 다른 어떤 사람이 되어보는 것이 어떨 것인지를 상상하기가 힘들 약간 매우 약간 동의하지 동의한다.
않는다 내가 참여하는 어떤 활동이든지 신중하게 계획을 세워서 하고 약간 매우 약간 동의하지 동의한다 싶다.
않는다 약간 매우 약간 나는 사람들과 어울리는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람의 의도를 파악하는 것이 힘들다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 새로운 상황에 처하면 나는 불안해진다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 새로운 사람을 만나는 것을 좋아한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 다른 사람이 기분 상하지 않게 잘 배려한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 사람들의 생일을 잘 기억하지 못한다.
동의하지 동의한다 않는다 약간 매우 약간 나는 아이들과 가장 놀이 같은 게임을 아주 쉽게 할 수 있다.
