특히 아포단백질 모 방 펩타이드는 을 높이는 약이 전무함을 고려하면 세계시장을 석권할 수 있음.
인쇄 방법 가 표지 바탕 백색 활자 흑색 나 내용 흑색 지정 활자.
알파나선 펩타이드가 양면성을 지니면 알파 나선도가 증가할 뿐 아니라 세포를 잘 투과할 수 있는 능력까지 생겨서 세포투과가 보통의 펩타이드에 비해 향상되고 있음을 확인하였다.
특이 이와 같 은 양면성 펩타이드의 투과성은 포유동물 세포주에 별문제 없이 들어가고 있었다.
펩타이드는 양면 성을 지니면서도 높은 알파나선 정도를 가지고 있고 이에 따라 펩타이드의 화학적 안정성은 놀라울 정도로 증가됨을 관찰하였다.
그중 펩타이드는 게 대하여 다른 와 비교하여 선택적이면서도의 강한 결합력을 보였다.
이 펩타이드 존 재하에는 선택적으로 활성의 증가를 보여주었고 이 결과는 데서도 동일하게의 선택적인 증가를 보여 주었다.
이것 은에서 보이는 바와 같이 서로 간 이 존재함을 알 수 있으며 이 와 같은 발견은 펩타이드와와의 선택적인 상호작용이 이와 같은에서의 결과를 가져오는 주요인으로 작용함을 말한다 따라서 펩타이드 드는 와 결합하여 그에 변화를 주고 그 결과 효소의 작용에 영향을 줌에 따라 그 결과의 양을 변화시킴 을 알 수 있다.
따라서에 선택적인 결합을 가지는 펩타이드의 도출로 또 다른 로서의 가능성을 제시한다고 하겠다.
대식 세포 내에서 콜레스테롤 이 플럭스를 증가시키는 양면성 펩타이드 모방체 개 발의 성질을 가진 모방 펩타이드를 개발하기 위해 우리는의 아미노산의 사 이드 체인의 길이를 변화시키거나 특수하고 비자연적인 아미노산으로 치환한 양면 성 알파 나선형 펩타이드 라이브러리를 제작하였다.
이 라이브러리를 스크리닝 한 결과 나프틸알라닌 잔기를 포함하는 최적화된 펩타이드를 얻어냈고 이 펩타이드는 콜레스테롤과 강한 결합력을 보이며 펩타이드 보다 배 이상 증진된 콜레스 테롤 이 플럭스 효과를 나타냈다.
이 결과는 또한 존재하에서 형광 세기 측정이나 결합력 측정 실험으로 증명되었다.
콜레스테롤 역수송에 효과적인 물질임을.
증명하고 심혈관계 질환의 위험성을 낮추기 위한 치료제로 펩타이드를 활용하기 위해 좀 더 면밀한 생물학적 실험이 현재 수행 중에 있다.
헤어핀 모양 위에 특이적으로 결합하는 양면성 펩타이드의 탐색 방법 이번 연구는 헤어 핀에 의해 특이적으로 인식될 수 있는 양면성 펩타이드를 제작하는데 도입 가능한 두 가지 주요한 전략을 보여주었다.
첫 번째 전략은 양면 성 펩타이드의 친수성을 지니는 면에 짧은 탄소 사슬을 가지는 아미노산을 특정 위 치에 넣는 것이다.
이것은 헤어핀 타깃의 그루브 안쪽으로 좀 더 깊숙하게 펩 타이드가 자리하는 결합을 이끌고 이는 리간드와 타깃 사이의 결합 관계를 최대화 시킨다.
두 번째 전략은 트립토판의 인돌 그룹을 양면성 펩타이드의 소수성 면에 넣어 그루브의 입구에 위치한 염기와의 결합을 이끌어 내는 것이다.
마지막으로 헤어핀 같은 특정 헤어 핀에 대하여 보다 특이적으로 결합하는 펩 타이드를 발견하기 위하여 두 가지 전략법을 조합하는 것이다.
이것을 통해 헤어 핀에 대하여 이 강의를 가지는 펩타이드를 만들어냈다.
특정 타깃에 대한 특정 펩타이드의 특이성의 정도를 측정하는 척도로 가 사용되므로 이 개발된 펩타이드의 증가된 값은 매우 흥미로 운 것이다.
그림 특정하지 않은 타깃에 대해 결합하는 알라닌으로 치환된 펩 타이드는 보다 작은 을 친수성 면의 라이신 잔기 자리에 라이 신 보다 길이가 짧은 사이드 체인을 지닌 아민 그룹을 가지는 아미노산으로 치환 시 켜 선택된 펩타이드들은 이상의 을 보인다.
소수성 면의 특 정한 위치의 류신 잔기를 트립토판으로 치환 시킨 펩타이드들은 이상의 증가를 보였고 더블 뮤테이션 시킨 펩타이드는 놀랍게도 이상의 값을 지니는 거를 보였다.
이런 결과는 헤어 핀과 펩타이드의 결합에 있어도 가지 타입의 뮤테이션이 함께 작 용함을 의미한다 그러나 높은 글 가지는 더블 뮤테이션 펩타이드 드는 적은 수였다.
이것은 양면성 펩타이드의 한쪽 면의 변화가 다른 쪽 면의와의 결합에 상당히 영향을 줄 수 있다는 사실 때문이다.
이 모두 쓰이는 비조직적이고 유동적인 구조에서 헤 어필과 리간드의 결합 양상을 알아내는 것은 중요하다 그러므로 헤어 핀의 유 동적인 구조는 양면성 펩타이드의 두 가지 면이 동시에 헤어 핀과 결합하는 것을 예상하기 어렵게 만든다.
그렇지만 이번 연구 결과는 두 가지 독립적인 뮤테이션의 조합이 헤어핀 타 겟에 대하여 특이적인 결합을 하는 리간드를 찾아내는데 실용적이고 훌륭한 전략이 될 수 있음을 나타냈다.
연구개발 결과의 활용계획 도출된 특허의 펩타이드에 대한 동물 실험을 계획하고 있으며 동물 실험의 결과가 좋을 경우 실용화 단계로 진행할 수 있다.
양면성 펩타이드는 기존에 이미 알려진 표적에 대한 치료제 일 뿐만 아니라 새로운 종류의 예 대한 치료제가 될 수 있다.
양면성 펩타이드는 강력한 항생 효과를 지니므로 항생제의 개발로도 연결될 수 있.
현재 표적으로 삼은 헤어핀 오포리포 단백질 등에 대한 실험관적 실험 은 끝내고 이 효능을 동물 실험에서 검증하고 있으므로 이 검증이 잘 진행되면 실제로 신약 후보 물질로서 적용이 가능하다.
최근 등에서 원핵세포에서 얻어지는 등의 발견은 매우 고무적인 사실이며 차원적인에 대사물 질이 결합하여 을 억제하여 새로운 표적 가능성을 제시하고 있으나 이와 같은 리보 스위치는 일부 원핵세포에서만 존재가 확인되었을 뿐 진핵세포에서는 아직 발견되지 않음.
진핵세포에서 위에 관련되는 단백질들이 발견되면 서 내 생에 존재하는 밑의 기능이 암과 관련이 크다는 연구들이 많이 도출되고 있으나 이와 같은가 표적이 로서 검증된 예는 없음.
의 펩타이드는 본래 칼모듈린을 목적으로 디자인되어 헤 활성을 조사 중에 있음.
측정을 위한 대식 세포주를 이 용한 스크리닝 법을 확립하고 있음.
어필에 결합한다고 밝혀진 드 노보 양면성 펩타이드이다.
이러한 펩타이드는 방법으로 합성되었다.
펩타이드와 여러 헤어 핀와의 결합력은 을 이용하여 측정되었다.
로 잘 알려진 와 그리 고로부터 와 위로부터 새로운 헤어핀 총 개의 된 헤어핀 가 사용되었다.
이러한 헤어 핀에 대해 제 세대 펩타이드의 평균 값은 큰 차이를 보였다 예를 들어에 대해로 가장 높았고의 좁은 표준편차를 보였다.
의 값은 평균 표준편차는 이었다.
하지만 헤어 핀에 대해서의 가장 큰 표준편차를 보였고 결과는 놀라웠다는 굉 장한 형태 유연성을 갖고 따라서 각각의 펩타이드에 대해 적절한 형태를 형성할 수 있음에도 불구하고 보다 헤어핀 이 훨씬 큰 결합력을 가졌다.
헤어 핀에 대해 라이신이 하나씩 빠진 개의 펩타이드 중 개가 본래의 펩타 이드 보다 낮은 값을 보였고 헤어 핀에 대해서는 오로지 한 개의 펩타이드 드가 낮은 값을 보였다.
헤어 핀은 평균 값에 대해 가장 빗나가는 값을 보였으므로 가장 특이적인 헤어핀이 될 수 있다.
펩타이드의 아민 그룹은 타 겟 헤어 핀과의 상호작용에 필수적이기 때문에 특정 위치 번의 아민 그룹의 결여가 결합력을 약화시키고 평균 값에서 많이 빗나가는 결과를 보이는 것은 당연하다 펩타이드의 개 포지션에서 아민그룹의 변화는 데 대한 결합력을 현저히 낮추었다.
이는에 비교해볼 때 가장 큰 평균 값을.
갖는 반면 가장 좁은 표준편차를 갖는다.
따라서 개의 헤어핀 중에 가 가장 특이적으로 결합하는 헤어 핀으로 보인다.
알라닌 스캐닝 된 펩타이드로부터 얻은 중요한 정보는 헤어 핀에 결합하는데 가장 영향력 있는 라이신 포지션에 대한 것이다.
다양한 헤어 핀에 대한 영향력 있는 라이신 잔기는 테이블에서의 대해 배의 결합력 감소를 가지고 온 알 아닌 치환 펩타이드에 의해 알 수 있다.
대조적으로의 대해서는 적어도 개의 알라닌 스캐닝 된 펩타이드 가 배 이상의 결합력 감소를 가져왔다 또한 데이터를 통해서에 대해서는 몇 개의 라이신 포지션만이 영향을 주는 반면에는 펩타이드의 여러 특정 아민기가 헤어 핀에 특이적으로 결합을 형성한 는데 중요하다는 것을 알 수 있다.
따라서 알라닌 스캐닝 된 펩타이드에 대한 연구 와 같이 포지션 특이적 아민이 풍부한 펩타이드는 헤어핀 타깃의 특이성을 평가한 는데 편리하게 이용될 수 있다.
따라서 더욱 특이적인 헤어핀 우는 평균 값의 더욱 큰 표준편차를 보일 것이다.
양면성 펩타이드의 친수성 면의 변화 이 연구의 주요한 목적이 특정 헤어핀 타깃에 특이적으로 결합하는 펩타이드 리간드를 만들어내는 방법을 확립하는 것이기 때문에 헤어핀 타깃을 사용하여 보다 많은 연구가 수행되었다.
알라닌으로 스캐닝 된 펩타이드를 이용한 연구 결과는 포지션의 라이신이 결합력에 가장 중요하게 영향을 끼치는 것으로 보였다.
그 결과를 토대로 이 포지션에 라이신 대신 라이신의 사이드 체인 길이를 줄 인 등의 아미노산으로 대체함으로 두 번째 세대의 펩타이드를 만들었다.
미노산의 치환은 와 결합하는 중요한 아민의 기능은 유지하면서 헬릭스를 이루는 펩타이드의 직경을 줄임으로써 상호작용을 증가시킬 수 있다는 가정 하에 이루어졌다.
두 번째 세대의 펩타이드들은 그루브에 더 깊게 위치하게 되고 그것은 더 단 단하게 결합하게 할 것이다.
실제로 아민 그룹의 탄소 체인의 길이를 줄인 것은 와 펩타이드 간에 보다 가깝게 접촉하게 함으로써 반 데르 발스 결합력이 증가하는 결과를 가져온 것이다.
테이블에서 두 번째 세대의 펩타이드들은 그들의 본래 세대 와 비교했을 때 헤어 핀에 대한 값이 상당히 개선된 결과를 보였다.
흥미롭게도 라이신 잔기 대신 탄소 사슬이 한 개 또는 두 개 줄어든 아미노산을 치환했을 때 더 작은 값으로 개선되었다.
예를 들어 번 포지션을 이로 치환한 펩타이드는 전 세대의 펩타이드와 상대적으로 비교해보면 배 증가된 결합력을 보였고 번 포지션에 으레 치환된 펩타 이드는 배 증가된 결합력을 보였다.
더블 뮤테이션 펩타이드 중에서 유일하게 가 그들의 각각의 사 이트를 한 개씩 변화시킨 싱글 뮤테이션 펩타이드와 비교하여 상당이 증가된 결합 력을 보였다.
또한 중요하게도 트리플 뮤테이션 펩타이드 은 결합력이 증가되지 않았다.
더블 뮤테이션 펩타이드들은 알라닌 스캐닝 된 펩타이드 라이브러리를 연구한 결과를 기초로 얻어졌기 때문에 증가된 결합력을 갖는 더블 뮤테이션 펩타이드는 의 매우 큰 틀 갖는다 테이블 그림 이는 싱글 뮤테이 션 시킨 첫 번째 세대 펩타이드들보다 훨씬 큰 값이다.
양면성 펩타이드의 소수성 면의 변화 펩타이드의 소수성 부분은 아마도 헤어핀 그루브가 깊을 때 특히의 염기와 특이적으로 결합하는데 관여할 것이다.
종전의 와 단백질의 결합에 관한 결과는 방향성과 염기가 단단하게 결합하기 때문에 방향족 아미노산보다 지방족 아미노산과 왕의 결합관계가 훨씬 덜 중요함을 제시한다 이런 특성을 증명한 기 위하여 우리는 기본 모델이 된 펩타이드의 루신 잔기를 트립토판으로 치 환한 펩타이드 라이브러리를 합성하였다.
테이블은 헤어 핀에 대하여 와 비교했을 때 상대적으로 결합 능력이 배 증 가 하여 평균 값이 평균으로 측정되었다.
이 결과는 거의 그루브가 양면 성을 가지는 펩타이드의 소수성 면의 방향성과 염기 간 특이적 결합이 가능할 정도로 충분히 깊음을 말하고 있다.
흥미롭게도 트립토판을 치환함으로써 헤어 핀에 대하여 증가된 결합력은 위치 결정적이다.
은 이하의 값을 가지며 가장 크게 증가된 결합력을 보인다.
높은 때문에 은에 대하여 다른 헤어 핀과 비슷한 결합력을 갖는다 대조적으로 은 가 크지 않기 때문에 그들은 헤어 핀에 대하여 가장 증가된 결합 능력을 보인다.
이런 실험의 결과는 데서 인돌의 일부분이 특이적으로의 특정 염기와 결합함을 나타낸다.
의 인돌 그룹의 가 와 비교하여 상대적으로 배 정도 감소한 것과 헤어핀 존재 하에서 그것의 이 됨은 이를 뒷받침한다 이런 결과는 거의 인돌 그룹과 헤어핀 사이에 중요한 상호 결합이 존재함을 나타낸다.
트립토판으로 치환된 라이브러리의 이 편향된 성질에도 불구하고 헤어 핀과 강하게 결합하는 펩타이드에는 상당히 증가되었다.
예를 들어와의 헤어 핀에 대하는 각각 와이다.
테이블 그림 이런 높은 값 또한 인돌 그룹과 염기 부분 간의 특이적인 결합 관계에 대한 증거가 된다.
가장 영향력 있는 트립토판 포지션을 더블 혹은 트리플 뮤테이션 시킨 펩타이드 위에 대한 값은 한 개 위치에서 변화시킨 값들과 비슷했다.
양면성 펩타이드의 친수성 소수성 면 변화 이번 연구에서는 양면성을 가지는 펩타이드의 친수성 부분에 사이드 체인에 길이를 줄인 아민 그룹을 가진 아미노산을 라이신 자리에 치환시키거나 소수성 부분의 류 신 자리에 트립토판을 대신 치환하여 펩타이드를 합성했다.
그리고 와 다른 헤어 핀에 대하여 결합력을 측정하였다.
테이블 비록 세 번째 세대 펩타이드의 대부분이 헤어 핀에 대하여 이하의 결합력을 가졌지만 이들 중 몇 가지 펩타이드는 상당히 증가된 결합력을 보였다.
이 결과는 친수성 면과 소수성 면이 모두 상보적으로 결합에 영향을 준다는 사실을 나타낸다.
이 시리즈에서 가장 강력한 결합력을 보이는 펩타이드는 와였다.
헤어핀 존재 하에 번 포지션에 트립토판이 위치한 펩타이드 보다 번 포지션에 트립토판이 위치한 펩타이드의 가 배 감소함을 보이고 그것의 이보다 되었다 한 개의 트립토판을 치환시킨 펩타이드 시리즈 중에 헤어 핀에 대하여 가장 영향력을 가지는 트립토판의 위치는 번 자리였다.
테이블 친수성 부분의 작은 변화가 소수성 부분의 결합 관계에 영향을 줌을 가 보인 결과를 통해 알 수 있었다.
또 다른 펩타이드 와는 트립토판을 페닐알라닌과 티로신으로 치환하여 합성하였다.
이 펩타이드들은 와 비교하여에 대하여 보다 큰 값을 가졌다.
이것은의 상당히 증가된 결합력이 인돌 그룹과 헤어 핀의 염기 사이에 특이적인 결합관계로 인해 발생함을 보여준다.
그 결과는 펩타이드의 인돌 고리 부분과 헤어 핀의 염기 간의 결합 관계가 단순히 반 데르 발스나 소수성의 결과가 아님을 말한다 가장 큰 결합력을 지닌 리간드의 특이성은 또한 고체 살를 통해 확인되었는데 와 테이블 에서와 같이 펩타이드는 거의 존재 유무에 상관없이 비슷한 값을 보인다.
친수 소수 양면에 뮤테이션을 포함하는 세 번째 세대의 펩타이드 주는 가장 큰 의를 가진다는 세 번째 세대의 다른 펩타이드들과 배의 결합력 차이를 보임에도 불구하고에서 배 이상 차이를 보인다.
헤어핀 타깃에 대한 이런 높은 값은 우리가 알고 있는 다른 리간드에서 찾을 수 없는 값이다.
몇몇의 펩타이드는 보다 큰 결합력을 보임에도 불구하고 더 높은 값은 보이지 않았다.
모든 펩타이드의 와 헤어 핀에 대한 결합 역과의 관계 긴밀성은 찾을 수 없었다.
이런 결과는 와 펩타이드가 결합할 때 유도된 최적화된 구조적 변화가 가장 좋은 결합력을 가지는 데 있어 주요한 요인으로 작용함을 보여준다.
스캐닝 펩타이드의 제작과 사용 와 펩타이드 시리즈와의 결합 특성을 조사하기 위해 우리는 기본 펩타이드의 친수성 면의 라이신 전체를 아르기닌으로 치환한 후 스캐닝 된 양 면성 펩타이드를 만들었다.
이러한 펩타이드는 방법으로 합성되었다.
펩타이드와 여러 헤어 핀와의 결합력은 을 이용하여 측정되었다.
위로부터 새로운 헤어핀 와 등 총 개의 된 헤어핀 가 사용되었다.
제 세대 펩타이드들과 헤어 핀와의 결합력은 종전 아르기닌으로 치환되기 전 라이신과 류신으로 이루어진 펩타이드 서열 시리즈에 비하여 전반적으로 상향 평준화되는 경향을 나타내고 있었다.
이는 아민기의 추가 도입으로 인한 것으로 친수성이 더 커지고 어느 정도 결합력의 변화를 가져온 것으로 생각된다.
주목할 만한 점은 알파 헬리시티의 변화의 정도에 따라 결합력의 차이가 난다는 점으로 일단 번 아르기닌 자리에 가 치환된 펩타이드 서열들은 헬리시티가 기존의 보다 커졌고 결합력도 과 같거나 더 좋아진 경향을 나타내는 것을 볼 수가 있다.
이것은 번 위치가 상대적으로 선택적이라는 것들의 미한다 또한 서로 다른 간 결합력의 비교에서도 보다 번 위치 치환 서열 펩타이드가 보다 선택적이라는 것을 보여주는 근거가 된다.
특히 같은 경우는와의 결합력 측정 결과에서도 다른 치환 자리에서보다 더 욱 위치 선택적 특성을 보여주고 있다.
양면성 펩타이드의 친수성 면의 변화 이 연구의 주요한 목적이 특정 헤어핀 타깃에 특이적으로 결합하는 펩타이드 리간드를 만들어내는 방법을 확립하는 것이기 때문에 전 실험에서 위치선택성이 좋았던 번 아르기닌 자리에를 두 개씩 치환을 해서 실험을 진행해보았다.
역시 전 실험과 동일한 방법을 통해 합성하였다.
또한 위에서 결합력 측정을 위해 사용하였던 개의 동일화를 사용하여 결합력 정도의 차이를 보았다 가 두 개 치환되었다는 것은 결합력에 중요한 역할을 하는 아민기가 한 개 더 줄었다는 것이므로 어느 정도의 결합력 감소는 예상했으나 예상보다 더욱 안 좋은 결과가 나왔다 친화력이 좋았던 아르기닌 대신 산성 아미노산이 들어가서.
자체의 안정성 감소를 야기하는 구조를 이루기 때문이 아닌가 하는 의문을 갖게 했다.
하지만 번 아르기닌 자리에 치환된 펩타이드 구조는 종전 실험과 거의 비슷한 수치를 나타내었고 번 자리는 펩타이드와 간에 결합을 할 때 중요한 위치로 작용하지는 않는 것으로 보이고 번 아르기닌 자리에 대한 위치선택성이 더 중요하게 작용하는 것으로 파악된다.
측정을 위한 대식 세포주를 이용한 스크 리닝 법 대식 세포주를 이용한 스크리닝 법을 확립에 의 세포를 분주한 후 이산화탄소 배양기에 서 하루 동안 배양했다.
지방질이 불포함 된 세럼으로 이루어진 배양액에서 다시 하루 동안 배양기에서 배양시켰다 시간 후 기존 배양액을 제거한 후를 각에 넣어 초간 흔들어 씻어 제거한 후를 첨가된 배양액에서 다시 배양시켰다 시간 후 기존 배양액을 제거한 후로 세 번 반복하여 씻고를 넣어 한 시간 배양 시켰다.
이 과정 후에를 제거한 후의 농도로 준비된 글 각에 처리한 다음 시간 배양했다를 이용하여 배 양액과 셀에 남아있는 이를 측정했다.
양면성 펩타이드의 친수성 면을 변화시킨 펩타이드 시리즈 제작 는 를 모방한 개의 아미노산으로 제조된 경구용 양 면성 알파나선 펩타이드로서 지질과 강하게 결합하며를 통하여 혈액 내 수치를 낮추어 이와 관련된 질환에 쓰일 수 있는 치료제로서의 연구 가 활발하다.
펩타이드 보다 효과를 높인 펩타이드를 디자인하기 위해 우 선적으로 이 양면성 펩타이드의 친수성 면을 라이신과 글루탐산 잔기를 알라닌 스케 닝 하여 변화시켰다.
모든 펩타이드는 노 합성되었고를 사용하여 정제 분리되었으며 오 값을 확인하였다.
확립한 스크리닝 법으로 와 비교하여 각 펩타이드의 결과를 얻어냈다.
글루탐산 자리는 아스파탐신로 각각 치환했다.
이 펩타이드들의 결과는 다음과 같다.
의 결과가 보다 높아진 것 약을 확인하였고 시리즈에서는 특별히 효과가 증가된 결과가 보이지 않았다.
이를 토대로 다른 시리즈의 펩타이드의 번 자리 아스파탐 산음 모두 글루탐산으로 치환하였다.
위의 펩타이드들의 실험 결과는 다음과 같다.
결과를 보면 와 비교했을 때 펩타이드 시리즈에서는 결과가 더 좋은 펩타이드를 찾을 수 없었다.
하지만 보다 증가된 결과를 보인 와의 증가된 결과를 토대로 을 만들어 실험해 본 결과 보다 더 좋은 효과 야구를 지닌 펩타이드를 찾을 수 있었다.
이번 연구를 통하여의 양면성 펩타이드의 서열에서 친수성 면의 중요한 아미노산 잔기의 사이드 체인을 변화시킴으로써 이들의 효과의 변화를 유도하였는데 결과는 이 미세한 변화가 이들 펩타이드의 기능에 작지만 의미 있는 변화를 주는 것으로 보였다.
세포 표면의 지질과 가 결합할 때 지질과 펩타이드 간의 결합뿐 만 아니라 이런 친수성을 지닌 장기들이 관여한 펩타이드 간 결합도 이런 펩타이드의 기능에 유의미한 영향을 미치는 것을 역시 알 수 있었다.
보다 자세한 메커니즘 은 후속 연구되를 비롯한 노 자세히 설명될 수 있을 것이다.
펩타이드의 친수 면에는 라이신과 아스파탐산 잔기 대신 사이드 체인이 짧은 아민과 긴 카르복실산을 갖는 아미노산을 치환시켰다.
근접한 아민과 카르복실산을 쌍으로 하여 탄소 수에 변화를 주었다.
테이블 펩타이드 간 전하적 결합은 탄소 길이의 지그재그형 태로 인해 최대화되고 사이드 체인이 짧아진 라이신과 길어진 아스파탐 산응 보다 더 안정된 번들 형성 능력을 가진 새로운 세대의 펩타이드를 만들 것이다.
이 펩타이드들이 콜레스테롤 역수송 효과를 지니는지 보기 위해 트리튬으로 표지 한 콜레스테롤을 대식 세포주에 첨가한 후 각각의 펩타이드를 이 농도로 처 피하여 콜레스테롤 이 플럭스 실험을 수행하였다.
그 결과 친 수면의 모방체 중에서는 펩타이드와 비교하여 콜레스테롤 이 플럭스 효과를 크게 개선하는 펩타이드를 발견하진 못하였고 이 시리즈의 펩타이드 중 가 보다 개선된 콜레스 테롤 이 플럭스 효과를 지니는 것으로 가장 큰 효과를 나타냈다.
그림 양면성 펩타이드의 소수면 변화 다음으로 펩타이드 소수면의 아미노산 서열에 변화를 주었다.
트립토판이나 나프틸 알라닌은 사이드 체인에 큰 방향성 그룹이 존재해서 그것을 막 속으로 깊숙이 투과시킴으로 막과의 큰 결합력을 만드는 성질을 가진다.
우리는의 개의 페닐알라닌 잔기를 알라닌으로 스캐닝 하여 합성하고 콜레스테롤 이 플럭스 실험을 통해 이상적인 치환 위치를 결정하였다.
테이블 예상했던 대로 알라니 스캐닝 된 펩타이드는 콜레스테롤 이 플럭스 효과가 급 격이 감소하였으며 모든 페닐알라닌 잔기가 이런 성질에 기여함을 확인했다.
음으로 페닐알라닌 각각을 트립토판 나프틸알라닌 또는 나프틸알라닌으로 치 환 시켜 개의 펩타이드를 만들었다.
테이블 이 펩타이드들은의 농도에서 펩타이드 보다 배 이상 증진된 콜레스테롤 이 플럭스 효과를 나타냈다.
그림 흥미 있게도 나프틸알라닌을 포함하는 모방 체능 상당히 증가된 효과를 보였고 이 시리즈에서 과 가 가장 크게 개선된 결과를 보였다.
이런 발견을 기초로 하여 두 가지 위치를 치환하는 두 번째 세대의 모방째를 만들었다.
이런 노력의 결과로 과 보다 큰 콜레스테롤 이 플럭스 효과를 가지는 더블 뮤 텐트 펩타이드를 얻어냈다.
초기에는 거의 존재 유무에 따른 와의 상대적인 형광 세기를 측정하였다.
예상했던 대로의 존재로 인한 지질 환경에서 와 가 각각 배 그림 와의 상대적인 형광 세기 증가에 비해는 배 그림으로 급격히 증가된 값을 보였다.
이 결과는 나프틸기가 인돌기나 페닐 기와 비교하여 인식에 주목할 만한 기여를 하 는 것을 의미한다.
소수면의 뮤턴트 펩타이드 대부분은 콜레스테롤 이 플럭스 효과를 증진시키기 때문에 우리는 존재하에서 펩타이드의 상대적인 형광 세기와 이 플럭스 효과 사 이에 연관성이 존재한다고 판단하였다.
실제로 그런 연관성 그림의 존재는 펩타 이드 사이드 체인과 왕의 소수성 결합이 콜레스테롤 이 플럭스 증가에 기여함을 의미한다.
콜레스테롤 함량에 따른 상대적인 형광 세기의 변화 이 결합을 위한 주요한 구성 성분을 밝히기 위해 다양하게 콜레스테롤 함량 변화를 준 여러 가지를 제작하고 유무 하에 와 그 밖의 비교할 만한 펩타 이드의 상대적인 형광 세기를 측정하였다.
그 결과 펩타이드가 유일하게.
의 콜레스테롤 함량을 증가시킴에 따른 상대적인 형광 세기 증가를 보였다.
그림 이는의 나프틸기와 내 콜레스테롤 간의 특정한 결합이 이루어짐을 다 시 한번 증명하는 결과이다.
방법을 이용하여 결합력 측정 방법을 이용하여 펩타이드와와의 결합력을 측정하였다.
결과는 데 비하여 의외의 값이 현저히 크고 그림 와 와는 다르게.
펩타이드와 콜레스테롤을 포함하는와의 결합에서 값이 배 정도 작은 것으로 나타났다 테이블 이는 가 콜레스테롤 인식 능력이 크고의 콜레 스테롤과 보다 안정적으로 결합함을 증명한다.
종양 특이적 준비 및 특이적 결합을 위한 펩타이드 라이브러리 합성 및 방법을 통하여 와 종을 만들었다.
준비 와 짜 리를 씩 취하서에서 분간 반응시켰다.
상온에서 시간 동안 식힌 후 시 간 동안 시켰다.
얻어진 글 하고 하였다.
준비 두 짜리를 씩 넣고 짜리를 넣어 컨디션을 맞춘 후를 통해를 만들었다.
준비 와 짜리를 씩 취하서에서 분간 반응시켰다.
상온에서 시간 동안 식힌 후 시간 동안 시켰다.
얻어진 글 하고 하였다.
준비 두 짜리를 씩 넣고 짜리를 넣어 컨디션을 맞춘 후를 통해를 만들었다.
준비 두 짜리를 씩 넣고 짜리를 넣어 컨디션을 맞춘 후를 통해를 만들었다.
종양 특이적에 대한 결합력 측정을 위한 펩타이드 라이브러리 제작을 이용한 펩타이드 합성을 의로 분간 시키고 이로 보호된 아미노산을 에이 녹여서 당량 당량과 함께 반응을 시간 시켰다.
이렇게 각각의 아미노산 순서 대로 펩타이드를 합성하였다.
펩타이드의 소수성 면과 친수성 면 중 친수성 면인 라이신 위치에 아미노산을 하나씩 치환시켰다.
이는 글 루탐산 보다 탄소 사슬이 하나 더 길어 라이신과 길이가 비슷하면서 음전하를 띠 므로 어떤 라이신의 양전하 대신에 음전하가 치환되었을 경우와의 결합에 중요한 역할을 하는지 와의 결합력이 좀 더 특이적인지 테스트하기 위해 치환 펩타이드 라이브러리를 제작하였다.
친수성 면을 변화시킨 펩타이드와의 결합력 탐색 각각의 와 펩타이드에 대한 결합력 측정 형광 편광 방법을 사용하여 종양 특이적 와 펩타이드의 경쟁적 결합력을 측정하였다.
와 그리고를 넣은 후 와 펩타이드의 결합력을 측정하였다.
와 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력 측정 펩타이드보다 결합력이 좋아졌으며 특이 펩타이드가 애 대해 특이적으로 좋은 결합력을 나타내었다.
와 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력은 펩타이드와 비슷하거나 조 금 나아지는 경향을 보였으나 펩타이드와의 결합력이 특이적으로 좋아짐을 확인할 수 있었다.
와 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력 측정 와로 치환된 펩타이드의 결합력은에 비해 좋아지는 경향을 확인할 수 없었다.
와 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력 측정 와 펩타이드의 결합력이 특이적으로 향상됨을 확인할 수 있었다.
와 펩타이드의 결합력 측정 와 치환 펩타이드의 결합력 측정 펩타이드에 비해 펩타이드가 와 좋은 결합력을 나타내었다.
새로운 조합의 치환 펩타이드 제작 및 결합력 측정 새로운 조합의 치환 펩타이드 제작 트립토판 치환 펩타이드 라이브러리 중에서 와 좋은 결합력을 보였던 치 한 위치를 조합하여의 새로운 치환 펩타이드를 합성하였다.
와 새로운 조합의 치환 펩타이드의 결합력 측정 특히 과 들에 대한 결합력이 크게 증가하였고 펩타이드 그와는 수준의 좋은 결합력을 보였다.
본 실험실에서는 본래 칼모듈린에 결합이 있다고 알려진 양면성 펩타이드를 골격으로 한 펩타이드 라이브러리와와의 결합 특성을 조사하던 주를 타깃으로 선택성이 있는 펩타이드를 점진적으로 도출할 수 있다는 연구를 보고한 바 있다.
또한 이와 같은 양면성 펩타이드들이 대부분의 부분에 결합한다고 밝혀졌고 긴 을 가지는 거를 양면성 펩타이드의 타깃으로 고려하게 되었다.
따라서 이와 같은 와 펩타이드의 상호 작용으로 인해 효소의 활성을 조절할 수 있을 것으로 사료되었다.
지금까지 알려진 총 개의 중에서 그나마 연구가 많이 된 와 을 가능한 타깃으로 정하고에서 보인 바와 같이 그의 형태인 와를 합성하여 펩타이드와의 결합력을 확인하였다.
양면성 펩타이드의 소수성 면의 변화 양면성 펩타이드의 소수성 면에 트립토판을 도입하면 펩타이드의 소수성 부분은 아마도 헤어핀 그루브가 깊을 때 특히의 염기와 특이적으로 결합하는데 관여할 것으로 확인된 바 있다.
종전의 와 펩타이드의 결합에 관한 결과는 방향성과 염기가 단단하게 결합하기 때문이므로 방향족 아미노산이와의 상호 작용을 확인하기 위하여 트립토판으로 치환한 펩타이드 라이브러리를 합성하였다.
펩타이드와와의 결합력은 방 법을 이용하여 측정하였다.
이와 같이 소수성 면에 트립토판이 도입된 펩타이드는 전반적으로 와에 둘 다 강하게 결합하고 있으며 말단과 말단에 트립토판이 치환된 펩타이드의 경우 특히나 강한 결합력을 보임을 알 수 있다.
이것은 말단에 트립토판이 도입된 경우 펩타이드의의 증가에 그 원인이 있을 수 있다.
이와 같이 위치 선택적으로의 대한 결합력의 증가는 트립토판이 펩타이드와 와인에서 서로 다른 위치에 자리하여 선택성을 나타낼 수 있음을 시사한 것으로 해석되었다.
이와 같은 결과를 바탕으로 소수성 면에 크립토 판이 두 개가 도입된 라이브러리를 합성하게 되었다.
첫 번째 라이브러리에서 얻어진 결과를 바탕으로 소수성 면에 트립토판이 두 개가 도입된 라이브러리를 만들게 되었다.
각 말단과 말단에 트립토판을 정시 키고 나머지의 류신을 트립토판으로 치환하는 방법으로 두 번째 라이브러리를 구성하였고 그 결과 총 개의 펩타이드 중에서 펩타이드는 펩타이드에 비해에 대한 결합력이 무려 배 증가하는 결과를 보였다.
또한 이와 같은 펩타이드 와의 결합력은 다른에 대한 결합력과 비교하였을 때 약 의를 보여 선택성 또한 뛰어남을 확인하였다.
이와 같은 결과를 바탕으로 트립토판을 좀 더 도입하여 더 강한 결합력과 선택성을 가지는 펩타이드 도출을 시도할 수 있으나 일단 펩타이드 혹은 로를 직접 생물학적 실험에 적용해보기로 하였다.
펩타이드 존재 하에서의 양면성 펩타이드의 소수성 면에 트립토판을 도입한 펩타이드 중 선택 적으로 결합하는 경우 이와 같은 펩타이드가 효소의 활성에 어떠한 영향을 미치는지 보고자 하였다.
두 가지의 인 와에 위치에 동위원소로 표지하고 이들 가 펩타이드의 존재하에 효 소에 이해로 변화하는 과정을 관찰하고의 합성 정도를 측정하여 그 효소 활성을 확인하였다.
그 결과 예상과는 달리 펩타이드의 존재하에의 활성이 저해되어 감소하는 것이 아니라 오히려 증가하는 현상을 보였고 이는 각의 펩타이드 존재하에서 펩타이드와 특이적으로 초 기 속도가 증가함을 알 수 있었다.
특히 나에 선택적으로 결합하는 펩타이드의 경우는 데 대한 효소활성이 약 배 정도 증가함을 보였다.
또한 이와 같은 효소활성의 증가는 외에서 보이는 바와 같이 펩타이드에 대해 농도 의존적으로 증가함을 보여주었다.
펩타이드와의 결합 부위 예측 펩타이드의 결합 부위는 아미노산인 을 포함한 펩타이드를 이용하여 그 결합 부위를 예측할 수 있었다.
그 결과 펩타이드는 와 효소가 작용하는 부위의 중간에 결합하는 것으로 보이고 있고 특이 나의 와 인접한 위치에 결합하여의 활성을 변화시킬 수 있음을 보여주었다.
따라서 이는 펩타이드 가의 부위에 결합함으로써의 구조의 변화를 유도하여 결과적으로 과정에 영향을 미친 것으로 해석되었다.
펩타이드와 효소와의 상호작용 효소 활성의 증가가 펩타이드와 효소와의 직접적인 상호작용에 의한 것인지 아니면 앞서 말한 바와 같이와의 상호작용에 따르는 결과에의 한 것인 지를 확인하기 위한 방법으로 펩타이드와 효소와의 직접적인 결합 력을 방법으로 측정하였다.
그 결과 펩타이드는 펩타이드는 의 결합력을 보임으로써 이는 각각의 펩타이드가 와 비교하면 미미한 결합력을 보여 펩타이드와 효소와의 직접적인 상호작용은 미미함을 알 수 있었다.
앞서 보인 바와 같이 펩타이드에 의한 선택적인 효소 활성의 증가를 보임을 근거로 내에서도 가 펩타이드에 의해 선택적으로 증가하는지 확인하고자 하였다.
인을 이용하여 펩타이드를 처리하였고 그에 따른 위 증가는 방법에 따라 정량하였다.
결과적으로 어서 보인 바와 같이 펩타이드에 의해서 시간 의존적으로 가 증가함을 보여주었고 이와 같은 결과는 다른 펩타이드임에 의한 혹은의 발현 양의 변화와 비교할 때 펩타이드에 의해 선택적으로 배의 증가를 보이고 있음을 알 수 있었다.
본 연구에서 만들고 있는 펩타이드의 원래의 표적은 칼모듈린이라는 단백 질이므로 이 단백질을 저해하는 저해제로서도 가능성이 높다.
