이를 위해 연구개발 분야와 사업 분야로 나누어 생명정보 분석도 구의 개발 생명정보 사용자 지원 생명정보 콘텐츠 구축 및 유지 보수 등을 추진하였다.
메인화면 주요 목표 및 종합 달성도 서론 제 절 연구 사업의 필요성 및 목적 실험 방법이 발달함에 따라 생명공학 분야에서 산출되는 데이터의 양이 기하급수적으로 증 가하고 있다.
이처럼 방대한 양의 데이터를 분석하고 유용한 정보를 끌어내기 위해서는 생 명정보학 바이오인포매틱스 이 필수적이다.
바이오인포매틱스 센터에서는 생명정보 인프라 구축이라는 큰 목적을 이루기 위해 기반이 되는 기술 개발하고 이를 바탕으로 생명정보 검색 및 분석에 필요한 시스템을 개발하고자 한다.
또한 관련 분야를 선도하기 위한 기초연구 및 요소 기술 개발의 개발 신기술의 홍보 데이터 표준화 사용자 지원 등을 효과적으로 수행하고자 한다.
제 절 연구 사업의 목표 및 내용 최종 목표 생명정보 생명정보 인프라 시스템 개발 및 서비스 체제 확립 구축을 통해 연구자들이 최적 호된 생명정보를 쉽게 사용하여 연구에 실제적인 도움을 받고 생산성을 향상시킬 수 있도록 한다.
세부적인 목표는 다음과 같다.
하지만 아직도 인류에게는 많은 질병으로 인해 고통받고 있으며 이를 극복하기 위한 노력을 지속하고 있다.
특히 암을 비롯한 각종 유전적 질병 조류 독감 등 최신의 병원균에 의한 질환 등 인류에게는 풀어야 할 많은 숙제들이 남아있다.
이와 같은 질병을 극복하기 위해서 필수적으로 수행돼 이어야 할 연구는 인간의 유전체에 대한 연구이며 이를 통해 다양한 유전적 질병의 원인을 파악할 수 있고 치료제 개발에 단서를 얻을 수 있다.
또한 유전적 질환이 아닌 병원성 질환도 감염경로 감염 후 질환이 유발되는 메커니즘 등 해당 병원체의 유전적 정보 및 인간의 유전체에서 질병에 노출될 수 있는 유전자의 연구 등을 수행함으로써 해당 병원체의 치료제 개발을 수행할 수 있다.
현재 기능 유전체학을 비롯한 유전체학 분야의 연구가 활발히 진행되고 있으며 이를 바탕으로 유 전자들 간의 상호작용을 연구하고 있다.
향후 질병과 유전자 간의 연관성을 파악하는데 신호전달 정보는 가장 핵심적인 정보가 될 것이며 이에 대한 연구가 전 세계적으로 활발히 진행되고 있.
유전체 연구 년부터 시작된 염기서열 결정 방법의 개발로 유전체 정보에 대 한 활발한 연구가 진행되었다.
그 결과 유전체 정보는 년 바이러스의 전체 염기서열을 해독한 이후 년에는 데는 인프렌자 외에는 선충류인의 유전체 정보가 해독되었다.
더욱이 년 인간 유전체 사업을 통해 인간의 유전자 지도가 완성된 이후 많은 유전체 정보에 대한 연구가 진행되고 있다.
이와 같은 유전체 정보의 해독을 통해 기존에는 분석할 수 없었던 많은 정보를 연구에 활용할 수 있게 되었으며 이를 이용한 분석 연구가 활발히 진행되고 있다.
현재 등종이상의 유전체 정보가 축척되고 있으며 이 같은 정보는 데이터베이스에 계속 축적되고 있다.
현재 미국의 예서 구축 운영하고 있는 영국의 센터에서 운영하고 있는 일본에서 운영하고 있는 등등 전 세계의 여러 국가에서 수집되고 구축 운영되고 있다.
또한 이러한 유전체 정보에 대한 검색과 분석에 대한 다양한 종류의 전산학적 분석 도구가 개발되고 있다.
이러한 분야 가 현재 바이오인포매틱스라는 학문분야로 부각되고 있다.
지난 년 동안 진행된 인간 유전체 연구를 통해 다양한 종류의 실 홈 방법들이 개발되었으며 대량 실험을 통해 다양한 종류의 생물학적인 자료를 수집하게 되었다.
특히 와 등은 최근에도 그 정보의 중요성 때문에 지속적으로 연구되고 있다.
또한 분야는 대량의 유 전자에 대한 발현 정보를 분석할 수 있는 도구로 최근 각광받고 있는 실정이다.
이렇게 수집된 유전체 정보는 염기서열 분석 프로그램을 이용하여 단백질 서열 및 단백질의 기능 연구 등 유전체 정보 수집 이후의 연구에 이용되고 있다.
이렇게 차적인 정보를 이용하여 가공 분석 후 제작하는 것을 지식 기반 데이터베이스 혹은 차 데이터베이스라고 불린다.
현 재 이렇게 분석된 지식 기반의 데이터베이스는 전 세계적으로 활발히 연구되고 있다.
지식 데이터베이스 단백질 기능 단백질 접힘 전사 인자.
단백질 상호작용 단백질 경로 기능단위 분류 여기에는 단백질의 기능 결정 위치에 대한 정보로 구성된 데이터베이스와 단백 질의 차원 접힘 정보에 대한 데이터베이스 그리고 전사를 담당하는 전사 인자에 대한 데이 터 베이스와 단백질 간의 상호작용에 대한 자료를 수집한 데이터베이스 단백질에 대한 정보를 수집하고 단백질 기능에 대한 분류 데이터베이스 등 다양한 형태가 있다.
특히 앞으로 연구될 기능 유전체학 분야에서는 현재 얻어진 유전체 정보를 활용하여 각 유전자의 기능을 파악하고 유전자 간의 상호작용을 연구하며 유전자의 산물인 단백질의 기능을 확인하는 등 다양한 연구가 진행될 예정이다.
이러한 연구를 위해서는 현재 구축되고 있는 지식 기반의 차 데이터베이스의 필요성이 계속 증가할 것으로 예상된다.
특히 기능 유전체학에서 밝혀진 단백질의 기능은 실험적인 검증작업을 수행하게 된다.
이후 다 양한 활용도를 보이는데 기존의 유전체 정보에서 파악할 수 없었던 단백질의 기능 및 생물학적 의미를 파악함으로써 생명현상을 이해할 수 있는 바탕이 되며 질병과의 연관성도 파악할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
물론 생명현상이 발생하는 데에는 단순한 단백질 간의 상호 작용뿐만 아니라 생명체를 형성하는 기본 유기물과의 상호작용도 무시할 수는 없지만 현재까지의 연구자료 및 대량 연구 실험을 통해 얻을 수 있는 정보에는 미치지 못하고 있는 실정이다.
향후의 생물학 및 분자생물학 분야에 서 다양한 실험 방법의 개발이 진행될 것이며 이러한 여러 종류의 실험 데이터는 기하급수적으로 증가할 것으로 예상되고 있으며 실험적 데이터의 증가는 곧 다양한 분석 데이터베이스의 양산을 초래하여 좀 더 고차원의 데이터베이스가 등장할 것으로 기대된다.
단백질 상호작용 연구 단백질 단백질 상호작용은 최근 대단위 실험의 증가로 각광받고 있는 분야이다.
효모를 이용한 을 대상 단백질과 상호 작용하는 단백질을 조사하는데 널리 사용되고 있는 방 법으로 대량의 실험을 수행할 수 있는 장점이 있다.
이렇게 얻어진 정보는 현재 및 등의 데이터베이스로 구축되고 있다.
단백질 간의 상호작용에 대한 정보축적을 바탕으로 대사 및 신호전달 그리고 세포주기에 대한 정보를 수집할 수 있게 되었다를 비롯하여 등 다양한 종류의 세포 내 경로 정보에 대한 데이터베이스가 구축되었으며 현재 활발한 연구개발 활동이 진행되고 있다.
이러한 정보는 향후 질병 연구에 많은 도움을 줄 것이다.
특히 암과 같은 중요 질병의 경우 신호전달 과정의 오류로 인해 발생하는 사례들이 보고되고 있으며 치료제 개발 시 이러한 신호전달 과정을 분석하고 신약 물질의 대상 단백질을 결정하는데 유용하게 이용되고 있다.
통합 데이터베이스 구축 바이오인포매틱스 분야 중 하나의 중요한 목표는 이질적인 데이터로부터 자료를 통합하는 것이.
데이터 통합은 바이오인포매틱스 분석에 대한 목표하는 데이터를 합칠 수 있도록 해준다.
또 한 데이터들 간의 관계를 찾아주는 것이다.
대부분의 공공 생물학 데이터는 특정한 형태의 데이 터로 제공된다.
즉 서열 정보 분자 상호작용 인간 단백질 참조 데이터 혹은 발현 데이터 등등이러 한 데이터들을 통합하는 것은 연구자들에게 다양한 정보를 동시에 제공해 줌으로 고부가가치를 만들어지게 된다.
최근 이와 같은 통합 바이오인포매틱스에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.
또 다른 예로 공공 데이터를 이용하여 유전자 세트의 기능적 역할에 대한 가설을 만들어 냈다.
이와 같은 예는 데이터 통합을 통한 분석으로 좀 더 고 단위의 정보를 추출해 낼 수 있는 가능성을 보여 준 것이라고 할 수 있다.
하지만 이와 같은 공 데이터를 이용하여 작업한다는 것은 다양한 데이터 형태와 그 데이터의 양 때문에 쉽지만은 않은 작업이다.
특히 이와 같은 생물학자들이 가진 가설을 뒷받침할 수 있는 대량의 자료 검색 및 분석은 현재로서는 여러 분산된 웹사이트를 돌아다니고 이를 검색하여 정리하는 불편한 작업을 수행해야 하기 때문에 사실상 수행되기 힘든 실정이다.
이와 같은 작업을 수행할 수 있는 플랫 폼에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.
이 중에서도 몇몇의 다양한 데이터의 검색과 도구의 사 용을 가능하게 해주는 시스템이 있다.
대표적인 예로 와 가 이에 속한다.
이들은 다양 한 데이터에 대한 통합을 수행하며 이를 색인 하여 검색할 수 있도록 한다.
도 강력한 시스템으로 정보를 저장하고를 통해 접근할 수 있도록 해준다.
즉 설치되는 내부 시 스템에 데이터를 저장하고 내부적으로 사용할 수 있는 다양한 유틸리티를 제공한다.
또한 을 기반으로 만들어진 시스템은 자료 저장 시 관계형 모델을 기반으로 구현되기 때문에 다양한 검색 기능을 제공할 수 있다.
즉 하나의 유전자에 대한 다양한 정보를 같이 저장하여 검색에 활용할 수 있다.
이제 새로운 질병 연구에 각종 단백질 상호작용 데이터베이스 및 신호전달 데이터베이스 세포 주기 데이터베이스 등 다양한 종류의 관련 정보의 분석이 선행연구로 진행될 것이며 이를 기반으로 빠르고 효율적인 신약개발이 진행될 것이다.
제 절 통합을 위한 기존 데이터베이스 단백질 정보.
현재 보고된 각종 단백질 정보에 대한 데이터베이스를 총망라하여 고유한 단백질의 인덱스를 제공하고 있다.
이를 통해 연구자들은 중복된 데이터가 제거된 고유한 단백질의 기 능에 대한 연구에 초점을 두고 연구할 수 있다.
특히 단백질의 기능 및 상호작용에 대한 연구에 서 중복된 단백질의 연구는 연구의 효율성을 크게 떨어뜨리기 때문에 중요하다.
이와 같은 일련의 작업은 사람이 직접 자료를 검증하고 판단함으로써 더욱 가치 있는 데이터이기도 하다.
현재 생물학자들은 각자 관심 있는 작은 연구영역에 대한 유용한 데이터를 찾는데 많은 노력을 들이고 있다.
더욱이 현재 제공되고 있는 각종 데이터베이스에서 관심 있는 키워드를 검색한다 해도 해당되는 키워드가 존재하지 않는다면 이를 찾을 수 없는 어려움에 직면해 있다.
예로 어떤 생물학자가 항생제 개발을 위한 새로운 대상 단백질을 찾고 있다면 그는 박테리아의 단백질 합성 과정에 관여하는 모든 유전자를 찾으려 할 것이다.
하지만 어느 데이터베이스에는 이를 또 어느 데이터베이스에는 거라고 정의되어있을 지도 모른다.
이런 경우 이를 모두 찾아내기란 어려운 문제이다.
이와 같은 문제점을 해결하기 위해 프로젝트가 시작되었다.
이는 기존에 서로 다르게 명명되어 지나를 통일하여 어느 누구라도 해당 항목에 대한 빠르고 정확한 자료수집이 가능하도록 도와줄 수 있을 것이다는 년 그리고에 대한 협력을 통해 시작되었으며 현재 미생물 동물과 식물의 유전체에 대한 주요 데이터베이스가 이를 수 용하고 있다는 아래와 같은 가지 구조화된 분류로 유전자 산물을 기술할 수 있다.
이를 통해 서로 다른 데이터베이스 자료를 검색할 때 항목을 이용하여 공통된 쿼리를 만들어 낼 수 있게 된다.
촉매 활동이나 결합 활동 등 각각의 유전자에 대한 상응하는 활동을 말함 몇몇의 경우 유전자 산물의 복합체가 이러한 기능을 하기도 함 예 하나 혹은 그 이상의 분자기능의 정렬된 집합을 말함 예 해부학적 구조에 대한 세포의 컴포넌트 예.
일반적으로 분류학이란 어떤 사물이나 생물에 특징에 따라 이름을 붙이고 그것들이 속하는 분류 군의 구성원들이 공통적으로 갖고 있는 속성이 무엇인가를 결정하고 그들 간의 차이점 또는 공통점에 대한 원인을 밝히는 것이다.
상호작용 정보 가는 단백질 간의 상호작용을 수집한 데이터베이스로써 주로 단백질의 상호작용과 단백질 복합체 정보 그리고 경로 정보를 저장하고 있다.
여기에는 상호작용의 주체로써 단백질 핵산 그리 고 작은 분자들이 있으며 이 같은 물질들 간의 상호작용을 기술하고 있는 것이다.
또한 화학적 용 광화학 작용 구조변경 등의 정보도 기술하고 있다.
작은 분자에서 신호전달까지의 모든 것들이 그래프 이론을 이용하여 요약되어 있으며 상호적 용 네트워크 및 반응속도 시뮬레이션 연구에 이용되고 있다.
년 버전의 특징이 결정되었으며 이후 데이터베이스 수집 구축 및 사용자의 피드 백 및 토론을 통해 현재 버전까지 완료된 상태이다.
현재 광도 객체로 추가되어 있으며 이는 광화학 반응을 기술할 때 이용되고 있다.
단백질이 세포 내에서 활성화되는 과정 중에는 단백질합성 이후 아미노산 변형 단 계를 거치는 것들이 다수 존재한다.
이러한 변형에는 아세틸화 가수화 인산화 등이 있다.
에서는 이런 변형된 아미노산을 총 개로 표현하고 있다.
의 데이터베이스는 객체지향형 설계를 통해 구현되었으며 데이터베이스 라이브러리를 이용하여 관계형 데이터베이스를 구축하였다.
또한 관련 응용 프로그 램을 위해를 이용하고 있다.
년에 발표한 초기의 데이터베이스에는 약 개의 상호작용과 개의 경로 그리고 개의 분자 복합체만이 존재했지만 현재에는 약 만개의 상호작용과 약 천백 개의 복합체 그리고 개의 경로가 구축되어 운영되고 있다.
또한 고유한 단백질은 약 만 천 개 고유한 표현은 약 천개 고유한 은 약 천 개가 구축되어있다.
또한 다양한 검색 기능을 제공하고 있으며 상호작용에 대한 정보를 차원 그림으로 표시해 주고 있다.
은 단백질 간의 상호작용에 초점을 맞춘 상호작용 데이터베이스이다.
여기에 수집된 자료는 모두 실험적인 근거를 기반으로 구축되었으며 약 개의 종으로부터 약 개의 단백질과 개의 상호작용을 기술하였다.
현재 지속적으로 자료 갱신이 이루어지고 있으며 인간을 비 롯 하여 초파리 효모 등 다양한 종의 자료 수집을 하고 있다.
또한이라는 가시 화 도구를 제공함으로써 사용자가 손쉽게 상호 작용하는 단백질을 시각적으로 볼 수 있으며 해 당 단백질의 상세정보도 같이 볼 수 있는 기능을 제공하고 있다.
또한 각 단백질의 정보를 이 데이터베이스와 연결하여 관련 정보의 링크를 제공한다.
단백질과 복합체 그리고 생물학적 경로 정보를 저장하고 있는 데이터베이스로 잘 정돈되고 쉬 운 검색과 많은 데이터를 보유하고 있다.
단백질 단백질 상호작용에 대한 실험적인 증명된 자료에 초점을 맞추고 있다.
특징적인 면으로 직접적인 상호작용뿐 만 아니라 간접적인 상호작용도 고려되었다는 점이다.
또한 상호작용에 더불어 반응속도 및 결합강도를 고려하고 있다는 점도 기 존의 데이터베이스에 비해 확장성을 보유하고 있다.
현재 약 만 천 개의 단백질과 만 천 개의 상호작용을 보유하고 있으며 다양한 종류의 검색기 능을 제공하고 있다.
또한라는 가시화 도구를 제공함으로써 사용자가 상호작용의 형태를 시각적으로 쉽게 파악할 수 있도록 하였다.
이와 더불어 상호작용 정보를 입력 관리를 위한 도구 제공하고 있다.
단백질과 유전체 연관성을 미리 분석하여 데이터베이스로 구축하였으며 이와 같은 연관성을 분석프로그램을 이용하여 구현하였다.
해당 자료의 연관성을 유추하기 위해 단백질 간의 상호작용을 유추하기 위한 점수법을 도입하였다.
그림을 통해 단백질 간의 상호작용의 강도를 표현하며 고단위 기능적 연관에 대한 화면과 생물학적 과정에서 부분 단위의 분석을 촉진시킬 수 있도록 개발됐다.
현재 만개의 단백질 정보와 종의 유전자 정보에 대한 상호작용 보유하고 있으며 다양한 종류의 실험 및 유전자 분석 결과를 제공하고 있다.
또한 논문에 대한 텍스트 마이닝 기법 도입으로 다양한 자료에서 정보를 추출해 낼 수 있는 기능을 제공한다.
물리적 유전적 기능적 상호작용은 단백질학 및 기능 유전체학에서 관심 있어 하는 사항이다는 이런 항목들에 대한 분석 및 관계형 데이터베이스를 구축함으로써 사용자가 관심 있어 하는 단백질에 대한 검색을 제공한다.
현재 약 천백 개의 고유한 단백질과 약 만개의 상호작용을 기술하고 있다.
웹을 통한 검색을 제공하고 있으며 상호작용에 대한 그래프 표시는 거라는 가시화 도구를 사용하여 볼 수 있다.
정밀한 검색을 원하는 사용자를 위해 기본 검색뿐만 아니라 고급 검색 제공하고 있다.
검색 결과에서는 의 분류를 보여주며 관련 논문 및 관련 데이터베이스와의 링크를 제공한다.
자료 분석의 자료는 텍스트 형태와 형태의 자료를 제공하고 있으며 공통적으로 상호작용에 대한 정보의 스키마를 제공하고 있다.
테이블 명 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명 필드 데이터형 설명.
자료 분석에서 제공하는 스키마 파일의 분석을 통해의 데이터베이스를 구축하고자 하였다.
분석한 결과 전체 개의 테이블이 존재하였다.
또한 각각의 테이블에 대한 필드의 정의는 아래와 같다.
자료구조 분석 필드명 설명.
자료구조 분석 필드명 설명.
그리고 이를 기반으로 통합 데이터베이스를 설계하였으며 자료입력을 수행하였다.
통합된 데이터베이스의 자료는 총건이었다.
차 연도에서는 차 연도에 제작된 통합된 신호전달 데이터베이스를 기반으로 단백질 데이터 베이스와 데이터베이스의 통합을 통해 상호 작용하는 단백질의 정보 및 이에 대한 분 류 정보를 같이 연동하여 검색할 수 있도록 통합형 네트워크 데이터베이스를 구축하였다.
데이터의 분류 데이터 연계성에 대한 기능을 보강하고자 본 통합 데이터베이스에서는 각각의 데이터베이스에 대한 속성을 분류하여 각 속성에 대한 자료 통합을 수행하였다.
분류는 크게 단백질 정보 단백질 상호작용 정보를 구분할 수 있으며 이에 대한 각각의 데이터베이스에 대 한 분석을 실시하였다.
분류 관련 데이터베이스 단백질 정보 단백질 상호작용 정보.
통합 데이터베이스의 설계 차년도 이의 신호전달 데이터베이스를 기반으로 확장된 통합형 신호전달 네트워크 데이터베이스를 구축하였다.
객체 타입의 정의 먼저 상호작용의 주체가 되는 생체 내의 분자에 대한 정의를 하면 생체 내의 물질로서 생명현상에 영향을 주는 물질로 구분 가능한 물질이다.
이를 위해 아래와 같은 생체 내의 물질을 정의해 보았다.
기타 물질 이를 구현하기 위해 아래와 같은 데이터 테이블을 정의하였다.
여기에는 객체 타입에 대한 정 의가 가능하도록 반영하였다.
추가적인 객체가 존재할 경우 테이블을 이용하여 확장 이 가능하다.
필드명 데이터 타입 설명 객체 타입의 일련번호 개체 타입 명 설명 세포 내의 위치에 대한 속성 세포 내의 단백질의 위치에 대한 정보를 정의하여 단백질 간의 상호작용이 이루어지는 위치적 보를 사용자에게 제공한다.
특히 이 정보는 향후 내비게이션 시스템을 개발 시 화면상에 상호적 용의 이미지를 표시한 때 유용하게 사용될 수 있을 것이다.
단백질의 정보는 현재 각종 데이어 베 이스에 잘 정의되어 있으며 신호전달 데이터베이스의 가장 중심이 되는 정보로서 본 연구에서는의 정보를 이용하여 데이터베이스를 구축하였다.
또한 단백질 이외의 다양한 생물체 내의 신 호전 달 관련 분자들에 대한 수용을 위해 단백질 이외의 다양한 생체 내의 객체 정보도 포함할 수 있도록 확장성을 고려하였다.
속성 예 생체 내 객체 설명 객체의 세포 내 위치 객체의 타입 정보 필드명 데이터 타입 설명 객체의 일련번호 위치 정보 일련번호 정보 일련번호 객체 타입에 대한 일련번호 객체 이름 설명 객체의 세부 정보 단백질 및 신호전달에 관여하는 객체가 있다면 그 객체에 대한 여러 가지 속성이 존재할 것이.
특히 기존 연구자들이 보고한 다양한 정보는 향후 사용자들이 검색 이후 얻으려는 중요한 사 항이다.
이를 위해 정보에 대한 통합 작업을 수행하였다.
신호전달 과정은 각종에 따라 다 양한 형태를 나타낼 수 있기 때문에 어떤 종에서 얻어진 결과인지를 나타낼 필요가 있다.
이를 위해 정보를 다운로드해 이를 통합시켰다.
상호작용 정보 신호전달 데이터베이스 중 가장 중요한 부분으로 생체 내의 객체 단백질을 포함한 각종 분자들 간의 상호작용을 기술한다.
차년도 애 통합된 데이터베이스를 기반으로 이를 확장하였다.
특히 상호작용에 대한 실험적 근거를 저장하기 위해에 대한 테이블을 생성하여 여기에 각종 실험적 내용을 저장할 수 있도록 하였다.
또한 상호작용에 대한 이벤트의 특성을 저 장하 기 위해에 대한 테이블을 만들었다.
이를 이용하여 다양한 종류의 상호작용 이벤트를 분류할 수 있을 것이다.
여기에는 유전자 정보 및 각종 정보 및 논문 정보 등 다양한 정보를 저장할 수 있도록 설계되었다.
본 연구에서는 이를 기반으로 신호전 달 데이터베이스에 적합한 속성을 골라 새롭게 통합 스키마를 재구성하였다.
위에 서 언급한 각종 속성에 대한 테이블을 생성하였으며 각 테이블 간의 연계성을 관계형 모델을 이 용하여 정의하였다.
데이터베이스 구축 차 연도에 구축된 신호전달 데이터베이스의 자료를 지속적으로 이용하기 위해 자료를 임시 저장용 파일로 보관하였다.
설계된 신호전달 네트워크 데이터베이스는 스키마 정의를 문으로 전환하여 데이터베이스를 생성하였다.
구축된 데이터베이스에 기존 신호전달 데이터베이스를 입 력하였으며 및 단백질 정보는 별도의 입력용 프로그램을 개발하여 입력하였다.
데이터베이 스 관리 시스템은 오픈소스로 널리 사용되고 있는을 이용하여.
자료의 입력 과정에서 다양한 종류의 자료에 대한 일관된 자료입력 과정을 유지하기 위해 개발 언어는 을 사용하였으며 의를 이용하여 입력하였다.
또한 사용자에게 신호전달 네트워크 데이터베이스를 검색할 수 있도록 웹사이트를 개발하였다.
여기에는 사용자가 간단한 검색 키워드 입력을 통해 각종 단백질의 정보를 검색할 수 있으며 해 당 단백질의 상호작용 정보를 볼 수 있도록 하였다.
이 상호작용 정보는 현재 단순한 테이블 형 태로 제공된다.
향후 내비게이션 시스템이 완성된다면 이를 가시화하여 연구자들이 직관적으로 어떤 상호작용이 존재하는지 파악할 수 있도록 지원할 예정이다.
구축된 신호전달 데이터베이스를 웹상에서 검색할 수 있도록 기반의 서비스를 설계하였다.
사용자의 검색 요청은 검색 시스템이를 통해 신호전달 네트워크 데이터베이스의 자료를 검색하고 결과를 모듈을 이용하여 사용자 화면에 출력하게 된다.
검색 시스템 제 절 결론 및 향후 연구차 연도에 개발한 신호전달 데이터베이스를 기반으로 이를 확장한 신호전달 네트워크 데이터 베이스를 개발하였다.
차 연도는 신호전달의 자료 수집 및 이에 대한 통합에 중점을 둔 작업이었다면 차 연도는 이를 확장하여 단백질 정보 논문 정보 염기서열적보 정보 세포 내 객체 정보 상호작용 정보 실험 정보 상호작용 이벤트 정보 등 다양한 정보를 보강하였다.
이를 통해 사용자는 단순한 단백질 간 상호 작용뿐 만 아니라 관련된 단백질의 다양한 부가 정보를 획득할 수 있으며 앞으로 추가적인 자료 확장까지 고려한 통합 스키마를 설계하여 향후 새로운 형태의 자료가 발생하더라도 이를 추가할 수 있도록 설계 시 고려하였다.
특히 사용자가 신호전달 네트워크 데이터베이스를 이용하기 위한 웹 프로그램을 개발하였다.
향 후 차년도의 내비게이션 시스템을 보강하면 완전한 서비스가 가능할 것이다.
여기에는 사용자가 데이터베이스의 다양한 필드를 선택하고 검색할 수 있으며 검색된 내용을 통해 각 상호작용 단 백질의 정보를 손쉽게 볼 수 있다.
이는 통해 연구자는 연구에 필요한 상호작용 정보를 얻고 실 험에 활용할 수 있을 것이다.
현재 신호전달 네트워크 데이터베이스에는 개의 상호작용 정보와 개의 단백질 정보를 보유하고 있다.
이는 향후 외부 데이터베이스가 업데이트될 때마다 지속적으로 업데이트 토하여 자료의 최신성을 유지할 예정이다.
향후 다양한 종류의 정보에 대한 통합 작업을 지속할 예정이다.
특히 차 연도에는 사용자들이 가장 필요로 하는 내비게이션 시스템을 개발함으로써 세포 내에서 발생하는 신호전달 상호작용을 가시적으로 볼 수 있으며 이에 대한 정보를 손쉽게 검색할 수 있도록 할 것이다.
또한 최근라는 데이터 형태로 각종 상호작용 데이터베이스가 자료 표준화를 시도하고 있어 이에 대한 적용도 가능하도록 개선할 예정이다.
현재 미국에서는 암을 정복하기 위한 프로젝트가 시작되어 유전체 정보뿐 만 아니라 세포 내의 상호작용 정보에 대한 대대적인 연구가 진행되고 있다.
즉 신호전달 정보를 통해 암의 기작과 이에 대한 신약연구를 진행한다는 계획이다.
앞으로 국내에서도 이 분야에 대한 연구를 지원하기 위해 본 시스템의 고도화 작업을 중점적으로 진행할 예정이다.
설계 프로그램 개발 제 절 서론 은 소량이를 주형으로 개의 올리고 뉴클레오티드를 이용하여 유전자의 특정 부분을 증폭할 수 있는 기술로서 연대 개발돼 어 현재까지 분자 생물학 실험에 사용되고 있는 강력한 기술이다.
이후 등 다양한 종류의 유전자 증폭 방법이 소개되는데 기본적으로는 모두 짧은 길이의 올리고 뉴클레오티드를 이용하여 증폭하고자 하는 유전자에 결합하는 특성을 이용하였다.
과정에서 사용되는 올리고 뉴클레오티드는 프라이머라고 불리며 증폭 과정 시 증폭 대상이 되는에 결합하여 중합 과정의 시발점을 제공하고 있다.
프라이머는 개 가 쌍으로 개의 유전자를 증폭할 수 있으며 이때 유전자의 앞쪽에 결합하는 프라이머를 프라이머 뒤쪽에 결합하는 프라이머를 프라이머라고 명명한다 반 응 단위가 진행되면서 산물은 계속적으로 프라이머와 프라이머 사이의 만 합성하게 되고 번의 반응이 완료되면 주형이 되는 량은 동일한 반면 프라이머를 이용해 합성한 증폭 산물은 배 증가하게 된다.
은 여러 개의 반응을 개의 반응 약에서 수행하는 방법으로써 주형이 되는의 여러 부분을 동시에 증폭할 수 있는 방법이다.
이 방법은 다수의 유전자에 대한 증폭 여부를 확인할 경우 유용하게 사용될 수 있는데 임상진단 분야에서 활발히 활용되고 있는 방법이다.
하지만 방법에서 발생하는 가장 큰 문제는 증폭 산물이 정확히 원하는 유전자만 증폭하지 못하고 여러 종류의 산물을 발생할 경우이다.
특히인 경우 사용하는 프라이머의 종류가 다수이고 이러한 프라이머 간에 증폭할 수 있는 유전자가 자주 나타남에 따라 실험의 실 폐요인이 되고 있다.
이를 보완하기 위해 여러 종류의 프라이머 설계 프로그램이 개발됐다.
현재까지 가장 많이 알려진 프로그램으로는 가 있으며 이 밖에도 여러 종류의 설계 프로그램이 개발되었다.
하지만 아직까지 프라이머를 설계하기 위한 프로그램은 미흡한 실정이다.
최근에는 단순한 프라이머 설계뿐만 아니라 실험 시 비 특이적 증폭 산물을 예측해보고자 전체 유전체를 대상으로 검색을 수행하는 프로그램이 개발되었다.
즉 해당 유전자에 대 한 프라이머 설계 작업은 기존 프로그램의 알고리즘을 그대로 사용하고 결과물로 나오는 프라이 뭐에 대한 등의 검색 프로그램과 연계하여 전체 유전체상에 위치를 파악하고 비 특이적 증폭이 일어나지 않도록 방지하는 것이다.
전체 유전체와 염기서열을 비교 분석은 프라이머 설계 단계에서 가장 많은 시간이 소요되는 작업으로 초기 프라이머 설계 프로그램에서는 지원하고 있지 않아 결과물을 직접 검색해야만 했.
최근에는 이 같은 불편함을 해소하고자 프로그램에서 검색을 지원하는 프로그램이 등 장하고 있다.
하지만 수많은 종류의 프라이머 후보를 수행을 하는 데는 시간이 많이 소요되는 작업이다.
최근 비교유전체학의 등장으로 대량의 유전체 간의 염기서열 비교가 활발히 진행되고 있으며 이때에 대량 유전자 간의 염기서열을 빠르게 검색하기 위한 많은 방법이 제시되고 있다.
이중 은 기존의의 알고리즘에 비해 약 배 빠른 검 색 결과를 보이고 있는데 이것은에 대해 모두 색인하여 검색 속도를 증가시키는 방식으로 현재까지 알려진 가장 빠른 유전체 검색 방식이다.
이와 유사한 방식으로 은 유전체 정보를 원하는 길이로 잘라 이를 해시테이블로 만들어 검색하는 것으로 메모리를 절약하고 빠른 검색 시간을 제공하고 있다.
본 연구에서는 프라이머를 설계하기 위해 원하는 요청 유전자들을 입력으로 받 아들여 각 유전자마다 프라이머를 설계하고 설계된 프라이머들 간의 간섭효과를 최대한 줄이기 위해 각 프라이머들 간의 이합체 형성이 이루어지지 않는 최적의 쌍을 골라내기 위한 점수 제를 도입하였다.
또한 선별된 프라이머가 전체 유전체와 결합하여 비 특이적으로 증폭되는지 여 부를 가상 실험하기 위해 유전체 전체의 정보를 이진화하여 크기를 약 배 줄였으며 또한 원하는 염기서열 길이로 단위체를 만들어 이를 해시 테이블화하여 설계된 프라이머의 검색 시 이용하였다.
최종적으로 선별과정을 마친 프라이 무쌍은 사용자에게 제공되어 실험에 이용될 수 있도 록 프로그램을 개발하였다.
제 절 관련 연구 개요 은의 원하는 부분을 증폭하는 방법이다.
의 어느 부분이든지 그 만 알면 이 방법을 통해서 증폭할 수 있다.
은 기본적으로 변성 결합 중합의 세 단계로 구성되어 있고 이 과정이 반복되면서 가 증폭된다.
기본적으로 을 구성하고 있는 요소들에는 템플릿 프라이머 등이 있으며 과정에서 그것의 민감도와 정확도에 가장 영향을 미치는 것은 프라이머와 온도이다.
의 가장 첫 단계인 변성에서는 거는 두 가닥으로 갈라진다.
이것은 온도가 높아짐에 따라의 염기 사이에 있는 수소결합이 끊어지기 때문이다.
일반적으로 정도에서 분간 진행된다.
두 번째인 결합 단계는 각각 두 가닥으로 분리된 데 프라이머가 붙는 과정이다.
프라이머는 그들과 상보적인 염기를 가지고 있는 서열에 달라붙는다.
이 과정이 바로의 정확도를 결정짓는 단계이며 어느 온도로 진행되는 가는 프라이머의 길이와 그것을 이루고 있는 염기의 종류에 따라 달라진다 만약에 온도가 너무 높으면 프라이머 카에 잘 달라붙지 않아 그 효율이 떨어지며 반대로 온도가 너무 낮을 경우에는 프라이머가 일치하지 않을 확률이 높아서 정확도가 그만큼 더 떨어진다.
일반적으로 온도는 아래의 식에서 결정되며 여기서 실행과 에러 과정을 포함하여 좀 더 구체적으로 결정한다.
여기서의 계수가 더 큰 이유는 그들이의 수소결합 보다 센 수소결합을 하기 때문이.
마지막 세 번째 단계인 중합 과정은 프라이머로부터 가 뻗어나가는 과정이다.
물론 와 상보적 결합으로 인하여 뻗어나간다.
이때는 보통에서 분간 진행되며 이 온도 가의 활성이 최대로 되는 온도이다.
의 구성요소 프라이머 프라이머는의 가장 중요한 요소이며 그것의 정확도를 결정한다.
프라이머의 길이는 너무 길어도 안 되며 너무 짧아도 안 된다.
너무 짧다면 인간의 유전체처럼 많은 양의 뉴 클레오 타이 드로 구성 되를 대상으로 하면 프라이머가 인식할 수 있는 사이트가 너무 많아서 원하는 부분만을 증폭하는 것이 불가능해진다.
반대로 너무 길다면 과정에서 가 할 때의 시간이 많이 걸려 그 효율이 떨어진다.
일반적으로 가 프라이머의 크기로 적당하다.
에서 사용하는 은로 이것은로부터 추출한 효소이다.
이 생명체는 바다 밑의 뜨거운 곳에서 사는데 이 때문에 대부분의 효소가 열에 저항 성이 있다.
따라서 역시 열에 저항성을 갖는다.
그리고 이러한 성질이어서 이를 쓰는 이유가 된다.
보통을 할 경우 변성 과정에서 온도가 가지 올라가며 대부분의 단백질은 이 온도에서 변성이 되어 그 기능을 상실한다.
하지만 늘 열에 저항성을 갖기 때문에 이 온도에서도 변성이 되지 않고 이 때문에에서는 이 효소를 사용한다.
일반적으로 예의 경우에는 교정 기능이 있으나의 경우에는 그 기능을 가지고 있지 않다.
따라서 오류 비율이 매우 높다.
이 수치가 어떻게 보면 아 아무렇지도 않다고 여길 수도 있겠지만에 서는 전과정에서 만들어진 복사본이 다음 과정에서의 템플릿이 되므로 한번 오류가 발생하면 그것을 템플릿으로 사용한 모든 복사본이 모두 오류를 가지게 된다.
따라서 약 번 정도 반복하면 오류 비율이 노 증가하게 되며 이 수치는 결코 무시하지 못한다.
종류 앞서 설명한 기본적인 방법 이외의 다음과 같은 법들이 있다.
은 일반적으로의 템플릿으로를 쓰는 것과는 다르게 템플릿으로를 쓴다.
이러한 점 때문에 주로 세포 내에서 가 얼마나 존재하는 가를 알아낼 때 사용된다.
이것이 중요한 이유는 세포 내에서 어떠한 유 전자가 얼마나 발현되는 가는 주로의 양과 관계가 있고 따라서 이것을 측정하면 세포의 발현과 분화 그리고 어느 상태 질병에 감염에 있는지까지 알 수 있다.
의 양은 보통 그 농도를 아는 거를 함께 넣어주어 측정한다.
이것은 과정 시에 산물의 양은 초기 템플릿의 농도에 따라 차이가 있기 때문에 가능하다.
측 초기 농도 가 높을수록 산물의 양도 증가한다.
일반적으로 실험의 정확도를 증가하기 위해서 농도를 아는 거를 같은 튜브에 넣어주기 때문에 와는 그 크기가 서로 달라 야 한다.
일반적으로는 가 인트론이 있을 때는 그것의 원본에 해당하는 거를 넣어준다.
이렇게 낮은 온도에서 결합이 일어날 경우 프라이머가 일치하지 않을 확률이 높다.
즉 결과적으로 정확도가 떨어지는 밴드를 얻게 된다.
이것을 막는 방법이를 이용하는 것이다.
에 서는 프라이머가 정확하게 원하는 사이트에만 붙을 수 있도록 충분한 온도가 된 후에 이 일어나도록 필요한 물질을 넣어준다.
이 방법을 사용하면 상대적으로 안정적인 밴드를 얻을 수 있다.
은 일반적으로 두 생명체가 계통 유전학적으로 얼마나 유사성이 있는가를 판별할 때 사용한다.
할 때 프라이머가 짧을 경우 게놈 상의 여러 위치에 붙어서 여러 프레그먼트를 만든다.
이렇게 해서 생겨난 여 러 프레그먼트를 전기영동을 사용해서 확인하면 생명체마다 각각 독특한 밴드를 형성하는데 이것을 가지고 생명체 간의 유사성을 판별할 수 있다 만약 두 생명체가 비슷한 종일 경우에는 밴드의 모양이 비슷할 것이며 그렇지 않을 경우에는 서로 많은 차이를 나타낼 것이다.
이 은 방법이 비교적 간단하고 쉬어 게놈 시퀀싱을 하기 전에 대략적인 종 간의 관계를 나타내기 위해서 많이 사용된다.
이 방법은 할 때를 알기 위해서 하는 방법이다.
과정에서 매마다 결합 온도를 씩 낮춘다.
일반적으로 결합이에 설 만큼 차이가 난 온도에서 일어날 때 한 사이클에 산물의 양이 두 배 정도 차이가 난다.
에서는 마당 온도를 낮췄으므로에 산물의 양이 배가 차이 나는 셈이다.
이것을 이용해서 을 알 수 있다.
즉 온도가 도 내려갔을 때 산물의 양이 배 증가한 과정에서의 온도가 이 된다.
일반적으로 오는 많아야 좀 더 이상적이려면 미만의 크기의 글 증폭할 수 있으나 이 방법을 사용하면의 도 증폭할 수 있다.
이에서는 거를 두 개 사용하는데 그중 하나가 교정을 할 수 있어서 기를 증폭할 때 오류 비율을 감소시켜 준다.
를 얻을 목적으로 이용하는 방법이다.
프라이머를 두 개 사용하는데 두 프라 이머를 농도 가로 섞어 사용한다.
의 초기에 한쪽의 프라이머는 소비되어 버리고 과잉의 프라이머에서 가 생성된다 한 번으로 증폭한 단편을 한 번 더 내부의 프라이머를 사용하여 증폭하는 방법이다.
이는 비 특이적 반응을 감소시키며 을 회 실시하므로 감도가 상승하는 효과를 얻을 수 있.
은 원하는 거를 대량으로 증폭시키는 방법이고 은 세포나 조 직에 존재하는 극미량의 밑을 찾아낼 수 있음은 물론 원하는 유전자들의 위치까지 확인할 수 있는 방법이다.
은 이 두 가지 방법의 장점을 혼합하여 응용한 방법으로서의 민감도와 의를 고루 갖추고 있다.
의 실험 원리는 일반적인 방법과 같으나 슬라이드 글라스 등의 사용에 적합한 용 기구가 필요하며 사용하는 기구에 따라 반응시키는 방법들이 다양하게 제시되어 있다.
의 응용의 가장 대표적인 응용분야는 소량이를 증폭시켜 많은 양으로 만드는 것이다.
아주 소량의 양만 있어도 되기 때문에 범죄수사에서 범인의 흔적을 찾아내는 데도 활용할 수 있고 고 고학이나 고생물학에서도 많이 이용된다.
또한 유전이 원인인 질병을 진단할 때 정확하게 하려 면 돌연변이 유전자를 시퀀싱 해야 한다.
예전에는 이것을 하기 위해서 샘플을 준비하고 라이브러리를 만들고 을 이용하는 등 대단히 시간이 많이 걸렸지만 요즘에는 거를 사용하여 짧은 시간 내에 정확하게 수행한다.
또한 은 질병 진단뿐만 아니라 을 증폭하여 질병의 원인이나 치료를 연구하는데도 많이 사용된다.
을 이용하면 서로 다른 사이의 유사성을 비교할 수 있으며 이날 을 이용하 면에서 발현되는 유전자를 서로 비교할 수 있으며 이는 질병 치료나 발생학에 많이 이용된다.
프라이머 설계 프로그램 가는 개의 유전자에 대한 프라이머를 설계해 주는 프로그램으로의 와 산하에서 공동 개발되었고 폭넓게 이용되고 있다.
그러나 개의 유전자에 대한 설계만을 고려하고 있어 유전체 전체에 대한 특이성 확인 작 업이 이루어지지 못하고 있다.
특히 최근 각광받고 있는 을 위한 다중 프라이머 설계 또한 고려되어있지 않아 실험자들이 각각의 프라이머 쌍을 설계하여 나중에 합쳐 실험에 사용함에 따라 별개로 설계된 프라이머들 간의 문제가 발생하고 있다.
에서 개발된 프로그램으로를 이용한 서열 매핑 용으로 사용되고 있다.
의 경우 현재 개발하고자 하는 반대의 개념으로 유전자를 입력받아를 검색하여 유전체상 해당 위치를 검색해주는 프로그램으로 사용되고 있다.
의 기능은 다음과 같다.
프라이머 정렬에서 갭을 허용하며 역 검색이 가능하다.
각 각의를 공란이나 임의의 문자 같은 두 가지 프라이머 서열을 사용해서 패턴 정규 표현식 등의 조건으로서 지정해줄 수 있다.
프라이머 와 비슷하고 정확한 순서와 기원을 가진 부분 서열을 찾아냄으로써 서열 내의 가능성 있는 거를 찾아낸다.
프라이머와의 크기를 포함한 파일과 질의 서열의 임의의 숫자로 이루 어진 파일만 있으면 결과를 도출할 수 있다.
실험을 하지 않고도 새로운 서열의 위치를 결정할 수 있도록 해준다.
처리 속도가 빠르기 때문에 일반 컴퓨터 한 대에서 처리해도 한 시간 안에 모든 인간 와 대조하여 내의 모든 인간 열을 테스트할 수 있다를 이용해서를 확인하는 경우에 발생하는 가 적다.
일반 검 색은 그 결과에 유사유전자들이 많으므로 결과 해석에 혼돈이 있다.
의 쿼리 서열과 마커 정보들을 입력하면 해당 서열 내에서 특정 마커에 의해 증폭되는 부분을 돌려주므로 대량의 서열 데이터베이스의 이 가능하다.
사이트에 등재되어 있어 사용자들이 한 개 이상의 서열을 넣는 것이 편리하다.
매핑 연구에서 새로운 마커를 개발할 때 실제로를 하지 않고도 여러 가지 방법으로 가능성 있는 프라이머를 테스트해 볼 수 있다.
제 절 설계 과정 프라이머 설계를 위해 과 같은 과정으로 진행되며 먼저 요청된 설계 대상 유전 자 개에 대한 각각의 유전자에 대해 원하는 프라이머 길이로 프라이머 목록을 생성한다.
생성된 프 라이머에 대해 각 프라이머의 특성을 분석할 수 있도록 헤어핀 형성 이합체 형성에 대해 계산을 수행한다.
이때 값은 사용자의 실험 시 주형과 프라이머 간의 결합할 수 있는 온도를 결정하는 주된 인자가 된다.
또한 반을 액의 이온 농도 또한 이 과정에 중 요하게 되므로 사용자에게 이러한 실험 조건을 입력받아 계산한다.
또한 프라이머의 예측은 크게 가지 종류로 나누어 계산되는데 보다 작은 크기의 경우 프라이머는 와 염기에 서는 그리고 와 염기에는 거를 더하여 계산하고 이상에서는 방식의 열역학 방식으로 계산하였다.
에서 볼 수 있듯이 개의 유전자에 대해 길이의 프라이머를 생성한다.
그리고 각 프라이머에 대한 이합체 형성 헤어핀 형성 점수를 계산하였다.
이를 종합해 보면 전체적으로 와 값이 일치되는 성향을 나타내고 이합체와 헤어핀 구 조 형성에 대한 빈도도 또한 유사함을 알 수 있었다.
먼저 와 값은 프라이머와 주 형 간의 결합이 이루어질 때 주로 와의 결합이 수소결합 개를 이루므로 개를 이루는 와에 비해 강한 결합을 이루고 있음이 시사하고 있다.
또한 이합체와 헤어핀 점수 간의 유사성은 자가 이합체 형성이 과정이 자신의 끝이에 결합하는 정도를 측정하는 것으로 헤어핀 형성에서도 마찬가지로 개의 프라이머 내에 쪽 염기서열과 쪽 염기서열의 결합성에 기인하고 있기 때문이다.
로 구성된 개의 유전자에 대한의 프라이머를 생성하고 이에 대한 각 인자의 점 수를 계산한 것으로 좌측 상단부터 이합체 형성 헤어핀 형성에 대해 조사한 사항이.
프라이머 융점 프라이머에 대한 융점은 등에 의해 제안된 방법의 열역학적 측정치에 의해 결정된다.
식은 아래와 같다.
여기에서 은 기체상수이며 은 프라이머의 농도이다.
또 한 와는 온도 상수로서 값은 이온 농도와 기타 요소에 대한 정의이다.
또한 능의 엔탈피 값이며는 엔트로피의 값을 의미한다.
이미 연구된 바에 의하면 각각의 염기서열의 순서에 따라 열역학 값에 차이가 있는 것으로 알려져 있으며 그 값은 아래와 같다.
프라이머 분율 프라이머 불률은 염기 서열상의 의 분율 로서의 불률이 높게 되면 수소결합의 수가 늘어나 값을 상승시키는 효과가 있다.
식은 아래와 같다.
프라이머의 이합체 및 헤어핀 형성 각 프라이머는 반응 용액 내에서 여러 종류의 물질과 결합할 수 있다.
이 중에서 목적이 되는 유 전자의 결합 위치에 결합하게 되면 정상적인 반응이 진행된다.
하지만 자기 자신끼리 결합하는 경 우 용액 내에 자유로운 프라이머 농도를 줄어들게 하여 목적하는 유전자에 결합하는 프라이머가 없는 상황이 될 수 있다.
이를 판단하기 위해 개의 염기서열을 아래와 같이 정의한다.
이때 상보적인 염기서열이 결합하게 되므로 반대로 상보적인 염기로 바꿔주어야 한다.
이 개의 염기서열 간의 최대한 결합 가능한 쌍의 점수는 아래와 같이 표시할 수 있다.
여기에서는 의 시작 위치를 의미하게 되며 첫 계산 위치는 번째 프라이머의 번째 염기와 번째 프라이머의 마지막 염기 위치부터 시작하여 마지막 계산의 번째 프라이머의 마지막 염기 와 번째 프라이머의 번째 위치에서 끝난다.
또한 이를 확장하여 헤어핀 구조의 형성은 개의 프라이머에서 쪽과 쪽으로 나누어 생각해 볼 수 있다.
즉 프라이머에 대한 개의 가상 프 라이머를 만들어 낸다.
여기에서는 헤어핀 구조에서 루프 부분에 해당하는 것으로 실험적으로 결합에 참여할 수 없는 염기서열을 의미한다.
현재는 개의 염기서열이 루프를 이루는 것으로 알려져 있다.
각 유전자에 대한 최적의 프라이머 쌍 선별 설계하고자 하는 각 유전자에 대한 프라이머 쌍을 결정하기 위해서 먼저 요청된 유전자 염기 서열에 대한 프라이머 목록을 만든다.
이때 사용자가 원하는 길이 범위로 프라이머 셋을 생성한.
앞쪽 방향 프라이머과 뒤쪽 방향 프라이머의 셋을 각각 만든다.
계산이 완 료된 프라이머 쌍은 쪽 프라이머와 쪽 프라이머를 선택하여 개 프라이머 간의 이합체 형성이 되는지 계산한다.
이때 이합체 형성 값에 대한 기준에 부합하고 개의 프라이머 간의 거리가 원하는 크기이면 개의 프라이머의 점수를 부여하여 저장한다.
이때 점수는 아래와 같은 값의 합으로 기록한다.
여기에서 나타난 점수를 기준으로 낮은 점수 순으로 빠른 정렬 알고리즘을 이용하여 정렬을 수행하였다.
이렇게 정렬된 값 중 가장 작은 값이 해당 설계 유전자의 최적 쌍이 된다.
전체 요청 유전자에 대한 최적의 프라이머 쌍 선별 각각의 유전자에 대한 최적의 프랫이 머 쌍을 찾은 다음 각 유전자 별로 점수를 정렬하여 낮은 점수 순으로 프라이머를 정렬한다.
그리고 각 유전자 별로 디자인된 프라이머 쌍을 불러들여 이 들 간의 프라이머 이합체 여부를 조사한다.
조사한 결과에 대한 점수를 부여하여 기존의 점수와 합한 최종 점수를 부여한다.
즉 개의 유전자에 대한 프라이머 설계 작업을 진행할 경우 이중 개에 대한 점수는 아래와 같다.
또한 개의 유전자에 대한 프라이머의 이합체에 대한 점수는 위에서 부 여한 각각의 이합 체간의 점수의 합이 된다.
최종적인 점수는 각 유전자에 대해 설계된 프라이머 쌍의 점수와 각 유전자 별로 설계된 프라 이머 쌍 간의 점수의 합이 된다.
이렇게 부여된 점수를 마찬가지로 빠른 정렬 알고리즘을 이용해 정렬한 다음 이 순서로 유전 체의 염기서열과 검색을 진행한다.
제 절 전체 유전체에 대한 검색 색인 구축 작업.
염기 서열의 이진화 전체 유전체 정보를 빠르게 검색하고 이를 활용하기 위해 염기서열적보의 압축과정이 필요로 된다.
이를 위해 해당 입력 염기서열의 이진화 과정을 수행하기 위한 정의로 각 염기별 개의 비 터를 사용하게 한다.
아래와 같이 정의된다.
이때를 추가하게 된 것은 현재 알려진 인간의 유전체 내에 염기서열 결정이 되지 않은 부분은 모두로 처리되어 있기 때문이다 만약 어떤 유전체 염기서열에 대한 인덱스의 종류는 어떤 길이 이에 의해 아래와 같은 공간을 사용하게 된다.
즉 비트 길이에 의해 고유한 값을 나타낸다.
대상 유전체 염기서열 정보 색인 설계된 프라이머가 실제 실험에서 고유한 자신의 유전자만을 증폭하는지 예측하기 위해서는 전제 염색체의 유전자 정보에 대한 검색 작업이 필요하게 된다.
현재 많은 검색 프로그램들이 개발 되었으며 현재 가 가장 많이 사용되고 있다.
하지만 검색하고자 하는 프라이머 숫 자가 많아질 경우 검색의 속도 한계에 부딪치게 된다.
이러한 문제를 해결하고자 현재 해 시 테이블을 이용하는 기법이 개발되고 있고 등의 프로그램이 이 같은 해시 테이블을 사용하고 있다.
본 연구에서는 색인 시험 및 프라이머에 대한 검색을 위해에 대한 유전 체 염기서열 정보를 이용하였다.
기본 데이터는 데서 제공받았다.
먼 저 색인 작업의 속도를 증가시키기 위해 제공받은 자료 파일을 이진 파일로 전환하였다.
파일을 불 더 들이고 이를 이진 파일로 변환하기 위해에서 제공하는 방법을 사용하여 파일을 불러들였으며 이를 이진 타입으로 염기서열을 전환하였으며 이를 파일로 저장하였다.
파일의 용량은 약배 감소하게 된다.
본 연구에서는 검색의 효율을 증가시키고자 해시 테이블 방식의 색인 기법을 개발하였다.
인텍 싱 작업은 이진화된 염기서열을 토대로 원하는 길이의 단위 서열로 색인 작업을 수행한다.
먼저 색 인의 속도 향상과 색인된 유전자 정보의 추출 속도 향상을 위해서 텍스트 형태의 유전자 염기성 열 정보를 이진 파일로 전환하였다.
사용하는 염기 정보를 가지로 코드화하여 크기를 약배 감소시켰으며 이로 인해 입출력 속도를 향상시켰다.
이때 생성되는 가능한 은 개가 된다.
색인 작업의 결과는 개의 파일로 나온다.
또한 인덱스 파일에는 각에 대한 염기서열 정보와 이에 대한 위치정보 파일의 위치와 길이를 저장하고 있으며 위치정보 파 일에는 각에 대한 이진 파일의 위치정보가 저장되어 있다.
기존의 연구에서 이 같은 이진화 과정으로 비트를 사용하여 배의 크기 감소 효과가 있었지만 인간의 유전체 정보에서는 아직까지 염기서열이 결정되지 않은 부분이 존재하고 이름으로 표기하고 있어 부득이 비트를 이용하게 되었다.
현재 많이 사용하고 있는 과 본 연구의 색인에 소요되는 시간과 공간을 비교해 보았다.
유전체 정보는 인간의 번 염색체의 정보를 이용하였다는 그 원리상 색인 시간이 거의 소요되지 않지만 해시 테이블을 생성하는이나 본 논문의 개발 프로그램 은 대상 염기서열 사료를 기반으로 해당 길이의 단위 염기서열을 대상 유전체를 상대로 모두 검 색 하여 위치를 저장하므로 저장 공간과 시간을 많이 소비하게 된다.
프로그램명 대상 염기서열 크기 색인 시간 색인파일 총 크기 프라이머 설계 프로그램 검색 기능 구현.
대상 유전체 염기서열에 대한 검색 설계 과정이 완료된 프라이머는 색인 작업에 의해 작성된 해시 테이블을 이용하여 해당 프라이 뭐에 대한 유전체 상의 위치정보를 제공받는다.
이때 검색 염기서열은 프라이머의 쪽 염기성 열을 사용한다.
이 같은 이유는 과정 시 방향의 염기서열이 반응에 중요하게 작용하는 것으로 알려져 있기 때문이다.
검색된 위치정보를 이용하여 해당 유전체의 염기서열을 불러들인 후 설계된 프라이머와 다시 한 번 서열 정보를 대조하여 결합 가능 여부를 판단한다.
이때 비교 시 공백과 상관없이 불일치여 부만을 고려하였다.
이는 비트 연산을 이용하여 실행 속도를 향상시키기 위함이다.
검색 방식 및 시간을 이용하게 될 경우 색인 시간이 짧고 필요 공간이 적지만 검색을 수행하게 되면 결 과물에 대한 별도의 파싱 작업이 필요하며 또한 프라이머가 유전체와 결합할 때 위치가 중요하게 작용하지만 검색 시 이러한 위치 정보에 대한 검색이 아니라 전체 요청 프라이머 서열에 대한 검색이 진행되므로 비효율적이다.
또한에 대한 처리를 수행할 수 없는 문제점을 나타낸다.
하지만 과 본 연구의 프로그램에서는 검색 시를 처리할 수 있으며 요청 프라이머의 염기서열을 해시 테이블의 위치정보를 이용하여 빠르게 찾을 수 있으므로 수백 배의 속도 차이를 나타내었다.
특히 본 연구에서 개발한 프로그램은 방향의 염기서열을 기준으로 검색을 수행할 수 있도록 고안하여 좀 더 실험에 가까운 조건으로 검색할 수 있는 모듈을 구현하였다.
이것은 실 험 시 가 위치의 가 정확히 일치해야 효율성이 높아진다는 실험적 사실에 근거하여 검색 시 위치를 중심으로 검색하였다.
또한에서 검색하는 방식은 길이가 큰 염기서열에 대해 좋은 결과를 얻을 수 있지만 이와 같이 프라이머는 그 검색 결과 이에 대 한 검색 정도에 그치기 때문에 정확한 결과를 얻을 수 없다는 점도 문제점이 될 것으로 예상된다.
하지만 해시 테이블을 사용한 경우 검색 속도도 빨랐으며 이를 이용하를 방식으로 진행할 수 있어 더욱 정밀한 결과를 확인할 수 있었다.
프로그램명 프라이머 검색 시간 프라이머 설계 프로그램 제 절 모의실험 각 설계 요청된 개의 유전자마다 프라이머를 생성하고 각종 요소 인자의 값을 계산한 다음 최적의 프라이머 쌍의 목록을 작성하고 요청된 서로 다른 유전자의 프라이머 세트 간의 상호적 용을 확인한다.
특히 각각의 유전자에서 선별된 프라이머 사이의 상호작용은 확인되었지만 이러 한 프라이머 쌍익 여러 개 존재하고 실험 용액에서 어떤 문제가 발생할 수 있기 때문이다.
먼저 선 별이 된 프라이머 쌍에 대한 각 유전자별 최적 조합 간의 프라이머 이합체 형성이 이루어지는지를 확인한다.
이 단계를 통과하게 되면 요청된 개의 유전자에 대해 서로 간의 반응에 간섭하지 안은 프라이머 쌍의 세트를 찾을 수 있게 된다.
하지만 실제로 유전체를 대상으로 실험을 하게 되면 비 특이적으로 결합하는 프라이머가 존재할 수 있어서 원하지 않는 종류의 산물을 얻을 수 있다.
이러한 위험성을 제거하기 위해 이미 색인된 유전체 염기서열을 대상으로 각 프라이머마다 위치정보를 찾아온다.
이렇게 찾아진 각 프 라이머의 위치정보는 나중에 합하여 어떤 종류의 산물이 생성되는지를 모의실험화할 수 있다.
이 과정을 통해 실험에서 실패할 수 있는 요인을 분석하고 최적의 프라이머 세트를 찾을 수 있게 된다.
제 절 결론 및 향후 발전 방향 앞으로 진단병리와 대량 유전체 분석을 위해 실험이 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.
하지만 현재 실험의 가장 큰 문제점인 비 특이적 산물을 제거할 수 있는 프로그램의 부재로 실험자들이 수많은 오류를 겪어가며 실험 조건을 찾아가고 있는 실정이.
이러한 프라이머를 설계할 수 있는 프로그램은 향후 많은 수요가 있을 것이며 이를 기반으로 실험 등 전체 유전체를 대상으로 한 실험에 이용될 수 있을 것으로 기대된다.
단백질 접힘 연구.
제 절 단백질 구조 예측의 연구 현황.
개요 최근 유전체 서열 분석 법이 획기적으로 발전함에 따라 대량의 정보가 기하급수적으로 축 적되고 있다.
이 모든 유전체 서열 데이터를 수집하는 가장 주된 목적 중 하나는 유전체에 암호화되어 있는 단백질의 기능 연구이다.
유전자적 구조가 생물학적인 과정에 영향을 주 고 제어하는 방식을 이해하는 것이 모든 유전체 연구의 궁극적인 목표이다.
더 나아가 유 전체와 단백질에 관련된 돌연변이와 질병의 발현 방식을 이해함으로써 우리는 그것들을 치 요하고 더 나은 신약을 개발하기 위한 방법을 찾을 수 있을 것이다.
그러나 단백질 서열에 대한 지식만으로는 그 자세한 기능을 알 수 없으며 차원 구조가 고유하며 잘 정의되어 있을 경우 생물학적 기능을 알 수 있다.
단백질들의 차원 구조는 대개 실험적으로 밝혀 지 는데 이는 매우 수고스러운 일이다.
그러므로 아주 적은 수의 서열들에 대해서만 그 차원 구조가 밝혀져 있다 고성능의 컴퓨터와 양자역학 통계역학을 이용하여 단백질의 기능에 대한 전산모사를 수 행하면 단백질의 구조에 대한 모형을 얻을 수 있다.
단백질의 자연적인 차원 구조는 고유 한 아미노산 조합에 대해 가능한 한 가장 낮은 자유에너지를 가진다는 것은 널리 받아들여지고 있는 사실이다.
그러므로 단백질의 아미노산 서열만이 알려진다면 고유한 차원 구 조를 이론적으로 계산해낼 수 있다.
그러나 실제적으로 단백질의 구조 예측 분야에서는 법 측들이 매우 복잡하며 그 기본 기작이 아직 완전히 이해되지 못하였다.
그러므로 충분한 컴퓨터 파워가 제공되더라도 단백질 접힘을 정확히 예측하는 것은 확신할 수 없다.
단백질 구조 예측 분야는 주로 컴퓨터의 계산 성능에 기반을 두기 때문에 월등한 수행능력을 발 휘하려면 예측 방법의 탁월한 발전이 필요하다.
자동화된 구조 예측의 성능을 평가하는 세계 대회인 대 회는 이제 처음.
개최 후 겨우 년이 지났을 뿐이다.
대조적으로 일반적인 구조 예측의 성능 평가대회인 대회는 년 이래로 회의 대회가 개최되었다.
이제 단백질 구조 예측의 역사적인 발전단계를 대략적으로 살펴보기 위하여 다음 부분에서는 단백질의 개념을 간단히 정의할 것이다.
그다음 첫 번째 절에서는 단백질 구조 예 측 문제에 대한 현재의 접근법을 복습할 것이다.
이어지는 두 번째 절에서는 단백질 구조 예측을 위해 이용 가능한 방법들의 성능을 평가하기 위한 다양한 실험들 및 등에 대해 설명할 것이다.
그 후 마지막으로 요약 및 미래에 대한 전망으로 결론을 맺을 것이다 가.
단백질의 기본적인 개념 이제 단백질의 개념에 대해 간단히 살펴보겠다.
단백질은 차원적인 분자로서 모 든 생물학적인 과정에서 매우 중요한 역할을 한다.
단백질의 원시 구조는 아미노산의 사슬 즉 서열로 구성된다.
각각의 단백질 사슬은 구조를 형성하기 위해 차원 공간 상에서 접히는데 이 접힘은 일반적으로 그 아미노산 서열에 의해 고유하게 결정된다.
구조에 따라서 단백질이 생물학적 기능을 수행하는 방식이 달라진다.
단백질의 구조를 알게 되면 결합 자리의 위치와 활성 자리 잔기의 명칭 및 방향을 알 수 있으므로 그 기능과 반응 메커니즘을 제시할 수 있다.
단백질들 사이의 유사 관계 단백질의 진화 과정 중 중요한 하나는 발산 진화라고 불리는 것으로서 서로 다른 생물체의 서로 다른 단백질이 공통된 조상 단백질로부터 비롯되었다는 것이다.
다양한 생물체 내에 존재하는 한 조상 단백질로부터 비롯된 복사본 각각은 아미노 산 서열은 변화하지만 대개 접힘 구조와 기능은 비슷하게 남아있다.
그러므로 하나의 조상으로부터 갈라진 단백질 서열들 사이에서는 어느 정도의 유사성이 나타날 수 있다.
서 열 사이의 유사성 은 비슷한 구역이 서로 일치하도록 하나의 서열을 다른 서열 위에 겹쳐 봄으로써 측정되는데 이때 상이한 부분은 정렬 내의 공백이 된.
백분율 서열 동일성 은 정렬 내의 동일한 아미노산 잔기의 백분율이며 백분율 서열 유사성 은 정렬 내의 유사한 아미 노산 잔기의 백분율이다 만약 정렬의 길이가 충분할 때 서열 동일성이 이상이고 공백의 수가 매우 적으면 일반적으로 두 서열은 공통 조상을 가지며 서로 비슷한 접힘 구 조와 기능을 공유할 가능성이 높다고 추정된다.
만약 백분율 서열 동일성이 한계치인 보다 낮으면 두 가지의 가능성이 있다.
동일한 조상으로부터 갈라져 나온 두 단백 질의 서열이 크게 발산한 것이거나 두 단백질이 전혀 관계없는 것이다.
단백질 구조 예측 방법 형태 공간을 면밀히 조사하여 최소 에너지를 가지는 구조들을 확 인하는 전산학적 접힘 해법은 단백질 구조 예측 문제를 아직 해결하지 못했다.
그런 해법 은 조사할 형태들의 엄청난 숫자 및 자유 에너지 계산 근삿값의 이용 등에서 한계를 가진.
이에 대해 대안으로서의 단백질 구조 예측 방법들이 최근 생명정보학에서의 부차적인 연구 주제가 되어 왔다.
이 접근법들은 특별한 경우에만 적용되며 각각 다른 원칙과 다양한 종류의 정보를 이용한다.
단백질 접힘 문제에 대한 이런 대안적이고 부분적인 해법들은 많은 경우에 다윈 법칙과 통계 법칙에 기초한다.
최근의 생명정보 항에서 단백질 구조 예측에 이용되는 일반적인 방법들은 상동성 모델링 접힘 구조 인식 또는 순이론적 방법 등의 세 가지로 압축된다.
상동성 모델링 상동성 모델링 또는 비교 모델링 은 유 의한 서열 유사성 은 구조 유사성을 암시한다는 다윈 모형과 실험적 원칙에 기초한 모형 구축 방법이다.
유사한 단백질 서열은 공 통 조상을 가지는 것으로 추정 가능한데 서열 내부에는 돌연변이가 축적되어 있지만 기능과 구조는 대체적으로 보존된다.
그러므로 만약 새로운 목표 단백질과 알려진 구조의 단백질을 비교했을 때 적어도 하나 이상에서 진화 관계가 알려진다면 새로운 단백질의 모형을 알려진 단백질의 구조를 주형으로 하여 만들 수 있다.
상동성을 이 용한 모델링 과정은 일반적으로 다음의 단계로 구성된다.
모형을 본 뜰 주형 찾기 주형은 목표 단백질 서열에 대해 유의한 서열 유사성을 보이는 이미 알려진 구조의 단백질이다.
목표 단백질의 서열을 주형 단백질에 정렬하기 목표 단백질의 각각의 아미노산 잔기를 주형 단백질의 대응하는 아미노산 잔기에 짝짓는다.
주형으로부터 목표 단백질로의 좌표 복제 알려진 구조에서의 아미노산 잔기의 좌표가 목표 단백질의 아미노산 잔기로 복제되는데 주로 골격의 좌표들만이 복제된.
곁사슬 만들기 일치된 아미노산 잔기의 좌표는 주형으로부터 목표 단백질로 바로 대입되지만 일치되지 않는 아미노산 잔기의 곁사슬 형태는 실험적 자료에 기초하여 예측되어 야 하는데 이는 난해하고 복잡하다.
고리 영역 만들기 단계에서 생성된 정렬은 공백을 포함하는데 이 공백 은 대개 차 구조 요소들 사이의 고리 영역에 해당되며 각각 모델링을 해야 한다.
모형 개선하기 새로운 단백질과 주형 단백질의 아미노산 잔기 조성은 서로 다르기 때 문에 원자들의 공간적 충돌이 발생할 수 있으므로 추가적인 수정이 필요하다.
상동성 모델링 방법은 모든 단백질 서열의 구조가 알려져 있지는 않으므로 언제나 성공적인 것은 아니다.
따라서 만약 현재의 단백질 서열과 유사한 서열이 라이브러리에 없으면 프로그램은 다음에 설명할 접힘 구조 인식 서브루틴으로 건너 뛸 것이다.
사실상 모든 단백질의 구조를 아는 것이 불가능함에도 불구하고 상동성 모델링의 활용 가능 성은 엄청나다.
서열이 완전히 밝혀진 유전체에 암호화되어 있는 단백질의 약까지 가 알려진 구조의 단백질로부터 양질의 모형을 얻을 수 있을 만큼 유의한 서열 유사성을 보인다.
접힘 구조 인식 유의한 서열 유사성을 보이지 않음에도 불구하고 새로운 목표 단백질은 이미 알려진 구조의 단백질과 구조적으로 비슷할 가능성이 있다.
유전체 단백질 중 이상이 이미 발견된 단백질 구조와 비슷한 구조를 가지는 것으로 추정된다.
이런 경우에 쓰 이는 방법 중 하나가 접힘 구조 인식 또는 잇기 방법이다.
접 힘 구조 인식 방법의 궁극적인 목적은 목표 단백질과 주형 단백질 사이의 정확한 성열구 조 정렬을 제공하는 것이다.
접힘 구조 인식 방법은 상동 성 모델링에서처럼 서열 유사성만을 다루는 것이 아니라 서열구조 양립성을 측정한다.
일반적으로 접힘 구조 인식 방법은 다음의 가지 요소를 가진다.
알려진 차원 구조의 라이브러리 내의 구조들의 정보를 서열구조 양립성에 적합한 방법으로 묘사한 표현형 서열의 알려진 구조에 대한 양립성을 점수 매기는 서열구조 양립성 함수 이 함수는 목표 단 백질의 차원 서열을 단백질 구조의 차원 정보에 짝짓는다.
서열구조 양립성 함수를 이용하여 목표 단백질을 구조로 최적화되게 잇기 또는 정렬하는 기법 최적화된 공백 정렬을 계산하는 문제는 주로 근사 법이나 경 엄적 해법이 이용된다.
유의성 평가 기법 목표 단백질을 구조 라이브러리에 대해 정렬하면 양립성 점수가 얻어진다.
최선의 주형 후보를 고르려면 최고 점수의 유의성을 평가하여야 한다.
자연 상태에서 단백질 구조의 총 수는 유한하고 비교적 작으며 몇 천 개 이하로서 현재 개가 알려져 있다.
그리고 이 숫자는 빠른 속도로 늘어나고 있다.
그러나 알려진 구조를 가진 단백질에 대하여 유의한 서열 유사성이 없는 서열의 숫 자도 매우 크다.
곧 예측 목표들의 대부분이 이미 알려진 구조들 중 하나에 속하는 것으로 아마 판명될 것이다.
순이론적 방법 자연 상태에 존재하는 모든 구조들 사이의 완벽한 지도를 그리기에는 구조에 대한 지식 이 아직 부족하므로 우리는 현재 알려진 구조들을 이용하여 모델링 할 수 없는 유전체 서 열을 계속적으로 상당히 많이 접하게 될 것이다.
상동성 모델링 방법이나 접힘 구조 인식 방법은 그런 구조의 예측에는 쓰일 수 없을 것이다.
이런 경우를 위해 알려진 구조에 의존하지 않는 수많은 구조 예측 방법들이 개발되어 왔다.
그런 방법들은 통상적으로 순 이론적 방법이라고 칭해진다.
일반적으로 순이론적 방법은 다음의 가지 중요 요소를 가 진다.
단백질의 기하학적 표현형 단백질의 모든 원자 모형과 용매 환경에 대한 계산 비용은 매우 높기 때문에 단백질 및 용매를 표현하기 위하여 수많은 근사 법이 사용된다.
퍼텐셜 에너지 함수와 다른 매개변수 이들은 일반적으로 단백질의 알려진 구조에 대한 통계 적 분석에 기초한다.
형태 검색 기술 에너지 표면의 탐색을 위하여 몬테카를로 방법이나 모사 담금질 유전자 알고리즘 분자 동역학 등의 방법이 이용된다.
순이론적 문제는 매우 어려운데 이는 각각의 구성요소에 매우 큰 근사 법이 요구되기 때 문이다.
엄청난 계산 능력이 요구되는 것에 더하여 이 방법들은 현재의 퍼텐셜 함수에 내 재어된 부정확성으로 고전하는 중이다.
그러므로 이용되는 형태 검색 기술과 퍼텐셜 함수를 개선하기 위해 엄청난 양의 연구가 진행되고 있다.
단백질 구조 예측 분야에서는 만약 충 분한 컴퓨팅 성능이 이용 가능하다면 프로그램은 모든 가능한 구조를 계산할 수 있어야 하며 언제나 최적화된 구조를 선택해야 한다.
이런 경우에 평가 기준은 오직 최적화된 해를 계산하느냐 아니냐이다.
그러나 그런 수많은 구조를 계산하는 것이 불가능하기 때문에 순 이론적 프로그램은 몇 십 개의 구조만을 선별하여 그 구조들의 에너지를 탐색하는 섬세한 퍼텐셜 함수를 적용한다.
이런 퍼텐셜 함수들은 물론 완벽하지 않으므로 순이론적 방법에 서는 검색 공간에 대해 더욱 빠르고 완벽한 샘플 추출을 하기 위하여 집중적인 알고리즘 개발이 이루어졌다.
예측 방법 평가 단백질 구조 예측 방법들의 성능을 검사하기 위하여 연구자들에게는 실제 구조와 예측 모형을 비교하는 방법이 필요하다.
그러나 예측 목표 단백질의 실제 구조는 기본적으로 알 려 있지 않다.
그러므로 연구자들은 대개 자신들의 방법을 이미 알려진 구조에 적용하여 검사하여 그 성능을 확인한다.
이 우측 검사는 백지상태 예측 이 아니다.
왜냐하면 선입관이 알게 모르게 들어갈 수 있기 때문이다.
이 절에 서 우리는 예측 방법을 평가하기 위하여 현재 세계적으로 진행되고 있는 세 가지의 실험들 인에 대해 설명할 것이다 가가.
단백질 모형을 그 실제 구조에 직접적으로 비교할 수 있도록 백지상태로 예측 방법을 검사한다는 아이디어가 실험의 기본 개념이다.
실험은 년도에 에 의해 시작되었다.
에서는 서열 정보는 있지만 구조 정보가 없는 수십 개의 단백질들이 예측 목표로 쓰인다.
이 예측 결과들은 상동성 모델링 접힘 구조 인식 순이론적 방법의 주요 가지 범주에 걸치는 다양한 방법들을 이용하여 생성된다.
이에 따라 실제의 구조가 발표되면 예측 결과의 정확성도 함께 평가된다.
에서 예측 모형들은 통상적으로 컴퓨터 프로그램에 인간이 개입하여 만들어진 합작품 이다는 격년으로 열리며 결과를 토론하는 학술대회로 끝맺는다.
처음의 대회들에서는 구조 예측 분야의 다양한 접근법과 방법들의 장단점이 많이 알려졌다.
상동성 모델 링 부문에서는 좋은 모형을 얻기 위해서는 알려진 단백질과 미지의 단백질 사이의 좋은 정 렬을 얻는 것이 중요한 요소라는 것을 보였다.
목표 단백질과 주형 구조 사이의 서열 일치 도가를 넘으면 현존하는 방법들은 옳은 정렬을 찾아내는 데 전혀 문제가 없는 것으로 보인다.
그러나 단백질 간의 유사성이 가량일 경우에는 옳은 정렬을 얻어내는 것 이 매우 어렵다.
에서는 접힘 구조 인식 방법은 같은 단백질 패밀리 공통의 조상을 가진 것으로 짐작되는 발산된 서열들에 속하는 알려진 구조가 존재하는 목표 단백질들에 대해서는 매우 성공적이라는 사실이 확실히 증명되어 왔다.
그러나 가장 가까운 주형이 다른 패밀리에 속하는 단백질 공통의 조상이 없는 것으로 짐작되는 수렴 구조들에 대해서는 접힘 구조 인식 방법이 얼마나 잘 성능을 발휘하는지는 아직 분명치 않다.
중간 난이도의 목표 단백질에 대한 정렬의 질이 향상되었으며 접힘 구조 인식 방법들 중 많은 수가 혼 용되고 있다.
이런 혼용 방법들에서는 구조 정보와 다중 정렬 법으로부터 얻은 다양한 종류의 서열 정보 및 예측된 차 구조가 결합되어 사용된다.
순이론적 방법 분야에서는 실험은 비록 방법들은 계속 발전되고 있지만 유용한 모형들은 아직 생성되지 못했다는 것 을 보였다.
초기의 대회에서는 순이론적 방법에 의한 좋은 예측 결과가 거의 없었.
이후로는 몇몇의 그룹들이 월등한 결과를 만들어 냈다.
이전의 경연 대회에서의 진보를 측정하는 것은 구조 예측 방법의 발달 과정을 알 기 위해서는 매우 중요하다.
그러나에서의 진보는 수많은 이유들에 의해 평가하기 어렵다.
첫째로 목표 단백질의 수가 비교적 작으므로 결과가 언제나 유의성을 갖는 것은 아니다.
둘째로 매에서의 평가가 서로 상이한 평가자들에 의해 이루어지기 때문에 재평가를 하는 것이 항상 용이하지는 않다.
셋째로 평가에서 사용되는 목표 단백질의 난이 도가 각각의 에서마다 다르다는 것이다.
그러므로 수 년에 걸친 발전 상황을 평가하기 위해서는 균일하고 재생산 가능하며 자동화된 평가 방법에 의한 대규모의 실험이 명백히 요구된다.
실험의 한계점 중 하나는 거는 컴퓨터가 보조하는 구조 예측 방법만의 성능을 평가할 수 있다는 것이다.
예측 결과를 생성할 때는 인간의 간섭이 허용되므로 측정되는 것은 예측 프로그램을 사용하는 인간 전문가의 능력이지 프로그램 자신들의 능력이 아니다.
그러나 최근 단백질 구조 예측 방법이 발달되고 자동화된 예측 도구들이 많이 생겨남에 따라 그 예측 능력만을 검사하는 것이 중요해졌다.
이를 위해 실험 이에 의해 창설되었다.
은 손꼽을 정도 수의 접힘 구조 인식 서버들만으로 행해진 작은 실험이었다.
예 측 목표는 데 쓰인 것들과 같았으나 실험은 실제 구조가 밝혀진 이후에 행해졌으므로 완전히 백지상태에서 행해진 예측은 아니었다.
그러나 모형들은 아무런 인간의 간섭이 없이 완전히 자동적으로 생성되었다.
결과는 거의 모든 경우에 인간의 간섭이 더 나은 예측 결과를 주지만 몇몇의 프로그램은 이미 독자적으로 의미 있는 모형들을 생 성한다는 것을 보였다는 와 같은 예측 목표를 사용하여 동시에 행해졌다.
목표 서열은 참가자들을 위해 발표되자마자 자동적으로 참가 서버들에게 보내어졌다.
그리고 이 서버 들에 의해서 생성되는 데이터는 나중의 평가를 위해 자동적으로 수집되고 저장되었다.
서 버의 개발자들은 이 과정에서 개입하지 않았으며 그러므로 완전히 자동화된 백지상태의 예측을 평가할 수 있었다.
에는 대륙으로부터의 수십 개가 넘는 자동화된 서버들 이 참가해 왔다.
이는 자동화된 단백질 구조 예측의 모든 분야 및 모든 방법을 망라하며 특히 가장 어렵다고 여겨지는 순이론적 방법 분야도 포함한다.
에는 최초로 완전히 자동화된 순이론적 방법 서버 개가 참가하였다.
예측 커뮤니티의 구성원들 특히 더 폭넓은 구성원으로 이루어진 생물학 커뮤니티의 연구자들은 자동화된 구조 예측의 성능에 대 한 최신 정보를 학수고대하고 있을 것이다.
와 양쪽의 한계점은 예측 목표의 수가 비교적 적은 몇 십 개라는 점이다.
이 한계점을 극복하기 위하여라고 명명된 자동화된 서버들의 대규모 평가 가 최근에 의해 창설되었다는 자동화된 서버들만을 평가한다는 점에서 와 맥락을 같이 하며 다음과 같이 작동한다.
매주의 새로운 엔트리들을 확인한다.
그리하여 몇 달 뒤에 수많은 예측 목표가 얻어지면 예측된 모형 이 평가될 수 있다는 새로운 판을 이용하기는 하지만 실질적으로는 백 지 상태의 예측 실험과 일맥상통한다.
왜냐하면 에서만의 성능 개선을 위하여 개발자들이 매주 서버를 조정하기는 어렵기 때문이다.
대규모의 평가 실험이 주로 기여하는 바늘처럼 생물학자들에게 이용 가능한 자동화된 서버들의 현재 성능을 알려 주는 것이다.
대규모 평가 실험과 왕의 주된 차이점은 대규모 과제들은 계속적으로 늘 이루어지며 많은 수의 예측 목표를 사용한다는 것이다 라.
모형 평가의 문제점 실험에서는 실제 구조와 비교하여 예측된 모형을 평가하는 것이 매우 어려 운 문제라는 것이 매우 명확해졌다.
각 각의 기준은 모형의 다른 특징에 주목했다.
예측된 모형이 얼마나 뛰어난가를 평 가하는 것은 부차적 연구 분야로서 아주 논쟁적인 분야로 판명되어 왔다.
에서는 객관적이고 완전히 자동화되었으며 정량화되고 재생산 가능한 평가 방법이 사용되었다.
이런 목적을 위하여 각각의 방법에 대한 전체적인 성능의 추정치를 얻기 위하여 모든 예측에 대해 이용 가능한 단 하나의 수치적인 척도가 필수적이다.
그래서 개발된 것이 방법이다는 단백질의 실제 구조와 잘 겹쳐지는 모형 안의 원자들의 부분 집합을 이용하여 예측된 모형의 질을 측정한다.
이 문제가 어렵긴 하지만 경험적인 해법 이 잘 적용되는 사실이 관측되었다.
그런 자동화된 평가 척도를 이용할 수 있다면 와 같은 대규모 평가 실험이 실행될 수 있다.
이는 또한 왕에서의 모형 생성 방법과 그 모형의 평가 방법에서의 완전 자동화를 가능한 게 한다.
와 같은 평가 실험들은 이 분야 발전의 표준 척도가 되고 있으며 실험 시점에서의 구조 예측 방법의 기술 수준을 효과적으로 반영한다.
그런 실험들의 가치는 엄청나다.
이들은 각각의 예측 방법의 장단점을 제시하며 개발자들에게 그들의 프로그램을 개선하도록 동기를 부여한다.
이런 평가 실험들은 또한 생물학자들과 일반 회 사와 같은 예측 커뮤니티 밖의 연구자들에게 현재의 구조 예측 방법의 성능 한계 발달 정 도에 관한 정보를 제공한다.
그리고 마지막으로 이 실험들은 자동화된 구조 예측 방법의 발전을 촉진시켜서 현재의 구조 예측 방법들이 이미 많은 생물학자들의 일상적인 동반자가 되게 해 왔다.
요약 및 고찰 자동화 시스템의 발전 및 고성능 컴퓨터의 이용과 더불어 전에는 접근할 수 없었던 심층 적이고 도전적인 난제들에 대한 탐구가 가능하게 됨에 따라 단백질 구조 예측 분야는 더욱더 흥미로워지고 있다.
최근에는 도전하는 사람보다는 컴퓨터 프로그램이 이 분야를 더 발 전시 켜 왔다.
자동화된 단백질 구조 예측은 실제적으로 생물학의 방법론을 바꾸고 있다.
현 재의 예측 도구들은 이미 많은 유용한 예측을 가능하게 하며 생물학자들에게는 일상적인 도구들이 되고 있다.
다양한 구조 유전체 사업에 의해 구조에 관한 지식의 공백이 계속 채워짐에 따라서 예측 방법들 중 특히 심층적으로 발전하고 있는 상동성 모델링과 접힘 구조 인식 방법은 점점 더 중요해지며 널리 활용할 수 있을 것이다.
다양한 생물의 유전체에 암호화되어 있는 단백질의 구조를 예측하는 것은 엄청나게 중요하다.
만약 충분한 정보가 수집되고 더욱 정확한 모형들이 생성될 수 있는 관련 기술이 발전한다면 생명정보학자들이 중요한 역할을 할 것이다.
그들은 첫째로 생물 관련 과학의 발전에 기여할 것이고 그다음으로는 단백질 접힘의 생물물리학적인 기본 기작을 밝히는 데에 공헌할 것이다.
와 실험은 컴퓨터에 의해 생물체의 완전한 유전체 서열을 분석한다는 포스트 게놈 시대의 유구한 목표에 맞물려져서 수많은 예측 결과를 통해 암호화된 각 각의 단백질의 구조를 밝혀 왔다.
인간과 자동화된 프로그램의 성능을 비교함으로써 인간은 알지만 기계는 모르는 것을 알 수 있을 것이다.
결과적으로 생물 체계에서의 구조 와 기능 사이의 관계를 알 수 있을 것이며 질병을 치료하며 생체 시스템에서의 프로세스를 제어할 수 있을 것이다.
이런 목표들이 초기의 에이서는 완전히 달성되지 못하여 지만 후에 계속될 실험들이 촉진제가 되어 계속적인 성공을 이룰 것이다.
제 절 단백질 접힘의 기본 기작 및 알고리즘 단백질 접힘의 기본 기작 연도에는 달걀 역 삶기라는 아주 이상한 제목의 논 문을 썼다.
그는 알맞은 조건에서는 단백질의 변성을 되돌릴 수 있다는 실험 결과로부터 영감을 받았다.
단백질은 아미노산 잔기의 사슬로 생성된다.
그러나 각각의 연속된 장기들 이 단백질의 전체적인 차원 구조 내에서 차지하는 최종 위치로 자동적으로 생성되는지는 명확하지 않았다 만약 그렇지 않다면 단백질은 완전히 만들어진 이후에 접히는 것이 틀림없으며 이것은 앞에서의 변성의 되돌림이 사실이라는 것을 의미한다.
무엇이 단백질 접 힘을 지배하는지에 대한 의문이 제기되어 왔다.
일반적인 열역학 법칙들이 그런 복잡한 구 조에 적용되었는가?.
은 가수분해효소 단백질이 베타메르캡토에탄올와 요 소 용액에서 역방향으로 변성될 수 있다는 것을 보였다.
이는 주된 역할은 실제로 열역학 이한다는 것을 가리킨다.
알맞은 산도 이온 강도 온도의 용매로 이루어진 보통의 생리학 적 환경에서 천연 단백질의 차원 구조는 자유 에너지가 최소일 때의 것이다.
선 기술에 의해 많은 단백질의 구조가 밝혀지면서 단백질 분자들의 내부 구조가 매우 밀집된 구조라 는 것이 알려졌다.
또한 친수성 곁가지들은 바깥쪽에 위치하는 경향이 있다는 것이 밝혔 는데 이 경향은 이상적인 소수성 친수성 분리 와 일치하는 것은 아니다.
왜냐하면 많은 단백질 내부에는 구조적인 물이 상당량 존재하기 때 문이다.
이 물은 단 분자로 존재하는데 각각은 양 또는 음의 전하를 띠고 있어서 이들은 단백질 내부에 존재하는 대전된 곁가지 사이의 중화 다리를 제공할 수 있다.
이는 높게 대 전된 용매는 단백질을 변성시킬 수 있어야 한다는 사실을 의미한다.
이는 또한 단백질 표 면에 빽빽하게 찬 비극성 접촉의 중요성을 강조한다.
이것들은 침범하는 물에 대한 방파제 역할을 함으로써 내부를 봉쇄한다.
단백질 접힘에 대한 순이론적 전산모사는 계산해야 할 상호작용의 다양성 때문에 상당한 도전에 직면하였다는 수많은 매개변수들의 크기를 계산하는 데에 많은 노력을 기울였다.
다양한 상호작용들의 예로써 이 제시한 총 에너지의 표현형을 살펴보자.
위 식의 각항은 다음과 같이 구성된다.
과는 에너지 함수를 이용하여 실험적으로 결정할 수 있는 정량적인 값 들인 승화 에너지 단위격자 치수 평형 상태에서의 결합길이와 결합각 진동 주파수 등을 계산함으로써 매개변수의 값을 조정하였다.
이런 접근법들에는 주위 용매와의 상호작용도 함께 포함되었다.
이상적으로는 이 접근법에 의해 초기의 비접힘 상태로부터 접혀가는 과 정에서의 각 분자의 동역학을 순서대로 따라갈 수 있도록 해야 한다.
그러나 그런 과정은 현실에서는 각각 분 정도가 소요되는데 계산 시간 단계가 기껏해야 피코세컨드를 넘지 못하므로 장시간의 전산모사 계산은 불가능하다.
그럼에도 불구하고 단백질의 동역 학을 접힌 상태에서 전산모사하는 컴퓨터 프로그램이 만들어져 왔다.
와의 연구단은 그런 야심찬 컴퓨터 프로그램을 상업화하여 이용 가능하게 했다.
단백질 접힘에 대한 전산모사에서 부딪히는 기본적인 문제점은 각각의 항이 자유 에너지 피코세컨드는 초이다.
에 미치는 영향이 비교적 큰데 이에 대해 절묘하게 균형을 맞춰야 한다는 것이다 가장 큰 안정화 요소는 소수성 효과인 데에서 전형적인 개의 잔기를 가진 단백질에 대해 서는 소수성 효과가 애 달한다.
이에 비견되는 반 데르 발스 결합의 형성은 약의 자유에너지 변화를 일으킨다.
수소 결합에 의한 부분은 단백질의 형태에 따라 상당히 변화하며 자유에너지 항은 결과적으로 다양하게 변하는데 약 사이의 범위의.
그러므로 특정한 단백질에 대해서는 수소 결합이 결정적인 요소가 될 수 있다.
곁가지 쪽에서 단백질을 불안정하게 하는 요소는 엔트로피와 자유에너지에 의해 광역적으로 선호 되는 접힘 형태가 특정한 곁가지 군에게는 이 선호되는 환경을 준다는 사실인데 이는 약이나 되는 큰 영향을 미친다.
엔트로피에 의한 영향은 잠재적으로 가장 중요하다.
왜냐하면 이에 의한 자유에너지의 변화가 약이나 되기 때문이다.
평균적으로 일반적인 단백질에서는 엔트로피에 의한 자유에너지의 변화는 이의 약 정도이다.
의 풀림은 열역학적인 상전이 현상으로써 융해에 비유된다.
충분히 높은 온도에서는 엔트로피에 의한 영향이 결정적이다.
같은 식으로 단백질에서도 실제로 인간의 체온과 비슷한 융해점에서 자유에너지 항 사이의 미묘한 균형을 맞추는 데에도 마찬가지로 앤트로 피가 결정적인 역할을 한다.
우리 몸에 존재하는 단백질들은 그 안정성의 한계점에 가까운 상태로서 불안정하게 존재한다.
바네 이즈는 약에서 융해되는데 가 수분해 효소의 융해점은 약이다.
에서는 개의 단백질에 대한 총 안정 화 요소와 총 불안정화 요소 사이의 자유에너지 차이를 온도의 함수로 보였다.
앞에서 기 술 한 각각의 자유 에너지 기여도에 비하면 이 자유에너지 차이의 값은 매우 작다는 것이 특징이다.
위에서 언급된 융해점은 풀림 비율이에 다다르는 온도로 표현하는 것이 더욱 정확하다.
평형 상수에 대한 일반적인 이론에 의하면 이 반풀림 온도는 다음과 같은 식을 따 든다.
여기서는 평형상수이다.
위의 식에서 유도되는 전이 에너지는 열량계에 의해 독립 적으로 측정되는 에너지와 매우 잘 일치하므로 본질적으로 접힘과 풀림의 가지 상태만 존재한다는 식에 내재된 가정이 증명된다.
그러나 분광학 연구 결과에 의하면 이 가정 은 개 이하의 잔기를 가지는 단백질에 대해서만 안정적으로 성립된다.
더 큰 분자들에 대해서는 짧은 수명의 중간 형태가 존재한다.
실제로 이 더 큰 분자들은 일시적으로 준 안 정 상태에 갇히게 된다고 알려져 있다.
이는 우리에게 타이밍의 문제를 던진다 만약 풀림 상태의 단백질 분자에서 아미드 연결에 의해 안정화된 평면 사이의 결합각이 자유로운 값을 가질 수 있게 되면 접힘 단계에서 분자는 천문학적인 숫자의 다양한 형태를 취할 수 있게 되며 이는 엄청난 시간이 걸릴 것이다.
이 문제는 이에 처음.
주목한 이 이름을 따라서의 역설로 알려져 있다.
실제적으로 접힘은 기껏해야 몇 분 이내에 가 분비하는 가수분해효소의 일종으로 개의 아미노산으로 이루어진 작은 구 형 단백질임 이루어지므로의 역설에 따른 문제점은 실제로 발생하는 것은 아니다.
접혀지는 단백질이 상 공간을 더욱 효과적인 방식으로 탐색하게 하는 치우침 요소 가 있다고 여겨진다.
치우침 요소가 생성되는 이유는 단백질의 여러 부분들이 분자 간의 힘을 통하여 다른 부분들로부터 영향을 받기 때문이다.
접힘 단백질은 형태 가상공간 상에 서의 궤도를 따르며 그 위상은 원자 간 힘에 밀접하게 관련되어 있다.
우리는 이미 엔트로피가 단백질 접힘에서 매우 중요한 역할을 한다는 것을 보았다.
그러므로 이것은 가상공간에서의 다양체의 형태에 중대한 영향을 끼칠 것이다.
이 문제를 다루는데 통상 이용되는 조건들에 따 라면 얼마나 많은 접힘 종류 가 존재하는가를 알아내는 것이 결정적이다는 이 문제에 도전하여 년까지 밝혀진 여개의 구조를 연구하였다.
그는 약 가지의 서로 다른 접힘 종류를 밝혀냈으며 약 종류가 최종적으로 발견될 것이라고 추정하였다.
와는 격자 모형을 이용하여 이 문제에 이론 적으로 접근하였는데 서로 구별되는 접힘 종류의 상한선은 약 가지라는 결론에 도달했다.
그들의 가정의 대담무쌍함을 생각한다면 이 숫자는 거의 실험적인 결과와 상당 히 잘 일치한다고 말할 수 있다.
격자 근사 법에서는 단백질의 골격의 위치를 직육면체 격자의 내부에 한정 시 키는데 각각의 격자는 단 하나의 골격 조각만으로 채워진다.
이 방법은 체스판과 같은 각 격자로 표현되는 차원에서 보기가 쉽다.
한쪽 구석에서 시작하면 임의로 동씩 방향을 바꾸면서 자신을 다시 만나지 않는 경로를 그릴 수 있다.
이 한정 조건 내에서 생성 가능한 서로 다른 경로의 개수를 알아내야 한다.
차원으로 영역을 확장하면 경우의 수가 대단히 늘어난다.
와의 모형에서는 각각의 경로 조각은 이미 생성된 나선 구조 와 판구조를 늘인 것을 의미한다.
이런 종류의 분석 법에서 상대적 접촉 도수라는 유용한 수치가 얻어졌다.
이것은 접혀진 단백질과 접촉하는 아미노산 서열의 잔기 사이의 평균 거리를 단백질 서열의 길이로 나눈 값으로 정의된다.
가 연도에 발표한 것처럼 접힘 속도의 로 그 값은 상대적 접촉 도수와 반비례하는데 이 관계는 접힘 속도가 백만 단위를 넘어서는 영역에서도 유지된다.
아미노 산 서열상에서 서로 가까운 잔기 사이에서 접촉이 많은 단백질은 광역적인 접촉이 많은 단 백질보다 더 빨리 접히는 경향이 있다는 이 결과를 단백질의 엔트로피에 접촉 도수 가 끼치는 영향으로 설명했다.
서열 상에 접촉이 광범위하게 형성되면 가질 수 있는 형태의 수가 접촉 사이의 폴리펩티드의 길이만큼 줄어든다.
즉 접힘 과정의 초기에 접촉이 형 형 되면 엔트로피가 상대적으로 크게 줄어든다.
접힘 중간단계의 엔트로피가 작다는 것은 거쳐야 할 자유에너지 장벽이 더 높아지므로 접힘 속도가 느려진다는 것을 뜻한다.
이것은 매우 극적인 결과로서 접힘에 내재된 물리법칙이 이제까지의 가정과 달리 상 이 구조들은 미국의 예서 운영하는 데이터 베이스인에서 이용 가능하며 그 목록은 꾸준히 증가하고 있다.
당시 간단할지도 모른다는 것을 가리킨다.
단백질 분자가 충분히 크다면 최종적인 자연 형태를 이루기 위해서 다른 단백질의 도움을 필요로 할 수 있다.
크기가 큰 단백질의 약 정도에서 이런 예를 볼 수 있는데 이때 매개체가 되는 단백질은 보호자 또는라고 불린다.
큰 단백질 분자는 최종 형태까지 이르기 위하여 더 많은 시간을 필요로 하며 같은 형태의 다른 분자 와 불완전하게 응결될 수 있어서 숙주 세포에 치명적인 결과를 초래할 가능성이 있다.
최초로 발견된 보호자 단백질은 열 충격 단백질이라고 불리는 것이었는데 이들은 짧은 가열을 통해 생성되기 때문에 이렇게 명명되었다.
이 열충격 단백 질들은 온도의 상승에 의해 부분적으로 풀리는 다른 단백질들의 응결을 차단하기 위하여 존재하는 것처럼 보인다.
프라이온 단백질 은에 의해서 가정되었는데 그는 핵산이 아닌 형질 유전 분자의 존재를 대 담하게 예견하였다.
프라이온 단백질은 아미노산 서열 사슬 하나로 구성되나 가지의 서로 다른 형태를 보인다.
하나는 무해하나 다른 하나는 매우 위험하다.
불행하게도 위험한 형태의 프라이온 단백질은 무해한 형태의 프라이온 단백질을 유해한 형태를 가지도록 유도하며 변형은 연쇄반응을 일으킨다.
프라이온 단백질은 뇌에서 자연발생하며 소에서 뇌를 황폐화하는 질환인즉 광우병을 일으킨다.
같은 분자 형태가 양의 질환인 스크래피나 인간의 희귀질환인에서도 기본이 되는지에 대한 연구가 진행 중이다.
분자동역학 알고리즘 분자동역학은 생물학적인 거대분자의 구조와 기능의 물리적인 기본을 이해하는 데에 아 주 중요한 도구이다.
초기에 단백질을 상대적으로 경체로 보았으나 이제는 단 백질 내부 운동과 이에 따른 형태 변화가 그 기능에 중요한 역할을 하는 동역학 모형이 대 세이다.
분자동역학에 의한 전산모사는 뉴턴의 운동 법칙에 근거하고 있으며 전산 모사한 고자 하는 계의 시간에 따른 동역학적 형태 및 거대 분자의 형태적 유연성을 보여 준다.
또 한 계가 취할 수 있는 가능한 형태들을 알려 주며 구조 변동의 개략적인 시간 단위를 알려 준다.
또한 분자동역학적으로 계산한 각각의 상태는 열역학적인 성질을 계산하는 데에 쓰 일 수 있다.
분자동역학 방법의 계산 절차는 다음과 같다.
적당히 에너지가 최소화된 형태인 공간상의 분포를 선택한다.
각각의 원자에게 특정 온도에서의 맥스웰 볼츠만 분포를 따르는 임의의 속도를 부여하여를 얻는다.
주어진 퍼텐셜 에너지 함수 또는 역장에 근거하여 모든 원자에 주어지는 힘을 구하여를 얻는다.
위치 속도 힘을 뉴턴의 운동 방정식에 대입하여 일정 시간 후의 원자의 위치와 속도를 구한다.
새로운 위치에서의 힘을 다시 계산한다.
위의 절차 와를 반복하여 시간의 흐름에 따른 계의 동역학적 변화를 구한다.
여기서 퍼텐셜 에너지 또는 역장은 원자 수준에서 계를 표현하는데 실험적으로 구해진 에너지 함수를 사용한다.
에너지 함수는 결합 상호작용과 이 결합 상 화작용으로 이루어지는데 결합 상호작용은 결합 각 이면각과 회전 반사 뒤틀림력 등으로 구성되며 이 결합 상호작용은 반 데르 발스 힘과 쿨롱 퍼텐셜로 이루어진다.
일반적인 역장의 형태는 식과 같다.
분자동역학에 의해 단백질이 연 고된 후로 거의 년이 흘렀다.
생물학적인 거대 분자에 대한 분자동역학적 전산모사는 생 물 분자 시스템의 내부 동작에 관한 많은 사실을 시사해 주었다.
무어의 법칙에 의하면 방 법론과 컴퓨터 속도는 약 개월 단위로 배로 증가하는데 이에 따라 분자동역학의 연구 영역도 더 큰 형태 변화를 가지는 더 긴 시간 단위에서의 대규모 시스템으로 확장되고 있.
이는 특정 기능을 알려주는 동작에 대한 연구를 가능하게 하며 실험에서는 밝혀질 수 없는 정보를 제공한다.
현재에 알려진 결과들에 의하면 분자동역학의 응용연구는 앞으로도 생물학의 이해에 더욱 중요한 역할을 할 것이다.
제 절 질병 유발 단백질에 대한 전산모사 연구동향 년 미국의 프루니 너 교수는 프라이온 단백질의 증식 기작을 밝혀서 노벨 생리의학 상을 수상하였는데 그는 광우병을 유발하는 프라이온 단백질이 그에 해당하는 유전자의 핵산 정보의 변화에 의해서가 아닌 단백질 수준에서 증식한다고 보고하였다.
즉 외부로부터 병원성을 지닌 변형된 프라이온 단백질이 체내로 유입이 되면 여러 가지 경로를 통하여 뇌조직까지 이동을 하고 이후에 정상적인 프라이온 단백질을 병원성 프라이온으로 변 형 시킨다는 이론이다.
이 같은 프루니 너 교수의 이론은 기존의 생물학계에 적지 않은 논쟁의 대상이 되어 왔으나 그의 이론을 반박할만한 새로운 이론이나 연구 결과가 도출되지 못함으로써 현재는 정설로 받아들여지고 있다.
포유동물의 경우 프라이온은 정상적인 세포 내 프라이온 단백질의 이형 질 체에 의해서 증식이 되며 이후에 질병을 유발시키는 으로 전환된다.
에 나타난 바와 같이는 질병을 유발하는 와 구조적으로 큰 차이점을 나타내는데 즉 정상 프라이온의 경우의 구조가 큰 부분을 차지하며 나 머지 적은 부분만이 구조를 나타내는 반면에 질병 프라이온은 이와는 반대로의 구조가 더 우세하게 나타난다.
이와 같은 프라이온의 로부터로의 구조적인 전환은 프라이온 관련 질병에 있어서 매우 중요한 이벤트로 알려져 있다.
의 구조분석은 주로 기법을 사용하여 수행돼 왔다.
프라이온 단백질의 핵심 구조는 각 종별로 보존되는 것으로 알려져 있는 데는 일반적으로 개의 들로 이루어져 있다.
먼저는 다른 들에 비하여 길이가 가장 짧으며는 아미노산 사이에 위치하고는 아미노산 사이에 위치한다.
이에 반하여는 구상 부위 내에서 발생한 점돌연변이에 의해서 유도가 되는 것으로 알려져 있는데 예를 들어서 두더지에서 번째 발린 이 이 소로 신으로 변하고 나 유대류에서 번째 발린 이 이 소로 신으로 점 돌연변이를 일으켰을 경우 가 발생한.
그러면 이와 같은 프라이온 단백질들은 어떠한 경로를 거쳐서 새로운 개체에게로 전이되는 것일까?.
이미 위에서 언급했듯이 사람들 사이에서의 프라이온의 전이는 쿠루병에서 밝혀진 바와 같이 죽은 자의 사체를 나누어 먹는 식인 전통에 의해서 이루어질 수 있는 것으로 나타났다.
이상에서 설명한 경로를 통하여 새로운 개체로의 전이가 성공적으로 이루어지게 되면 전염성 프라이온들은 소위 자체적인 증식 과정을 거치게 된다.
연대에 이루어진 연 후 결과들에 의하면 프라이온의 증식에는 정상적인 프라이온 입자가 필요하다.
프라이온이 증식에서 중요하게 언급되기 시작한 물질 중에 하나로는 단백질을 들 수 있는데 이것 은 보조적인 고분자물질로서 생체 내에 서로의 전환을 돕는 것으로 알려져 있다.
비 록 단백질 이외에도 많은 단백질 분자들이 와 결합하는 것으로 나타났지만 단백 질이 프라이온의 증식 작용에 있어서 가장 중요한 역할을 하는 사실은 글 이용한 실험을 통하여 확인할 수 있다.
이와 같은 일련의 증식 과정은 세포 내에 서 발생하는 것으로 생각되고 있다.
일반적으로 정상적인 프라이온 단백질은 세포 내의 조 면 소포체 상에 존재하는 리보솜에 의해서 생성된다.
이와 같은 구조는 새로이 생성된 분자가 골지체로 이동하는 것을 용이하게 하며 골지체를 통하여 합성되는 세 포막까지 수송된다.
만일 세포의 외부에 분자가 존재하고 있다면 이는 엔도 좀 내로 들어와서 세포막의 가장자리에 있는 분자와 반응을 할 수 있다.
프란시스코 등 은 광우병과 관련하여 소 프라이온 단백질의 상세 구조를 밝 혀 냈다.
이들은 또한 소 사람 쥐 및 양 프라이온 단백질의 차원 구조를 기법을 활용하여 비교하였는데 그중에서 소와 사람의 프라이온 구조가 가장 유사한 것으로 나타났다 이와 같은 분자의 차원 구조는 값을 계산하여 서로 비교하는데 이 값은 두 분자의 구 조적인 차이점을 숫자상으로 나타내어 준다.
연구결과에 의하면 소와 사람 프라이온 단백질 간의 값인으로 가장 낮은 수준을 나타내었으며 그 뒤로 사람의 프 라이언과 쥐 프라이온 및 양 프라이온 단백질과의 비교 값이 각각 및 수준을 나타내었다.
따라서 만일 정상 프라이온 단백질로부터 전염성 프라이온으로의 구조적인 변화가 와 같은 구상 도메인의 구조와 큰 상관관계가 있는 것이 확 실하다면 소에서 광우병을 유발하는 프라이온이 쥐나 양에 비해서 사람의 종 장벽을 극복하고 발현될 가능성이 더 높다고 주장하였다.
이들의 연구에서 전산학적인 기술은 중요한 역할을 담당하였는데 즉 실험적으로 얻어진 다양한 종의 프라이온 분자구조를 이용하여 컴퓨터상에서 두 가지 구조의 차이점을 시각적으로 표현하였으며 또한 각각의 값을 계산하여 정량적은 분석을 가능하게 하였다.
단백질 분야에서의 분자동역학 전산모사란 고성능의 컴퓨 팅 기술을 활용하여 가상의 공간 내에서 임의로 단백질 분자의 접힘 현상을 유도하는 기술을 의미한다.
따라서 전산모사를 위해서는 먼저 고성능 및 대용량의 컴퓨팅 자원과 전 산모 사 수행을 위한 계산 프로그램이 필요하다.
모든 전산모사 알고리즘은 뉴턴의 운동방정식에 그 기초를 두고 있으며 전산모사의 과정에서 개개의 원자들은 해당 온도에 대한 맥스웰 볼츠만 분포를 근거로 속도를 할당받는다.
모든 원자 들 간의 힘은 주어진 잠재에너지인 역장 정보에 기초하여 계산된다.
전산모사에서 다루는 역장들은 크게 결합 에너지 각 에너지 및 뒤틀림이 각 에너지 그리고 반 데르 발스 에너지 및 정전기에 너지와 같은 이 결합에너지 등으로 나누어질 수 있다.
프라이온 단백질에 대한 전산모사 연구는 주로 단백질 분자 내에서 발생한 전 돌연 변이로 인하여 정상적인 구조 가의 함량이 높은 전염성 프라이온 입자로 전환되는 과정을 중심으로 수행되어 왔다.
이와 같은 가상 공간에서의 전산모사 실험은 전염성을 나 타내는 프라이온 단백질의 완성된 구조뿐만 아니라 부분적인 점 돌연변이로 인하여 정상적인 프라이온의 구조가 비정상적인 구조로 전환되는 중간 단계들을 예측해낼 수 있다는 큰 강점을 가지고 있다.
먼저 쥐 프라이온 단백질을 대상으로 전산모사는 프랑스와 독일의 연구자들에 의해서 이루어졌다.
이 전산모사에서는 분석 시 밝혀진 프라이온 분자의 구상 도메인 내 두 개의 구조가 과정 후에도 여전히 안정했으며 및 번째 글리신과 번째 누우신 등을 포함하여 제 의를 형 성한다고 보고하였다.
이 같은 결과는 정상적인 프라이온 분자가 저 중합체 형태의 전염성 프라이온 분자로 변화하는데 이들 차 구조들이 전 염성 프라이온 생성 시 일종의 핵심 부위로 작용할 수 있는 가능성을 증명한 것이었다.
이 외에도 사람의 프라이온 단백질을 대상으로 한 시뮬레이션 연구도 활발 멕스웰볼쯔만 분포 고전역학에서 기체 분자가 열평형상태에서 나타내는 확률분포로서 해당 환경의 온도가 정 해지면 에너지가 큰 분자와 작은 분자의 비율이 결정된다는 이론 히 진행되어 왔는데 그 결과 점 돌연변이에 의해서 이와 같은 구조적인 변화가 발생하는 중간 기작들을 확인할 수가 있었다.
즉 외에서 나타난 변이체들의 경우 온도가 와 일 때 모두 들이 신장되는 것으로 나타났으며로부터 구조로의 형태 변환은 시뮬레이션 동안에 번째 부위에서 발생하였다고 보 고하였다.
이들은 또한 두 가지 온도 조건에서의 시뮬레이션 모두에서 번째 구조 가 가장 불안정하여 풀어지기 쉬우며 전염성 프라이온 단백질의 특징인 새로운의 생성은 정상적인 서열보다는 점 돌연변이가 일어난 서열 내에서 더 쉽게 발생한다고 주 장하였다.
이상에서 언급한 바와 같이 전산학적인 기술을 활용한 분자역학적인 전산모사 실험은 프라이온 연구에 있어서 단순한 결과 구조뿐만 아니라 정상적인 프라이온 입자가 전염성의 성격을 띠도록 변해가는 과정을 온도 돌연변이의 종류 등과 같은 다양한 조건 하에서 분석해낼 수 있는 기반을 제공해 주고 있다.
사이트에서 무료로 다 온 로드 받을 수 있다.
프로그램은 다음과 같은 몇몇 장점들 때문에 단백질 구조분석 분야에서 많이 사용되어 왔는데 첫째로 및 프로그램에서 사용되는 다 양화를 사용할 수 있고 둘째로 및 등과 같은 다양한 조건에 서의 전산모사가 가능하며 가시화 프로그램과의 연동을 통하여 분석의 단계별로 분 자구 조의 변화를 모니터링할 수가 있다.
나를 이용한 단계별 전산모사 일반적으로를 이용하여 전산모사를 시작하기 위해서는 토폴로지 파일 좌표 파일 및 역장 파일 등과 같은 세 가지의 입력화 일들이 필요하다.
토폴로지 파일에는 역장의 몇몇 파라미터들뿐만 아니라 물과 단백질 분자 등으로 이루어진 시스템 내에 존재하는 원자들의 구조와 결합에 대한 모든 정보들이 들어있다.
예를 들어서 물 분자들에게 둘러싸인 이 총 개의 원자들과 개의 들로 이루어져 있다면 이에 대한 토폴로지 파일의 내용은 다음과 같다.
여기에서 각각의 칼럼의 내용은 다음과 같다.
원자의 번호 명 번호 명 원자병 원자 형태 부분 전하 원자량 토폴 로지 파일에는 또한 공유결합 결합각 각 등에 대한 정보들도 함께 포함되어 있다 !.
이상에서 언급한 파일들이 준비되면 전산모사를 위한 실질적인 시작점인 에너지 최 소화과정을 거친다.
프로그램에서는 다음의 가지 종류의 파일들이 이 단계에서 생성이 된다.
최종적인 좌표와 속도들이 또는 형태로 저장이 된다.
전산모사 과정 중 시 사용될 좌표 와 속도들이 일정한 간격으로 저장된다 일정 간격마다 모든 원자들에 대한 파일이 저장된다.
다음은 하는 초기 파일을 대상으로 에너지를 최소화하기 위하여 작성한 파일의 한 예이다? !.
여기에서는 역장이 사용되었으며 모든 거리는 옹스트롬 단위로 표기되어 고 시간 은 단계들의 개수로 표현되었다.
여기서 거리는 리스트에서 구분이 되지 않은 원자들의 그룹이나 패치들의 생성에 맞춰졌다.
에너지 최소화 과정을 거쳐서 후에는 전산모사를 위하여 대상 시스템을 가열할 필요가 있는데 이때 시스템은 록부터 서서히 온도를 높여가게 된다.
일반적으로 대상 시스템은 자연상태의 상온에 해당하는까지 정해진 가열 패턴에 따라서 가열되는데 이때의 불 안정을 피하기 위하여 온도는 가능한 한 천천히 올려준다.
시스템 가열을 위한 파일은 다음과 같다.
이 단계에서는 형태의 입력 파일이 사용되지 않았으며 파일들 들이 형태로 저장되었다.
이 옵션은 파일을 작성하거나 읽을 때 더 나 은 정확도를 제공하는 장점을 가지고 있다.
이상과 같은 시스템의 가열 과정이 끝나면 본격적인 시뮬레이션에 들어가기 전에 평형화 과정을 거치게 된다.
이 단 계는 분자의 및 들을 평형화시키기 위해서 수행이 되는데 이 과 정을 거치면서 가열 과정에서 시스템 내로 쏟아 부어졌던 글 고루 배분하게 된다.
이상에서와 같은 일련의 과정들을 모두 마친 시스템은 비로소 본격적인 시뮬레 이션을 수행하기에 적합한 상태가 된다.
일반적으로는 상태에서의 대한 와 구조적은 특성을 얻기 위한 설정 파일에 의해서 수행이 된다.
여기서 모든 종류의이나 작업은 수행이 되면 안 돼 는데 그 이유는 이 단계에서는 원하는 내에서의의 특징들이 결과로 나타나야 하기 때문이다.
에로 설정된 은 로서 여기에서는 총 에너지양이 보존된다.
총 에너지란 및 들의 합을 의미한다.
이때 초기 좌표들은 형태의 예 의해서 읽힌다.
그리고 이 파일에서는 초기 동안에 들의 새로운 을 생성하도록에 게 명령한다.
지금까지 설명한 일련의 과정들을 모두 거친 단백질 분자는 프로그램과 연동하여 차원 구조를 가시적으로 확인하며 특정 좌표들을 추출 해낼 수 있게 된다.
프로그램은 및 등과 같은 다양한 플랫 폼에서 구동될 수 있는데 와 연동시키기 위해서는 이와 동일한 플랫폼인 상에서 연계하여 사용해야 한다.
다 요약 및 고찰 세기에 들어서면서 전 세계적으로 조류독감 사스 에이즈 등과 함께 인간관 우변과 같은 아직까지 알려지지 않았던 신종 질환들의 출현은 막대한 경제적인 손실과 더 불어 사람들에게 공포의 대상으로 다가오고 있다.
특히 년 프루니 너 교수에 의하여 보고된 광우병의 원인이 바이러스나 박테리아가 아닌 전염성 프라이온이라는 증식이 가능 한 변형 단백질이라는 사실이 정설로 받아들여지면서 이 전혀 새로운 병원체에 대한 다양 한 종류의 연구가 수행되고 있다.
특히 초기 프라이온은 자체적인 유 전체가 아닌 숙주세포 자체의 유전자에 의해서 생성되기 때문에 이와 같은 자체적인 프라 이온의 구조 변화에 의해서 증식된 전염성 프라이온 입자는 체내 면역시스템에 의해서 전혀 포착이 될 수가 없게 되며 따라서 기존의 진단시약이나 기타 실험적인 방법에 의해서는 조기진단이 거의 불가능한 것이 현실이다.
이에 기존의 생물학적인 방법과는 다른 접근법 이 필요하게 되었으며 그러한 요구를 충족시켜주기 위하여 등장한 방법 중에 하나가 바로 전산학적 자원을 이용한 분자동역학 전산모사법이다.
단백질 연구에서의 분자동역학을 이 용한 전산모사 방법은 고성능의 컴퓨팅 장비 및 기술을 필요로 하는 첨단 분야이다.
컴퓨터 내 가상의 공간 내에서의 단백질 접힘 현상 시뮬레이션 기법은 구조의 변형이 완료된 입 자뿐만 아니라 정상적인 프라이온으로부터 전염성 프라이온으로의 변형 과정을 단계별로 추측해볼 수 있다는 면에서 기존의 실험실 상에서 이루어져왔던 구조분석과는 차별화가 된.
이 같은 전산모사법은 생체 내에서 실제로 일어나지만 확인이 어려웠던 프 라이언의 변형 기작을 밝히는데 도움을 줄 수 있으며 이와 더불어 프라이온 질환 치료제 및 예방백신 개발에도 활용이 될 수 있을 것이다.
에서의 단백질 상호작용 규명 연구 제 절 서론 단백질 구조를 결정하는 모든 정보는 세포핵 내에 있는에 저장되어 있고로 전사되어 세포질로 이동되면 이를 주형으로 단백질 합성이 일 이어난다.
유전자는 특정 단백질의 결정에 관여하는 게놈의 일부분으로 정의된다.
유전자는의 전사를 조절하는 조절 부위와 아미노산 서열을 결정하는 전사 부위로 구성된.
유전자의 조절 부위는 유전자의 상부에 위치하며 와 중합 효소가 결합하는 부위이다.
중합 효소가 결합하는 위치에는 중합 효소 이외에 다른 단백질이 함께 결합하는데 이러한 단백질을 전사 인자라고 한다.
의 기능에는 이를 조절하는 다른 매개 단백질인 전사 촉진 매개 단백질 및 복합체 가 필요하다.
이들은 일반적으로 구조를 변형하거나 직접 전사 기구의 활성을 높여서 가 부착된 유전자의 전 사 활성화를 이룬다고 알려져 있다.
디코이 치료는 생체에서 질환과 관련된 유 전자의 전사과정 중에 디코이 분자를 타깃 전사 인자에 결합시켜의 결합을 억 제시 킨다.
따라서 전사과정에 필요한 이 결합을 억제시키게 되고 전사단계가 억제되어 특정 유전자의 발현이 억제되는 과정을 통하여 질병을 예방 치료하는 것이다.
이러한 디코이 치료법 은 미래 유전병 치료를 위한 가장 관심을 받는 분야이며 현재 다양한 연구가 진행 중이다.
일반적으로 전사 인자를 연구하는 데는 표현을 이용하를 많이 사용하고 있으나 내부 유전자 조절은 잘 반영하지 못하는 단점이 있었다.
치료법은 특정 염기서열의 합성이 상대적으로 단순하며 가 능성이 있는 표적 전사 인자를 쉽게 확인할 수 있고 표적 전사 인자의 정확한 분자 구조를 알 필요가 없으며 전사 인자를 구조적으로 더 효과적으로 억제시킬 수 있다는 장점을 가지고 있다.
하지만 치료법이 임상적으로 실제 사용되기 위해서는 예상되는 문제점들을 해결해야 할 것이다.
문제점으로는 가 과연 그 표적 유전자의 전사 인자에만 영향을 끼칠 것인가 가 체내 핵산 분해 효소에 내성이 있는지의 여부를 정확하게 또는 얼마나 많은 원하는 인체 세포 안으로의 전달할 수 있는가의 전사 억제 기능이 얼마나 오래 지속될 것인가 치료가 더 이상 필요 없을 시 체내의의 효능을 소멸시킬 수 있을지의 여 부 등을 생각해 볼 수 있다.
이러한 단점들이 있음에도 불구하고 미래에는 디코이 치료가 유전자 치료의 중요한 방안이 될 전망된다.
다른 한편으로는 디코이 방법이 표적 유전자를 조절하는 전사 인자의 특정한 기능을 직접 평가하는 연구에 중요한 실험기 구로 향후 많은 사용이 기대된다.
우선은 유전자 전사를 조절하는 전사 인자의 연구에 큰 시사점을 준다.
특정 전사 인자의 기능과 영향에 대해 알고 싶다면 그 전사 인자의 부위에 보다 더 강 한 결합력을 갖는 거를 결합시켜 그 전사 인자의 기능이 억제되었을 시 나타나는 현상에 대 해 알아보면 될 것이다.
현대 의학의 과제인 암 에이즈 백혈병 등의 불치병은 물론이고 탈모증 여드름 간질 치매 등의 질병도 유전적 원인으로 발생하는 질환이다.
따라서 질병에 관련된 유전 자의 전사 발현을 억제하는 치료법은 유전자 질환의 해결책이 될 수 있을 것이다.
하지만 디코이의 개발이 근본적인 작용 메커니즘의 이해로부터 출발하는 것이 아니라 과 학생 문학적 직관을 토대로 임의로 디코이를 설계하고 합성하고 있고 이론적으로는 에너지의 정확성 이 떨어진 퍼텐셜을 이용한 시뮬레이션이 대부분이다.
올리고 뉴클레오티드와 단백질 간의 차원 구조는 수많은 국부 에너지 최솟값들이 존재하므로 퍼텐셜의 작은 차이에 의해서 차원 구 조가 바뀔 수도 있다.
따라서 우리가 다룰 수 있는 규모의 올리고 뉴클레오티드와 단백질에 대한 계산을 통하여 정확한 결합에너지에 대한 정보를 얻을 필요가 있으며 시뮬레이션에서 필요한 퍼텐셜을 새로 정립하는 것도 필요하다.
최근에 시도되고 있는 방법 중의 하나가 방법에 의한 디코이군의 설계이다.
단백질 또는 올리고 뉴클레오티드는 긴 사슬로 이 루어 져 있으므로 근간이 되는 사슬에 대해 장기들이 달린 결합을 중심으로 이면각의 변화에 따 른 여러 종류의 구조가 가능하다.
이러한 가능성 있는 구조들 중에서 임의로 몇 개를 선택하여 에너지 최소화하는 방법을 사용한 것이 최근에 소개되었다.
일반적으로 단백질 구조 예측의 가장 큰 장애는 거친 에너지 표면을 가지고 있다는 것인데 그들은 오히려 단백질의 거친 에너지 표면을 이용하였다.
그들은 반복적인 과정을 통하여 먼저 단백질의 에너지 표면을 이용하여 디코 이 군을 생성하고 생성된 디코 이권을 이용하여 단백질의 에너지 표면을 엔트로피와 용매 효과를 모방할 수 있는 다체 상호작용을 포함하여 더 발전시켰다.
결국 디코이의 설계에 가장 중요한 분 자 간 상호작용을 정확히 아는 것이 가장 선행되어야 함을 알 수 있다.
이렇듯이 최근 단백질의 발현 조절 기능을 담당하는 단백질을 억제하는 메커니즘으로 신약인 디 코이를 사용하고 있지만 단백질 간의 상호작용에 대한 이해가 불충분하다.
특히 와 같은 발현 조절 단백질과 상호작용을 통해 혈관 재협착증 관절염 등의 질병을 호전시킬 수 있다는 사실이 확인되었다.
따라서 단백질 간의 상호작용의 규명은 미래의 유전자 치료에 새로 운 길을 열어줄 디코이의 개발에 매우 중요하다.
단백질 상호작용의 연구는 이러한 산 약 개 발을 할 때 더 좋은 디코이 염기서열을 개발할 수 있도록 기초자료를 제공할 수 있다.
뿐만 아니 라 단백질 상호작용 시뮬레이션을 통해 디코이 설계 프로그램 개발에 유용한 알고리듬을 제공할 수 있다 한편 올리고 뉴클레오티드는 빛에 의한 민감하게 반응할 수 있으므로 빛에 의한 분자 비컨으로 사용이 가능하다.
이의 가능성을 확인하기 위하여 전자홀 상호 작용을 연구할 필요가 있다.
이러한 점들을 고려할 때 본 과제는 미래의 유전자 치료와 발현조 절을 담당하는 단백질의 기능을 테스트하는 일들을 위해 매우 중요한 연구이다.
제 절 계산 방법 본 연구에서는 먼저 전사 인자인에 대한 디코이 분자를 설계하기에 앞서 다양한 구조의 들을 연구한다.
실험적으로 시도되고 있는 합성 염기쌍들이 수소결합으로 이루어진 이중 나선 을 사용하고에 부합하는 염기서열을 갖는 들을 선택하여 계산을 수행한다.
특히 최근에 디코이 분자설계를 위하여 대신에 여러 군데서 잠긴 핵산들 을 갖는 시스템을 사용하였고 그 결과 꽤 괜찮은 결과를 얻었다고 알려져 있다.
본 단백질 상호작용 규명을 위한 연구에서는 다양한 서열을 갖는 을 사용한다.
한편 개의 염기쌍으로 이루어진의 경우 양자화학적 계산은 슈퍼컴퓨터를 사용하더라도 불가 능하기 때문에 주로 분자역학이나 번 경험적 계산을 수행한다.
분자역학은 수소결합이나 약한 분 자간 상호작용을 적절하게 기술하지 못하기 때문에 주로 초기의 분자구조를 설정하기 위한 수단으로 사용한다.
분자역학 계산으로 얻어진 초기 구조를 시작으로 번 경험적 계산으로 위의 개의 염기쌍으로 이루어진 이중 나선에 대한 구조를 구한다.
일단 이중 나선에 대한 계 산이 완료되면 와 결합하여 질병을 일으키는 단백질인 사이의 상호작용을 규명하기 위하여 계산을 수행한다.
이 계산을 위해서는 계산할 수 있는 크기가 제한적이므로 모 델을 단순화 시킨다.
모델을 단순화시키는 방법은 앞에서 번 경험적 방법으로 구한 개의 염기쌍으로 이루어진 이중 나선 중에서 특정한 개 정도의 염기쌍을 갖는 부분만을 선택하여 나 눈다.
결합 구조를 프로그램을 이용하여 차원 구조를 분석하고 방법으로 전자 분포와 화학결합 등에 대한 정보를 얻고 상호작용력을 정전기적 인력 분산력 등으로 나누어서 어떤 상호작용이 가장 중요한 요 소인지를 규명한다.
앞에서 서술하였듯이 올리고 뉴클레오티드를 사용하기 때문에 실제 계산에서도 단 백질 상호작용을 규명하기 위해 단백질 상호작용을 규명한다.
계산을 수행할 은 개 정도의 염기를 갖는 것으로 선택한다.
이 정도 가로 계산할 수 있는 가장 큰 계산으로 현재까지 발표된 논문들에서는 아직 개의 염기쌍을 갖는에 대한 계산은 존재하지 않는다.
대부분이 고전적인 나 과 같은 퍼텐셜을 사용한 시뮬레이 션을 통한 계산이 거의 대부분이다.
사용할 계산 방법으로는 데서 시작하여 전 다 상관 효과를 고려하는 함수를 사용한 계산을 수행한다.
번 경험적 방법으로 계산된 구조에서 출발하였기 때문에 먼저에 대한 계산을 수행하여 염 기상이 바뀜에 따른 안정한 구조를 방법으로 계산한다.
결합하는 결합 부위의 아미 노산 몇 개로 구성된 폴리펩티드에 대해 결합할 수 있는 부위를 파악한다.
폴리펩티드를 과 결합할 수 있도록 하여 안정한 구조를 찾아 차원적으로 표현하고 결합에너지를 조사한다.
특히 차원 구조를 분석하여 약한 상호작용력에 근거한 구조의 안정화가 어떻게 형성되는지에 대한 정보를 수집한다.
전자홀 상호작용을 연구하기 위한 방법은 기본적으로 바닥상태와 들뜬 상태의 정보가 필요하므로 방정식을 풀어야 한다.
방정식은 전통적으로 원자궤 도 함수를 사용하여 분자궤도함수를 기술하는 방법으로 풀게 되는데 일반적으로 방정식으로 귀결된다.
결국 방정식을 풀어야 한다.
그중 최근에 방법이 발표되었고 다양한 분자기에 적용하여 매우 효과적인 것으로 알려졌다.
계산이 분자가 너 무 커서 불가능할 경우에 프로그램을 이용한 계산을 통하여 안정한 구조와 오비탈을 조사하였고 계산을 통해 흡수 스펙트럼을 얻고 각각의 피크에 해당되는 전자홀 상호작용을 연구하였다.
전자홀 상호작용에 대한 이러한 연구 경험을 바탕으로 단백질 상호작용에 대한 전자홀 상호작용을 규명하고자 한다.
이란 헤어핀 형태의 단일 나선 올리고 뉴클레오티드 로써 민감하게를 감지할 수 있는 형광물질을 갖고 있어 특정한 핵산의 존재를 알기 위해 널리 사용되고 있다.
최근의 한 연구에 의하면 닫힌 형태에서 헤어 핀의 줄기에서 한쪽 끝부분에 형광물질이 공유결합에 의해 붙어 있고 다른 끝에는 소 광물질 가 붙어 있다.
이러한 닫힌 구조에서 형광물질과 소 광물질은 분자 내 이성이 합체인 바닥상태를 형성하는 것으로 보고되었다.
또한 이것은 엑시톤 이론으로 설명되었다.
이러한 엑시톤 형태의 이성이 합체의 흡수스펙트럼을 의 구조에 매우 민감하여 결국 단일 나선 올리고 뉴크 레오 티드의 구조적인 변화를 모니터 할 수 있는 도구가 될 수 있음을 제시하였다.
본 연구에서는 개의 염기로 구성된 데 대하여 번 경험적 계산인 방법으로 구조를 얻고 이 구조에 대하여 흡수스펙트럼과 전자홀 상호작용을 규명하기 위하여 계산을 수행한다.
계산은 기본적으로 방정식을 푸는 것이다.
특히 실험적인 스펙트럼과 비교할 때 큰 화합물인 경우로 계산한 구조에서 을 사용했을 때 잘 설명하는 것으로 알려져 있다.
따라서 본 연구에서 도 방법을 사용하여 구조를 얻고 을 이용하여 전자홀 상호작용을 규 명한다.
제 절 결과 및 토의 먼저 다양한 올리고 핵산에 대한 구조를 연구하였다.
헤어 핀과 형광발색단을 갖지 않는 헤어핀이 다른 헤어 핀과 상보적으로 결합된 이중나선에 대한 계산을 수행하여.
여기서는 시토신이고는 우라실이며 은 형광발색단인 플루 오렌을 갖고 있는 우 라식이다.
그림 은 이 두 형태에 대한 번 경험적 방법인 계산으로 에너지 최소화에 의한 구조이다.
형광발색단은 가운데 염기에 달려있다.
흥미로운 것은 형광발색단이 없는 경우에 그림에서 보이는 것처럼 상보적 이중나선 구조에서 염기쌍들이 수소결합을 그 대로 유지하고 있다는 것이다.
의 경우에 헤어핀 와 이중나선을 형성할 때 양 끝에 있는 시토신 은 구아닌과 상보적으로 결합되어 있다.
다만 우는 각각 가운데의 이 상보적 이지 않는 염기인 티민 시토신 구아닌과 결합되어 있는 경우이다.
그림을 그림 와 비교하면 흥미로운 사실을 발견할 수 있다.
그림 와 그림의 차이는 모두가 완전히 상보적인 결합이지만에는 가운데 염기에 형광발색단이 있는 경우이다.
형광 발색단이 있으면 그것이 주위의 염기 또는 사슬과의 상호작용에 의한 구조의 변형이 일어나서 염기와의 수소결합이 깨어진다.
상보적 결합이 아닌의 경우에는 수소결합의 깨어지는 정도가 더 심해짐을 알 수 있다.
번 경험적 계산에 의한 구조는 매우 흥미롭기는 하지만 번 경험적 계산은 수소결합을 제대로 기술하지 못하는 경우가 종종 있다.
따라서 양자역학적인 계산을 범미도 함수 계산의 하 나인 계산을 수행하였다.
이 계산에서 사용한 기본 조는 기본 조이다.
그림 은 계산으로 얻어진 구조를 나타낸다는 헤어핀 구조이 고는 와로 이루어진 이중나선은 와로 이루어진 이중나선이며는 와로 이루어진 이중나선이다.
흥 이로운 사실은 형광발색단이 있더라도 완전히 상보적인 경우 비록 구조적인 변형이 있기는 해도 수소결합이 깨어지지 않는다는 것이다.
번 경험적 계산에서는 수소결합이 깨어졌다는 것을 볼 때 번 경험적 계산이 수소결합을 잘 기술하고 있지 않음을 확인할 수 있다.
그러나 상보적이지 않은 이중나선의 경우 그림 외에서 볼 수 있듯이 수소결합이 깨어진다.
이 경우 대신에 다른 수소결합이 생긴다.
하지만 방향성을 볼 때 이 수소결합은 그 세기가 약할 것으로 생각된다.
끝으로 형광 특성을 조사하기 위하여 오비탈을 그려보았다.
그림은 계산을 통해 얻은 오비탈을 보여준다는 헤어 핀에 대한 이고는 와로 이루어진 이중나선에 대한 이고는 와로 이루어진 이중나선의 이며 우는 와로 이루어진 이중나선의이다.
헤어 핀과 완전히 상보적인 이중 나 선의에서는 현상을 거의 볼 수 없지만 상보적 이지 않은 이중나선의 경우는 현상이 약하게 나타나고 있다.
이것이 형광이 감소하는 원인이 될 것이다.
좀 더 명확한 원인을 규명하기 위하여 더 많은 올리고 핵산에 대한 양 지역학적 계산이 필요하다.
제 절 결론 먼저 다양한 올리고 핵산에 대한 구조 및 전자구조를 연구하였다.
헤어 핀과 형광발색단을 갖지 않는 헤어핀이 다른 헤어 핀과 상보적으로 결합된 이중나선에 대한 계산을 수행하였다.
뿐만 아니라 가운데 염기인 우라실이 상보적으로 결합되지 않은 이중나선에 대한 계산도 수행하였다.
반 경험적 방법인 계산으로 에너지 최소화에 의한 구조는 수소결합을 적절히 기술하지 않아 수소결합이 쉽게 깨어지는 반면 양자역학적 계산인 계산에서는 수소결합이 유지됨을 확인하였다.
개의 염기쌍으로 이루어진 핵산으로도 어느 정도의 구조와 전자구조에 대한 연구가 가능함을 볼 수 있었다.
형광 특성과 관련하여 오비탈을 그려보았다.
헤어 핀과 완전히 상보적인 이중 나 선의에 서는 현상을 거의 볼 수 없지만 상보적이지 않은 이중나선의 경우는 현상이 약하게 나타나고 있다.
이것이 형광이 감소하는 원인이 될 것이다.
좀 더 명확한 원인을 규명하기 위하여 더 많은 올리고 핵산에 대한 양자역학적 계산이 필요하다.
개발 제 절 연구의 필요성 경제사회기술적 중요성.
기술적 측면 일반적인 생물 정보 관련 연구는 데서 예시한 바와 같이 여러 생물 정보 데이터베이스를 검색하여 다양한 정보를 축출하고 이에 대한 다양한 분석 도구의 적용 및 결과물 분석 등의 여러 단계의 단위 분석 업무의 록 수행되므로 생물 정보 연구의 생산성 증대를 위해 시스템의 개발이 중요하다.
생물정보학 분야에서의 중요한 문제 중 하나는 유전자 구조 및 기능 진화상 관계 등에 대해 매일 발견되는 새로운 지식을 종합적으로 신속하게 분석하는 일이므로 생물 정보 관련 연구의 효율성 증대 및 체계적인 수행을 위해서는 일관성 있고 통합화된 플랫폼의 개발이 절실히 요구된다.
또한 최근 이슈화되고 있는 거를 위한 원격 공동 협업 연구를 위해서는 기반의 플랫폼 개발은 필수적인 요소로 자리매김하고 있다.
경제 산업적 측면에서 예시하는 바와 같이 생물 정보 연구 분야의 폭발적인 시장 수요 증가 가 현실화되고 있는 시점에서 생물 정보 연구개발의 생산성 극대화 및 체계적인 수행을 위한 자동화된 플랫폼의 개발이 필요하다.
전 세계 생물정보학 시장규모 플랫폼을 활용하여 생물 정보 연구에 있어서의 단위 반복 작업의 재활용 및 연구들 간의 분석 결과 공유 등을 통해 연구 개발 기간 단축 및 비용 절감을 도모할 수 있다.
사회문화적 측면 미국의 국립 인간 게놈연구소의 소장이었던 가 제시한 향후의 발전방향에 대한 삽화에서 보듯이 생물정보학 분야는 게놈 유전체 항에서의 하나의 큰 기둥으로서의 역할을 담당하며 다른 연구 분야와의 유기적 협 역관계를 유지할 것으로 예상된다.
아키텍처 개념도 나는 미국의 대규모 설루션 업체인에서 개발한 기반의 생물 정보 분석 도구로 선에서 예시한 바와 같이를 모델링 하기 위한 웹 기반의 와 생성된 글 실행하고 그 결과물을 반환하고 관리하는 으레 구성된다.
전체 구성 개념도.
생물정보학 관련 문헌 자료 조사 및 각 실제 사용 대상 연구자와의 긴밀한 협조를 통하여 요구 사항을 수집 및 분석한 후 이를 반영하는 프로토타입을 신속히 구현하고 이를 통한 사용자 피드백의 지속적인 반영을 도모하였다.
또한 생물 정보 관련 웹 사이트의 커뮤니티를 활용하여 실제 연구자의 다양한 요구 사항 및 기능 개선 사항을 수용하면서 고성능의 슈퍼컴퓨터와 네트워크를 보유한 슈퍼컴퓨팅센 터와의 기술 협력을 통하여 대용량 분석 요구를 위한 클러스터 컴퓨팅을 지원하였다 시스템 개발 방안.
시스템 개발 방안 시스템의 개발은 생명정보 데이터의 유형 및 분석 툴의 다양성을 고려하여 기반의 객체지향 분석 및 설계 기법을 도입하여 목표 시스템의 확장성 및 유연성 을 극대화하고자 하며 다양한 방식의 생물 정보 관련 서비스를 활용하여를 구 성할 수 있도록 사용자 정의 그리고 방식으로 생물 정보 서비스를 연계할 수 있도록 확장이 가능하도록 하였다.
그리고 기 검증된 오픈 소스를 적극 활용하여 개발 생산성을 높이고 단위 모듈 테스트를 철저히 하여 견고하고 유연한 시 스템을 개발하였다.
시스템 구성도 시스템은 에서와 같이 사용자가 손쉽게를 작성할 수 있는 와 작성된 파일을 파싱 및 검증하여 실행하는 그리고 생물 정보 관련 서비스를 연계하기 위한 다양한 방식 등의 연계 모듈로 구성되어 있다 시스템 구성도 제 절 연구의 결과 및 내용 시스템의 핵심 요구 사항 도출.
일반적인에 대한 정의에서는 일반적인에 대하여 으레 정의하고 있으며에서 예시하는 바와 같이 일반적으로 라 함은 외부의 이벤트나 행위자에 수 행되는 행위 들로 구성된 집합이며 각각의 행위 들은 일련의 순서와 전이 조건에 의해 상호 관련된다.
와와의 차이점이라는 단어 가로 구성되어 있는 것처럼 시스템 구현에 있어 중심 관점은 대상 시스템이 처리하는 일의 영역에 따라 달라지며 특히 과학 분야에서 이는 가설과 검증 그리고 중간 단계에서의 결과물의 분석 등이 중요하기 때문에 일반적인 와는 다른 특징들을 갖고 있다.
이틀에 정리하였다.
시스템의 중요 요구 사항은 와 달리 흐름 중심으로 진행된다.
따라 서를 구성하는 컴포넌트는 데이터를 처리하는 데이터 흐름에 대한 그리고 단계별 입출력을 저장하는 으레 구성된다.
의 데이터 흐름에서는 대부분을 수반한다.
따라서 각각의 와 객체는 내부적으로를 실행할 수 있도록 구성되어야 한다.
의 각 실행 단계에서의 중간 결과물과 결과물 간의 연관성을 추적할 수 있어야 하며 다양한 생물 정보 관련 서비스들과 연계를 쉽고 확장성 있게 구성할 수 있어야 한다.
또한 연구자들이 단계별 실행 결과물에 대해 보다 효율적으로 분석하고 검증할 수 있도록 해당 결과물에 대한 다양한 가시화 도구를 플러그인 형태로 제공해야 한다.
시스템 프로토타입 개발 앞서 제시한 시스템의 요구 사항을 충족하기 위한 목표 시스템의 세부 컴포넌트와 프로토타입을 에이 도시하고 각 세부 컴포넌트의 기능을 알아본.
접근 가능한 로컬 또는 원격 생물 정보 관련 서비스를 표시하고 검색할 수 있도록 하는 기능을 제공한다.
사용자는 선택된 서비스로부터 신규를 생성할 수 있다.
신규를 생성하고 쉽고 사용이 편리한 환경에서 해당 글 편집할 수 있도록 하는 기능을 제공하며 실행 중인의 각 단계별의 현 재 상태를 가시적으로 보여 주는 기능을 제공한다.
더불어 기능과 기 작성된 글 하나의 부분으로 활용할 수 있는 기능을 제공한다.
를 구성하는 각각의 의에 대한 메타 데이터 유형을 표시한 고 각에 설정할 수 있도록 한다.
및 작성된 이 실행 과정 및 상태 그리고 단계 별 결과에 대한 검증을 효 과적으로 처리할 수 있도록 디버깅 인터페이스를 제공한다.
의 각 단계별 결과물을 가시화 및 결과 분석을 위한 인터페이스를 제 공하며 다양한 결과물의 포맷에 따른 가시화 모듈 등 을 플러그인 형태로 구성할 수 있는 기능을 제공한다.
시스템 프로토타입 개발.
실행 개념도 은 특정 서열 데이터 들로부터 계통발생학 적 유사성을 검증하기 위한의 실행 개념도이다.
하나의 는 를 로 하고 간 글로 하는 로서 표현될 수 있다.
실행 개념도 하나의 초기 실행인에 해당하는 가 되며 각각의 능에 의해 연결되어 부모 와 자식을 갖게 되며 하나에는 상위들이 모두 종료되어 그것의 이 해당 의의로 적합하게 설정되었을 때 비동기적으로 실행된다.
간의에 의한 이 일 어나는 시점에서 특정 전이 조건에 대한 검사와 이 이루어진다.
핵심 컴포넌트 앞서 제시한 실행 개념도를 바탕으로 하여를 구성하는 핵심 컴포넌트 모 델에 대한 클래스 다이어그램이에 도시하였다.
하나의 글 추상하는 모델로서 글로 하고 글로 하는 거를 표현한다.
추상화된 예서의 하나의 글 표현하는 객체로서 하 나의 단위를 실행한다.
하나에는 부모들이 모두 정상적으로 실행이 종료되었을 때 실행되며 데이터의 처리는 내부적으로 참조하는 객체에 의해 실행된다.
하나의 객체 내에서 입출력 데 이터를 참조하는 객체로서 해당에 연결된 객체들의 참조를 유지한다는 하나의 추상화된 함수 객체로서의 입력 데이터를 받아 특정 글 수행하고 출력 데이터를 반환한다.
에서 하나의 글 표현하는 추상화된 객체 모델로 간의 데이터 전이를 담당한다.
내부적으로 전이 조건을 검사하는 객체와 데이터 전이 시의 데이터 필터링을 위한 객체를 참조한다는 객체에서의 데이터 필터링을 처리한다는 객체의 데이터 전이 시의 전이 조건을 검사한다.
구현 앞서 기술한 바와 같이 하나에는 구조화된 로서 표현될 수 있다.
따라서 모델은 트리 구조로 구조화된 객체 집합에 대한 적합하게 기술할 수 있는 을 통하여 재정의 될 수 있다.
실제로 도메인에서의 기술 방식은 대부분은 을 기반으로 하고 있으며 적용되는의 특성을 고려하여 설계되어 있다는 일반적인 도메인에서의 기반의 기술 방식에 대한 것이다.
앞서 우리는 거는 일반적인 와는 중심 관점 및 처리 방식 등이 매우 다름을 분석하였고 이에 따른 생물 정보 분야의 에이서의 핵심 요구 사항 및 추상화된 객체 모델을 유추하였고 이를 기반으로 한 스키 마릉에 도시하였다.
일반적인에 대한 스펙 구 분 설 명의와의 용 비즈니스 모델링 언어는 웹 서비스 워크플로 구성을 위한 과의 합병된 스펙의 컨소시엄의의 가에 제안의 은 산업을 위한 워 크플로우 산업 표준.
다양한 서비스 연계 모듈 구현 하나의 글 구성하는 객체 들은 각각 사용 가능 한 로컬 또는 원격 생물 정보 관련 서비스를 참조하며 이러한 로컬 또는 원격 서비스들은 등의 다양한 연계 방식에 의해 참조될 수 있으며에 예시하는 바와 같이 하나의 파일로 분류되어 관리될 수 있다.
사용자는 생물 정보 서비스에 대한 설정 파일을 수정함으로써 별도의 소스 변경 없이 필요한 서비스를 추가하여 사용할 수 있다.
제 절 결론 및 향후 연구 앞서 살펴본 봐와 같이 생물 정보 분야는 폭발적인 시장 수요 증가와 무한한 잠재력을 갖 고 있는 고부가가치 산업이며 많은 선진국들의 이 분야에서의 주도권을 잡기 위한 다양한 고 활발한 연구가 진행되고 있다.
생물 정보 분야의 연구 효율성 향상 및 국가적 경쟁력을 확보하기 위해서는 연구자 들 간의 효과적인 원격 공동 협업 연구를 위한 플랫폼의 개발이 시급하다.
이에 본 연구에서는 효과적인 시스템을 개발하기 위해 먼저 생물 정보 분야에서 위에 대한 핵심 요구 사항을 도출하고 이를 기반으로 초기 프로토타입을 개발하였다.
도출된 생물 분야에서의 핵심 요구 사항을 분석하여의 핵심 컴포넌트와 일반화된 스키마를 개발하여.
로컬 또는 원격 생물 정보 서비스들을 등의 다양한 연계 방식에 의해 참조될 수 있도록 하나의 파일로 분류되어 관리함으로써 별도의 소스 변경 없이 설정 변경으로 사용자가 보다 손쉽게 생물 정보 서비스를 통 합할 수 있도록 구현하였다.
현재까지의 연구 개발 결과를 토대로 한 향후 연구 개발 내용은 다음과 같다.
특히 미국 등 여러 선진국과 비교하여 국내의 바이오 인포 매틱 스 연구를 위한 인적 물적 자원이 부족한 가운데 고성능 클러스터 서버 및 워크스테이션을 기반으로 고유의 색인 기반 단백질 서열 데이터 검색 및 분류시스 템과 지속적인 업데이트 및 유지 보수를 통해서 신속하고 정확한 콘텐츠를 사용자들에게 제 공하고자 노력하고 있다.
더 나아가서 관련 연구자들이 네트워크를 통해 직접 시스템을 활 용한 연구를 수행할 수 있도록 지원 체제를 마련하고 수행하고 있다.
제 절 생명정보 시스템 생명정보 현황 가 나.
클러스터 전체 클러스터 시스템이를 업그레이드함과 동시에 효율적인 성능을 이끌어내기 위한 와 연계된 작업 관리 소프트웨어인의 업그레이드를 추진하였다.
의 업그레이드는 일반 사용자의 시스템 이용 환경을 편리하게 제공함으로써 보다 더 쉽게 시스템을 사용할 수 있도록 하였다.
또한 바이오인포매틱스 센터의 대표 홈페이지 및 기타 서버의 역할을 수행해온 웹 서버를 웹 서버의 기능만을 남기고 모두 재배치함으로써 시스템의 부하를 최소화함과 동시에 서비스의 성능을 개선하였다.
생물자원정보 서비스 서버의 기능을 수행하는 시스템에 서버의 기능을 동시에 수행할 수 있도록 하기 위해 스토리지를 재구성하였다.
에어로 업그레이드 및 업그레이드 클라이언트 설치 시스템 접근의 용이성 및 편리성 제공 웹 서버 스토리지를 서버로 이전하여 데이터 저장공간으로 활용 시스템 보안성 향상을 위한 업데이트 및 패치 비고 다.
클러스터 노드로 구성된 리눅스 클러스터 시스템에 슈퍼 컴퓨팅 센터에서 인수한 노드를 대 량의 서열 데이터의 유사성 검색과 유전체 정보 분석 및 유전체 정보 데이터베이스 유통 서비스를 제공하고 있다.
리눅스 클러스터링 시스템 현황은 와 같다.
기능별 재배치를 통한 네트워크의 구성 시스템 업그레이드 및 커널 재구축 파일서버 커널 업그레이드 및 파일 시스템 재구성 파일 시스템 성능 향상을 위한 커널 패치 작업 클러스터 사용을 위한 각종 소프트웨어 설치 시스템 보안성 향상을 위한 업데이트 및 패치 노드 수 비고 기존 노드 추가 노드 라.
파일서버 파일 서버 기능을 증대 및 향상을 위해 도입된 시스템의 현황은 와 같다 시스템 설치 및 업데이트 커널 패치 및 네트워크 구성 파일서버 성능 향상을 위한 각종 소프트웨어 설치 시스템 보안성 향상을 위한 업데이트 및 패치 노드 수 비고 마.
이러한 특성상 대용량 고성능의 소프트웨어 하드웨어 처리능력을 수행할 수 있는 슈퍼 컴퓨팅 시스템 환경이 필요하다.
많은 바이오인포매틱스 연구자들이 이러한 데이터베이스와 시스템 환경을 개별적으로 구축하고 유지하며 연구를 수행하기에는 시간적 경제적으로 많은 제약과 어려움이 따른다.
뿐만 아니라 이러한 시스템 환경을 구축하고 유지하기 위해서는 이에 따른 전문적인 지식을 습득해야 하는 어려움도 존재한.
따라서에서는 이러한 연구자들의 원활한 연구활동을 지원하기 위해서에서 보유하고 있는 리눅스 클러스터 시스템을 네트워크를 이용하여 원격으로 사용할 수 있도록 지원하고 있다 가.
클러스터 사용 매뉴얼 시스템 사용을 위해서 사용자들에게 기본적으로 제공되어야 하는 정보를 기반으로 제작된 것이 클러스터 사용 매뉴얼이다.
사용자들이 시스템을 사용하는 데 있어 반복적이고 일 관되 질의가 발생하는 항목을 중심으로 보다 쉽게 이해하고 사용할 수 있도록 정리하였다.
외부에서 네트워크를 통해 시스템에 접근할 수 있는 방법과 클러스터 환경에서의 작업을 실행할 수 있는 방법 및 환경설정에 관한 내용들로 구성되어 있다.
이렇게 제작된 사 용 매뉴얼은 계정 발급 후 이메일로 사용자에게 전달하게 된다.
이로써 빈번히 발생하던 사용자들의 일관적인 질의 및 시스템에 사용에 관한 문의를 효율적으로 관리함으로써 사용 자들의 시스템 사용에 관한 편의를 도모하였다.
이 중에서 명은 연도부터 시스템 사용 지원 서비스를 활용하고 있으며 나머지 명의 연구자들은 연도 신규 시스템 사용 지원 서비스를 신청하여 활용하고 있는 실정이다.
제 절 생명정보 콘텐츠 신규 구축 및 업데이트 신규 구축 가 나 가는 연구소에서 제공하는 검색 도구로서 데이터베이스에 대한 검색을 사용자의 이용목적에 맞도록 등과 같이 검색 기능을 세분화하여 제공한다.
또한 질의에 대한 검색 결과를 사용자의 필요에 따라 저장할 수 있는 기능과 브라우저를 사용하여 검색된 분자의 차원 구조를 확인할 수 있는 기능을 지원한다.
최신의 스크립트를 통해서 업데이트를 수행하게 되며 모드와 모드로 구성되어 있다.
모드는 업데 이트 후 별다른 환경설정 및 수정사항이 필요하지 않은 환경에서 사용할 수 있는 모드이며 모드는 업데이트 후 클라이언트 환경에 따라 업데이트 파일을 수정 또는 변경해 주어야 하는 상황에서 사용하기에 적합한 업데이트 모드이다는 원천 데 이터를 사용하는 특성상 가 업데이트되고 난후 매주 회 업데이트를 수행하고 있다.
웜 바이스는 중앙 집중 데이터 저장소로 와 선충들의 생물 및 유전 정보를 정확하고 쉽게 접근할 수 있으며 유전자 서열 돌연변이 표현형 유전자 표지 유전 지도 웜의 가계도 등 다양한 서비스와 논문을 찾아볼 수 있다.
웜베이스 홈페이지 상단에 메뉴가 있으므로 한눈에 제공하는 서비스를 인지할 수 있고 사용자는 유전자 예측 단백질 클론 대립형질 등 다양한 정보를 직접 검색한다.
웜베이스는 를 제공하므로 데이터베이스에서 와 간의 유사성 검색을 할 수 있다.
또한의 염기 서열과 단백질 서열 간의 유 사도 검색도 가능하며 이용자는 혹은 글 사용하여의 유전자를 검색한다.
에서는 데서 개발한 검색 시스템을 도입하여 데이터베이스를 구축함으로서 국내 생물학 관련 연구자들에게 좀 더 효율적이고 빠른 검색 서비스를 제공하고 있다.
란에서 사용하는 것으로 성격상 와 유사하며 차이점은 서열이 예서 나온 것이 아니라 유전체에서 나온 것이라는 점이다는 서열 분석을 임의로 회 실시한 유전체 염기서열의 말단 서열 염기서열 등과 같은 형태의 데이터를 포함한다.
마라는 유전체에서 한 위치를 할 때 만들어지는 것으로 분석에서 사용되는 프라이머 쌍의 조합을 동정하는 고유 염기서열이다.
염기 서열은 보통 길이가 이다는 에서를 위해 만든 한 분과이며 아직 규명되지 않은 염기서열 위치를 알려진 유전자와 비교하여 알아보기 위해 염 이 서열과를 상호 비교할 수 있도록 만든 데이터베이스이다.
단일염기다형성 이란 한 개의 염기서열에서 다 형성이 나타나는 것을 말하며 평균적으로 인구 집단의 이상의 빈도로 일어나는 유전적인 변이를 말한다.
연구의 중요성은 질병과 관련된 유전자 또는 유전 지표의 발견 유전적인 마커로서의 가능성 개인의 유전자형에 따라 특정 약물에 대한 반응이나 질환 유발에 대한 민감도가 다르다는 사실을 고려한 맞춤의약 관련 연구에 활용될 수 있다는 것이다.
사 바는 제한효소와 그와 관련된 단백질의 정보를 모아 놓은 제한효소 데이터베이스이다.
이 데이터베이스에는 제한효소 인식부위와 절단 부위 상업적 활용도 메틸화 민감도 결정 정보와 서열 정보 등이 포함되어 있으며 위에서는 효소 정보 문헌정보 제한효소를 공급하는 회사 정보별로 주어진 검색 조건을 이용하여 제한효소 단백질 관련 검 색을 할 수 있다.
개월 단위로 또는 가변적으로 업데이트 버전을 발표하고 있으며 현재는 월 일에 발표된 버전으로 업데이트되어 서비스를 제공하고 있다.
에서는 서열 데이터 정보를 얻을 수 있고 유전자를 예측하고 알려진 유전자에 대해서 구조를 예측하고 유전체 서열상에서의 위치를 알 수 있다.
유전체 정보를 제공하는 다른 웹 자원과도 연동이 되어 있어 통합 검색이 가능하며 현재에서는 의 방대한 데이터양으로 서비스하고 있다.
자 아는 회절 법과 실험으로부터 나온 실험 데이터를 기반으로 하여 단백질의 정보와 삼차원 구조 영상 등을 제공하는 국제적인 공공 데이터베이스이다.
의 데이터베이스는 기존에 구축되어 있는에서 벗어나의 생물 정보자료 검색 시스템인 시스템 내에 구축되어 빠르고 효율적인 검색을 할 수 있도록 서비스를 제공하고 있다.
데이터베이스 서비스에서는 단순 검색 텍스트 검 색 서열 검색 등의 다양한 검색 방법을 제공하며 형식 파일로 서열 관련 검색도 가 능합니다는 주일마다 갱신하여 데이터의 최신성을 유지하고 있으며 년 월 기준으로 건의 데이터가 구축되어 있다.
최종적인 버전 업데이트가 마무리되었으며 년 월 현재 건의 데이터가 구축되어 있다.
카 차 은 단백질의 기능 도메인 구조나 변이 등의 정보를 제공하는 데이터베이스이다.
데이터베이스는 기존에 구축되어 있는에서 벗어나의 정보검색 시스템을 기반으로 하여 생물 정보자료 처리를 위해 개 말 된 시스템을 이용하여 구축되어 있다 등의 정보로 검색할 수 있으며 매주 업데이트 터를 하여 최신성을 유지하고 있다.
현재에는 년 월 기준으로 건의 데이터가 구축되어 있다.
타 카에서는 단백질을 클래스 아키텍처 토폴로지 상동적인 슈퍼 패밀리 서열 유사성에 기반하여 분류한 서열 채 밀 리로 분류하여 각각라고 표시한다.
현재 버전으로 서비스를 제공하고 있다.
파 타 기존의 글 결합 친화력의 정략적인 값에 대한 정보를 중심으로 구축한 차 데이터베이스로 구성하였다는 면역반응의 전제조건인 항원 제시 과정에서 인간 백혈구와 펩타이드 간의 상호작용의 정량적인 정보검색을 위한 것으로 대립형질 펩타이드 결합 친화력 결합활성 등의 정량적인 범위 값으로 검색을 할 수 있게 서비스를 구축하였다.
하 파 데이터베이스는 관련 정보를 서브유닛 생체 입자 고분자를 성립시키는 기 본 단위이나 백신을 설계하는 분야의 대학 공동체에게 제공하기 위한 목적으로 인도 위에서 구축하였다.
데이터베이스에는 최신의 그리고 문헌에 보고된 세포 항원결 정부 위 등과 같은 포괄적인 자료를 제공할 수 있도록 구축하였다.
거 하는 단백질 및 등과 같 은 생체 내 분자들의 상호작용 분자 복합체 및 작용경로에 관한 정보를 모은 데이터베이스이다.
여기서 분자 복합체란 하나의 화합물로부터 발생되는 두 가지 이상의 상호작용들로 이루어진 모음으로써 화합물 토폴로지 등이 이에 포함된다.
그리고 경로란 하나의 경로를 이루는 두 개 이상의 상호 작용들로 이루어진 모음으로써 세포주기 단계 등이 이에 포함된다.
생명정보 분석 도구 업데이트 가 나.
에서는 노드로 구성된 리눅스 클러스터 시스템 환경하에서 을 활용한 빠른 검색 속도와 분석 작업을 수행할 수 있는 서비스를 제공하고 있다.
프로그램은 임의의 서열과 유사성을 가진 서열을 서열 데이터베이스로부터 찾는 강력한 소프트웨어로서 유사성 검색에 처음으로 널리 사용된 프로그램이다는 단백질 서열들 간의 비교를 위하여 제작되었지만 현재는 염기 서열들 간의 비교도 가능한 데 특히의 경우에는 입력한 단백질 서열과 염기서열 데이터베이스 간의 비교도 가능하다.
질의어와 비교 대상 데이터베이스의 관계에 따라 프로그램의 종류는 이 있다.
바이오인포매틱스 센터 홈페이지에서 현재 서비스 중인 버전은 이달 라 다는 년 등에 의해서 개발된 다중 서열 정렬 프로그램의 로서 대상 서열들 간의 유사성을 모두 비교한 후에 가장 밀접한 관계가 있는 서열들의 쌍을 대상으로 정렬하고 그 후에 거리상으로 조금 더 떨어져 있는 관계의 서열들을 초기의 정렬에 첨가하는 방법으로 작업을 수행한다.
은 단백질 도메인과 기능적인 부위들에 대한 정보를 모 아 놓은 데이터베이스로서 신규 단백질의 기능을 예측하는데 널리 사용되고 있다.
에서는 현재 은 버전 데이터는 연월일에 발표된 버전으로 업데이트하여 서비스를 제공하고 있다.
환경설정 파일 바 사 마는 색인 기반의 단백질 검색 시스템으로서 색인 기법을 통해 유사한 단 백질 서열들을 효율적으로 검색해 준다.
일반적으로 단백질 서열의 검색 방법으로 가 가장 많이 사용되어 왔으나 이 방법은 상대적으로 계산량이 많아서 서열의 길 이가 길거나 데이터베이스의 건수가 증가할수록 검색 속도가 느려지는 단점이 있다.
이를 극복하고자 상호보완적인 시스템으로 바이오인포매틱스 센터에서 개발한 것이이다.
단백질 서열 데이터는 데이터를 사용하며 사이트의 데이터 업데이트에 맞추어의 단백질 서열 데이터도 같이 업데이트된다는 단백 질 유사 서열 검색 단백질 서열 관련 주제어 제시 세포 내 단백질 위치 예측 단백질 기능 및 구조 기반의 분류 서비스 등을 제공한다.
아 바 예측시스템은 단백질의 세포 내 위치 분류를 위한 효율적인 자질 추출 도구로 방법을 적용하였으며 범주 기와 방법을 이용하여 대용량 세포 내 위치 예측 서비스 시스템을 구축하였다.
자 사는 단백질 구조의 분석과 정의를 목적으로 하는 데이터베이스로서 단백질 이차구조 구조의 구성 비율에 의해 단백질 구조를 분류 정의하고 있다.
그리고 아미노산 서열 패턴 검색에 의한 검색 이면각에 의한 검색 등이 가능하도록 구성하였다.
차 아는 바이오인포매틱스 센터에서 제작한 단백질 데이터 분석 가시화 도구이다.
이 프로그램은 단백질 데이터를 받아 차원으로 시각화하고 이용자가 자 이롭게 회전 및 위치 이동을 할 수 있도록 구현하였다는 각 단백질 구조 데 이터의 원자의 개수 및 이름 등의 세부 정보를 표현해 주고 단위로 을 자동적으로 계산해 줌으로써 데이터의 전반적인 특징을 쉽게 알 수 있도 록 하였다.
또한 기능이 있어서 단백질 데이터 구조를 일목요연하게 살펴볼 수 있다.
미러사이트 업데이트 가 나 가는 이스라엘의 연구소에서 개발 서비스하는 것으로 인간의 질병에 관련된 유전자 데이터베이스이다.
이것은 웹 기반의 생물 의학적 정보 검색의 효율성을 높이기 위하여 만들어졌으며 공인된 유전자 이름의 명명법을 기준으로 인간 유전자와 관 년 된 정보들이 저장되어 있는 주요한 데이터베이스들을 통합하여 찾고자 하는 유전자 정 보를 간결하게 정리하여 보여준다.
에서는 현재 연월일 발표된 버전을 미러 서비스하고 있다는 인터랙티브 모드 형태로 환경설정을 마친 후 자동 인스톨할 수 있게 지원하고 있다.
설치 과정 다 라 마.
은 형식의 단순하며 간단한 구조를 갖고 있는데 개개의 단백질과 폴딩에 대한 정지 화상이 링크되어 있다.
또한 이러한 구조에 관련된 파일은 이날 이 설치된 웹 환경에서 열어볼 수 있게끔 되어 있으며 와 연결해 구조에 대한 정보를 다운로드할 수 있다.
사 아 은 단백질 패밀리와 도 메인에 관한 데이터베이스이다.
은 각 패밀리에 대한 단백질 다중 정렬과 을 포함한다.
에서는 단백질 다중 정렬을 할 수 있고 단백질 도메인 구조와 알려진 단백질 구조를 볼 수 있으며 종에 따른 단 백질의 분포도 알아볼 수 있다.
또한 다른 관련 데이터베이스와 연결되어 있어 단백질 정보를 찾아보기에 매우 용이하다.
은 연도에 총 회에 걸쳐 업데이트 버전을 발표하였으며에서는 년 월에 발표된 최신 버전인으로 서 비스를 제공하고 있다.
자 환경설정 파일 생명정보 콘텐츠 현황 가 나.
생명정보의 최신성을 유지하고 사용자들에게 보다 더 정 확한 데이터를 제공하기 위해서는에서는 꾸준한 업데이트 작업 및 유지 보수 작업을 수행하였다.
분기 명 합계 다.
콘텐츠 이용 현황에서 다양하게 제공되고 있는 생명정보 콘텐츠에 대한 선호도 및 활용도를 분석한 기 위해서 매달 콘텐츠 접속 검색 건수를 조사하고 있다.
접속 및 검색 건수는 홈페이지를 기반으로 제공되는 서비스라는 특성상 웹 서버의 로그를 분석하여 전체적인 접속 및 검색 건수를 산출해 내고 있다.
그리고 생명산업이 사회에 주는 경제적 사회적 영향이 클 것으로 볼 때 향후 바이오인포매틱스는 산업적으로도 가장 중요한 핵심적 요소 기술 중의 하나가 될 것이다.
그리하여 향후 바이오인포매틱스 센터 가 기반의 생명정보 인프라 구축을 통한 연구를 지원하는데 도움이 되고자 회의 설문 조사를 실시하였다.
차 조사는 연월일 연월일까지 홈페이지 팝업 창주 게시 및 바이 오인포매틱스센터 이용자 명에게 을 회 발송하여 조사를 실시하였는데 응답 자가 명회 수율이었기에 응답률 부진으로 분석하지 않았다.
차 조사는 연월일부터 일까지 부산에서 개최된 이 바이오인포매틱스 센터 전시부스를 방 문한 방문자 여명을 대상으로 실시하였다.
조사 방법 바이오인포매틱스 센터는 생물정보학 관련 최신 연구동향을 알아보고 연구자들 간의 대화의 장을 만들어 주고자 매년 생물정보학 심포지엄을 개최하고 있다.
그러나 연도에는 한국 생물 정보학회와 공동으로 하는 국제 콘퍼런스를 우리나라에서 개최하는 관계로 콘퍼런스 장소에 바이오인포매틱스 센터 전시 부스를 설치하여 홍보 및 모니터링 조사를 하는 것으로 생물정보학 심포지엄을 대신하기로 결정하였다.
그중에 부가 회수되어 회수 률은 이었다.
회수율이로 높았던 것은 콘퍼런스 참석자를 대상으로 면대 면 설문을 실시하였기 때문이라고 사료된다.
설문 대상자를 국제 콘퍼런스 참가자로 선정한 이유는 국제컨퍼런스인 에 참가를 하였다는 것은 바이오인포매틱스 분야에 종사를 하거나 관심이 있다고 판단되었기 때문이다.
현재 전문분 야는 생물정보학이 명로 가장 많았고 컴퓨터 학들 전문분야로 가진 응답자도 명이었다.
생화학과 분자생물학 분야는 명이었으며 순수 자연과학 분야의 응답자는 명이었다.
생명정보 데이터베이스 및 분석 도구 이용에 관한 질문 설문지 문항은 크게 생명정보 데이터베이스와 분석 도구 이용 및 생명과학 문헌정보 네트워크 구축에 관한 내용 두 부분으로 구성한 총 문항이었으며 이 중에 문항은 개방형 질문이었다.
바이오인포매틱스 센터에 관하여 들어 본 적이 있느냐는 질문에서는 인 명이 들어 본 적이 있다고 응답하였으며 인 명은 들어본 적이 없다고 응답하였다.
이에 기존 사용자들이 아닌 잠재적인 사용자들을 위한 홍보 및 지원 전략을 수립하여 적용하는 것이 시급하다.
생명정보 데이터베이스를 이용해 본 경험이 있는 명을 대상으로 홈페이지에 접속하여 생 명정보 분석 도구 등를 이용해 본 경험이 있었는지를 묻는 질문에서 이용 여부는 인 명이 이용해 본 경험이 있다는 답 변을 하였으며 인 명은 이용 경험이 없다는 답변을 하였다.
데이터베이스를 이용하는 대 부분의 사용자들은 분석 도구도 같이 이용한다는 것을 알 수 있는 결과이다.
생명정보 데이터베이스와 분석 도구를 이용해 본 경험이 있는 명을 대상으로 홈 페이 분석 도구 이용 여부 지를 어느 정도의 주기로 이용하고 있는지를 묻는 질문에서는 인 명이 하루 한 번 이상 접 속한다고 응답하였으며 인 명은 주 회 이 상인 명이 월 회 이상인 명은 수시로 접속한다고 응답하였다.
주 회 이상 수 시로 접속하는 사용자는에 불과했다.
사용 자들이 좀 더 많이 수시로 접속하여 홈페이지 이용 주기의 내용을 이용할 수 있도록 신규 콘텐츠를 개 발하고 뉴스 등의 소식을 전하는 것이 중요하리라고 본다.
사용자들이 직접 콘텐츠를 제공할 수 있는 커뮤니티 등을 운영하여 정보 공유 및 교환을 위한 통로를 만들어 주는 것도 좋은 방법이 될 수 있을 것이다.
바이오인포매틱스 센터에서 구축하여 제공 중인 생명과학 관련 콘텐츠의 내용이 좋다는 응 답 자는 인 명이었으며 인 명은 보통인 명은 미흡하다는 평가를 하였.
가 홈페이지에서 제공하는 콘텐츠의 내용이 보통 이상이라고 응답하였지만 매우 좋 다라는 응답자가 한 명도 없다는 것은 좀 더 콘텐츠 평가 충실한 콘텐츠의 구축과 제공이 이루어져야 한다는 결과를 나타낸다고 볼 수 있다.
그러기 위해서는 사용자들이 더욱 만족할 수 있도록 홈페 이지의 콘텐츠를 발굴하고 서비스하는 것이 바람직할 것이다.
홈페이지의 콘텐츠 데이터베이스 분석 도구 중에서 주로 어떤 것을 이용하느냐의 질문에서는 단백질과 유전자 데이터베이스 분석 도구를 이 용한다는 응답자가 각각인 명이었고 생 물자원 데이터베이스를 이용한다는 응답자는 인 명이었다.
이렇게 콘텐트별 사용자가 고 로게 나타난 이유는 년 과연도 모니터 링 조사 결과를 반영하여 가장 많이 쓰이는 콘텐 주로 이용하는 콘텐츠 터를 위주로 메뉴를 개편하고 쓰이지 않는 콘텐 트는 과감하게 정리한 까닭이라고 사료된다.
이에 이번에 분석된 결과도 연도 사업 및 서비 스에 애 반영하여 사용자들의 만족도를 높이려고 한다.
앞으로 연구활동 및 기술 개발에 필요한 생명 과학 관련 정보 분석 도구 학술정보 등를 얻기 위해 홈페이지를 이용할 의향이 있느냐는 질문에서는 명이 이용할 의향이 있다고 응답하였다.
생명정보 관련 정보의 필요 성을 상당히 많은 사람들이 절실히 느끼고 있다는 결과라고 볼 수 있다.
설문 응답자들의 특성 향후 이용 여부 생명정보학 컴퓨터 한 관련 학생과 연구 자을 고 여해 볼 때 이번 설문 응답자들만을 만족시키더라도 그 파급 효과는 매우 클 것이라 예상된다.
바이오인포매틱스 센터에서는 생명정보 콘텐츠 사용자 수요를 정확히 파악하여 기존 사업을 확대하여 콘텐츠를 도입하거나 구축하여 서비스한다면 우리나라 생명과학 관련 기술과 연구 발전에 크게 기여를 하게 될 것으로 기대된다.
이 응 답 결과를 반영하여 홈페이지에서 관련 커뮤니티를 구성하여 운영하면서 커뮤니티 참가자 둘끼리 연구 학술정보를 교환 및 공유할 수 있도록 노력하는 것이 필요하리라 사료된다.
그렇다면 생명정보 관련 연구개발 지원을 위하여 홈페이지에서 서비스해야 할 분야의 우 선순위를 매겨달라는 질문에서는 과 같은 응답 결과가 나왔다.
서비스 우선순위 서비스 분야 점수 순위 응답자 수 가중치 부여 응답자 수 분석 도구 가중치 부여 응답자 수 도구 통합 가중치 부여 응답자 수 학술정보 가중치 부여 응답자 수 커뮤니티 가중치 부여 응답자 수 인프라 가중치 부여 응답자 수 교육 가중치 부여 서비스 분야별 응답자 수에 따른 순위별로 위부터 위까지 점부터 점까지의 가중치를 적용하여 순위를 계산한 결과이다.
응답자들이 답변한 순위를 보면 위는 생명정보 및 해외 유명 미러링 위는 생명정보 분석도 구 소프트웨어 시스템 위는 생명정보 및 도구 통합시스 템 위는 생명과학 국내외 학술정보 서비스 위는 정보 공유 및 교환을 위한 커뮤니티 구성 및 운영 공동 위는 하드웨어 소프트웨어 등의 인프라 지원과 관련 교육 실시 튜토리얼 세미나 워크숍 등이었다.
현재 홈페이지에서는 세계적으로 유명하고 많이 활용되는 데이터베이스와 분석 도구는 서비스를 하고 있고 통합 도구는 개발 중이다.
이에 연구 학술정보 서비스와 관련 연구자들을 위 한 커뮤니티 운영에 노력을 기울여야 할 것이다.
에서 생명과학 관련 연구개발 지 원을 위하여 및 분석 도구를 서비스할 고 있는데 이에 사용자 측면에서 고려한 여야 할 부분은 어떤 것들이 있겠느냐는 개방형 질문에서는 총 개의 답변이 나 왔다.
답변을 유형별로 보면 교육 실시 홍 보강화 콘텐츠 확충 및 서비스 개선 제 공 콘텐츠에 관한 기능 확충 정보 이용자 측면 고려 사항 교환을 위한 커뮤니티 운영 등으로 구분할 수 있었다.
더불어 헬프데스크 운영을 통한 콜센터 운영을 해달라는 답변도 있었다.
이는 홈페이지에서 제공하는 콘텐츠를 이용하면서 사용법과 활용 예가 부족하여 불편하였다는 결과를 나타낸다고 볼 수 있다.
연도에는 사용자들의 편의를 위해 홈페이지 도움말 기능을 확충하는 것이 바람직할 것이다.
콘텐츠 확충과 서비스 질 개선을 위한 답변은 인 명이 의견을 제시하였다.
검색 인터페 이스의 단순화 빠른 응답시간 등을 통한 자료제공 서비스 실제 실험 및 연구 활동에 필요한 소프트웨어 개발 작업의 편리한 제공 다양하고 자세한 프로그램 이용자 별 정보 자료 제공을 위한 설루션 개발 사용의 편의성 정확성 신뢰성 등을 고려해 달라는 요청이 있었다.
인 명은 답변은 정기 교육 지원 프로그램 개발을 통한 사용자에 따른 차별화된 교 육을 실시하되 및 분석 도구 서비스에 대한 교육을 무료로 실시해 주기를 바란다는 것이었다.
또한 대학과 연구소 방문교육 및 상에서의 교육도 원한다는 답변도 있었다.
홈페 이지에서 서비스하는 콘텐츠에 관한 홍보가 많이 부족하다는 답변은 인 명이 있었으며 연 구 자들의 상호 교환 게시판 및 정보 공유를 위한 커뮤니티 운영과 학술정보 서비스를 고려해야 한다는 응답도 인 명이 있었다.
바이오인포매틱스 센터에서 사용자를 위한 교육 튜토리얼 세미나 워크숍 등을 실시한다면 어떤 주제나 내용으로 교 욕하기를 원하느냐는 질문에는 총 개의 답변이 있었다.
답변을 유형별로 보면 생명 정보 데이터베이스 및 분석 도구에 관한 주제 교육 주제 및 내용 명 바이오인포매틱스 개관 명 최신 동향 및 정책 명 정보기술 교육 명 등 크게 가지로 구분되었다.
바이오인포매틱스 센터에서는 매년 생물정 보학 심포지엄을 개최하고 있는데 이 행사에서 개선 또는 추가되었으면 하는 내용은 무엇이냐는 질문에서는 총 개의 답변이 있었다.
심포지엄을 참석한 경험이 없다는 답 변자는 명이었다.
응답자 대부분이 심 포디엄을 참석한 경험이 있기에 매우 다양 심포지엄 개선사항하고 좋은 의견들을 제시하였다.
답변을 유 형별로 보면 튜토리얼 개설과 분야별 전문가의 초청 강연 등 전문 강연 개설을 원하는 답변이 명이었고 프로그램을 다양화하여 일정을 추가했으면 한다는 의견은 명이었다.
포스터 발표를 추가하자는 의견은 명이었고 전시부스 운영 등을 원하는 답변은 인 명이 있었다.
생명과학 문헌정보 네트워크 구축에 관한 질문 바이오인포매틱스 센터에서는 생명과학 관련 국내외 문헌정보를 수집하여 연구자를 지원할 수 있는 제공 및 연구자 상호 간에 정보를 공유 및 교환할 수 있는 거를 구성하여 운영하고자 생명과학 문헌정보 네트워크 프로토타입 시 스템을 개발하였다.
그리하여 본 시스템을 개발하는데 필요한 요구분석과 더불어 서비 스 홍보를 위하여 총 개 문항의 설문조사를 실시하였다.
정보의 자유로운 이용이라는 측면에서 새로운 학술정보 서비스에 개념을 둔에 대하여 들어보았냐는 질문 인지도에서는 인 명만이 들어보았다는 응답을 하였으며 인 명은 들어본 적이 없다는 답변을 하였다.
이는 생명과학 분야에서는 아 직도 저작권과 무관한 학술정보 서비스가 활성화되지 않았기 때문인 것으로 생각된다.
를 들어보았다면 국내 생명과학 분야에서 이런 학술정보 서비스가 필요하다고 생각하느냐는 질문에서는 응답자 중 명을 제외한 전원이 필요하다는 답변을 하였다.
이는 국내에서도 연구자들을 위한 양질의 문헌을 아무런 제약 없이 이용할 수 있도록 해 주었으면 한다는 의사를 표현한 필요성 것이라 할 수 있다.
실시한다면 우 선적으로 제공되어야 할 학술정보의 종류는 어떤 것이라고 생각하느냐는 질문에서는 응답자의 인 명이 저널에 실리는 논문이라고 응답하였으며 인 명이 연구노트나 실험자 요인 명이 프로 시닝의 논문인 명이 세미나 자료를 인 우선 제공 학술정보 명이 학교 교재라고 답변을 하였다.
년 월에 조사한 결과와는 양간 다른 결과를 나타내었다.
연도 조사에서는 세미나 자료 저널 논문 프로시딩논문 연구노트 학교 교재의 순서로 결과가 나왔었다.
바이오인포매틱스 관련 연구자들 간의 정보 공유 및 교환을 위해 저작권과 무관한 글 구성하여 웹상에서 운영한다면 참여할 의향이 있느냐는 질문에 서는 인 명이 참여하겠다는 의사를 밝 였으며 인 명은 참여하지 않겠다는 답 변을 하였다.
에 가까운 관련 연구자들이 참여 의사를 밝혔기에 관련 연구자들이 참여 커뮤니티 참여 의향 할 수 있도록 글 개설하고 운영하는 것이 바람직할 것으로 사료된다.
에 참여한다면 정보 공유 및 교환을 위해 어떤 종류의 자료를 제공할 수 있는지에 관한 질문에서는 인 명이 세미나 자료를 제공할 수 있다고 응답하였다.
다음으로는 인 명이 발행 후 개 월이 지난 논문을 인 명이 학교에서 사용하는 교재를 인 명이 연구 노트나 실험 자료를 제공할 수 있다고 응답하였다.
응답수가 명이 넘는 이유는 복수응답이 가능한 문항이기 때문이다.
연도 조사에서는 수준의 자료를 원한다는 응답자는 한 명도 없었는데 이번 설문조사에서의 응답자가 있다는 것은 국제 콘퍼런스 참가자이기에 수준 높은 자료를 요청한 것이 아닌가라는 예 상을 해 본다.
그러나 전반적으로 보면 가능한 모든 수준의 자료를 원한다는 결과임을 알 수 있었다.
와의 참여율을 높이기 위한 홍보 수단으로는 어떤 것이 가장 효과적이겠느냐는 질문에 서는 학술대회에서 홍보를 하는 것이 효과적이라는 응답이 인 명으로 가장 높았다.
다음으로는 등 검색엔진에 등록하는 것이 효과적이라는 답변은 인 명 학회 지를 통한 광고가 인 명 푸시 메일 발 송 등 기타 의견이 인 명이 있었다.
현재 주로 이용하는 생명과학 관련 학술적 와의 홍보수단 보서비스를 묻는 질문에서는 응답자의 인 명이를 이용하다는 응 답을 하였다 등 검색엔진과 도서관 연세대의 대도서관 등의 인터넷을 이용한다는 응답은 인 명이었고 포항공대를 이용한다는 응답자는 인 명이 있었다.
주요 이용 학술정보 서비스를 이용한다는 응답자는 인 명에 불 과했다.
에서 서비스하는 문헌 정보 중에서 생명과학 정보만을 선별하여 제공 가능한 학술 정보 사이트를 개설하는 것도 좋은 방법이 될 것이다.
이상과 같은 결과는 현재의 생명과학 문헌정보 네트워크 프로토타입 시스템을 기반으로 본 시 스템을 설계하는 데 있어 매우 유용한 자료로 활용될 것이다.
조사 결과 이번 설문조사 결과를 바탕으로 각 연구소와 대학의 전문가들은 어떤 생명과학 관련 데이어 베 이스와 분석 도구를 이용하고 있는지를 어느 정도 파악하였으므로 바이오인포매틱스 센터에서는 사용자들이 원하는 정보가 무엇이며 어떤 교육을 원하는지 생물정보학 심포지엄에서는 어떤 주 제로 어떻게 행사를 진행할 것인지의 전략과 정책을 재수립할 필요가 있다고 사료된다.
생명정보 관련 콘텐츠를 전체적으로 수집하여 서비스할 수 있는 방안을 마련해야 할 것이며 생명정보 데이터베이스 구축 지원을 원하는 전문가에게는 지원을 하여 활성화시키고 특화된 전 문가 집단을 바이오인포매틱스 센터의 생명정보 데이터베이스의 고정 정보 제공자 및 사용자로 확보한다면 양질의 데이터를 필요로 하는 사용자들에게 제공할 수 있을 것이다.
또한 바이오인포매틱스 센터에서 구축하고 개발된 데이터베이스나 분석 시스템을 알 리는 홍보를 강화하여 국내 생명과학 관련 연구자들의 연구개발을 지원하여야 할 것이다.
설문 응답자 전원이 분야의 전문가로서의 역할을 하고 있기 때문에 바이오인포매틱스 센터의 고정 사용자로 확보하여 친밀한 서비스를 제공한다면 지금보다 훨씬 더 많은 사용자들을 확보하고 생명과학 관련 콘텐츠도 많이 축적할 수 있을 것이다.
이번 설문 조사를 통해 나타난 결과를 정리 분석하여 생명정보 인프라 사용자 수요를 정확히 파악하여 기존의 생명정보 인프라 구축 사업을 확대한다면 우리나라 생명과학 연구개발 발전에 크게 기여를 하게 될 것이라 예상된다.
지난 월 일 일본 도쿄의 산업 기술 종합연구소 센터에서 가 개최되어.
심포지엄 홈페이지 본 심포지엄은 한국과학기술정보연구원 바이오인포매틱스 센터와 일본 산 업기술종합연구소 생명정보과학 연구센터 간에 체결된 후속 작업의 일환으로 지난 년부터 개최되어온 국제 심포지엄이다.
아시아 권역 바이오인포매틱스 연구 정보 및 인력을 교류하기 위해 시작은 제 회 심포지엄은 년 월 경주 힐튼호텔에서 개최되었으며 제 회 심포지엄은 이번에 동경에서 개최되었다.
이번 심포지엄에는 아시아권 역 개국 한국 일본 싱가포르 인도에서 참가한 명의 연구자들이 최신 연구결과를 발표하였다 한국의 경우는 한국과학기술원의 윤창호 박사가 바이오인포매틱스 센터의 이 식 박사가 예서 개발 중인에 대해 발표하였다.
제 회 심포 지엄은 년 가을에 바이오인포매틱스 센터 주최로 한국에서 개최될 예정이다.
년 바이오인포매틱스 센터와 일본와의 체결에 따른 후속작 업의 일환으로 년 월 경주에서 제 회 심포지엄이 개최되었다.
회 때는 한국 일본 싱가포르에서 각각 명의 연구자들이 참여하여 연구결과를 발표한 바 있다.
바이오 인포 매틱 니스센터에서는 이번 심포지엄에서 생명정보개발실에서 개발 중인에 대해 발표하였다.
본을 통해 바이오 인포매틱스 센터의 국제적 연구 활동 영역을 확대할 계기를 마련할 뿐 아니라 와 관련 정보 및 전문가 교류 기술 개발 웹서버 공유 국제세미나 공동 개최 등을 협력하기로 하였다 부록 참 조 협력의 일환으로 어서 개발한 와를 바이오인포매틱스 센터 홈페이지에서 미러링하고 있다.
협의회는 결성 이후 첫 프로젝트로 정보 공유 인프라를 구축하기 위한 바이오정보 표준화 사 업을 시작하기로 협의했다.
생물학 관련 데이터베이스 구축 및 국내의 유전체 단백체 연구 수행을 위한 검색 및 분석 서비 시에서 시작하여 현재 등을 비롯한 세계 주요를 국내에서 이용할 수 있도록 자체적으로 구축하여 제공하고 있다.
더불어 등의 다양한 서열 분석 서비스를 제공하여 국내 연구자들의 연구 수행에 필요한 광범위하고도 전문적인 서비스를 실시하고 있다.
서비스 리플릿의 내용은 홈페이지에서 서비스되고 있는 데이터베이스 와 분석 도구의 소개 및 사용법을 간략하게 수록하였다 부록 참조 서비스 리플릿 표지 또한 뉴스레터를 시범적으로 회 제작하여 센터 홈페이지를 통해 파일 형태로 사용자 들에 제공하였다.
부록 참조 뉴스레터 호 뉴스레터 호.
이러한 중요한 자 원 정보를 이용자들이 쉽고 빠른 검색 및 분석 활동을 수행하도록 다양한 생물자원정보 시스템이나 데이터베이스 제공은 필수적이다.
이에 검색에 따른 부하를 줄이고 최적의 성능으로 결과를 이끌어 내기 위해서는 불필요한 검색 과정을 줄이고 생물자원정보의 통합검색에 적당한 개 생물종의 홈페이지 디자인을 일관성 있게 구성하였다.
각 홈페이지의 상단에는 풀 다운 형식의 하위 메뉴로 구성하여 항목들을 분류하여 으므로 기 홈페이지들의 분산된 메뉴들을 집중화하였다.
현재 유지 보수하고 있는 생물자원정보 데이터베이스 현황은 와 같다.
생물자원정보 데이터베이스 현황 명 기존 신규 생물자원정보 메인 홈페이지.
담수어류 고등균류 곤충 나비목 외 육상 절지동물 문헌 조류 분포 곤충 벌목 맵시벌과 환형동물 지렁이목 해충 진드기목 외 동물질병 민속 특산식물 자생식물 종자.
수생 관속식물 식물 바이러스 국내 발견 세균 목록 가상 패류 과학관 가상 화석 과학관 가상 과학박물관 변동 없음.
중국 가상 과학관 변동 없음.
한국인의 인체 영상 변동 없음.
생물자원정보 통합 검색 기 구축 홈페이지에는 생물자원정보 홈페이지를 중심으로 생물 종류에 따라 개의 홈페이지와 데이터베이스로 이루어져 있다.
이용자가 생물자원정보를 검색하기 위해서는 생물자원정보 홈페이지를 통해서 링크 정보를 따라가거나 각 생물종의 홈페 이지 도메인에 직접 접근해서 검색하는 방법이 있다.
이러한 방법은 이용자가 여러 생물종을 검 색 하기 위해서 매번 도메인을 옮겨야 하는 불편함이 있으며 생물종의 분류 체계를 불확실하게 인지하고 있는 이용자는 정확한 검색을 할 수 없는 단점이 있다.
약소하지만 시스템 자원 활용 측면에서도 불필요한 페이지를 보여 줌으로써 효율적인 자원 할당을 저해할 우려도 있다.
재구축 홈페이지는 생물자원정보 홈페이지를 생물자원정보 홈페이지로 변 경하였며 개의 데이터베이스에서 메타데이터를 추출하여 생물자원정보 홈페이지에서 원스톱으로 모든 검색을 할 수 있는 통합 검색 시스템으로 구성하였다.
그림 생물자원정보 메인화면 변경 전 변경 후 기 홈페이지에서는 상위 메뉴 항목을 분류 없이 개로 나열하여 산만한 느낌을 주었지만 풀 다운 형식의 하위 메뉴로 분류하여 단정하게 구성하였다.
메인 페이지 상단에 개의 생물 정보 데 이터 베이스를 통합 검색할 수 있는 인터페이스를 제공하므로 단순한 링크 정보만 제공하는 기능을 탈피할 수 있었고 개의 생물 정보 데이터베이스뿐만 아니라 각 생물종을 선택하여 검색할 수 있는 선택권을 이용자에게 부여하였다.
검색된 결과는 메타데이터만 제공하며 이용자가 필요로 하는 생물종의 상세 정보는 링크된 도메인에서 찾을 수 있다.
운영자는 항상 글 확인하여 이용자가 쉽고 편하게 정보를 확보할 수 있게 노력하며 개선 사항을 반영한다.
생물자원정보 통합.
데이터베이스 내용 담수어류 한반도의 주변에서 출현되고 있는 어류는 모두 목과 속 종이며 그중 담수어류는 종이 알려져 있다 금박 최근에는 전 세계적으로 생물 다양성 협 약을 통하여 생물에 대한 다양성 조사 및 보존에 많은 투자를 하고 있는 실정이다.
그러나 최근 들어 우리나라의 하천 생태계는 개발로 인하여 크게 오염되었거나 파괴되어 있어 많은 종류의 민물고기들이 이미 사라졌거나 매우 희소해지고 있어 환경부에서는 이미 종의 담수어류를 보호대 상종으로 지정하여 보호하고 있다.
한국 담수어류는 보호 대상 종 종 및 잉엇과 미꾸리과 동자개과 어류 종의 기존의 예 새로운 내용을 추가 보완하면서 담수어류 종에 대한 종을 추가하여 한국의 담수 어류 종에 대화를 구축하였다.
담수어류 홈페이지 변경 전 변경 후 고등균류 버섯은 생태계에서 분해자 또는 한 원자로서 중요한 역할을 담당하고 있으면서 자연계의 평형 상태를 조절하고 있다.
또 버섯은 식량자원 산림자원 약용자원으로 옛날부터 인류가 이용하여 온 생물이다.
현재까지 버섯 종에 대해 매의 이미지를 데이터베이스로 구축하였다.
버섯에 대한 설명은 균모 주름살 자루 포자 발생 시기 이용 여부 분포 순으로 설명하였고 사진은 종류당 매씩 생태적 특징이 잘 나타난 것을 이용하였고 포자를 현미경으로 관찰하여 사진을 찍어 매씩 추가하였다 고등균류 홈페이지 변경 전 변경 후 곤충 나비목 곤충은 지구상에 존재하는 생물종 가운데 가장 많은 종을 포함한다.
곤충은 전 세계적으로 약 목 만종 정도가 존재하는 것으로 기록되어 있으며 국내에는 약 종 정도의 분포가 확 안되어 있다.
국내에 있어서 이러한 분포는 전 세계적으로는 물론 인접국가인 중국이나 일본에 비해서도 수준 정도에 머무르는 실정이나 근래 들어서 비교적 활발한 탐색 활동으로 국내분 토종이 증가하고 있는 추세이다.
부가적으로 곤충은 국가 생물자원의 탐색 및 보존 산업 자원으로서의 이용성을 배가시키는 것뿐만 아니라 수입 농산물의 검역을 위한 기초 자료로 전반적인 곤충 종에 대한 자료 정리와 체 계화의 중요한 시발점이 될 수 있을 것이다.
본 데이터베이스는 총 종 곤충에 관하여 일련번호 복명 과명 속명 종명 명명자 한국 명 표본정보 국내 분포 국외 분포 기주 정보 등의 내용으로 구성되어 있다.
곤충 나비목 홈페이지 변경 전 변경 후 육상 절지동물 문헌 즉 절지동물은 곤충이나 게 새우 등을 포함하며 지구상 전체 동물의 이상을 차지하는 가장 다양한 그룹으로서 생물 다양성 연구의 주 대상이 되고 있다.
우리나 라의 주요 육상 절지동물로는 곤충 응애 진드기 등을 들 수 있는데 최근 산업적 성향이 친환경적 생태보전적으로 바뀌어 가면서 이들의 생물자원으로서의 중요성은 갈수록 높아지고 있다.
따라서 식량자원으로서 천적 자원으로서 그리고 유용 생물자원으로서의 절지동 물에 관한 다양한 연구를 시작해야 한다.
특히 환경의 보존이나 생태파괴가 커다란 사회의 슈거 되고 있는 요즈음 이러한 생물 다양성 관련 연구는 환경보전의 가장 기본적인 데이터를 제공할 수 있는 근원이 되기도 한다.
이처럼 미래지향적 투자가 요구되는 현실에 비추 어 볼 때 우리나라의 생물상의 대부분을 차지하는 육상 절지동물에 대한 연구조사자료의 미래적 가치는 참으로 크다는 단순히 분류 문헌의 일반적인 리스트 법만이 아니라 문헌의 내용 요약 그리고 어떤 종들이 포함되어 있는지 등이 포함되어 있다.
필요한 모드를 다시 주제별로 하여 모두 네 가지를 구성하여 이 들에 가게를 배치하였다.
각각의 들은 각각의 가 연결되어 들을 연결하고 있으며 기본적으로 창고 문 헌과 포함된 종들을 위주로 가 가능하도록 하였다.
조류 분포 홈페이지 변경 전 변경 후 벌목 맵시벌과 벌목에 속하는 맵시벌과는 모든 동물군 중 가장 큰 분류군 중의 하나로 전 세계에 약 아과 종이 보고되어 있어 그 다양성으로 보면 척추동물 아문의 전체 종 수를 합한 것보다 더 많은 수를 포함하며 곤충 강 전체의 글 차지한다.
맵시벌과의 종들은 모두가 기생성 곤충으로 특히 딱정벌레 목 나비목 잎벌류 등의 유충시기에 공격하여 성장하다가 숙주의 번데기 시기에 우화하는 벌류로서 농 임업상 천적으로의 유용성 때문에 유럽 미주 등 선진국에서는 일찍부터 분류 학적 연구가 이루어져왔다.
인간생활과 밀접한 관계를 가지며 경제적으로 많은 이익을 가 져다 주지만 그 무한한 잠재력과 산업적 효용성은 거의 무시되고 있는 실정이었다.
이러한 맵시벌에 대한 연구조사자료의 미래적 가치의 중요성은 크다.
이에 비하여 국 내에서는 생물학적 연구뿐만 아니라 계통 분류학적 측면에서도 연구가 제대로 이루어지지 않아 현재 과 속 종이 기록되어 있다.
국내에서 보고된 분류 군 중에 제일 큰 속인 왕 지렁이는 가장 광범위하게 분포하며 지렁이과에 있어 최근 분류학적 논의가 활발하게 이루어지고 있다.
본 연구는 급속히 사라져가는 지렁이 분류 군을 생물 다양성 측면에서 하루빨리 보존할 필요성에서 시작한다.
본 연구실에서 연대에 기록이 있는 채 집 장소를 탐사하였을 때 불과 밖에 다시 채집되지 않고 있다.
이는 최근 들어 우 리나라의 삼림 생태계가 개발로 인하여 갈수록 오염 파괴되고 있으며 많은 종류의 지렁이들이 이미 멸종되었거나 개체 수가 감소하고 있음을 시사한다.
이러한 지렁이 중에는 토양 오염에 대한 지표생물로 이용할 수 있는 종이 많이 있어 환경적 기능과 학술 연구 등의 재료로 자원적 가치가 매우 높기 때문에 이 자료들을 수집 화함으로써 생태계 보존에 중 요한 자료로 활용될 수 있다.
본 데이터베이스에는 국내에서 연구된 종에 대한 최신 분류학적 정보를 수록하였으며 이는 한국산과 속 여종 중 과 속 종이다.
환형동물 지렁이목 홈페이지 변경 전 변경 후 해충 진드기목 응애류는 절지동물문 협각 강 진드기나 강에 속하는 미만의 현미경적인 작은 동물로서 자유 생활형 동물 기생 형 식물 기생 형의 다양한 생 할 양식을 가지고 있다.
그중에서 식물 기생형은 농업 해충으로 중요하고 자유 생활형은 다른 응애를 포식함으로써 천적으로 중요하다.
그러므로 한국에서도 농업 관련 응애류에 대한 연 구가 다수 이루어지고 있으며 잎응애류 먼지 응애류 이리 응애류에 대한 자료가 축적되어 있다.
그러나 그러한 자료들이 산재되어 있어서 용이하게 활용하기 어렵다.
동물의 질병에 대한 정보는 단순한 동물 질병에 대한 지식만 아니라 사람과 연관된 인수공통전염병에 관한 자료를 제공해 주기 때문에 동물 및 사람의 건강 증진 차원에서 중요한 자료이다.
지금까지 외국의 와 문헌들을 통해 정보를 얻을 수 있으나 실제로 국내에서 높은 빈 도로 발생하는 질병에 대한 정보는 얻을 수 없는 실정이다.
또한 기존의 자료들은 질병에 대한 단편적인 내용이거나 검증을 거치지 않는 정보들이 많을 뿐 아니라 심도 있는 정보들 도 각 연구자들 별로 개별적인 사이트를 통해 일부 제한적인 내용만이 제공되고 있는 상태이다.
따라서 국내에서 발생하는 동물의 질병에 대한 체계적인 자료가 웹 기반의 검색 가능 한 형태로 제공되는의 구축이 필요하다.
개와 고양이의 질병에 관심이 있는 일반인들도 쉽게 이해할 수 있을 뿐 아니라 보다 전 문적인 지식도 체계적으로 요약정리할 수 있도록 하기 위해 각 질병을 개의 항목 질병의 정의 원인 발병 기전 발병 및 역학 주요 증상 진단 감별진단 병리소견 치료 예방 예후 보호자에 대한 조언 참고 자료로 분류하여 자료를 정리하였다.
동물질병 홈페이지 변경 전 변경 후 민속 특산식물 민속식물은 우리 민족과 수천 년 세월을 같이 하며 식용 약용 염료 향료 등 다양한 분야에서 쓸 거리로 이용되어 왔다.
현대에 이르러서는 민속식물의 비밀이 하나 둘 현대 과학에 의해 벗겨지면서 천연물이나 신물질 탐색에 중요한 역할을 수행한다.
자료의 심층성 및 차별성을 갖기 위하여 문헌 조사는 물론 자료실 및 표본실을 탐방한 고 현장 답사도 수행하여 다양한 영상 자료를 획득하고 민속식물에 얽힌 민화 사용처 등 일반인들이 흥미를 가질 내용도 충실히 갖추었다.
특히 영상 자료의 경우 전체 모양 잎 열매 뿌리 등으로 구별하여 제공하며 일부 특산 식물의 경우 염색체 정보도 제공한다.
민속 특산식물 홈페이지 변경 전 변경 후 자생식물 종자 초본식물은 목본식물과 함께 고등식물에 속하는 종으로 주로 종자를 통해 번식하는 종류 가 많으므로 유전자원 확보 측면에서 종자의 보존이 매우 중요하다.
종자는 식물의 유전형 질을 총체적으로 포함하기 때문에 소멸의 위험성이 있는 종의 보존은 물론 자원의 육종에 이르기까지 다양하고 폭넓게 활용할 수 있는 많은 이점을 가지고 있다.
종자수집을 하는데 시간과 비용 등이 많이 드는 어려움을 갖고 있어 가장 중요하고 필요한 연구분야이면서 기 피되고 있는 경향이 있다.
우리나라는 국토의 무분별한 개발 등으로 인해 종의 전멸이 계속적으로 진행되고 있는 실정으로 이에 대한 근본적인 대책이 요구되고 있다.
이러한 의미에서 이 종자 데이터베이 스는 우리나라 식물 다양성 연구의 중추적 역할은 물론 종자 보존의 첨병으로서 사명이 기 대되고 있다.
본 종자 데이터베이스는 종의 종자에 대한 정보를 제공하였다.
무한한 유전 자원으로 써 앞으로의 미래 자원연구에 기여하고자 종의 잡초 종자를 제공하고 있으며 일상생활에서 많이 접하고 있는 원예작물 화훼 그리고 허브 등 종의 종자에 역점을 두고 종자를 수집하여 데이터베이스를 구축하였다.
자생식물종자 홈페이지 변경 전 변경 후 수생 관속식물 수생 관속식물의 국내 분포 종에 대한 조사활동은 미미한 수준이었으나 최근 들어 필요성 이 제기되어 많은 부분에 적지 않은 발전이 있어 왔다.
우리나라에는 천 내지 천 종의 관속식물이 알려져 있는데 그중에서 수중 생활을 하는 수생 관속식물은 대략 여종이 있는 것으로 알려져 있다.
우리나라 수생식물에 대한 자료는 상대적으로 부족한 상황이다.
모든 학문분야에서도 마 찬가 지겠지만 생물종 분야에 있어서는 특정 그룹의 전반적인 현황 파악을 위해서는 방대한 양의 자료수집 절차와 시간이 소요되는 것이 불가피하였다.
데이터베이스화는 이러한 일 련의 작업들에 소요되는 시간을 최대한으로 줄여주는 정보의 저장소 구실을 한다.
수생 관속식물 홈페이지 변경 전 변경 후 식물 바이러스 식물 바이러스 대부분의 연구결과는 고가의 전자현미경 장비를 이용한 바이러스 사진 혹 은 병징 동정은 전문가의 연구가 필요한 부분으로 자료의 소실이나 파손으로 새롭게 연 구를 추진하게 된다면 자원 낭비가 심할 것으로 생각된다.
생물종 다양성을 가진 우리나라는 병원체 역시 다양하게 분포하고 있다고 할 수 있다.
이제는 병원체를 단순한 퇴치의 대상이 아닌 자원의 개념으로 이해해야 한다.
병원체에 관해 체계적이고 조직적인 연구를 위해서는 지금까지 확보된 자료를 데이터베이스화하고 더불어 관련된 자료를 통합함으로써 정보화 시대에 앞서가는 일이라 생각된다.
식물바이러스 홈페이지 변경 전 변경 후 국내 발견 세균 목록 세균은 유전자 정보은행의 가장 쉽고 다양한 자료 공급원이기 때문에 오늘날 세계적으로 일고 있는 종다양성 확보 경쟁의 주된 대상이기도 하며 우리나라에서 분리 동정되고 있는 세균에 관한 정확한 자료를 체계적으로 정리하여 그 권리를 보전하는 것은 미래사회를 대 비하여 매우 중요한 작업이다.
우리나라에서 발행되고 있는 학술논문이나 특허들에 기재된 세균 관련 자료들을 대상으로 하여 다음 사항을 입력하고 국제 공인 세균병 목록 세균배양 배지 목록 세균학자 인명 록 동의를 별도 구축하여 본 와 연계시켰다.
현재까지 문헌상에 나타난 총 건의 세균들에 대하여 균주명 분리 정보 동정 정보 기능 정보 유전정보 문헌정보 부리자 저자에 대한 정보를 데이터베이스로 구축하였다.
국내 발견 세균 목록 홈페이지 변경 전 변경 후 한국인의 인체 영상 데이터베이스.
개요 한국인의 인체 영상 데이터베이스 구축은 의학 기계공학 사진학 컴퓨터 학위 학제간 연구로서 한국인의 연속 절단면 영상을 구축하고 이를 차원으로 가시화하여 인터넷을 통해 검색할 수 있게 함으로서 정보통신과 관련된 산업 및 과학기술을 발전시키는데 기여하는 것을 목적으로 한다.
데이터 사용 신청자는 요청 시 협의회 구성에 동참하고 사용내역 및 연구결과의 연구발표 등에 협조해야 함을 원칙으로 한다.
공유 데이터 목록 한국인의 인체 영상 공유 데이터 목록 구축 두께 크기 개 건수 빛깔 해상도 전체 크기 장 크기 절단면 영상 고해상도 절단면 영상 저 해상도.
대표적인 데이터베이스로는 등이 있으며 분석 도구로는 등이 있다.
웹 기술이 발달함에 따라 생물 정보의 활용도가 높아져서 다양 한 방법으로 정보 서비스가 가능하게 되었다는 거를 사 용하는 분산 컴포넌트 기반의 컴퓨팅 기술로 서비스를 제공하는 와 서비스 제공 자의 정보를 저장하는 및 서비스를 사용하는로 구성되며 인 터넷이나 네트워크로 다른 객체에 원격 프러시저 호출을 할 수 있다.
개념은 서비스 교환과 기술 그리고 등록과 발견이라는 개발 단계를 가지고 있으며 각각의 단계에서 사용되는 기술에는 등이 존재한다.
은의 요청 및 응답으로 메시 지 형식을 정의하고 은 접근 및 실행에 필요한 메시지 규격 프로토콜에 대한 인터넷 위치 정보 등을 기술한다는 게 대한 디렉터리 서비스를 지원하기 위해 개발된 표준으로써를 등록하고 검색 발견하기 위한 메커니즘을 제공한다.
은의 구조를 나타낸다.
의 구조 가는 프로토콜 표준으로의 요청 및 응답에서 사용되는 메시 지 형식과 통신 프로토콜과의 바인딩 방법을 정의하고 있다.
은 분산된 컴퓨팅 환경에서 서비스 요청자와 서비스 제공자 사이에 구조적이고 유형화된 정보를 교환하는 데 있어 필요한 간 단하면서도 경량의 기반 프로토콜이라는 특징을 가지며 프로토콜을 그대로 이용할 수 있어 기존 웹 환경을 확장한 형태로 분산컴퓨팅 환경을 구현할 수 있다.
또한 등과 같은 기존 분산컴퓨팅 설루션 이용 시 발생할 수 있는 방화벽에 의한 통신 장애에 대한 문 제를 고려할 필요가 없으며 임의의 포토 번호를 위한 소켓 설정이 필요치 않다는 장점도 가지고 있다.
은의 바인딩 및 실행을 위해 필요한 인터페이스와 입출력 메시지의 형식 포토 정보 등과 같은 기술정보들을 정의하는데 사용되며 나의 과 유사한 역할을 수행한다.
은 네트워크 서비스에서 메시지를 교환할 수 있는 통신 종점들의 집합으로 정의할 수 있도록 문법을 사용함으로써의 기술에 필요한 정보를 정의할 수 있게 한다.
을 통한 이용 시 을 이용하여 정보를 기술한 고 전송에 사용되는 메시지는 여러 파트들로 구성되는데 각 메시지 파트들은 글 이용해 정의된 데이터 형들을 이용하게 된다는 데서 제공하는의 문서이다.
레지스트리 기술이 성공하려면 서비스를 가능한 많은 사용자에게 제공할 수 있어야 하며 사 용자들 역시 가능한 많은 제공자들로부터 원하는 서비스를 찾을 수 있어야 한다.
이런한 문제를 다루는 기술이이다.
표준안은 관련 정보를 등록하고 검색할 수 있는 방법을 정의한다.
서비스를 발견하기 위한 방법으로 각 제공자의 웹 사이트에 관련 정보를 기술한 파일을 저장시키고 특정 제공자가 모든 정보를 수집한다.
이러한 과정은 웹 로봇 또는 크로울러과 같은 프 로그램이 등록된 을 통해 각 기업의 사이트에 접속하여 웹 페이지의 텍스트들을 검색하고 인덱싱함으로써 가능해진다.
분산적인 접근 방법은 잠재적으로는 안정적인 방법이 될 수 있으나 서비스 기술 형식과 서비스 변경 이력의 처리 등의 문제에 있어 일관성을 보장하기 어려운 구조를 가진다.
에서는 비즈니스에 대한 분산 레지스트리 방식을 지원하고 비즈니 스의 서비스 기술 정보를 일반적인 형식으로 정의하여 이용할 수 있는 방법을 제공한다.
은의 레지스트리이다.
의 레지스트리 개발.
프로그램은 임의의 서열과 유사성을 가진 서열을 서열 데이터베이스로부터 찾는 소프트에 으로서 유사성 검색에 처음으로 널리 사용되었으며 높은 수준의를 빠르게 수행한다는 단백 질서 열들 간의 비교를 위하여 제작되었지만 현재는 염기 서열들 간의 비교도 가능한데 특히의 경우에는 입력한 단백질 서열과 염기서열 데이터베이스 간의 비교도 가능하다.
질의어 와 비교 대상 데이터베이스의 관계에 따라 프로그램의 종류는 이 있다.
은 프로그램의 용도별 종류를 나타낸다.
은 단백질 도메인과 기능적인 부위들에 대한 정보를 모아 놓은 데 이터 베이스로서 신규 단백질의 기능을 예측하는데 널리 사용되고 있다.
지금까지 알려진 단백질 관련 데이터베이스인 등의 데이터베이스를 모두 통합해 놓았기 때문에 한 번의 단백질 서열 검색으로 다양한 결과를 얻을 수 있는 편리한 기능을 제공한다는 데서 지원하는 단백질 관련 데이터베이스의 내용이다.
에서는 개념으로 검색이 되며 란 검색하려는 서열에서 얻어진 단어를 비교할 때 단어를 정확히 일치시키는 대신 주어 열에서 취한 단어를 취한 행렬 이용한 검색에서 나온 단어와 비 교하여 일정 값 이상을 가지면 단어의 히트가 이루어지는 것이다.
단어를 모두 찾은 후에는 그 값 이 최소한의 점수 기준치와 동일한 부분적 최적 정렬을 찾는다.
이것은 염기의 일치 불일치 및 삽입과 삭제에 대하여 점수를 축적하면서 양쪽으로 정렬을 연장한다는 검색하려는 대상 서열의 형태와 데이터베이스의 종류에 따라 각기 다른 몇 가지 변형 프로그램이 있으며 은 프로그램의 용도별 종류를 나타낸다.
의 등록 및 홍보.
등록 기능 버전에서는 서비스 요청자 또는 서비스 제공자가 레지스트리 시스템을 이용하도록 하기 위해서 여러 가지 들을 제공한다.
이 중에서 등록 와 검색은 각각 서비스 제공자가 비즈니스 엔터테 또는 비즈니스 서비스 바인딩 템플릿 기술 모델을 레지스트리에 등록하거나 삭제하고 레지스트리에 등록된 비즈니스 관련 정 보를 검색하는 기능을 제공한다는 점에서 가장 기본적인 가 된다.
를 제공하고자 하는 사용자는에 관한 정보를 레지스터 리에 등록함으로써 다른 사용자들에게 그에 대해 알릴 수 있다.
사용자가 레지스트리에 등록할 수 있는 대상으로는 사용자 비즈니스 엔터키 비즈니스 서비 스 바인딩 템플릿 기술 모델이 존재한다.
등록 순서 사용자가 레지스트리 예에 관한 정보를 등록하기 위해서는 우선적으로 사용자 등록 과정을 거쳐야 한다.
이 과정을 통해 레지스트리로부터 사용자 아이디 와 패스워드를 얻은 사용자는 레지스트리에 비즈니스 엔터키와 기술 모델을 등록할 수 있다.
그리고 비즈니스 엔터키를 등록한 사용자는 비즈니스 엔터키가 제공하는 비즈니스 서비스와 등록한 비즈니스를 등록할 수 있고 비즈니스 서비스를 등록한 사용자는 바인딩템 플릿을 비즈니스 서비스의 하위 정보로 등록할 수 있다.
은 이와 같은 등록 순서를 보이고 있다.
비즈니스 엔터키 등록 레지스트리에 등록될 비즈니스 엔터키에 관한 정보는 레지스트리에 의해 자 동적으로 생성되는 정보와 사용자가 직접 입력해 주어야 하는 정보로 구분된다.
비즈니스 서비스 등록 비즈니스 개체가 제공하는 비즈니스 서비스를 등록하기 위해서는 먼저 비즈니스 개체 등 록 과정을 거쳐야 한다.
비즈니스 서비스는 레지스트리에 하나 이상 등록할 수 있고 등록된 비즈니스 서비스에 관한 정보는 수정 또는 삭제할 수 있다.
비즈니스 서비스에 관한 정보도 레지스트리에 의해 자동적으로 생성되는 정보와 사용자가 직접 입력해 주어 야 하는 정보로 나누어진다.
서비스 키 이름은 필수 등록 정보이다 등록 정보 레지스트리 생성 정보 비즈니스 키 서비스 키 사용자 등록 정보 이름 설명 바인딩 템플릿 정보 카테고리 레지스트리에 의해 자동적으로 생성되는 정보 중 비즈니스 키는 비즈니스 서비스를 포함하는 비즈니스 개체의 키값을 나타내고 서비스 키는 해당하는 서비스 자신의 키를 나타낸다.
비즈니스 서비스 정보 중 이름과 설명은 서로 다른 언어를 사용함으로써 하 나 이상 등록할 수 있고 서비스 기술 정보도 하나 이상 등록할 수 있다.
바인딩 템플릿 등록 사용자가 레지스트리에 서비스의 기술 정보를 나타내는 바인딩 템플릿을 등록하기 위해서는 서비스의 논리적인 정보를 나타내고 바인딩 템플릿을 하위 정보로 가지는 비즈니 그 서비스를 먼저 등록해야 한다.
하나의 비즈니스 서비스는 하나 이상의 바인딩 템플릿을 가질 수 있고 등록된 바인딩 템플릿은 수정 또는 삭제될 수 있다.
바인딩 템플릿이 가지는 하위 정보 중 각각의 바인딩 템플릿을 구분하기 위해 사용되는 바인딩 키는 다른 키들과 마 찬가지로 레지스트리에 의해 자동으로 생성되고 나머지 정보들은 사용자가 직접 입 역해 주어야 한다.
서비스 기술 정보 중 바인딩 키와 기술 모델 정보는 필수 등록 정보이다 등록 정보 레지스트리 생성 정보 서비스 키 바인딩 키 사용자 등록 정보 설명 기술 모델 정보 서비스 기술 등록 정보 중 서비스 키는 서비스 기술 정보를 포함하는 비즈니스 서비스의 키를 나타낸다.
사용자 등록 정보 중 설명은 각기 다른 언어를 사용함으로써 하나 이상 등 혹할 수 있고 서비스의 위치 정보를 나타내는 거는 이메일 주소 팩 스 번호 전화번호 등을 값으로 가질 수 있다.
기술 모델 정보는 서비스를 생성하는데 사 용된 기술정보 또는 서비스 이용에 필요한 기술 정보를 나타낸다.
기술 모델 등록 사용자는 레지스트리에 하나 이상의 기술 모델을 등록할 수 있으며 등록된 기술로 델의 정보는 수정 또는 삭제할 수 있다.
기술 모델의 등록 정보는 다음과 같으며 기술 모델 키와 기술 모델의 이름은 필수 등록 정보이다 등록 정보 레지스트리 생성 정보 기술 모델 키 운영자 이름 사용자 등록 정보 이름 설명 개요 문서 식별자 카테고리 기술 모델의 등록 정보 중 사용자가 등록해야 하는 개요.
문서는 기술 모델에 대한 정보를 가지고 있는 문서를 나타내며 이러한 문서 위치는 개요.
문서로 나타낸다.
홍보 바이오인포매틱스 센터에서는 레지스트리에 정보 등록을 유도하기 위해 바이오인포매틱스 센터 이용자 명에게 을 통한 홍보를 하였으며 건의 바인딩 템플릿 등록이 완료되었다.
시스템 개요 관리프로그램은 웹서비스 검색 및 구동을 담당하는 웹서비스 연동 모 둘 웹 서비스 워크플로 및 웹서비스 구 동결과 값을 관리하는 데이터관리 모듈 사용자가 웹사 비스 검색 워크플로 생성 작업을 할 수 있도록 지원하는 사용자인터페이스로 구성된다.
은의 시스템 구성도이다 시스템 구성도.
를 접하는 사용자를 위해 프로세스 실행 예제를 서술하였다.
워크플로 라이브러리에서 검색된 프로세스들은 동시에 여러 프로세스들을 실행할 수 있고 같은 프로세스가 각각 다른 파라미터 값을 설정하여 동시에 작업하는 멀티 작업 환경을 제공한다.
또한 사용자가 직접 구성한 워크플 로를 형식으로 전환하여 저장할 수 있으며 프로그램을 약간이라도 코딩한 경험이 있는 사용자라면 쉽게 워크플로 라이브러리에 등록하여 재사용 가능하다.
은 시스템 구성 항목을 요약하였다 시스템 구성 항목.
검색 등 국내외 생명정보로부터 명세를 다운로드하고 이를 각각의 종류에 따라 해석하여 사용자가 확인할 수 있도록 창에 표시한다는 검색 기능 흐름도를 나타낸다.
검색 기능 흐름도 은 검색 예이며 각 기능별 설명은 다음과 같다.
검색 예 웹 서비스 검색엔진에 의해 다운로드되어 해석된 웹 서비스 목록이 별로 트리구조로 표시된다.
트리구조로 표시된 웹 서비스 목록 중 사용자가 원하는 함수를 찾기 위한 검색어를 입력하는 입력창이다.
검색어가 입력되면 웹 서비스 목록 중 해당되는 서비스를 하일 라이팅 한다.
각각의 웹 서비스 함수들은 함수명과 함께 해당 함수에 대한 설명을 표시하고 사용자가 이를 선택하여 창의 워크플로에 해당 함수를 추가할 수 있는 기능을 지원한다.
워크플로 생성 수정 서비스 브라우저에 표시된 웹 서비스 목록에서 사용자가 원하는 서비스를 자유롭게 선택하여 등록 삭제함으로써 생명정보를 가공 처리할 수 있는 객체 흐름을 생성 수정할 수 있는 기능을 제 공하는 창을 구현한다.
워크플로 데이터 모델은 함 수 및 각각의 함수를 구동하기 위한 입출력 값 그리고 여러 함수들을 연결하여 데이터 객체들의 흐름을 나타내기 위한 링크 정보 등으로 구성되며는 워크플로의 구성요소를 기술한다.
워크플로 구성요소 설 명 해당 워크플로에 대한 다음 기본 정보를 포함한다.
해당 워크플로에 대한 유일한 아이디 워크플로 작성자 제목 워크플로에 대한 설명 워크플로를 구성하는 웹서비스 함수에 대한 명세를 포함한다.
특정에 입력 매개변수로 전달할 값을 저장하는 변수를 나 타낸다.
특정의 결과 값을 저장할 변수를 나타낸다.
간의 데이터 연결 관계를 나타낸다는 의 워크플로 생성 및 수정 예이고 각 기능별 설명은 다음과 같다.
워크플로 생성 수정 창에서 웹 서비스 워크플로의 구성요소를 트리 구조로 표시한 고 사용자가 이를 수정할 수 있도록 지원한다.
웹 서비스 구성요소 중의 목록이 표시된다.
사용자가 해당 구성요소를 선택하여 해당 와의 값을 넘겨줄의 입력 매개해 변수 간 의를 생성할 수 있다.
웹 서비스 구성요소 중의 목록이 표시된다.
의 목록이 표시된다.
의 입력 매개변수의 목록이 표시된다.
의 출력 매개변수의 목록이 표시된다.
사용자가 해당 구성요소를 선택하여 출력 매 개변 수와 해당 매개변수의 값을 넘겨줄 또는 다른의 입력 매개해 변수 간 의를 생성할 수 있다.
사용자가 생성한 이 목록이 표시된다.
작성된 워크플로 데이터 모델은 파일로 저장될 수 있고 이렇게 저장된 록부터 객체 흐름을 로딩할 수 있다.
워크플로 뷰어 창에서 사용자가 생성 수정 중인 워크플로를 다이어그램으로 표시하며 작업 중인 워크플로에 대한 변경사항을 반영하는 기능을 가지는 뷰어를 구현한다.
다이어그램의 객체들은로 구성되며 프로세스들 간의 관계 와 흐름을 한눈에 보여준다는 워크플로 뷰어 예이고 각 기능별 설명은 다음과 같다.
워크플로 뷰어 화면 창에서 웹 서비스 워크플로를 생성 수정하면 해당 작업이 일 어나는 시점마다 창에 다이어그램이 표시된다.
뷰어 화면에 표시되는 다이어그램을 타입의 파일로 저장한다.
구성요소에 데이터를 표시할 것인지를 결정한다.
구성요소의 입출력 매개변수를 표시할 것인지 결정한다.
다이어그램을 수직 수평으로 표시할 것인지 결정한다.
다이어그램을 현재 창의 크기에 맞춰 표시할 것인지 결정한다.
워크플로 실행 객체 흐름을 구성하는 각각의 함수들을 구동할 수 있는 프로세스들을 생성하여 서 비스로부터 결과를 얻어오는 기능을 구현한다.
프로세스 생성 시에는 해석기를 통하여 해당의 종류를 파악하고 적합한 프로토콜을 사용해서 각 프로세스들을 객체 흐름 순서에 맞도록 수행시키는 스케줄러에 의하여 실행한다.
은 워크플로 실행 흐름도를 나타낸다.
워크플로 흐름도 워크플로 실행 단계 워크플로 실행 단계 응용 프로그램 메뉴에서 글 선택하여 입력 창을 띄운다.
입력 창에서 각각의 입력 변수를 선택하여 입력 값을 입력한다.
입력 창에서 버튼을 클릭하여 다음 단계로 진행한다.
워크플로 실행 단계 워크플로 실행 단계 워크플로 실행 창에 현재 실행 중인의 상태가 표시된다.
모든의 실행이 완료되면 실행 창의 내용이 결과 값을 확인할 수 있는 화면으로 전환된다.
실행 결과 값의 등의 정보가 표시되며 사용자가 이를 선택하면 우측에 결과 값의 내용이 표시된다.
실행 결과 값의 내용이 표시된다.
바 외부 뷰어 연동 워크플로 실행 결과 값 중 일부 타입의 데이터는 외부 뷰어를 구동하여 해당 뷰어에서 내용을 확인할 수 있다.
향후 확장성 및 다양한 외부 뷰어를 지원하기 위하여 운영체제의 연결 프로그램 정보를 통하여 연동한다.
이를 위해서 본 응용 프로그램에서는 연동 대상인 데이터의 및 연동할 외부 뷰어와 연결 프로그램 정보에 의해 연관되어있는 확장자를 프로퍼티 파일에 등록하고 결과 데이터가 해 당에 속하는 경우 그에 해당하는 확장자를 적용하여 해당 데이터를 임시파일로 저 장하고 운영체제에 이의 실행을 요청하는 방식을 사용한다는 외부 뷰 어 연동 흐름도를 나타낸다.
외부 뷰어 연동 흐름도 은 외부 뷰어 연동 예를 나타내고 기능 설명은 다음과 같다.
외부 뷰어 연동 예 워크플로 결과 값의 타입이 연동 대상에 속할 경우 팝업 메뉴에 항목이 나타나고 해당 타입의 연동 메뉴가 표시된다.
연동 메뉴를 선택하면 응용 프로그램에서는 프로퍼티 파일에 지정된 확장자를 적용하여 임시 파일을 저장한 후 운영체제에 이의 실행을 요청하고 운영체제에서는 해당 임시 파 일의 확장자에 연결된 외부 뷰어 프로그램을 구동시키게 된다.
워크플로 라이브러리 구성은 워크플로 데이터 모델을 그대로 따르는 노 각각의 워크플로를 표현한다.
이러한 틀 여러 개 포함하는 문서들을 워크플로 라이브러리로 구성한다.
은 워크플로 라이브러리를 구성하는 형식이다.
워크플로 라이브러리 워크플로 라이브러리 실행 단계 워크플로 검색 워크플로 라이브러리 검색 창의 화면에서 과같이 라이브 라리의 워크플로 목록을 검색할 수 있다 등 웹 서비스의 종류를 나타내는 단어를 입력한다.
각 단어들은 공 백으로 구분되어 여러 개를 입력할 수 있으며 샘플 워크플로 중 해당되는 종류의 웹 서비 스가 포함된 워크플로가 검색된다.
목록에 표시된 각각의 워크플로를 선택하면 와 창에 해당 워크플로가 반영되어 자세한 내용을 확인할 수 있다.
버튼을 누르면 목록의 워크플로 중 체크박스가 선택된 워크플로를 실행하게 된다.
워크플로 라이브러리 실행 단계 값 입력 워크플로 라이브러리 값 입력 단계에서 선택한 워크플로들의 목록이 표시된다.
각각의 워크플로는 단계의 목록에서 부여된 번호로 구분된다.
각각의 워크플로는 입력 값을 저장할 데이터 집합을 가지며 화면 상단의 을 눌러 데이터 집합을 추가할 수 있다.
따라서 각각의 워크플로에 대해서 여러 가지 입력 값에 대한 결과를 확인할 수 있고 각각의 데이터 집합에는 구분을 위하여 일련번호가 부여된.
각각의 데이터 집합을 선택하면 화면 오른쪽에 해당 워크플로에 필요한 입력 화면이 표시된다.
각각의 변수에 대하여 텍스트 박스에 데이터를 입력하거나 버튼을 클릭하여 로컬 파일의 내용을 입력할 수 있다.
버튼을 클릭하여 해당 워크플로들을 실행시키도록 한다.
워크플로 라이브러리 실행 단계 워크플로 실행 워크플로 라이브러리 실행 중인 워크플로의 목록이 좌측 화면에 표시된다.
각각의 워크플로는 단계에서 부여된 일련번호로 구분되며 워크플로 하위의 데이터 집합은 단계에서 부여된 일련번호로 구분된.
좌측 화면의 목록에서 데이터 집합을 선택하면 현재 워크플로의 실행상태가 표시되며 실행 이 완료되면 결과 값 확인 화면이 표시된다.
의 설립 목 적은 각국에서 급격히 생성되고 있는 방대한 량의 과학기술정보의 질을 평가하고 데이어 베 이슈화함으로 데이터의 국제적 상호 활용을 촉진하고 과학기술정보 구축에 관한 국제적인 협력 체제를 유지한다.
의 목표는 과학 발전에 따라 발생하는 과학적 지식을 유용한 기술로 전이시키는데 필요한 밑 고 쓸 수 있는 데이터를 제공하는 데 있다.
현재여 개국이 국가 회원으로 등록되어 있고 을 비롯 한 개의 국제적인 학회 연합체가 연합회원으로 등록되어 있다.
세부 분 야별 활동은 별로 이루어지며 개의 이 조직되어 활동 중이다.
또 한 개의 위원회 및 이 별도의 활동을 하고 있다.
에서 하고 있는 대표적인 활동은 다음과 같다.
국제적으로 계속 이용할만한 기본 데이터 작성 과학기술의 중요한 분야에 믿을만한 데이터를 만든다.
그 예로 을 결성하여 기본 데이터를 만든다.
또한 그동안 개최된 회의와 워크숍 자료들이 빠짐없이 수록되어 이용 자들이 쉽고 빠른 검색 및 접근이 효과적으로 이루어질 수 있도록 시각적으로 직관적인 행 동에 도움을 주는 인터페이스 디자인의 역할도 중요하다.
이러한 필요에 의해 홈페이지 재구축에서는 우리나라를 잘 나타낼 수 있는 한국 교유의 문양 디자인을 활용하였고 그동안 개최되었던 차 차에서 발표한 국내 논문을 링크하였다.
특별한 데이터베이스나 검색엔진은 없지만 다양한 형태를 지닌 문서를 일목요연하게 검색 가능하도록 정리하여 유용성에 대한 대표적인 연구자의 가지 휴리스틱 가 이드 라인 제시 방법을 적용하여 자체 테스트를 통한 결과와 경험을 바탕으로 직관적인 접근 이 용이하도록 홈페이지를 재구축하고자 한다.
인터페이스 가이드라인 아래 기술한 내용들은 인터페이스 전반에 걸쳐 많은 실험을 통해 연구하여 인증된 결과들이며 인터페이스가 얼마나 유용하게 쓰일 수 있는지를 확인해주고 있다.
홈페 이지는 유용성에 대한 대표적인 연구자의 가지 휴리스틱 가이드라인 제시 방법을 적용하여 이용자들의 검색 활동을 돕고 그들이 목적하는 바를 신속하게 이룰 수 있도록 인터페이스를 개선하였다.
시스템 상태에 대한 가시도 시스템은 항상 적절한 시간 안에 적절한 피드백으로 시스템의 상태를 사용자들에게 알려 주어야 한다.
시스템과 실제 세상과의 동일성 시스템은 항상 적절한 시간 안에 용어보다는 사용자에게 친숙한 사용자의 언어 사용자의 단어와 구문 및 개념으로 사용자의 언어를 말해야 한다.
실제 세상의 규칙에 따름으로써 정 보를 보다 자연스럽게 논리적으로 만들 수 있다.
사용자 통제화 자유 사용자는 때로 시스템의 기능을 잘 못 선택하여 더 이상의 대화 없이 원치 않는 상태를 빠져나오기 위해 선명하게 표시된 비상구를 찾는다.
취소와 재실행이 지원되어야 한다.
플랫폼 규칙을 따른다.
에러 방지 친절한 오류 메시지보다는 처음부터 문제가 발생하지 않도록 디자인하는 것이 중요하다.
바 기억보다는 인식 객체나 행동 선택 사항을 시각적으로 표시하라.
사용자는 한 부분부터 다른 부분까지 기 억할 필요가 없다 시스템의 사용 방법은 가시적이거나 적절한 때에 쉽게 찾아볼 수 있어야 한다.
사용자가 응답 빈도수를 조절할 수 있도록 하라.
유미주의와 최소 주의 디자인 사용자가 상호 대화하는 페이지에는 불필요하거나 거의 사용하지 않는 정보가 포함되지 않아야 한다.
대화 페이지에 포함되어 있는 불필요한 정보는 필요한 정보와 경쟁하게 되므로 상대적으로 가시성이 떨어진다.
사용자의 오류 인식 진단 복구에 도움 오류 메시지는 평이한 언어 코드 제외로 기술되어야 하고 정확하게 문제를 지적해야 하며 문제의 해결책을 제시해야 한다.
차 도움말과 설명서 없이 시스템을 사용하는 것이 더 나을지라도 도움말과 설명서를 제공할 필요가 있.
이러한 정보는 쉽게 검색할 수 있어야 하며 사용자의 작업에 초점을 맞춰야 하며 구체적인 수행 단계를 기술해야 하며 너무 많지 않아야 한다.
재구축된 홈페이지 내용 웹상에서 이루어지는 사용자의 모든 행동들은 목적을 가지고 있다.
홈페이지에서는 전체적인 메뉴를 왼쪽 프레임에 두고 모니터 정면에서는 메뉴에 따른 내용을 볼 수 있도 록 전체 화면을 구성하였다.
특히 홈페이지 인터페이스를 디자인하는 데 있어 중점사항은 공 안된 가이드라인을 적용했다는 것이다.
재구축된 홈페이지의 화면과 내용 은 다음과 같다.
메인화면 결 론 제 절 전체 목표 달성도 생명정보 인프라 구축은 연도 바이오인포매틱스 센터 단위과제로 생명정보사업실과 생 명정보 개발실 개의 실에서 공동으로 수행되었다.
각 세부 목표와 달성률을 아래에 자세하게 정리하였다.
주요 생물정보학 구축 및 분석 서비스 제공은 가장 밑단에 깔린 가장 기본적인 사업으로 연구현장은 물론이고 교육자료로 제공될 수 있다.
국제 학회 개최 국제협력 등을 통해 국내 바이오인포매틱스 저변 확대는 물론이고 국제간 정보교류의 장으로 활용되고 있다.
각각의 개발도구와 기초연구들은 다음과 같은 활용도 기대된다.
플랫폼 활용을 통하여 생물 정보 연구 업무에서의 단위 반복 업무의 재활용과 연구자들 간의 연구결과물의 공유 및 공동 협업 연구가 가능해짐으로써 연구 효율성 이 극대화 및 궁극적인 실현을 도모할 수 있음.
바이오인포매틱스 센터의 주요 업무현황은 다음과 같습니다.
응답해 주신 내용은 통계적인 처리를 위해서만 이용되며 절대 비밀이 보장됩니다.
응답해 주시는 분들을 위해 작은 답례품을 준비하였습니다.
바이오인포매틱스 센터 홈페이지.
생명정보사업실 안주영 바이오인포매틱스 센터는 기반 생명정보 인프라 구축을 위해 년 설립되었습니다.
에서는 유전자 단백질 생물자원 등의 생명정보를 구축하여 서비스하고 있습니다.
이러한 서비스를 이용해 보셨습니까?.
예 아니오 번으로 홈페이지에서는 등의 생명정보 분석 도구를 서비스하고 있습니다.
이러한 서비스를 이용해 보셨습니까?.
예 아니오 번으로 홈페이지를 이용해 보셨다면 얼마나 자주 이용하십니까?.
일 회 이상 주 회 이상 월 회 이상 수시로 현재에서 구축하여 제공 중인 생명정보 관련 콘텐츠의 내용에 대해 어떻게 평가하신 니까?.
좋음 보통 미흡 매우 미흡에서 구축하여 제공 중인 생명정보 관련 콘텐츠를 이용해 보셨다면 주로 어떤 콘텐츠를 이용하셨습니까?.
유전자 단백질 분석 도구 생물자원 연구 및 기술 개발에 필요한 정보 분석 도구 학술정보 등를 얻기 위해 홈 페이.
를 계속 또는 앞으로 이용할 의향이 있으십니까?.
예 아니오 생명정보 관련 연구개발을 수행하실 때 가장 시급히 지원되어야 할 분야는 어떤 것이라고 생각하십니까?.
와 분석 도구 관련 연구정보 및 학술정보 관련 교육 및 커뮤니티 운영 소프트웨어 하드웨어 등의 인프라 기술 연구개발 고급인력에서 사용자를 위하여 서비스해야 할 분야의 우선순위를 매겨 주시기 바랍니다.
생명정보 및 해외 유명 미러링 생명정보 분석도 구 소프트웨어 시스템 생명정보 및 도구 통합 시스템 생명과학 국내외 학술정보 서비스 정보 공유 및 교환을 위한 커뮤니티 구성 및 운영 하드웨어 소프트웨어 등의 인프라 지원 교육 실시 튜토리얼 세미나 워크숍 등에서는 생명과학 관련 연구개발 지원을 위하여 및 분석 도구를 서비스하고 있습니다.
이에 사용자 측면에서 고려하여야 할 부분은 어떤 것들이 있겠습니까?.
내용 예 기능 제공 교육 실시에서 사용자를 위한 교육 튜토리얼 세미나 워크숍 등을 실시한다면 어떤 주제나 내용으로 교육하기를 원하십니까?.
내용 예에서는 매년 생물정보학 심포지엄을 개최하고 있습니다.
본 행사에 개선 또는 추 가 되었으면 하는 내용은 무엇입니까?.
내용 예 관련 연구 자원의 전시 추가 포스터 발표 추가 바이오인포매틱스 센터에서는 생명과학 관련 국내외 문헌정보를 수집하여 연구자를 지원할 수 있는 제공 및 연구자 상호 간에 정보를 공유 및 교 환할 수 있는 거를 구성하여 운영하고자 생명과학 문헌정보 네트워크 프로토타입 시스템을 개발하였습니다.
정보의 자유로운 이용이라는 측면에서 새로운 학술정보 서비스에 개념을 둔에 대하여 들어보셨습니까?.
예 물리학 분야 등 예 아니요.
번으로 들어보셨다면 국내 생명과학 분야에서 이런 학술정보 서비스가 필요하다고 생각하 싶니 까?.
이 서비스를 실시한다면 우선적으로 제공되어야 할 학술정보의 종류는 어떤 것이라고 생각하십니까?.
복수 선택 가능 논문 세미나 발표 자료 학교 교재 실험자료 등 바이오인포매틱스 관련 연구자들 간의 정보 공유 및 교환을 위해 저작권과 무관한 글 구성하여 웹상에서 운영한다면 참여하실 의향이 있으십니까?.
번으로의 참여하신다면 정보 공유 및 교환을 위해 어떤 종류의 자 료를 제공하실 수 있으십니까?.
복수 선택 가능 세미나 발표 자료 논문 발행 전 논문 발행 후 개월 학교 교재 실험자료 등에서 공유될 자료의 수준은 어느 정도이기를 원하십니까?.
관련된 모든 자료 국내외 세미나 급 국내외 학술발표 급 국내외 저널 급 와의 참여율을 높이기 위한 홍보 수 단으로는 어떤 것이 가장 효과적이겠습니까?.
학회지 광고 관련 학술대회 검색엔진 등록 기타 현재 주로 이용하시는 생명과학 관련 학술정보 서비스를 적어 주십시오.
내용 예 학회 마을 등 마지막으로 몇 가지만 질문드리겠습니다.
석사과정 석사 박사과정 박사 박사후 과정 포함.
아래 중 분양 코드를 적어주십시오.
부록 업무협약서 부록 서비스 리플릿 부록 뉴스레터 호 부록 사용자 매뉴얼.
