사람 면역 체계를 발현하는 생쥐를 제작하려는 노력을 중심으로 미국의 잭슨랩과 하버드 대는 생쥐에게 사람의 말초 혈액을 이식함 그러나 사람의 세포와 세포를 완전히 발현시키지 못함.
당뇨병 유병률은 연령 보정된 당뇨병 유병률은 오 지영 외 년으로 점점 증가하는 추세임 이렇게 증가하는 당뇨병 치료를 하기 위한 사회 경제적 비용은 정영호 외 년 논문에 의하면 년 대 사망원인 질병 중의 하나인 당뇨병의 억 원의 사회 경제적인 비용이 발생 유병률의 증가와 더불어 향후 사회 경제적인 비용은 더 증가하고 있음.
표에서 보여주는 거를 이용하여 생쥐가 유전적으로 완전한 면역결핍 생쥐인지를 중합효 소 연쇄반응을 통해서 확인하였음.
확인되는 밴드의 크기가 이어야 완전한 면역결핍 생쥐이기 때문에 한천 젤로 전기영동을 하여 확인한 결과 지속적으로 교배를 통해 나온 모든 생쥐가 완전한 면역결핍 생쥐임을 확인하였음.
같은 조건에서의 췌도 세포로 이식한 모델에서 도를 처리하였을 시 생쥐의 비정식 혈당이 이하로 안정적으로 조절되어 정상 혈당화되는 것을 보여주었으면 이러한 경향 은을 이식한 그룹에서도 나타났으며를 이식한 그룹에 비해서도의 췌도 세포에를 처리한 그룹에서 더욱더 우수한 혈당 조절 늘을 보여주었음.
그러므로를 처리한 그룹에서는 간 문맥을 통한 초기 이식 후 이식된 췌도 세포의 사멸을 방지하는 결과를 나타내는 것으로 관찰되었음.
그림 분리된 췌도 세포의 활성 및 기능 향상을 촉진하기 위하여 본 연구팀에서는 선행 연구과제에 췌도 세포와 중간엽 줄기세포와의 공동 배양을 확립하여 중간엽 줄기세포에서 분비된 성장인자에 대한 췌도 세포에 미치는 영향에 대한 결과를 제시하였다.
이후 본 연구팀에서는 중간엽 줄기세포를 배양한 배양액을 이용하여 췌도 세포 배양액을 제조하여 췌도 세포의 활성 및 기능에 미치는 영 향에 대해서 연구하였음.
췌도 세포 배양액을 제조하였을 때 중간엽 줄기세포를 시간 동안 배양한 배양액에서 비율 값을 낮춰주는 것으로 나타났음.
낮은 비율의 값은 세 포내 양을 의미하며 췌도 세포에서 높은 양은 췌도 세포의 대사가 활발히 진행되고 있으며 인슐린 분비 및 췌도 세포의 활성에도 긍정적인 영향을 미치는 것으로 알려져 있음.
중간엽 줄기세포를 시간 동안 배양한 배양액을 이용하여 췌도 세포를 일 동안 배양하였을 때 실선으로 보이는 대조군에 비하여 낮은 값을 유의적으로 보여주고 있음.
또한 기능적인 면을 평 가하였을 때 인슐린 분이 능을 대변하는 인슐린 인덱스 값이 개발한 줄기세포 배양액으로 췌도 세포를 배양하였을 때 대조군에 비해서 유의적으로 증가해 있음을 보여주었음.
또한의 분절을 검사하여 세포의 사멸 양상을 확인해 보았을 때도 일반적인 배양액에 비하여 본 연구팀이 개발한 췌도 세포 배양액이 유의적으로 훨씬 적은 분절 현상을 나타냄을 관찰할 수 있었음.
그림에서 보여주었듯이 중간엽 줄기세포를 이용한 췌도 세포 배양액을 이용하여 메신저의 발현을 분석한 결과 안 지 오 제네시스에 관련된 유전자의 발현이 관찰되었고 실제 췌도 세포 배양액을 이용하여 배양한 마우스의 췌도 세포를 동종의 마우스에 이식한 결과 미세혈관 구조의 형성이 훨씬 더 잘 이루어진 것을 보여주고 있음.
혈관내피세포의 마크인의 항체를 이용하여 면역 형광염색법으로 단백질의 발현을 분석하였고 또한 인슐린에 대한 항체를 가지고 면역 염색을 한 결과에서도 중간엽 줄기세포를 이용하여 배양한 췌도 세포를 이식한 그룹에서 인슐린 단백질의 발현이 많은 것을 시각적으로 보여주고 있음.
또한에서 분석한 미세 혈관 구조의 상대적인 면적 값을 분석하였을 때 대조군에 비하여 유의적인 차이를 보여주고 있음.
그림 이식 외과 연구팀에서는 환자의 췌장 조직을 얻어 마우스 췌도 세포를 분리하는 방법을 개 량하여 인간 췌도 세포의 분리법 및 시험관 내 체외배양법을 확립하였음.
통해 이식된 생쥐의 간에서 시각화할 수 있는 툴을 확립하였으며 이식된 췌도 세포의 과립화된 정 도와 염색을 통한 형태학적인 검증으로 소를 처리한 그룹에서 췌도 세포의 사멸이 상대적으로 감소함을 추가 검증하였음.
조혈모 줄기세포를 분리 정제하여 동일화를 갖고 있는 많은 수의 세포를 확보하기 위하여 체외에서 세포 수를 증식시키는 연구를 수행하였음.
조혈모 줄기세포와 마우스 세포를 함께 배양하는 것이 줄기세포의 특성을 그대로 유지할 수 있다는 결과를 이전 연구에서 확인하였기에 다양한 마우스 세포와 함께 증식을 시킨 결과 세포와 함께 배양을 하는 것이 최적의 상태임을 확인하였음.
총 일 동안 두 세포를 함께 배양함으로써 배양된 세포가 줄기세포의 성질을 잘 유지하고 있으며 줄기세포의 특성을 표현하는의 형성 양상도 좋은 것으로 확인되었음.
그림 증식시킨 줄기세포의 분자생물학적 특성에 대해 연구를 진행한 결과 증식시킨 세포에서 그리고 세포와 함께 증식시킨 세포에서 줄기세포의 특징 중 하나인 자가복제 표 적 단백질의 발현율이 잘 유지되고 있음을 확인하였음.
그림 세포를 면역결핍 생쥐 선행 연구로 생쥐가 아닌 면역결핍 생쥐를 사용에 이식하여 골수에서 사람의 줄기세포가 정착하여 분화되는 과정이 일어나는지를 유세포 분석기를 통해서 관찰 한 결과 증식된 세포가 생체 내에서 잘 정착하여 사람의 면역 세포로 잘 분화되고 있음을 확인하였음.
사람 세포의 생착률은 태아의 조직을 조혈 모세포와 동시이식을 실시한 생쥐나 조혈 모세포만 이식된 생쥐 두 군 모두 비슷한 결과를 보여주었음.
또한 생쥐의 신장막에 이식해준 가슴샘과 간조직의 영향으로 이식받은 생쥐의 혈액뿐만 아니라 골수와 비장 세포에서도 많은 양의 사람 세포와 세포가 존재하였음.
생성된 세포는 필수적인 특징인 와 을 발현하여 완전히 성숙된 세포임을 알 수 있었음.
태아 흉선 및 간 조직과 제대혈 유래 조혈 모 세포의 동시 이식에 기반한 인간화 마우스 모델 및 그의 제조 방법 출원번호 사람화된 생쥐 모델의 세포 면역체계 연구 태아 조직과 조혈 모세포가 동시이식된 생쥐에서 적출한 신장에서 비대해진 태아 가슴샘 조직에 대한 염색을 실시하였음.
그림 와 같이 이식 주후 주후에 점차적으로 비대해지는 과정을 관찰할 수 있고 이식 주차에는 가슴샘 조직의 구조적 특징인 피질 외피와 수질 내피 이 분리되어 형성되기 시작하는 모습을 관찰할 수 있었음.
주차의 염색 사진에서는 비 대해진 가슴샘 조직 내에 뚜렷한 소엽 드라이 관찰되었고 수질과 피질의 구획도 더욱 분명해졌음.
간조직은 찾을 수 없었음.
비대해진 가슴샘 조직에서 세포를 분리하여 세포의 가장 미성숙한 단계의 세포를 얻기 위해 와 자성 구슬을 사용하여 두 가지 표면인 자 모두에 대해 음성인 미성숙 세포만을 분리하여 미성숙 세포 단계를 구별할 수 있는 표면 마커로 동시에 염색하여 그림 와 같이 관찰하였음.
그 결과를 발현하면 서 과에 대해 음성인 골수 세포 바로 다음 단계인 가 존재하였음.
그리고 마찬가지로 관을 발현하면서에 대해서는 음성인 다음 단계 이를 발견하였고까지 다 발현하는 세포를 관찰할 수 있었음.
그리고를 발현하면서 와에 대해 음성인 세포 와 인자를 동시에 발현하면서에 대해서는 음성인 세포를 모두 발현하는 세포 그리고 을 독립적으로 발현하는 세포와 세포를 발견하였음.
그림 위에서 언급한 것과 같이 세포의 발달과정에 나타나는 모든 단계의 세포 표현형이 모두 존재함을 확인하여 완전한 세포의 발달을 거쳐서 성숙된 세포임을 알 수 있었음.
그림 이식 주 후 생쥐의 신장에 생성된 태아 가슴샘 조직 내의 세포의 발달단계 확인 결과 이식되었던 가슴샘 조직이 비대해진 생쥐의 신장 적출 사진 미성숙 세포 단계를 확인하기 위해 유 세포 형광분석 프로그램을 사용하여를 발현하는 세포만을 나타내어 과에 대한 발현 양상을 보여준 그림의 단계별 세포 군집의 의 발현 수준을 나타내는 그림 미성숙 군 집에서.
표 세포의 발달단계에 따른 세포 표면 인자의 변화 당해 연도 재현성 실험에서는 흉선 내의 세포 군집뿐만 아니라 흉선으로 가기 이전인 골수 내 전 구시포 단계의 군집인의 존재를 제작한 인간화 마우스의 골수 내에서 발견할 수 있었음.
그림 그림과 같이 각각 군집 내에 존재하는 세포 군집 모두 인간화 마우스의 신장막 내에 이식한 태아 흉선 조직 본 래 태아 흉선 그리고 태어난 지 일 달 년 년 된 어린이의 흉선 내에도 유사하게 존재하는 것 을 확인하였음.
마찬가지로 더욱 성숙한 세포 군집인 역시 인간화 마우스와 태아 흉선 여러 어린이의 흉선 내에 비슷한 게 존재함을 확인하였음.
그림 흉선 내에 존재하는 세포 발달 단계상의 세포 군집들의 정상 인간 태아 흉선과 어린이의 흉선과의 유사성 비교 표에 나타난 세포의 발단 단계에 따른 여러 다른 표면 인자들의 변화에 대해서 인간화 마우스에 이식되어 시간의 경과에 따라 크기가 커진 태아의 흉선과 어린이의 흉선의 결과를 비교하였음.
그림과 같이 표면 인자가 위 효과 유사하게 또한 인간화 마우스와 정 상 인간 흉선 간의 결과가 유사하게 나타났음.
그러므로 당해 연도 결과에서는 제작한 인간화 마우스 내의 인간 세포 생착률 재현성 확인과 더불 어 태아 흉선 조직이 이식된 모델 내의 세포가 외부의 자극에 대해 조혈 모세포만 이식된 그룹에 비하여 더욱 높은 생존율을 보이는 것을 발현 측정을 통하여 확인하였음.
췌도 세포 이식을 하기 전 절식 과정을 거친 후에를 그리고의 농도로 일간 연속으로 복강 내 주입을 하여 당뇨를 유발해 일 간격으로 혈당 측정을 통해 다음과 같은 결과를 얻었음.
그림의 농도별 투여에 따른 혈당량 변화 측정 결과 실험 결과 밑의 농도에서는 당뇨가 유발되지 않는 것을 확인하였고의 농도에서는 당뇨 유발이 확인되었으나 혈당치가 일정하지 않고 개체별 차이가 매우 심하게 나타나서 확 실한 당뇨 유발을 위해서는 위와 같이 저농도의 노는 당뇨가 유발되지 않는 것을 확인하였음.
그러므로 더욱 고농도의 글 주입하여 당뇨를 유발해 보기 위한 연구를 수행하였음.
절 그림 농도의 주입을 통한 마우스 내 당뇨 유발 결과의 농도로 일 동안 주입 시의 고혈당으로 인한 상태 악화로 인해 주입 횟수를 번으로 줄여서 실험을 실시하였음.
또한 주입 전 절식을 연속해서 장기간 할 수 없기 때문에 처음.
주입하기 전 절식한 개체와 하지 않은 개체들을 비교한 결과 절식한 그룹이 하지 않은 그룹에 비해 일정하게 당뇨가 유발되는 것을 확인할 수 있었다.
그 결과 그림과 같이 의 농도로 투여한 마우스의 췌장에서의 효과로 인해 이 망가진 것을 확인할 수 있었음 이 결과는 그림 와 동일한 결과를 의미하는 것임 따라서 각 농도별 그룹의 췌장에서의 결과 및 이전의 혈당 결과를 종합하여 본 결과의 농도가 인간화 마우스에 당뇨 유발하기 최적의 농도라는 것을 확인할 수 있었음.
당뇨 유발된 마우스에의 이식 조건 확립 당뇨가 유발된 인간화 마우스에 혈당을 조절시키기 위해 을 이식하게 되는데 이때 본 연구 팀이 수행하는 이식 방법은 간 문맥을 통한 이식이다.
이 이식 법을 수행하기 전에 간 문맥으로 이식한 이 안정화되고 그 기능을 발휘하는지를 확인하기 위한 방법이 우선 확립되어야 하기 때 문에 다음과 같은 실험을 수행하였다.
즉 이식하고자 하는에 을 코팅하여 동일한 게 간 문맥을 통해 이식한 후 간 내에 생착된 을 영상으로 확인하고자 하였음.
영상 촬영을 위한 처리에 따른 세포독성 확인 우선에 코팅하고자 하는의 농도를 선정하여에 독성을 끼치지 않는 최적의 농도를 정하여 아래와 같이 그림에 나타내었음.
그림에 이를 코팅한 후 생존율에 관한 그래프 그림에서 보는 봐와 같이 각 농도별 차이는 유의적이지는 않았지만의 농도에서 다른 기타 농도들에 비해 좋은 결과를 나타내었고 이 농도로의 처리 시 처리시간에 따른 위 최적화 실험을 한 결과 다음과 같이 시간보다 시간 처리 시 최적의 글 보이는 것을 확인하였음.
그림에 코팅하는 최적 시간 확립 또한에 대한 독성 효과를 확인하기 위해 다음과 같이 세서를 수행하였음.
그림 그림에 대한 다양한 독성 효과 실험 실험 결과를 처리한 것과 하지 않음에서의 차이가 거의 없었으며 간 문맥으로 이식 이후 혈당과 무게 변화의 차이가 없었다.
마우스에 위에 코팅된 췌도 이식 위와 같은 실험을 통해서 확립된 이 이 코팅된 을 그렇지 않은 과 비 교하여 간 문맥을 통하여 당뇨가 유발된 마우스에 이식을 한 결과 두 군간 혈당도 유사하게 조 절 되었고 몸무게의 변화도 크게 다르지 않은 것을 확인할 수 있었다.
그림을 처리한 과 그렇지 않은 을 이식한 후 혈당조절 및 몸무게 변화 또 하나를 실시한 결과 두 그룹 간의 차이가 없는 것을 확인하였고 이러한 실험 결과를 토대로 이에 대한 독성 효과가 없다는 것을 알 수 있었다.
그림을 처리한 과 그렇지 않은 을 이식한 후 결과를 통한 이식된 췌도의 정량화 확인 위의 실험 결과를 토대로 우리는 거를 통한 이식 이후 이식된 췌도의 정량화 실험을 수행하였음.
기존의 실험에서도 이식 후 췌도의 정량화를 하기 위한 연구가 있었고 이를 통하여 이식 이후 손실에 대한 연구를 진행한 바 있음 이 방법은 상에 나타나는 스폿의 개수를 세어 이식 이후 일정 시간 동안 측정하여 이를 유의적인 방법으로 나타내어 도식화하는 것임 그러나 이 방법은 글 해석하는 사람에 따라 차이가.
날 수 있으며 신호에 따른 변화가 심하게 난다는 단점이 있음.
본 연구팀은 이러한 단점을 보완하기 위하여 상의 나타나는 스폿의 값을 상수화하여 나 타내어 정량화하였음 이를 위해 우선 처리된 개의 상 이미지의 크기를 구하였고 그것의 값과 실제 이식 시 마우스 간 내에 나타나는의 값을 비교하여 하나의 기준 값을 정하였음.
그림 이식 후 마우스의 간에 나타나는 형상으로 촬영한 영상 이렇게 구한 값을 대입하여 처리된 췌도를 간 문맥을 통해 이식 후 다음 날부터 매주 회 측정을 실시하여 주 동안 이식된 췌도를 정량화하였음.
그림 기존의 논문들에 나온 방법과 비교하여 각 이식 이후의 손실을 정량화해보았을 때 기존의 방법에 비해 현재 이 실험에 도입된 방법이 더 유의적이며 우세하다는 결론을 얻을 수 있었음.
그림 그림 상의 이 마우스의 간 내에 표현되는 스폿 수의 정량화 곡선 이 실험을 통해 기존의 논문들에 나온 방법과 비교하여 각 이식 이후 췌도 세포의 손실을 정량화해보았을 때 기존의 방법에 비해 현재 이 실험에 도입된 방법의 결과가 더 유의적이며 우세하다는 결론을 얻을 수 있었음.
그림 마우스 피하에를 통한 이식 모식도 이 방법으로 이식 전의 부위에를 만들고 주 후에 형성된 의 바닥 부분을 관찰한 결과 혈관 형성이 잘 되고 있는 것을 확인할 수 있었음.
따라서를 이용하여 피하조직에 이식 시 수술 시 발생하는 여러 문제점을 극복이 가능하고 이 와 더불어 환자의 안전과 이식 후 발생할 수 있는 다양한 부작용에 대해 대처할 수 있을 것으로 기 다 됨 사업화 기업화 목표 달성도 및 계획 해당 과제만 작성함 해당 없음.
사업화 수준 계획 및 완료 포함 해당 과제만 작성함 해당 없음.
연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 해당 없음.
