내성을 획득하는 모두에 속하는 균주였음.
내성을 획득하는 의 과량 발현이에 영향을 미치는 것으로 판단됨 그러나 가 내성에 관여하는.
으로 판단되지 않음.
는에 영향을 미치지 않는 것으로 생각됨 국내 분리 가 가장 흔히 생성하는 은이었으며를 생성하는 균 주도 있었음.
최근 내성을 획득한 와 감염증이 전 세계적으로 증가하고 있어서 임상적으로 심각한 위협이 되고 있음.
년 유럽 개국에서 수집된 의과 내성률은 각각 와에 달하였으며 년 유럽 개국에서 분리된 이 내성률은 국가에 따라였다.
국내 개 종합병원을 대상으로 한 조사에서의 내성률은 년으로 지속적으로 증가하였으며의 내성률은 년 년과 년에는 노 현저한 증가세를 보임 서울에 위치한 한 대학병원에서 분리된 와의 내성률은 지난 연간 꾸준한 증가 양상을 보였음.
내성을 획득하였을 것으로 추측됨 양성 주 중 주가의 유전자를 갖고 있어로 동정되었으며 나머지 주는 였음.
내성의 내외가 혹은 을 생성함 즉 기존의 연구로는 정도의 예에서 내성기전을 규명하지 못함.
내성 유전자의 위치를 규명하지 못함.
국내의 기존 연구 중 유전자의 위치를 규명한 예가 매우 희귀함 이는에 의한 염색체 절단법에 의한 환상의 선형화 방법에 의한 목표 유전자 위치 확인법 등을 수행할 수 있는 검사실이 거의 없었기 때문임 본 연구자는 선행 실험을 통하여 내성 유전자 위치 규명에 필요한 위의 방법을 모두 정립하였음.
본 연구자는 선행 실험을 통하여 과량 발현 연구에 필요한 실험 법을 모두 정립하였음.
국가 연구개발비 지원의 필요성 국내 내성 그람 음성 간균의 확산 및 만연 국내 종합병원에서 분리된 와의 내성률 이 각각 와를 넘고 있으며 계속 증가하는 추세임 최근 이들 내성세균에 의한 중환자실에서의 집단감염 예가 빈번히 보고되고 있음.
등를 생성하는 거는 아직 보고된 바 없음에서 검출되는 거는 밑의 개로 나뉘며에 비해서 현저하게 낮은 가수 분해능을 지니고 있어서 검출이 쉽지 않은 경우도 많음.
은 최초로 검출된 노 처음에는 으레 명명되었다 감으로 개명되었음.
유전자는 첫 발견 시에는 데 위치한 것으로 보고되었으나 이 유전자가 염색체에 위치하였다는 보고도 있음.
싱가포르에서 처음.
발견된 과 중국에서 처음.
발견되는 과 함께 동일로 분류됨 생성의 감염은 전 세계 여러 지역에서 보고되었으며 집단 감염 예도 드물지 않음.
밑으로 구성되며의 염색체에 이들 효소의 유전자가 존재하는 것으로 알려짐 와는 스페인 은 벨기에에서 분리된 데서 검출됨 은 프랑스에서 처음.
검 출 되었으며 스페인과 포르투갈에 이 효소 생성 가 확산된 것으로 보고됨 국내 검출은 아직 보고되지 않음.
유전자는 지금까지 분리된 모든의 염색체에 존재하며 이 균종의 동정에도 사용됨 등이 이에 속함의 분해능은 매우 미약하여서 이 유전자의 상류에 위치하지 않은 경우 이 유전자는 감수성에 영향을 거의 미치지 않음.
그러나 이 위치하는 경우 이는 유전자에를 공급하며의 과량 생성을 유발함 하지만의 미약한 분해능 때문에 이 경우에도 균주에 대한 의는 배 정도만 증가하는 것으로 알려짐 은 프랑스에서 분리된 데서 처음.
검출되었으며 이 효소를 생성하는 거는 스페인 터키 루마니아 아르헨티나 쿠웨이트 그리스 등 세계 곳곳에서 검출되었음의 유전자는에 위치하고 있어서 균종간 수평적 전달이 가능한데 루마니아와 호주에서 분리된 데서 이 효소가 검출되었으며 최근에는 국내에서 분리된 데서 이 유전자가 검출되었음.
가 생성하는 오는 및 이 있으며 혹은 을 생성하는 거는 아직 보고된 바 없음.
등 가지 이에서 검출되었으며 국내에서는 을 생성하는 가 보고된 바 있음.
아르헨티나에선 유전자가의 삽입에 의해 불활성화되고 이로 인하여 내성을 획득한 가 보고됨 외에도 여러.
내성에 관련된 것으로 보고됨 스페인에서는 및.
생성의 내성에 연관이 있다는 보고가 있었음.
또한의 단백이나의 와 유사한 이 단백이의 내성 획득에 연관된다는 보고도 있음.
는 다 약제 내성에 관련된 다양화를 지니고 있음 이 중 의 는의 내성에 연관성이 높은 것으로 생각되며 최근을 생성하는 균주에서 가 내성 정도를 높였다는 보고가 있었음.
가 가장 흔히 생성하는 거는 임 와 생성 균주는 전 세계적으로 확산되었으며 및 이 독일 브라질 및 호주에서 각각 검출됨 년 일본에서 분리된 데서 매개 이 처음.
검출된 후 가지 이 보고되었음 은 년 이태리는 년 프랑스에서 처음.
현재까지 가지 이 보고됨 과거 국내는 거를 흔히 생성했으나 최근 생성 균주의 빈도가 높아지고 있음.
와 가 대표적인 임 효소 중 및 이에 대한 가수분해 활성이 있음.
국내에서는 거를 생성하는 가 분리된 적이 있으나 생성의 보고는 적은 없음.
는 특히 미국에서.
분리되는 데서 흔히 검출되었으나 년 콜롬비아에서 글 생성하는가 보고되었음의 내성획득 주요 기전이지 만에서의 검출 예는 거의 없음.
국내 내성의 과량 생성에 대한 보고는 아직 없었음.
최근 임상적 사용을 목표로 한의 개발 노력이 활발하여 주목받고 있음.
실험실적 효능이 검증된 이 구조를 기반으로 개발된 은 감염 연구에서 과의 활성을 증가시킴이 확인되었음.
는 및 과 혹은 을 함유한 한천에서 선별함의 측정을 위하여 시행함 글에 접종하여 전기 영동함으로 을 염색하여를 측정함 연구개발 내용을 의로 사용 조건 분 초 분에 사용하는 아래와 같음.
연구개발 내용 상류의 과 유전자 함유의 구조 규명을 의로 사용을 이용한 롤 검출 및 염기서열 분석에 사용하는 아래와 같음.
내성 유전자는 노 제작함 연구개발 내용의 상청액을 로 처리하여 분간 배양 후에 서로 시간 원침함를 이용하여 함으로 염색함 연구개발 내용 와 의를 와를 사용하여 분리함.
밑을 사용하여 을 시행하여를 합성함 법 사용 시의 현상에 의해 위양성 결과가 올 수 있으므로에 의해 검출하는 법을 사용함.
와는 아래의 표와 같음.
모든의 및 말단은 관으로 각각 함 증폭반응에는 거를 사용함.
반응 조건은 분 초 및 분분임 목표 유전자의 발현량은 혹은의 말 현량과의 비율을 구하여 표기함 결과 전국 개 병원에서 분리된 주를 대상으로 내성 현황 기전 및 분자역학에 관한 연구를 수행함의 균종은 유전자의 을 통하여 확인하였으며 그 결과는 아래 표와 같음.
는 가에 내성 혹은 중간인데 반하여는 만이에 비감 수성이었음.
주 중 주만이에 내성이었음.
주 모두는에 내성이었음.
표준 균주도 내성이었으며 이 균 종이에 자연 내성을 지니고 있음을 시사하는 소견임 내성 주 중 주는 유전자를 지니고 있었으며 주에서는 유전자 앞에 이 검출되어 이 효소를 과량 생성함을 확인할 수 있었음.
내성 중 주에서 혹은 유전자 검출됨 주에서 유전자를 발견함 내성 주 모두는 유전자 이에 변이를 지니고 있었음의 내 성주 모두는에 속하였음.
유전자의 분석 결과는 모두 아래와 같았으며 에서만 내성 균주가 발견되었고 다른에서는 발견되지 않았음.
결과는 와 유사하였음 이 결과는 게 게재되었음.
유전자 연관이 삽입에 의해 된 연구 내용 서울의 한 대학병원에서 년 월 월에 명 환자 검체에서 분리된 혹은 비감 수성 균주를 대상으로 하였다.
균종은 관으로 동정하였다.
항균제 감수성은 디스크 확산 법으로 시험하였으며 와로 와 생성 균주를 선별하였다.
변법과는 한천희석법으로 측정하였으며 및 농도의 유출 펌프 억제 제 존재 하의 변화도 측정하였다.
내성과 내성을 내성 수여자로 사용하여 법에 의한 내성 전달 시험을 수행하였다.
및 검출을 위한 을 시행하였으며 산물의 염기서열을 직접법으로 분석하였다.
아래 표의 와를 이용하여 록을 시행하여 및 유전자의 발현량을 측정하였다.
모든의 및 말단은 과로 각각 하였다.
증폭반응에는 거를 사용하였다.
반응 조건은 분 초 및 분 분이었다.
목표 유전자의 발현 양은 의 말 현량과의 비율을 구하여 표기하였다.
균주 간 유전적 연관성의 확인을 위하여 나의 염색체를 분절로 절단하는 으레 처리 후하여 분석하였다 유전자가 염색체에 존재함을 확인하기 위해 서 나의 염색체를 개 분절로 절단하는 으레 처리 후 하여 분석하였다.
목표 유전자를 함유하는의 확인을 위하여를 선형화하는 노 처리 후하여 분석하였다는 거로 시행함 처리 시에 서로 시간 전기 영동하되 을 토로함 혹은 처리 시 을 초로 하였.
혹은 처리 염색체 혹은 처리를 함유한 을에 후 내성 유전자로 함 검출에는 을 사용하였다.
내성 유전자는 노 제작하였다.
의 상청액을 로 처리하여 분간 배양 후에 서로 시간 원칩 하였다를 이용하여 하였다.
을로 염색하였다.
연구 결과 균주의 특징 대상 균주 주 중 주는 였으며 주 및 주였다.
대상 균주 모두는 데서 양성반응을 보여를 생성하는 것으로 추측되었으며 주의는 양성반응을 보여 을 생성하는 것으로 생각되었다.
주 중 주는 유전자를 지니고 있었다.
유전자의 일종인 유전자가.
주 모두에서 검출되었다.
그러나 이 유전자는에서는 검출되지 않았다.
에 중간 내 성인 주에서는 가 검출되었다.
그러나에 내 성인 주에서는 가 검출되지 않았다.
유전자가에 내성 인주 모두에서 검출되었다.
모두에서 유전자가 검출되지 않았다.
유전자 을 하는 주의 모두에서 유전자 상류에 이에 의해 검출되었다.
그러나 산물이 주에 서로 기대했던 보다 컸으며 이는 다른 염기서열이 삽입되었음을 의미한다.
염기서열 분석 결과인으로부터 번째에 새로운 이 삽입되었음을 확인할 수 있었다.
의 주는 동일한 을 보였다.
유전자는에 의하여 내성 수 여자에게로 전달되지 않았다 는 염색체 분절과 하였으나 와는 되지 않았다.
염색체 분절은 와도 되어 유전자가 염색체에 있음을 시사하였다.
에서의 주 중 주가를 소실하였음을 확인할 수 있었다.
의를 첨가할 경우와의 가 약 배 낮아짐을 확인할 수 있었다.
의를 첨가할 경우와의 가 약 배 낮아짐을 확인할 수 있었다.
위 결과는 거의 과량 발현이 이들 균주의 내성에 관여함을 시사한다 결과에 감수성인 균주에 비해 주의 유전자 발현이 배 높음을 확인할 수 있었다.
는 및 과 혹은 을 함유한 한천에서 선별함의 측정을 위하여 시행함 글에 접종하여 전기 영동함으로 을 염색하여를 측정함 연구개발 내용을 의로 사용 조건 분 초 분에 사용하는 아래와 같음.
연구개발 내용 유전자 함유의 구조 규명을 의로 사용을 이용한 롤 검출 및 염기서열 분석에 사용하는 아래와 같음.
내성 유전자는 노 제작함 연구개발 내용의 상청액을 로 처리하여 분간 배양 후에 서로 시간 원침함를 이용하여 함으로 염색함 연구개발 내용 의를 와를 사용하여 분리함.
밑을 사용하여 을 시행하여를 합성함 법 사용 시의 현상에 의해 위양성 결과가 올 수 있으므로에 의해 검출하는 법을 사용함.
와는 아래의 표와 같음.
모든의 및 말단은 관으로 각각 함 증폭반응에는 거를 사용함.
반응 조건은 분 초 및 분분임 목표 유전자의 발현량은 혹은의 말 현량과의 비율을 구하여 표기함 결과 년 전국 개 병원에서 분리된 주를 대상으로 내성 현황 기전 및 분자역학에 관한 연구를 수행함 대상 균주 중에 주에 주 가 중간 혹은 내성이었음 이 중 주가를 생성하였으며 주는 거를 생성하였음.
유전자 모두는에 위치하고 있었음.
유전자를 포함하는의 유전자 구조는 모두 동일하였음.
유전자 모두는에 위치하고 있었음.
내성을 획득하는 모두에 속하는 균주였음.
내성을 획득한 능에 의하여 억제되는 양상을 보여의 과 량 발현임에 영향을 미치는 것으로 판단됨 그러나의 과량 발현과는 비례관계를 보이지 않아 가 내성에 관여하는 것으로 판단되지 않음.
는에 영향을 미치는 것으로 보고되었으나 본 연구의 결과는 이 가 내성에 영향을 미치지 않음을 시사하는 대부분에 의하여 내성을 획득함 본 연구를 통하여 생성 역시 주요 내성획득 기전임을 확인할 수 있었음.
국내 분리 가 가장 흔히 생성하는 은이었으며를 생성하는 균주도 있었음 생성 균주는 유전형에 상관없이 모두였음.
국내 분리 내성균 주는 모두 특정에 속함을 최초로 규명하였으며 내성 유전자의 위 치를 규명하였다.
또한 유출 펌프와의 소실이 내성에 미치는 영향에 대해서도 연구하였다.
본 연구는 내성세균의 역학적 관점에서 종래 알지 못하던 새로운 지식을 확인하였으며 에만 국한되던 종래의 내성 연구의 한계를 뛰어넘어 유출 펌프와 소실의 예 미치는 영향에 대한 연구도 병행하였다.
연구개발 결과의 파급효과 본 연구의 결과는 현존하는 대부분의 항생제에 내성인 다제내성 세균이 국내에 확산된 현황을 확인하여 국민과 의료계에 경각심을 불러일으키는 역할을 하였다.
또한 본 연구는 내성세균의 역학적 관점에서 종래 알지 못하던 새로운 지식을 확인하였으며 에만 국한되던 종래의 내성 연구의 한계를 뛰어넘어 유출 펌프와 소실의 예 미치는 영향에 대한 연 구도 병행하여 내성 연구의 영역을 확장시키는 영향을 보였다.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 본 연구는 아시네토박터와 녹농균의 내성기전을 규명하였을 뿐 아니라 특정의 세균이 내성을 획 즉하여 국내에서 확산되었음을 보여주었다.
본 연구의 결과는 향후 새로운 항균 제의 개발에 기초자료를 제공하였을 뿐 아니라 내성 그람 음성 간균의 치료 지침 마련에 기초를 닦은 것으로 평가할 수 있다.
연구개발 수행 노력의 성실도 본 연구는 애초에 목표하였던 균주 수보다 더 많은 세균에 대해서 연구하여 국내의 항균제 내성 현황과 기전을 대표할 수 있는 자료를 확보하였을 뿐 아니라 내성기전에 대한 연구와 역학적 연 구를 병행하여 종래 국내에서 찾을 수 없었던 새로운 지식을 제공하였다.
또한 연구결과를 성실히 논문화하였다.
또한 내성의 내 성긴 전과 역학에 관한 논문 편을 에이 투고할 예정이다.
연구목표 달성도 번호 세부과제별 연구목표 달성 내용의 균종별 국내 분리 주에 대한 와 생성 와 생성 현황 조사 현황 조사를 하였다.
내성 유전자 환경과 위치 규명 국내 분리 주에 대한 및 내성 유전자의 발현량 영향 내성 유전자 환경과 위치 규명 및 내 조사 성 유전자를 조사하였다.
국내 분리 주에 대한 와 발현의 와 발현의 영향 규 영향 규명 명하였다.
의 국내 분리 주의 생성 현황 생성 현황을 조사한 조사였다.
국내 분리 주의 유전자 환 유전자 환경과 위 경과 위치 규명 치를 규명하였다.
국내 분리 주에 대한 와 발현의 와 발현의 영향을 영향 규명 규명하였다.
종합의견 연구개발 결과에 대한 종합의견 본 연구는 새로운 연구 방법을 이용하여 애초의 목표보다 더 많은 균주를 대상으로 성실히 연구를 수행하여 목표 이상의 연구결과를 도출하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 본 연구는 애초의 목표량을 초과하는 연구 양을 소화하였으며 그 결과 또한 성실히 정리하여 이미 편의 논문을 국제적인 학술지에 게재하였다.
또한 다른 한편을 게재하기 위하여 준비 중이다.
연구개발 결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구 결과는 새로운 항생제 개발과 내성 그람 음성 간균에 의한 감염증의 치료에 기초자료를 제공하였다.
본 연구에 추가하여 최근 새로이 문제가 되고 있는 내성 그람음 성가 나균에 대한 연구가 추가로 필요할 것으로 생각된다.
