따라서 식물 자원 주권 확보와 국가 산업 경쟁력을 확보하기 위하여 자국의 식물 자원에 대한 연구가 시급하다.
특히 고유종의 경우 대부분 희귀 및 멸종 위기식물 로서 합리적 보전 방안 도출은 절실함 이러한 점에 본 연구의 시급성 및 필요성이 있음.
연구개발의 내용 및 범위 각 분류군별 연구개발의 내용 및 범위는 다음과 같음.
연구개발 결과의 활용계획 국가 생물자원의 관리보전 시스템 확립에 이용 본 연구를 통하여 생성된 각 조이는 국가 생물자원 관리 네트워크로 구축되어 전문가 및 일반 대중이 활용할 것임 국립생물자원관 인프라 구축 기반 조성 발굴 수집된 표본 및 기타 식물재료는 국립생물자원관에 소장되어 국립생물 자원관의 인프라 구축 기반 조성에 실제적으로 활용되고 있음.
생물산업 관련 응용 분야에 이용 한반도 자생 및 고유식물 관련 정보는 생물산업 및 기타 생물 관련 응용 분야에 널리 활용될 수 있음.
제절 연구개발의 필요성 및 범위 식물 자원의 탐색과 보전은 세기 국가 발전과 국제 경쟁력 향상의 중요한 기반이 돼 고 있다.
즉 식물 자원 그 자체는 바로 생물 산업의 원천 소재로서 장래의 인류 생존과 직결되어 있는 점은 잘 알려져 있다.
아울러 식물 자원의 확보와 체계적 관리 및 보전은 관련 산업의 발전 및 환경 보전의 기초가 됨은 주지의 사실이다.
또한 식물 자원 종주권 경쟁 시 자국의 이익 확보와 직 결도 어 있다.
그러므로 국가 간의 식물 자원 주권 확보 경쟁에서 유리한 입지 및 국가 산업 경쟁력 을 확보하기 위하여 다음과 같은 자국의 식물자원에 대한 연구가 시급히 수행되어야 할 필요성이 있다.
따라서 반도 고유식물 자원을 중심으로 한 탐사와 채집이 시급히 수행되어야 할 필요가 있다.
환경부 특히 미국은 자연사박물관과 식물원 등이 주축이 되어 자생생물뿐만 아니라 전 세계의 생 물자원을 대량 발굴 수집 축적하고 있다.
예를 들면 미주리 식물원 표본관의 경우 현재 약 만점의 관속식물 표본과 만 천여 점의 선태류 표본 등 총 만여 점의 식물 표본을 소장 관리하고 있다.
표 한편 균류는 선진국들은 자국 내의 고유 및 자생 균류에 대한 생물 유전 자원을 확 보하고 이를 산업화하기 위한 연구에 박차를 가하고 있다.
중국과 동남아의 경우 균류를 식용 및 약용 재료로 활용하기 위한 집약적인 재배기술을 개발하고 있다.
미국의 경우에는 농림부의 연구비 지원으로 곡물과 작물에 피해를 주는 다양한 병원성 균류에 관한 연구가 현재 수행되고 있으며 미국 과학 재단 지원하에 균류 계통도 합성 연구 그룹이 발족되어 모든 균류를 대상으로 유전체를 분석함으로써 생명과학 차원에서 균류의 새로운 유전자와 물질 탐색에 진력하고 있다.
지의류는 대기 중의 아황산가스 농도에 특히 민감한 특징이 있어 과거부터 대표적인 대기오염 지표식물로 인식되어 왔으며 일본 등 환경 선진국에서는 도로 건설 또는 대형 토목 공사를 시행할 때 우선적으로 지의류 생태 조사를 수행하여 환경영향평가의 중요한 요소의 하나로 적용하고 있다.
또한 최근에는 지의류로부터 항암제 비석 및 건물 표면 등에 증식하는 지의류 생장 억제물질 등 지의류를 이용한 신약 또는 새로운 생리활성물질의 개발이 활 발이 진행되고 있다.
이중 한반도 고유식물은 약 분류 군으로 현재 기록되어 있다.
환경부 관속식물 한반도에는 현재 과 속에 속하는 약여 종류 변종 및 품종 포함의 다양한 관 속 식물이 분포하는 것으로 알려져 있으며 이 중 양치식물이 과 속 종 변 종 품종의 종류 나 자식 물과 속 종 변종 품종의 종류 피자식물 중 쌍자엽식물과 속 종 아종 변종 품종의 종류 단자엽식물과 속 종 변 종 품종의 종류인 것으로 보고되어 있다.
표 또한 한반도에는 미선나무속 개느삼 속 모데미풀 속 금강초롱 속 금강인가 목 속 및 양치식물인 제주고사리 삼 속등 개의 특산 속과 함께 약 종류의 고유 분류 군이 생육하고 있는 것으로 알려져 있으며 백 이들 고유식물을 포함한 한반도 자생식물 대부분은 잠재적 유용성이 매우 커서 개발 여하에 따라 그 가치는 무궁할 것으로 평가되고 있다.
이어는 한국 삼림식물에 관한 종합적인 논의를 수행하였으며 년에는 한국 식물의 종합목록을 발표한 바 있다.
정 은 한국인 최초로 당시까지 채집된 표본을 근거로 한국산 관속식물 종 류를 기재함과 아울러 도판을 작성하였다.
그러나 정 은에 의해 기재된 문 제점이 많은 분류 군들에 대해서까지 재검토 없이 그대로 수용함으로써의 오류가 답습되었으며 또한 학명도 많은 경우 이미 학문적으로 뒤떨어진 것들이어서 이에 관한 재검토가 요 구되고 있다.
더욱이 전쟁으로 인해 정의 한국식물도감의 확증표본을 포함.
하여 당시까지 채집되었던 표본 및 기타 식물재료들이 기간 중에 거의 모두 소실되었으며 표 본의 절대 부족으로 인해 현재까지도 한반도 고유 자생 생물자원의 검색 및 분류 분류 군의 한 계 설정 학명 처리 등에 있어 심각한 오류가 발생하고 있는 실정이다.
이 와 같은 관속식물 표본 확보 및 기반연구 현황을 고려할 때 광범위한 발굴 조사를 통해 우리나라 관속식물 표본 및 기타 식물재료 생체 종자의 체계적인 확보가 조속히 이루어지 고 동시에 분류 유전 특성 평가 종간 유연관계 변이 양상 분포 및 학명 처리 등에 관한 기 반은 구도 시급히 체계적으로 수행되어야 할 것이다.
균류 균류는 전 세계적으로 약여 종이 분포하는 것으로 알려져 있으며 현재까지 조사된 바로는 한반도 자생 균류는 약여 종에 이를 것이라고 추정되고 있다.
그러나 이 중 현 재 약여 종만이 문헌상 기록 또는 보고되어 있으며 기록 중의 경우에도 대부분 표본 확 보 분포 및 실체 파악 등이 제대로 되어 있지 않은 실정이다.
균류는 크게 담자균류 자낭균류 접합균류 그리고 병 꼴 균류로 구분되며 본 과제에서는 일반적으로 버섯으로 불리는 자원적 측면에서 매우 중요한 담자균류와 자낭균류를 대상으로 하여 고유 분류 군에 중점으로 두어 집중적인 발 굴 조사를 수행하고자 한다.
담자균류의 균 심장에는 전형적인 버섯류인 민 주름버섯 목과 주름버섯 목 이 포함되며 자낭균류의 반군 강에는 주발버섯 목 두건 버섯 목 덩이 버섯 목 작은 이 버섯목이 있다.
민주름 버섯 목에는 전 세계적으로 약 종이 기재되어 있으며 우리나라의 경우에는 현재까지 총 과 속 종이 보고되어 있다.
주름버섯 목에는 현재 국 내에서 개 과에 속하는 총 종이 보고되어 있으나 확보 표본 수는 약 여점에 불과해.
반균가에 속하는 자낭균 버섯류는 접시 모양의 버섯 자실체를 형성하는 종류로서 흔히라고 통칭되는 버섯류가 포함된다.
반군 버섯류는 전 세계적으로 약 종이 보고되어 있으나 우리나라에서 현재까지 기록된 분류 군수는 총 목과 속 종에 불과하다.
반군 버섯류는 우리나라의 경우 연구가 거의 이루어져 있지 않아 상당수의 미기록 신분류군 및 고유 분류 군을 발견할 수 있을 것으로 예견된다.
지의류 한국산 지의류에 대한 최초 연구는 프랑스 지의류 학자 가에 의해 한반 도에서 채집된 표본을 연구하여 보고한 가 최초이며 이후 년까지는 주로 일본인 학자들에 의해 단편적으로 채집 조사되어 왔다.
남한 지역에 분포하는 지의류에 대한 연구로는 주로 등에 의해 이루어진 바 있다.
최근 은 한반도 남부에 분포하는 속 종을 보고한 바 있으며 은 설악산에서 을 포함한 속 종을 보고한 바 있으며 최근까지 일본 과학 박물관에 소장되어 있는 한반도산 지의류 표본들을 연구하여 한반도 지의류에 대한 수 편의 논문을 발표하였다.
수생 하등식물 조류 한반도 자생 수생 하등식물로는 담수 녹조류 종류 해산 녹조류 종류 담수 규조류 종류 해산 규조류 종류 와 편모조류 종류 해산 유글레나 및 기타 편모조류가 종 류 갈조류 종류 및 홍조류 종류로 전체적으로 종류가 기록되어 있다.
연구 범위 한반도 관속식물 아강 별 전 자생종여 종 북한 분포 중 제외.
연구 내용 및 방법 한반도 식물지 발간사업 계획과 연관하여 아강 수준에서 개의 발굴 조사 팀과 개의 확증표본 자료 구축팀 총괄과 제을 구성하여 추진함 아강별 발굴 채집 조사 계획은 기존의 표본 및 문헌 자료를 기초로 수립하며 분포 및 지역 변이 양상 파악을 위해 분류군별 또는 지역별로 체계적인 채집 조사 계획을 연차 별로 수립하였음.
연구 범위 균류 한반도 자생 버섯류 담자균류 및 자낭균류 지의류 한반도 자생 지의류 수생 하등식물 한반도 자생 주요 유용 해조류 홍조류 김 속 및 갈조류 다시마목.
연구 내용 및 방법 균류 버섯류 담자균류 및 자낭균류 가 주름버섯 목 민주름 버섯 목 반군 버섯류를 대상으로 전국 각지에서 발굴 조사를 수행함 나 분류군별 발굴 채집 조사 계획은 기존의 표본 및 문헌 자료를 기초로 수립하며 분 포 및 지역 변이 양상 파악을 위해 분류군별 또는 지역별로 체계적인 채집 조사 계획을 연차별로 수립하였음.
지의류 가 한반도 자생 지의류를 대상으로 전국 각지에서 발굴 조사를 수행함 나 분류군별 발 굴 채집 조사 계획은 기존의 표본 및 문헌 자료를 기초로 수립하며 분 포 및 지역 변이 양상 파악을 위해 분류군별 또는 지역별로 체계적인 채집 조사 계획을 연차별로 수립하였음.
다 한국산 지의류 분류 동정을 위한 기초 자료를 확보하고 외국 주요 표본관에 소장되어 있는 한반도산 지의류 표본의 대여를 요청하기도 하였음.
라 확보된 표본을 근거로 형태적 특징 관찰 및 지의류 성분 분석을 수행하여 동정 분류함 마 발굴 조사 및 분류 동정을 위해 필요시 국외 지의류 전문가를 적극 활용함.
표 세부 현재 북한 지역을 포함한 한반도 전 지역에 자생하는 식물종은 과 약여 종이 자생하는 것으로 알려지고 있다.
박 이 그러나 학자에 따라서는 종의 한계 및 범주를 넓게 따지는 세계적인 추세를 따랐을 때를 감안하여 종 정도로 줄여서 추산한 기도한다.
이 중 북한 지역에만 분포하는 여 종을 제외하고 여러 학문적인 상황을 고려한 면 국내에는 약 종 내외의 식물종이 자생 또는 생육하고 있을 것으로 예상하고 있다.
국내에 자생하고 있는 종 내외의 식물종 중 종의 현행 법정 멸종 위기 야생식물을 포함하여 최소한 종 정도의 식물종은 특수한 생육지를 요하거나 개체 수가 극히 작다.
따라서 현실적으로 발굴이 어려운 종의 식물을 감안하고 짧은 조사기간 등 여러 상황을 고려할 때 년 개월에 걸쳐 채집 조사된 분류 군은 대부분의 국내 식물종이 채집된 것으로 판단하였다.
차 및 차의 조사를 통하여 확보된 관속식물자원 표본 및 기타 식물재료의 목록 및 상세한 채집 정보는 세부과제 부록에 제시되어 있다.
발굴된 자생식물종의 한반도 및 주변지역과의 분포 양상 분석 한반도 내 분포하는 식물종 중 범세계적으로 분포하는 식물종을 제외하고 세계적으로 한반 도에만 국한하여 분포하는 고유종은 본 연구를 통해 분류 군이 채집되었으며 한반도와 일 본에 공통적으로 분포하는 식물종은 분류 군이 조사되었다.
그리고 한반도와 주로 중국 동 북부에 공통적으로 분포하는 식물종은 분류 군이 조사되었으며 한반도 일본 및 중국에 공 통적으로 분포하는 식물종은 분류 군이 채집되어 도합 분류 군이 발굴되었다.
표 세부 결과적으로 한반도 내 고유식물여 종 채집 가능한 종류 약 종 북한 지역에만 국한하여 분포하는 고유종 약 여종 제외 이 중 약에 해당하는 식물종이 본 연 구에서 발굴되었다 고유식물은 일반적으로 매우 협소한 지역적 분포를 하는 점을 감안하면 짤 은 시간 내에 많은 분류 군이 채집된 셈이다.
한반도 고유식물의 분포 현황 분석 본 연구에서 조사된 분류 군의 국내 고유종 중 경남지역에서 가장 많은 분류 군의 고유종이 발굴되었다.
표 세부 그림 세부 이는 아마도 경남지역에 지리산 권역 이 포함되어 있기 때문인 것으로 풀이된다.
그리고 울릉도의 경우 행정적으로 경북에 속하지 만 식물의 진화에 있어서 매우 중요한 의미를 갖는 지역인 점을 감안하여 별개의 구역으로 구분하여 표에 제시하였다.
경북지역에 속하는 울릉도에서는 고유식물이 발굴되었는데 다른 여타의 행정구역에 비해서 매우 작은 면적인 점을 감안하면 울릉도는 대양 섬으로써 식 물 진화상 매우 큰 의미를 갖는 것으로 평가되기도 하였다.
이들은 개차 꼬리고사리과 유사하지만 엽병 하부 잎의 형태 털의 형태 등에서 확 연한 차이를 보이고 있어 연구 결과에 따라 신종으로 기재가 될 가능성이 매우 큰 분류 군이 다 선 또한 본 발굴 조사 결과 제비꽃과의 신종이 제주도에서 발견되어 제주 제비꽃으로 새로이 기재된 바 있다.
이 등 그림 세부 거문 천남성 그림 세부 꼬리고사리과 신종 후보 식물.
미기록종 발굴 본 발굴 조사 결과 한반도에서 아직 그 분포가 보고된 바 없는 미기록종인 변산붙살이풀 그림 세부와 줄 고사리 산주 개고사리 및 거미 꼬리고사리 그림 세부가 발 견 되었다.
그리고 빌레나무 와 꼬마 냉이 또한 국내 미 기록 식물로 추가되었고 그림 세부 수생식물인 낙동 나사말 그림 세부의 낙동강 수계에서 한반도 식물상에 추가되었다.
줄 고사리과의 줄 고사리는 제주 도 오름의 동굴 입구에서 개고사리과의 간 중개 고사리는 제주도의 해발의 붉어가시나 무림 내에서 꼬리고사리과의 거미 꼬리고사리는 전남북 및 서울 등지의 산지의 바위 틈새에서 자란다 김 등 현삼과의 변산붙살이풀은 변산반도 국립공원지역 등지에서 자생하고 있음이 각각 확인되어 새로이 국내 식물상에 추가되었다.
태 등 투고 중 그리고 빌레나무와 꼬 마냥이는 모두 제주도에서 발견되었는데 전자는 중산간 지역에 후자는 한라산 중사 부 지역의 계곡 주변에 드물게 자라는 것으로 나타나 개체 수가 매우 적은 식물종들이다.
발견된 분류군 중 종만을 채집하였다.
표 세부 그림 세부 이 중 제주도와 전남의 도서지방인 보길도에서 자란다고 알려진 으름난초 선과 임의 경우 전남지역의 내륙 지역인 보성군 복내면 까치봉 등지에서 새로이 발견되었다.
손 등 이 외에도 으름난초는 전남 무등산 지역과 전북의 장수 지역에서도 발견되기도 하였다.
김철환 자주 땅귀개의 경우 채집하지는 않았지만 제주도와 천성산 일대의 좁은 습지 내에 다수의 개체가 군락을 이루어 자라는 것을 확인하였다 한편 제주도에만 국한하여 분포하는 것으로 알려진 솔잎난 은 전남 화순 지방의 야산 지역의 절벽 틈에 수십 개체가 자라는 것을 확인하기도 하였다.
그림 세부 울릉국화는 년 천연기념물 호 지정 후 자연 군락이 울릉도 내에서 사라졌으나 본 연 구에서 처음으로 울릉도 내 미륵산에 울릉국화의 자생지가 새로이 발견되었다.
선병윤 북방계 식물로 기존에 압록강 및 만주 일대 그리고 함경북도에 국한되어 분포하는 것으로 알려진 벌깨풀과 아기가 물고사리가 석회암 지역인 강원도의 덕항산에서 자생하고 있음이 본 연구를 통하여 확인되었다.
김 등 복사앵두와 새깃아재비는 각각 북한 지역의 평안 도와 제주도의 한남지역에만 국한하여 분포하는 것으로 알려져 있으나 강원도의 대병산과 전 라남도 감방사에 자생하고 있음이 확인되었다.
손 등 그리고 제주도 고유종으로 알려진 긴 다람쥐꼬리가 백두산을 포함한 만주 일대에도 분포하는 것으로 조사되었다.
또한 과거에 국내에 분포한다고 알려진 입술 망초는 현재 그들의 생육지가 불투명하였으나 광주의 무등산과 전남 화순군에서 생육하는 것으로 확인되었다 한편 분단나무는 일반적으로 제주도와 울 른 도에 국한하여 분포하는 것으로 알려져 있지만 내륙지역인 강원도 대병산에서 이들이 자생함을 확인하였다.
손 등 그림 세부 한반도 내 식물구계학적 분포 특이종 좌 새깃아재비 우 입술만 초.
하등식물자원 균류 지의류 조류 발굴 및 표본 기타 식물재료 확보 균류 차년도 연구 중 한반도 분포 균류자원에 대하여 채집 조사 활동을 수행한 결과 민주름 버섯 목과 속 종 점 주름버섯 목과 속 종 점 및 자낭균류 목과 속 종 점 등 총 목과 속 종 점의 표본이 확보되어 당해 연도 연구목표를 초과 달성하였다.
표 세부 따라서 본 연구 기간 개년 즉 년 개월 차 및 차 연후에 걸쳐 한반도 분포 균 유자원에 대한 광범위한 채집 조사 활동을 수행한 결과 민주름 버섯 목 주름버섯 목 및 자낭균 류에 해당하는 목과 속 종을 확인하였다.
이에 발굴된 표본은 점으로 당초 목 표치에 약간 미치지 못하는 결과를 얻었다.
표 세부 균류자원의 발굴에 따른 표본 목록 및 상세한 채집 정보는 별첨 한 세부 과제의 부록에 차 연구의 결과 및 기존의 결과인 차 차를 포함하여 제시하였다.
지의류 차년도 연구 중 한반도 분포 지의류 자원 전반에 대하여 채집 조사 활동을 수 행한 결과와 속 종이 확인되었다.
이에 대한 기타 재료를 포함한 표본은 점이 발굴되었으며 당해 연도 연구목표에 거의 도달하였다.
표 세부 따라서 본 연구 기간 개년 즉 년 개월에 걸쳐 한반도 분포 지의류 자원에 대한 광범위 한 채집 조사 활동을 수행한 결과와 속을 확인하였다.
이에 따른 표본은 점으로 당초 목표치를 초과 달성하였다.
표 세부 지의류 자원의 발굴에 따른 표본 목록 및 상세 한 채집 정보는 별첨 한 세부 과제의 부록에 차 연구의 결과 및 기존의 결과인 차 차를 포함하여 제시하였다.
조류 차년도 연구 중 한반도 분포 해조류 자원에 대하여 채집 조사 활동을 수행한 결과 갈조류 및 홍조류 등 과 속 종 아종 개체군이 확인되었다.
이에 따른 표본의 수는 점으로 집계되어 당해 연도 연구목표에 도달하였다.
표 세부 따라서 본 연구 기간 개년 즉 년 개월 차 및 차 연후에 걸쳐 한반도 분포 균 유자원에 대한 광범위한 채집 조사 활동을 수행한 결과 홍조류 김 속 갈조류 다시마목 및 기타 해조류를 포함하는 과 속 종 아종을 채집하였다.
이에 따라 발굴된 표본은 점으로 당초 목표치를 초과하는 결과를 얻었으나 재료 수집은 당초 목표치에 다소 미치 지 못하였다.
표 세부 조류 자원의 발굴에 따른 표본 목록 및 상세한 채집 정보는 별첨 한 세부 과제의 부록에 차 연구의 결과 및 기존의 결과인 차 차를 포함하여 제시하였다.
신종 발굴 균류 가 새로이 기재되었는데 이들은 외국 도입 중인 유카의 잎에서 갈색 반점을 일으키고 이를 괴사시키는 특성이 있다.
이는 발병 테스트 분포자기 와 분포자기 포자의 특성 및 염기서열 등에 의해 다른 유사종과는 식별되어 신종으로 처리하여 란 저널에 출판하였다.
본 연구결과 본 종 역시 기 알 여진 방사무늬김과는 조체의 체형 및 엽체의 두께 등 형태적 특징과 서 식어 및 출현시기 등 생태적 특징 그리고 염기서열을 통한 계통 및 종 검증에서 기존에 알려진 방사무늬김과는 전혀 다른 별도의 독립된 종으로 확인되었다.
본 연구에서는 본 종의 주 생육시기가 월이어서 현재 동해안에서의 분포역을 확인하는 단계에 있다.
동해김동해김가칭가칭 참김 참김 꼬인 돌김 꼬인 돌김 가칭 가칭 방사무늬김 박사 무늬김 그림 세부 염기서열에 의한 홍조류 김 속 신종후보 동해 김의 계통적 위치 국명 꼬인 돌김 가칭 그림 세부 본 종 역시 동해안 중북부 강원도 일원 연안에 출현하는 종류로 지금까지는 방사무늬김의 한 유형인 좁은 형 방사무늬 김일 것으로 동정되어 온 종이다.
그러나 본 연구결과 본종은 항상 암반에 부착되고 엽 체의 크기는 내외로 작고 좁은 댓잎 모양이며 자연상태에서는 항상 엽체가 꼬여 있는 상 태로 생육하는 특징으로 구분되었다.
또한 본 연구에서 검증한 본 종의 염기서열 이상을 통한 계통분석을 통한 종 검증에서 본 종은 기 알려진 방사무늬김과는 밀접 히 연관된 종으로 확인되었고 또한 종 수준에서 명확히 구분되는 독립된 종으로 확인되었다.
동해김동해김가칭가칭 참김 참김 꼬인 돌김 꼬인 돌김 가칭 가칭 방사무늬김 박사 무늬김 그림 세부 염기서열에 의한 홍조류 김 속 신종후보 꼬인 돌김의 계통적 위치 국명 얇은 그물바탕말 가칭 그림 세부 본 종은 우리나라의 서해안 연안을 제외한 동 남해안과 울릉도 독도 및 제주도 연안과 인근 도서에 생육하는 종류로 지금까지는 참 그물바탕말의 한 유형으로 동정되어 왔다.
그러나 참 그물바탕말과는 달리 본종은 다른 해조류에 부착하여 생육하는 생태적 특징과 엽체가 얇은 해부학적 특징 두께 이내 포자낭이 상대적으로 작은 특징 직경 이내 밑의 염기서열을 분석한 결과 본 종은 기존에 알려진 참 그물바탕말과는 명확히 구별되는 독립된 종으로 판단되었다.
그림 세부 염기서열에 의한 신종후보 얇은 그물바탕말의 계통적 위치 학명 및 국명 미정 그림 세부 본 종은 전북 부안군 변산면 격포리 채석강에서 년 월 일원에서 처음.
채집되어 분 속된 종으로 채집 당시 구멍갈파래의 나 성체가 아닐까 채집한 종류이다.
이에 본 종의 염기서열을 검증한 결과 구멍갈파래와는 차이를 보여 구멍갈파래의 아종이거나 별도의 독립된 종으로 추정되었다.
이에 월 본 종을 다시 채집하고자 격포의 동일 장소를 재 탐사하였으나 본 종을 찾을 수가 없었다.
즉 생 육시 기어가 길지 않은 종으로 확인되었다.
참갈파래 참갈파래 구멍갈파래 구멍갈파래 신종후보 신종후보 그림 세부 유전자 염기서열의 의한 신종후보 파래의 계통적 위치.
미기록종 발굴 균류 한반도에서 아직 그 분포가 보고된 바 없는 자색 털 수염 버섯 밤 털구멍 버섯 큰후추고약버 섯 큰 무성 솜 털고 약 버섯 돌기 목재로 약버섯 아교 구멍 버섯 황색 양털 버섯 연한 녹청 접시 버섯 긴 자루 황색 접시 버섯 검은 단추 버섯 자색 구멍 버섯 단풍 분필 고약 버섯 붉은 무성 솜 털고 약 버섯 진흙 목재 고약 버섯 마른시루뻔버섯 병꽃 진흙버섯 등 총의 미기록종이 한반도 균류상에 추가되었다.
이 중 은 년 월호 균 학회지에 보고되었다.
이들 미기록종의 자실체의 형태적 특징 및 현미경적 구조는 다음과 같다.
그중 일부 종의 생물 학적 논의는 다음과 같다.
속은 한반도에서 처음 보고되는 미기록 속으로 가 우 네 라라 석회암 지대에서 자생하고 있음이 확인되었다.
아울러 석회암 지대에서만 자생하는 이 처음으로 조사되었다.
그리고는 동아시아 온대지방에서는 저지대 산지에서 고지대 암석 위에서 볼 수 있는 종으로 알려져 있으며 본 연구에서 처음으로 국내 분포 사실이 밝혀졌다는 아고 산지역에 주로 분포하며 제주도에서 발견되었다.
제주도는 지역 특성상 열대로부터 한대 지역에 분포 중심을 둔 지 의류 종들이 생육하는 식물지리학상 중요한 지역으로 평가되었다.
또한 국내에서 처음.
밝혀 지니는 과에 속하는 종으로 국내에서는 이 그룹에 대한 연구가 미흡하므로 차후 연구가 필요하며는 세계 각지의 저지대에서 보고되는 종으로서 한반도에서도 지의류에 관한 연구가 진행되면 많은 지역에서 보고 될 것으로 예상된다는 게 속하며 한반도에서는 도 처음 보고되는 미기록 종이다.
열대 및 아열대 지방을 그 분포 중심으로 하는 종으로 현재 우리나라에서는 제주도 비자림 보호구역 내에서만 채집이 된 종으로 좀 더 조사가 필요한 종으로 본다는 온대지방의 크지 상생 종으로 또는 와 형상과 분포지가 매우 비슷하지만 글로 갖고 있기에 구별이 용이하다.
와 은 분포 중심이 동아시아에 있는 종으로 일본이나 타이완에 등지에서는 일반적으로 고 산지에서 자생하는 종으로 한반도에서는 지리산 천왕봉 부근에서 매우 작은 콜로니로 채집되었다.
특히 백담사 계곡에서는 저지대임에도 불구하고 온대성 종은 물론 아한대성 종까지 나 타나는 특이한 지역으로 지의 연구에 있어서는 매우 중요한 지역으로 본다.
한반도에서 전 지역에서 채집 가능한 종으로 동아시아에서 나타나는에 속하는 여러 종이 지리산에서도 콜로니와 개체 수는 적지만 채집되는 것으로 볼 때 한반도 전 지 역에 이들 동아시아 종들이 골고루 분포되어 있음을 예상 가능하다.
특히는 가장 대표적인 종으로 본다.
아직 아시아 또는 한반도에서 연구 가 미진한 그룹의 연구에 많은 시간이 필요하기에 올해에는 미기록종 보고가 미비하지만 연구 가 지속되면 많은 미기록종이 보고되리라 본다.
속은 한반도에서 처음 보고되는 미기 록 속으로 가 우니 라라 석회암 지대에서 자생하고 있음이 확인되었다.
아울러 석회암 지대에서만 자생하는 이 처음으로 조사되었다.
그리고는 동아시아 온대지방에서는 저지대 산지에서 고지대 암석 위에서 볼 수 있는 종으로 알려져 있으며 본 연구에서 처음으로 국내 분포 사실이 밝혀졌다는 아고산 지역에 주로 분포하며 제주도에서 발견되었다.
제주도는 지역 특성상 열대로부터 한대 지역에 분포 중심을 둔 지의류 종들이 생육하는 식물지리학상 중요한 지역으로 평가되었다.
또한 국내에서 처음.
밝혀지는 과에 속하는 종으로 국내에서는 이 그룹에 대한 연구가 미흡하므로 차후 연구가 필요하며는 세계 각지의 저지대에서 보고되는 종으로서 한반도에서도 지의류에 관한 연구가 진행되면 많은 지역에서 보고 될 것으로 예상된다.
이들 미기록종에 대해서는 추가적인 학술적인 연구가 요구되고 있으며 현재까지의 연구 결과는 다음과 같다.
원홑파래 신청 본 종은 스웨덴의 지역을 기준 채집지로 북유럽의 대서양 및 북태평양 캐나다 와 일본 연안에 분포하는 것으로 알려진 종류이다.
본 종은 어릴 때 풍선 모양으로 자라다가 터져서 단층의 엽체를 갖는 홀 파래 속 종류와는 다르게 어린 시기부터 풍선 모양이 아닌 단층의 엽상체로 자라며 엽체의 가장자리에 파상형의 주름이 형성되는 특징으로 쉽게 구분된다.
현재까지 본 속은 전 세계적으로 종 변종이 알려져 있으며 본 조사에서 강원 도 고성군 아야진에서 처음.
채집되었으며 강원도 북부 연안에서 월 저수온기에 출현하는 것으로 추정되었다.
본 종의 체형이 좁은 띠 모양이나 가장자리가 깊게 파상으로 주름을 형성하는 독특한 특징으로 쉽게 동정되는 종류이다.
현재 본 종은 강원도 강릉시 사근진 및 사천 일대에서 드물게 출현하고 있으며 본 연구에서 본 종의 염기서열을 분석한 결과 미국 서부 태평양 연안산과 매우 밀접하게 연관되는 것으로 나타났다.
본 종 은 산호말속 종들과 유사하나 분지 유형과 생식기 공의 위치에서 확연히 구분되며 가 캐나다의 섬에서 채집된 재료를 기준하여 명명된 종으로 캐나다 알래스카 일본 북해도에서 보고되었고 본 조사에서 강원도 강릉 안인에서 처음.
채집에 지 및 분포 한국 강원도 강릉시 안인진리 연안 조간대 세계 캐나다 알래스카 일본 북해도 학명 과명 분홍 치과 홍조류 국명 미정 형태적 특징 한국 내에서 처음 보고되는 속으로 이와 유사한 분 홍치 와는 분지 유형 엽체 정단 부위 특징 및 낭과의 특징으로 구별된다.
울릉도 죽도 수심 조하대에 채집되었다.
국명 미정 갈조류 솜털목 솜털과에 속하는 속으로 최근 등이 일본에서 보고한 바 있고 본 연구에서는 울릉도 죽도에서 연월일 수심 내외에서 채집되었다.
채집된 개체는 크 기로 타 해조류 기부에 부착하고 있었으나 현장에서는 구분할 수 없어 서 생체 표본 확보가 불가하였고 포르말린 고정 표본만 확보되었다.
포 자낭이 직육면체의 오디 모양이고 엽록체가 별 모양 성상형으로 배열되는 특징으로 구분된다.
국명 미정 분류 및 특징 홍조류 산호 말목 산호말과 기와지붕 쩍 속 속에 포함되는 종류로 경남 울산시 슬도에 나서 채집되었고 제주도에 분포하는 것으로 알려진 기와지붕 쩍 와 유사하나 돌출부가 유두상으로 깊고 길며 사 분 포자낭의 크기로 수분된다.
국명 미정 홍조류 비단풀목 비단풀과 마디 잘록이 속에 포함되는 종으로 연월일 경남 고성군 하이면 덕명리 상족암 지역에서 채집한 개체로 세포가 둥글고 사분 포자낭이 퍼가지 세포 없이 나출되며 정자낭은 갭 모양으로 만들어지는 특징으로 다른 비단 잘록이 속 종들과 구분된다.
논문 발표 균류 지의류 조류 김선미 한영석 한태준 황인기 김형섭 한영석 공정에 김형섭 한태준 동해 안인진산 갈파래 속 식물의 세포형태학적 특징 제절 과제 결과 요약 이상의 결과를 요약하면 표 세부와 같다.
연구 결과에 대한 정보 관리 및 축적 본 과제를 통하여 산출된 한반도 고유 자생 식물자원 관리 정보 축적을 통해 얻어진 주요 결과는 표 세부와 같다.
표 세부 한반도 고유 자생 식물자원 관리 정보 축적 연구 차년도 주요 결과 연구 목표 연구 결과 연월일 기준 한반도 고유 자생 식물자원 관리 정보 축적 고등식물 관속식물 종목록 및 관속식물과 속 분류 군의 종목록 분포 정보 분포도 작성 완료 및 분포 정보 지리적 분포 및 정보 포함.
국가 생물자원의 관리보전 시스템 확립에 이용 본 연구 사업을 통하여 확립한 고유식물을 포함한 국가 식물자원의 표본 및 기타 식물재료 고유 분류군 및 국가 식물종 목록 및 분포 멸종 위기 야생 식물 등 다양한 정보 자 료는 궁극적으로 국가 생물자원 관리 네트워크로 구 축 되어 전문가 및 일반 대중이 활용하고 있다.
국립생물자원관 인프라 구축 기반 조성 년 개관한 환경부 국립생물자원관의 핵심 기능 수행 및 향후 발전에 필요한 본 연구에서 체계적으로 발굴 수집한 고유식물 표본 및 기타 식물재료는 현재 모두 자원관에 소장되었거나 소장될 예정에 있어 전부 국립생물자원관의 인프라 구축 기반 조성에 실제적으로 활용되고 있다.
생물산업 관련 응용 분야에 이용 본 연구 사업에서 확보된 한반도 자생 및 고유식물 관련 정보는 생물산업 농업 화훼산업 임학 환경 분야 의약학 및 기타 생물 관련 응용 분야에 있어 유용 야생종의 발굴 우수 품종 육종 및 개발 생리활성 물질의 탐색과 신약 개발 조림 수종 선택 및 관리 등에 널리 활용된.
제절 본 연구의 파급효과 본 연구에서 산출된 결과 및 기술은 다음과 같은 파급효과를 유발할 것으로 예상된다.
한반도 미기록 또는 신분류군들이 발굴 확보되고 이들의 실체가 파악 정리되어 관련 학 술지에 발표됨으로써 한반도 자생 식물에 대한 생물 주권을 국제적으로 인정받을 수 있는 명 확한 근거를 제시할 수 있다 고유식물을 비롯한 주요 식물자원이 정확히 파악됨으로써 유용 자생식물 자원의 탐색 발 굴 및 체계적 보존대책 수립에 크게 기여할 것이다.
국가 간의 생물자원 전쟁에서 우리나라가 유리한 입지를 확보하는데 기여할 것이다 한반도 식물상의 실체 및 특징이 파악되어 총체적인 국가 생물권 관리 보전 체계 구축이 가능해질 것이다 한반도 고유 미발 굴신 분류 군 미확인 기록 중의 표본 및 생체 종자 조직 유전자 재료의 체계적으로 확보됨으로써 한반도 고유 식물자원 확보에 기여할 것으로 판단되된다.
국립생물자원관의 인프라 구축 및 핵심 기능 수행에 큰 도움이 될 것으로 예상된다.
전쟁으로 인하여 소실되어버린 한반도 분포 분류 군들의 증거표본이 새롭게 다량 제작되어 계통분류 및 식물자원의 응용연구 발전에도 크게 기여할 것이다.
본 연구에서 확보된 식물재료는 생물산업의 일차 소재로서 직접 활용될 수 있을 것으로 예견되며 우리나라 생물산업의 기반 구축 및 경쟁력 확보에 크게 기여할 것이다.
식물자원 관련 전문 인력 대학원생 양성 결과 차세대 전문 인력 양성 확보에 매우 긍정적인 파급효과를 유발할 것으로 생각된다.
제장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 제장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 미국 일본 등 대부분의 선진국들은 이미 고에 자생생물의 자원으로서의 그리고 환경 요소 로서의 중요성을 인식하여 이들에 대한 상세한 분류학적 조사와 함께 자생 생물자원의 지속적 이용 및 보전을 위한 대책을 체계적으로 수립하고 있다.
특히 미국은 이미 세기 초부터 자연사박물관과 식물원 등이 주축이 되어 정부와 여러 비영리 재단으로부터 전폭적인 지원을 받아 자생생물뿐만 아니라 전 세계의 생물자원을 대량 발굴 수집 축적하고 있다.
예를 들면 미국 국립자연사박물관의 경우 전 세계로부터 수집된 약 억천백만 점의 표본을 현재 소장하고 있으며 매년 약 만점 이상의 표본이 새로이 추가되고 있다.
미주리 식물원 표본관의 경우 현재 약 만점의 관속식물 표본과 만 천여 점의 선태류 표본 등 총 만여 점의 식물 표본을 소장 관리하고 있다.
연구목표 자생 관속식물에 대한 표본 및 기타 식물재료의 체계적 확보 버섯류 담자균류 자낭균류 지의류 및 조류를 대상으로 미기록 신분 류 군의 발굴 표본 및 기타 재료의 확보 산출된 결과에서 고유 자생식물 종목록 분포 정보 분포도 표본 및 식물재료 목록 멸종 위기 야생식물 정보의 체계화를 통한 자생 식물자원의 보전관리 기반의 구축.
활용실적 차 결과물은 국립생물자원관으로 이미 이관하여 연구 및 정책 개발 관련 산업의 기초 자료로 활용되고 있으며 차년도 연구 결과물은 곧바로 국립생물 자원관으로 이관될 예정이다.
구축되는 국가 전산망과 연계하여 한반도 생물자원의 보전관리에 활용될 예정이다.
아울러 표본을 포함한 모든 발굴된 결과들은 이미 개발된 표본 및 생물 재료 통합과 리 프로그램을 이용하여에 자료 입력을 완료하여 곧바로 이용이 가능한 상태이다.
아울러 급 논문 편을 포함하여 총 편의 논문 발표가 이루어졌다.
연구개발 결과의 파급효과 본 연구로 얻어지는 표본 및 기타 생물 재료는 우리만이 가진 생물산업의 원천 속 재로서 적절한 일차 선별 및 유용성 평가를 통해 직접 상품화하거나 또는 신품종 바이오 신물질 또는 신약 등을 개발하는 산업의 일차적인 재료로 활용이 가능할 것이므로 생 물 산업의 증진을 위한 지원 기반 확립에 파급 효과가 클 것이다.
아울러 한반도 생물자원 및 생물환경을 관리하고 보전하는데 즉각적이고 필수적인 자 료로 활용되어 한반도 생물 다양성 보전의 기반 확립에 파급효과가 매우 클 것으로 판단된다.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 본 연구로 얻어지는 표본 및 기타 생물 재료는 곧바로 국립생물자원관으로 이송되어 궁극적으로 한반도 생물자원 및 생물환경을 관리하고 보전하는 기본 자료로 활용이 가능할 것이다.
아울러 한반도 고유 주요 식물자원에 대한 종명 세서 고유종 도감 발간 고유 종 구축 등의 기본 자료로 활용이 가능할 것이다.
지의류 편의 논문을 포함하여 총 편의 논문이 발표되었음.
수생식물 총 편의 논문이 학술회의에서 발표되었음.
다만 일부 분류 군의 경우 미 기록 신종의 확보가 목표치에 일정 부분 미달하거나 표본의 확보에서 목표치에 약간 미달하였으나 전 분류 군을 대상으로 한 표본 확보율 은로 거의에 달하거나 또는 신종 미기록종의 경우 목표치의 예 달하는 것으로 나타났다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 본 과제는 고유 및 주요 식물군을 발굴하는 내용으로 채집이나 채집풍의 동정 정리 등 은 많은 일손과 시간이 소요되는 과정이다.
그래서 대부분 학기 중에는 수행이 어려우며 따라서 방학을 이용하여 수행되는 경우가 대부분이다.
특히 여름 방학의 경우 야외 채집 수행이 집중적으로 이루어지고 겨울방학을 이용하여 채집풍의 정리 동정 자료의 정리 및 입력이 수행되고 있다.
또한 하등식물 조류나 균류의 경우 계절적 요인 가뭄이나 홍수로 인한 불가항력적 자연환경 때문에 표본의 채집이 어려울 때가 있으며 그에 따 라 기간에 따라 목표치 달성이 어려운 점에 대하여 충분한 고려가 있었으면 한다.
연구개발 결과의 활용방안 및 향후 조치에 대한 의견 차 결과물은 국립생물자원관으로 이미 이관하여 연구 및 정책 개발 관련 산업의 기 초자 요로 활용되고 있으며 차년도 연구 결과물은 곧바로 국립생물자원관으로 이관될 예 정이다.
아울러 구축되는 국가 전산망과 연계하여 한반도 생물자원의 보전관리에 활용될 예정이다.
채집된 모든 재료는 연구 종료 후 연구 책 임자의 표본관에 임시 보관된 후 국립생물자원관으로 곧바로 이관되고 있어 분실이나 손 괴의 위험은 없다.
