유전성 대사질환은 세기 초 이의 개념인의 개념을 도입한 이래 질환의 종류가 여 종 이상이며 대부분 상염색체 열성 유전 방식을 취함 대부분의 질환이 진단과 치료가 늦어지면 조기에 사망하거나 생존하더라도 정신지.
년 유전자 치료가 처음으로 미국에서 결핍 환자를 대상으로 시행된 이후 과제 선 정 당시 유전자 치료를 시도하고 있는 질병으로는 하나의 이 결핍되어 나타나는 질환 종양 등이 있었으며 그 외 당뇨 심혈관계 질환 등에도 응용이 되고 있었음.
유전자치료는 유 전 물질을 체내로 이전하여 질병을 치료하는 방법으로 이러한 유전자 전이는 거를 포함하는 나를 혈액이나 조직에 바로 주입하거나 외부의 글 포함하도록 조작된 세포를 체내로 넣어 주는 방법이 가능함 국내에서도 년 이후부터 본격적으로 유전자치료법을 연구하기 시작하였으나 대부분의 이 외국에서 개발된 유전자 전달을 그대로 이용하고 있었음.
또한 최근에는 한 사람의 시료로부터 총 만개의 정보를 한 번의 실험으로 밝혀낼 수 있는 고집적 기술이 상용화되어 질병 유전체 분야의 연구 속 도를 혁명적으로 증진할 것으로 기대되고 있음.
비록 각 유 전 질환을 겪고 있는 환자는 매우 소수이지만 엄청나게 많은 유전 질병 약 종 이상 이 있기 때문에 모든 유전질환을 겪고 있는 환자의 수는 매우 많은 실정이기 때문에 이에 대한 인식의 전환이 이루어지고 있음.
유전 질병의 최우선 과제는 조기진단을 통한 질병관리 및 예방법 개발이지만 이미 발생한 유전질 환 환자를 치료할 수 있는 좋은 대안의 하나가 유전자 치료 기술을 적용하는 것임 최근까지.
새로운 유전자 전달 시스템의 개발과 더불어 유전적 원인을 치료하기 위한 다양한 유전자 치료가 외국에서 시도되고 있음.
윌슨병 유전성 구리 대사장애 윌슨 병에 관한 연구는 국내 외적으로 별다른 진전은 없는 편이며 분자유전학적 기능연구에 관한 연구들의 진전은 매우 제한적임 이 질환은 조기 발견되면 치료될 수 있는 드문 유전병의 하나로 아직 효과적인 신생아 스크리닝 방법이 아직 확립되지 못함.
연도에서 항체를 이용한 스크리닝 법을 발표한 이후 년 미국 시애틀 워싱턴 의대 한기훈 교수가를 이용한 방법을 발표함 유전자의 약의 분자유전학적 변이가 발견되지 않음 이는 환자의 대부분이이라 염기서열 분석 결과 해석에서의 문제점 등의 변이 등 의심됨 그러나 유전자 이외의 다른 유전자 이상에 의한 동일한 표현형 가능성 시사하는에 관한 연구결과는 없음.
나의 치료제로서의 가능성에 대한 연구임 그러나는 여러 생화학적 단계에 영향을 끼쳐 부작용이 많고 은 모든 유 전자형에 적용되기 어려운 한계가 있음.
새로이 분류되는 여러 유전성 대사질환들이 보고되고 있음.
연구개발 과제의 추진체계 추진일정 연구개발 수행 내용 및 결과 세부과제 선천성 심장병의 분자유전학적 병인 규명 및 진단 치료법 개발 한국인 호발 선천성 심장병 환자에서 원인 유전자의 분자유전학적 연구 증후군에서 결실 조사 임상적으로 증후군 이 의심되는 환자들에서.
또한 증후군 환자의 가의 결실을 보이고 정도만이 결실을 가진다는 외국 보고 와 비교하여 본 연구에서는 절단 부위 즉까지 결실되고 은 보존되어 있는 환자가 명를 차지하였음.
결실 크기와 임상 표현형의 비교 분석에서 뚜렷한 상관관계는 보이지 않았음.
동일한 크기의 결실을 가진 환자군과 가족 내에서도 임상 표현형은 다양한 차이를 나타내었음.
증후군에서 결실 조사 유전자에 대학로를 시행하여 결실이 확인된 증후군 환자 명을 대상으로 하였고 어머니와 아들이 환자인 가계가 포함됨 명의 대상 환자 모두부터까지 결실된 소견을 나타내었음.
본 연 구에서는 유전자에서 결실이 없고 정상 핵형인 환자 명을 대상으로 하였 음 명중 명에서 이 검출되었고 이들은 모두이었으며 정상인 명에서는 전혀 관찰되지 않았음.
증후군에서 유전자 연구 결실 증후군에서 심장기형이 자주 동반되는데 그 원인은 데 위치하는 유전 자의 결실 때문임 그러나 결실이 있음에도 불구하고 심장기형의 존재 유무나 기형의 종류 가 매우 다양하므로 심장 발생 시 조절 유전자의 역할이 추정되어 유전자 및인 유전자와 유전자 이를 명의 환자와 명의 대조군으로 분석하였음.
그 결과 유전자의의 밑의 빈도가 환자와 대조 군 사이에서 유의한 차이를 나타내었음.
관상동맥 병변 유무에 따른 환자의 임상적 검사실 소견 병변 유무에 따라 유의한 차이를 보이는 거는 없었음.
유전체 변이 검색 결과 명세서를 검출하였고 이상의 가 명 크기의 가 명 미만의 가 명이었음 이상의 비교적 큰 틀 가진 경우는 거의 변이가 훨씬 많았고 염색체 말단부의 과 가 복합된 경우는 균형 전좌 보인 자인 부모로부터 유래한 비균형전좌형의 염색체 이상이었음.
환자 명 중 명에서의 가 발견되었음 의의 와의 이 후보 유전자로 추정되었고 의를 비교 분 석하였음.
선천성 심장병 환자에서 연관 연구 한국인에서 빈도가 높은 환자군과 국립보건원 유전체 센터 생물자원은행으로부터 분양받은 정상 대조군에서 자체 고안한 선천성 심장병으로 연관 연 구를 시행하였음.
선천성 심장병은 심장 발생 및 선천성 심장병과 관련된 유전자 개 본 연구의 선천성 심장병 환자에서로 발견된 구역 내 유전자 개 유전체 질환의 원인 유전자 개 염색체의 양 말단부와 중심절 부위 밑으로 구성하였음.
환자군과 대조군에서 각각 개와 개의 가 관찰되었고 환자군에서.
유의 한 빈도를 보이는 구역이 개 있었고 유전자가 대조군에 비해 환자군에서 가 적은 유전자였음.
따라서 는 유전자로 판단됨 본 환자와 유사한 증상인 환자 명에서 유전자 염기서열을 분석하였으나 도 발견되지 않았음.
신호에 의해 조절되는 유전자의 기능 연구에서의 의해 조 절되는 유전자의 기능을 연구하였음에 의해 가 핵 내로 이동하고 활성화되며에 의해 활성화가 억제됨의 활성화가 심장 판막의 발생 과정에서 중요한 역할을 하는 거를 촉진시키고 특히 신호전달이에 필수적인 것을 발견하였음.
시켰으며 염색체의 양 말단부와 중심절 부위 및 을 추가하여 약 여개의 가 올려진로 제작하였음.
병의 국제 공동연구 현황 본 연구팀에서 구축한 한국 가와사키병 유전연구 컨소시엄에서 구축된 시료와 임상정보를 이용하여 국제가와 사키 병 유전연구 컨소시엄의 연구 결과를 검정해 주는 공동 연구를 수행하였으며 본 연구의 결과는 현재에 투고되어 과정을 밟고 있음.
차세대 염기서열 분석기술을 이용한 저신장증의 원인 유전자 발굴 저신장증 환자의 유전 연관성 분석 제 세부과제와 연계하여 저신장의 원인 유전자를 발굴하기 위하여 우선 다른 인종 집단에서 전 장유 전체 연관성 분석을 통해 밝혀진 사람의 키에 영향을 미치는 유전변이형 총 개를 선별하고 시스템을 이용하여 저신장증 명과 정상인 명에서 유전 연관성 검정을 수행하였음.
그래서 한국인의 저신장증에 연관된 개의 유 전자들 을 확인함 차세대 염기서열 분석기술을 이용한 저신장증 환자의 원인 유전자 발굴 차세대 염기서열 분석 방법의 하나인 분석 방법을 활용하여 저신장증 명의 시료로부터 모든 엑손 부위에 존재하는 유전변이형을 발굴하였음.
의에 의해 상의 의는 영향을 받는 것으로 판단할 수 있었음.
윌슨병 신생아 스크리닝 법 개발 환자군과 정상 군 사이의 높은 변별성 본 방법이의 한 이 될 수 있다는 가능성을 확인하였음.
하는 유전성 기형증후군 명 등 총 명의 환자에서 건의 와 건의 세포 주를 확보하였음 이와 같은 검체들은 희귀 유전질환 및 희귀 선천성기형의 검체들이라는 점에 서 매우 중요함 구분 질환명 환자 수 기타 선천성 심장병 구개구순열 선천성 다발성 기형 가와사키병 유전성 대사질환 윌슨 포함.
염색체이상 질환 사립체 유전질환 유전성 내분비질환 특발성 저신장증 포함.
그 외 심장병에는 심근증과 가족성 부정맥 등 다양한 질환들이 존재하며 원인은 대부분 선천성임 이들 질환의 발생 빈도는 인종 간에 차이가 있음.
선천성 심장병의 원인은 분명하지는 않으나에서는 염색체 이상과 관련이 있고 약에서는 단 일 유전자 결함과 관계가 있으며 나머지 약는 다인자 유전에 의해 발생한다고만 알려져 있음.
선천성 심장병에는 여러 장기의 기형이 동반된 염색체 이상 또는 단일 유전자에 의한 증후군이고 나머지는 선천성 심장병이 단독으로 존재함 최근 선천성 심장병의 원인 규명에 대한 분자유전학적 연구가 진행되고 있음에도 불구하고 아직까지 원인이 명확하게 밝 혀 지지 않았으며 뚜렷한 예방법도 없음.
따라서 분자유전학적 원인과 발생학적 요소에 대한 연구는 발전의 여지가 매우 많음.
국내 현황으로는 선천성 간격 연장 증후군에 대해서는 간헐적으로 유전학적 검사를 시행하고 있으나 국내에서 이 질환의 빈도나 유전자 변이에 관한 조직적인 결과는 보고된 바가 없음.
국내 환자들에서 원인 유전자를 분석하고 돌연변이의 투과도 및 유전형 표현형의 상관관계 연구가 필요함 또한 원인 유전자의 기능 연구를 수행하고 동물모델을 확립함으로써 이 질환의 병태 생리기 전을 연구하여 유전자 치료나 새로운 약물 치료 및 예방적 방법을 개발할 수 있음.
방법은 환자 와 정상인에서 인 유전자와 대상 유전자를 하여 그 증폭 정도로 원래의 수를 비교하는 방법을 이용하였고 이 방법을 위해 각 유전자에 특이적인 와 들 을 제작하였음.
방법의의 정확성을 평가하기 위하여 유전자.
수를 이미 알고 있는 환자 및 정상인을 대상으로 수를 확인하였고 방법의 검 증을 위해서는 각 유전자마다를 시행하였음.
결과 명의 모든 환자에서 동일하게 결실된 유전자는부터까지 였고 이들 유전자들이 증후군의 발병 기전에 중요한 작용을 할 것으로 사료됨 위에서는 모든 환자에서 보존되어 있었고의 결실은 명에서 관찰되나 나머지 환자에서는 보존되어 있어서는 거의 일정하다는 외국 보고 와 차이를 보였음.
또한 증후군 환자의 가의 결실을 보이고 정도만이 결실을 가진다는 외국 보고 와 비교하여 본 연구에서는 절단 부위 즉까지 결실도 고 은 보존되어 있는 환자가 명를 차지하였음.
결실 크기와 임상 표현형의 비교 분석에서 뚜렷한 상관관계는 보이지 않았음.
동일한 크기의 결실을 가진 환자군과 가족 내에서도 임상 표현형은 다양한 차이를 나타내었음.
결과 명의 대상 환자 모두부터까지 결실된 소견을 나 타내었음.
대상 환자 유전자의 돌연변이의 발병에 밀접한 연관이 있다고 알려지면서 환자들에서 약 종류의 돌연변이가 보고되어 있음.
본 연구에서는 유전자에서 결실이 없고 정상 핵형인 환자 명을 대상으로 하였음.
연구 방법 개로 구성된 크기의 유전자에서 각 을 포함해 가 돼도 록 상의를 고안하여 을 시행한 후를 하였음.
결과 명중 명에서 이 검출되었음에서 위에서 위에서의 이 각각 관찰되었고 이들은 모두이었으며 정상인 명에서는 전혀 관찰돼 지 않았음.
각 환자의 부모에서 돌연변이 부위를 검색한 결과 와를 가진 환자의 어머니에서 동일한 변이가 관찰되었음.
각 환자와 가족에서 피부 생검을 시행하였고 피부 아세포를 배양하고 있음 이로부터를 추출하여 을 시행하여의 발현을 알아보고 의를 알아보고자 을 실시하였음 이상의 이외에도 몇몇 다형성들이 관 차로 되었는데에서 이었음.
대상 환자 및 방법 본 센터에 확보된 증후군 환자 명과 가족에서의 과에 대해 염기서열 분석을 시행하였음.
유전자의 은 이 비교적 잘 알려져 있는 유전자임 결과 명의 환자에서 개의 돌연변이가 검출되었음에서의 기존에 보고된 돌연 변이가 발견되었음.
이 유전자는 가 많지만 특히 과 밑의 가 혈장 농도와 연관이 있는 것으로 잘 알려져 있고 여러 질환에서 이러한 의 연관성에 대해 연구가 많음.
차년도 증후군의 유전형 표현형 연구의 일 환으로서 후보로 유전자의 다형성을 증후군에서 분석해 보고자 하였 음 대상 군 및 방법 증후군 환자 명을 대상으로 하였고 이들 중에는 심장기형이 뚜렷 이 존재하는 환자가 명이었고 심장기형 중에서도 와 같은 심혈관 기형이 명 와 같은 심장 내 기형이 명이었음.
다형성을 비교하기 위해 건강한 정 상인 명을 포함시켰고 은 없으면서 심혈관계 기형 및 심장 내 기형을 가진 환자 각 명과 명에서 다형성을 조사하였음.
다형성을 분석한 부위는 혈장 농도에 영향을 주는 것으로 알려진 및 부위의 와의 이었고 분석방법은 방법을 이용하였음.
통계기법은 각 다형성 부위의 적합 유무 각 군 간 과의 와를 이용한 및 분석 각 군 간의 비교 등의 통계를 시행하였음.
결과 분석한 다형성 부위는 모두 을 만족하여 가 정확했음을 검증하여 음 정상인에서.
빈도는 각각 로서 모든 부위는 유럽인과 상당히 다른 분포를 나타내었음.
대부분 다형성 개의를 분석한 결과와의 개는 높은 글 보여 의는 이 부위와 이 해체되는 안었음.
따라서 과 다형성 부 위에서 빈도를 조사하였음.
정상인에서의 빈도는 가의 순서이었고의 빈도는 간으로서 유럽인의 빈도와 의미 있는 차이를 보였으면 이러한 분포와 분포 결과는 한국인은의 혈장 농도가 높은 다형성을 유럽인에 비해 유의하게 높게 가지고 가 시사하고 가 정상 군 을.
진 증후군 환자 간에 각 다형성 부위의 과 빈도를 비교한 결과와 두 부위에서 유의한 차이를 나타내었고는 각각 과 이었으며에 있어서 유의한 차이는 각이었음.
러 없이 혈장 있는 군 졡상군 비교 하의 때 빈도 모두 차이는 없었음의 즉 심혈관계 기형 내 기형 간에는 각 부위의의 빈도에는 차이는 없었의 빈도는 차이는 있음.
또 밠서 유에서는 정상인의 다형성이 유럽인과 차이는 알 나수었는데 국 내 선천성의 와 빈도는 외 와 사실 즉 민족 간 선천성 심장 기형의 차이가 있는 것을 다형성의 차이와 연관 지어서 향후 연구해 볼 가치가 있음.
결실 증후군 환자 수를 증가하여 명을 대상으로 정상 대조군 명과 함께 유전자 다 형성 외에 인 유전자와 유전자의 다형성도 함께 분석하였음.
유전자의의 밑의 빈도가 결실 증후군 환 자와 대조군 사이에 유의한 차이를 나타내었음.
유전자는 증후군의 원인 유전자이기도 한데에 개인으로 이루어져 있고 유전 산물인 은 개가 넘는가 개의 을 이루고 각 은 개의 을 가지고 있는 구조 임의 돌연변이는에 영향을 줌으로써 치명적인 부정맥을 일으키게 되므로 기능과 부정맥의 연관성을 연구하는 좋은 모델이 됨 대상 환자 증후군으로 진단받은 명의 환자를 대상으로 하였음.
유전자 분석 방법의 개에 대하여 각 경계 부위를 포함하도록 글 제작하여 한 후 모두 을 시행하였음.
돌연변이가 나타난 부위에 대해서는 으로 다시 확인하였고 유무를 알기 위하여 정상인 명에서 동일 부위를 조사하였음.
결과 명의 환자에서 돌연변이가 검출되었음.
각각에서의 돌연변 이외에서의 돌연변이로서 모두이었고 정상인 명에서 확인한 결과 정상인에서는 검출되지 않았음.
는 의에 위치하고는 와 사이의 예 위치함.
또한 두 군데의 가 관찰되었는데의 와의 이었음 이중 은 돌연변이인에 영향을 준다는 최근의 보고가 있으므로 이에 대한 연구가 추가로 필요함 변이를 가진 환자는 아버지 측 친척과 친동생이 증후군이 의심되어 아버지와 동생에서 부위의 염기서열 분석을 시행한 결과 동생은 동일한 변이를 가졌으나 아버지는 이었음.
명의 증후군 환자와 명의 대조군에서 등 개의에 대하여 하였음 을 제외하고는 환자와 대조군에서 다른 어떠한 변이도 관찰되지 않았음 은 환자 명과 대 조군 명에서 이형접합체로 관찰되었고 연관 분석에서 유의한 차이가 없었음.
유전자 다형성 연구 결과 증후군과 연관이 있는 다형성은 없었으며 동양인에서 빈도 가 높다는 과 변이는 한국인에서는 전혀 관찰되지 않았음.
좌우 발생의 신호 전달 과정 중 이상이 발생하는 시기에 따라 좌우 비대칭의 각기.
좌우 비대칭 환자 명에서 심초음파를 시 행하여 심장 내 기형 우심증 대정맥 기형 대동맥 위치를 확인하였고 복부 내장과 혈관의 위치와 비장의 수 정중선 기형 검사 기타 기형 검사 등 임상 자료를 확보하였음.
발생유전학적 표현형 분류 환자 수 제 형 내장역위증 명 제 형 내장 중복 위증 제 형 좌이 성체 명 제 형 우이 성체 명 유전자 분석 다음 연구 연도까지 총 명의 좌우 비대칭 질환 환자를 대상으로 발생 편측성과 심장 발생 단계 중 좌우 비대칭의 원인이 될 수 있는 유전자들 중에서 돌연변이를 분석하였음.
는을 코딩하는 유전자이며에 위치하고 세 개인으로 이루어져 있음.
문헌 보고 상 내장 중복 위증 환자들에서 종류의 돌연변이가 알려져 있으며 발생 초기에 좌우 축의 결 정에 관여할 것으로 추정되고 있음.
유전자는에 위치하고 개인으로 이루어져 있으며 좌우 축의 발달 시에 대학로 작용하는 것으로 알려져 있음.
관찰된 변이에 대해서 건강 대조군 명 또는 명으로 검증하였고 돌연변이의 가능성이 있는 변이는 가족 구성원에서 염기서열 분석으로 확인하고자 하였음.
알려진 인 와 이외에는 변이가 관찰되지 않았 음 환자에서의 변이가 새롭게 관찰되었고 명의 정상인에서는 관찰되지 않았음.
가족 구성원 분석에서 정상인 아버지와 정상인 형제에서 동일한 변이가.
확인되어 이 변이는 원인 돌연변이로서의 가능성이 희박하였음.
알려진 로서 와 변이가 관찰되었음.
알려진 인 와 및 만 확인되었고 다른 변이는 관찰되지 않았음.
아시아권 인종에서 높은 발생률 등 인종 간의 차이가 있고 가족 내 발생률이 전체 인구에 서 발생률보다 배 이상 의미 있게 높은 것으로 보면 유전적 요인이 관련될 가능성이 높음 연구의 가설 숙주의 유전적인 영향으로 가 발생하는 감수성이 결정되며 유전적으로 결정되는 숙 주의 염증반응의 정도에 따라 관상동맥류 등 질병의 예후가 결정될 것으로 예상함의 발병은.
대조군 검체로서 국립보건원 유전체 연구부의 유전 자원은행으로부터 명 안산 인성 코호트 검체들 중 검색을 통하여 질병이 없는 정상 세 이상의 남자와 세 이상하여 자 각각 명씩의 시료를 분양받았음.
연구 방법 관련 유전자와의 선정의 발생기 전과 연관이 있다고 보고되었거나 유전 연 구의 배경이 되고 있는 면역반응과 혈관 관련 염증반응에 관계하는 유전자 개 선정하였음 이들 유전자에서 의미 있는 의 위치를 확인하였고 특히 발현 조절 부위인의 인 경우에는 거의 변화를 모두 검토하여 최 종적으로 개의를 선정하였음.
환자와 대조군에서 개의 을 하였고 환자의 임상 자료를 토대로 환자 대조군 연관성 연구를 시행함 특히의 중요한 예후 인자인 관상 동맥 병변 발생과 관련 있는 거를 발굴하고자 하였음에서 연구 대상 유전자와 부위 유전자 심벌 유전자명 결과 관상동맥 병변 유무에 따른 환자의 임상적 검사실 소견 병변 유무에 따라 유의한 차이를 보이는 거는 없었음.
상장 발생의 각 단계에 관계하는 유전자로 가능성이 높은 유전자들을 선정하였고 이들 유전자의 포함 부위에 대하여 염기서열 분석을 시행하였음.
유전자 심벌 유전자명 염색체 위치 수 결과 발견된 총 개 다음 단계를 거쳐 환자의 선천성심장병의 원인이 될 수 있는즉 가능성이 높은 을 선정하고자 함 단계 이 우선 그 외 도 가능성이 있음.
즉 환자는 염색체 또는 유전자의 양적 불균형을 가질 가능성이 높고 이러한 원인을 검출할 수 있는 방법으로 고해상 도의 기법을 이용할 수 있음.
대상 환자 심장 발생과 관계있는 유전자를 발굴하기 위한 전략으로 다발성 기형이 동반된 선천성 심장병 환자를 조사하여 명을 대상으로 실험을 진행하였음.
연구 방법 유전체의 양적 변이를 검출할 수 있는 가장 민감한 고 효율적인 방법임 또는 및 을 사용하였음.
또는 노 스캔하여 와로 유전체 변이를 분석하였음.
실험 기법 확립 유전체 변이의 분석 체계 분석 유전체 변이가 있는 부위가 인지 보고된 인지 등에서 확인함 최근 오픈된 서울대 데이터베이 스도 활용함.
또한 인지 질환 연관성이 있는지 조사하고 변이 구역 경계에 가 있는지를 조사하였음.
가능성 있는 거를 선정하고 부모 검체와 함께 방법으로 유전체 변이를 재검증하고 인지 확인하였음.
구역 내의 유전자들에서 및 등 유전자 정보 등을 조사하여 선천성 심장병의 후보 유전자를 선 정하였음.
질병 연관성 위를 효율적으로 결정하기 위하여 실험의 분석과 해석을 위 한 연구를 아래와 같이 구축하였음.
선천성 심장병 위를 검색하기 위한 연구 전략 결과 명의 환자에 사를 이용한 유전체 변이 검색 결과 알려진 상인으로 명에서 가 검출되었음의 크기는 이상의 가 명 크기의 가 명 미만의 가 명이었음.
선천성 심장병 환자 명에 대한 분석 결과 요약을 보인 구역은 명으로서 관을 가진 명과 명을 제외하고는 구간은 전혀 없었음.
즉 선천성 심장병에 서는 또는 유전자를 가지지 않고 유전체 전체에 산발적으로 존재하고 있으며 선천성 심장병을 유발하는 유전자가 매우 다양하다는 사실을 시사하고 있음.
고 추정할 수 있었음.
선천성 심장 병과 함께 가 동반된 환자 명 중 명에서의 가 발견되었음 의의 와의 이 후보 유전자로 추 정에 됨 환자들의 및 동반 증상의 과 유전체 변이 유무를 비교 분석하여 음 질병 연관성의 변이 구역 내의 모든 유전자들에 대하여 상응하는 유전자 및 유전자를 찾고 와를 비교하여 선천성 심장병의 후보 유 전자를 선정하였음.
한국인에서 빈도가 높고 본 센터에서 이전에 시행한 원인 유전자 분석에서 돌연변이가 거의 밝혀지지 않은 질환인 을 대상 질환으로 선정하였고 본 유전체 센터 유전자은행에 보관된 환자 명의 및 대조군으로서 국립보건원 유 전체 센터 생물자원은행으로부터 분양받은 건강한 한국인 명 남녀 각각 명을 대상으로 하였음.
선천성 심장병의 연관 연구를 위하여 기법을 이용하기로 하였고 자체 제작한 선천 성 심장병을 사용하였으며 실험에는 을 사용하였음.
검출된 데 대해서 방법으로 검증하였으며 검증 시 와 심장병 환자를 추가 대조군으로 실험하였음.
빈도가 대조군에 비해 환자군에서 유의 한 차이로 관찰되는 구역이 개 군데 관찰되었음.
구역이를 방법으로 검증한 결과의 이 환자에서 정상대조군 및 와 심장병 환자에 비해 감소되어 있음을 확인하였음.
명의 환자 중 명에서.
의를 가지고 있음.
유전자의 종결코돈 돌연변이는이고 말단이 길어진 단백의 비정상적 기능이 예측되므로 기능연구를 시행하였음.
연구 방법 돌연변 이체와 야생형의 형질전환을 위하여 세포와 세포를 배양함 아를로 제작하였고 야생형 와 돌연변이 체인에 클로닝 하였음.
야생형 돌연변이 체 을 세포와 세포에 형질전환하여 발현된 단백 음으로 확인하였음.
각 세포에서 돌연변 이체와 야생형 단백의 위치화를 소포체 골지체 세포막에 대한 항체를 사용하여 공초점 현미경으로 분석하였음.
결과를 생성하는의 기능 결함을 평가하기 위하여 돌연변이체 글로 만들었고 세포와 세포에서 발현을 유도하여 발현 유무와 위치 이동을 조사한 결과 돌연변 이체의 발현은 야생형과 차이가 없었고 소포체 골지 체 세포막으로의 이동 연구에서도 돌연변 이체의 뚜렷한 전달 결함을 보이지 않았음.
현재까지 관련된 질환은 알려진 바가 없음 은에 속하지 않고 정상 한국인 명에서도 정상 만 관찰되었기 때문이라고 판단됨 본 환자에서 유전자를 염기서열 분석한 결과 나머지의 을 발견할 수 없었음.
따라서 는 유전자로 판단됨 본 환자 와 유사한 증상인 환자 명에서 유전자 염기서열을 분석하였으나 도 발견되지 않았음.
동물모델의 확립과 병인 연구를 이용한 과의 심혈관 발생 기형 유발에 관한 연 구 환경유해물질 중 식품 및 섬유의 염료로 사용될 뿐 아니라 양식 어류의 방부제로 사용되어 문제가 되고 있는 과 그 대사산물인의 심혈관 발생에 미 치는 영향과 기형유발효과를 알아보았음.
는 심혈관계 발생이 단시간 안에 이루어질 뿐.
너라 투명하기 때문에 외부에서 눈으로 바로 관찰할 수 있는 장점이 있어 심혈관 발생 연구에 많이 이 용되고 있음.
심혈관의 혈관내피세포에 발현되는 인 에를 발현하도록 하나를 사용하여 과에 의한 심 혈관계 기형 유발의 유형 시기 농도를 결정하였으며 을 분석하고 그에 영향을 미치는 분자적 기전을 규명하였음.
연구 방법 와를 이용하여 관을 농도별로 처리 머리 심장 꼬리의 혈관 발달 심 잘 내피세포의 발달 관찰 혈류량 측정 염색 확인 염색을 이용한 을 진행하였음.
사람의 혈관내피세포 에를 처리하여 세포독성을 관찰하였음.
결과 위로부터 시간 동안 이를 처리하고 을 농도로 처리하였을 때 처리에 의해서는 심혈관계 이상을 나타내었으나 처리에 의해서는 이상을 나타내지 않았음에 있어의 이상이 관찰되었고 특히 정맥과 동맥의 연결이 불완전하였음.
또한 와 이 거의 보이지 않았음 이 사라지고 가 생겼으며 이 관찰되었음.
그림에 의한의 활성 정도를 보기 위해 을 수행함을 처리하지 않은 경우 와를 처리 한 경우로 나눈 후 여기에를 각 다른 시간 동안 처리하였을 때 시간 차이를 보았음.
를 처리하면의 탈인 신화가 증가되어 활성화된 상태로 존재하며 여 기예를 처리하면의 탈인 신화가 억제되었음.
그림을 포함한 데 의해 조절되는 유전자를 동정하기 위해서를 수행하였음 만 처리한 경우와 와를 함께 처리한 경우를 비교하여 발현의 변화가.
있는 유전자를 세포의 분열과 분화 심장과 근육 발생에 관련되는 것 등을 기준으로 하여하였을 때 아래와 같은 다양한 유전자를 발견하였음 에를 처리하였을 때 대조군과 비교하여 이 크게 증가하는 것을 볼 수 있었고 여기에 을 처리하면 가 대조군과 유사한 수준으로 떨어졌음.
그림 이것을 통해 이 심장 판막의 발생 과정에서 중요한 역할을 하는 거를 촉진시킨다는 것을 알 수 있었음.
를 처리하였을 때 정도 가를 처 리한 경우와 유사하게 증가되었고에 의한의 은에 의한 것임 그림 결과에 의해 발현 양이 많게 증가했던 유전자 중 하나인 과 두 개의 유전자를 선정하여 실험에서 두 유전자 모두에 의해 발현이 유 돈 되고를 함께 처리하면의 처리시간에 관계없이 발현이 감소되었음.
를 제작하여 이을 통한 별 을 검색함 심혈관 발생에 관여하는 유전자의 을 동시에 수행하여 기능을 확인함 밑의 분리 및 배양의 실험이 진행되었음.
는 오 이루어진 로써 으 촉진에 관여함 을 통해서 별로 발현 부위를 확인하였음.
심장의 가 형성되는 시기인 와 심방과 심실이 형성되는 일 때 심장에서 가 발현되었고 일 때도 심장에서 발현을 확인하였음.
들에 대해서는의 이며 은로 은로를 고안하였음.
선천성 심장병에서 적용 한 명의 환자에서의 이 관찰되었고 이로 확인되었음 이 부위에는 은과 하고의 이 있으며 특히의 경우을 보이며 과 연관됨 또한 능에서 이 보고되어 있음.
국제공동연구에 참여한 연구 결과물은 최근에 이에 투고되어.
가 진행되고 있음.
그리고 두 번째 연구과제는 소아에서 키가 아주 작은 저신장증 환 자에 대한 원인 유전자 및 원인 유전변이형 발굴을 위한 유전연구로 성인의 키를 결정하는 원인 유 전자에 대한 전장 유전체 연관성 분석 결과를 활용하여 소아의 저신장증에 연관된 유전 연관성 분석을 통해 저신장증에 연관된 유전자 정보를 확인하였음.
그리고 본 연구의 결과는 데 발표함 또한 최근에는 저신장증 환자 명의 시료를 이용하여 을 수행하여 저신장증 환자에 포함된 원인 유전변이형 정보를 추출한 이후에 저신장증 환자 명과 정 상인의 유전체 간의 유전 연관성 분석을 통해 유전자의 신규 돌연변이형이 저신장증에 관련됨을 확인하였음.
현재는 한국인 저신장증에서 발굴된 새로운 원인 유전변이형에 대하여 스페인의 저신장증 환자 시료와 일본의 성장 유전체 컨소시엄에서 수집한 저신장증 환자에서 동일한 효과가 관찰되는지를 검정하고 있음.
본 연구의 내용은 논문 발표 와 더불어 특허를 출원하여 산업적 기술 개발에 기여하였음.
그림 영역에서 가와사키 병과 연관성을 보이는 영역의 지도 영역 지도를 통해 그 영역에서 기능적으로 발현되는 유전자에 대한 원인 유전변이 형을 발굴하기 위해 환자의 시료와 정상인의 시료를 이용하여 유전자에 대한 모든 영역을 방법으로 유전변이형의 존재를 파악하였음.
영역에서 발굴된 유전변이형의 정보는 아래 그림에 제시함 그림 유전자에서 발굴된 과 구조 영역에서 발굴된 중에서 특히 부위에 존재하면서 아미노산의 변화를 유발하는 이의 개의 과 함께 가와사키병 와 유의적으로 연관성 을 보였음.
표 유전자의 과인 유전자의 개의 과 가와사키병 간의 유전 연관성 분석 비록에 존재하는 이 통계적으로 유사한 유의성을 동시에 보였으나 유전자로서의 기 능이 없는 유전자임으로 유전자에 존재하는 인 이 아마도 원인 유전변이형일 것으로 사료됨 특히 유전자의 유전변이형은 가와사키병에서.
이 있는 환자와 없는 환자군을 나누어서 보았을 때 특히 이미를 가지고 있는 그룹에서 더욱 유의적으로 연관됨을 확인함 즉 가 없는 환자에서는 상대적 위험도 가이었으나를 가지고 있는 환자군에서는 상대적 위험도가 배로 증가함을 확인함 표 그리고 유전변이형과 가와사키병 간의 유전 연관성 분석 결과는 년 월 논문에 발표하고 완결함.
제 차 유전 연관성 분석에서는 총 명의 가와사키병 환자 시료와 명의 정상인 시료를 사용하여 을 사용하여 분석을 수행하였음에는 총 개의 마커가 올려져 있으며 및 이상인 개의 만을 선별하여 분석을 수행하였음.
유전 연관성 통계 분석은 프로그램을 이용하여 수행하고 유의수준이 이하인 마커만을 선별하였음.
그리고 선별된 유의적인 마커는 추 가적으로를 거쳐서 가와사키병에 연관된 총 유전 좌 위에서 개의 마커가 질병에 유의적으로 연관되어 있음을 확인하였음.
그림 제 차 유전 연관성 분석 방법에 대한 내용 및 절차 그림 연관성 분석 결과 유전 연관성 분석에서 가와사키병에 관련된 포함에서 총 개의 유의적인 마커에 대한 상세한 분석 결과는 표에 제시하였음.
그림 관상동맥 이상에 영향을 미치는 임상 요인과 유전 요인의 상대적 위험도 분석 심장 관상동맥 이상에 영향을 미치는 개별 위험요인 효과 심장 관상동맥 이상에 영향을 미치는 개 위험요인의 누적효과 가와사키병 환자에서 면역글로불린 치료 반응성에 관련된 위험 요인 분석에서는 혈장의 알부민 농도만이 유의적으로 관련됨을 확인하였음.
일본은 다른 국가와의 공동 연구를 수행하지 않고 독자적으로 연구를 수행하고 있으며 한국 가와사키병 유전연구 컨소시엄은 대만 연구팀과 공동 이용 및 유전 검정 작업을 위한 협력 체계를 구축하여 운영하고 있음.
그림 또한 본 연구팀에서 구축한 한국 가와사키병 유전 연구 컨소시엄에서 구축된 시료와 임상정보를 이용하여 국제가와 사키 병 유전연구 컨소시엄의 연구 결과를 검정해 주는 공동 연구를 수행하였으며 본 연구의 결과는 현재에 투 고되어 과정을 밟고 있음.
그래서 한국인의 저신장증에 연관된 개의 유전자들 을 확인함 표 본 연구 결과는 년에 발표함 표 저신장증에 연관된 유전자 및 유전변이형 정보 차세대 염기서열 분석기술을 이용한 저신장증 환자의 원인 유전자 발굴 최근 차세대 염기서열 분석기술이 보편화되고 질병의 원인 유전자 발굴에 활용되어 성공적으로 질 병의 원인 유전자를 발굴하고 있음.
본 세부과제에서도 차세대 염기서열 분석 방법의 하나인 분석 방법 그림을 활용하여 저신장증 명의 시료로부터 모든 엑손 부위에 존재하는 유전변이형을 발굴하였음.
그림 차세대 염기서열 분석기술을 이용한 방법의 개요.
총 명의 저신장증 환자의 유전체 시료와 대조군으로 사용된 명의 유전체 시료를 이용하여 엑손 염기서열 분석을 수행함 엑손 염기서열 분석에서 발굴된 개인별 유전변이형 정보로부터 저신장증 특이적인 후보 유전변이형 총 개를 선별하였음.
총 개의 후보 유전변이형에는 총 명의 저 신 장증 환자에서 명 이상의 저신장증에서만 관찰된 유전변이형 개와 총 개의 유전자가 확인된 전장 유전체 연관성 연구에서 선별된 개의 후보 유전변이형과 기능적으로 성장에 연관되고 저신장증에 특이적으로 존재하지만 이미에 보고된 유전변이형 개를 선별하였음.
선별된 총 개의 유전변이형 정보에서 개의 유전변이형이 성공적으로의 의하여 이 수행되었음.
그리고 본 연구에서는 총 개의 저신장증 환자의 시 료와 명의 정상인 유전체 시료에서 분석하여 개의 유전자 및 가 저신장 증에 연관됨을 확인함 특히 유전자는 고도의 유의성을 보였음.
표 본 연구결과는 현재 스페인 저신장증 유전 연구 그룹과 일본 성장 유전체 연구 컨소시엄의 시료를 이용하여 국제 공동 연구를 수행하고 있음.
예를 들면 그리고 동일한 시료로부터 와를 이용한 을 통해 및 등의 유전자 발현 이상 등을 검사할 수 있음.
예를 들면의 경우에 여성의 경우에는 거를 보이고 남성의 경우에는 거를 보였음.
그리고 유전자의 경우에는 거를 보이고 남성의 경우에는 거를 보였음.
본 연구과제에서는 유전적 안정성이 높 은 마커를 이용한 개체식별 기술을 개발함 이를 위해 우선 모든 인종에서 고도의 다형성을.
보이는 마커 개를 선정하여 개체식별 능력을 검정에 하였 음 우선 한국인뿐만 아니라 여러 인종에서 다형성을 보이는 개을 이용하여 한국인의 명의 보건원을 이용하여 분석한 결과 아래 표 참조 개의 마커를 이용하면 약 명 단위의 시료는 거의 대부분 구분이 가능하였음.
그러나 시료의 수가 개의 경우에는 약의 시료가 한 개 이상의 시료에서 동일한 유전형을 가지고 있어.
개체식별이 곤란함을 확인함 그러나 만약 개의 마커를 사용하면 개 단위의 시료도.
의 대부분 구분됨을 확인함 그리고 총 개의 마커를 이용하면 을 가지고 있는 총 개의 모든 시료가 다른 유전형의 조합으로 구성되어 있어 개체식별이 가능함을 확인함 이러한 분석 결과는 약 개의 마커가 증가할수록 약 배의 시료를 구분할 수 있는 능력이 증 가함을 알 수 있었음.
본 연구진에 의해 구축된 마우스의 형질 특성을 분석하고 향후의 치료법 개발을 위한 및 연구 개발의 지표로 사용하고자 함 호르몬의 중요성은 번 염색체의 지역에 이상이 생겨서 발생하는 유전 질환으로 을 보이며 독특한 그리고를 보이며 발병률을 정도임 현재까지 지역에 있는 여러 유전자 중 어떤 유전자의 영향에 의해서 가 발병하는지는 알려져 있지 않음.
하지 만 이에는 다양한 과 가 반복적으로 존재하고 있고 이들 들이 발현되는 지도 아직 정확한 연구가 부족함.
환자에서 보이는 증상들은 다양하지만 의학적으로 가장 문제점이 되는 것은 극심한 비만이라고 할 수 있다.
이에 따라 환자로부터에서의 의 증가를 확인하였다 삼성의료원에서 인사로 진단받은 환자 명과 건강한 지원자.
명을 대상으로 연구를 진행함 은을 실시하였다.
은 앞서 언급한 그리고 유전자에서 진행하였으며 방법으로 분석함 그림 외에서 각기 다른 을 갖는의 빈도수 그림에서는 환자에서의 결과이고의 경우 정상인의 결과이며 다음으로 환자위에 대화를 구하였다.
그림 환자군 정상 대조군 그림의 결과에서 알 수 있듯이 의는 질환과 밀접한 연관이 있음.
위의 와의 결과를 토대로 본 연구진은 환자와 정상인 사이에 와의 은 상관관계가 없다는 사실을 확인함 다만 분석을 통 해는 높은 상관관계가 있음을 알게 됨의 의 경우 매우 높은 상관관계가 있었고의 경우는 부분적으로 관계가 있으며의 경우는 그렇지 않았다.
종합하자면와의의 경우 한국의 환자에게 위험 요소 가 아닐 수 있음.
다만 환자에서이나.
의에 의해 상의 의는 영향을 받는 것으로 판단됨 모델 개발 본 연구진은으로 유발되는 질환인에 대한 질환 모델을 확립하고자 의를 지닌 와 모델을 구축하기 위해를 완성함의 경우 개의를 바탕으로 유전자를 클로닝 하고 형질 전화를 만들어서 실험을 진행함 발현 양상을 관찰하기 위해서.
의를 가진에 크기가 다른 종류의 유전자를 클로닝 하였고 클로닝이 완성된 플라스미드를 형질전환 표지자인 표현형 와 함께의 자궁안으로 주입하여 다음 세대에서 표현형을 보이는 형질전환체를 확보함 그림에서의 형질 전환 결과 결과적으로 단백질의 현상으로 인하여 각각의 특정의 발현은 볼 수 없었고 모두에서의 만 확인되었다.
그림 본 연구진의 타겟은 으로 미국에서 제작된 가 없는 모델과는 조금 차별성이 있음.
그림 모형 위의를 이용한 마우스가 제작되어 형질 분석을 진행함 그림에서 보는 바와 같이 마우스의 경우 주둥이가 짧고 두개골 형성이 부진함을 보임 그림 마우스의 형태학적 특징 이후 주력별로 소변 내 침착 정도를 측정한 결과 마우스의 경우 헌터증후군 임상 증상과 마 찬가지로 정상 군에 비해 소변 내가 많이 침착되는 것을 알 수 있었음.
표 마우스의 소변 내 양 비교 그림 마우스의 조직병리학적 소견 간장 및 신장에 서로 추정되는 물질이 침착되어 있다가 고정 시 추출된 것으로 보이는 소견이 관 차로 되었다.
붉은 화살표 참 고 따라서 본 연구진은 시행을 주간 실시하고 이에 따른 위 변화를 확인함 그림 주 시행 후 함량 정상 마우스에 비해 헌터증후군의 경우 함량이 높았으며 이는 시행에 따라 감소하는 경향이 전혀 없었음.
또한 경우도 마찬가지로 유의성 있는 차이는 보이지 않음.
그림 주 시행 후 정상 군 이상의 결과를 통해 현재의 시행 방식으로는 일반적인 헌터증후군의 증상을 완화시킬 수는 있으나 뇌 병리에는 전혀 효능이 없음을 확인할 수 있음.
그러므로 헌터증후군에서 가장 삶의 질을.
새로이 분류되는 여러 유전성 대사질환들이 보고되고 있음.
윌슨병 유전성 구리 대사장애 윌슨 병에 관한 연구는 국내 외적으로 별다른 진전은 없는 편이며 분자유전학적 기능연구에 관한 연구들의 진전은 매우 제한적임 이 질환은 조기 발견되면 치료될 수 있는 드문 유전병의 하나.
로 아직 효과적인 신생아 스크리닝 방법이 아직 확립되지 못함.
항체를 이용한 스크리닝 법을 발표한 이후 년 미국 시애틀 워싱턴 의대 한기훈 교수가를 이용한 방법을 발표함 유전자의 약의 분자유전학적 변이가 발견되지 않음 이는 환자의 대부분이이라 염기서열 분석 결과 해석에서의 문제점 등의 변이 등 의심됨 그러나 유전자 이외의 다른 유전자 이상에 의한 동일한 표현형 가능성 시사하는에 관한 연구결과는 없음.
나의 치료제로서의 가능성에 대한 연구임 그러나는 여러 생화학적 단계에 영향을 끼쳐 부작용이 많고 은 모든 유전 자형에 적용되기 어려운 한계가 있음.
그러나 병 치료에 관한 최근의 연구 동향은 유전자요.
본 연구에서는 윌슨 병에 가장 영향을 받는 간 조직 및 뇌 조직에서의 주령에 따른 병리학적 변 화와 수준에서의 변화와의 변화를 관찰하여 비교하였음.
모집단 환자 명 정상인 명 각각 회 이 제한적이었던 관계로 가 충분하지 못함.
유전자치료에 이용되고 있는 거는 크게 와로 나뉘며 가 유전자 발현의 측면에서 훨씬 더 효과적이기 때문에 현재 더 많이 응용되고 있음.
와의 병용 국내에서도 년 이후부터 본격적으로 유전자치료법을 연구하기 시작하여 와의 개발을 비롯 암을 중심으로 한 여러 가지 질환에 대한 응용 연구가 수행되고 있다.
두 가지 이를 이용하고 와 효율을 높이기 위하여 의를 시킴 제작 완료하고를 사용하여 생산하였음.
유전자의 발현 및 효소의 활성도 측정을 장기별로 측정하여 등에서 효소의 활성을 관찰하였음.
름으로 해야 하는의 치료기법 상 이식된 위로의 분화 여부를 관찰하였고 내외의 대식세포가 에서부터 기원하였음 을 알 수 있었음.
병리학적 소견 부작용 독성 등을 관찰한 결과 유의한 결과가 없었음.
를 이용한 연구를 유전자의 전달을 위하여 사용 가능한지를 시험하였음.
를 가진의 제작하고 후 을에 이해로 전달하였음.
상기 유전자의 발현 양상을 확인하고 작용기전을 파악하기 위하여 위에서 을 분리하여 하고 유전자의 발현을 분석하였으며의 이를 처리하여 세포 내의 축적을 유도하여 을 만든 후 유전자 발현의 변화를 추적한 결과 동일하게 와의 발현이 감소됨을 확인하였음.
사용하여에 의한 록의 유전자 전달 및 효과를 관찰하였음.
그림을 이용한 유전자치료법 개발에 대한 유전자치료법 개발 및 동물실험의 활성이 선천적으로 결핍된 상염색체열성질환인에 대한 유 전자치료법 개발를 기본으로 한의 개발 세포주에서 글 함 두 가지 이를 사용함.
따라서 단계 연구에서는에 대한 유전자치료법을 집중적으로 연구하고자 하였고를 제작하여 유전자치료를 시도하였음의 은을 사 용하고는 을 사용함의 제작 및 과를 과 함께에 하여 시간 경과 후하고에 의해 하였음 을 이용하여에 의해 의를 정량하였 음 주 후부터 에서와 같이 가에 서로 변화됨을 관찰할 수 있었음.
주 경과 후의 가 회색에서 검은색으로 변하는 것을.
그림에 한 결과의 경우 혈중 이인 것에 비해에 서는 이하의 아주 좋은 치료 효과를 관찰할 수 있었으면 이러한 결과는 개월 이상 지속됨을 관찰하였음.
그림 전달 후의 의를 이용하여 에서와의 활성도 관찰한 결과 가 전달된 데서는 위에서는 의 효소 활성도를 관찰할 수 있었음.
를 사용하였을 경우는 과 모두 정도였음.
그림을 안에서의 농도의 변화에서의 과 유전자치료에 의한의 예방의 경우 환자에서와 같이 혈중 농도의 조절을 하지 않은 상태에서 임신하게 되면 태아의 정상적인 성장을 저해하게 되는 모성 증후군 이 발생하는지를 관찰하였음.
그림 또한의 발생은 이 혈중 이 조절되지 않았을 경우의과는 무관하게 발생함을 확인하였음.
그림 왕에서의 유전자 발현 양상 분석에 의한 개발 및 발병 기전 연구에서의 유전자발현 양상 분석과 유전자치료에 의한 유전자 발현 양상 변화는 식이요법을 출생 초기부터 시행하지 않을 경우에 심각한 지능 손상을 가 져오게 됨 또한 식이요법에 의한 조절이 성공하여 정상적인 지능을 가진 상태로 성장한다.
또한에서의 발현이 증가된다는 보고 와 같이의 또는 전형적인의 증상을 나타내기 위한 유전자 발현 양상을 파악하고 유전자치료에 의해 이미 변화된 유전자의 발현 양상이 어느 정도 가역적으로 원래의 상태로 복귀되는지를 분석하였음.
그러나 상기의 분석에서는 임상적으로 유용한 변화를 보이는 유전자를 관찰할 수 없어서 을 이용하여 차 분석을 실시하였음.
그 결과 그림에서 나타나는 것과 같은 흥미로운 결과를 얻었음.
즉의 유전자 이에 따라 유전자의 발현이 변화되는 가지 유전자를 관찰하였음.
그림 가지 후보 유전자에 대하여 주 주경의에서의 발현으로 확인하고 을 시행하였음.
그림을 이용한 예서의 유전자발현 양상 등 개 유전자의 발현이에 대한 을 보이고 있음.
단계 연구에서 발굴함에서의 가지의 유전자의 발현 변화를 조직과 세포 모델을 이용하여 확인하였음.
로 유전되는의 원인 유전자인 유전자 이를 시키니를 하고 의를 관찰하여 환자와 동일한 표현형을 나타낼 경우 유 전자 치료법을 개발하기 위한 동물모델로 사용하고자 하였음의 각 조직에서 질병의 원인이 된의 축적을 측정한 결과 각 조직에서 가 와 비교하여 현저하게 증가되 어 있음을 관찰하였음.
그림을 의를 제작하여 하고 와를 함유한 글 각각 제작하고 의를 가지를 하여 을 의의로 한 결과 주경과 시의 대부분의 조직에서 축적되어 있던 이 양이 현저하게 감소함을 관찰하였음.
는을 사용하였고에 와를 넣어를 구성하였음.
를 과에 의해 분리하고 을 이용한 실험을 수행하였음에서의 유전자치료 효과 분석은 효소 활성도 측정 밑에서 축적되는 인의 감소 정도에 의하여 평가되었음.
그 결과 유전자치료 후 주는 물론 개월이 경과된 후에도 등에서 보다 훨씬 높은 효소활성도를 관찰할 수 있었으며 각 조직에서의의 유의 한 감소도 관찰할 수 있었음.
전자현미경 분석에서도 효소 치료와 유전자치료 효과를 분석한 결과 유전자치료 효과가 탁월함 을 확인하였음.
에서는 등의 발현이 증가되는 양상을 보여 음에 대한 효소 치료 전과 후의 유전자발현 양상 비교의 결과를 관을 이용하여 확인하였음 이릉 위하여 효소 치료 전후의 유전자 발현 영상과에서의 유전자 발현 양상을 비교하였음에서의 등의 발현을 이로 확인한 결과는 그림 와 같음.
그림에서의 발현이 증가된 유전자 산물에 대한 분석 발현이 확인된 물질의 로서의 응용 가능성을 파악하기 위하여 그리고 주 간격으로 주간 효소 치료제인 을 한에 대하여 주 간격으로 채혈하여 내로 유리되는 물질인 와의 혈중 농도를 측정하였음.
그 결과 와 모두에 서는 증가되어 있으며 효소 치료에 의하여 혈중 농도가 정상 수준으로 회복됨을 관찰할 수 있었음.
환자 명의 효소 치료 전의 평균 농도는 개인별 차이가 크게 나 타 났으며 이었으며 치료 후에는 약의 환자에서 이하로 감 소되는 것을 확인하였음.
환자의 혈청에서의의 농도 또한 개인별 편차가 매우 높았으며 환자의 경우 효소 치료 후에는 노 낮아졌지만 통계적 유의 성은 관찰되지 않았음.
질병 진행 기전과의 연관성 파악 유전자 발현 양상에서 나타나 나에서의 의 발현 증가와의 질병 진행 기전과 연관성 파악 혈액에서의 의 농도를 확인한 바 마리 중 마리의 에이서의 농도가 증가되어 있음을 확인하였음에서의 강력한 한 혈관 형성 효과를 가지게 하는의 발현이의 발현과 관련이 있는지를 확인하기 위하여 에서와의 발현을 이로 확인하였음.
그 결과의 발현이 증가된 이 신장에서의 발현이 동반되어 증가되어 있는 것을 확인하였음.
그림에서의 와의 발현 확인 혈관 형성에 직접적으로 관여하는 물질인의 발현을 관찰한 결과에서의 발현이 감소되어있음을 확인하였음.
수용체의 발현을 확인한 결과 주령에서의 과의 발현임에서의 발현에 비하여 의미 있게 감소되어 있음을 확인하였음.
또한의 발현인에 어떤 변화를 가져오는지 알아본 결과의 발현이 감소된 반면 이들의 인산 화형은 상대적으로 증가되어 있음을 관찰하였음.
또한 유전 질병의 유전연구를 위해 다양한 유전체 기법 예 등 들이 사용되고 또 다수의 임상의와 유전체 분석 전문가가 공동으로 연구함으로써 연구의 시너지를 극대활 할 수 있었음.
또한 석사 명과 박사 명의 인력을 양성하였고 총 건의 국제 학술회의를 개최하였음.
종합의견 연구개발 결과에 대한 종합의견 아주 다양한 종류의 선천성 기형 및 유전질환 연구를 위해 본 센터에서는 다양한 분야의 전문가 들이 공동으로 상호 유기적인 협력 체계에서 연구의 시너지를 극대화할 수 있는 방법으로 운영되었음.
그 결과로 다양한 종류의 유전질환의 유전체 시료 확보와 원인 돌연변이형 검색이 가능하였으며 수집된 질병 시료는 새로운 최신 유전체 기법을 활용하여 분석될 수 있었음.
또한 질병의 원인 규명과 발병 기전 연구를 다양한 동물 모델에서 연구가 가능하였으며 이러한 연구 결과는 다시 임상에 적용되어 환자의 진단과 치료 방법 개선을 위한 자료로 활용되었음.
