를 발현벡터와에 시켜 메틸화 저해물질의 선별기를 구축하고 이용하여를 효능을 검증하였음.
구축한 선별기를 이용하여 약물 종과를 검색하여의 존재하에서 활성을 이상배 증가시키는 물질을 종의 확보하였음.
약물들에 종의 대한 유도체를 검색한 결과 골격의 가지 유도체들이 높은 활성을 나타내므로 이들 을 저해제로 결정하였음.
메틸화 저해물질의 발굴을 위한 효과적인 선별기의 구축 와를 세포에 로시켜 선별하여 안정 한 세포주인 제조하였음을 활성 세포의 및 단백질 수준이 처리에의 의하여 증가하므로 메틸화 저해물질 선별기로 적합하다는 것이 확인됨 세포를 이용한 약물 종 및 화합물 라이브러리의 검색으로 활성을 의 배 이상 증가시키는 약물 확보 함종을.
약물들에서 종의 분석된 골격의 가지 유도체들의 효능을 검사한 결과 골격의 가지 유도체들이 높은 활성을 나타내어 이들을 저해제로 최종 확정하였음.
후보물질의 효능 확인 농도로 시간 발현 세포에 처리한 결과 활성의 및 단백질 수준을 증가시킴 이들이 프로모터의 발현 세포에서 메틸화를 억제한다는 것을 밑으로 확인함 이들은 세포의 형태를 변화시키고 세포의 성장을 억제하는 효과가 대조군보다 발현 세포에서 더 강하게 나타나므로 의한에 메틸화 유도효과를 저해한다는 것을 알 수 있음.
지적재산권 순 출원 세부 구분 출원인 출원국 지적재산권명 번 등록 일 등록번호 표기 조회된 자료가 없습니다.
형 및 형 간염바이러스의 감염이 우리나라에서의 간암 발생의 야구를 차지하며 이외에 도 이 바이러스성 요인 흡연 음주 등 이 관여함 그림 바이러스성 간암 발생의 제어는 간암의 정복을 위하여 매우 중요하며 이를 위하여 현재까지 바이러스에 의한 간암의 발생기전에 대한 연구가 많이 진행되고 있음.
그림 암종별 국내 사망자 수 및 상대분 율 그림 우리나라의 암 요인별 간암 발생 빈도 년 통계청 국내외 경제적 산업적 기술적 현황 현재의 바이러스성 간암 치료제는 효능이 제한적이나 등은 간염바이러스의 증식을 제한할 수는 있지만 간암 진행과정에서 바이 러스 단백질의 숙주 게놈 내 삽입에 의한 간암 촉진작용을 저해하지는 못함.
메틸화 저해물질을 효과적으로 검색할 수 있는 선별기의 확립이 필요함 메틸화를 저해하는 물질의 탐색을 위한 기존의 실험 방법은 배양세포에 물질을 처리하여 을 통하여 메틸화를 측정해야 하므로 대규모의 물질을 대상으로 적용하기에는 어려움이 있음.
저해제인를 시간 처리한 결과에 의한 세 포 유전자들의 메틸화 유도효과가 사라지므로는 의 활성을 증가시며 이들의 메틸화를 유도함 결과 발현 세포와 대조군 세포에서 준비한 틀로 변형시킨 뒤의 을 실시하고 염기서열을 결 정하였음의 영역의 가 대조군 세포에 비하여 발현 세포에서 더 많은 메틸화가 이루어져 있음을 확인하였음.
단백질에 의한 발현 촉진 가 메틸화 효소의 발현에 미치는 영향을 조사 한 결과를 제외한 이 발현이에 의하여 증가됨을 처리하면의 활성화 효과가 사라지므로의 발현이에 의하여 조절될 가능성이 있음.
단백질에 의한 종양억제유전자의 발현억제 조사 결과 와를 이용하여 가 밑의 활성에 미치는 영향을 조사한 결과는 이들의 활성을 농도 의존적으로 억제한다 는 것을 확인함 위에 의하여 활성이 회복되는 것으로 보아 가 메틸화를 통하여 이의 불활성화를 유도한다는 것을 알 수 있음.
결과는 종양 억제자 유전자들인 등의 수준 및 단백질 수준을 저하 시 키 고를 처리하면 원래 수준으로 복구되므로에 의한 메 티화의 유도가 이들 유전자의 발현을 억 제한다는 것을 증명함에 의하여 메틸화가 유도되지 않았던 이 경우에는 거의 양적인 변화가 없었지만의 경우에는 수준이 감소되어는 다른 경로를 통하여의 전사를 억제한다는 것을 알 수 있음.
세포 주기의 진행 및 세포분열에 미치는 영향으로 조사함 발현 세포는 대조군 세포보다 빠른 성장 속도를 나타내며 결과에서도 발현 세포의 합성 냥이 약 배가량 높은 결과를 얻음 처리 시 발현 세포의 세포 성장과 합성 증가 현상이 사라지므로에 의 한 메틸화 유도와 상관성이 있음.
메틸화에 의한 유전자의 발현 변화가 세포노화에 미치는 영향조사 가에 의한 세포 노화에 미치는 영향 세포에를 처리하면 세포의 형태가 변화하고 활성이 증가하며 약 세포노화 관련 이질염색질 가 핵에서 관찰되는 등의 세포노화 지표들이 생성되어의 세 포노화 효과를 관찰할 수 있었음.
발현 세포에서는 이러한 지표들이 현저히 낮은 빈도로 검출되어 가의 처리에의 한 세포노화에 저항성을 나타냄 가에 의한 세포 노화 관련 유전자의 발현에 미치는 영향 세포 노화가 진행되면 발현이 증가하는 유전자인의 수준이에 의하여 대조군 세포에서 증가하였지만 발현 세포에서는 거의 변화가 없음.
발현 세포에 과 발현벡터를 시켜 이들의 수준을 대조군 수준으로 회복시키면의 인산화 정도가 대조군 수준으로 낮아지므로에 의한 밑의 발현 감소 가의 인산화와 관련이 있음을 알 수 있음.
선별된 세포 주는 대조군에 비하여 세포 간 접촉 정도가 감소하고 세포의 모양이 둥글게 변화하였음 이는 아마도에 의한의 발현 감소로 인하여 유발된 효과로 여겨짐 메틸화 저해물질 선별기의 검증 결과 본 과제에서 구축한 세포 주는 거를 발현하고의 수준 이보다 낮고를 처리하면의 수준이 거의 대조군 수준으로 회복되었음.
두 번째로 한국 화합물 은행에서 합성을 분양받아 동일한 실험을 실시한 결과 총 종의 화합물들 가운데를 배 이하로 활성화시키는 약 물이 종으로 대부분을 차지하였으며 배가 종 배가 종 배가 종으로 메틸화 억제는 이 매우 높은 약물들을 선별할 수 있었음.
또한 농도에서는 거의 효능이 나타나지 않았지만 결과 미 제시 물질은 배 물질은 배의 효능을 나타내었음.
물질 와를 발현 세포에 처리하고를 추출하여를 실시한 결과 물질 와는 의 메틸화를 억제한다는 것을 확인하였음 이때 물질의 메틸화 저해효과가 물질 보다 약간 높아 결과와 일치함을 알 수 있었음.
물질 와 가의 발현에 미치는 영향을 이로 확인한 결과 발 한 세포에서 물질 와는 의 발현을 증가시켰으며 이때 물질에 의한 효과가 물질에 의한 효과보다 더 높았음.
반면에를 발현하지 않는 세포에서는 원래의 발현 수준이 매우 높아 두 약물에 의한 발현 촉진 효과가 전혀 나타나지 않았음에 의한 억제효과의 확인 후보물질을 처리하거나 처리하지 않은 발현 세포로 부 터를 분리하여를 처리하여 되지 않은 글로 전환시킨 뒤 상의 부위를 하여 각각 개씩을 하여 을 실시하였음.
물질을 처리하지 않은 발현 세포에서는 의 서열이 메틸화되어 있었으며 이는 물질의 처리로 인하여 정도로 감소하여 물질 가 분명한 메틸화 억제효과를 가진다는 것 을 증명하였음.
물질의 경우에도 유사한 메틸화 저해효과를 나타내었음.
논문 발표 국 내 연구 논문 발표 편 논문 발표 없음.
논문 발표 국내 특허 특허출원 전 특허 출원 및 등록 없음.
따라서 본 연구에서.
물질의 작용기전 연구 와 효소와의 직접 혹은 간접적인 상호작용 및 등의 추가 연구가 필요 사업화 실용화 연구의 안정성 유효성 안전성 등의 전임상 연구와 이를 바 탕으로 한 임상 연구 사업화 기업화 목표 달성도 및 계획 해당사항 없음.
사업화 수준 계획 및 완료 포함.
연구개발 결과의 파급효과 간암 이외의 다른 암의 발생 기전을 이해하고 다양한 저해제의 발굴을 통하여 항암제 개발에 도움을 줄 수 있음.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 본 과제에서 구축된 저해제 검색기는 다양한 물질들을 대상으로 저해제를 발굴하는데 활용될 수 있음.
발굴된 가지 저해제는 기존의 저해제인 보다 배 낮은 농도에서 도 배 이상의 효능을 나타내므로 간암 치료제 개발을 위한 전임상 및 임상실험의 후보물질로 활용할 수 있음.
연구개발 수행 노력의 성실도 과제 계획서에 제시된 연간의 연구 내용을 빠짐없이 모두 성실히 수행하였음.
연구목표 달성도 번호 세부과제별 연구목표 달성 내용 가 종양 억제자의 메틸화에 의한 간암 유발 기전이를 유도하여 세포의 성장을 촉진 규명하고 세포사멸과 세포노화를 억제한다는 것을 밝혀냄 발현벡터와 을 이에 의한 메틸화를 용하여 검색기를 억제하는 물질 선별기 구축 개발하고 우수성을 증명하였음.
여 종의 약물 및 합성 화 및 간암 치료 합문을 대상으로 가지 골격의 제 후보물질의 발굴을 발굴하고 이들의 효능을 확인하였음.
