또한 서울대와의 공동연구로 새로운 골흡수 억제 화합물을 동정하여 현 재 해당 화합물에 대화를 제작하여 표적 단백질을 발굴하기 위해 수행 중에 있음.
서울대와의 공동연구로 새로운 골흡수 억제 화합물을 동정하여 현재 해당 화합물에 대화를 제작하여 표적 단백질을 발굴하기 위해 수행 중에 있음.
지적재산권 국내 출원 국내 등록 시제품 개발.
제품개발 상품화 출시 개발 신공정 개발 산업 다.
신보건 의료기 신보건 의료기술 개발 술개발 기존 보건의료기술 개선 국외.
기술이전 국내 바사업화 학사 석사.
인력지원 박사 기타.
장단기 장기 연구지원 단기 직전연도 징수액.
기술료 징수 당해 연도 징수액.
국제협력 기반 수요 조사 공동연구.
참고 그림 나노입자를 이용한 표적 단백질 발굴 기법 참고 그림 광친 화 프로브를 이용한 표적 단백질 발굴 기법 참고 그림 화학 친화 매트릭스를 이용한 표 적 단백질 발굴 기법 경제 산업적 측면 소득 수준이 향상됨에 따라 건강에 대한 관심이 고조되면서 생명 의학 산업은 건강한 삶을 구현할 수 있는 미래 성장 동력으로 인식되고 있음.
그러나 파골 세포의 지나친 활성이나 조골 세포 활성의 저하로 인해 리모델링 과정의 불균형을 초래하여 골다공증과 같은 성인 골격계 질환이 유도된다.
이러한 불균 형을 해소하기 위해서 일반적으로 파골 세포의 지나친 활성을 억제하거나 또는 파골 세포의 활성을 억제하고 조골 세포의 활성을 촉진시키는 방법이 사용되고 있음.
호르몬 대체요법 은 유방암 자궁암 뇌졸중이나 심장질환을 일으키는 것으로 보고되었고 골 흡수 억제제로 사용되는 포사맥스 등의 비스포스포네이트 계열의 약은 턱 괴사 소화기 장애 등의 부작용이 보 고되었으며 바이오 신약은 가격이 비싸고 주사로 투여해야 하는 번거로움이 있음.
따라서 기존 치료제의 부작용을 극복하기 위해 비스포스포네이트 계열이 아닌 신규 저분자 골다 공 증 신약이 필요함 확보된 신규 골 흡수 억제 화합물의 표적 단백질을 화학 단백질 제학을 이용하여 탐색하고 이로부터 새로운 스크리닝 시스템을 구축하여 다양한 새로운 골격의 저분자 골다공증 신약을 발 굴할 수 있음.
나노입자를 이용한 표적 단백질 발굴 기법은 나노 입자 표면에 화합물을 고정하는 방법부터 한계를 갖 고 있었으나 최근에는 다양한 고정화 관련 방법이 개발되어 활용되고 있고 특히 이는 과 같은 실험의 발전에도 기여를 하고 있음.
또한 화학단백질체학을 통한 새로운 단백질 및 은 새로운 신약 개발의 원천을 제공할 수 있음.
연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 현재는 표적단백질 동정뿐만 아니라 화학 단백질 체한 및 을 융합한 개발에 연구의 중심이 이동하고 있음.
하지만 표적단백질과의 결합력이 확인된 이후 이러한 연구가 추가적으로 진행될 수 있기 때문에 합성 기술 활성 평가 방법을 이용한 표적 단백질 검출 방법 등을 지속적으로 발전하고 있음.
특히 이를 활용한 은 싱카폴대학 장영태 박사 연구팀이 지속적으로 개발하여 논문 등으로 발표하고 있음.
