효과적인 매뉴얼 개발을 위해 수입 비 유전자재조합 대두 및 옥수수 현황을 파악하고 제 외 국의 구분 유통 관리 사례 및 관련 문헌을 조사했다.
또한 매뉴얼 개발 과정에서 다양한 이해관계 자의 의견수렴 과정을 거쳤으며 구분 유통 관리에 대한 이해도를 높이기 위해 업계 및 지방청 담당자 대상 설명회를 개최하였다.
선행연구를 통해 도출된 유전자재조합식품 표시 대상 원료 이력 관리 방안의 완성도 제고를 위해 주요 사용 품목 대두 및 옥수수에 대한 실태조사를 실시하였고 이력 관리 서류 양식을 재 검토하여 보다 적용성 높은 양식을 개발하였다.
수입 유전자재조합 대두 및 옥수수의 국내 유통 현황 및 영국 일본 등 제 외국의 유전자재조합 원료 이력 관리 방법 및 현황을 조사했다.
수입 유전자재조합 대두 및 옥수수에 대한 이력 관리 시범사업을 통해 서류 기반 이력 관리의 가능성을 확인하였고 보다 효과적인 제도 시행을 위해 보완 방법을 제안하였으며 비유한 자재 조합 대두 및 옥수수에 대해서도 이력 관리 시범사업을 실시하여 참고 자료로 제시하였다.
본 연구를 통해 향후 유전자재조합식품 표시제가 확대되었을 경우 효과적인 사후관리 시행을 위해 수입 유전자재조합식품으로 사후관리 대상을 축소할 수 있는 바탕을 마련하였고 제도 시행에 필요한 참고 자료로 유럽 일본 미국 등 제 외국의 구분 유통 관리 및 이력 관리 현황을 조 사하여 제공하였다.
유전자재조합식품 표시제 확대에 대한 이해관계자의 의견이 너무 다 안 했 연구의 한계점 고 해당 분야 전문가를 모으기 어려웠음.
이러한 논란이 소비자의 알 권리 및 선 태권 보장이라는 사회적 요구로 확산되면서 식품 표시 대상을 과학적으로 검사가 어려운 제품까지 확대하는 방안이 검토되었고 년 월 식품 의약품 안전청은 유 전자 재조합 식품 등의 표시 기준 확대 개정안을 행정예고하였다.
우리나라의 식품의 표시제가 법적으로 시행되기 시작한 것은 년 월부터 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구이며 옥수수 콩 감자는 년 월부터 이를 원료로 이용해 가공한 식품과 콩 나 물의 경우 포장에 농산물을 사용했음을 표시하도록 규정하고 있다.
앞서 설명한 것처럼 현행법에서는 원료를 가공해서 만들었다고 해도 식용유 간장 전 분당은 표시 의무에서 제외되는데 그 배경은 이 식품들은 제조하는 과정 중에 나 단백 질이 모두 분해되거나 정제하는 과정에서 제거되기 때문에 농산물을 원료로 사 용했는지 아닌지를 확인할 수 없기 때문이라고 볼 수 있다.
다시 말하면 표시 의무사 항 준수 여부를 감독해야 하는 정부는 최종 제품에 농산물이 들어 있는지 아닌지를 분석하기 위해 나 그의 정보에 따라 만들어진 단백질 중에 하나를 분 석하는 방법을 사용하는데 식용유 간장 전분당 같은 가공식품은 나 단백질이 남아있지 않으므로 원료 사용 여부를 확인할 수 있는 분석이 불가능하게 된다.
이런 이유로 인해 식용유 간장 전분당 같은 가공식품은 의무표시 대상에서 제외되었다.
확대 개정안의 주요 내용은 유전자재조합식품에 대한 소비자의 알 권리 및 선택권 을 보장하기 위하여 안전성 평가 심사 결과 식용으로 수입 개발 생산이 승인된 품목 이거나 이를 사용하여 제조 가공 생산소 분 또는 수입하는 영업자가 판매하거나 판 매의 목적으로 수입 보관 운반 진열하는 제품까지도 표시해야 한다는 내용이다.
원료 함량 순위와 관계없이 모든 성분 표시 유전자재조합 작물이 가공식품의 사용 원료 함량 순위에 해당하지 않으면 이를 사용해도 표시를 면제하는 현행 규정을 삭제하여 함량과 관계없이 모두 표기한 도록 하 유전자재조합 원료를 사용한 모든 가공식품에 표시 주류 포함.
표시면제 범위 유예기간 등 쟁점사항들의 본질을 생각해 보면 유전자재조합 단 백질의 검사법이 확립되지 않았기 때문임을 알 수 있는데 이는 현재의 검사법으로는 미표시 제품에 대한 과학적 검증이 불확실함을 의미한다.
이와 같은 국내 상황에서 대표적인 곡물이라고 할 수 있는 우리나라의 콩 및 옥수수 수입의존도를 살펴보면 년 기준으로 콩의 경우는이고 옥수 수의 경우는 전년도 재고량의 증가로 인해서의 수입의존도를 보였다.
이런 상황에서 국내 업체 전문가들의 구분 유통 관리 및 구분 유통 증명서에 대한 이해를 높이고 정부 및 업계의 관련 업무 효율성을 제고해야 할 필요가 있는데 구분 유통 관리 매뉴얼이 효과적으로 활용될 수 있겠다.
유전자재조합식품 표시제 확대안이 시행되면 나 단백질이 잔존하지 않는 원료를 포함하는 식품 예 간장 당류 알코올류 레시틴 효소 외 기타 추출물 등가 지도 표시 의무를 가지게 되므로 이 표시 의무의 이행을 관리해야 하는 새롭고 어려운 추가 업무의 발생이 예상되고 있다.
그 이전에는 나 단백질이 파괴되었거나 정제되어 확인이 불가능한 식용유나 전분당 등에는 표시를 하지 않도록 되어 있었고를 인정하는의 비의도적 혼입 양은 이하이고 사료도 표시 대상에 포함되지 않았다.
년에 식품 관련 제도가 엄격해지기 전까지는 현행 우리나 라의 식품 표시제도와 같았다고 볼 수 있겠다.
또한 식품 이력 추적을 위한 영업 관련 서류의 현장 적용성 확보가 시급하며 우리나라의 확대 개정된 식품 표시제 사후관리의 예상되는 문제점 파악 및 최선의 대안을 제시하는 것이 가장 필요하겠다.
다음은 선행연구에서 제안된 비 유전자재조합식품 구분 유통 관리 지침안이다.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 비 유전자재조합식품 구분 유통 관리 지침안.
식품위생법 시행규칙 제조 제항 제호에 따른 구분 유통 증명서를 발급하기 위한 비유 전자 재조합 식품 구분 유통 관리 단계별 점검 항목 및 구분 유통 관리 방법 등은 다음과 같다.
농장 생산단계에서의 점검 항목 및 구분 유통 관리 방법은 다음과 같다.
비 유전자재조합식품의 국내 구분 유통 관리 단계별 점검 항목 및 구분 유통 관리 방법 등 은 다음과 같다.
의 프로그램은 특정 종자 작물의 재배 수확 및 유통단계를 진행하면서 다른 종자의 작물과 혼입되지 않도록 관리하는 프로그램으로 주로 유전적 물리적 특징을 보유한 작물에 대한 고유성을 유지 및 관리를 지원하고 있으며의 로고를 사용하기 위해서는 일반적 준수 사항 및 개별 곡물에 대한 필수 요구 사항을 충족해야 한다.
또 한 제품이 생산된 후에 이력 관리를 위해 별도의 기록 관리를 하고 있음을 확인할 수 있는데 이와 같은 시스템을 한국의 비 유전자재조합식품 이력 관리에 활용할 수 있을 것으로 보인다.
그림의 구분 유통 관리 체계 제장 총괄연구개발 과제의 목적 및 필요성 국내 비 유전자재조합식품 이력 관리 서류 양식 안 선행 연구를 통해 도출된 비 유전자재조합식품에 대한 이력 추적관리를 위한 서류 양식을 보면 수입 또는 제조 후 제품 출고 시부터 유통단계별로 해당 제품의 물량을 기준으로 영업자 정보를 기록하는 형식이 적합한 것으로 나타났다.
간단한 현장 적용 성 검증 결과 원료의 생산연도의 항목의 관리가 매입 시기와 관련하여 어려웠고 종자 명의 경우 원료업체가 계약재배를 해도 종자와 종자를 구분할 뿐 사실상 한 지역에 여러 종류의 품종을 생산하기 때문에 이를 정확히 관리하기 어려운 부 분이 있었다.
따라서 본 연구에서는 이와 같은 선행 연구결과의 서류 양식을 개선이 검토되어야 하겠다.
다음은 선행연구에서 검토하고 제안된 식품 수입유통 경로 및 영업 관련 서류의 양식이며 본 연구에서는 이 양식들에 대한 현장 적용성 검증을 확대하여 비 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 시범사업 수행이 필요하겠다.
이를 통해 제안된 사후관리 방안의 예상 문제점을 발견하고 이를 해결하여 보다 완성도 높 은 사후관리 시스템 마련이 가능할 것으로 생각된다.
가 이하 존재하는 경우이라는 문구를 사용 가능하며 홍콩에서는라는 표현은 사용 불가한 것으로 정해져 있고라는 표현은 사용 가능하게 허가되어 있다.
이 경우 이를 증명할 수 있는 근거가 명확해 야 함 그리고 대만은 표시는 임의규정이며 대두와 옥수수의 식품업자는 사실에 근거한 경우라면 표시 부착할 수 있도록 되어 있었다.
단 표시에 대해 커피는 작물이 없으므로라는 표현은 타 당하지 않다고 판정한 사례가 있음.
즉 작물이 개발되어 생산되는 경우에만 표시가 타당하고 가 없는 작물에 판매를 촉진시키기 위해라는 표현을 쓰는 것은 금지되어 있다고 볼 수 있다.
의 및 유전자재조합식품의 이력 추적 및 표시는 와의 규정에 의해 관리되고 있다.
나 단백질이 함유되지 않은 식품들은 실질적으로 성분의 존재 여부를 판단할 수 있는 분석방법이 없기 때문에 서류검사만이 사용되고 있다.
코드 시스템은 이 등록 시점에서의 특정 정보 접근을 가능하게 할 뿐만 아니라 확인 검출 및 모니터링이 가능하도록의 규정에 따라 개발되었다.
하지만 이 코드는 노 구성된 혹은 포함한 제품에 대한 이력 추적과 표시와 관련해서만 요 제장 총괄연구개발 과제의 목적 및 필요성 구되며 이들로부터 생산된 식품과 사료의 이력 추적과 표시에는 요구되지 안고 있다.
유전자재조합식품 생산자는 모든 서류를 연간 보관하여야 하며 제품 공급자와 제품 구입자를 포함하는 방법으로 기록을 하여야 하며 로트 번호를 포장지에 명확하게 나타내고 그 정보를 연간 보관하여야 하는 등의 특정 확인 시스템이 가공 제품에는 사용되고 있다.
비 유전자재조합식품 전용 생산시설을 운영하고 있는 경우는 개 이상의 생산시설을 운영하면서 시장의 수요가 뒷받침되는 업체에서 운영하고 있었으며 이 경우 비유 전자 재조합 식품 생산을 위한 별도의 구분 생산 공정을 운영하기보다는 원료 입고 보 관 등 원료의 구분관리에 초점을 맞추어 생산라인을 운영하고 있었음.
동일 시설에서 유전자재조합식품과 비 유전자재조합식품을 같이 생산하는 경우는 비 유전자재조합식품을 제조하기 전 일정 기간의 세척 공정을 통해 유전자재조합식품의 혼입을 방지하는 방법을 사용하고 있었음.
옥수수와 마찬가지로 주요 수입국은 미국으로 파악되었음.
대두의 경우는 옥수수와는 다르게 농수산물유통공사 이하 농에 공가 국영무역을 통해 수입하고 이를 관련 협회나 조합에 재판매하는 형식으로 국내 유통이 이루어지 고 있었음.
롱 유공은 한국연 식품공업협동조합연합회 콩가공식품협회 한국 식품공업 협회 대한 장류 공업협동조합 서울 메주 조합 등에 국영무역을 통해 수입한 대두를 재 판매하고 있었으며 이 협회나 조합은 다시 지역 지부 및 회원사에 재공급하는 형식으로 유통이 이루어지고 있었음.
국내 주요 업체의 비 유전자재조합 대두 구분 유통 관리 현황 국내에서 유통되는 비 유전자재조합 대두는 카길 등 다국적 곡물 수출 기업의 구분 유통 관리 시스템에 따라 관리되어 수입되었다고 볼 수 있으며 유전자재조합식 품과의 혼입을 방지한다는 구분 유통 관리의 기본적인 개념은 옥수수의 경우와 동일하다고 볼 수 있음.
대표적인 예로 은 해당 제품이 비 유전자재조합 제품임을 증명하기 위해 다음 과 같은 체계의 구분 유통 관리를 수행하고 있으며 각 단계는 농장 생산 집하 공장 입 고 후의 구분 보관 또는 방법을 이용한 정량검사 및 구분 생산 등으로 구성되어 있으며 제품이 생산된 후에 이력 관리를 위해 별도의 기록을 관리하고 있음을 확인할 수 있음.
국내에서 비 유전자재조합 대두가 주로 두부 두유 장류 제품 등에 사용되고 있음을 고려하고 대두가 국내의 한 단계 이상의 유통과정을 거쳐서 제조가공업체에 공급 이 되고 최종제품이 소비자에게 전달됨을 유추할 수 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 국내 업체의 비 유전자재조합 가공식품 건강기능식품 포함.
구분 유통 관리 현황 비 유전자재조합 가공식품 건강기능식품 포함.
수입 현황 년 표 년 주요 업체의 비 유전자재조합 가공식품 건강기능식품 포함.
곡류가공품의 경우는 옥수수 관련 제품으로서 제조가공이 끝난 최종제품의 형태로 수입되어 유통되고 있었으며 두류가공품 중 대두 단백 대두분 등 대두 관련 원재 료를 사용하여 제조가공 과정을 거쳐서 최종제품으로 생산되어 유통되고 있는 상황이었음.
건강기능식품의 경우는 대부분 최종제품 형태로 수입되어 다양한 판매 방식을 통해서 유통되고 있었으며 종합적으로 가공식품의 구분 유통 관리는 농산물에 비해 유전자재조합식품의 혼입이 우려되지 않는 상황으로 조사되었음.
국내 주요 업체의 비 유전자재조합 가공식품 건강기능식품 포함.
구분 유통 관리 현황 국내에서 유통되는 비 유전자재조합 가공식품은 농산물과 다르게 가공식품에 사용되는 원료로서 농산물에 대한 구분 유통 증명서에 더해서 비 유전자재조합 가공식품 생산을 위한 구분 생산에 대한 구분 유통 증명서가 추가되는 방식으로 구분 유통 관리가 이루어지고 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 제절 외국의 농산물 구분 유통 관리 사례 조사 미국의 농산물 구분 유통 관리 사례 미국은 유전자재조합 작물이 전통적인 비 유전자재조합 작물과 비교해서 실질 적 동등성을 가지고 있다는 입장을 유지하고 있으며 이는 미국이 현재 유전자 재조 합식품 표시제를 의무 표시제 가 아닌 자율 표시제로 운영하고 있는 근거로 볼 수 있음.
자율 표시제에 따라 미국은 제품에 표시를 허용하고 있는 데는 이 경우 제품이 신뢰할 수 있는 구분 유통 및 생산 시스템을 갖추고 생산되어 음을 확인하기 위한 감시 업무를 수행하고 있었음.
생산 농가와 옥수수 재배 계약 종자 확인 및 구축 농기구 구분관리 세척 및 재배지 저장시설 구분관리 등 제공 관리 수확 후 구분관리 및 보관 저장시설 청소 기록 관리 농가 보관시설 검체 채취 식별표시 선적.
원료 검사 및 최종제품 관리 옥수수 입고 시를 활용하여 차 확인 약의 옥수수가 판정 이 경우을 인정하지 않음.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 제품 생산 후 구분 생산된 제품임을 확인할 수 있는 별도의 표 시 및 구분 유통 증명서 발행의 대두 구분 유통 관리 사례 대두 등 농산물 원료를 사용해서 차 가공 제품을 생산하는 다국적 기업.
농산물 생산 대두 종자 확인 종자회사 증명서를 통한 재배 종자 확인 대두 계약 재배 재배 지역 및 면적 확인 대두 재배 프로그램 확인.
농산물 운송 수집상과 대두 운송 계약 저장 시설 및 운송 장비 등에 대한 관리 기준 습도 비의도적 혼입치 등 계약 프리미엄 금액 및 운송 대상 재배 지역 확인.
유럽연합의 농산물 구분 유통 관리 유럽연합 차원의 비 유전자재조합식품 구분 유통 관리 시스템 및 구분 유통 증명서에 대한 별도의 지침은 없으며 유전자재조합식품이 다른 식품에 혼입되지 않도록 엄격 히 관리하는 방향으로 관리하는 것으로 조사되었음.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 유럽연합은 글 사용하여 유전자재조합식품의 구분관리 및 유통 이력 관리를 수행하고 있으며의 체계는 다음과 같음.
예 검증번호 부여 예시 개발사 코드 및 이벤트 번호가 인 경우 단계 검증번호는 유럽 지역의 제품 이력 추적에 사용되고 있으며 농산물뿐만 아니 라 농산물을 원료로 사용한 가공식품에도 표시 의무가 부가되고 있음.
유럽연합 전체에 적용하고 있는 식품이력 추적 시스템과 함께 효과적으로 활용되고 있음.
생명공학 작물의 상업화를 위한 등록 시 부여하는 고유번호 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 과거 영국은 구분 유통 관리에 대한 규정화를 시도했으나 수출국 및 시스템의 다양 함으로 인해 현재 영국정부 차원의 규정화는 이루어지지 않고 있음.
또한 유전자재조합식품 표시 사후관리에 대한 연간 수거검사 계획은 없으며 자체적으로 실시하고 있음.
재조합 단백질 또는 검사가 불가 능한 제품에 대한 표시 이행 여부 확인은 실사를 통해 기업이 보유한 고 있는 제품에 대한 구분 유통 증명서 정부 증명서 등의 서류를 확인함으로 써 수행하고 있음 과거 정부 차원의 구분 유통 관리지침이 마련되기도 했었지만 구분 유통 사례의 다양함을 반영할 수 없고 기업 규모에 따른 수용도 이 차이 등의 이유로 현재는 공식적인 지침은 없음.
표시 위반 유전자재조합식품에 대해서 회수 조치가 필요할 경우 식품 이력 추적 시 스템에 바탕을 두고 직전 직후 거래자 간 주고받은 유전자재조합식품 거래 정보 등를 통해 제품을 추적하여 기업이 책임지고 회수하게 하고 있음.
영국 업계 차원의 비 유전자재조합식품 구분 유통 관리 표준 구분 유통 관리 비 유전자재조합식품 성분과 제품의 공급을 위한 기술 표준 발행 영국 식음료 연합 배경 전자 재조합 작물 특히 콩과 옥수수를 현재 많은 나라에서 널리 재배하고 있다.
비 유전자재조합 작물과 파생 제품을 소비자들이 요구함에 따라 그러한 작물과 파생 제품의 공급을 촉진하고자 다수의 구분 유통 관리 체제가 도입되기에 이르렀다.
이러한 체제는 식품 공급망을 통틀어 제품을 추적하고 제품의 무결성을 확보할 수 있는 조치가 취해지도록 하는 것이 목적이다.
영국 유통산업 컨소시엄 영국 유통산업 컨소시엄 은 영국 내 소매유통 부문이를 대표하는 산업 협회이다.
컨소시엄 회원으로는 대규모 할인점 및 백 화점에서 소매점까지 다양한 유통 주체들이 참여하고 있다는 식품 안전 다 양한 유형의 법령 전자상거래 계획 고용 환경 및 소매유통 범죄 등 소매유통과 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 소비자에게 영향을 미치는 다수의 중요한 문제에 직접 관련되어 있다.
영국 식음료 연합 영국 식음료 연합 은 영국 내 식음료 제조업체 들의 대표 단체이다는 다양한 문제에 있어 식음료 업계의 견해를 대변하고 식품 공급망 전체에 대한 소비자 신뢰를 높이기 위해 노력하고 있다.
의 활동에는 기술 및 규제 문제 관련 조언과 지원 제공 등이 포함된다.
구분 유통 관리 표준 영국 유통산업 컨소시엄과 영국 식음료 연합 은 구분 유통 관리 일반 콩 및 옥수수 구매 현행 선진사례를 바탕으로 표준을 공동 개발했다.
표준 개발의 목적은 리스크 평가 및 관리를 바탕으로 수용 가능한 수준의 신뢰도를 유지하는 가 운대 구분 유통 관리 일반 식품 성분의 구매를 촉진함으로써 개별 기업에 적절한 모 든 수단을 통해 소비자 선택권을 제공하는 데 있다.
상기 표준을 적용하는 방안은 기업의 경험을 바탕으로 원산지에서 검증된 공급자까지 다양할 수 있다.
기업들은 식품 성분 및 공급망에 대한 자체 지식 및 경험을 바탕으로 리스크 평가 및 관리 시스템을 구축하며 이러한 시 스템을 자체 관리 시스템에 반영하고 필요시 외부의 인증을 받을 수도 있다.
표준은 종합적인 관리 시스템 방안을 지향하나 개별적인 리스크 평가에 따라 일부 통제 대책이 불필요하거나 추가 통제 대책이 요구될 수 있다는 점을 인정한다.
이는 자원을 중요 영역에 집중하게 해 준다.
예를 들어 유전자재조합 작 물재배 금지 규제가 시행되고 규제 준수 기록이 입증된 지역에서 식품 자재를 구 매 하는 경우 식품 자재 원산지 증명 및 무결성 유지 증빙만이 요구된다.
반대로 자재의 원산지 관련 지식이 없는 경우 해당 자재의 무결성을 확인할 수 있도록 더 높은 수준의 검증이 요구된다.
기업들은 승인된 대리점이나 중개인을 통해 제품을 구매할 것으로 예상된다.
하지 만 예외적으로 현물 구매가 이루어지는 경우 동등한 수준의 문서화 및 통제가 이 루어 져야 한다.
목표는 유전자재조합 콩 및 옥수수를 구분 유통 관리 공급망에서 배제하는 데 있다.
증거에는 가능하면 선진 사례에 따라 관리되는 것이 바람직한 공급망 감사 및 감사 효과성 입증 자료가 포 함돼야 한다.
법령에서는 가 승인하지 않은 유전자재조합 작물의 비의도적 혼입 허용치는 현재 정하지 않고 있다 고비용의 반복 시험 프로세스가 아니라 확립된 시스템의 효과성에 중심을 두어야 하지만 분석을 통해 구분 유통 관리 체제의 효과성을 입증할 수 있어야 한다는 점을 인정한다.
이 문서는 종자 공급에서부터 최종 식품 제조 과정에서의 식품 성분 사용까지 공 금망 전체에 걸쳐 해당 시점에 적용될 합의된 선진사례 지침으로서 작성되어 있다.
선진사례 표준을 제공하기 보다 복잡한 중앙 집중 시스템을 구축할 경우 다른 식품 성분의 기타 속성 확보를 위한 선례를 구축하는 한편 식품 성분 구매 및 안전하고 건전한 제품 제조의 모든 측면을 필요시 개별 기업의 자체 품질보증 절차 내에서 구현할 수 있어야 한다는 위험성이 있다.
그러므로는 표준을 적용하기 위한 운영 절차를 구축함이 아니라 상기 표준을 기준으로 감사를 수행한 고자 하는 조직은 이미 인증을 획득했거나 적극적으로 인증을 추진해야 한다는 입장이다.
밑은 적절하다고 판단될 경우 상기 표준을 정기적으로 검토 및 수정한다.
표준의 적용 범위 표준의 적용 범위는 입증 가능하도록 보존된 정체성 종래의 비 유전자 재조합 콩 및 옥수수의 공급의 촉진으로 제한되어 왔다.
그러나 수립된 원칙은 기타 공급에 대한 표준 개발에도 적용될 수 있다.
동물 사료를 적용 범위에 포함시키는 것은 이 표준의 의도에 포함되지 않는다.
그러나 본 표준에 적용된 원칙은 비 유전자재조합 동물 사료에 포함되는 작물에도 동일 연월일 규정 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰하게 적용될 수 있다.
독자는 사료 보장 계획 표준을 참조할 수 있다.
표준 포맷 본 표준은 아래와 같이 세 개의 주요 섹션으로 구성된다.
위험 분석 공급망 부문에 대한 운영 표준 샘플링 및 분석 구분 유통 관리 표준의 각 섹션은 해당 사항이 있는 경우 해당 섹션의 목적을 굵은 글씨체로 설명하는 것으로 시작한다.
회사는 효과적인 구분 유통 관리 시스템 요구 사항을 충족시켜야 한다.
아래의 목적 설명에는 요구 사항을 개의 칼럼으로 제시하고 있다.
칼럼 표준 참조 특정 참조 항목 번호가 제시 칼럼 요구 사항 표준 권고사항 준수를 위한 요구 사항 제시 칼럼 수준 해당 항목의 상태가 제시는 표준 준수 수준을 그리고 은 우수기준 권고사항을 나타냄 표준 준수 수준은 회사가 준수해야 하는 특정한 기준 모범 규준 권고사항은 회 사가 추구해야 하는 업계 모범 규준으로 정의된다.
칼럼에서 제시된 요구 사항을 지원하는 중요 정보를 포함한다.
이 정보는 완전한 정보는 아니지만 시스템 무결성을 보장하기 위해 필 수적인 정보에 대해 사용자의 주의를 환기시키기 위한 것이다.
표준의 혜택 구분 유통 관리 표준의 도입은 아래와 같은 몇 가지 혜택을 제공한다.
법률 준수 기업은 판매하는 모든 제품의 라벨이 관련 및 국내법의 요구 사항을 준수하도 록 모든 합리적인 예방 조치를 취하고 모든 주의를 기울여야 한다.
본 표준은 구분 유통 관리 계획의 수립 평가 또는 검증을 원하는 기업에 대해 일반적인 지침을 제공한다.
그러나 본 표준에 대한 준수는 그 자체만으로는 정당한 주 의에 의한 방어 조치를 충분히 취했다는 점을 입증할 수 없다.
따라서 본 표준의 사용에 있어서 주의가 요구되며 방어 조치의 사용을 원하는 자는 개별 조언을 받 아야 한다.
화학 분석 및 계산의 결과 제품의 비 유전자재조합 상태의 정확성의 의문이 발생되는 경우 구성 요소 또는 제품의 원산지를 추적하고 식품 공급망 전체에 걸쳐 그 상태가 유지되는지 확인하기 위한 검사를 수행해야 한다.
집행관은 샘플이 허용치를 만족시키지 못하는 이유 등의 참작할 상황이 있는지 확 인하고 적절한 조사를 수행해야 한다.
참고 일본의 농산물 구분 유통 관리 일본은 년 월부터 유전자재조합식품 의무표시제를 운영하고 있으며 대두 옥 수수 감자 면실 알팔파 유채 및 사탕무의 종 농산물과 이를 원재료로 하고 가공 후에도 유전자재조합 또는 단백질이 검출될 수 있는 종 가공식품을 표시되 상으로 지정하고 있음.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 일본 식품위생법 시행규칙 제조에 따라서 유전자재조합식품을 수입할 때는 신 고하고 표시를 해야 함.
일본의 북미산 콩 및 옥수수 유통 매뉴얼 유전자 변형에 관한 품질표시기준에서 구별 생산 유통 관리를 다음과 같이 정의하고 있음.
주의사항 당사는 상기 농산물을 엄밀한 관리하에 최선을 다하여 구별 관리하였지만 구별 생산 유통 관리 성질 상 의도하지 않은 혼입을 피할 수 없으므로 비 유전자 변형이라는 것을 보증한 는 것은 아닙니다.
농산물 수출 및 구분 유통 관리 농산물 수출은 기업 간 사적 계약에 따라 이루어지며 이에 대한 증명도 자율적 이어 정부가 관여하지 않고 있음.
농업통계에 따르면 구분 유통이란 곡물의 생산 상태를 보존하는 곡물 추적 관리 시스템으로 설명되어 있으며 다른 곡물과 섞이지 않고 고유의 순수함을 유지할 기 위한 생산 운송 판매 등의 시스템을 의미한다고 할 수 있음.
통상 구분 유통 관리 시스템을 도입할 때는 국가에서 및 작물이 동시 재배를 검토할 때이지만 현재 우리나라에서는 유전자재조합식품 표시 면제 구 비서 류 중 하나로 활용되고 있는 구분 유통 증명서를 통해서 많이 활용되고 있음.
본래는 새롭게 개발 또는 재배한 고품질 작물을 기존 작물과 구분하여 높은 가격으로 판매하기 위하여 생산자가 갖추는 시스템으로 도입되었음.
생산 공급받은 종자를 사용하였음을 확인하고 있는가?.
종자의 파종 재배 및 수확 등 생산 시 유전자재조합 종자 또는 농산물이 혼입되지 않도록 적정하게 구분관리 생산하였음을 확인하고 있는가? 보관 해당 농산물이 생산자 또는 운반자가 공급한 것임을 확인하고 있는가?.
유전자재조합식품이 혼입되지 않도록 적정하게 구분관리 보관하였음을 확인하고 있는가?.
운반 해당 농산물이 생산자 또는 보관자가 공급한 것임을 확인하고 있는가?.
유전자재조합식품이 혼입되지 않도록 적정하게 구분관리 운반하였음을 확인하고 있는가?.
선적 해당 농산물이 생산자 또는 운반자가 공급한 것임을 확인하고 있는가?.
유전자재조합식품이 혼입되지 않도록 적정하게 구분하여 선적하였음을 확인하고 있는가?.
해당 제품의 선적 일자 선적항 노선명 등을 확인하고 있는가?.
수입 신고제품이 수입신고서 등 수입서류의 정보와 일치하는 것을 확인할 수 있는가?.
해당 제품의 선적 일자 선적항 노선명 등을 확인하고 있는가?.
수입 신고제품이 수입신고서 등 수입서류의 정보와 일치하는 것을 확인할 수 있는가?.
구분 유통 관리 매뉴얼 활용을 통한 구분 유통 증명서 간소화 필요 국내 식품 제조업체의 원료 수입 의존도가 기본적으로 높은 상황이며 수입국도 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 점차 다양해지고 있음.
더불어 국내 소비자의 유전자재조합식품에 대한 높은 거부감과 함께 비 유전자재조합 대두 및 옥수수의 수입량도 증가하고 수입국도 다변화되고 있는 실정임 이와 관련하여 국내 업체가 취급하게 되는 구분 유통 증명서의 종류나 구 분유통 관리 시스템도 다양해지고 있음.
또한 수출국 및 수출업체의 구분 유통시스템에 따라 매우 많은 양의 서 유예 수백 농가의 종자 및 재배 확인서 운송과정에 관여하는 모든 운전자 장비 등에 대한 확인서를 준비하는 사례가 많음 이런 경우 구비서류의 신뢰성이 보장되지 않을 가능성이 매우 높다고 사료되며 구분 유통 관리 시스템에 대한 면밀한 검토가 어려울 수 있음.
다시 말하면 최종제품에서 유전자재조합 농산물 사용 또는 유전자재조합식품 포함.
여부에 대한 검사가 불가능한 제품까지 표시 대상으로 하는 것을 의미하며 또한 소비 자 또는 요식업체 레스토랑 병원 등에게 공급되는 제품도 표시 대상에 해당된다고 볼 수 있음.
단 유전자재조합 사료를 먹인 가축으로부터 생산 또는 가공된 식품은 표 시대상에서 제외됨 주요 내용 요약 유전자재조합 식품 및 사료에 관한 년 월 일자 유럽의회 및 이사회 규정 주요 내용 요약 유전자재조합식품 표시에 관한 법률 총 칙 여기서 과의 판정 기준은 유래의 물질 자체가 식품이나 사료에 잔존하느냐이다.
식품이나 사료의 생산 가공 중에 사용하는 가공보조제는 제품으로는 이행되지 않기 때문에 식품이나 사료의 정의에 포함돼 지 않는다 따라서 가공보조제는 이 규정의 지배를 받지 않고 가공보조제를 이용하여 가공한 식품이나 도 이 규정의 지배를 받지 않는다.
따라서 가축에게 사료를 먹여 생산한 제품 축산 낙농제품 은 인증을 받을 필요도 없고 표시도 할 필요가 없다.
에서는 사료가 가공보조제라는 논리이다.
제조 감시 감독 회원국은 이 법이 잘 지켜지는지를 확인하기 위해 감시하거나 기탂 다른 방법을 써서 정성 또는 정량적으로 분석 시험을 하는 등 가능한 방법을 써서 관리하여야 한다는 앞의 사항의 준수를 위하여 시료 채취 법이나 시험방법 등을 개발하여 출판하여야 한다.
이를 위해 회원국의 전문성 있는 당국자들의 결과물들을 활용할 것이다.
허가되지 않은 이 정보 도 그 해당 정보가 있는 경우에는 공유할 것이다.
제조 의무 미이행에 따르는 페널티 회원국은 이 법령을 준수하지 않는 의무자에게 가하는 페널티를 규정으로 정하고 그 규정 이 잘 집행될 수 있도록 모든 조치를 다하여야 한다.
페널티는 반드시 효력을 볼 수 있을 정도로 강력한 것이어야 하며 위법행위의 정도에 비례하여야 하며 위법을 사전에 방지하는 역할을 하여야 한다 영국의 유전자재조합식품 표시제 사후관리 정책.
하지만 제품의 서류 검증에 필요한 사항 구분 유통 관리지침 또는 이력과 리 지침을 정부 차원에서 규정하고 있지 않으며 개별 업체들의 구분 유통 관리 프로그 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 램은 참고 자료로 사용하고 있음 과거 영국 정부에서도 표준화된 구분 유통 관리 프로그램을 운영하기도 했지만 현재 공식적으로는 사용하고 있지 않음.
또한 기존의 법 률에서 제품에 대한 표현을 규정하고 있지 않은 상태이기 때문에 또는에 대한 법적 정의를 가지고 있지 않음.
유통과정의 제품 모니텂링 및 식품 표시제 사후관리 정책동향 유전자재조합식품 표시제를 포함하는 식품 표시제 준수 여부의 감독을 담당하는 영국의 지방정부에 해당에서 유전자재조합 미표시 제품을 수거하여 정성 또는 정량검사를 통해 식품 포함.
여부를 모니터링하고 있음.
전분당 유 지 등 검사가 불가능한 제품의 경우 수출업자의 구분 유통 증명서 정부 증명서 검사성적서 등 표시면 제 구비서류를 검토하며 필요에 따라서 면밀한 현장조사를 수행하는 경우도 있음.
유전자재조합식품 표시 사후관리에 대한 연간 수거검사 계획은 없으며 자체적으로 실시하고 있음.
유전자재조합식품 표시제 사후관리에 대한 영국 기업의 대응 사례 영국은 유통 중인 제품 중 검사가 어려운 제품에 대해서는 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 업체가 보유하고 있는 서류 구분 유통 증명서 검사성적서 등로 확인하고 있으며 현 재 공식적인 영국 정부의 구체적인 구분 유통 관리지침은 없음.
과거에 협회 차원의 시도가 있었지만 현재는 활용되지 않고 있으며 제품의 다양성 및 기업 규모에 따른 수용 정도에 대한 차이가 있어서 범용적으로 활용되지 못했음.
대기업은 자체 시스템의 운영이 가능하기 때문에 비교적 포괄적인 성격의 지침을 선 표하며 중소규모 기업은 적절한 자체 시스템의 운영이 어렵기 때문에 가능한 구체적인 지침을 선호하는 경향이 있음.
영국의 직접적 집행을 담당하는 거는 지역의 식품 제조가 광업체의 위생관리 샘플 수거 및 검사 등 여러 가지 식품안전 확보를 위한 여러 가지 활동을 수행하고 있음.
기업은 와 투명한 관계를 유지하면서 위생과 리 유전자재조합식품 관리 등 해당 기업의 식품안전 확보 과정에 대한 정보를 제공하려고 노력하고 있음.
아래 그림 참조 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 우리나라와 같은 유전자재조합식품 표시제 사후관리 및 모니터링 실시 여부 영국은 우리나라에서 시행하는 것과 같은 모니터링 제도는 없으며 기본적인 이력 관리 시스템에 따라서 거래자 간 문서를 연간 보유하게 규정하고 있음.
유전 자재 조합 식품의 경우 코드를 거래자 간 주고받아서 보유하게 하고 있으며 비 유전자재조합식품의 경우 기업이 보유하는 구분 유통 증명서 및 정부 증명서 등의 유전자재조합식품 표시면제 서류를 보유하도록 하고 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 일본의 식품 표시제 사후관리 및 이력 관리 현황 일본은 유전자재조합식품의 품질표시에 관한 지침에 근거하여 다음과 같은 내용의 표시제도 사후관리를 시행하고 있음.
일본은 년 월 소비자청을 신설하였으며 소비자청은 식품 표시 관련 업무를 담당하고 있음.
주요 수입국은 미국 톤이었으며 중국이 건 돈 있었음.
국내 업체의 대두 유통 이력 현황 수입 유전자재조합 대두인에 해당하는 만 톤을 취급하는 사 년 기준의 경우 수입품 대두의 대부분을 자사에서 대두유 연간 약 만 톤의 대두유 생산으로 가공하여 판매하는데 양도자의 수가 개월 기준으로 약 개 업소 제조가공업체 및 소비자 판매용 유통업체 포함으로 파악되었음.
또한 기업 간 거래의 비중이 전체 거 해량의 절반 정도를 차지한다고 가정하면 만 톤의 대두가 만 톤의 대두유로 가공되어 여개의 제조업체 및 유통업체로 양도되고 있다고 추정할 수 있음.
대두유를 원료로 사용하는 양도자 현황이 크게 변하지 않는 국내 기업 환경에서 사로부터 대두유를 양도받는 제조업체는 약여 업소로 예상할 수 있음.
그리고 사 이외의 사가 대두의 나머지 정도를 취급하는데 사의 경우도 유통한 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 황은 크게 다르지 않다고 볼 수 있겠음.
하루에 약 톤의 전분당 제품이 약 개 양도자에게 유통되고 있는 것으로 추정되며 이는 다시 여러 유형의 가공식품에 원료로 사용되고 있음을 고 라 하면 대두의 경우보다 더 많은 양도 단계를 거칠 것으로 예상할 수 있음.
또한 년에는 옥수수를 수입하지 않았지만 년 옥수수를 수입하여 사용하고 있는 사는 하루 년 월에 여 곳의 향수자에게 약 톤에 해당하는 전분당 제품을 양도하였고 이중 약여 업체가 식품 제조업체로 파악되었고 거래량은 약 톤에 해당하는 것으로 조사되었음.
주요 업체의 사례에서 볼 수 있듯이 옥수수 수입업체를 거쳐 옥수수 전 분당 제품을 사용하여 최종제품을 생산하는 업체 역시 기하급수적으로 증가할 것으로 어렵지 않게 추정할 수 있음.
대두의 이력 관리 시범사업 결과 수입 유전자재조합 대두인에 해당하는 만 톤을 취급하는 사 년 기준의 경우 수입품 대두의 대부분을 자사에서 대두 유년 국내 대두유 총 생산량 톤으로 가공하여 판매하는데 양도자의 수가 개월 기준으로 약 개 업소 제조가공업체 및 소비자 판매용 유통업체 포함으로 파악되었음.
년 식품 및 식품 첨가물 생산실적 자료와 사의 대두유 시장 점유율 약을 감안하면 사의 연간 대두유 생산량은 톤으로 추정할 수 있고 사의 기업 간 거래 비중이 전체 거래량이를 차지한다고 계산해보면 개월 동안 만 톤의 대두가 톤의 대두유로 가공되어 여개의 제조업체 및 유통업체로 양도되고 있다고 파악할 수 있음.
그리고 차 양도 이후 양수자가 제조가공 및 판매에 소요되는 기간을 고려하면 사로부터 양도되기 시작한 대두유가 여러 유형의 최종제품 가공에 사 용되기 까지는 오랜 시간이 소요될 것으로 사료됨.
대두의 이력 관리 시범사업 결과 수입 비 유전자재조합 대두인에 해당하는 온 년 기준을 취급하는 농수산물유통공사 농에 공 국영무역 대두 수입은 한국연 식품공업협동조합연합회 한국 콩 가공식품협회 한국 식품공업 협회 대한 장류 공업협동조합 서울 메주 조합 등의 조합 협회에 수입한 상태 그대로 차 양도하고 있는 것으로 조사되었음.
대부분의 대두가 두부용으로 사용되고 있음을 고려하면 대두 상태로 유통되다가 마 지막 단계에서 최종제품 두부류 제품이 생산된다고 볼 수 있음.
시범사업을 통한 연월일부터 월 일까지 롱 유공의 대두 양도 내역을 보면 톤의 대두를 연식품조합 톤 콩가공식품조합 톤 한국 두 부류 톤 서울 경기 두 분류 톤 식공협회 톤 메주 조합 톤 장류 조합 톤 등이며 나머지는 롱 유공의 비축기지에서 보관되었음을 확인할 수 있었음.
롱 유공에서 이와 같은 양도가 분기별 회 내지 회가 이루어지고 있으므로 연간 회에서 회 정도의 이와 같은 차 양도가 발생한다고 파악할 수 있음.
차 단계의 거래를 노 가정 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 차 향수자들이 대부분 협회나 조합인 관계로 이들은 다시 회원사에게 대두를 너무 겨주는데 두부류 제품 제조업체가 영세한 곳이 많기 때문에 차 양도 단계를 거 치면서 많은 양의 서류를 생산하게 되는 것으로 파악되었음.
롱 유공의 대표적인 차 양수자인 연식품조합의 경우를 보면 농에 공으로부터 차 양도받은 대두를 다시 개 지방조합으로 차 양도한 후 그곳에서 다시 지역별 두부류 제품 제조가공업체로 차 양도가 이루어지고 있는 상황이었음.
연월일부터 월 일까지의 인 찬 경기지역 연식품조합은 주 회 대두 입출고가 발생하고 있었으며 일평균 건약 톤의 양도 거래가 이루어지고 있었음 이 경우 발생하는 이력 관리 서류의 양을 보면 차 양도 단계에서 건의 양도 내 역에 대한 서류가 발생하며 차 양도 단계에서 연식품조합만 가정하더라도 건 이 상의 양수자가 발생하게 됨을 알 수 있음.
게다가 대두의 대부분이 차 이 상의 양도 단계를 거쳐야 두부류 제품 제조업체로 판매됨을 고려하면 차 양도 단계에서 여간 건건월 차 양도 기준의 이력 관리 서류가 발생함을 추정할 수 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 또한 두부류 제품 제조업체 대부분이 영세함을 고려하면 이려 관리 서류 작성 및 대두 구분 유통 관리에 대한 꾸준한 교육홍보가 필요하다고 사료되며 양도 이후 제조가공 및 판매에 소요되는 기간은 대두의 경우보다 오래 걸릴 것으로 판 다 됨.
옥수수의 이력 관리 시범사업 결과 수입 유전자재조합 옥수수의 예 해당하는 톤을 취급 년 기준하는 사의 경우 수입 옥수수를 포도당 물엿 올리고당 고 과당 등 전분당 제품으로 가공하여 하루에 약 개 양도자에게 판매하는데 시범사업을 수행한 년 월 중 일 거래현황 참조 이 중에 약 정도가 식품 제조가공업체라고 파악되었음.
향수자의 내역을 검토해본 결과 소스류 등 원료성 제품 제조가공업체가 많 음을 확인할 수 있었는데 이를 통해 옥수수가 양도 및 제조가공 과정을 거치면 서 대부분의 식품 유형에 사용되고 있음을 예상할 수 있음.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 이들 주요 업체의 사례에서 볼 수 있듯이 옥수수 수입업체를 거쳐 옥수 수 전분당 제품을 사용하여 최종제품을 생산하는 업체 역시 만 건 이상으로 기하급수적으로 증가할 것을 어렵지 않게 예상할 수 있음.
옥수수의 이력 관리 시범사업 결과 수입 옥수수는 개사콘프러덕츠코리아 신동방 시피 대상 및 삼양제넥 스가 전체 수입량이에 해당하는 톤을 취급하고 있으며 옥수수와 마찬가지로 옥수수 전분 및 전분당 제품과 당 포도당 올리고당 물엿 당알콜 등 제 조에 사용되고 있음.
수입자로부터 차 및 차 양도 단계까지의 상황은 옥수수의 경우와 크게 다르지 않았으며 옥수수에 비해 다양한 규모의 수입자가 유통 과정에 관여하는 것이 특징이었음.
옥수수를 사용하여 알파 콩을 생산하는 중소업체의 경우를 보면 년 월 사 년 톤의 옥수수를 수입으로부터 옥수수 원료를 공급받아서 알파 콘 톤을 생산하여 그해 월 일까지 회에 걸쳐 알파 콩을 차 양도한 사례가 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 조사되었음.
차 양수라는 이 알파 콩을 사용하여 제과 및 제빵에 사용되는 원료를 제 조하여 차 양도한 것으로 파악되었으면 이렇게 중소업체가 관여하는 유통의 경우 생 산량이 적어서 일정한 생산공정이 유지되지 않으며 전체 거래처가 개 업체 내외인 경우가 대부분이었음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 연구논문 번호 논문 제목 저자명 전 설명 국내 국외 여부 학술발표 번호 발표 제목 발표자 학회명 국내 국제 지식재산권 번호 출원 등록 특허명 출원 등록인 출원 등록국 분류 터 연구 차기 연구에 활용 향후 유전자재조합식품 표시제 확대를 위한 제도적 보완책 마련을 위한 연구에 활용 가능 기타 해당 없음.
사료에 대한 이 법안의 관련성은 가이드라인에서 다루지 않는다.
두 개의 규정이 유전자 변형 식품 및 사료의 허가 라벨링 및 추적성에 관한 법적 체계를 구성한다.
이 두 규정은 다음과 같다.
규정 즉 신개발 식품 규정 은 새로운 특성이 유전자 변형의 원인이 되지 않는 신개발 식품에만 적용된다.
신개발 식품 및 신개발 식품 성분과 관련된 연월일의 유럽 의회 및 이사회의 규정 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 발효 규정 및 은 연월일에 발효되었으며 연월일 이후로 적용되었다.
정의 일반에서 일반 식품이란 규정 밑의 추적 성라벨링 의무가 적용되지 않는 식품을 의미한다.
성분 규정 의항에서는 지침에서 정의한 성분이라는 용어를 가리킨다.
지침 의항에서는 성분을 다음과 같이 정의한다.
식품의 제조나 조리에 사용되며 형태가 변형되었다고 하더라도 완료된 식품에 계 속해서 남아있는 첨가물을 포함하는 모든 물질 성분이 아니라고 간주되는 물질은 지침 의항에 나와 있다의 가이 드라 진의를 참조한다.
유전자 변형 물질 규정 의항에서는 지침에서 사용되는 유전자 변형 물질이라는 용어의 정의를 가리킨다.
교배 및 또는 자연적인 재조합에 의해 자연적으로 발생하지 않는 방식으로 유전 물질이 변형된 인간 이외의 유기체 지침의 부록 제부에 나와 있는 기법들을 통하여 얻은 유기체는 유전적으로 변형되었다고 간주된다.
부록 제부에 나와 있는 기법들을 통하여 얻은 유기체는 유전적으로 변형된 것으로 간주되지 않는다.
부록에 나와 있는 기법들을 통하여 얻은 유기체는 이 정의에서 제외된다.
곡물과 같은 늘 자신의 유전 물질을 재생하고 전달할 수 있다는 점에서 옥수숫가루와 같이에서 생산된 식품 또는 식품 성분과 구분된다.
추적성 규정의 항에서는 추적성을 다음과 같이 정의한다.
생산 가종 및 유통의 모든 단계를 통하여 식품 사료 식품 생산 동물 또는 물질을 추적하고 따라갈 수 있는 능력 규정의 항에서는의 추적성을 다음과 같이 정의한다.
항 년 후에 재허가가 요구될 것이다.
이 요구 사항은 기존의 제품에도 적용된다.
항 및 항 라벨링과 관련하여 규정에서는 다음과 같이 한다.
유전자 변형 물질의 존재 검출성에 무관하게 물질로부터 생성되거나 유도된 모든 제품에 적용하기 위하여 라벨링에 대한 기준을 유전자 변형 또는 단백질의 존재 검출로부터 이동시킨다.
항 제설 명부 유전자 변형 물질의 우발적이고 기술적으로 피할 수 없는 존재에 대한 한계값을 허가된 물질에 대학로 설정한다.
공동체 법안에 따라 시판된 노 구성되거나를 포함하는 제품 공동체 법안에 따라 시판된 록부터 생성된 식품 공동체 법안에 따라 시판된 록부터 생성된 사료 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 허가 요구 사항 규정의 범위 항의 대상이 되는 거는 허가 절차를 거쳐 야 한다.
이에 관한 공식적인 조건은 규정의 항에 나와 있다.
이벤트의 허가에 대한 각 신청은 다음 사항이 수반되어야 한다.
항 허가 범위에서 제외된 제품 가공 보조제 가공 보조제는 지침 의항에 따라 성분이 아니기 때문에 허가 범위에서 제외된다.
이 제외 사항은 다음과 같이 기술하고 있는 규정의 제설 명부에서 더 자세하게 설명한다.
식품 또는 사료 생산 과정에서만 사용되는 가공 보조제는 식품 및 사료의 정의에서 다루지 않기 때문에 이 규정의 범위에 포함되지 않는다.
또한 유전자 변형 가공 보조제의 도움을 받아 제조되는 식품 및 사료도 이 규정의 범위에 포함되지 않는 다 별 첨의 도움을 받아 만들어지는 가공 보조제의 주요 예로 식품 효소가 있다.
두 가지 효소 첨가제로 허가되며의 도움을 받아 만들어지는 것이 아닌 전화 효소 와 라이소자임을 제외하고 모든 식품 효소는 가공 보조제로 사용된다.
사료를 먹거나 의약품으로 쳱료받은 동물로부쵻 나온 식품 이러한 식품은 와 함께 생성되는 것이 지로부터 생성되는 것이 아니기 때문에 규정 의항에 따라 배제된다.
이와 같은 내용은 다음과 같이 기술하고 있는 제설 명부에서 추가로 확인한다.
따라서 유전자 변형 사료를 섭취하거나 유전자 변형 의약품으로 치료받은 동 물에서 얻은 제품에는 이 규정에서 언급한 라벨링 요구 사항도 허가 요구 사항도 적용되지 않을 것이다.
쳈종 제품에 존재하지 않는 유전자 변형 미생물을 사용하는 발효에 의해 생성된 식품 이러한 식품의 예로는 비타민 아미노산 특정 첨가물 및 향신료와 같은으로 만들어진 제품이 있다.
식품 공급 사슬 및 동물 후생 상설 위원회의 기록인 연월일의 유전자 변형 식품 및 사료와 환경에 대한 위험 절에서는 다음과 같이 기술하고 있다.
위원회에서는 규정의 범위에 을 사용하는 발효에 의해 생 상된 식품을 포함시키려고 하지 않았다.
이와 비슷하게 자격이 있는 국가 당국에서 환경 위험 평가를 수행할 수 있다를 종자나 그 밖의 식물 번식 성분으로 사용하는 경우에는 자격이 있는 국가 당국에서 환경 위험 평가를 수행해야 한다 규정 의항 허가 절차의 단계 규정의 항에 따르면 허가 절차의 단계는 다음과 같다.
최종 결정은 공동 입법 결정과정 절차에 따라 채택된다.
허가의 기간 허가는 공동체 전체에 걸쳐서 연간 유효할 것이며 규정의 항 년의 기간에 대하여 갱신이 가능하다.
별 첨 갱신을 얻기 위하여 운영자는 현재 허가의 만료일보다 최소한 년 앞서 신청해야 한다.
신청 누가 무엇을 하는가?.
기존 제품의 춙보 지침 또는 의도적인 배출 또는 규정 신 개발 제품에 따른 허가의 결과로서 규정의 적용 일자 전에 시장에 합 법적으로 시판된 기존의 제품 밑의 파생물을 시판할 책임이 있는 운영 자는 이러한 제품을 처음.
시판된 날짜와 함께 위원회에 통보하라는 요청을 받았다.
규정의 항 이렇게 한 목적은 재평가가 이루어질 때까지 식품 및 사료 규정 전에 지배적인 법적 상황을 유지하려는 것이었다.
이 통보는 년 월에서 년 월 사이에 즉 식품 및 사료 규정이 적용된 날짜로부터 시작하여 개월의 기간 동안 일어났다.
이벤트 소유자들은 문 제가 되는 이벤트와 이들로부터 생성된 모든 제품을 다루기 위하여 관련된 무역 협회와 조정하였다.
이러한 제품은 식품 및 사료의 등록부에 기입되었다.
기존 제품의 목록 규정 이 발효되기 전에 이에서 허가된 이 목록을 사용할 수 있다.
웹사이트를 참조한다.
연월일 전에 과학 위원회에서 긍정적으로 평가하였지만 아직 허가되지 않은데 대해서는 연월일까지의 임시 한계값을 적용할 수 있었다.
이 날짜와 일반적인 기간 날짜 및 시간 한계의 결정은 기간 날짜 및 시간 한계에 적용할 수 있는 규칙을 결정하는 연월일의 이사회의 규정 유럽 원자력 공동체 을 따른다 영어 특별판 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 웹사이트의 허가되지 않은 물질의 우발적인 존재의 허용 수준 부분을 참조한다.
연월일의 위원회 결정에 따라 식품 및 사료용으로 어서 허가된 종류의 유전자 변형 물질 이 년 월 말에 시장에서 철수되었다.
여기에 관련된 것은 두 종류의 옥수수와 와 세 종류의 평지씨 및이다.
제국에서 허가된 데 대해서는 데이터베이스를 참조한다.
연월일 이후의의 허가를 위한 신청 연월일 이후에 이벤트 소유자들은 식품 운영자들이 관여할 의무가 없는 절차인 식품 및 사료용 허가를 신청하였다.
과도기적 조쳱 연월일 전에 유전자 변형 물질이 과학 위원회나에서 나온 우 호적인 의견으로부터 이익을 얻었으며 규정의 항 전제 조건 예 공 개적으로 이용할 수 있는 검출 방법이 충족되었다면 이 물질이 우발적으로나 기술적으로 피할 수 없는 상황에서 미만으로 식품에 존재하는 것이 허용된다.
일반 라벨링 요구 사항의 범위에서 제외되는 제품 공동체 일반 라벨링 요구 사항에 따라 다음과 같은 범주는 지침의 항에서 정의한 대로 성분으로 간주되지 않기 때문에 일반 라벨링 요구 사항에서 제 왜 된다.
이러한 제외 사항은 다음과 같이를 포함하거나 노 구성되고 나로부터 생성되는 제품의 경우에도 적용된다.
연월일 이후에 라벨에서는 각 성분에 대하여를 포함하거나 노 구성되고 나로부터 생성되는지의 여부를 기술해야 한다.
이것은 완제품의 식품 성 분의 포함.
수준과 관련이 없다 규정의 항 예 어떤 요리에 콩가루가 들어가는 소스가 포함된다면 라벨링을 피하기 위하여 미만의 물질을 포함해야 하는 것은 소스나 전체 요리가 아니라 콩가 룰이다.
이에 대하여 공급 업자는 물질이 존재하는 것을 피하기 위하여 자신이 적절한 단계를 취했다는 것을 당국에게 입증할 수 있다.
항하는 유전자 변 형 식품 및 사료에 관한 규정의 및 항에 따라를 포함하거나 노 구성되고 나로부터 생성되는 물질이 존재하는 것을 피하 기 위한 적절한 단계 와 관련된 원칙을 마련하였다.
부록을 참 조한다 라벨링에 관한 지침에서는 이물질이 내용물에 포함될 수 있는 제품의 라벨링에 대한 어떠한 요구 사항도 규정하지 않기 때문에 적용 면제에 의해 이러한 요 구사 항도 유전자 변형 물질에 적용되지 않는다.
따라서에서는 불순물의 식물학적 근원이 문제가 되는 식품 성분 또는 사료 재료와 같은 경우에만 의 한계값을 적용하여 이러한 불순물의 존재를 고려하는 것으로 규정을 해석해야 한다고 생각한다.
에서는 이것을 다음과 같이 해석한다.
즉 예를 들어 일반 밀가루가 유전자 변형 식물을 포함하여 식물학적 근원이 다른 물질을 미량으로 포함하는 것으로 나타날 수 있지만 여전히 밀가루로 라벨링 하기만 하면 되는 것이다.
규정 의항을 참조하여 이하의 비율로 이를 포함하거나 노 구성되고 나로부터 생성되는 제품도 일반 제품이다.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 라벨링 방법 어휘 규정의 항에서는 라벨에 사용될 어휘를 다음과 같이 규정한 고 있다.
성분이 범주의 이름에 의해 지정되는 경우에는 성분의 목록에 유전자 변형 유 기체의 이름을 포함하는 이 나 유전자 변형 유기체의 이름으로부터 생성되는 성분의 이름을 포함하는이라는 어휘를 사용해야 한다.
외에서 명칭은 최소한 성분 목록의 것과 같은 크기의 글씨체로 인쇄되거나 성분 목록이 없을 경우 라벨링에 명확하게 인쇄된다면 성분 목록의 각주에 나타날 수 있다.
및 이와 유사한 용어 비 프리 및 그와 비슷한 용어를 정의하거나 이러한 용어를 식품 라벨에서 사용하는 것을 규정하는 법안은 없다.
이것이 의미하는 바를 명확히 정의하는 것이 없고 모든 상업적으로 생산되는 식품에서 비이나 프리를 달성하고 실체화하는 것이 매우 어려울 것이기 때문에에 서는 이러한 용어를 사용하지 말 것을 권고한다.
사전 포장되지 않는 식품과 작은 용기 식품이 최종 소비자에게 미리 포장되지 않은 상태로 제시되거나 최대 면적이 인 작은 용기로 제시된다면 위에 규정된 문서화된 정보가 다음과 같이 표시되어야 한다고 정의 항 구체적으로 다음과 같다.
출처에 대한 참조를 표시 부위나 판독하기 쉬운 근접한 곳이나 규정 의의 항 포장 자체에 표시해야 한다.
예 유전자 변형 옥수수로 만들어진 빵 현재 몇몇 회원국에서는 국가 법안이 존재한다.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 라벨링 요구 사항을 적용하기 위해 추적성을 이용 제조업자는 많은 서로 다른 공급자로부터 나오는 많은 성분을 사용한다.
제조업자 가 성분의 정확한 출처를 항상 알 수는 없기 때문에 라벨링 요구 사항을 정확하게 충 족 시키기 위해서는 모든 실제적인 목적에 대하여 추적성에 의존한 다이 가이드라인의 장을 참조한다.
에서는 요구 사항을 다음과 같이 해석한다.
성분의 공급자로부터 접수한 문서로 된 정보가 성분이 유전자 변형론부터 생성된다는 사실을 참조하면 이 성분을 그에 따라 라벨링 해야 할 것이다.
성분의 공급자로부터 접수한 문서로 된 정보가 출처를 참조하지 않는다면 해당 성분 은로 구성되거나를 포함하고 나로부터 생성되지 않았다고 간주하기 때문에 라벨링을 요구하지 않는다.
추적성 요구 사항은 규정 밑에 따라 라벨링 해야 하는 제품 에만 적용된다.
과도기적 조쳱 규정의 항에서는 취해야 할 과도기적 조치를 간략하게 설명한다.
이 규정의 항에서는 두 개의 중요한 용어 제품과 제조 과정을 사용하며 라벨링 요구 사항이 다음과 같아야 한다 고 기술하고 있다.
이 규정의 적용 일자 년 월 일 전에 제조 과정이 시작된 제품이 이 규정의 적용 일자 전에 적용할 수 있는 법안에 따라 라벨링 되었다면 라벨링 요구사 항을 이러한 제품에 적용해서는 안 된다.
별 첨 제품이라는 용어는 단지 성분이라는 용어보다 더 넓은 의미를 갖는다.
결과적으로는 이전의 법안에서 라벨링이 요구되지 않았던 제품이 연월일 전에 생성된 성분을 사용하여 연월일 후에 생성되었다면 이러한 제품에는 라벨링이 요구되지도 않고 가능하지도 않다고 생각한다.
이에 대한 이유는 연월일 전에 나로부터 생성된 제품에는 추적성 요구 사항을 적 용해서는 안 되었기 때문이다 규정의 항을 참조한다.
이와 비슷하게 제품의 제조 과정은 성분의 제조 과정보다 넓은 의미를 갖는다는 해당 항에서 설명한 제조 과정은 모든 제품을 포함하며 그렇기 때문에 처 리의 바로 첫 단계도 포함한다고 해석한다.
분석 방법 검출 및 샘플링 방법은 각 허가에 대한 요구 사항의 일부이 다이 가이드라인의 장을 참조한다.
분석된 물질과 관련된 한계의 검출 및 정량화는 나 단백질을 포함하는 성분에 대해서만 수행되어 야 한다.
따라서 분석은 원재료가 처리되어 단 백지를 분리할 수 있게 되기 전에 원재료의 상류에서 수행해야 한다.
추적성 일반 요구 사항 추적성에 대한 요구 사항과 조항을 규정하는 규정의 항은 모든 식품에 적용되며 연월일부터 발효된다.
일반적으로 이것은 식품식 품 성분이를 포함하거나 노 구성되는지와 관련하여 수집해야 할 정 보로 해석된다.
식품의 출처와 목적지를 아는 것은 식품 가공업자의 책임이며 규 정에 따라에 대한 고유 식별자를 제공해야 한다.
일반적으로 규정의 추적성 규칙에서는 예를 들면 한 단계 상승 한 단계 하강과 같은 지식을 요구한다.
이것은 우선 제품을 시장에 내놓는 운영자부터 시작하는 식품 사슬을 따라 공유되는 책임을 나타낸다 운영자는 요구에 따라 당국이 추적성 정보를 이용할 수 있게 하는 시스템을 갖추 어야 한다.
시판하기로 되어 있는 식품은 관련 문서를 통하여 추적성을 촉진할 수 있도록 적절하게 라벨링을 하거나 식별해야 한다.
연월일부터 모든 식품은 추적성 요구 사항에 직면하게 된다.
에서는 운영자가 제품의 보관 수명에 적절한 기간 대개 개월을 합한 기간만큼 문서를 유지할 것을 권고한다.
에서는 규정의 항의 적용에 대한 업계 가이드라인을 개발하였다.
이 추적성 정보에서는 제품이 다음과 같다고 기술해야 한다.
를 포함하거나 노 구성된다.
규정에 따라에 대한 고유 식별자를 제공해야 한다.
예 연월일 이후로 콩 자루에는 유전자 변형 콩이라고 표기해야 했으며 관련된 고유 식별자를 언급해야 했다.
로부쵻 생성된 제품에 대한 요구 사항 추적성 요구 사항은 록부터 생성된 제품에도 적용된다.
규정의 및 항 어떤 성분이로부터 생성되는지에 관한 정보를 문서로 전달해야 한다.
를 포함하거나 노 구성되지 않는 제품에는 고유 식 별자에 대한 정보가 요구되지 않는다.
예 연월일 이후로 예를 들면 콩가루 자루에는 유전자 변형 콩으로부터 생 산 됨이라고 표기를 해야 했지만 고유 식별자를 표기할 필요는 없었다.
추적성에 관한 정보는 검출 가능한 나 단백질을 포함하지 않는 록부터 생성된 제품의 경우에 특히 중요하다.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구에서 공급되는 제품에 대하여는 공급자가 제공한 문서로 전달되는 정보가 제품의 함량이나 출처를 나타내지 않는다면 구매 결정 및 공급 사슬에서 품질 관리를 적 용한다고 가정할 때 해당 재료나 성분이 일반 출처라고 가정하는 것이 합리적이라고 생각한다.
일반 공급 사슬을 유지하려고 하는 제조업자는 규정의 항에 나와 있는 조항을 포함하여 요구 사항을 만족시키기 위한 단계를 취하려고 할 것이다.
부록 문제와 관련하여 일반 출처로부터의 모든 구매에 대한 공급자에게 보내는 서한의 양식 이 문서에서 일반 제품 이란 규정 밑에 정의된 요구 사항의 프레임워크 내에서로부터 생성된 제품으로서 법적 라벨링을 가질 필요가 없는 제품을 가리킨다.
와 관련된 유럽 규정 연월일에 유럽 공동체의 관보에 다음과 같은 두 개의 규정이 발표되었다.
유전자 변형 식품 및 사료에 관한 유럽 의회 및 유럽 이사회의 규정 이것은 연월일 이후에 적용되었다.
유전자 변형 물질의 추적성 및 라벨링과 유전자 변형 물질로부터 생성된 식품 및 사료의 추적성에 관한 유럽 의회 및 유럽 이사회의 규정 이것은 연월일 이후에 적용되었다.
이것은 유전자 변형 물질에 대한 고유 식별자의 개발 및 할당을 위한 시스템을 수립하는 연월일의 위원회 규정 가 발표된 후 일째 되는 날에 발효되었다.
별 첨 이 규정들이 도입하는 주요 규칙은 다음과 같다.
식품 사슬의 각 링크는 거를 포함하는 제품 또는 전체적으로나 부분적으로 이로부터 생성되는 제품을 전달하는 시기를 자신의 고객에게 예를 들면 배달 증서와 같은 상업적 문서를 통하여 서면으로 통보해야 한다.
식품 사슬의 각 링크는 이러한 제품 및 제품의 상태와 관련된 정보를 문서로 년 동안 보유해야 하다 즉 공급자가 제공한 것과 고객에게 제공된 것 이를 추적성의 의무라고 한다.
가 아니 거 나로부터 생성되지 않고 우발적인 물질을 보다 많 게 포함하는 제품 또한 이 범위의 대상이 된다.
따라서 각 링크 운영자는 성분이 우 발적인 물질을 보다 많이 포함하는지를 알아야 한다.
물질의 존재가 실제로 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 것이었다고 입 증할 수 없다면 가 아니 거 나로부터 생성되지 않고 우발적인 물질을 미만으로 포함하는 제품도 범위의 대상이 된다.
따라서 범위에서 벗어나기 위해서 공급자는 자신이 자신의 수준에서 바로부터 생성된 제품이 존재하는 것을 피하기 위한 적절한 조치를 이행했다는 것을 관할 당국에게 입증할 수 있어야 한다.
규칙과 관련된 기타 세부사항 앞의 규정에서처럼 라벨링은로 구한 제품이 아니 라로부터 생성된 성분과 관련이 있다.
이것은 예를 들어를 먹은 동물에서 나온 제품에는 라벨링을 할 필요가 없다는 것을 의미한다.
연월일 이후에는 우호적으로 평가되었지만 아직 승인되지는 않은 물 질에 대한의 임시 허용 한계값은 더 이상 적용할 수 없다.
으로 알려진 옥수수 교배종인 옥수수와 세 가지 평지 씨인 및 가 시장에서 철수한 이후에 규정의 항과 항에 따라 통보된 식품 또는 사료에서 이벤트를 포함하거나 이벤트로 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 구성되는 물질의 존재는 이 존재가 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 것이며 이하의 비율일 경우에 결정의 통보 일로부터 년 동안 허용될 것이다.
임시 조치 연월일 이후에는 면제를 포함하여 이전의 규정 규정 밑의 라벨링 규칙은 식품 처리가 시작된 제품에 더 이상 적용되지 않는다.
사의 정책 사직 제품에 대한 사는 자신의 제품 또는 제품을 나 로브 터 생성된 것으로 라벨링 해야 하는 입장이 되기를 원하지 않는다.
공급자에 대한 결과 사의 정책에서는 공급자가 앞에서 말한 용어의 의미로 제품을 일반 성분으로 판 매해 야만 한다고 기술하고 있다.
위에서 언급한 규정들을 적용한 결과로 어떤 제품이 라벨이나 수반되는 문서에 서 상태를 언급하지 않는 문서로 된 정보와 함께 판매된다면 이 제품은 일반적인 것으로 간주될 것이다.
제품에 포함되는 물질이 미만인 경우 운영자는 자신이 자신의 수준에서 이러한 물질이 존재하는 것을 피하기 위한 적절한 단계를 취했으며 그렇기 때문에 이러한 존재는 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 것이거나 양쪽 다 해당하는 것이라고 관할 당국을 만족시키기 위한 증거를 제공할 위치에 있어야 한다.
부록 유전자 변형 식품 및 사료에 관한 규정의 및 항에 따라를 포함하거나 노 구성되고 나로부터 생성되는 물질이 존재하 별 첨 는 것을 피하기 위한 적절한 단계와 관련된 원칙 소개 유전자 변형 식품 및 사료에 관한 규정의 및 항에는 유전자 변형 식품 및 항과 사료 및 항에 대한 특정 라벨링 요구 사항이 포함된다.
규정의 항에서는 우호적인 위험 평가로부터 이익을 얻은 유전자 변형 물질의 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 존재에 대한 과도 기적 조치를 규정한다.
위에서 언급한 라벨링 조항과 항에 따른 과도기적 조치는 양쪽 모두 운영자가에서 나온 물질이 존재하는 것을 피하기 위해 노력했다는 사실에도 불구하고 이러한 물질이 식품 및 사료에 존재할 수 있는 가능성을 수용하기 위한 소위 한계 값 조항을 포함한다.
및 그리고 및 항의 한계값 조항에서는 종자 생 산 경작 수확 수송 또는 가공 중에 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 오염의 결과로 이러한 물질이 일반 식품 및 사료에 미량으로 존재할 수 있다는 사실을 인식하고 있다.
이러한 물질의 존재가 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 것이라는 것을 입증하기 위해서는 운영자가 자신이 이러한 물질이 존재하는 것을 피하기 위한 적절한 단계를 취했다는 관할 당국을 만족시키기 위한 증거를 제공할 위치에 있어야 한다 및 항 식품 산업 내의 이러한 적절한 단계의 범위 및 내용에 관한 논의를 통하여는 앞으로 나올 원칙에 동의하게 되었다.
물질의 존재 가 우발적이고 기술적으로 피할 수 없었다는 것과 건별로 개별적으로 결정되어야 한다는 것을 입증하기 위하여 운영자가 취해야 할 적절한 단계는 무엇이 될 수 있고 무엇이 될 수 없는지가 나와 있다.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 규정의 및 그리고 및 항에 따른 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 존재 규정의 항에 따라 위원회 규정에서 이 조 항을 도입한 이후에 일반 식품에 물질이 우발적으로 존재할 가능성이 인정되고 수용됨에 따라 앞으로 나올 논의에서 규정의 문제에 관하여 얻은 경험을 고려해야 한다.
하지만 다음과 같은 이유로 콩과 옥수수 제품에 규정을 적용하는 과정에서 얻은 경험은 규정에 직접 변형 및 적용할 수 없고 그렇게 해서도 안 된다는 것을 강조해야 한다.
유전자 변형 식품 및 사료에 관한 규정 은 유전자 변형 또는 단백질을 포함할 수 있는 제품에만 제한되는 것이 아니 라로부터 생성되는 모든 식품 및 사료를 포함하기 때문에 범위가 훨씬 더 넓다.
및 와 관련된 제품의 추적성 및 라벨링과 관련된 규정에서는 유전자 변형 물질과 이러한 물질로부터 생성된 식품 및 사료가 시 장에 나올 때마다 사슬을 따라 이에 관한 정보를 전달하는 것뿐만 아니라 이 정보를 지키기 위한 시스템 및 절차를 갖춘다는 전혀 새로운 의무를 도입하였다.
규정에서는 물질의 존재가 우발적인 오염에서 발생할 수 있을 뿐만 아니라 기술적으로 피할 수 없는 것일 수도 있다는 것을 인정하기 때문에 우발적인 것이 아니기는 하지만 기술적인 이유로 여전히 피할 수 없는 오염으로 한계값 조항의 범위를 넓힌다.
이 결과로 규정에서는 공급 사슬 전체에서 종 자 생산 경작 수확 운반 또는 가공 전체에 걸쳐서 미량의 유도 물질이 존재하 는 것을 피하는 것의 실제적인 한계를 인정하고 있다.
따라서 규정에서는 규제 한계 값이 만족되는 한도에서 작물의 성격과 지리적 근원 공급 사슬의 현재 구조 현재 업계 관행 및 전제 때문에 원래부터 있는 양은 허용한다.
따라서 규정 밑에서는 물질의 존재를 우발적 이거나 기술적으로 피할 수 있는 것으로 간주할 수 있는지와 어떤 단계를 이러한 물질의 존재를 피하기에 적절한 것으로 간주하는지를 평가할 때 사용되는 새 별 첨 로운 법적 배경을 수립하였다.
특히 추적성을 위하여 및 관련 제품을 시장에 내놓는 모든 단계에서 식품 사슬 전체의 운영자들에게 이러한 제품의 출처에 관하여 통보할 의무는 식 품 및 식품 성분에 이 발생하는 것을 피하기 위한 단계의 적절성에 직접적인 영향을 주었다.
이것은 지금까지는 적용되지 않았으며 그렇기 때문에 무엇이 또는 경우에 따라 어떤 추가적인 단계가 필요하고 적절할 것인지를 평가할 때 고려되어야 할 것이다.
적절한 단계 일반 식품 또는 사료에 물질이 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 상황에 서 존재하는 것을 피하기 위해 취한 단계의 적절성은 무엇보다도 문제가 되는 식품이나 식품 성분의 출처 성격 및 구성에 따라 크게 달라질 것이다.
또한 사슬에서 식 품 사업 운영자의 위치도 고려해야 한다.
즉 운영자가 자신의 위험 평가를 수행할 때 제기해야 하는 질문은 운영자가 차 변환 산업인지 복합 성분 제조업자인지 완 상된 식품의 제조업자인지에 따라 달라진다.
식품 및 사료의 출처 성격 및 구성은 어느 항 식품 또는 사료와 관련하여 취해진 조치가 다른 식품이나 사료와 관련해서는 과잉이 되거나 무관할 수 있는 정도로 달라질 수 있기 때문에 모든 경우에 맞는 하나의 시스템이나 방법은 분명히 없다.
따라서 어떤 조치가 적절한 것으로 간주되는지는 건별로 결정해야 한다.
계약상의 규격은 물질이 존재하는 것을 피하기 위한 핵심 조치가 될 것이다.
많은 경우에 이러한 규격으로 충분할 것이며 다른 단계들은 어떤 목적도 충족시키지 않아서 적절하지 않을 것이기 때문에 필요하지 않을 것이다.
예를 들어 시판되고 있는 성분의 변종이 없거나 해당 성분이 공급되는 경우 경작되지 않는다면 물질이 존재하는 것을 피하기 위하여 추가적인 조치를 취할 것을 요청하는 것은 부적절한 것으로 보일 것이다.
하지만 다른 경우에 이러한 계약상의 규격은 공급자나 구매자가 취해야 할 샘플링 분석 분리 수단 추적성 정체성 보존 또는 그 밖의 분리를 위한 특 별한 품질 시스템 또는 감사 등을 포함할 수도 있고 않을 수도 있는 다른 수단이나 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 단계로 보완할 필요가 있을 수도 있고 없을 수도 있다.
또한 적절한 단계의 일부일 수도 있고 아닐 수도 있는 위에서 언급한 조치들은 매 우 일반적일 수도 있고 예 어떤 파생 제품도 라벨링을 요구하지 않음.
비교적 특정적일 수도 있는 계약 의무에 따라 필연적으로 스스로 개별적으로 조정되어야 하거나 문제가 되는 식품 또는 사료에 대하여 적절해야 할 것이다.
특히 이러한 조치는 의도하지 않은 존재의 여러 가지 위험 및 또는 공급 사슬을 따르는 발전하는 제품 가치를 고려하는 전략적 결정에 기준을 둘 것이다.
마 지막으로 서로 다른 성격의 분리 및 또는 추적성 또는 정체성 보존 시스템은 바로 앞에서 언급한 요인에 따라 달라질 수 있으며 특히 계약상의 의무와 문제가 되는 제 품의 세부 사항에 따라 달라질 수 있다.
개별 위험평가에 따른 단계의 적절성 일반 식품이나 사료에 물질이 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 상황에 서 존재하는 것을 피하기 위하여 취한 단계의 적절성은 근본적으로 주어진 식품이나 사료에 이렇게 존재하는 것의 이 기술적인 식품 안전 의미에서의 위험에 따라 달라진다.
따라서 개별 식품 사료 또는 성분과 관련하여 어떤 단계를 취할 필요가 있고 적절한 것으로 간주해야 하는지를 결정할 때 중요한 것은 이러한 존재와 관련이 있는 개별 위험 평가이다.
이 개별 위험 평가는 예를 들면 다음과 같은 기준에 바탕을 둘 수 있다.
식품 사료 또는 성분의 식물학적 근원이나 출처를 평가해야 한다.
시장에 이 나 파생 변종이 없다면 이러한 물질이 우발적이거나 기술적으로 피할 수 없는 상황에서 존재하는 위험이 거의 없거나 전혀 없으며 결과적으로 추가적인 단계는 필요하지 않거나 적절하지 않을 것이다.
식품 사료 또는 성분의 지리적인 근원 또는 출처를 평가해야 한다.
정의된 지역 별 첨에서 재배되거나 가공되는 주어진 제품의 변종이 없다면 근원은 이 아닐 것이며 결과적으로 추가적인 단계는 필요하거나 적절하지 않게 될 것이다.
식품 사료 또는 성분의 변종이 발생할 위험이 실제로 있거나 이 위험을 배 제할 수 없다면 물질이 존재하는 것을 피하기 위한 조치의 적절성은 개별 위험 평가를 기준으로 결정해야 한다.
조치의 설계 및 범위는 다음과 같은 사항에 따라 달 하질 수 있다.
각 작물에 대한 실제 시장 상황 제품의 출처의 검출성 따라서 조치에는 분석이 포함되거나 포함되지 않을 수 있으며 통제 계획이 적절하거나 적절하지 않을 수 있다 라벨링 없음과 같이 운영자가 제품의 상태와 관련하여 자신의 고객을 위해 달성하려고 하는 계약상의 규격 이에 따라 먼저 수행되어야 할 것은 바로 앞에서 언급한 기준을 바탕으로 한 개별 위험 분석이다.
그다음에 이 분석에서는 각 개별 운영자가 정의할 개별적인 적절한 단계가 나올 것이다.
이러한 단계는 이 개별적인 근거에서 정의되는 물질의 의도하지 않은 존재를 제한하기 위한 것이다.
결론 일반 식품에 물질이 우발적으로나 기술적으로 피할 수 없는 상황에서 존재하 는 것을 피하기 위한 적절한 단계의 모든 상황에 맞는 하나의 시스템이나 방법은 없다.
따라서 관찰해야 하는 많은 요인들과 고려해야 할 많은 여러 가지 단계 및 옵션의 목록을 작성하여 운영자들이 자신의 상황과 제품 범위에 맞는 단계를 선택할 수 있게 하는 지침만을 제공할 수 있다.
조치의 설계는 원재료와 성분의 출처 운반과 보관 조건 원재료와 성분이 많은 생 산 및 처리 단계 중에 겪는 변화의 방식과 정도 샘플링과 분석이 얼마나 동질적이 거 나 대표적일 수 있는지에 영향을 주며 특히 의도하지 않은 존재의 여러 가지 위험 및 또는 공급 사슬을 따라 발전하는 제품 가치에 영향을 주는 사용된 방법의 분석 민감도와 신뢰성에 따라 달라진다.
회원은 중앙 유럽 및 동유럽과 유럽 경제 지역의 개 옵서버를 포함하는 개 국가적 연합 개의 유럽 부문 연합 그리고 유럽에서 생산을 하는 개의 주요 식품 및 음료 회사들로 구성된다.
무역과 경쟁력 식품과 소비자 정책 환경 이러한 위원회와 전문가 그룹을 통하여 유럽 연합의 모든 국가의 제조업자들은 넓 고 깊은 전문 지식을 제공한다.
더 자세한 정보는 거에서 확인할 수 있다.
재조합 단백질 또는 검사가 불가능한 제 품에 대한 표시 이행 여부 확인은 실사를 통해 기업이 보유하고 있는 제품에 대한 구분 유통 증명서 정부 증명서 등의 서류를 확인함으로써 수행하고 있음 과거 정부 차원의 구분 유통 관리지침이 마련되기도 했었지만 구분 유통 사 예의 다양함을 반영할 수 없고 기업 규모에 따른 수용도 이 차이 등의 이유로 현재는 공식적인 지침은 없음.
세부 일정 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구.
참석자 위원회 위원 의장 부의장 외부 참석자 등 명 별 첨.
영국의 유전자재조합식품 표시제도 영국인의 회원국으로의 규정을 따르고 있음.
는 년 유전자재조합 식품 표시제를 시행하였으며 년 법률 개정을 통해서 최종제품에서 유전자재조합 및 단백질의 잔류 여부와 관계없이 모든 유전자재조합식품 및 사료를 표시되 상으로 하고 있음.
또한 구분 유통 관리되어 수입된 유전자재조합 농산물에 대해서는의 비의도적 혼입치를 적용하고 있음 이는 최종제품에서 유전자재조합 농산물 사용 또는 유전자재조합식품 포함.
여부에 대한 검사가 불가능한 제품까지 표시 대상으로 하는 것을 의미하며 또한 소비자 또는 요식업체 레스토랑 병원 등에게 공급되는 비포장 제품도 표시 대상에 해당된다고 볼 수 있음.
단 유전자재조합 사료를 먹인 가축으로부터 생산 또는 가공된 식품은 표 시대상에서 제외하고 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 주요 내용 요약 유전자재조합 식품 및 사료에 관한 년 월 일자 유럽의회 및 이사회 규정 주요 내용 요약 유전자재조합식품 표시에 관한 법률 총 칙 여기서 과의 판정 기준은 유래의 물질 자체가 식품이 나 사료에 잔존하느냐이다.
식품이나 사료의 생산 가공 중에 사용하는 가 공보 조제는 제품으로는 이행되지 않기 때문에 식품이나 사료의 정의에 포함되지 않는다 따라서 가공보조제는 이 규정의 지배를 받지 않고 가공보조제를 이용하여 가공한 식품이나 도 이 규정의 지배를 받지 않는다.
따라서 가축에게 사료를 먹여 생산한 제품 축산 낙농제품 은 인증을 받을 필요도 없고 표시도 할 필요가 없다.
에서는 사료가 가공보조제라는 논리이다.
제조 고유 식별기호 앞의 제 조에서부텂 조까지를 적용시키기에 앞서는 각에 대한 고유의 식별기 호를 개발하여 부여하여야 한다를 집행하기 위해 적절한 시스텯을 도입한다.
제조 감시 감독 회원국은 이 법이 잘 지켜지는지를 확인하기 위해 감시하거나 기탂 다른 방법을 써서 정성 또는 정량적으로 분석 시험을 하는 등 가능한 방법을 써서 관리하여야 한다는 앞의 사항의 준수를 위하여 시료 채취 법이나 시험방법 등을 개발하여 출판하여야 한다.
이를 위해 회원국의 전문성 있는 당국자들의 결과물들을 활용할 것이다.
허가되지 않은 이 정보 도 그 해당 정보가 있는 경우에는 공유할 것이다.
제조 의무 미이행에 따르는 페널티 회원국은 이 법령을 준수하지 않는 의무자에게 가하는 페널티를 규정으로 정하고 그 규정 이 잘 집행될 수 있도록 모든 조치를 다하여야 한다.
페널티는 반드시 효력을 볼 수 있을 정도로 강력한 것이어야 하며 위법행위의 정도에 비례하여야 하며 위법을 사전에 방지하는 역할을 하여야 한다.
제품 모니터링 및 사후관리 정책동향 유전자재조합식품 표시제를 포함하는 식품 표시제 준수 여부의 감독을 담당하는 데서 미표시 제품을 수거 및 정성 정량검사를 통해 모니터링 수행 전분당 등 검사가 불가능한 제품의 경우 수출업자의 구분 유통 증명서 정부 증명서 등 표시면 제 구비서류를 검토하며 필요에 따라서 실사를 수행하는 경 우도 있음.
하지만 제품의 서류 검증에 필요한 사항을 규정하고 있지 않으며 개별 업체들의 구분 유통 관리 프로그램은 참고하고 있음 과거 영국 정부에서도 표 진화된 구분 유통 관리 프로그램을 운영하기도 했지만 현재는 공식적으로는 사용하고 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 있지 않음.
또한 또는에 대한 법적 정의를 가지고 있지 않음.
기존의 법률에서 제품에 대한 표현을 규정하지 않고 있음.
영국 환경 농식품부의 유전자재조합식품 정책 동향 면담자 영국 환경 농식품부 건물 입구 영국 환경 농식품부는 영국 내 새로운 유전자재조합 작물 재배 승인 업무 및 영국에 새롭게 유입되는 유전자재조합 작물로 인한 환경 안전성 평가를 담당하고 있지만 유전자재조합식품에 대한 감시활동은 수행하고 있지 않음.
물론 유럽연합 국가 내에 그와 같은 강력한 조치에 대해 이견이 있지만 영국은 유전자재조합식품에 대해서는 비교적 강경한 정책을 고수하고 있음.
별 첨 현재 유럽연합에서 해충 저항성 옥수수가 상업적으로 재배되고 있으며 전분 강화 감자가 최근 재배 승인되었으며 영국은 유전자재조합 작물의 상업적 재배를 허가한 고 있지 않음.
대학과 연구소는 연구용 재배 승인 영국은 유전 자재 조합 기술이 식량안보 문제를 해결하기 위한 여러 가지 수단 수 확 증 가 병해충 감소 영양 강화 재배 면적의 증가 등의 하나라고 생각하기 때문에 유전 자재 조합 기술에 절대적으로 의존하고 있지는 않음.
는 식품안전 감시활동뿐만 아니라 산업분야 주 민생활 및 교육 등 중앙 정부의 모든 정책을 직접 시행하는 역할을 수행하고 있음.
유전자재조합식품 표시제도와 관련하여 특별히 식품규격성에서 지시하는 감시 활 동 계획은 없는 상태이며 일반적인 식품 관련 감시계획만 전달되고 있음.
유전자재조합식품 표시제 관련 영국 기업의 대응 재조합 단백질 검사 불능 제품에 대한 정부의 표시제 이행 여부 확인 방법 유통 중인 제품 중 검사가 불가한 제품에 대해 기업이 보유하고 있는 서류로 확인 공식적인 영국정부의 구분 유통 관리지침은 현재는 없음.
과거에는 있었지만 현 재는 활용되지 않고 있으며 제품의 다양성 및 기업 규모에 따른 수용 정도에 대한 차이가 있어서 범용적으로 활용되지 못했음.
대기업은 자체 시스템의 운영이 가능하기 때문에 비교적 포괄적인 성격의 지침을 선호하며 중소규모 기업은 적절한 자체 시스템의 운영이 어렵기 때문에 가능한 구체적인 지침을 선호하는 경향이 있음.
우리나라와 같은 유전자재조합식품 표시제 모니터링 실시 여부 영국은 우리나라에서 시행하는 것과 같은 모니터링 제도는 없으며 기본적인 이 유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 력과 리 시스템에 따라서 거래자 간 문서를 연간 보유하게 규정하고 있음.
유전 자재 조합 식품의 경우 코드를 거래자 간 주고받아서 보유하게 하고 있으며 비 유전자재조합식품의 경우 기업이 보유하는 구분 유통 증명서 및 정 부 증명서 등의 유전자재조합식품 표시면제 서류를 보유하도록 하고 있음.
유전자재조합식품 표시제 관련 영국 기업의 대응의 직접적 집행을 담당하는 거는 지역의 식품 제조가 광업체의 위생관리 샘플 수거 및 검사 등 여러 가지 식품안전 확보를 위한 여러 가지 활동을 수행하고 있음.
기업은 와 투명한 관계를 유지하면 서 위생관리 유전자재조합식품 관리 등 해당 기업의 식품안전 확보 과정에 대한 정보를 제공하려고 노력하고 있음.
유전자재조합 원료 이력 관리 현장 적용을 위한 연구 발행처 한국보건산업진흥원 발행인 김 법 완 발행일 연월일 인쇄처 예지 인쇄 전화.
