이러한 현상과 관련지어 여러 가지 의견이 있으 나 하버드 의대 유전학과 교수인 브라이언 시드 박사는 신약후보물질 발굴단 계에서 질병 관련 후보물질의 평가가 성공적으로 이루어지지 않고 있는 점을 가장 근본적인 원인으로 꼽았다.
기술적 측면에서 신약개발의 비용을 증대시키고 어렵게 하는 요인을 정리해보 면 다음과 같다.
앞에서 언급한 오믹스기술과 시스템 생물학은 다음 그림에서 볼 수 있듯이 후보물질을 포함하는 생리활성물질의 활성 평가 및 기전 규명 연구 등 산 약 개 발의 전주기에 활용이 가능한 기술이다.
즉 표적의 발굴과 검증 초기 유효 물 질의 창출 및 후보물질의 개발 그리고 임상 시료의 분석에도 활용이 가능한 기술이다.
특히 후보물질 개발과정에서 경쟁 화합물과의 활성 및 기전들에서 비교함으로써 개발된 후보물질의 가치 평가에 중요한 역할을 할 수 있을 것이다.
포스트게놈 시대의 화두는 대량 분석을 통한 생명현상의 총체적 이해라 할 수 있다.
이러한 새로운 패러다임의 도입은 신약개발을 포함하는 생리활성물질 창출 단계의 시간을 최대한 단축하여 줄 것이다.
이를 달성하기 위해서 유전체 및 단백체 분석기술 등의 도입이 반드시 필요하며 후보물질 창출과 표적분자 발굴을 위한 시간의 단축은 경제적 측면과 경쟁력 강화에 절대적으로 필요하 다고 생각된다.
후보물질에 의해서 조절되는 유전체 및 단백체의 변화를 분석 한 결과는 활성물질의 기전 규명과 관련 생체분자를 총체적 측면에서 조망할 수 있는 기회를 제공하여 줄 것이고 이러한 연구는 궁극적으로 신약 개발에 투입되는 연구비와 시간을 절약해주는 효과가 있기 때문에 산업적 파급효과 가 매우 클 것으로 생각된다.
현재 대부분의 제약회사들이 안고 있는 문제는 다음 그림에서 볼 수 있듯이 투자한 연구비에 비해서 신약 승인이 매우 저조하다는 것이다.
이를 극복하기 위한 노력으로 도 유전체 분석기술을 신약개발에 도입해야 한다는 입장이고 년에는 이를 위한 지침서를 발표하기도 하였다.
그러므로 새로운 패러다임의 기술을 도입하여 신약개발의 효율성을 증대시키기는 것이 매우 중요하다.
궁극적으로는 다음 그림과 같이 상관관계 지도의 작성이 매우 중요할 것으로 생각된다.
거대 제약사들은 새로운 골다 공증 치료제로 골 형성을 촉진시킬 수 있는 신약개발에 집중하고 있음.
등은 향후 골다공증 치료제 개발을 위한 후 본 물질로 활용 가능 표적분자 발굴 연구를 통하여 얻은 활성물질을 대상으로 표적분자 확인 연구 등 은 향후 후보물질들의 표적 발굴 연구 등에 활용 가능하다.
유전체 단백체 발현 변화 분석을 통항 기전 규명 본 연구를 통하여 들의 구조와와의 결합 방향에 따라서 상호 작용하는 단백질들이 다르고 궁극적으로 유전자의 발현 패턴이 달라지며 이를 통하여 의약품의 기전을 유전체 수준에서 규명할 수 있음을 확인하였다.
이들 연구 방법 및 결과는 향후 신약개발의 핵심 원천기술로 화용 가능하다.
복잡한 과 가장 많이 관련된 것 이 바로 의약품의 약리효과라 할 수 있다.
연대 후반 그리고 연대 초반에의 유 기합성 법의 등장으로 천연물의 유도체 또는 천연물의 합성 그리고 새로운 구조의 화 합문을 합성하는 기술의 발전은 신약 개발의 획기적 발전이 있었다.
그러나 일차적인 실험 대상으로 환자를 대신하여 동물 세포 등이 사용되면서부터 대규모 연구가 가능 해졌으며 각각의 분자 수준의 표적을 찾는 것이 가능하게 되었다.
인류의 질병을 극복하기 위해서는 질병 메커니즘 자체에 대한 보다 근본적인 이해 가 필요하다.
여기서 질병 메커니즘을 이해한다는 것은 관련된 주요 유전자나 단백질 등을 발견하는 것 이상을 의미한다.
즉 생명시스템이 어떠한 원리에 의해 작동되며 다 양한 외부 자극에 대해 어떻게 대처하는지 그리고 항상성이 깨어지는 경계조건은 무 어디인지 등을 유전자와 세포 수준에서 궁극적으로 이해해야만 하는 것이다.
그러나 지 금까지 생명과학계의 주된 연구주제는 생명현상에 관여하는 주요 물질을 발견하고 그 분자적 특징을 규명하는데 초점을 맞추어왔을 뿐 이들이 어떻게 시스템을 구성하며 그러한 시스템 내에서 상호작용에 관한 역할이 무엇인지 등에 대해서는 그다지 관심을 가져오지 않았다.
다음 표에서 보듯이 대규모 임상 시험을 거쳐서 어렵게 개발되어 록부터 승인받은 의약품들이 시장에서 사라지는 것을 우리는 흔히 볼 수 있다.
이는 그것을 개발한 제약사에 큰 부담을 줄 뿐만 아니라 병을 고치기 위해서 약을 복용한 환자에게 매우 불 행한 결과를 초래하는 경우가 종종 있다.
이러한 문제 역시 의약품의 생체 내에서의 작 용을 단순한 표적분자와 상호 작용 또는 기능 조절에 초점을 맞추어서 연구되었기 때 문이다.
그리고 최근 조사에 따르면 임상 시험에서 실패한 약물들의 실패 원인을 보면 약효 와 부작용이 주를 이루고 있음을 알 수 있다.
그림 참조 신약개발은 질환 관련 생체분 자의 기능을 조절하여 질환의 치료를 목적으로 하고 있다.
그러나 생명현상은 매우 복 잡한 네트워크로 이루어져 있으므로 이를 이에 대한 총체적 이해가 요구되고 있다.
즉 생명시스템을 이루는 성분들 간의 구성과 동역학적 특성을 집합적으로 이 해하고자 하는 노력이 필요하다.
그리고 아래 조사에서 볼 수 있듯이 효능이 하거나 부작용으로 많은 약물들 이 미국의 주시를 받고 있음을 알 수 있다.
앞에서 언급하였듯이 약물의 효능을 검증함에 있어서 생체분자 전체를 대상으로 하는 것이 매우 중요하다는 것을 알 수 있다.
이러한 요구에 부응하게 기술의 새 물결 은 질병 치료에 이용될 수 있는 많은 정보의 통합을 시도하는 것이고 그것을 위해서 유 전체 및 단백체 수준에서의 연구가 지속적으로 발전해가고 있다.
그리고 이들로부터 얻어지는 대규모 정보를 통합하여 생명체의 생명 현상을 시스템 속에서 이해하는 방 향으로 진행되고 있다.
이러한 연구를 총체적으로 시스템 생물학이라 칭하고 있다.
이 연구법은 정해진 상태 하에 약물의 투여 질환을 포함하는 다양한 외부환경에 노출 등 있는 시스템에서의 총체적의 측정을 포함하고 있다.
총체적 분석이 가능한 기술과 기기들이 활용 가능하기 때문에 본 연구 과제는 다음 세 가지의 목적으로 수행되었다.
제 절 연구의 필요성 생물학 분야의 새 물결은 생명현상을 총체적으로 이해하는 것이며 이를 위해서는 기본 정보라 할 수 있는 유전체 및 단백체 분석 데이터의 생산과 수집 연구가 필요하.
그리고 궁극적으로 모든 정보를 통합하여 생명체의 생명 현상을 시스템 속에서 이 해하기 위해서 시스템 생물학의 발전이 필수적이다.
생명현상의 중요한 과정 중 대부분은 등에 의하여 수행되고 이들은 분자생물학이를 직간접으로 조절하고 있다.
생물학적으로 천연물은 진화의 결 괴물일 것이며 이들은 현재 알려진 다양한 와를 이해하고 분석하는데 중요이다.
예 을 이용한 이해 연구.
생리활성물질의 기전 규명 및 표적 발굴을 통하여 생명과학 분야에 미친 영향은 매우 크다.
가장 큰 예가 아스피린과 택 솔과 뉴 브린과 등이라 할 수 있다.
이들 생리활성물질들은 치료제로도 중요하지만 이들로 인하여 관련 생체 분자의 연구가 비약적으로 발전하였다.
여 년 전에 발견된 아파 마이신이 인간의 영원한 꿈인 건강과 장수를 해결할 젊음의 묘약으로 떠오르고 있다.
임상실험을 통해 적어도 년에서 년 이상 수명을 연장시키고 활 력을 불어넣어 줄 것이라는 연구결과가 나왔다 라파 마이신은 약 년 전 이스터 섬의 토양에서 발견된 천연물로 이 물질은 이미 장기이식을 받은 환자들의 면역반응을 억제하는데 탁월한 효능을 발 휘해 이미 승인을 받아 임상에서 사용되고 있는 약물이다.
최근 과학저널 네이처에 아파 마이신을 투여한 쥐의 수명이에서까지 연장되었다는 논문 이 발표되었다.
쥐와 인간의 평균수명을 상대적으로 고려한다면 예상 수명이 세인 사람에게는 년을 연장시킬 수 있다는 셈이다는 다음 그림에서 볼 수 있듯이 세포 내에서 에너지 대사 및 세포 성장 등에 중요한 역할을 하는 단백질이다.
상기 논문은 이의 활성을 조절하여 수명을 연장한다는 것이다.
이와 같이 기존에 잘 알려진 생리활성 물질의 새로운 기능의 발견은 학문적으로나 사회적으로 파급효과 매우 크다.
연구 생리활성 물질들의 신규 표적 발굴 및 기능 규명 연구는 매우 중요하고 필요한 연 구 분야이다.
생리활성물질의 신규 표적 발굴 및 신기능 규명 연구 분야는 확대해 석하면 기존 약물에 새로운 적응 증을 부여하는 도 포함할 수 있다.
그래서 간단히 언급하고자 한다.
제약 산업의 난제는 지출의 막대한 증가에 비해 결과물이 보조를 맞추지 못한다는 것과 막대한 연구비를 조합 화학 와 같은 새로운 신약 발굴 기술에 투입했음에도 불구하고 여전히 제약 산업의 문제를 해결해주지 못하고 있다는 것이다.
그래서 연구가 매력적인 분야로 떠오르고이다.
지금까지의 은 임상 시험으로부터 발견된 새로운 기능에 근거를 두고 있었으나 최근에는 발전하고 있는 생명공학 기술을 이용한 신기능의 발견에 근거하여 개발되고 있는 경우가 증가되고 있다.
관련 대표적인 약물이 연대에 많은 불구자를 탄생시켰던이라 할 수 있다.
아래 그림에서 볼 수 있듯이 많은 연구자들의 노력으로 이제는 사람의 생명을 구하는 약물로 개발되어 임상에서 사용되고 있다.
대표적인 예인 탈리도마이드의 개발 과정을 정리하면 다음과 같다.
대표적인 관련 약물들을 정리하면 다음과 같다.
이와 같은 예에서 볼 수 있듯이 생리활성물질을 대상으로 다양한 생명공학기 술을 도입하여 새로운 표적의 발굴과 신기능의 규명하면 산업적 및 사회적 측면에서 파급효과가 크므로 이 분야의 연구는 매우 중요하고 필요하다.
연구의 중요성 및 필요성 인간 유전체 지도 작성 유전체와 단백체 분석 및 기능 규명 연구에 투입된 막 대한 연구비 덕분에 이와 관련된 다양한 기술들이 개발되었다.
이 기술들은 와 같은 신생 연구 분야에 응용되고 있다.
생명과학의 궁극적인 목표는 복잡한 생명현상을 지배하고 있는 근본적인 원 리를 밝혀내고자 하는 것이다.
이 경우 주된 문제의 출발은 세포 작용의 네 터 워크가 다수의 유전자 단백질 및 다른 분자들 간의 복잡한 상호작용에 의해 조절된다는 것에 기인한다.
생명공학 기술의 궁극적 목표는 이러한 조절작용의 본질을 이해함으로써 생 명현상 속에 잠재된 지배원리에 대해 보다 깊은 통찰력을 얻고 나아가 생명현상의 조절 메커니즘을 인위적으로 제어해보고자 하는 것이다.
이들 연구 중에서 대표적인 것이 유전체 발현 변화를 연구하는 것이며 이를 통해서 다음 도표에서 볼 수 있듯이 질환의 진단 및 예후 약물의 표적과 치료 효과 등의 예측이 가능할 정도로 발전하고 있다.
그리고 이미 앞에서 언급한 것과 같이의 연구자들이 년에 이에 근거하여 구축한 은 데 이터 베이스를 기반으로 하여 연구자가 업로드 한 유전자 발현 데이터를 분석해 주는 수준으로 발전하였다.
은 기존에 알려진 생리활성물질들의 유전자 발현 패턴과 데이터베이스에 있는 발현 유전자 발현 정보와 비교를 통해 생리활성물질 간에 존재하는 유전자 발현의 유사성 분석을 수행해 준다.
오믹스기술과 시스템 생물학은 생리활성물질의 활성 평가 및 기전 규명 연구 등에 활용이 가능한 기술이다.
이와 더불어의 발 전으로 정보의 유용성이 증대될 것으로 생각된다.
특히 암세포 성장 이동 분화 등과 같은의 변화를 유도하는 화합 물의 경우에는 분석은 매우 유용한 정보를 제 공해 주고 있다.
최근에 연구를 통하여 항암제 중의 하나인에 대한 분자 수준의 기전과 약물의 반응을 예측할 수 있는 표적이 발굴된 사례가 있다.
이 분야의 문제점은 실험의 재현성이 약하다는 것이며 이를 극복하기 위 한 새로운 기술들이 개발되고 있다.
전체 유전자 서열 분석 방법.
생체가 나타내는 표현형은 단일 분자에 기인하는 것이 아니라 복잡한 네트와 크를 통하여 일어난다는 사실과 대부분의 저분자 생리활성물질들이 아직 알려지 지 않은 많은 단백질과 결합하여 새로운 기능을 가질 수 있다는 사실 등을 고려해 볼 때 생리활성물질의 생명체 내에서의 활성을 총체적 개념에서 분석하는 것은 매우 중요하고 필요하다.
현대의의 목적은 분자적 신호전달 조절 그리고 궁극적으로는 전체 개체로부터 생리적 현상과 질병을 이해하는 것이.
계속적인 연구로는 생물학적 복잡성을 이해하기 위해 많은 다른 접근법과 모델에 둘러싸여 있으며 박테리아에서 사람에 이르기까지 많은 개체에 대한 연구가 이루어지고 있다.
많은 학술적 초점은 조절 왕에서의 굉장히 많은 전체적인 유전자발현 그리고의 통합에 필요한 기본적인 기능적 컴퓨터를 이용한 그리고 생물 정보의 기술 개발에 있다.
이러한 시스템 생물학의 발전 및 개발된 기술들을 활용하여 약물에 의해서 조절되는 생체분자들을 네트워크 수준에서 이해하는 연구는 매우 필요하다.
를 통하여 모든 인간의 유전자가 밝혀지고 있다.
이미 미국을 위시한 연구에서 앞서가는 나라들에서는 거대 제약회사나 벤처 기업을 중심으로 본격적으로 이러한 연구결과를 상업적으로 이용할 움 직임이 본격화되고 있다.
이 움직임의 가장 큰 부분은 역시 신약개발을 위한 응 용일 것이다.
신약 개발을 위한 표적이 될 수 있는 유전자가 현재 여개로 알 려 있으며 게놈 사업 후 시대에는 약 개 이상으로 늘어날 전 망이며 병원체의 게놈까지 포함하면 약 개 정도로 증가할 것으로 예상된다.
신약 개발의 두 축은 표적물질 유전자 또는 단백질과 이를 조절하는 저분자 물질 일반적으로 분자량이 이하인 유기화합물이다는 이를 한 번에 얻어내자는 전략이므로 경제적 측면에서 반듯이 수행되어야 할 연구과제이다.
기존의 의약품에 새로운 기능을 부여함으로써 제의 비아그라 같은 의약품의 개발을 위한 기초 자료를 제공할 수 있다.
이것은 신약 개발에 투입되는 수천억 원의 연구비를 수준으로 낮추는 효과가 있기 때문에 산업적 파 급효과가 매우 크다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 제 절 연구사례의 조사 인류의 질병을 극복하기 위해서는 질병 메커니즘 자체에 대한 보다 근본적인 이해 가 필요하다.
여기서 질병 메커니즘을 이해한다는 것은 관련된 주요 유전자나 단백질 등을 발견하는 것 이상을 의미한다.
즉 생명시스템이 어떠한 원리에 의해 작동되며 다 양한 외부 자극에 대해 어떻게 대처하는지 그리고 항상성이 깨어지는 경계조건은 무 어디인지 등을 유전자와 세포 수준에서 궁극적으로 이해해야만 하는 것이다.
그러나 지 금까지 생명과학계의 주된 연구주제는 생명현상에 관여하는 주요 물질을 발견하고 그 분자적 특징을 규명하는데 초점을 맞추어왔을 뿐 이들이 어떻게 시스템을 구성하며 그러한 시스템 내에서 상호작용에 관한 역할이 무엇인지 등에 대해서는 그다지 관심을 가져오지 않았다.
동물 등에서 우수한 활성을 보여주는 후보물질들이 임상시험에 서 효능의 문제가 제기되거나 예측하지 못한 독성이 발견되어 궁극적으로는 치료 약물로 개발이 이루어지지 못하는 경로가 매우 많이 있다.
이는 다음 표에서 볼 수 있는 것과 같이 최근에 이로부터 허가되는 약물 수가 정체되어 있다는 사실이 이를 증명해 주는 좋은 예인 것이다.
다국적 기업의 신약개발에 대한 투자는 증가하고 있으나 약물로 개발되는 수는 최근 연간 정체되어 있다.
그 원인은 매우 다양하다고 할 수 있으나 생체 내에서의 약물의 효능을 총체적으로 잘 이해하지 못한 것도 중요 원인 중에 하나이다.
이러한 문제점을 해결해보고자 질 병과 관련된 유전자의 탐색 및 그들과 연관된 질병 치료제 간의 상관관계를 규 명하고자 하는 연구가 활발히 진행되고 있다.
이를 상관표시 맵이 라 칭한다.
상관표 시 맵은 질병과 연관된 유전자 패턴을 배양세포에 치료 제와 치료제 후보군의 처리 후 얻어진 유전자 패턴과 연결해 주는 종합적 분 석을 목적으로 개발된 프로젝트로 새로운 치료제의 개발에 있어 기법에 의해 대량으로 얻어진 유전자 정보를 이용하기 위한 포괄적 개념의 프로젝트라고 할 수 있다.
상관표 시 맵의 작성을 위해서는 의학과 관련된 지식뿐만 아니라 분자생물학자 게노믹스 전문가 컴퓨터 과학자 약리학자 화학 및 생화학자 등의 전문가 집단을 필요로 한다.
질병유전자치료제의 연관성의 규명을 위한 상관관계 맵 질병유전자치료제의 연관성을 결정짓는 것은 상당히 어려운 일이다.
생리학 자는 환자에 대한 임상적 소견을 밝히려 할 것이고 생물학자는 녹아웃 마우스로부터 분리한 섬유아세포의 유전자 표현형을 설명하려 할 것이다.
또 화학자는 정제된 단백질과 반응하는 저분자 물질에 대하여 논하려 할 것이다.
때문에 이렇게 차이가 있는 학문인 임상의학 분자유전학 화학을 연결하기란 상당히 어려 운 일이다.
그러나 게놈 와이드 발현 프로파일링이라는 단일한 언어의 사용으로 이러한 차이들을 하나로 연결해주 는 것이 가능해졌으며 글로벌화된 분석 공간상인 웹상에도 표현할 수 있게 되었다.
의 연구진들은 최근 상관 표시 맵을 활용한 두 가 지의 시범적인 연구 결과를 발표하였다.
그 첫 번째로 안드로겐 수용체 신 호전 달에 대해 만족할 만한 저해효과를 나타내는 두 가지 천연물 질의 작용 기작 검증과 두 번째로 급성 림이 성 백혈병 세포에서 글루코코르티코이드 저 항성에 반하여 작용하는 약물을 새롭게 발견한 것이 그것이다.
이 연구팀이 완성 한 해답은 배양된 세포를 자극하는 여러 화합물들과 저해를 포 함하는 유전자 재료 통합하여 유전자 저해제라고 칭함에 대한 유전자발현 정보들의 표준 카탈로그를 완성하였다.
즉 예전의 유전자발현 일람으로부터 독립적으로 분리된 상관표 시 맵 리소스를 정립하여 연구자들에게 보다 유용하고 근접하게 발전시킨 것이라고 볼 수 있다.
상관표 시 맵 프로젝트는 다음의 네 가지의 기본 원리를 따른다.
집약화 조직화 절충화 저해의 등장과 게놈 와이드 절단 라이브러리의 유효성 등과 더 불어 화학 유전학에 대한 증대되는 관심과 생물학적으로 유용한 화합물을 발견한 려는 욕구로 인해 지난 수십 연간 탐색이란 개념으로 치료제 발견에 쓰였던 것과 같이 학문적인 수준의 생물학에서도 현재 이 탐색에 대한 새로운 개념이 만들어지고 있다.
동일한 화학구조와 유전자 구조의 라이브러리들이 반복해서 그때그때 다른 시험법들을 사용하여 검색되고 있는데 이러한 환경 하에서는 모 든 생물학적 활성을 지닌 저분자 물질들과 유전자 조작법 등을 포괄하는 전 세 계 공통의 효과에 대한 공통된 표준 카탈로그가 필수 요소로 부각된 것이다.
예를 들면 사의 등과 같은 고효율 고밀도의 프로파일링 플랫폼의 발달은 적절한 규모의 경제성을 제공하였으며 가 변성을 최소화시켜 주었다.
집약된 생산 환경 하에서의 이러한 기술이 표준 자료의 생산에 최적일 것으로 생각되었지만 이러한 고도의 목표 달 성 능력은 각각의 조건에서 얻어진 결과들을 분석하기에는 부적절하였다.
그래서 요구된 것이 절충화 개념이다.
이 그룹에서는 시범적으로 수종의 확립된 세포주를 선택하여 단일한 처리 시간 한 가지나 경우에 따라 상당히 많은 양의 약물의 처리 농도 등을 사용하였다.
이것들을 토대로 제작된 데이터베이스를 탐색에 활용함으로써 많은 실수와 반복을 줄여줄 수 있다는 것을 보여주었다.
사용자에 대한 권한 부여 과거의 유전자발현 일람의 문제점은 데이터베이스 상의 자료가 연구자의 관심 밖의 생물학적 조건하에서 얻어진 결과를 나타낸다면 아무런 쓸모가 없어진다는 점이다.
하지만 상관 표시 맵에서는 이러한 문제점들을 내부 표준과 외부 조회의 두 가지 포맷을 채용함으로써 해결하였다.
외부 조회 자료가 사용자들에 의해 목 적하는 생물학적 상태에서의 유전자발현 서명 참고의 형태로 제공되는 것에 반해 내부 표준 자료는 상관표 시 맵의 연구자들이 선 택한 기술에 의해 만들어지고 체계적으로 생산된 게놈 와이드 발현 프로파일 들이다.
무엇보다도 상관 표시 맵에서는 표준 자 료의 모음에서 머무르는 것이 아니라 개개인의 연구자들이 인터넷을 이용해 원 격으로 특별한 생물학적 전문가들의 의견을 토대로 한 독자적인 조회 양식을 만 들어낼 수 있다는 특성을 갖는다.
이것으로 궁극적인 연구 커뮤니티가 자연스럽 게 활성화될 수 있다.
실행 가능한 지식 상관관계 맵은 벤치 연구자들에게 적합한 툴이다.
즉 검증되지 않은 화학구 조식을 갖는 화합물에 대한 새로운 기능에의 평가를 진행하거나 어떤 특정 질병의 상태에 따른 유전자의 패턴을 분석하여 공통된 특성을 찾아내는 등 실험 중에 방향성을 제시해 주는 역할 등을 수행할 수 있는 것이다.
상관표 시 맵의 두 가 지 성공 스토리를 예로 들어보자.
등은 안드로겐 수용체에 의해 유 다 된 전 자체의 새로운 저해제를 발견하기 위해 혁신적인 유전자발현에 근거한 고효율 저분자 물질 탐색법을 사용하여 관을 상관표 시 맵 데이터 베이스를 통해 분석하였다.
그 결과와 그리고 여러 열 그리고 여러 열 관련 단백질 저해제들 사이에 강한 연관성이 있음을 알게 되었 고 이를 통해 이들 화합물이 과 상호 작용하고 있다는 가정을 세우게 되었다.
연결된 실험들을 통하여 새로운 조절 물질과를 표적으로 하는 새로운 구조 해석이 밝혀지게 되었다 등의 경우 급성 림이 성 백혈병 환자에서 합성된 글루코코르티코이드 내성에 대한 심각한 임상적 문제를 해결하기 위해 고군분투하고 있었다.
이 결과에 따라는 덱사메타손 내성에 대 한 길항제로 추측되었으며 이 가설은 덱사메타손과의 복합 투여로 인해 덱사메타손 내성 세포주의 생존력을 떨어뜨린다는 결과로 이어지며 새로운 급성 립 파성의 백혈병에 대한 콤비네이션 요법으로 주목받게 되었다.
이러한 결과들이 상관표 시 맵의 유용성이 얼마나 확장될 수 있는지를 보여주는 좋은 사례 가 될 수 있을 것이다.
첫 번째의 경우 간소하고 직관적인 사용자 환경을 통하여 모든 상관표 시 맵의 자료가 메티 자료뿐만 아니라 분석 툴을 제공하는 공 개되 웹사이트에 의해 쉽게 해결되었다.
유용성은 좀 더 어려운 문제이다.
호환성은 대부분의 유전자발현 분석 패키지에 있어 기본적인 개념이다.
박사 그룹의 로컬 솔루션인 의 경우 각각 조 절 가능한 매개변수를 갖는 수십 개의 알고리즘을 제공함으로써 컴퓨터 환경 하에 모든 정보가 유지되며 단일한 분석 툴을 제공할 수 있게 되었다.
결과적으로 천 리 전의 정보들은 자유롭게 누구나 사용자의 기호에 맞추어 다운로드 가능하도 록 설계되었다.
상관표 시 맵의 원칙적 목표는 유전자발현 정보 분석을 수행하는 데 있어 특별한 기술력이 없이도 시험 수행이 가능한 가설의 전달에 있다.
상관표 시 맵은 와 직접 연결되어 있어 화합물의 구조나 유도체 그리고 발의를 통해 명명된 수천 종의 약물을 알파벳과 숫자로 분류한 분류 표시를 사 용하고 있다.
수많은 저분자 물질의 경우 수많은 표시법에 의해 사용되기 때문에 혼란을 가중시키기도 하는데 상관 표시 맵에서는 국제적인 비도 그 점 명칭을 채용함으로써 정보 자원의 통합화를 시도하였다.
그룹이 현재 진행하고 있는 과제들이나 상관표 신 맵 프로젝트에는 분명 한계가 존재한다.
그중의 하나가 세포이다.
실험에 사 용하는 플라스틱 용기에 배양된 세포는 엄연히 개체에서 분리된 조직과는 차이가 있다.
이것은 아마도 그들의 접근법 중에서 가장 기본적인 한계점일 것이다.
예를 들면 항암제 분야에서는 아로마 타아제 저해제들이 있는데 이들은 대부분의 유방 경피 세포에 영향을 미치지만 간질에서의 에스트로겐 합성을 저해함으로써 약효를 나타내기도 한다.
또 다른 한계점은 그들이 사용하고 있는 세포들의 경우 표적이 되는 모든 단백질을 발현하지는 않는다는 점이다.
상관표 시 맵의 조회 결과를 해석하는 최선의 방법은 아직도 해결되지 않았다.
웹에서의 사용을 지원하기 위해 몇몇 그래픽이나 통계적 방법을 함께 제공하고는 있지만 좋은 성적을 올리기에는 아직 많은 경험이 필요하다.
어떠한 약물의 조성이 히트가 될 수 있는가를 결정짓는 범주는 조회에 의해 상의하게 나타날 수 있다.
즉 이러한 문제의 해결은 반복된 작업과 경험을 통해서만 이 가능할 것이다.
현재 상관표 시 맵 리소스가 갖는 가장 큰 단점은 중심 데이터베이스의 복잡성에 있다.
상관표 시 맵에 포함된 유전자 저해제의 수량과 다양한 조건은 현재까지의 결과들로는 많이 부족하다.
따라서 박사 그룹에서도 최우선적으로 유전 자 저해제의 영역에서부터 적극적으로 상관표 시 맵의 확장을 추구하고 있는 중이.
종류의 인간 세포주에 개의 생리 활성을 갖는 저분자 물질로 구성된 개의 개별적 처리에 의해 얻어진 유전자발현 프로파일을 포함하는 테스트 단계의 상관표 시 맵 자원을이라고 한다.
하지만 현재의 자료로서는 모든 화합물 및 등을 포괄하는 데이터의 묶음을 커버할 수 없으며 치료제 후보군들의 우선순위를 매기는 것 이 필요하다.
앞에서 언급한 등과 같이 추가적으로 매력적인 활성을 나타내는 것들이 그들이 개발한 상관표 시 맵과 같은 공간에서 새롭게 탐색될 수 있을 것이다.
물론 상관표시 맵이 화합물 이외의 와 같은 유전자 발현 저해물질의 효과를 검증하는 데에도 사용될 수 있으며 또한 그것과 질병과의 연관성을 검토하는 데에도 사용될 수 있을 것이다.
단백질 발현의 제어와 약리학적인 조절과는 차이가 있으며 현재까지는 화합 물 치료제의 경우가 앞서 나가고 있는 실정이다.
상관 표시 맵에는 더욱 심도 있는 연구를 필요로 하지만 보다 매력적인 복합약물요법이나 잠재적 부작용에 대한 전략 등의 규명에도 적용될 수 있는 장점이 존재한다.
지식의 개발이 때로는 치료제 개발보다 더욱 중요할 수 있다.
독성 등 물리화 학적인 특징이 없던 생리 활성 저분자 물질이 상관표 시 맵 상에서 훌륭한 잠재성 을 갖는 치료제로 떠오를 수도 있을 것이다.
하지만 아직은 인간 게놈에 의해 코 딩된 수많은 단백질 모두를 조절할 수 있는 저분자 물질을 찾아내는 것은 불가 능한 일이다.
년 이상 산학 양 분야에서 수집한 약 만개의 화합물 구조들 중에서 화학적 방법을 통해 발견된 친화성을 갖는 인간의 단백질은 모두 개에 불과했다.
따라서 궁극적으로 상관표시 맥에 모든 생물학적 공간의 데이터를 포함하도록 하는 것이 중요하다.
결언으로 접어들어 박사는 자 신들이 밝힌 약물의 작용 기작과 인간 질병 과정의 복잡성이 왜 중요하며 어떻 게 상관표시 맵이 그 복잡성을 해결해 줄 수 있는지를 강조하였다.
매년 치료제 후보와 새로운 목표 유전자들의 보고가 증가함에도 불구하고 새로운 표적에 대한 치료제가 시장에서 성공할 것인가에 대한 확률은 예전과 크게 차이를 보이지 않고 있다.
과거에는 단 한 가지의 단백질을 조절함으로써 복잡한 질병이 완치될 수 있다는 생각으로 치료제를 탐색했으며 현재에도 행해지고 있.
과거 개발된 저분자 화합물 중 대다수가 여러 단백질에 작용하는 것들이 대 부분이다.
이러한 무 차별성을 갖는 저분자 화합물의 특성들의 뉴스 편집자인 씨는 암과 같이 복잡한 질병의 경우처럼 한 번에 여러 가지 표적을 대상으로 작용하는 등의 보다 효율적인 치료 방법이 될 수 있다고 주장하고 있다.
따라서 어떠한 것이 전체적인 질병의 상태를 조절하는 스위치가 되는가 하는 것을 찾는 것이 중요하며 이를 위해서는 다수의 표적에 작용할 수 있는 서로 연결된 하나의 세 트화가 중요하다고 볼 수 있다.
전통적인 표적에 기초한 생화학적 검증법은 약물의 혼합 상승효과나 다양한 단백질에 동시에 작용하는 것 등을 측정하기엔 부적당하다.
복합 약리학에 근간을 둔 약물 스크리닝을 위한 현재의 해결책은 상관표 시 맵과 같은 유전자발현에 근 간을 둔 스크리닝 기법일 것이다.
상관표 시 맵의 차기 목표는 정보를 늘리고 치료제와 유사한 저분자 물질의 진정한 산업화 수준의 라이브러리의 이해를 이끌어낼 수 있는 만큼 확장된 수준까지 비용을 감소시키는 것이다.
상관 표시 맥에서 조회의 대상이 되는 유전자 서명은 질병과 관련된 또는 약물 처리된 세포의 여러 유전자 발현을 검토한 마이크로어레이를 통해서 얻어진다.
조회한 서명은 상관표 시 맵의 표준 데이터베이스 상의 서명과 비교 분석 처리된.
표준 데이터베이스 상의 서명은 종류의 배양된 인간세 포주들에 여러 가지 약물을 종류의 처리 조건으로 얻어진 것으로 패턴 매칭 소프트웨어를 이용하여 조회하고자 하는 서명과 표준 서명을 검색하여 가장 근접한 그룹과 가장 상이한 그룹으로 분리하여 상관표 시 개수를 산출한다.
박사 그룹의 결과들은 이러한 접근법이 질병과 연결되거나 반대로 작용하게 된 유전자 프로파일을 통해 치료제 후보군인 저분자 물질을 스크리닝 할 수 있음을 보여주었다.
미국의 연구소는 세계적으로도 우수한 연구 인력과 장비를 갖춘 하버 드 대학과 대학 및 여러 유수의 의학센터 등이 연계한 공동연구 그룹으로 게놈 의학을 위한 새로운 툴의 개발과 전 세계 연구 사회를 연결할 수 있는 인터 페이스의 제공 또 그것들을 활용한 질병의 이해와 치료법 개발을 주요 목표로 설정하고 있다.
실제로 홈페이지에 접속해 보면 유전자에서부터 화 화합물의 구조에 이르기까지 수많은 정보를 접할 수 있음을 알 수 있으며 무료 등록을 할 경 우 본 자료에서 다룬 상관 표시 맵을 비롯한 각종 분석 툴과 정보도 제공받을 수 있다.
연구소의 홈페이지.
질병유전자치료제의 연관성의 규명을 위한 유전자 발현 최초의 대규모 유전자발현 일람표는 등에 의해 완성되었다.
여기에는 가지의 약물에 대한 개의 효모 돌연변이와 개의 대립형질 자연형 효모의 정보가 포함되어 있다.
개의 인간 암 치료와 가지의 조직학적 분류 클래스 그리고 개의 정상적인 조직들에서 얻어진 정보로 구성된 은 장기 상태의 유일한 발현 카탈로그이다.
이것이 나중에 수많은 정상인과 마우스 조직으로부터 얻어진로 발전한 게 된다.
현재 사의 등의 상업적인 유전자발현 데이터베이스 들도 있다.
그리고 일람표라고는 할 수 없지만 등에도 상당한 양의 유용한 정 보들이 집적되어 있으며 비영리를 목적으로 하는 등도 존재한다.
유전자발현 서명이란 간단하게 말하자면 특정 조건 하에 상이하게 발현되는 유전자들의 목록이다.
여기서 말하는 유전자 목록이란 전문가들에 의해 설계되고 조심스럽게 선택된 시료에서 관찰된 유전자 변화들이 전 세계 공통적인 판단에 의해 합리적으로 분류된 것을 의미한다.
서명들이란 유전자발현 프로파일이 유 용한 것인지 아닌지 확실치 않던 초기암의 분류에서부터 시작된 개념으로 등은 개의 골수 검체들 임상적인 소견으로 분류된 개의 급성 림이 성 백 혈병 환자와 개의 급성 골수성 백혈병 환자로부터의 시료의 프 로파 일을 작성하여 이 자료가 다른 개의 백혈병 검체를 예측할 수 있는지의 여부를 조사하였다.
그리고 이를 수치화하기 위해서 을 구별하는데 가장 통계적으로 유용한 개의 유전자들을 토대로 하였는데 이것이 유전 자발 현 서명의 탄생이다.
처리할 약물의 양과 처리시간 등을 결정하는 것도 중요하다.
그룹은 발표 문헌에서 인간 암조직에서 자연적으로 과발현되는 유전자 프로파일로부터 얻어진 유전자 서명의 정도를 측정하기 위해 시험관 내의 세포주가 특정 조건하에서 발현된 암유전자들의 프로파일로부터 얻어진 개의 유전자 서명을 기준으로 사용하였다.
또한 이 논문에서는 상이한 발현 정도가 아닌 상승과 억제 정도를 인식할 수 있는 구성 유전자들의 유전자 서명을 사용함으로써 가능해지라는 순위 결정 측정법을 소개하였다.
유전자 서명 개념은 유전자발현 서명이 목적으로 하는 표현형 대신 사용될 수 있다면 그것이 검증된 약물의 표적에 대한 지식이 없는 상태에서도 그 표현 형에 대한 영향을 갖는 저분자 물질의 탐색에 유용하다는 것을 알아낸 그룹에 의해 소개되었다.
첫 번째 예로를 들 수 있다.
환자와 정상 인으로부터 분리한 세포에서 조심스럽게 얻어진 마이크로어레이 분석으로부터 백혈병 분화의 가지 유전자 서명과 백혈병 세포주에 대한 서명 유전자의 발현에 영향을 미치는 화합물 개의 생활성 저분자 물질 라이브러리를 검색하여.
그 결과 당당히 원리가 검증된 새로운 백혈병 치료제의 임상시험이 가능하게 되었다.
이 같은 성공에 의해 저비용과 고효율적으로 수천 종의 시료에서 개 이상의 전 자체 수준을 측정하는 것이 가능한 신기술의 발달이 촉진되었다.
그 뒤를 이어 보다 많은 유전자 서명과 리이 브러시를 갖는가 가능해졌으며 유전자발현 서명에 기초한 임상 테스트들의 실질적인 해결책들이 제공되었다.
상 관 표시 맵은 인 실리콘 유전자 서명 탐색의 원천이라고 생각될 수 있다.
제 절 시스템 생물학과 신약개발 시스템 생물학의 궁극적인 목표는 외부 자극에 의학 새 포대 세 경로의 변화뿐만 아니라 세포 기능 나아가 생명체 전체의 변화를 종합적으로 이해하는 것이다.
분자생물학의 연구기법이 발전해 감에 따라 수년간 생물학 연 구는 생명현상에서 중요한 역할을 하는 유전자 단백질 대사산물의 기능을 분석하여 생명체 내부의 전체적인 기능 조절을 설명하려는 시도를 해 왔다.
하지만 생 명제 내부의 구성 성분들은 개별적인 기능을 하는 것이 아니라 유기적으로 상호 작용하고 있으며 이들 상호작용에 의해 전체 생명체의 반응이 나타난다.
따라서 시스템 생물학 연구의 기본 바탕은 생명체의 단위 구성 성분의 변화가 아니라 생명체를 하나의 시스템으로 보고 전체 시스템의 총체적 연구를 통해 생명현상을 정확하게 이해하는 것이다.
본 세 편의 총설에서는 시스템 생물학의 개념을 신약개발에 접목하여 신약 표적 단백질 및 의약 후보군에 의한 조절경로의 효율 성을 예측하는 일련의 접근 방법들을 소개하고 다가올 미래에 인간 질병 치료의 중요한 실마리를 제공할 수 있는 기술로 시스템 생물학을 정의하고 있다 시스템 수준의 분석 개념은 년 박사와 박사에 의해 처음.
일련의 시스템으로 정의되는 생명체의 총체적인 이해를 위해서는 시스템을 구성하고 있는 모든 구성 성분 예를 들면 유전자 단백질 대사물질 등에 대한 방대한 정보가 요구된다.
특히 생명체의 대사 및 조절 기능을 직접 담당하는 단백 질들의 집합체인 단백 질 체의 기능 조절 및 상호작용 경로 네트워크에 대한 전체적인 정보는 생명현상의 시스템적인 분석을 하기에는 아직 매우 부족하다.
따라서 앞으로 시스템 생물학적 접근 방법을 이용한 생명현상의 총체적인 이해 및 신약 개발에의 효과적인 적용을 위해서는 우선 세포의 기능 조절을 담당하는 구성 성 분들의 신호전달 경로 유전체 단백 질 체 및 생리적 반응 등의 대량 데이터의 도 출 및 축적이 무엇보다 중요하다.
또한 단백질의 기능을 정확히 이해하고 세포 기능을 효과적으로 조절할 수 있는 선택적인 신약의 개 발을 위하여는 유사 단백질 군 전체의 삼차 구조 정보를 확보하여야 한다.
축적된 대량 데이터는 질병과 관련되어 변화되는 유전자 단백질 혹은 인산화 상태 등을 확인하는데 이용되며 시스템 생물학은 이를 바탕으로 발병이나 질병의 진전 상태와 관련된 세포 내 현상들에 대한 증명 가능한 가설을 세울 수 있다.
따라서 이와 같은 생명체 내의 조절 유전자 혹은 외부 자극에 의해 유도된 특정 상태의 유전체학 단백질 체한 및 대사물질의 측정 정보는 시스템 생물학의 근간 이 된다.
이와 더불어 도출된 정보는 의학적으로 환자 개개인의 특정 질 병 상태에 따른 맞춤의약 치료를 가능케 하고 치료 상태를 지속적으로 모니터링할 수 있으며 특정 질병을 진단할 수 있는 표지자의 선별을 가능케 한다.
그러나 인간질병의 경우는 복잡성 컴퓨터 이션의 한계 등의 제한조건으로 인해 어려움을 겪고 있다.
전통적인 신약 개발에서는 특정 세포 기능의 경로에서 중요한 역할을 하는 단백질의 기능을 조절하는데 초점이 맞추어져 있었다.
그러나 세포 기능에는 여러 가지 조절경로가 동시에 작용하고 있으며 한 조절 경로가 차단되었을 때 다른 조절 경로가 이를 극복하기 위해 활성화되거나 기능이 변화되어 정상 상태와 다른 세포의 기능 변화를 가져온다.
이러한 세포 기능 조절 경로의 불확실성 때문에 기존의 접근 방법으로 개발된 신약은 효능이 떨어지거나 부작용이 생기는 경 우가 많았다.
그러나 세포의 구성 성분 및 경로 네트워크를 종합적으로 고려하여 그 변화를 예측하는 시스템 생물학의 접근 방법을 사용하면 신약 표적 단백질 및 조절경로의 효율성을 쉽게 예측할 수 있다.
신약개발과정에 미치는 시스템 생물학의 영향은 크게 세 가지로 요약할 수 있다.
첫 번째는 이미 성질을 알고 있지만 특정 질병과의 연관 관계에 대한 정보 가 부족했던 단백질을 밝혀낼 수 있다.
두 번째는 특정 질병과 관련된 정보가 밝 혀 져 있는 않은 새로운 단백질과 같은 의약 목표물을 도출할 수 있다.
이 경우에는 정상세포와 비정상세포의 차이점을 시스템 수준에서 분석하는 방법을 이용하며 세 번째는 복잡한 신호전달 체계에 대한 시스템 생물학 연구를 통하여 신호전 달의 다단계 체계 중 신약개발에 가장 효과적인 영역을 선택하여 보다 효과적이 고 안전한 치료제를 개발할 수 있다.
즉 신약후보물질을 하나의 외부 자극으로 보고 정상세포와 비정상세포의 반응을 시스템 수준에서 분석하는 방식을 치료제 개발에 이용할 수 있으며 이 경우에는 신약후보물질의 치료 효과뿐만 아니라 부작용과 관련된 부분까지도 판단할 수 있다.
예를 들어 설명한 면 세포 기능 조절과 필수적으로 작용하는 등은 비 슷한 구조를 갖는 단백질들이 다양한 생명현상에 관여하고 있기 때문에 산 약 개 발의 가능성을 나타내는 특정 단백질의 구조와 기능을 파악하여 효능이 높은 치 로제를 개발하여도 다른 신호전달 네트워크 등에 관여하고 있는 비슷한 구조의 단백질에 영향을 주어 예상치 못한 부작용을 초래하는 경우가 많다.
따라서 시스 템 생물학을 이용하여 신약후보물질의 효능을 모사하면 문제가 되는 부작용을 매우 줄일 수 있다.
사의 개발 예에 서는 질병 관련 신호전달 경로 유전체 단백 질 체 생리반응의 자료 등을 축적한 을 사용하여 천식치료 표적으로 예측된 단백질의 저 해시 천식이 완화될 수 있다는 것을 증명하고 저해제의 집중적인 탐색을 수행하였다.
사의 경우는이라 명명된 심장 모사 시스템을 사용하여 심장병 치료제의 후보의 약을 선정하고 관련 연구를 수행 중이라 한다.
다음에서 보듯이 이미 미국을 비롯한 여러 나라의 학계 및 생명공학 회사에 서는 시스템 생물학을 이용한 연구를 본격적으로 착수하였으며 등 시스템 생물학 전문 벤처기업이 세워지고 있다.
또한 년에는 시스템 생물학 연구소 시애틀 미국과 설립되어 면역체계의 시스템 생물학적 접 근 방법을 도입하는 등 세계 각국은 시스템 생물학 연구에 박차를 가하고 있다.
세계적 다국적 기업인의 경우는 시스템 생물학을 이용한 바이오 신약 개발 연구에 향후 연간 약 억 원에 이르는 연구비를 투자하기로 결정했다.
미국의 경우는 가 중심이 되어 연간 억원 규모의 연구비를 사용하며 단백질 차 구조 규명 연구를 진행하고 있으며 일본의 경우는 이화학 연구소를 중심으로 연간 천억 원 규모의 연구비를 투자하여 약 천 종류의 단백질 차 구조를 규명하려는이라 명명된 연구를 진행 중이다.
즉 효율적이고 생산적인 결론을 도출해 낼 수 있는 시스템 생물학의 발전을 위해서는 지금까지 독자적으로 수행해오던 연구 방식에서 탈피하여 다학제적인 공동연구의 협력이 필수적이다.
이와 같은 협력연구를 통해 비로소 생명현상을 효과적으로 조절하는 방법을 개발해내고 질병에 의해서 비정상적으로 행동하는 세포 및 생명체 시스템을 정상적으로 환원시키는 시스템 생물학의 궁극적인 목표에 이를 수 있을 것이다.
제 절 화학 유전체와 신약개발 기존에 사용되던 신약 발굴 기법인 한 가지 표적을 정해 상서를 구축하여 신약을 발굴하던 단일 표적 기반 신약 발굴 기법은 현재에는 더 이 상 널리 사용되고 있지 않으며 다국적 제약회사들은 표현형을 통한 화합 물 발굴 작업을 선호하고 있다.
하지만 표현형 어세에 의 활용은 생물체 내에서 화 합문이 어떤 작용을 보일 것인지에 좀 더 가깝게 볼 수 있으나 겉으로 드러나는 현상의 이면에 있는 기작 그리고 화합물과 결합하는 표적단백질에 대한 정보가 전혀 없기 때문에 표적 단백질을 규명하는 방법에 대한 필요성이 점점 더 커져 가고 있는 상황이다.
이에 본 분석물을 통하여 표적 규명에 사용되는 방법과 각 각의 장단점을 소개하고자 한다.
역사적으로 본다면 약학의 발전은 복잡한 생물체 내에서 식물 추출물의 작용을 보고 발굴해낸 물질로부터 시작되었다고 볼 수 있다.
세기 초반 약효가 있는 물질을 분리해내는 것이 가능해지면서 현대적인 신약 발굴이 가능해졌다.
이로 인해 여러 중요한 의약품이 발굴되기에 이른다.
또한 분자 생물학과 생화학의 발전과 더불어 약효가 있는 물질을 복잡한 시스템에 대해 시험하는 방법은 연대에 이르러 더 이상 사용하지 않게 되어 좀 더 간단한 표적 기반 접근이 널 리 보급되게 된다.
이 방법은 인간 게놈의 염기서열을 모두 밝혀낼 수 있게 되면 의약 표적 단백질이 될 수 있는 모든 표적의 유전 서열이 밝혀질 것이라 낙관적으로 받아들여지던 새로운 시기가 도래하면서 좀 더 합리적이고 효율적인 것으로 여겨졌다.
포스트 게놈 시대에 들어 표적 기반 신약 발굴이 실패라는 인식으로 인해 포유동물 세포나 선충류나 지브라 피시 등의 모델 생물체에 화합물을 처 피하고 표현형 변화를 보는 방식으로 변화하게 되었다.
이 방식은 개별 유전자나 단백질 수준의 접근을 넘어 시스템 기반 방식을 통한에 대한 이해를 필요로 하게 되는데 이를 화학 유전체학이라고 부른다.
이와 같은 표현형 반응으로부터 그 이면에 있는 표적 단백질을 역추적하여 밝혀 내는 것을 표적 디 컨 벌러 션이라고 부른다.
이는 질병의 생물학적 기작을 밝혀내 는 것뿐만 아니라 합리적 구조 약효 상관관계 연구를 통해 화학적 최적화 과정을 진행할 수 있게 해준다.
더욱이 표적 특이적인 독성이나 부작용에 대해서도 알 수 있어 임상 탈락률을 줄이는데 크게 공헌할 수 있다.
그러므로 현재 신약 발굴에 있어 표적 디컨벌루션은 중요한 일면이라고 할 수 있다.
표현형 변화에 효과를 내는 기저에 존재하는 분자 수준의 표적을 규명하기 위해 여러 가지 다양한 기술이 적용된다.
모든 방법은 기능적으로 효과를 내려면 물리적인 상호작용이 필수라는 가정 하에 어느 시점에서든 한 번은 작은 유기 화합물과 표적으로 예측되는 단백질과의 친화도를 측정하는 단계를 거치게 되어 있다.
이때 기술 검증 연구를 위해 가 자주 사용된다는 거라는 상용명이 가진 면역억제제로 단백질과 매우 강한 상호 작용을 하는 것으로 알려져 있어서 표적 규명 연구의 유효성을 입증할 때 널리 사용되고 있다.
모든 방법이 표적 디컨벌루션을 위해 개발된 것이 아니기 때문에 원칙과 장단점을 이해하는 것이 실험 전략을 짜는 데 도움이 된다.
또한 작은 유 이 화합물이 어떻게 표현형 변화의 효과를 낼 수 있는지 밝혀내는 간접적인 방법 도 사용될 수 있다.
어피니티 크로마토그래피를 기반으로 한 방법 어피니티 크로마토그래피는 단백질을 정제하는 고전적인 방법으로 세포 수준에서 표적 단백질을 규명하는 데 적용되고 있다.
작은 화합물 리간드 분자량 이내의 유기합성화합물에 링커라 불리는 적당한 작용기를 부착하여 고정한다.
이 단계는 이후의 분리 단계에서 매우 중요하다.
리간드를 고정한 다음 단백질 혼합물이나 리간드와 결합하지 않은 단백질과 같이 인큐브 이션 한 후 여러 차례의 워싱을 통해 리간드에 결합하는 단백질만 남긴다.
그 이후에 리간드와의 결합을 저해하는 버퍼 조건으로 단백질을 분리해 낸다.
최종적으로 면역 감지 방법이나 질량분석기로 리간드에 결합하는 단 단백질이 무엇인지 알 안 낸다.
원칙적으로 이 방법은 생물학적 활성을 저해하지 않고 링커를 부착할 수 있는 모든 화합물에 적용할 수 있다.
이는 모든 화합물의 특성을 고려해야 하는 문제이다.
구조적 저해나 비특이적 결합을 일으키는 소수성 환경의 조성으로 인해 문제가 발생할 수 있으나 비특이적 결합은 극성을 가진 작용기를 가진 링커를 사용하면 피할 수 있다.
표적 디컨벌루션을 할 때 가장 널리 사용되는 링커는 바이오 타인이나 폴리에틸렌 글라이 코올이다.
화합물은 아가 로즈 비드를 가장 많이 사 용하지만 그 외에도 다양한 물질을 적용할 수 있다.
리간드가 갖는 자체 특성이 고정된 형태에서는 표적단백질과의 친화도 이에 영향을 미치는 것이 분명하다.
친화 도가 높은 리간드는 데서 사이의 해리 생수 값을 가지고 보통의 리간드 표적 단백질을 좀 더 약한 결합을 해서 값이에서 사이에 있다.
결합 친화도가 높은 경우가 표적 디컨벌루션을 하는 데에는 훨씬 유리해.
왜냐하면 낮은 결합 친화도를 가진 경우라면 분리 과정 중에 표적 단백질이 손실될 수 있기 때문이다.
평형 역학의 영향 때문에 단백질 혼합물 중에 있는 단 백질의 양이 매우 중요하다.
표적 단백질의 양이 비교적 많은 수준이라면 화합 무표적 단백질 복합체의 형성이 수월해져서 어피니티 크로마토그래피 결과 얻 어진 단백질의 수율도 높다.
만일 표적단백질이 여러 개 존재할 경우에는 양이 더 많은 표적으로 인해 적은 표적 단백질의 결합이 저해될 수 있다.
실제로 표적 단백질은 소량 발현되는 막단백질인 경우가 많기 때문에 혼합액 중에 매우 낮 은 농도로 존재하는 경우가 많다.
그러므로 화합물 리간드가 과량 존재하면 표적 단백질이 아닌 단백질이 붙을 수 있는 자리를 많이 제공하기 때문에 실제 결합하는 표적을 밝혀내는 데에 어려움을 주게 된다.
세포 추출물 내에 양이 적은 단 백질을 감지할 수 있도록 감도를 높이기 위해서 어피니티 크로마토그래피를 실 행하기 전에 샘플의 복잡함을 줄이는 것도 크게 도움이 된다.
예를 들면 퀴놀론 약의 새로운 표적을 규명하기 위해 퓨린과 결합하는 프로테옴 만을 대상으로 어피니티 크로마토그래피를 실행한 경우가 있다.
어피 느티 크로마토그래피는 최근의 표적을 규명하는 데 적용되었다.
은의 저해제로 항암제로 임상 상을 진행 중인 후보물질이다.
은 세 파로스 매트릭스에 고정되었고 샘플 버퍼를 이용하여 고상 용출하여 어피니티 크로마토그래피를 실 행하였다.
그림 예측대로 외에도 가 표적으로 규명되었다는 비타민의 활성 증가와 인산화의 역할을 하는 단백질이다.
이런 예측하지 못했던 활성이 약의 세포 수준 효과를 설명할 수 있을 것이다.
비특이적 표적 단백질 규명을 최 소화하기 위해서 생리 활성이 없는 구조적으로 유사한 화합물을 사용하여 고체 용출하여 그 결과를 어피니티 크로마토그래피와 비교하는 것도 좋은 방법이다.
이런 방법을 통해 유도체의 표적 단백질이라는 사실을 알아내기도 했다.
또 임상 상 진행 중인의 표적 단백질이라는 것도 밝혀냈다.
최근 연구 중에 포유류 세포의 저해제에 바이오 타인을 붙여 아 디딘 아이가 로스 비드에 고정하고 활성이 없는 유사 화합물을 이용하여 동일한 과 정을 진행한 것이 보고되었다.
결합한 단백질은 용출되어 노 분리해 냈으며 그 결과 가 표적단백질임을 밝혀냈다는 데서 예측하지 못했던 역할을 할 가능성이 있다.
특정 표 적 단백질을 활성이 있는 리간드를 과량으로 넣어주어 용출해 내는 것도 한 가 지 방법이다.
과량의 리간드를 추가하면 평형 조건이 변화하여 고정된 리간드에 붙은 단백질이 떨어져 나오게 할 수 있다.
이런 방식으로 이 직장암 치료 제 후보물질인 과 결합함을 밝혀내었고 이 널리 사 용되는 항염 제인 인도메타신의 표적임을 밝혀내기도 했다.
해리의 속도가 느리고 나 화합물의 용해도가 낮을 경우에 대비하여 연속 어피니티 크로마토그래피 방 법이 생겼다.
우선 어피니티 매트릭스를 단백질 혼합물과 섞어준 다음 매트릭스를 제거한다.
그 이후에 동량의 새로운 매트릭스를 추가하여 준다.
특이적인 결 합을 하는 단백질은 대부분 첫 번째 매트릭스에 붙어서 제거된다.
반면 비특이적 결합을 하는 단백질은 첫 번째와 두 번째 매트릭스에 거의 비슷하게 결합할 것이다.
특이적으로 결합하는 단백질을 무엇인지는 용출된 단백질을 틀 통해 얻어지는 패턴을 비교하는 것으로 알아낼 수 있다.
어피니티 크로마토 그래 피를 기반으로 한 방법은 다른 방법과 비교하여 표적 디컨벌루션에서 매우 성공 적으로 황 용되어 왔다.
그 이유는 표적 단백질이 차원 구조를 유지하며 도 유지되기 때문이다.
그러나 만일 의약 화합물이 표적단백질의 농도가 낮은 환경에서 결합 친화도 가 떨어진다면 실험 전략을 보완해야 한다.
어피니티 크로마토그래피는 비교적 보급되어 왔으나 그 결과로 규명된 표적 단백질이 실제 인체 시스템 내에서도 동일하게 작용한다고는 보기 어렵.
실험에서는 모두 마찬가지이지만 표적단백질은 세포를 깨뜨리는 순 간 원래 환경을 잃게 되고 쉽게 변성되므로 완충용액 환경으로 표적단백질의 원 래 환경을 재현해 낼 수 없다.
즉 어피니티 크로마토그래피를 실행할 때 단백질의 상태는 실제로 인체 내의 상태를 반영하지 못한다는 단점이 있다.
발현 복제 유전자 기반 기술 시스템이나 파지 디스플레이 같은 복제율 전자 발현 기술은 어피니티 단계를 포함하지만 인위적으로 표적 단백질을 증가시키기 때문에 표적 단백질의 양이 부족해짐으로써 발생할 수 있는 문제를 모두 피할 수 있다.
그러나 표적단백질은 라이브러리의 구성체를 융합하여 발 연한 재조합 단백질이므로 그 특성이 원래와 좀 다를 수도 있다.
특히 은 다를 수도 있고 심지어 없어질 수도 있기 때문에 작은 화합물 리간드와 결합하는 데 크게 영향을 줄 수 있다.
그럼에도 불구하고 라이브러리의 발현을 통해 표적 단백질을 하는 유전자를 직접 적으로 알 수 있다는 장점이 있다 시스템은 원래 시스템의 확장으로 원래 리간드와 연결된 이 사용된다.
그림 이 시스템에서 사용되는 하이브리드 단백질 한 종류는 도메인과 리간드 바인딩 도메인이 결 합이 된 형태이다.
다른 단백질은 과 라이 브러시가 결합된 형태이다.
세 번째 하이브리드는 과 공유결합을 하고 있는 리간드로 첫 번째 하이브리드와 두 번째 하이브리드를 연결하는 역할을 한다.
세 가지 하이브리드가 제대로 상호작용을 할 경우 구성체가 셋으로 이 누어진 복합체가 형성되며 이것이 리포터 유전자를 활성화하게 된다.
리포터 유 전자를 발현하는 세포를 선택하여를 분리하여 염기서열을 분석하고 그 결 과로부터 표적 단백질을 알아낸다 시스템은로 된 키나아제 저해제의 표적을 알아내는 데 성공적으로 사용되었다 한 예를 살펴보면 리간드를 폴리에틸렌 글리콜 링커를 이용하여 다양한 키나 아제 저해제에 연결하였다.
바오딩 도메인과 융합된 을 발현하는 이 스트를 라이브러리가 퓨전 된 도메인으로 하였다.
이스트 배양에를 포함하는 하이브리드 리간드를 추가하면 표적 단백질과 결합하여 그리고 와 같이 이미 잘 알려진 표적을 찾아낼 수 있다.
이와 동시에 결합하는 것으로 알려져 있지 않았던 그리고를 비롯하여 와 같은 그리고 와 같은 표적이 규명되었다.
다른 복제 유전자 발현 방법과 비교하여 시스템이 지닌 장점은 실제 결합이 살아있는 세포 내에서 일어난다는 사실이다.
하지만 이스트는 생명체이고 세포 내 환경이 포유동물 세포와 매우 다르다.
이런 한계를 극복하기 위해서 포 유동물 세포를 도입하여 상호작용을 잡아내는 방법이 소개되었다.
포유동물 시스템을 도입한 예가 세포에서 과 라이브러리가 있는 키메라 리셉터를 융합하여 발현하도록 시킨 시스템이다.
그 이후 와 퓨전 된 화합물에 세포를 노출시킨다.
추가적으로 표적 단백질의이나 다른 단백질들이 의약 화합물과의 결합에 어 떤 영향을 미치는지도 연구할 수 있다.
나아가 화합물이 세포 내에 들어가는 정 도 안정성 그리고 세포 내에 어느 부분으로 이동하는 지도 알아낼 수 있다.
반면 이 기술도 단점 중 하나는 의약 화합물 표적단백질의 상호작용 없이도 리포터 유 전자가 활성화될 수 있어 나타나는 위양성 반응이다.
마찬가지로 퓨전 된 파트너의 크기 때문에 생기는 구조적 방해로 위음성 반응이 나타날 수도 있어 표적 단백질을 찾아내지 못할 수도 있다.
더욱이 표적 단백질의 라이브 러시가 표적 디컨벌루션의 성공에 매우 큰 영향을 미칠 수 있으며 이는 인위적인 퓨전 형태로 발현되기 때문에 의약 화합물이 결합하는 사이트가 표적 단백질에 포함되지 않을 가능성도 있어 표적 단백질을 놓칠 가능성이 매우 크다.
그렇 기 때문에 이런 이 표적 디컨벌루션에 널리 사용될지는 아직 두 고 봐야 할 일이다.
파지 디스플레이는 원래 항체 라이브러리를 제작하고 특정 항원과 강력하게 결합하는 항체를 찾아내기 위해 개발된 방법이다.
이후 단백질과 상호작용하는 물질을 규명하는 데 적용되었으며 또 의약 화합물에 결합하는 단백질을 찾아내는 데에도 활용할 수 있다.
그런 목적을 위해서는 시퀀스의 라이브러리를 파지 유전자에 복제하여 유전자로 만들어 표적 단백질일 가 능성이 있는 단백질을 파지의 표면에 위치하도록 만든다.
결합하지 않는 파지는 세척되어 버리고 결합하는 파지를 하여 박테리아성 호스트 세포로 하여 증폭한다.
의약 화합물과 결합하는 단백질이 드러나 있는 파지는 증폭과정을 통해 숫자가 늘어난다.
어피니티 증폭 과정을 거치고 나면 파지를 선택하여를 분리하고 서열을 규명하여 결합하는 단백질이 무엇인지 서 열의 유사성을 검색하여 찾아낸다.
최근 들어 파지 디스플레이 방법을 활용하여 가 유도체인 와 결합하는 것을 밝혀냈다.
다른 표적 규명 기술과 비교할 때 파지 디스플레이 방법의 가장 두드러진 장점은 증폭 단계에서 양이 부족한 표적이나 어피니티가 낮은 리간드 표적의 경우에도 감지가 가능하다는 것이다.
디스플레이는 파지 디스플레이와 유사한 방법으로 본래 디스플레이 되는 펩타이드의 숫자를 증가시키기 위해 만들어진 기술이며 이후에 단 백질 단백질의 상호작용을 규명하는 데에 적용되었다 라이브러리는 이 가능한 프라이머를 이용하여 을 통해 증폭된다.
그리고 만들 어지는 링커에 연결되어 되어에 도달하게 되고 그 결과 단백질 퓨전 분자가 만 들어지게 된다.
이런 복합체들은 순차적으로 정제되고 역전사 되어 안정적인를 만들어 차후에 증폭하게 된다.
디스플레이 분자로 된 라이브러리는 표적을 밝히고자 하는 의약 화합물과 함께 배양한다.
의약 화합물은 사전에 고체 지지 기반에 고정시켜 둔 것으로 그 이후에 결합하지 않는 단백질 핵산 복합체는 세척하여 제거한다.
그 이후 결합하는 복합체를 용출한 이후는 노 증폭하여 약에 결합하는 단백질이 증폭된 라이브러리를 얻게 된다.
그리고 이런 과정을 다시 거쳐 약과 결합하는 단백질의 비율을 늘려 가게 되며 이 과정의 끝에를 정제하여 서열 분석을 통해 단백질이 무엇인지 알아낸다.
디스플레이는 약을 이용하여 여러 번의 반복되는 선택과 정을 통해 단백질의 양을 늘려가는 강력한 기술이다.
게다가 이런 접근은 글 추출할 수 있는 생물체라면 어떤 것이라도 활용할 수 있다.
그리고 전 게놈을 통틀어 스크리닝이 가능하다.
표적 단백질이 밝혀지고 나면 단 백질을 만들어서 결합하는 부분과 상호작용에 있는 사이트를 연구하는 것도 가 능하다.
디스플레이의 한계는 초기의 라이브러리가 많이 함유한 지 않은 단백질이 표적일 경우에는 별로 효과적이지 못하다는 점이다.
증폭 과정의 효율과 단백질 발현의 효율 그리고 퓨전의 효율만으로는 표적단백질을 규명하기에 충분하지 않을 수도 있다.
더욱이 전사 과정에서 짧은 길이의 결 과물이 더 잘 만들어지게 될 수 있어 단백질 전체를 얻기보다는 그 일부 조각을 얻게 될 확률도 있다.
현재까지는 표적 디컨벌루션에 디스플레이 방법이 사용된 예가 없다.
기술을 검증해 보인 실험인 와 인체 간에서 얻은 라이브러리를 활용하여 와의 결합을 보여준 실험이 유일하다.
단백질 마이크로 어레이 또는 단백질 칩은 표적 단백질과 의약 화합물의 상 화작용을 고속으로 분석할 수 있게 해준다.
그러므로 작은 유기 화합물의 전체 프로테옴에 대한 프로파일을 며칠 이내에 얻을 수 있다.
단백질 칩 실험을 위해 서는 단백질을 분석하고 정제하여 현미경 슬라이드 또는 그와 유사한 표면 위에 고정해야 한다.
그리고 형광 또는 방사성 동위원소로 표지를 붙인 의약 화합물과 함께 배양하고 그 이후 세척한다.
표지가 달린 단백질은 칩 위의 위치를 보고 어 떤 것인지 파악할 수 있다 한 예로 라파마이신 표적의 시그널 네트워크의 새로운 일부이를 밝혀내는 데에 단백질 칩이 사용되었다.
분자 수준의 기작을 밝히기 위해에 바이오 타인을 붙여 합성하고 이스트 프로테옴 칩으로 스크리닝 했다.
바이오팀이 붙은 늘 형광 표지가 달린 스트렙타비딘 결합체로 감지하였고를 포함하는 표적이라 예상되는 세포 내 단백질과 예전에는 표적이라고 알려져 있지 않은 도 역시 감지되었다.
단백질 칩을 활용하는 표적 디컨벌루션 전략은 모 든 단백질에 동일하게 화합물을 반응시킬 수 있다는 점에서 어피니티 크로마토그래피의 효과적인 대안이다.
즉 자연 상태에서 낮은 농도로 발현되는 단백질을 감지하는 데 어려움이 없다는 것이다.
그러나 단점은 단백질이 어떤 방향으로 붙 어 있느냐에 따라 화합물과의 결합에 영향을 받을 수 있다는 것이다.
더욱이 단 백질의 상태에 따라 리간드에 대한 결합도 이에 영향을 받는다.
인체 단백질을 대상으로 단백질 칩을 활용하여 표적 디컨벌루션하는 것도 매울 흥미로울 것이다.
이것은 글 발현하는 세포로 만들어진 마이크로어레이를 사용하는 기술이다.
이 기술은 정제된 개별 단백질을 대량으로 필요로 하지 않는다는 장점이 있다.
현미경 유리 슬라이드에 특정의 발현 벡터를 젤라틴 수용액으로 이 미지를 남긴다.
그리고 감염제를 위에 덮고 배양 미디엄에 들어있는 포유동물 세 포로 덮어준다.
세포가 감염이 되면 특정 가 특정 위치에서 발현되어 세포 클러스터로 이루어진 마이크로어레이가 만들어진다.
그리고 각 세포 클러스터에 서는 특정 단백질이 과발현된다.
어레이를 형광 표지 혹은 방사성동위원소 표지가 붙은 의약 화합물과 함께 인큐베이션하고 면역형광법이나 오토 라디오 그래피를 활용하면 표적 단백질을 감지할 수 있다.
감지되는 염기서열 분석을 통해 무엇인지 밝혀낸다.
이런 역 감염 세포 마이크로어레이를 이용하면 수천 개의에 대해 한꺼번에 스크리닝 할 수 있다.
그러므로 초고속 스크리닝이 가능하다.
만일 작은 나 헤어 핀을 포함하는 플라스미드가 역 감염을 저해한 다면 이 기술은 유전자 기능이 사라지는 결과를 모니터링하는 것으로 기능 손실 연구에 적용할 수 있다.
기술의 검증 예로 세포를 사용하여를 발현하는 세포 내에서 방사성동위원소로 표지 된 의 결합을 감지해낸 것이 있다.
또 방사성원소로 표지 된 도파민 리셉터 길항제인 을 활용해 리셉터와 결합함을 알아내었다.
이런 마이크로어레이 기반 기술의 장 점은 시스템의 형태가 작고 장기간 안정성을 인지한다는 것이다는 필요할 때만 단백질로 전환하기 때문에 단백질의 안정성은 크게 문제가 되지 않는다.
더욱이 세포 클러스터의 작은 영역 내에 단백질이 발현되므로 백그라운드에 비해서 시그널이 작아도 감지가 가능하다.
반면 감염 효율이 다르고 세포에 따라 차이가 있기 때문에 시스템의 감도가 떨어질 수 있다.
이 기술이 어떻게 표적 디 컨 블루션에 적용되는가에 따라 널리 보급되는 데에 적합한 기술인가 알 수 있을 것이다.
현재로서는 질병의 메커니즘에 대한 이해도가 낮기 때문에 표적을 규명하고 검증하는 것은 매우 어려운 일이다.
게다가 그렇게 점증된 표적을 조절하는 화합 물이 효과가 뛰어난 약이 될 가능성도 매우 낮다.
그리고 많은 심각한 질병들은 원인이 한 가지에만 있지 않기 때문에 특정한 표적만을 겨냥하는 마법의 총알 개 념은 잘못된 것이라고 할 수 있다.
오히려 여러 개의 표적과 반응하는 화합물이 더 좋은 치료제가 될 수 있을 것이다.
그런 관점에서 화합물을 표현형 효과를 보 고 스크리닝 하는 것이 점점 더 각광을 받고 있다.
하지만 신약 발굴 과정에서 활 성이 있는 화합물을 찾아 더 효과적으로 연구를 진척시키려면 표적 디컨벌루션 이 중요하며 이를 통해 다양한 실험 전략을 활용할 수 있다.
그러나 모든 경우에 적용될 수 있는 표준 절차라는 것은 아직 없다.
여기서 언급되었던 모든 기술 은 원칙적으로 보면 이온 채널 리셉터 등을 포함하는 모든 표적단백질에 적용할 수 있다.
경우에 따라 어떤 방법을 사용할 것인지 결정해야 하며 그것은 화합 물의 특성에 많이 좌우된다.
현시점에서 가장 필요한 발전은 화합물에 화학적 변형을 주지 않고도 표적 디컨벌루션을 할 수 있게 되는 것이다.
표적이 밝혀 지 든 밝혀지지 않든 표현형 어세를 기반으로 하는 신약 발굴은 앞으로도 사용될 전망이며 그렇기 때문에 항상 표적 규명에 대한 필요성이 존재할 것이다.
그와 더불어 표적 단백질을 밝혀내는 기술에 대한 연구도 진전할 것으로 예상되지만 한 가지 기술에 의존하여 표적을 규명하는 것보다는 다양한 접근 방법 기술들을 구사하는 전략을 구사할 수 있어야 화합물에 대한 이해도도 높일 수 있으며 거 기서 더 나아가 질병의 메커니즘도 더 많이 이해할 수 있을 것이라 사료된다.
제 절 오믹스 기술을 활용한 기전 규명 표적 및 기전 규명 연구 저분자화합물들은 다양한 표적을 가지고 있을 확률이 높아 이로 찾아진 생리활성물질의 활성 기작이나 을 밝히는 연구는 매우 어려운 연구 중에 하나이다.
많은 연구자들의 노력과 최근에 급속도로 발전하고 있는 연구 및 덕분에 이 분야 연구에 새로운 전기를 마련해주는 연구 결과들이 발표되고 있다.
에 의해 이 동정되었는데 정 도의 들과 개 정도의 유전자 조작이 가능한 유전자로 구분된다.
이러한 유전자를 대상으로 들을 만들어 생리 활성 물 질의 표적 발굴 및 기전 규명 연구가 수행되고 있다.
다음 그림과 같이 화합물에 의해서 조절되는 유전자를 찾고 유전자 측면에서 관련된 유전자를 찾아서 화합 물의 표적 활성 기전을 규명하는 연구가 수행되고 있다.
대표적인 관련 연구결과로는 데 발표된 결과로서이라는 화합물들에 처리하여 표적을 발굴하고 네트워크 수준에서 기전을 규명한 연구이다.
을 처리하여 반응을 나타낸 유전자들 이 유전자에 의해서 조절되는 유전자와 매우 유사함을 발견하였고 궁극적으로 이 화합물의 표적이 임과 그 기전을 규명한 연구 이다를 활용한 생리활성물질의 기전 및 표적 발굴 연구는 데서 연구한 고 있는 구축 연구가 대표적인 예라 할 수 있다.
이 연구소가 추구하는 궁극적 목표는 다음과 같은 상관관계 지도를 작성하여 보다 빠른 시일 내에 효과적으로 신약이 개발될 수 있게 하자는 것이다.
이들이 구축한 상관관계 지도의 규모가 충분히 커진다면 표적이 불분명한 생약제 등의 표적 발굴 및 기전 규명에 많은 도움을 줄 것으로 생각된다.
국내의 연구 동향 국내에서는 한국생명공학연구원 등이 신약 후보물질의 기전 규명 연구가 수행되고 있으며 여러 벤처 기업에서 이용 유전자 발현 분석 등의 관련 서비스를 수행하고 있다.
기전 및 표적 발굴에 활용 가능한 은 한국 생명공 학연구원이 확보하여 관련 기업과 공동으로 활용하고 있다.
관련 논문 식약청에서는 한약제의 표준화 작업의 일환으로 년 동안에 여종의 서용빈 도가 높은 한약제의 추출물과 주요 성분에 대한 유전체 발현 분석을 수행하여를 구축하였다.
본 연구팀은 생체 조절 물질 사업단에서 확보하고 있는 비만 당뇨 치료제 골다 공증 치료제 후보물질을 대상으로 유전체 발현 분석에 기초한 기전 규명 연구를 수행하고 있다.
이 기술의 확립을 위해 수행하였던 글 이용한 연구 결과를 발표한 바 있다.
즉 가 신생혈관 형성에 중 요한 역할을 하는데 다양한 중에서 이 중요하다는 것을 유전 체 발현 변화를 분석하여 찾고 그 기능을 규명한 논문을 발표한 바 있다.
기존 연구의 시사점? 국외에서는 학교나 제약사 모두 연구가 매우 활발하게 수행돼 고 매우 가치 있는 연구 결과들이 발표되고 있다.
국내에서는 아직도 이 분야의 연구에 대한 인식이 부족하다고 생각된다.
식약 청에서 한약제의 표준화 작업의 일환으로 수행되었던 연구도 초기 계획은 년 간 주요 한약재 종에 대한 분석을 목표로 시작하였으나 이 분야에 대한 인식 부족으로 중도에 중단되었다.
로서 충분한 기능을 하기 위해서는 종 이상의 한약재에 대한 결과가 축적되어야 하고 이와 더불어 미국 와 같이 다양한 세포에서의 분석도 필요하다고 생각된다.
향후 분석 결과가 연구의 시발점이 될 것으로 생각되며 이런 관점에 서 국내에서도 이 분야 연구의 활성화가 필요하다고 생각된다.
표적 및 기전 규명 연구 프로테오믹스는 최근에 생물학과 의학의 변화를 위한 희망의 분야로 인식되 고 있다.
발현 연구만큼 많은 정보를 주고 발현 변화는 단백질 발현 변화와 상관성이 상대적으로 낮아 프로테옴 분석연구가 더 각광을 받고 있다.
프로테오믹스 연구가 가지고 있는 가장 큰 문제점은 전체 단백질의 변화를 측정할 방법이 아직 없다는 것이다.
이와 더불어 단백질 기능은 많은 밑에 의해 조절될 수 있는 것이다.
보편적으로 사용되는 기술은 이차원 전기영동으로 대응하는 두 개 다른 시료로부터 단 백질을 분리하고 염색한 후 다르게 발현된 단백질을 수집해 질량분석으로 동정하는 방법과 복잡한 혼합물 안의 단백질에 우선으로 꼬리표를 단 다음 다 로게 꼬리표를 단 펩타이드 혼합물을 대상으로 노 분석하고 데이어 베 이스 검색을 통하여 단백질을 동정하는 것이다.
단백질의 정량화를 위해서 지금까지는 등을 이용한 기술이 주류를 이 루고 있었다.
최근에 질량분석기를 통해서 얻을 수 있는 단백질 단편들의 정보를 통합하여 노 단백질의 발현 변화를 정량적으로 분석할 수 있는 기술이 발표 되었.
다음은 이를 도식화한 것이다.
활성물질의 표적 발굴 기술로는 또는 와 기술을 접목한 방법이 가장 많이 사용되고 있다.
와 같이 활성물질을 고정화 한 후에를 처리하여 결합하는 단백질을 분리하고 분리된 단백질을 동정하는 방법 또는 을 통과시킨 후에 일정 들을 모아서 방법으로 분리 하고로 동정하는 방법 등이 그것이다.
로 현재 임상에서 사용되고 있는 표적 항암제인의 새로운 표적을 방법으로 발굴한 연구 결과가 발표되었다.
최근에 많은 관심의 대상이 되고 있는 것은 이 일환으로 개발된 기술로서 화학 반응성이 높은 그룹을 생리 활성물질에 결합 시킨 후 이들 그룹이 단백질에 공유결합을 형성하여 질량의 차 이를 유도하는 방법이다.
도식화하면 다음과 같다.
본 연구팀은 당뇨병 치료제인의 부작용 중에 하나인 비만 유도 기전을 단백체 발현 변화 분석을 통하여 규명하여 논문을 발표한 바 있다.
생리활성 물질의 기전 규명에 있어서 최근에는 거를 통합하여 이해하고자 하는 노력들이 진행되고 있다.
간단히 도식화하면 다음과 같다.
향후 이 분야의 연구는 통합적 연구 방법으로 발전해갈 것으로 생각된다.
연구 방법을 활용한 의약품의 안정성 평가 방법을 정리해보면 다음과 같다.
제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 을 통항 항암 활성물질 발굴 연구개발 개요.
암 환자의 증가 년 암 발생 만 천명 사망 만 천명 예상 국가암등록통계 자료 및 사망자료를 이용한 예측치 발표 우리나라 년 암 발생자 예측치는 명 사망자 예측치는 명이 될 것으로 예상되었다.
국립암센터 원장 이진수는 대한 암 학회지 년 월호에 이와 같은 연구결과를 발표했다.
우리나라 전 국민의 년 암 발생자료와 연년 사망자료를 이용한 본 연구 결과에 의하면 년 한해 동안 남자 명 여자 여명의 암 환자가 새로 발생하고 총 만 천명 남자 명 여자 여명이 암으로 사망할 것으로 추정되었다.
남자는 대장 암과 전립선암 여자는 갑상선 암과 대장암의 발생이 크게 증가할 것으로 예측되었으며 특히 식생활과 관련이 높은 대장암의 경우 여성에서 처음으로 위암보다 더 많이 발생할 것으로 예측되었다.
또한 남자에서는 년부터 여자에서는 년부터 지속적으로 암 사망원인 위를 차지하였던 폐암 사망자 수는 총 명 남자면 여자 명으로 예측되었다.
년의 신규 암 발생자 예측치는 년 전인 년의 명보다 이 상 증가하였는데 이는 고령화 식생활 변화 지속적인 흡연으로 인한 것으로 추 정된다.
향후 균형 잡힌 식생활 및 금연 운동 등 생활 습관 개선을 통한 효율적인 암관리사업이 지속적으로 개발 적용되어야 할 것으로 보인다.
교신저자 책임 저자인 박소희 박사는 그간 통계 자료의 정확성을 높이기 위한 검증에 오랜 시 간이 소요돼 현재 시점의 아무 통계를 원하는 통계 이용자의 수요를 충족하지 못 하였다고 말하였다.
또한 이진수 중앙암등록본부장은 기존의 암 등록 및 사망 자료를 이용하여 현재 시점에서 예측된 아무 통계를 매년 초 발표하여 효율적인 암 관리사업 및 관련 연구에 활용될 수 있도록 할 예정이라고 덧붙였다.
통계청이 발표한 년 자료에 따르면 년부터 년까지 우리나라 주 요 사망원인별 사망률의 변화를 보면 부동의 위가 각종 암으로 나타나고 있다 한국인의 대 사망원인 순위는 악성 신생물암 뇌혈관 질환 심장 질환 고의적 자해 자살 당뇨병 반성하기도 질환 운수사고 간 질환 폐렴 고혈압성 질환으로 총 사망자 이를 차지한다.
전년대비 암 폐렴 자살 사망률은 증가 뇌혈관 질환과 당뇨병 사망률은 감소 그리고 최근 연간 주요 사망원인별 사망률 추이를 보면 년 대비 암 자살 폐렴 사망률은 증가 뇌혈관 질환과 운수사고 사망률은 감소 특히 암 사망률은 명 증가하였다.
이는 진단기술의 발달 평균수명의 연장 환경 변화 등이 복합적으로 작용하여 기인한 결과이며 현대화 산업화 문명화가 진행될수록 발생률이 높아질 수밖에 없는 것이 현실이다.
이렇게 우리나라의 사망원인 순위인 암은 발암 유전자와 암 억제 유전자의 돌연변이 등에 의해 정상세포가 비정상적으로 성장함으로써 생기는 질환이다.
발 생된 암은 인접 정상조직을 파괴하고 기계적 내분비적 또는 화학적으로 장애를 일으키며 원발 부위에서 다른 부위로 전이해서 증식하는 능력을 가지고 있어 위 홈성이 매우 큰 질환군이다.
현재 세계적으로 매년 만명 이상이 암으로 진단되고 있는데 이 수는 년까지 만 명이 넘을 전망된다.
암 사망자는 세계 사망의 예 해당하는 만 명이며 이 수는 년 만 년 만 명까지 급증할 것으로 예 상되고 지역별로 서구에선 대장암 유방암 전립선암이 흔하고 아시아에선 위암과 간암이 흔하다.
저해제 개잘의 필요성 암세포에 있어서 단백질의 중요성은 년 미국 록펠러 대학의 박사 연구팀이라는 단백질이 지속적으로 활성화되어 있는 세포는 암세포로 발전할 수 있다는 사실을 최초로 발견하여에 발표함으로써 알려져 있다.
육종 백혈병 유방암 후두암 등에서 가 활성화되어 있다는 사실은 이 전에 이미 확인되었었지만 지속적인의 활성화가 암을 유발한다는 사실을 록펠러 대학 팀이 증명함으로써 가 발암 단백질로 작용한다는 사실을 확인되었다.
암 환자들을 대상으로의 대한 발현 현상을 조사한 결과 다양한 암세포들 중에서 유방 암이나 전립선암세포에서는 특히의 활성화가 가장 빈번하게 활성화되어 암세포의 증식과 이동에 기여하는 것으로 확인되었다.
의 활성화에 의한 암 유발의 가장 큰 원인은 면역의 회피에 기인한다는 사실이 알려져 있으며 암세포는 신호를 활성화시켜 면역 시스템의 감시를 회피한다는 사실이 발표되었다.
년 월 그리고 더 중요한 사실은 모든 세포는 단백질을 갖고 있지만 정상세포에 서는 이 단백질이 아주 일시적으로만 활성화되는 반면에 암세포는 지속적으로 활성화되어 있다는 것이다.
대학의 연구자들은 하는 연구 결과를 발표하였고 연구팀은 가 뇌 암에서 암 줄기세포를 조절한다는 연구 결과를에 보고하였다.
이 연구결과는 가 악성이고 공격적인 뇌종양의 한 종류인 다형성 교 아세포종의 치료제 개발을 위한 표적이 될 수 있다는 것을 증 명하고 있다.
에 의한 암의 생성 및 성장 촉진 과정을 도식화해보면 다음과 같이 크 게 세 단계로 나눌 수 있으며 첫째 세포 내에 신호를 전달해주는 수용체의 이상이 나 과도한 외부의 신호 둘째는 수용체 인산화 효소의 활성화 세 번째는 자체의 활성화 및 과발현이다.
상기와 같이의 활성화를 구분한다면 이 단백질의 활성 조절하는 물질에 대한 연구 또한 같은 맥락에서 수행할 수 있을 것이다.
의 활성을 억제하는 항암제 개발에 대한 많은 연구자들의 노력에도 불구하고 아직까지 효과적으로의 활성을 억제시킬 수 있는 약물의 개발은 이루어지 못하고 있다.
의 활성에 의존적인 다양한 암세포들도 이 활성화 저해에 의하여 효율적으로 조절될 수 있을 것으로 생각되므로의 활성을 조절하는 물질의 개발은 매우 중요하다.
현재까지 보고된 활성 저해제들을 분류해보면 가장 많은 것이의 인산화에 관여하는 저해제이고 다음이의 이합체 형성을 억제하는 물질이다.
대표 화합물 중심으로 활성 저 해제들을 간단히 정리하면 다음 그림과 같다.
저해제는 매우 많이 보고되어 중심으로 연구가 발표된 화합물만 표기함 앞 그림에 정리한 것과 같이 다양한 조절 물질들이 보고되고 있지만의 기능을 규명하고 향후 항암제로 개발 가능한 물질은 없다고 하여도 과 언이 아님 그러므로를 조절하는 물질의 확보는 항암제 개발 밑의 기능 규명에도 매우 필요하다.
암이 무서운 것은 전이 때문이다.
암을 유발하는 원인은 크게 선천적인 원인과 후천적인 원인으로 구분할 수 있다.
선천적인 것은 유전자의 이상에 기인하며 대표적인 발암유전자가 바로 만 성 골수성 백혈병을 일으키는 필라델피아 유전자이다.
사람의 염색체는 쌍의 상염색체와 쌍의 성염색체로 구성되어 있는데 이중 번 염색체의 긴 팔과 번 염색체의 긴 팔의 일부가 각각 교체되어 비정상적으로 그 발현이 증폭되어 암이 발생하게 된다.
이와는 반대로 암 억제 유전자의 결함으로 생기는 선천적인 질환 도 있다.
망막아 세포종은 암 억제 유전자의 이상으로 번 염색체의 밴드에 결함이 발견되는 악성종양이다.
이처럼 발암 과정은 전구 발암유전자 들의 활성화 암 억제 유전자들의 소실 성장인자에 관련되어 있는 여러 가지 유전자들의 제어되지 않는 활성 등과 같은 많은 다단계적 과정으로 알려져 있다.
전구 발암 유전자의 활성은 유전자의 증폭 대립유전자의 소실 전위 점 돌연변이 유전자의 재배열 등 여러 가지 기전들에 의하여 유발될 수 있다고 하며 현재까지 여 종류 이상의 암 유전자들이 확인되었다.
암은 대부분 세포 성장의 조절 결함이 있는 경우로 정의되고 있다.
이러한 결 함들은 정상적으로 세포 성장을 자극하거나 억제하는 유전자 생산물의 기능이나 유전자들의 발현에 영향을 주는 돌연변이 현상을 통하여 나타난다.
암과 관련이 있는 세포 성장의 조절 이탈은 정상적으로 세포 성장을 자극하는이나 와 유전자들의 불활성이거나 이들 양자의 결과로 유발될 수 있다.
이처럼 암 유발 유전자나 암 억제 유전자 등의 이상으로 인한 것을 선천적인 원인이라고 할 수 있다.
후천적으로는 음식 환경 스트레스 등이 발암의 원인이 된다.
이것이 정상 세포에 영향을 주어 암세포로 전환될 때는 단순히 하나의 유전자 변이 등에 기 인한 것이 아니라 여러 유전자들의 이상이 관여하게 된다.
즉 여러 단계를 거쳐 종국에는 암화가 된다는 것이다.
초기에 암을 유발하는 발암인자를 개시인자라고 하며 중간에 암화를 촉진하는 인자를 촉진 인자라고 한.
발암물질에 최소한으로 노출되는 생활습관을 가지는 것이 바로 암을 예방하는 방법인 것이다.
일반적으로 암이라 함은 악성종양 즉 무한정으로 증식하는 비정상적인 돌연 변이 세포를 의미한다.
정상세포는 세포자살이라는 과정을 통해 일정 정도 분열하면 증식을 멈추고 사망하는 특징을 가지고 있다.
정상 세포 유전자의 끝에는 가 있어서 세포가 한번 분열할 때마다 가 점점 줄어들 고 따라서 세포가 번 정도 분열하면 가 모두 없어져 더 이상 분 열을 못하게 된다.
이를 조절해주는 유전자가 바로 등이다.
그런데 암세포와 같이 지속적인 분열이 필요한 곳에서는라는 효소가 분비되 어 이를 줄어들지 못하도록 해 세포가 무한정 분열을 하도록 만들어 암이라는 돌연변이를 탄생시키는 것이다.
무한정 분열한다는 것이 바로 암의 특 성이며 이로 인해 암은 생명을 위협하는 무서운 질병으로 자리 잡고 있는 것이.
암이 무서운 것은 다른 곳으로 전이한다는 특징을 가지고 있기 때문이다.
전 이는 혈관을 따라서 이루어지는 혈행성전이 임파관을 따라 이루어지는 임파 성전 이 복막 등에 점점 퍼지는 파종성 전이 시술자의 손 등을 통해 운반되는 이식성 전이들이 있다.
암세포는 다른 곳으로 가기 위해 임파선이나 혈관을 타고 이동을 하게 된다.
이때 필요한 것이 바로 신생혈관 형성이라는 과정으로 암 덩어리 주변에는 무수히 많은 혈관들이 생성돼 있다.
암은 이를 통해 영양을 공급받기도 하고 또 다른 곳으로 이동하기 위한 통로로 사용하기도 한다.
이러한 혈관 형성을 위해 암세포는 스스로 증식인자 등를 배출하기도 하고 기질만 분해 효소를 분비하기도 하며 염증반응을 일으키는 등 많은 자생 노력을 기울인다.
또 암은 세포들이 무한정 증식하게 되면 서 주변 환경을 저산소 상태로 만드는데 이러한 상태를 극복하려는 노 력의 일환으로도 신생혈관 형성이 이용되게 된다.
저해제 발굴 신호전달 및 전사조절 단백질로서의 분자량을 갖는 스탯 단백질 및 은 각각 활성화된 수 용체의 세포질 내에 또는 이상의 인산화된 티로신 서열을 인식할 수 있는 도메인을 포함한다.
도메인은 수용체 인식 및 결합을 조절하는 인산화 의존성 스위치로서의 역할을 수행한다.
그 결과 단백질이 세포표면 수용체의 활성을 유전자 조절에 직접적으로 연결할 수 있게 한다 동물 세포에서 잠재성 세포질 분자의 활성화는 사이토카인의 표면 수 용체 및 이들과 비공유적으로 연결되어 있고 키나아제 또는 고유의 티로신 치아나 제 활성을 갖는 성장인자 수용체에 의해 이루어진다.
세포 표면에 동질의 리간드의 결합은 상기 수용체의 세포질 영역 내에 티로신의 인산화를 유발함의 로써 도메인의 결합 자리를 만들게 된다.
상기 수용체에의 결 합은 야크 또는 수용체 키나아제에 의한 티로신 상의 인산화를 유발한다.
인산 호된 단백질은 도메인에 의해 매개되는 이량체를 형성한 후 핵 내부로 이동하고 핵 내부에서 이들은 와 결합하고 특정 유전자의 전사 개시를 유도한다.
이런 단백질의 신호체계는 탈인 삼화 작용 및 단백질 분 해에 의해서 정지될 수 있다.
상술한 단백질 중 세 가지 단백질 밑은 다양한 암종에서 활성화된 형태가 발견되는데 특히는 백혈병과 같은 혈 액엄뿐만 아니라 유방암 두부 경부 암 흑색종 난소암 폐암 췌장암 전립선 암과 같은 고형암에서 활성화되어 있어서 중요한 항암 목표점을 제시하고 있다.
억제는 세포사멸 신생혈관 억제 면역 회피 차단의 복합적 항암 기작을 통해서 종양을 제어함으로써 보다 효과적이고 실질적인 항암제 개발의 원천 기술로 중요하며 기존의 단선적 작용을 하는 항암제에 비해 높은 치료 효과를 기 대할 수 있다.
또한 단백질은 종양뿐 아니라 다양한 세포 내 기능에도 관여하므로 이의 저해제 발굴은 면역 억제제 및 당뇨 치료제의 개발에도 파급효과를 갖는 중요한 원천기술로 활용될 수 있다.
암이 무서운 것은 다른 곳으로 전 이한다는 특징을 가지고 있기 때문이다.
세포주와 배지 및 배양방법 세포는 록부터 제공받은 세포주를 사용하였다.
배지는 데서 구입한 왕으로 첨가된 배지에서 배양하였고 배양을 위한 배양기를 이용하였다.
플라스미드들이 감염된 직장 암세포들은 트립 시네를 이용하여 떼어내어 웰 검정 플레이트의 각각의 웰에 개의 세포를 접종하였다 가 포함된 배지에서 이산화탄소를 포함하는 배양기에 시간 배양하고 대조군과 옥사다이아졸 유래나에 녹인 화합물을 농도별로 첨가하였다.
배 희석 활성은 시간 또는 시간 경과 후에 반딧불 루시퍼라제 와 레일라 루시퍼랄 제에 특이적인 별도의 기질과 을 순차적으로 첨가한 후 측정하였다.
기질의 분해에 의한 발광 강도는 월로 사의 루미 놈에 터를 이용하여 측정하였다.
측정된 반딧불 루시퍼라제 활성은 이 활성을 비례적으로 반영하며 레일라 루시퍼 아제는 각각의 실험 군에서 발생하는 기특 이적인 세포독성 및 내부 편차를 보정한다.
암 세포주에 대한 세포주기 분석 세포를 세포 배양 접시에로 접종하였다 시 간 후 을로 처리하여 시간 동안 키운 다음을 처리하여 세포를 배양 접시에서 떨어뜨린다.
을 넣기에서 분 동안 번 원심분리하여 을 제거한다.
로 번 세척 후 삼층 액을 버리고 을 넣고 차가운 알코올을 처리하여 예서 시간 동안 세포를 고정시킨다.
알코올로 고정시킨 세포를 이로 분간 원심분리하여 알코올을 제거하기로 번 세척하여 잔여 알코올을 완전히 제거한다.
를 넣고를 제거하고 로를 염색한다.
에서 분간 방치한 후 개의 세포의 세포 주기를 노 측정하였고 세포 주기 분석 프로그램인 을 이용하여 세 포 주기의 기에 있는 세포의 양을 백분율로 계산하였다.
실험에 사용한 인간 유래를 발현을 억제하는 와 음성대조군은 바이오니아사에서 구매하였다.
사용함의 서열은 다음과 같다.
음성대조군의 암세포로의 감염은 암세포들을 세포배양 접시에 이 되 도록 배양한 후 진행하였다.
우선의 농도가 가 되도록 배지에서 사의 와 섞고 분 동 안 상온에서 방치한 후 세포에 처리하였다.
세포에 시간 동안 처리한 후 와 혼합액을 제거한 후를 포함하고 있는 배 지에 배양하였다.
을 함유하는 세포 용해 물의 분리를 위하여 등장액 버퍼를 이용하였다.
용해 물은 주사기를 이용하여 균질화 한 후에서 분간 원심분리하였다.
분석은 총 단백질량 이를 포함하지 않는 노 분리하였다.
분리된 단백 질들은으로 옮긴 후의 과정과 마찬가지로 특 이적 항체를 이용하여 발색하였다.
바 세포 배양을 위한 은에서 시간 동안 담근 후를 이용하여 세척하였다.
배양접시에 세척한 을 놓은 후 각 각의에 개의 세포를 접종한 후 배양하였다.
각각의 처리는 시간 동안 수행하였으며 그 후로 세포를 세척하기로 상온에서 세포를 고정한 후로 세 포를 하였다.
세포는 을 포함하는로 한 시간 동안 하였고 동일한 용액에 또는 특이적 항체를 세 시간 동안 처리하였다.
그 후로 세 번 씻 이어낸 후 가 결합된 이차 항체를 한 시간 동안 처리하여.
그 후 항체 용액으로 세 번 씻어낸 후 최종적으로 염 색을 위하여의 가 함유된 데서 분간 처리하였다.
은 세척 후에 올려져 현미경 관찰을 하였다.
세포의 관찰은 공초점 현미경을 이용하였다.
저해제의 항암활성 및 기전.
항암활성 은을 세포주에서 위에서의 활성을 농도 의존적으로 저해한다.
그리고 유사한 구조의 는의 활성을 저해하지 않는다.
이 두 가지의 화합물로도 기본적인 구조 활성 관계를 검증할 수 있었다.
은을 세포주에서 위에서 농도의 값으로 활성을 저해한다.
다양한 세포에 의를 처리하여 의존성을 확인한 결과 전 힙선 암세포인 가 가장 민감함을 확인하였으며의 세포 성장 억제 효과도 세포에서 가장 우수함을 확인할 수 있었다.
이로써 은의 특이적 저해제임을 확인할 수 있었다.
이에 대한 원인을 찾기 위해서는 후속 연구 가 필요하다고 생각된다.
은의 활성에 의존적인 전립선암세포를 의 값을 갖도록 저해한 반면에 와 무관한 세포의 성장은 상기 농도에서 거의 저해하지 않았다.
인산화에 미치는 영향 활성 조절에 있어서 인산화 정도는 매우 중요한 잣대가 되므로 세포에 을 처리하고의 인산화를 농도별 시간별로 관찰하였다.
그 결과를 농도로 처리하면 이 상의 인산화가 저해되었고 화합물 처리 후 분 이내에의 인산화가 억제됨을 확인할 수 있었다.
의 인산화 억제와의 인산화 억제를 비교하여 볼 때에의 인산화가 보다 더 선택적으로 저해됨을 확인하였다.
그리고 흥미 있는 것은 이 인산화는 매우 빠른 시간에 억제되지 만의 인산화는 시간 이후에 감소함을 확인할 수 있었다.
이와 더불어의 인산화와 밀접한 관련이 있는 등의 인산화를 측정해본 결과의 인산화만이 농도 의존적으로 감소함을 알 수 있었다.
그러나를 통하여 확인한 결과 은의 활성을 억제하지 못함을 확인하였다.
이는 은 가 아니 고 다른 기전에 의하여의 활성을 조절함을 예측할 수 있었다.
의 표적 유전자들의 영향은 다양한 유전자의 발현을 조절하여 세포의 등을 조절한다.
관련 유전자들의 발현을 을 처리한 세포에서 관찰하였다.
화합물을 처리한 세포에서 등의 발현이 조절됨을 알 수 있었다를 통하여 을로 처리하면 세포가를 유도하고 고농도에 서는 정도의 세포가 또는 세포사멸이 일어남을 확인하였다.
은의를 억제의 활성 기전을 규명하기 위하여 와를 이용한 실험을 수행하였다.
이 실험을 통하여 은의를 억제함을 확 인할 수 있었다.
그리고 실험을 통하여를 형성하지 못하는에 존재하고 인산화되어를 형성한 만이 핵 내에 존재함을 확인하였다.
처리에 의하여의 핵 내로의 유입이 저해되었으며 이때 형광을 관측한 결과 세포질의의 분포와 유사하게 분포함을 학인하였다.
이는 이에 직접 결합함 을 가정할 수 있게 하는 결과이다.
을 통하여 은 의에 결합하여를 형성을 억제할 것이라는 예측을 할 수 있었다.
결론적으로 은 의에 결합하여의 활성을 조절하는 것으로 생각된다.
와 결합하는의 기전 규명의 활성화를 유도하는 상위 단백질로는 세 종류의 단백질이 주로 알 려 있다.
즉 또는 과 같은 성장 인자 수용체 또는 과 같은 세포질에 존재하는 인산화 효소 인산화 단백질인 단백 질이 그것이다.
특히 은 가장 잘 알려진의 잔기를 인산화 시 키는 단백질이다.
따라서 단백질의 저해에 의하여 효과적인의 활성 억제를 기대할 수 있다.
단백질은 암세포뿐만 아니라 다양한 세포에서 중요 한 역할을 수행하므로 단백질의 조절제 개발은 면역 및 다양한 질병의 치 로제 개발에도 중요한 정보를 제공할 수 있을 것으로 기대된다.
실험 법 세포 용해 물은 사의 단백질 분해 효소 저해제를 함유하는 거를 이용하여 준비하였다.
분리한 단백질들은의 단백질을 또는 노 분리하였으며 이로 옮겨 다음 과정을 진행하였다.
은의 탈지유를 포함.
하늘로 한 후 세 시간 동안 일차 항체를 결합시켰다.
그 후로 일차 항체를 씻어낸 후 한 시간 동안 가 재조합된 이차 항체들을 결합시킨 후 사로부터 구입한 화 학적 발광 시약인 시약을 이용하여 특정 단백질을 발색하였다.
단백질의 면역 침강을 위하여 냉장된 노 세포를 씻은 후 사의 단백질 분해 효소 저해제를 함유하는 세포용해 버 퍼를 이용하여 세포 용해물을 준비하였다.
용해 물은 주사기를 이용하여 균질화 한 후에서 분간 원심분리하였다 면역 침강은 총 단백질량 을에서 일차 항체와 시간 동안 배양하였고 일차 항체를 예 고착시켰다.
와 단백질의 혼합체는 단백질 분해 효소 저해제를 포함하는 세정 버퍼를 이용하여 세 번 씻은 후를 이용하여 분 피하였다.
분리된 단백질들은으로 옮긴 후의 과정과 마찬가지로 특이적 항체를 이용하여 발색하였다.
유방암세포주인 세포들은 버퍼로 씻은 후 결합 버퍼를 첨가한 후 균질기를 이용하여 균질화하였다.
용해 물음에서 분간 원심분리한 후 삼 등 액을 취하였다.
총 단백질량을 포함하는 용해 물에 의관을 각각 첨가한 후에서 시간 동안 배양하였다.
이들과 결합된 단백질은 을 특이적으로 고 착시 킬 수 있는 사의에 고정하였다.
에 결합한 단백질은 사의 단백질 분해 효소 저해제를 포함하는 세정 버퍼를 이용하여 씻은 후 침출 버퍼를 이용하여 호부터 단백질을 분리하였다.
단백질들은 글 이용하여 분리한 후로 옮겨진 후의 과정과 마찬가지로 특이적 항체를 이용하여 발색하였다.
의 기자는 가 활성화되어 있는 등의 세포주에서 위에서의 활성을 농도 의존적으로 저해한다는 과 세포주의에서 과 농도의 값을 가지며 와 세포주의에서는 약간 높은 농도의 와의 값을 각각 나타낸다.
이전의 연구들에서 전립선암세포인 와 유방암세포인 세 포에서의 발현이 많고 활성도 높은 것으로 확인되었다.
따라서에 대한의 저해 기작 및 암세포 저해 효과를 조사하기 위하여 을 이용하여 후속 연구를 진행하였다.
의에 대한 세포 성장 억제 효과를 조사하였을 때는 시간과 시간 후 와 의를 나타내어 농도와 시간 의존적으로 세포의 성장을 저해하였다.
단백질의 인산화는 활성을 나타내기 위해 매우 중요하므로 세 포에를 처리한 후를 포함하는 단백질들과 단백질의 상위에 존재하며 단백질들을 활성화시키는 인산화 효소 단백질들의 인산화 활성을 농도별로 관찰하였다를 농도로 처리하면의 인산화가 이상 저해됨을 확인하였다 한편에 의해 조절되는 과 관련된 다양한 유전자의 발현이 감소하였다.
최종적으로는 세포의 사멸을 유도하여 잘린 와의 양이 현저히 증가함을 확인하였다.
에 의하는 화합물 처리 후 시간에서 이상 저해되었으며 반면과의 티로신 저해는 시간까지 관측되지 않았.
의 저해의 기작을 조사하기 위하여의 티로신 인산화를 조절하는 인산화 단백질들의 활성을 조사하였다.
흥미롭게 동의 인산화는 시간에 나타난 반면 단백질들과 수용체 티로신 인산화 효소인의 인산화는 시간 이후에 약간 감소하거나 변화가 없음을 확인하였다.
의 상위 단백질의 활성에 있어 의미 있는 저해가 나타나지 않았다.
다 음으로의 인산화 저해가 이들 단백질들과의 상호작용이 저해됨에 기인한다고 가정하고 이를 확인하기 위하여 면역침강법을 사용하였다.
유방암 세포주에를 처리한 후의 인산화에 크게 영향을 미 친다고 알려진 와 단백질에 대한 면역 침강을 실시한 후 이들 단백질과 결합하고 있는의 양을 항체를 이용하여 염색하였다.
그 결과에서는 거의 변화가 없는 반면에서는 의 양이 많게 감소하였다 한편의 처리 후에 과과의 상호작용을 이루는의 양을 조사하였을 때 의미 있는 변화를 관찰할 수 없었다 가 단백질에 결합한 후 상호작용을 저해함 을 확인하기 위하여 이 연결된 을 합성하였으며를 이용하여에 단백질이 직접 결합하는지를 확인하였다.
그 결과 이 연결되는 단백질에 직접적으로 결합함을 확 인하였다.
그리고 고농 도로를 처리하면 와와의 결합이 감소됨을 확인하였다.
이 실험을 통하여에 서는 의 인산화를 촉진하는 인산화 효소 단백질 중 특이적으로 단백질에 결합하여의 인산화를 억제함을 확인하였다.
저해제 개발 암의 주위 장기 침윤 및 원격 장기로의 전이는 암 치료에 있어서 가장 큰 장애이다.
따라서 암의 무서움은 그 전이성에 있으며 암으로 인한 사망의 대부분은 암 전이로 설명된다.
현재 임상적으로 입 증이된 보편적 암 치료 방법이 외과 수술이지만 원발암이 제거되더라도 다른 조직으로 전이된 암세포에 의해 환자의 치료가 어렵게 된다.
그럼에도 암 전이된 병 반에서만 특징적으로 변하는 유전자 나를 설명할 수 있는 연구 결과가 드물었다.
그 이유는 전이가 여러 단계의 과정을 거쳐서 이루어지고 각 과정이 암세포와 숙주 간의 복잡한 상호 작용에 의해 일어나기 때문이다.
년 암 유전자로 최초 규명된 이 발견 이후 종양 억제 관련 단백질 등의 결과가 발표되었다.
즉 암 발발의 초기 시점과 관련해서는 다수의 유전자 변화가 보고되었지만 전이와 관련된 것은 거의 없었다.
이러한 측면에서의 와 팀이 년에 발표한 전이 관련 유전자가 큰 관심을 끌고 있다.
이 연구팀은 하고 불리는가 간으로 전이된 대장암세포 내에서 과발현 되었음을 관을 통해 밝혀내었다.
이 연구팀이에 집중하게 된 것은 놀라울 정도로 일관되게 모든 전이 세포에서 과발현 됨이 관찰되었고 또 한 이 단백질의 구조가 였기 때문이다는 잔기에서 그룹을 제거하는데 이 효소는 세포 활성 조절에 관여하고 있다는 의를 코딩하며 이 효소는 말단의 변화가 없으면 핵에 존재하지만 말단이 되면 세포막에 존재하여 짓질 막과 결합되어 있다.
이 가 알려진 지는 년여 밖에 되지 않았고 그 구체적 기능 규명이 진행 중인데 관련 단백질인 과 도 세포 성장과 관련이 있다고 한다.
의 발현 정도는 암의 진행에 따라 증가하는데 정상적 대장 상피세포에서는 그 발현이 나타나지만 비전이성 초기 종양세포에서는 중간 정도 발현되며 전 이 상태의 세포에서는 과발현 되고 있다.
또한 이것이 환자 개인차에 의한 것이 아니고 오로지 암의 진행에 따라 전이암에서 과다 발현됨을 확인하였다.
따라서 상대적으로 비전이성 대장종양과 정상 상피조직에서는 그 발현이 극히 적었음을 규명하여 유전자가 전이에 직접 관련이 있음을 확인하였고 전이성 종양에 있어 높은 수준으로 발현된 이 억제가 전이암 치료를 위한 목표점임을 제 시하고 있다.
결국 전이와 직결된 이 메커니즘 규명은 암 진단 지표의 제공과 아울러 단백질 저해활성물질의 발굴을 촉발할 것이며 이들 물질 군은 분 자 탐침으로서 기초 연구 및 치료제의 개발에 있어서 매우 중요한 역할을 할 것이다.
의 부분 정제에서 발현은 말단에 와 말단에를 포함한 단편으로 증폭하여 유도하였다.
말단 로는 를 사용하였고 말단 로는 를 사용하여.
단편은 글 이용하여의 와에 삽입하여 증폭하였다.
이렇게 변형되는 이 포함된 배지에서 선별하였다는 의 제한적 분해 작용에 의해 선별하고 분리하였다.
이 포함된 동결 상태의 을 넣어준 시약에 용해 시 킨다.
이 혼합물은 초 동안 초음파로 분해 후에서 분 동안으로 원심분리한다.
상층 액운 미리로 균질화한 엔으로 한다.
단백질 혼합액을 한 후 은을 포함한 롤 한다.
이 은을 포함한 비 특이적으로 결합된 단백질을 제거해준다는 이 포함된 노 영리하여 준다.
이와 같은 방법으로 촉 매 활성이 불활성화된 도 정제하였다.
의 저해활성 측정 이 활성 평가는 그리고 가 포함된 혼합물의 반응이를 사용하여 확인한다.
반응 혼합물에 정 주된 또는 칼럼 분획물 을 첨가하여 총 부피를 만든.
이 혼합물은 시간 실온에서 반응시키고를 첨가하여 반응을 멈춘다.
결과는 거를 사용하여 인 조건에서 확인한다.
최종적으로 저해율은 아래와 같은 방법으로 계산하였다.
저해율 시료 및 효소가 없을 때 시료는 있으나 효소가 없을 때 시료는 없으나 효소가 있을 때 위의 식으로 각 농도별 저해활성을 통하여 저해활성을 나타내는 몰농도를 구하였다.
세포주 및 세포 이동 실험 세포주 구축의 발현이 적은 인간 대장암세포인에 플라스미드를 하여 가 과발현하는 세포주가 필요하여 가장 먼저 재조합 플라스미드를 제작하였다.
의 플라스미드의 위치를 절단하여 유전자를 삽입하였다.
다음에 세포에 재조합된 플라스미드와를 분간 실온에서 한다.
그 후에 을 주 처리하여 된 세포를 선택하여 을 구축하였다.
의 발현 유무는 으레 검증하고 세포의 능력의 증가를 확인하기 위한 실험을 진행하였다.
먼저 가 과발현하는 세포를 배양한다.
를 이용하여 세포를 배양에서 떼어낸 후 와 항생제가 들어있지 않은 세포 배양 배지로 회한다.
가인의 상층부에 가 포함되지 않은 배지로 개의 세포를 부피로 희석하여 넣어준다.
그리고 가 포함된 배지를 의 하층부에 넣어준다.
시간한 후 배지를 제거하여 으레 세포를 염색하고 상층부의 세포를 제거한 후 현미경으로 하층부로 이동한 세포의 유무를 확인한다.
의 활성을 검증하기 위하여 상기 세포주의 세포 이동 및 침윤 활성을 검증하였으며 형태학적 변화도 검증하였다.
다음 그림에서 볼 수 있듯이 세포에 가 과발현되어 있음을 확인하였다.
그리고 세포의 이동과 침윤이 증대됨을 알 수 있고 세포의 형태도 변화됨을 확인하였고 동물에 세포주를 접종한 후에 암세포의 전이를 확인함으로써는 암세포의 전이를 촉진함을 확인하였다.
에 의한 암세포 이동 활성화 기자는 탈인 삼화 활성이 있으며 말단에 파네 실화 반응을 통하여 원혈질 막에 위치하여 활성을 가지게 된다는 사실이 알려있다.
의 활성을 검증하기 위하여 활성 저해제 그리고 파네 실화 저해제를 사용하여 상기 세포의 이동이에 기인함을 증명하였다.
이와 더불어 탈 인산화 기능을 삭제한 세포 세포주를 만들어 동시에 검증하였다.
아래 그림에서 볼 수 있듯이에 의해서 증대된 세포의 이동 및 침 윤이에 의해서 이상 저해됨을 확인 하였다.
세포주에서는 세포의 이동 및 침윤이 일어나지 않았다 한편 원형질막에 존재하는 거는 파네 실 저해제에 의해서 핵 내로 이동함을 확인하여.
이들 결과로부터 구축된 세포 주는에 의해서 세포 이동과 침윤이 유발됨을 검증하였다.
암세포의 전이과정을 살펴보면 먼저 원 벌 종양으로 터 전이성 암세포가 떨어져 나와 정상조직의 간질과 기저막과 같은 지지 구조체로 침윤해 들어가서 다른 목 표 조직의 모세혈관 벽에 부착하고 세포와 기질과 기저 막을 분해한 후 모세혈관으로 유출 새로 온 조직에서 혈관 신생이 동반되어 이차 종양이 형성되는 것이다.
따라서 전이과정은 접착 침윤 혈관신생의 세 가지 중요 단계로 구성되어 있으며 이 중에서 어느 하나를 막을 수 있다면 암 전이를 억제할 수 있을 것이다.
실제 전이가 활 발한 암세포에서는 정상적인 세포나 비전이성 암세포에 비해의 활성이 높으며 이를 저해하는 물질들이 암 전이를 억제하는 것으로 나타났다.
이러한 연 후 결과들을 바탕으로 가 특이적으로 활성을 조절하는의 존재 여부를 확인하기 위한 실험을 수행하였다.
다음에서 볼 수 있듯이 다양한 들 이에 의해서 발현이 증가됨을 확인하였다.
이들 가 직접적으로 의존적으로 발현되고 암세포 이동에 중요한 역할을 하는지를 보기 위하여 과발현 기법 등으로 검증하는 실험을 수 행하였다.
의에 의해서 유전자의 발현은 잘 억제됨을 알 수 있으나 암세포의 이동은에서 만 우수한 활성을 보여 주었다.
특히는 와 비교할 때에 세포의 이동과 침윤을 모두 잘 억제함을 확인하였다.
아래 그림에서 볼 수 있듯이 유전자 및 단백질이 모두 세포에서 과발현되어 있고에 의해서 발현이 억제됨을 확인하여.
가 직접적으로 암세포 이동에 중요한 역할을 하는지를 보기 위하여의 과발현 세포주를 구축하여 세포 이동을 확인하였다.
아래 그림에서 볼 수 있듯이 이 과발현된 세포는 정상 세포에 비하여 암세포의 이동을 증대시킴을 확인하였다.
그러나 을 과발현시킨 세포에서는 이런 현상을 관찰할 수가 없었다 가 과발현된 결장암 세포주에서 가 인산화 및 활성화되었으며 기질이 나는 인산화 및 비활성화된다는 보고가 있다.
이는 특정 글 처리한 발현 세포에 의해 파괴된 의인의 활성에 의존적이다는 종양 억제자인의 발현을 낮게 조절하여 간접적으로를 활성화시킨다.
로 인한의 감소는 의를 촉진하는 을 통해 일어난다.
은 두 개의 특 이적 단백질이며의 번째에 있는 을 탈인 삼화 할 수 있는이다.
핵심적 세포 기질인 은 이며 이런 할 성은에 반대된다.
그래서의 발현을 낮추면에 의해 유발된 이 활성을 포함하여에 의존적인를 촉진할 수 있다는 세포 생존에 중요한 신호적이며 암에서 주로 활성화된다.
그리고는 데 하며 세포에서의 발현되면 을 억제하게 된다.
이는 이의 직접적인 기질이라는 것을 보여주는 증거는 없지만 가을 촉매 하는 것을 볼 수 있.
이런 세포에서의 발현은 또한의 활성을 증가시킬 수 있다.
이를 확인하기 위하여 인산화 저해제과를 가 과발현된 결장암 세포주에 처리한 후의 활성화를 관찰하였다.
확인해본 결과에 의해서 활성화된 와는 저해제에 의해서 활성이 저해되 고 더불어의 발현도 억제됨을 확인하였다.
이는 거는 등의 경로를 통하여의 활성화시키고 그 결과로 암세포의 이동과 침윤을 유도함을 알 수 있다.
저해제 탐색 합성 화합물로부터 활성 화합물을 확보하고 그 유도체 개를 합성하여 두 종의 후보물질을 틀 확보하였다.
두 종의 후보물질을 과 은 농도 의존적으로의 효소 활성을 억제함을 알 수 있.
과 의에 대한 저해 농도는이다.
과는 가 과발현된 결장암 세포의 이동을 농도의 존 적으로 저해하고 농도에서는 이상 저해함을 알 수 있다.
이 두 화합물은 세포의 이동도 저해한다.
과 가 특이적 저해제인지를 확인하기 위하여의 기질로 알려져 있는의 인산화 정도를 이로 확인한 결과 괴는에 의해서 탈인 신화가 일어나 나의 인산화를 복원시킴을 확인하였다.
이들 결과로 볼 때에 과는 특이적 저해제이다.
이 결과를 근거로 단계에서는 동물에서의 전이 억제 효능을 검증하여 신약개발을 위한 후보물질화하는 연구를 수행하고자 한다.
암세포 이동 억제제의 활성 가 과발현된 결장암 세포를 활용하여 임상 약물을 대상으로 세 포 이동 저해제를 탐색하는 과정에서 가 세포 이동을 농도 의존적으로 억 제함을 확인하였다는 기침 마른 기침 및 진해제로 사용되고 있는 독성이 적고 경구투여가 가능한 약물이다.
특히 어린이도 복용하는 약물로서 독성 및 안전성이 확보된 화합물이.
그러나에 대한 암세포의 이동을 억제함으로써 암 전이 억제 혈관 내 이 세포의 이동을 억제를 통한 혈관신생을 저해하는 효과 등에 대해서는 보고된 바가 없다.
그리고 이 화합물은에서 세포의 성장을 전혀 저해하지 않으 므로 세포 독성에 의한 세포 이동 억제는 아님을 알 수 있다를 이용한 세포 이동 분석 법으로 및 그 유 도체를 대상으로 대장암세포주가 된의 세포이 동 저해 정도를 측정한 결과 농도에서 암세포 이동을 이상 저해하여 뛰어난 암세포 이동 억제 활성을 나타내는 것을 확인하였다.
이 화합물은 자체보다는 세포의 이동에 관여하는 새로운 표적을 조절하여 암세포 이동 및 을 억제하는 것으로 생각된다.
흥미 로운 결과는 거의 생체 내 대사물질로 알려 있는 도 역시 암세포의 이동을 매우 낮은 농도에서 저해함을 발견하여.
이 사실로부터 동물 또는 임상 시험에서 매우 우수한 암 전이 억제 효과를 기대할 수 있을 것이다를 대상으로 다양한 조직에서 유래된 암세포의 이동 저해 활성을 검증한 결과 다양한 암세포의 이동을 저해함을 확인하였다.
이와 같은 기능을 하는 골조직 은 교원질 당단백질과 같은 세포 기질과 조골세포 파골세포 및 골세포 등 여러 종류의 세포들로 이루어진다.
이들 중 파골세포는 조혈 모세포로부터 유래한 세포 로서 노화된 골의 흡수를 담당하며 조골 세포는 골수 내 간질세포로부터 유래한 세포로서 골 형성에 주된 역할을 담당한다.
그중 파골세포는 마우스의 단핵구 세포 간에 의해 다핵 파골세포로 분화된다.
이러한 분화 과정은 세포 외부의 이에 결합하여 미토겐 활성 단백질 키나아제의 활성을 촉진하고 이는라는 전사 인자가 핵 내로 들어가서 파골세포 분화와 관련된 티로신 키나아제 등의 발현을 증가시킴으로써 가능한데 이러한 과정으로 형성된 다핵 파골세포는 무기 질 골을 흡수하는 역할을 한다.
또한 이에 결 합하면의 활성을 촉진시켜 또는 과 같은 전사 인자들의 활성을 촉진시킨 다 따라서에 의해 활성화되는 신호전달 경로의 차단은 골다 공 증을 비롯한 골 질환의 치료를 위한 치료적 접근 방법 중의 하나로 인지되고 있.
그러므로 알칼리성 포스파타아제의 활성을 촉진하는 화합물들은 골세포의 분화를 촉진하게 되어 골 질환의 치료로 개발될 수 있다.
또한 일생 동안 여성 명중 명 남성의 경우 명중 명이 골다공증과 관련된 골절을 경험하며 이미 백만 명 이 상의 미국 남성들이 골다공증 질환을 앓고 있다.
미국에서는 골다공증과 관련된 질병과 골절로 인한 직접적인 지출이 매년 억 달러에 달하고 있다.
국내에서의 경우에도 약 백만 명이 골다공증에 걸려있거나 그 위험에 있으며 이는 고령화사회로 접어들면서 더 증가할 것으로 추정되어 이로 인한 사회적 지출과 가족 구성원의 정신적 경제적 지출이 클 것으로 예상된다.
상기와 같은 골 질환을 치료하기 위해서는 파골세포와 조골 세포의 균형을 조 절하는 것이 필요하며 따라서 이에 대한 치료제로 크게 골흡수 억제제와 골 형성 자극제가 있다.
이들 중 골 형성 자극제에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있으 나 골 형성 자극제로 인한 골밀도 강화가 반드시 골절의 감소를 의미하지는 않으 므로 골 형성 자극제가 임상적으로 널리 사용되기 위해서는 좀 더 많은 연구가 필요하다.
뿐만 아니라 이와 같이 골 형성을 자극하기 위한 제제로서 조골 세포를 활성화시키기 위한 촉진제 및 파골세포의 골 흡수를 억제하기 위한 억제제는 일 반 적으로 환자에게 장기 투여하여야 하기 때문에 독성이 적고 경구투여가 가능한 것이 바람직하므로 이에 대한 연구가 절실히 필요한 실정이다.
파골세포란 대식 세포 전구체로부터 파생되는 세포로서 파골세포 전구 세포들은 대식 세포 콜로니 자극 인자의 수용체 활성 인자 리간드 등에 의해 파골세포로 분화되며 융합을 통해 다핵 파골세포를 형성한다.
파골세포는 인테그린 등을 통해 골에 결합하며 산성 환경을 조성하는 한편 각종 콜라게네이즈 및 프로 테아제를 분비하여 골 흡수를 일으킨다.
파골세포는 완전히 분화된 세포로 증식하지 않으며 약 주간의 수명이 다하면 세포 사멸을 일으킨다.
본 연구에서는 파골세포와 조골 세포의 골 형성 메커니즘의 불균형으로 인하여 발생하는 골질환의 예방 또는 치료용 활성물질을 탐색하였다.
조골세포 및 파골 세포의 균형을 유지함으로써 골 질환 치료 효과를 나타내는 후보물질의 임상 시 험중인 화합물에서 찾을 수 있었다.
활성물질의 탐색법.
단핵구 세포 배양 및 세포 독성 평가 단핵구 세포로서 마우스의 세포를 가 포함된 배지에서 배양하면서 일 간격으로 배지를 교체하였다.
세포 배양과 관련된 시약은 하이 클론사에서 구입하여 사용하였다.
세포 가 정도 자랐을 때 채취한 세포를 웰 플레이트에 윌로 분주하고 시간 동안 배양하였다.
이어서 화합물을 농도별 밑으로 처리한 후 시간 동안 배양하였다.
배양 일 및 일째에 각각의 웰의 세포에 대해서 키트 일본을 이용하여 화합물 독성을 측정하였다.
파골세포로의 분화 및 염색 및 활성 측정 세포가 정도 자랐을 때 채취한 세포를 웰 플레이트에 웰이 되도록 다시 분주하며 이때 세포를 부유시키는 배지로는 거의 및 가 포함된 을 사용하였다 시간 후 화합물을 농도별 밑으로 처리한 다음 일 뒤에 류코사이트산 포스파타아제 키트를 이용하여 염색을 수행하였다.
염색된 세포는 먼저 포르말린으로 분 동안 고정시킨 후 에탄올로 탈수시키고 상온에서 잘 말렸다.
이어서 소듐 타르트 레이트와 네 트로 페닐 포스 페이터가 첨가된 이 시트레이트 완충액를 각 각의 웰에 첨가하여 내지 분 동안 반응시켰다.
다음 새로운 웰 플레이 트에 효소 반은 액을 옮기고 의로 반응을 종결시킨 후에서 흡광도를 측정하였다.
활성은 대조군에 대한 퍼센트 값으로 하여 동시에 테스트로 유의성 검증을 하였다.
조골 세포의 알칼리성 포스파타아제의 활성 분석 활성물질들의 조골세포 분화의 초기 단계에서 활성 및 발현이 증가된다고 알 여진의 활성에 미치는 영향을 알아보기 위하여 하기와 같은 방법으로 실험을 수행하였다.
활성물질을 처리하여 배양한 세포에 대하여 처리 일 후에 세포를 용균 용액을 이용하여 분 동안 상온에서 용균하고 이 글에서 분 동안 원심분리한 후 얻어진 상층 핵으로부터 키트를 이용하여를 정량하였으며 랩 오세이 키트 일본을 이용하여 활성을 측정하였다.
이때 측정된 활성은 대조 컨트롤에 대한 상대 퍼센트로 나타내었다.
또 한 유의성 검증을 테스트로 수행하였다.
활성 조골세포 분화 초기 마크인의 활성이 현저하게 증가시키는 화합물 종을 확보하였다.
활성 파골세포 분화 초기 마크인의 활성이 현저하게 감소시키는 화합물 종을 확보하였다.
후보물질의 활성 분석의 활성 촉진하고 활성을 억제하는 물질을 선별하여 그 유 도체를 확보하고 활성을 비교 분석한 결과 만 우수한 활성을 보여 주었다.
콜 포신 다로 페이트의 화학명은 늘 심장질환 환자에서 사용되고 있는 독성이 적고 경구투여 가 가능한 약물이다.
또한 콜 포신 다로 페이트는 캘슘 등의 유입을 조절하여 기 관지 근육의 이완을 도와주는 활성이 있음이 알려져 있다.
콜 포신 다로 페이트는 파골세포의 활성을 억제하여 골 흡수를 저해하고 조골 세포의 활성을 촉진시켜 골 형성을 증진시키는 약물이다.
의 동물에서의 활성 골다공증 치료제로서의 효과를 검증하기 위해 많은 연구가 진행되고 있으나 사람을 대상으로 하는 연구에는 한계가 있기 때문에 대부분 동물을 이용하고 있.
그 가운데 폐경기 후 골다공증의 표본으로 가장 많이 이용되는 모델이 난소를 적출한 쥐인데 이는 난소 적출 쥐가 초기 폐경 여성의 특징과 상당히 비슷하기 때문에 골다공증 치료제 연구에서 많이 이용되고 있다.
본 발명자들은 주령 마우스 암컷을 대상으로 난소 적출 수술을 시행하였다.
펜토바비탈 소듐 중외제약을 복강 내 주입하여 전신 마취 시킨 다음 대 복부의 털을 사모한 후 복부 위에서 털을 삭모하고 수술 부위를 소독하고 수술을 시행하였다.
배부 아래쪽에서 약 피부 및 근육과 복막까지 절개한 후 난소를 노출시킨 다음 난소를 절제하고 복막 근육 그리고 피부를 봉합하였다.
그리고 일부에 대해서는 복막까지만 같은 방법으로 접근하고 난소는 적출하지 않은 채로 다시 봉 합하는 가장 수술을 시행하여 이를 대조군으로 사용하였다.
난소 적출 후 골소실이 유발된 모델 쥐에 콜 포신 화합물을 경구로 각각 와로 농도를 달리하여 주간 하루에 한 번 투여하여 그 효과를 생체용 고화질 미세 전산 단층촬영 시스템 미국으로 촬영 후 골밀도를 분석하였다.
그 결과 도에 나타낸 바와 같이 난소 적출에 의해 감소된 골밀도 가 콜 포신 투여 주 후에 현저하게 증가됨을 확인하였다.
제 절 유전체 발현 분석을 통한 후보물질의 기전 규명 연구의 개요 유전체의 발현 변화 연구를 할 수 있는 기술들은 생물학과 약리학뿐만 아니라 의약품 개발 등에 중요한 영향을 미치고 있다.
이 영향이라는 것은 단지 엄청난 수의 유전자들이 단일 실험에서 동시에 검색될 수 있다는 사실만을 의미하는 것은 아니다.
유전체 수준에서의 대규모 정보 분석은 생리활성 물질에 노출되는 것과 같은 다양한 자극에 대한 생물체들의 반응 과정을 각각의 유전자들의 변화 와 연계하여 포괄적으로 조망해 볼 수 있게 한다는데 큰 의미가 있다.
이러한 연 구들을 수행하는데 사용되는 가장 일반적인 기술로서 와 또는 와 같은 기술들이 있다.
특히 기술은 신약개발과정에 중요하게 사용되고 있는 대표적 기술이라 할 수 있다.
본 연구에서는 거를 도입하여에 의하여 유도된 들 과 유전자 발현 들을 동시에 비교하고 그럼으로써 의에 대한 생물학적 경로나 기능을 확인하는 것이다.
에 의해서 조절되는 유전체 발현 변화 실험인이다.
이는 다른 관을 형성해 유전자의 프로모터 부분인에 결합함으로써 유전자의 발현을 조절한다.
세 가지 종류의 들이 존재하는데 그중에 섬에서 현저하게 발현하는 은의 타깃이 된다.
의 활성을 증진시키면 인슐린의 분비 등이 촉진되어 제형 당뇨병 치료 효과가 있음이 증명되어 다양한 화합물들이 현재 임상에서 사용되고 있다.
생체 조절 물질 사업단에서도 이 단백질의 활성을 증대시키는 물질의 탐색을 통하여 몇 가지의 활성 물질을 확보하였다.
그중에서 기존 의료 개발된 등이 가지고 있는 비만 및 간에 대한 독성을 줄인 새로운 인 개발하였다.
본 연구에서는 이들 물질의 특성을 분석하기 위하여를 이용하여 이 두 화합물을 세포에 처리한 후 전체적인 발현 양상을 비교 분석하였다.
에 비하여 분화의 유도가 현저하게 차이가 있는 바 이의 작용기전을 규명하기 위하여 본 연구에서 사 용한 세포는 인이며 사용한 노는 국내 기업에서 개 발하고 있는 후보물질과 에어 임상 중에 있는 화합물 등이다.
실험 세포주를 세포 배양 접시에로 접종하였다 시간 후 세포가 가 될 때와 각각을 씩 처리하고 도 동시에 처리한다.
일마다 한 번씩 배지를 바꿔주면서 화합물들도 함께 처리해 주었다.
번 처리하여 일 배양한 것과 번 처리하여 일을 배양한 것을 이용하여 세포를 회수하기로 세척한 다음 전체를 분리한다.
의 용해액에 비 율로 섞어에 회수된 세포에 넣어 강력하게 하여 용해시킨다.
차가운 알코올을 넣고 조심스럽게 한다.
위의 에를 넣고 이로 분간 원심분리한다.
세척액을 넣고 이로 분간 원심분리하여 알코올을 세척해낸다.
새로 을 옮기고 세척액을 넣고 두 번 원심분리하여 세척한다.
의 뚜껑을 열고 말린 후 새로 을 다시 옮겨 알코올이 나오지 않을 때까지 원심분리한다.
을 새 록 운로 옮기고를 이로 을 다 적시면서 넣어준다.
뚜껑을 열고 분간 상온에 두어를 회 수한다.
에서 일 동안과 처리한 샘플을 사용하여.
에 을 섞어 준 후에서 시간 동안 기기를 이용해 반응 시 켜를 합성하였다.
합성된 데 을 첨 가해에서 시간 기기에서 반응시켜에 상 본적인을 합성하였다.
반응이 끝난 후 정제 과정을 거치게 되는데 와 을 이용하였다.
을 의에 넣어 섞어 준 뒤에 넣어 이로 분간 원심분리하였다.
통과한 용액은 버리고에 을 넣고 세척한 후 건조한다.
를 요리해 내기 위해로 데워진 을 넣어 상온에서 분간 방치한 후 분간 원심 분리하였다.
이 과정을 회 반복하여 전체를 영리하였다.
용리된 에 을 넣어 서로 표지 된 을 합성하여.
에서 시간 기기에서 반응시켰다 시간 후를 첨가해 반응을 종결시킨다.
그런 후 만을 정제하는 과정을 거치게 된다.
에탄올 혼합액에를 혼합하여 을 통과시켰다.
통과된 용액은 버리기로 을 회 세척한다.
를 요리하기 전 은 건조 시 기고로 데워지를 넣고 분간 방치한다.
그런 후 원심분리를 예서 분간 실시하여를 영리하였다.
정량하기 위해 를 에로 희석하여 하에 서로 흡광도 측정하였다.
농도는 노 계산하여 사용하였고 보관은 데서 보관하였다.
은 상온에서 분간 시키 고 은로 데워준다.
인 와 체임버 습도 조절을 위해 사용되는를 상온에서 녹인 후에서 분간 가열해 침전물들을 녹여준다.
을 상온에서 분간 시켜 준 후를 더해에서 가 열해 주고 이것을 바로에 흘려보내 시켰다.
습도를 유지 시 키 기 위해를 체임버 양쪽에 씩 넣어주고 뚜껑을 닫고 어서 시간 동안 반응시켰다.
과 자료 분석을 사용하였다.
에 있는 을 스캐너와 연결된 컴퓨터 폴더에 저장하였다.
을 열어서 프로토콜을 지정하여 스캔을 시작하였다.
스캔 전에 자동으로 이용할 수 있는 공간 체크 확인을 시작한다.
가 하는 동안 화면과 화면이 차례로 나타난다.
은 가 차례로 일어난다.
이 완료되면 스캔이 시작되며부터 순서 대로 진행된다.
한에 대한 스캔이 완료되면 다음으로 자동 넘어가며 앞서 진행된 부분에 대해 값을 체크할 수 있다.
이미지 데이터는 으레 자동 저장되고 각에 대화를 얻을 수 있다.
의 위 치고 별은 정보에 의해 이루어진다.
은에 서 폴더에 옮겨놓은 파일로 얻어진 파일이고 얻어진 정보는 파일로 저장이 된다.
유전체 발현 분석 법 스캔하여 얻어진 정보는 거에서 값으로 고 하였.
의 소프트웨어를 실행시킨 후를 위한 새로운 을 실행하였다.
을 설정하고 저장될 폴더를 지정한 후를 불 더 온다.
다음으로 관을 지정하는데 은 하 지 않고로 파일일 불러와 정보와 유전자 정보가 합쳐진 정보를 불러왔다.
에는 등의 정보가 있다 등의 정보도 확인할 수 있었다.
정규화는 개별 칩 데이터의 상호 비교를 위해 수치를 통계적으로 보정하는 과정이다.
모든의 분포를 동일하게 조정해 주는 방법을 선택하여 칩을 분석하였다.
을 값으로 변환하여 사용하였다.
유의 유전자 선별 정규화 과정을 거치면서 입력 데이터의 개수와의 일치를 확인하여 일 치 되지 않을 경우 데이터의 글 삭제하였다.
각 샘플 당 세 반복 실험하였기 때문에 총 샘플 수와 제거된 값의 총개수의 비율을 기준으로 제 거할 유전자를 선택하였다를 수행하여 수준에서 개의 을 선별하였다.
이 을 이용하여 을 수행하였다.
에 의해서 조절되는 유전체 발현 변화 분석.
서로 다른 구조의 후보물질의 발현 변화 분석 들을 대상으로 유전체 발현 변 화 분석한 결과 다음과 같이 유전체 발현 변화의 경량을 확인할 수 있었다.
에 결합하는에 따라서 유전자 발현 변화가 조절됨을 확인하여.
그리고에 와는 매우 다른 유전자 발현을 보여주었다.
인에 의한 심혈관 관련 질환 유발 가 능성 예측해보기 위하여 관련 유전자의 발현을 분석하였다.
그 결과 발현이 현저하게 증가되어 있음을 알 수 있었다.
에 의한 치료 효과 관련 유전자 확인하였다.
실험을 통하여 이 유전자는에 의한 비만 유 도와는 무관함을 확인하였다.
결합 모드가 와 다른 임상 시험 중인 새로운의 기전 비교 분석 연구 수행하였다.
사업단의 후보물질의 유전자 발현 패턴을 비교 분석 사업단의 새로운 후보물질 와 간의 유전자 발현을 비교 분석하면 전혀 다른 것으로 나타났으며 도 와는 다른 패 턴을 보여 주고 있다.
비만 관련 유전자의 발현 분석 결과 와에 의해서는 유사한 발현 변 화가 관찰 등에서는 전혀 변화가 없음을 알 수 있다.
전체 유전자 발현 패턴을 비교 분석은 다양한 구조의 후보 화합물들의 활성 및 기전을 거시적으로 설명하는 좋은 정보임을 확인하였다.
과 다양한 후보물질의 유전자 발현 패턴을 비교 분석 차원 분석을 해보면 와는 매우 유사한 발현 패턴을 가지고 있음을 알 수 있다.
과 다양한 후보물질에 의해 조절되는 유전자에 의해서 조절되는 유전체를 분석하였다.
공통적으로 이상 변화한 유전자 목록 개.
와 인산화 활성 정도에 따라서 정도와 인산화 가 서로 관련이 있음을 알 수 있다.
다음 그림에서 볼 수 있듯이 가 가장 많은 분화를 유도했으며 인상화 정도는 가장 낮음을 알 수 있다.
상기의 결과는 거의 발현과 분화 정도는 비례관계가 있을 알 수 있다.
활성 정도 정도 인산화 상관관계 밭과의 인산화 유전자 발현 패턴 분석을 통하여의 발현과 분화는 정비례함을 확인하였으며 분화가 증대되면의 발현도 증대됨을 이로 확인하여.
와를 동시에 처리하였을 때에 분화가 억제됨을 확인하여 과 분화와의 관계를 증명하였다를 이용하여 이 와의 인산화에 관여함을 확 인하였고를 처리하면 와의 인산화가 억제됨을 확인하였다.
은의 탈인 산하에 관여하는로 알려져 있으나 본 연구실에서 처음으로 이의 일 뿐만 아니라 와의 인산화를 조절하는 효소임을 확인 한 것이다.
이를 정리하면 다음과 같다.
분화 과정에서 와의 인산화가 중요하지만 가 없는 상태에서는 분화와 무관함을 확인이었다.
골다공증 치료 후보물질에 의해서 조절되는 유전체 발현 변화 분석 골다공증 치료제 개발을 위하여 사업단에서 확보한 화합물들 간의 유전자 발 현 변화를 분석하기 위하여 을 이용하여 골세포 분화 과정에서의 유전 자 발현 변화 분석하였다.
에 또는 을 처리하여 유전체 발현 변화 분석 화합물 처리 후 유전자 발현 변화를 분석한 결과 종의 유전자가 후보 유전자로 확보되었다.
저해제에 의해서 조절되는 유전체 발현 변화 분석.
유전체 발현 분석을 통한 표적 분자 발굴 세포 이동 저해제들의 기전을 유전체 수준에서 검증하고 신규 표적을 발굴한 기 위하여 가 된에 화합물들을 처리한 후를 이용하여 유전자발현 분석을 수행하였다.
실험 방법은 아래와 같다.
분리 및 정량인을 처리하여 을 시킨다.
을 더하여 투명한 물 측이 생길 때까지 약하게 흔들어 준다.
층이 생기면 얼음에 분간 두었다 가로 원심분리한다.
가 있는 투명한 삼층 액을 덜어서 새에 담고 동량의 을 넣어 상온에서 분간 방치한 후 원심분리해 상태이를 만든다.
로 한번 해 준다.
을 상온에서 건조한 후 에를 첨가해 녹인다.
정량은 을 이용하였고 비율이 이상인 것만 칩 실험에 사용하였다는 거로 표지하고의 후에로 합성된다.
로를 합성 시 와를 첨가시켜 형광으로 표지되를 합성한다.
에 상보적인를 합성한 수만을 한다.
세포에 만을 처리한 대조군은로 표지 시키고 화합물 과는 노 표지 시켰다.
이 두 반응물을 혼합하여에 사용하였다 가 실험에 사용되었다.
로 와 형광으로 표 지지된 샘플을 섞어서 위에 얹고에 넣어준.
내에서 과정을 거치면서 시간을 하였다.
을 가지는 거를 사용하여를 스캔하였다를 이용하여 데이터를 분석하였다.
을 사용해 과정을 거친 후를 거쳐를 하였다는 데서 만든 데서 실시하였다.
세 가지 이 있는데 그중에서 을 사용하였다.
을 사용해이 하의 유전자만 선별하여 발현 변화가 있는 유전자들만을 선별하였다.
분석 결과 다음 그림에서 볼 수 있듯이 저해제 파네 실 저해제는 발현 세포와 매우 유사한 발현 경향을 보여주고 있으며 완벽하게의 효소 활성을 제거한 세포의 유전자 발현 패턴은 전혀 다름을 알 수 있다.
이는 저해제 와 파네 실 저해제 가 세포 이동은 저해하지만 유전자 발 현은 완벽하게 조절하지 못함을 의미한다.
그리고 세포 이동 저해제에 의한 유전자 발현 패턴이 전혀 다른 것은 이 화합물의 표적이 가 아님을 의미한다.
제 절 단백체 발현 분석을 통한 후보물질의 기전 규명 연구의 개요 주어진 환경에서 유전체에 의하여 발현되는 단백질들을 단백 질 체 라 하며 이를 연구하는 학문을 단백 질체 학이라고 한다.
어원은 데서 비롯되었다.
최근 가 대두된 이유는 첫째에 이해로 전사가 되 면 그 전사가 된 것을 리보솜 안에서 단백질로 번역해 낸다.
하지만의 정 보는 전사 과정에서이라고 하는 비정부 영역과 이라크 하는 정보 영 역을 선택적으로 취하게 되고 둘째 단백질이 변형 등등이 된 것들에서는 알 수 없으므로 우리가 정확한 유전자의 배 열을 안다고 해도 실재 세포 내에서 기능을 담당하는 단백질과는 차이가 난다는 것이다.
예를 들면 유전자에는 전혀 내포되어있지 않은 단백질의 이성 구조 인산화 등의 결합 파트너 등을 분석하여 이것을 질병의 발생이나 치료 진단에 연계시킬 수 있기 때문이다.
그러나 중요한 것은 지노믹스 등 와 프 로데오 믹스 기술을 상호보완적으로 사용하여 보다 깊이 있는 유전체 기능의 연구를 수 행하는 일이다.
이들 분석은 다음과 같은 특성을 가지고 있다.
정제 과정 없이 조직 개체 등 시료에 존재하는 모든 단백질을 펼쳐 분석할 수 있다.
유전자의 발현 정도를 한눈에 알 수 있다.
유전자에 의한 현상과 유전자 외적요인에 의한 현상을 쉽게 추적할 수 있다.
정상조직과 질병 조직 그리고 좋은 품종과 나쁜 품종 간의 단백질 발현 차 이를 알 수 있다.
의 목적을 나누어 보면 단계에서는 정상과 질병 또는 특정 인자에 노출된 상태에서 발현되는 단백질을 분석하여 찾아내고 단계에서는 단백질 간의 상호작용 즉 대사작용 신호전달 조절 부위에 관여하는 단백질들이 어떻게 구성되고 어떤 영향을 미치는가를 밝히는 것이다.
그리고 단계에서는 정상상태 와 비교하여 이상상태에서 왜 단백질 상호작용이 작동되지 아니한가를 이해하는 것이다.
즉 질병이나 약물이 있는 상태에서 각각 단백질의 기능이 어떻게 바퀴 는가를 예측하는 것이다.
이러한 목적은 최종적으로 단백질 상태를 이용하여 질 병을 치료하고 약물독성에 대처하는 길을 찾도록 한다는 여러 다른 환경에서 세포나 조직의 단백질 발현 정도를 분석 대상으로 하고 있다는 신약 개발에 응용되고 있다.
특정한 질병으로 인한 단백질의 발현 변화를 나타내는 거를 찾아내어 특정 질병의 발병 기작과 질병의 종류에 따른 증상의 상호 연관성을 단백질의 단계에서 밝히고 있으며 약 한에서는 여러 방법에 의해 찾아진의 작용이 전체 단백질의 발 현 변화와 발병 기작 억제에 미치는 기능을 확인함으로써 최적의 글 결정하는데 이용된다.
본 연구에서는 이러한 연구 경향에 근거하여 신약개발을 위한 후보물질들과 기존 약물 간의 기전 연구를 단백체 발현 변화를 분석을 통하여 수행하였다.
에 의해서 조절되는 단백체 발현 변화인 과의 구조 분화는 억제하고 포도당 흡수는 증가시키는 새 로고 특이적인 길항제를 개발하는 동안 우리는 새로운 유형의 특이적 길항제인 과 같은 을 찾았다.
이 길항제는 구조적으로 계열과는 차이가 있다.
은 선택적 길항제 로써를 통해 이이고 완전히 분화가 유도된 세포에서 인슐린 자극에 개의치 않고 농도 의존적으로 흡수가 유도되었다.
부가적으로 가 원형질 막으로 이동하는 것도 관찰되었다.
또 하나를 통해 록의 활성을 유도하였고 쥐에서 일 동안을 처리한 결과 혈장의 포도당 수준이 떨어졌다.
그러므로 은 항 당뇨 효과를 가 진 길항제이다.
과 함께 들의 결합 모드를 비교하기 위해 이 나 과 결합되는의 리간드 결합 도메인의 크리스털 구조를 확인하였다.
의 구조는 과 아주 다 로게 드러났다.
의 머리 그룹은 이 왼쪽 줄기 쪽으로 깊게 뻗 더 있다.
그러나 과의 부분은 기저부분을 차지하고 반면 은의 윗부분으로 깊게 뻗어있다.
과의 결합 모드는 거의 부분적 길항제인 와 비슷하다는 세포배 양을 통해 지방세 포로의 분화를 억제시킨다는 결과가 보고된 화합물이다.
에 을 처리했을 때 이상 세 포로 전환되었다.
하지만 을 처리했을 때는 대략 정도만 지방세 포로 분화되었다.
분화 유도 약품인 과 인슐린을 처리하여 세포를 분화시킨 후이나 을 처리했을 때는 세포의 모양적 변 화는 나타나지 않았다.
이로써이나 이 일내에 분화된 세 포의 표현형을 바꿀 수 없다는 것이 확인되었다.
그리고 을 처리한 지방세포의 이 미지와 제일 간 발현되는 단백질 패턴의 비교 분석 세포는 처리에 의해 완전히 분화되었다.
완전히 분화된 지방세포에 그리고 을 일간 배양하였다.
이렇게 처리된 세포로부터 얻은 능에서 분리되었고 은 염색법으로 염색하여 단백질 스폿을 발색시켰다.
세포 화살표는 공통적으로 다른 젤과 비교 시 젤에서 발현이 바뀌는 단백질 스폿 이 처리된 세포 화살표는 젤과 비교 시 젤에서 변하는 단백질 스폿 이 처리된 세포 화살표는 젤과 비교 시 젤에서 변하는 단백질 스폿을 가리킨다.
숫자는 데서 리스트로 정리되었다.
동물실험을 통해서 밝혀진 체중 증가 같은 다른 생물학적 활성을 이해하기 위 해서나 두 길항제의 항당뇨 활성을 확인하기 위해서이나 을 처리한 지방세포와 아무것도 처리하지 않은 지방 세포를 짝으로 하여 프로테오믹 프로파일링을 수행하였다.
프로테오믹 분석은 범위의 값으로 전체 단백질을 분리하여 수행하였다.
과 이 나 을 처리한 지방세 포로부터 얻은 젤을 비교하여 배 이상 발현의 차이를 보이는 단백질 스폿을 선발하였고 개 단백질 스폿에 해당하는 가지의 단백질을 동정하였다.
을 처리한 지방세포는 처리 젤과 비교했을 때 개 단백질의 발현이 감소하였고 개 단백질이 증가되었다.
세포주에서 과 처리에 의해서 다르게 발현되는 단백질과 처리를 통해 지방세포에서 발현이 변하는 단백질 그리고 은과 비교 시이나 처리로 동시에 발현이 증가된 단백질이고 와 은 동시에 발현이 감소한 단백질이다.
동시에 증가하는 단백질 주는 글루코스와 지방산 대사에 관련되어 있다는 보고가 많다.
그러므로 이런 길항제의 의해 증가된 단백 질을 통해 이 화합물의 당뇨치료제로서의 효과를 가진다는 것을 확인할 수 있다.
미토콘드리아는 세포에서 지방산 산화에 주 요한 위치를 차지하고 있을 뿐만 아니라 지방 생산에도 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다.
인슐린은 의 분화와 미토콘드리아 생합성을 촉진시킨다.
이 결과로의 길항제 가 와 등등의 단백질 발현 수준을 증가시킴으로써 항당뇨 효과를 보이게 되는 것으로 보인다.
의 발현 수준은 처리 시 배 처리 시 배 증가하였다.
이런 데이터를 통해 과 이 항당뇨 효과를 가진다는 것을 확인하였다.
왜냐하면 이는 의 발현을 향상시키고 신호전달 경로를 활성화시킨다고 보고되어 있기 때문이다.
활성화는 인슐린 자극 포도당 흡수를 위해 필수적이다.
그러므로 과 은 포도당 이용에 중 요한 역할을 하는 단백질의 발현을 증가시킴으로써 항당뇨 효과를 증명하였다.
스폿 단백질은 처리에 의해 배 증가되었지만 처리에 의해서는 발현의 변화가 확인되지 않았다.
이 단백질원으로 동 정 되었다.
이 단백질은 와의 수준을 조절한다는 보고가 되어 있다.
다른 흥미로운 단백질로 가 발견되었는데 처리 시 배 감소하였고 을 처리했을 때는 보다 약 발현 수준이 증가하였다.
활성화된는 지방세포의 분화와 관련 있는 유전자의 전사를 조절하고 지방산과 지방 대사와 관련된 표적 유전자의 전사를 조절하는 것으로 보고되어.
그러나 활성화된는에서의 인산화를 통해의 활성화를 억제하고 그에 때라 지방 분해를 촉진하게 된다.
위에서 언급했듯이는 을 처리한 세포와 을 처리한 세포에서 다르게 발현된다.
그러므로 우리는 이 단백질의 발현 수준에 초점을 두어 데이터를 이로 확인하였다.
그림에서 인산화된는 처리 한 세포와 비교했을 때를 처리하면 정도 감소한다.
그러나 일 후에서 크게 감소하는 것을 볼 수 있고 처리 세포와 비교했을 때 처리 세포는 강하게 인산화가 증가된다.
이것은 이의 활성화를 유도하고 은 억제한다는 것을 제시하는 것이다.
즉 가 지방세포 분화에 관여한다는 의미이며 더 나아가의 처리를 통해의 분화 조절 효과를 시험하였다.
세포에를 처리하면 어떤 길항제이나를 사용하던 을 지방세 포로 전환시킨다는 것을 확인할 수 있었다.
세포에서 와의 세포 내 위치 세포는이나 을 처리하여 일간 배양하였고는 빨간색으로 표지하고는 녹색으로 표지하였다.
핵은 염색하여 파란색으로 보인다.
현미경으로 가에 처리에 의해 핵에서 세포 질로 이동됨을 알았다.
의 분포는 거의 처리에 의해 세포질보다는 핵에 더 집중됨이 확인되었다.
와의 위치는 을 사용하여 확인하였다.
을 사용함의 인산화 확인 세포를 또는 을 처리하여 일간 배양하였다.
인산화의 수준은 을 처리하였을 때 감소하였다.
의 활성이 세포 내 위치에 의해 조절된다는 보고가 있었다.
의 위치는의 직접적인 결합에 의해서 조절되고 체세포 분열 자극으로 활성화된 핵 와의 결합이 유도되어 이 해 밖으로 나가게 되고의 전사 활성 이 감소하게 된다.
그러므로는 세포 내 위치를 조절함으로써의 활성을 조절한다.
흥미로운 것은 에의 해서만 활성이 증가한다는 점이다.
이전에 이 파골세포의 분화에 서 유도 그리고의 인산화를 억제한다고 보고 되었다.
이 결과 또한 가 신호전달 경로를 조절한다는 것을 뒤 받침 한다.
실험에서 이를 활성화시키지 마를 조절하지는 않았다.
그러나의 세포 내 위치와의 인산화는 관찰되었다.
이의 위치 조정을 유도할 것이라는 것을 확인하기 위해 현미경 관찰을 수행하였고 나 처리 시에는 가 주로 핵에 위치하지만 을 처리하면 핵 내에서의 형광이 감소되는 것 이 확인되었다.
반면 이는 처리 시 핵에서 주로 위치하였다.
또한 처리 시 핵에 주로 위치하였다.
세포질과 핵 분획을 통해 얻은 시료로 처리 시 가 처리한 시료보다 세포질에서 약간 증가됨을 확인하였고 반대로 핵 분획에서는 처리 시료보다 처리 시료에서 감소되었다.
인산화되는 을 처리했을 때 핵에서 증가하였고 을 처리하면 크게 감소하였다.
이것으로의 활성 화가에서의 인산화를 유도하여의 활 성을 억제한다는 것을 알 수 있었다.
확인을 위해 길항제를 처리한 세포에서의 인산화 수준을 을 수행하였다.
이 결과 은 와를 활성화시키고 의 전사적 활성을 억제하며 을 핵에서 세포질로 내보내는 작용을 통해의 가 감소하게 된다.
은 길항제임에도 불구하고의 분화를 유도하지 않고 동물실험에서 체중 증가도 일어나지 않았다.
의 세포 내 위치 변화는 증식과 관련된 질병을 가진 환자들에게 선택적으로 간섭을 하는 새로운 전략이다.
신호전달 경로가 세포의 가 일어나는 동안 와의 발현을 조절한다.
그러므로 활성의 조절인의 해 세포질 간 위치 조절을 통해서 지방 조직의 분화에 관여할 것이다.
의 분화는 처리에 의해 감소된다.
세포는 또는 을 이 포함된 배지에서 일 간 배양하였다.
세포는 포름알데히드로 고정시키고 지방 염색 염료이나를 사용하여 염색하였다.
지방 방울에 남아있는 염료로 우에서 광학적 밀 도를 측정하였다.
은 인간 위에서 발현되고를 통해서 점차 감소되는 단백질이다.
의 하나인 을 처리한 후를 확인한 결과 감소되는 것으로 보고되었고 우리의 실험에 서도 이 처리로 감소되고 처리에 의해 발현이 증 가되는 것으로 나타났다.
의에 대한 효과를 시험하기 위해 세포에 처리하여 분화 과정을 관찰하였다.
과 함께 을 처리하면 단독으로 만 처리할 때에 비해 농도 의존적으로 분화가 적게 일어나는 것을 확인할 수 있었다.
그러나 과 함께 처리했을 때는 세포의 표현형 변화를 관찰할 수 없었다.
에서의 활동 기 작은 명확하지 않다.
위의 결과로 이의 세포 모양의 변화에 관여하는 하나의 인자 중 하나이며 새로운 길항제인에 의해 가 억제 받을 때 관여한다는 것 정도를 언급할 수 있다.
결론적으로를 사용하여이나 을 처리함의 단백질 발현 프로파일을 확인하였다.
프로테오믹 프로파일링은 상당 뇨 효과를 가지는의 길항제들에 의해 공통적으로 발현이 변하는 단백질 들과 관련이 있다고 생각되며의 인산화는 처리로 증가되고 처리로 감소되는 결과를 얻었으므로 비만은 유도하지 않으면서 항 당뇨 효과를 가지는의 생물학적 활성을 설명할 수 있다.
이것은 처리에 따른 비만 억제가 이 인산화의 발현과 다른 신 호 전달 관련 단백질을 포함하는 다양한 단백질들의 협력을 통한 상승적 효과 때문이라는 것을 가리킨다.
골다공증 치료 후보물질에 의해서 조절되는 단백체 발현 변화 분석을 사용하여 얻은 발현이 변화되는 단백질들에 대한 기능 분석 등의 연 구가 수행될 예정이다.
저해제 의해서 조절되는 단백체 발현 변화 분석 실험 재료 은 사에서는 사로부터 구입하여 사용하였다.
은 사에서 구입하였다는 사로부터 구입하였다는 사부터 구입하였고 와인에서 구 입하였다.
사에서 글 구입하여 사용하였다.
다른 시약은 사나 사로부터 구입하였다.
세포 배양 이차원 전기영동을 하기 위해서 가 포함된 배양액으로 세포 과발현 세포 그리고 과발현 세포를 배양 접시에 하여 일 동안에서 배양하여 배양 접시에 세포가 이상 자라게 한 후 과발현 세포에 그리고를 각각 넣고 시간 동안 배양하였다.
이차원 전기영동 배양된 세포를 일차로 버퍼로 씻어준 후 가 포함된 글 넣은 후를 이용하여 세포가 깨지지 않게 배양 접시로부터 긁어내었다.
글 이어낸 세포는 데서 하고를 버린 후 세포 침전물에 가 포함된 버퍼를 넣어 침전물을 녹이기에서 한 뒤 삼 등 액을 버리 고 침전물에 가 포함된 버퍼를 침전물 부피의 배를 넣고 을 이용해 세포를 약하게 녹였다.
로 세포를 분쇄하였다.
깨진 세포액들에서 해서 핵을 떨어뜨린다.
핵이 제거된 세포액들에서 하여 삼 등 액과 침전물로 분리하였다.
침전물에는 가 들어있는 버퍼를 섞어 용해시키고 상등 액운에 보관해 둔 아세톤을 넣고 시간 이상 방치하여 단백질을 침전시킨 후 원심분리하여 얻은 을 가 들어있는 버퍼로 녹인 후로 정량하였고 소 혈 청 알부민을 표준시료로 사용하였다.
단백질 시료는 사용할 때까지에 보관하였다.
일차원 분리는 거를 사용하였고 은 등 과에 따라 사 용되었다 시료는 거에서는 을 사용하였고에서는까지 사용하였다.
과 단백질 시료를 섞어 전체 부피가 가 되게 하여에 넣고의 부분이 아래쪽을 향하도록 하여 넣고 그 위를로 충분히 덮어주어.
조건은 데서 시간 동안 수행하였다.
에서 분 실시 후까지 시간 동안으로 올린 다음으로까지 수행하였다.
모 든 은에서 수행하였다.
일차원 분리 후 은을 넣어 록으로 분간 반응 시킨 후를 넣어 다시 분간 반응시킴으로써 이차원 전기영동 상의의 원인이 되는 잔량이를 제거해 주었다.
위에 을 끼운 다음으로 하였다.
이차원 전기영동은 와 가을 사 용해 실시하였는데로 가 바닥에 도달할 때가 지 수행하였다.
단백질 염색의 경우 전기영동이 끝난 후를 증류수에 담가 잔존하는 거를 제거한 후 염색 용액을 이용하여 시간 동안 반응시켰다.
은 등의 염색 방법을 변형하여 수행하였다.
전기영동이 끝난 후 이에 시간 분 동안 담가 고 정시 킨 다음으로 분 동안 회 헹구어 주었다.
을에서 분 동안 전처리한 후차 증류수로 분간 세 번 헹구어주었다.
단백질은 와 가 포함된 용액으로 분간 염 색 되고 차 증류수로 분간 회 헹구었다.
마지막으로 을과에 넣어 발색 시켜 원하는 만큼의 가 얻어질 면을 넣어 발색을 정지시켰다.
이미지 분석 염색이 끝난 들은 글 이용하여 하고를 사용하여 을 하였다.
의를 제거하고 자동으로 을 하였다.
모드를 계산하기 위해를 사 용하였다 안에서의 총합을 노 하여 가게를 하였고는 으레 나타냈다.
이 분석 소프 투 웨어를 사용해 된 을 분석하였다.
발현이 변하는 단백질을 메스를 이용하여 잘라내어 이 들어있는 용액으로 탈색하였고 색깔이 없어질 때가 지 한 후를 이용하여 조각을 건조했다.
에서 단백질의 은 등에 따라 수행되었다.
로 분간에서 하고 용액을 제거한 후를 첨가해 실온에서 분 동안 어두운 곳에 방치했다.
용액을 제거하고 조각들에서 분 동안 반응 시킨 후를 동량으로 첨가해 분 동안 세척한다.
로 말린 후 조각에 와 을 처리한 후 분간 이 속으로 들어가도록 얼음에 박 아 두었다.
남은 용액은 제거하고 반응하는 동안 조각이 마르지 않도록 의를 넣고 시간 동안에서 하였다.
로 반응을 정지시키고 이 들어있는 용액을 넣고 하여 펩타이드를 추출하였다.
분석과 데이터베이스 검색 추출된 펩타이드를 예 넣어 완전히 말린 후 이 들 더 있는 을 이용하여 추출된 펩타이드를 정제하여 완전히 건 조시 켰다를 가 첨가된 용액에 녹여 정제된 펩타이드 추출물을 혼합하여에 하여 말렸다.
말린 은의 와 의로 각각 초 간 번갈아 세척하였고 말린 다음으로 분석하였다.
질량 분석기는 노 한 외에서 작동하였다.
최초 질량 값 은로 사용하였고 질량 값 측정 후에를 이용하여 단백질을 동정하여.
로는 다음과 같은 것을 적용하였다.
과를 로서 사용하였다는 이하이 고의과 그리고의 등의 변형이 고려되었다.
실험 전략을 도표로 그리면 다음과 같다.
활성 물질 간의 단백체 발현 변화 분석 세포에 파네 실저해제 세포 이동 저해제를 처 피하고 세포 등과 단백체 발현 벼화를 분석하였다.
차 적으로 막단백질과 수용성 단백질들을 분리하여 방법으로 분리하고 발 현의 변화가 있는 단백질들은 확인하였다.
와 을 처리한 세포에서 의의를 보면 다음과 같다.
와 처리로 발현의 차이를 보이는 단백질의 동정 분석을 통하여 확인한 단백질을 정리하면 다음 표와 같다.
막 단백질 수용성 단백질 세포주 과발현 세포주 그리고 돌연변이 세포주에서 발 현의 차이를 보이는 인산화된 단백질 개 동정하였다.
이들 단백질 중에서 어서 발현이 증가되는 등이 있으며 은에서 되거나 된 단백질의 유지에 중요한 단백질인 를 가진다.
에 발현되는의 억제는 을 감소 와 모두 관을 억제한다.
에서 발현이 감소되는 중에는 등이 있다.
의 인산화가와 을 감소시킨다.
이 을 향상시키고 을 통해 관을 조절한다.
이때의 인산화가 필수적이다.
은의 인산화 효과에 대해를 보인다.
상기와 같은 또는 방법을 이용하여 세포주 과반 현 세포주 그리고 돌연변이 세포주에서 발현의 차이를 보이는 인산화된 단백질의 동정하여 종의 새로운 기질 단백질을 확보하였다.
이들 단백 질의 발현으로 억제하면 세포의 이동이 억제됨을 확인하였다.
제 절 생체분자 네트워크 구축 생체 내에 존재하는 유전체 및 단백체는 그 기능을 수행하기 위하여 매우 복 잡히게 연결되어 있기 때문에 특이 표적을 조절하는 신약 후보물질의 기전 규명과 가치 평가에서도 유전체 수준에서의 활성 분석 및 이들 유전자 또는 단백질 들의 상호 작용을 분석하는 것이 매우 중요하게 되었다.
이를 통하여 새로운 기 전 규명 또는 기능을 밝혀 신약개발과정에 나타나는 문제 부작용 등을 예측할 수 있는 정보를 제공하게 될 것이다.
이를 위해서 유전체 및 단백체의 발현 분석 기술의 구축이 필수적이다.
즉 다음 도식에서 보는 것과 같이 후보물질에 의해서 보여주는 표현형이를 통하여 생체 네트워크를 구축하는 연구는 신약개발에 있어서 매우 중 요한 역할을 할 것으로 생각된다.
궁극적으로 후보물질의 활성을 생체분자들의 네트워크로 이해하는 노력이 필 요하다.
에 의해서 조절되는 제 장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구과제의 목표는 신약개발의 새로운 패러다임 유전체 및 단백체 발현 변화 분석 법을 도입하여 약리활성을 가지는 저분자 화합물들의 기전과 표현형변 화를 유도하는 물질들의 표적분자의 발굴을 하고자 하는 것이다.
연차별 목표와 추진전략은 다음과 같으며 이에 따른 목표 달성도를 연차별로 정리하였다.
활성물질 탐색기 본 연구에서는 특정 단일 표적이 아닌 혹은 을 구축 사용하였다를 이용한 세포 이동 분석은 항암제뿐만 아니라 세포 이동이 관련된 여러 질병 모델에서 탐색기로 응용될 수 있다.
세포 이동은 여러 중요한 병리 과정에도 관여하게 된다.
예를 들어 혈관질환 골다공증 관절염 다발경화증 암 및 지능 저하 가 이에 속한다.
따라서 세포 이동 조절에 관한 연구는 이러한 질병의 효과적인 치료에 중요한 열쇠를 줄 수 있다.
지난 수년간세포 이동을 조절하는 세포의 극 성화된 구조 액틴 및 마이크로튜뷸의 역동적인 조절 신호들의 시간적 공간적 조절에 관한 많은 연구가 이루어졌다.
예를 들어 을 이용하여 동맥경화 관련 연구에 사용할 수 있다.
유전체 및 단백체 분석 시스템 가장 해결하기 어려운 문제점은 질병 자체가 매우 복잡하다는 점이다.
대부분의 질병의 원인이 두 개 이상의 유전자들이 관여하여 일어난다는 점이다.
따라서 종의 유전자 변이에 의한 질병의 경우 이론적으로 각각의 망가진 유전자 활성을 회복시킬 수 있는 종의 화합물이 필요하다는 것이다.
또 한 아직도 우리는 많은 질병의 유전적 근원도 완전히 이해하고 있지 못하다.
본 연구에서는 거를 도입하여 확보된 활성물질을 대상으로 이들 물질에 의해서 조절되는 유전자의 변화를 분석하였다.
지금까지 이들 기술들은 신약 개발에 필요한 표적분자 또는 발굴 정상조직과 질환 관련 조직의 비 고 분석 등에 주로 사용되었다.
그러나 최근에 들어와서 이러한 기술들이 본 연 구의 목적과 같은 생리활성물질의 기전 규명 연구에 활용되기 시작하였다.
즉 유전자 발현 변화 분석 정보를 저분자 유기물질에 의하여 영향을 받는 신호전달 경로 해석에 활용한 것이 대표적 예이다.
이러한 연구법은 약물의 효과를 설명하거나 또는 약물에 노출됨으로써 유발되는 표현형의 원인이 되는 표적분자들의 발굴에 중요한 정보를 제공할 것으로 널리 받아들여지고 있다.
물론 유전자의 단 순 발현 변화 분석을 통하여 기전 규명 및 신기능의 발견이 쉬운 일은 아닐 것이.
그러나 이런 발현 변화 비교 연구들의 결과는 약물에 대한 새로운 표적분자들이나 간접적으로 약효에 영향을 미치는 분자들을 조사하기 위한 중요한 단서를 제공해 줄 것이라 생각한다.
그러나 우리의 연구는 유전자 단백질 수준에서 이루어지고 있어서 질환을 이 해하는 데는 문제가 많이 있다.
생체가 나타내는 표현형은 단일 분자에 기인하는 것이 아니라 복잡한 네트와 크를 통하여 일어난다는 사실과 대부분의 저분자 의약품들이 아직 알려지지 않은 많은 단백질과 결합할 수 있다는 사실 등을 고려해 볼 때 생리활성물질의 생 체내 활성을 총체적 개념에서 분석하는 것은 매우 중요하고 필요한 일이라 생각된다.
이러한 기술적 패러다임의 변화 및 연구동향을 볼 때에 신약개발에 있어 다양한 유전체 및 단백체 분석기술의 도입이 매우 중요하고 필요하다.
포스트게놈 시대의 화두는 대량 분석을 통한 생명현상의 총체적 이해라 할 수 있다.
이러한 새로운 패러다임의 도입은 신약개발을 포함하는 생리활성물질 창출 단계의 시간을 최대한 단축하여 줄 것으로 기대된다.
이를 달성하기 위해서 유전체 및 단백체 분석기술 등의 도입이 반드시 필요하다.
생리활성물질 창출과 표적분자 발굴을 위한 시간의 단축은 경제적 측면과 경쟁력 강화에 절대적으로 필요하다고 생각되며 생리활성 물질에 의해서 조절되는 유전체 및 단백체의 변 화를 분석한 결과는 활성물질의 기전 규명과 관련 생체분자를 총체적 측면에서 조망할 수 있는 기회를 제공하여 준다.
이러한 연구는 궁극적으로 신약 개발에 투입되는 연구비와 시간을 절약해주는 효과가 있기 때문에 산업적 파급효과가 매우 크다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 생리활성물질의 기전과 인체 질환의 이해를 전체 시스템에서 연구하는 것이 필요하고 복합적으로 작용하여 나타내는 생물학적 활성은 세포 내의 전체적 네트 워크로 이해하는 노력이 필요하다.
신물질과 세포 신호전달 체계 시스템생물학은 종래의 기술로는 파악하기 어려운 조합적 효과 와 창발적 특성을 체계적으로 분석하게 되면 의약품의 효능 및 독성 예측 분석을 종합적으로 수행 가능하게 된다.
유전자 상관 네트워크와 질병 질병유전자치료제의 연관성을 틀 이용하여 이해하고자 하는 연구도 활발 히 수행되고 있다.
을 활용한 표적 발굴 연구도 활발히 수행되고 있다.
제장 연구시설 장비 현황 도입개발한 연구시설 장비 없음.
