유전자재조합식품에 대한 정보 수집 분석 및 대응을 통해 미승인 품목의 국내 반입을 차단한 고 안전성 논란에 대한 정확한 정보를 전달하여 국민의 안심감을 확보하였다.
유전자재조합식품 평가를 위해 심사위원회가 총 회 개최되었고 심사위원회를 통해 품 목이 승인되었으며 현재 품목이 평가 중에 있다.
심포지엄을 개최하여 새로운에 대한 전문 정보를 공유하였고 블로거 대상 교육을 통해 유전자재조합식품에 대한 정확한 정보 전달을 유도할 수 있었다.
최근 새로운 기술 발달에 따 라 지금까지 식품 분야에서 이용되지 않은 새로운 기술로 만들어진 식품소재가 시장에 등장하기 시작했다.
이들 신소재식품은 신경험이 없어 시장에 유통되기 전에 어떻게 안전성을 확보할 것인가가 식품 위생분야에서 새로운 문제로 대두되었다.
이에 신소재식품의 안전성 평가 기술 개발과 이를 토대로 한 안 전 관리 체계 구축을 위하여 본 사업을 실시하였다.
신소재식품 중 대표적인 것이 유전자재조합식품이며 유전자재조합식품은 유전자재조합기술을 활용하여 재배 육성된 농축수산물 미생물 및 이를 원료로 하여 제조 가공한 식품 또는 식품첨가물을 말한다.
여기서 말하는 유전자재조합기술은 생물의 유전자 중 유용한 유전자만을 취하여 다른 생물체의 유전 자와 결합시키는 등의 기술로서 생명공학의 대표적인 기술이다.
지금까지 실용화된 것은 유전자재조합 식물에서 유래하는 식품과 유전자재조합 미생물을 이용하여 생산한 식품첨가물이다.
유전자재조합 축산물 수산물은 연구가 진행되고 있지만 아직까지 전 세계적으로 식품으로서의 안 전성을 확인받고 시중에 유통 중인 것은 없다.
생명공학을 이용한 식물 형질전환 기술의 발달은 학술 적 측면에서 유전자 기능 연구에 큰 공헌을 했을 뿐만 아니라 이 기술의 농업적 응용의 결실로서 유용한 형질을 가진 새로운 농산물이 등장하게 되었다.
특히 유전자재조합 농산물은 그 자체가 새로 운 식품 소재로서의 특성을 보유할 수 있으며 이 외에도 가공 공정 개선 영양 강화 의약품 성분 생 합성 등의 특성을 가짐으로써 유전자재조합 농산물의 개발은 생명공학 전 분야에 걸쳐 직접적으로 연관을 갖게 된다.
유전자재조합 농산물은 년 무르지 않도록 개발되어 저장 기간이 연장된 토마토 가 최초로 사에 의해서 상품화되었다.
이를 기점으로 년 사의 제초제 내성 콩 해충 저항성 옥수수 해충 저항성 면화 가 본격적으로 상품화되었다.
유전자재조합 농산물은 전환된 형질의 특성에 따라 제 세대 제 세대로 분류하는데 제 세 대 유전자재조합 농산물은 성장 및 생리에 대하여 새로운 특성을 부여한 것으로서 제초제 및 병해충 저항성 농산물 등에서 예를 찾을 수 있다.
이들은 농민 등 생산자에게 유익한 특성을 갖고 있다.
제 세대 유전자재조합 농산물에는 영양성분 조성을 변화시켜 아미노산 지방산 조성을 개선한 콩 옥 수수 유채와 비타민 강화 쌀 등이 있으며 전분 조성을 변화시켜 가공특성을 바꾼 감자 등도 있다.
이러한 제 세대 유전자재조합 농산물로서 대표적인 사례는 쌀에 부족한 비타민을 보강하기 위한 연구가 진행되어 년에 개발된 비타민 가 강화된이다 한편 식용백신 항암성분 혈압강하제 등 의약용 성분이 강화된 것이 제 세대 유전자재조합 농산물로 분류되며 차세대에 크게 각광받을 수 있는 유전자재조합 농산물들이다.
유전자재조합식품은 전통적인 육종의 한계 극복 생산자의 영농 편이와 소비자의 식품 기호에 대한 다양한 욕구 등으로 인하여 개발되었다.
년 기준으로 유전자재조합 농산물은 개 국가에서 재 배되고 있으며 재배면적은 백만 헥타르에 달한다.
재배면적은 매년 자릿수의 증가율을 보였으며 최초의 재배 연도인 년에 비해 배가 증가하였다.
유전자재조합 콩의 경우 전 세계 콩 재배면적 의를 차지하고 있으며 유통되고 있는 콩의 절반 이상이 유전자재조합기술을 이용하여 생산된 콩이다.
우리나라의 경우 주요 농산물인 콩 년 옥수수 년의 자급률이 매우 낮아 대부분을 수입에 의존해야 하는 실정이다.
이러한 우리나라의 식량 자급률과 외국의 유전자재조합 농산 물재배율을 감안할 때 우리나라도 유전자재조합식품을 피할 수 없게 되었다.
유전자재조합기술은 생명공학기술 중에서도 비교적 최신 기술로 아직까지 일반인들이 쉽게 이해할 수 있는 기술은 아니며 재배 또는 생산되는 유전자재조합식품도 마찬가지로 대부분의 사람들에게 생 소하다.
무분별한 개발과 안전 관리가 불충분할 경우 식품으로서 섭취 시 인체에 대한 안전이 위협받을 수 있으며 현재 논란이 되고 있는 문제들이 발생할 가능성을 배제할 수 없다.
따라서 국가 개발자 소비자 등이 유전자재조합식품의 위해 가능성을 함께 인식하고 관리체계를 마련해 놓지 않는다면 이 익보다는 훨씬 큰 위험을 앞으로 부담하여야 할지도 모른다.
유전자재조합식품의 안전성 평가 방법에 대해서는 국제기구를 중심으로 합의를 도출하려는 노력을 하였으며 유전자재조합 식물 동물 미생물 유래 식품은 국제식품규격위원회에서 이미 합의된 바 있다.
안전성 평가는 해당 기존 농산물의 대응물과의 비교에 근거하여 차이가 발생하는 항목이 있을 때 독 성 알레르기성 등에 대한 평가를 수행하게 된다.
식품 의약품 안전청에서는 년 이후 안전성 평가 기술을 향상시키기 위해 독성 및 알레르기성의 평가 방법 보완을 위한 사업 축수산물 미생물 평가 방법 마련 영양강화 작물에 대한 평가 방법 마 련 등의 사업을 수행해 왔다.
본 사업을 통해서는 유전자재조합식품 안전성 평가 항목 중 영양성분의 비교 평가 부분을 보완하여 영양성분 비교 평가 법을 표준화하고 보다 정확하고 과학적인 유전자 재조 합식품 안전성 평가를 수행하고자 한다.
더불어 유전자재조합식품의 사전 안전성 확보를 위해 지속적인 안전성 평가와 유전자재조합식품에 대한 정보 수집 분석 및 시기적절한 대응이 필요하다.
유전자재조합식품에 대한 정보 교류를 활 성화시키기 위해 유전자재조합식품 심포지엄을 개최 및 블로거를 대상으로 한 교육 등이 요구된다.
제장 총괄연구개발 과제의 국내외 연구개발 현황 제절 국내 연구개발 현황 세계 최초이자 최대 유전자재조합식품 생산국인 미국에서 년 유전자재조합식품에 대한 안전성 평가 방법에 대한 지침을 마련하고 년 세계 최초로 무르지 않는 토마토의 상업화가 이루어졌다.
이후 콩 옥수수 면화 등 다양한 유전자재조합 농산물이 만들어지면서 개발국 수입국 등 각국은 처한 상황에 따라 유전자재조합식품의 안전 관리 제도를 만들어 운영하고 있다.
경제협력개발기구 회 원국 미국 일본 등에서는 제도가 정착된 반면 후발국가들은 이들 선진 관리 제도를 도입하여 운영하고자 준비 중에 있는 실정이다.
우리나라는 년부터 안전성 평가 제도를 운용하기 시작하여 비교적 일찍이 제도를 채택하고 있는 편이다.
안전성평가 우리나라는 년 월 유전자재조합식품 식품첨가물 안전성평가 자료 심사지침 식품 의약품 안전 청 고시 제호를 고시하여 유전자재조합식품의 안전성 평가 근거를 마련하였다.
그러나 이는 고시로서 법적 근거 없이 임의규정으로 운영되었다.
유전자재조합식품의 국제적 증가 추세 등으로 안전 관리 강화가 요구되어 년 올 식품위생법을 개정하여 유전자재조합식품 안전성평가 의무 화 조항을 신설하여 안전성이 확보되지 않은 유전자재조합식품은 위해 식품으로 분류되어 처벌할 수 있는 법적 근거를 만들게 되었다.
이법은 연월일부터 시행되어 안전성평가를 받지 않은 제품이나 이러한 제품이 함유된 유전자재조합식품은 위해 식품으로 분류되어 법적 제재를 가하여 유 통을 금지시키고 있다.
연월일까지 이 지침 하에 조 농산물 식품첨가물에 대한 안전성평가가 완료되어.
년 월 현재 유전자재조합 농산물 종 유전자재조합식품첨가물은 종이 안전성 평가 승인되었다.
안전성평가와 관련한 연구는 데 외국 및 국제기구의 안전성 평가 지침 등을 비교 분석을 통해 지 속적으로 평가 기술 향상시켜 왔고 생명공학기술 발달에 따른 새로운 종류의 유전자재조합식품을 평가하기 위한 연구도 식약청 용역과제 및 자체 과제를 통해 년부터 수행되었으며 연도별 수행 과제 목록은 효과 같다.
또한 정보 수집을 통해 미승인 품목이 국내에 수입유통되지 못하도록 하였으며 유전자재조합식품의 위해성 정보에 대해 즉각적으로 분석하고 대응하여 왔다.
교육 및 홍보 유전자재조합식품은 과학적 입장에서 안전성을 입증하고 있지만 생명공학기술의 역사가 짧고 일반인들 이 이해하기에는 생소한 부분이라 일반인들은 식품으로 사용되는 유전자재조합식품에 대하여 많은 걱정을 하고 있다.
뿐만 아니라 유전자를 변형시킨다는 윤리적인 문제 제기와 식량의 독점 등 사회경제적인 문 제 제기도 있다.
따라서 유전자재조합식품과 관련된 과학적 사실과 우리나라의 처해진 환경 등에 대하여 많은 교육홍보가 필요하다.
지금까지 일반인 전문가 등을 대상으로 홍보책자 전문가 교재 국제심포지엄 등을 통하여 많은 교육홍보를 하고 있다.
그러나 여전히 유전자재조합식품은 일반인들이 쉽게 이해할 수 있는 수준은 되지 않으며 안전성 관리를 수행하는 공무원들도 시작 단계에 있다.
따라서 이들에 대한 지속적인 교육 홍보가 필요하다.
제절 국외 연구 개발 현황 국제기구의 활동 개요 연대 유전자재조합기술이 확립되어 기술응용이 활발해지면서 연대에는 농산물의 품종개량 방법으로 응용되기 시작했다.
이에 이들 유전자재조합 농산물 유래 식품의 상업화를 위해 경제개발협 력기구를 중심으로 국제적인 안전성 논의를 시작하여 안전성 평가와 관련된 다양한 문제를 다루어 표준화 작업 등을 하고 있다.
기본적으로는 선진 각국이 회원국이어서 회원국의 기술 발달 수준에 따른 산업화와 관련된 안 전성 문제를 그 어느 국제기구보다 일찍 다루어 안전성 평가 개념 정립이나 평가 원칙 마련을 위한 기 초를 구축했다.
이후 안전성 평가 개념의 보급 및 응용을 위한 농산물별 작업 지침서를 만드는 작업도 하고 있다 한편 국제 보건 기구와 세계농업식량기구의 산하 국제식품규격위원회에서는 체제하에서 국제적인 식량 무역의 원활화를 위한 국제 기준규격을 규정하고 있다.
유전자재조합 식품의 표시 분석방법 및 안전성 평가 방법에 대해 해당 분과별로 다루고 있다.
이로써를 중심으로 선진 각국이 도입하고 있는 유전자재조합식품 안전성 평가 방법을 국제 표준화하여 세계 각국에 서 활용할 수 있도록 하고 있다.
와인에서 안전성 평가 방법을 검토함에 있어 기술적이고 전문적인 사항에 대해 서는 사안별로 와 합동으로 과학자 집단에 의한 전문가 회의를 개최하여 검토하고 과학적 견지에서의 의견을 정리 제공하고 있다.
또한 와는 보건 건강 내지 농업식량문제 해결이라는 각 기구 고유의 미션을 바탕으로 저 세계에 대한 기술 보급 등 각국의 안전 관리 규제를 위한 능력배 양을 위한 프로그램을 운영하고 있다.
이와 같이 국제기구들이 상호 협력체계를 구축하여 중복되지 않도록 역할 분담을 하면서 국제적인 유전자재조합식품의 안전성 평가 체계 구축을 하고 있다.
이 기구는 경제성장 개발도상국 지원 자유 다각적 무역의 확대를 대 목표로 하고 있다.
또한 회원국 간의 자유로운 토의나 정보교환을 통한 공통의 인식을 향상시켜 각국의 정책 조화를 꾀하고 있다.
에서는 앞에서도 서술한 바와 같이 일찍이 과학기술정책 위원 회 환경 위원회 농업위원회 등에서 바이오테크놀로지에 관한 문제를 다루어 왔다.
이어 연대 전반은 농산물의 재배와 관련하여 환경 방출 시의 안전성에 대한 문제를 집중적으로 다루었으며 연대 중반에 이르러서는 이러한 농산물들의 상업화 제품의 동향 조사 및 안전성 평 가에 이용되는 정보의 요소 분석 등을 중심으로 작업이 이루어졌다.
이 무렵 상업화하면서 가장 먼저 문제가 된 식품으로서의 안전성을 어떻게 확보할 것인가에 대한 검토가 이루어져 식품의 안전성 평가를 포함한 자료가 발간하였다.
연대에 들어와서는 실제 시장에서 유통되는 농산물이 늘어나면서 이들의 사후 관리 및 감 시 세계에 대한 검토가 이루어지고 있다.
그 밖에도 미생물과 관련한 검토 및 수산물과 관련된 검토도 이루어졌다 한편 새로운 식품 사료 안전성 작업반 이하 작업반은 유전자재조합 작물 유래 식품 및 사료의 안전 성 편가를 논의하기 위하여 년에 설립되었다.
현재까지 개의 기술 합의서가 개발되었는데 카놀라 콩 사탕무 감자 옥수수 밀 벼 면화 보리 알팔파 해바라기 토마토와 같은 주요 작물 종과 버섯 종 유전자 변형 식물유래 동물 사료의 안전성평가를 위한 고려 사항 종이 포함되어 있다.
이외에도 현재 파파야 카사바 고구마에 대한 기술 합의서에 대한 논의가 진행되고 있다.
그 설치 목적은 식품의 국제 규격을 책정하여 소비자의 건강을 보호함과 동시에 식품무역의 공정성을 확보하는 것이다.
코덱스 위원회가 책정한 식품 규격은 세계무역기구의 다각적 무역협 정에 근거하여 국제적인 제도의 조화를 꾀하기 위해 정립되고 있다.
코덱스 위원회에는 집행위원회와 분과 특별작업반과 지역조정위원회가 설치되어 운영되고 있다.
생명공학 응용식품 특별작업반은 유전자재조합 식품이 세 계적으로 유통이 확대되기 시작하면서 안전성에 대한 국제적인 관심이 높아져 년 개최된 코덱스 총회에서 이러한 문제를 다루기 위해 연간의 한시적 기간을 두고 설치하도록 결정되었다.
이후 년부터 년까지의 회의 회의를 개최하여 가지 문건을 책정하여 년 제회 코덱스 총회에서 사명을 마치고 폐회를 결정했다.
그러나 유전자재조합식품에 관한 과제는 아직 많이 남아 있다는 점에서 년 제차 코덱스 총회에서 동 특별작업반의 재설치가 결정되어 년부터 년까지 개 최하였다.
본 특별작업반의 설치의 목적은 생명공학 응용 식품이나 생명공학에 의해 식품에 도입된 특성에 대 해 필요한 기준 지침 또는 권고를 과학적인 지견 및 위해 분석에 근거하여 설정하는 것이다.
또한 소 비자의 건강과 공정한 무역 촉진에 관련된 다른 여러 사항도 필요에 따라 고려하도록 하는 것이다.
년부터 년까지의 년에 걸친 회의와 개의 별도 작업반 알레르기 평가에 대한 작업반 검사 법에 대한 작업반을 통해 생명공학 응용 식품의 위해 분석을 위한 원칙 유전자재조합 식물유래 식품의 안전성 평가의 실시에 관한 가이드라인 부속 문서의 알레르기 유발성의 평가를 포함.
유전자재조합 미생물 이용 식품의 안전성 평가의 실시에 관한 가이드라인을 마련하고 재조합 응용 식품의 분석 법 일람표를 정리의 분석 및 시료채취 분과에 송부하였다.
이들 지침은 년 월 총회에서 채택됨으로써 유전자재조합식품의 안전성 평가에 대한 국제적으로 합의된 가이드라인이 마련되었다.
하지만 유전자재조합식품 관련 논의 사항이 많아 년에 개최된 제차 총회에서 특별 위 원화의 재설치에 대해 동의하였으며 년부터 년까지 일본을 의장국으로 활동을 재개하였다.
규정에 명 유전자재조합 식물 유래 식품의 안전성평가의 실시에 관한 가이드라인 영양성분 평가 관련 내용 주요 성분의 조성 분석 유전자재조합 식물의 주요 성분 특히 그 식품의 대표적 성분의 농도 분석은 같은 조건에 서 재배해서 수확한 기존의 대응물에 관한 동등한 분석과 비교해야 한다.
기대된 재배 조건에서 성육한 유전자재조합 식물과의 더 비교 검토할 필요가 있는 경우도 있다 제초제의 이용.
생 문학적 의의를 판정하기 위해서 관찰되는 모든 차이점의 통계학적 유의성을 파라미터의 자연의 변동 범위 내에서 평가해야 한다.
이 평가에서 사용하는 비교 대상은 이상적으로는 거의 동일 유전계 신종 이어야 한다.
실제로는 그것이 항상 실현 가능인 것은 아니다.
그 경우는 할 수 있는 한 가까운 계통을 선택해야 한다.
노출량 평가도 함께 이러한 비교를 필요에 따라 행하는 목 적은 영양학적으로 중요한가 또는 식품의 안전성에 영향을 줄 가능성이 있는 물질이 사람의 건 강에 유해 영향을 미치는 것과 같은 식으로 바뀌지 않은 것을 실증하기 위해서이다 시험 실시 시설의 입지 조건은 다양한 식물이 생육한다고 예상되는 것과 같은 환경이어야 한다.
시험 실시 시설은 이 범위 전체로 조성의 특징을 정확하게 평가하는데 충분한 수가 필요하다.
마찬가지로 자연에서의 다양한 조건에 적절히 노출되기에 충분한 세대수에 걸쳐 시험을 실시해야 한다.
환경의 영향을 최소한으로 억제해서 작물의 품종 내에서 자연 발생적으로 일어나는 유전자형의 변화의 영향을 억제하기 위해 각 시험 시설은 동일하게 해야 할 것이다.
충분 한 수의 식물의 시료를 채취하여 충분한 감도를 갖추어 주요 성분의 변화를 특이적으로 검출하는 분석 방법을 이용해야 한다.
주요 영양소항 영양소는 영양 섭취 전체에 상당한 영향을 줄 수 있는 특정 식품의 성분이다.
이것들은 주요 영양성분 영양소로서는 지방단백질 탄수화물 항 영양소로서는 효소 저해 인자인 경우도 미량 영양성분 미네 랑 비타민인 경우도 있다.
주요 독소란 독성이나 농도가 건강에 큰 영향을 줄 수 있는 화합 물양이 많은 경우의 감자의 솔라닌 밀의 셀레늄이나 알레르겐 등 식물에 잠재적으로 포함되고 있음을 알고 있는 독성학적으로 중요한 화합물이다.
유럽연합 규정에 명 유전자재조합 식물 및 유래 식품과 사료에 대한 위해성 평가 패널의 가이드라인 영양성분 평가 관련 내용 분석 대상 물품과 화합물의 선정 유전자재조합 식물식품 사료 제품과 그의 가장 적절한 비 유전자재조합 대조 물품을 비교할 때는 조 성 분석이 매우 중요하다.
알곡 같은 기초적인 농산품을 상대로 분석을 실시한다.
식품 사료 생산 및 가공 체인에 유입될 때의 가장 기본이 되는 것이기 때문이다 가공 제품 식품 사료 식품 성분 사료 물품 식품 사료 첨가물 또는 식품 향미 제의 분석은 각각의 경우에 따라 과학적으로 타당성이 있는 경우에 필요할 수 있다 섹션 참조 적절한 품질 표준에 따라 분석을 실시하는 것이 바람직하다.
영약 학적 측면을 고려하여 화합물을 선정한다.
근사 화합물 수분 및 전체 회분 함량 포함.
주요 영양 성분 와 미량 영양성분 항 영양소 천연 독소를 결정해야 한다.
이 문 서는 또한 조성 동등성 확립을 위한 조성 분석 가이드라인을 제공하기도 한다 주요 영양성분은 식이에 중요한 영향을 주는 성분 즉 단백질 탄수화물 지질 섬유질 비타민 미 네 롤을 의미한다.
분석 대상으로 선정한 비타민과 미네랄은 영양학적으로 유의미한 수준으로 존재하거나 그 식물을 소비할 때의 수준에서 식이에 영양학적으로 유의미한 기여를 하는 것이어야 한.
조사 대상 식물 종에 따라 필요한 분석 항목이 달라지지만 유전적 변형의 의도와 영양학적 가치 그 식물의 용도를 감안해 적절하고 상세한 평가를 실시할 수 있어야 한다.
예를 들어 오일 이 풍부한 식물인 경우에는 지방산 프로파일을 평가해야 하고 각각의 주요 포화 지방산 단가 불 포화 지방산 다가 불포화 지방산 중요한 단백질 공급원 역할을 하는 식물이라면 아미노산 프로 파일 각각의 단백질 아미노산과 주요 비단백질 아미노산을 평가한다.
사료 용도로 사용되는 식물의 영양 부분에 대해서는 식물 세포벽 구성분 평가가 필요하다.
핵심 독소는 독성 역가와 수준이 사람 동물 건강에 부정적인 영향을 줄 수 있으며 내재적으로 존재하는 화합물을 의미한다.
이런 화합물의 농도를 식물 종과 식품 사료 제품의 예정 용도에 따라 평가한다 마찬가지로 항 영양소 예 소화 효소 저해제과 중요 알레르기 유발 물질도 조사한다.
문서에 제시된 주요 영양성분 핵심 독소 항 영양소 알레르기 유발 물질 이외의 다른 화합물은 각각의 경우별로 분석에 포함시킬 수 있다.
그러므로 문서는 최소 수준의 분석 대상 화합물 리스트를 제공한다고 볼 수 있다.
새로 도입된 특질을 감안하여 특정 화합물에 대한 연구가 필요할 수 있다.
야외 실험에 포함시킨 상업적 변종이나 대조 식물과 비교하여 유전자재조합 식물의 화합물 함량 이 달라졌다면 유전자재조합 식물과 관련한 대사 및 독성학적 변화를 평가해야 한다.
적절한 경 우에는 이미 발표된 평가 변수 범위 데이터를 고려할 수 있다.
유전자재조합 식품 사료의 영양 평가 조성 분석은 식품 및 사료의 영양 평가를 위한 출발점이자 초석이다.
문서에 어 떤 분석을 해야 하는지 잘 정리되어 있다.
이때의 분석 종류는 각각의 경우별로 결정하며 도입된 특질에 따라 달라질 수 있다.
종래의 방식으로 교배한 품종도 조성이 유의미하게 차이를 보이므로 유전자재조합 농작물의 조성 분석은 해당 비 유전자재조합 작물에서 나타나는 자연적인 변동 성을 감안해 평가해야 한다.
일본 규정에 명 유전자재조합식품 종자식물의 안전성 평가 기준 영양성분 평가 관련 내용 숙주와의 차이에 관한 사항 재조합체에 존재하는 영양소나 독성물질 항 영양소 등의 유해 생리활성물질 등에 대해 숙주를 포함한 이미 알고 있는 비재조합체와 비교한 데이터에 의해 유의한 차이가 있는지가 명확하며 원칙적으로 유의한 차이가 없을.
유의한 차이가 있는 경우에는 안전성에 문제가 없다고 판단할 수 있는 합리적인 이유가 있을.
숙주의 알레르기 유발성 등에 관계하는 단백질의 구성 성분에서 숙주와 비교하여 변화가 발생하는 경우 알레르기 유발성 등에 어떻게 영향을 미칠 것인지 가 명확할 것.
미국 규정에 명 새로운 식물 품종으로부터 유래한 식품 영양성분 평가 관련 내용 영양성분 유전자재조합을 한 식물에서 나타날 수 있는 또 하나의 비의도적 결과는 주요 영양성분의 함량에 큰 변 화가 나타나는 것이다.
직접적인 함량 변화 이외에도 영양소의 구조 변화로 말미암아 또는 그 영양성분의 흡수나 대사에 영향을 미칠 수 있는 다른 구성 성분의 생성량이 증가함으로써 해당 영양성분의 생체의 욕률이 변화할 가능성도 있으므로 안전성 평가에서 이것도 고려해야 할 것이다.
캐나다 규정에 명 신소재식품의 안전성평가를 위한 가이드라인 영양성분 평가 관련 내용 상기의 실험 가이드라인에 따라 분석해야 할 새로운 식품 중의 구성 성분 리스트는 다음과 같다.
의 새로운 식품과 사료의 안전 성을 위한 태스크포스가 만든 각종 신규 작물 품종의 조성 관련 고려 사항에 관한 문서가 있으며 특정 작물과 관련하여 이 가이드라인을 참고할 수 있다.
이 문서는 가이드라인이므로 평가에 포함시켜야 할 구성분에 관하여 와 미리 협의하는 것이 바람직하다.
아래의 모든 영양성분을 분석하지 않는다면 신청 없 체는 분석 대상 영양성분의 선정 기준과 다른 영양소나 아래의 기타 성분을 분석에서 제외한 이유를 설명해야 한다.
주요 성분 조성 즉 회분 수분 단백질 지방 섬유 탄수화물 진짜 단백질 함량 비단백성 질소 물질 예 핵산과 아미노글리코시드 아미노산 프로파일 비정상적 아미노산이 있을 것으로 의심되는 경우에는 분석을 실시한 다예 세균 단백 유래 아미노산 완전한 지방산 프로파일 총 지방산으로 표현 물비누 화성 성분 전체 총 스테롤 지방산을 단 불포화 다 불포화 포화 지방산으로 구분한다.
탄수화물 조성 예 당 전분 키틴 탄닌 비전 분 다당류 리그닌 미량 영양성분 즉 유의미한 비타민과 미네랄 분석 천연 유래 또는 외래성 항 영양소의 존재 예 피테이트 트립신 저해제.
유전자재조합 작물과 유전자재조합 작물 생산에 사용된 기존 품종을 그 유전자재조합 작물 이 앞으로 재배될 가능성이 있는 대표적인 여러 지역에서 재배한다.
식용 부위 예 알곡을 수확하고 그 조성을 검사한다.
유전자재조합 식품의 영양성분 및 기타 성분 함량을 종래 식품과 비교한다.
또한 유전자재조합 식품의 영양성분 및 기타 성분 함량을 동일 식품의 다른 품종을 상대로 연구하여 발표된 논문의 함량 데이터와 비교한다.
유전자재조합과 종래 식품 사이에 유의미한 차 이가 있다면 부정적 건강 영향 가능성을 평가한다.
영양성분 분석 다음과 같이 영양소 분석을 실시한다.
주요 영양성분 회분 수분 단백질 지방 섬유질 탄수화물의 대략적인 함량을 의미한다.
아미노산 분석 지방산 분석 탄수화물 분석 비타민 및 미네랄 분석 특정 식품에 존재하는 다른 화합물이 전체 식사에 유의미한 영향을 줄 가능성이 있다면 그 화합물도 분석한다.
예를 들어 콩에 함유된 피토에스토르겐인 이소플라본도 평가한다.
영양소의 수준 항 영양소는 식품에 함유된 영양소의 섭취를 저해하는 성분이다.
종래 식품에 함유된 항 영양소로는 아래에 기술된 바와 같은 트립신 저해제와 피트 사이 있다.
조곡과 콩류에는 트립신 저해제가 많이 함유되어 있다.
트립신은 장내 효소 단백질로 식 품에 들어 있는 단백질을 소화한다.
트립신 저해제는 트립신의 작용을 방해하여 장내 단백질 소화와 영양 소 흡수에 영향을 주어 영양 부족을 유발한다.
트립신 저해제는 열에 의해 용이하게 불활화되므로 음식을 익혀 먹으면 아무 문제가 되지 않는다.
피트 산음 일반적으로 콩과 카놀라 등의 식물에 존재한다.
음식에 함유된 인 칼슘 마그네슘 아연의 흡수를 감소시킨다.
하지만 피트 산음 발암 효과도 있는 것으로 생각되는데 이 효과와 항 영양 작용을 비교하여 평가할 필요가 있다는 자연 발생적으로 식품에 존재하는 항 영양소의 수준을 살펴보고 유전자재조합 때문에 항 영양소 수준이 종래 식품의 자연적인 항 영양소 함량 범위를 유의미하게 벗어났는지 확인한다.
또한 식품 가공 과정에서 항 영양소가 불활화될 수 있으므로 식품 가공 과정도 고려한다.
사 각 나라별 영양성분 평가 자료 항목 캐나다의 경우 평가 규정에 영양성분 항목별로 자세히 나열되어 있는 반면 대부분의 나라에 서는 자세히 언급되어 있지는 않다.
이는 작물별로 평가해야 할 항목이 다양하기 때문일 것으로 판 다운된다.
하지만 큰 카테 로리 별로는 표 와 같이 구분되어 있다.
또한 캐나다 등을 포함한 나라에서 영양성분 분석 항목으로 어서 제시한 항목을 바탕으로 하고 있어 제시 항목이 영양성분 평가 시 가장 기본이 되는 항목으로 판단된다.
작성 배경 현재 생명공학 응용 식품과 사료 제품이 상용화되고 있으며 회원국 내에서 시판되고 있다.
이런 제품의 안전성을 평가하기 위한 적절한 접근법 설정을 목표로 하는 상세한 기술적 작업에 대한 필요성이 확인되었다.
프랑스에서 개최된 워크숍에서 비교 시에 반드시 고려해야 하는 농작물별 기준으로 적절한 성분 예컨대 주요 영양소 주요 독성물질 및 항 영양소에 관한 합의를 통해 실질적 동등성을 설정하기 위한 일관성 있는 접근법이 개선될 수 있다는 점이 인정되었다.
성분은 농작물 별로 상이할 수 있다는 점이 인정되어 태스크포스팀은 성분 데이터에 관한 합의문을 개발하기로 결정했다.
이들은 국내 및 국제 지침 개발에 쓸모가 있어야 하며 회원국 사이의 정보 공유를 장려하는데 쓸모가 있어야 한다.
이런 문서는 식품과 사료 안전성 평가에서 중요한 현재 정보의 편직물이다.
이들은 규제 담당 관료 및 업계와 기타 이해당사자를 위한 일반 가이드와 참고문헌 출처로서의 기술적 도구를 제공하며 생명공학 규제 감시조화에 관한 실무그룹에 대한 것을 보완한다.
이는 회원국들에게 상호 허용될 수 있지만 이들을 법적으로 구속하지는 않는다.
이는 안전성 평가에 필요할 것이라고 여겨진 모든 이슈에 대한 포괄적 설명이 아니라 비교 접근법을 지원하는 개별 제품에 대해 설정된 기반이 될 예정이다.
개별 제품을 평가하는 경우에는 해당 특정 사례에 따라 추가 성분이 필요할 수도 있다.
과학적 및 기술 개발을 고려하고 있다는 점을 확실히 하기 위해 회원국들은 이런 합의문을 주기적으로 검토하고 필요에 따라 업데이트하기로 합의했다.
이 문서 사용자들이에게 새로운 과학적 및 기술적 정보를 제공해 주고 고려해야 할 추가적인 분야에 대해 제안해 주도록 요청한다.
합의문의 역할 년 유엔 식량농업기구와 세계보건기구의 공동협의회에서 최종 제품을 안전성에 대해 허용 가능한 표준이 있는 제품과 비교하면 안전성 평가의 중요한 요소가 제공된다는 점이 입증되었다.
년 생명공학 유래 식품에 관한 공동 전문가 협의회는 유전자재조합식품에 대한 안전성 평가에는 통합된 단계별 사례별 접근법이 필요하며 구조화된 일련의 질문이 도움이 될 수 있다는 결론을 내렸다.
실질적 동등성 개념은 유전자재조합식품의 안전성 평가에 대한 실용적 접근법으로서 개발되었다.
비록 이것이 안전성 평가 자체가 아니긴 하지만 이는 안전성 평가 과정에서 핵심 단계라고 간주되어야 한다.
이는 위험요소의 특성을 기술하는 것이 아니라 오히려 전통적 상대 물과 관련하여 유전자재조합식품의 안전성 평가를 구조화하는데 이용된다.
협의회는 실질적 동등성 개념을 적용하면 강건한 안전성 평가 틀에 기여한다는 결론을 내렸다.
종전의 생명공학 및 식품안전에 관한 공동 전문가 협의회는 실질적 동등성 결정 시의 중요한 요소로서의 성분 비교에 관해 상술했다.
식품 출처 즉 종 또는 특정 식품 제품 수준에서 필수 성분을 비교할 수 있다.
해당 식품 출처별 주요 영양성분과 주요 독성물질 및 항 영양소를 확인함으로써 필수 성분이 결정된다.
재조합된 품종과 안전하게 사용된 적절한 이력이 있는 재조합되지 않은 대응물 사이의 필수 성분을 비교해야 한다.
재조합되지 않은 대응 품종에 대한 데이터는 상업용 품종에 대한 문헌에서 발표된 자연적인 범위 또는 종들의 부모 품종이나 식용 품종에서 측정된 수준일 수 있다.
이상적으로는 모든 필수 성분에 대한 예정에 없던 영향을 검출하기 위해 이용한 대응물은 동일한 조건 하에서 재배된 근 동질 부모 유전자 계통이라야 한다.
비교 접근법은 재조합 기술을 이용하여 개발한 식물유래 식품에 대한 안전성 평가의 일부로서 유용하긴 하지만 일반적으로 그 접근법은 다른 기법에 의해 자랐던 신품종 식물로부터 유래한 식품에 적용될 수도 있다.
주요 작물에 대한 합의문 내용 콩 가 콩 와 콩 제품의 영양성분 종자 콩 종자는 생리학적으로 성숙하였을 때 수확한다.
수분 함량은 대개일 것이다.
콩은 수분 함량이 약간 더 높을 때 수확할 수 있고 안전하게 보관하기 위해 기계로 건조해서 일반적인 범위 내로 수분 함량을 낮춘다.
프랑스에서 콩의 수분 함량에 대한 상업적 표준을이다.
문헌 보고에 따르면 조 단백질 지방 회분 중성세제 불용성 섬유소 산성 세제 불용성 섬유소 및 탄수화물의 함량은 건조물 을 기준으로 각각 및 이다.
메티오닌을 부분 대체할 수 있는 시스틴과 함께 콩의 필수아미노산 프로파일은 표 와 같다.
이러한 문헌자료에서 보고된 이 종자의 지방산 함량은 효과 같다.
오일 중성지방은 콩기름이를 차지한다.
공유는 다가불포화지방산인 리놀렌산과 리놀렌산의 함량이 높다.
이 밖에도 불포화지방산인 올레인산의 함량이 높고 포화지방산인 팔미틴산과 스테아린산의 함량이 중간 정도이다.
콩기름의 지방 산 구성 범위는 표 와 같다.
분리 콩 한 백 분리 콩 한 백은 유아식과 기타 식품의 아미노산 공급원으로 사용한다.
이러한 제품의 아미노산 비율은 가공 처리로 인한 영향을 받는 경우를 제외하면 종자와 비슷할 것이다.
성숙한 콩 종자의 비타민과 미네랄 함량에 대한 정보를 얻고자 하는 경우에는 년 월을 참조한다.
분리콩단백의 아미노산 구성은 표 와 같다.
나 항 영양소 트립신 저해제 프로테아제 저해제 즉 저해제와 저해제는 트립신의 반대 작용을 하고 후자는 키모트립신의 반대 작용도 갖고 있다.
이러한 프로테아제 저해제는 단백질 소화를 방해하여 동물 성장을 감소시킨다.
트립신 저해작용은 단백질 당의 범위가 예서 사이라고 보고되었다.
이러한 저해제의 작용은 가공 과정 중 콩 나 분말을 굽거나 혹은 가열하는 동안 파괴된.
스위스 규정은 콩 제 품을 우레아제 단위까지로 제한한다.
아직 다른 방법은 트립신 저해제를 이로 측정한다는 트립신 저해제의 범위가.
이라고 보고하고 이는 콩의 원료에 따라 다양하리라고 예측할 수 있다.
또한 이 저자들은 우레아제 측 정은 트립신 저해제 함량과 상관이 있다고 보고한다.
렉틴 렉틴은 탄수화물을 함유하는 분자와 결합하는 단백질이다.
콩 원료에 함유된 렉틴은 동물의 성장을 저해하고 사망을 초래할 수 있다.
이와 유사한 작용이 인체에서도 일어날 것이라고 예측한다 렉틴이 혈액응고를 초래하는 으레 작용할 수 있는 능력은 대부분 정량분석방법의 근거가 된다.
콩 렉틴은 간혹 콩으로 불린다.
렉틴 수치는 단백질 당 로서에서 사이까지 다양할 수 있다.
렉틴은 가열하면 빠르게 분해된다.
한 연구에서 콩 원료를 탈 짓시킨 구운 콩 분말로 만드는 가공 처리를 거칠 때 렉틴 함량이 약 배 낮아졌다.
그러나는 콩 렉틴이 건조가 열에 꽤 저항성이 있다는 것을 나타내는 연구를 찾아냈다.
피토에스트로겐 콩은 포유류에서 에스트로겐 작용 항에스트로겐 작용 및 혈중 콜레스테롤을 낮추는 작용을 포함한 생화학적 작용을 갖는다고 보고된 이소플라본 화합물을 많이 함유한다.
이러한 화합물은 콩 분말이 다량 포함된 동물 사료를 재생산할 때 나쁜 영향을 미친다고 한다 그러나 이소플라본은 유익한 항발암원성 효과가 있다고도 보고되었기 때문에 항 영양소라고 하는 것은 일반적인 견해로 받아들이지 않는다 콩과 콩 제품의 이소플라본은 기본적으로 가지 종류로서 이.
이들 세 개의 이성질체 각각은 형이나 유리형으로 알려져 있는데 세 가지 포합 형인 혹은 로도 존재할 수 있다.
따라서 전체적으로 콩의 이소플라본은 개 이성 질 체가 있다.
콩의 이소플라본 함량은 품종 생장 지역 재배 연도 재배 일자 및 수확 일자를 비롯한 많은 인자들에 의해 크게 영향을 받는다 예를 들어 아이오 와 주립대학에서 시행한 최근 연구에 의하면 단일 품종의 총 이소플라본 함량은 년 개 지역에서 원료 종자 당의 범위였고 년에는 당의 범위였다.
환경적 영향은 유전적 영향보다 훨씬 더 큰 것 같다.
게다가 분석방법과 보고 방법의 차이도 문헌에서 이소플라본 수치가 크게 달라지는 원인으로 여길 수 있다.
함량을 해당에 맞춰 조정하면 총 밑의 농도는 원료 종자 당 각각의 범위이다.
총 이소플라본 함량을 에이 일반화시키지 않고 표현하는 경우에는 최근 보고에 의하면 시험한 개 콩 재배종에서 원료 종자 당의 범위라고 하였다 가공 처리도 최종 제품의 이소플라본 이성질체의 보유와 분포에 크 게 영향을 미친다 구운 콩 분말은 원료 종자의 피토 에스텔 로겐 수치와 비슷한 것 같다.
콩 콩나물은 도 함유하는 것으로 보고되었다.
스타 카오스와 라피노스 분자량이 낮은 탄수화물 스타키오스 및 라파노스는 가스를 생성하기 때문에 항 영양소라고 여기며 이로 인해 섭취하면 후배 부름이 생긴다 이러한 화합물은 탈 짓시킨 구운 콩 분말뿐만 아니라 원료 콩에도 존재한다 콩 종자의 라피노스 함량은 가공하지 않은 중량을 기준으로 당의 범위이지만 스타키오스 함량은 당이다.
사료 제조업자들이 돼지와 조류 사료에 키틴과 결합돼 인을 유리시키기 위해서 피트산 분해 효소인 피타 알제를 추가하는 것이 일반화되고 있는데 그 결과 사료에 첨가하는 인의 양이 낮아지므로 환경에 과다한 양의 인을 줄일 수 있다.
피트 산음 콩과 대부분의 콩 제품에 자연히 존재하므로 건조중량 당 최대까지 함유되어 있다.
그러나 당 최대이라는 더 높은 수치도 보고된 바 있다.
옥수수 가 옥수수 및 옥수수 제품의 영양성분 옥수수 낟알 마치 종 필드 옥수수는 성숙하면 수확한다.
낟알은 유액 반죽 및 마치 종 별로 표시된 성숙 단계를 거친다.
옥수수 낟알은 배젖 전분 함류과 배아 기름 함유로 구성된다.
이들은 셀룰로오스 층인 과피 속에 감싸여 있다.
통상 수분 후 약일 후에 발생하는 필드 옥수수 성숙기엔 수분 함량이 다와 감미종 옥수수는 낟알이 수분 함량이 약인 유액 단계에 있을 때 수확된다.
건조된 팝콘 옥수수 낟알의 수분 함량은 약.
일부 성분 예컨대 미네랄에 대한 값은 유전적 특징과 환경 및 작물학 조건상 차이의 결과로 상당히 변동될 수 있다는 점을 반드시 유념해야 한다 이런 일반적인 옥수수 유형 외에도 성분 상의 특정 개선과 함께 여러 가지 옥수수 품종이 개발되었다.
옥수수 단백질 속에 있는 두 가지 제한적인 필수 아미노산인 리신과 트립토판 수준이 개량되면서 품종이 개발되었다.
기타 특수 옥수수 유형은 더 높은 기름 함량 더 높은 아밀로오스 함량 또는 더 높은 아밀로펙틴 함량 찰성 옥수수로 특성화된다 특수 유형의 옥수수에서 변경되는 특정 성분에 대한 특성 수준이 과학 문헌에서 발견된 일반적인 값의 범위를 벗어나는 경우 부모 계통과의 비교가 결정적일 것이다.
기름기름은 습식 제분에 의해 필드 옥수수 배아로부터 생산된다.
배아 속의 옥수수기름은 주로 트리글리세리드 로 구성된다.
옥수수 원유에는 와 자유 지방산 이 함유되어 있다.
정제된 기름에는 와 올레 인산가 함유되어 있다 과 지방산 리놀렌산 올레인산 및 팔미트산이의 주요 부분을 형성한다 옥수수기름은 샐러드기름과 조리용 기름 마요네즈 및 마가린 제빵용 및 튀김용 지방 속에 그리고 소스와 수프 속에 사용된다.
정제된 옥수수기름에 대한 생산 공정에서 전하는 바에 의하면 단백질은 당 마이크로그램 미만의 양까지 또는 검출 수준 미만의 양까지 감소되고 있다.
거친 가루 굵은 가루 고운 가루 옥수수 겨 거친 가루 굵은 가루와 고운 가루는 발아 분리되는 필드 옥수수의 건식 제분 공정의 산물이다.
옥수수 겨는 이 공정의 부산물이다.
거친 가루는 시리얼과 스낵 제조에 사용되며 알코올음료 생산에도 사용된다 굵은 가루는 빵과 머핀용으로 사용되고 고운 가루는 팬케이크와 스낵용으로 사용된다.
옥수수 겨는 식이섬유의 원천으로 사용된다.
건식 제분된 옥수수 제품의 전형적인 성분 있는 그대로 기준은 단백질 미만의 지방 회분 또는 섬유소 그리고 전분이다.
건식 기준 전분 전분은 습식 제분 공정에 의해 필드 옥수수로부터 유래한다.
전분의 약는 감미료 시럽 와 에탄올로 변환된 다산 또는 효소 가수분해에 의해 잔여는 식품과 산업용으로 사용된다.
전분 속에 있는 지방은 주로 자유 지방산이다.
전분은 제과점 제품 이유식 소스 드레싱 및 수프를 포함한 다양한 제품에 사용된다.
전형적으로 전분 가수 분해물에는 의 단백질 이 함유되어 있는 반면 옥수수 전분에는 또는에서 잔여 단백질이 함유되어 있다.
나 항 영양소 피트산 은 옥수수 속에 존재하며 파이 테이크의 형태로 된 인광체의 야구를 결합한다 파의 테이트 결합 때문에 반추하지 않는 동물에 대한 옥수수 내 인광체의 생물학적 이용 가능성은 미만이다.
반추위 미생물 은 파이 데이트를 파괴하고 인광체를 방출하는 효소 파이 데이트를 생산하기 때문에 반추동물은 상당히 더 많은 인광체를 활용한다 인광체 활용도를 개선하기 위해 사료 배합자 가 돼지와 가금류 음식물에 파이 데이트를 추가하는 것이 흔하게 되고 있다.
옥수수 낟알 속에 있는 피트산 수준은 건조한 물질 위에서까지 변한다 은 시리얼 식물에서 흔히 발견된 대사산물 히드록삼산 및 그룹에 속한다.
의 글리코시드 배당체인는 식물을 최초로 개발하는 동안에는 옥수수의 녹색 기생 조직 및 뿌리 조직 속에 있는 이런 화합물 중에서 가장 두드러진다.
아직까지 곤충에 대한 독성의 메커니즘이 명료하게 밝혀졌던 적은 없다.
이 외에도 와 관련 화합물이 사람과 가축에게 미칠 가능성이 있는 독성 및 생리학적 영향에 관한 데이터는 희박하다.
하지만 가축 내의 호르몬 효과는 단편적이다 라피노스 라파노스는 비식용 올리고당이다.
흠뻑 젖음 조리 효소나 용매 처리에 의해 그리고 조사에 의해 식품과 사료로부터 이것을 제거할 수 있다.
또한 변종 특히 솜 부스러기가 없는가 있다.
이런 제품은 현재 가축 사료용으로 이용할 수 있는 면화씨 중 겨우 낮은 비율만 구성할 뿐이다.
다른 변종보다는 고에 폴이 더 많이 함유되어 있다는 것을 제외하면 솜 부스러기를 제거한 면화씨나 변종에 관해서는 많은 데이터를 입수할 수 없다 와 외 공저에서 이들은 솜 부스러기를 제거한 제품에서 통짜 면화씨보다 더 낮은 중성세제 불용성 섬유소 와 산성 세제 불용성 섬유소 수준을 발견했다는 점을 표시했다.
기름 면실유는 미국에서 생산된 최초의 지방종자 기름이다.
원유는 약 비글 리세 라이드 물질을 함유하고 있으며 이는 대부분 가공 중에 제거된다.
이런 물질 속에 포함된 것은 테르페노이드 피토알렉신 사이클로프로펜 지방산 인지방 스테롤 수지 탄수화물 및 관련 안료다.
가장 유명한 테르페노이드 피토알렉신은 고에 폴이다 고에 폴 밑의 독성 효과는 본 문서에서 추후에 논의될 것이다.
위에 기술된 바와 같이 기름을 가공하면 대부분의 고시 폴은 제거된다.
또한 탈취 단계에서 대부분의 가 제거된다.
면화씨 기름은 지방산의 순수한 원천이다.
굵은 가루 잔 솜털과 겉껍질 굵은 면화씨 가루 겉껍질과 잔 솜털은 면실유 업계의 부산물이다.
이 중에서 굵은 면화씨 가루는 가장 풍부하며 압착과 용매 추출에 의해 생산된다.
이는 겉껍질이 있거나 없이 생산된다.
가장 흔한 것은 조 단백질 제품이지만 일부 공식 사료 정의에서는 모든 케이크와 굵은 면화씨 제품에 대해 최소한 조 단백질을 요구한다.
저 고에 폴 제품으로 판매되기 위하여 고에 폴 함량을 까지로 제한한다 잔 솜털은 거의 순수한 셀룰로오스로 구성된다.
최고 품질의 잔 솜털은 화학적으로 증해 표백 세척 및 건조 처리하여 정화된다 겉껍질은 증해할 수 없는 섬유소에서 매우 높다.
나 면화 속에 있는 항 영양소 고에 폴 면화는 수많은 테르페노이드 피토알렉신 을 함유하고 있다.
이들은 면화를 공격하는 잠재적 병원체에 대한 내성에서 매우 중요한 역할을 한다.
이는 특히 이 반추동물에게 독성이 있으며 수컷 피임 특성이 있다 고시 폴은 자유롭거나 결합된다.
자유 고시 폴은 독성 화합물이다는 일당 두당 고에 폴이라고 추산된 대량의 굵은 면화씨 가루를 먹인 경우의 고에 폴 독성 사건을 보고했다.
데이터 검토를 기반으로 하여는 자유 고에 폴 자유 고시 폴레 해당이 낙농 소에게 먹여야 할 최대라고 제안했다.
외 공저와 외 공저는 고에 폴이 두 가지 이성체 즉 및 로서 존재한다는 점을 나타냈다.
이성체가 더 독성이 강한 이성체다.
하지만 연구원들은 항바이러스성 및 항 발암성 약물로서 고시 폴을 조사하기도 한다 사이클로프로펜 지방산 면화는 기름과 연관된 여러 가지 사이클로프로펜 지방산을 함유하고 있다.
측정될 수 있는 확인된 것들은 말 발린 스터큐린 산이다.
외 공저 이런 들은 통짜 면화씨와 굵은 면화씨 가루를 먹인 동물 내 지방의 용융점을 높인다.
반응 기전은 포화된 지방산의 불포화를 저해하는 것 같아 보인다.
닭의 경우 달걀노른자 변색과 부화 가능성 감소는 두 가지 유해한 영향이며 결과적으로 업계는 가금류 음식물에 굵은 면화씨 가루와 면실유 사용을 제한하고 있다.
외 공저 비록 면화의 흔한 곰팡이 독 오염물질인 아플라톡신도 무지개송어 속에서 간암을 야기한다고 알려지긴 했지만 과 들은 통짜 면화씨를 먹인 송어 속에서 간암의 발생률이 높은 것과 연루되어 왔었다.
외 공저 기타 성분 면화의 잎은 플라보노이드 타닌산 및 안토시아닌을 함유하고 있다.
이런 잎 중 일부는 면화 다래와 함께 수확되며 이들은 조면 공정 중에 제거된다.
예외적인 상황 예컨대 가뭄 상태 하에서 씨아찌꺼기 나 면화 그루터기 형태로 된 면화 식물은 간혹 소 사료로 사용되기도 한다.
하지만 이런 제한된 노출 때문에 플라보노이드 타닌산 및 안토시아닌은 주요 항 영양소 천연 독성물질 내고 간주되지 않는다.
카놀라 정제 저 에루신산 평지씨 오일은 샐러드와 요리하는 기름으로 널리 사용하고 마가린과 쇼트닝과 같은 수소화 제품에도 사용할 수 있다.
소비량에 관한 자료가 없지만 년 국내 생산 자료에 의하면 카놀라유가 캐나 다에서 생산하는 총 식물성 유지의 글 차지하였다.
네덜란드는 년에 가공 처리한 평지씨 오일 종 톤을 생산하였는데 이는 네덜란드에서 생산하는 총 식물성 유지의 유럽에서 평지씨 품종은 글루코시놀레이트 함량이 최대 종자 중량 기준이고 수분 함량은 이 방법으로 측정인 종자를 만들어내는 것으로서 총 지방산 함량 중 에루신 산의 함량은 글 넘지 않는에 해당하였다.
슬로바키아의 생산 자료에 의하면 년에 저 에루신산 평지씨 오일을 약 톤 소비한 것으로 추정한다.
카놀라유는 년에 미국에서로 인정받았다.
저 에루신산 평지씨 오일은 포화지방산의 함량이 가장 낮은 식물성 유지.
이고 불포화지방산의 함량이 비교적 높고 알파 리놀렌산의 함량이 상당한 것도 특징이다 가 영양성분 식이 지방은 중요한 영양성분으로 몇 가지 기능을 한다.
이는 세포막의 중요한 구성 성분인 필수지방산의 원료이고 생물학적으로 작용하는 많은 화합물의 전구체이다.
지방은 지용성 비타민을 위한 운반체의 역할도 하고 중요한 에너지원이다.
재조합 저 에루신산 평지 지씨와 적당한 대응 품종 예 상업용 저 에루신산 평지씨 품종의 구성을 비교할 때 다음과 같은 지방산 프로파일에 대해 저 에루신산 평지씨 오일을 정량해야 한다.
지방산 범위의 예로서 유전자재조합 저 에루신산 평지 지씨의 개 품종은 효과 같다.
이 범 위는 문헌에서 발표된 것과 비교하는데 유전자재조합을 하지 않은 대응 품종과 식물성 유지의 명명법에 관한 표준안의 저 에루신산 평지씨 오일에 대한 지방산 범위의 표 준과 비교한다 나 기타 성분 토코페롤과 스테롤 식물성 유지의 비사포닌계 주요 구성 성분은 토코페롤과 스테롤인데 그 함량은 오일마다 서로 다르다.
토코페롤 알파 이성질체는 비타민 고도 한다는 천연 항산화제로서 식물에서 이 성분의 함량은 불포화지방산의 함량에 의해 조절된다.
불포화도를 단순히 증가시키면 오일을 보호할 수 있는 항산화제의 함량이 더 높은 형태로 될 것이다.
천연 토코페롤의 분포는 정량적인 측면과 서로 다른 이성질체의 함량 측면에서 식물성 유지마다 서로 다르다.
저 에루신산 평지씨 오일에 존재하는 총 스테롤의 함량은 콩류의 약 배이고 옥수수유의 함량보다는 약간 낮다.
식물성 스테롤이 건강에 미치는 영향은 아직 확인된 바 없다.
식물성 스테롤이 혈중 콜레스테롤 수치에 유익한 식품으로서 역할을 할 수 있지만 세포막의 유동성에 부작용을 일으킬 가능성도 있다.
이 오일을 가공 처리하면 토코페롤과 스테롤이 모두 낮아진다.
것의 방법으로 측정으로 정의한다.
해도 저 에루신산 평지씨 오일은 여전히 이들 화합물의 중요한 원료이다.
색소 종자유에 색소가 있으면 오일 색상이 나빠지고 빛에 의해 산화가 빨라질 뿐만 아니라 수 소화에 사용하는 촉매제를 방해할 수 있기 때문에 중요하다 클로로필 라이 드 및 페오포르바이드와 같이 피톨이 없는 클로로필 은 광동성으로 인해 광민감성 피부염을 일으킬 수 있기 때문에 영양학적 영향을 나타낼 수 있다.
저 에루신산 평지씨 오일의 가공 처리에서 표백 단계는 클로로필과 관련이 있는 색소와 기타 착색물질을 제거하는 것이다.
수소화를 거치는 동안 촉매제의 독성 작용을 완 화 시키기 위해서 저 에루신산 평지 씨엘 관한 등급 표준에서 허용된 녹색 종자 숫자의 허용 수치를 지정한다.
최대 허용 수치를 넘는 종자의 제조단위는 거절된다.
기술상의 품질이라는 용어는 당 기술자와 재배업자들이 가공할 사탕무의 비교 적합성을 평가하는 구성 성분의 파라미터를 근거로 한 약속이다.
이는 자당과 칼륨 나트륨 및 과 같은 자당 외 구성요소에 의해 주로 결정이 된다.
다양한 국가에서 기술상의 품 질에 관한 정의는 경험적 인자들을 바탕으로 하기 때문에 서로 다를 것이다.
재배업자들은 새로운 품종을 개발하기 위한 한 가지 선정 기준으로서 각 기술상의 품질을 사용한다.
따라서 과거 수십 년 동안 재배한 사탕무의 구성 성분은 대개 기술상의 품질 측면에서 개선되어 왔다 기술상의 품질은 시판 승인 전에 분야별 연구에서 평가한.
사탕무의 뿌리는 그 자체로 식품이나 사료로는 거의 사용하지 않기 때문에 독성학 면에서 영양성분과 항 영양소를 구별하지 않는다.
자료는 동물 영양학에서 확립된 분석방법을 적용하는 동물 사육 실험에서 도출되거나 자당 양이온 및 아미노질소 함량에 의해 기본적으로 판 단한 기술상의 품질에서 도출된다.
사탕무의 구성 성분은 지역과 기후 및 작물 재배 인자인 주로 비료 품종 인구 밀집과 같은 식물의 재배 조건에 따라 상당히 달라진다.
자당은 사탕무 뿌리 건조물의 주요 성분이다.
사탕무 뿌리의 자당 외 물질로는 기타 수용성 단당류 세포벽 구성물질 사포닌 단백질 유 리 아미노산 베타인뿐만 아니라 유기화합물 및 무기화합물 이온과 기타 질소 유리산을 포 함한다.
무기화합물 음이온은 어디서나 존재하는 양이온으로서 주로 칼륨 나트륨 칼슘 마그 네슘 암모늄의 인산염 염화물 황산염 및 질산염을 포함한다.
항 영양소와 사탕무 성분으로 인해 인체 혹은 동물 건강에 발생하는 기타 부작용은 장기간 안전하게 사용해오는 동안 알려진 바 없다.
당 설탕 은 당도 미만의 극성을 갖는 정제된 결정성 자당이라고 정의한다 나머지 구성 성분으로는 수분 회분 전화당 즉 포도당과 과당과 일부 착색 유기화합물이다.
펄프 사탕무 펄프 제품의 단백질과 지방 함량은 일반적으로 낮다.
게다가 사탕무 단백질은 주로 비필수 아미노산으로 구성되어 있다.
당밀 당밀의 총 당 함량은 약 로서 약간의 탄수화물은 포도당 과당 라피노스 및 기타 올린 고당이나 다당류이다.
이들 농도는 아래로서 제조공정에 따라서 상당한 정도까지 달라진.
주요 양이온은 칼륨이 가장 많고 나트륨 칼슘 및 마그네슘으로서 이러한 양이온의 함량은 토양의 종류와 물 이용률에 따라 주로 달라진다.
게다가 칼슘 및 나트륨 함량은 실제 가고 처 리에 따라 다르다.
총 질량 중 약는 자당 외 유기물질로 구성되어 있는데 특히 베타인과 같은 물질을 함 유한 단백질 외 질소이다.
게다가 당밀은 유리 아미노산 및 결합 아미노산과 글루타민의 전환 산물을 함유한다.
제조공정 중 대 부분의 아미노산은 변하기 때문에 당밀의 함량은 사탕무 뿌리에 존재할 것으로 예측하는 함 량 보다 더 적다 당밀은 전화당 최대 이 분해되어 생긴 주로 젖산인 유기산이 최대이고 뒤이어 사 과산 구연산 푸마르산 및 수산이다.
당밀은 철분을 제외하고 미량 원소가 소량만 포함되어 있다.
주요 무기화합물 음이온은 염 화물 황산 질산과 미량의 인산 및 아질산이다.
감자 감자는 식물이므로 감자의 괴경은 환경적 측면에 매우 민감하다.
감자 괴경의 구성 성분은 품종 기후 토양의 종류 및 재배방법에 따라서 달라지므로 매우 다양할 것이다.
감자 괴경의 색상은 종에 따라 다르다.
안전하게 소비할 수 있는 품종의 감자 괴경 중 주요 영양성분은 효과 같다.
인용한 수치의 범위는 이 범위 외의 수치가 어떤 식으로든 꼭 비정상이거나 해롭다는 것을 의미하지 않는다.
괴경 건조 물고 형은 수용성 혹은 빛 수용성 등의 다양한 물질로 구성되어 있다.
건조물의 함 량은 범위인 비중과 상관이 있다.
비중은 품질에 관한 인자로서 건조물 측정에 사용한다.
건조물 함량이 높은 감자는 탈수 가 공식풍과 동물 사료의 제조에 적합하다.
특히 기름을 많이 사용한 튀김 감자칩과 감자튀김용 감자는 건조물 함량이 가장 적합한 범위여야 한다 보관 중 고경이 호흡하기 때문에 건조물의 손실은 최대 생감자 기준이거나 건조물 기준일 것이다.
호흡 강 도는 보관조건에 따라 다르다.
가 영양성분 전분 감자 건조물의 전분은 사이이다.
전분은 식품이나 사료로 사용하는 감자 괴경의 품질을 판단하는 데 가장 중요한 탄수화물이다.
전분 함량이 높은 괴경은 기계적 손상에 더 민감하다 전분 함량이 매우 높은 경우에 조리한 괴경의 씹히는 느 낌은 가루 같은 느낌이 나는 경향이 있다.
감자 전분은 식품의 구성 성분과 산업용 원료물질촌 연 감자 전분 및 개종 감자 전분 모두로서 모두 중요한 역할을 한다.
단백질 감자 단백질은 가공하는 동안 단백질이 변성되어도 영양학적 가치가 높다.
감자는 필수 아 미노산인 라이신 메티오닌 트레오닌 및 트립토판 함량이 높다.
감자 괴경에 존재하는 주요 단백질은 알부민 글로불린 프롤라민 및 글루테닌이다.
또 다른 감자 분획물은 밑으로 구성되어 있다.
감자의 종류와 품종은 수용성 괴경 단백질을 겔 전기영동 시켜서 감별할 수 있다.
지방 감자의 지방은 주로 유리지방산 지방 및 인지방로 구성되어 있다.
리놀렌산은 전체 지방 산 중 최대를 차지하고 리놀렌산 올레인산 팔미틴산 스테파 민산이이다.
감자 괴경의 지방 함량은 매우 낮기 때문에 감자는 중요한 지방 공급원으로 여기지 않는다.
인지방 중 가장 중요한 화합물은 레시틴이다.
유리 카로티노 이드와 지방산과의 에스테르 결합물은 감자 괴경에 매우 낮은 양이 존재한 다 총 지방 함량 중 지방에서 불포화지방산이 많으면 쉽게 산화된다.
이는 특히 감자의 탈수 가공식품인 경우에 제조 및 보관 상 중요한 인자가 된다.
식이섬유와 조섬유 식이섬유는 불용성 및 수용성 다당류로 구성되어 있지만 리그닌과 저항성 전분도 들어 있.
식이섬유의 정의는 불이 욕을 강조하므로 이러한 측면에서 식이섬유는 인체 소장의 효 소에 의해 소화되지 않는 성분 전체를 말한다.
그럼에도 불구하고 이중 많은 부분은 대장의 미생물에 의해 발효되므로 식품 가공 처리 예를 들면 조리하거나 튀기면 일부 섬유소의 특성 이 변하고 펙틴 분해 저항성 전분의 함량이 바뀔 수 있다.
조섬유는 셀룰로오스 헤미 셀룰로 오스 펜토산 및 펙틴 물질로 구성되어 있고 특히 세포벽 내에 농축되어 있다.
세포벽의 구 성은 감자 괴경의 씹히는 맛을 결정한다.
조리하는 동안 세포벽의 파괴는 팽창하여 젤라틴화된 전분 과립과 함께 세포 파열을 유도하지만 중간 얇은 막의 파열 약간 조리한 괴경은 세 포 분리를 유발한다.
펙틴 유리와 펙틴의 에스테르화 결합이 깨지면 세포벽이 파괴된다.
당분 감자 괴경의 당분은 감자의 품종 성숙도 및 생리적 단계에 따라 매우 달라진다.
보관하는 동안 당분의 구성이 변화한다.
특히 자당 함량의 변화는 감자 괴경의 나이를 가리키는 표식으로 사용한다.
당분 함량이 높은 특히 환원당인 포도당과 과당 감자 괴경을 가공 처리에 특 히 기름을 많이 사용한 튀김 제품과 탈수 가공식품의 원료로 사용하면 품질이 떨어진다.
감 잘 칩 기업에서 사용할 감자는 생감자 중량 기준으로 환원당이를 넘지 않아야 하지만 감자튀김과 탈수 감자를 제조할 감자는 환원당이 미만이어야 한다.
영상에서 보관하면 싹이 트는 것을 방지할 수 있지만 대부분의 품종에서 환원당의 농도는 이 온도에서 높 아질 것이다 전분의 가수분해에 의함 비타민 괴경을 조리하고 가공하는 동안 수용성 비타민이 씻겨 나갈 것이다.
게다가 비타민은 가열과 산화로 인해 파괴될 수 있어서 가 손실된다고 보고되었다.
아스코르브산 함량 도 보관 중 항산화제로 사용할 때 감소할 것이다.
그럼에도 불구하고 감자의 아스코르브산 덕분에 사람은 일일 권장량 중 최대까지 섭취할 수 있다.
미네랄 칼륨은 감자 괴경의 주요 양이온이다.
이 비율은 총 미네랄 함량의 약이고 사람은 칼륨의 일일 권장량 중 감자를 통해서 최 대까지 섭취한다.
따라서 저칼륨 식이요법인 경우 이 미네랄은 조리를 하기 전에 물로 씻어내야 한다.
칼륨 함량은 유기산의 함량과 비례관계를 나타낸다.
감자 괴경의 나트륨 함량 은 매우 낮다 총 미네랄 함량 중 나 항 영양소 프로테아제 저해제 감자 괴경은 트립신 키모트립신과 기타 프로테아제를 저해하는 여러 가지 프로테아제 저 해제를 함유하기 때문에 소화력이 떨어지고 섭취한 단백질의 생물학적 가치가 낮아진다.
트 리신 저해제의 농도는 단백질 당까지 높을 것이다.
감자 괴경의 중 가 단백질 함량이라고 추정해 보면 이 결과는 감자 괴 경 담는 최대까지 존재할 것이다.
감자의 프로테아제 저해제는 대개 끓이거나 다른 가열처리로 불활성화된다.
그러나 심각한 항 영양소에 대한 반응은 생감자 혹은 조리가 부적절하게 된 감자를 섭취하거나 먹였을 때 발생할 것이다.
렉틴 렉틴은 모든 유기체에 실제로 존재하는 당단백질로서 예를 들면 소장이나 혈관벽과 같은 세포 표면에 특정 탄수화물 구조와 결합하는 일반적인 특징이 있다.
콩에 존재하는 일부 렉틴은 사람과 동물이 섭취했을 때 건 강에 심각한 영향을 끼치는 것으로 알려져 있다.
렉틴은 가열하는 동안 불활성화되므로 생감 자나 조리가 부적절한 감자를 섭취할 경우에만 부작용이 나타날 것이다.
동물의 건강과 기능에 대한 렉틴의 악영향은 아직 상세하게 알려지지 않았다.
알팔파 표는 다양한 데이터베이스를 통한 알팔파의 주요 영양성분 지방산 아미노산 미네랄을 요약하고 있다.
쌀 논벼는 탈각에 의해 겉껍질과 현미로 분리될 수 있다.
현미는 도정과 연 삭에 의해 백미 와 겨 및 연삭 제품으로 구성된 또 다른 분획으로 추가 분 리될 수 있다 가 영양성분 탄수화물 전분과 같이 대부분의 이용 가능한 탄수화물은 쌀 낟알의 배젖 속에서 발견된다.
도정이는 주로 자유로운 설탕과 비전 분 다당류를 포함한 몇몇 다른 탄수화물과 함께 전분으로 구성된다.
겉껍질은 소량의 전분과 셀룰로오스 및 헤미셀룰로오스와 같은 대부분의 비전 분 다당류로 구성된다.
겨와 배아는 주로 셀룰로오스 및 헤미셀룰로오스와 같은 비전 분 다당류 그리고 부분적으로는 소량의 전분은 물론 자유로운 설탕으로 구성된다.
전분 쌀의 주요 성분인 전분은 아밀로오스와 아밀로펙틴으로 구성된다.
이 점착성 쌀 속의 전분은 아밀로오스와 아밀로펙틴으로 구성된다.
점착성 쌀 속의 전분은 미만의 아밀로오스를 함유하고 있으며 대부분 아밀로펙틴으로 구성된다 아시아에서 재배된 아밀로오스 함량을까지 널리 퍼져있다.
외 공저 최근에 일본에서 저 아밀로오스 쌀 품종이 개발되었으며 전분 속에 들어 있는 아밀로오스 함량은 이 점착성 쌀과 점착성 쌀의 아밀로오스 함량 사이다 외 공저 이 점착성으로부터 점착성 품종까지의 범위 전체에 걸쳐 많은 쌀 유형이 존재한다.
식이섬유 비록 식이섬유가 중요한 영양성분 긴하지만 조리된 백미와 백미 죽과 같은 조리된 쌀 속에서는 낮다.
단백질 쌀 속의 총 단백질 함량은 총 질소 함량에 쌀 속의 주요 단백질인 글루텔린의 질소 함량에 기반을 두는 쌀에 특화된 환산 계수인 를 곱해서 계산된다.
약 표본에 대한 분석을 기반으로 한 현미 속에 있는 단백질 함량은 에서까지 퍼져 있었다 건조물 기준 쌀의 단백질 함량은 재배된 품종에 따라 변동되며 조기 또는 늦은 성숙 토양의 비옥함 및 물 부족과 같은 재배 조건에 의해 영향을 받을 수 있다.
쌀 단백질은 알부민 순수한 물에서 용해 가능 글로불린 소금물에서 용해 가능 프롤라민 알코올에서 용해 가능 그리고 글루텔린 수성 알칼리 용액 내에서 용해 가능 내에서의 용해성에 의해 분류된다 알부민과 글로불린은 균형 잡힌 아미노산 성분을 지니고 있다.
이들은 대부분 현미의 바깥층에서 발견되며 도정이의 안쪽 층에는 더 적다.
프롤라민과 글루텔린은 쌀의 저장 단백질이라고 간주되며 도정이의 바깥층 및 내부에 존재한다.
따라서 겨와 배아의 단백질 성분은 도정이의 단백질 성분과는 크게 다르다.
아미노산 단백질 함량과 아미노산 성분은 쌀 낟알의 상이한 분획에서 변한다.
쌀 속의 주요 단백질은 글루텔린오리제닌이며 가장 제한적인 아미노산은 리신이다.
하지만 기타 곡물류 와 비교했을 때 쌀에는 영양상 더 완전한 아미노산 잔량이 있다.
각 단백질의 영양가를 평가하기 위해 아미노산 점수는 다음과 같이 계산된다.
단백질 속에 있는 필수 아미노산의 사람에 대한 기준 단백질 이상치 속에 있는 필수 아미노산의 리신 및 유황을 함유한 아미노산의 함량이 더 높기 때문에 쌀 아미노산 점수에는 밀중간 밀가루 아미노산 점수 및 옥수수 거친 옥수숫가루 아미노산 점수 와 같은 다른 주요 시리얼의 아미노산 성분보다 더 균형이 잡힌 아미노산 성분이 있다.
지방 쌀 지방은 주로 배아 호분 층 및 호분 층 아래쪽에 함유되어 있다.
세포 내에서 지방은 스페로 솜이라 하는 직경의 작은 지방 구상 과립의 형태로 존재한다.
일부는 전분 지방 복합체로서 존재한다.
대부분의 쌀 지방은 중성이다.
이들은 그 속에서 글리세롤이 대 지방산 주로 올레 리놀렌 및 팔 비트와 에스테르화되는 트리글리세리드다.
트리글리세리드 외에도 자유 지방산 스테롤 그리고 디글리세리드도 쌀에서 발견된다.
쌀은 와 같은 지방 결합체 세레브로시드와 같은 당 지방 그리고 및 과 같은 인지 방도 함유하고 있다.
전분 지방 복합체 속에 있는 지방은 에테르와 같은 유기 용매에 의해서가 아니라 물로 포화시킨 부탄올 등에 의해 추출된다.
이 점착성 현미에 함유된 이런 지방의 백분율은며 점착성 현미 속에는 대략 다.
주요 성분은 인지방이며 그다음이 중성 지방과 당 지방이다.
지방산 중에서는 팔 비트와 리놀렌산이 높은 비율을 구성하며 올레산은 더 적은 양을 구성한다 지방산 성분은 재배 계절과 생태 지리적 품종에 따라 다르다.
경작된 쌀은 네 가지 품종으로 분류된다.
인도산 중국산 일본산 및 자바산 이런 순서로 발견된 팔미트산의 양 인도산 중국산 일본산 자바산 외 공저 지방산 함량의 견지에서 보면 둘 다 쌀의 주요 지방산인 올레산과 리놀렌산 사이에는 강한 역 상관관계가 있다.
늦은 수확물인 경우에는 리놀렌산 함량이 높은 반면 익는 온도가 높은 조기 수확물인 경우에는 올레산 함량이 높다.
미네랄 함량은 시비를 포함한 경작 조건과 토양 조건에 의해 크게 영향을 받는다.
쌀에 함유된 무기 원소 중에서는 실리콘이 논벼에서 지배적이다.
현미와 도정이의 경우 인광체가 주이지만 비슷한 양의 칼륨 마그네슘 및 실리콘도 발견된다.
미네랄은 현미 낟알 속에 고르지 않게 분포된다.
연마 정미소를 이용하여 현미의 바깥층으로부터 계단식으로 도정하면 각 층 분획 속에 든 미네랄 함량이 측정될 수 있다.
현미 속에 들어 있는 미네랄 함량은 배젖 쪽으로 감소되는 경향이 있다.
배젖은 배아 및 바깥쪽 겨 층 분획보다 훨씬 더 적은 미네랄을 함유하고 있다.
비타민 쌀은 비타민 니코틴산 이노시톨과 비타민 그리고 비타민을 포함한 수용성 비타민을 함유하고 있다.
이는 유의한 양의 소수성 비타민 와는 함유하지 않는다.
비타민은 주로 배젖과 겨 층에 존재하므로 도정이는 현미에 비해 비타민을 덜 함유한다.
나 항 영양소 피팅 피팅은 주로 겨 층에 함유된 유기 인광체 화합물이며 피트 산아 칼슘 마그네슘 소금의 혼합물로서 존재한다.
자유 피트산 은 칼슘 및 철분 이온과 같은 영양상의 금속이온을 킬레이트 화합물로 만들며 이것은 이런 이온이 신체 속에 흡수될 수 있는 가능성을 감소시킨다 피트 산음 혈소판 응집을 감소시켰으며 혈전증과 아테롬성 동맥 경화증을 야기할 수 있는 혈액응고에 대한 저해 효과를 지녔다는 점이 최근에 보고되었다.
외 공저 피트 산음 신호 전달 경로 세포 사이클 조절 유전자 차별화 유전자 또는 저해제 유전자에 영향을 미치는 항암물질이라고 간주된다 트립신 저해제 트립신 저해제는 쌀겨로부터 분리되었고 특성이 기술되었다 와 이 연구원들은 탈지란 쌀겨 속에 있는 단백질 당 단위의 특정 활동에 대해 보고했다.
저해제의 수량을 보고하는 표준 방법은 없는 듯하며 이는 열에 불안정한 듯하다는 낟알 또는 백미 속에서 트립신 저해제를 검출하지 못했지만 이를 겨 속에서 검출했다.
오리자 시스타틴 오리자 시스타틴은 쌀겨로부터 분리되었고 외 공저 시스테인 프로테이나아제 저해제로 간주된다기 스타틴 이는 이상의 열에 의해 비활성화된다 알파아밀라아제 서브틸리신 저해제 쌀에서 나온 두 가지 기능을 가진 알파 아밀라아제 서브틸리신 저해제의 아미노산 순서는 와에 의해 발표되었다.
두 가지 기능을 가진 저해제는 해충과 병원미생물로부터 씨를 방어하는 것과 연관될 것이라고 제안되었다.
렉틴 렉틴은 세포를 교착시키고 복합당질 또는 다당류를 촉진하는 탄수화물을 결합하는 단백질이다.
외 공저 렉틴의 독성은 이들이 장 점막세포에 있는 특정 탄수화물 수용체 부위에 결합할 수 있는 능력과 장벽 전반에 걸쳐 영양성분의 흡수를 방해하기 때문이다.
쌀겨 렉틴인 헤마글루티닌은 에 특별히 결합하여 사람의 및 그룹 수용체를 교착시키는 것과 연관되는 것으로 밝혀졌다.
쌀겨 렉틴은 이상의 열에 불안정하다 외 공저 유즙을 결합하는 쌀 렉틴은 쌀 식물의 모든 부분에 분포하며 이는 즉 벼 백엽고병의 세균 세포를 교착시킬 수 있는 잠재적 능력을 지니고 있고 즉 벼 도열병의 포자와 생물 원형질체도 지니고 있다.
외 공저 밀 통 낟알 밀은 가축은 물론 사람에 대해서도 주요 영양성분의 원천이다.
비록 간혹 주로 아주 소화가 잘 되는 탄수화물의 원천이라고 알려지긴 했지만 통밀은 수많은 미네랄 특히 철분 인광체 아연 칼륨 및 마그네슘은 물론 단백질 비타민의 유의한 원천이라고 인정되기도 한자와 전반적으로 밀은 세계의 총 에너지 및 단백질 주를 약간 밑돌게 기여하며 세계 인구를 위해 의미심장한 기본 식품 이 된다.
가 영양성분 탄수화물 탄수화물은 밀 낟알 중 총 건조물의 대부분을 구성하며 상이한 단량체 및 중합체 형태를 기준으로 하여 보통 세 가지 카테고리로 분류된다.
세 가지 카테고리는 다음과 같다.
밀과 밀가루의 대부분의 풍부한 탄수화물 성분으로서 밀 전분은 다른 동물에 대해서는 물론 사람에 대해서도 과 중요한 다량 영양성분이다.
밀 전분은 두 가지 주요 분획 즉 아밀로오스와 아밀로펙틴으로 구성되며 이들은 각각 총 전분 질량의 약 와를 구성한다.
배아의 섬유소와 탄수화물 성분은 제분 중에 겨에 의한 오염으로부터 발생한다.
단백질 높은 에너지 함량 외에도 밀은 우수한 단백질의 원천이기도 하며 다른 시리얼보다 평균적으로 상당히 더 많은 단백질을 함유하고 있다.
밀의 단백질은 복잡하다.
생물학적 기능을 기반으로 하여 이들은 두 가지 광범한 카테고리로 분리된다 생물학적으로 활성인 효소 알부민과 글로불린 와 생물학적으로 불활성인 저장 단백질 글리아딘과 글루테닌 와 알부민과 글로불린은 겨로 분 층 와 배아 속에서 농축되는 반면 글리아딘과 글루테닌은 공동으로 글루텐 단백질이라 하며 주로 낟알의 거친 배젖 가루 이내에 자리 잡고 있다.
글루텐 단백질은 제빵용 반죽 형성에서 주요적인 역할을 한다.
정상적인 사건 과정 중에는 이상한 날씨 패턴 다량의 비료 적용 질병 또는 특수한 품종의 특성 때문에 이 범위를 벗어나는 많은 표본을 발견할 수 있다는 점이 가능하다.
이런 이유 때문에 비교 분석을 위해서는 적절한 콤퍼레이터를 이용하는 것이 중요하다.
비록 밀이 의미 있는 단백질의 원천이 될 수는 있지만 사람과 기타 단위동물 예컨대 돼지와 가금류용 단백질의 영양 품질은 두 가지 필수 아미노산인 리신과 트레오닌의 낮은 함량에 의해 제한된다 외 공저 이들 중에서 리신이 더 제한적이다.
이 때문에 균형 잡힌 음식물을 제공하거나 리신을 동물 사료 내 보충제로서 제공하려면 밀을 더 리신이 풍부한 단백질과 혼합하는 것이 필요하다.
리신이 풍부한 알부민과 글로불린은 주로 겨와 배아 속에 자리 잡고 있는 반면 낟알 속에 든 리신의 낮은 수준은 주로 배젖 속에 자리 잡고 있는 글루텐 단백질 속에 있는 리신의 낮은 비율로 인해 생긴 것이다 와 밀 배아는 대부분의 리신을 함유하고 있는 낟알 분획이다.
비타민 비타민은 배아와 겨 속에 많이 농축되어 있다는 점이 발견되었기 때문에 밀 낟알 속에서 비타민 함량은 낟알의 한쪽에서 또 다른 쪽까지 다양할 수 있다.
제분 공정 중에 이런 낟알 구조를 제거하면 결국 특정 비타민이 유의하게 상실될 수 있다.
밀의 비타민 함량은 매우 가변적이라고도 알려져 있다.
품종 수확 연도 수확 장소 시비 관행 토양 유형 밀 등급 그리고 사용된 분석 기법으로 인해 비타민 함량 상의 유의한 차이가 발생할 수 있다.
밀은 상대적으로 지방 수준이 낮으므로 겨우 소량의 지용성 비타민 프로비타민 그리고 비타민 및 만 함유하는 경향이 있다.
이에 대한 예외는 배아 분획이며 여기엔 상대적으로 높은 수준의 지방이 함유되어 있으므로 식물 조직의 비타민 활동에 대해 책임지는 토코페롤이 이 분획 속에 가장 풍부하다.
밀 배아 기름은 특별히 풍부한 비타민의 원천이라고 간주된다.
밀에는 오직 네 가지 주요 또 콜 유도체 즉 알파 토코페롤 알파 토코트리에놀 베타 토코페롤 및 베타 토코트리에놀 만 있으며 가 밀 속에 있는 주요 형태다 및 토코페롤 및 토코트리에놀은 없거나 겨우 미량으로 존재할 뿐이다.
곡물류 중에서 밀 토코페롤은 특별히 우수한 비타민 활동을 하며 산화방지제 특성이 있다고 간주된다 옥수수에 비해 카로티노이드는 밀의 매우 소수 성분이라고 간주되고 있다.
이들의 수준이 매우 낮다는 것은 밀은 비타민 전구체의 유의한 원천이 아니므로 밀 카로티노이드는 영양상 중요성이 있다고 간주되지 않는다는 점을 의미한다 하지만 카로티노이드로 인한 색상은 식품 생산에서 특히 파스타를 만들기 위해 사용된 드럼 밀 속에 있는 곡물류의 용도에서 중요한 인자다.
제빵용 밀의 주요 카로티노이드는 카로틴 크산토필 및 크산토필 에스테르다.
카로티노이드는 밀 낟알 속에 동질적으로 분포되지는 않는다.
겨는 배아는 그리고 배젖은 을 함유하고 있다 과 카로티노이드 성분은 밀 등급 및 밀의 소정 등급 속에 있는 밀 분획 사이에서도 상이하다.
통밀은 비타민 특히 티아민 리보플래빈 니코틴산 그리고 피리독신 비타민의 특별히 우수한 원천이라고 간주되고 있으며 폴산의 보통 원천이기도 하다.
이런 비타민은 겨로 분 층 와 배아 속에서 농축된다.
미네랄 소정 밀 낟알의 평균적인 미네랄 함량은 세계의 한 쪽에서부터 또 다른 쪽까지 유의하게 다르다.
이는 밀 품종 재배 및 토양 조건 그리고 시비 적용을 포함한 수많은 인자의 함수인 듯하다 외 공저 밀의 미네랄 성분은 변종의 특성보다는 오히려 환경조건과 더 많은 관계가 있다.
밀의 미네랄 분획의 주요 성분은 마그네슘 인광체 및 칼륨이다.
유의한 양의 구리 철분 망간 및 아연도 존재한다 외 공저 비타민과 마찬가지로 미네랄은 특히 겨로 분 층 속에 농축되어 있으므로 제분 공정 때문에 결국 유의한 미네랄 특히 구리 철분 망간 및 아연이 상실될 수도 있다.
밀의 경우 인광체는 대부분 칼슘 칼륨 또는 마그네슘 파이 테이크의 형태로 주로 겨 분획 속에 존재한다.
비록 이 중 대부분은 사람을 포함한 단위동물에게는 생물학적으로 이용할 수 없긴 하지만 통밀 밀 배아 및 밀 겨는 높은 인광체의 원천으로 분류된다 마그네슘은 주로 겨 분획 속에 자리 잡고 있으며 피트 산광 결합하기도 한다.
통밀은 보통으로 우수한 마그네슘의 원천으로 간주되며 밀 겨와 밀 배아는 높은 원천으로 간주된다 밀속에 있는 철분은 바깥쪽 배젖과 겨 속에 자리 잡고 있다.
밀 배아와 밀 겨는 둘 다 우수한 식이 철분의 원천으로 간주된다 밀 배아와 겨는 식이 아연의 탁월한 원천이기도 하며 우수한 동의 원천으로 이바지하는 유일한 시리얼 제품이기도 하다 지망지망은 상대적으로 낟알의 소수 성분이지만 이들은 낟알 저장과 가공용으로는 물론 영양상으로도 중요하다.
측정된 지방 함량과 성분은 대개 추출과 정화 절차에 따라 그리고 더 적은 정도까지는 표본에 따라 다르므로 문헌에서 보고된 지방 함량이나 성분 데이터를 비교할 경우에는 반드시 주의해야 한다.
밀의 지방 함량은 전형적으로 이에서까지 퍼져 있지만 낟알 전체에 걸쳐 골고루 흩어져 있지는 않으며 지방 중 와 사이는 배아 분획 속에 있다 와 밀속에 들어 있는 지방의 대다수는 더 키가 큰 식물에서 흔히 발견된 지방산 즉 팔미트산 스테아르산 올레산 리놀레산 및 리놀렌산을 함유한 아실기 지방이다.
밀속에 있는 지방의 주요 물비누 화성 성분은 또 콜 유도체와 카로티노이드 위에서 논의한 그리고 스테롤이다.
스테롤 중에서 베타 시토스테롤은 모든 곡물류 속에 있는 주요 스테롤이며 밀속에서 발견된 총 스테롤에를 구성한다.
은 그다음으로 가장 풍부한 밀속에 있는 스테롤이다.
총 스테롤 함량은 배아의 록 추산되어 왔다 기타 성분 밀은 수많은 다른 성분도 함유하고 있으며 그중 일부는 더 많이 섭취하면 질병으로부터 보호되는 것과 관련이 있다고 제안되고 있다.
외 공저 여기엔 페놀산 리그난 그리고 플라보노이드가 포함된다.
가장 풍부한 페놀산은 페루산이고 그다음이 그리고 산이다.
페루산은 호분 세포벽 위를 형성하는 특정 다당류아라비노자일란와 에스테르로 연계된다.
사람 콜론 속에 있는 박테리아 효소는 서서히 그리고 부분적으로 호분 세포벽을 분해한다.
이렇게 분해한 결과 페룰릭화된 올리고당류를 방출하게 되며 그 후 이는 페루산을 방출하기 위해 추가로 분해될 수 있다.
페루산은 우수한 산화방지제다 외 공저 플라보노이드는 식물에서 널리 발생되는 페놀 화합물의 대형 기다.
이들 중 많은 것이 우수한 산화방지제 특성을 지니고 있다 과 통밀 속에 있는 플라보노이드 중 최고 농도는 배아 속에 있고 그다음이 겨다.
플라보노이드에는 핵에 기반을 둔 구조가 있으며 통상 여러 등급 예컨대 플라본으로 분류된다.
플라본 아피게닌의 개 배당체는 물론 플라본 트리 신도 밀 혀로부터 확인되었다.
밀 겨는 소량의 플라보놀 카테킨과 프로 안토시아니딘 응축된 탄닌으로도 알려진 이를 함유하고 있으며 이들은 플라보놀 단위를 기반으로 한 저 중합체 또는 중합체다.
리그난은 페놀 다이먼이며 겨 속에 두드러지게 많이 존재한다 외 공저 이들은 대장 속에서 발효하여 포유류 리그난으로 변환된다.
프로테아제와 아밀라아제 둘 다 밀에서 확인되었지만 아마도 양 저해제 유형은 열에 불안정한 경향이 있기 때문에 이들은 인체 내에서의 심각한 영양 흡수 저해 활동에 대한 책임은 없는 듯하다.
밀속에서 발견된 아밀라아제 저해제의 유형은 꽤 흔하며 비록 꽤 높은 농도로 존재한다고 판명되긴 했지만 상대적으로 열에 불안정하다 외 공저 저해제는 겨 부분 속에는 거의 존재하지 않고 주로 배젖 속에 있는 전분 과립과 연관된다.
이는 대개 모래주머니 속에서 펩신에 의해 불활성화되기 때문에 비록 실제로는 닭 속에서 많은 영양상의 중요성이 있는 것 같지는 않지만 밀 아밀라아제 저해제는 닭 췌장 아밀라아제에 대해 활성이라고 판명되었다.
외 공저 렉틴 간혹 피토헤마글루티닌이라고 불리는 렉틴은 미세융모의 외상과 심각한 붕괴 및 이상한 진전을 야기하는 장 상피 세포 와 같은 세포 표면에서 특정 탄수화물 기와 결합하는 당한 백이다.
렉틴이 장 점막을 손상시킨 데 대한 주요 결과 중 하나는 장벽 전반에 걸친 심각한 영양성분 흡수 장애인 듯하다.
비록 콩과 식물과 더 흔하게 연관되긴 하지만 비록 적합한 연구가 없어서 이들의 가능한 생리학적 중요성이 알려져 있지 않긴 하지만 밀을 포함한 곡물류는 렉틴을 함유하고 있다고도 알려져 있다.
렉틴은 통상 열처리에 의해 불활성화되기 때문에 이들은 실제로 날것 또는 부적절하게 조리된 식품이나 사료가 소비될 경우에 관심사가 될 뿐이다.
그러므로 밀의 경우 이들은 동물 사료 관심사가 될 가능성이 더 크다.
비록 렉틴이 밀 배아는 물론 밀에서 검출되긴 했지만 사실상 이런 렉틴의 의미 있는 영양 흡수 저해 효과에 대한 증거는 없다.
피트산 피트 산음 철분 아연 인광체 칼슘 칼륨 및 마그네슘과 같은 미네랄을 킬레이트 화합물로 만든다.
따라서 비록 인체에서는 피트 사이 칼륨 인광체 또는 마그네슘 동화에 주요한 영향을 미치는 것 같지는 않지만 단위동물 내에 피트 사이 존재하면 아연 및 철분과 같은 미량원소의 생물학적 이용 가능성 은 감소될 수 있다.
반면에 이들은 반추위 내에서 파이 데이트를 분해하는 풍부한 양의 미생물 파이 데이트를 보유하고 있기 때문에 반추동물은 인광체와 같은 파의 테이트 복합 미네랄을 더 쉽게 활용할 수 있다.
기타 성분 히드로 삼산과는 시리얼 식물의 뿌리와 잎에서는 흔히 발견되지만 씨에서는 발견되지 않은 대사산물 그룹에 속한다.
밀의 어린 작은 식물 묘목의 경우 와는 글리코 실화된 형태와 글리코 실화되지 않은 형태로 이런 대사산물 중 두드러지는 대표자들이다.
식물 개발 첫날 중에 최대에 이른 후 와의 수준은 그 이후 시기에 감소되며 후기 생장 단계에서는 지엽과 이삭에서 상대적으로 낮다.
외 공정과 이 외에도 수준은 품종 간에도 변한다.
예를 들면 선별된 밀 품종 중 어린 묘목에는 와 가 함유되어 있다.
외 공저 곤충에 대한 와의 독성 기전은 아직까지 명료하게 밝혀진 적이 없다.
이 외에도 그리고 관련 화합물이 사람과 가축에게 미칠 가능한 독성 및 생리학적 영향에 관한 데이터는 희박하다.
하지만 가축 내의 호르몬 효과는 단편적이다.
보리 통 보리 낟알은 대개 동물에게 먹이기 위해 사용된다.
식품 목적인 경우 보리는 주로 겉껍질을 제거한 낟알 또는 섬유소 함량이 높은 제품으로서 사용된다.
보리로부터 생산된 식품은 단백질 섬유소 미네랄 및 비타민과 같은 많은 영양성분에 대한 우수한 원천이다.
보리의 섬유소 함량은 높으며 주로 용해성인 베타 글루칸 함량이 풍부하다.
보리와 같이 섬유소가 풍부한 시리얼은 동물과는 관련이 없는 방식으로 사람 음식물의 균형을 맞추는데 유익하다.
소화 가능성이 낮은 탄수화물 특히 베타 글루칸과 내성이 있는 전분은 식후 혈액 포도당 수준을 낮추는데 긍정적 영향을 미친다.
추가로 베타 글루칸은 혈액 콜레스테롤 수준을 감소시킨다고 보고된 적이 있다.
보리 제품은 당뇨병 비만 및 과체중인 사람에게 그리고 혈액 콜레스테롤 수준이 높은 사람에게 좋다고 생각된 다과 보리에서 나온 베타 글루칸은 어린 농장 동물 특히 돼지 새끼의 소화 과정을 안정시킨다고도 알려져 있다 과 하지만 점성 향상 특성으로 인해 베타 글루칸은 특히 어린 조류의 소화관에 바람직하지 않은 영향을 미친다.
그러나 새의 연령이 들어감에 따라 항용 양성 효과는 감소된다 외 공저 비록 보리의 단백질 함량이 상대적으로 높긴 하지만 밀 글루텐과 동일한 굽는 특성이 없다.
그러므로 전형적인 보리빵의 빵 용량은 낮다.
잡곡 빵을 만들려면 보릿가루를 주로 다른 가루와 결합하여 사용한다.
겨는 고도의 섬유소와 배젖보다 상대적으로 더 많은 미네랄 및 지방으로 구성되는 반면 빳빳한 배젖은 소화가 매우 잘 될 수 있는 탄수화물 주론 전분의 형태로 된 예비식량으로 구성된다.
가 영양성분 탄수화물 탄수화물은 보리 낟알의 총 건조물 중 대부분을 구성한다.
보리 속에 들어 있는 탄수화물 대부분은 발아 중에 에너지원으로 쓰이는 전분이다.
총 낟알 셀룰로오스 중 이상이 겉껍질 껍질 속에 존재한 다와 단당류와 이당류 자당 포도당 과당 및 맥아당는 더 적은 양이 존재하지만 이들의 농도는 다른 시리얼 속에 있는 것보다 배나 더 높다.
소화에 미치는 부정적 영향으로 인해 보리를 어린 단 위 동물에게 먹일 경우 비전 분 다당류 분획 중에서는 아라비노 자일랜의 함량 그 주는 수용성인 총 외 공정과 베타 글루칸 외 공저 이 관련이 있다.
이에 반해 소화 가능성이 낮은 탄수화물 특히 베타 글루칸과 내성이 있는 전분은 식후 혈액 포도당 수준을 낮추고 혈액 콜레스테롤 수준을 감소시키는 데 있어서의 역할로 인해 사람 건강에 긍정적 영향을 미친다는 점은 주목할 만하다.
단백질 보리의 단백질은 네 가지 용해성 그룹으로 분리될 수 있다.
알부민 수용성 글로 부민 희석 식염수에 용해성 프롤라민 알코올 물 혼합물에서 용해성 그리고 글루텔린 희석 산 또는 알칼리에서만 용해성 보리 속에서는 호르 데인이라 하는 프롤라민은 주요 저장 단백질이며 낟알 속에 든 총 질소와를 차지한다.
알부민 글로 부민 글루타민은 두드러지게 구조적 및 대사성 단백질로 구성된 다와 보리 낟알의 단백질 함량은 상당히 다양하다.
정밀한 성분은 재배조건에 따라 그리고 질소 시비의 비율과 시기에 따라 다르다 와 이런 이유 때문에 비교 분석에 적절한 콤퍼레이터를 사용하는 것이 중요하다.
일반적으로 보리 낟알의 단백질 함량과 단백질 품질은 고성능 단위 농장동물에게는 충분하지 못하다.
결과적으로 이들의 음식물은 다른 단백질 원천으로 보충되어야 한다.
보리 단백질 속에 들어 있는 필수 아미노산 예컨대 리신과 메티오닌의 낮은 함량은 이런 아미노산 속에 있는 상대적으로 낮은 호르 데인의 함량이 높은 직접적인 결과다.
호르 데인은 양조 공정을 방해한다고 보고된 적이 있다.
궁극적으로 맥아로부터 유래될 수 있는 추출물의 양은 당초 낟알의 단백질 흐르데 인 함량과 역의 관계다.
비타민 보리 낟알의 비타민 함량은 광범하게 변한다.
비록 존재할 수 있는 카로티노이드와 스테롤이 각각 비타민 와에 대한 전구체로서 작용할 수 있다.
하더라도 발아되지 않은 보리는 비타민 밑을 함유하지 않는다 토코페롤의 혼합물인 비타민은 보리 기름 속에서 발생한다.
개 천연 발생 토코페롤을 모두 보유한다는 점에서 보리는 시리얼 중에서 고유하다.
토코페롤은 전적으로 배아 조직 배아 소순판과 빳빳한 배젖 및 호분 속에 있는 토코트리에놀에서만 발견된다 보리는 비타민도 함유하고 있다.
이런 비타민은 주로 배아와 호분 층에 존재한다 미네랄 보리의 미네랄 분획 중 주요 성분은 마그네슘 인광체 칼륨 칼슘 및 나트륨이다.
평균적인 미네랄 함량은 유의하게 변하며 이는 해당 품종 재배 및 토양 조건과 비료 적용을 포함한 수많은 인자 때문인 듯하다.
보리 낟알 속에 있는 높은 인광체 부분은 대부분의 인광체가 단위동물에게 이용될 수 없도록 하는 파의 테이트 복합체와 결합된다.
대부분의 보리 조직에서 지방은 건조물의 작은 부분을 구성할 뿐이지만 이들은 낟알의 배아와 호분 층 속에 있는 유의한 비축량을 구성한다.
이들은 세포의 기능적 무결성을 위해 필수적이다.
보리 속에 있는 지방의 대다수는 키가 더 큰 식물에서 흔히 발견된 지방산 즉 미리스틴산 팔미트산 스테아르산 올레산 리놀레산 및 리놀렌산을 함유한 아실기 지방이다.
보리는 대략 스테롤을 함유하고 있다.
보리 스테롤에는 스티그마스테롤 베타 시토스테롤 켐프 스테롤 그리고 콜레스테롤이 포함된다 외 공저 이들은 지방산으로 에스테르화된 글리코시드 또는 아실화 된 글리코시드로서 자유 형태로 발생될 수도 있다.
스테롤 중에서 베타 시토스테롤이 보리 속에 든 총 스테롤의 야구를 구성하는 주요 스테롤이다.
캄페스테롤은 보리 속에서 발견된 그다음으로 가장 풍부한 스테롤이다.
아밀라아제 저해제는 전분의 소화 가능성에 영향을 미칠 수 있다.
프로테아제와 아밀라아제 저해제는 둘 다 보리에서 확인되었다.
하지만 아마도 양 저해제 유형이 모두 열에 불안정한 경향이 있기 때문에 이들이 인체 내에서의 심각한 항용 양성 활동에 대한 책임이 있는 것 같지는 않다.
아밀라아제 저해제는 낟알 개발 중에 보리 낟알 속에 누적된 다와 키모트립신 저해제는 딱딱한 배젖과 호분 층 속에 존재한 다와 렉틴 간혹 피토헤마글루티닌이라고 불리는 렉틴은 미세융모의 외상과 심각한 붕괴 및 이상한 진전을 야기하는 장 상피 세포 와 같은 세포 표면에서 특정 탄수화물 기와 결합하는 당한 백이다.
비록 콩과 식물과 더 흔히 연관되긴 하지만 보리를 포함한 곡물류는 렉틴을 함유한다고도 알려져 있다.
하지만 이들의 생리적 중요성에 대한 잠재력은 알려져 있지 않다.
피트산 피트 산음 철분 아연 인광체 칼슘 칼륨 및 마그네슘과 같은 미네랄을 킬레이트 화합물로 만든다.
따라서 비록 인체에서는 피트 사이 칼륨 인광체 또는 마그네슘 동화에 주요한 영향을 미치는 것 같지는 않지만 단위동물 내에 피트 사이 존재하면 이런 미네랄의 생물학적 이용 가능성은 감소될 수 있다.
반면에 이들은 반추위 내에서 파이 데이트를 분해하는 풍부한 양의 미생물 파이 데이트를 보유하고 있기 때문에 반추동물은 파의 테이트 복합 인광체를 더 쉽게 활용할 수 있다.
과는 보리 낟알에 대한 피트산 수준인에 퍼져있다고 보고한다.
호르 테인 밀 및 귀리와 같은 다른 글루텐 함유 시리얼과 더불어 보리는 유전적 소인이 있는 개인에게 영향을 미치는 글루텐에 민감한 장질환 만성소화장애증이라고도 한다이라고 알려진 상태와도 연관이 있다.
글루텐은 시리얼 속에 있는 개의 주요 저장 단백질 즉 프롤라민 보리 속에 있는 흐르데 인 밀속에 있는 글리아딘과 글루텔린 보리 속에 있는 호르데닌 밀속에 있는 글루테닌의 복합체다.
민감도 반응은 보리 속에 있는 흐르데 인 밀속에 있는 글리아딘인 시리얼 저장 단백질 프롤라민 분획에 의해 촉발된다.
기타 성분 보리는 수많은 다른 성분도 함유하고 있으며 그중 일부는 더 많이 섭취하면 질병으로부터 보호되는 역할을 한다고 제안되었다.
여기엔 간단한 페놀산 리그난 그리고 플라보노이드가 포함된다.
페룰릭 및 클로로 젠슨은 보리 속에서 자유롭게 발생한다.
의 수용성 에스테르 페룰릭 및 산은 이들 중 여러 가지의 그리고 클로 로젠 및 산의 글리코시드 배당체를 지닌 것으로 검출되었다.
주로 페룰릭이지만 산이기도 한 페놀산은 공유하면서 아라비 노자 알란과 연관되며 딱딱한 배젖 속 세포벽의 약 와 호분 벽 위를 구성한다.
보리 낟알의 불용성 결합된 산은 바깥쪽 낟알 층에서 농축된 다와 사람 콜론 속에 있는 박테리아 효소는 서서히 그리고 부분적으로 호분 세포벽을 분해한다.
이렇게 분해한 결과 페룰릭화된 올리고당류를 방출하게 되며 그 후 이는 페루산을 방출하기 위해 추가로 분해될 수 있다.
페루산은 우수한 산화방지제다 외 공저 플라보노이드는 식물에서 널리 발생되는 페놀 화합물의 대형 기며 이들 중 많은 것이 우수한 산화방지제 특성을 지니고 있다.
보리는 광범한 플라보노이드를 함유하고 있다.
카테킨 에피카테킨 안토시아닌 및 프로안토시아닌도 보리 낟알 속에서 발생된다 보리는 식물성 에스트로겐 화합물 즉 이소플라본과 리그난을 함유하고 있다.
미량의 이소플라본이 보리 속에 존재하고 있다 와 리그난은 겨 속에 두드러지게 많이 존재하는 페놀 다이먼.
토마토는 통상 총 고형물로 구성된다.
하지만 이는만큼 높다고 보고된 적도 있다.
토마토 속에 있는 대부분의 건조물 은 탄수화물이다.
신선한 중량 기준으로 토마토의 탄수화물 함량은 와 사이에서 변동한다.
실질적인 분획은 식이섬유다.
성숙한 토마토 속에 있는 주요 설탕은 헥소오스 과당 및 포도당이며 후자 개는 주로 이동시킨 자당의 가수분해로부터 유래된 다와 간단한 설탕 중에서 이는 신선한 중량의 글 초과하는 적이 거의 없기 때문에 자당 수준은 무시해도 좋다.
다당류 분획은 펙틴과 크실 란과 그리고 셀룰로오스 약로 구성된다.
환원용 탄수화물은 토마토 총 고형물의 야구를 구성하며 주로 포도당 및 과당으로 구성되고 과당이 통상 포도당보다 더 높은 수준으로 발생한다 펙틴은 화학결합을 통해 함께 연계된 갈락투론산의 중합체다.
이들은 성숙한 토마토의 천연 성분이며 세포를 함께 강력하게 결합하는 신선한 붉은 조직의 개발에 대해 책임진다.
열매의 조기 개발 중에는 프로도 펙틴이라 하는 불용성 물질이 형성되며 이 화합물은 열매 세포에 강력히 결합된다.
열매 성숙 중에 프로도 펙틴은 펙틴으로 변환되며 이는 세포들 사이의 상호작용을 안정시키는데 기여하기도 하지만 프로토펙틴보다는 정도가 더 적다.
열매가 핑크색에서 붉은색이 되어가는 때인 열매 성숙의 최종 단계 중에 프로도 펙틴은 펙틴으로 변환된다.
추가로 성숙되면 펙틴은 제한된 결합능력을 나타내는 더 작은 용해성 분획으로 분해될 수 있으며 부드럽고 성숙한 열매가 된다.
숙성 중에 발생하는 펙틴의 변형은 생장 및 개발 중에 열매 세포 속에 형성된 효소의 작용 때문이다.
비록 이런 효소는 전적으로 열매 개발 중에 형성되긴 하지만 이들의 작용은 수확 후에도 지속된다.
그러므로 이런 효소는 신선한 및 가공된 토마토 제품의 조직을 조절하는데 중요한 역할을 한다.
상업용 토마토 품종의 신선한 열매 속에 들어 있는 펙틴의 총 함량은 와 사이에 놓여 있다 와 구연산은 토마토 속에 있는 두드러진 유기산이다.
사과산 은 신선한 토마토 주스 속에 있는 두 번째로 가장 중요한 유기산이다.
토마토 주스를 가공하면 유기산 수준이 증가된다.
명백히 아미노산의 탈 아미노화는 물론 알데히드와 알코올의 산화로 인해 아세트산 수준은 가공 중에 이만큼 증가한다 구연산과 사과산 수준도 가공 후에 증가한다.
미네랄 붉게 성숙한 토마토의 총 회분 함량은 건조물 위에 약간 못 미친다.
토마토와 토마토 제품은 중요한 칼륨 원천이며 마그네슘과 철분 섭취량에 두 실질적으로 기여한다.
토마토 속에 있는 상대적으로 높은 아스코르브산 수준은 철분을 환원된 형태로 유지하며 신체가 흡수할 수 있는 잠재력을 증가시킨다 지방산과 식물 스테롤 토마토는 지방 함량이 매우 낮다.
하지만 식물 스테롤의 수준은 높다.
제품의 약 단백질과 아미노산 단백질은 토마토 열매 속에 있는 건조물의 야구를 구성한다.
글루타민산이 가장 흔한 아미노산이며 아미노산 충 중량의 글 구성한다.
아스파르트산은 두 번째로 가장 풍부한 아미노산이다.
프롤린은 가장 낮은 양으로 발생한다.
토마토를 고온 가공 예컨대 분 동안 하면 특정 단백질의 분해와 부분적인 가수분해로 인해 자유 아미노산의 수준이 증가된다.
상이한 품종 속에 함유된 영양성분의 양 차이는 확인되었다.
외 공저의 연구에서 와 토마토의 두 가지 품종 사이에서는 가 전반적으로 더 높은 항산화 활성을 나타낸 것은 물론 더 높은 수준의 아스코르브산 총 석탄산 및 리코펜을 함유하고 있다.
비타민과 기타 산화방지제의 수준은 토마토 품종 사이에서 서로 다르다 외 공저 비타민 아스코르브산은 정상 신진대사 상처 치유 및 콜라겐 합성용으로 필요한 비타민이다.
아스코르브산 수준은 붉게 익은 토마토 속 신선한 중량의 당과 사이에 놓여 있다.
토마토는 비타민 도 함유하고 있으며 적은 양의 수용성 타입 비타민 티아민 니코틴산 및 리보 플래 빈도 함유하고 있다.
리코펜은 익은 붉은 토마토 속에 들어 있는 가장 두드러진 카로티노이드며 이곳에서 흔히 총 카로티노이드의 약 가 구성된다 외 공저 익은 붉은 토마토 속에 있는 기타 카로티노이드는 낮은 수준에서 발생하는 여러 가지 기타 카로티노이드는 물론 베타카로틴 감마 카로틴 및 파이로 엔이다.
리코펜은 토마토로부터 흔히 용매를 이용하여 추출된 제품이다.
더 환경친화적인 공정은 이성화와 산화를 통해 리코펜 분해 리스크를 최소화하는 초임계 유체 추출 법을 이용하는 것이다.
외 공저 또한 폴리페놀은 토마토 열매의 항산화 활성에 기여한다 외 공저 해바라기 가 영양성분 낟알 해바라기씨는 겉껍질을 포함하는 완전한 시며 해바라기 낟알은 겉껍질을 제거한 씨다.
지방종자 유형의 해바라기로부터 겉껍질을 제거하기는 어려우므로 지방종자에 관한 데이터에는 겉껍질이 포함되어 있다.
비 지방종자제과용 유형 해바라기로부터는 겉껍질이 쉽게 분리되므로 비 지방종자 데이터에는 겉껍질이 포함되지 않는다.
에 의하면 겉껍질은 비 지방 중 자의를 구성하며 만 낟알로 남겨둔다.
기름 해바라기씨의 가치 중 약는 이들의 기름 함량 덕분이다.
모든 야채 기름과 마찬가지로 해바라기 기름은 트리글리세리드 및 소수 성분이라고도 알려져 있는 불검화 비비 누화 분획 속에 들어 있는 기타 물질로 구성된다 외 공저 지방산 구성 성분은 기름을 분류하기 위해 사용된다.
지방산의 두드러진 유형에 따라 이들은 중간 올레산 또는 고 올레산으로 간주될 수 있다.
재래식으로 키운 품종으로부터 나온 해바라기 기름은 높은 리놀레산 함량과 보통 올레산 함량으로 인해 매우 다 가 인 불포화 기름으로 간주된다.
포화지방산의 수준은 평균.
변형된 품종 중간 올레산 및 고 올레산의 이점은 다가 불포화 지방산 속에 있는 이들의 함량이 더 낮기 때문에 생긴 더 높은 안정성이다.
튀김용 기름으로 사용될 경우 중간 올레산 및 고 올레산 해바라기 기름은 수소화될 필요가 없다.
재래식 해바라기씨는 리놀렌산 함량이 풍부하다.
올레산 함량이 높은 하이브리드 해바라기는 연대에 미국 프랑스 및 스페인에서 개발되었다.
이들은 그 속에서 가변적인 정도로 불포화효소 시스템이 차단되는 계통의 돌연변이 생성 번식에 의해 획득된다.
이런 품종은 이상의 올레산을 함유할 수 있으며 이들의 함량이 이상인 경우 이들은 고 올레산 해바라기로 간주된다 올레산과 리놀렌산 함량은 품종 재배조건 및 기후에 따라 광범하게 변한다.
올레산 해바라기의 경우 이는 다음과 같기 때문이다.
환경적 기원 이는 본질적으로 온도 효과다.
수확기간 말기의 고온 건조한 상태는 해바라기씨의 기름 함량 면에서 전반적 감소를 초래하며 지방산 패턴이 변동된다.
반면에 성숙 단계 중의 저온은 올레산 함량을 감소시키고 리놀렌산 함량을 증가시킨다.
해바라기는 가을에 성숙하기 때문에 이들은 가을이 따뜻한 지역에서 최대량의 기름과 바람직한 지방산 패턴을 생성한다.
유전자적 기원 타가수분 도 해바라기 낟알의 지방산 패턴에 영향을 미친다.
재래식 해바라기 밭으로부터 이내에 있는 올레산 해바라기 밭에 심을 경우 올레산 해바라기는 재래식 해바라기로부터 나온 꽃가루로부터 수분될 것이며 수확한 씨의 올레산 함량은 감소될 것이다.
인증된 씨 속에서의 타가수분 기회를 줄이려면 올레산 해바라기 밭은 재래식 해바라기 밭으로부터 최소한 떨어져야 한다는 점이 권장되었다.
정제된 기름의 와 사이는 비누화될 수 없다.
기름의 분획은 여러 가지 소수 성분을 함유하고 있다.
왁스 탄수화물 스테롤과 산화방지제 이는 고도의 토코페롤 비타민 포함과 식물스테롤에 의해 그 특징이 기술된다.
스콸렌 함량도 낮다.
나 항 영양소 해바라기씨는 유의한 양의 항용 양적 인자나 독성물질을 함유한다고 알려져 있지 않다.
하 지만 외 공저는 해바라기씨 속에서 순환적 트립신 저해제의 전구체를 검출했다.
관찰된 차이는 어느 정도까지는 사용되고 있는 분석방법에 의해 설명될 수 있지만 외 공저 주로 여러 가지 다른 요인으로 인해 관리되지 않고 있다.
이런 요인에는 유전자 성분 균주 외 공저 외 공저 퇴비의 성분 외 공저 외 공저 수확 시 자실체의 개발 단계와 외 공저 그리고 분석된 것이 버섯의 어떤 부위인지 과 가 포함된다.
통상 연구원은 버섯의 수분 조 단백질 지방 섬유소 탄수화물 및 회분 함량을 결정하기 위해 미국 공인분석화학회 이 발표한 바와 같은 표준 분석방법을 이용했다.
건조물 은 통상 사이지만 만큼 높은 값도 보고된 적이 있다.
대부분의 단백질은 약 질소를 함유하고 있다는 이들은 대략까지 소화될 수 있다는 분석된 표본 내에는 오직 소량의 비단백질 질소만 존재한다는 가정을 기반으로 하여 계수를 자주 사용했다.
하지만 예를 들면 이들의 키틴질 세포벽 내에서 이런 생물은 유의한 양의 비단백질 질소를 함유하고 있다는 사실 때문에 버섯의 경우에는 더 낮은 환산 계수가 더 적절할 수도 있다.
그러므로 단백질 소화 가능성을 기반으로 하여 버섯에 대해서는 환산 계수이 옹호된다.
조지방 함량은 통상 용매 추출 후에 결정되며 자유 지방산 모노 디 그리고 트리글리세리드 스테롤 에스테르 인지 방과 당 지방을 포함한다.
의 경우 지방 함량은 낮으며 통상 건조 중량 구역 내에 있다.
탄수화물은 이질적인 화학 기를 구성하며 이들의 유도체 및 중합체는 물론 폴리 히드록시 알데히드 케톤 알코올 및 산을 포함한다.
분석적으로 탄수화물 수준은 통상 차이에 의해 계산된다.
우선 수분 단백질 지방 및 회분이 결정되고 잔여 부분을 탄수화물이라 명명한다.
탄수화물은 섬유소를 포함하는 총 탄수화물로서 또는 질소가 없는 탄수화물 섬유소가 없는 로스 제공될 수 있다.
비록 소량의 기타 질소 화합물이 존재할 수도 있긴 하지만 아마 버섯 속에 들어 있는 대부분의 비단백질 질소는 섬유소 분획 속에 함유된 치킨 형태로 되어 있을 것이다.
속에 있다고 보고된 탄수화물 수준은 건조 중량 당과 사이다 비록 식이섬유가 탄수화물에 포함되긴 하지만 일부 연구원들은 이런 화학 기의 양에 관한 값을 보고하기도 한다.
회분은 버섯의 유기 부분이 연소를 통해 산화된 후에 남아있는 것이다.
이는 버섯 속에 들어 있는 미네랄과 소금의 총량에 대한 측정이다.
단백질의 단백질 함량은 균주 외 공정과 외 공저 퇴비 성분과 과 외 공저 플러시 수과 외 공저 그리고 수확 시기 개발 단계와 과 와에 의해 영향을 받는다.
식품보다는 위 다과 비록 표본 속에 있는 비단백질 아미노산 및 기타 질소의 원천의 가변적 수준 존재에 취약하긴 하지만 조 단백 질의 측정은 간접적이지만 쉽게 수행된 질소 수준으로부터 나온 총 아미노산에 대한 근사치다.
그러므로 산 가수분해 이후에 계량화된 다양한 아미노산을 합산하면 더 정확한 데이터가 제공될 것이다.
아미노산 필수 아미노산은 이탤릭체로 표시되며 속에 함유된 총 아미노산 함량이를 구성한다 외 공저 외 공저 상대적인 자유 아미노산의 양은 속에서 꽤 높다.
외 공저는 약 그리고 외 공저는 와 사이의 자유 아미노산을 보고했다.
속에서 가장 풍부한 아미노산은 비 필수 아미노산 글루타민산이다.
글루타민산은 자유 아미노산 및 단백질 속에서 통합된 것으로서 발생될 뿐 아니라 이는 간혹 그리고 아가리 딘과 같은 기타 소형 분자와 공유결합하기도 한다.
가장 흔한 필수 아미노산은 리신이며 가장 드문 아미노산은 황 시스테인 및 메티오닌을 함유하는 아미노산이다.
그러므로 황 아미노산은 단백질의 제한 아미노산이다.
자실체의 아미노산 성분은 균주 유전자 인자 퇴비의 유형과 그 성분 영양성분 보충 질소 또는 지방산 개발 단계 자실체의 크기 그리고 플러시 수에 의존적이다.
외 공저 외 공정과 외 공저 지방 속에 있는 조지방에는 모든 등급의 지방 성분이 포함되지만 총 수준은 비교적 낮으며 통상 건조물의 범위 내에 있다.
재배된 버섯 속에 있는 지방의 성분은 꽤 광범하게 조사되었다.
외 공저 대부분의 연구는 지방산에 전념되었으며 이는 신선한 버섯 갓의 야구를 구성한다 외 공저 비록 더 높은 비율이 보고된 적도 있었지만 외 공저 지방산 프로파일은 통상 부위 내에서의 비율로 포화 지방산 보다 불포화 지방산이 더 많다는 점을 드러낸다.
외 공저 외 공저 외 공저 외 공저 버섯의 어떤 균주와 개발 단계에서든 지금까지 가장 두드러진 속에 있는 지방산은 불포화 지방산 리놀렌산이다.
외 공저의 데이터는 말똥 위에서 재배된 버섯으로부터 얻었다.
지방산 프로파일을 비교할 경우 버섯 갓의 개화는 균주에 따라 지방산 성분에 영향을 미친다고 보고되었기 때문에 자실체의 개발 단계에 대한 관리가 중요하다.
버섯 갓이 개화되는 즉시 리놀렌산은 버섯의 버섯 갓 및 줄기 부위에서 모두 감소된다 외 공저 외 공저 따라서 불포화된 지방산의 분획은 생장 단계가 진전됨에 따라 감소된다는 중성 지방 주론 글리세리드 자유 지방산 및 스테롤과 인지방을 함유하고 있다.
인지방 중에서는 포스파티딜콜린과 포스파티딜에탄올아민이 두드러진다.
와 외 공저 기타 확인된 인지방은 포스파티딜세린 포스파티딜인노시톨포스파티드산 그리고 카디 오리 핀이다.
속에서 중성 및 극성 지방 분획은 균주에 따라 또는의 비율로 발생한다고 보고되었다 와는 상대적으로 대량의 스테롤도 함유하고 있다.
통상 개의 이중 화학결합으로 된 스테롤을 함유한 식물 스테롤과는 달리 버섯 스테롤은 개의 이중 화학결합이 그 특징이다 와 스테롤은 세포막의 천연 성분이다.
외 공저는 총량이 과 스테롤 건조물이라고 보고했다.
발생의 내림차순으로 어서 발견된 스테롤은 에르고스테롤 건조 중량 총 스테롤 건조 중량 총 스테롤 건조 중량 총 스테롤 그리고 건조 중량 총 스테롤이다.
외 공저 여러 명의 다른 연구원들도 에르고스테롤을에 들어 있는 주요 스테롤이라고 확인했다.
외 공저 외 공저 에르고 칼키 페럴이라고도 하는 비타민은 그 전구체 에르고스테롤에서 광을 조사하여 유도한 변환에 의해 유래하기 때문에 이는 햇빛이나 인공 자외선의 작용에 좌우된다지 절 참조 외 공저 재배 중의 상이한 조건 때문에 재배된 버섯 내에서는 꽤 가변적인 스테롤 수준이 예상된다.
탄수화물 버섯은 꽤 다량의 탄수화물을 함유한다고 알려져 있다.
섬유소 분획을 포함하여는 건조 중량 당과 사이의 총 탄수화물을 함유하고 있다.
데이터를 버섯 환산 계수를 이용하여 다시 계산했다.
외 공저 밑으로부터 나온 결과에 대해서는 참이었다.
외 공저로부터 나온 탄수화물 함량은 단백질 지방 및 건조물로부터 나온 회분을 차감하여 다시 계산되었다.
식이섬유 대부분의 탄수화물은 세포벽의 구조적 다당류며 사람용으론 소화될 수 없다.
따라서 이들은 식이섬유라고 간주될 수 있다.
외 공저 섬유소 함량은 화학적으로 측정되며 과 건조 중량 사이에서 변하고 문헌에서 보고된 개의 값 중 평균은 건조 중량이다 중앙값 최소 그리고 최대 건조 중량 외 공저 외 공저 외 공저 치킨 속에 있는 비단백질 질소에 대한 보정은 당초 연구 중 일부에서만 시행되었기 때문에 계산된 평균은 오로지 근사치로서만 취해져야 한다.
유리하며 기능적 특성을 지녔다고 주장된 일부 화합물이 식이섬유 분획 속에 존재한다.
이들 중 하나는 불용성 섬유소 분획 속에서 발생하는 진균성 세포벽의 구조적 중합체인 치킨이다.
많은 균주 내에서 버섯이 생장하고 성숙함에 따라 치킨 분획은 증가할 것이다.
외 공저 외 공저 치킨은 의 단량체로 구성되는 질소 함유 다당류다.
총 식이섬유의 약는 치킨으로서 발생되며 글루코사민의 형태로 검출될 수 있다.
외 공저 치킨은 유의한 양의 비단백질 질소를 함유하기 때문에 분석 이후에 단백질에 대한 전통적인 환산 계수를 이용하여 결정할 경우 이런 질소는 부정확한 조 단백질 함량에 기여할 것이다.
의 환산 계수가 버섯용으로는 더 적절하다고 여겨진 다과 속에 있는 치킨 수준은 건조 중량 사이에서 변한다 외 공저 외 공저 포도당의 중합체인 베타 글루칸은 재배 버섯 내에서 낮은 수준에서만 발견된다 외 공저 외 공저 설탕과 당 알코올 속에 있는 설탕과 당알코올 중에서는 만니톨이 지배적이다.
외 공정과 속에서 이는 저장 탄소의 주요 형태며 자실체 건조 중량의 최대까지 기여할 수 있다.
자실체 속에 있는 만니톨 수준은 생장 중에 증가하며 버섯 갓이 납작하게 되면서 완전히 다 자란 버섯 속에서 최고 수준이 된다.
외 공저 완전히 다 자란 버섯의 경우 주름 건조 중량의 예서 더 낮은 수준이 발견되는 반면 버섯 자루 건조 중량의 와 버섯 갓 건조 중량의 예서 양이 가장 많다 수준은 생장 단계와 버섯의 어떤 부위가 분석되었는지에 따라 다르기 때문에 상이한 수준이 보고된 것은 놀랍지 않다.
와 외 공저 식물의 경우 만니톨은 소금에 대해서 와 같이 환경상의 스트레스에 반응하여 누적된다는 점이 제안된 적이 있다 와 외 공저 속에 유사한 기능이 존재할 수도 있다.
간혹 건조 중량이처럼 높은 트레할로오스 수준이 플러시 사이에서 개발 중인 자실체에서 검출된 적도 있다 와 푸마르산 호박산 구연산과 같은 매우 낮은 수준의 유기산 그리고 다소 더 높은 수준의 사과산 이 신선하고 저장된 속에서 발생된다 와 핵산 단지 몇몇 연구에서만의 핵산 함량을 측정했다.
핵산은 이들의 전구체는 물론 와 로서 발생한다.
건조 중량 기준으로 버섯은 와 그리고 과를 함유하고 있다고 보고된 적이 있다.
후자 화합물 중 일부는 향미를 위해 중요하다.
미네랄과 미량원소 버섯은 아마도 생장 기질 내에 존재한 모든 미네랄을 함유할 것이다 과 그러므로 재배된 속에 있는 미네랄과 미량원소 농도 면에서의 차이는 대개 재배 방법과 사용되고 있는 퇴비의 유형에 따라 다를 수 있다.
외 공저 외 공정과 하지만 버섯 속에 있는 미네랄과 미량원소의 수준은 균주에 따라서도 다를 수 있다 과 미네랄과 미량원소 수준을 비교할 경우 버섯의 동일한 부위를 비교하는 것이 중요하다.
에 의하면 나트륨은 버섯 갓에 서보다 버섯 자루 속에서 더 높은 수준으로 발생하는 유일한 미네랄 원소다.
기타 미네랄과 미량원소는 일반적으로 버섯 갓에 있는 것보다 더 적거나 이와 동등한 수준으로 버섯 자루에서 발견된다 외 공저하지만 와 동료들은 버섯 갓 속에서보다 줄기 속에서 더 높은 수준의 비스무트 크롬 구리 철분 및 납을 발견했다.
외 공저 수은과 셀레늄 흡수는 야생 상대 물속에서보다 재배된 속에서 훨씬 더 낮다.
이런 관찰 사항을 설명하기 위해 여러 가지 가정이 제안되었으나 지금까지 이들 중 어떤 것도 견실한 과학적 데이터에 의해지지된 적이 없다.
오염되지 않은 퇴비 위에서 재배된 버섯 속에 있는 중금속 함량은 통상 낮다.
일부 연구에서 버섯을 세척하고 박피하면 소비할 수 있는 부위에 들어 있는 중금속 함량이 감소될 수 있다는 점이 관찰되었다는 점을 반드시 유념해야 한다 이런 감소가 어떤 정도까지 공기와 토양 품질에 의존하는지는 알려져 있지 않다.
버섯 속에서 가장 흔한 미네랄은 일반적으로 칼륨 인광체 나트륨 칼슘 및 마그네슘이다 과과 비타민 재배되는 복합비타민 그리고 니코틴산과 엽산의 우수한 원천인 듯하다 외 공저 외 공저 이런 비타민의 경우 버섯의 한 부분은 북유럽 영양 권고에 따라 권장된 일 섭취량의 와 근접하거나 그 이상 기여할 수도 있다.
다른 한편은 매우 낮은 수준의 비타민 그리고 티아민을 함유하고 있다 과 낮은 수준의 티아민은 버섯 분해용 티아민 속에 들어 있는 영양성분의 체내 흡수를 저해하는 티아미나아제로부터 초래한다고 제안된 적이 있다 과 실내에서 재배된 속에 들어 있는 낮은 수준의 비타민은 야생 버섯 속에 있는 비교적 높은 수준과 대조된다.
전구체 에르고스테롤의 상대적으로 높은 농도에도 불구하고 비타민의 수준은 낮다.
외 공저는 비타민 에르고칼키페롤 신선한 중량을 발견했으며 이는 와 같은 버섯 속에서보다 크기 순서만큼 더 낮다.
이런 조사 결과는 백색 갈색 및 포타 벨라 속에 있는 비타민의 수준은 각각 및 비타민 건조 중량이라는 점을 발견함에 의해서도 지원되었다.
이에 반해 및 속에 있는 비타민의 수준은 각각 및 비타민 건조 중량 사이에 퍼져있었다.
재배된 버섯 속에 들어 있는 낮은 비타민 수준에 대한 이유는 에르고스테롤이 에르고 칼키 페로 비타민으로 변환하려면 햇빛 또는 인공 자외선이 필요하다는 것인 듯하다.
수확후 조사에 의해 속에 들어 있는 비타민의 농도가 만금 증가될 수도 있다는 점이 연구에서 나타났다 외 공저 속에서 비타민 콜레칼키페롤가 검출된 적은 없다.
나 항 영양소 렉틴 렉틴은 효소도 아니고 항체도 아니지만 비탄 수화물 리간드에 특화된 결합 부위의 차 유형을 함유할 수 있는 탄수화물을 결합하는 단백질이다.
그러므로 많은 렉틴이 교착성 활력을 지니고 있다 가능하면 글리코 실화에서 차별화하면서 렉틴의 네 가지 상이한 등 전위 형태가 기술되었다.
외 공저 이들은 모두 개의 동일한 부차적 단위로 구성된 중합체이며 그 부위에서 약의 총 분자 중량을 지니고 있고 세포 표면 탄수화물 수용체에 대해 유사한 특수성을 지니고 있다.
이들은 포도당 만노오스 갈라 토오스 및 글루코사민의 형태로 약 탄수화물을 함유한 다와 외 공저 외 공저는 록부터 렉틴 유전자를 부호화하는 클론을 분리하고 특징을 기술했다.
서던법 분석에서는 최소한 개의 렉틴 유전자가 존재한다는 점이 나타났다.
의 완전한 아미노산 서열 감소는 밑에서 세 가지 잠재적인 글리코 실화 부위에 대한 확인으로 이어졌다.
아미노산 서열은 단백질과 속에서 식염수 용해성인 진균성 렉틴의 서열을 닮는다는 점이 나타났다 외 공저 흥미롭게도 은 건조 기포병을 야기하는 병원체인의 세포벽으로부터 을 분리하기 위해 결합한다는 점이 최근에 관찰되었다.
외 공저 은 버섯의 식물성 균사체 속에는 존재하지 않는다.
이는 자실체의 성숙 중에 나타나며 이런 렉틴의 합성은 점진적으로 조절된다는 점을 표시한다 외 공저 은 주로 항원을 결합하며 다른 특화 렉틴의 결합 성격과는 다른 특수한 결합 성격을 지니고 있다.
외 공저 렉틴의 이 소품 중 하나가 최근에 결정화되었으며 엑스레이 회절에 의해 그 입체 구조가 결정되었다.
외 공저 단당류와 이당류와의 결합 연구에서 렉틴에는 분명히 다른 중합체 상의 결합 부위와는 활성적으로 독립적인 단량체 당 개의 별개 결합 부위가 있다는 점이 나타났다.
이는 단일 에피머 수산기의 구성 내에서만 상이한 두 가지 단당류를 구별할 수 있기 때문에 결합의 특수성은 현저하다 외 공저는 상피성 암세포 내에서 과다 발현하기 때문에 종양 치료용 미세한 탄수화물 결합을 이용하여 항 항체를 개발하려는 의도로 결합을 상세히 연구했다.
외 공저 대부분의 렉틴과는 대조적으로 세포 증식을 자극하는 은 상피성 세포 증식의 가역성 비세포 독성 저해제라는 관찰 때문에 렉틴은 암 요법용 잠재적 시약으로서 관심을 받게 되었다.
외 공저 게 승인 유전자재조합식품의 영양성분 평가 자료 비교 분석.
우리나라 유전자재조합식품 평가 규정 중 영양성분 관련 조항 및 해설 유전자 재조합체에 존재하는 영양성분이나 항 영양소 등의 유해 생리 활성 물질 등이 숙주를 포함한 대응하는 기존 종관 실질적 동등성 개념을 이용하여 비교하여 유의적인 차이가 있는지에 대한 설명 자료를 제시하여야 하며 원칙적으로 유의차가 없어야 한다.
또한 기존 식품과 비교하여 의도 적 또는 비의도적으로 새롭게 부가되거나 상실된 성질에 대해서도 안전성을 평가하여야 한다.
유전자재조합기술에 의하여 의도적으로 만들어진 재조합체의 영양성분 기능성 성분 혹은 항 영 양소 등의 함량 변화는 안전성 면에서 사람의 건강에 문제가 없음을 입증하여야 한다.
영양성분 분석은 주요 영양성분 미량 영양성분 및 항 영양소가 측정되어야 한다.
또한 이러한 성분들이 자연적인 편차 범위에 있다는 것을 입증하는 정보가 제시되어야 한다.
주요 영양성분 및 미량 영양성분 유전자 재조합체의 구성 성분은 과학적인 문헌상에 보고된 영양성분의 허용 범위와 직접적인 조 사를 통하여 대응하는 기존 식품의 영양성분과 비교되어야 한다.
영양 억제인 자항 영양소 유전자재조합식품의 항 영양소 수준은 알려져 있는 식품과 비교하여 자연적인 범위 이상으로 유의하게 증가하지 않았다는 자료를 제시하여야 한다.
또한 식품 가공 과정에서 가공하지 않은 식품에 존재하는 항 영양소가 불활성화될 수 있는지에 대하여 검토되어야 한다.
항 영양소는 식품의 영양성분을 흡수하는데 방해하는 식품에 존재하는 물질들로 소화효소 억제 물질과 같은 성분들을 들 수 있으며 이들은 종래의 식품에도 함유되어 있다.
트립신 저해제는 고 물이나 콩과 식물에 상당량 존재하여 식품의 단백질을 소화할 수 있는 장에서 생성되는 효소인 트 립 심의 작용을 방해하여 장내에 단백질의 소화에 영향을 주어 영양성분의 흡수를 방해해서 영양 장애를 유발한다.
그러나 트립신 저해제를 포함하고 있는 식품들은 섭취하기 전에 열처리 등을 통하여 쉽게 불활성화할 수 있다.
피 테이프는 대두나 카놀라와 같은 식물에 자연적으로 존재한.
이것은 식품의 인 칼슘 마그네슘 그리고 아연의 흡수를 방해할 수 있으나 암 형성 억제와 같은 유익한 영향을 줄 수도 있다.
농산물별로는 옥수수가 품목으로 가장 많으며 면화 품목 카놀라 품목 감자 품목 콩 품목 사탕무 품목 알팔파 품 목 순이다.
내재 성 독소와 함께 항 영양소의 경우 그 함량의 변화에 대한 자료는 데서 제안한 항목을 최소 한으로 하여 요구된다.
작물별 영양 성분 데이터베이스 자료의 구성 우리나라에서 승인된 개 작물의 영양성분 관련 자료항목 참고 범위 등에 대한 보 고서는 표 와 같으며 아서 제시한 영양소 성분 분석 항목은 다음과 같다.
다만 옥수수의 팝콘 그릿츠 가루 거친 가루 전분은 각 문헌의 최솟값과 최댓값을 이용하여 자 료를 정리하였다.
표에서 제시한 주요 작물의 일반성분 항목 및 함량 범위 지방산 항목 및 범위 각 작물별 지방산 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
다만 옥수수의 기름은 각 문헌의 최솟값과 최댓값을 이용하여 자료를 정리하였다.
표에서 제시한 주요 작물의 지방산 항목 및 함량 범위 아미노산 항목 및 범위 각 작물별 아미노산 분석 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
표에서 제시한 주요 작물의 아미노산 항목 및 함량 범위 질소 함유 유기화합물 항목 및 범위 각 작물별 질소 함유 유기화합물 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표에서 제시한 주요 작물의 질소 함유 유기화합물 항목 및 함량 범위 비타민 항목 및 범위 각 작물별 비타민 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
다만 옥수수의 팝콘 가루는 범위가 제시되어 있지 않아 각 문헌의 최솟값과 최댓값을 이용하여 자료를 정리하였다.
표에서 제시한 주요 작물의 비타민 항목 및 함량 범위 미네랄 항목 및 범위 각 작물별 미테랑 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
다만 옥수수의 팝콘 가루는 범위가 제시되어 있지 않아 각 문헌의 최솟값과 최댓값을 이용하여 자료를 정리하였다.
표에서 제시한 주요 작물의 미네랄 항목 및 함량 범위 하이 영양성분 항목 및 범위 각 작물 별 하이 영양성분 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표에서 제시한 주요 작물의 하이 영양성분 항목 및 함량 범위.
작물별 영양 성분 데이터베이스 자료의 검색과 구성은 식품 의약품 화학물질 등의 안전성 인간의 영양 및 건강과 관련되는 제반 문제점에 대하여 과학적인 자료와 정보를 기초로 하여 인류보건 증진에 필요한 과학적인 활동을 추진할 목적으로 년 미국을 중심으로 설립된 비영리 학술단체입니다.
영양성분 분석 홈페이지는이며 구성은 아래와 같다.
첫 번째 검색 설정 작물별 양양 성분 데이터베이스의 첫 번째 검색 기준 설정은 그림과 같으며 효과 같 이 분류되어 있다.
작물별 양양 성분 데이터베이스는 개 작물 옥수수 면화 콩 개 부위에 대해 아미노산 항 영양소 탄수화물 지방산 섬유질 미테랑 기타 대사산물 일반성분 비타민에 대한 영양성분 분석 자료를 제공한다.
또한 각각의 작물에 해당하는 부위를 선택하여 검색한다.
작물에 해당하는 부위는 효과 같다.
그림표에서 제시한 주요 작물의 분류 작물 재배 연도 국가 지역 외 분석 항목 효과 작물 부위 옥수수 면화 콩 분석 방법 및 범위에 따른 상세한 검색 분석 방법 및 범위에 따른 제한된 검색은 그림표 와 같이 구성되어 있다.
그림표 작물별 양양 성분 데이터베이스 두 번째 화면의 구성 분석방법 외 검색 확인 검색 방법 설정 후 선택된 항목들을 확인하는 단계이다 그림 그림 표시 항목 선택 결과 페이지에 표시될 항목 작물 부위 재배 연도 국가 지역 등을 선택하는 단계이다 그림 그림 분석 항목 선택 결과는 생중량과 건조중량의 두 가지로 얻을 수 있다.
아미노산 프로파일 탄수화물 지방산 프 로파일 섬유 미네랄 기타 대사산물 주요 영양성분 비타민 등을 선택하면 모든 항목에 대한 결과를 볼 수 있다 그림 그림 결과 결과는 검색 기준 분석 항목의 최대 최소 평균 분석 방법 종자 회사 종자 품종 등의 표로 구성된다.
상업 작물이 아닌 경우에는 종자 회사 및 종자 품종 표가 포함되지 않는다 그림 각 항목들에 대한 세부적인 데이터를 얻 어야 할 경우를 선택한다.
그림 각각의 수치에 대한 분석방법을 나타낸다.
각 분석 항목에 대한 세부 데이터 각 분석 항목의 세부 데이터를 다음 그림과 같이 확인할 수 있다 그림 그림 성분 분석 작물별 양양 성분 데이터베이스 따른 함량 범위를 성분 분석 자료와 비교하면 일반적으로 크다는 것을 확인할 수 있다.
이러한 이유는 여러 지역의 성분 분석 데이터를 종합하여 정리하였기 때문인 것으로 판단된다.
일반성분 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 영양성분 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 일반성분 항목 및 함량 범위 지방산 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 지방산 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 지방산 항목 및 함량 범위 아미노산 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 아미노산 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 아미노산 항목 및 함량 범위 비타민 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 비타민 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 비타민 항목 및 함량 범위 미네랄 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 일반성분 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 미네랄 항목 및 함량 범위 하이 영양성분 항목 및 범위 옥수수 면화 콩에 대한 하이 영양성분 항목 및 함량 범위는 표 와 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 하이 영양성분 항목 및 함량 범위 기타 대사산물 항목 및 범위 옥수수에 대한 기타 대사산물 항목 및 함량 범위는 효과 같다.
표 작물별 양양 성분 데이터베이스에서 제시한 주요 작물의 기타 대사산물 항목 및 함량 범위 영양성분 평가 법 표준화 현재 주요 영양성분 미량 영양성분 항 영양소 등으로 규정되어 있는 영양성분 항목을 보다 구체적으로 제시하여 영양성분 항목을 표준화하였다.
영양성분 분석 항목 주요 영양성분 일반성분회 분 수분함량 단백질 지방 섬유질 탄수화물 아미노산 지방산 미량 영양성분 비타민 미네랄 항 영양소.
유전자재조합식품의 사용 용도에 따른 영양성분 분석 항목 자료가 요구됨 예 기름 용도로 사용될 경우 기름의 지방산 프로파일 주요 단백질 급원으로 사용되는 식물에는 아 미노산 프로파일 등.
생물학적으로도 유의적인 차이가 있을 경우 추가적인 자료가 요구됨 대사 과정 설명과 동물 사양 등 실험 자료 등을 통해 사람의 건강에 문제가 없음.
을 입증해야 함 입증되지 못할 경우 완전히 새로운 식품으로 안전성 평가를 다시 받아야 함.
월부터 월일까지 수집한 총 건의 자료를 바탕으로 국 가별 작물별 유형별 개발 안전성 표시제 검사법 규제 및 오염 및 언론사별로 각각 언론 동향 조사 분석을 실시하였다 한편 유전자재조합식품에 대한 정보 수집을 통해 유럽에서의 미승인 아마 유통을 파악하였으며 해당 원료 및 원료를 이용한 가공식품이 국내 반입되지 못하도록 바로 조치를 취하였다.
그림 국가별 기사 건수.
작물별 총 건이며 농산물별로는 옥수수가 건으로 제일 많은 기사가 실렸는데 이는 농산물 중 옥수수가 제일 많이 개발되었기 때문이라고 판단된다.
그림 작물별 기사 건수.
유형별 유형별로는 개발 안전성 표시제 순으로 기사화되었다.
개발에 대해서는 긍정적인 기사가 많아 는데 이는 개발에 대해서는 식량문제 영양성 강화 등에 대한 내용으로 이점을 강조하는 기사가 많이 보도된 것으로 분석된다.
반면 안전성에 대해서는 좀 더 신중하게 평가해야 하는 입장이므로 부정적인 기사가 다소 많이 보도된 것으로 분석된다.
그림 유형별 기사 건수.
언론사별에 대한 전문 지식을 가지고 다루어진 전문지는 보다 과학적이고 객관적인 견해로 기사를 다 루어 부정적인 기사보다는 중립적이고 긍정적인 기사가 더 많은 것으로 나타났다.
그림 언론사별 기사 건수 수집된 정보 분석 및 대응.
미승인 아마 정보 독일에서 유통 중인 캐나다산 아마 중에서 성분이 검출되었다는 정보를 년 월 입수하여 고 이후 계속해서 다른 나라의 현황을 파악하였다.
미승인 아마의 경우 미국과 캐나다만이 승인되었으며 캐나다에서는 연도 종자로 취소된 품목으로 확인되었다.
이를 통해 미승인 아마 및 이를 사용한 제품이 국내 반 입될 수 없도록 하였다.
중국에서 개발된 쌀 중국 내 승인 정보 중국에서 개발된 쌀이 중국 내에서 승인되었음을 로이터에서 연월일 보도한 정 보를 입수하였다.
현재 중국에서 년 내에 재배 예정에 있기 때문에 중국을 통해 상당량의 쌀 및 쌀 가공품을 수입하는 우리나라의 현황을 고려해 볼 때 혼입의 우려가 예상되었다.
조치사항 위 정보 입수 후 국내 미승인 된 중국 쌀이 국내 반입될 수 없도록 사전대비를 하였으며 관련 정보를 계속 수집 중에 있다.
유전자재조합 옥수수 정보 오스트리아 정부의 지원을 받은 비엔나 수의대학 위르겐 젠텍 교수가 옥수수 생식독성 실험을 실시한 결과 생식에 영향이 있다고 발표한 내용을 그린피스에서 연월일 인용 보도한 정보와 우리나라 연합뉴스에서도 이를 인용하여 작물을 먹인 생쥐의 경우 번식력이 감소된다고 연월일 보도한 정보를 입수하였다.
데 외국 검토 결과와 국내 독성 전문가의 검토 결과 실험 설계의 오류 등과 실험 결과에 대한 신뢰 성 부족으로 해당 연구에서는 옥수수의 마우스에서의 생식독성이 있다고 할 근거가 부족한 것으로 결론을 내었다.
이 사례 또한 유전자재조합식품의 위해성 정보를 바로 입수하고 조속히 처리하여 유전자재조합식품에 대한 소비자의 안심감을 확보할 수 있었다고 판단된다.
제절 유전자재조합식품 안전성 평가 유전자재조합식품 안전성 평가의 기본 개념 및 방법 유전자변형 농산물 유래 식품의 안전성평가는 연대부터 경제개발협력 기구를 통해 제안되었고 세계보건기구 및 국제연합식량농업기구에 의해지지된 실질적 동등성을 기본 개념으로 한다.
이를 토대로 국제식품규격위원회 이하에서는 위해성 분석 원칙에 입각하여 년 유전자 변형 식물과 미생물 유래 식품의 안전성평가 방법에 대한 지침을 마련하였고 이후 년에는 유전자 변형 동물 유래 식품의 안전성평가 방법에 대한 지침도 마련하였다.
일반적으로 위해성 분석은 오랫동안 잔류농약 오염물질 식품첨가물 등의 화학물질이나 미생물에의 한 위해성을 평가하여 이에 대처하기 위해 이용되어 왔다.
그러나 유전자재조합식품과 같이 농산물 그 자체를 식품으로 이용하는 경우에는 이러한 위해성 분석을 그대로 적용하는 것이 적절하지 않다.
이에에서는 유전자재조합식품의 위해 위해성 평가를 위해 다음과 같은 접근 방법을 권장하여.
안전성평가에는 기존의 대응물과 현대 생명공학기술 응용식품 즉 유전자재조합식품의 비교가 포함되어야 한다.
그리고 새롭거나 바 뀐 위해성 및 영양학적 또는 그 밖의 안전성에 관한 우려가 안전성평가에 의해 확인되었을 경우에는 인체 건강에 미치는 영향을 명확히 하기 위해 이와 관련된 위해의 특성화가 이루어져야 한다.
또한 시장 유통 전의 안전성평가는 체계적이고 포괄적인 방법에 의해 개별적으로 실시되어야 한다.
즉 과학 적 증명이 있어야 하며 적절한 방법에 따라 입수되고 적절한 통계 기술을 이용하여 해석된 데이터 및 정보는 질적 양적으로 동일 계통의 전문가 검토 가 이루어져야 한다.
유전자재조합식품 안전성 평가.
법적 근거 유전자재조합식품 안전성 평가는 식품위생법에 따라 이루어지고 있다.
즉의 안전성평 가 원칙과 방법에 근거해 식품위생법의 유전자재조합식품의 안전성평가 심사 등에 관한 규정에 따라 국내에 유통되기 전에 유전자재조합식품의 안전성평가 심사가 이루어지도록 하고 있다.
이러한 유전자재조합식품의 안전성평가 심사는 년 월 일부터 식품위생법에 따르며 안전성평가를 받지 않은 제품이 혼입된 경우 수입 판매 등이 금지된다.
표 식품위생법의 유전자재조합 식품 안전성 평가 근거 및 관련 조항 식품위생법 조항 내용 식품 의약품 안전청장은 유전자재조합식품 등을 식용으로 수입 개발 생산하는 자에게 최초로 유전자재조합식품 등을 수입하는 경우 등 대통령령의 제조 유전 자재로 정하는 경우에는 해당 식품 등에 대하여 안전성 평가를 받게 할 수 있조합 식품 등의.
법 제조 제항에서 최초로 유전자재조합식품 등을 수입하는 경우 등 대 통영령으로 정하는 경우란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
등의 판매 등 제조에 따른 안전성 평가 대상인 농축수산물 등 가운데 안전성 평 금지 가를 받지 아니하였거나 안전성 평가를 받지 아니하거나 평가 결과 식용으로 부적합하다고 인정된 것.
유전자재조합 식품의 안전성 평가 우리나라에서 유전자변형 농산물의 식용으로서의 인체 위해 성 평가 심사는 년 월에 고시된 유 전자 재조합 식품 및 식품첨가물 안전성 평가 자료 심사 지침 식품의약품안전청 고시 제호에 따라 실시되어 왔다.
이후 식품위생법 법률 제호 제조 유전자재조합식품의 안전 석 평가 등의 신설에 따라 상기 심사 지침은 년 월 유전자재조합식품의 안전성평가 심사 등에 관한 규정 식품의약품안전청 고시 제호로 전면 개정되었다.
안전성평가를 적용받는 대상은 식품위생법 법률 제호 제조제 항의 규정에 따르는데 유전자 변형 농 축 수산물 및 미생물과 이들로부터 생산되는 식품첨가물 등이 그 대상이.
현재까지 개발되어 상업화된 것은 유전자변형 농산물과 유전자 변형 미생물에서 유래한 식품첨가물이 대부분이다.
년에는 유전자재조합식품 건에 대한 평가 신청이 있었으며 건에 대해 안전성평가 대상 여부 검토에 대한 신청이 있었다.
지금 년 월 현재 품목 콩 옥수수 면화 첨가물 이 평가 진행 중에 있다.
유전자재조합 농산물 품목 콩 옥수수에 대한 안전성평가가 완료되어 승인되었으며 옥수수 품목은 후 대교배종으로 신규 안전성평가 대상이 아닌 것으로 결론이 났다.
각 품목별 안전성 평가 결과 내용은 식품의약품안전청 홈페이지.
에서 확인이 가능하다.
심사위원회에서는 자료 검토 후 검토의견서를 작성하고 자료 검토가 끝나면 이를 신소 내 식품과 가 취합하여 추가적으로 필요한 자료를 평가 신청자에게 요구한다.
이 과정은 국민의 참여를 유도하고 평가.
승인 과정의 투명성을 확보하며 나아가 평가 결과에 대한 신뢰성 향상을 목적으로 한다.
다만 안전성평가는 과학적인 접근 방법에 근거하므로 일반인의 의견수렴 역시 과학적인 근거 또는 논리가 있는 경우에만 반영하게 된다.
최종적으로 유전자재조합 식품의 안전성평가가 끝나면 이를 평가 신청자에 통보하고 식품의약품안전청 홈페이지 및 관보에 게 대함으로써 공표하고 있다.
특히 연월일부터 법이 시행됨에 따라 식용에 해당되는 경우에는 이러한 인체 위해 성안 전성 평가 이외에도 환경위해성 평가도 필요하다.
이 절차 역시 평가 신청자가 식용에 대한 위해성 평가를 신청하면 식품 의약품 안전청이 식품위생법에 따라 인체 위해 성안 전성 평가를 직접 실시하고 환경위해성은 국립환경과학원 자연생태계 농촌진흥청 작물 재배환경 국립 수산과 학원 해양생태계에 평가 협의를 요청하게 된다.
이들 자료를 이용하여 의도적인 변화에 대한 안전성 및 비의 도적인 차이에 대한 수용 여부를 판단하게 된다.
그 밖에 외국의 식품 유통 승인이 나 식용의 이용 현황에 대한 자료도 안전성을 판단하기 위한 중요한 자료이다 만약 이와 같은 자료로도 안전 석 평가가 곤란한 경우에는 동물실험에 의하여 판단할 수 있도록 하고 있다.
유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회 유전자재조합식품의 안전성 심사는 여러 분야에 걸친 전문적인 검토가 필요하다.
이에 따라 각 분야 전문가가 자료를 검토할 수 있도록 유전자재조합식품 안전성 평가 자료 심사위원회를 구성하고 있다.
이 심사위원회는 유전자재조합식품 안전성 평가 자료 심사위원회 운영 규정에 의해 운영되었는데 년 안전성 심사 지침에 의한 안전성평가를 하면서 식품의약품안전청 예규 제호로 제정돼 기도하였다.
이후 식품위생법 개정에 따른 하위 규정 개정에 따라 년 월 제호로 개정되었으며 다시 년 월 제호로 개정되어 현재까지 운영되고 있다.
년 월에 임기 년의 위원을 새로 위촉하였으며 소비자단체에서 추천한 전문가를 위원으로 참여시켜 안전성 심사의 투명성을 높이고자 하였다.
현재는 심사위원회의 식품의약품안전청 고시에서 식품 위 상법 상으로 법적 지위가 상향 조정되었으며 식품위생법 제조 제항 및 같은 조지에 항에 근거를 두고 있다.
심사위원회의 구성 운영은 식품위생법 시행령 제조에 있다 표 참조 연도에는 유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회를 총 회 개최하였다.
표 유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회 관련 조항 식품위생법 조항 내용 식품 의약품 안전청장은 제항에 따른 유전자재조합식품 등의 안전성 평가에 대 제조 유전 자재 한 심사를 위하여 식품 의약품 안전청에 유전자재조합식품 등 안전성성 평가 자료실 조합 식품 등의 사 위원회 이하 안전성평가 자료 심사위원회라 한다를 둔다.
안전성 평가 등 안전성평가 자료 심사위원회의 구성 기능 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
법제 조지에 항에 따른 유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회 이하 안전성평가 자료 심사위원회라 한다는 위원장 명을 포함한 명 이내의 위 원으로 구성한다.
안전성평가 자료 심사위원회의 위원은 유전자재조합식품 등에 관한 학식과 경험 이 풍부한 자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 식품 의약 품 안 같은 법 시행령 전 청장이 위촉한다.
제조 유전 자재 유전자재조합식품 관현 학회 또는 고등교육법 제조제 호 및 제호에 조합 식품 등 따른 대학 또는 산업대학의 추천을 받은 자 안전성 평가 자료실 시민단체 비영리민간단체 지원법 제조에 따른 비영리민간단체를 말한 사 위원회.
이하 같다의 추천을 받은 자 구성 운영 등 안전성평가 자료 심사위원회의 위원장은 위원 중에서 호선한다.
제항 제호 및 제호의 위원의 임기는 년으로 한다.
다만 위원이 궐위된 경우 그 보궐위원의 임기는 전임 위원 임기의 남은 기간으로 한다.
위원장은 안전성평가 자료 심사위원회를 대표하며 안전성평가 자료 심사위원회의 업무를 총괄한다.
다만 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 출 석하는 경우에는 그러하지 아니한다.
제항부터 제항까지에서 규정한 사항 외에 안전성평가 자료 심사위원회의 운 영에 필요한 사항은 안전성평가 자료 심사위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한.
그리고 식품위생법 시행령 제조에서 안전성평가 자료 심사위원회 심사위원회의 운영에 필요한 사항을 안전성평가 자료 심사위원회 의결에 따라 위원장이 정하도록 하고 있어 아래와 같이 유전자 재조 하프 식품 등 안전성평가 자료 심사위원회 운영규정을 제정하였다.
유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회 운영규정 제조 목적 이 규정은 식품위생법 제조 및 같은 법 시행령 제조의 규정에 따라 구성된 유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회의 운영에 필요한 세부적인 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제조 회의 운영 위원장은 식품 의약품 안전청장이 요구한 안전성 평가 자료 심사를 위하여 안 전성 평가 자료 심사위원회를 소집하고 회의 일자와 회의 내용을 위원에게 통보한다.
제항에 따른 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
안전성평가 자료 심사위원회는 간사인을 두어 심사위원회 사무를 처리하고 간사는 신소재 식품과의 사무관 또는 연구관이 된다.
제조분과 안전성평가 자료 심사위원회는 전문적인 심사를 위하여 다음 각 호의 분과를 두 고 분과의 심사와 운영은 안전성평가 자료 심사위원회의 의결에 따른다.
식품 일반 분과 분자생물학 분과 독성 분과 알레르기 분과 영양 분과 각 분과의 전문적인 심사 분야는 다음 각 호와 같다.
제조 의견청취 및 자문 등 위원장은 안전성평가 자료 심사위원회의 심사사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관계인을 출석시켜 의견을 듣거나 외부의 전문가 또는 관련 학회 등으로부터 자문을 구할 수 있다.
제조 회의록 작성 보관 등 안전성평가 자료 심사위원회는 의결사항 등을 작성 보관하여야 한.
위원장은 공정한 심사를 기대하기 어렵다고 인정되는 사유가 있거나 이해당사자의 기피 신청 이 있는 위원에 대하여는 해당 심사에서 배제시킬 수 있다.
부 칙 이 규정은 연월일부터 시행한다.
심사 결과는 승인 조건부 승인 부적합으로 구분되며 용도 승인 식용 시 수입 개발 생산 기타 중 하나의 용도가 된다.
제절 유전자재조합식품 정보 교류 유전자재조합 심포지엄.
목적 식품 의약품 안전청과 한국 식품 영양과학회는 생명공학기술의 발달에 따른 새로운 형태의 유전자 재조 하프 식품의 개발 현황 및 이에 대한 안전 관리 정책방향 공유를 통해 신규 유전자재조합식품에 대한 국 민의 안심감을 확보하고자 하였다.
일자 및 장소 일 지금 장소 창원컨벤션 센터 호.
진행 내용 심포지엄은 유전자재조합식품의 전망과 대비라는 주제로 명의 전문가들에 의해 강연이 이루어졌다.
이 과정은 장기간의 연구와 산업화 가능성 타진 등 일정 규모의 지속적인 투자가 필요한 과정이며 이러한 산업적 특징으로 인해 최초 목표 형질의 설정은 매우 중요하다.
목표 형질을 결정하는 과정 중 고려할 사항으로 기능이 밝혀진 고유의 유전자에 대한 배 타작 권리의 확보 사용 가능한 벡터의 유무 형질전환 시스템의 선택 최종 형질전환제에 대한 결정 연구개발 기간 기존 특허의 사용 여부 목표로 하고 있는 시장의 규모 시장의 잠재적 성장 가능성 대체품의 유무 기회비용에 대한 고려 등을 들 수 있다.
역사적으로 다수의 형질전환제가 시장에 진출 상품화되었으나 그중 성공한 것은이라고 알려진 제초제저항성 종자들과 내 충성을 가진 종자들이다.
이들이 시장에서 성공한 과정과 상황을 분석해 보면 목표 형질의 설정은 미래 시장에 대한 수요예측과 소비행태에 대한 분석이 절대적으로 필요하다는 것을 알 수 있다.
이외 최종소비자 와는 특별히 상관이 없으나 형질전환체를 만들어내는 과정에 소요되는 시간과 비용을 절감시키는 분야의 연구가 진행되고 있다.
또한 최근에는 기후변화를 비롯한 여러 환경적인 요소와 이와 연계된 생산성 향상 측면의 연구가 새로운 연구주제로 다루어지고 있다.
육상과 수생식물을 이용한 바 이오에너지 분야의 연구 미생물 대사공학 생산성 측면 그리고 자원의 이용 측면을 고려한 여러 목 표 형질들이 새롭게 제시되고 있는 실정이다.
아래 표는 미국에서 시장 진출을 목표로 하여 개발 중인 일부 형질전환 작물을 정리한 것이다.
형질전환 작물은 최초 개발자의 의도와 목적과는 달리 사용될 수 있으며 그러한 가능성에 대한 대비책도 개발 초기 단계에서 고려해야 할 사항 중 하나이다.
특히 안전성을 논의할 때 인체 유해성보다는 환경위해성이 우선적으로 논의의 대상이 되어야 한다.
현재 북남 미대륙을 비롯하여 세계 여러 나라에서 인위적으로 조작된 매우 유사한 유전적 특성을 가진 작물이 대규모 재배되고 있다는 사실은 지구 생태환경 역사상 유례를 찾아볼 수 없는 특이한 상황임을 인식할 필요가 있다.
최근에는 양식 산업의 생산성 향상뿐만 아니라 생물 발효제로서 고가의 유용물질을 쉽게 생산할 수 있는 가능성 때문에 그 잠재력을 인정받아 세계적으로 연구자들이 급격히 증가되고 있다.
유전자 이식의 재료로서 어패류는 포유류에 비해 체외수정을 하여 수정 후 체내 주입 조작이 전혀 필요 없으며 많은 수의 배우자를 동시에 확보할 수 있고 한 세대의 길이가 짧아 유전자가 이식된 계통의 확보 및 생식세포로 외래유전자의 전달에 관한 조사가 용이하고 염색체 조의 조작을 통해 동형 접합성 클론을 확립하기가 매우 유리한 장점을 지닌다.
이에 종래 생물 생산의 생산성을 회계기 적으로 개선하거나 또는 새로운 부가가치를 창출하고자 현재 급속도로 발전하고 있는 유전자 발굴 및 유전체 연구 등의 주변 기술들을 이용 유전자 변형 어패류의 개발과 응용 범위 역시 빠른 속도로 확대되고 있다.
유전자 변형 어류 개발 동향 유전자 변형 어류 연구의 초창기부터 연구 주제로 가장 많은 시도가 이루어지고 있는 분야는 고속 성장 유전자 변형 어류를 생산하는 것이 주를 이루고 있다.
유전자 변형 패류 개발 동향 패류의 경우 년 미국의 그룹이 홍 전복을 대상으로 유전자 이식을 성공한 이래 굴진 주조가 및 여러 종의 새우류에 대하여 유전자 이식이 행해지고 있으나 아직까지 산업에 이용할 만한 결과는 얻지 못하고 있다.
여러 고속성장 유전자 변형 어류 중에서 캐나다 연구진에 의해 개발된 고속성장 유 전자 변형 왕 연어를 대상으로 한 평가 연구들이 상대적으로 가장 많이 수행되어 있으며 그 이외의 유전자 변형 어류 계통들의 경우 현재 평가 연구들이 계획되어 있거나 초기 연구 단계에 머물러 있는 경우가 대부분이다.
유전자재조합식품 향후 정책 방향 국용의 연구관 식품의약품안전청 서 론 년 유전자재조합 콩이 처음.
상업적으로 재배된 지 년이 지났고 전 세계적으로 유전자재조합 작물의 재배가 계속 증가하고 있지만 유전자재조합 식품에 대한 논란은 아직도 계속되고 있다.
이런 상황에서 우리나라에서는 유전자재조합 식품을 어떻게 관리하는지 그리고 앞으로 어떻게 관리할 것인지 살펴본다면 유전자재조합 식품을 이해하는데 많은 도움이 될 것이다.
유전자재조합식품의 안전성 평가 식품은 동물실험을 통하여 안전성을 확인하는 것이 아니라 전통적으로 시계 경험을 통하여 안전성을 확인하여 왔다.
유전자재조합 작물 역시 식품과 마찬가지로 의약품이나 식품첨가물처럼 동물실험을 통하여 안전성을 확인할 수는 없다.
이에 새로운 개념의 안전성 평가 방법이 필요하게 되었는데 이것을 실질적 동등성이라고 한다.
실질적 동등성은 유전자재조합 작물의 안전성 평가 기준을 오래전부터 작물 식품으로 먹어서 경험적으로 안전하다고 인식되고 있는 비교가 가능한 기존의 작물 식품으로 한다는 것이다.
기존의 식품과 비교하여 유전자재조합기술에 의한 영향으로 발생하였다고 판단되는 차이점을 먼저 알아낸다.
이 방법은 경제협력개발기구에서 개발되어 국제적인 합의에 의하여 국제식품규격위원회에서 채택한 것으로 우리나라 미국 유럽연합 일본 등 각 나라에서 유전자재조합 식품의 안전성 평가에 사용되고 있다.
이러한 방법에 의해서 유전자재조합 작물의 안전성을 평가하여 안전 성에 문제가 없다는 것이 확인되면 비로소 유전자재조합 식품으로 사용할 수 있는 것이다.
우리나라는 현재 유전자재조합 작물의 안전성을 평가하여 개 작물 품목을 유전자재조합 식품으로 승 인하였다.
유전자재조합 식품의 안전성에 대한 문제 제기를 한 사례는 많지만 우리가 섭취하는 유전자 재조 합 식품이 위해 하다는 어떠한 근거도 없다.
년 세계 개국에서 유전자재조합 작물을 재배하고 있으며 또 유전자재조합 작물을 재배는 하지 않고 있지만 유전자재조합 작물의 수입을 허용하는 나라가 개국에 달한다.
즉 세계 개국에서 유전자재조합식품을 먹고 있다는 이야기이다.
여기에는 미국 일본 유럽 호주 등 선진국이 포함되어 있음은 물론이다.
유전자재조합식품의 표시제 표시는 소비자가 제품을 선택할 수 있도록 하는 중요한 수단이다.
이는 유전자재조합 식품의 표 시에도 똑같이 적용된다.
유전자재조합 식품의 표시는 안전성 평가를 받아 식품으로 사용할 수 있는 유전자재조합 식품에만 적용된다.
따라서 유전자재조합 식품의 표시는 유전자재조합 식품이 안 전하지 않기 때문에 실시하는 것이 아니라 소비자들이 자신이 섭취하는 식품이 유전자재조합 식품인지 아닌지 알고 선택할 권리를 보장하기 위해서 실시하는 것이다.
세계 각국은 나라마다 처한 상황이 다르게 때문에 자기 나라의 실정에 맞게 유전자재조합 식품의 표시제를 운영하고 있다.
우리나라는 유전자재조합 콩 옥수수 유채 면화 사탕무로 만든 가공식품을 표시 대상으로 하고 있다.
다만 식용유나 전분당과같이 유전자재조합 와 단백질이 남아 있지 않은 식품은 표시 대상에서 제외하고 있다.
일본 호주 등은 우리나라처럼 유전자재조합 와 단백질이 남아 있는 경우에만 표시하도록 하고 있으나 유럽연합은 유전 자재 합 와 단백질의 잔 류 여부에 관계없이 유전자재조합 작물을 원료로 사용하면 표시하도록 하고 있다.
미국은 유전 자재 조합 식품에 대하여 의무표시제를 운영하고 있지 않다.
결 론 유전자재조합식품의 관리에서 가장 중요한 것은 안전성의 확보이다 따라서 새로운 특성의 유전자재조합 작물 수산물 축산물의 개발에 맞추어 이들을 과학적으로 평가할 수 있는 기술을 미리 확보하고 안전성 평가에 활용하는 것이 필요하다.
년 월 유럽처럼 유전자재조합 작물을 원료로 사용한 가공식품은 예외 없이 표시하도록 하는 개정 표시제를 입안 예고한 바 있으며 곧 새로운 제도가 시행될 것이다.
이렇게 되면 소비자의 알 권리가 지금보다 한층 더 보장될 것이며 식품산업 및 유통에서는 많은 변화가 일어날 것이다.
새로운 제도가 혼란 없이 정착될 수 있도록 이에 대한 철저한 대비가 필요하며 이는 정부 산업계의 몫이다.
아직도 유전자재조합식품에 대하여 정확히 알지 못하는 소비자가 많이 있는 현실에서는 유전자재조합식품이 무엇인지 어떻게 관리되고 있는지를 소비자가 객관적으로 알 수 있도록 정보교류를 지속적으로 실시할 필요가 있다.
온라인 활동 블로거 교육홍보 프로그램.
목적 인터넷이 일상생활 전반에 활용되면서 이를 통해 전송되는 정보량이 기하급수적으로 증가하고 네티즌이 여 론의 주도층으로 등장하고 있다.
이에 인터넷상에서 우리 청 업무와 관련되어 유포되고 있는 오해와 과장에 대 해 정확한 정보를 전달하고자 식품 요리분야 파워블로거를 대상으로 유전자재조합식품 식품첨가물 건강기 는 식품 영양표시 등에 대한 교육 프로그램인 건강한 밥상 만들기를 운영하였다.
나 일자 및 장소 건강한 밥상 만들기 기 일자화 수 장소 한국보건복지인력개발원 호 후 실험실 건강한 밥상 만들기 기 일자목 장소 식품의약품안전청 농촌진흥청 국립 농업과학원.
교육 후 블로그 게시 현황 건강한 밥상 만들기 교육과 관련하여 각각 자기의 블로그에 아래와 같이 게시하였으며 이를 통해 교육의 간접적인 효과도 얻을 수 있었다.
결과 교육에 대한 참석자들의 만족도는 높았으며 참석자들은 교육을 통해 잘못 알았던 정보에 대해서 정확하게 배울 수 있는 기회가 된 반면 좀 더 적극적인 홍보 및 교육 과정 중 실험 교육 등의 추가가 필요하다는 의견을 제시하였다.
그리고 참석자들 중 교육에 참석하는 것으로 끝나는 것이 아닌 자신의 블로그에 건강한 밥상 만들기 프로그램에 대해 게시함으로써 교육의 효과가 지속될 수 있음을 확 인할 수 있었다.
안전성 평가 자료 중 영양성분에 대한 평가 자료 또한 다양한 유형의 유전자재조합식품에 개발됨에 따라 사례별로 추가자료가 요구되기도 한다.
이에 영양성분 평가 시 참고가 될 수 있도록의 영양평가 표준화를 통해 보다 신속하고 과학적인 평가가 이루 어질 수 있도록 개선하고자 하였다.
과제 수행을 위해 주요 국가 미국 일본 캐나다 호주 및 국제기구 등의 유전자재조합식품의 영양성분 평가에 대한 평가 규정과 우리나라 평가 규정을 비교 검토하였다.
데 외국과 비교 시 큰 틀에서의 평가 항목은 많은 부분 비슷하였으며에서 권장하고 있는 분석 항목보다는 많은 양의 영양성분 분석 항목이 평가되었다.
이를 바탕으로 영양성분 평가 방법을 표준화하였으며 평가 방법에 대한 기준도 보완 및 강화하였다.
관련 인터넷 검색 뉴스 자료의 분석 실태조사 등을 통한 국내외 정보 수집 분석을 통해 신규 개발유형 및 유전자재조합식품에 대한 현황 등 국내외 정보 수집을 하였다.
이를 통해 미승인 아마의 유럽 내 유통에 대한 정보 중국에서 개발된 쌀의 중국 내 승인되었다는 정보 및 유전자 재조합 옥수수 유전자재조합 옥수수의 안전성 논란에 대한 정보를 입수하였다.
입수 후 조속한 처리를 통해 미승인 품목이 반입되지 못하도록 하였으며 안전성 논란에 대 한 국민의 불안감을 해소할 수 있었다고 판단된다.
유전자재조합식품의 사전 안전성 확보를 위해 유전자재조합식품 등 안전성평가 자료 심사위원회가 총 회 개최되었고 본 심사위원회를 통해 건이 승인되었다.
유전자재조합식품 심포지엄 개최를 통해 새로운 형태의 유전자재조합식품 개발 현황 및 관련 정보를 공유할 수 있었고 관련 전문가 인프라를 구축할 수 있었다.
그리고 블로거를 대상으로 한 교 육 건강한 밥상 만들기 프로그램을 통해 소비자로 하여금에 대한 보다 정확한 이해를 도울 수 있는 기회가 되었다고 판단된다.
연구논문 국내 번호 논문 제목 저자명 전 설명 집권 페이지 여부 국외.
학술발표 국내 번호 발표 제목 발표 형태 발표자 학회명 연월일 발표자 국제.
지식재산권 출원 번호 특허명 출원 등록인 출원 등록국 출원 등록번호 분류 등록.
정책 활용 유전 자재 재조합 식품 안전성 평가에 활용함.
