이 러닝 프로그램은 다양한 계층의 사람들이 시간과 공간에 제한 없이 교육받을 수 있는 여건이 조성된 교육 방법이다.
일반인과 전문가로 나누어 제작된 프로그램의 효율성 및 교육 효과를 측정 한 결과 일반인은 전문가는 가를 이해하는데 도움이 된다고 평가했다.
일반인 전문가 모두 등 많은 지식을 얻을 수 있고 내용이 이해하기 쉽고 편리하게 배울 수 있음을 긍정적으로 평가했다.
특히 프로그램은 사이버 강좌를 통해 다양한 계층에서 다 수가 동시에 교육을 할 수 있는 효과가 있고 차 시부 터 차시에 걸쳐 와 관련된 현안 사항을 골고루 다루어 피교육자의 이해도를 극대화할 수 있다고 평가했다.
이 러닝 교육 프로그램 개발은 관련 전문가 소비자단체 등으로 구성된 교육 개발 위원회 운영을 통해 사 업지 은행의 총괄 기획을 하고 프로그램 구성은 학습자가 스스로 학습을 할 수 있도록 했다.
진단평가를 통해 이해 수준을 파악하고 학습하기를 통해 이해를 높이고 한 번 더 학습내용 정리와 형성평가를 통해 학습이 해도를 확인하도록 했다.
용어정리를 통해서 학습자의 이해를 돕도록 하고 강의가 끝난 후 스스로의 학습효과를 측정하도록 평가지도 개발했다.
각 각의 강의는 같은 구성을 하되 동영 상을 삽입하는 등의 변화를 주어 차별화를 했고 전문가가 내용을 구성함으로써 과학적이고 체계적인 접근으로 교육자의 이해를 높였다.
개발된 프로그램은 국내 첫 사이버 강의 교재로서 다양한 계층에서 충분히 활용할 있다.
유전자재조합식품에 대한 지식 향상으로 국민들의 알 권리와 선택권을 부여하고에 대한 불안감 을 해소할 수 있다.
특히 이 러닝 교육 프로그램을 통한 집중 학습으로 업무 담당자의 업무 역량을 강화할 수 있고 교육홍보 효과의 극대화를 이룰 수 있다.
인용 시 주의사항 특이사항 없음.
이 러닝을 통한 교육 프로그램으로 학습목표 학습내용 형성평가 등으로 본 사업의 포맷으로 구성된 것은 없으나 일본의 은 이 러닝 스쿨을 만들어 초급 중급용으로 퀴즈를 내고 이에 대한 설명으로 이해를 증진시키고 있다.
다른 사이트도 이 러닝은 아니 어도 만화 퀴즈 플래시 등으로 정보 전달을 하고 있다.
예 번의 분리를 클릭하면 그에 따른 설명 창이 열린다.
국내 현황 이 러닝 자료는 한국 바이오 안전성 센터에서 제작된 것이 있다.
그 외는 비디오 플래시 책자 제작의 교육 프로그램이 개발되어 있다.
표 현황 자료면 발행처 발행연도 친절한 맨 한국 바이오 안전성 센터 바이오 안전의 정서 한국 바이오 안전성 센터 유전자변형생물체 자료집 한국 바이오 안전성 센터 표 출판물 책명 발행처 발행연도 작물 식품 이것이 궁금합니다 한국소비자연맹 작물 식품 이것이 궁금합니다 한국소비자연맹 알고 있습니까?.
유전자 변형 농작물 입문 프로그램 한국소비자연맹 란 뭘까?.
한국바이오안전성정보센터를 아시나요?.
한국 전국연맹 만화 속 이야기 친절한 맨 한국바이오안전성정보센터 알기 쉬운 유전자재조합식품 식품의약품안전청 유전자재조합식품 담당자 전문교육 자료 식품의약품안전청 식탁 위의 생명공학 작물 유전체 기능연구단 식탁 위의 생명공학 작물 유전체 기능연구단 표 동영상 플래시 자료 자료면 발행처 발행연도 유전자변형생물체에 대해서 알고 있니?.
차회의 사업 방향 전환 식약청 제안 이 러닝 북이 아닌 사이버 교육 프로그램으로 매카시를 보면서 학습 후 학습효과를 측정하는 프로그램으로 구성 식약청 제안대로 학습지도안 식 교육 프로그램으로 변경해서 사업 수행하기로 함 전문가들의 강의 원고 배정 차시 원고 내용 담당 유전자와 가 무엇인가?.
최양도 유전자재조합식품은 무엇이며 미래 전망은? 최양도 왜 유전자재조합식품이 필요한가?.
구성 학습지도안으로 진단평가를 실시해서 학습 이해 수준을 파악하고 학습목표를 제시한 후 본 학습으로 전개한다.
학습이 끝나면 학습 정리를 해서 한 번 이해를 증진시키고 형성평가를 통해 학습효과릎 체 크게 한다.
각 차시의 디자인은 같게 하고 학습하기는 장을 기본으로 가감할 수 있다.
유전자재조합기술이 인류복지에 도움을 줄지 여부도 그런 점도 있고 아닌 점이 있다는 응답 역시 절반 이상인이다 가 유전자재조합기술의 가장 긍정적인 요소는 식량문제의 해결로 보고 있고 가 부적합한 환경에서도 작물 재배가 가능함을 들고 있다.
부정적인 요소로는 인체의 안전성에 대한 의심이로 가장 많고 가 자연환경에 악영향을 미칠 것을 우려하고 있다.
식품 표시가 있을 경우 구입 여부도 안전성에 확신이 없어 가 잘 모르겠다는 응답이다.
개발된 이 러닝 프로그램의 교육 효과 및 평가 가 그렇다 가 매우 그렇다는 응답으로 명중 명 정도가 도움이 된다는 응답이다 가장 관심 있는 차시는 차시의 유전자재조합식품 개발 사례와 차시의 인체의 안정성 평가.
이고 그다음이 차시의 유전자재조합식품의 미래전 망으로 일반 소비자는 유전자재조합식품의 실질적인 문제에 관심이 가장 큼을 볼 수 있다.
각 차시의 이해 수준은 절반 이상이 보통이고 가장 어려운 차시는 차시의 인체의 안전평가이고 그다음은 차시의 유전자재조합식품의 논란 사례이다.
이 러닝 프로그램을 통한의 이해는 가 어렵다는 응답이다.
그러나 강의 실 교육에서도 유전자재조합기술에 대한 교육 전과 교육 후의 인지도 변화를 보 면 대학생 대상 교육임에도 교육 전보 다만의 증가를 보여 사이버 교육 프 로그램이 스스로 공부하는 방법을 감안하면의 이해 부족은 이 러닝 교육 프로 유전자재조합식품의 사회적 수용을 위한 연구 한국소비자연맹 그램의 문제로는 보이지 않는 일반적인에 대한 이해도로 보인다.
구성된 각 차시별로 일반인이 이해하기 쉬운 차시는 차시 유전자재조합식품 표시제 도 차시 유전자재조합식품은 무엇이며 미래 전망이었다.
이 러닝 프로그램 전체에 대한 이해도? 단위 이 러닝 프로그램이 을 이해하는 데 도움이 되는가?.
전체 프로그램에 대한 평가 긍정적 부분 등 많은 지식을 얻을 수 있었다.
내용이 이해하기 쉽고 편리하게 배울 수 있다.
전체적으로 아주 만족스럽게 만들어졌다.
보완할 부분 알기 어려운 전문용어로 이해하기 어렵다.
문제가 너무 어렵다.
차시별 프로그램이 차별화가 안된다.
흥미 유발이 필요하다.
이 러닝 사이버 교육 프로그램이를 이해하는 데 도움이 된다는 응답은 가 매우 그렇다이고 가 그렇다는 응답으로 이 러닝 교육 프로그램에 대한 만족도를 나타내고 있다.
전문가가 가장 관심 있는 분야는 차시의 논란성 사례와 차시의 왜 유전자재조합식품이 필요한가?.
차시의 환경 안정성 평가 유전자재조합식품의 표시제도였다.
일반인의 관심분야인 유전자재조합식품 개발 사례와 인체의 안정성 평가 유전자재조합식품의 미래 전망과 달리 전문가는의 사회적인 분위기 유도와 관리에 관심을 가지고 있다.
전문가 입장에서 이해하기 쉬운 차시는 차시의 왜 유전자재조합식품이 필요한가?.
와 차 시의 유전자재조합식품의 개발 역사였다.
전체 프로그램에 대한 평가 긍정적 부분 전체적으로 식품을 잘 이해할 수 있도록 설명 와 관련된 현안 사항을 골고루 다루어 피교육자의 이해도를 높일 수 있는 좋은 프 로그램 구성이 치밀하고 내용이 간결 명확 국내 첫 사이버 강의 교재로서 다양한 계층에서 충분히 사용할 수 있을 것임 이해가 쉽고 정리가 잘 됨 전체적으로 도표나 그림의 색감이 일관성이 있어 좋음.
구체적인 사례나 실제 사진의 활용도가 좋음.
어려운 내용에 대한 전문적인 설명이 아주 상세히 잘 되어 있음 보완할 부분 용어 통일 필요 그림 애니메이션 등 시청각 자료 보완 일반인 대상은 전체적인 흐름을 따라갈 수 있도록 스텝을 조금 단순화하는 것도 좋겠음.
동영상 화면에서 얼마나 시간이 걸리는지 알려주면 좋겠음.
중립적인 의견 제시 필요 이 러닝 프로그램이 을 이해하는 데 도움이 되는가? 라 이 러닝 새 운영을 통한 교육평가 결과를 교육 프로그램에 반영해서 보안 후 최종 교 육 프로그램으로 완성 포맷 각 차시가 열릴 때까지 효과음 수정 기존 화면에 새로운 창 띄우기 색맹 표 보기를 클릭하면 색맹 표 창이 뜬다.
유전자재조합기술이 인류복지에 도움이 된다고 생각하는가?.
유전자재조합기술의 가장 긍정적인 요소는 무엇이라고 생각하는가?.
유전자재조합기술의 가장 부정적인 또는 우려되는 요소는 무엇이라고 생각하는가?.
유전자재조합식품이라는 표시가 있다면 어떻게 하겠는가?.
사이버교육교재 프로그램이 을 이해하는데 도움이 되었는가?.
가장 관심 있는 차시는 몇 차시였는가?.
단위 각 차시의 이해도 수준? 단위 일반 사항 일반인 특기사항.
각 차시별 평가 표 일반인 차시별 평가 차시 잘 된 점 보완할 점 형성평가가 쉽다.
용어 해설 더 쉽게 접근 필요 콩류 식량난 극복 미래 전망에 대한 요약된 설명 필요 식량부족으로 인한 기아 사진 첨부 식량난 해결 식량자급률에 미치는 효과의 성공사례 게재 필요 너무 학술적이다.
약점에 대해서도 설명 필요 학습내용에 가지 항목 나열이 좋다.
전문용어에 대한 부연 설명 필요 부정적 사례에 대한 내용도 필요 국내 작물의 상업화 도입 예상 시기 등 국내 작물에 초점을 맞출 필요 그림이나 사진 삽입이 필요 더 많은 긍정적인 면과 부정적인 면의 예시 필요 확실한 근거 제시 필요 논란 사례에 대해 결론이 명확하지 않음.
그림으로 표현 필요 전문용어가 아닌 일상용어로 표현 필요 개념에 대한 풀이보다 이미 지나 예시로 설명 필요 실제 인체적용 시 안전성 여부 해외의 안전성성 평가 사례 체계적으로 정리 잘 됨 알기 쉽게 설명 별첨 전문가 대상 이 러닝 프로그램의 교육 효과 측정 이 러닝 교육 프로그램 지운영 전문가 분석 사이버 교육교재 프로그램이 을 이해하는데 도움이 되겠는가?.
다양한 논란 사례 잘 정리됨 중립적 의견 제시 필요 일반인 오해 바로잡을 수 있게 잘 설명됨 내성 마커 유전자의 문제점에 대한 자세한 설명 좋음.
답 유전자는 생물학적 정보의 최소 단위는 무엇입니까?.
답 종류의 뉴클레오티드의 조합으로 이루어져 있고 이들 뉴클레오티드의 배열 순서가 바로 유전자 정보의 암호 모든 세포에는 가 들어 있다.
답 생물의 특성은 데 의해 결정된다 답 유전자 유전자는에 암호화되어 있다.
담는 염기 당 그리고 인산으로 이루어진를 기본단위로 이중 나선 구조로 돼 어 있다.
답 뉴클레오티드 식품 속에 들어있는 거는 소화가 잘 된다.
잘 안된다 답의 이중나선 구조를 밝힌 사람은 누구인가 답 멘델과 드 브리스 얀센과 레벤후크 왓슨과 크릭 코헨과 보이어 콜린스와 벤 터 한 끼 식사에 약 의를 먹는다 답 만 생물의 몸을 만들고 모양이나 성질을 결정하는 단백질은 소화효소에 의해 아미노산이나 펩타 이드로 되어 소장에서 체내로 된다.
답 분해 흡수 은 생물이어서 생식과 번식을 할 수 있는 살아있는 생물체만을 일컫는다 답 그렇다 아니다.
은 생식 가능한 것뿐만 아니라 생식이 불가한 것을 모두 포함한다 답 그렇다 아니다 가 보다 좀 더 넓은 범위의 용어로 생식 가능한 것뿐만 아니라 생식이 불가한 것을 모두 포함한다 답 그렇다 아니다.
작물이 무엇인가?.
답 유전자를 직접 이식하는 방법으로 생물의 특성을 변화시킨 농작물 다음 중 유전자변형 생물체가 아닌 것은 어느 것입니까?.
답 제초제 저항성 콩 사람 인슐린 생산 대장균 치즈 응유효소를 생산하는 대장균 씨 없는 수박 인간 백혈구 증식인자를 젖으로 분비하는 흑염소 다음 중 유전자변형 생물체가 아닌 것은 어느 것인지 모두 고르세요.
답 황금 쌀 파란 장미 해충 저항성 옥수수 씨 없는 수박 무르지 않는 토마토 우유의 생산량이 증가된 산양 사람 인슐린 생산 대장균 인간 백혈구 증식인자를 젖으로 분비하는 흑염소 전 세계적으로 재배되고 있는 대표적인 작물이 아닌 것은 어느 것입니까?.
답 면화 옥수수 콩 밀 전통 육종 기술과 유전자재조합 기술의 특징을 잘못 기술한 것은 어느 것입니까?.
답 전통 육종에서는 교배 후대의 표현형에 의존하여 선발한다.
유전자재조합 기술은 목표 유전자를 직접 이식하기 때문에 후 대 선발 노력과 시간을 줄일 수 있다.
자연 상태에서 유전자 재조합은 일반적으로 이루어지지 않는다.
전통 육종 기술은 녹색혁명의 주역이었다.
유전자 재조합 기술이 보편화되면 전통 육종기술은 필요 없다.
우리나라 곡물 자급률은 얼마입니까?.
답 약 유전자재조합식품의 개발 필요성에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?.
답 식량문제의 해결 품질 향상 및 영양 개선 환경오염 감소 종자주권 확보 년의 년 사이 인구증가는 얼마나 될까요?.
답 억 식량 생산량을 짧은 기간에 획기적으로 증가시킬 수 있는 새로운 육종 방안은 무엇입니까?.
답 작물 개발 현재 개발된 유전자재조합식품이 아닌 것은 무엇입니까?.
답 단맛이 나는 사탕수수 무르지 않는 토마토 제초제저항성 콩 바이러스 저항성 파파야 우리나라에서 개발한 작물로 유전자재조합식품을 제조 가공하고 있다.
답 예 아니오 다음 중 전 세계적으로 가장 먼저 상업한 유전자재조합 식품은 무엇입니까?.
답 사탕무로 만든 설탕 토마토로 만든 퓌레 콩으로 만든 콩가루 옥수수로 만든 옥수수 전분 유전자를 재조합할 때를 자르기 위하여 사용되는 효소는 무엇입니까?.
답 제한효소 리가제 폴리머라제 프로테아제 유전자재조합기술을 이용하여 도입하는 유전자는 전통육종과 달리 종의 범위를 넘어설 수 있다.
답 유전자를 도입하는 방법 중에는 자연계에 존재하는 유전자전달 시스템을 이용하여 유전자를 식물 세포 내로 도입하는 방법이 있다.
답 그렇다 아니다.
답 그렇다 아니다.
식품 유전자재조합식품의 안전성평가에는 독성 검사만 실시한다.
답 그렇다 아니다.
독성 검사에서 단회 혹은 반복투여 시험을 거쳐 시장에 판매되는 식품은 무엇입니까?.
답 식품첨가물 전통식품 의약품 유전자재조합식품 식품첨가물 유전자재조합식품 전통식품 작물의 실질적 동등성 평가와 거리가 먼 것은 무엇입니까?.
답 일반성분 미량성분 경제성 농업적 특성 작물의 알레르기성 평가와 거리가 먼 것은 무엇입니까?.
답 항암효능시험 아미노산 서열 유사성 물리화학적 안전성 열 안전성의 환경위해성 평가에 들어가는 항목은 무엇입니까?.
답 유전자 이동 평가 독성평가 잡초화 가능성 평가 유전자 이동 평가 독성평가 농업적 특성평가 유전자 이동 평가 잡초화 가능성 평가 농업적 특성평가 독성평가 잡초화 가능성 평가 농업적 특성평가 다음의 환경위해성 평가에 대한 내용 중 틀린 것은 무엇입니까?.
답 기표적 생물체가 환경에서 나타낼 수 있는 영향들을 평가한다.
환경위해성 평가는 가 자연환경에서 나타낼 수 있는 영향들을 평가한다.
유전자 이동성 평가는 데 도입된 유전자가 다른 생물로 이동될 가능성을 평가하는 것이다.
농업적 특성평가에는 거의 생리적 형태적 특성 등도 평가한다.
의 환경위해성 평가의 원칙이 아닌 것은 무엇입니까?.
답 과학적이고 투명한 방식 사안별 평가 사안별 평가 실질적 동등성 비교를 통한 상대평가 시민단체에 부합되는 평가 실질적 동등성 비교를 통한 상대평가 실질적 동등성 비교를 통한 상대평가 과학적이고 투명한 방식 식품의 수입은 국가의 안전성 승인이 없어도 가능하다 답 그렇다 아니다.
우리나라에서의 식품 표시제도는 원료를 사용하면 양에 관계없이 모두 표시해야 한다.
답 식품의 안전성평가 심사에 대하여 올바른 것은 무엇입니까?.
답 식품의 안전성평가 심사는 수입 관련 공무원이 실시한다 독성 알레르기성 영양성 등이 안전성평가 항목이다.
식품의 안전성평가 심사는 수입전 후 모두 실시한다 국내에서 안전성 심사가 승인된 작물은 모두 국내 재배가 가능하다.
식품 표시 대상에서 제외되는 것은 다음 중 어느 것입니까?.
답 옥수수로 만든 옥수수기름 옥수숫가루 옥수수빵 사탕무가 포함된 과자 원재료 밀 쌀 땅콩 사탕무 식품에 대해 엄격함에서 안전성이 승인된 식품은 국내에서도 유통이 가능하다 그렇다 아니다.
답 유전자재조합 농축산물을 원료로 한 식품은 유전자재조합 나 단백질이 최종제품에 잔존하지 않으면 표시하지 않아도 된다.
답 그렇다 아니다.
우리나라는 유전자재조합 표시제도를 와 같이 년부터 의무화하여 시행하고 있다.
답 다음 중 우리나라에서 식품이라고 표시를 하지 않아도 되는 것을 모두 고르세요.
답 혼입 허용치 이하로 구분 유통된 농산물을 원료로 사용한 제품 혼입 허용치 이하로 구분 유통된 농산물을 원료로 사용한 제품 콩이 혼입되어 있지 않다는 수출국의 정부 증명서가 첨부된 수입 원료로 가공한 식품 콩으로 만든 두부 각국의 표시제 현황과 맞는 것은 어느 것입니까?.
답 유럽은 성분이 이하의 비의도적 혼입이면 표시하지 않아도 된다.
미국은 이하로 성분이 비의도적으로 혼입되면 표시하지 않아도 된다.
우리나라는 이하로 성분이 비의도적으로 혼입되면 표시하지 않아도 된다.
일본은 이하로 성분이 비의도적으로 혼입되면 표시하지 않아도 된다.
우리나라에서 글 관리하기 위해 적용하는 법률이 아닌 것은 무엇입니까?.
답 식품위생법 농산물 품질관리법 법 식물 보호법 유전자재조합식품의 표시에 사를 구분 유통하더라도 비의도적으로 혼입되는 비율을이라고 한다.
답 비의도적 혼입 허용치 우리나라에서는 사과 포도에다 사과 포도라고 표시할 수 있다.
답 그렇다 아니다.
농산물의 생산 및 구분 유통과정상에서 농산물의 혼입을 방지하기 위하여 구분하여 유 콩 관리하였음을 나타내는 서류로 유전자재조합식품 표시의 적정성을 나타내는 검증 방법을 무엇이라고 합니까?.
답 구분 유통 관리 다음 중 맞는 것은 무엇입니까?.
답 해충 저항성 유전자재조합 옥수수는 살충 성분을 가지고 있다.
해충 저항성 면화는 양이나 염소를 폐사시킨다.
스타링크 옥수수는 독성이 없어 식품으로 승인이 났다.
브라질너트는 알레르기를 일으킬 수 있으나 브라질너트 유전자를 재조합했더니 알레르기를 일으키지 않아 시판될 수 있었다.
제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 사이버 교육교재로서 최초의 이 러닝 프로그램을 개발했다.
외국 사례를 조사해 본 결과 스스로 학습을 해서 학습효과를 평가를 하는 프로그램은 없다.
대부분에 대한 정보제공을 플래시 비디오 실험 만화 등 다양한 방법으로 제공은 하지만 학습지도안처럼 진단평가를 하고 학습을 한 후 학습내용을 한 번 더 정리해 보고 또 얼마나 이해가 되었는지 형성평가를 실시하고 용어에 대한 정리를 해 보는 본 사업에서 개 발한 이 러닝 프로그램은 없었다.
이 러닝 교육 효과를 측정해 본 결과 일반인은 전문가는 가를 이해하는데 도 움이 된다고 평가해 사이버 교육교재로서 동시에 많은 사람을 교육할 수 있는 교재로서 충 분함이 확인되었다.
사이버 강좌를 통해 다양한 계층에서 다수가 동시에 시간과 공간에 제 한없이 교육을 받을 수 있는 여건이 마련된 것이다.
또한 교육 효과가 충분한 만큼 새로운 교육 방법으로 제시할 수 있다.
교육 효과가 강의실에서 이루어지는 교육과 같은 효과가 있다.
일반인도 등 많은 지식을 얻을 수 있음을 장점으로 평가하고 전문가는 전체적으로 식품을 잘 이해할 수 있다고 평가했다.
와 관련된 현안 사항을 골고 루 다루어 피교육자의 이해도를 극대화할 수 있기 때문에 유전자재조합식품에 대한 지식 향 상으로 수용도 및 정부 정책 이해 증진에 도움을 줄 수 있다.
향후 교육내용의 난이도를 둔 사이버 교육 프로그램 개발을 할 수 있는 기초자료 마련이 되었고 교육 및 홍보의 참고 자료로 활용할 수 있다.
