구조를 통한 간세포 배양 가능을 이용하여 제작한 데서 통과되는 분자와 차단되는 분자 구분 나노필터를 적용한 체외 인공 간 프로토타입 제작 체외 인공 간 내 간세포 배양은 성공적임 내 간세포의 생존율과 기능 수행 정도는 좋음.
하지만 이러한 간의 기능 상실을 비롯 한 간질환으로 매년 국내에서만 약 여명의 사망자가 발생하고 있어 국내 사망 원인 순위 위를 차지하고 있음.
간 기능 상실의 경우 그 치료법은 간 이식이 유일하지만 기증되는 장기의 수 부족으로 인하여 치 료에 어려움이 따르고 있음 이로 인해 국외에서는 이에 대한 대안으로 간세포 이식 조직 공학 기술을 통한 인공 간 제작 및 이식 체외 인공 간 개발과 같은 방법들이 제안되어 연구되어 오고 있음.
하지만 원시 간세포의 경우 그 조직의 복잡성은 물론에서의 배양 및 분화가 어렵기 때문에 우선적으로 원시 간세포를 안정화시키는 연구가 선행되어야 하지만 현재 국내외의 많은 연구들이 이것을 간과한 체 그 결과에 있어서 제한된 시간 동안만을 볼 수 있는 불안정한 간세포 모델을 사용하고 있음.
성공적인 체외 인공 간 구현을 위해서는 생물학적인 측면과 공학적인 측면을 동시에 고려하여 접근하여야 함 국내외 기술 개발 현황 체외 인공 간 현재까지의 체외 인공 간 연구는 다음의 편과 같이 이루어져 왔으며 주로 바이오리액터에 초점이 맞추어져 있음.
세포의 부착 여부를 바탕으로 세포의 생존율을 짐작할 수 있었기 때문에 관을 이용하여 생존율을 형광염색하는 방법인 가 추가적으로 필요치 않았음.
배양 후 일주일 이내에 심었던 세포가 모두 죽는 것을 보았을 때 및 와 같은 기능 수행 평가 또한 의미가 없었음.
전단 응력 상태에서의 원시 간세포의 생존율 및 기능 수행 정도 평가 전단 응력이 없는 상태에서도 원시 간세포의 생존이 보장되지 않았기 때문에 전단 응력 상태에서의 원시 간세포 생존율 및 기능 수행 정도 평가 수행은 불가능하였음.
표 간세포의 정상적 기능 수행 여부를 정량화하기 위한 방법으로 매일 갈아주는 배양액을 버리지 않고 주일 동안 모아서 이를 가지고 와를 수행하였음.
그림표 비율에 따른 결과 비율 간세포 비송 지세포 그림 비율에 따른 및 결과 와 결과 모두 원시 간세포와 이 실질 세포의 비율이 일 때 그 기능 수행 능력이 높다는 것을 볼 수 있었음.
전단 응력이 가해지는 상태로 하루 정도 지나면 간세포가 손상을 입는 것을 이미지 상으로도 확 인할 수 있었으며 이틀 정도 지난 뒤에는 세포들이 떨어지는 모습을 관찰할 수 있었음.
전단 응력으로 인해 세포의 생존율 자체가 급격히 감소하는 것을 볼 수 있었기 때문에 추가적인 기능 수행 정도 평가는 수행하지 않았음.
를 이용한 원시 간세포 배양 방법 개발 공정을 이용한 제작 유리 판위에 이하를 이용하여 직경 높이 간격의 을 제작하였음.
세포 배양 시 유의할 점인 세포 외 물질 오염을 방지할 기 위하여 과로 번갈아 가며 회 정도 씻어주고 자외선으로 소독한 뒤 틀에 넣어주었음.
간세포 배양 제작된 데 콜라겐 코팅을 한 후 간세포를 심고 하루 뒤를 덮어주고 매일 배양액을 갈아주면 섬에서 배양하였음.
기능 수행 정도 평가 매일 갈아주는 배양액을 모아 와를 수행하여 패턴 위 간세 포 배양 시 기능 수행 정도를 평가하였음.
체외 인공 간 장치에 넣어주는 세포는 하고 하루 동안 배양을 시켜 안정화가 이루 어진 뒤에 사용하였으며 이를 장치 내에서 시간 동안 배양함 세포 생존율 측정 결과 그 생존율에 크게 변화가 없음을 확인할 수 있었음.
체외 인공 간 장치 내 세포의 기능 수행 정도 평가 간세포 기능의 지표로 많이 활용되는 생성량과 알부민 분비량을 측정하였음.
프로토타입으로 제작된 체외 인공 간 장치 내에서 세포가 잘 자라는 것을 확인할 수 있었으며 그 기능 수행 정도도 잘 이루어지는 것을 확인할 수 있었음.
연구개발 결과에 대한 활용 가능성 연구 결과의 파급효과만큼이나 본 연구를 통해 도출된 결과들은 각 관련 분야의 연구를 수행한 는데 있어 기초적인 데이터나 방법으로 무궁무진하게 활용될 수 있는 가능성이 크다고 평가할 수 있음.
연구개발 수행 노력의 성실도 본 연구를 진행하는 동안 애초에 계획과는 많은 차이가 있어 연구 내용에는 많은 변화들이 발생하였으나 결국에는 본 연구가 목표로 하였던 체외 인공 간 프로토타입 제작 및 그 기능 평가 과정을 수행할 수 있었기 때문에 연구 개발을 위한 수행 노력을 끊임없이 성실히 이행하였다고 평가할 수 있음.
비고 각 평가항목에 따라 자체 평가한 내용을 상세하게 기술 각 항목별 자 이내 연구목표 달성도 번호 세부과제별 연구목표 달성 내용 원시 간세포는 전단 응력에 관계없이 낮은 생존율을 나타냄 유동에 기인한 전단 응력이 간 비율에 따라 간세포 기능 차 세포의 기능에 미치는 영향 평가 이남 전단 응력이 낮을수록 세포 상태 좋음.
구조를 통한 간세포 배양 가 가공을 통해 제조한 능 안에서의 간세포 기능을 이용하여 제작한 데서 통 평가 과도는 분자와 차단되는 분자 구분 나노필터를 적용한 체외 인공 간 프 로토 타입 제작 체외 인공 간을 위한 체외 인공 간 내 간세포 배양은 성공적임 개발 및 평가 내 간세포의 생존율과 기능 수행 정도는 좋음.
