항목은 위성영상 레이더 기반 지능형 해상 교통안전 정보시스템이고 두 번째는 위성영상 지도 기반 지능형 유출이 관측 경보 시스템이다.
이상의 연구 목적에 대하여 단계에서 우선 사 고 위험도 및 피해 규모에 대한 예측을 제외한 모니터링 시스템 구축을 수행하였으며 단 계 년 동안은 사고 위험 및 피해 규모 예상을 위한 위해도 추론 기술을 개발하였다.
전체 연구 내용을 정리하면 다음과 같다.
이러한 엄청난 해상 교통량에도 불구하고 해상 교통 환경의 안전성 면에서는 아직도 선진국들과 큰 격차를 보이고 있다.
지난 연간의 해난 사고는 해양안전심판원의 통계에 따르면 년 척 년 척 년 척 년 척으로 매년 많은 사고 가 발생함을 알 수 있다.
해양경찰청이 해양경찰백서에서 밝힌 통계에 따르면 년부터 년까지 지난 연간 선박사고는 연평균 척으로 인명뿐만 아니라 막대한 재산과 환경 피해를 유발하고 있다.
실제 우리나라의 해상 교통량 변화를 보면 선박 교통량은 년의 적에서 년의 척으로 해상 유류 물동량은 년 억 천백만 톤에서 년 억 천백만 톤으로 증가하는 추세를 보이고 있다.
따라서 본 연구에서는 이와 같이 큰 손실을 불러오는 해난 사고를 미연에 방지할 고 또 사고 발생 시에는 피해를 최소화하기 위하여 단계에서 개발한 선박 위치 확인 및 유출이 확산 예측 기술에 위해도 평가 방법을 더하는 기술 개발을 수행하였다.
제 절 해난 사고의 개요 해난 사고의 정의 해난 사고라고 하는 것은 넓은 의미에서는 해상의 선박과 관련하여 발생하는 모든 사고의 총칭이라고 할 수 있으며 우리나라에서 해상 활동과 관련하여 법률적으로 그 범위를 규정하여 놓은 것 중에 가장 구체적인 것으로는 해난심판법이 있고 그다음으로는 해상법 및 선원법이 있다.
특히 해상법 및 선원법상에서는 해난 사고에 대하여 해난심판 법과같이 구체적으로 정의하지 않고 그 내용을 포괄적으로 규정하고 있어서 해석상에 있어서는 약간의 논 란의 여지가 있음을 알 수 있다.
해난심판법상의 해난 사고 해난심판법에서는 해난 사고에 대하여 다음과 같이 구체적으로 규정하고 있다.
해상법상의 해난 사고 해상법에서는 해난 사고에 대하여 해난심판 법과같이 구체적으로 정의하고 있지는 않지만 위에서 언급한 해난심판법에서의 내용과는 다르게 표현하고 있다.
해상법에서는 해난에 조우한 경우에 의무 없이 이를 구조할 것을 요한다 상법 제 조라고만 되어 있다.
이와 같이 상법에서의 해난 사고에 대하여 구체적인 정의를 내리고 있지.
않고 다만 해난 사고의 성립 요건에 대해서 기본적인 원칙만 간단히 언급하고 있으며 이것은 해상의 선박에 의하여 이루어지고 있는 상행위가 육상과는 달리 그 범위 가 너무 광범위하고 또한 변수 요인들이 너무나도 많으므로 시대 사정과 사회 통념에 따라서 결정하는 것이 바람직하다고 판단했기 때문으로 사료된다.
그러므로 해상법상의 해난이라 함은 항해에 관련된 위험으로서 선박의 자력으로서는 극복할 수 없을 정도의 위험 즉 선박 또는 적화 물이 멸실 또는 훼손의 우려가 있는 것을 요한다고 해석하고 있으며 그 범위는 점점 더 다양하고 광범위해져 가고 있다고 하겠다.
선원법상의 해난 사고 선원법상에서도 해난 사고에 대하여 구체적으로 정의하고 있지는 않지만 다만 선원법 제 조의 선장에 항해에 관한 보고 의무를 규정한 조문에서는 해난의 종류 및 기타 보고 사항으로 다음과 같이 열거하고 있다.
그러므로 해난 사고를 정의함에 있어서도 포괄적으로 나타내고 있고 현대와 같이 사회가 다원화되고 복잡한 현실에 있어서는 발생하는 해난 사고의 내용도 매우 다양하여 그 해석에는 애매한 점이 많고 실제로 해난 사고의 문제를 다룰 때에는 이들을 보다 구체적으로 그 유형별로 분류하여 처리하는 것이 편리할 때가 많다.
여기서 충돌은 접촉을 포함하며 승양은 좌초 좌주 각초 저촉을 포함한다 거의 대부분의 해난 사고는 위에서 나열한 종류로 대별하여 모두 포함시킬 수 있으며 실제로 발생하는 해난 사고는 위에서 열거한 여러 가지 유형이 단독으로 발생하는 경우도 있으나 대부분의 경우는 복합적으로 동시에 발생하는 경우가 많다.
이렇게 복 합작으로 발생하는 사건이라 할지라도 사고 내용의 경중에 따라서 위의 여러 종류 중에서 어느 하나로 분류하여 처리한다.
해난 사고의 요인 해난 사고는 육상에서의 사고와는 달리 순간적으로 일어난다고 하기보다는 작은 원 인들이 시간이 지남에 따라 축적되어 어느 시점에 하나의 사고로 나타나게 되며 고 립 구원의 상태에서 대부분 발생하므로 사고가 발생하면 중대한 결과를 초래하고 또 한 그 피해는 걷잡을 수없이 확산될 가능성이 많다.
육상에서의 사고는 즉각적인 조치로 피해의 확산을 줄일 수 있지만 선박에서 발생하는 해난 사고는 육상 사고와는 달리 시간적인 여유를 갖고 미리 대처를 하지 못하 면 사고가 발생하여 확산되더라도 속수무책인 경우가 많다.
또한 최근의 선박은 대형화 고속화 전용선화로 인하여 고도의 기술 집합체로 변모하고 있으며 일단의 기술 기능인에 의하여 운항되고 있어서 선박에 의한 해난 사고는 항상 복합적인 요인에 의하여 발생하는 잠재 요인을 내포하고 있다.
이러한 해난 사고의 특성은 그 사고에 대하여 오직 자연과 당사자인 사고 선박의 승조원만이 확실한 증인이며 또한 해난 사고 원인 분석의 주역인 것이다.
그러므로 대부분의 실종 선박에 있어서는 유추 해석에 의한 원인 규명이 이루어지는 정도이고 경우에 따라서는 미지의 숙제로 남아 버리고 만다.
특히 우리나라의 경우는 연대에 접어들면서 해운이 급속한 양적 확대와 질적인 변화를 가져오면서 해난 사고도 해마다 계속 늘어나는 추세를 보여 왔으며 이에 대하여 선박의 안전 관리의 중요성이 어느 때보다도 강조되면서 해난 사고의 예방을 위하여 보다 체계적이고 실효성이 있는 안전 관리 대책을 다각도로 수립하여 오고 있는 상황이다.
해상에서의 선박 생활은 고립된 특수한 생활환경과 변화무쌍한 자연환경 속에서 적응하여야 하므로 다른 어떤 생활 여건보다도 위험에 직접적으로 노출되어 있고 열악한 환경인 것이다.
이러한 환경 속에서 현재까지 계속 증가하여 발생하고 있는 우리나라의 해난 사고를 원인별로 분류하면 운항 과실과 정비 취급 불량 및 기타의 항목으로 대별할 수 있으며 특히 기타 항목에서는 항만 수로 시설의 미비 이상 기상에 의한 불가항력 선박 운항 관리의 부적절 등을 들 수 있다.
본 연구에서는 이와 같이 사회적 경제적으로 큰 충격과 손실을 불러오는 해난 사 고를 미연에 방지하고 또 사고 발생 시에는 피해를 최소화하기 위한 방안을 연구 개 발하고자 하였다.
이를 위해서 인공위성 등 첨단 기술을 활용하여 사고 발생 시 막대한 피해를 유발하는 위험 물질 탑재 선박의 항행안전을 감시하여 사고 발생 자체를 사전에 예방하며 대규모 경제적 환경적 피해를 유발하는 오염사고에 대한 즉각적인 탐지 및 대응을 위한 선진적인 해양오염 감시기술 개발에 대한 연구를 수행하였다.
이러한 연 구 결과들이 장차 해양에서의 사고 예방 및 피해 최소화에 큰 역할을 할 수 있을 것으로 기대한다.
제 절 연구개발의 필요성 기술적 측면 국내 해난 사고 대응 체제 미흡 현재 국내에서의 대형 해난 사고 발생 시 외국에 그 처리를 의뢰하고 있는 실정이며 따라서 가장 중요한 사고 초기에 적절한 대처를 못하여 피해를 확산시킬 우려가 있다.
체계적인 해양 지원 체제 필요 우리나라는 해마다 해양에서 막대한 인명과 재 산의 피해를 입고 있으며 그 재해의 대부분은 선박에 의해 발생하고 있다.
서 해난 사고가 발생하지 않도록 체계적인 해양 지원 체제가 갖추어져야 하고 또 해난 사고 발생 시 신속한 대처가 요구된다.
해상 교통 관리의 광역화 필요 근래에 들어 선박이 대형화 전용화 및 고속화되면서 일단 해난 사고가 발생하면 그 피해의 규모도 점점 커지고 있다.
이러한 이유로 항만 및 그 인접 수역뿐만 아니라 자국 영해 전체를 관리할 수 있는 시 스템으로 확장할 필요가 있다.
우리나라 현실에 적합한 기술 개발 필요 우리나라에서 최종 사용 가능하도록 우리나라 해양 환경 특성 및 해난사고 유형을 고려한 한국형 해난사고 예방기술을 개발하여야 하며 그간의 해양 사고 발생 유형을 분석하여 최소 투자로써 사고 예방을 극대화할 수 있는 기술 개발이 필요하다.
경제 산업적 측면 주요 항만의 마비 가능성 우리나라의 주요 항만 입구에서 대형 선박이 좌초되 거나 침몰할 경우 항만 전체가 마비되어 수출입 화물 처리에 막대한 지장을 초 내 할 가능성이 존재한다.
기름 유출로 인한 어장 양식장 피해 광양만 김동호 여수만 호 부산 항 제 유일호 그리고 최근의 여천항 호남 사파이어호 등의 사고에서 보듯이 기 름 유출 사고 시 초기 대응이 잘못되면 부근의 청정 해역이 오염되고 연근해 양 식장과 어장에 막대한 피해를 입히게 된다.
선의 대형 사고 가능성 현재 평택항에 들어오는 선 등에서 사고가 발 생활 경우 우리나라로서는 감당하기 어려운 대형 사고로 발전할 가능성이 있다.
특히 이 부근은 조류가 강한 해역으로서 그 안전 운항을 가일층 확보하기 위한 노력이 필요하다.
해상 운송에 대한 높은 의존성 우리나라는 수출입 물동량의 이상을 선박으로 운송한다 그럼에도 불구하고 우리나라의 최근년부터 년까지.
난 연간 연평균 척의 선박 사고가 발생하였다.
해양 오염으로 인한 민원 발생 계속적으로 발생하고 있는 해난 사고는 연근해 어업이나 양식업으로 생계를 유지하는 주민들의 생존권을 위협하고 있으며 이 들에 의한 민원이 다수 발생할 경우 사회 불안 요소로 작용할 우려가 있다.
해양 선진국을 향한 기술 개발 필요 삼면이 바다로 둘러싸이고 천혜의 해양 환 경을 보유한 우리나라의 지리적인 실정에 맞도록 또한 세기의 해양 한국을 위하여 해양 관련 기술을 적극적으로 개발할 필요가 있다.
제 장 국내 외 기술 개발 현황 제 절 관련 기술의 국내외 동향 국외 기술 개발 현황.
선택과 집중의 원칙하에서 해양 사고 시 긴급 의사결정 지원시스템 유출이 이동 예측 모델 개발 유출이 탐색 기법 연구 유출이 피해 및 생태계 회복에 관한 연구 선박 항행 관리 시스템 구축 교육훈련 및 대비 대응을 위한 평가 시 뮬레이터 개발 선박 손상평가 및 구난 기법 연구 차세대 해상오염 방제기 법 분야에 관한 연구개발 추진 중.
센서 결정에 필요한 요소 공간 해상도 실제 대상물이 영상에 나타내어질 때 영상에서 한 픽셀에 담기는 대상물의 크기를 공간 해상도라고 하며 같은 위성에 대하여 센서의 공간 해상도가 다중 분광 센서의 공간 해상도보다 높은 특성을 보인다.
이 나에 탑재된 수십 미터의 공간 해상도를 가지는 센서와 구분하여 공간 해상도가 내외인 센서를 고해상도 센서라고 하며 이를 탑재한 위성으로는 등이 있다.
관측폭 관측 폭음 위성이 지나가면서 한 번에 취득할 수 있는 대상 영역의 폭을 의미한다.
관측 폭리 크면 더 넓은 지역에 대한 정보를 얻을 수 있기 때문에 유리하지만 일반적으로 공간 해상도와 관측 폭음 반비례하기 때문에 사용 목적과 용도에 따라서 적절한 관측 폭음 가지는 위성을 선택하는 것이 필요하다.
각 위성의 회귀 주기 및 관측폭 위성 센서 회귀 주기 관측폭 일 밴드 수 센서가 탐지할 수 있는 파장 대의 범위를 의미하며 보통 밴드의 개수에 따라 서로 구분을 한다 단일 밴드인 흑백 센서를이라고 부르고 이르 불리는 다중 분광 센서는 보통 가시광 영역과 근적외선 영역에 이르는 파장대를 포함하는 개 정도의 밴드를 가지는 경 우가 많다.
한편 밴드 수가 통상 개 이상인 경우에 하이퍼 스펙트럴 센서라고 부른.
센서의 밴드 개수 위성 탑재 센서 밴드 수.
현재 사용 가능한 하이퍼 스펙트럴 영상으로는 영상과 영상이 있으며 두 영상 모두 해양 원격탐사 분야에서 많은 활용을 보이고 있다.
선박 인식 선박 인식에 있어서 가장 중요한 요소는 다른 객체 인식에 있어서 와 마찬가지로 공 간 해상도가 가장 중요한 요소라고 판단된다.
배의 선수최전단에서부터 선미 최후단까지의 거리를 선박의 전장이라고 하는데 안 어선의 경우 평균 길이가 폭은 내외 그리고 높이는 내외 정도이고 근해어선의 경우 평균 길이가 약 폭은 내외 그리고 높이는 정도이다.
작은 선박의 경우 폭이 약 전장이 내외이므로 공간적 해상도가 정도는 되어야 식별이 용이할 것으로 보인다.
이에 적합한 위성으로는 고해상도 위성인 등이 있다.
한편 위성의 주기는 짧을수록 좋겠지만 현재 운용 중인 위성 주기는 분 일 분 등으로 고해상도 위성 급 위성의 경우 대부분 일 내외이며 와 위성이 각각 일과 일로 근소하게 작은 주기를 가진다.
우리나라 주변 해역의 광학 특성 조사.
정규화 기법 영상 취득 시스템에서의 발전에도 불구하고 공간적 분광적 복사 해상력과 같은 제약 조건 때문에 단순히 분광 정보만을 가지고서 이루어지는 원격탐사 장치에서 원하는 자료를 바로 얻기란 어려울 것이다.
그런 이유로 영상에 관한 자료 획득 과정에 서 다양한 오류가 발생하여 영상 자료의 품질을 떨어뜨릴 수 있다.
이런 오류들은 영 상 분석이나 해석에서 정확도에 영향을 미치므로 사전에 오류를 제거하기 위한 전처 리 과정이 필요하다 전처리 과정에는 영상 배급 혹은 제작 주체 회사에 의해 수행되는 것과 임의의 목적으로 사용자가 수행하는 전처리 과정이 있다.
대부분의 경우에서 사 용자는 더 좋은 분석을 위하여 센서에서의 밝기 값 데이터 사용되는 기구의 특성 등 을 사용하여 작업한다.
센서를 통하여 생성된 영상에서 가장 중요한 작업은 각각의 감지기 출력값과 입력된 방사 값 사이의 관계를 결정하는 것과 감지기의 동작 불량이나 왜곡에 의한 자료를 교정하는 것이다.
원격탐사 센서는 감지된 방사 값을 전압이나 밝기 값으로 바꾸어주는 감지기를 사용한다 하이퍼 스펙트럴 영상의 방사량 보정을 수행할 때 중요한 점들이 있다.
첫째 하이퍼 스펙트럴 영상은 밴다 폭이 좁아 각 밴드별로 대기 흡수량이 다르기 때문에 이용한 밴드 간에도 각기 다른 대기 효과를 고려해야 한다는 것이다.
둘째 탑재체의 운영상태 차이에 따라 특히 항공기의 경우 약간의 파장대의 이 동이 발생할 확률이 있다는 것이다.
셋째 하이퍼 스펙트럴 분석에 있어서 가장 대별 분광 흡수율이 여야 하는 경우가 많다는 것이다.
넷째 하이퍼 스펙트럴 영상의 보정은 다중 분광 영상과 비교했을 때 계산량에 따 른 부담이 아주 크다는 점이다.
대기 표면의 반사율로부터 지표 표면의 반사율을 계산하기 위하여 표준 대기 변수 혹은 측정된 대기 변수를 사용한다.
분광계의 자료 가로 보정된 후의 대기효과의 제거는 다음과 같은 기법을 기초로 한다 실험적 선 기법 은 상반된 반사 특성을 갖는 두 지표 대상물에 적용하기 적당하다 지표에서의 측정치를 분광계의 측정치와 비교함의 로써 각기 다른 파장대의 대기 투과율과 산란율을 계산할 수 있다.
따라서 분광계 측 정치를 보정할 수 있으나 이 기법은 지표가 평면이란 가정 하에서 활용한다 표고에 따른 이슬점 변화로 인해 높이에 따라 대기 투과율이 달라지기 때문이다.
지형의 굴 곡이 심한 곳에서 투과율을 계산하기 위해서는 표고에 따른 수증기 변화에 의한 흡수 율 차이를 고려해야 한다 이러한 문제를 해결하기 위하여 콜로라도 대학에서 개발한 기법은 각 화소의 습도를 측정하기 위해 수증기의 흡수 밴드를 사용하였다.
수증기 흡수 밴드를 통해 습도를 계산하므로 표고 모델이 없이도 대기 효과 보정을 가능하게 한다.
다중 분광 영상과 비교하여 더 높은 분광 해상력의 특성을 가지는 하이퍼 스펙트럴 영 상을 위한 센서 보정과 대기 분광 전도율 그리고 흡수율에 대한 많은 관심이 있어 왔 다 그 주된 관심 내용을 살펴보면 다음과 같다.
하이퍼 스펙트럴 자료 분석에 쓰이는 많은 분석 알고리즘은 기본적으로 최대 흡 수파 장대에서 정밀한 흡수 밴드 영역 측정이 있어야 한다.
계산 과정에 대한 관점에서 보면 보정 문제는 하이퍼 스펙트럴 시스템에서 큰 비 중을 차지한다.
각 정규화 기법의 보정 항목 많은 실험적 기법들이 하이퍼 스펙트럴 자료의 보정 작업을 위해 개발되어왔다 대 기 자료나 모델을 사용하지 않고 실험적 경험적으로 상대적 혹은 절대적 보정을 수행하기 때문에 보정 기법이라고 언급하기보다는 정규화 기법이라고 하는 것이 어울린다 아래 테이블은 각 정규화 기법의 보정 항목을 비교한 것이다.
각 정규화 기법의 보정항목 비교 기법 가 기법은 원래에 의해 제안되었다.
하지만 다른 연구자에 의해서 다양하게 수정되었다.
특히 은 다음과 같이 식을 변형하였다.
아래 식에서 모든 매개변수는 로그 단위로 계산되며 대기 흡수 기기 변화 화소 간 조명도 변화를 보정한다 출력 스펙트럼 입력 스펙트럼 평균 스펙트럼 화소 밝기 값 영상 최대 밝기 값 나 영상 스펙트럼의 정상점들을 선형으로 연결하거나 다항식으로 연결한 후 각 화소의 스펙트럼을 연결된 선형으로 나눈다.
다 전체 영상의 평균 스펙트럼으로 각 화소의 스 펙트럼을 나누어서 생성시킨다 매우 강한 흡수 형태 가 있는 경우 잘못 해석될 수 있는 결과물을 생성할 수 있다 라 흑백의 두 개 대상물에 대한 화소 샘플과 필드 반사 스펙트럼 간의 밴드별 선형식을 이용하는 것으로 각 밴드에 대한 최적의 관을 결정하여 적용시키는 기법이.
마 영상에서 높은 반사 영역의 평균 스펙트럼으로 각 화소의 스펙트럼을 나누어 생성한다.
하이퍼 스펙트럴 자료 처리 예시 가 컴포넌트 구성 등의 기초적인 영상처리를 효율적으로 다룰 수 있고 자료 처리 과정 중에서 복잡한 형식의 자료 입출력이 간편화를 이용한 예시를 보여주면 다음과 같다.
컴포넌트 구성 스펙트럼 들은 밴드의 수 차원 위에서 점으로서 생각할 수 있다.
의는 이러한 에서를 선택하기 위한 도구이다.
아래는 밴드 조합으로 된 하이퍼 스펙트럴 영상의 특정 영역을 선택하여 분광 특성을 파악하고자 하는 모습을 나타낸.
을로 했을 때의 분광 스펙트럼 을로 했을 때의 분광 스펙트럼 을로 했을 때의 분광 스펙트럼.
영상과 영상을 통한 한국 인근에 분광 특성 분석 대상 영상 및 제원 가 데이터 데이터는 방사 보정된 포맷 형태를 가지며 화소 값은로 만들어지고로 저장되며 노 읽힌 에서만 구현될 수 있다.
데이터는 데이터로부터 만들어지는데 데이터는 취득 시 인위적으로 포함된 데이터를 제거하고 데이터 포맷을 재배열하는 과정을 포함하며 영상을 만들기 위해 데이터가 추가되고 비행 데이터 보조 데이터를 포 함하고 있다.
데이터는 여기에 지상과 궤도상에서의 보정 데이터로부터 얻어지는 계수를 사용하여 방사학적 보정을 수행하여 취 득하며 종속 데이터는 추후에 이용이 용이하도록 공학용 포맷으로 변환되고 다른 형태의 데이터들은 표준 데이터 형식으로 통합되어 데이터의 질 을 분석하는 데에 사용된다 영상파일은 아래의 세 개의 파일로 구성되어 있으며 각각의 파일이 포함.
하는 정보는 다음과 같다.
다음의 표는 거의 밴드별 중심 파장과를 나타내어 보인 것이다.
의 밴드별 중심 파장과 나 데이터는 의 테라 및 아쿠아 위성의 센서로부터 방사 보정을 수행한 후 취득한 데이터이다.
방사 보정은 개 밴드 각각에 대해 화 소단위로 수행된다 데이터는 와 데이터를 입력값으로 한다는 센서로부터 취득한 원시 디지털 화소 값 및 각각의 화소를 가진 원격 측정 데이터이다.
센서 보정 및 파라미터들은 개의 테이 블에 포함되어 있다를 만들기 위한 알고리즘은 아래의 단순화시킨 다이 이어 그램으로 표현할 수 있다.
알고리즘 파일은 아래의 세 개의 데이터로 구성되어 있으며 각각의 데이터가 포함하는 정보는 다음과 같다.
해상도 파일 영상 데이터 매 번째 라인의 번째 화소 데이터 아래의 표는 거의 밴드별 파장 영역과 공간 해상도를 나타낸 것이다.
의 밴드별 파장 영역과 해상도 분광 특성 분석 가 영상을 이용한 분석 영상 및 대상 지역 붉은색 점 대상 지역은 위의 그림에서 표시한 바와 같이 선박이 지나가는 것으로 추측되는의 모양을 띄는 유선형의 지역과 그 주변의 해역 또 육지에서 떨어져 있는 해역의 세 곳으로 정하였다.
이 세 지역의 파장 대역별 분광 곡선은 아래의 그림과 같이 나타나며 부분의 상대 방사 값이 가장 크고 육지에서 떨어진 지역의 방사 값이 가장 작음을 살펴볼 수 있다.
상대 방사 값은 영상이 방사량 을 에 표현하므로 각 화소의 방사 양을 영상이 표현할 수 있는 최댓값 인로 나눈 값이다 가 해수보다 반사율이 크다는 것은 기존의 분광 라이브러리들에서.
찾아볼 수 있으며 실험 결과를 통하여서도 확인할 수 있었다.
선박 선박 선박 선박 또는 또는 또는 또는 선박 주변의 선박 주변의 선박 주변의 선박 주변의 해역 해역 해역 해 역 육지로부터 육지로부터 육지로부터 육지로부터 파장 세 지역 분광 특성 비교 파장 선박 부분 방사 값과 선박 주변의 방사 값 차 방사 값 차이 상대방사 값 은 선박 부분과 선박 주변 해수의 절대 방사 값 차이를 그래프를 통해 살펴본 것이다.
선박 부분의 절대 방사 값과 해수의 절대 방사 값 차이는 가시광 파장대에서 확실한 구별을 보인다.
영상의 밴드별 중심 파장을 고려하면.
장 큰 차이인 값을 보이는 중심 파자는 밴드에 해당되고 나머지.
큰 차이 값 들인 중심 파자는 밴드 중심 파자는 밴드 중심이 자는 밴드에 해당한다 결국 영상을 통해 선박과 해수를 분광 특성으로 비교하여 분류하는 탐지 기법을 사용하려면 가시광선 파장대의 예 해당하는 밴드를 사용하여 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이다 가시광선 위성자료는 해색 연구에 성공적으로 응용될 수 있다.
하지만 기후조건과 시간 등의 외부 요소를 생각하면 가시 광파 장대 밴드 이외의 밴드의 사용이 요구될 수도 있다 가시광 영역에서 와 해수의 방사율 차 중심 파장 비가 시경 영역에서 와 해수의 방사율 차 중심 파장 위의 에서처럼 가시광 파장대의 밴드를 제외한 것들 중에서의 해당하는 밴드과에 해당하는 밴드에 해당하는 밴드에 서 방사 값이 가장 뚜렷한 차이를 보이고 있다.
의 분광 범위로 인해 가시적으로 파악할 수 있는 남해 인근 해수의 분광특 성은에서 보듯이 잘 나타나 있다.
대학의 해수 분광 라이브로 리를 참고하여 분석하였을 때 해수가 약간 거친 상태이며 해면 거품의 분광 특성이 영상 분석 시에 나타남을 알 수 있다.
파장의 범위 확대 도표 영상에서 추출된 결과로 얻은 과 라이브러리를 묘사한 을 비교해 보면 형태가 거의 유사함을 확인할 수 있다.
다만 분광 특성을.
이용하여 선박과 해수의 구별로 선박 탐지의 기본적인 방법을 수행하려 한다면 영상인 경우 밴드의 사용이 가장 좋다고 할 수 있다.
이상의 파장 영역에서는 남해가 대체로 높게 나타나고 동해가 가장 낮게 나타났으며 이하의 파장 영역에서는 서해가 가장 높은 분포를 보이고 상대적으로 남해가 낮은 분포를 보 임을 확인할 수 있었다.
각 해역별 대륙으로부터의 거리에 따른 비교 세 해역 모두에 대하여 파장을 기준으로 단파장 영역과 장파장 영역에서 대체적으로 반대의 분포를 보이고 있다.
동해는 지점과 지점에서 대체로 비슷하거나 지점이 좀 더 높은 분광 값을 보였으며 단파장 영역에서는 반대로 지점의 분광 값이 더 낮게 나타났다 서해는 장파장 영역에서는 거리에 따른 차 이가 거의 없었으며 단파장 영역에서는 지점의 분광 값이 근소하게 높은 분포를 보였다 한편 남해는 장파장 영역에서 대륙으로부터 멀어질수록 분광 값이 높게.
타나는 경향을 보였으며 반면에 단파장 영역에서는 반대의 분포를 보였다.
그러나 정확한 분광 곡선을.
도출해내기에는 영상이 제공하는 개의 밴드로는 부족하였으며 중간에 센서가 담당하지 못하는 구간이 상당 부분 존재하여 반사 곡선 그래프와의 비교가 어려웠다.
다중 분광 영상에서 주로 사용하는 파장대에 해당하는 영역과 이상의 파장대 영역으로 나누어서 반사 곡선과 비교를 수행하였다.
파장 낙동강하구 남해 서해 동해에서의 상대방사 값을 파장 영역에서 분광 라이브러리와 비교해 볼 때 부근에서 상대방사 값이 최고가 되고 이후 점차 감소되는 곡선의 형태를 띠고 있는 것은 분광 라이브러리와 유사하나 상대방사 값의 감소율이 분광 라이브러리에서 보다 훨 신 완만한 형태를 띠고 있는 등의 차이를 나타내는 것을 볼 수 있다.
상대방사 값 파장 낙동강하구 남해 서해 동해 영역에서의 상대방사 값 영역에서의 반사 곡선의 비교를 통하여 분광 라이브러리에서 가 최고값을 가지는 부근에서 영상의 밴드 부재로 비교가 불가능한 것을 제외하고는 이상의 파장대 영역에서는 전체적인 분포곡선이 유사함을 확인할 수 있었다.
상대방사 값에 대한 방사 및 기하 보정 위성은 레이더 센서를 가지고 있어 전천후 및 주야 불문이라는 두 가지 주요 이점을 가지고 있기 때문에 선박 탐지를 포함하는 해상감시 분야에 있어서 중요 한 역할을 할 수 있다.
그러나 이미징 시에 대기의 영향은 무시될 수 없으며 또한.
양한 형태로 기하 변형이 발생하게 된다.
여기에서는 캐나다의 위성인 을 이용하여 선박을 탐지하기 위하여 필 요한 방사 및 기하보정에 관하여 고찰하였다.
은 년 월에 발사되었으며 개의 빔 모드와 개의 빔 위치에 따라 데이터를 전송할 수 있는 합성 개 고 레이더 레이더 기기를 갖고 있다.
은 밴드 주파수 파장의 편파를 사용한다 마이크로파 주파수 밴드와 대응 위성의 모드 빔 모드와 위치에는 의 가지 관측 모드에 따른 관측 범위 분해능 입사각 돈을 표시하였다.
은의 빔 모드와 각 모드의 위치를 도시화 한 것이다.
여기에서는 데서 관측된 해양의 진폭 데이터를 사용하였다 대상 데이터의 처리 레벨은로 하였다는 의 기본 포맷에 대하여 정리하였다.
여기에서는 위성 데이터를 사용하여 선박을 탐지하기 위하여 필요한 이 대기보정과 기하보정의 방법에 대해서 검토하고 이를 수행하는데 요구되는 데이 터 파일들의 구조를 나열하였다.
기하보정의 경우 발생하게 되는 오차 범위에 대해서.
조사를 하고 실제 선박의 위치를 추출하는 예를 소개하였다.
합성개구레이더의 원리 및 데이터 구조는 마이크로파를 사용하는 전파 센서이며 직선상을 이동하면서 초간에 회 이상의 펄스 전파를 지상에 발사하고 지표면으로부터의 반사파를 수신한다.
반사파의 강도만을 측정하는 일반의 레이더와는 달리에 서는 반사파의 진폭과 위상을 관측한다 안테나를 탑재한 위성이나 항공기의 이동에 따라 다른 관측 위 차에서 동일 대상물로부터의 반사파를 관측하여 정보를 처리하는 것으로 소형의 안 테나를 사용해서 대형의 안테나로 관측한 것과 같게 높은 해상도를 얻기 위한 목적을 갖는다.
우주로부터 위에 의한 관측은 년 미국의 해양 관측 위성에서 시작되어 일본의 지구 자원위성 호 나의 와 캐나다의 위성 등으로 이어지고 있다.
향후 관측을 위하여 년 예정 와 년 예정 가 발사될 예정이다.
에서와 같은 마이크로파 주파수대에서는 파장에 따라 그 특성이 다르다.
일반적으로 짧은 파장의 전파는 물질의 표면에서 반사하기 쉽고 긴 파장의 전파는 물질 내부에까지 어느 정도 들어가는 성질을 가지고 있다.
파장의 을 넘는 크기의 대상물에서는 전파는 투과하지 않고 반사하며 파장의 미만의 크기에서는 투과한 다 파장의 정도의 대상물에서는 전파는 반사와 투과가 모두 일어난다.
은 제품의 처리 레벨과 명칭에 따른 분류와 설명을 기술하였다.
레벨은 레벨 은이고 레벨인.
이터에 해당된다 여기에서는 데이터를 사용하였다.
에는 포맷의 파일 구조를 나타내었다.
제품은 개의 파일로 구성되어 있다.
에서 은 각 픽셀의 대기보정을 하는 데 있어 필요.
한 필드를 정리한 것이다.
자세한 설명을 각 테이블의 설명을 참고 바란다.
제품의 처리 레벨과 명칭에 따른 분류 포맷의 파일 구조.
방사 보정 마이크로파가 구름들과 대기의 효과들의 영향을 거의 받지는 않지만 완전히 독립해 있는 것은 아니다.
즉 해양 표면에 대한 신호 데이터에는 표면파 내부파 와 프런트 해저지형뿐만 아니라 기체 기온의 차로 발생하는 중력 하강기류 효과 내부 중력파 섬 뒤로 발생하는 대기 소용돌이 열 대기 경계층의 와 해면 위의 대류 미립상 등의 영향도 포함되어 있는 것이다.
여기서 방사 보정은 주로 이득과 오프셋 변동치를 수정하고 보정하는 작업이다.
방사 보정 과정에서 사용되는 개념을 다음과 같이 정리하였다.
고려하게 되면 식 은 다음의 식으로 표현된다 이때 거리에 있는 물체로부터 산란된 전파가 수신 안테나에서 받게 되는 전력밀 도는 다음과 같다.
식 와 식을에 대해서 정리하면 다음과 같다.
선박의 경우를 구하는 식이 다음과 같이 경험식으로 제안되었다.
여기에서는 마이크로파의 주파수는 선박의 배수톤수이다.
파장이 인의 레이더 방정식은 안테나 개구 전체에 입사하는 마이크로파의 전력 밀도로 표현되며 후방산란 단면적 이 적용된다 에서와 같이 혹은 레이더 휘도는 거를 사면 거리에 대해서 무차 원화 한 값이다.
혹은 후방산란계수는 번째 픽셀의 입사각과의 곱으로 표현된다 일반적으로 레이더 데이터는 으레 관측되므로 관측 각도에 따라 영상 내의 픽셀 값이 변화하게 된다.
그래서 해면과 같이 균질하고 넓은 지역을 조사하기 위해서는 레인지 방향에 대한 입사각의 영향을 보정해 주어야만 정확하게 데 이터 간의 변화 값을 비교할 수 있다는 입사되는 마이크로파를 레이더로 다시 되돌려 주는 정도를 말하는 양으로서 각 위성별로 제안하는 방법 이 있고 요구되는 값들은에서 찾을 수 있으며로 측정된다.
각 위성마다 위성의 센서 특징 정도 등에 따라를 구하기 위 한 방법은 다소 차이가 있다.
는의 경우 값을 사용하여 와 을 계산하는 과정을 나타낸 것이다.
관계도 추출 절차 각 데이터의 픽셀은 하나 또는 두 개의 경우 와 의의로 표현되며 탐지된 픽셀의 크기를 나타낸다.
스케일링에 관한 자료는 방사 데이터 기록 란에 기재되어 있다.
여기에서는 픽셀을 혹은 레이더 휘도 값으로 변 환시 키는 방법에 대해서 소개한다.
이 데이터의 레인지 방향의 처음부터 번째 픽셀의 크기를 나타내는 디 지철 숫자라면 이 픽셀에 대하는 다음과 같이 표현된다 여기에서는 번째 스케일링 이득 갚는 고정 오프셋이다.
은에서 보이는 것처럼 바로 얻을 수 있으며는 룩 법 테이블을 참고로 하여 선형 내삽법을 사용해 구할 수 있다.
여기에서의 단위는 이다는 위성의 과 모드에 따라 각각 와로 데이터가 만들어지므로 이를 고려해서 값을 계산해야 한다 데이터에 대해서는 여기에서 데이터에 대해서는 여기에서 와 같이 해서를 구하였다.
여기에서는 룩업테이블 값들 사이의 증분 은 레인지 방향의 픽셀 개수는 의 개수로이다.
와 은 각각 와에 대한 이득 값이다.
레이더 휘도 와 레이더 후방산란 계수 혹은 사이의 관계는 다 음과 같이 표현된다.
여기에서는 번째 입사각이고 데이터의 와의 조건에 따라 다음과 값을 계산해야 한다.
데이터의 경우 사면 거리는 데이터의 경우는 노 표현되며는 다음과 같이 계산된다 여기에서 계수에서는에 써 얻어지고 궤도 높이 와 지구 반경 은 와 을 이용하여 계산하였다.
기하 보정 은 대상 해역의 범위를 나타내고 있으며 연월일 시 분 초 중심점에 빔 모드로 오른쪽으로 보고 취득한 데이터이다.
연월일 기하 보정에는 일반적으로 지상기준점을 선택하여 위 성이 데이터에 지리 좌표를 참조시키는 방법이 사용된다 하지만 이 방법은 특정 소프트 웨어나 해도 등의 자료가 필요하므로 시간의 소모가 크다.
여기서는 위성 자세와 위치 정보를 이용하여 추정되는 점의 위치를 기반으로 자동 좌표변환을 실시하고 이 결과를 해도의와의 비교를 통해 오차의 범위를 추정하였다.
리 샘플링 방법은 좌표계에 대해서 최근접 법을 사용하였다 해도 와 자동 기하보정 오른쪽의 비교 왼쪽 그림의 박스가 지상 기준점으로 사용됨 방사 및 기하 보정된 영상 부산항에 있어서 선박의 위치 표시의 예 입력 화상 전체 크기는 이었으나 출력 결과는 노 크기에서 약 배로 늘어났다는 자동으로 시행한 기하보정의 결과를 해도 와 비교하여 나타낸 그림이다.
오차는 위도 방향으로 경도 방향으로 범위 내에 있는 것으로 확인되었다.
이것은 추가로 지상기준점을 통해 보정될 수 있으며 외해의 경우에는 적용 가능한 것으로 판단된다는 대기 기하 보정을 완료한 강도 값을 나타낸 것이며 은 부산항 주변의 해역에 대해서 선박들의 위치를 좌표 값으로 목록을 만든 것이다.
에서 오른쪽 아래의 그림은 강도 값으로 표시된 선박의 예를 나타내고 있다.
자료는 한 화소 안에 존재하는 다양한 산란치들의 상쇄 및 보강간섭 효과에 의해 원래 물체의 고유한 산란 특성보다 더 밝거나 어두운 영상이 생 성되는 를 포함한다 영상에 담긴 은 영상의 선명함을 감소시키고 자료의 해석을 어렵게 한다 따라서 효과적으로 을 제거하는 과정이 필수적이다.
일반적으로 한 화소의 평균이나 중앙값을 이용하는 영상의 세부적인 특징을 저하시킨다 이에 반해 근 내에는 그리고 와 같은 글 이용하여 원 정보 영상은 보전하는 동시에 자료에 혼합되어있던를 효과적으로 제거할 수 있다.
본 연구에서는 자료에 포함된 을 제거하기 위해를 사용하였다.
일반적으로 노이즈가 포함된 영상의 밝기 값은 다음과 같이 표현할 수 있다.
이때는 화소의 관측된 밝기 값이고는 노이즈에 의해 질이 저하되기 전의 원래 밝기 값 그리고는 평균이이고 분산이 인 노이즈이다.
이때이며 노이즈의 예 대하여 일반적인 값인 을 적용하여 계산하는이므로 가운데의 화소에 이 값을 할당함으로써 을 수행할 수 있다.
영상에서 배를 찾아내기 위해서는 육지 부분을 잘라 낼 필요가 있다.
육지를 잘라내는 작업 이하 은 외부 정보 없이 영상에서 직접 육지와 바다를 구별해 내는 방법과 미리 저장되어 있는 해안선 정보를 이용하는 방법 두 가지를 생각해 볼 수 있다.
영상에서 자동으로 바다와 육지를 구분하는 작업은 복잡한 알고리즘을.
이용하고 섬이나 호수가 있는 지역에서는 오차의 원인이 될 수 있기 때문에 배재대 고 여기에서는 기존의 해안선 정보 이하 해안선을 이용하는 방법을 취하도록 한다.
해안선 데이터베이스는 대부분의 지도와 마찬가지로 을 기본으로 하여 저장되어 있는 반변 영상의 정보는 영상의 각 위치에 대한 위도와 경도 값을 알 수 있을 뿐이다.
때문에 경상도에 맞도록 을 해 준다 해안선 정보에 서 육지 부분의 값들을 모두로 바다 부분의 값들을 모두로 하면 영상과 해 안선 정보를 곱했을 때 바다 부분만 정보를 유지하게 되므로 이후 선박을 찾아내는 알고리즘을 바다 부분에 대하여서만 적용할 수 있다.
영상 위의 한 점에 해당하는 위치가 해안선의 어느 위치에 해당하는지 찾는 과정은 몇 단계의 좌표 변환을 통해 해결된다 유클리드 평면 위에서 모든 국소적인 변환은 개의 계수로 이루어진 변환을 통해 해결된다 개의 계수 중은 개는 선형 변환을 위한 개의 계수이고 나머지 두 개는 각 축 방향으로의 평행 이동을 나타내는 값이다.
은 좌표는 영상에서 위도와 경도 영상의 위도 경도 좌표에서의 좌표로 옮겨가는 변환의 계수를 모두 찾아내기 위해서는 개의 좌표가 어떻게 변환되는지만 알면 충분하지 만 우리는 네 모퉁이에서 변환되는 정보를 알고 있기 때문에 최소 승수 법을 써서 개의 계수를 구하였다.
네 모퉁이의 위도 경도를 각각이라고 하고 네 모퉁이에 해당하는 좌표를 각각라고 하면 변환에 의해 다음이 성립한다 변환 행렬은 다음과 같이 구할 수 있다.
이렇게 하여 나온 변환 행렬은 오차가 가장 작은 변환을 나타낸다.
좌표로부터 해안선의 화상 좌표 가로로 몇 번째 세로로 몇 번째를 구하는 작업 역시 변환을 이용해서 구할 수 있다.
이 변환은 축이 회전하는 성분이 없기 때문에 두 점의 정보만으로도 변환 관계식을 완성할 수 있다.
이 두 변환을 합성하면 영상위의 위도 경도 좌표가 해안선의 어느 위치에 대응하는지 알 수 있고 해안선 상에서 그 점의 값이 육지 인지 바다 인지를 참고해서 영상에서 육지 부분을 할 수 있게 된다.
다음은 위도 경도로부터 좌표를 구하는 방법이다.
수학적으로는 의의로 생각할 수 있지만 그 자세한 유도 과정은 생략하고 결과를 얻기 위한 상수를 구하는 방법만 서술한다.
먼저 지구 모양을 나타내는 개의 가 필요하다 여기서는 지구 이심률의 제곱으로 여기서는 다음과 같이 구할 수 있다.
그 지점의 위도를 하고 하고 그 지점에서 중심 경도까지의 경도 편차를 하고 하 면 상인과 위도 경도 편차 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다.
여기서는 적도에서 위도까지 자오선을 따라 젠 길이이며 다음과 같은 적분으로 주어진다.
은 자오선 곡률반경이다.
와를 구하는 식에서는 으레 주어진다.
은 제 이심률 롤로 정의되고 은 묘유선 곡률반경으로다.
참고로 이심률은로 정의되며는 지구 적도반지름은 극반지름이다.
참고로 알고리즘에서는 거를 이용하였다.
바 분포에 의한 임계치 결정 육지 부분이 된 영상을 이용하여 특정 신호만을 탐지하기 위해 일정한 영역을 설정한 후 이 그 영역에 해당하는 실제 자료 히스토그램을 분석하거나 또는 분포를 가정한 히스토그램을 생성한 후 이를 바탕으로 특 적신호에 대한 임계치를 결정하여 임계 범위 이상에 대한 검출을 실시하였다.
본 알고 리즘은 이러한 두 가지 히스토그램의 생성이 가능하며 경우에 따라 적합한 히스 토그 램 분포를 적용하는 것이 요구된다.
일반적으로 분포는 다음식에 의해 결정이 된다.
여기서는 또는 은우는 그리고 은을 각각 나타낸다.
일정한 영역에 대한 실제 자료를 이용한 히스토그램 분포는 보정된 영상의 값을로 변경한 후 최소에서 사용자가 지정한 값 사 이에서 분포하도록 한 후 임계치를 결정하였다.
임계치 결정의 문제는 다음식을 이용하였다.
본 알고리즘에서는 신호 탐지의 효율을 높이고 레이더 반사 특성 등을 살려 분석하기 위해 가지 임계치 와 각각에 대해 결괏값을 출력하도록 작성하였다.
사 분포에 의한 임계치 결정 과정에서 추출된 신호는 동일한 물체에 대해 여러로 탐지가 되며 또한 이러한 추출된 데 대한 영상 좌표를 알고리즘이 구현되는 동안 계속 유지시켜주는 것이 필요하다 임계치 이상의 값을 가지는 신호에 대 한 영상 좌표는 앞서 과정에서 결정된 아핀 변환 계수를 사용하여 영상 좌표를 좌표로 변환이 이루어진다.
그다음 즉 좌표를 위경도 좌표로의 변환하여 그 결과를 텍스트 파일로 출력하도록 하였다.
다음은 좌표로부터 경위도 좌표를 구하는 방법이다.
위에서 직교좌표 값에서 가산 값을 뺀 값을 하고 하고 여기서부터 경위도 좌표를 찾아가본다.
를 경도를 위도라고 하면 먼저 위도는 다음과 같이 구해진.
은 점에서 중앙 자오선에 내린 수선의 발의 위도이다.
은 반복 계산을 통해 구한다.
을 초깃값으로 하고에 의해서 수 염할 때까지 구한다.
은 위도부터까지의 자오선 호장이고 은 위도에서 자오선 곡률 반경이다는 중앙 자오선의 축척 계수 은 위도에서의 자오선 및 묘유선 곡률반경이며이다.
경도는 중앙 자오선을라고 할 때 다음과 같이 계산된다.
여기까지의 계산은 단위가 라디안이기 때문에 필요에 따라 도분 초 각도로 바꾸어야 한다.
결 론 은 선박 탐지를 포함하는 해상감시에 있어서 중요한 역할을 할 수 있는 데이터 중의 하나이므로 본 연구에서는 이들의 적용 방법을 위한 검토를 수행하였다.
구체적으로는 합성개구레이더 데이터에 기하 방사 보정을 실시하였으며 이를 위한 필요한 자료 구조의 소개와 함께 그 결과를 논의하였다.
방사 보정을 위해서 을 와로 변환하였으며 마지막으로 자동 기하보정 결과를 실제 좌표 값과 비교하였다.
이들의 오차 값은 위도 방향으로 경도 방향으로 범위 내에 있는 것으로 확인되었다.
즉 이 범위는 참조적이 없는 외해에 대해서는 바로 적용 가능한 것으로 판단된다 향후 다른 데이터 형식에 대해서도 추가로 검증작업을 실시하여 위치 정확도의 향상시키기 위한 노력이 필요하다.
위성에 의한 선박 탐지 실험 가는 약의 해상도를 가지고 있으며 은 대상 해역에 대한 영상을 보여주고 있다.
이 그림에서 보이는 거처럼 선 박과 그 후류의 모습을 확인할 수 있다.
대상 해역에 대한 영상 연월일 대상 해역에서 식별된 선박 목록에 의한 선박과 연안 레이더의 오버레이 은의 촬영 시점에서 해상교통관제센터에서 식별된 선박의 목록을 나타내고 있다.
은에서 얻어진 선박과 후류 정보를 연안 레이더 화면 위에 오버 레이한 것이다.
하지만 이 두 데이터의 취득 시간에는 약 초의 시간차 가 있다.
일반적으로 이에서는 방대한 데이터를 전부 저장할 수 없기 때문에 초 간격으로 데이터의 백업을 시행하고 있다.
따라서 두 데이터의 취득 시간 차이는 약 초이다.
에서와 같이 육상 레이더에서 탐지된 척의 선박 중에서 미라호와 광선 호는 데서 검출되지 않았다.
이는 선박의 길이가 전후이고 선박들 이 묘박 혹은 저속 항해 중이었기 때문에에서 나타나지 않은 것으로 판단된다 예를 들어 길이 와 폭인 삼양 호는 정지 중에 있기 때문에 거의 점 과같이 보인다.
하지만 늘 선박의 길이와 관계없이 약 이상이면 탐지 가능한 것으로 판단된다.
탑재 은을 사용하며 편파의 특성을 갖는다 여기에서 사용된 영상은 연월일에 얻어졌다.
이 영상원에 서로 처리된 데이터이며 과 입사각을 갖는다 비록 가지고도 상대적인 후방 산란광 도차를 이용하여 선박의 식별이 가능하지만 여기에서 영상원의 값으로 변환되었다.
에서와 같이 바람과 레이더 데이터는 화암추에서 얻어지며 센터로 전송된다 이 그림에서 보이는 라인은 탑승한 선박의 궤적으로 나타내며 선박의 사진은 에서와 같다.
연월일에 얻어진 울산항 중심의 영상 울산항 주변 배치도 현장실험에 이용된 선박 현장 실험은 위성의 통과시간을 고려하여 이루어졌으며 울산항 묘박 지에 있는 동 안에 위성이 통과하였다.
이때 풍향은 북서풍 풍속은 데서 이었으며 유의파고는 이었다.
데이터는 초 간격으로 백업되고 선박 코드 정보 선명 위치 선속 침로 가 포함된다 이와 같이 얻어진 선박 정보 중에서 직접 승선하여 선박의 상태를 촬영하여 기록한 선박의 목록을 에이 나타내었다.
선박 정보에 레이더에 의한 선박 위치와에 의한 선박 위치의 비교를 실시하였다.
우선 영상을 보면 실제 존재하는 방파제가.
나타나지 않은 것이 중요한 특징이다.
은 방파제의 전체 및 상세 형상을.
선박 위치의 비교에 있어서 레이더에서 식별하고 있는 선박은 데서도 전부 인식되었다.
즉 일반 상선 길이에 대한 선박의 식별은 가능하였으며 길이 이상의 선박에 대한 식별도 가능하였으나 그 선박의 재질에 따라 그 특성의 차이가 있었다.
또한 화물의 선적 조건 또한 중요한 변수이었다.
정확한 위치의 비교에 있어서는 육상 레이더도 많은 한계를 가지고 있으 므로 여기서는 이루어지지 않았다 운항 중인 선박의 경우 최대의 선박에 대해서도 후류가 나타나지 않았다.
즉 후류에 의한 선박의 운항속도 및 침로의 식별은 어렵다는 결론을 얻었다는 에서와 같은 선박에 대하여 종류별로 특성 값을 비교하기 위하여 현장에서 촬영된 사진 선박 코드를 이용하여 얻은 선박 제원을 배열하였다.
레이더에 의한 선박 위치 좌 와에 의한 선박 위치 우의 비교 방파제 모습 선박 종류별 특성.
에 의한 선박 정보 추출의 예 일본 지구 자원위성 호의 가시곤 적외 방사기 센서의 과의 데이터를 이용하였다.
이 두 채널 사이의 데 이터 취득 간격은 약 초 있으므로 물체의 이동정보를 얻는데 유용하다 또한 분해능도 약이다.
대상 해역은 부산항을 중심으로 한 연안해역이다를 이용해서 데이터를 만들었다.
의 영역은 영상에서 사 용된 해역 범위를 나타낸다.
선박의 최대 속도는 노 가정하였다.
그래서 두 위성 데이터의 관측시간 간격도 안의 탐색 거리는이다.
탐색 방위는 선수 중심으로 도로하였다를 이용해서 선박을 자동으로 찾은 후 선박 정보인 침로 속도 폭과 길 이를 구하기 위하여 다음의 절차를 따라 수행했다.
파장대에 대한 선박 및 선박의 강도 선박과 해면 사이의 중간치 취득과의 위치보정으로부터 선박 정보 선위 침로 선폭 길이 검출의 윤곽 처리 치화 좌에서 위 방향 검색 검색된 지점에서 반시계 방향으로 추적 처음.
시작 위치에 따라 시작점은 달라짐 하여 하나의 선박을 추출 침로는 선박의 위치에 의해 결정으로부터 선박 정보 검출 항과 동일 방법 항과 항의 결과를 이용 선속 벡터 작성 대상 영역 선박 탐지 결과의 예 알고리즘 구현 결과.
영상 결과 자료로부터 불러들인 영상.
해안선 영상 동해 남부 해역에 대한 해안선 영상 위를 경계로 한 해안선 아래를 경계로 한 해안선.
보정 및 결과 영상 입력 영상에 대하여 방사 보정을 실시하고 한 결과를에 나 타내었다.
해안선을 이용하여 육지 부분이 된 영상.
선박 탐지 결과 낮은 임계치 임계치의 변동에 따라 해상에서 반사되는 물체 파랑을 포함의 개수가 크게 바뀌는 것을 보여주고 있다.
은 임계치를 낮게 정한 경우에 대한 결과 영상을 표시한 것이며 은 임계치를 예서 보다 높게 한 경우 보다 적은 해 상반 사체의 위치를 얻을 수 있다.
나 가 낮은 임계치를 이용한 결과.
선박 탐지 결과 높은 임계치 나 가 높은 임계치를 이용한 결과 알고리즘 적용 실험.
실험 개요 마이크로파 센서를 사용하는 위성영상을 분석하여 선박의 운항정보를 자동으로 추출하는 알고리즘을 적용하기 위하여 연월일부터 월 일까지 약일 동안과 연월일부터 월 일까지 약일 동안의 차례의 동양 호 선박과의 동양방 제호를 이용하여 실에 역에서 선박 운항 실험을 수행하였다.
선박 운항 실험기간 동안 선박 위치 속도 등의 운항정보는 선박에 설치하다를 이 용하여 매 초 간격으로 모니터링하였으며 실험 해역 주변에서 운영 중인 여수 광양항 해상교통관제 센터의 글 이용하여 약 분 간격으로 모니 터링 하였다.
센터에서는 레이더를 이용하여 본 실험 선박뿐만 아니라 주변 해역의 입출항 선박을 모두 실시간으로 모니터링할 수 있다.
위성영상 선박 운항정보 알고리즘 적용 실험에 사용된 선박 동양 호 위성영상 선박 운항정보 알고리즘 적용 실험에 사용된 선박 동양방 제호 본 연구에서 사용된 위성의 촬영 일정은 과 같으며 각 일정별 위성영상 촬영영역은 와 같다.
본 연구에서는의 위성용 상의 촬영 시간인 연월일 와 연월일에 맞춰 각각 선박 운항 실험을 수행하였다.
또한 선박 운항 실험 전후 주변 해역의 해수유동 바람 등의 특성을 파악하기 위하여 유속계 표류 북이 풍향풍속계 등의 장비를 이용한 해역 특성 관측도 수행하였다.
선박 운항정보 추출 실험에 사용된 위성영상 일정표 구분 시작 시간 좌하점 우상점 선박 운항 실험기간 중 위성인의 촬영영역.
선박 운항 실험 중 차 실험은 연월일부터의 약 분 동안 수행되었으며 의 경로를 약 노트 노트의 속도로 일정하게 운항하였다 운 항 실험기간 동안을 이용하여 측정한 운항선박 동양 호의 위치 선속 선수가 등의 운항 정보중 매 분의 자료는 과 같다.
차 실험기간 연월일 중 실험 선박 동양 호 운항 경로 차 실험기간 연월일 중 실험 선박 동양방 제호 운항 경로 차 실험기간 연월일 중 운항 실험 선박 동양 호의 매 분 위치 선속 선수가 일시 위치 선속 선수가 연월일 차 실험기간 연월일 중 운항 실험 선박 동양 방제 호의 매 분 위치 선속 선수가 일시 위치 선속 선수가 연월일.
자료 분석 선박 운항 실험기간 동안 주변에 설치되어 있는 여수 광양항해상교통관제센터의 를 이용하여 약 분 간격으로 모니터링하였다.
여수 광양항해상교통관제센터에서 를 이용하여 분 간격으로 모니터링한 차 실험기간 중 실험 해역의 선박 분포 현황은 각각 과 같으며 자료를 분석하여 도출한 각 선박의 시간별 위치는 와 같다.
차 실험기간 주를 이용하여 분 간격으로 모니터링한 실험 해역의 선박 분포 현황은 각각 와 같으며 자료를 분석하여 도출한 각 선박의 시간별 위치는 와 같다.
위성영상 분석 및 실험 결과 적용 위성영상으로부터 선박 운항정보를 추출하기 위하여 영상을 분석하였다.
의 영상은 가시광선이 아니라 레이더의 전자파 신호로서 작성되므로 초기 영상 자료에서는 육안으로 영상의 물체를 파악하기 어렵다.
영 새 자료를 분석하기 위해서는 초기 영상 자료의 전자파 신호를 육안으로 인식 가능한 자료인 전자파 강도로 변환하고 지리 보정을 통하여 실제 좌표계로 변환하는 것이 필 요하다.
본 연구의 차례 실험 중 차 실험기간인 연월일에 촬영된 영상을 전자파 강도로 변환하고 지리 보정한 영상원에 나타낸 바와 같다.
은의 영상에서 본 연구의 대상 해역인 여수 주변 해역을.
연월일에 촬영된 영상 지리 보정 후 연월일에 촬영된 영상의 실험 해역 확대 영상 영상 자료로부터 선박 운항정보를 추출하기 위하여 영상 신호 강도의 차이를 이용하여 영상 내의 특정 형상을 추출하였다.
의 영상으로부터 추출한 선박의 분포는 와 같다.
대상 해역에서 추출된 선박은 총 척으로에서.
측정된 분포와 비슷한 분포를 보였다.
위성영상 밑에서 측정된 선박 중 주요 선 박의 분포만을 선택하여 과같이 표시하였다.
에서 붉은색 타원으로 표시된 것은 위성영상에서 추출된 선박 분포이며 파란색 원으로 표시된 것은 데 서 측정된 선박 중 주요 선박만 선택하여 표시한 분포이다.
연월일에 촬영된 영상에서 추출한 여수 주변 해역 선박 분포 연월일에 촬영된 영상에서 추출한 여수 주변 해역 선박 분포와 측정 선박 분포 비교 차 실험기간인 연월일에 촬영된 영상을 전자파 강 도로 변환하고 지리 보정한 영상원에 나타낸 바와 같다.
는의 영상에서 본 연구의 대상 해역인 여수 주변 해역을 확대한 영상이다.
연월일에 촬영된 영상 지리 보정 후 연월일에 촬영된 영상의 실험 해역 확대 영상 차 실험기간 중 촬영된 영상인로부터 추출된 선박의 분포는 과 같다.
의 위성영상에서 추출된 선박 중에서 측정된 선박만을 선택하여 와 같이 표시하였다.
에서 붉은색 타원으로 표시된 것은 위성영상에 서 추출된 선박 분포 전체를 나타내며 파란색 원으로 표시된 것은 데서 측정된 선박만 선택하여 표시한 분포이다.
연월일에 촬영된 영상에서 추출한 여수 주변 해역 선박 분포 연월일에 촬영된 영상에서 추출한 여수 주변 해역 선박 분포와 측정 선박 분포 비교 선박 운항정보 자동 추출 본 연구에서 개발된 영상 분석 기법을 적용하여 선박 운항정보 자동 추 출 시스템을 구축하였다.
본 연구의 선박 운항정보 자동 추출 시스템에서는 위성영상 내 신호 강도 분포의 유사도에 근거하여 위성영상 중 선박을 인식하고 선박의 정보를 추 출한 다는 연월일에 촬영된 영상의 신호 강 도 공간분포의 유사도에 근거하여 영상의 픽셀을 구분한 결과이며 이 결과에서 바다 영역에 빨간색으로 표시된 부분이 선박을 나타낸다.
에서 육상의 빨간색 부 분은 육상에 해상 선박과 유사한 신호 강도를 보이는 물체에 의해 나타나는 것으로 육 상의 마스크 정보를 이용하여 배제할 수 있다.
선박 운항정보 자동 추출 시스템에서 추출된 선박 분포는 데 제시된 바와 같 이에서 측정된 선박 분포와 유사한 결과를 보였다.
연월일에 촬영된 영상의 신호 강도 공간분포 유사도에 근거하여 자동 추출한 선박 분포 연월일에 촬영된 영상에서 자동 추출한 선박 분포와 측정 선박 분포 비교 통합 전시 시스템 구축 기술 개발.
또는 란 지 표면과 지하 및 지상 공간에 존재하고 있는 각종 자연물 산 강 토지 등 과 인공물 건물 도로 철도 등에 대한 위치 정보와 속성 정보를 컴퓨터에 입력 후 이를 연계 시 켜 각종 계획 수립과 의사 결정 및 산업 활동을 효율적으로 지원할 수 있도록 만든 첨단 정보 시스템을 말한다.
본 연구에서는 해상 교통안전 정보시스템 구축을 위해 국리 해양조사원에서 제작한 전자해도를 사용하여 해양을 구축하였다.
더 나아가서에서는 전자해도의 데이터 형식뿐만 아니라 화면상에 지리 정보를 표시하는 방 법 또한 통일시켜 정보 인식의 혼란을 피하도록 하고 있다.
이 표시 규약이인데.
데이터 형식인 과 표시 규약인 가 선박에서 전자해도를 사용하기 위한 가 장 기본적인 요구 사항이 된다.
복수 레이더를 이용한 기본 플랫폼 구축 현재 대표적인 해상 교통안전 정보시스템 중의 하나인 관제 시스템의 주요 장비는 레이더이다.
기존 항만 교통정보시스템의 가장 중요한 장비로서 선박에 별다른 추가 장비 없이 바로 선박 위치를 확인할 수 있는 관제 장비는 현재로는 레이더가 유일하다 따라서 통합 전시 시스템의 한 축을 담 당하는 레이더 기반 정보시스템 구축 기술을 확보하는 것을 목적으로 연구를 수행하였다.
레이더 기반 정보시스템 구축에 있어서 핵심은 크게 가지로 나눌 수 있다.
첫 번째는 레이더 영상을 분석하여 이동 중인 물표를 자동 추적하는 기술이며 두 번째는 대상 해역을 여러 개의 레이더를 이용하여 분할해서 처리할 경우 개별 레이더의 감시 범위가 중복되는 부분에서의 데이터 처리 문제이다.
두 번째를 자세히 설명하면 레이 더가 대가 있을 경우 레이더에서 추적 중인 물표가 레이더 감시 영역으로 넘어갈 경우 두 레이더의 중복 지역에서 각각의 레이더에 의해 추적 중인 물표 가 동일 물표로 운영자에게 제공되어야 하며에 서로 물표가 이동할 때 물표 추적 정보가 연속성을 유지해야 한다는 점이다.
이와 같은 시스템을 개발하고 시험하기 위해서 우선 대의 레이더를 이용한 시스템을 인천 항만 교통정보센터 내에 구축하였다.
각 레이더로부터 발생하는 레이더 비디오 및 동기 신호는 본 연구에서 개발된 각각의 레이더 신호 변환 시스템을 거쳐 물표 정보를 축출하게 되고 다시 이들 축출 정보는 하나의 물표 추적 테이블로 종합된다.
대의 레이더를 이용한 시스템 개념도 시스템에서 사용한 레이더 및 설치 장소는 데 나와 있다.
소무의도에 설치한 사의 레이더는 거의 안테나 길이를 가지며 인천 항만 교통정보센터 옥상 철탑에 설치한 사의 레이더는 길이를 가진다는 소무의도에 설 치한 레이더 및 철탑을 보여주고 있다.
이렇게 설치된 각각의 레이더로부터 얻어지는 비디오 신호와 선박 추적 정보를 전 자해도 상에 함께 표시한 것이이다.
그림을 보면 두 레이더의 감시 범위가.
서로 중복되는 지역에서도 한 선박에 대해 정보의 중복 없이 하나의 물표로 표시되고 있음을 알 수 있다.
소무의도에 설치한 길이의 사 레이더 소무의도 소무의 도 레이더 레이더 길이 길이 감시 지역 지역 중복 중복 지역 지역 인천센터 인천센터 레이더 레이더 길이 길이 감시 지역 지역 시스템을 이용한 해상 교통 환경 모니터링 이와 같이 레이더 운용을 위한 핵심 기술을 현장 시험을 통한 보완을 거친 후 과학 기술부의 신기술 인정을 획득하였다.
과학기술부의 신기술 인증서 마크.
데이터 통신 기반 선박 위치 정보 통합 앞에서도 언급했지만 그동안 레이더에만 전적으로 의지하던 해상교통관제시스템에 근래에 들어 인공위성 등과 같은 새로운 기술들이 점차 도입되고 있다.
또한 국제 표준이 이미 확정된 상 태이므로 장비의 외부 인터페이스도 이미 기술적으로 분명하게 명시되어 있는 상황이다.
따라서 본 연구에서는 우선을 기준으로 해서 해상 교통안전 정보시스템의 데 이터 통합 기술을 개발하였으며 이를 인공위성 등에 대한 인터페이스로 확장하는 방 법을 취하였다.
그림에서 전자해도 위의 작은 붉은 원 안에 들어가 있는 삼각형 기호 가에 의해 수신한 선박 위치를 나타낸다.
에서는 레이더와 달리 선박의 진행 방향뿐만 아니라 선수가 정보도 수신할 수 있으므로 그림과 같이 방향성이 있는 삼각 형 기호를 이용하여 표시한다 그림에서 전자해도 옆에 큰 붉은 원으로 표시한 영역 은 선박 위치 장보 이외의 각종에서 수신한 정보를 표시하는 영역이다.
원 기호로 표시된 물표 정보는 레이더에서 수신한 물표 추적 정보를 표시한 것으로 그림에서 도 알 수 있듯이 레이더에서 수신한 물표 추적 정보화에서 수신한 정보가 같은 화면 위에 함께 표시되고 있음을 알 수 있다.
통합 시스템 구축 기술의 활용 본 연구를 통하여 개발된 통합 시스템 구축 기술은 최종적인 해상 교통안전 정보 시 스템 구축에 앞서 레이더 인공위성 등을 통합하여 활용하기 위한 여러 시스템에 성 공적으로 적용되었다.
다음은 그러한 적용의 예를 설명한 것이다.
해양경찰청 함정 위치 자동 표시 시스템의 레이더 정보 연동 사업비 만원 규모의 사업으로 해양경찰청이 이미 보유하고 있는 함정 위치 자동 표시 시스템과 함정에 설치되어 있는 레이더를 연 계시 키는 시스템을 구축하는 것이 목적이었다.
해양경찰청의 함정 위치 자동 표시 시스템은 인공위성 데이터 통신을 이용하여 함정의 위치를 중앙 상황실로 자동 전송하는 시스템으로 이 시스템 역시 인위 재해 방지기 술개발사 업고 관련하여 개발된 기술을 활용한 것으로 한국해양연구원의 기술 지원하에 본 연구의 참여기업이 동강엠텍 주 이 구축한 시스템이다.
이번 사업은 이러한 시스템에 각 함정에서 레이더를 이용하여 추적 중인 주변 선박 정보를 자함의 위치와 함께 상황실로 전송하여 전자해도 상에 함정 위치와 추적 대상 선박을 함께 표시할 수 있도록 하는 것이다.
이를 위해 역시 참여기업이 동강엠텍 주 이 관련 기술에 대한 실시계약을 한국해양연구원과 체결하여 성공적으로 구축하였다.
다음 그림은 이 시스템을 시연한 것으로 오른쪽에 있는 궤적은 함정 자신의 항적을 왼쪽에 있는 궤적은 추적 대상 선박의 항적을 나타낸다.
그림에서 알 수 있듯이 인공위성을 이용한 위치 보고와 레이더를 이용한 추적 정보가 한 화면에 성공적으로 표시되고 있음을 알 수 있다.
해양경찰청 레이더 정보 연동 시스템 시연 예 해군 전술정보 체계와 해양경찰청 함정 위치 자동 표시 시스템의 연계 지원 두 번째로 관련 기술이 적용된 예는 해군의 전술정보 체계 와 해양경찰청의 함정 위치 자동 표시 시스템의 연계를 지원하는 것이었다.
해군에는 함정 레이더 등을 이용한 적함 추적 정보 자함 정보 등의 전술 데이터를 무선 통신망을 이용하여 함정 간에 함정과 육상 간에 공유하도록 하는 시 스템이다.
선진국들에 의해 개발되어 사용되고 있는 해군의 표준적인 시스템으로 현 재 해군이 한국형으로 개선하여 사용 중인 시스템이다.
해군에서는 이 상에 해경의 데이터를 함께 표시하기를 원하였으며 해군의 요청에 따라 한국해양연구원에서 두 시스템을 연동시키기 위한 관련 기술을 지원하기로 결정하였으며 그 결과 성공적으로 두 시스템을 연동시킬 수 있었다.
선박 위해도 분석 위성영상 및 레이더 등을 이용하여 확인한 선박 정보들을 좀 더 효율적으로 사용한 기 위해서는 선박의 사고 위험성을 예측할 수 있는 위해도 분석이 필요하다 여기서.
위해 도라 함은 결국 선박의 충돌 또는 좌초 위험성을 나타낸다고 볼 수 있다.
일반적으로 선박의 충돌 회피 시스템을 개발하기 위해 고안한 충돌 위험도 추론 알고 리즘을 위해도 분석에도 차용하여 사용할 수 있다.
다만 경우에 따라 여러 척의 선박을 동시에 분석할 경우도 있으므로 일반적인 충돌 알고리즘을 간략화할 필요는 있.
충돌 위험도에 기반한 충돌 좌초 예측 충돌 위험도는 쉽게 생각해서 한 선박 자선의 주어진 현실에 대한 항해자들의 상 황 판단을 수치로 표현한 것이라고 할 수 있다.
관제 시스템의 관점에서는 이 값은 곧 사고 발생 가능성을 나타낸다고 할 수 있다.
지금까지의 이 분야의 연구 결과들을 살 펴보면의 경우에는 특별히 충돌 위험도를 정의하지 않고 단지 어떤 선박에 대한 가 주어진 안전거리 이내의 면 피항을 시작하는 것으로 하였다.
의 경우에는 레이더 등 시스템의 오차 특성을 이용하여 타선이 최근 접점에 있을 때 주어진 안전거리 이내에 존재할 확률을 구한 후 이 확률을 충돌 위험도로 사용하였다.
그러나 현재는 주로 퍼지 이론을 이용한 방법이 사용되고 있다.
예를 들어의 경우에는 타선의 상대 거리와 상대 각속도를 입력으로 하여 충돌 위험도를 가장 위험한 데서 가장 안전한 사이의 값으로 추론하였다.
그림에서는 상대방 선박이 지나는 최근 접점을 가리킨다 이 그림에서 타선의 속도는 자선에 대한 상대 속도를 의미한다.
충돌 위험도의 추론 규칙은 과 같다.
이 경우의 최종 출력을 구하는 예는 다음과 같다.
예를 들어 전체 개의 추론 규칙 중 번째 추 론 규칙의 조건부에 의해 결정된 적합도를 라 하자 이 경우 위의 추론 규칙 표에서 숫자로 나타난 결론부의 충돌 위험도를 라 하면 이때 최종적으로 추론되는 충돌 위험도는 연산자를 사용할 경우 다음 식과 같이 주어진다.
위 식에서 분자의 와의 곱은 각 추론 규칙의 결론 부분을 그 규칙의 적합도를 가지고 재구성하는 것을 의미하며 그 각각의 합을 적합도의 합으로 나누는 것은 면적 중심 법을 이용하여 최종 퍼지 출력을 비퍼 비화하는 것을 나타낸다.
타선이 여러 척이 있는 경우에는 각 선박에 대한 위험도를 구한 후 그중 가장 큰 값을 그 상황에서의 충돌 위험도로 사용하였다.
일반적으로 대양에서 충돌 위험도가 이상이면 위험 이상이면 매우 위험 한 상황으로 판단한다.
선박 위해도 평가 일반적인 충돌 회피 시스템에서는 선박의 충돌 위험도 정의가 끝나면 그다음은 피 랑 계획을 세우는 작업을 수행한다 하지만 관제 및 선박 모니터링 관점에서는 대상 해역의 주요 선박들의 충돌 위험도 추론 후 일정 위험도 이상을 나타내는 선박에 대 해 경보를 울리는 것이 결국 위해도 평가의 한 일환이라고 할 수 있다.
따라서 본 절에서는 선박의 충돌 위험도만을 추론하고 실제 사고에 대한 피해 규모 예측은 다음 절의 유출이 관측 경보 시스템 구축 과정에서 설명하는 기반 피해 예측 기술을 공유한다 현재 이러한 사고 피해 예측을 관심 선박에 대해 자동으로 수행되도록 하는 것은 매우 과도한 전산 능력을 요구한다 즉 현실적으로는 사용자가.
피해 예측을 수동으로 수행할 수밖에 없다는 뜻이다.
결국 우선 충돌 위험도 추론 후 사고 가능성이 높아 그다음 대처가 필요한 선박만을 대상으로 하는 수순이 필요하 다 따라서 여기서는 우선 충돌 위험도 추론의 타당성만을 우선 검토한다.
다음 그림들은 충돌 위험도 추론 결과의 적절성을 검토하기 위한 한 예이다.
에서 선박은 충돌 회피 동작을 하고 선박은 직진을 하도록 했다.
그림에서 검은색 화살표는 피항 행동이 시작되는 순간을 나타내며 흰색 화살표는 두 선박이 서로 교차하여 지나가는 순간을 가리킨다 선박은 충돌 위험도에서 피항 동작을.
취하도록 하였다는 과 같은 상황에서 피항 행동을 시작하는 기준이 되는 충돌 위 험로의 변화에 따른 영향을 보여주고 있다.
그림에서 실선은 피항을 시작하는 충돌 위험도를부터까지 씩 증가시켜 가면서 매번 회피 행동을 시작할 때의 두 선박 사이의 거리와 두 선박이 가장 근접했을 때의 거리를 도시한 것이다.
두 선박이 서로 근접하는 거리는 조우 상황과 주변 여건에 따라 변하지만 등의 조종 시뮬레이터를 통한 실험 결과를 검토해 보면 그 거리는 대양에 서 대략에서 정도의 크기로 나타난다 그림을 보면 대략 충돌 위험도에서 사이에 피항을 시작할 때 이 거리를 확보하는 것으로 보인다.
또한 해상 충 돌 방지 규칙 등에 나와 있는 자료들을 종합해 보면 대양에서는 적어도 해리 정도의 거리에서는 피항을 시작해야 함을 알 수 있다.
의 기호는 선박 가 피항 행동을 시작하는 순간에 선박까지의 거리를 나타낸다.
그림을 보면 충돌 위험도 이하에서 피항 행동을 시작할 때 그 초기 거리가 해리 이상임을 알 수 있다.
이 결과에서 피항 의무 선의 경우에 충돌 위험도 을 위험 상황으로 판단하여 비항행 동을 시작하도록 하고 충돌 위험도가 이상을 넘어가면 비록 침로 유지선일지라 도 매우 위험한 상황으로 판단하여 피항 행동을 고려하도록 한 것이 타당함을 확인할 수 있다.
이와 같은 충돌 위험도는 충돌 가능성이 있는 선박뿐만 아니라 주변 여러 물표에도 그대로 적용된다 다만 이 경우 대상 물표는 속도의 정지되어 있는 타선으로 처리된다.
요약 단계 차년도 예서는 인공위성의 리모트센싱을 활용하여 해상 안전 및 방제에 적용하고 있는 선진국의 사례를 참고로 하여 우리나라에서 이용할 수 있는 위성 데이터를 알아보고 이의 효율적 사용을 위한 인공위성 데이터망을 검토하였다.
에 있는 광학계 위성을 활용할 수 있는 방안을 찾기 위하여 카시 역 파장대에 대한 해 역별 분광 특성의 조사를 실시하였다.
단계 차년도 예서는 광학과 마이크로파 센서에 대한 실제 적용 가능성의 검토를 시행하였다.
광학영상의 경우 우리나라에서 보유하고 있는 및 향후 올 내 가게 될 와 유사한 등을 이용한 검출 실험을 실시하였다.
그 결과 광학센서의 데이터는 선박과 후류의 판별이 용이하나 자동 판독하기에는 너 무나 많은 변수가 존재하여 수동 판독에 적합하다 또한 기상의 영향 또한 크고 범위 또한 제약이 크다.
마이크로파의 센서의 경우 데이터가 복잡하고 처리에 어려움이 많 이 있으나 기상의 영향이 적고 광역에 대한 데이터를 얻을 수 있어 선박의 자동 탐 지에 적합하였다.
단계 차년도 예서는 차년도 이의 결과에 연속하여 마이크로파 데이터의 전처리 기 법에 대한 연구를 실시하고 울산 해역 실험을 토대로 선박의 마이크로파 산란 특성을 조사하여 선박의 자동 검출을 위한 알고리즘을 개발하였다.
또한 연구결과의 적용성 검토를 위하여 여수 해역에서 실제 선박을 이용하여 항해하면서 동일 시점의 자료 및 위성영상 자료를 분석하였다.
또한 이러한 정보들을 종합하여 표시할 수 있는 통합 전시 시스템 구축 기술을 개 발하였다.
이러한 기술을 바탕으로 레이더를 이용한 시스템을 구축하고 이를 이 용한 현장 시험을 수행하였다.
또한 해양경찰청의 함정 위치 자동 표시 시스템 확장해 군의 전술정보 체계 확장 등에 성공적으로 활용되어 기술의 효용성을 확인하였다.
단계에서는 단순한 수신 정보의 표시에서 한걸음 더 나아가 레이더 데이터 통신 장비 위성영상에 의거하여 얻어진 선박 정보를 바탕으로 선박 충돌 사고 위험도를 추론하는 기술을 개발하였으며 위성영상에서 자동으로 선박 위치를 확인하는 시스템을 구축하고 이를 해상 시험을 통하여 검증하였다.
제 절 위성영상 및 해 승부이를 이용한 유출이 관측 경보 시스템 개요 해난사고에 의한 유출이는 주변 해역에 막대한 환경적 피해와 경제적 손실을 야기한 므로 유출이 확산 경로의 정확한 예측은 신속하고 효율적인 방제전략 수립과 대국민 피해 최소화를 위하여 필수적으로 필요한 기술이다.
그러나 해양에는 바람 해수유동 파도 등과 같은 많은 변수들이 있기 때문에 유출 유의 확산을 정확히 예측하는 것은 매우 어렵다.
유류 오염뿐만 아니라 해양의 각종 오염요소에 대한 환경 피해 저감 및 환경 보존을 위한 연구로서 많은 연구들이 수행된 바 있으나 대부분 수치모델을 이용한 컴퓨터 시뮬레이션에만 의존하고 있다.
이러한 연구에서는 대부분 해양의 평균적인 변동만을.
고려하므로 오염 확산의 실시간 변동을 정확히 예측하지 못한다 따라서 실시간 오염에 대한 신속하고 정확한 대처가 어려우며 오염에 의한 피해가 증대하게 된다.
해양 유류 오염을 정확히 예측하기 위해서는 해양의 변수들을 실시간으로 모니터링하고 이에 근거하여 확산 과정을 보정하면서 예측하는 것이 필수적으로 요구된다.
해 승부이를 이용한 유출이 자동 탐지시스템.
개요 해상 유출이를 직접 관측하기 위하여 부이 형태로 해상에 부유하면서 유출이를 자 동으로 감지하고 경보를 발령할 수 있는 유출이 자동 탐지시스템을 개발하였다.
유출이 자동 탐지시스템의 개발을 위하여 본 연구의 단계 차년도에는 캐나다 사의 상용 제품을 응용하여 고정식 시스템을 개발하였으며 해 새 실험을 통하여 시스템의 활용성 및 적합성을 검토하였다.
단계 차년도에는 차년 도 시스템의 문제점을 개선하고 상용 제품의 핵심기술을 응용하여 독자적으로 표류 형 시스템을 개발하였다.
또한 단계 차년도에는 차년도 애 독자적으로 개발한 표류 형 시스템을 수정 보완하여 상용화하였으며 단계 최종 연도인 당해 연도에는 상용화된 시스템의 실해 역 검증 실험을 수행하였다.
고정식 유출이 자동 탐지시스템 시스템 구조 및 운용방법 본 연구의 단계 차년도 유출이 자동 탐지시스템은 캐나다 사에서 상용화 하나의 제품을 이용하여 시스템을 구축하였다.
은 유출이 자동 탐지시스템의 해상 감게 부로서 기름 감지센서 기름 특성 감별 센서 내부 전원 장치 데이터 통신 지원 장비 등으로 구성되어 있으며 센서 부에서 감지된 신호에 따라 해수 중 기름 유무를 데이터통신 지원 장비를 통하여 육 상 상황실의 모니터링 시스템에 유선 또는 무선으로 통보할 수 있다.
실해 역 운용 실험 고정식 유출이 자동 탐지시스템의 실해 역 운용 실험을 위하여 연월일 일의 약일 동안의 여수 제품부두에 본 시스템을 설치 운영하였다.
부를 제품부두에 설치한 사진이다.
실험 기간 중 본 시스템은 성공적으로 작동하였으며 해수 중 기름이 나타났을 때는 자동으로 해상 유출이 탐지 경보를 육상 상황실의 모니터링 시스템에 통보하는 것으로 확인되었다.
또한 육상 상황실의 모니터링 시스템에서는 접수된 유출이 탐지 경보를 자동으로 등록된 휴대폰에 발송하는 것으로 확인되었다.
은 육상 상황실의 모니터링 시스템에서 해상 센서부의 설치 위치 및 작동상태를 나타내는데 여기서 해상 센서 부가 정상적으로 작동되고 있음을 나타낸다.
은 해상에 유출 유가 발생하여 해상 세서 부에서 기름을 탐지한 경우 육상 상황실의 모니터링 시스템에 경보를 발령하는 화면이다.
육상 상황실 모니터링 시스템에서는 이러한 경보를 접수하면 자동으로 등록된 전화나 휴대폰으로 경보를 송신하고 해상 센서부의 작동상태를 붉은색으로 표 시한 다 육상 상황실의 모니터링 시스템에서 해상센서부 작동상태의 붉은색 표시는 해 상세 서부에서 기름이 제거될 때까지 유지된다.
본 시스템의 작동 실험은 실험기간 동안 반복적으로 수행되었으며 해역 특성에 따른 본 시스템의 작동 변화를 파악하기 위하여 실험기간 중 별도의 실험 선박을 이용하여 주변 해역의 해수유동 및 기상상태를 병행하여 관측하였다.
표류형 유출이 자동 탐지시스템 시스템 구조 및 운용방법 본 연구에서는 단계 차년도 애 고정식 유출이 자동 탐지시스템을 개발하였으며 차년도에는 고정식 유출이 자동 탐지시스템을 개선하여 독자적인 기술로 표류형 유출 유 자동 탐지시스템을 개발하였다.
본 연구에서 개발한 표류형 유출이 자동 탐지시스템 은에 제시한 바와 같다.
표류형 유출이 자동 탐지시스템은 해상을 표류하면 서 유출이 유무를 확인하여야 하므로 유출이 탐지 기능 이외에 자체 전력 수급 위치 측정 및 송출 무선 데이터통신 야간 위치 확인을 위한 발광 등의 기능을 부가적으로 갖추어야 한다 본 연구의 시스템에서는에 제시한 바와 같이.
체 전력 수급을 위해 태양열 집열판을 이용한 전력 공급장치를 부착하였으며 야간 위 지 확인을 위하여 경광등을 설치하였다.
또한 본 시스템에서는에 제시한 바 와 같이 자체 위치 측정을 위하여 위성항법장치를 탑재하였다.
본 시스템의 데이터 전송은 휴대폰의 방식을 이용하여 무선으로 구현하였으며 통신망을 통하여 인터넷과 연결하여 형태로 정보를 전 송하도록 하였다.
본 시스템에서도 기름이 감지되면 자동으로 경보를 발령하는데 본 시스템에서는 육상 상황실의 모니터링 시스템을 거치지 않고도 해상 시스템에서 직접 등록된 곳으로 경보를 발령할 수 있다.
실해 역 운용 실험 표류형 유츌유 자동 탐지시스템의 성능 검증 및 활용성 검토를 위하여 연월일 월 일의 약일 동안 여수행만에서 실해 역 운용 실험을 수행하였다.
여수해만 은 고정형 유출이 자동 탐지시스템 실해 역 운용 실험을 수행한 지점 주변 해역이다.
실험 기간 중 본 시스템은 성공적으로 작동하였으며 해수유동을 따라 표류하면서 유출이 유무 및 위치 정보를 정해진 시간 간격에 따라 육상 상황실의 모니터링 시스템으로 정확하게 통보하는 것으로 확인되었다.
또한 표류 중 해수 중에 기름이 탐지되었을 때는 자동으로 유출이 탐지 경보를 육상 상황실의 모니터링 시스템에 통보하고 등록된 휴대폰에 문자메시지를 전송하는 것 또한 확인되었다.
나타내며 붉은색 원은 유출 유가 탐지되었음을 나타낸다.
본 시스템의 작동 실험은 실험기간 동안 반복적으로 수행되었으며 해역 특성에 따른 본 시스템의 작동 변화를 파악하기 위하여 실험기간 중 별도의 실험 선박을 이용하여 주변 해역의 해수유동 및 기상상태를 병행하여 관측하였다.
표류형 유출이 자동 탐지시스템 수정 보완 및 상용화 시스템 수정 보완 본 연구의 단계 차년도 연구에서는 차년도 애 독자적으로 개발한 표류형 유출이 자동 탐지시스템을 수정 보완하여 상용화하였다.
차년도 연구에서 표류형 유출이.
동탐지시스템의 주요 수정 보완 내용은 데 제시한 바와 같다.
차년도 연구에서 수정 보완된 시스템은 과 같다.
여수행만은 단계 차년도 고정형 유출이 자동 탐지 시스 템과 차년도 및 차년도 표류형 유출이 자동 탐지시스템의 실해 역 운용 실험을 수행 한 해역이다.
실험 기간 중 수정된 시스템은 성공적으로 작동하였으며 해수유동을 따라 표류한 면서 유출이 유무 및 위치 정보를 정해진 시간 간격에 따라 육상 상황실의 모니터링 시 스템으로 정확하게 통보하는 것으로 확인되었다.
또한 표류 중 해수 중에 기름이 탐 지되었을 때는 자동으로 유출이 탐지 경보를 육상 상황실의 모니터링 시스템에 통보한 고 등록된 휴대폰에 문자메시지를 전송하는 것 또한 확인되었다.
본 실험에서는 수정 보완된 시스템의 유출이 탐지 정보 및 위치정보의 정확한 전송 여부를 확인할 기 위하여 와 같이 차년도 이의 시스템과 차년도 이의 시스템을 동시에 표류 시 키 면서 시스템의 성능을 검증하였다는 실험기간 중 연월일의 약 시간 분 동안 표류형 유출이 탐지시스템이 표류하면서 유출이 탐지 정 보와 위치정보를 나타낸다.
본 시스템의 작동 실험은 실험기간 동안 반복적으로 수행되었으며 해역 특성에 따른 본 시스템의 작동 변화를 파악하기 위하여 실험기간 중 별도의 실험 선박을 이용하여 주변 해역의 해수유동 및 기상상태를 병행하여 관측하였다.
위성영상을 이용한 유출이 모니터링 시스템.
개요 유출이 탐지를 위한 원격탐사는 인공위성이나 항공기에 탑재된 센서를 이용하여 해 수면을 촬영하고 여기서 얻어진 영상을 분석하여 해수면에 유출 유의 유무를 파악하는 목적으로 주로 사용된다.
원격탐사에 활용되는 센서는 크게 수동형과 능동형으로 나눌 수 있다.
수동적 센서는 센서 차체에서는 어떠한 신호도 송출하지 않으며 오직 지구 표면에서 방출되는 적 외선이나 가시광선을 감지한다 반면에 능동적 센서는 센서 자체에서 마이크로파를 송출하고 이 마이크로파가 지구 표면에 반사되어오는 신호를 수신하여 해양의 상태를 파악한다 수동적 센서에서 사용되는 적외선이나 가시광선은 비교적 저주파로서.
구름이나 안개 등과 같은 장애물이 있을 때에는 정확한 측정이 어렵다.
위성은 센서 이외에 고도 측정용 센서도 탑재하고 있으며 해수면 및 지표면의 고도 측정에 주로 활용되고 있다.
위성은 전용 위성으로서 여러 종류의 센서를 탑재하고 있으며 센서의 측정 각도를 조정함으로써 원하는 지점의 영상을 다양한 상태로 획득할 수 있어 유출이 탐지에 가장 효율적으로 사용되고 있다.
연구에서는 유출이 확산 경로 및 범위를 보다 신속하고 정확하게 파악하기 위하여 위성을 이용한 유출이 모니터링 기술을 개발하고 있다.
위성 소개 은 지구 환경 변화의 감시를 위해 캐나다에서 개발한 지구 관측 위성으로 연월일 성공적으로 발사되었다.
은라는 센서를 탑재해 날씨나 구름의 유무 등에 구애받지 않고 자유롭게 원하는 영상을 얻을 수 있다.
사용자는의 해상도와에 이르는 데서 원하는 이미지를 다양하게 선택할 수 있다.
주요 임무의 주요 임무는 지구의 환경을 감시하기 위해 육상의 표면 빙하의 움직임 기름 유출 등 여러 자연 현상 및 재해에 대한 지속적인 관측이다.
개발 기획자 주요 제원 연월일 고도 경사 주기 분 계획 수명 년 일 중량은 날씨나 구름의 유무 혹은 밤에도 상관없이 자료를 얻을 수 있는 센서로서 해양 얼음 그리고 육상의 모든 장소에서 원하는 영상을 제공받을 수 있다.
이는 캐나다에서 개발한 것으로 각기 다른 개의로 구분해 원하는 거를 택할 수 있게 했다.
의를 사용한다 위성 탑재 센서 특징.
위성을 이용한 유출이 모니터링 위성영상을 이용한 유출이 모니터링 기술 개발을 위하여 과거 유출사 고 중 이상의 대규모 사고에 대해 동일 시점에 동일 해역을 촬영한 위성영상을 분석하여 유출이 확산 경로 및 범위를 추출하였다.
본 연구에서 분석 대상으로 선정한 유류 유출 사고는 데 제시한 바와 같으며 각각의 사고에 대해 사고 당시 찰 용된 위성영상의 분석 결과는 다음과 같다.
제 이성호 침몰로 인한 기름 유출 기간 동안 은에 제시한 바와 같이 연월일 과 연월일의 두 차례에 걸쳐 사고 지점 주변 해역을 촬영한 것으로 조사되었다.
본 연구에서는 개의 위성영상 중 유출 사고 시점과 보다 근접하여 해상에 유 출어가 보다 넓게 확산되어 있을 것으로 예상되는 월 일의 영상을 분석하였다.
본 연구에서는 위성영상으로부터 유출이 확산 범위를 추출하기 위하여 영 새 자료에 필터를 적용하였다.
필터 적용 후 위성영상에서 나타난 제 이성호 유출 사고 확산 범위는 과 같으며 영상 분석을 통해 유출 유의 확산 범위 및 면적을 추출한 예는 과 같다.
에이스로 좌초로 인한 유출 사고 기간 중 이성은에 제시한 형상 및 범위에 대해 한차례 촬영이 있었던 것으로 조사되었다.
의 위성영상은 연월일에 촬영된 것이다.
호 영상에서 유출이 추출은 제 온 성호의 경우와 마찬가지로 기법을 적용하여 수행하였다.
필터 적용 후 위성영상에서 나타난 호 유출사 고 확산 범위는 과 같으며 영상 분석을 통해 유출 유의 확산 범위 및 면적을.
추출한 예는 과 같다.
호 좌초사 고흐 좌초 사고 영상 영상 연년 일월 일일 유출유유출유 확산 확산 해역 해 역 방제 선방 제선 유출유유출유 확산 확산 해역 해 역 사고 선박사고 선박 둘레둘레 면적 면적 중심 위치 중심 위치 환경만 감지도 기반 유출이 확산 예측 모델 개발.
본 연구의 모델에서 유출 유의 확산은 유류에 해당하는 수치적 입자를 추적하는 방 법으로 모델링 하였다.
몬테 카르노 방법을 이용한 본 유출이 확산모델의 위치 추적 방법은 다음과 같다.
시간 때에 위치에 있던 입자가 시간이만큼 경과 후 바람과 해수유동에 의해 이동한 후 놓이게 될 새로운 위치를 라 할 때 동안의 변위은로 주어진다.
여기서는 바람에 의한 취송류 및 해수유동의 유속이고는 난류적 유속이다.
취송류 및 해수유동의 유속은 별도의 계산모델을 이용하여 지정한다.
실시간 해수유동 예측 기법 유출이 확산을 예측하기 위해서는 해수유동의 실시간 예측이 선행되어야 한다 본 연구에서는 해수유동으로서 조류 취송류 해류를 고려하였다.
조류와 취송류는 해수유동 모델을 사용하여 정상상 태의 유동 분포를 계산하여 데이터베이스를 구축하고 여기에 각각의 특성을 고려한 예측 기법을 적용하여 실시간 예측시스템을 구성하였다.
해류는 정확한 계산이 어렵고 실시간 예측 기법도 아직까지 정립되지 않은 상태이므로 상용화된 실시간 예측시스템을 구축하는 데는 현실적인 어려움이 있다.
본 연구에서는 해류의 변동 특성을 반영한 기 위하여 일본에서 구축한 월별 해류 자료를 이용하였다 가 해수유동 모델 조류와 취송류의 계산을 위한 기본 방정식은 지구의 구면 효과를 충분히 반영할 수 있도록 극좌표계에 대한 해수유동 방정식과 연속 방정식을 이용하였다.
모델에 사용된 차원 해수유동 방정식과 연속 방정식은 다음과 같다.
여기서는 시간 와는 경도 및 위도 와는 연직적으로 평균된 축과 축 방향의 유속은 중력 가속도는 평균 해면으로부터의 해면 변위는 해면 변위로부터의 수심 은 지구 반경은 코리올리 파란 메타는 해저 마찰계수는 해수 밀도 밑은 기조력 계수 그리고는 기조력에 의한 평형 조석이다.
그리고는 각각 와 축 방 향의 바람 응력이다.
모델은 조류와 취송류를 분리하여 조류 모델에서는 바람의 영향을 포함하지 않았으며 취송류 모델에서는 조류의 영향을 배제하였다.
모 델의 계산은 양해 법을 이용했으며 오류항은 경사 차분법을 이용하여 처리하였다.
계산 과정에서 발생될 수 있는 수치 오차는 양방향 순차 계산법 을 매 계산 단계마다 적용하여 상쇄돼도 록 하였다.
연안의 천해역에서 발생될 수 있는 조간대의 처리는 가 제시한 처리 기법을 사용하였는데 이 방법에서는 해양에 속한 격자라 하더라도 일정 수심 미만의 경우에는 육지로 취급하여 유속을 계산하지 않는다.
기조력은 달 태양 지구의 궤도 운동에 따른 만유인력과 원심력의 차에 의해 발생하는 힘으로서 조석을 일으키는 근원적인 힘이다.
여기서 제 기조력 계수 제 기조력 계수 평형 조석에 의한 기조력은 다음과 같이 지정하였다.
은의 접근을 단순화하여 제 기조력 계수 오서를 제안하였다는 이 값을 조류 모델에 적용하여 수렴된 해를 도출하였으며 이 값이 타당함을 입증하였다.
본 연구에서는 제 기조력의 로서를 사용하였으며 제 기조력 계수는 노 지정하였다.
평형 조 주파수 및 진폭 해수유동 모델의 경계조건 은 연안 경계조건 하천 경계조건 그리고 외해 경계조건으로 나누어진다.
본 모델에서 연안 경계 조건은 바다와 육지 사이에 해수 교환이 없다는 자연 경계조건 즉 해안선에 수직인 유 속성분이라는 조건을 적용하였다.
외해 경계조건은 조류 계산에만 적용하였으며 대 주요 분조 조조 조조 조위의 변동으로 지정하였다.
취송류 계산에서는 조위의 변동이 없는 것으로 지정하였으며 해양 표면에 미치는 바람 응력을 지정하였다.
조류 모델에서 외해 경계조건은 연안의 관측된 조위 값에서 얻 어진 조화 생수 값을 이용하여 와 같이 해면 변위의 시간 변동으로 지정하였다.
여기서는 주요 대 분조인 조 조의 주파수이며 와는 외해 경계에서의 조화상 수로서 해면 변위의 진폭 및 지각이다.
취송류 모델의 계산에서 경계조건은 해표면에 미치는 바람 응력을 산정하여 지정하였다.
해수면상 상공의 풍속에 기준한 해 표면상의 바람 응력은 와 같이 산정하였다.
여기서는 공기밀도이고 해면 마찰계수이며 미쳐는 해면상 상공의 동서방향 및 남북방향 풍속이다 해면 마찰계수는 와 같이 지정하였다.
나 실시간 조류 한반도 주변 해역에서 조류는 해수유동 중 가장 중요한 요소로서 작용한다 조류의 실시간 예측은 조류의 조화상 수 와 천문적 요소의 변동을 조합하여 계산하였다.
조류의 조화상 수는 해수유동 모델의 결과를 조화 분해하여 산정하였다.
해수유동 모델의 결과로 계산된 조화 상수를 이용하면 연구해 역내 어느 점에서나 조화 방법에 의한 대 분조 조류의 예측이 가능하다 조화상 수로부터 실시간 유속은 와 같이 계산된다 여기서는 분조의 각속도이며 와는 동향 및 북향성 분 유속의 진폭이고 와는 유속의 지각이다 시간 정보로서.
은 예측하고자 하는 실시간이며 와는 진폭 및 지각에 대한 노드 변동 보정치 이고는 평형 조 지각이다.
본 연구에 서 각 분조에 대한 천문 변수 밑은 연월일을 기준하여 경과된 시간의 함수로 계산하였다.
다 실시간 취송류 취송류는 바람에 대한 해양 표면의 마찰 응력에 의해 발생되는 흐름이다.
바람에 대한 취송류 재현을 위한 해수유동 모델에서 바람의 변동은 연안의 특정 지점에서 약 연간 연속적으로 관측된 자료를 이용하여 추정한 해상풍으로 지정하였다.
해수유동 모델의 결과로부터 바람과 취송류 간의 교적 관계는 와 같이 지정된 바람 와 계산된 취송류를 이용하여 추정하였다 여기서 교적 계수는 과거의 시간 지연에 해당되는 가중치에 다 교적 계수는 연구해 역내 모든 격자점에 대해 산정하였으며 산정된 결과는 데이터 베이스로 구축하였다.
취송류의 예측에서는 이 교적 계수를 적용하여 주어진 바람에 대한 취송류를 산정한다 취송류 예측을 위한 교적 모델의 개념도는 과 같다.
은 기조력과 조석간의 교적 관계를 조사하고 조석의 예측에 도출된 교적 관계를 적용한 바 있다 라 해류 해류는 일본의 자료를 월별로 분류하여 한반도 주변 해류의 월별 평균 분포를 가정하여 지정하였다.
마 해상풍 해난사고 발생 시 사고 해역의 시공간적 바람 정보를 관측하여 이용하는 것은 현실적으로 어렵다.
일반적으로 바람의 정보는 연안의 특정 지점에서 관측된 것만이 가용하며 그 외 해상의 바람은 연안 관측점에서의 바람을 이용하여 추정한 정보를 이용하 여야 한다 본 연구에서는 연안의 한 지점에서 관측된 바람 자료와 한국 주변 해역의 해상풍 자료 간의 상관관계를 산정하고 이 상관관계에 근거하여 연안의 바람 자료로부터 해상의 바람을 추정하였다.
연안의 특정 지점은 장기간의 바람관측자료가 가용한 기상청의 기상관측소 운영 지점으로 하였으며 이와 상관관계를 구하기 위한 해상풍 은을 이용하여 추정한 한국 주변 해역의 해상풍 자료를 이용하여 산정하였다 한국 주변 해역의 해상풍 자료는 가 제시한 년의 년 동안의 일 회 바람 자료이다.
모델 계산에서 해상의 바람의 풍속 및 풍향 은 와 같이 주어진 연안의 바람 자료에 대한 상관관계로서 추정되며 이는 취송류 계산에 사용된다 여기서.
밑은 연안의 풍속 및 풍향이며 은 연안 풍속에 대한 해 상품 속의 상관계수이고는 연안 풍향에 대한 해상 풍향의 편향이 각이다.
실제 해양의 난류 확산 관측 결과에서 방사상 분산 은 와 같은 특성을 갖는 것으로 제시되었다.
여기서 방사상 분산은 와 같이 축상 분산과 축상 분산으로부터 결정된다 따라서 인 등방성 확산의 경우 난류 확산의 축상 및 축상 분산은 와 같이 표현된다 본 연구의 확산모델에서는 난류 확산의 분산 특성을 충족시키기 위하여 축상 및 축상 난류적 확산거리를 와 같이 지정하였다.
여기서는 의 값을 갖는 상수이며 와는 분산이 시간의 승에 비례하는이다.
은 시계열의 시간별 변위로서 결정하였으며 은 중앙 변위 방법으로 작성하였다.
유출 유의 풍화 과정 모델링 가 퍼짐 누유의 퍼짐은 각각 영향을 미치는 인자에 따라 중력 관성력 과정 관성력 점성력 과정 그리고 표면장력 점성력 과정으로 분류될 수 있다.
퍼짐은 누유 확산에서 일종의 초기 조건을 결정할 뿐만 아니라 누유 표면에서의 증발이나 이산 그리고 용해 같 은 과정과 밀접한 관련이 있다.
본 연구의 모델에서 누유의 퍼짐은 실험에 근거하여 경험식을 제시함의 결과를 이용하였는데 유층의 두께가 이하일 때는 중력과 관성력의 평형 관계로부터 퍼짐을 결정하였으며 유층의 두께가 일 때는 관성력과 점성력의 평형 관계를 이용하여 결정하였다 한편 두께가 이상 일 때 기름의 퍼짐은 표면장력과 점성력을 주요 외력으로 적용함의 모델을 적용하였다.
나 증발 일단 누유가 발생하면 처음.
며칠 동안 발생하는 풍화의 중요한 부분은 기름 성분들의 증발이다.
참조 이에 따라 상당 질량의 성분이 대기 중으로 이동하며 수면 위의 기름양은 상대적으로 줄어들고 그 특성도 변하게 된다.
본 연구에서 기름의 증발은 이 해석적 방법을 이용하여 산정하였다.
그들은 해석적 접근 방법으로 정제에 사용되는 증류 데이터를 사용하였으며 증발에 의한 기 름의 점도 변화는 증발비를 이용하여 산정하였다.
다 확산 해상에 유출된 기름은 해상상태에 따라 작은 방울로 분쇄되어 수면하 수직 방향으로 흩어지게 된다.
시간이 지나면서 기름방울이 수면으로 다시 떠오를 수도 있지만 대부분은 여러 형태의 연속적인 풍화 용해 분해 침전 등를 겪으며 수면하에 잔류한 게 된다.
본 연구에서 기름의 우상화는 의 모델을 이용하여 풍속 기름의 수분 함유 정도의 함수로 표현하였으며 유상화에 의한 기름의 점도 변화는 의 결과를 이용하였다.
마 침강 누유 확산 모델링에는 이상에서 설명되지 않은 기타의 영향을 함께 고려하기 위한 여유의 기능이 추가되기도 한다 일반적으로 용해나 미생물의 분해 같은 항을 포함 시 킬 수 있으며 이에 따른 질량의 손실률은 초기 누유 양에 선형적으로 비례하는 것으로 모델링 한다.
유출이 확산모델의 적용 본 연구의 유출이 확산모델은 데 제시한 바와 같이 한국 주변 해역에 대해 구축되어 활용되었다.
우리나라 주변 해역의 해수유동 모델링을 위하여 해안선 자료를 입력하였으며 해안선 자료를 근거로 와 같은 계산 격자망을 구성하였다.
계 산격 자막은 분 약의 등간격 격자로 구성하였으며 총 격자수는 개이다.
실시간 해수유동 예측 해수유동 중 실시간 조류를 예측하기 위하여 해수유동 모델을 이용하여 대 주요분 조를 계산하였다.
계산된 결과 중 반일주조 인조의 진 폭 및 위상은 및 과 같으며 일주 조인 조의 진폭 및 위상은 및 과 같다.
해수유동 모델을 이용하여 산정한 대 분조의 조선조 화상 수는 실시간 유출이 확산 예측을 위한 실시간 조류 계산에 활용된다.
실시간 취송류는 해수유동 모델을 이용하여 계산한 정상상태의 취송류와 해상 풍 간의 반응함수로서 산정하였다.
여기서 해상풍은 과거 자료로부터 산정한 육상풍과 해 상풍 간의 상관관계를 이용하여 육상풍으로부터 추정하도록 하였다.
육상풍과 해상풍의 관계 추정을 위한 자료는 기상청에서 관측된 육상풍 자료와 모델을 이용하여 천기 도로부터 유추한 해상풍 자료를 이용하였다.
와 은 한반 도 주변 해역의 해상풍과 인천지방 육상풍 간의 관계를 나타낸다.
여기서 추정된 해상 풍과 육상풍 간의 관계는 데이터베이스로 구축하여 유출이 확산 예측을 위한 해상풍 산정에 활용하였다.
본 시스템에서는 해수유동 데이터베이스를 이용하여 실시간의 해수유동을 예측하고 이를 기반으로 유출이 확산을 실시간으로 예측한다 본 시스템은 상용화를 목표로 이에 기반을 둔 사용자 편의성을 갖추었으며 가장 간 편하고 쉽게 운용될 수 있도록 설계하였다.
본 연구에서 개발된 유출이 확산 예측 시 스템의 운용을 위한 사용자의 설정 예는 및 와 같으며 결과로서.
유출이 확산을 예측한 예는 및 와 같다.
유출이 확산시스템 정확도 개선 유출이 확산 예측시스템의 신뢰도를 높이기 위하여 전절에서 개발한 유출이 자도 탐 지 시스템 및 위성영상 유출이 모니터링 시스템의 결과를 유출이 확산 예측시스템과 연 계하였다.
이와 같이 현장의 관측치를 실시간으로 연계함으로써 본 연구의 유출이 확산 예측시스템은 보다 정확한 예측 결과를 도출하는 것으로 나타났다.
환경 민감 점보 구축 유출이 확산 예측 시스템과 환경 민감 전보를 연계한 통합 시스템 구축의 일환으로 인 전 주변 해역을 대상을 한 환경 민감 전보를 구축하였다.
본 연구에서 환경인 감정 보는 해 안선 특성 주요 어장 및 양식장 분포 방제자원 등의 정보로 구성되며 본 연구의 대 상해 역인 인천해역의 환경 민감 점보 구축 예는 와 같다.
환경 민감 점보 기반 통합 유출이 확산 예측 시스템 유출이 확산 예측시스템을 환경 민감 점보 데이터베이스와 연계하여 환경 민감 점보 기 반의 통합 유출이 확산 예측시스템을 개발하였다.
통합 시스템에서 유출이 확산 예측 시 스템은 전술한 유출이 확산 예측시스템을 활용하였으며 환경인 감정 보는 구축된 데이 터 베이스를 과같이 구현하는 형태로 활용하였다.
은 개발된 환경 민감정보 기반 통합 유출이 확산 예측 시스템을 이용하여 인천해역의 가상 해양오염 사고를 대상으로 유출이 확산 예측을 수행한 결과이다.
에 제시한 바와 같이 본 시스템에서는 환경 민감 전보와 유출이 확산 경로를 동시에 확인할 수 있으며 유출 유의 경시변화도 별도의 정보로서 확인할 수 있다.
본 시스템에서 환경 민감 성보의 세 부 항목 유출이 확산 예측 결과 경시변화 등의 정보는 동시에 모두 구현할 수도 있고 각각의 항목을 선택적으로 구현할 수도 있다.
바 유출이 피해 위험도 예측 유출이 확산에 의한 유류 오염 피해는 유출 사고의 발생 시기 해수유동 및 바람의 조 건 등에 따라 크게 다른 양상을 보인다.
본 연구에서는 유출 유의 피해 위험도를 예측하기 위하여 사고 발생 당시의 실시간 해역 특성 정보를 이용한 실시간 유출이 피해 위 홈 도와 과거 자료에 의한 통계적 피해 위험도를 산정할 수 있는 시스템을 각각 개발하였다.
유출이 피해 위험도는 계산 격자를 단위구역으로 하여 각각의 구역에 대한 유출이 유입량 또는 유입 가능성으로 평가하였다.
또한 해상과 병행하여 해안지역도 과같이 구역으로 나누어 각 구역에 대한 유출 유의 유입량 또는 유입 가능성으로 피해 위험도를 산정하였다.
유출이 해안 피해 위험도 산정을 위한 해안 구역도 실시간 피해 위험도 예측 실시간 유출이 피해 위험도는 사고 발생 당시의 해수유동 및 기상정보를 이용하여 시간별 유출 유의 유입량으로 예측하였다.
유출이 유입량의 산정을 위한 단위 면적은 계산 격자와 동일하게 선정하였다.
유출이 유입량 산정에서 해상 유출 유의 유입량은 해당 시간의 분포로서 산정하였고 해안 유출 유의 유입량은 사고 발생 시부터 해당 시 간까지 누적된 유입량으로 산정하였다.
은 가상 유출 사고에 대한 실시간 피해 위험도 예측 예이다 가상 유출 사고에 대한 유출이 실시간 피해 위험도 예측 결과 통계적 피해 위험도 평가 통계적 피해 위험도는 과거 해수유동 및 기상자료를 이용하여 여러 가지 경우에 대 해 유출 유의 이동경로를 재현하고 재현된 이동경로를 통계분석하여 특정 해역이나 해 안에 유출 유가 유입될 가능성으로 평가하였다.
본 연구의 통계적 피해 위험도 평가에 서 해상의 단위 구역은 계산 격자와 동일하게 고려하였으며 해안의 단위 구역은 과같이 고려하였다.
통계적 피해 위험도 평가를 위한 유출이 확산 경로 재현은 년부터 년까지의 약 연중 무작위로 선택한 임의 시간을 사고 발생 시간으로 가정하여 그로부터 일 동안에 대해 수행하였으며 모든 계산 격자를 사고 지점으로 간주하고 각 사고 지점에 대하여 각각 회씩 서로 다른 사고 발생 시간을 선정하여 수행하였다.
사고 발생 시 간의 무작위 선택은 년부터 년까지의 약 년에 대해 균일한 분포를 갖도록 하였다.
계산 결과로부터 피해 위험도는 총 회의 계산에 대해 유입된 횟수로서 산 정한 유입 가능성으로 평가하였다는 인천해역 가상 유출 사고에 대한 통계 적 피해 위험도를 평가한 결과이다.
단계 차년도 유출이 자동 탐지시스템 기술 현황 분석 및 상용 시스템 도입 활용 유출이 정보 추출을 위한 위성영상 활용 기술 현황 분석 유출이 확산 예측시스템 개발을 위한 기초 연구.
단계 차년도 상용 유출이 자동 탐지시스템 기술 분석 및 개선방안 연구 유출이 자동 탐지시스템 독자 개발 위성영상 분석 유출이 확산 정보 추출 기술 개발 유출이 확산 예측시스템 개발.
인공위성의 영상 정보를 활용하는 것은 그동안 제기되 어 왔던 각종 통신 장비나 레이더를 이용한 해상의 선박 관측 기술의 한계나 일상적인 모니터링이 불가능한 해역에서의 기름 오염 사고 문제 등 주로 센서의 계측 범위 제한에 따른 여러 문제들에 대한 새로운 해결책을 제시할 수 있는 것으로 판단된다.
이 분야는 아직 전 세계적으로 실용화가 되어 있지 않은 분야로 관제 시스템 등과 같은 모니터링 시스템은 특성상 위성영상뿐만 아니라 레이더 통신 장비 데이 터 베이스 등 여러 기술들이 복합적으로 모여 있는 시스템이다.
따라서 국내에서 시스 템 구축 기술이 개발되고 이것이 본격적으로 현장에 적용되면 해양 분야의 관련 사업 도 함께 활성화될 수 있다.
더 나아가서 국내에서의 연구 개발 결과를 바탕으로 국제적인 기술 주도도 기대할 수 있다.
해양 오염 관리 기술의 향상 본 연구에서 해양 유류 오염과 관련하여 개발된 주요 핵심기술은 해상 분이 형태의 무인 유출이 탐지시스템 개발 기술 유출이 확산 상태 파악을 위한 위성영상 분석기술 현장 관측자료를 연계할 수 있는 유출이 확산 예측시스템 개발 기술 등이다.
손 기술들은 유출 유분만 아니라 해양오염 전반에 있어 오염물의 거동 파악 및 모니터 링을 위한 시스템 개발에 활용될 수 있다.
따라서 본 연구의 시스템 개발에 따라 유출이 감시뿐만 아니라 조난자 또는 표류 선박의 추적 적조 등의 여러 해양오염물에 대한 모니터링이 보다 효율적으로 이루어질 수 있으며 보다 신속하고 정확한 대응전략 수립을 통하여 해양 환경 피해를 저감하고 국민의 생명과 재산을 보호할 수 있을 것으로 기대된다.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 기업화 추진 방안 이미 본 연구를 통하여 개발된 기술들 중 일부는 이미 단계에서 기업에 이전되어 기업화가 이미 완료된 상태이다.
대표적인 기업화 성공 사례는 다음과 같다.
해양경찰청의 함정 위치 자동 표시 시스템 해군의 전술정보 체계 등과 같은 해상의 선박 모니터링 시스템들을 모두 통합하는 기술을 기업에 이전하여 관련 사업에 참여할 수 있도록 협력할 계획 제 절 타 연구에의 응용 연구 개발 과정에서 얻어진 인공위성을 이용한 선박 정보 통신 방법을 이용하여 해 군의 무인화 함정 일반 선사의 선대 관리 시스템 등에 적용할 계획이다.
이를 위해 다음과 같은 민군겸용기술 개발사업이 진행 중에 있다.
연구 과제 명칭 원격 선박통제 제어기술 개발 연구 개요 및 목표 모함 및 지상관제소에서 시험 선박을 원격으로 이격 거리 이상 조함할 수 있는 원격 선박통제 제어기술 개발 연구 내용 함대함 원격 운항 제어기술 항해 추진 조종 제어 선박 해양공학 기반의 위험판 단 및 충돌 좌초 예방 등 측정된 정보 선박 상태 항해 레이다.
