세계는 화석연료에 대한 의존도를 낮춤으로써 자원 고갈의 위험으로부터 벗어날 수 있고 기후변화를 야기하는 온실가스 배출도 크게 줄 일 수 있을 것이다.
특히 우리나라와 같이 에너지 소비량의 대부분을 수입에 의해 충당하는 국가로서는 외부요인에 의한 공급 리스크로부터 벗어날 수 있고 국제수지의 개선에도 큰 도움을 얻을 수 있다.
또 에너지 공급을 위한 제반 경제 활동이 국내에서 이루어짐으로써 새로운 일자리와 소득의 창출이 가능해진다.
이와 같은 여러 가지 혜택들을 실현하기 위해 세계의 많은 국가들이 신재생에너지 개발에 적극 나서고 있다.
신재생에너지 중 파력 조류 조력 등과 같은 해양에너지는 비교적 최 근에 부각되었다.
해양에너지의 상업적 이용을 위해서는 아직 해결해야 할 기술적 과제들이 많이 남아 있지만 최근의 전반적인 과학기술의 향상은 그 실현 가능성을 크게 높이고 있다.
우리나라에서 해양에너지와 관련된 국가사업이 본격적으로 추 지는 된 것은 년부터지만 아직 관련 기술 수준은 선진국에 미치지 못하고 있다.
이에 선도국가와의 격차를 줄여나가기 위한 방안을 적극 모색할 필 요가 있다.
현재로서는 기술 및 시장과 관련된 불확실성이 높은 것이 사실이지만 조선산업 중공업 등과 같이 우수한 산업기반을 보유하고 있는 우 리나 라로서는 리스크를 감당할 수 있는 혁신의 주체가 분명히 존재할 뿐만 아니라 해양에너지 산업화에 따른 편익도 매우 크게 나타날 것으로 기대되 기 때문이다.
본 연구는 우리나라가 해양에너지 개발의 선도적 위치를 구축할 수 있도록 기술 개발에서 입지 선정 그리고 초기 시장 조성에 이르기가 지 해양에너지의 산업화를 촉진하기 위한 종합적인 정책 대안을 도출하기 위해 수행되었다.
본 연구는 황기영 연구위원과 박광서 책임연구원이 수행하였지만 연구 과정에서 각계 전문가들로부터 실로 많은 도움을 받았다.
미국도 오바마 행정부가 들어선 이후 해양에너지 개발에 대한 지원을 대폭 강화하고 있다.
이에 따라 해상 풍력발전 사업의 경우에는 유럽에서 이미 산업화 단계에 들어섰으며 관련 장비산업이 빠르게 성장하고 있다.
또한 조류와 파력 에너지의 상용화 시 봄 사업도 유럽을 중심으로 활성화되고 있다.
우리나라도 해양에너지 개발 기술을 미래의 해양국가 유망기술로 분류하고 기술 개발 투자를 지속적으로 확대해 나가고 있으나 아직 산업화 단 계에는 이르지 못하고 있으며 유럽에 비해 기술 수준도 열위에 있다.
우리나라의 해양에너지 기술 수준은 년 기준으로 선진국을 이로 보았을 때 평균이며 부문별로는 조력발전 조류발전 파력 발전 해수온도차발전 정도로 평가되고 있다.
해양산업 발전협의회 내부 자료 해양에너지 산업화 지원방안 연구 간 해양에너지 실용화를 위한에 약 억을 투자할 예정이다.
한편 해양에너지 개발을 통한 부가가치 창출을 극대화하기 위해서는 사업에 있어서도 우리나라의 비교우위 요인과 세계시장의 구조를 고 러한 보다 전략적인 접근이 필요하다.
해양에너지 자체는 수출이 어려운 비교 역 재라 할 수 있으나 향후 빠른 성장이 예상되는 해양에너지 관련 장 비산업에서는 국제 경쟁력을 확보할 경우 수출을 통한 부가가치 창출을 기 대할 수 있기 때문이다.
따라서 해양에너지 발전사업과 관련 장비산업을 구별하여 국내 및 세계시장을 고려한 투자계획의 점검이 필요하다 이와 같은 다각적인 지원책은 기술 개발의 진도와 기업의 투자 의사 지자체의 투자유치 의사 에너지 포트폴리오 계획에 따른 전력 공급자 한전의 구매의사 등이 종합적으로 고려되어 구체적인 방안과 시행 시기가 결정되어야 한다.
제반 여건을 고려한 유효한 정책의 결정과 시행을 위해서는 정부기업 지자체 전력사업자 간의 협력 채널 구축도 필요하다 년 억 년 억 년 억 년 억 년 억 제장 서 론 연구의 목적 본 연구의 주요 목적은 크게 두 가지로 요약할 수 있다.
첫째 해양에 너지 개발사업의 산업화를 지원하기 위한 정책 패키지를 제시하고자 한다 초기 시장 조성 방안 투자 유인제도 인프라 적기 조성을 위한 공공투자 방 안 등이 이에 포함된다.
또한 정부기업 지자체 전력사업자 간의 협력 채널 구축 방안을 제시하고 이울러 해양에너지산업의 국제경쟁력 확보를 위해 정부의 계획도 점검할 계획이다.
둘째 해양부 문의 정책과제를 도출하고 대안을 제시하고자 한다 이를 위해 해양산업의 발전을 견인하기 위한 해양부 문의 정책 체제를 검토하고 이에 따른 과제를 도출할 것이다.
아울러 공유수면 점유에 따른 갈등 및 외 부경제 문제 발생을 억제하기 위한 정책방향도 검토할 예정이다.
연구의 범위와 방법 연구의 범위 해양에너지는 조력발전 조류발전 파력발전 해수온도차발전 해수 염도 차 발전 등 여러 방식으로 이용되고 있다.
여기서 주목할 점은 해상풍력발전 이 해양에너지의 범주에 속하는가 하는 문제이다.
해양에너지 선진국이라 할 수 있는 미국 영국 등 대부분의 국가에서 해상풍력발전을 해양에너지로 분류하지 않고 육상풍력발전과 함께 풍력발전의 범주에 포함시키고 있다.
또한 국제적으로 해양에너지를 다루는 협력체가 국제에너지기구 와 국제 전기기술표준 회의 개가 있는데 이들 역시 해상풍력발전을 해양에너지의 범 해양에너지 산업화 지원방안 연구 주에서 다루고 있지 않다.
우리나라의 경우도 마찬가지이다.
이렇듯 해상풍력발전을 해양에너지의 범주에서 제외한 이유는 관행적으로 풍력발전의 범주에 해상풍력을 포함시키고 있기 때문이다.
즉 풍력발 전이 육상풍력발전 위주로 발전해 왔음에도 불구하고 풍력발전의 범주에 해상풍력까지 포함시킨 선점 효과가 있기 때문이다.
또 다른 이유로는 해 양이 수권을 의미하는 반면에 해상풍력은 기권에 존재하며 해양에너지가 본질적으로 해양에만 존재하는 에너지인 데 비해 풍력 은 해상과 육상 모두에 존재해 이를 구분하기가 곤란한 점을 들 수 있다.
그러나 해상풍력은 다음과 같이 해양에너지와 동일한 속성을 지니고 있다.
아울러 방파제 해상 교각 등을 활용하거나 지지 구조물을 활용한 어장 조성 등 이용 방식도 복합 이용 방식을 추구하는 노력이 나타나고 있다.
의 산하기구인에서는 해양에너지에 해상풍력을 제외하고 있으며 위에는 풍력발전에 해상풍력발전을 포함하고 있음.
지구는 개의 주요 물질 즉 암석 물고기로 이루어져 있고 이것들에 의해 암권 수권 기권의 개의 권으로 나누어져 있음.
제장 서 론 따라서 본고에서는 해상풍력발전을 해양에너지의 범주에 포함시켜 살 펴보고자 한다 자료를 참조하여 재작성 그림 해양에너지의 종류 본 연구의 목적은 기술 개발 로드맵을 수립하는 것이 아니라 개발된 기 술의 실용화를 촉진하고 산업화할 수 있는 전략을 수립하는 것이다.
따라서 기술 개발 동향과 향후 시장 전망에 대해서는 최대 년까지를 대상으로 하되 산업화 지원방안은 년까지를 대상으로 할 것이다.
년 경이 면 해양에너지 개발사업이 본격적으로 산업화 단계에 진입할 것으로 예상되기 때문이다.
아울러 산업화 지원정책은 신재생에너지 전체를 대상으로 살펴보고자 한다.
우리나라를 비롯해 대부분의 국가에서 해양에너지 산업화 정책을 신 재생에너지 정책에 포함시켜 다루고 있기 때문이다.
각국의 신재생에너지 정책을 고찰하고 이를 토대로 해양에너지 개발사업에 적용할 수 있는 정 책을 보다 면밀하게 살펴볼 것이다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 연구의 방법 해양에너지의 상용화 사례는 아직 세계적으로도 매우 제한되어 있어서 사업의 타당성이나 시장 전망 등에 관해 정량적 분석을 수행할 기초자료가 확보되어 있지 않다.
따라서 본 연구에서는 기본적으로 국내외의 문헌자료에 관한 철저한 분석과 국내 관련 전문가들의 자문에 의존하였다.
각국의 해양에너지 개발 동향과 관련 정책에 관한 최신 정보를 분석하여 해양에너지 산업화를 위한 우리나라의 정책방향을 도출하기 위한 참고 자료로 활용하였다.
또 산학연 전문가의 의견을 종합적으로 수렴하여 해 양 에너지 산업화를 위한 정책과제를 최종적으로 제시하였다.
선행연구 검토 선행연구 현황 신재생에너지 전략 해양 년에 발표된 신재생에너지 전략 해양 연구는 신재 생에너지 보급 목표 달성을 위해 해양에너지 자원의 적극적인 개발이 필요 함에 따라 추진되었다.
해양에너지의 중장기 연구개발 기본계획 수립을 목 적으로 기술 개요와 국내외 기술 및 시장 동향 기술 수준을 분석하여 년까지의 기술 개발 추진전략 및 목표를 설정하였다.
이 연구에서는 해양에너지 기술을 파력발전 조류발전 조력발전 해수 온도차 이용 기술 등 개로 구분하였다.
그리고 이들 대분류 기술들에서 공 통적으로 활용되는 발전기 및 전력변환 장치를 포함하는 발전 시스템 기술 은 원칙적으로 기술 분야에 관계없이 통합적으로 다루었다.
연구 추진방법으로 세부 분야별 기술 수준 국산화율 기술 개발의 시급 제장 서 론 성 장기 전망 연구개발 추진 장애요인 등에 대해 전문가 설문조사를 실시하였다.
또 인터넷 검색 및 문헌조사를 통해 국내외 관련 기술 및 산업체 동향을 살펴보고 분석을 통해 우리나라 해양에너지 기술 개발의 장단점을 분석하였다.
기술 개발 추진전략 및 목표 설정은 단기년 중기련 장기년로 기간을 구분하여 단계별 주요 추진계획 및 로드맵을 작성하였으며 기술 개발 및 산업화 실행방안 개발 및 보급 정책 요구 사항을 정리하였다.
해양에너지 개발을 위한 세부 실행계획 수립 가장 최근에 수행된 해양에너지 개발을 위한 세부 실행계획 수립 연 구는 국내 기술 잠재력을 바탕으로 해양에너지 상용기술의 조기 확보 국 내 해양발전소의 국산화율 제고 및 수출산업화 등에 필요한 체계적이고 세 부적인 실행계획 수립을 추진하기 위해 계획되었다.
계획 수립 대상기 술로는 조력에너지 조류에너지 파력 에너지 해수온도차에너지 및 해양부 이오에너지이다.
연구의 목적은 해양에너지 사업 추진을 위한 기술 개발 중장기 마스 터 플랜을 수립하는 것이다.
연구 방법으로는 분석을 통하여 해양에너지 추진의 전략방 향을 도출하였다.
문헌자료와 인터넷 자료를 광범위하게 수집하였으며 특 후 논문에 대해서도 분석하였다.
신재생에너지 의무 비율 할당제 국내 도입 시 고려 사항에 관한 연구 연도 수행된 신재생에너지 의무 비율 할당제 국내 도입 시 고려 사항에 관한 연구는 신재생에너지 전망 및 계획상의 문제점과 도입에 따른 전력 시장에서의 효과 등을 확인할 고 최종적으로 향후 도입을 위한 정책 제언을 도출하고자 수행되었다.
이를 위해의 기본 개념과 시장기구 하의 운용방식 정책 설계 시 고려 사항 선진국의 사례 국내 신재생에너지 연구 현황 및 시장 규모 등에 관 한 내용을 파악하였다.
제도는 신재생에너지 보급이 지속 가능하도록 하기 위해 시장 기능을 이용하고자 하는 제도이다.
하지만 제도 단독으로 신재생에너지 시 장을 활성화할 수 있다고 판단하기에는 이 제도에 대한 시행 실적과 결과에 대한 평가에 부족한 점이 많다는 지적이다.
신재생에너지 보급 촉진은 지속 가능성 확보 기후변화협약 대응 에너지 안보 등의 문제에 대한 장기적인 대안 중의 하나로 인식할 수 있다.
이를 위하여 신재생에너지 공급을 위한 경쟁 체제를 도입하고 시장의 자발적인 투자를 유발하도록 하는 정책 설계 가 필수적이나 여기에는 많은 사전적 준비가 필요하다는 것이 이 연구에서 확인한 주요 내용이다.
이 연구에서는 제도 도입을 위해 논의된 정책 설계 시의 고려 사항 들을 염두에 두고 해외 사례를 철저히 분석하고 장단점을 파악한 후 우리나 제장 서 론 라 실정에 맞는 기준을 갖춘 제도에 대한 연구를 진행하는 것이 매우 중요하다고 강조하였다.
또한 국내 신재생에너지에 의한 발전 실적 중장기 전망 등의 기초적인 자료를 세밀한 데이터베이스로 구축하는 것과 신재생 에너지의 지역별 잠재부존량 파악 등의 기초자료를 마련하고 정비하는 것 또한 중요하다고 지적하고 있다.
신재생에너지 설비산업의 성장전략 연도에 수행된 신재생에너지 설비산업의 성장전략 연구는 신재 생에너지 설비산업의 개념 및 특성을 고려하여 국내 신재생에너지 설 비산 업의 성장전략에 필요한 정책과제를 도출하고자 진행되었다.
국내 신재생 에너지 설비산업의 성장전략에 적합한 이론적 검토를 바탕으로 국내 신재 생에너지 설비산업의 특성에 적합한 연구 분석의 틀을 정립하였다.
이 연구의 추진방법으로는 설문조사를 통한 산업화 수준 및 기업 역량에 대한 실증분석이 시도되었으며 분석 기법으로는 회귀분석 판별분석 요 이 분석 등 계량분석 기법이 활용되었다.
또한 태양광 설비산업 풍력 설 비산 업 및 연료전지 설비산업 등 개의 업종을 대상으로 가치사슬별 비교 분석을 하였다.
국내 및 해외 비교 분석을 통하여 산업화 요인별 역량 분석도 시 도하였다.
분석을 통해 정책적 시사점과 성장전략들을 제안하였다.
신재생에너지 설비산업의 성장전략 년 에너지경제연구원과 한국환경정책평가연구원이 공동으로 수 행한 신재생에너지 설비산업의 성장전략 연구는 신재생에너지 전력 시장 활성화가 수요 확대와 함께 공급조건의 개선을 통해서 효과적으로 이루어질 수 있다는 것에 착안하였다.
또한 이러한 정책을 기존 정책인 발전차액제도나 와 연계방안을 수립하고자 하였다.
이 연구는 그동안 문제가 되었던 계통연계 문제에 초점을 맞춰 전 역 계통과의 연계 기준 및 이와 관련한 기술적 경제적 문제점 분석을 통해 신재생에너지의 보급 활성화를 위한 진입장벽에 대한 대책을 마련하고자 하였다.
연구의 추진방법에 있어서는 신재생에너지 및 이를 이용한 전력 생산과 관련된 문헌을 조사분석함으로써 연구 기초자료를 수집하고 연구의 방향 및 이론적 체계를 정립하였다.
또 우리나라 신재생에너지와 관련된 공무원과 연구소 업체 담당자들을 면담하여 자료를 수집하고 정책 현안에 대한 의견을 수렴하였으며 실증연구 방법으로는 설문조사에 기반한 통계분석을 사용하였다.
주요 내용으로는 해외 사례와 국내 도입 여건을 분석하여 녹색전력의 상 풍화와 상품화 제도의 기반 구축 필요성을 살펴보았다.
녹색전력에 대한 소비 자들의 잠재수요를 측정하기 위해 시행한 소비자 지불의사 설문조사를 통해 시사점을 제시하고 있다.
제장 서 론 이 연구는 기초연구의 성격을 띠고 있어 각 방안에 대한 구체화가 필 요하고 계통연구의 경우에도 풍력을 제외한 여타 신재생에너지의 계통 연 계비용에 관한 자료가 많지 않아 이에 대한 연구가 충분히 이루어지지 못 한 점 등은 한계로 지적할 수 있다.
선행연구와의 차별성 기존의 연구는 기술 개발 자체 또는 기술 개발 전략에 초점이 맞춰져 있어 개발된 기술에 대한 산업화 전략이 없는 실정이다.
제장 서론에서는 연구의 배경과 목적 연구 범위와 방법 등을 전체적으로 설명하였다.
제장에서는 해양에너지의 발전 원리 해양에너지 자원량과 개발 동향에 살펴보았다.
에너지원별로 세계와 국내를 구분하여 해양에너지 개발사 업이 어느 정도 진척되고 있는지 파악하였다.
제장에서는 해양에너지의 에너지원별 공급비용 분석 해양에너지 시 장 전망을 분석하고 국내 해양에너지 산업의 경쟁력을 분석하였다.
제장에서는 국내외 해양에너지 정책을 비교 분석함으로써 해양에너지 산업화를 위한 정책 개선방안을 도출하고자 하였다.
제장에서는 앞 장에서 분석한 연구결과를 토대로 해양에너지 산업화를 위한 정책 개선 방안을 제시하였다.
마지막으로 제장에서는 본 연구의 요약 및 결론과 정책적 시사점을 제시하였다.
특히 국가 간 기술격차에도 불구하고 아직까지 세계 시장을 선점한 사례가 드물어 혁신적인 기술 개발과 투자가 이루어질 경우 일 거에 글로벌 리더로서 지위를 확보할 수 있다.
이렇듯 잠재력이 큰 것으로 평가되는 해양에너지 산업은 몇 가지 특징 이 있다.
첫째 해양에너지는 자원량이 방대하다 국제에너지기구 해양에 너 크지 시스템에 따르면 해상풍력발전을 제외하고도 연간 에너지 잠 재량이 만에 이르는 것으로 평가되었는데 이는 전 세계의 연 간 발전량 만의 배가 넘는 양이다.
태양에너지보다는 적지만 인류가 필요로 하는 에너지를 얻기에는 충분한 양이다.
둘째 해양에너지는 무한 청정에너지다 해양에너지는 바닷물 또는 바 닷 바람의 운동에너지와 위치에너지 온도 및 염도와 같은 물리적 특성을 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 활용해 전기를 생산한다 따라서 태양계가 사라지지 않는 한 무한대로 사 용할 수 있는 에너지원이자 이산화탄소 배출이 적은 청정에너지로 평가되 고 있다.
셋째 다른 재생에너지에 비해 에너지 밀도가 높아 대규모 개발이 가 능하다.
조류발전의 경우 풍력발전과 유사하지만 바닷물의 밀도가 공기에 비해 배 이상 높기 때문에 같은 규모일 경우 발전용량이 커진다.
넷째 해양에너지는 바다 공간을 활용하기 때문에 부지 비용이 상대적으로 매우 적은 편이다.
미래에는 인구증가에 따른 토지 활용이 중요해질 것이기 때문에 더욱 유리한 위치에 서게 될 것이다.
다섯째 거주지로부터 떨어져 있기 때문에 인간의 생활에 거의 제약을 주지 않는다.
즉 경관 훼손 소음 등의 직접적인 영향이 없기 때문에 주민 들의 민원이 상대적으로 적다.
여섯째 해양에너지는 분산 편중되어 있다.
자원은 세계 어디에나 존재하지만 해역별로 편차가 크기 때문에 적지 선정이 제한적이다 가령 해수 온도차발전의 경우 열대 해역이 유리하고 해상풍력의 경우 연중 편서풍이 부는 유럽이 계절에 따라 풍향이 바뀌는 우리나라에 비해 유리하다 아울 러 수심도 적지 선정에 있어 큰 고려 사항 중의 하나이다.
일곱째 해양이라는 극한 환경에 설치되기 때문에 극복해야 할 기술적 과제가 많다.
염수에 의한 시설물의 부식 바람 해류 등에 의한 파손 및 결함 발생 이에 따른 유지관리의 어려움 등을 지적할 수 있다.
여덟째 아직까지는 경제성이 떨어진다.
해양에너지는 해양의 극한 환 경을 극복하기 위한 투자비용이 높기 때문에 발전단가 상승의 요인이 되고 있다.
특히 대규모 발전을 위해서는 외해로 나가야 하며 육상으로부터 멀 검색 일자 해양에너지 산업화 지원방안 연구 어질수록 계통연계 비용이 높아지는 단점이 있다.
한편 미국의 사는 에너지원별로 장단점을 요약했 는데 해양에너지는 낮은 운영비 높은 예측성 적은 경관 영향 등 많은 장 점을 갖고 있는 것으로 나타났다 그러나 자본비용이 높아 경제성이 떨어지고 특히 조력발전은 댐을 건설할 경우 환경에 미치는 영향이 크다는 점 이 단점으로 지적되고 있다.
표 신재생에너지 에너지원별 장단점 낮은 적은 신재생 낮은 기저 구분 자본 환경 예측성 간헐성 경관 모듈 자원 운영비 부하 비용 영향 화석 연료 원자력 풍력 태양 수소 조력 파력 온도차 조류 에너지원별 발전 방식 조력발전 조력발전은 조석 간만의 차를 이용하여 전기를 생산하는 발전 방식으로 해양에너지에 의한 발전 방식 중에서 가장 먼저 개발되었다.
발전 방식은 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 크게 일정 중량의 부체가 받는 부력을 이용하는 부체식 조위의 상승 하강에 따라 밀실에 공기를 압축시키는 압축공기식 조지를 조 성하여 발전하는 조제식으로 구분할 수 있다.
그중에서도 방조제를 축조하여 바닷물을 가두고 썰물 때 방류하여 전 기를 생산하는 조제식이 가장 일반적이며 그중에서도 하나의 조지 해수 저수지에 한 번의 조석을 이용하는 단 오지 당류식이 가격 대비 발전 효 율이 높아 가장 많이 이용되고 있는 상황이다.
주 단조식 당류식에는 밀물을 이용하는 창조식과 썰물을 이용하는 낙조식이 있음.
자료 장두석 조력 조류 파력 발전의 최근 동향과 전망 그림 조제식 조력발전의 종류 물의 위치에너지를 이용한다는 점에서 수력발전과 유사하지만 수력발 전의 낙차가 수십인 데 비해 조력발전의 낙차는 보통 이하라는 차 이가 있다.
따라서 발전 효율이 높은 터빈을 개발하는 것이 관건이다.
원리 가 간단하여 프랑스 캐나다 중국 러시아 등에서 운영되어 왔으나 아직까 지는 소규모 발전에 그치고 있는 실정이다.
홍기용 무한 청정 해양에너지의 기술 현황과 전망해야 국토 제권 해양에너지 산업화 지원방안 연구 자료 그림 조제식 조력발전의 발전 방식 조석 현상은 규칙적인 천체 운동에 의해 발생하므로 바다에서 발생하는 현상 가운데 가장 규칙적이며 정확한 장기 예측이 가능하다 즉 조력발전은 신재생에너지 가운데 장기 예측이 가능한 유일한 에너지원이라 할 수 있.
그러나 대규모 발전소를 건설할 경우 인위적으로 해양생태계를 변화 시키는 등 해양 환경에 미치는 영향이 다른 해양에너지에 비해 높은 것으로 평가되고 있다.
이러한 이유로 해외에서는 년 프랑스 랑스 발전소 완 공 이후 이를 능가하는 대규모 조력발전소가 건립된 사례가 없으며 국내에서도 조력발전소 건립을 둘러싼 사회적 갈등이 끊이지 않고 있다.
또한 적지가 연안에만 존재하기 때문에 파력 해상풍력 등 다른 해양에너지와 복합발전을 하는 데에도 제약이 따른다 조류발전 조류발전은 조류의 흐름으로 수차발전기를 가동하여 전기를 생산하는 발전 방식이다.
조력발전이 조석의 낙차에 의한 위치에너지를 이용하여 발 강용혁우리나라의 신재생에너지 현황 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 전하는 반면 조류발전은 해수의 유동에 의한 운동에너지를 이용하여 발전한다.
일반적으로 조류발전은 유속이 내외인 곳에서도 가능하나 경제 성 있는 발전을 위해서는 최소한 이상인 곳을 후보지로 선정한다 조류발전은 그림에서 보는 바와 같이 터빈의 회전 방향에 따라 수평축과 수직축으로 구분된다 수평축은 조류 흐름의 방향이 일정한 곳에 수직축은 조류 흐름의 방향이 변하는 곳에 유리한 발전 방식이다.
자료 그림 조류발전 수평축과 수직 축의 발전 방식 조류발전은 댐을 건설할 필요가 없기 때문에 비용이 적게 들고 계절이나 날씨와 관계없이 발전량 예측이 가능하다는 장점이 있다.
해수유통을 방해하지 않아 해양 환경에 미치는 영향이 거의 없다는 점도 장점으로 꼽힌.
그러나 조류의 흐름이 빠른 곳에 설치해야 하기 때문에 적지를 선정한 홍기용 전게서 해양에너지 산업화 지원방안 연구 는데 어려움이 있고 자연적인 조류의 세기에 발전량이 좌우된다는 단점이 있다.
아울러 조력발전에 비해 대규모 발전이 어렵다는 한계를 갖고 있다.
파력발전 파력발전은 파도 파랑의 운동에너지와 위치에너지를 이용하여 전기를 생산하는 발전 방식이다.
따라서 파고가 높고 파의 주기가 긴 해역이 적지로 평가되고 있다.
이들의 장단점은 표에서 보는 바와 같다.
외해에 존재하는 파력 에너지는 대규모 발전이 가능하나 이를 위해 외해로 멀리 나갈 경우 계통연계 비용이 높아질 수밖에 없다.
해수온도차발전 해수온도차발전은 수심에 따른 해수의 온도차를 이용하여 전기를 생산하는 발전 방식이다.
열대 해역에서 해수면의 온도는 흔히를 넘지만 해면으로부터 정도 깊이의 심해에서는 노 거의 일정하다.
이런 표층수와 심층수의 온도차를 이용하여 작동유체를 증발시켜서 발전하는 기술을 해수온도차발전이라고 하며 보통 줄여서 이러고 부른다.
혼 합영 순환시스템은 폐쇄형과 개방형의 장점을 결합한 것으로 열원을 최대로 사용하도록 설계하여 전력과 담수를 동시에 얻게 하는 방법이다.
자료 그림 해수온도차발전의 발전 방식 해수 염도 차 발전 해수 염도 차 발전은 해수와 담수가 만날 때 발생하는 압력을 이용하여 전기를 생산하는 발전 방식이다.
큰 강의 하구에서 강물과 바닷물이 만날 때 삼투압 작용으로 농도가 낮은 강물이 농도가 높은 바닷물로 빨려 들어가는 압력을 이용한다 강물과 바닷물 사이에는 약 기압의 압력 차이가 있는 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 데 이는 약 높이의 수력발전소 댐에서 떨어지는 낙차와 같은 힘이다.
현재 개발 중인 해수 염도 차 발전은 반투막을 사용하여 해수와 담수 사 이의 삼투압 또는 증기압을 이용한 방식과 역전기 분해에 의한 전기화학적인 에너지 전환 방식 두 가지가 있다.
자료 그림 해수 염도 차 발전의 발전 방식 해수 염도 차 발전은 이론적으로는 민물과 바닷물이 만나는 곳이라면 어 디든 가능하다 소음이나 가스를 발생시키지 않는 것도 장점이다.
그러나 발전소가 대부분 강 하구에 건설되어야 한다는 점 때문에 입지 상의 제약 이 큰 편이다.
해상풍력발전 해상풍력발전은 바닷바람을 이용하여 전기를 생산하는 방식이다.
바다에는 육지보다 더 강한 바람이 지속적으로 분다.
일반적으로 풍력이 등급 이상 지역을 적지로 판단해 왔으나 최근 유럽의 경험에 비추어 볼 때 등 급은 물론 등급으로까지 적용이 가능한 것으로 확인되고 있다.
현재의 기술 개발 수준으로는 수심이 해역에 설치되는 비중이 절반을 넘고 있다.
에너지원별로 입지조건을 살펴보면 효과 같다.
그러나 기술이 발전함에 따라 입지조건이 점차 완화되어가는 경향을 보이고 있다.
또 하나의 문제점은 자원량에 대한 평가 기준이 국가마다 다르다는 점이다.
이에 따라 국가별로 해양에너지 자원량을 발표하고 있지만 단순 비교 가 사실상 곤란하다에서는 이러한 문제를 해결하기 위해 자원 량에 대한 통일된 기준을 마련하자는 논의가 이뤄지고 있다.
그중 파력이 만 년으로 대부분을 차지하고 있고 이어 해수온도차와 해수 염도 차 조류 순으로 나타나고 있다.
세계의 해양에너지 자원량은 년 현재 세계 전 그 생산량 만 년의 배 이상에 해당하는 양이다.
표 세계 해양에너지 자원량 현황 현재 세계 전기 생산량 해양에너지 형태 평가된 세계 자원량 년 조력 파력 조류 온도차 염도 차 자료 그러나 자원량이 곧 개발 가능량을 의미하는 것은 아니다.
기술적인 문 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 제 공간 이용의 우선순위 문제 등 다양한 요인들로 인해 실제 개발 가능한 자원량은 일부에 지나지 않는 것으로 평가되고 있다.
그림 은 조류에너지의 분포를 보여주고 있는데 검은색과 붉은색으로 표시된 부분이 조류의 흐름이 강한 지역으로 일평균 조류 범위가 이상이다.
조류에너지는 남반구보다 북반구가 센 편인데 이는 육지가 북반 구에 더 많기 때문이다.
표에서 보는 바와 같이 캐나 다의 경우 평균조차가 이상인 곳이 다수 분포하고 있으며 아르헨티 나 영국 러시아 등이 적지가 많고 우리나라도 서해안을 중심으로 세계적인 적지를 보유하고 있다.
러시아의 지역은 사용 가능 용량 만 예상 생산량 년으로 세계 최대의 조력발전 후보지를 갖고 있다 한편 조류발전의 경우 남미의 북동부 해안 북미의 동부 해안 아프리카 서부 해안 일본의 남부 해안 등이 조류발전에 적당한 지역으로 평가되고 있으며 우리나라는 남서해안의 울돌목 장죽수도 맹골수도 횡간 수도 대방 수도 등이 적지로 꼽히고 있다.
그림에서 보는 바와 같이 우리나라를 비롯해 영국 미국 캐나다 아르헨티나 인도 등이 조류발전 후보지로 거론되고 있다.
제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 자료 그림 세계 조류 및 파력발전 적지 분포 그림은 해수온도차의 분포를 보여주는데 수심의 심층수 와 표층 수의 온도차 가를 넘는 지역은 적도를 중심으로 북위 및 남위 부근에 위치한다.
특히 적도를 가로질러 중서 태평양을 중심으로 이상의 온도차를 보이고 있어 해수온도차발전의 최적지로 꼽히고 있다.
자료 검색 일자 그림 세계 표층수와 심층수의 온도차 분포 해양에너지 산업화 지원방안 연구 해수 염도는 일반적으로 정도이다.
그림 은 표층 수의 평균 염도를 보여주고 있는데 북대서양 중심부의 염도 가로 가장 높은 것으로 나타나고 있다.
이어 남미 동부 해역과 남태평양 동부 해역의 염도 도 이상으로 나타나고 있다.
반면에 우리나라 인근 해역은 이하를 보이고 있다.
그림 세계 해수 표층 수의 평균 염도 분포 그림인에서 발표한 고도에서의 풍속 분포를 보여주 고 있는데 해상에서의 풍력이 육상보다 훨씬 센 것으로 나타나고 있다.
위 도 상으로는 사이에서 바람의 속도가 빠른 것으로 나타났다 지역 적으로는 북미 동부와 서부 유럽 남미 남부가 우세지역이며 우리나라 이는 의 약자이며는 바닷물 파운드당 파운드의 소금이 용해되어 있음을 의미함 검색 일자 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 근 해역에서는 노 평균보다 다소 낮은 수준인 것으로 나 타나고 있다.
자료 그림 세계 풍속 분포 고도 자료 그림 세계 풍력에너지 분포 해양에너지 산업화 지원방안 연구 우리나라의 자원량과 분포 우리나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있어 해양에너지 자원이 풍부한 편이다.
조력과 파력이 각각 조류 등 총 만 이상의 해양에너지가 부존 되어 있는 것으로 추정되고 있다.
그러나 해양온도차 발전에 적합한 적지는 거의 존재하지 않는 것으로 평가되고 있다.
조류에너지는 울돌목 장죽수도 맹골수도 등 총의 부존량을 보유하고 있다.
파력 에너지의 부존량은 제주도 연안을 비롯해로 평가되 고 있으며 외에 역까지 포함하면의 막대한 파력 에너지 자원이 부존하 고 있다.
특히 동해안과 제주도를 비롯한 남해안은 상대적으로 높은 파력에 너지 밀도를 보유하고 있어 파력발전 적지로 평가되고 있다.
그러나 기술 개발이 이루어질수록 이용 가능량은 더욱 늘어날 것이다.
해상풍력의 적지는 서해안과 남해안을 중심으로 발달해 있으며 특히 전남은 우리나라 해상풍력 자원량이를 차지하는 것으로 나타나고 있다.
파력발전과 조류발 전 기술은 세계적으로 다양한 시도들이 이루어지고 있는데 이 기술들은 실험실 혹은 실에 역에서 테스트가 이루어지고 있는 경우가 많지만 파력발 전의 경우 수년 내에 상업화로 이어질 전망이다.
반면에 해수온도차발전과 해수 염도 차 발전 기술은 다른 에너지원에 비해 발전 속도가 더딘 것으로 조 사되었다.
자료 그림 에너지원별 기술 개발 수준 한편 해양에너지 기술 개발은 영국이 단연 앞선 것으로 평가되는데 특 히 파력과 조류에 집중되어 있는 것으로 나타났다 영국에 이어 미국과 캐 해양에너지 산업화 지원방안 연구 나다 노르웨이 등이 뒤따르고 있다.
우리나라의 경우 조력발전을 제외하고는 매우 미흡한 수준으로 평가되고 있다.
제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 프랑스 조력발전소는 년 착공되어 년에 완공되었다 시 설 용량으로 현재 세계 최대 규모이며 세계 최초이자 유일한 상업용 조력발전소로 인정받고 있다.
평균가동률을이다.
러시아 조력발전소는 극한 지에서의 발전소 건설 및 가동에 따른 문제점들을 연구하기 위해 실험용으로 설치되었다.
당초 기의 수차발전기를 설치하려고 했으나 계획이 변경되어 기만 설치되었다.
캐나다 조력발전소는 세계 최대의 조석 낙차를 자랑하는 만 조력 개발에 앞서 실험용으로 설치되었다.
다른 조력발전소와 달리 당류식을 적용하였다.
중국의 조력발전소는 간척용 제방 준공 시 건설 계획이 수립되었으며 복류식 발전으로 연간의 전력을 생산한 다 중국에는 총 개의 조력발전소가 건설되었으나 입지 선정이 잘못되었고 나 설계상의 오류로 인해 절반 이상이 폐쇄된 바 있다.
러시아는 지역에 시설용량에 달하는 세계 최대 규모의 조력발전소 건립을 계획 중이며 프랑스도 지역에 규모의 초대형 발전소를 건 랩할 계획이다.
영국에서는 지역에 규모의 조력발전소 건립을 추진하고 있고 인도에서도 프로젝트를 통해 규모의 조 력 발전소 건설을 계획 중이다.
년의 조류발전 사업 규모는 약 만 달러로 추정되며 누적 용량 기준으로 영국이 세계시장을 선도하고 있다.
의 경우 전체 해양에 너지 특허기술 중 조류발전이 정도를 차지하고 있으며 미국의 경우도 파력발전에 이어 조류발전이를 차지하고 증가율도 매년 이상을 기록하고 있다.
일본은 오래전부터 일본 해양개발 기구에서 연구를 수행해 왔으나 아직까지 실증 사례는 없는 상황이다.
영국의 사는 년 급 조류발전 시스템을 실에 역에 설치 운영한 바 있으며 이를 확장하여 한 쌍의 터빈으로 이루어진 급 시스템을 년에 설치하여 성공적으로 운용 중에 있다.
또한 영 국의 사와 사도 수평축 방식의 조류발전 시스템을 독자적으로 개발하여 실해 역 시험을 진행하고 있다.
이 밖에도 사는 급 조류발전기를 제작하고 사는 강에 연간의 전력을 공급할 수 있는 조류발전 시스템을 건설할 계획이다.
수직축 터빈으로는 일본에서 많이 연구된 다리우스 터빈 캐나다에 서 연구된 터빈 미국에서 개발된 헬리컬 터빈 등이 있다.
한편 스웨덴에 본부를 두고 있는 사는 최근 물속에서 전력을 생 산하는 터빈인 을 개발했다.
은 연과 같이 해저에 줄로 고정된 채 조류의 흐름에 따라 바닷속을 날아다니며 전력을 생산한다.
은 수심 이상의 해저에 고정되고 날개의 길이는 터빈의 직경을이다.
그리고는 고정되어 있는 내부 실린더와 파도의 상하 운동에너지를 흡수하여 움직이는 외 부 실린더의 상대운동을 이용하여 발전하는 방식이다.
아울러 사는 개 회사와 컨소시엄을 구 성하고 급 이상의 시범 발전소를 건설할 계획이다.
영국도 벨파스트의 대학에 급 파력발전 장치를 설치하여 가동 중이고 덴마크는 급 발전소에 대한 실증 실험을 진행하고 있으며 노르웨이도 급 홍기용 한범수 전게서 해양에너지 산업화 지원방안 연구 발전소를 건설하고 있다.
미국은 년까지 오리건 주에 첫 파력발전 단지를 조성해 연 가구의 소비량에 해당하는 전력을 공급할 계획이다.
년의 국가별 파력발전 설치 비중은 영국이로 가장 높고 스페인과 포르투갈이 각각 미국을 차지할 것으로 추정되었다.
연 도별로는 년 설치 비중이 가장 높았다.
그림 참조 단위 년 예상 설치 비중 국가별 파력발전 설치 전망 자료 장두석 전게서 그림 국가별 파력발전 설치 전 망년 한편 세계적으로 하여 개 국가에서 파력 에너지의 연구개발 및 프로젝트 터를 수행하고 있는데 그 가운데 주요 파력발전 개발계획을 정리하면 효과 같다.
또한 세계적으로 개발되고 있는 파력발전 기술은 그림에서 보는 바와 같다.
미국은 년 하와이에 출력의 폐수 환식을 설치하여 실험을 수행하였으며 년부터 하와이에 출력의 육상형 개순환식 온도차발전장치를 운용하고 있다.
회사명 제 품 출처 회사명 제 품 출처 그림 해수온도차발전 시스템 일본은 년 계획의 일부로 해수온도차발전 기술 개발을 추진하여 년 도쿠시마대학이 도쿠시마에 급 년 사가 대학이 홍기용 전게서 해양에너지 산업화 지원방안 연구 이마리에 급 토야마에 급을 설치하였다.
또한 국제협력 사업의 일 환으로 나루 공화국에 급 시범 발전소를 건설하여 가동하고 있다.
프랑스는 남태평양의 타히티 섬에 급 해수온도차발전소 건설을 계획하고 있고 북구의 핀란드도 스페인과 공동으로 저 온도차 시스 템을 이용한 해수담수화 장치 개발을 추진하고 있으며 자메이카에 급 발전소 건설을 추진 중이다.
네덜란드도 연대 후반부터 개발에 착수하여 인도네시아의 발리섬에 급 발전소 건설을 추진 중이며 영국은 급 해상 발전소 건설 사업을 추진하고 있다.
해수 염도 차 발전 해수 염도 차 발전은 해양에너지 가운데 발전 속도가 가장 더딘 편이다.
이는 아직까지 발전비용이 너무 비싸기 때문인데 석유가격의 상승과 기술 진보가 이루어질 경우 발전 가능성이 커질 수 있다.
현재 해수 염도 차 발전은 노르웨이 오슬로 남쪽 피오르 해안과 네덜란드의 해안 호수 지역에서 소규모로 실험이 진행되고 있다.
년 말에는 노 어웨이의 수력 풍력발전 회사인 사가 천만 달러를 들여 압력지연 삼투 방식을 이용한 세계 최초의 프로토타입 삼투압 발전 플랜트를 건 설하고 시험가동에 들어갔다.
사용된 막의 총면적은 막 하나의 면적은 약이며 현재까지 개발된 분리 막은 의 전력 밀도를 갖는다고 보고되고 있다.
김유창 김영 박상진 윤의 수 정삼 투석 담수발전 플랜트의 기술 개발 동향 기계와 재료 제권 제호 한국기계연구원 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 자료 스타크래프트가 홈페이지.
검색 일자 그림 노르웨이 해수 염도 차 발전소 전경 및 발전 원리 해상풍력발전 세계 해상풍력발전 규모는 년 말 기준으로 전체 풍력발전의 예 불과하며 유럽의 경우에도 역내 풍력발전의 예 불과한 실정이다.
그러나 해상풍력발전은 육상풍력발전 기술의 발달에 힘입어 해외에서는 이미 상업화 단계에 접어들었다.
특히 육상에서의 부지 확보가 어려워짐에 따라 해상공간이 대안으로 부각되면서 눈부시게 발전하고 있는 상황이다.
먼저 유럽의 경우 연대 들어 매우 빠른 성장세를 기록하고 있다.
년에 처음으로 상업용 해상풍력발전이 건설된 이래 년 해상풍력방 전 누적 시장 규모는 거를 넘어섰다.
이러한 해상풍력발전의 성장 속도는 앞으로도 당분간 지속될 것으로 예측되고 있다 한국해양수산개발원해양산업동향 제권 제호 창간호 을 참조하여 작성 해양에너지 산업화 지원방안 연구 자료 그림 유럽의 해상풍력발전 개발 현황 년 유럽은 현재 역내 개국 개의 해상 단지에서 해상풍력을 공급하고 있.
연대 초반에는 덴마크 네덜란드 스웨덴이 주도했으나 영국이 년에 해상풍력발전 사업에 뛰어들면서 해상풍력 강국으로 급부상했다.
년 말 누적 시설용량 기준으로 영국이 역내 해상풍력발전의 이를 운용하고 있고 이어 덴마크가 이를 운용 중에 있다.
표 유럽의 해상풍력발전 누적 규모 년 말 네 덜 아일 노르 구분 영국 덴마크 스웨덴 독일 벨기에 핀란드 합계 란드 랜드 웨이 터빈 개 용량 풍력 단지 개 자료 한편 년 신규 설치 현황을 살펴보면 다음과 같다.
유럽의 년 해상풍력발전 규모는 전년 대비 성장했다.
년 동안 총의 전 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 력을 생산할 수 있는 개의 새로운 해상풍력 단지가 전력 배송 해망에 연 결 되었는데 영국이 덴마크 순이며 총 개의 풍력터빈이 설치되었다.
표 유럽의 국가별 해상풍력발전 신규 설치 현황 년 구분 영국 덴마크 스웨덴 독일 노르웨이 합계 터빈 개 용량 풍력 단지 개 자료 년에 총 개의 풍력터빈이 전력 배송 해망에 연결되었는데 그중 사가와 규모의 터빈 개를 공급해의 비중을 차지했다.
사는 규모의 개 터빈 사는 규모의 개 터빈 사는 규모의 개 터빈을 공급했다 한편 설비 설치는 사가 전체 의인을 설치했다.
자료 그림 유럽의 해상풍력터빈 제조회사 및 설치 회사 비중년 해양에너지 산업화 지원방안 연구 한편 년 설치된 풍력터빈의 기초는 타입으로 대부분을 차지하였다.
이어 타입이를 차지했다.
특히 세계 최초로 노르웨이에서 부유식 터빈이 설치되었는데로 알 여진 이 터빈은 높이 무게 톤에 달하며 개의 케이블에 의해 해 저에 고정되어 있다.
스칸디나비아 근처의 카르 모이라는 섬으로부터 떨어진 곳에 위치해 있는데 수심까지 사용이 가능하기 때 문에 해안가로부터 훨씬 멀리 떨어진 지역에서도 설치될 수 있다를 개발한 사는 규모의 터빈을 제작하는 데 만 달러 가 들었는데 이는 수심 이내에서 설치되는 고정식 해상풍력터빈에 비해 훨씬 비싼 편이다.
주 우측은 노르웨이가 세계 최초로 설치한 부유식 해상풍력터빈임 자료 좌측은 우측은 그림 유럽의 해상풍력터빈 설치 방식 비중 및 부유식 해상풍력터빈의 모습 년 년에 설치된 풍력터빈은 평균 크기 해상풍력 단지의 규모로 이전에 비해 대형화 추세를 보이고 있다.
아울러 평균 수심은 이 전보다 증가한 육지로부터 평균 거리는 이전보다 증가한 롤 심부와 원양화되는 경향을 보이고 있다.
제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 자료 그림 유럽의 해상풍력터빈 설치 수심 및 연안까지의 거리 년 유럽에서는 최근 투자가 급속히 확대되고 있는 해상풍력발전 사업을 뒷받침하기 위해 범유럽 차원의 전력배송망 조성 사업이 추진되고 있다는 작년 월 일에 년까지 유럽의 해상풍력발전 개발 방안을 제 안 하였다.
의 제안은 범유럽 해상 전력배송망 조성 등을 포함하여 해 사이 풍력발전 개발을 위한 종합적인 내용을 담고 있다.
현재까지 유럽에서는 개의 해상 전력 배소 야망이 건설되어 운영되고 있으며 북해와 발트해에 개의 추가적인 배송망 건설이 민간 기업에 의해 검토되고 있다.
의 계획에 따르면 이외에도 개의 전력 배소 야망을 년까지 건설하고 이후 년까지 개의 배송만을 추가하여야 한다.
유럽연합은 북해 전력배송망 조성 기본계획을 올해 발표할 예정이며 민간 전력 공급회사들 역시 향후 연간에 걸쳐 해상 전력배송망 건설을 위한 투자계획을 발표할 예정이다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 자료 그림 유럽의 개념도 한편 와 유럽의 주요 전력회사들은 유럽연합과 각국 정부에 해 사이 풍력발전 개발을 위한 실행계획 수립과 투자 여건 조성에 적극 나서 줄 것을 촉구하는 공동 선언문을 발표하였다.
이 밖에 각국 정부들의 주요 노력을 살펴보면 먼저 영국은 신재생에 너 지 신규 투자 중 첫 단계로 대형 해상풍력 단지 건설을 승인했다.
으로 명명된 이 프로젝트는 총 억 달러를 투자해 년부터 년까지 진행되는데 전체 영국 발전량이를 차지할 것으로 전망되고 있다 한편 영국은 나쁜 기상조건 등 극한 해양 환경을 극복하고 비용 대비 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 효과적인 해상풍력터빈 아이디어를 발굴하고 있다.
아울러 해상풍력과 파 력을 결합시킨 복합발전 시도 해상풍력발전 기술 개발에 대한 재원 확대 및 인센티브 제공 신재생에너지 금융 지원을 위한 억 파운드 규모의 녹색투자은행 설립 등 다각도로 해상풍력 개발을 지원하고 있다.
노르웨이는 년 월 세계 최초로라는 부유식 해상풍력터빈을 실에 역에 설치한데 이어 올해 초에는 세계 최대 규모의 풍력발전 터빈 시제품을 개발하였다.
사가 개발한 풍력발전 터빈은 높이가 터 빈의 날개 지름이에 이르는 초대형이며 발전용량인에 달한다.
이렇듯 노르웨이는 차세대 부유식 풍력발전 시스템 개발에 주력하고 있다 한편 미국은 최근 수년간 풍력발전사업이 급성장하여 년에는 독일을 제치고 세계 최대의 풍력발전 국가로 올라섰다.
하지만 대규모 해상풍 력발전 단지가 속속 건설되고 있는 유럽과는 달리 미국에서는 지금까지 해 사이 풍력발전 사업이 단 한 건도 추진되지 않았다.
그러나 이러한 분위기가 최근 변하고 있다.
현재까지 미국에서는 최소한 개의 해상 풍력발전 사업이 제안된 바 있다.
이 중 사 등 개 기업의 추진 사업이 실현 가능성이 높은 것으로 평가되고 있다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 표 미국의 주요 해상풍력 발전사업 추진 현황 기업명 추진 지역 계획 용량 추진 현황 지역 및 주 정부의 사업 허가 취득 매사추세츠 주 미국 광물자원관리 기구의 해협 환경영향평가 결과 통보를 기다리 고 있음.
뉴저지 주로부터 터빈 설치 장소 뉴저지 주 선택을 위한 기상관측타워 설치에 연안 만 달러의 보조금을 받음 뉴저지 주 해안으로부터 위와 동일 마일 떨어진 해역 뉴저지 주 사업 계획서가 뉴저지 주 공공 유틸 해안으로부터 리티 위원회에서 채택됨 마일 떨어진 외해 자료 한국해양수산개발원해양산업동향 제호 아시아에서는 중국이 해상풍력발전을 주도하고 있다.
중국은 상하이의 둥하이대교 근처에 급의 해상풍력 단지를 조성하고 지난 월부터 상 하이 박람회장에 전력을 공급하고 있다.
비유럽권에서는 처음으로 설치된 해상풍력 그리드이다.
이로써 중국은 이미 독자적인 해상풍력 단지 개발 능 력을 갖춘 것으로 평가받고 있다.
아울러 년 경이 면 중국의 해상풍력방 전설비 용량이를 넘어설 것으로 예측되고 있다.
복합발전 복합발전은 단일 해양에너지를 이용하는 것이 아니라 복수로 이용하여 전기를 생산하는 방식을 말한다 가장 대표적인 것이 영국의 사가 올해 초에 개발한 롤 해상풍력발전과 파력발전을 결합시킨 시스템이다는 발전용량을 가지며 유리강화 플라스틱으로 제작된 길이의 부유체 개로 구성되어 있다.
이 부유체 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 들은 길이의 움직이는 빔에 의해 풍력터빈의 몸체에 연 결이 된다.
부유체들이 파도에 의해 상하운동을 하게 되면 부유체에 붙은 팔 이 빔에 붙어 있는 유압실린더를 구동시키고 이는 다시 발전기에 붙 어 있는 유압모터를 회전시킴으로서 전기를 발생시키게 된다.
자료 검색 일자 그림 해상풍력 및 파력 복합발전 시스템은 발전 효율을 극대화하기 위하여 파도의 방향에 맞춰 회전하고 조석에 따른 수위 변화에 따라 높이도 조절되도록 설계되었다.
외해에는 연안에 비해 파도가 더 강하므로 파력발전기의 발전용량을 키울 수 있다.
또 전력망과 발전 시스템의 계류장치를 풍력터빈과 공유함의 로써 발전용량 당 투자비를 크게 낮출 수 있게 된다.
시제품의 실해 역 시험은 금년 중에 착수될 예정이다 한편 영국의 사는 더 다양한 시도를 하고 있다.
즉 해상풍 역발전과 파력발전 외에도 해수온도차발전 태양광 발전 등 해양에서 이용 가능한 모든 신재생에너지를 결합시킨 개념이다.
그러나 아직까지는 구상 단계에 머물러 있다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 자료 검색 일자 그림 영국의 사의 개념도 이 밖에 영국 사는 연안고 정식 파력 발전과 풍력 발전장치를 조합하여 급 발전장치를 제안하였으며 일본은 초대형 해 안 구조물 상부에 태양광 및 풍력발전 수면에서는 파력발전 수면 아래에서는 조류발전을 하는 복합발전 방식을 제안한 바 있다.
국내 동향 산업자원부에 따르면 우리나라의 해양에너지 기술 개발 수준은 효과 같다.
현재 우리나라의 기술 수준은 선진국 대비이며 조력발전 조류발전 발전 시스템 파력발전 해수 온도차발전의 순으로 평가되고 있다.
해양에너지 이용 기술은 관련 세계 기후변화종합상황실 홈페이지?.
에서 인용 검색 일자 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 기술 개발이 계획대로 진행될 경우 년까지는 선진국 대비 년까지는 의 기술력 확보가 전망되고 있다.
연대부터 발전 소 설계도를 작성한 기록이 있을 정도이며 년 영국의 공식 조사 결과에 따르면 가로림만에 조력발전소를 지을 경우 시설용량이 연간 발 전량을까지 가능한 것으로 판명되기도 했다.
현재 우리나라에는 년 완공을 목표로 시화 조력발전소가 건설되고 있다 시화호 조력발전소는 시설용량이 현재로서는 세계 최대인로 연간 발전량이에 이른다 단류식 창조 발전을 채택하고 있으며 개의 배수갑문이 설치된다 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 그림 시화호 조력발전소 조감도 한편 강화와 인천만 가로림만에도 조력발전소 건립이 추진되고 있다.
이들 조력발전소는 유럽에서 복류식이 적극 검토되고 있는 것과는 달리 단 류식을 채택하고 있다.
지역사회를 중심으로 조력발전소 건립에 반대하는 여론이 커지고 있는 상황이다.
울돌목 발전소는 영국에 이어 세계 두 번째의 조류발전소이다.
울돌목은 하루에 네 번 이상 조류의 방향이 바 뀌고 최대 이상의 유속을 갖고 있다.
이러한 자연적 이점을 살려 년까지로 증설하고 년까지로 확장할 계획이다.
또한 오션스페이스가 년부터 진행하고 있는 수평축 조류발전 장치에 관한 연구는 년 급고정식 년 급부 유식 실증 플랜 트의 실해 역 설치가 진행되었다.
그 밖에도 시화호 방류구에 설치하는 발전장치를 비롯하여 년부터는 규모의 인천 조류발전 단지 급 신안 조류발전 단지 사업들이 구체화되고 있는 등 국내에서 가장 유망한 고 환경친화적인 해양에너지로 각광받고 있다 한편 발전사업자 및 지방 자치단체들이 최근 발표한 주요 계획에 따른 면 우리나라는 년까지 최대 규모의 조류발전소를 신규로 건립할 예정이다.
현재 개발이 진행 중인 사업은 천해 연안역 적용에 유리한 착저식 파 역발전장치가 주를 이루고 있으며 주로 한국해양연구원과 한국해양대를 중심으로 소형 파력발전 부이를 비롯하여 케이슨을 이용한 진동수 주형 수 유형 월파형 진자형 등이 개발되거나 개발 예정에 있다.
동해 남부 해역과 제주 일부 해역에는 표층수와 심층수 사이에 상당한 온 도차가 존재한다고 알려졌지만 대부분의 해역에서는 적지를 찾기가 어렵.
그러나 일본의 예에서 보듯이 우리의 경제적 사회적 활동 무대를 넓힌 기 위한 국제 협력 사업의 하나로 추진하는 것도 고려할 필요가 있다.
해수 염도 차 발전 해수 염도 차 발전에 관한 연구는 국내에서 찾아보기 힘들다.
염도 차는 강 허구라면 어디든 존재하므로 우리나라에서도 이에 대한 기술 개발이 필 요할 것으로 보인다.
해상풍력발전 우리나라는 해외에 비해 풍속은 다소 미흡하지만 수심이 낮아 개발 적 제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 지가 연안 해역의 절반 수준이다.
아직까지는 해상풍력발전소가 건설된 사례가 없지만 최근 발전회사와 건설사가 해상풍력 단지 건설에 적극 나서 고 있어 조만간 현실화될 것으로 보인다.
년 말 현재 서남해안 곳 제주 곳 부산 곳 등 전국 개 지역에 설치할 계획이 잡혀 있다.
로드맵에 따르면 지식경제부는 세계 대 해상풍력 강국으로 도약하기 위해 단계로 년까지 실증 단지를 조성하고 단계로 년까지 시범 단지를 조성한 데 이어 년까지를 추가로 건설할 계 획이다.
현재의 기술 수준으로는 수심 가 적합하며 서남해안이 적지 연안해역의 약에 해당 해양에너지 산업화 지원방안 연구 자료 지식경제부 보도자료 그림 서남해안 대규모 해상풍력 단지 건설 예정지 복합발전 우리나라에서는 해양에너지 복합 이용을 장기 해양에너지 기술 개발 목 표로 설정해두고 있다.
년에는 여수세계박람회 해상 전시관 전시연출 방안의 일환으로 해상풍력발전 파력발전 태양열발전을 결합한 복합발전 시스템을 제안한 바 있다.
또한 한국해양연구원에서 연도 신규 연구과제로 파력발전과 해상풍력발전을 결합한 복합발전을 제안하였다.
제 장 해양에너지 현황 및 개발 동향 시사점 및 대응방향 지금까지 해양에너지의 특성 및 에너지원별 발전 방식 국내외 자원량 분포 및 개발 동향을 살펴보았다.
이를 통해 우리나라 해양에너지 개발에 대한 시사점과 대응방향을 도출하면 다음과 같다.
첫째 해양에너지 기술 개발에 대한 투자를 확대해야 한다.
우리나라는 조력발전을 제외하고는 해양에너지 기술이 매우 미흡한 수준으로 평가되 고 있다 가령 특허출원의 경우 미국 일본은 연대 후반부터 특허출원 이 활발하게 이루어졌고 연대 후반 이후 다시 출원이 증가하고 있는 비해 우리나라는 연대 들어와서야 특허출원이 본격적으로 증가하기 시작했다.
이는 그동안 풍력 태양광 수소 연료전지 위주의 신재생에 너 지 정책으로 해양에너지 기술 개발에 대한 투자가 상대적으로 적었기 때문이다.
그러나 영국 미국을 제외하고는 국가 간 기술격차가 크지 않기 때문에 기술 개발 성공 여부에 따라서는 일 거에 선진 대열에 합류할 수 있을 것으로 예상된다.
둘째 해양에너지 개발은 에너지원별 특성을 고려하여 개발의 우선 수 위를 두고 추진되어야 한다.
조력 및 조류 해수 염도 차는 자원량이 육지에 면한 연안에 분포하기 때문에 복합발전에 한계가 있다.
반면 해상풍력 및 파력은 외해로 갈수록 발전량이 높아지는데 비해 계통연계 비용의 상승 등 경제성이 떨어지는 단점이 있다.
셋째 요소 기술 개발도 중요하지만 기술의 융복합화가 필요하다.
해양 산업자원부 전게서 해양에너지 산업화 지원방안 연구 에너지 개발이 산업화로 이어지기 위해서는 경제성을 확보해야 한다.
다만 해양에너지 단지를 대규모로 조성하기 위해서는 그만큼 넓은 공간이 필요 한데 해양공간 이용이 증가하는 추이를 감안할 때 공간 이용의 효율성도 함께 고려되어야 한다.
따라서 복합발전을 통한 발전 효율을 높이는 것이 매우 중요하다.
넷째 해양에너지 개발 시 환경적인 측면을 충분히 고려해야 한다.
특 히 조력발전은 대규모 발전이 가능하고 예측력이 뛰어나다는 장점이 있는 반면에 환경 파괴에 대한 논란에서 자유롭지 못하다.
이러한 이유로 외국에 서는 대규모 조력발전소 건설이 사실상 중단된 상태다.
우리나라는 시화호 조력발전소에 이어 년부터 강화도에 조력발전소를 추가로 건립할 계획인데 이를 둘러싸고 이미 오래전부터 지역주민과 개발 추진 주체 간에 갈 등이 있었다.
이를 해결하기 위한 대안으로 시화호 조력발전소를 테스트베 드로 활용하는 방안을 고려해 볼 수 있다.
조만간 완공 예정인 시화호 조력 발전소를 테스트 베드로서 활용하여 사회적 합의를 바탕으로 조력발전소 추 가 건립 여부를 결정하는 것이 바람직할 것으로 판단된다.
제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 해양에너지 공급비용 분석 해양에너지 비용 구조 해양에너지는 조력발전과 해상풍력발전을 제외하고는 아직까지 단계이거나 실증 테스트 단계에 있다.
이는 극한 해양 환경 조건을 극복할 수 있는 기술 개발이 미흡할 뿐만 아니라 기존의 석유 가스 석탄 등 화석 연료에 비해 경제성이 떨어지는 데 기인한다 해양에너지 개발에 있어 경제성 확보는 산업화로 가기 위한 극복 대상이다.
설 시비는 재료 부품 제조 인건비 및 공정과 같은 전력장치 비용 설치비용 기반 시설 및 계류 등 유지비용 전력 케이블 전원 개폐 장치 등 계 통망 연계 비용 등을 포함한다.
이러한 비용은 설비와 설치 장소의 특성에 따라 큰 차이를 보인다.
그림 은 파력발전과 조류발전의 비용 구조를 보여주고 있다.
파 역발전의 경우 기계 및 전기 장치가 전체 비용이를 차지하고 이어 구 조물 설치비 계류비 계통망 연계비 공정관리비 순으로 나타나고 있다.
반면 조류발전의 경우 기계 및 전기 장치가 구조 물 계통망 연계비 등으로 파력발전에 비해 상대적으로 구조물 비용이 높게 나타나고 있다.
그러나 설치되는 장비 및 설비의 숫자 설치 해양에너지 산업화 지원방안 연구 장소에 총비용이 크게 영향을 받기 때문에 획일적으로 적용할 수는 없다.
파력발전 조류발전 자료 그림 파력발전 및 조류발전의 비용 구조 유럽 신재생에너지협회에 따르면 해상풍력발전의 경우 전체 비 용의가 터빈이며 계통망 연계 기반 시설 용지 임대료 등의 순으로 나타나고 있다.
자료 그림 해상풍력발전의 비용 구조 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 운영 및 유지관리비도 설치비와 마찬가지로 여러 부분으로 생각할 수 있다.
설비의 유지관리 비용 면허 보험 성능 개선 모니터링 등이 비용에 포함된다 그림 은 파력발전 장치의 운영 및 유지관리비의 비용 구조를 보여주는데 유지관리비가 대략 성능 개선비 보험료 등으로 나타나고 있다.
자료 그림 파력발전의 운영 및 유지관리 비용 구조 그러나 투자비와 마찬가지로 구조물의 크기 설치 해역의 특성 등에 크게 영향을 받으며 특히 현재로서는 경험 부족으로 비용 추정이 매우 어려운 상황이다.
조력발전 조력발전은 다른 에너지원에 비해 설치비가 많이 들어간다.
설치비는 발전소 조성지역의 특성에 크게 영향을 받기 때문에 일반화가 곤란하다.
또한 같은 프로젝트라 하더라도 큰 차이가 날 수 있다 가령 영국의 사는에 조력발전소를 만드는 비용으로 설 치지 억 만 유로 발전원가 유로를 요청한 데 비해 영국 정 부는 동일한 프로젝트에 설치비 억 만 유로 발전원가는 최소 유 로로 결론 내렸다.
년에는 발전소에 대한 연구가 수행되었는데 설치비가 파운드 수준으로 분석되었다.
이는 원자력발전이나 해상풍력발전 등 다른 어떤 에너지원보다 높은 수준이다.
또한 발전원가도 유로로 나왔는데 이 역시 경쟁관계에 있는 에너지원보다 높은 수준이다 가령 매우 비싼 편에 해당하는 해상풍력도 약 유로 수준이다.
조류발전 조류발전은 최근 상업적 적용이 가능한 수준으로 빠르게 개발되고 있는 기술이다.
년 동안 수행된 이 연구에서는 설치비 달 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 러 연간 운영 및 유지관리비 달러로 추정하였다.
최근 수행된 연구 결과에 따르면 이 발전소의 평균 발전원가는 달러로 평가되었다 한편 사가 수행한 연구결과에 따르면 설치비 파운드 평균 발전원가 유로로 평가되었다는 중간 정도의 조류의 흐름에서 전기 도매가격을 약 파운드에 공급할 수 있어야 경제적으로 유용하며 향후 경쟁력을 갖추기 위해서는 파운드에 공급할 수 있어야 한다고 결론을 내렸다.
표 조류발전의 비용 분석 구분 설치비 발전원가 달러 유로 유로 파운드 자료 원 출처 파력발전 파력발전과 파력 에너지 변환 장치 개발의 경제성은 해상풍력의 개발과 비교되곤 하는데 경제적 측면에서 볼 때 유용한 것으로 평가되고 있다.
또 한 파력발전은 초기 비용이 매우 높은 편이었으나 기술 개발이 이루어짐에 따라 극적으로 낮아지고 있다.
대부분의 파력발전은 개발 초기이기 때문에 의미 있는 설치비 및 전력 생산 요금을 추정하는 데 어려움이 있다.
그러나 와 미국의 사의 자료를 통해 추정해 볼 수 있다.
에 따르면 초기 프로토타입의 파력 에너지 변환 장치의 비 용은 파운드였다.
초기 생산단계에서 비용은 피운 해양에너지 산업화 지원방안 연구 드로 프로토타입 비용의 절반 이하로 떨어질 것으로 예측되었으며 비용 은 여전히 더 큰 폭으로 줄어들 것으로 기대되고 있다.
반면에 미국의 사는 파력 에너지 변환 장치의 비용을 달러로 추정하였다.
발전원가는의 경우 파운드 사의 경우 달러로 예측하였다.
표 파력발전의 비용 분석 구분 예상 설치비 예상 발전원가 파운드 달러 파운드 달러 자료 원 출처 해수온도차발전 해수온도차발전의 설치비용은 년 프로젝트를 기초로 산정되었기 때문에 오늘날과는 큰 차이가 있을 수 있다.
그러나 전력을 육지로 전송하는 비용이 크기 때문에 거리에 따른 비용의 상대적 변동을 살펴볼 수 있.
급 부유식의 비용은 편과 같이 나타난다 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 설치비의 경우 해안으로부터 거리가 인 경우 달러인 경우 달러 등 설치비가 크게 증가한다 이에 따라 발전원가도 거리 가인 경우 달러인 경우 달러로 증가하게 된다.
표 해수온도차발전의 비용 분석급 부유식 기준 해안으로부터의 거리 설치비 달러 발전원가 달러 자료 원 출처 해수 염도 차 발전 해수 염도 차 발전은 상업적 실험이 거의 이루어지지 않아 유용한 비용을 제시하는 데 한계가 있다.
사의 자료가 거의 유일한데 이 회사는 해수 염도 차 발전이 다른 신재생에너지원과 경쟁하기 위해서는 발전원가가 유로 수준이 되어야 할 것으로 보고 있다.
해상풍력발전 해상풍력발전은 육상풍력발전에 비해서는 설치비용이 많이 드는 것으로 추정되고 있다.
에 따르면 육상풍력발전의 설치비용은 파운드인 데 비해 해상풍력발전은 파운드인 것으로 추정되어.
그래도 파력발전 파운드 조력발전 파운드에 비해서는 낮은 수준을 보였다는 유로로 추정에서 제시된 값 중 중간값 해양에너지 산업화 지원방안 연구 해양에너지 종합 비교 이상을 종합해 보면 설치비는 해상풍력발전이 달러로 가장 저 염하고 이어 조류발전 달러 조력발전 달러로 뒤를 이었다.
반면에 파력발전과 해수온도차발전은 설치비용이 달러 이상으로 다른 해양에너지에 비해 높은 수준이다.
특히 파력발전은 발 전 원가가 달러로 매우 비싼 편이어서 부존량은 가장 많은 데 비해 경제성은 가장 떨어지는 것으로 평가되었다.
또한 최근의 해양에너지 기술 개발 동향을 볼 때 기 술의 진보가 매우 빨라 공급비용도 빠르게 하락하고 있는 것으로 추정된다 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 에너지원별 공급비용 비교 해양에너지에 대한 비용 분석이 정확히 이루어지지 않은 관계로 다른 에너지원과의 비용 분석 역시 아직은 신뢰할 만한 정보를 제공하고 있지 못한 실정이다.
따라서 몇몇 분석 결과를 통해 상대적인 비교우위만 도출이 가능한 것으로 판단된다 먼저 영국 사에 따르면 해양에너지는 경쟁관계에 있는 다른 에너지원에 비해 경제성이 매우 취약한 것으로 나타났다 설치비의 경우 해상풍력 파운드 조력 파운드 조류 파 운다 이었고 파력은 가장 비싼 파운드를 나타냈다.
다만 태양열발전에 비해서는 경쟁력이 있는 것으로 평가되었으며 해상풍력발전의 경우는 년 경 원자력발전의 발전원가에 근접하는 것으로 분석되었다.
표 에너지원별 공급비용 비교 구분 년 달러 년 달러 천연가스 석탄 천연가스 적용 석탄 적용 원자력 바이오매스 열병합발전 육상풍력 해상풍력 조류 파력 태양열 자료 이러한 분석 결과는 국내 분석 결과에서도 확인된다 이창호에 따 라면 매립지 가스 및 기존 방조제를 활용한 조력발전의 발전원가는 원 이하로 경제성이 우수하였다.
반면에 해상풍력발전과 방조제를 새로 건설해야 하는 조력발전은 원 전후로 태양광에 비해서는 경제성이 있지만 대부분의 에너지원에 비해서는 떨어지는 것으로 분석되었다.
제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 자료 이창호 신재생에너지 공급의무화제도 세부 시행방안 검토 고시 제정 공청회 자료 집 그림 에너지원별 공급비용 비교 이상의 분석 결과를 종합해 보면 해양에너지는 태양열발전을 제외하고는 대부분의 에너지원에 비해 경제성이 떨어지는 것으로 분석된다.
이는 염분 수분 수심 육지로부터의 거리 등 해양의 극한 환경조건을 극복하는 데 따른 기술과 비용 수준이 높기 때문이다.
그러나 해양에너지 기술 개발은 세계적으로 아직 초기 단계에 있고 유 러브 국가들과 미국 등이 최근 해양에너지에 대한 투자를 강화하고 있어 서 향후 기술 개발과 발전 규모 확대에 의해 발전단가는 지속적으로 감소할 것으로 예상된다 예를 들어에 서는 년까지 해양에너지기술의 학습 률이 애 이르러 다른 신재생에너지 기술에 비해 빠른 진보가 이어질 것으로 예상하고 있다.
또한 에너지원별로는 여전히 석유 가 스 등 화석연료에 대한 의존도가 높지만 신재생에너지의 비중이 점차 확 다 될 것으로 나타나고 있다.
세계 차 에너지 수요는 년에서 년 사이에 매년씩 증 가할 것으로 나타났다 특히 년 사이 국가들의 에너 지 수요는 증가할 것으로 예측되었다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 기간별로는 년에서 년까지는 소폭 감소하다가 년에 는의 증가세를 보일 것으로 예측되었다.
년을 지나면서는 경기가 성숙기에 접어들고 인구 증가세도 느려짐에 따라 수요량의 증가 추이도 감 소할 것으로 전망되었다.
자료 그림의 세계 에너지 소비 전망 한편 에너지원별로는 년 에너지 수요 증가량의 을 화석은 료가 차지함으로써 여전히 세계 에너지 소비에서 화석연료가 지배적인 위 치를 차지할 것으로 예측되었다.
화석연료 중에서도 석탄에 대한 수요가 가장 크게 증가하고 석유가 가스가 뒤를 이었다.
그러나 석유는 게 서로 비중이 줄어들겠지만 여전히 가장 높은 비중을 차지한다 석유는 시나리오 기간 동안 매년 평균 씩 증가할 것으로 나타났는데 모든 증가분은 국가들의 몫이다.
전 세계의 전력 수요는 년까지 연간씩 증가할 것으로 추정되고 있으며 이상의 증가 분은 국가들에서 비롯되는 것으로 나타났다 동 시나리오에 따르면 신재생에너지의 사용량이 가장 빠른 성장세를 보이는 것으로 나타났다 신재생에너지는 년 전체 전력 생산량의 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망에서 년으로 증가할 것으로 나타났다.
그중에서도 풍력발전이 가장 큰 증가 폭을 나타낼 것으로 예측되었다.
자료 그림의 에너지원별 세계 에너지 소비 전망 한편 년 기준으로 세계 인구의 예 해당하는 억 명가량이 전력을 원활히 공급받지 못하는 것으로 추정되었다.
이들 주는 아프리카 사하라 사막 남부 또는 남아시아 등지와 같은 오지에 살고 있다.
에너지 소비가 지속적으로 증가함에도 불구하고 년에 전기를 공급받지 못하고 사는 사람들은 년에 비해 억 명이 줄지만 여전히 억 명의 인구가 전기 없이 생활해야 하는 것으로 전망되었다.
특히 다른 지역의 경우 전기를 공급받지 못하고 사는 사람들이 모두 감소하는 데 비해 아프 리카의 경우 전기를 공급받지 못하는 인구가 년 대비 증가한 억 만 명에 이를 것으로 예측되었다.
연간 전력 생산량 역시 년에서 년으로 급 정하는 것으로 나타나고 있다.
년은 년 기준 전 세계 전력 발전량 만의 약에 해당한다.
그러나 년은 가 추정한 전 세계 해양에너지 부존량 만에 비해서는 수준에 불과하다 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 표의 세계 해양에너지 시장 전망 구분 자료 반면에 투자비용과 운영 및 유지관리 비용은 지속적으로 감소하여 년의 경우 년에 비해 이하를 기록할 것으로 나타나고 있다.
이는 영국과 미국의 투자 규모에 기인하는 것으로 나타났다 국가별로는 영국이 가장 큰 시장으로 전체의 이를 차지할 것으로 보았으며 다음으로는 미국 포르투갈 캐나다 순으로 예측되었다.
제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 자료 그림 사의 세계 파력발전 및 조류발전 시장 전망 해상풍력발전 시장에 대한 사의 예측 결과를 보면 년까지 총의 설비 용량이 설치될 것으로 나타났다 특히 년까지는 영국이 설비 증가를 주도하고 그 이후는 독일이 주도할 것으로 나타났다 이 기간 동안 영국 은로 가장 많고 독일 덴마크 벨기에 순으로 나타났다.
자료 그림 사의 세계 해상풍력발전 시장 전망 해양에너지 산업화 지원방안 연구 국내 전망 지식경제부는 제 차 신재생에너지 기술 개발 이용보급 기본기 획을 수림 하면서 신재생에너지의 원별 목표치를 전망하였다.
이에 따른 면 계획 수립 당시 제로 수준이던 해양에너지는 년 만 년 만 천 년 말로 연평균 증가율이에 달하는 것으로 전망되었다.
다른 신재생에너지에 비해 증가 속도가 빨라 전체 신재생에 너지에서 차지하는 비중도 지속적으로 증가할 것으로 전망했다.
표 국내 신재생에너지원별 목표 전망 단위 천 연평균 구분 증가율 태양열 태양광 풍 력 바이오 수 력 지 열해 양 폐기물 합계 비 중 주는 비중 자료 지식경제부 보도자료 제 장 해양에너지 경쟁력 및 시장 전망 시사점 및 대응방향 지금까지 해양에너지의 공급비용과 시장 전망을 살펴보았다.
이를 통해 해양에너지의 산업화를 위한 시사점과 대응방향을 도출하면 다음과 같다.
첫째 해양에너지의 상용화가 급속히 진전될 것이라는 점이다.
이는 해 양 에너지의 부존량이 막대하고 원료 공급 및 부지 조성 등 여러 면에서 유 피하기 때문인 것으로 풀이된다 경제 연구원 은 년을 가 정하여 개발 지역의 제한 정도 상용화 시기 시장 잠재력을 평가하였다.
상 용화 시기만을 놓고 볼 때 조력발전이 가장 빠르고 이어 파력발전과 해상 풍력발전이 빠른 것으로 나타났다 우리나라의 해양에너지 실용화 계획을 보더라도 년이면 해양에너지 상용화 시대가 열릴 것으로 판단된다 따라서 우리나라 역시 시장 선점에서 뒤처지지 않기 위해서는 기술혁신을 통 한 상용화를 서둘러야 할 것이다.
표 해양에너지 발전 가능성 구분 지역 제한 상용화 시기 시장 잠재력 조력발전 조류발전 파력발전 해수온도차발전 해수 염도 차 발전 해상풍력발전 주 해수온도차발전은 전력 생산 시기는 년을 가정함 이 많을수록 유리함.
자료 경제 연구원 바다에서 찾는 녹색 기회 해양에너지 산업화 지원방안 연구 둘째 해양에너지의 상용화가 급속히 진행됨에도 불구하고 년까지 도 전체 에너지 포트폴리오상에서는 여전히 큰 비중을 차지하지는 못할 전 망이다.
앞서 살펴본 바와 같이 전망에 따르면 해양에너지를 포함한 신재생에너지 전체의 전력 생산량이 년 기준에서 년으로 증가할 것으로 나타났다 증가 폭은 큰 데 비해 전체 에너지에서 차지하는 비중은 여전히 미만이다.
특히 신재생에너지 중에서 풍력발전이 가장 크게 증가할 것임을 감안하면 실제 해양에너지가 전체 에너지에서 차지하는 비중은 크지 않을 전망이다.
도 년 해양에너지의 생 산량이 노 해양에너지 부존량의 년 기준 전 세계 전력 생산량의 수준인 것으로 전망되었다.
여 기에는 기술적 어려움과 함께 경제성 확보가 큰 걸림돌로 작용하기 때문인 것으로 풀이된다 셋째 결국 해양에너지 개발이 경쟁력을 갖기 위해서는 공급비용을 획 기적으로 낮춰야 한다.
기술 개발이 진전됨에 따라 공급비용이 낮아지고 있지만 여전히 화석연료 및 태양광을 제외한 기타 신재생에너지원에 비해 열세에 있다.
다만 해상풍력은 석탄 천연가스 등 화력발전에 이산화탄소 회수기술 이 적용될 경우 이들과의 가격경 재력이 비슷해지는 것으로 전망되었는데 그럼에도 불구하고 여전히 육상 풍력발전에 비해서는 뒤처지는 것으로 나타났다 따라서 실증 단계를 넘어 산업화로 이어지기 위해서는 공급비용을 낮출 수 있는 기술 개발이 이루어져야 한다.
여기에는 터빈과 같은 설비는 물론 설치 기술 운영 및 유지관리 기술도 포함된다 아울러 신재생에너지 공급의무화 제도 상에서 해양 에너지에 대한 가중치를 높여주거나 한시적으로 발전차액 지원제도를 유 지해 주는 것이 필요하다.
제 장 국내외 해양에너지 개발정책 연대 초와 말에 발생한 두 차례의 석유위기와 연대 이후 국제 적 의제로 부상한 지구환경문제 등은 산업국가들에게 화석연료를 대체할 새로운 청정에너지 개발의 필요성을 절감케 했을 것이다.
또 덴마크의 풍 럭 발전사업의 성공사례는 많은 국가의 정부들이 신재생에너지 개발 타당 성에 대한 확신을 갖게 하는 계기가 되었을 것이다.
연대부터 선진국을 중심으로 신재생에너지 기술 개발을 위한 공공 부문의 지원이 강화되었고 년 교토의정서 채택 이후에는 유럽 국가들을 중심으로 신재생에너지 개발을 위한 지원정책이 수요와 공급 양 측면에 걸쳐 거의 전방위적으로 이루어져 왔다.
우리나라도 예외가 아니다.
우 리나라는 년 대체에너지 개발 촉진법을 제정 공포한 이래 범정부 차 원에서 신재생에너지산업을 육성해 왔으며 연대에 들어서는 발전차액 지원 및 이용의무화제도 등을 도입하여 수요와 공급 양 측면에서 시장조 성에 힘쓰고 있다.
신재생에너지의 근간을 이루는 자연에너지는 분산형 에너지로서 에너 지 밀도가 낮고 발생 시기를 인위적으로 조절하기 어렵다는 특성이 있다.
따라서 에너지 저장기술의 근본적 혁신이 이루어지기까지는 하나의 에너 지원으로 기존의 화석연료를 완전히 혹은 의미 있는 수준으로 대체하기가 쉽지 않다.
따라서 일반적으로 신재생에너지 정책은 다양한 에너지원으로 구성된 포트폴리오를 바탕으로 하는 경우가 많다.
해양에너지는 개발 단계에 있어서 풍력 지열 등 다른 신재생에너지원에 비해 뒤처져 있으나 최근 해양물리학과 엔지니어링 측면에서의 과학기 물론 예외도 있다.
노르웨이 가나 케냐 등은 대부분의 전력 수요를 수력발전에 의해 충당하고 있다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 술의 진보로 그 잠재력이 부각되고 있다.
이에 따라 해양에너지 개발이 각국 정부의 신재생에너지 정책에서 차지하는 비중도 점차 높아지고 있다.
해양에너지는 그 부존 조건과 개발 단계에 있어서 다른 에너지원과 차이가 있으므로 개발정책에 있어서도 차별적인 접근이 요구된다.
본 장에서는 해양에너지 개발과 관련하여 우리나라와 주요 선진국의 정책 사례를 수집하여 분석하였다.
분석 결과는 제장의 국내 해양에너지 산업화 지원방안을 도출함에 있어서 근거자료로서 활용될 것이다.
우리나라의 해양에너지 개발정책 우리나라의 해양에너지 관련 정책은 국가에너지기본계획과 신재생에 너지 기술 개발 및 이용보급 기본계획의 체계 하에서 수립되어 시행되고 있다.
제차 국가에너지기본계획 우리나라 에너지 정책의 근간을 이루는 것은 국가에너지기본계획이다.
정부는 에너지기본법 제조 항에 따라 년 월에 관계 부처 합동으로 제차 국가에너지기본계획을 발표하였다.
이 계획은 년을 계획기간으로 하고 년마다 개정되는데 제차 계획은 년까지를 계획기간으로 하고 있다.
제차 국가에너지기본계획에 나타난 에너지 정책의 기본방향은 첫째 녹색기술과 청정에너지 개발로 저탄소 녹색성장을 구현하고 둘째 지속적인 경제성장을 뒷받침하기 위한 에너지 안보 에너지 효율 친환경에 너지 정책을 추진한다는 것이다.
이러한 정책방향에 따른 대 이행과제에는 신재생에너지 개발 보급 확대 및 성장 동력화가 포함되어 있다.
국가에너지기본계획에는 년 가 지 전체 차 에너지 공급에 있어서 신재생에너지 비율을 노 확대한다 제 장 국내외 해양에너지 개발정책은 목표를 제시하고 있다.
또 신재생에너지 에너지 산업을 신성장동력으로 육성하기 위하여 년 현재 선진국의 정도인 관련 기술 수준을 년까지 선진국과 대등한 수준으로 끌어올리고 태양광 풍력 수소 연료 점 지 석탄가스화복합발전 등의 대 핵심 분야를 수출산업으로 육성한 다는 내용을 담고 있다.
이 계획은 신재생에너지 개발 이용보급 촉진법 제조에 따라 수립되며 제차 국가에너지기본계획과 마찬가지로 년까지를 목표 기간으로 하고 있다.
신재생에너지 기본계획에는 년까지의 에너지원별 공급 포트폴리오 가 제시되어 있다.
이에 따르면 해상풍력이 포함되지 않은 해양에너지는 연도 이후 공급량이 빠르게 확대되어 년까지 전체 신재생에너지의 글 차지하게 된다.
이를 전체 차 에너지 공급량에 대한 비중으로 환산 하면에 해당된다.
이는 유럽 국가와 비교하면 매우 낮은 수준이다.
보다 구체적으로 살펴보면 공급 측면의 정책으로서 각 에너지원별 에서부터 발전차액보상 제도 생산자에 대한 세액공제 및 융자 신재생에너지 보급 시범사업 등이 있고 수요 측면의 정책으로는 설비 보조지원 상계 제도 신재생설비 의무화 녹색 가격 제도 등이 시행되고 있거나 시행될 예정이다.
년 이후 해양에너지 공급량 확대는 조력발전소 건설을 전제로 한 것으로 판단된다.
하지만 현재 서해안의 조력발전소 건설 계획은 시화호 발전소 이외에는 지역사회 및 환경 단체의 반대에 부딪쳐 사업 추진이 불확실한 상태이다.
유럽해양에너지협회가 발간한 유럽 해양에너지 로드맵에는 년까지 유럽 전력수요의 글 해양에너지에 의해 충당한다는 비전이 제시되어 있다.
제 장 국내외 해양에너지 개발정책 이와 함께 년까지의 에너지원별 기술 개발 로드맵도 제시되었다.
이 중 해양에너지 기술 개발 로드맵은 년까지 단계 단기 사업으로서 분 야별 핵심기술과 연안역 에너지 이용 기술을 개발하고 년까지 단계 사 업으로서 외에 역의 대규모 해양에너지 이용 기술 개발 그리고 년까지 단계 사업으로서 해양에너지의 복합화와 단지화를 통해 해양에너지 이용의 산업화를 완료한다는 계획을 제시하고 있다.
이는 법정계획과 제 장 국내외 해양에너지 개발정책은 별도로 신재생에너지 관련 산업에 대한 투자를 강화하여 신재생에너지 개발을 촉진하고 이를 수출산업으로 육성하여 고용을 창출하기 위한 것이.
이 전략의 주요 내용은 신재생에너지 개발을 위하여 년까지 민간 차 본 조 원을 포함하여 총 조 원을 투자하여 년에 신재생에너지 관련 산업을 통해 수출 억 달러 고용 창출 만 명을 달성한다는 것이다.
주요 시책으로는 차세대 태양전지 등 대 원천기술과 대 부품 소재 장비 개발 중소기업 사업화 지원 테스트 베드 구축 등에 총 조 원을 지원하고 서남해안에 년까지 규모의 대규모 해상풍력발전 실증 단지를 조성하여 이를 년까지 규모로 확대하며 억 달러 이상의 수출이 가능한 개 이상의 신재생에너지 글로벌 스타 기업을 육성한다는 것이다.
이후 단계 사업으로서 년까지 민관 합동으로 조 억 원을 투자하여 급 기 시범 단지를 건설하며 단계 사업으로 년까지 민간에서 조 억 원을 투자하여 규모의 해상풍력발전 단지를 추가로 건설한다는 것이다.
해상풍력 단지 개발과 관련하여 특기할 점은 송전망 건설을 포함한 계 통 연계 비용을 한국전력이 부담하고 이를 전기 요금에 반영한다는 것이다.
이러한 방안이 실현된다면 해양에너지 개발에 있어서 장애요인이 될 수 있는 계통연계 비용의 처리에 중요한 단서가 될 수 있다.
해양에너지 실용화 기술 개발사업 신재생에너지 관련 업무는 지식경제부 기획재정부 환경부 교육과학 기술부 국토해양부 등 여러 부처로 나뉘어 있지만 개발 보급 이용과 관련된 업무는 에너지 정책의 주무 부처인 지식경제부가 주도하고 있다.
하지만 해양에너지와 관련해서는 공유수면 관리 부처인 국토해양부도 중요한 역할을 하고 있다.
국토해양부의 해양에너지 관련 업무는 공유수면의 매립면허 발급 및 점사용 허가 해역이용영향 평가 및 협의제도 그리고 해양에너지 사업 등이다.
해양에너지 사업은 년 월에 발표된 해양발전 기본계획에 의해 당시 해양수산부 주도로 시작되었다.
년까지 총 억 국토해양부가 해양에너지 사업을 시행하는 법률적 근거는 해양수산발전 기본법 제 조해 양자원의 개발 및 이용 촉진 시행 및 제조 해양과학기술의 실용화와 해양사 원 개발과 해양과학기술 연구개발 사무를 관장하도록 정부조직법 제조 국토해양부 등을 들 수 있다.
제 장 국내외 해양에너지 개발정책 원이 투입되었으며 이 중 정부가 인 억 원 민간이 나머지 억 원을 투자하였다.
지식경제 부는 신재생에너지 기술 개발사업 중 해양부문 사업으로 조력 조류 파력발전 기술 개발에 년부터 년까지 민자 포함.
총 억 원을 투자하였다.
이 계 획에는 해수온도차발전이 대상 사업에 추가되었다.
해수온도차발전은 우리나라에는 발전 적지가 제한적이어서 개발 가능성이 낮지만 세계시장을 대상으로 장비 시스템 분야의 경쟁력 확보가 가능한 사업 영역으로 평가되고 있다.
추진 일정을 보면 년까지 핵심기술과 천해역 연안역 표준모델 개 발을 완료하고 년까지는 심게 역 표준모델을 개발하며 년까지 심 해역 복합발전 표준모델을 개발하여 국내외 시장 개척에 나선다는 것이다.
자료 한국 해양과학기술진흥원 전게서 그림 해양에너지 로드맵년 제 장 국내외 해양에너지 개발정책 앞 장에서 살펴본 바와 같이 해양에너지 산업이 년경 본격적인 성 장기에 진입할 것으로 예상된다는 점에서 이러한 일정은 바람직하다고 할 수 있다.
하지만 년에 발표된 제 차 신재생에너지 기술 개발 및 이용 보급 기본계획 상의 해양에너지 기술 개발 로드맵에 비해서는 목표 시 점이 많이 앞당겨진 것이다.
새로운 로드맵이 제시하는 목표를 달성하려면 집약적인 투자와 보다 효율적인 사업 추진이 필요하다고 하겠다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 제도는 일정 규모 이상의 발전사업자로 하여금 자신의 총 발전량의 일정 비율 이상을 신재생에너지 전력으로 공급하도록 의무화하는 것이다.
따라서 제도를 도입하여에 너 지원 간 사업자 간의 경쟁을 촉진하고 시장원리를 도입함으로써 비용 절감과 기술 개발을 유도하고 신재생에너지산업의 경쟁력을 제고한다는 것이다.
하지만 제도나 제도는 표에 나타난 바와 같이 상대적인 장단점을 갖는다 이 중 해양에너지 개발에 대해 갖는 가장 중요한 시사점 은 제도가 원칙적으로 에너지원에 대해 무차별적으로 적용되므로 시장 은 공급비용이 낮은 에너지원을 선호하게 된다는 점이다.
이는 파력과 조류 발전과 같이 잠재력은 높으나 기술의 미성숙으로 현재의 발전단가가 높은 신재생에너지원에 대해서는 투자를 저해하는 결과를 초래할 수 있다.
표 발전차액 지원제도와 신재생에너지 공급의무화제도 장단점 비교 구분 발전차액 지원제도 신재생에너지 공급의무화제도 시장 확대에 효과적 공급 규모 예측이 용이 중소기업 발전 촉진 장점 시장경쟁을 통한 효율성 제고 신재생에너지의 분산 배치 효과 재정 부담이 없음.
하지만 해양에너지의 경우에는 세계적으로도 상업적 이용 사례가 많지 않아 가중치 산정에 어려 움이 따를 것으로 예상된다.
한편 정부는 발전사업자의 신재생에너지 의무공급 비율을 년에서 년까지로 확대할 계획이다.
제도의 도입은 연도별 공급 량을 의무화함으로써 신재생에너지 보급에 일대 전환점이 될 수 있다.
발 전사 업자 입장에서는 법률에 의한 공급 의무량 충족을 위해 에너지원 확보에 보다 적극적으로 나서야 하는 입장이다.
이는 향후 해상풍력과 해양에 너지 개발에 중요한 영향을 미칠 것으로 보인다.
지역 사회의 반발 등으로 육상에서의 대규모 신재생에너지 개발이 점 차 한계에 도달할 것으로 예상되면서 국내 주요 발전사들은 발전 규모가 큰 해상풍력과 조력발전에 큰 관심을 보이고 있다.
또 일부 발전사들은 장 기적인 물량 확보를 위해 조류와 파력발전에 대해서도 투자를 검토하고 있.
즉 제도의 도입이 예고됨에 따라 지금까지와는 달리 향후에는 해상 풍력발전과 조력발전을 중심으로 해양에너지 개발사업에 대한 수요가일 시에 증가할 가능성이 높다.
이는 공유수면 관리와 해양연안 환경 보존에 상당한 부담을 줄 수 있는 요인이다.
물리적인 신재생에너지 발전량 단위당 공급 인증서 발급량을 의미한다.
예를 들어 가중치 가인 경우 신재생에너지 발전량에 대해의 인증서가 발급되고 가중치가 인 경우에는 신재생에너지 발전량에 대해의 인증서가 발급된다.
우리나라와 마찬가지로 세계 각국이 공급과 수요 양 측면에서 보조 세 제지원 융자 의무구매 등을 통해 신재생에너지 사업을 적극 육성하고 있는 것이다.
예를 들어 국가 중 정보 파악이 가능한 개국 중 개국 이 제도를 시행하고 있고 개국이 자본보조 개국이 세제 지원을 제 공하고 있다.
표 해양에너지 개발에 대한 지원도 이러한 신재생에 너지 정책의 틀 안에서 이루어진다.
에 의하면 현재 세계적으로 최소한 개 국가가 해양에너지 개발을 추진하고 있다.
주요 국가로는 한국을 비롯하여 영국 미국 중국 일본 노르웨이 캐나다 이탈리아 독일 프랑스 스페인 덴마크 포르투갈 아일랜드 캐나다 호주 인도 등을 들 수 있다.
이하에서는 유럽과 미국을 중심으로 해양에너지 개발과 관련한 해외의 정책 사례들을 살펴보았다.
이와 같은 각국 정부의 지원정책은 현행 규범에 위배된다.
따라서 신재생에너지 관 련 장비 및 부품의 교역이 장차 확대될 경우에는 수출국가 정부의 보조금 지원이 분쟁의 대상이 될 수 있다.
그러나 현재까지는 어느 국가도 적극적으로 문제 제기에 나서고 있지는 않다.
유럽 해양 제 장 국내외 해양에너지 개발정책 에너지 로드맵은 년을 목표 시점으로 하여 장기 비전을 제시하고 있지 만 실질적인 로드맵은 년까지만 제시하고 있다 가 제시하는 년의 유럽 해양에너지 비전은 해상풍력을 제외한 해양에너지의 발전설비 용량이에 이르고 만 명의 직 접 고용과 만 명의 총 고용을 창출한다는 것이다.
이를 바탕으로의 전력을 공급함으로써 유럽 전력수요의 글 충당하고 억 만 톤의 이산화탄소 배출량을 감축할 수 있다.
표 유럽 해양에너지산업의 년 비전 생산설비 고용 창출 효과 명 저감 투자액 연도 직접 간접 백만 톤 백만 유로 자료는 비전의 실현을 위해 공공부문과 민간부문의 협조 체제 구 축을 촉구하고 이에 따른 년까지의 로드맵을 제시하고 있다.
공공부문 은 온실가스 배출량 감축 등과 같은 국가정책 목표의 달성을 위하여 장기 적으로 해양에너지의 상용화를 필요로 하고 민간 기업들은 미래에 대비한 사업구조 개편을 위하여 해양에너지 분야로의 진출을 모색하고 있으나 공 공이나 민간 어느 부문도 독자적인 노력으로는 해양에너지 개발을 효과적으로 견인하기 어렵다는 것이다.
즉 비전의 실현을 위해서는 공공과 민간의 자원을 결집함으로써 사업 추진에 필요한 최소한의 역량을 확보할 수 있다는 것이다.
현재 유럽의 주요 에너지 기업들은 거의 예외 없이 해양에 너지 개발에 어떤 형식으로든 참여하고 있다는 공공 민간 연대 체제 구축을 위하여 두 가지 핵심적인 조 해양에너지 산업화 지원방안 연구 건을 제시하고 있다.
첫째는 해양에너지 분야의 전략적 협력체의 형성이다.
전략적 협의체는 핵심적인 산업계의 주 체가 참여하는 협력의 구심체이다.
둘째로는 전략적 협의체에 의한 유럽 해양에너지 발전전략의 수립이.
이러한 전략 하에서 공공과 민간 부문이 목표를 공유하고 목표 실현을 위한 역할 분담을 이룰 수 있다는 것이다는 년까지 최소 이상의 해양에너지 발전설비를 조 성하고 해저 송전망 건설을 완료한다는 로드맵을 제시하고 있다.
이러한 투자를 뒷받침하기 위하여 정부의 투자 유인제도와 해양공간에 대한 계획 체계의 개선 등이 추진과제에 포함되어 있다.
자료 그림 유럽 해양에너지 로드맵년 제 장 국내외 해양에너지 개발정책은 년 이후의 해양에너지 개발 역시 끊임없는 지원과 정책적인 투자환경 조성에 달려 있음을 지적하고 있다.
이와 관련하여 지속적으로 추진되어야 할 과제들을 정책 시장 환경 및 공간 관리 등의 개 분야로 나누어 제시하고 있다.
유럽의 신재생에너지 정책에 있어서 해양에너지 개발과 관련된 특징적인 부분은 해양공간 관리의 틀 안에서 에너지 개발의 입지 선정과 관련된 정책이다.
연안 해역은 생태적으로 민감하고 다양한 경제적 활동이 이루어지는 곳이어서 해양에너지 개발에 따른 사회적 갈등과 논란이 발생할 소지가 높다.
유럽 국가들은 이러한 문제를 회피하기 위하여 해양에너지 개발의 입 지 선정에 있어서 사전적 접근 방식을 취하고 있다.
즉 연 안의 해양에너지 잠재력과 경제적 사회적 환경적 요인들을 종합적으로 고 련하여 해양에너지 시험 구역이나 개발구역을 사전에 지정하고 해양에너지 개발업체들을 유치하는 방식을 취하고 있다.
그 예로서 독일은 포르투갈은 등을 지정하여 운영하고 있다.
특히 영국은 자원이 풍부하고 개발 여건이 좋은 해역을 해양에너지 개발해 역으로 선정하고 해양에너지 개발에 참여하 고자 하는 기업에게 입찰을 통해 해역 이용권을 부여하고 있다.
이 해양에 너지 개발 해역에 대해서는 사전 환경영향조사를 실시하여 민간사업자의 환경영향평가 부담을 완화시켜 주고 있다.
이 테스트 베드에는 송전망이 사전에 조성되어 있으며 실증시험에 필요한 제 장 국내외 해양에너지 개발정책 관측 및 연구설비들이 구비되어 있다.
영국은 또 해양관리 제도의 개편을 통해 민간기업의 신속한 기술 개발여 건을 조성하기 위해 노력하고 있다.
년 해양연안 접근법 을 통과시키고 동 법에 따라 민간사업자에게 해역이용 허가에 관한 원스톱 서비스를 제공할 해양관리 기구를 설립하였다는 민간기업이 해역이용 허가를 취득하는 데에 소요되는 시간과 비용을 절감할 수 있도록 해양관리 제도 개 편방인을 마련하고 있다.
이는 에너지 자립 및 안보에 관한 법률에 따른 것이다.
해양에너지 개발에 따른 환경영향 연구도 현 재까지 거의 수행된 바가 없다.
따라서는 추론적 분석임을 전제한 뒤 해양에너지 개발에 따른 위해 요인을 가지 유형으로 나누고 그에 따른 가 지 영역에서의 영향을 제시하였다.
해양 발전 단지의 조성은 해류 및 파랑의 변화 해저 면과 저승 생물 서 식지의 훼손 소음 전자기장 화학적 독성물질의 발생 해양생물의 이동 방 해 충돌 위험 등의 위해 요인을 가져온다.
이는 해양 동물의 활동에 영향을 주고 해양 생물의 상해 및 사망 개체 수 변화 등을 초래할 가능성이 있다.
그러나 한편으로는 발전 시스템의 구조물이 해양 생물의 산란지 역할을 하고 트롤어업 등 과도한 어업행위를 제한함으로써 해양 생태계에 유익한 영 향도 가져올 수 있음을 밝히고 있다는 해양에너지 개발에 따른 환경에의 악영향을 경감하기 위한 방 안으로서 생태적 민감 지역을 지정하여 이 지역에서의 해양에너지 개발을 금지하는 방안을 제시하였다.
또 해양에너지 개발을 위한 투자가 소규모 실해 역 시험과 시범사업을 거쳐 점진적으로 상용화 단계에 이른다는 점을 고려하여 각 단계에서 환경영향에 관한 조사연구를 실시하고 그에 따른 적응관리 방식을 적용함으로써 환경에의 악영향을 경감할 수 있다고 밝히고 있다.
해양에너지의 경우에는 다른 신재생 자원에 비해 본격적인 개발 노력이 다 소 늦게 시작되었지만 최근 유럽 국가와 미국을 중심으로 실해 역 성능시험 이 급속히 확대되고 있다.
우리나라는 조력을 제외하면 해양에너지 이용을 위한 연구개발에 있어 서 선도국가들에 비해 뒤져 있지만 그 격차를 줄여나가기 위한 방안을 적 극 모색할 필요가 있다.
아직 세계적으로 해양에너지 이용을 위한 투자가 초기 단계에 있고 우리나라는 조선산업 중공업 등과 같이 해양에너지 개발과 관련된 우수한 산업기반을 보유하고 있기 때문이다.
하지만 선도국가들의 집약적인 투자로 연구개발의 주기가 크게 단축될 것으로 예상되므로 연구개발에 대한 지원과 함께 민간 투자를 조기에 활성화할 수 있는 여건 마련에 적극 나서야 할 것이다.
해양에너지 산업화를 위한 기본방향 산업화를 위한 정책체계 현재 세계의 많은 나라가 신재생에너지 상용화를 앞당기기 위한 전략 적 집약적 투자에 나서고 있다.
이는 청정에너지 개발을 통한 탄소 배출량 절감과 녹색산업의 육성을 통한 고용 창출 및 무역 수지 개선 등 복합적인 국가정책 목표의 실현을 위한 것이다.
또 일부 선진국들과 신흥 산업국들은 향후 고성장이 예상되는 신재생에너지 시장의 선점을 통한 자국 산업의 진 해양에너지 산업화 지원방안 연구 흥에도 높은 정책적 비중을 부여하고 있는 것으로 보인다.
신재생에너지 산업에 대한 국가 간 기업 간 경쟁이 치열해지면서 기초 응용연구에서 실증시험을 거쳐 시장이 본격적으로 형성되기까지의 주기도 짧아질 것으로 보인다.
세계 풍력발전 시장이 발전용량 기준으로 년에서 년으로 불과 년 사이에 배 성장하였듯이 해양에 너 지도 년 이후 관련 산업의 급성장이 예상되고 있다.
이 단계에서는 해양에너지 개발에 특화된 지원 제도가 확립되어야 하며 집중적 연구개발 수행으로 상용화 단계를 앞당기기 위한 다음 단계의 정책 수단이 미리 준비되어야 할 것이다.
조력발 전이나 해상풍력발전의 경우에는 초기 시장 조성을 위한 투자 및 생산 유 이 제도가 강구되어야 한다 물론 분야에 따라서는 기초 응용 단계의 신규 연구과제도 계속 발굴되고 있다.
예를 들어 해양에너지 개발이 해양 환경에 미치는 영향은 기초적 성격의 연구라고도 할 수 있으나 세계적으로 이에 관한 연구결과가 아직 정립되지 않았다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 당면 과제 해양에너지는 자원 잠재량이 방대하고 다른 신재생에너지에 비해 밀도 가 높은 편이어서 동일한 용량에 대해 발전설비의 규모를 크게 줄일 수 있다는 장점이 있다.
이는 기술경제적인 면에서 개발 타당성을 높이는 요인이다.
하지만 해양에너지의 이러한 속성을 실제로 이용하는 데에는 기술계 발 측면과 입지 선정 측면 그리고 시장조성 측면에서 해결해야 할 과제가 적지 않다.
특히 발전단가를 줄여 나가기 위해서는 향후 발전설비를 대형화하고 여러 가지 에너지를 동시에 이용하는 복합 시스템을 개발해야 한다.
대규모 전원개발을 위해서는 자원량이 풍부하고 연안의 경제활동 구역에서 떨어진 외해 심게 역에서 사용될 시스템의 개발 및 운용 기술이 개발이 필요하다.
이와 같이 우수한 자원 잠재력을 보유한 해양에 너 지를 실제로 이용하는 데에는 아직 해결해야 할 기술적 난제가 많다.
그림 해양에너지 산업화를 위한 기술 개발 방향 제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 입지 측면에 있어서 발전설비를 해안선으로부터 멀리 떨어진 곳에 건 설할 경우에는 해양에너지 개발이 주민 생활에 직접적인 영향을 미치지 안는다.
이는 소음 발생과 경관 훼손 등으로 입지 선정에 어려움을 겪는 육상 신재생에너지 개발사업에 비해 유리한 점이다.
그러나 주민의 생활 영역에 서 벗어나 외해로 나갈수록 수심이 커져서 건설 및 운영비용이 늘어나게 된다.
또 해저 송전망 건설에 따른 초기 투자 부담도 커진다.
특히 설치해 역이 생태적으로 민감한 지역일 경우에는 환경훼손 우려에 따른 사회적 반 발에 직면할 가능성이 높고 어업이나 해운 등 다른 산업 활동이 빈발하게 이루어지는 곳일 경우에는 용도 경합 및 상충에 따른 이용자 간 갈등도 예 상할 수 있다.
따라서 해양에너지 개발 대상지 선정에 따르는 환경적 경제 적 기술적인 제약도 적지 않다.
그림 해양에너지산업 활성화를 위한 당면 과제 시장조성 측면에 있어서는 현재의 기술 수준에서 해양에너지의 예상 발 전 단가가 매우 높아 상용화가 쉽지 않다.
조력발전을 제외하면 해양에너지 발전단가는 다른 신재생에너지원에 비해서도 높은 편이다.
이러한 현상은 기술 개발로 해양에너지 발전단가가 크게 낮아지기까지는 상당 기간 동안 해양에너지 산업화 지원방안 연구 지속될 수 있다.
먼저 강점으로는 잠재 자원량이 풍부하다는 점을 들 수 있다.
총량으로는 파력 에너지만 시설용량 기준으로 가 넘는 자원량이 부존하는 것으로 추정되는데 이는 연도 우리나라 전체 발전설비 용량의 약에 해당한다.
물론 이는 외해 부존량까지 모두 합산한 것으로 모두 이용하기는 어렵지만 기술 진보에 따라 가용 자원량이 늘어날 수 있음을 의미한다.
두 번째로는 조선산업 중공업 해양토목업 등을 중심으로 해양에너지 개발과 연관된 산업기반이 발달되어 있다는 점이다.
이는 연구개발의 결과 가 부가가치 창출로 연결되는 혁신 시스템의 확립에 유리한 조건이라 할 수 있다.
약점으로는 총량에 비해 조력과 해상 풍력을 제외한 연안의 해양에 너 지 밀도가 그리 높지 않다는 점을 들 수 있다.
해수온도차발전이 가능한 해 역은 존재하지 않는 것으로 추정되며 조류발전의 적지는 제한적이어서 대 규모 개발을 기대하기 어렵다.
파력 에너지의 경우에도 에너지밀도가 높은 연안 해역은 제한되어 있다.
조력발전의 경우 대규모 개발이 가능한 연안 해역이 몇 군데 존재하지만 생태계 파괴 우려로 신규 개발에 어려움이 따를 것으로 판단된다.
연안의 에너지 부존량이 제한적이라는 점은 심게 역에 제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 서의 대규모 복합발전기술이 개발되기까지 해양에너지가 국내 전력 공급에 크게 기여하기 어렵다는 것을 의미한다.
해양에너지 산업화를 위한 기회요인으로는 먼저 정부의 녹색성장 전략 추진을 들 수 있다.
이명박 대통령은 연월일 경축사에서 녹색성장을 새로운 국가비전으로 제시하였고 이후 정부는 기후변화 대응 종합기본 계획 그린에너지산업 발전전략 등을 발표하였다.
최근에는 지식경제부 가 년까지 조 원의 투자계획을 담은 신재생에너지 발전전략을 발표한 바 있다.
신재생에너지 발전전략의 추진과제에 해상풍력 이외의 해양에너지는 포함되어 있지 않지만 신재생에너지산업에 대한 정 부의 적극적인 지원 의지는 해양에너지 개발에도 유리한 여건을 조성할 것으로 판단된다.
우리나라의 경우에는 비교적 경쟁력 확보가 용이한 부품장비산업을 중심으로 시장에서의 점 유율 확보를 기대할 수 있다.
마지막으로 위협요인으로는 아직 해양에너지 개발이 세계적으로도 초 이 단계에 머물러 있어서 상용화 성공 여부에 대한 기술적 불확실성이 높다.
이와 함께 선도국가에 비해 자체적인 원천기술 확보가 부진한 다는 점도 산업화를 추진하는 데에 장애요인이 될 수 있다.
이러한 여건 분석을 토대로 향후 정책방향을 도출하면 먼저 강점 및 기회 활용전략으로서 해양에너지 개발 여건을 고려한 투자 유인제도를 확 랩해야 한다는 것이다.
조력과 해상 풍력을 제외하면 천해역에서 해양에 너 지를 이용한 대규모 전원 개발은 어려울 것으로 판단된다.
따라서 국내 연 고 개발 주체들이 해양에너지 개발과 관련된 지식과 경험을 축적할 수 있도 록 해양에너지의 소규모 개발을 활성화할 수 있는 차별적인 투자 유인제도의 도입을 검토해야 할 것이다.
약점과 위협 극복 전략으로는 연구개발 자원의 제약 하에서 비교우위 분야에 자원을 집중하고 불확실성에 대응하는 혁신형을 수행하고 실 즉 시험 및 소규모 전원개발의 원활한 수행을 위하여 해양에너지 시험 구역을 사전에 지정하는 방안을 검토할 필요가 있다.
그림 우리나라 해양에너지 산업의 분석 제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 분야별 정책과제 제절에서의 당면 과제 및 여건 분석을 바탕으로 해양에너지 개발의 산 업화를 위한 정책과제를 도출하였다.
먼저 기술 개발 입지 선정 시장조성 등의 개 분야에 대해 도출된 중점 추진과제는 그림과 같다.
하지만 최근 들어 세계의 많은 나라들이 해양에너지 개발에 적극 나서고 있어서 머지않아 관련 시장이 빠르게 성장할 것으로 예상되고 있다.
각국의 집약적인 투자로 연구개발 기간이 짧아질 것으로 예상되므로 우리나라가 적기에 상용화 기술을 확보하기 위해서는 집약적이고도 효율적인 연구개발을 추진해야 한다.
환경 변화에 탄력적인 체제의 구축 해양에너지 개발의 산업화를 위해서는 상용화 기술 확보를 위한 집약적인 투자가 필요하다.
시장 선점을 위한 글로벌 경쟁이 심화되고 있는 상황에서 국내 기업에 의한 내수시장 확보와 해외시장 진출을 모색하기 위해서는 선도 국가나 기업과의 기술 격차를 조기에 해소할 필요가 있기 때 문이다.
그러나 집약적 투자가의 성공을 보장하는 것은 아니다.
현재까지 해양에너지의 상용화된 사례가 많지 않고 해결해야 할 기술적 난제 도 많기 때문이다.
따라서 해양에너지 개발의 산업화 추진에는 높은 불화 실성 하에서의 집약적인 투자가 요구된다고 할 수 있다.
사실 이는 비단 해양에너지 이용 기술 개발뿐만 아니라 최근의 사 업이 갖는 공통적 특징이기도 하다.
존속성 기술의 점진적 개량과는 달리 현재 시 장이 존재하지 않는 새로운 제품과 서비스를 개발하는 것이라면 시장과 기술 자원과 관련된 불확실성이 그만큼 높을 수밖에 없다.
또 기술 개발의 제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 속도가 중시되는 경쟁 상황에서는 시장 선점을 위한 집약적인 투자 가 필요해진다.
해양에너지와 관련한 도 새로운 기술 시장의 창출을 지향하고 있.
따라서 시장 창출을 지향하는 혁신형을 추진함에 있어서는 사업 실패에 따른 기회 상실의 위험과 비용을 줄일 수 있도록 시장 상황 변화와 기술 개발 동향에 대응하는 보다 유연하고 개방적인 체제를 구축할 필요가 있다.
최근 국가 기술혁신 시스템을 개선하기 위한 각 부처의 시스템 선 진화 방안이 논의되고 있는데 표 참조 이는 해양에너지 기술 개발사 업과 같은 혁신형의 효율적 추진과도 상관이 있다.
이러한 사업의 성공적 추진을 위해서는 진행과정에서 이루 어지는 외부 및 내부의 변화를 파악하여 적절하게 대응하기 위한 학습형 체제를 확립하여야 한다.
기획 단계의 로드맵에 의해 최종 목표와 단계 별 목표가 사전에 설정된다 하더라도 연구 진행 과정에서 끊임없이 변화하는 외부 환경과 내부 여건을 모니터링하여 최적의 대응 해법을 찾고 외부에서 창출되는 지식과 정보를 수집하여 활용할 수 있는 역량을 강화하여야 한다.
최근 개방형 혁신체제가 확산되고 있는 상황에서 외부의 지식과 자 원을 흡수하여 활용하는 학습능력은 자체의 경쟁력을 좌우하는 중요 요인이 되고 있다.
학습 기능 강화를 위한 방안으로서 외부의 최신 지식과 기술을 습득한 고 활용하기 위한 기초적 성격의 연구를 세부과제에 포함시키는 한편 시 장 상황 및 경쟁 여건에 대한 모니터링과 대응전략 수립을 위한 조사연구 도 강화하여야 할 것이다.
특히 시장에 관한 조사연구는 신기술의 등장과 새로운 경쟁자의 출현 세계 각국의 신재생에너지 정책 강화 등으로 앞으로 도 사업 여건이 크게 변할 것으로 예상되므로 비즈니스 창출과 시장 진입이라는 해양에너지 기술 개발사업의 최종 목표 실현을 위해 그 중요성이 간 과 되어서는 안 된다.
또 해양에너지에 대한 수요는 강화되는 환경규제 하에서의 에너지 수 요로부터 파생되는 것으로서 풍력 태양광 지열 등 다른 신재생에너지와 높은 대체관계를 갖는다.
따라서 해양에너지에 관한 시장 조사연구는 다른 신재생에너지원과의 경쟁관계까지도 고려하는 포괄적 범위에서 이루어져야 할 것이다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 변화관리를 위한 탄력적 의사결정 구조 시장 상황이나 경쟁여건 등을 파악하고 대응 방안을 마련했다고 해도 실 행력을 갖추지 못하면 아무 소용이 없다.
장기 프로젝트를 실행하는 과정에서 상황 변화에 탄력적으로 대응하지 못한다면 자칫 그 시점까지의 투자 가 모두 무의미해질 수 있다.
점진적 기술개량을 추구하는 데는 기법과 같은 단계별 의사결정 체제가 유용하나 해양에너지 기술계 발사 법과 같은 혁신형 사업은 보통 비연속적이고 가변적인 기술 개발 과정을 수반하게 되므로 보다 적극적인 변화관리 체제가 필요하다.
구체적인 방안으로는 기술 동향 및 시장에 관한 학습 결과를 수용하여 기술 개발 로드맵을 주기별 혹은 수시로 개정하고 수정된 로드맵을 바탕으로 프로젝트 수행의 우선순위나 자원 배분과 같은 사업 실행 상의 중요 사 안에 대해 탄력적으로 조정하는 의사결정 체제 구축을 검토할 수 있다.
개방형 혁신 여건 조성 개방형 혁신은 제대 혁신형 시스템의 특징을 나타내는 키워드의 하나이다.
개방형 혁신은 혁신주체가 필요로 하는 기술과 지식을 외부에서 조달하는 한편 내부의 자원을 외부와 공유하면서 새로운 제품과 서비스를 창출하는 것으로서 이를 통해 혁신주체들은 자원 이용의 효율을 높이면서 환경 변화에 유연하게 대응하고 신속하게 시장을 확대할 수 있다.
개방형 혁신의 효과를 누리기 위해서는 연구개발 주체가 먼저 조직 내 부의 개방성을 확보하고 외부 협력 파트너와의 네트워킹에 나서야 한다.
의 정책 입안자나 관리자로서는 연구개발의 주체가 개방형 혁신을 추 구할 수 있도록 여건 조성에 힘쓸 필요가 있다.
과거와 같은 폐쇄형 혁신체 제로는 급변하는 환경 변화에 효과적으로 대응할 수 없기 때문이다.
해양에너지 산업화를 위한 개방형 혁신의 여건을 조성을 위하여 다음 과 같은 수단들을 검토할 수 있다.
제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안.
테스트 베드와 클러스터 조성 테스트 베드를 조성함으로써 연구개발 주체들은 신속하고도 효율적인 실증사업을 추진하고 학습곡선을 공동으로 구축해 나가도록 할 수 있다.
테스트 베드 조성은 입지 선정 관련 과제로서 뒤에서 상술하도록 한다.
클러스터는 다양한 혁신주체들이 지리적으로 모여서 형성되는 혁신의 거점으로서 혁신주체들이 하여금 인력이나 부품 지식과 서비스를 탐색한 고 외부로부터 확보하는 비용을 줄이는 효과를 가져온다.
클러스터는 자연 적으로 형성될 수도 있고 인위적으로 조성할 수도 있지만 집적화의 이익을 위해 인위적으로 조성할 경우 반드시 성공한다는 보장은 없다.
국내에 서는 해양에너지 관련 산업이 아직 발달하지 않았고 도 정부 출연 연 구소를 중심으로 추진되고 있어서 클러스터 조성 여건은 성숙되어 있지 안.
다양한 주체의 참여 활성화와 호혜적 국제협력 모색 불확실성이 높고 투자 규모가 큰 혁신형을 추진함에 있어서 초 기에는 경쟁보다는 협력 공조 연대에 따른 혜택이 훨씬 크다.
오늘날 기술은 동적으로 변화하고 매우 복잡하며 상호 간에 높은 융합성을 가 지는 경우가 많지만 어떠한 주체도 모든 분야에서 절대적인 우위를 가지 지 못하기 때문이다.
따라서 비교우위의 기술이나 분야가 다른 다양한 주 체가 초기 단계부터 참여하여 서로 보완적 역할을 하면서 경험과 지식을 축적해 가도록 해야 한다.
우리나라의 실정상 인력과 장비 면에서 우위를 갖는 정부 출연 연구소가 초기 단계 위를 주도하는 것은 불가피한 면이 있지만 대학과 기업의 참여를 활성화하기 위한 특별한 배려도 필요하다.
또 참여 주체 간의 인력 교류를 장려하고 워크숍 심포지엄 개최 등을 활성 화하여 연구개발 주체 간의 개방적인 협력 분위기를 증진할 필요도 있다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구 신재생에너지 이용은 아직 대부분 나라에서 시장 원리에 따라 이루어지기보다는 정부의 지원과 규제에 의존하고 있다.
각국 정부가 신재생에 너 지원의 개발을 위해에 적극 투자하고 있으며 이는 해양에너지의 경 후에도 마찬가지이다.
따라서 해양에너지 개발을 위한 경쟁은 혁신주체 간의 경쟁일 뿐만 아니라 국가 간의 경쟁으로도 볼 수 있다.
이러한 구도에서 국내 주체는 연구개발 단계에 따라 상호보완적 관계를 갖는 해외 협 역 파트너를 적극 모색하는 것이 바람직하다.
해외 파트너와의 성공적인 기 솔 협력은 경쟁 심화에 따른 불확실성을 줄일 뿐만 아니라 투자비용의 절 감 시장에의 조기 진입 등의 효과를 가져올 수 있다.
혁신을 위한 창의적 아이디어가 인위적으로 만들어지는 것은 아니지만 기술과 지식 시장에 관한 충실한 탐색과 학습과정은 그 토대가 될 수 있다.
해양에너지의 상용화를 위한 기초 기반 연구는 다음과 같은 이유에서 중시되고 보다 강화되어 야 한다.
문제 해결의 바탕이 되는 새로운 지식과 아이디 어의 발굴을 위해서는 해양에너지와 관련된 기초연구가 지속적으로 수행되어야 한다.
둘째 해양에너지 이용에 있어서 새로운 혁신적 대안의 발굴 가능성을 계속 열어 둘 필요가 있다.
지난 수십 년간 해양에너지 이용을 위한 많은 기술들이 연구되었고 그중 일부에 대해서는 실증시험이 이루어지고 있지 만 아직도 새로운 기술들이 제안되고 있다.
불과 수년 전에 미국 공군에 의해 제안된 사이클로이드 파력 에너지 변환 장치는 파랑의 항력 대신 양력을 이용한다는 새로운 아이디어를 바탕으로 한 것이다.
따 해양에너지 산업화 지원방안 연구라서 우리나라도 원천기술 개발의 바탕이 되는 새로운 지식과 아이디어의 창출을 위해 해양에너지와 관련된 기초연구를 꾸준히 수행해야 한다.
마지막으로 해양에너지의 상업적 생산을 위해서는 환경에 미치는 영향을 규명하고 저감대책을 수립해야 한다.
아직 실해 역 시험이 확대되지 안 아 환경영향에 관한 실증적 연구에는 한계가 있지만 향후 실해 역 시험의 규모가 확대되면 환경영향에 관한 기초 기반 연구도 강화해야 한다.
또 현 재를 중심으로 진행 중인 해양에너지 이용 기술의 국제표준 설정 움직 임에 우리나라가 발언권을 갖기 위해서는 해양에너지와 관련된 기초연구를 강화할 필요가 있다.
입지 선정 분야 제장에서 기술한 바와 같이 유럽 국가들은 해양에너지 이용의 조기 활 성화를 위하여 지원과 함께 해양에너지 발전구역을 미리 지정해 놓고 나 해양에너지 시험 단지를 조성하여 운영하고 있다.
입지 선정과 관련한 이러한 사전적 조치로 인해 투자 기업들은 발전사업이나 실해 역 시험에 착수하기까지의 시간과 비용을 크게 줄일 수 있다.
연안 해역은 다양한 사회경제적 활동들이 이루어지고 개발에 취약한 민감한 생태계가 존재하는 곳이다.
따라서 해양에너지 개발을 위해 연안의 일정 공간을 전용하도록 하는 것은 사회적 경제적 환경적으로 다양한 논 란과 갈등을 불러올 소지가 크다.
이러한 논란과 갈등 해결에 시간과 비용 이 과도하게 소모되지 않도록 우리나라도 해양에너지 발전사업의 입지 선 정과 관련한 사전적 대책을 강구할 필요가 있다.
해양에너지 개발구역 및 시험 구역 조성 앞으로 우리나라에서도 해양에너지와 해상풍력 개발에 대한 관심이 높 아질 것이다.
우선 제장에서 제시한 바와 같이 제도의 시행에 따라 국 내 발전사들은 신재생에너지 공급 비중을 크게 확대해야 하는데 입지한 등으로 육상에서만 필요한 양을 모두 확보하기가 쉽지 않기 때문에 향후 년에 걸쳐 해양에너지 개발을 위한 대규모 투자를 계획하고 있다.
또 최근에는 서남해안에 대규모 해상 풍력발전 단지 조성을 주요 내용으로 하는 해상풍력 추진 로드맵이 지식경제부에 의해 발표된 바 있다.
이 밖에도 해양에너지 기술 개발사업의 일환으로 조류 및 파력발전 실증시험 도 예정되어 있어서 앞으로는 해양에너지와 해상풍력 개발을 위한 연안 공 간의 전용 필요성이 점차 높아질 것으로 보인다.
최근 발전사들의 조력발전소 건설 계획과 관련하여 연안 환경 파괴를 우려하는 반대의 목소리가 높아지고 있다.
이에 따라 조력발전소 건설을 위 한 공유수면 매립허가 과정에서 상당한 논란이 예상되고 사업의 지체도 우 여되는 상황이다.
해상 풍력이나 조력 이외의 해양에너지 개발에는 매립이 필요하지는 않지만 발전설비 설치를 위해서는 일정 공간의 점용이 필요하.
이 역시 주변의 경제 활동과 선박 항해에 적지 않은 영향을 줄 수 있다.
따라서 조력 개발이 아니라 하더라도 연안 해역에서 이루어지는 모든 에너 지 개발 행위는 그 허가 과정에서 상당한 논란과 갈등을 초래할 수 있다.
해양에너지 개발의 입지 선정과 관련한 논란과 이에 따른 사업의 지체는 국내 발전사들의 신재생에너지원 확보를 어렵게 하고 해양에너지 기술 개발에도 장애가 될 것으로 예상된다.
따라서 우리나라도 해양에너지 개발 해양에너지 산업화 지원방안 연구의 입지 선정과 관련하여 과도한 사회적 비용이 발생하지 않도록 대비책을 마련해야 할 시점에 도달했다고 할 수 있다.
제장에서는 유럽 국가들이 사전 대비책을 통해 해양에너지 개발의 입 지 선정 문제를 해결하고 있음을 기술한 바 있다.
우리나라도 이러한 사례를 참고하여 해양에너지 개발구역과 시험 구역을 사전에 지정하고 이 구역 내에 해양에너지 발전 장비 설치에 따른 환경영향평가 지침을 개발할 필요가 있다.
이를 위해서는 국내 연안의 해양에너지 분포에 대한 정밀한 조사평가 가 선행되어야 한다.
우리나라의 해양에너지 부존량은 총량 기준으로 평가되어 있으며 일부 에너지의 개발 적지만 파악되어 있는 상태이다.
제장에서 밝힌 바와 같이 이미 해양에너지 발전기술에 있어서 선도적 위치를 확보한 영국에서도 최근까지 해양에너지 평가를 위한 대규모 사업을 시행하고 있음을 소개한 바 있다.
해양에너지 분포에 대한 정확한 평가는 해양에너지 발전사업의 타당성을 확보하기 위한 가장 기초적인 조건이 라 할 수 있을 것이다.
해양에너지에 대한 자원평가와 함께 유망 해역에 대한 기초적인 환경 영향조사도 실시하여 해양에너지 개발에 따른 환경영향에 대해 사전적인 파악이 필요하다.
이러한 자원평가와 해양 환경영향조사 결과 해역이용 현 황 및 향후 예상되는 이용 방향 그리고 지역사회의 호응도 등을 종합적으로 검토하여 해양에너지 개발구역과 시험 구역을 선정하여야 할 것이다.
해양에너지 시험 구역은 해양에너지 개발에 참여하는 주체들이 자유롭게 사업을 추진하고 지식과 경험을 공유할 수 있는 테스트 베드 역할을 하게 된다.
이를 통해 주체들이 공동으로 학습곡선을 구축하는 개 방형 혁신체제를 구축할 수 있다.
해양에너지 개발구역과 시험 구역 설치와 관련한 법적 근거를 확보하기 위해서는 현행 연안관리법 제조의 연안해역 기는 구에 해양에너지 개발을 위한 기능 구를 추가하는 방안을 검토할 필요가 있다.
그림 해양에너지 개발구역 및 시험 구역 설치 운영을 위한 세부과제 해양에너지 개발사업에 대한 영향 평가 제도 개선 해역에 존재하는 자연에너지를 인간이 필요로 하는 형태로 변환하여 상업적으로 사용한 사례가 세계적으로도 매우 드물기 때문에 해양에너지 개발이 환경에 미치는 영향은 아직 잘 알려져 있지 않다.
하지만 환경 악화에 대한 우려는 국내에서나 해외에서나 해양에너지 개발을 어렵게 하는 중요 요인 중의 하나이다.
미국 매사추세츠 주의에서 당초 규모로 추진된 해상풍력 발전사업은 환 경영형에 대한 잘못된 추측을 근거로 한 주민의 반대에 부딪혔다.
해상풍력 발전사업은 년 간의 논란 끝에 년 월에 규모로 연방정부의 허가를 받았다.
제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 경우에는 환경영향평가 법에 의한 환경영향평가제도 나 해양 환경 관리법에 의한 해역이용영향 평가 제도 혹은 해역이용협의 제도의 대상 사업이 된.
그러나 해양 환경영향평가제도의 경우에는 에너지 개발사업이 환경영향 평가 법과 시행령에 대상 사업의 하나로 분류되어 환경영향평가의 대상이 사업 규모가 발전용량 기준으로 규정되어 있지만 해양 환경 관리법에는 해역이용영향 평가 제도 혹은 해역이용협의 제도의 대상 사업에 에너지 개발사 업이 대상 사업의 종류로서 별도로 분류되어 있지 않다.
해양에너지 산업화 지원방안 연구해서는 별도로 범위가 규정되어 있지 않아 기타 해양자원 개발사업의 면적 기준이나 이용 개발 양에 따라 대상 사업의 범위가 정해지도록 되어 있다.
즉 해역이용영향 평가 제도와 해역이용협의 제도의 대상 사업의 종류에 해양에너지 개발사업을 별도로 분류하지 않음으로써 해양에너지 개발사업에 대해서는 각 제도의 대상 사업의 범위를 정하는 기준이 일관적이지 안.
해양에너지 개발사업에 있어서 길이 또는 면적 이하의 건축물이나 공작물을 설치하는 경우에 다른 조건과 관계없이 해양 환경에 미치는 영향이 경미한 소규모 사업으로 간주할 수 있는지는 그 근거가 불명확하다.
이러한 문제들을 해결하기 위해서는 해양 환경 관리법에 의한 해역이 용연향 평가 제도와 해역이용협의 제도의 대상 사업에 전기사업법 제조에 의한 발전사업과 송전사업을 명시하고 각 사업에 대한 해역이용영향 평가 와 해역이용협의 제도의 대상 범위를 정해야 할 것이다.
해양에너지 개발사업의 환경영향평가 작성지침 개발 이와 함께 해양에너지 개발사업의 환경영향평가와 해역이용영향 평가 사전협의를 위한 평가서 및 협의서 작성지침을 개발하여 제공할 필요가 있.
환경부의 평가서 작성지침이나 국토해양부의 평가서 및 협의서 작성 규정 등은 대상 사업 전반 혹은 종류별로 일반적인 사항만 제시하고 있어 해양 환경 관리법 시행령 제조 및 별표 해양에너지 산업화 지원방안 연구 서 해양에너지 개발사업의 특성을 반영하는 객관적 지침은 아직 제공되고 있지 않다.
또 사업 허가 과정에서 논란과 갈등이 심심찮게 야기되고 있는 상황에서 해양에너지 개 발사 어의 특성을 반영하는 객관적인 지침이 준비되어 있지 못하다면 영향 평가서나 협의서가 쟁점사항들의 해소를 위한 최소한의 판단 기준이나의 사결정 기준도 제공하지 못할 수 있다.
사실 세계적으로도 해양에너지 개발사업의 환경영향평가 사례나 관련 연구가 충분히 축적되어 있지 못하므로 평가의 객관적인 작성지침을 당장 개발하기가 쉽지는 않다.
그러나 해외 사례의 검토와 선험적인 연구를 통해 사업별로 예상되는 쟁점사항들과 쟁점사항별 핵심 요인의 도출은 가능한 다고 판단된다.
일례로 영국의 유럽해양에너지센터는 해양에너지 이용 기술에 관한 각종 표준의 개발과 함께 년에는 환경영향평가지침을 공표한 바 있다.
의 환경영향평가 지침은 내용에 있어서 국내의 영향평가서 및 협 의서의 일반적인 작성 지침과는 큰 차이를 보이고 있다.
이는 해양에너지 개발사업의 특수성으로 인해 일반적인 지침으로는 환경 영향에 대한 쟁점 사항들을 제대로 반영하기 어렵다는 것을 시사하는 것이라 할 수 있다.
해양에너지 개발사업에 관한 평가서 및 협의서 작성지침의 개발은 일 차적으로 개별 사업의 추진 여부에 관한 의사결정 기준의 확보를 위해 필요하지만 향후 해양에너지 개발의 환경 영향에 대한 지식을 축적하는 데에 도 큰 도움이 될 것이다.
또 이는 현재 주도로 진행되고 있는 해양에 너 지 관련 국제표준 설정 논의에서 우리나라가 영향력을 확보하기 위해서도 꼭 필요하다.
시장조성 분야 전반적인 과학기술의 진보와 시장 여건의 변화에 따라 전통적 의미의 연구개발과 이를 바탕으로 한 사업모형 창출 과정이 통합되는 이른바 사업 와 연계 연구개발 이 세계적으로 확산되고 있다.
이러한 추세 속에서 각국 정부는 기후변화 대응과 고용 창 출 신 산업 육성 등과 같은 복합적인 목적에 따라 신재생에너지산업에 대 한 투자 유인제도를 적극 도입함으로써 세계 신재생에너지 시장에서는 기 솔 혁신과 공급 확대가 지속적으로 이루어지고 있다.
신재생에너지는 대부분 발전단가가 높기 때문에 기술 개발 촉진과 시장 확대를 위해서는 정부 지원에 의한 공급기반 조성이 필수적이라 할 수 있.
조력을 제외한 해양에너지는 신재생에너지자원 중에서도 와 시장 형성이 늦게 시작된 신생 에너지자원이라 할 수 있다.
하지만 자원 부존량과 분포 특성 현재의 기술 개발 추세로 볼 때 향후 성장 가능성이 높은 것으 해양에너지 산업화 지원방안 연구로 평가되고 있다.
정부는 년부터 발전차액 지원제도를 폐지하고 신재생에너지 의무 공급 제도 제도를 도입할 예정이다.
제도는 정부의 재정 부담을 해 소하고 신재생에너지 공급에 있어서 시장원리에 따른 경쟁을 촉진한다는 장점을 갖지만 한편으로는 해양에너지와 같이 성장 잠재력은 높으나 초기 개발 단계에 속해 있는 신생 자원의 육성에는 역효과를 가져올 것으로 우려된다.
이러한 단점을 보완하기 위해 정부는 신재생에너지 전원별로 인증서 가중치를 부여할 예정이다.
해양에너지와 같이 잠재력은 높으나 상대적으로 개발 초기 단계에 있는 신재생에너지에 대해서는 현재의 상대적 가치뿐 만 아니라 잠재적 가치 즉 미래의 산업 발전전략 측면까지 고려하여 가중 치를 결정하여야 할 것이다.
지식경제부는 년 월에 개최한 제도에 관한 고시를 제정하였다.
이에 따르면 해상풍력의 경우 연계거리가 이하일 경우에는 거를 부여하고를 초과할 경우에는 을 부여하며 조력 방조제 설치의 경우에는 조류 방조제 미설치의 경우에는 을 부여하게 된다.
국내에서는 사업화 사례가 없는 파력에 대해서는 별도의 가중치가 부여되지 않았다.
즉 파력 발전에 대해서는 육상 풍력발전의 무려 배에 해당하는 가중치를 부여한 것이다.
스코틀랜드는 파력 조류 등의 해양에너지 개발에서 선도적 위치에 있는 국가로서 스코틀랜드 정부는 해양에너지의 잠재력을 높이 평가하고 그 개발을 촉진하기 위한 전략적 차원에서 인증서 가격의 가중치를 확대한 것이다.
해양에너지 개발에 있어서 기술적으로 가장 앞서 있는 스코틀랜드 해양에너지 산업화 지원방안 연구 가 조류발전의 가중치를 확대하였다는 점을 감안하면 지식경제부가 부여한 가중치는 국내 해양에너지의 상용화를 견인하기에 부족하다고 할 수 있다.
사실 에너지원별 인증서의 가중치를 조정하는 것은 쉬운 일이 아니다.
에너지원별로 관련 산업의 이해가 첨예하게 걸려 있기 때문이다.
그러나 조류와 파력발전은 기술 개발 초기 단계에 있고 잠재력은 크지만 심게 역 복 합방 전 시스템 기술이 확립될 때까지는 소규모 발전만 가능하다는 점을 고 련하여 개발 초기에는 스코틀랜드의 사례와 같이 높은 가중치를 부여하는 방안을 검토할 필요가 있다.
각 에너지원의 개발 단계와 잠재력을 감안하여 해당 자원에 특화된 유인정책을 수립하는 것이 장기적으로는 더 효율적인 대안이 될 것이다.
이와 함께 소규모 발전사업에 대해서는 발전차액 지원제도를 유지하는 방안도 검토할 필요가 있다.
정부의 재정적 부담은 크지만 발전차액 지원 제도는 제도에 비해 발전사업자에게 안정적인 투자 여건을 조성함으로 써 초기 개발 단계에 있는 에너지원에 대해서는 육성 효과가 크게 나타날 것으로 기대되기 때문이다.
조력과 해상풍력을 제외한 해양에너지는 당분 간 소규모 발전사업만 가능할 것으로 예상되므로 이들 자원에 대해서는 발전차액 지원제도를 유지해도 정부의 부담이 크게 늘어날 우려는 미미한 다고 할 수 있다.
공공 민간 협력 체제 구축 최근 세계적으로 나타나고 있는 급속한 기술 진보와 혁신을 위한 산 업계의 니즈 및 전략에 효율적으로 대응하기 위한 공공 및 민간 부문의 긴 밀한 연대 체제 가 나타나고 있다.
나 전략산업의 육성에 있어서 이는 자유시장 체제를 전면에 내세우는 서구 선진국에서 도 자주 볼 수 있는 형태가 되었다.
제 장 국내 해양에너지 산업화 지원방안 신재생에너지산업의 육성을 위해서는 공공과 민간부문의 협력은 불가 피하다.
신재생에너지 보급 자체가 상당 부분 정부의 지원을 전제로 하기 때문이다.
정부의 입장에서도 신재생에너지 공급기반 확충을 위해서는 관 련 산업을 육성해야 하는 입장이다.
해양에너지 분야에도 공공부문과 민간부문이 협력하여 해결해야 할 사 안들이 적지 않다.
융자 및 세제지원 등 산업 육성을 위한 기존의 정 책 수단 말고도 송전망 설치를 비롯한 계통연계 비용의 분담 문제는 공공부 문과 관련 산업이 협력하여 해결해야 할 선결과제이다.
해양에너지 발전사 업이 심게 역에서 대규모로 추진될 경우에는 해저 송전망 건설에 적지 않은 투자 부담이 발생한다.
발전 시설에서 전력계통까지의 송전망 건설은 발전사 업자가 부담하는 경우가 대부분이지만 해양에너지 발전사업의 경우에는 계통연계 비용이 높아 공공부문의 개입이 필요하다.
설사 해저 송전망 건설 이 민간 투자에 의해 추진된다 하더라도 이는 해양에너지 개발에 대한 정 부의 확고한 육성 방침이 뒷받침되지 않으면 이루어지기 힘들다.
이러한 이유에서 유럽에서는 차원에서 해저 송전망 건설이 추 지니되고 있다.
그 과정에서 유럽 풍력에너지협회를 중심으로 공공부문과 민 간부 문의 소통이 활발하게 이루어지고 있다.
해양에너지 개발에 있어서 국토해양부는 공공 투자를 담당하고 있고 공유수면 관리의 주무 부처로서 공유수면 매립면허 발급 및 사용할 가 업무를 관장하고 있다.
해양에너지 관련은 민간기업에 의한 산업 화를 전제로 하는 것이며 그 과정에 기업의 참여가 활성화되어 산업계의 니즈가 충분히 반영되어야 한다.
또 테스트 베드 조성도 기업의 투자 의사를 바탕으로 그 시기와 구체적 방안이 결정되는 것이 바람직하다.
현재 지식경제부는 에너지관리공단과 협회 등을 통해 신재생에너지 관 현 기업들과의 소통 채널을 확보하고 있다.
이를 통해 혁신을 위한 공공과 민간부문의 유기적인 협력관계를 확대해 나가야 할 것이다.
국제표준화 논의에 적극 참여 해양에너지 설비에 관한 국제적인 시장이 형성되고 발전하기 위해서는 설비의 설계표준과 인증 제도가 확립되어야 한다 각국마다 다른 설계 기준을 갖고 있다면 한 나라에서 개발된 장비나 설비가 다른 나라에 수출되기 힘들고 제작된 장비나 설비의 성능에 관한 공인된 자료가 없다면 수요자 가 안심하고 구매하기 힘들기 때문이다.
현재 해양에너지 분야는 국제표준을 마련하기 위한 논의 단계에 있다.
국제 전기기술 위원회는 년 월 해양에너지 기술 위원회를 신설하였고 년 월에는 차 총회를 우 리나라에서 개최한 바 있다.
해양에너지에 대한 국제표준화 논의가 다른 신재생에너지원에 비해 늦 게 시작되었다는 점은 우리나라로서는 기회로 인식할 수 있다.
제 장 결 론 신재생에너지는 에너지 밀도가 낮은 분산형 자원이지만 화석연료와 같 이 지리적으로 편재되어 있지 않아 어느 나라라도 이용 기술만 확보한다면 신재생에너지 개발을 통해 에너지 자급률을 개선할 수 있고 화석연료 사용에 따른 환경문제도 줄여 나갈 수 있다.
이에 따라 지난 수십 년간 선진국을 중심으로 신재생에너지 개발을 위한 노력이 점증되어 왔으며 그 결과 세계 신재생에너지산업은 최근 도약단계에 접어든 것으로 판단된다.
해양에너지는 태양에너지나 풍력 지열 등에 비해 본격적인 개발 투자 가 뒤늦게 시작되었으나 세계적으로 잠재 자원량이 방대하고 에너지원으로 서 차별화된 장점도 갖고 있어서 현재 일부 유럽 국가들과 미국 등을 중심으로 상용화 시도가 활발하게 이루어지고 있다.
우리나라에서도 해양에너지 실용화 기술 개발사업이 연도부터 정 부조 도로 추진되고 있다.
우리나라는 조력발전 분야에서 이미 상용화 단계에 접어들고 있으며 서남해안 연안에서 대규모 해상 풍력발전사업을 추진할 계획이다.
하지만 파력과 조류발전 등 향후 세계시장에서 고성장이 기 대되는 해양 에너지원의 개발에는 선진국에 비해 기술적으로 뒤져 있다.
아직 세계적으로도 해양에너지 이용을 위한 투자가 초기 단계에 있으므로 우리나라는 선도국가들과의 기술격차를 줄여나가기 위한 방안을 적극 모색할 필요가 있다.
현재로서는 기술과 시장에 관련된 높은 불확실성이 존재하는 것이 사실이지만 조선산업 중공업 등과 같이 우수한 산업기반을 보유하고 있는 우리나라로서는 해양에너지 상용화에 성공할 경우 기대할 해양에너지 산업화 지원방안 연구 수 있는 편익도 크기 때문이다.
하지만 선도국가들의 집약적인 투자로 기술 개발에 소요되는 기간이 크 게 단축될 것으로 예상되므로 국내 관련 산업이 성장기에 진입하기까지 공공부문의 적극적인 역할이 요구된다.
이와 관련하여 기술 개발 측면과 입 지 선정 측면 그리고 시장조성 측면에서 해결해야 할 과제가 적지 않다.
먼저 높은 불확실성 하에서의 집약적인 투자가 요구되는 사업의 특성을 고려하여 환경 변화에 탄력적인 사업 추진체제를 확립하여야 한다.
해양에너지 산업화를 위한 가 년 이상의 기간이 소요되는 장기 대형 과제란 점을 고려하여 사업 과정에서 이루어지는 외부 및 내부의 변화를 파악하여 적절하게 대응하기 위한 학습형 체제를 구축하여야 한다.
이를 위해서는 외부의 최신 지식과 기술을 습득하고 활용하기 위한 기초적 성격의 연구를 세부과제에 포함시키는 한편 시장 상황 및 경쟁 여건에 대 한 모니터링과 대응전략 수립을 위한 조사연구도 강화하여야 할 것이다.
또 기술 동향 및 시장에 관한 학습 결과를 수용하여 기술 개발 로드맵을 주 기별 혹은 수시로 개정하고 수정된 로드맵을 바탕으로 프로젝트 수행의 우선순위나 자원 배분과 같은 사업 실행 상의 중요 사안에 대해 단련적으로 조정하는 의사결정 체제를 확립해야 한다.
입지 선정과 관련해서는 테스트 베드를 조성하여 연구개발 주체들은 신 속하고도 효율적인 실증사업을 추진하고 학습곡선을 공동으로 구축해 나 가도록 해야 할 것이다.
또 해양에너지 개발을 추진함에 있어서 입지 선정과 관련한 지역사회와의 갈등으로 과도한 사회적 비용이 발생하지 않도록 해양에너지 종류별로 개발구역을 사전에 지정하는 방안도 검토할 필요가 있다.
이를 위해서는 해양에너지에 대한 보다 정밀한 자원평가와 유망해 역에 대한 기초적인 환경영향조사를 실시하고 해당 해역의 이용 현황과 향후 예상되는 이용 방향 그리고 지역사회의 호응도 등을 종합적으로 검 토해야 한다.
제장 결 론 이와 함께 해양에너지 개발사업에 대한 영향 평가 제도를 개선하여 환경 영향에 대한 객관적 정보를 지역사회에 제공함으로써 쟁점사항에 대한 공 정한 해결책을 모색하도록 해야 할 것이다.
이와 관련하여 해양 환경 관리법에 의한 해역이용영향 평가 제도와 해역이용협의 제도의 대상 사업에 전 기사 엄법 제조에 의한 발전사업과 송전사업을 명시하고 각 사업에 대한 평가 및 협의 대상 범위를 정해야 한다.
또 해양에너지 개발사업의 황경영 향평가 지침을 개발하여 사업 특성에 부합하는 객관적인 조사평가가 이루 이어지도록 하여야 한다.
에너지원별 경쟁구도로 인해 특정 자원에 대해 서만 높은 가중치를 부여하기가 어려울 경우에는 파력 및 조류발전과 같은 소규모 전원개발사업에 대해서는 발전차액보상 제도를 한시적으로 유지하는 방안을 검토할 필요가 있다.
이와 함께 해양에너지 상용화와 관련된 시장 장애요인의 개선을 위해 공공부문과 민간부문의 협의체를 구성하여 운영하고 현재 국제 전기기술위 원회를 중심으로 논의되고 있는 해양에너지기술의 국제표준화 논의에 국 내 전문가가 적극적으로 참여할 수 있도록 지원해야 할 것이다.
