그런데 육상 환경 관리 법제는 년 환경보전법의 제정 이후 수질환경 보전법 대기 환경보전법 토양환경보전법 등으로 비약적으로 발전해 왔지만 해양 환경 관리 법제는 해양오염방지법이 유일하였다.
년에 해양수산부가 발족함에 따라 해양 환경보전의 중요성에 대한 인식이 제고되고 환경 관리 해역 제도 도입 등 해양 환경 관리를 위한 수요가 대폭 증가하였다.
그렇지만 해양오염방지법이 주로 규율하는 사항은 여 정히 선박과 해양시설로부터의 오염 배출에 대한 규제여서 해양 환경 관리와 관련한 국내외 여건 변화를 수용하기 어려웠다.
년 월부터 시행되고 있는 해양 환경 관리법은 해양오염방지법을 전면 개정한 법률로서 해양 환경 관리를 위한 많은 제도를 새롭게 도입하였다.
이는 그동안 해양오염방지법의 입법목적의 한계로 다루지 못하여 던 내용을 국내외 여건 변화를 반영하여 법률 명칭과 입법목적을 변경함의 로써 수용할 수 있었기 때문이다.
그러나 해양 환경 관리법에서 새롭게 도 인한 일부 제도는 충분한 사전 검토를 거치지 못한 상태에서 입법이 이루어져 법 시행과정에서 상당한 문제가 노출되고 있다.
대표적인 것이 해양판 경관 기법에서 새롭게 도입한 해역이용영향 평가 및 폐기물 관리 제도와 기 존 제도를 확대 및 강화한 해역이용협의제도이다.
또한 해양 환경 관리법에서 새롭게 도입하지는 않았지만 법적 근거 규정을 신설한 국가 긴급방제 계획 역시 현장 실행 과정에서 문제가 나타나고 있다.
이러한 문제점은 신 속한 대응 방안을 마련함으로써 법적 안정성을 확보하는 동시에 국민의 불 편을 경감하거나 방지하는 것이 필요하다.
이러한 상황에서 이 연구는 해양 환경 관리법을 제정하면서 기존의 규 정을 강화하거나 새롭게 도입한 제도 중 시행과정에서 문제가 있는 해역이 요 영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 폐기물 관리 제도 그리고 허베이 스 피리 투호 유류 오염사고 시 난맥상이 드러난 국가 긴급방제 체제 중 해안방 제체제에 대한 평가를 통해 입법 개선방안을 제시하기 위해 수행되었다.
해역이용영향 평가 제도는 바다골재 채취 준설토의 해양투기 행위 해 양자원의 이용개발행위 및 바다골재 채취단지의 지정 등을 하는 경우는 이러한 행위가 해양 환경에 미치는 영향을 평가해서 저감하기 위한 방안을 마 년 하는 것이다.
이를 위해 작성되는 해역이용영향평가서는 이용행위나 사 업의 특성을 고려하여 작성되어야 해양 환경영향을 제대로 파악할 수 있다.
그런데 해양 환경 관리법상의 해역이용영향 평가 제도는 평가항목 및 범위를 거의 획일적으로 규정하고 있어서 사업에 따라서는 필요가 없는 항목 도 평가해야 하는 등 사업자의 부담이 크다.
그러나 개별 조문에서 사용하는 폐기물의 정의는 상호 간에 차이가 있다.
예를 들어 선박의 항 해 및 정박 중 발생하는 폐기물 해양배출 관리에 관한 규정인 법 제조에 서의 폐기물은 육상에서 발생한 폐기물을 규정하고 있는 법 제스톡 홀 름 폐기물과는 다른 개념이다.
또한 법 제스 톡 홀름 폐기물 해양수 거처 링 계획의 폐기물도 이들 조문과 개념이 다르다.
이러한 결과는 각각의 개 념이 다른 폐기물의 정의를 통합하여 포괄적으로 규정하는 과정에서 충 분한 검토가 이루어지지 못했기 때문이라고 판단된다.
즉 선박으로부터 해양오염 방지를 위한 국제 협약에서 규정하고 있는 폐기물과 런던협약에서 언급하는 폐기물은 동일한 용어지만 의미에서는 차이가 있다는 점을 간과하고 용어의 통합 및 조문의 간소화에 치중하여 조문 수 정이 이루어졌다.
따라서 연구진은 포괄적인 폐기물 정의 규정 이외에 개 별 법률에서 별도로 폐기물에 대한 정의 규정을 두는 것이 바람직하다는 의견을 제시하고 있다.
이러한 문제점은 년 월에 발생한 허베이 스피릿호 오염사고 방제 과정에 여실히 드러났다.
연구진은 외국의 사례 분석을 통해 해상 방제와 마찬가지로 해안방제도 단계적 대응체제를 구축하는 것이 필 요하다고 역설하고 있다.
이는 향후 해양 환경 관리법의 관련 규정을 개정할 때 참고가 될 것으로 기대한다.
끝으로 이 연구의 책임자인 목전용 연구위원과 연구진으로 참여한 박 수진 책임연구원의 노고에 깊은 감사를 표한다.
이 법은 국제해사기구에서 제정한 선박에서 기인하는 기름 오염을 방지하기 위한 협약의 국내 이행을 위한 법률로 제정되었다.
그 후 이 법은 선박으로부터 해양오염 방지를 위한 국제 협약 협약과 년 폐기물 및 기타 물질의 투기에 의한 해양오염 방지에 국제 협약 년 런던협약을 수용하기 위하여 년 월에 전면적인 개정이 있었을 뿐 큰 변화는 없었다.
년에 해양수산부가 발족함에 따라 해양오염방지법 도 많은 변화 가 있었다.
무엇보다도 해양 환경보전의 중요성이 증가함에 따라 환경 관리 해역 제도 도입 등 해양 환경 관리를 위한 요소가 대폭 추가되었다.
그렇지만 해양오염방지법 이 주로 규율하는 사항은 여전히 선박과 해양시설로부터의 오염 배출에 관한 규제였다.
당시의 해양 환경 관리와 관련한 국내외 여건 변화는 단순히 해양오염방지법의 개정으로 충족될 수 있는 성질이 아니었다.
국제적으로는 폐기물 해양배출 금지를 위한 폐기물 및 그 밖의 투기에 의한 해양오염 방지에 관한 년 협약에 대한 의정서 이하 런던협약의 의정서 및 잔류 성 유기오염물질에 관한 스톡홀름협약 등 해양 환경보호를 위한 각종 협약의 발효 또는 발효될 예정이었고 해양자원의 지속가능한 개발과 보전 및 자원관리에 관한 연안 국의 의무는 계속적으로 강화되는 추세였다.
국내적으로는 해양오염 증가 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제에 따라 해양 환경보전에 대한 자발적인 참여가 확대되고 해양유입 오염물 질 제거 관리를 위한 연근해 폐기물 수거 및 해양오염퇴적물 제거사업도 확대 추세였다.
이러한 국내외 환경에 대응하기 위해서는 해양 환경 관리제 도의 전반적인 틀 정비가 필요하게 되었다.
그리하여 주로 선박과 해양 시 설로부터 배출되는 오염물질 규제가 중심이었던 해양오염방지법을 제정 한 지 년 만에 전면적으로 개정하여 해양 환경 관리법을 제정하게 되었.
해양 환경 관리법은 해양 환경 관리를 위한 많은 새로운 제도를 도입하였다.
그동안 해양오염방지법의 입법목적의 한계로 다루지 못하였던 내용을 입법목적이 변경됨에 따라 수용할 수 있었기 때문이다.
그러나 해양 환경 관리법에서 새롭게 도입한 제도 가운데는 충분한 사전 연구 및 평가를 거치지 못한 제도도 있어서 법 시행 이후에 예상치 못한 문제가 발생한 고 있다.
대표적인 것이 해양 환경 관리법에서 새롭게 도입한 해역이용 영 향평가제도와 기존 제도를 강화한 해역이용협의제도이다.
또한 해양 환경 관리법에서 새롭게 도입한 제도는 아니지만 법적 근거 규정을 신설한 국 간 긴급 방제 계획의 해안방제 체제 역시 현장 실행 과정에서 문제가 나타나고 있다.
예컨대 바다골재 채취 준설토의 해양투기 행위 해양자원의 이용객 발행 위 및 바다골재 채취단지의 지정 등을 하는 경우는 해역이용영향 평가를 실시하여야 한다.
그러나 현재는 대상 사업이 환경에 미치는 영향과 사업의 특 성을 고려하지 않은 채 평가서의 평가항목 및 평가 범위를 일률적으로 규정하고 있어 개별 사업의 특성에 맞는 해양 환경영향을 평가하기에 적합하지 해양 환경 관리법 법률 제호는 연월일에 공포되었으며 년 월 일부 터 시행되었음.
제장 서 론 않다.
사업유형으로 보아서는 평가할 필요가 없는 항목도 조사항목으로 미 리 정해져 있어서 조사를 하지 않을 수 없으므로 과도한 조사 비용과 시간 이 소요된다.
해양 환경 관리법의 폐기물 관리 제도도 여러 가지 문제점을 안고 있.
해양 환경 관리법상 폐기물은 해양에 배출되는 경우 그 상태로는 쓸 수 없게 되는 물질로서 해양 환경에 해로운 결과를 미치거나 미칠 우려가 있는 물질 기름 유해액체물질 및 포장 유해물질을 제외한 다음 말한다.
그런데 해양 환경 관리법에서는 기름 유해액체물질 포장 유해물질 폐기물 등으로 각각 나누어서 규정하고 있는 해양오염방지법의 규율체계를 정 비하기 위해서 정의 규정을 통합하여 오염물질로 정의하고 있다.
즉 해양에 유입 또는 해양으로 배출되어 해양 환경에 해로운 결과를 미치거나 미칠 우려가 있는 폐기물 기름 유해액체물질 및 포장 유해물질을 오염물질로 통합 정의하고 있다.
그런데 일반적으로 오염물질은 오염시키는 물질로 수질을 오염시키면 수질오염물질 대기를 오염시키는 물질은 대기오염물 질 토양을 오염시키는 물질은 토양오염물질 등으로 사용되는데 모두 통틀어서 환경오염물질이라고 사용되는 일반용어이다.
이를 해양 환경 관리법에서 특별히 정의 규정을 두어 조문의 간소화를 도모하였으나 오염물 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 질의 정의가 개별 규정에서 상호 차이가 있어 법률의 명확성이 훼손된 측 면도 있다.
예컨대 해양 환경 관리법의 오염물질은 폐기물 기름 유해 액체물질 및 포장 유해물질을 모두 포함하고 있으나 선박 오염물질 기록부에 관한 규정에서의 오염물질은 폐기물 기름 및 유해액체물질만 해당돼 고 대기오염물질 잔류성유기오염물질은 오염물질임에도 불구하고 별도의 정의 규정을 두고 있다.
또한 해양 환경 관리법의 폐기물 정의는 각 조문에서 다른 의미로 사 용되고 있다.
이러한 각 조문에서 사용되는 폐기물 정의 규정의 불확실성 은 법률 규정의 해석에 상당한 혼란을 초래하고 있다.
법 제조제 항의 선 박의 항해 중에 발생하는 폐기물 법 제조제 항의 해양시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물 법 제스 톡 홀름 육상에서 발생한 폐기물 법 제 조제 항의 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상인 해양에 배출 또는 유입되는 폐기물이 모두 다른 의미로 사용되고 있다.
년 월에 태안에서 발생한 허베이 스피릿호 유류 오염사고 방제 과정에서도 지자체가 해안방제를 수행할 능력이 없어서 초기 해안방제 작업에 혼란이 있었으며 결국 해양경찰청의 지휘 하에 해안 방제 작업을 수행하였다.
이와 같이 해양 환경 관리법 시행과정에서 발생한 문제점은 신속하게 대응 방안을 마련함으로써 법적 안정성을 확보하는 동시에 국민의 불편을 방지할 필요가 있다.
따라서 이 연구는 현행 해양 환경 관리법을 제정하면 서 기존의 규정을 강화하거나 새롭게 도입한 제도 중 법 시행과정에서 문 제가 발생하고 있는 해역이용영향 평가 및 해역이용협의제도 폐기물 관리제 도 허베이 스피릿호 유류 오염사고 시 난맥상이 드러난 국가 긴급방제 개 획의 해안방제 체제에 대해 평가를 하고 향후 입법 개선방안을 제시하는 것을 목적으로 한다.
연구의 범위와 방법 이 연구는 연월일부터 시행되고 있는 해양 환경 관리법을 제 정하면서 새롭게 도입하였거나 개정한 주요 제도 중에서 법률 적용과 집행 과정에서 문제가 발생하고 있는 해역이용평가 및 해역이용협의제도 폐기 물 관리 제도 국가 긴급방제계획의 해안방제 체제를 대상으로 연구를 수행하였다.
연구 방법은 현장조사 수요자 면담조사 설문조사 외부 전문가 자문 및 워크숍 등을 활용하였다.
우선 해역이용행위가 해양 환경에 미치는 영향을 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 최소화하기 위한 제도적 장치인 해역이용영향 평가 및 해역이용협의 제도에 대해서는 설문조사를 실시하였다.
이때 사업자는 평가서의 작성을 대 행하는 자에게 위탁하여 작성할 수 있다.
폐기물 관리 제도는 강하천으로부터 해양에 유입되는 폐기물 해양수 거 처리계획을 제외하고는 협약과 년 런던협약의 내용을 수용한 국내 이행법률로서의 성격을 지니고 있다.
해양 환경 관리법의 이러한 규정은 협약과 상호 비교를 통해 검토하였으며 우리나라와 마찬가 지로 국제 협약에 가입한 경우 그 협약의 내용을 충실히 국내 입법화하는 일본의 입법사례를 참조하였다.
또한 해양 환경 관리법에 관한 전문가의 자문도 구하였다.
국가 긴급방제계획과 관련하여 논란이 되고 있는 것은 해안방제업무에 제장 서 론 대한 수행 주체 문제이다.
현재의 국가 긴급방제계획에 따르면 대형 유류와 염하고 가 발생하면 해양경찰청에 방제대책본부를 설치하여 방제업무를 총 괄하게 되지만 유출된 기름이 해안에 부착한 경우는 기초 자치단체에서 방 제를 담당하도록 역할 분담을 하고 있다.
그러나 해양경찰청 국토해양부 지방자치단체는 이와 관련하여 각각 다른 해법을 주장하고 있는 실정이다.
연구의 내용은 제장 서론에 이어 제장에서는 해양 환경 관리법의 주 요 제도에 대한 입법적 고찰을 하였고 제작은 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 제작은 폐기물 관리 제도 제작은 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제에 대하여 각 제도의 현장 적용 과정에서 나타난 문제점을 평 가하여 개선방안을 제시하였다.
마지막으로 제장에서 연구의 결론 및 정 책 제언을 하였다.
제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 해양오염방지법에 의한 해양 환경 관리의 문제점 육상기인 오염물질의 통합 관리 체제 미흡 해양 환경 관련 법률 중 육상기인 오염물질의 해양유입 예방과 관련한 법률은 대부분 환경부 소관 법률이다.
그런데 연대 후반 이후 산업화가 가속화됨에 따라 육상기인 오염원 이 지속적으로 증가함에도 연안지역의 환경기초시설 확충은 미흡하여 생 할 하수 배출량이 계속 증가하고 있었다.
더욱이 해양오염의 주요 요소인 질소 인에 대한 저감 대책과 비점오염원 집중호우 시 대량 오염원의 처리 시설 확충이 필요하여 환경기초시설이 확충되는 것만으로는 육상기인 오 염원의 효율적인 저감에는 한계가 있었다.
이러한 연안오염원의 통합 관리를 위해서는 육상 해양 환경 정책 연계와 더불어 과학적 연구 학제간 접근도 필요하게 되었다.
그러나 오염 물질 총량을 규제 관리하기 위해서는 육상에서 발생하여 해역에 유입하는 오염물질의 배출량을 정확히 파악하여야 하나 해양오염방지법 은 육 상기인 오염물질을 해역관리청이 조사 측량할 수 있는 법적 근거가 없었.
따라서 현실적으로 해역관리청이 관련 부처나 지자체의 지원 없이 단 독으로 집행 가능한 정책수단이 없어 환경 관리 해역 관리의 실효성을 확보하는 데 한계가 있었다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 업을 심의할 수 있는 민관협력체 구축이 필요하다.
해양 환경의 수용력을 고려한 배출 총량관리 미흡 육상 오염물질의 해양유입을 관리하기 위한 법률 즉 수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 하수도법 가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 폐기물 관리법은 공공수역으로 방류되는 오염물질을 농도를 기준으로 관 피하고 있다.
그러나 연안해역의 부영양화에 영향을 미치는 유기물과 영양 염류는 배출 총량으로 관리하는 것이 바람직하다 이는 오염물질이 관련 법 률에서 정하고 있는 일정 농도 이하로 배출되어도 단위시간당 배출 총량이 클 경우 연안해역의 자정능력을 넘게 되고 해역에 축척되어 유기물 오염과 부영양화를 유발하기 때문이다.
따라서 해양 환경의 수용력과 해역별 관 리목표 등을 고려하지 않은 농도 중심의 배출 수 수질 기준의 적용은 오염 물질의 해양유입 관리에 문제가 있다.
또한 배출 총량관리는 해양 환경수용력 을 고려한 해역관리 목표가 설정이 우선되어야 한다 그럼에도 우리나라 연 안 지역의 매립 간척 도시개발 산업단지 개발과정은 해양 환경수용력을 고 러한 해역의 환경 관리 목표가 설정되지 않은 상태에서 시행되었다.
이는 단 순히 해역의 환경수용력이 하천이나 호소에 비해 상대적으로 크다는 인식과 육상 수질관리 중심으로 정책을 시행한 결과가 초래한 것이라고 볼 수 있다.
해역 특성에 맞는 구체적 해양 환경기준 미비 해양오염방지법 제 조의는 해역별로 해양 환경기준을 설정하여 고 세토내해 동경만 이세만 등 오염이 심한 폐쇄성 해역의 수질오염 총량규제를 실시해 온 일 본의 경우 도현 단위의 지방환경보전 심의회와 중앙 환경보전 심의회가 지방과 중앙의 민 관 협력체로서 기능함으로써 중앙과 지방 민과 관의 정책 협력을 꾀하고 있음.
제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 시하도록 규정하고 있다.
이에 따라 해역별 해양 환경기준이 마련되어 있다.
이러한 해역별 환경기준은 특별관리해역의 시설물 설치 제한과 총량규제 시행 환경보전해역의 시설물 설치 제한의 근거가 되는 기준이다.
그러므로 해역별 해양 환경기준이 해역의 해양 환경에 대한 객관성 및 대표성을 확보하지 못할 때는 해양 환경개선 및 보호를 위한 금지제한사항의 설정과 오 염원 총량관리를 시행할 수 있는 실질적 근거가 확보되지 못하게 되는 것이다.
해양 환경 관련 국가계획이 자원의 이용이나 개발과정에서 구체적 지침으로서 기능을 수행하고 해역별로 배출 총량관리 제도가 효과적으로 운영돼 기 위해서는 지역특성을 반영한 환경 관리 목표가 제시되어야 한다.
그러나 해양오염방지법에서 규정하고 있는 해역별 환경기준은 수층 농도만 을 기준으로 설정하고 있고 중금속 유해화학물질 퇴적물 오염 생태계 훼 손 생물자원 분포 등을 종합적으로 고려하고 있지 않았다.
이러한 해양판 경기 중 하에서는 생태계 및 생물자원의 건강성 식품안전성 및 해역이용의 안전성 등 종합적인 해역 환경 관리에 한계가 있기 마련이다.
또한 정책 일 관성을 유지할 수 있는 기준이 없어 환경보전해역이나 특별관리해역의 지 정에도 영향을 미치고 있다.
해역이용행위에 대한 체계적인 관리체계 미비 년 해양 환경 관리법이 제정되기 이전까지 해양 환경보전을 위한 협의 또는 환경영향평가제도는 환경정책기본법상 사전 환경성 검토에도 와 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법에 의한 환경영향평가제도 및 해양오염방지법의 해역이용협의 제도가 있었다.
환경영향평가제도와 사전 환경성 검토 제도는 환경에 미치는 해로운 영향을 예측분석하여 무분별한 개발로 훼손될 수 있는 자연환경을 사전 예방적 차원에서 보전하고자 하는 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 수단이다.
환경영향평가제도는 대규모 개발사업에 대해 실시단계에서 환경 오염 저감방안을 마련하는 것이고 사전환경성검토 제도는 중소규모 개발 사업에 대해 계획 수립 전에 이루어진다.
특히 환경영향평가제도는 기준 설정 행정제재 형사처분과 같은 명령 지시적 규제 수단이나 배출 부담금 환경개선부담금과 같은 시장유인적 규제 수단과 달리 환경에 미치는 영향을 사전에 평가함으로써 지속가능한 개발을 도모하고 개발로 인한 사회적 갈등 요인을 최소화하기 위한 사전 예방적인 정책수단이라 고 할 수 있다.
우선 년 환경보전법에 근거하여 처음.
따라서 대부분의 해양오염원이 육지에 기인하고 피해가 해양 환경에 영향을 미치므로 해양 환경의 관리주체인 해양수산부에서 영향 평가를 실시할 필요성이 대두되었다.
특히 해양의 생태적 자연환경은 육상 환경과 차이가 많아 별도의 특성화된 평가체제가 필요하다는 의견이 많았다 한편 바다골재 채취 행위에 대해서는 환경교통재해 등에 관한 영 향 평가법인 환경영향평가제도나 환경정책기본법상 사전 환경성 검토에도 가 적용된 사례가 거의 없었다.
즉 바다골재 채취 행위는 환경영향평가 대상이었지만 바다골재 채취 면적이나 채취량을 평가대상 이내로 축소하는 방법으로 법 적용을 회피하였기 때문이다.
지방자치단체에서도 해역이용협의는 관계 부처 간의 통상적이고 형식적인 협의 절차로 판단하는 경우가 많아 협의 의견이 인허가 등 행정처분을 할 때 제대로 반영되지 못하였다.
또 한 해역이용협의 제도의 실질적인 규율 사항을 행정규칙의 일부인 사무 처리 규정에서 규정하고 있어 해양수산부 이외의 타 부처와의 관계에서 그 실효 성을 확보하는 것이 용이하지 않았다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 증가하는 신국제 협약 수용대책 미비 국제사회에서 선박의 기름 유출로 인한 해양오염이 문제가 된 것은 연대의 일로서 년 워싱턴에서 개최된 항로의 기름오염에 관한 예 빈 회의를 시작으로 선박에 의한 해양오염을 규제하기 위해 국제적으로 많은 노력이 계속되어 왔다.
이에 따라에서 최초로 채택된 협약이 선박에서 기인하는 기름오염을 방지하기 위한 협약이며 기름이 나 기름 혼합물의 배출기준을 위반한 선박을 처벌하도록 규정하고 있다.
연대 이후 년 토리 캐니언 호 충돌사고 년 아모코 카디츠호 사고 등 대형유조선 오염사고가 발생하자 국제사 회에서 해양오염 문제를 본격적으로 다루게 되었으며 선박에 의한 기름 및 유해액체물질 오염을 막기 위한 규제 조치를 포함하고 있는 협약도 그 산물 중 하나이다.
년에는 모든 해양오염원을 효율적으로 통제하고 폐기물 및 기타 물질의 해양배출로부터 발생하는 해양오염을 예방하기 위해 모든 실현가 능한 조치를 취하도록 하는 내용의 런던협약을 제정하였다.
이와 같이 대 규모 해양오염사고의 발생에 대한 대응책으로 국제사회에서는 기름 유해 물질 폐기물 투기 등의 규제에 관한 분야별 협약을 다수 채택하였으나 이 들 협약은 각 오염 분야에 대해 단편적인 규제를 하고 있어 해양오염을 종 합작으로 규제할 수 있는 국제법체계가 필요하게 되어 유엔해양법협약을 채택하게 되었다.
이 협약 채택 후 해양 환경을 보호하기 위한 새로운 협약 이 다수 채택되었을 뿐만 아니라 기존의 협약들도 개정을 통하여 규제 내용을 한층 더 강화하게 되었다.
특히 년 리우에서 개최된 유엔 환경기 반회의에서 환경적으로 지속가능한 개발의 원칙을 이념으로 하는 리우 선언과 이를 구체적으로 실천하는 행동 강령인 의제 채 택으로 모든 분야에 걸쳐 환경 협약 채택이 추진되고 있었다.
제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 이에 따라 선박으로부터 유류유출로 인한 해양오염 문제를 주로 다루던 이 기능과 역할도 선박의 배기가스 선박 페인트 선박의 밸러스트 수 등 선박 운항과 관련된 모든 종류의 오염원을 총체적으로 규제하는 방 향으로 급선회하였다.
이어서 년 월에 질소산화물 황산화물 휘발성 유기화합물 등 지구온난화 가스 오존 파괴물질 등 선박으로부터 발생하는 대기오염물질의 배출을 규제하는 선박의 대기오염 방지 협약을 채택하였다.
그 이후에도 많은 해양 환경 협약이 채택되었으며 중요 협약은 다음과 같다.
또한 해양 환경보전의 중요성이 날로 증가함에 따라 년에 해양오염방지법에 해양 환경보전 우리나라는 연월일에 발효 잔류성 유기오염 물질은 아드린 클로로 단 디엘드린 엔드라인 헵타클로르 미렉스 톡사펜 다이옥신 퓨란의 가지임 우리나라는 연월일에 발효 우리나라는 연월일에 발효 우리나라는 연월일에 선박평형수 관리법을 제정하였으나 아직 시행되고 있지 않음.
선박평형수 관리 협약 이 우리나라에서 효력을 발생하는 날부터 시행하도록 부칙에 서 규정하고 있음.
제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰에 관한 규정을 추가하여 발생원의 범위를 확대하고 폐기물이 해양 환경에 미치는 해로운 영향에 대한 종합적 과학적 분석 및 해양생태계의 복원을 위한 방안을 법적 근거 화하였다.
또한 해양 환경의 상태가 양호한 해역을 환경보전해역으로 정하여 관리함으로써 해양오염의 사전 예방효과 증대 등 을 도모하였다.
그리고 새롭게 채택된 선박 관련 해양환경오염 규제 협약도 해양오염방지법에서 수용할 수밖에 없는 실정이어서 해양오염방지법 전반에 대한 검토가 필요하였다.
해양오염방지법의 정비방향 행위 주체의 역할 및 기본 원칙 명문화 해양 환경 관리를 위한 각 주체 즉 정부 국가 및 지방자치단체 사업자 국민 등 각 행위 주체의 역할을 명문화하는 것이 필요하다.
국가와 지방지 차단체에게 해양 환경보전관리를 위한 시책 수립 및 기술 개발 민간단체 지원 등의 책무를 부여하고 사업자는 사업활동과 관련하여 해양 환경의 훼 손을 최소화할 의무를 일반 국민에게는 국가의 정책에 협력할 의무 등 명 심할 필요가 있다.
또한 육상 환경법의 경우와 마찬가지로 오염 원인자 책임 원칙을 기본원 측으로 명문화할 필요가 있다.
해양오염방지법에도 오염 원인자 책임 원칙을 반영하고 있는 개별 조항이 있다.
그러나 오염 원인자 책임 원칙을 해양 환경 관리의 기본 원칙으로 선언할 필요가 있다.
자기의 행위 또는 사업활동으로 인하여 해양오염 또는 해양 환경 훼손을 야 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 기한 자는 훼손된 해양 환경을 복원할 책임을 지며 해양오염 또는 해양판 병 훼손으로 인한 피해 구제에 소요되는 비용도 부담하게 하여야 한다.
해역 관리기능 강화를 위한 세부관리 계획 수립 해양오염방지법에는 환경 관리 해역 관리 기본계획의 수립에 관한 사 항만 규정되어 있고 개별 해역에 대한 관리 계획 및 세부관리 계획 수립에 대한 명시적 근거 규정이 없다.
이로 인해 환경 관리 해역 중 특별관리해역의 경우 해역별 해양 환경기준을 초과하여 해양 환경의 보전에 현저한 장애가 있는 경우 당해 해역에 시설의 설치를 제한하거나 당해 사업장에 대해 오 염문 질의 배출 총량을 규제할 수 있도록 있으나 실제로는 규제하지 못하고 있는 실정이다.
해양과 육지라는 이질적인 공간이 만나 형성된 연안지역의 환경 관리는 복잡한 책임주체가 얽혀 있어 이들의 통합성을 지향하지 않고 서는 해역관리가 불가능한 실정임에도 불구하고 기존 법률에서는 다른 부 처 또는 지자체와의 협의와 지원을 얻을 수 있는 근거 규정이 없어 실효성 있는 해역관리에 어려움을 겪고 있다.
따라서 해양오염방지법상의 환경 관리 해역의 관리기능을 강화하기 위하여 해양 환경 관리 관리 기본계획에 따 른 세부계획 수립에 관한 근거를 마련할 필요가 있다.
오염물질의 정의 규정 정비 해양오염방지법에서는 오염물질을 기름 유해액체물질 포장 유해물 질 및 폐기물로 각각 개별적으로 규정하여 국제 협약의 발효에 따른 새로운 오염물질이 출현할 때마다 이를 규제하기 위해 법을 개정하여야 하는 문제 가 있다.
따라서 오염물질의 종류에 따라 배출 금지의 예외 및 처벌 조항이 각각 다른 점을 고려하여 개별 물질에 대한 정의는 그대로 존치하되 개별 물질을 총괄하는 오염물질의 용어를 정의하여 새로운 오염물질 출연에 따 제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 른 법 개정 수요를 줄일 필요가 있다.
다만 선박 및 해양시설에서 발생하는 개별 오염물질에 대한 규제의 구체적 범위 등은 하위법령으로 위임하는 것이 바람직하다.
새로운 오염물질 규제 새로운 오염물질로 인한 해양환경오염 및 해양생태계 훼손을 방지하기 위해 이들 오염물질에 대한 규제 조항을 신설하여야 한다.
선박 대기오염 방 지협 약의 발효에 따른 선박에서의 소각금지 해양에 유입되는 환경호르몬 등 잔류성 유기오염물질의 시험조사 기준인 잔류성 유기오염물질 공정시험 방법의 표준화 등 새로운 오염물질에 대한 규제 근거를 마련하여야 한다.
폐기물 해양배출 제도 개선 육상에서 처리하기 어려운 오염물질의 해양배출을 위해 동서남해에 배출 해역을 개 지정 관리하고 있으나 해역의 정화 능력을 초과한 과도 한 배출 배출 시기 및 배출 방법의 부적절 등으로 인해 해양 환경 및 해 야생 태계가 많은 영향을 받고 있다.
그러므로 해역별로 수용 가능한 폐기물의 배출 총량을 산정하고 이를 초과하지 않는 범위 내에서만 배출할 수 있도록 하되 사전에 배출 해역 주변의 해양 환경에 대한 조사가 이루어지도록 하여 야 한다.
또한 오염물질 배출 해역으로 지정된 해역의 오염도가 해양수산부 령이 정하는 기준을 초과하는 경우에는 배출 총량에 달하지 않더라도 오염 물질의 배출을 제한 또는 중단할 수 있는 근거 규정이 필요하다.
국가 긴급방제계획의 근거 마련 해양오염방지법은 유류 오염 방제대응체제에 필요한 법적 근거를 마 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 연하고 있다.
기름 등 폐기물이 배출되었거나 좌초 침몰 충돌 등으로 배출될 우려가 있는 경우 기름 등 폐기물 적재 선박의 선장이나 시설의 관 리자 및 배출 원인자는 추가 배출 및 배출방지 그 확산 방지 및 제거를 위한 긴급조치를 하여야 한다.
또한 배출된 기름 등 폐기물이 적재되어 있던 선 박이나 시설의 소유자 설치자 및 임차인과 배출 원인자의 사용자는 신속한 수거 처리 등 필요한 방제조치를 즉시 취하여야 한 사법 제조 및 제조의 아울러 항내 및 항 부근에서 선박으로부터 배출이 된 경우 그 선박의 송하인 및 수하인이나 계류시설의 관리자는 긴급조치 및 방제조치에 적극 협력할 의무를 부과하고 있다.
또한 해양경찰청장은 방제조치 의무자가 방제조치를 하지 않을 경우 방 제조치 명령을 할 수 있다 법 제조의 제항 그러나 방제조치 의무자가 분명하지 아니한 경우에는 당해 해역을 관할하는 해양경찰서장이 우선 방 제조치를 하여야 한다.
한편 시장 군수구청장은 해안 부착 기름에 대해 필요한 방제조치를 하여야 하고 항만시설 관리자는 항만시설이 설치된 해안에 대해 필요한 조치를 하여야 한 사법 제조 그리고 방제 조직으로 방제대책본부 방제 대책 위원회 및 방제 대책 지원 단의 설치에 관한 근거를 두고 있다.
방제대책본부는 대형 해양오염사고가 발생하여 국민의 재산 및 해양 환경에 현저한 피해를 주거나 피해를 줄 우 려가 있을 경우 해양경찰청장의 그 필요성에 대한 판단에 따라 설치된다.
한편 해양오염방지법은 유류 오염사고 시 신고체계 방제선이나 약자 제 비치 등 방제 대비체제에 관한 규정도 두고 있다.
그러나 방제 대비와 관 련하여 가장 중요한 방제 대비 및 대응계획 수립에 관하여는 법률에 근거 없이 시행규칙으로 취약해역별 방제 대책 수립에 관하여 규정하고 있다 시 행규칙 제조 또한 해양경찰청은 자체적으로 대형 오염사고 발생 시 단계 별 조치사항 수습 절차 등을 규정한 국가 긴급방제계획을 수립하고 있으나 이 또한 법적 근거가 없는 계획이다.
국가 긴급방제계획에 관한 법적 근거를 마련하여야 한다.
기름오염방제 외에 각종 해양 환경사업 수행 기능 부여 국공유재산에 대한 무상사용 및 임대 근거 마련 해양 환경 개선 사업의 민간위탁 근거 마련 해역이용영향 평가 관련 법률 정비 일정 규모 이상의 해역이용행위가 해양 환경에 미치는 영향에 대한 평 가는 년에 제정된 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법에 의해 시 행되고 있었다.
즉 해양에서는 다양한 이용행위가 이루어지고 있고 이용 압력도 증 가하고 있어 해양 환경의 보전을 위해서는 해양 환경에 대한 전문적인 평가 와 검토가 필수적이다.
연월일부터 시행됨 제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 서는 이러한 요소가 제대로 조사되지 못하는 경우가 많아 신뢰성 저하를 초래하고 있다.
또한 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법상 해양부문 환경평가항목은 해양 환경의 특성이 반영되지 못하여 대상 사업의 해양 환경에 미치는 영향을 제대로 평가하지 못할 우려가 제기되어 왔다.
한편 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법에서는 대상 사업이 해 약 환경에 영향을 미치는 사업인지를 환경부에서 판단하여 해양수산 부의 의견을 수렴하는 체제였다.
그러나 환경부의 판단에 따라 해안선에서 떨어진 연안 육지부에서의 개발사업의 추진으로 인해 실제 해양 환경에 영 향을 미침에도 불구하고 영향 평가 대상에서 제외될 가능성이 있다.
따라서 해양 환경에 중대한 영향을 미칠 수 있는 일정 규모 이상의 해역이용행위에 대해서는 해양오염방지법을 개정하여 해양부 문의 환경영향평가제도를 새롭게 도입할 필요가 제기되었다.
해양 환경 관리법의 주요 신설 내용 법 제명 및 입법목적 해양오염방지법은 선박 또는 해양시설로부터 배출되는 기름 등 폐기 물의 규제 중심의 내용으로 이루어져 있었다.
그러나 해양 환경 관리법은 새로이 대두되고 있는 해양 환경보전시책의 기본이념과 방향을 제시하고 동시에 해양오염원의 감시 차단 및 해양 난개발을 사전에 예방할 수 있는 규정을 신설함으로써 실질적인 해양 환경개선대책을 강구할 수 있는 제도 적 근거를 마련 등 해양 환경에 대한 종합적 관리 정책을 추진할 수 있는 기 틀을 마련하였다.
해양수산부 해양오염방지법 전부 개정안 가칭 해양 환경 관리법 공청회 자료 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 또한 해양오염방지법은 해양에 배출되는 기름 폐기물 유해액체물질의 규제를 목적으로 하고 있다.
반면에 해양 환경 관리법은 해양 환경의 보 전 관리에 관한 국민의 권리 의무 및 국가 책무를 명확히 하고 해양판 경 보전계획에 대한 기본 사항을 규정하는 한편 해양 환경의 훼손 및 해양 오염으로 인한 위해를 예방하고 쾌적한 해양 환경을 조성함으로써 국민의 건강한 삶의 질을 향상시키는 것을 목적으로 한다.
따라서 법 목적이 해양 오염 방지에서 해양 환경보존 및 관리로 변경됨에 따라 법 제명도 해양오염 방지법 대신에 해양 환경 관리법으로 변경하였다.
폐기물의 해양배출 제도 정비 및 규제 강화 해양오염방지법은 선박으로부터 기름의 배출 규제 선박으로부터 유해액체물질의 배출 규제 선박으로부터 포장 유해물질의 배출 규제 선박으로부터 폐기물의 배출 규제 등 물질별의 각각 별도의 규정을 두고 있었다.
반 면에 해양 환경 관리법은 폐기물 기름 유해액체물질 및 포장 유해물질을 모두 포괄하는 오염물질이라는 정의 규정을 신설하여 개의 조문을 선박으로부터 오염물질의 해양배출 금지라는 개 조문으로 통합하였다.
그러면서 선박으로부터 발생하는 폐기물 협약 대상 폐기물도 기름 유해액체물질 및 포장 유해물질과 함께 선박으로부터 발생하는 오염물질의 해양배출 금지에 포함하였다.
해양오염방지법에서 규정하고 있었던 해양 시설은 그 범위를 확대하고 새롭게 해양공간이라는 정의를 신설하여 해양 시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물의 배출 규제에 관한 조항을 두었다.
그 외에 강하천을 통해 해양에 유입되는 폐기물의 관리를 위해 폐기물 해 양수 거 처리계획 수립 시행 의무를 신설하였다.
제장 해양 환경 관리법의 입법적 고찰 한편 해양 환경 관리법 은 그동안 년 런던협약에 따라 적용하여 온 폐기물 해양배출 기준과 방법을 런던협약 의정서에 따라 강화하였다.
런던협약 의정서에 따르면 준 선물 등 개 품목에 한해서만 해양배출을 허용하고 사전 예방 원칙으로 신청된 폐기물의 적정 재활용 방안이 없을 경우 해양 환경에 최소한의 영향을 주는 처리 기준에서 허가를 하되 폐기물 배출해역에 대하여 지속적인 모니터링을 하도록 규정하고 있다.
국가 긴급방제계획 수립 해양 환경 관리법 은 기름오염 대비 대응 및 국제협력에 관한 국체협 약 협약에 따라 기름오염사고에 대비 대응을 위한 국가 긴급방제 계획을 수립할 수 있는 근거를 마련하였다.
우리나라는 런던협약에 년 월에 가입하였음.
다만 동 법 시행규칙에서 해양경찰청장과 해양경찰서장에게 취약해역별 방제 대책 수립 의무를 부과하고 있다.
해양 환경 관리법은 협약에 의한 국가 긴급방제계획 수 립을 위한 근거 규정을 마련하면서 년에 채택된 위험유해물질의 오 염 대비 대응 및 국제협력에 관한 국제 협약 협약에 의한 유해물질 오염사고 대비 국가 긴급방제계획 수립에 관한 근거 규정도 함께 규정하였다.
제조 한편 해양 환경 관리법 은 원칙적으로 방제조치 의무는 오염 행위자에게 부과하면서 해양경찰청장은 방제의 무자의 방제조치만으로는 곤란하다고 인정되는 경우 또는 긴급방제가 필요하다고 인정되는 경우에는 필요한 방 제조치를 직접 취할 수 있도록 규정하고 있다.
제조 국가 방제 기본계획은 법률에 근거 없이 해양오염방제 대책 위원회의 심의 의결을 거쳐 국무회 의에 보고하고 시행 중임 목전용 협약의 수용을 위한 국내 입법 검토 한국 해법 학회지 제권 위험유해물질 오염사고 대비 대응 및 협력에 관한 의정서는 유류 오염 대 이 대응 및 협력에 관한 국제 협약인 협약에 위험유해물질을 추가 포함한 것으로 연월일 발효되었음.
특히 바다골재 채취의 경우 해저지형 변화에 따른 연안침식 심화 해양 해저 생태계 파괴요 란에 따른 수산자원 감소 중금속 부유물질의 방출에 의한 해양오염 등 심각한 영향이 발생하는 것으로 인식되고 있었다.
즉 해양 환경 관리법에서는 해역이용 협의의 회피 누락 생략 방지를 위하여 공유수면 점사용 허가 또는 공유 수면 매립허가가 의제되는 경우에도 해역이용협의를 반드시 거치도록 명 목전용 외인 해양 환경영향평가제도 도입 방안 한국해양수산개발원 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 문화 하였다.
이러한 제도 강화와 함께 사업의 중요도 및 해양 환경에 미 치는 영향을 기준으로 일반해역이용협의 대상 사업과 간이 해역이용협의 대상 사업으로 구분하고 간이 해역이용협의 대상 사업의 경우는 절차를 간 소화하여 과도한 규제에 따른 국민의 부담과 불편을 줄이고자 노력하였다.
이러한 문제를 해소하기 위하여 해양 환경 관리법에서는 일정 규모 이상의 준설토의 해양투기 해양자원의 이용개발 바다 골재 채취 바다골재 채취단지의 지정과 같이 해양 환경에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사업에 대해 해양 환경 분야에 특화된 평가 제도인 해역이용 영향 평가 제도를 새롭게 도입하였다.
목전용 외인 전게서.
공단은 새로운 조직의 신설보다 기 존 한국 해양오염방제 조합을 확대 개편하여 전국적 조직과 전문 인력 장 비 등을 활용하여 해양 환경업무에 대한 시너지 효과 극대화 및 다양한 해 양환경수요에 대응할 수 있도록 하였다.
그 외에 해양환경관리공단의 사업 및 사업 수행에 따른 시설 양도 정 관의 작성 및 인가 임원의 수임기 직무에 관한 사항 이사회 재원 사 업계획 지도감독 등에 관한 규정을 두고 있다.
해역이용영향 평가 제도 가 도입된 배경을 살펴보면 년 월 국무조정실 주재로 개최된 골재수급대책 회의에서 바닷모래 채취 등 해양 환경영향평가에 대한 부분을 해양수산부로 일원화하기로 결정함에 따 라 일정 규모 이상의 골재 채취 골재 채취단지 지정 시 심층적인 영향 평가를 할 수 있는 제도적 기반이 요구된 데서 비롯되었다.
그 결과 기존 해역 이용협의 제도에 더하여 일정 규모 이상의 바다골재 채취 바다골재 채취 단지의 지정 준설토의 해양투기 해양자원의 개발과 같은 해역이용행위에 대해서는 해양의 특성을 반영한 해역이용영향 평가 제도 가 해양 환경 관리법을 통해 새롭게 신설되었다.
동 법률은 공포한 후 년이 경과한 시점인 연월일부터 시행되었음.
제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 한 영향 평가 법상 환경영향평가와의 관계 정립이 주요 쟁점 사항이었는바 기존 통합 영향 평가 법의 적용 대상에 대하여는 해역이용영향 평가를 거치지 않도록 함으로써 중복규제 문제를 해결하였다.
해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도의 도입은 해양 환경보전 책 무를 담당하고 있는 해양수산부 국토해양부가 해양 환경에 대한 황경영 향 편가를 수행하게 되었다는 데 상당한 의미가 있다고 할 것이다.
해역이용영향 평가 제도의 적용 대상 해역이용영향 평가 제도의 적용 대상은 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따른 행위 중 준설토의 해양투기 공유수면관리법 제조제 항 제호에 따른 행위 중 해양자원의 이용개발 골재 채취 법 제 조에 따른 골재 채취 중 바다골재 채취 골재 채취 법 제조에 따른 바다골재 채취단지의 지정이다.
구체적인 해역이용영향 평가 대상 사업의 규모는 시행령 제조 제항 별표 제에서 규정하고 있는 바 효과 같다.
이때 대상 사업의 범위 중 사업의 규모는 허가 또는 지정 등을 받으려는 사업의 규모를 말하며 다른 법령에 따라 허가 또는 지정 등을 받은 것으로 의제되는 사업으로서 해 역이용 영향 평가 대상 사업의 범위에 해당되는 경우에는 해역이용영향 평가 해양 환경 관리법 제조 제항 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제를 실시하여야 하는 사업으로 본다.
한편 해역이용영향 평가는 누적 영향 평가 제도를 도입함으로써 대상사 업 규모를 분할하여 평가를 회피하려는 탈법행위를 방지하였다.
즉 다음의 사업에 대하여는 그 사업 전체에 대하여 해역이용영향 평가를 실시하여야 한다.
평가대행자 해양 환경 관리법 은 사업자가 작성해야 하는 해역이용영향평가서를 국토 해양부령이 정하는 기술능력 시설 장비 등의 일정 자격을 갖춘 평가 대행자가 대행할 수 있도록 하고 있다.
이 경우 해역이용영향평가서의 작성을 대행하는 사업의 등록을 한 자가 등록한 사항 중 국토 해양부령이 정하는 중요 사항을 변경하려는 때에도 동일한 절차를 거쳐야 한다.
평가대행자 제도는 해역이용영향평가서의 전문성 및 신뢰성을 확보한 기 위한 제도적 장치라 할 수 있다.
이는 해역이용영향 평가 제도의 이행 강제력을 확보하기 위 한 필수적인 조치라고 할 수 있다.
다만 해역이용협의제도 대상 사업의 경우 해양 환경 또는 해양생태계에 미치는 영향이 경미하고 점 사용기 간이 단기인 단순 점용에 해당하는 사 업의 경우에는 해양 환경영향조사 대상에서 제외하고 해양 환경 또는 해 약 생태계에 중요한 영향을 미치는 사업에 대해서만 해양 환경영향조사서를 작성하도록 하는 것이 바람직할 것으로 판단된다.
이러한 해역이용협의 제도는 해양 환경을 보전하고 다양한 해 역이용 행위가 동시에 이루어지는 해양의 특성상 필수적으로 요구되는 이 요 개발행위 간 조정 기능을 수행하였다.
이하에서는 우선 해양오염방지법상 해역이용협의 제도에 대한 분석을 통해 해역이용협의 제도의 제도적 한계를 살펴봄으로써 현행 해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도로의 변천과 의의를 고찰하고자 한다 그리고 해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도의 주요 내용에 대해서 살펴보겠다.
즉 해역이용협의 제도는 해역이용행위의 적절성을 확보하여 해양 환경의 지속 가능한 이용을 도모하고 개발행위로 인한 해양 환경의 훼손을 예방하고 저감대책을 수립하는 데 그 목적이 있었다.
해역에서는 오염물질의 이동이 자유롭고 물의 밀도가 커서 소음 진 동 등이 대기 중에서 보다 훨씬 빠르게 전달되고 있으며 해양생태계는 복 잡한 의존관계를 가지고 있으므로 해역에서의 이용과 개발은 조정과 사전 협의가 필수적으로 요구된다.
예를 들면 해역에 공작물을 설치하는 행위는 선박 통항과 해양 환경 및 해양생태계에 영향을 미칠 수 있으며 폐기물배출 해역을 지정하거나 어업면허 허가 처분은 수산자원과 관련된 이해관계자 간의 충돌을 야기할 수 있다.
또한 규사 채취나 바다골재 채취 행위는 선박 통항 관광 어업행위와 서로 마찰을 초래할 수 있다.
해역이용협의 제도의 적용 대상이 되는 행위의 공통된 특징은 그 규모나 개발 강도에 따라서는 해양 환경에 상당한 영향을 줄 수 있다는 점이다.
특 히 공유수면매립 대규모 또는 반영구적인 점사용 행위는 당해 행위가 해 양생태계 또는 해양 환경에 미치는 영향이 매우 클 수 있다.
해양오염방지법상 해역이용협의 절차 해역이용협의 제도는 년 도입 당시에는 국립수산과학원의 전신인 국립 수산 진흥원의 수산연구소 동해 남해 서해가 협의 주체였다.
즉 국립 수산 진흥원에서 관할 시 군국의 해역이용협의 요청을 받으면 부동의 동의 조건부 동의 등의 협의 의견을 직접 통보하는 형태였다.
동 규정은 총 개 조문으로 구성되어 있었으며 지방해양수산청장이 해양오염방지법 제조의 의 규정에 의한 해역이 용협 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 소에서 지방해양수산청으로 협의권한이 이관되었다.
해양오염방지법상 해역이용협의 실적 지방해양수산청은 해양수산부 훈령인 해역이용협의 사무 처리 규정에 따라 관할구역별로 해역이용협의 업무를 관할하며 반기별로 해양수산부 해양 환경과에 실적을 보고하였다.
해역이용협의는 년까지 연간 총건 정도 이루어졌으며 년까지는 연간 총건 정도가 이루어졌다.
해양오염방지법상 해역이용협의 제도의 한계 해양오염방지법상 해역이용협의 제도는 협의서 작성 기준 및 항목 작 성방 법 협의 절차 사후관리 보고 절차 등 세부적인 사항에 대한 규정이 없어 실효성 측면에서 내재적인 한계를 안고 있다는 평가를 받았다.
구체적으로 해양오염방지법에 근거한 해역이용협의 제도가 안고 있었던 문제점은 다 음과 같다.
해역이용협의 절차의 법적 근거 취약 해양오염방지법 은 해역이용협의 제도에 대하여 단순히 협의 대상과 협의 기한 협의 시기만을 규정하고 있었다.
그 결과 해역이용협의의 실질적인 운영은 해양수산부 훈령 형태의 해역이용협의 업무처리 규정에 따라 운 해양수산부 전게서 해양오염방지법에 근거한 해역이용협의 실적에 대한 전국적인 조사는 년에 이루어졌으며 매년 해양수산부로 보고되는 실적은 공유수면의 점사 용에 대한 세부적인 대상 구분이 없는 개괄적인 보고 형태였음.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 용되고 있기 때문에 훈령에 기초 한 행정행위가 다른 조직 또는 상위법령과 충돌할 때에는 그 실효성을 확보하는 것이 불가능하였다.
따라서 해역이용 협의의 이행 강제와 법적 효과를 기대하기 위해서는 법률에 명확한 협의방 법에 관한 규정을 두고 세부 절차는 시행령과 시행규칙에서 정하는 형태의 제도 정비가 요구되었다.
이러한 제도적 요구 사항은 년 해양 환경 관리법의 제정을 통해 상당 부분 반영되었다고 판단된다.
협의 대상 범위의 제약 및 협의서 작성 항목의 불명확 해역이용협의 제도의 운용상 문제점으로는 무엇보다도 해양오염방지법 제 조의에서 규정하고 있는 협의 대상이 매우 한정적이라는 데 있었다.
매립 장소의 위치 면적과 이를 표시한 도면 축적 만 분의 의해도 공유수면 해역이 용협.
매립계획 평면도 매립법에의 요청 공문.
매립 해역과 그 인근 해역의 이용상황 조사서 및 도면 의한 공유 일부 현장사.
매립 해역의 해양 환경 개황 조석 조류 해 수교한 정도 수면의 매 진 첨부 및 해수 수질 립 면허 바 매립으로 인하여 해역의 환경 및 이용에 미치게 될 영향과 대책.
점용 및 사용에 관한 사업 계획서.
점용 및 사용 장소의 위치 면적과 이를 표시한 도면 공유수면 축적 만 분의 의해도 관리법에.
점용 및 사용계획 평면도 해역이 용협 의한 공유라.
점용 및 사용 해역과 그 인근 해역의 이용상황 조사서의 요청 공문 수면의 점 및 도면 일부 현장사 용 및 사용.
점용 및 사용 해역의 해양 환경 개황 조석 조류 해 수 진 첨부 허가 교환 정도 및 해수 수질 바 점용 및 사용으로 인하여 해역의 환경 및 이용에 미 치게 될 영향과 대책.
사업 계획서 해역이 용협 수산업법.
해면의 위치 면적과 이를 표시한 도면 축적 만 분의 의 요청 공문에 의한 어의 해도 일부 현장사 업면허.
즉 해양오염방지법체계 하에서는 해역이용협의 작성에 대한 사항이 규정되어 있지 않기 때문에 임의대로 해역이용협의서가 작성되었으며 해 약 환경에 대한 검토 및 사업시행에 따른 저감방안에 대한 검토가 제대로 이루어지지 않았다는 이유로 협의서가 반려되거나 보완이 요청되는 사례 가 빈번하게 발생하였다.
이는 결과적으로 협의기간의 장기화에 따른 민원 인의 불편 해역이용협의에 대한 신뢰성 저하 제도의 투명성 약화로 이어 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 졌으며 해역이용협의 업무를 담당하고 있는 지방해양수산청의 업무 수행상의 어려움으로도 작용하였다.
또한 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법상 환경영향평가서 작성 규 정에 근거하여 해역이용협의서를 작성하였다고 하더라도 평가항목과 평가 기준 작성방법에 있어서는 해양의 특성을 제대로 반영하지 못하는 한계를 안고 있었다.
즉 당해 사업 해역이용의 영향을 받는 환경의 내용적 지리 적 범위가 달라지기 때문에 다양한 해역이용행위에 따른 해양 환경 훼손을 최소화하고 실효적인 저감방안을 마련하기 위해서는 해역이용협의 제도에 서도 각종 개발행위의 유형을 고려한 평가항목 설정과 작성방법에 대한 제 도적 검토가 필요한 상황이었다.
그러나 해양오염방지법상 해역이용협의는 업무처리 규정에 근거하여 전문가에게 자문을 구할 수 있다는 규정만 있을 뿐이었다.
또한 해역이용협의기준이 마련되어 있지 안 아 협의 실무를 담당하는 지방해양수산청의 역할의 제약요인이 되고 있으며 검토기준의 부재는 객관적인 검토를 하는 데 장애요인으로 작용하였다.
제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 해역이용협의 대상의 유형화 및 사후관리제도 미흡 해양오염방지법상 해역이용협의 제도는 해역이용개발행위가 해양 환경에 미치는 영향이나 중요도를 고려하지 않고 일률적으로 협의가 진행되었다.
이러한 해역이용협의 제도의 운용은 해양 환경에 영향이 적고 단 군 반복적인 사항에 대해서도 동일한 협의 절차를 거쳐야만 하기 때문에 국민에게 부담으로 작용하였다.
따라서 해역이용협의 대상 중 일정 규모 이상의 항만시설 어항시설 공유수면 굴착 행위 준설 행위 준설토의 해양투기 공유수면매립 규사 또는 바다골재 채취 행위 등 해양 환경에 미치는 영향이 큰 행위에 대해서는 해역이용협의 절차를 보다 강화하는 것이 필요하다.
또한 해역이용협의 제도는 협의를 요청한 지방자치단체가 해양수산부로부터 통보받은 협의 의견을 어떻게 반영하였는지를 확인할 수 있는 사후 관리 절차가 미비되어 있었다.
해양 환경 관리법상 해역이용협의제도 해역이용영향 평가 제도와 해역이용협의 제도의 비교 해양 환경 관리법은 기존 해양오염방지법상 해역이용협의 대상에서 골재 채취 법상 바다골재 채취 예정지의 지정을 추가하였다.
바다골재 채 취는 공유수면의 점용 및 사용허가의 대상에 포함되기 때문에 당연히 해역 이용협의를 거쳐야 하는데 생략 회피 누락되는 경우가 발생하였기에 이 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제를 명문화한 입법적 개선 조치였다.
해역이용협의 제도와 해역이용영향평 가의 대상 사업 작성 주체 절차 평가 시기 검토 등을 비교하면 표 와 같다.
이는 협의기간의 장기화에 따른 민원인의 불편 해역이용협의에 대 한 신뢰성 저하 제도의 투명성 약화로 이어졌으며 해역이용협의 업무를 담 당하고 있는 지방해양수산청 지방해양항만청의 어려움으로 작용해 왔.
장학봉박수진 바다골재 채취 관련 환경 관리법적 근거의 개선방향 한국 해양학회 추 게 학술대회 발 표 논문 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 해양 환경에 미치는 영향에 관하여 해역이용협의를 하도록 하였다.
해양 환경에 미치는 영향이 큰 사업으로서 신중한 검 토 및 협의가 필요한 사업인 일반해역이용협의 대상 사업의 범위와 규모에 대해서는 해양 환경 관리법 시행령 제조 제항 별표에서 구체적으로 규정하고 있는 바 표에 나타난 바와 같다.
그 밖의 항만시설로서 공유수면 만 이상을 점용 사용하는 경우.
그 밖의 어항시설로서 공유수면 만 이상을 점용 사용하는 경우.
공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 공유수면에 접속한 토지를 수면 이하로 굴착하는 행위로서 굴착 면적이 만 이상 또는 굴 차량이 만 이상인 경우.
공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 공유수면에 대하여 준설하는 행위로서 준설 면적이 만 이상 또는 준설량이 만 이상인 경우 다만 태풍 폭풍해일 등 자연현상으로 인한 긴급 대책상 필요한 경우는 제외한다.
해양 환경 관리법 시행령 제조 제항 별표 비고 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 표 일반해역이용협의 대상 사업의 범위 표 계속 구분 대상 사업.
공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 포락 지간 석지의 토지 조성 사업 바 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 바닷물을 끌어들이거나 내보내는 행위로서 관의 지름이 이상인 경우 사 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 토석 준설토를 포함한 공유수면의 다를 해양에 버리는 행위로서 영해 안에서 투기량이 만 미만 점용 사용 또는 배타적 경제수역에서 투기량이 만 미만인 경우.
광업법에 따라 광물을 채취하는 경우로서 영해 안에서 채취 면적 이만 미만이거나 또는 채취량이 만 미만인 경우 또는 배 차적 경제수역에서 채취 면적이 만 미만이거나 채취량이 만 미만인 경우.
골재 채취 법 제조에 따라 바다골재를 채취하는 경우로서 영해 안에서 채취량이 만 미만인 경우 또는 배타적 경제수역에 바다골재의 서 채취량이 만 미만인 경우 다만 나목의 대상 사업에 해당돼 채취 어 해역이용협의를 받은 경우는 제외한다.
골재 채취 법 제 조의에 따른 바다골재 채취 예정지의 지정.
공유수면매립법 제조에 따른 공유수면의 매립 다만 공유수면 관리법 제조에서 규정한 바다 바닷가에서의 매립으로 한정한다.
소위 행정절차상 공유수면 점사용 허가와 공유수면매립면허에 대한 의제처리 규정을 근거로 하여 해양오염방지법상 해역이용협의까지 생략하는 사례가 다수 발생하였다.
이는 의제 조항에 대한 해석 오류라고 할 수 있는 바 이러한 문제점을 개선하기 위하여 해양 환경 관리법은 제조제 항에서 다른 법률에서 공유수면관리법에 따른 공유수면 점사용의 허 가 또는 공유수면매립법에 따른 공유수면매립 면허를 의제하는 경우에 도 해역이용협의를 거쳐야 한다고 규정하고 있다.
이는 해역이용의 적 정성 확보 및 해양 환경보전 장치로서의 해역이용협의 제도의 기능을 강화하기 위한 조치라고 평가할 수 있다.
이는 기존 해역이 제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 용협의 제도의 운용상 계속적으로 지적되어 왔던 형식적인 해역이용협의를 방지하고 신뢰성 있는 해양 환경평가 제도로 정착시키고자 하는 정책의지를 반영한 것이라고 생각된다.
이는 해양 환경과 육상 환경에 대한 종합적인 검토를 위한 조치의 일 환이라고 보인다.
이러한 이의신청 절차는 해역이용영향 평가와 동일하다.
한편 해역이용협의의 생략 누락 및 협의 의견의 미반영을 방지하기 위하여 해양 환경 관리법은 일련의 조치를 규정하고 있다.
통합 영향 평가 법상 사후환경영향평가와 성격이 유사한 해양 환경영향 조사 제도를 신설하여 사후관리체계를 정비하였다.
이때 해양 환경영향조사 업무도 평가대행자에게 대행하게 할 수 있다.
표 해역이용협의 대상 사업의 해양 환경영향조사 조사기간 및 조사 주기 대상 사업 조사기간 조사 주기 일반해역이용협의 대상 사업 중 공 사업시행 중 사업 시작부터 사업 완료까지 유수면의 점용 사용 반기별 회 골재 채취 법 제조에 따라 바다 사업 시작부터 사업 완료까지.
다만 바 골재를 채취하는 경우로서 영해 안다 골재 채취 예정지에서의 골재 채취 사업시행 중에서 채취량이 만 미만인 경우로 예정지 지정으로 인한 해양 환경 반기별 회 또는 배타적 경제수역에서 최 영향조사를 실시하는 경우에는 조 취량이 만 미만인 경우 사를 생략할 수 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 설문조사의 목적시기 및 방법 설문조사는 해역에서의 다양한 이용개발행위가 해양에 미치는 영향을 최소화하면서 지속 가능한 이용이 가능하도록 하기 위하여 해역이 용협 의제도 및 해역이용영향 평가 제도의 제도상 운영상 문제점을 도출하고 규 제의 합리성을 제고하기 위한 제도적 정책적 개선방안을 도출하는 데 그 목적이 있었다.
설문조사의 구체적인 목적을 살펴보면 해역이용협의제 도 및 해역이용영향 평가 제도의 문제점 및 개선방향 도출 해양부문 환 갱 영향 평가 제도 상호 간 연계방안 검토 해양부문 환경영향평가 대상 사업 및 평가항목의 개선 의견수렴 절차 및 사후관리체계의 재검토에 있었다.
설문조사는 연월일부터 월 일까지 진행되었으며 조사방 법은 전화 와 팩스 이메일을 통한 조사를 병행하여 실시하였다.
설문지 작성 본격적인 설문조사를 시작하기 전에 관련 전문가의 자문을 통한 설문 조사 세부 문항과 내용에 대한 수정 절차를 거치도록 하였으며 설문의 주 요 내용은 다음과 같이 크게 네 부분으로 구성되어 있다.
설문조사 결과 분석 응답자의 주요 업무 및 근무기간 현재 담당하고 있는 주요 업무가 무엇인가에 대한 설문에 대하여 응답 자는 해양 환경 해양생태계 기타 해양과학기술 연안관리 은 안정 비어 항 개발 수산 순으로 답변하였다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 년 미만 년 년 이상 년 그림 응답자의 근무기간 해역이용협의제도 및 해역이용영향 평가 제도에 대한 이해도 해역이용협의 제도에 관한 이해도에 대한 설문에 대하여 잘 이해하고 있다가 어느 정도 잘 이해하고 있다고 응답한 사람으로 대 부분의 응답자가 제도에 대한 이해도가 높은 편으로 나타났다 거의 모르는 편이다.
어느 정도 잘 잘 이해하고 있다.
그림 해역이용협의 제도에 대한 이해도 제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 한편 해역이용영향 평가 제도에 관한 이해도에 대한 설문에 대해서는 잘 이해하고 있다가 어느 정도 잘 이해하고 있다고 응답한 사람 이로 제도에 대한 이해도가 높은 편이지만 해역이용협의 제도에 비해서는 다소 낮은 이해도를 보였다.
거의 모르는 잘 모르는 보통이다.
어느 정도 잘 잘 이해하고 편이다.
그림 응답자의 주요 업무 해역이용협의 제도의 개선 여부 및 개선사항 기존 해양오염방지법상 해역이용협의 제도와 비교했을 때 해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도가 개선되었는가에 대한 설문에 대해 응답자 의가 그렇다라고가 보통이다가 매우 그렇다고 응답하였다.
즉 해양 환경 관리법의 제정을 통해 응답자의 대다수가 해역이 용협 의제도가 안고 있던 문제점이 개선되었다고 보는 것으로 나타났다 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 아니다.
그렇다 매우 그렇다 모르겠음.
그림 해역이용협의 제도의 개선 여부 한편 해양오염방지법상 해역이용협의 제도와 비교할 때 해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도에서 가장 잘 된 개선사항은 무엇이라고 생각하는가에 대한 설문에 대하여가 해역이용협의제도 대상 사업의 명확 화라고 응답하였으며 일반해역이용협의 및 간이 해역이용협의 대상 사업을 구분하여 규제 합리성을 제고한 것이라고 응답한 사람이었다.
그 밖에 해역이용협의 제도의 전문성 강화라고 응답한 사람이 해역이 용협 이 제도의 전문성 제고와 협의 절차의 투명성 제고를 모두 선택하거나 사후 관리 강화라고 응답한 사람 은로 나타났다.
이러한 조사 결과를 통해 응답자의 대부분이 해양 환경 관리법의 제정을 통해 기존 해역이용협의제 도가 안고 있었던 상당 부분의 문제점이 해소된 것으로 인식하고 있다고 판단할 수 있다.
이는 해역이용영향 평가 제도의 도입에 대한 평가가 매우 긍정 적이라는 사실을 알 수 있다.
매우 그렇다 전혀 아니다.
그렇다 그림 해역이용영향 평가 제도 신설이 바람직한지 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 한편 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도가 신설되기 이전과 비교했을 때 어떤 점이 가장 개선되었다고 생각하는가라는 설문에 대하여 응답자의 가 독립적인 해양부문 환경영향 평가제도의 도입이라고 응답하였다.
또한 해양의 특성을 반영한 평가체계라고 응답한 사람이었고 사전 예방적인 해양 환경 관리 수단이라는 응답 은로 나타났다.
사전 예방적인 해양 환경 관리 수단의 확보 잘 모르겠다.
매우 그렇다 아니다.
이에 대하여 제도 개선이 필요한가라는 설문에 대하여 응답자의 가 그렇다라고가 매우 그렇다고 응답하였다.
그러나 조직에 비하여 업무량이 많아 실질인 검토에 어려움이 있으며 민원처리기간도 상당 기간 소요되고 있는 것이 현실이다.
그 밖에 일반해역이용 협의와 해역이용영향 평가 대상 사업에 대해서만 검토하여야 한다는 응답으로 나타났다.
이를 개선하기 위하여 대상 사업별로 평가항목 및 범위를 결정하는 스코프 절차를 도입하는 것이 필요하다고 생각하는가라는 설문에 대하여 응답자의 가 그렇다고가 매우 그렇다고 응답하여.
이는 평가 대상 사업별 특성을 반영하여 평가체제를 개선하는 스코프 제도의 도입에 이상이 긍정하는 것으로서 해양 환경 관리법상 제도 도입을 신중하게 검토할 시점이라고 판단된다 제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 전혀 아니다.
그렇다 매우 그렇다 그림 스코프 제도의 도입 필요성 해역이용협의 제도와 환경영향평가제도의 중복 문제 개선 현재 해양 환경 관리법상 해역이용협의제도 와 환경영향평가 법상 환경영향평가제도 가 별도로 운영되고 있다.
따라서 해양에서 대규모 개발 사업을 할 경우에는 국토해양부의 해역이용협의 와 환경부의 환경영향 편 가를 모두 받아야 하는데 이에 대한 제도 개선 필요성에 대한 설문에 대하여 응답자의 가 각각 그렇다 또는 매우 그렇다고 응답하였다.
이는 해역이용협의 제도와 환경영향평가제도의 중복 문제에 대한 제도 개선이 시 급함을 알 수 있다.
매우 그렇다 전혀 아니다.
이는 기본적으로 해양에서의 이용 개발행위에 대해서는 해양 환경 관리법상 제도로 일원화하는 것이 타당하고 어려울 경우에는 생략이나 인용 절차를 두어 국민의 부담을 경감시키는 개선이 필요하다는 의견이 많다는 것을 알 수 있다.
해역이용영향 평가 제도와 환경영향평가제도의 중복 문제 개선 현재 준설토의 해양투기 해양자원의 이용 개발 바다골재의 대규모 제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 채취 바다골재 채취단지의 지정을 위해서는 해양 환경 관리법상 해역이 요 영향 평가 제도를 받아야 한다.
그 밖에 항만개발 공유수면 매립 준설 광업법상 규사 채취 등 해양에서의 대규모 이용 개발사업에 대해서는 환경영향평가 법상 환경영향평가를 받아야 한다.
매우 그렇다 그림 해역이용영향 평가 도와 환경영향평가제도의 중복 문제 개선 필요성 이러한 이원화된 평가체계를 개선할 필요가 있다고 생각하는가라는 설 문에 응답자의 가 매우 그렇다가 그렇다고 응답하여 전체 가 제도 개선 필요성을 지지하였다.
이는 해역이용협의 제도와 황경영 향평가제도의 중복 문제에 대한 제도 개선이 조속히 이루어져야 함을 말해 주는 것이라고 판단된다 한편 해역이용영향 평가 제도와 환경영향평가제도의 중복 문제를 해결할 기 위한 개선사항은 무엇인가라는 설문에 대하여 응답 자의가 해양판 경의 특성을 반영하기 위하여 해역이용영향 평가 제도로 일원화라고 응답하였다.
그 밖에 해역이용영향 평가 제도와 환경영향평가제도와 연계성 제고가 필요하다는 응답이 통합 환경보전 측면에서 환경영향평가제도로 일원화하여 한다는 응답으로 나타났다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 여기서도 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도로 일원화하는 타 당하다는 응답이 과반수를 차지하였으며 어려울 경우에는 제도 상호 간 연계성 제고를 위한 제도 개선 필요성을 지적하였다.
해역이용영향 평가 및 해역이용협의 제도의 문제점과 개선방안 해양에서의 각종 이용 개발행위는 해양 환경 및 해양생태계에 대한 실 재적 잠재적 위협요인으로의 작용 가능성이 증가하고 있으며 그에 따른 해양 환경보전과 국민의 연안 해양 접근성 확보를 위한 해양 환경 관리는 중요한 정책과제로 대두되고 있다.
따라서 사전 예방적 환경 관리 정책을 실 연하기 위한 환경영향평가제도의 제도적 가치는 더욱 높아지고 있는 상황이다.
우리나라는 연안 해양에서의 이용 개발행위에 대하여 규모 및 대상 지역 대상 행위에 따라 환경영향평가 법상 환경영향평가 환경정책기본법상 사전환경성검토 해양 환경 관리법상 해역이용협의 및 해역이용 영향 평가라는 실질적인 해양부문 환경영향평가체계가 구축 운영되어 있다.
환경영향평가 법 제 조에 따르면 사업자는 환경영향평가대상인 개발사업의 행정계획 수립단 계에서 환경정책기본법상 사전환경성검토를 실시한 경우에는 환경영향 평가를 하면서 사전 환경성검토서의 내용을 활용하여 환경영향평가서 평가 계획서 사후환경영향조사서 등을 작성할 수 있다.
또한 환경정책기본법 제 조의에 따라서 사전환경성검토는 환경 교통재해 등에 관한 영향 평가 법 제조제 항의 규정에 의한 환경영향 편 각 대상 사업을 내용으로 하는 행정계획과 보전이 필요한 지역 안에서 시행되는 개발사업을 대상으로 실시하도록 함으로써 중복 작성을 방지하고 국 민의 부담을 경감시키도록 노력하였다.
이와 같이 환경부의 환경정책기본법상 사전환경성검토 제도와 환 경영향평가법 상 환경영향평가의 실효성을 제고하고 제도의 합리성을 살 리기 위한 개정 작업을 지속적으로 진행하고 있다.
그러나 해양부 문의 환경 영향평가라고 할 수 있는 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도와 해 역이용 협의 제도 해양 관련 계획이나 개발사업에 대한 환경정책기본법상 사전환경성검토 제도와 환경영향평가 법상 환경영향평가와의 상호 연계 성이 확보되어 있지 않다.
또한 제도를 운용하는 과정에서 해역이용협의 적용 대상의 명확화 대상 사업별 평가항목 차별화 평가대행자 등록 취소요 건 등에 대한 재검토가 요구되고 있다.
이하에서는 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도와 해역이 용협 의제도를 운영하는 과정에서 도출된 문제점을 살펴보고 그에 대한 정책 적지 도적 개선방안을 고찰해보기로 하겠다.
이는 부실한 평가서의 작성으로 이어질 수 있으며 실 난 일부 미비점을 개선 보완하려는 것임 환경영향평가 법은 연월일부터 시행되고 있음.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 제로 필요한 부분에 대해서도 체계적인 조사가 이루어지지 못하는 부작용을 낳고 있다.
따라서 이러한 문제점을 개선하기 위하여 모든 평가대상 사업에 대해 일률적인 평가항목과 평가 범위를 적용하는 현행 규정을 개선하여 대상사 법별로 해양 환경에 미치는 영향을 고려하여 특징에 맞게 중점 평가항목을 선정하고 공통평가항목을 구분하는 것이 제도적 개선이 필요하다.
년 월에 개정된 환경영향평가 법은 평가항목 범위 등을 결정하는 스코프 절차를 도입한 것이 주요한 개정사항 중 하나였다.
해양부문 환경영향평가 관련 제도 상호 간 연계성 부족 현행 해역이용영향 평가 제도는 해역이용협의 제도와 다른 법률상의 관 련 제도의 연계성이 제대로 확보되어 있지 않은 상황이다.
이는 국민 부담을 증가시키고 중복규제의 위험 성도 있으므로 관련 제도와의 연계성을 확보할 수 있는 개선이 요구된다.
이러한 문제점으로 인해 신중하고 집중적인 검 토가 필요한 협의서와 평가서에 대해서 물리적 인력적 한계로 인해 부실 한 검토로 이어질 수 있는 우려가 제기되고 있다.
준설 행위에 대한 입법적 불비 현행 해양 환경 관리법에서는 준설토의 해양투기에 대해서는 해역이 용연향 평가 절차를 거치도록 규정하고 있는데 반해 공유수면관리법상 준 설 행위에 대해서는 규정하고 있지 않다.
즉 환경영향평가 법에서는 항만에서의 준설 행위는 환경영향평가대상으로 규정하고 있지만 기타 지역에서의 준설에 대해서는 규정이 없다.
즉 해양 환경에 큰 영향을 미칠 수 있는 준설 행위에 대해서는 어떠한 환경영향 평가를 받지 않고 준설토의 해양투기에 대해서는 해역이용영향 평가를 받 도록하고 있어 형평성에 있어서도 문제가 제기되고 있다.
해역이용영향 평가와 폐기물 투기해역 지정 규정 간 상충 해양 환경 관리법 은 육상에서 발생한 폐기물에 대해 원칙적으로 해양 배출을 금지하고 있다.
다만 해양 환경의 보전 및 관리에 영향을 미치지 아 너 하는 범위 안에서 육상에서 처리가 곤란한 폐기물에 대해서는 국토 해양 부령이 정하는 해역에서 국토 해양부령이 정하는 처리 기준 및 방법에 따라 배출할 수 있다.
또한 시행령 제조 제항 별표에서도 준설토의 해양투기 가운데 국토 해양부령으로 정하는 폐기물 배출해역에 투기하는 경우에는 해역이용영향 평가 대상에서 제외하고 있다.
즉 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도와 준설토의 해양투기 관련 규정 상호 간에 충돌 이 발생하고 있다.
또한 등록이 취소될 경우에는 그 처분 전에 체결한 해역이용영향평가서의 작성에 관련된 업 무에 한정하여 계속할 수 있다.
이는 다른 법률에서 공유 수 면 관리법에 따른 공유수면 점용 사용의 허가 또는 공유수면매립법에 따른 공유수면매립의 면허를 받은 것으로 보도록 규정하고 있는 경우에도 해역이용협의 절차를 거치도록 명문화하고 있는 해양 환경 관리법의 입법 취지에서도 명확히 알 수 있다.
그러나 공유수면관리법은 제조에서 하천에 관한 법률을 적용 또는 준용 받는 공유수면과 농어촌정비법 제조 제호의 규정에 의한 농업생산 기반 시설 안의 공유수면 항만법 제조 제호의 규정에 의한 항만시설과 어촌어항법 제조 제호의 규정에 의한 어항시설에 대해서는 적용 배제를 하고 있다.
따라서 항만시설과 어항시설을 설치하는 경우에는 공유수면관리법 제조에 따른 점사용 허가를 받지 않고 있다.
그렇 다면 항만법상 항만시설과 어촌어항법상 어항시설은 공유수면관리법을 적용받지 않기 때문에 해양 환경 관리법 제조 제항에 근거한 해역 이용협의 절차도 받지 않는다고 주장할 수도 있다.
또한 과거 해양오염방지법에 근거한 해역이용협의 제도가 실 시 되었던 과거에도 항만시설과 어항시설 설치 시 해역이용협의를 받은 실 적도 상당수 있다.
이러한 법률 적용상 모호한 부분은 해역이용협의 제도를 실질적으로 집 행하고 있는 지방해양항만청 등 일선에서 문제가 제기되기도 하였으므로 명료한 법률 해석과 적용을 위하여 제도 개선이 필요하다고 판단된다.
해역이용영향 평가 제도와 해역이용협의 제도의 개선방안 현행 해역이용영향 평가 제도는 년 월 해양 환경 관리법의 제정을 계기로 새롭게 도입된 제도이며 해역이용협의 제도는 운용상 나타난 문제 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 점을 대폭 수정 보완하였다.
이는 해역이용영향 평가 제도가 목표로 하는 해양 환경의 효율적인 보전 및 관리와 더불어 지속 가능한 해역이용행위를 촉진하기 위해서도 필요한 것이라고 판단된다.
스코프 절차를 통한 세부평가항목 및 범위 선정 현재 일반 해 역이용 협의 제도와 해역이용영향 평가 제도는 대상 사업별로 세부 평가항목을 달리 규정하고 있지 않다.
이는 일반 해 역이용 협의 제도의 경우에도 마찬가지이다.
따라서 평가항목 및 범위 등을 결정하는 스코프 절차를 도입하여 해역이용영향 평가 대상 사업에 대한 초안을 작성하기 전에 해당 사업에 적용해야 할 평가항목 및 그 범위를 미리 정하도록 하는 절차가 마련돼 어야 할 것이다.
기존 환경교통재해 등에 관한 영향 평가 법에서도 사업자의 신청에 따라 평가항목 및 범위 등을 정하도록 하였으나 운영주체인 승인기 관은 업무 부담 때문에 소극적이었고 사업자는 평가기간 및 평가항목이 오 흐려 늘어날 것을 우려하여 신청을 기피하여 제도가 제대로 작동하지 않았.
이러한 문제점을 개선하기 위하여 평가계획서 심의위원회를 구성하고 제 장 해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의제도 평가항목 및 평가 범위가 정해지면 사업자가 환경영향평가서를 작성하도록 개선하였다.
해역이용영향 평가의 경우에도 준설토의 해양투기 바다골재 채취 단지의 지정 바다골재 채취 해양자원의 개발은 공통적인 평가항목도 있으나 대상 사업별로 달리 접근해야 할 평가항목도 있기 때문에 스코프 절차의 도 입을 적극적으로 검토하여야 할 것이다.
이러한 제도 개선은 미국 캐나다 등의 선진제도를 도입한다는 측면과 함께 불필요한 규제를 완화한다는 점 도 있다고 판단된다.
즉 모든 평가대상 사업에 대해 일률적인 평가항목과 평가 범위를 적용하는 현행 규정을 개선하여 대상 사업별로 해양 환경에 미치는 영향을 고려하여 특징에 맞게 중점 평가항목을 선정하는 것이 필요하다.
또한 동해 서해 남해안의 해역 특성에 따른 평가서 작성방법의 차별화에 대한 부분도 중기적으로는 검토할 필요가 있다.
이러한 개선은 사업자의 부담을 합리적으로 줄이고 필요한 부분에 대한 조사와 평가가 이루어질 수 있도록 할 것으로 예 상된다.
이와 관련하여 환경영향평가 법 제조에서는 환경정책기본법상 사전 한 경성 검토 제도와의 관계에 대하여 규정하고 있는 바 사업자는 환경영향평가 대상인 개발사업의 행정계획 수립 단계에서 환경정책기본법 제조에 따 른 사전환경성검토를 실시한 경우에는 환경영향평가를 하면서 사전 환경성 검토서의 내용을 활용하여 평가서 사후환경영향조사 결과 간이 평가서 등 을 작성할 수 있다.
이는 사전 환경성검토서의 내용을 활용할 수 있도록 함으로써 평가서의 작성 협의 기간의 단축하는 동시에 사업자의 평가서 작성 비용을 절감할 수 있도록 하는 개선이라고 판단된다.
이와 같이 환경영향평가 법에서는 환경영향평가제도와 사전 환경성 검 또 제도와의 관계를 명확히 규정하고 있어 국민의 부담을 경감토록 하는 조 치를 포함하고 있는 점은 일반 해 역이용 협의 제도와 해역이용영향 평가 제도에 시사하는 바가 크다.
따라서 당초 일반해역이용협의 대상 사업이 규모가 확대되어 해역이용영향 평가 대상 사업으로 되는 경우에는 일반 해 역이 용협 의서의 내용을 해역이용영향평가서에서 인용할 수 있도록 함으로써 협의 기간을 단축하고 사업자의 부담을 경감시킬 수 있도록 제도를 개선하는 것이 필요하다.
또한 향후에는 해양 환경 관리 법과 환경정책기본법 환경영향평가 법 상호 간의 연계성을 확보할 수 있도록 평가서 작성 시에 인용 절차를 두는 등의 입법적 노력이 필요하다.
이는 충실한 해역이용협의서 및 해역이용영향평가서 검 토를 촉진하고 불필요하게 소요되는 처리기간을 단축함으로써 민원인의 편의를 도모하기 위한 조치라 할 것이다.
해역이용영향 평가 및 해역이용협의 대상 사업의 조정 현재 해역이용영향 평가는 준설토의 해양투기 해양자원의 개발 바다 골재 채취단지의 지정 바다골재 채취에 대해서 실시하고 있다.
년 당 시 해역이용영향 평가 제도 신설을 위한 부처 간 협의 과정에서 공유수면의 준설 행위가 해역이용영향 평가 대상 사업에 포함되지 못하였다.
그것은 해 약 환경에 미치는 영향은 준설토의 해양투기에 못지않을 정도로 클 것으로 예상되는 항만 구역 이외의 준설 행위에 대해서는 해역이용영향 평가를 받지 않는다는 점에서 형평성 문제가 제기되어 왔다.
이에 항로 박지 등의 유지준설과 오염물질을 제거하기 위한 환경 준 설 수산업법상 면허를 받은 어장 유지 준설 환경영향평가 법상 항만 내 준설을 제외한 해양에서의 준설에 대해서는 해역이용영향 평가를 받도록 개선하여야 할 것이다.
즉 해양 환경 관리법 제조의 해역이용영향 평가 대상 사업으로 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따른 공유수면의 준 설을 추가하는 것이 필요하다.
즉 항만법상 항만시설과 어촌어항법상 어항시설은 공유수면 관 기법을 적용받지 않기 때문에 공유수면관리법상 점사용 허가 이전에 해역이용협의를 하도록 규정하고 있는 해양 환경 관리법 제조 제항과의 관계가 모호하다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 조 및 시행령 제조 제항 별표의 규정을 개정하여 일정 규모 이하의 폐기물 해양투기에 대해서는 일반해역이용협의서를 작성하도록 별표를 개 정하는 것이 필요하다.
또한 법 제조의 해역이용영향 평가 대상 사업에 국 또 해양부령이 정하는 규모 이상의 폐기물 해양투기에 대해서는 해역이용 영향 평가를 받도록 관련 규정을 개정하여야 할 것이다.
이에 등 록취소 기준을 년으로 완화하는 조치를 검토할 필요가 있다.
환경영향평가 법 제조 제항 제호에서도 해역이용영향 평가 대행자 와 마찬가지로 년이라는 기준을 적용하고 있으나 해역이용영향 평가 대상 사업이 많지 않다는 현실적인 한계를 감안하여 해역이용협의서에 대해서 도 평가대행자가 대행을 할 수 있도록 관련 규정을 개선하여야 할 것이다.
그에 더불어 업무실적에 관한 제한도 년에서 년으로 완화하는 것이 규제의 합리성을 도모하는 것이라고 판단된다.
이러한 점은 앞선 설문조사 결과에서도 도출된 결과이기도 하.
한편 해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도에 대해서도 평가대행자에 게 작성을 대행할 수 있도록 하여 해역이용에 관한 과학적인 분석과 실질적인 저감대책을 수립할 수 있도록 하고 사업자의 직접 작성 부담을 줄여 주는 것이 바람직하다.
일반적으로 오염물질은 오염시키는 물질로 수질을 오염시키면 수질오염물질 대기를 오염시키는 물 질은 대기오염물질 토양을 오염시키는 물질은 토양오염물질 등으로 사 용되고 통틀어서 환경오염물질 등으로 사용되는 일반용어를 해양 환경관 기법에서는 특별히 정의하고 있다.
오염물질의 정의 규정 신설로 조문을 간소화한 측면에서는 어느 정도 효과를 거두기도 하였으나 오염물질의 정의가 개별 규정에서 상호 차이가 있어 법률의 명확성이 훼손된 측면도 있다.
예컨대 오염물질의 배출 규제를 규정한 법 제조는 해양오염방지법에서 선박으로부터 기름의 배출 규제 선박으로부터 유해액체물질의 배출 규제 선박으로부터 포장 유해물질의 배출 규제 선박으로부터 폐기물의 배 출구제를 오염물질의 배출 금지라 하여 개의 조문을 개 조문으로 통합 제장 폐기물 관리 제도할 수 있었다.
제조 유해방 오 누구든지 선박 또는 해양시설 등에 유해 방오도료 또는 이를 도료의 사용 금지 사용한 설비 등이 하 유해 방오 시스템이라 한 달을 사용하여서는 등 아니 된다.
표 해양 환경 관리법상 폐기물 관련 규정 관련 조문 내용 누구든지 선박으로부터 오염물질을 해양에 배출하여서는 아니 된다.
다만 다음 각호의 경우에는 그러하지 아니하다.
다음 각 목의 구분에 따라 폐기물을 배출하는 경우.
선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물을 배출하고자 하는 제조 오염물질 경우에는 국토 해양부령이 정하는 해역에서 국토 해양부령이 정하는의 배출 금지 등 처리 기준 및 방법에 따라 배출할 것.
국토 해양부령이 정하는 폐기물을 공유수면매립법 제조 및 동법 제조의 규정에 따라 매립하고자 하는 장소에 배출하고자 하는 경우에는 국토 해양부령이 정하는 처리 기준 및 방법에 따라 배출할 것 누구든지 해양시설 또는 해수욕 장하 구역 등 대통령령이 정하는 장소 이하 해양공간이라 한다에서 발생하는 오염물질을 해양에 배출하여서는 아니 된다.
다만 다음 각호의 경우에는 제조 오염물질 그러하지 아니하다.
의 배출 금지 등 해양시설 및 해양공간이 하 해양시설 등이라 한다에서 발생하는 폐기물을 국토 해양부령이 정하는 해역에서 국토 해양부령이 정하는 처리 기준 및 방법에 따라 배출하는 경우 누구든지 육상에서 발생한 폐기물을 해양에 배출할 수 없다.
이하 이 조에서 같다를 효과적으로 제조 해양오염 수거 처리하기 위하여 대통령령이 정하는 바에 따라 방지 활동 폐기물 해양 수거 처리계획을 수립 시행하여야 한다.
이 경우 시도지사는 폐기물 해양 수거 처리계획에 따라 세부 실천 계획을 수립 시행하여야 한다.
법 제조제 항의 선박의 항해 중에 발생하는 폐기물 법 제조제 항의 해양시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물 법 제조의 육상에서 발 생한 폐기물 법 제조제 항의 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상인 해양 제 장 폐기물 관리 제도에 배출 또는 유입되는 폐기물에서 각각의 폐기물은 서로 다른 개념이다.
그럼에도 법 제조제 항의 해양시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물과 법 제조제 항의 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상인 폐기물은 각각 무 어디인지 정의 규정을 두지 않았다.
해양 환경 관리법의 폐기물 배출 관리 제도의 내용 해양 환경 관리법의 폐기물 배출 관리 제도는 선박으로부터 해양 배출 규제와 육상에서 발생한 폐기물의 해양배출 금지 선박에서 해양오염 방지 시설의 설치검사 기록부 관리 해양 환경개선부담금 부과 해양배출 억 등 해양 환경 관리업으로 구분된다.
그리고 다음과 같이 특별한 경우에는 선박이나 해양시설에서 발생하는 오염물질의 해양배출이 조건 없이 허용된다.
선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물을 배출하고자 하는 경우에는 국토 해양부령이 정하는 해역에서 국토 해양부령이 정하는 처리기 제조제 준 및 방법에 따라 배출할 것 하이 제호.
표 참조 사실상 해양 환경 관리법에서 규정하고 있는 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물에 해당하는 폐기물의 정의를 동 규칙에서 정하고 있는 셈이다.
제 장 폐기물 관리 제도 표 선박 안에서 발생하는 폐기물의 배출 해역별 처리 기준 및 방법 선박 안에서 발생하는 폐기물의 처리.
다음 각 목의 플라스틱류를 포함한 모든 플라스틱류는 해양에 배출할 수 없다.
합성 로프 합성 어망 플라스틱 제로 만들어진 쓰레기 봉지 독성 또는 중금속 잔류물을 포함할 수 있는 플라스틱 제품의 소각재.
다음 폐기물을 해양에 버릴 경우에는 영해기선으로부터 가능한 한 멀리 떨어진 곳에 버리되 최소한 다음 거리 이상의 해역에 버려야 한다.
화물창 안의 화물 보호 재료짐 깔개 라이닝 및 포장재료로서 부 유성이 있는 것은 해리 음식 찌꺼기 및 모든 쓰레기 종이제품 넝마 유리 금속 병 도자기 및 그 밖의 유사한 폐물 등을 포함하여 부유성이 없는 것는 해리 화물 잔류물 목재 석탄 곡물 등의 화물을 양하하고 남은 최소한의 잔류물 을 말한다.
이하 같다 가 부유성 잔류물은 해리 나 가라앉는 잔류물은 해리 다 화물창을 청소한 세정수는 해리 다만 일반 세제를 사용한 경우로 한정한다.
해수 침수 부패 부식 등으로 사용할 수 없게 된 화물은 국제 협약이 정하는 바에 따른다.
수산업법에 따른 어선의 어로 종사자는 어선의 어로활동 중 혼획된 어류 폐사된 것을 포함한다를 어로 해역에 버릴 수 있다.
나목에 정하는 음식 찌꺼기 및 모든 쓰레기는 분쇄기 또는 연마기를 통하는 경 우 영해기선으로부터 해리 이상의 해역에 버릴 수 있다.
이 경우 폐기물은 이하의 개구를 가진 스크린을 통과할 수 있도록 분쇄되거나 연마되어야 한다.
폐기물이 다른 처분 요건이나 배출 요건의 적용을 받는 다른 배출물과 혼합되어 있는 때에는 보다 엄격한 쪽의 요건을 적용한다.
나목에도 불구하고 선박소유자는 항만에 정박 중 나목에 따른 폐기물을 법 제조 제항 각호의 자에게 인도하여 처리할 수 있다.
길이 이상의 모든 선박은 제호 및 제호에 따른 폐기물의 처리 요건을 승무원과 여객에게 한글과 영문으로 작성 고지하는 안내표시판을 잘 보이는 곳에 게시하여 야 한다.
총톤수 톤 이상의 선박과 최대 승선인원 명 이상의 선박은 선원이 실행할 수 있는 폐기물 관리 계획서를 비치하고 계획을 수행할 수 있는 책임자를 임명하여야 한다 이 경우 폐기물 관리 계획서에는 선상 장비의 사용방법을 포함하여 쓰레기의 수집 저 장 처리 및 처분의 절차가 포함되어야 한다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 한편 해양 환경 관리법 은 선박에서 발생하는 폐기물의 해양배출을 방 지하기 위하여 선박 안에서 발생하는 폐기물을 저장 처리하기 위한 설비 이하 폐기물 오염 방지 설비 라 한다를 갖추어서 운영하도록 요구하고 있다.
배출 가능한 폐기물은 수저 준설토사 선박 안의 일상생활에서 생기는 유리조각류 등의 이 가연성 폐기물 폐기물 관리법 제조 제호에 따른 폐기물이다.
표 폐기물의 종류에 따른 매립장에의 배출방법 폐기물 종류 배출방법 호안시설을 설치하여 해역과 차단할.
수저 준설토사 조개껍질류 및 이 다만 수저 준설토사를 선박에 의하여 호안의 안쪽 와 유사한 폐기물과 선박 안의 일에 배출하는 경우에는 배출을 종료할 때까지 선 성생활에서 생기는 유리조각류 등 박의 항해 구간에 한하여 호안시설 대신에 오탁 방위 비가 여성 폐기물을 공유수면을 지 막을 설치할 수 있다.
매립하려는 장소에 배출법 제.
법 제조 제항 그리고 이 경우는 배출자 배출기준 및 절차 등을 구체적으로 두고 있다.
육상에서 발생한 폐기물 중 해양에 배출할 수 있는 폐기물은 효과 같다 시행규칙 제조 제항 표 육상에서 발생한 폐기물 중 해양에 배출 가능한 폐기물 확산식 처리 방법에 의하여 배출하여야 하는 폐기물.
하수도 법에 따른 분뇨 및 가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률에 따른 가축 분뇨 중 다음의 것 하수도법 제조에 따른 분뇨 또는 분뇨처리 시설에서 발생된 액상 수분의 함량이 이상이거나 고형물의 함량이 미만인 것을 말한다.
다만 전처리가 필요한 분뇨는 전처리된 것으로 한정한다.
가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 가축 분뇨와 정화시설에서 발생된 액상의 것.
수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 제조에 따른 폐수 중 다음의 것 수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 시행규칙 별표 제호의 배출 시 설란 제호부터 제호까지 및 제호의 배출시설에서 배출된 폐수 및 수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 시행규칙 별표 제호 각 목에 해당하는 생물화학적 처리 시설에서 발생된 액상의 것.
폐기물 관리법 제조 제호에 따른 폐기물 중 오니 수분의 함량이 미만이거나 고형물의 함량이 이상인 것을 말한다.
어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 바 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류의 것은 제외한다 사 나목의 배출시설에서 원료로 사용된 동 식물 폐기물 집중식 처리 방법에 의하여 배출하여야 하는 폐기물.
동해 병해 역 별표 제호에 확산식 처리 방법에 의한 가의 영해의 기선의 북위도 분의 선 서 정한 폐기물여 배출할 것으로부터 해리 밖의 북위 도 분의 별표 제호에 집중식 처리 방법에 의한 해역 선 동경도 분 서 정한 폐기물여 배출할.
다만 당의 선 및 동경 다만 동 폐기물은 해 폐기물의 유기물 함량 도의 선으로 둘러싸 동해 병해 역중 북이 이상이거나 액상인 해역 위 도의 선과 인 경우 또는 해수 등을 북위 도 분의 희석하여 배출하는 때에 선안의 해역에서는 확산식 처리 방법에 배출하여야 한다 의하여 배출할 수 있다.
항만법 제조 제호에 따른 항만 구역 및 어촌 어항법 제조 제호에 따른 어항구역.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제 조에 따른 육성수면.
법 제조 제항에 따른 환경 관리 해역 해양배출 시 시멘트로 고형화하는 경우의 기준은 다음 각 목과 같다.
시멘트는 수경 성시 멘트를 사용할 것.
시멘트의 양은 콘크리트 당 이상 혼합하고 균질하게 섞을 것.
시멘트로 고형화하여 양생한 후 축의 압축강도가 이상일 것.
형상 및 크기는 다음과 같이 할 것 부피와 면의 표면적 비가 이상일 것 변의 길이는 최대와 최소의 비가 이하일 것 최소 변위 길이는 이상일 것 확산식 처리 방법은 다음 각 목과 같이 배출하여야 한다.
해면 아래에서 배출되도록 할 것.
평균 대수 속도 노트 이상으로 항해하면서 배출할 것.
합성 로프 폐어구 플라스틱류 넝마 고무제품 머리카락 동물의 털 등 이물질이 섞인 물건을 제거할 것 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제.
황산 제철 또는 염화 제철을 이상 섞어 넣어 갈아서 부술 곳 분뇨처리 시설 등에 의하여 처리되지 아니한 분뇨로 한정한다.
갈아서 부수어 배출할 것이 각질류를 제외한 수산물 가공 잔재물로 한정한다 집중식 처리 방법은 다음 각 목과 같이 배출하여야 한다.
비중 이상의 상태로 배출할 것.
항해 중에 배출하지 아니할 것.
가루의 상태로 배출하지 아니할 것.
폐기물의 특성 성분 및 양.
폐기물의 수집 운반 및 해양배출방법.
폐기물운반선의 시설 장비 및 기술인력 확보 계획.
폐기물 해양배출이 해양 환경에 미치게 될 영향.
법 제조 제한제 호 해양공간의 범위는 효과 같다.
해양 환경 관리업 등 해양 환경 관리법은 폐기물해양배출업 해양오염방 제업 유창 청소업 폐기물 해양 수거 업을 해양 환경 관리업을 두고 있다.
이 중에서 폐기물과 관 년 된 해양 환경 관리업은 다음과 같다.
구체적인 폐기물의 정의는 해양 환경 관리법의 폐기물 관련 조문에서 각각 규정하고 있는 형태를 취하고 있으나 폐기물 정의를 별도로 정하지 않는 조문도 있다.
그리고 해 양환경관리법에서 규정하고 있는 폐기물 배출 관리 제도는 협약 런던협약의 국내 이행법률의 성격도 띠고 있으나 이들 협약의 내용과 상이한 규정도 있다.
이하에서는 해양 환경 관리법의 폐기물 정의와 협약의 내용과 다르게 규정한 내용을 중심으로 폐기물 관리 제도의 문제점을 살 펴본다.
선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물 배출 관리 해양 환경 관리 법과 협약 국제해사기구는 년 런던에서 선박으로부터 기름에 의한 오 염 박지를 위한 국제 협약을 채택하고 이를 지속적으로 보완하여 협약으로 발전시켰다.
협약은 최초에는 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 선박으로부터 기름에 의한 오염 방지를 위해 제정하였으나 그 범위를 유해 액체물질 폐기물 대기오염물질 등으로 확대하였다.
협약은 본문 개 조문의 협약과 본문 개 조문의 협약 그리고 개의 부속서로 구성되어 있다.
해양 환경 관리법 은 협약의 국내 이행법률로서 협약의 주요 내용 부속서 포함을 해양판 경관 기법 제조 제항에서 수용하고 있다.
정식 이름은 로서 연월일부터 월 일 사이에 런던에서 개최된 해양오염에 관한 국제회의에서 기름 이외의 선박으로부터 배출될 수 있는 각종 오염물질의 배출도 규제하기 위하여 년 해양오염 방지 협약이 채택되어 음 그 후 이 협약은 연월일 년 의정서에 의하여 수정되어 협약으로 불리고 있음.
여기서 말하는 폐기물은 구체적으로 협약 부속서에서 규정하고 있는 오수 중 분뇨와 부속서에서 규정하고 있는 폐기물이다.
선박에서의 오염 방지에 관한 규칙에 서 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물에 협약 부 속서 폐기물뿐만 아니라 부속서 오수 중 분뇨를 포함하고 있기 때문이다.
그리고 부속서는 이러한 오수를 일정한 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하고 있.
그런데 해양 환경 관리법 은 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기 물에 분뇨만 포함하고 분뇨를 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙에서 정 생선 및 생선의 일부는 동 협약상의 폐기물 정의에서 제외하고 있다.
제 장 폐기물 관리 제도하는 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하고 있다.
이는 분뇨뿐만 아 네라 오수도 분뇨와 동일한 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하는 협약 부속서의 내용과는 달리 규정한 것이다.
표 선박 안의 일상생활에서 생기는 분뇨의 배출 해역별 처리 기준 및 방법 제조에 따라 분뇨 오염 방지 설비를 설치하여야 하는 선박은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 해양에서 분뇨를 배출할 수 있다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 지방해양항만청장이 형식승인한 분뇨 마쇄 소독 장치를 사용하여 마쇄하고 소독한 분뇨를 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배출하여야 한다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 마쇄하지 아니하거나 소독하지 아니한 분뇨를 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배출하여야 한다.
지방해양항만청장이 형식승인한 분뇨처리 장치를 설치 운전 중인 선박의 경우 분뇨처리 장치를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 분뇨를 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면 분뇨 마쇄 소독 장치 또는 분뇨 저장탱크를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 분뇨를 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면.
법 제조에 따른 환경보전해역 및 특별관리해역.
항만법 제조에 따른 항만 구역.
어촌어항법 제조 제호에 따른 어항구역 바 갑문 안의 수역 제조에 따른 분뇨 오염 방지 설비 설치 대 상선 박 외의 선박은 다음 각 목의 경우에는 해양에 분뇨를 배출하여서는 아니 되며 계류시설 어장 등으로부터 가능한 한 멀리 떨어진 해역에서 배출하여야 한다.
항만의 안벽 등 계류시설에 계류 시게 선 부표에 계류한 경우도 포함되고 계류시설에 계류된 선박에 계류한 선박도 포함한다 국제특별 해역에서 배출하려는 경우에는 국제 협약에서 정하는 바에 따른다 시추선 및 플랫폼은 항해 중이 아닌 상태에서 분뇨를 배출할 수 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 또한 협약 부속서 및 부속서는 해양 환경 관리법에서 일정한 배출방법에 의한 해양배출을 허용하고 있는 폐기물의 배출 선박의 크기와 탑재 인원에 관한 규정을 두고 있다.
즉 협약 부속서 및 부속서는 적용 대상 선박을 총톤수 톤 이상 또는 최대 탑재인 원인 이상의 선박으로 규정하고 있다.
그런데 표에서 보는 바와 같이 수저 준설토사 조개껍질류 및 이와 유사한 폐기물과 선박 안의 일상생활에서 생기는 유리조각류 등의 비가 여성 폐기물의 배출방법을 보면 주로 수저 준 설 토사 조개껍질류 및 이와 유사한 폐기물과 관련이 있고 선박 안의 일 성생활에서 생기는 유리조각류 등의 비가 여성 폐기물의 배출방법과는 무관하다.
한편 폐기물 관리법 제조 제호에 따른 폐기물도 공유수면을 매립하려는 장소에 배출하는 것을 허용하고 있는데 선박 안의 일상생활에서 생기는 유리조각류 등의 비가 여성 폐기물도 해양 환경 관리법 제조 제항 제호가 목에 의해 해양배출하는 경우를 제외하고는 수거되어서 폐기물관 기법 제조 제호에 따른 폐기물과 동일하게 취급되므로 이를 분리하여 별 도로 취급하는 것은 문제가 있다.
표 폐기물의 종류에 따른 매립장에의 배출방법 폐기물 종류 배출방법 호안시설을 설치하여 해역과 차단할.
수저 준설토사 조개껍질류 및 이와 유다만 수저 준설토사를 선박에 의하여 호안의 사한 폐기물과 선박 안의 일상생활에서 안쪽에 배출하는 경우에는 배출을 종료할 때 생기는 유리조각류 등의 이 가연성 폐기까지 선박의 항해 구간에 한하여 호안시설 대 물을 공유수면을 매립하려는 장소에 배 신에 오탁방지 막을 설치할 수 있다.
출범 제조 제항 제호나 목 및 시행기나.
년 런던협 약은 투기를 선박 항공기 플랫폼이나 기타 인공 해양구조물로부터의 모 든 물질의 고의적인 해양 처분과 선박 항공기 플랫폼이나 인공 구조물 자 체의 고의적인 해양 처분으로 정의하고 있다.
그러나 선박 항공기 플랫폼이나 인공구조물 및 이들의 부속시설의 통상적인 운용에 수반되거나 그로부터 파생되는 폐기물 및 기타 물질의 해양 처분은 적용 대상에서 제외함으로써 해양 처분의 고의성에 중점을 두고 있다.
년 런던협약은 폐기 물은 환경에 미치는 정도에 따라 가지로 구분하여 규제하고 있다.
부속서에서 투기가 완전히 금지되는 물질을 가지로 나열하고 있으며 이는 소위에 해당된다 부속서에서는 특별 허가를 득한 후에 투기할 수 있는 물질을 나열하고 있다.
그리고 마지막으로 그 밖의 물질은 일반 허가를 득한 후에 투기될 수 있다.
년 런던협약은 전 문 본문 조 개 부속서로 구성되어 있다.
즉 예방적 접근법 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 오염 원인자 비용 부담 오염을 환경의 한 부분에서 다른 부분으로의 이전 금지 해상 소각 금지이다.
또한 영해에서의 투기 규제를 포함하고 있다.
년 런던협약 의정서는 전문 본문 조 및 개 부속서로 구성되어 있다.
다만 예외적으로 육상에서 발생한 폐기물을 해양 환경의 보전관리에 영향을 미치지 아니하는 범위 안에서 지정해역에서 일정 한 처리 기준 및 방법에 따라 배출하는 것을 허용하고 있다.
법 제조 제항 년 런던협약 의정서는 분뇨 및 가 축분뇨 폐수 하수 오니 어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함.
동식물 폐기물 수저 준설토 사 등의 폐기물에 대해 일정한 요건하에 해양배출을 허용하고 있다.
해양 환경 관리법 제조는 런던협약 년 및 년 의정서를 수용하여 국 내 입법화한 규정이다.
그런데 해양 환경 관리법상 일정한 요건 하에 해양 배출을 허용하는 폐기물은 육상에서 발생한 폐기물로 년 런던협약 의정서의 육상에서 처리가 곤란한 폐기물과는 차이가 있다.
이러한 차이로 인해 런던협약에서 일정한 요건 하에 해양배출이 허용되는 폐기물 중 육상에서 발생한 폐기물이 아닌 폐기물은 해양 환경 관리법 제조의 적 용을 받지 못하게 된다.
즉 런던협약에서 해양배출을 허용하고 있는 어류 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함과 수저 준설토사 중 해양 준설 물질 등은 육상발생 폐기물이 아니므로 지정해역 배출이 허용되지 않는다.
이와 같이 해양 환경 관리법 제조가 런던협약과 달리 규정함으로써 해양에서 발생하는 폐기물은 해양배출할 수 없음에도 불구하고 해양 환경 관리법 시행규칙에서는 육상에서 발생한 폐기물 중 해양배출 가능한 폐기 물에 폐기물에 어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관과 정에서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함.
합성 로프 폐어구 플라스틱류 넝마 또는 고무제품 등 이물질이 섞이지 않은 수저 준설토사 등을 포함시키고 있다.
그러나 이러한 폐기물은 엄밀하게 말하면 육상에서 발생한 폐기물이 아니므로 해양 환경 관리법 제조 법률 규 정과는 모순이 생긴다.
표 해역이용영향 평가 대상 사업 구분 대상 사업 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따라 토석 준설토를 포함 한 달을 해양투기하는 행위로서 영해 안에서 투기량이 만 준설토의 해양투기 이상인 경우 또는 배타적 경제수역에서 투기량이 만 이상인 경우 다만 국토 해양부령으로 정하는 폐기물 배출 해역에 투기하는 경우는 제외한다.
해양시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물의 해양배출 해양 환경 관리법 은 해양시설이나 해양공간에서 발생하는 폐기물의 해 양 배출을 원칙적으로 금지하면서 해양시설 및 해양공간에서 발생한 폐기물 을 배출 해역에 배출하는 것만 허용하고 있다.
해양시설에 사람이 거주하는 경우는 일생생활에서 발생하는 폐기물과 오 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 두 분뇨가 발생하게 되는데 그 폐기물 등의 처리는 고정식 플랫폼에서 발생하는 폐기물과 유사하게 취급될 수 있다.
그런데 해양 환경 관리법은 해양시설 등에서 일생생활에서 발생하는 폐기물로 분뇨 및 오스만 규정한 고 그 배출기준도 선박에서의 배출과 달리 환경보전해역 및 특별관리해역과 그 밖의 해역으로 구분하여 해역별 생물학적 산소요구량을 방류기준 정하고 있다.
또한 해양 환경 관리법은 해양시설에서 일상생활에서 발생하는 폐기물에 대해서는 아무런 규정도 두지 않고 있다.
이하 이 조에서 같다를 효과적으로 수거 처리하기 위하여 년마다 폐기물 해양 수거 처리계획을 수립 시행할 의무를 부여하고 시도지사에게 폐기물 해양 수거 처리계획에 따라 세 부 실천 계획 수립 시행 의무를 부여하고 있다.
제조 제항 그런데 해양 환경 관리법은 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상이 되는 폐기물에 대한 정의 규정을 두지 않았다.
해양한경관리법은 해양에 배출 또는 유입되는 폐기물이라고만 규정하고 있어서 해양투기가 허용되는 육 사이 폐기물 선박 해양시설 해양공간에서 발생하는 폐기물 강하천 등으로 육상에서 해양으로 유입되는 쓰레기 등이 모두 대상이 될 수 있다.
그런데 이 법률에 근거하여 수립된 제차 폐기물 해양 수거 처리 기본계획 은 관리 대상을 해양 환경 관리법상 폐기물 중에서 고형물인 해양 쓰레기로 규정하고 있다.
구체적으로는 해양 쓰레기를 크게 육상기인 일반 육상기인 해안 기인과 해상 기인 어업 기인 선박해양시설 기인으로 분류하면서 주로 다음과 같은 물질이 해양 쓰레기에 해당한다고 예시하고 있다.
또한 해양 환경 관리법에서 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상을 별도로 해양 쓰레기에 한정하지 않고 있는데 폐기물 해양 수거 처리계획을 수립하면서 법률과 달리 관리 대상을 해야 쓰 레기로 한정하는 것도 문제가 있다.
해양 환경 관리법상 폐기물 관리 제도의 개선방안 선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물 배출 관리 제도 협약 부속서 오수와 폐기무를 분리 협약은 부속서는 선박 안에서 일상생활에서 발생하는 오수 부속서는 선박의 일상생활에서 발생하는 폐기물의 해양배출을 규정하고 있다.
보수란 분뇨와 의료 구역 의무실 병실 등의 세 변기 등의 배수구로부터 나오는 배수를 포함하고 있.
그런데 해양 환경 관리법의 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙은 선 박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물을 협약 부속서 폐기물과 부속서 오수 중 분뇨로 정의하고 있다.
해양 환경 관리법 은 해양에 배출되는 경우 그 상태로는 쓸 수 없게 되는 물질로서 해양 환경에 해로운 결과를 미치거나 미칠 우려가 있는 물질 제호 제호 및 제호에 해당하는 물질을 제외한 다음 폐기물로 정의한 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 고 있어 협약 부속서 오수도 해양 환경 관리법 상의 폐기물로 분류될 수 있다.
그러나 선박에서의 오염 방지에 관한 규 측에서 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물에 협 약 부속서 폐기물과 부속서 오수 중 분뇨만을 폐기물로 정의하고 기타 오수를 제외하고 있는 것은 분뇨뿐만 아니라 오수도 분뇨 와 동 일한 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하는 협약 부 속서의 내용과는 다른 내용으로 입법화한 것으로 문제가 있다.
따라서 협약 부속서 폐기물과 부속서 오수를 분 피하여 규정함으로써 조문을 보다 명확히 할 필요가 있다.
표 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물 관련 해양 환경 관리법 개정안 현행 개정안 해양 환경 관리법 제조 오염물질의 배출 금지 등 제조 오염물질의 배출 금지 등 누구든지 선박 누구든지 선박으로부터 오염물로부터 오염물질을 해양에 배출하여서는 아니 된 질을 해양에 배출하여서는 아니.
다만 다음 각호의 경우에는 그러하지 아니하다.
된다 다만 다음 각호의 경우에는 다음 각 목의 구분에 따라 폐기물을 배출하는 그러하지 아니하다 경우 다음 각 목의 구분에 따라 폐가.
선박 안에 있는 선원 그 이외의 자의 일상생활 기물을 배출하는 경우에서 발생하는 쓰레기 또는 이와 유사한 폐기물.
국토 해양부령이 정하는 폐기나.
반면에 해양시설 등의 일상생활에서 발생하는 폐기물에 대해서는 해역 별 배출기준을 정하고 있는데 대상 폐기물은 선박의 항해 및 정박 중에 발생 한 폐기물에 관한 규정과 달리 분뇨뿐만 아니라 오수도 포함하고 있다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 지방해양항만청장이 형식승인한 오수 등 마쇄 소독 장치를 사용하여 마쇄하고 소독한 오수 등을 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배출하여야 한다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 마쇄하지 아니하거나 소독하지 아니한 오수 등을 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배출하여야 한다.
지방해양항만청장이 형식승인한 오수 등 처리 장치를 설치 운전 중인 선박의 경우 오수 등 처리 장치를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 오수 등을 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면 오수 등 마쇄 소독 장치 또는 오수 등 저장탱크를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 오수 등을 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면.
법 제조에 따른 환경보전해역 및 특별관리해역.
항만법 제조에 따른 항만 구역.
어촌어항법 제조 제호에 따른 어항구역 바 갑문 안의 수역 제조에 따른 오수 등 오염 방지 설비 설치 대 상선 박 외의 선박은 다음 각 목의 경우에는 해양에 오수 등을 배출하여서는 아니 되며 계류시설 어장 등으로부터 가능한 한 멀리 떨어진 해역에서 배출하여야 한다.
항만의 안벽 등 계류시설에 계류 시게 선 부표에 계류한 경우도 포함되고 계류 시 설에 계류된 선박에 계류한 선박도 포함한다 국제특별 해역에서 배출하려는 경우에는 국제 협약에서 정하는 바에 따른다 시추선 및 플랫폼은 항해 중이 아닌 상태에서 오수 등을 배출할 수 있다.
제 장 폐기물 관리 제도 협약 부속서 폐기물 배출 대상선 박 관련 개정사항 해양 환경 관리법에서 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물의 배출 대상 선박의 크기를 협약 부속서 및 와 동일하게 규정할 필요가 있으므로 협약 부속서의 선박의 일상생 활에서 발생하는 폐기물의 배출 허용 대상 선박에 대한 규정을 두 어야 한다.
구체적으로는 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물 중 오수의 배출 대상 선박의 크기와 승선인원을 정하고 있는 시행규칙 제 조 와 연계되도록 별표를 개정한다.
표 폐기물 해양배출 허용 대상 선박의 크기 관련 개정안 현행 개정안 별표 선박 안에서 발생하는 폐기물의 제조에 따라 분뇨 오염 방지 설비를 설 배출 해역별 처리 기준 및 방법 제조제 호 치하여야 하는 선박 안에서 발생하는 폐 관련 기물의 배출 해역별 처리 기준 및 방법제 선박 안에서 발생하는 폐기물의 처리 조제 호 관련.
다음 각 목의 플라스틱류를 포함한 선박 안에서 발생하는 폐기물의 처리 모든 플라스틱류는 해양에 배출할 수 없다.
다음 각 목의 플라스틱류를 포함한 합성 로프 모든 플라스틱류는 해양에 배출할 수 없다.
그러나 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 선박 안에서 일생생활 중 발생하는 이러한 폐기물은 해양 환경 관리법 제 조제한 제호가 목에 의해 해양배출하는 경우를 제외하고는 수거되어서 폐기물 관리법 제조 제호에 따른 폐기물과 동일하게 취급된다.
와 유사한 폐기물과 선박 안의 일 다만 수저 준설토사를 선박에 의하여 호안의 안쪽 성생활에서 생기는 유리조각류 등에 배출하는 경우에는 배출을 종료할 때까지 선의 비가 여성 폐기물을 공유수면을 박의 항해 구간에 한하여 호안시설 대신에 오탁방 매립하려는 장소에 배출법 제 지 막을 설치할 수 있다.
조제한 제호나 목 및 시행규 칙 제.
합성 로프 폐어구 플라스틱류 넝마 또는 고무제품 등 이물질이 섞이지 않은 수저 준설토사 등 해양 발생 폐기물의 해양배출을 함께 규정하기 어렵다.
제장 폐기물 관리 제도 이러한 모순을 해결하기 위해서는 법 제 조제 항의 육상에서 처리가 곤란한 폐기물의 해양배출에 관한 조항을 법 제 조제한 제호의 다목으로 포함시키고 나머지는 조항은 법 제 조에 그대로 두되 조명만 육지에서 처리가 곤란한 폐기물의 해양배출 위탁 등으로 변경하는 방안이 있다.
이 경우 시행규칙 제 조도 내용을 변경할 필요가 있다.
표 폐기물의 해양배출 관련 규정 개정안 현행 개정안 해양 환경 관리법 제조 오염물질의 배출 금지 등 누 제조 오염물질의 배출 금지 등 누구든지 구든지 선박으로부터 오염물질을 해양에 선박으로부터 오염물질을 해양에 배출하여서 배출하여서는 아니 된다.
다만 다음에는 아니 된다.
다만 다음 각호의 경우에는 그 각호의 경우에는 그러하지 아니하다 더하지 아니하다 다음 각 목의 구분에 따라 폐기물 다음 각 목의 구분에 따라 폐기물을 배출하을 배출하는 경우는 경우.
선박의 항해 및 정박 중 발생하는.
선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물 폐기물을 배출하고자 하는 경우에는 을 배출하고자 하는 경우에는 국토 해양부령이 정하는 해역에서 국 정하는 해역에서 국토 해양부령이 정하는 처리 또 해양부령이 정하는 처리 기준 및 방 기준 및 방법에 따라 배출할 것 법에 따라 배출할 것.
국토 해양부령이 정하는 폐기물을 공유 수.
신설 경우에는 국토 해양부령이 정하는 해역에서 국 이하 생략 또 해양부령이 정하는 처리 기준 및 방법에 따 제조 육상에서 발생한 폐기물의 해라 배출할 것 양배추 금지 등 누구든지 육상에 이하 생략 서 발생한 폐기물을 해양에 배출할 제조 육상에서 처리가 곤란한 폐기물의 해 수 없다.
양보령이 정하는 처리 기준 및 방법에 따라 배출하게 할 수 있다.
바에 따라 미리 검사하여야 한다.
있는 폐기물은 별 효과 같고 그 배출 해역 및 처리 방법은 별 효과 같다.
다음 각 목의 사항이 기재된 사업 계획서.
다음 각 목의 사항이 기재된 사업 계획서.
폐기물의 특성 성분 및 양.
폐기물의 특성 성분 및 양.
폐기물의 수집 운반 및 해양배출방법 나 폐기물의 수집 운반 및 해양배출방법.
폐기물운반선의 시설 장비 및 기술인.
폐기물운반선의 시설 장비 및 기술인 력 확보 계획 력 확보 계획.
폐기물 해양배출이 해양 환경에 미치.
폐기물 해양배출이 해양 환경에 미치게 게 될 영향 될 영향.
그 밖에 필요한 사항.
해양시설 및 해양공간에서 발생하는 폐기물의 해양배출 해양 환경 관리법 은 해양시설과 해양공간을 묶어서 해양시설 등으로 규정하여 해양시설과 해양공간에서 발생하는 폐기물의 배출허용 기준을 정하고 있다.
그러나 해양공간과 해양시설에서 발생하는 폐기물은 동일한 지 않으므로 이들에서 발생하는 폐기물의 배출에 동일한 기준을 적용하기 어렵다.
해양시설의 경우는 선박과 마찬가지로 생활로 인해 폐기물이 발생하게 된다.
이러한 폐기물은 음식 찌꺼기 및 모든 쓰레기 종이제품 널 마 유리 금속 병 도자기 및 그 밖의 유사한 폐물 등을 포함하여 부유성 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 이 없는 것 분뇨와 오수가 있다.
따라서 해양시설의 사람이 거주할 경 우 일생생활에서 발생하는 폐기물은 시추선 및 플랫폼과 마찬가지의 처리 기준과 방법을 적용할 수 있다.
해양 환경 관리법에서는 해양시설의 일생 생활에서 생기는 오수와 분뇨의 배출에 관하여 화학적 산소요구량을 방출 기준으로 삼고 있으나 해양시설에 사람이 거주할 경우는 선박의 일생생활에서 생기는 분뇨의 배출 해역별 처리 기준 및 방법을 가능한 준용하여 규정할 필요가 있다.
이 경우에 발생하는 폐기물 역시 선박 안에서 발생하는 폐 기물의 배출 해역별 처리 기준과 방법을 준용할 필요가 있다.
다만 다음 각호의 하여서는 아니 된다.
다만 다음 각호의 경 경우에는 그러하지 아니하다.
우에는 그러하지 아니하다.
중략 누구든지 해양시설 또는 해수욕 장하 누구든지 해양시설 또는 해수욕 장하 구역 등 대통령령이 정하는 장소 이하 구역 등 대통령령이 정하는 장소 이하 해 해양공간이라 한다에서 발생하는 오염 양 공간이라 한다에서 발생하는 오염물질 물질을 해양에 배출하여서는 아니 된다.
을 해양에 배출하여서는 아니 된다.
다만 다음 각호의 경우에는 그러하지 아 다음 각호의 경우에는 그러하지 아니하다.
법 제조 제항 제호에 따라 해양시설 법 제조 제항 제호에 따라 영 제조 또는 영 제조에 따른 해양공간 이하에 따른 해양공간에서 발생하는 폐기물은 해양시설 등이라 한다에서 발생하는 폐 제조 제항에서 정하는 방법에 따라 배 기물은 제조 제항에서 정하는 방법에 출항 수 있다.
다만 해양시설의 일상생활 따라 배출할 수 있다.
다만 해양시설 등 위에서 발생하는 폐기물의 해역별 배출기준 일상생활에서 발생하는 폐기물의 해역별 은 별표 와 같다.
배출기준은 별표 와 같다.
표 해양시설의 일상생활에서 발생하는 폐기물의 해역별 배출기준 시행규칙 별표 개정안 구 분 배출기준 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙 별표 선박 안의 일상생활에서 생기는 일상생활에서 생기는 분뇨의 배출 해역별 처리 기준 및 폐기물 방법 중 고정식 플랫폼에서의 폐기물 배출해역별 처리 기준 및 방법에 따른다.
선박에서의 오염 방지에 관한 규칙 별표 선박 안에 일상생활에서 생기는 분뇨 서 발생하는 폐기물의 배출 해역별 처리 기준 및 방법 중 오수 고정식 플랫폼에서의 폐기물 배출해역별 처리 기준 및 방법에 따른다.
육상에서 유입된 폐기물 해양 수거 처리계획 관련 규정 해양 환경 관리법에서 폐기물 해양 수거 처리계획의 대상인 폐기물의 정의를 두지 않아서 계획의 관리 대상인 폐기물이 해양 환경 관리법의 대 상인 모든 폐기물로 해석된다.
이러한 문제점을 해결하는 방안으로는 해 약 환경 관리법 상의 폐기물 해양 수거 처리계획을 해양 쓰레기 수거 처리 계획으로 변경하든지 또는 관리 대상 폐기물에 대한 구체적인 정의 규정을 두는 방안을 검토해 볼 수 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 우선 해양 쓰레기 수거 처리계획으로 변경하는 경우에는 해양 환경 관리법 제조 정의에 해양 쓰레기에 대한 별도의 정의 규정을 두는 방안을 고려할 수 있다.
그러나 이미 해양 쓰레기를 포괄하는 폐기물이라는 정 트의 규정이 있음에도 별도로 해양 쓰레기에 대한 정의 규정을 두어 폐기물과 해양 쓰레기를 구분하는 것은 오히려 혼란을 가져올 수 있다.
이하 이 조에서 같다를 효과적의 위하여 대통령령이 정하는 바에 따라 폐기물로 수거 처리하기 위하여 대통령령 해 양수 거 처리계획을 수립 시행하여야 한다 이 정하는 바에 따라 폐기물 해양수 이 경우 시도지사는 폐기물 해양 수거 처리 거 처리계획을 수립 시행하여야 한 계획에 따라 세부 실천 계획을 수립 시행하여.
이 경우 시도지사는 폐기물 해 야 한다.
종이류 금속 목재 유리 도기류 기타 유사 제항에 따른 폐기물 해양수 거처 재질의 폐기물 링 계획에는 다음 각호의 사항이 포함.
음료수 병 합성 로프 합성 어망 폐 어구 폐 되어야 한다.
제 장 폐기물 관리 제도 표 폐기물 해양 수거 처리계획 관련 규정 개정안 표 계속 현행 개정안 해양 환경 관리법 시행령 제항에 따른 폐기물 해양 수거 처리계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제 우리나라 해양오염방제 체제의 현황 우리나라 현행법상 해양오염방제 체제를 규정하는 중요 관련 법제로는 재난 및 안전 관리 기본법 해양 환경 관리 법과 이 법에 근거한 국가 긴급 방제계획 등이 있다.
풍홍수호우강풍풍랑해일대설가뭄지진황사적조 그 밖에 이에 준하는 자연현상으로 인하여 발생하는 재해.
화재 붕괴 폭발 교통사고 화생방 사고 환경오염사고 그 밖에 이와 유사한 사고로 대통령령이 정하는 규모 이상의 피해.
에너지 통신 교통 금융 의료 수도 등 국가기반체계의 마비와 전염병 확산 등으로 인한 피해 제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제이다.
기능은 안전 관리에 관한 중요 정책의 심의 및 총괄 조정 안전 관리를 위한 관계부 처 간의 협의조정 그 밖에 재난 및 안전 관리 기본법이 정하는 안전 관리에 필요한 사항의 시행이다.
지 역별 안전 관리에 관한 중요 정책의 심의 및 총괄 조정 지역별 안전 관리업 무의 협의조정 그 밖에 이 법이 정하는 지역별 안전 관리에 필요한 사항을 시행하는 조직이다 시도 안전 관리 위원회의 위원장은 시도지사가 돼 고 시군구 안전 관리 위원회의 위원장은 시장 군수구청장이 된다.
중앙재난안전대책본부 행정안전부에 대규모 재난의 예방 대비 대응복구 등에 관한 사항을 총괄 조정하고 필요한 조치를 하기 위한 중앙재난안전대책본부를 둔.
지역 재난안전대책본부 시도 시군구 해당 관할 구역 안에서 재난의 예방 대비 대응복구 등에 관한 사항을 총괄 조정하고 필요한 조치를 하기 위하여 시도지사는 시도 재난 안 전 대책 본부를 시장 군수구청장은 시군구 재난안전대책본부를 각각 둘 수 있다.
지역대책 본부의 장은 시도지사 또는 시장 군수구청장이 된다.
중앙본부장은 대통령령이 정하는 재난의 발생으로 인하여 국가의 안녕 및 사회질서의 유지에 중대한 영향을 미치거나 당해 재난으로 인한 피해의 효과적인 수습 및 복구를 위하여 특별한 조치가 필요하다고 인정되는 경우에는 중앙위원회의 심의를 거쳐 당해 지역을 특별재난지역으로 선포할 것 을 대통령에게 건의할 수 있다.
단장은 소방 방재청장이 된다.
재난현장에서의 긴급 구조활동의 지휘는 시군구 긴급 구조통제단장이 행한다 해양경찰청장은 해상에서의 선박 또는 항공기 등의 조난사고가 발생한 때에는 수난구호법 등 관계법령에 의하여 긴급 구조활동을 수행하여야 한다.
중앙재난조사평가 협의회 설치 운영 행정안전부는 새 정부 국정과제로 확정된 통합적 재난관리체계 구축의 일환으로 연월일 공포된 중앙재난조사평가 협의회 설치 운영 규정 국무총리훈령에 따라 지속 가능한 중앙재난조사평가 협의회 운영을 위하여 재난 및 안전 관리 기본법을 개정하여 설치 운영 근거 마련을 추진하고 있다.
재난 및 안전 관리 기본법 제조 제항 재난 및 안전 관리 기본법 제조 제항 제항 행정안전부는 연월일 중앙재난조사평가 협의회를 개최하고 재난유형별 전문기 관한 체의 민간 전문가 명을 위원으로 위촉하였다.
교통시설물 붕괴 화재폭발 환경오염 에너지 통신 등 국가기 만 체 계 마비 등 전염병 확산 등으로 인한 재난 등 전문분야별 개 분과협의 회로 운영하게 되며 재난 유형별로 조직 인력 경험이 풍부한 전문기 관단체전문가를 활용하여 재난 발생 시 신속하고 효율적인 조사 분석 및 평가를 실시할 수 있게 된다.
이 협의회의 주요 운영방식은 다음과 같다.
국가 긴급방제계획에는 오염물 질의 배출에 대비한 사전 예방 계획과 오염물질 배출 시 방제조치 계획이 포함되어야 한다.
오염물질 배출 시 방제조치 계획에는 국가가 행하는 긴급 방제조치의 범위 오염현 장 상황 조사 방제 방법 결정 사고 해역 지휘 통제 등 방제 실행 방제장비 자재 및 약제의 긴급 동원 및 지원 해상 안전의 확보와 위험 방지 조치해 양 오염사고 영향과 피해 조사 등 사후관리 그 밖에 방제조치와 관련하여 필요한 사항 등이 포함된다.
국가 긴급방제계획은 해양 환경 관리 위원회의 심의를 거쳐 확정한다 해 양 경찰청장은 국가 긴급 계획을 원활하게 시행하기 위하여 지역별 실정에 맞는 지역 긴급방제실행계획을 수립 시행할 수 있다.
방제대책본부 및 지역 방제대책본부 해양오염사고로 인하여 긴급방제 그 밖의 필요한 조치를 수행하게 하 기 위하여 해양경찰청에 방제대책본부를 해양경찰서에 지역 방제대책본부를 각각 설치할 수 있다.
방제대책본부장은 오염사고 분석 평가 및 방제 총괄 지휘 인접 국가 간 방제 지원 및 협력 그 밖에 방제도 치와 관련하여 필요한 사항을 수행한다.
오염사고 대응 방제조치 해양 환경 관리법은 선장이나 해양시설관리자 등 방제의 무자에게 배 출된 오염물질에 대하여 배출방지 배출된 오염물질의 확산 방지 및 제거 배출된 오염물질의 수거 및 처리 이하 방제조치라 한다 의무를 부여하고 있다.
해양경찰청장은 방제의 무자가 자발적으로 방제조치를 행하지 아니하는 때에는 그 자에게 시한을 정하여 방제조치를 하도록 명령할 수 있고 그 명령에 따르지 아니하는 경우에는 직접 방제조치를 할 수 있다.
또한 방제의 무자의 조치 만으로는 곤란하거나 긴급방제가 필요하다고 인정되는 경우에도 해양환경 관리공단 이사장에게 방제조치를 요청할 수 있다.
따라서 해양경찰청은 이 같은 여건을 반영하여 현행 기름 중심의 국가 방제 기본계획을 위험유해물질 오염사고 대비 대응 체제를 포함한 국 간 긴급 방제 계획으로 전부 개정하고 기름 및 위 홈 유해물질 오염사고에 대한 범국가적 대 이 대응체제를 강화하여 체계적으로 대응하기 위한 계획을 추진하고 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 보칙 등 총 장 절로 편성되었으며 주요 내용은 다음과 같다.
허베이 스피릿호 오염사고는 대형 유류 오염사고로 해양경찰청은 해양 환경 관리법에 의한 국가 긴급방제계획에 따라 방제대책본부를 설치하여야 한다.
국토해양부 역시 허베이 스피릿호 오염사고 지역이 재난 및 안전 관리 기본법에 의해 특별재난지역으로 선포되고 행정안전부에 중앙 재난안전대책본부가 설치되었기 때문에 사고 수습을 위하여 중앙사고 수습 본부를 설치하였다.
그런데 재난 및 안전 관리 기본법은 중앙사고 수습본부의 역할에 대하여 아무런 규정을 두고 있지 않다.
해양 환경 관리법에 의한 국가 긴급방제계획은 방제대책본부와 중앙사고 수습본부의 임무를 규정하고 있으나 구체적이지 않아서 중복과 혼선이 초래되었다.
첫째 해상과 해안방제의 범위가 명확하게 구분돼 지 않아 해안방제에 대한 책임회피 및 업무 공백이 발생할 소지가 있다.
해양 환경 관리법에는 해안에 대한 정의 규정이 없고 연안관리법은 연안을 연안해역과 연안 육역으로 나누고 있다.
이 중에서 연안해역은 해안 선약 최고 고조선으로부터 영해의 외측 한 계까지의 바다와 해안선으로부터 지적 공부에 등록된 지역까지의 바닷가로 정의하고 있다.
이 정의에 따르면 기 름이 포착된 해안은 연안해역에 포함되어 해상 방제 대상이라는 주장도 있.
둘째 방제대책본부장인 해양경찰청장은 지방자치단체에 대한 지휘 통제 권한이 없이 단순히 방제 총괄 지휘 업무만 규정되어 있어서 효율적인 해안방제가 시행되지 못하고 있다.
외국 해양오염방제 체제 미국 유류 오염 방제체계 개관 미국의 유류 오염 방제체계는 국가 긴급방제계획에 따라 국가 방제팀 지역 방제팀 현장 방제 책임자의 가지 조직 구성 단체와 국가 기동타격대 환경방제팀 대민 정보지원 팀 과학지원 조정자 미 해군 구난 관리자 등 특수팀으로 구성되어 있다.
지역 대응 팀은 재난관리청이 지정한 개 광역지역과 카리비안 오세아니아 태평양 알래스카를 포함하여 개 팀이 있다.
지역 대응 팀은 개 현장지휘관 정화계획 관리자 또는 지역 대응 팀 대표의 서 면 요청에 의해 유출 기간에 활동한다 지역 대응 팀은 직접 방제 작업을 수행하지 않고 방제를 지원하기 위한 기술 조언 장비 및 인력을 제공한다.
현장 방제 책임자 및 정화계획 관리자 현장 방제 책임자 및 정화계획 관리자는 유출 현장에서의 각종 대응 노력을 지휘 조정한다 현장 방제 책임자는 환경청과 연안경비대 지 역 또는 지구의 장에 의해 사전에 지정되는데 연안지역을 위협하는 유류 출사도 시는 그 지역의 항만의 항장이 내륙을 위협하는 유출 사고는 환경 청 지역 관리자가 현장 방제 책임자로 지정되어 있다.
지원은 글 통하거나의 방사선 대응 조정자에게 직접 요청 가능 대응 작업 미국의 유류 오염 대응체계의 특징은 미리 지정된 현장 방제 책임자 정화 계획 관리자 가 유출 현장에서 대응 작업을 지휘하고 효율적이고 효과적인 대응을 위해 주정부 및 연방정부의 기능이 통합하는 대응체계를 구축하고 있다는 것이다.
일본 기본 체제 일본에서도 해양오염 사고 시 오염 행위자 책임의 원칙에 의해 오염행 위자가 일차적 방제 책임을 진다.
그리고 방제조치 의무자가 방제조치를 취하지 않는 경우는 해상보안청이 그 자에게 방제조치를 명하며 긴급 방제 조치를 취할 필요가 있을 때는 해안 보안청이 직접 방제조치를 실시하거나 해상재해방지센터에 방제조치를 지시한다.
실제 방제조치는 센터와 계약을 맺고 있는 민간 방제업자를 이용한다.
대형 해양오염 사고 시 방제에 필요한 대책 마련을 목적으로 정 부 지방공공단체 민간의 관계자들로 구성된 재해방지협의회가 설치되어 있다.
이 협의회는 정보 연락 인원이나 자재 동원 방제장비의 정비 방제요 원 교육 및 훈련 등의 업무를 수행한다.
일본 국가 긴급방제계획 제장 제절 제호 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 사고해 상 보 안 청 지시 영해 외 외국 선박의 경우 출동 요청 지시 명령 비용 청구 포함.
뿐만 아니라 관계 행정기 관 지방공공단체 항만 어항 하천 해안관리자에게 필요할 경우 협력해 서 표 착유의 제거 조치를 실시하게 하였다.
일본 해상재해방지센터는 이사장 이사 감사와 부과 소 실 지소 등으로 조직되어 있다.
그림 참조 또 방재 등의 활동을 신 속하게 실시하기 위해 전국 개 항만의 방재사업자 사와 유출이 방재 조치의 실시에 관한 계약을 맺어 전국적 방재체제를 확립하고 있다.
이들 방재사업자 계약 방재 조치 실시자 등을 대상으로 실무적인 훈련을 매년 각지에서 실시하여 방재의식을 고양하고 기술을 연마하고 있다.
이 센터의 임직원은 형법 이외의 벌칙의 적용에 있어서 공무에 종사하는 직원으로 간주된다 연월일 기준 이 센터의 인력은 상근임원 명 비상근 명 직원 명이다.
그림 일본 해상재해방지센터 방재 조치 실시 업무 흐름도 제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제 지원 업무로 업무 수행 선박 소유자 등의 위탁에 따라 유류 유출 사고 시 해상 방재를 위한 조 치에 관한 지원 협력을 실시한다.
시사점 일본에서는 해양오염사고는 해상보안청에서 총괄한다 오염 행위자가 방제 초치를 취하는 것을 원칙으로 하되 방제조치가 원활하게 이루어지지 못하는 경우 해상보안청에서 직접 방제조치를 실시할 수 있다.
그러다가 에리카호 사고 이후 와 협력하여 다음과 같이 단계별 방제계획을 수립하였다.
주요 목적은 해양오염사고에 대응하기 위한 실험 연구를 수행하고 해양오염사고를 지휘하는 것이.
폴아를 오르세에 포함하는 작업이 추 진중이나 조직의 변동은 없는 것으로 파악되었음.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 방제 주체들의 연락체계 정비 해양오염 방지연구위원회 은 마르세유 등 개 연안 지역에 지부를 두고 있는데 됭케르크 지부의 년 월 기준 보유 장 비는 효과 같다.
표 됭케르크 지부의 보유 장비 수량 장비 수량 컨테이너 견인장치 저장장비 부표 저장통 견인 색 금속 저장용기 용량 입방미터 견인 색 유화 수기 장비 자재 유화 수기 유처리제 톤 오일펜스 미터 해양오염사고 연구 실험 및 자료 센터 프랑스에는 해양오염방제업무를 해군과 해양오염사고 연 후 실험 및 자료 센터 이하 라 함가 분담하여 수행한다.
또 한 대부분의 방제선박은 해군이 관장하고 방제장비와는 정부 가는 민간이 보유하고 있다.
국가 소유 장비는 비상시 나 민간인이 반 출하여 사용한다 프랑스 정부는 앞으로 정부와 민간의 방제장비 보유 비 율을 각각으로 유지할 계획이다.
본부는 파리에서 떨어진 서부 해안의 정유시설 밀집 지역인 브레스트에 있다.
주 요 시설 규모를 보면 총 만의 부지에 사무실 개동층 건물 연구실 개동층 건물 방제 창고 개동 인공해변 인공수조 등을 갖추고 있으며 직원은 약 명이다.
지방조직으로는 카리브와 지중해 지역에 각각 개의 지역 사무소가 있다.
는 인공해변과 인공수조 훈련용 유류저장고 등의 첨단 시설을 갖추고 실습 위주의 전문 방제교육을 연간 회 정도 실시하고 있다.
둘째 해상경찰이 해상 방제 시민안전과 동원 등 시민 관련 업무 위주 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 실제 방제는 해군 담당을 육상경찰이 해안방제를 각각 시행한다 셋째 해상 방제장비의 대부분을 정부가 보유하고 있다.
해사 연안경비 청의 임무는 선박 종사자와 해안 이용자의 인명 손상 최소화 시간 경비체제 유지 해사안전과 선박으로부터의 오염 방지를 위한 기준 개발 및 실행 그리고 오염이 발생한 경우에는 영국의 이해관계자에게 미치는 영향을 최소화한 것이다.
연안경비대는 해상 유류 오염사고 신고를 받고 수색 구조업무를 수행한다 원안경 비대의 유류 오염 오염 대응 관련 지원 업무는 통신 및 해상 안전정보방송 제 공 핼리 콥트나 보트 출동 해당 지역의 요원 소집 지역 해역에 대한 정보 제공 등이다.
그 후 년 월에 정부 조직 개편으로 교통부가 독립부스 서가 되었다?.
제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제 응 및 구조 담당관 선박이나 항공기 관리 해사 연안경비 청의 물류 담당관 장비 배치 및 재정 관련 항만관리자 항만이 관련되었을 때 수산부 공무원 어업에 영향 수산단체와 연락 지방정부 공무원 해안 대응 센터와 연락 환경 연락관 공공업무 담당관 교통부 홍보실 및 미디어와 연락 등이다.
따라서 각 지방정부의 해안오염 대응계획에는 해안 대응 센터 설치에 대한 규정이 포함되어 있어야 한다.
최초로 오염 피해를 입은 지방정부가 해상대응센 터를 설치한다.
해안 대응 센터에는 방제 작업에 참여할 필요가 있는 모든 지방정부 서비 스의 대표자 관련 지방 및 항만당국의 대표자 환경그룹의 장이 지명한 환 경연 낙관도 참여하여야 한다 해안 대응 센터의 조직은 통상 관리팀 기술팀 절차 팀 언론 및 공공업무팀 정보와 행정팀으로 구성한다.
센터의 임무는 해안방제를 조정하고 지휘하는 것이다.
센터는 전략의 선택 특정 조치에 대한 결정 조치들 간의 우선순위 선 정 이러한 결정에 효력을 부여하기 위한 계약과 비용 지출 권한에 관하여 명확히 준비하여야 한다.
그러므로 각 지방정부의 계획에는 지방정부를 대 신하여 결정할 권한이 있는 공무원 지정과 그들이 운영할 조직 구성에 관 한 규정이 있어야 한다.
주 해사 연안 경비 총 지방정부 그림 영국의 유류 오염방제 조직 해사 연안경비 청의 오염관리 업무는 유조선 씨 엠프리스 호 오염사고를 계기로 한층 강화되었다.
사고 지역의 유류 오염사고 대응은 해양오염방제 대응 궁에서 맡고 있다.
그림 영국의 유류오염방제대응국의 조직 해양오염방제 대응 국위 임무는 선박이나 해양시설로부터 오염 위험을 최 소화하고 오염사고가 발생했을 때에는 영국 해역 연안 경제적 이익에 대항 영국정부는 연월일에 그 당시 환경교통 지방부의 외성인 연안경비 청과 해양안전청을 통합하여 해사 연 안경이 청을 설립하였다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 영향을 최소화하는 것이다.
해양오염방제 대응 국운 중앙에서 운영 기술과 학 지원을 받아 지방정부 항만당국 및 관련 산업체에 대한 지원 기능을 수행하며 항공감시를 통한 불법투기 등 해양오염 관련 위반행위를 탐지한다 평 상시 해양오염방제 대응 국운 정부의 오염방제장비 비축기지를 관리한다 해양오염방제 대응 국위 오염 대응 및 구조 담당관 은 스코틀랜드 영국 서부 영국 동부를 담당하는 명의 담 당관이 있다.
오염 대응 및 구조 담당관의 임무는 사고평가 장비 배치 선박 소유자와 선박 운항 짜와 연락 유지 해양 비상 정보 상황실 편성 지방정부와 협의할 오염 대응 과학전문가 접촉 및 유류 오염 확산도 델 구동 언론팀 통지 등이다.
법 제조 스코틀랜드 지방정부도 년 스코틀랜드 지방정부법 제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제에 의한 유사한 권한이 있다.
지방정부는 이러한 권한에 의해 지방 대응계획을 준비해서 실행한다 이러한 이유에서 영국의 국가 긴급방제계획은 해사 연안경비성에게 주로 해상 방제 작업에 대한 책임을 부과하고 있으며 해안방제 작업은 지방 정부 및 항만당국의 책임 하에 자체적으로 수립한 지역 방제 계획에 의해 대응한다.
대형 오염사고의 경우는 지 방정부의 인력과 장비만으로는 대응할 수 없기 때문에 지방정부와 해사 해안경비정이 공동방제센터인 해안 대응 센터를 설치 운영한다.
해안 대응 센터는 지방정부가 총괄하고 재정을 부담한다.
해사해 안경 비창은 관리하고 있는 해안방제장비를 무상으로 지원한다 해양오염사고는 해사 해안경비정에 오염사고 접수 시 해양오염방 제대 을국은 응급 방제조치를 취하면서 오염 행위자에게 방제조치 명령을 내린.
특히 지방정부의 관할에 해리 이내의 해상이 포함되어 있어 해안방제뿐만 아니라 해리 이 내 해상오염방제도 담당하고 있다 한편 우리나라는 소형 중형 대형 등 오염사고의 규모에 상관없이 지 방자치 단체에게 해안방제 책임을 부여하고 있다.
그러나 영국은 대형 유류 오염사고의 경우 지방정부와 해사 해안경비정이 공동방제센터인 해안대 엉 센터를 설치 운영하고 있다.
특히 대형 유류유출 사고가 발생하는 경우는 일부 지역이나 단일국가의 방제능력으로는 대응이 곤란하다 그렇다고 언제 발생할지 모르는 위험에 대비하여 막대한 투자를 하는 것 역시 경제적 측면에서 커다란 부담이 된다.
이에 따라 국제해사기구는 대형 유류 오염사고에 대처하기 위하여 범국가적 유류 오염 대비체제의 구축과 아울러 인접국가 상호 간에 대형 유류와 염하고에 대비한 협력 체제의 구축을 내용으로 하는 유류 오염 대비 대응 및 협력에 관한 국제 협약 이하 협약을 채택하였다.
년 월에 채택된 협약은 연월일에 국제적으로 발효하였으며 우리나라에는 연월일부터 적용되고 있다.
협약은 조의 본문과 개의 부속서 그리고 개의 결의문으로 구성되어 있으며 유류 오염 사고에 대비 대응하기 위해 당사국은 협약 및 부속서의 규정에 따라 개별적으로 또는 공동으로 모든 적절한 조치를 취하 는 것을 원칙으로 하고 있다 제조 협약의 개요를 도표로 나타내면 그림 와 같다.
유류 오염사고의 보 고를 받은 당사국은 사고의 성질 범위 및 예상되는 결과에 대해 평가를 하 여야 하고 평가 내용 및 사고처리 조치 및 향후 조치계획 기타 정보 사항을 이해관계있는 주변 국가에 통보하여야 한다.
그리고 중대한 사고의 경우는 직접 또는 지역 조직을 통해 국제해사기구에도 통보하여야 한다 제조 유류 오염 대비 대응을 국가 및 지역 제도 구축 각 당사국은 유류 오염사고에 신속하고 효과적으로 대처할 수 있는 국 가적 방제 체제를 구축하여야 한다.
국가 긴급 계획은 당사국 개별적으로 또는 국가 상호 간 협력에 의해 작성되어야 하며 정유회사나 선박회사 항만과의 협력도 필요하다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 지침서와 단계별 대응 국제해사기구의 해양환경보호위원회 이하는 협약 당사국의 국가 방제 체제 구축을 돕기 위해 유류 오염 긴급 계획 지침서 이하 지침서를 제정하였다.
지침서 제장 및 제 장에는 대응계획 수립에 필요한 일반적인 고려 사항 시설 항만 지역 구 역 유류 오염 긴급 계획 및 유류 오염 대비 대응을 위한 국가체제에 관해 각 기술하고 있다.
동 지침서는 대응조직을 구축하고 서로 다른 수준의 긴 급계획들을 준비하는 방법에 관하여 개발도상국의 정부에게 지침을 제공한 고 있다.
이 지침서에서 계획 수립 시 고려 사항으로 제시하고 있는 핵심적인 사항이 계획 수립을 위한 접근 방법에서 단계별 대응이다.
그림 참조 단계 국제적 능력 그룹 다국가 또는 지역능력 그룹 단계 국가능력 그룹 구역 능력 지방 능력 단계 단계별 대응개념 방제능력 국제 차원의 조직 자료 그림 전 세계 유류 오염 대응체계 이외에도 이에서 발간한 유류 오염에 관한 지침서로는 방지 구난 유출 유류 방제 유류 오염 대응의 관리적 측면 등에 관한 것이 있다.
제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제 특히 단계별 대응은 대응 수준을 편리하게 구분하고 계획 수립에 필요한 실질적 기초를 제공하는 개념으로 받아들여지고 있으며 다음과 같이 단 계로 되어 있다.
단계 개별 시설 항만당국의 능력으로 처리할 수 있는 소규모 유출에 대한 대비 대응하는 것이다.
보통 톤 미만의 유출 사고가 단계에 해당되지만 유출 상황 및 주변 환경을 고려하여 실질적인 대응 수준을 결 정한다.
단계 유출 사고에 대비 대응하기 위해 여러 지방의 장비 및인 원을 동원할 필요가 있는 경우에 해당된다.
상황에 따라서는 지역적 국제적 시스템까지 동원할 수 있다.
각국의 사고 규모별 단계별 대응체제 분석 미국 미국은 해양오염 및 위험유해물질 사고 발생 시 환경청이 수립하는 국 간 긴급 계획에 따라 대응한다 국가 긴급 계획은 실제적으로는 환경청장이의 장이고 해안경비대장이 부의장인 국가 방제단에서 수립한다.
연방정부의 지원이 필요하지 않는 경우는 주정부나 지방정부에서 지방 긴급 계획에 따라 대응한다.
주정부의 관할 해역은 해저 토지법에 따라 해안선으로부터 마일까지이다.
따라서 주정부는 해안뿐만 아니라 해안선으로부터 마일 이내의 해상오염사고에도 대응한다 주정부나 지방정부의 대응능력을 초과하는 오염사고는 구역 긴급 계획에 따라 사전에 지정된 현장 방제 책임자 또 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제는 거를 중심으로 연방정부 및 주정부의 기능 및 방제능력을 통합하여 운영한다.
현장 방제 책임자는 해상이나 연안의 기름이나 유해물질에 의한 사고는 항만 책임자가 지정하고 내륙의 기름이나 유해물질 사고는 환경청 지역 책임자가 지정한다.
일본 일본은 해안 보안청이 대규모 유출 사고 대응 및 방제활동을 수행한다.
해상보안청은 우리나라의 국가 긴급방제계획에 해당하는 방제 기본계획 및 지역 긴급방제계획에 해당하는 유출이 방제계획을 작성하고 동 계획에 따 라 방제 작업을 수행한다.
유출이 방제계획은 해상보안 관구 본부장이 해난 대책 본부를 설치하고 현장 책임자를 지명하여 해상 및 해안방제 작업을 수 행한다.
대규모 유출 사고 시는 해상보안청이 국가 긴급방제계획에 의해 해 상 및 해안방제 작업을 총괄한다.
프랑스 프랑스의 경우는 년 기름유출에 대응하기 위하여 국가 긴급방제계획을 수립하였다.
프랑스 국가 긴급방제계획은 육상 계획과 해상 계획으로 구성되어 있다.
단계 규모의 사고 시 해안방제뿐만 아니라 해리 이내의 해상 방제도 지방정부 및 항만당국이 담 당한다.
이 경우 지 역이 보유하고 있는 방제장비만으로 대응할 수 없는 경우는 해사 원안경 비철이 관리하는 해안방제장비를 임대 형식으로 지원받는다 단계인 대형 오염사고의 경우는 지방정부의 인력과 장비만으로는 대 응할 수 없기 때문에 지방정부와 해사해 안경 비철이 공동방제센터인 해안 대응 센터를 설치 운영한다 해안 대응 센터는 지방정부가 총괄하고 재 정을 부담한다.
해사해 안경 비창은 관리하고 있는 해안방제장비를 무상으로 지원한다.
각국이 구축하고 있는 유류 오염사고에 대한 방 제체제는 협약에 따른 것이다.
에서 협약 가입국의 국가 방제 체제 구축을 돕기 위해 제정한 지침서는 유류 오염 규모별로 방제 긴급 계획을 수립하는 단계별 대응 개념을 제시하고 있다.
단계 개별 시설 항만당국의 능력으로 처리할 수 있는 소규모 유출에 대한 대비 대응하는 것이다.
상황에 따라서는 지역적 국제적 시스템까지 동원할 수 있다.
각국은 이 지침서에 따라 단계별 대응체제를 구축하고 있다.
단계인 소규모의 오염사 고는 지방정부나 항만당국에서 지방 긴급방제계획에 의해 담당하고 있다.
미국과 영국은 지방정부가 관할 구역 내의 해상 방제도 담 당하고 있다.
일본의 경우는 지방 긴급방제계획이 없고 단계인 중규모의 오염사고 대응 계획인 유출 유등 방제계획이 있는데 해안방제를 해상보안청 해상보안관 고 본부 이 담당한다.
일본은 유류유출 사고 시 해상 방제와 해안방제 모두 해상보안청에서 총 괄한다.
그리고 해안 표 착유 제거를 지역주민이나 자원봉사자의 협력을 얻어서 시행하는 경우에는 이들의 건강안전 관리체제 정비와 원활한 방제 작업 실시에 필요한 지원 체제 정비에 노력할 의무도 부여하고 있다.
그러나 평상시 해사 연안 경비정은 해안 장비 비축기 지 유지 비상 계획과 유류 오염 대응에 관한 훈련과정 제공 해안방제 작업 및 오일 붐 등 장비의 사용법 교육 지방정부의 훈련에 참여 등을 통해 지방정부의 유출이 대비를 지원한다.
그러나 지역 보유 방제장비로 대응이 곤란할 경우에는 해사 연 안경 비철이 관리하는 해안방제장비를 임대할 수 있다.
대규모 오염사고 시에는 지방정부와 해사해 안경 비철이 공동방제센터인 해안 대응 센터를 설치 운영한다.
해안 대응 센터는 지방정부가 총괄하고 재정도 부담하지만 해사해 안경 비철이 관리하고 있는 해안방제장비를 무상으로 지원한다.
제 장 국가 긴급방제 계획상 해안방제 체제 해안방제 대응체제 개선방안 단계별 대응체계 수립 대부분의 국가에서 유류 오염사고 규모별로 단계적 대응체제를 갖추고 있다.
우리나라의 방제 체제는 국가 긴급방제계획과 해역별로 유출 유등 방지에 계 획을 수립하고 있는 일본과 유사하다.
특히 우리나라 국가 긴급방제 계획상의 지방자치단체의 역할과 일본의 국가 긴급방제 계획상의 지방자치단체의 역할을 비교하면 우리나라 지방자치단체의 부담이 매우 크다는 것을 알 수 있다.
해양경찰청은 평상시 해안 장비 비축기지 유지 비상 계획과 유류 오염 대응에 관한 훈련과정 제공 해안방제 작업 및 오일 붐 등 장비의 사용법 교 육 기초지방자치단체의 훈련에 참여 등을 통해 지원을 하여야 한다.
기초지방자치단체가 해안방제에 필요한 장비와 인력을 보유하기 어려 운 경우는 해양환경관리공단과 계약을 체결하여 해안방제 작업을 위탁하는 것이 효율적이다.
이 경우 지역이 보유하고 있는 방제장비만으로 대응할 수 없는 경우가 많으므로 해양경찰청에서 운영하는 방제비축기지의 장비를 지원하여야 한다.
해양환경관리공단은 기초지방자치단체와의 계약관계에 의하여 해안방제 작업에 자동적으로 참여하게 된다.
단계 규모의 오염사고는 대규모 오염사고로 전 국가적 대응이 요구되는 사고이다.
대규모 유류 오염사고로 해양경찰청에 방제대책본부가 설치되는 경우 최초의 유류 오염 피해를 입은 광역지방자치단체에 가칭 해안방제 본부를 설치한다.
해안방제 본부는 기초지방자치단체의 대표자 항만당국의 대표자 환경 연락관 담당 등이 참여하여야 한다.
한편 해양경찰청은 장비 비축기지에 비축하고 있는 해안방제장비를 지원하여야 한다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 법률 개정안 현행 규정 오염물질이 해양에 배출된 경우 오염물질 배출원인 행위자 선박의 선 장이나 해양시설의 관리자 등 배출 의무자는 오염물질의 배출방지 확산방 지 및 제거 수거 및 처리 등을 하여야 한다.
그러나 방제의 무자는 대부분 방제능력 및 장비가 없어 국가의 개입이 불가피한 상황이 많다.
이에 따라 해양 환경 관리법은 해양경찰청장은 방제의 무자의 방제조치만으로는 곤란하다고 인정되는 경우 또는 긴급방제가 필요하다고 인정되는 경우에는 직 접 필요한 방제조치를 하도록 규정하고 있다.
그러면서 해안의 자갈 모래 등에 달라붙은 기름의 경우에는 그 해안을 관할하는 시장 군수 또는 구청 장자치 구의 구청장을 말한다.
이하 같다에게 필요한 조치 의무를 부여하고 있다.
긴급방제가 필요하다고 인정되는 경우에 해양경찰청장이 제항의 따른 방제조치는 필요한 방제조치를 직접 하여야 한다.
를 하여야 하는 경우에는 시장 군수 또는 다만 해안의 자갈 모래 등에 달라붙은 구청장 자치구의 구청장을 말한다.
이하 같 기름의 경우에는 그 해안을 관할하는 시 다은 관할 해안의 자갈 모래 등에 달라고 붙 장근수 또는 구청장 자치구의 구청장을 은 기름을 방제하기 위한 필요한 조치를 말한다.
가 해양경찰청과 협력하여 필요한 방제도 치를 하여야 한다.
해양경찰청장은 시장 군수 도지사나 제항의 규정에 따른 방제조치에 소요 시도지사가 제항에 따른 방제조치를 하 되는 비용은 대통령령이 정하는 바에 따는 경우에는 방제장비 및 기술을 지원하여 라 선박 또는 해양시설의 소유자가 부담 야 한다.
하게 할 수 있다.
다만 천재지변 등 대통 제항 내지 제항의 규정에 따른 방제 영령이 정하는 사유에 해당하는 경우에는 조치에 소요되는 비용은 대통령령이 정하 그러하지 아니하다는 바에 따라 선박 또는 해양시설의 소유 자가 부담하게 할 수 있다.
다만 천재지변 제항의 규정에 따라 부담하게 한 비용 등 대통령령이 정하는 사유에 해당하는 경의 징수에 관하여는 행정대집행법 제 우에는 그러하지 아니하다.
조 및 제조의 규정을 준용한다.
제항의 규정에 따라 부담하게 한 비용의 징수에 관하여는 행정대집행법 제조 및 제조의 규정을 준용한다.
따라서 모든 평가대상 사업에 대해 일률적인 평가항목과 평가 범위를 적용하는 현행 규정을 개선하여 대상 사업별로 해양 환경에 미치는 영향을 고려하여 특징에 맞게 중점 평가항목을 선정하고 공통평가항목을 구분하는 것이 필요하다.
제 장 결론 및 정책 제언 해양부문 환경영향평가 관련 제도와의 연계성 부족 현행 해역이용영향 평가 제도와 해역이용협의 제도는 환경정책기본법상 사전환경성검토 제도와 환경영향평가 법상 환경영향평가제도 등 관련 제도와의 연계성이 제대로 확보되어 있지 않은 상황이다.
즉 해역이용협의 대상 사업이 사전환경성검토 또는 환경영향평가 대상 사업일 경우에는 해양 환경 분야에 대한 영향 평가 검토와 중복되는 등 인적 물적 낭비를 초래할 우려가 있다.
이는 국민 부담을 증가시키고 중복규제의 위험성도 있다.
이는 충실한 해역이 용협 의서 및 해역이용영향평가서 검토를 제약하는 요인이 될 수 있다.
준설 행위에 대한 입법적 불비 현행 해양 환경 관리법에서는 준설토의 해양투기에 대해서는 해역이 용연향 평가 절차를 거치도록 규정하고 있는데 반해 준설 행위에 대해서는 규정하고 있지 않다.
즉 환경영향평가 법은 항만에서의 준설에 대해서는 규정하고 있으나 기타 지역에서의 준설에 대해서는 규정이 없다 한편 해 약 환경 관리법은 해양 환경에 큰 영향을 미칠 수 있는 준설 행위에 대해서는 해역이용영향 평가를 받지 않고 준설토의 해양투기에 대해서만 해역이용 영 향 편가를 받도록 하고 있어 형평성 측면에서도 문제가 있다.
그러나 법 제조에서는 해역 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 이용영향평가서 작성 대상을 규정하고 있는 폐기물 투기해역 지정 시 해역 이용영향평가서를 작성토록 의무화하고 있지 않다.
또한 시행령 제조제 항 별표에서도 준설토의 해양투기 가운데 국토 해양부령으로 정하는 폐기물 배출해역에 투기하는 경우에는 해역이용영향 평가 대상에서 제외한 고 있다.
규정 간 충돌이 발생하고 있다.
해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도의 문제점 적용 대상의 불명확 공유수면관리법은 제조에서 항만법 제조 제호의 규정에 의한 항 만에 설과 어촌어항법 제조 제호의 규정에 의한 어항시설에 대해서는 적용 배제를 하고 있다.
따라서 항만시설과 어항시설을 설치하는 경우에는 공유수면관리법 제조에 따른 점사용 허가를 받지 않고 있다.
이와 같이 법률 해석과 적용상 모호한 부분이 있어 논란이 되고 있다.
해역이용영향 평가 제도 및 해역이용협의 제도의 개선방안 스코프 제도를 통한 세부평가항목 및 범위 선정 현재 일반 해 역이용 협의 제도와 해역이용영향 평가 제도는 대상 사업별로 세부 평가항목을 달리 규정하고 있지 않다.
이는 일반 해 역이용 협의 제도의 경우에도 마찬가지이다.
따라서 평가항목 및 범위 등을 결정하는 스코프 제도를 도입하여 해 역이용 영향 평가 대상 사업에 대한 초안을 작성하기 전에 해당 사업에 적용해야 할 평가항목 및 그 범위를 미리 정하도록 하는 절차가 마련되어야 할 것이다.
즉 해역이용영향 평가의 경우에도 준설토의 해양투기 바다골재 채 쥐 단지의 지정 바다골재 채취 해양자원의 개발은 공통적인 평가항목도 있으나 달리 접근해야 할 평가항목도 있으므로 스코프 제도 도입을 적극적으로 검토하여야 할 것이다.
또한 동해 서해 남해안의 해역 특성에 따른 평가서 작성방법의 차별화에 대한 부분도 중기적으로는 검토할 필요가 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 해양부문 환경영향평가 관련 제도 상호 간 연계성 강화 현행 해역이용협의 제도와 해역이용영향 평가 제도는 두 제도 상호 간 그뿐만 아니라 환경정책기본법상 사전환경성검토 제도와 환경영향평가 법상 환경영향평가제도와의 관계에 있어서도 상호 연계성이 취약하다.
그 결과 해양 환경 분야에 대한 협의서나 평가서 작성 시에 중복적으로 조사를 하거 나 부실조사를 하는 인적 물적 낭비가 초래될 우려가 있다.
따라서 당초 일반해역이용협의 대상 사업의 규모가 확대되어 해역이용영향 평가 대상사 업으로 되는 경우에는 일반해역이용협의서의 내용을 해역이용영향평가서에서 인용할 수 있도록 함으로써 협의기간을 단축하고 사업자의 부담을 경감시킬 수 있도 록 제도를 개선하는 것이 필요하다.
또한 향후에는 해양 환경 관리 법과 환경정책기본법 환경영향평가 법 상호 간의 연계성을 확보할 수 있도록 평가서 작성 시에 인용 절차를 두는 등의 입법적 노력이 필요하다.
이는 충실한 해역이용협의서 및 해역이용영향평가서 검 제 장 결론 및 정책 제언 토를 촉진하고 불필요하게 소요되는 처리기간을 단축함으로써 민원인의 편의를 도모하기 위한 조치라 할 것이다.
해역이용영향 평가 및 해역이용협의 대상 사업의 조정 현재 해역이용영향 평가는 준설토의 해양투기 해양자원의 개발 바다 골재 채취단지의 지정 바다골재 채취에 대해서 실시하고 있다.
즉 해양 환경 관리법 제조의 해역이용영향 평가 대상 사업으로 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따른 공유수면의 준 설을 추가하는 것이 필요하다.
한편 공유수면관리법상 점사용 허가 또는 공유수면매립법상 공 유수 면 매립면허를 받은 것으로 보는 규정이 있는 경우뿐만 아니라 공유 수면 관리법상 적용 배제를 받는 경우에도 해역이용협의 제도를 거치도록 함으로써 해양 환경 관리 법과 시행령 상호 간의 모호성을 해소하는 것이 필요하다.
또한 법 제조의 해역이용영향 평가 대상 사업에 국토 해양부령이 정하는 규모 이상의 폐기물 해양투기에 대해서는 해역이용영향 평가를 받도록 관련 규정을 개정하여야 할 것이다.
해양 환경 관리법상 폐기물 관리 제도의 문제점 선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물 배출 관리 해양 환경 관리법 제조 제항에서 해양배출을 허용하고 있는 선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물은 구체적으로는 협약 부 속서에서 규정하고 있는 오수 중 분뇨와 부속서에서 규정한 고 있는 폐기물이다.
그런데 해양 환경 관리법은 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물에 분뇨만 포함하고 있어 분뇨뿐만 아니라 오수도 분 뇨와 동일한 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하는 협약 부속서의 내용과는 달리 규정하고 있다.
또한 협약 부속서 및 부속서는 해양 환경 관리법에서 일정한 배출방법에 의한 해양배출을 허용하고 있는 폐기물의 배출 선박의 크기와 탑재 인원에 관한 규정을 두고 있다.
즉 협약 부속서 및 부속서는 적용 대상 선박을 총톤수 톤 이상 또는 최대 탑재인 원인 이상의 선박으로 규정하고 있다.
그러나 선박 안의 일상생활에서 생기는 유리조각류 등의 비가 여성 폐기물은 폐기물관 기법 제조 제호에 따른 폐기물에 포함되므로 별도로 규정할 필요는 없다.
육상에 발생한 폐기물의 해양 배출 년 런던협약의 정서는 분뇨 및 가축 분뇨 폐수 하수 오니 어류패 류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 수 산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함.
동식물 폐기물 수저 준설토사 등의 폐기물에 대해 일정한 요건 하에 해양배출을 허용하고 있다.
그런데 런던협약을 수용한 해양 환경 관리법 제조는 육상에서 발생한 폐기물의 해양배출을 허용하고 있어서 런던협약의 육상에서 처리가 곤란한 폐기물과는 차이가 있다.
이러한 차이로 인해 년 런던협약의 정서에서 일정한 요건하에 해양배출이 허용되는 폐기물 중 육상에서 발생한 폐기물이 아닌 폐기물인 어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함과 수저 준설토 사 중 해양 준설 물질 등은 육상발생 폐기물이 아니므로 지정해역 배출이 허 용되지 않는다.
이러한 문제점을 해결하기 위하여 해양 환경 관리법 시행 규칙에서는 육상에서 발생한 폐기물 중 해양배출 가능한 폐기물에 폐기물에 어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함.
합성 로프 폐어구 플 라스틱류 넝마 또는 고무제품 등 이물질이 섞이지 않은 수저 준설토사 등 을 포함시키고 있다.
그러나 이러한 폐기물은 엄밀하게 말하면 육상에서 제 장 결론 및 정책 제언 발생한 폐기물이 아니므로 해양 환경 관리법 제조 법률 규정과는 모순이 생긴다.
한편 해양 환경 관리법은 해역이용영향 평가대상인 준설토의 해양투기 규모를 정하면서 국토 해양부령으로 정하는 폐기물 배출해역에 준설토를 투기하는 경우에는 해역이용영향 평가대상에서 제외하고 있다 시행령 제 조제한 및 별표 그런데 준설토를 폐기물 배출해역에 투기하기 위해 폐기물배출해역 지정을 신청하는 경우에도 해역이용영향평가서를 요구한 고 있어 모순이 있다.
해양시설 및 해양공간에서 일생생활에서 발생하는 폐기물 해양시설 및 해양공간의 일상생활에서 발생하는 폐기물이라 함은 선 박의 일상생활에서 발생하는 폐기물에서 살펴본 바와 같이 일상생활에서 발생하는 쓰레기 또는 이와 유사한 폐기물과 분뇨 및 오수로 나눌 수 있다.
그런데 해양 환경 관리법은 해양시설 등에서 일생생활에서 발생하는 폐기물로 분뇨 및 오스만 규정하고 그 배출기준도 선박에서의 배출과 달 리 환경보전해역 및 특별관리해역과 그 밖의 해역으로 구분하여 해역별 생 문학적 산소요구량의 방류기준을 정하고 있다.
또한 해양 환경 관리법은 해양시설에서 일상생활에서 발생하는 폐기물에 대해서는 아무런 규정도 두고 있지 않다.
그러나 폐기물 해양수 거처 링 계획의 대상이 되는 폐기물에 대한 정의 규정을 두지 않아서 계획의 관 리 대사 설정에 혼란이 생기고 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 해양 환경 관리법상 폐기물 관리 제도 개선방안 선박의 항해 및 정박 중 발생하는 폐기물 배출 관리 해양 환경 관리법의 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙에서 선박의 항해 및 정박 중에 발생하는 폐기물에 협약 부속서 폐 기물과 부속서 오수 중 분뇨만을 폐기물로 정의하고 기타 오수를 제외하고 있다.
분뇨뿐만 아니라 오수도 분뇨 와 동일한 배출방법으로 해양 배출하는 것을 허용하는 협약 부속서의 내용을 반 영하여 오수도 포함하고 조문을 명확히 하기 위해 협약 부 속서 폐기물과 부속서 오수를 분리하여 규정할 필요가 있다.
제 장 결론 및 정책 제언 육상에 발생한 폐기물의 해양 배출 해양 환경 관리법 제조와 같이 조명을 육상에서 발생한 폐기물로 규정할 경우 어류 패류의 젓갈 또는 그 젓갈의 생산 유통 및 보관 과정에 서 발생된 폐기물 수산물 가공 잔재물 조개껍질 등 각질류 포함과 수저 준설 토사 중 해양 준설 물질 등은 육상발생 폐기물이 아니므로 지정해역 배출이 허용되지 않는다.
이러한 문제점을 해결하기 위하여 법 제조제 항의 육 상에서 처리가 곤란한 폐기물의 해양배출에 관한 조항을 법 제조 제한제 호의 다목으로 포함시키고 나머지는 조항은 법 제조에 그대로 두되 조 명만 육지에서 처리가 곤란한 폐기물의 해양배출 위탁 등로 변경하는 방 안이 있다.
이 경우 시행규칙 제조도 내용을 변경할 필요가 있다 한편 준설토를 폐기물 배출해역에 투기하기 위해서는 배출 해역 지정을 받아야 한다.
이때 준설토 투기의 경우는 해역이용영향평가서도 요구하고 있다.
그러나 해양 환경 관리법은 배출 해역에 준설토를 투기하는 경우는 해역이용영향 평가대상에서 제외하고 있으므로 시행령 제조 제항 및 별표 해역이용영향평가서 요구를 삭제하여야 한다.
해양시설 및 해양공간에서 일생생활에서 발생하는 폐기물 해양 환경 관리법은 해양시설 등에서 일생생활에서 발생하는 폐기물로 분뇨 및 오스만 규정하고 해양시설에서 일상생활에서 발생하는 폐기물에 대해서는 아무런 규정도 두고 있지 않다.
해양시설의 사람이 거주할 경 우 일생생활에서 발생하는 폐기물은 시추선 및 플랫폼과 마찬가지로 선박에서 발생하는 폐기물의 처리 기준과 방법을 준용할 필요가 있다.
그러나 폐기물 해양수 거처 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 링 계획의 대상이 되는 폐기물에 대한 정의 규정이 없어 생기는 혼란을 방 지하기 위하여 해양 환경 관리법의 폐기물 해양 수거 처리계획 관련 조문에 정의 규정을 두는 방안이 바람직하다.
국가 긴급방제 계획상 해안방제 우리나라 해양 환경 관리법상 해안방제 체제 방제대책본부 및 지역 방제대책본부 설치 해양오염사고로 인하여 긴급방제 그 밖의 필요한 조치를 수행하게 하 기 위하여 해양경찰청에 방제대책본부를 해양경찰서에 지역 방제대책본부를 각각 설치할 수 있다.
각국의 사고 규모별 단계별 해안방제 체제 미국 연방정부의 지원이 필요하지 않는 경우는 주정부나 지방정부에서 지방 긴급 계획에 따라 대응한다.
주정부나 지방정부의 대응능력을 초과하는 오염사고는 구역 긴급 계획에 따라 사전에 지정된 현장 방제 책임자 또는 글 중심으로 연방정부 및 주정부의 기능 및 방제 능력을 통합하여 운영한다.
미국은 해양오염 및 위험유해물질 사고가 발생하면 환경청장이 의장이고 해안경비대장이 부의장인 국가 방제단에서 수립한 국가긴급계 획에 따라 대응한다.
일본 해상보안청은 우리나라의 국가 긴급방제계획에 해당하는 방제기 본 계획 및 지역 긴급방제계획에 해당하는 유출이 방제계획을 작성하고 동 계획에 따라 방제 작업을 수행한다.
유출이 방제계획은 해상보안 관구 본부 장이 해난 대책 본부를 설치하고 현장 책임자를 지명하여 해상 및 해안방제 작업을 수행한다.
대규모 유출 사고 시는 해상보안청이 국가 긴급방제계획에 의해 해상 및 해안방제 작업을 총괄한다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 프랑스 프랑스의 경우는 년에 기름유출에 대응하기 위하여 국가 긴급방제 계획을 수립하였다.
프랑스 국가 긴급방제계획은 육상 계획과 해상 계획으로 구성되어 있다.
해상 방제는 해양경찰이 국방부 해역사령관의 지휘를 받아서 시행하며 해안방제는 육상경찰이 지방정부의 지휘를 받아서 시 행한다.
영국 국가 유류 오염방제계획에 따라 단계별로 대응하고 있다.
단계는 단일 지방정부나 항만당국이 대응 가능한 규모로 해안방제뿐 만 아니라 해리 이내의 해상 방제도 지방정부 및 항만당국이 담당한다.
해사 연안 경비정은 관리하고 있는 해안방제장비를 무상으로 지 원한다.
해안방제 대응체제 개선방안 단계별 대응체계 수립 대부분의 국가에서 유류 오염사고 규모별로 단계적 대응체제를 갖추고 있다.
우리나라도 해양 환경 관리법에서 해양경찰청장에게 해양오염물질의 배출 사전 예방 또는 방제에 관한 국가 긴급방제계획 수립 시행 의무를 부 여하고 법 제조 기본계획의 구체적 실행을 위해 지역별 해역 특성을 분 제 장 결론 및 정책 제언 석하여 지역 방제실행계획을 수립 시행하도록 규정하고 있다.
영 제조 그리고 방제의 무자의 방제조치만으로 곤란하다고 인정되는 경우 또는 긴급방제가 필요하다고 인정되는 경우는 해상 방제는 해양경찰청장 해안방 제는 지방자치단체장 시 군 구이 수행하게 하고 있다 법 제조 그런 데 해상 방제의 대응체계는 단계계적 접근 방법을 취하고 있으나 해상 방제는 그러지 못하다.
외국의 사례에 비추어 볼 때 해상 방제와 마찬가지로 해안방제도 단계 적 대응체제 구축이 필요하다.
해양경찰청은 평시 해안 장비 비축기지 유지 비상 계획과 유류 오염 대응에 관한 훈련과정 제공 해안방제 작업 및 오일펜스 등 장비의 사용법 교육 기초지방자치단체의 훈련에 참여 등을 통해 지원을 하여야 한다.
기초지방자치단체가 해안방제에 필요한 장비와 인력을 보유하기 어려 운 경우는 해양환경관리공단과 계약을 체결하여 해안방제 작업을 위탁하는 것이 효율적이다.
단계 규모의 유류 오염사고는 광역지방자치단체가 해안방제 작업을 주 관한다.
이 경우 지역이 보유하고 있는 방제장비만으로 대응할 수 없는 경 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 우가 많으므로 해양경찰청에서 운영하는 방제비축기지의 장비를 지원하여 야 한다.
해양환경관리공단은 기초지방자치단체와의 계약관계에 의하여 해 안방 제작업에 자동적으로 참여하게 된다.
단계 규모의 유류 오염사고는 대규모 오염사고로 전 국가적 대응이 요 구되는 사고이다.
대규모 유류 오염사고로 해양경찰청에 방제대책본부가 설치되는 경우 최초 유류 오염 피해를 입은 광역지방자치단체에 가칭 해안 방 제본 부를 설치한다.
해안방 제본 부는 기초지방자치단체의 대표자 항만당국의 대표자 환경 연락관 담당 등이 참여하여야 한다.
한편 해양경찰청은 장비 비축기지에 비축하고 있는 해안방제장비와 인력 및 기 술을 지원하여야 한다.
스코프 제도를 통한 세부평가항목 및 범위 선정 대상 사업별 특성을 반영하여 평가항목 및 범위 등을 결정하는 스코프 제도를 도입하여 해역이용영향 평가 대상 사업에 대한 초안을 작성하기 전에 해당 사업에 적용해야 할 평가항목 및 그 범위를 미리 정하도록 제 장 결론 및 정책 제언하는 절차가 마련되어야 할 것이다.
또한 동해 서해 남해안의 해역 특성에 따른 평가서 작성방법의 차별화에 대한 부분도 중기적으로는 검토할 필요 가 있다.
해역이용영향 평가 및 해역이용협의 대상 사업의 조정 준설토의 해양투기는 해역이용영향 평가 대상으로 규정되어 있으나 해 양에 상당한 영향을 미칠 수 있는 준설 행위는 평가대상에서 제외되어 있.
해양 환경의 보전과 형평성을 고려하여 해역이용영향 평가 대상 사업으로 공유수면관리법상 공유수면의 준설을 추가하여야 할 것이다.
해양부문 환경영향평가 관련 제도 상호 간 연계성 강화 일반해역이용협의 대상 사업 규모가 확대되어 해역이용영향 평가 대상 사업으로 되는 경우에는 일반해역이용협의서의 내용을 해역이용영향 평가 서에서 인용할 수 있도록 함으로써 협의기간을 단축하고 사업자의 부담을 경감시킬 수 있도 록 제도를 개선하여야 한다.
해역이용영향 평가 및 해역이용협의 대상 사업의 조정 항로 박지 등의 유지준설 환경 준설 어장 유지 준설 환경영향평가 법상 항만 내 준설을 제외한 해양에서의 준설에 대해서는 해역이용영향 평가를 받도록 개선하여야 할 것이다.
즉 해양 환경 관리법 제조의 해역이용 영향 평가 대상 사업으로 공유수면관리법 제조 제항 제호에 따른 공유 수 면의 준설을 추가하는 것이 필요하다.
한편 공유수면관리법상 점사용 허가 또는 공유수면매립법상 공 유수 면 매립면허를 받은 것으로 보는 규정이 있는 경우뿐만 아니라 공유 수면관리법상 적용 배제를 받는 경우에도 해역이용협의 제도를 거치도록 함으로써 해양 환경 관리 법과 시행령 상호 간의 모호성을 해소하는 것이 필요하다.
폐기물 배출 관리 제도 해양 환경 관리법의 폐기물 배출 관리 제도를 협약 및 런 더 협약과 일치시키고 관련 규정상 폐기물의 정의나 내용상의 모호함으로 인한 혼란을 최소화하기 위하여 필요한 법률 개정은 다음과 같다.
첫째 폐기물을 협약에 의한 폐기물 런던협약에 의한 폐기물 및 강하천 유입 폐기물로 구분하고 각각의 조문에서 폐기물의 정의를 구체적으로 규정한다.
둘째 폐기물의 배출원을 중심으로 선박으로부터의 해양배출 관리해 양 시설 및 해양공간에서의 해양배출 관리 및 강하천 등 비점오염원에의 한 해양유입 관리로 구분하여 정비한다.
선박으로부터 폐기물의 해양배출 관리 해양 환경 관리법 제조는 선박으로부터 폐기물의 해양배출 관리를 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 규정하고 있다.
협약에 의한 폐기물 및 런던협약에 의한 폐 기물 관리로 구분하되 선박으로부터 폐기물의 해양배출 관리는 협약의 폐기물과의 오수는 성격이 다르므로 분리하여 규정한 여야 한다.
런던협약에서 특정 배출 해역에 배출이 허용되는 폐기물은 선박에 의해 운송되어 배출되므로 선박으로부터 폐기물 해양배출 관리에 관한 조문에서 함께 규정한다.
공유수면 매립장에 폐기물을 배출하는 경우도 선 박으로부터 배출이므로 동일한 조문에서 규정한다.
해양시설 및 해양공간에서의 해양배출 관리 고정식 플랫폼은 선박과 동일하게 폐기물 처리 기준과 방법을 적용하고 있다.
사람이 거주하는 해양시설의 경우 고정식 플랫폼과 다를 바 없으므로 선박에서 발생하는 폐기물의 처리 기준과 방법을 준용할 필요가 있다.
비점오염원 폐기물 강하천 등 비점오염원을 통해 해양으로 유입되는 쓰레기는 해양판 경관 기법에서 규정하고 있는 폐기물과 개념이 다르므로 별도로 정의 규 정을 신설할 필요가 있다.
해안방제 대응체제 기름오염사고 시 효과적으로 방제하기 위해서는 책임주체를 명확히 하고 사고의 크기에 따라 적절히 대응할 수 있는 체제를 구축하는 것이다.
해안방제 대응체제에 대한 평가 우리나라의 해안방제 책임주체는 기초지방자치단체 시군구의 장이다.
해상 방제의 경우는 소규모 오염사고일 때는 지방해양경찰청장을 대 규모 오염사고일 때는 해양경찰청장을 책임주체로 단계별 대응체제를 구 축하고 있지만 해안방제는 유류 오염사고의 규모가 소규모인 경우나 국가 긴급방제계획이 실행되는 대규모인 경우를 불문하고 기초지방자치단체의 장이 대응하도록 규정하고 있다.
해안방제 체제 개선을 위한 제언 국제해사기구의 유류 오염방제에 관한 지침서나 영국 일본 등 외국사 례에 비추어 볼 때 해안방제도 단계적 대응체제 구축이 필요하다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 이를 위해 필요한 조치는 다음과 같다.
첫째 단계별 방제대응체제와 그에 따른 책임주체에 대한 법적 근거 마련을 위해 법률 개정이 필요하다.
둘째 유류 오염방제는 전문성이 강한 분야이다.
따라서 지방자치단체 가 해안방제의 책임주체가 되더라도 해안방제 작업에 필요한 방제 전문 장비를 상시 비축하거나 방제를 위한 교육훈련을 자체적으로 수행하기는 현 실적으로 곤란하다.
해양오염방제에 대한 총괄 책임 주체인 해양경찰정장이 지방자치단체가 해안방제 작업을 수행하는데 필요한 장비 인력 및 기술 지 원을 하여야 한다.
다만 다음 각호의 경.
우에는 그러하지 아니하다.
다음 각 목의 구분에 따라 폐기물을 배출하는 다음 각 목의 구분에 따라 폐경우 기물을 배출하는 경우.
선박 안에 있는 선원 그 이외의 자의 일상생활.
이 정하는 처리 기준 및 방법에 따라 배출할 것 다만 다음 각호의 경우에는 그 누구든지 해양시설 또는 해수욕 장하 구역 등 더하지 아니하다.
대통령령이 정하는 장소 이하 해양공간이라 한 해양시설 및 해양공간이 하 다에서 발생하는 오염물질을 해양에 배출하여서는 해양시설 등이라 한다에서 발 아니 된다.
다만 다음 각호의 경우에는 그러하지 생하는 폐기물을 국토 해양부령 아니하다.
따라 미리 검사하여야 한다.
밖에 필요한 사항은 국토해양부령으 제항 단서의 규정에 따른 폐기물 배출 해로 정한다.
이하 이 조에서 같다는 대통령령으로 정하는 폐기물을 효를 효과적으로 수거 처리하기 위하여 대통령 과적으로 수거 처리하기 위하여 대 령이 정하는 바에 따라 폐기물 해양 수거 처리 통영령이 정하는 바에 따라 폐기물 해 계획을 수립 시행하여야 한다 이 경우 시양 수거 처리계획을 수립 시행하여 도지사는 폐기물 해양 수거 처리계획에 따라 야 한다.
이 경우 시도지사는 폐기 세부 실천 계획을 수립 시행하여야 한다 물에 양수 거 처리계획에 따라 세부 실천 계획을 수립 시행하여야 한다.
부 록 해양 환경 관리법 시행령 제조 개정안 현행 개정안 해양 환경 관리법 시행령 해양 환경 관리법 시행령 해양 환경 관리법 시행령 제조 법 제조 제항 제호가 목에서 국토 신설 해양부령으로 정하는 폐기물이란 폐플러스 스틱류를 말한다.
종이류 금속 목재 유리 도기류 기타 유 제항에 따른 폐기물 해양 수거 처리 사 재질의 폐기물 계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어 음료수 병 합성 로프 합성 어망 폐 어구 야 한다.
제항에 따른 폐기물 해양 수거 처리계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
법 제조 제항 제호에 따라 해양시설 법 제조 제항 제호에 따라 영 제조 또는 영 제조에 따른 해양공간이 하 해에 따른 해양공간에서 발생하는 폐기물은 양 시설 등이라 한다에서 발생하는 폐기물 제조 제항에서 정하는 방법에 따라 배 은 제조 제항에서 정하는 방법에 따라 출항 수 있다.
다만 해양시설의 일상생활 배출할 수 있다.
다만 해양시설 등의 일상에서 발생하는 폐기물의 해역별 배출기준 생활에서 발생하는 폐기물의 해역별 배출 은 별표 와 같다.
기준은 별표 와 같다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 폐기물의 종류에 따른 매립장에의 배출방법 시행규칙 별표 개정안 폐기물 종류 배출방법 호안시설을 설치하여 해역과 차단할.
수저 준설토사 조개껍질류 및 이 다만 수저 준설토사를 선박에 의하여 호안의 안 와 유사한 폐기물과 선박 안의 일 쪽에 배출하는 경우에는 배출을 종료할 때까지 성생활에서 생기는 유리조각류 등 선박의 항해 구간에 한하여 호안시설 대신에 오탁의 비가 여성 폐기물을 공유수면을 방지 막을 설치할 수 있다.
매립하려는 장소에 배출 법 제조.
일상생활에서 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙 별표 선박 안에서 발생하는 생기는 분뇨 폐기물의 배출 해역별 처리 기준 및 방법 중 고정식 플랫폼에서의 폐 오수 기물 배출 해역별 처리 기준 및 방법에 따른다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 지방해양항만청장이 형식승인한 오수 등마쇄소독장치를 사용하여 마쇄하고 소독한 오수 등을 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배출하여야 한다.
영해기선으로부터 해리를 넘는 거리에서 마쇄하지 아니하거나 소독하지 아니한 오수 등을 배출하는 경우 다만 선박이 노트 이상의 속력으로 항해하면서 서서히 배 출하여야 한다.
지방해양항만청장이 형식승인한 오수 등 처리 장치를 설치 운전 중인 선박의 경우 오수 등 처리 장치를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 오수 등을 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면 오수 등 매쇄 소독 장치 또는 오수 등 저장탱크를 설치한 선박은 다음 각 목의 해역에서 오수 등을 배출하여서는 아니 된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에 따른 수산자원 보호구역.
수산업법 제조에 따른 보호수면 및 같은 법 제조 제항에 따른 육성수면.
법 제조에 따른 환경보전해역 및 특별관리해역.
항만법 제조에 따른 항만 구역.
어촌어항법 제조 제호에 따른 어항구역 바 갑문 안의 수역 제조에 따른 오수 등 오염 방지 설비 설치 대 상선 박 외의 선박은 다음 각 목의 경우에는 해양에 오수 등을 배출하여서는 아니 되며 계류시설 어장 등으로부터 가능한 한 멀리 떨어진 해역에서 배출하여야 한다.
항만의 안벽 등 계류시설에 계류 시게 선 부표에 계류한 경우도 포함되고 계류시설에 계류된 선박에 계류한 선박도 포함한다 국제특별 해역에서 배출하려는 경우에는 국제 협약에서 정하는 바에 따른다 시추선 및 플랫폼은 항해 중이 아닌 상태에서 오수 등을 배출할 수 있다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙 별표 개정안 현행 개정안 선박 안에서 발생하는 폐기물의 배출 해역 제 조에 따라 분뇨 오염 방지 설비를 설치 별 처리 기준 및 방법 제조제 호 관련하여야 하는 선박 안에서 발생하는 폐기 선박 안에서 발생하는 폐기물의 처리 물의 배출 해역별 처리 기준 및 방법 제조.
다음 각 목의 플라스틱류를 포함한 제호 관련 모든 플라스틱류는 해양에 배출할 수 없다.
선박 안에서 발생하는 폐기물의 처리 합성 로프.
다음 각 목의 플라스틱류를 포함한 합성 어망 모든 플라스틱류는 해양에 배출할 수 없다.
의 방제조치만으로는 곤란하다고 해양경찰청장이 제항의 따른 방제조치를 하여 인정되는 경우 또는 긴급방제가 필 야 하는 경우에 해안에 자갈 모래 등에 달라붙은 요하다고 인정되는 경우에는 필요 기름에 대한 방제조치는 다음 각호에 따른다.
한 방제조치를 직접 하여야 한다.
관할 해안의 자갈 모래 등에 달라붙은 기름은 다만 해안의 자갈 모래 등에 달라 시장 군수 또는 구청장 자치구의 구청장을 말한 붙은 기름의 경우에는 그 해안을 간다.
이하 같다의 필요한 방제조치를 하여야 한다.
할하는 시장 군수 또는 구청 장자 개 이상의 시장 군수 또는 구청장의 관할해 치구의 구청장을 말한다.
소유자가 부담하게 할 수 있다.
다 해양경찰청장은 시장 군수 또는 구청장과 만 천재지변 등 대통령령이 정하는 시도지사가 제항에 따른 방제조치를 하는 경우 사유에 해당하는 경우에는 그러 하에는 방제장비 인력 및 기 술 등을 지원하여야 한 지 아니하다.
제항 내지 제항의 규정에 따른 방제조치에 소 제항의 규정에 따라 부담하게 한 욕되는 비용은 대통령령이 정하는 바에 따라 선박 비용의 징수에 관하여는 행점대 집 또는 해양시설의 소유자가 부담하게 할 수 있다.
행법 제조 및 제조의 규정을 준다만 천재지변 등 대통령령이 정하는 사유에 해당 용한다 하는 경우에는 그러하지 아니하다 제항의 규정에 따라 부담하게 한 비용의 징수에 관하여는 행정대집행법 제조 및 제조의 규 정을 준용한다.
부록 해역이용협의 및 해역이용영향 평가 제도 설문 해역이용협의제도 및 해역이용영향 평가 제도 개선방안에 관한 설문조사 안녕하십니까?.
본 설문조사는 한국해양수산개발원이 수행하고 있는 해양 환경 관리법 주요 개 정내용의 평가와 입법과제의 일환으로 수행하고 있습니다.
아래 밑줄에 적어 주십시오.
따라서 사전 예방적 환경 관리 정책을 실현하기 위한 환경영향평가제도의 제도적 가치는 더욱 높아지고 있는 상황입니다.
우리나라는 연안 해양에서의 이용개발행위에 대하여 규모 및 대상 지역 대상 행위에 따라 환경영향평가 법상 환경영향평가 환경정책기본법상 사전환경성검토 해양 환경 관리법상 해역이용협의 및 해역이용영향 평가라는 실질적인 해양부문 환경영향 편 이 체계가 구축 운영되고 있습니다.
국토해양부는 정부조직법 제조에 따라 해양 환경에 관한 사무를 관장하고 해양 환경 관련 정책과 법 제도를 운용하고 있으며 해역이용협의 제도와 해역이용영향 평가 제도는 해양 환경보전을 위한 중요한 제도 중 하나입니다.
본 조사는 해역에서의 다양한 이용개발행위가 해양에 미치는 영향을 최소화하면서 지속 가능한 이용이 가능하도록 하기 위하여 해역이용협의제도 및 해역이용영향 평가 제도의 제도상 운영상 문제점을 도출하고 규제의 합리성을 제고하기 위한 제도적 정책적 개선방안을 도출하기 위한 목적으로 수행되고 있습니다.
보다 구체적으로 본 조사의 목적은 다음과 같습니다.
해역이용협의제도 및 해역이용영향 평가 제도의 문제점 및 개선방향 도출 해양부문 환경영향평가제도 상호 간 연계방안 검토 해양부문 환경영향평가 대상 사업 및 평가항목의 개선 의견수렴 절차 및 사후관리체계 재검토 본 조사에서 수집 정리된 자료는 통계처리를 통해서 해양부문 환경영향평가제도의 제도 개선방향을 분석하는데 활용될 수 있습니다.
또한 정리된 결과는 저희가 자체적으로 수행하고 있는 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제에 정책적 시사점을 도출하는 데 사용될 것입니다.
이후에는 각 분야별로 세부적인 질문을 드리겠습니다.
잘 이해하고 있다.
어느 정도 잘 이해하고 있다.
잘 모르는 편이다.
거의 모르는 편이다.
잘 이해하고 있다.
어느 정도 잘 이해하고 있다.
잘 모르는 편이다.
거의 모르는 편이다.
번 문항에서 항과 항에 응답하신 분만 기재 해양부문 환경영향평가제도의 도입 해양의 특성을 반영한 평가체계 구축 바다골재 채취에 관한 환경영향평가체계 일원화 사전 예방적인 해양 환경 관리 수단의 확보 잘 모르겠다.
그렇다 매우 그렇다 일반 해 역이 용협 제도와 해역이용영향 평가 제도는 대상 사업별 세부 평가항목이 차별화되 지 않아 평가서 작성에 불필요한 시간과 비용이 소요될 수 있습니다.
그러나 조직에 비하여 업무량이 많아 실질인 검토에 어려움이 있으며 민원처리기간도 상당기간 소요되고 있습니다.
해양 환경 관리법상 해역이용협의 제도와 환경영향평가 법상 환경영향평가제도 가 별 도로 운영되고 있습니다.
따라서 해양에서 대규모 개발사업을 할 경우에는 국토 해양 부의 해역이용협의와 환경부의 환경영향평가를 모두 받아야 합니다.
번 문항에서 항과 항에 응답하신 분만 기재 해양 환경에 관한 환경영향평가체계의 전문성을 제고하기 위하여 해양 환경 관리법상 제 도로 일원화 환경영향평가제도 대상 사업에 대해서는 해역이용협의제도 생략 해역이용협의 과정에서 평가된 항목에 대해서는 환경영향평가서 작성 시 생략하고 결과를 인용 제도 목적과 평가항목에 차이가 있으므로 현행대로 유지 잘 모르겠다.
준설토의 해양투기 해양자원의 이용개발 바다골재의 대규모 채취 바다골재 채취 단지의 지정을 위해서는 해양 환경 관리법상 해역이용영향 평가 제도를 받아야 합니다.
이를 제외한 항만개발 공유수면 매립 준설 광업법상 규사 채취 등 해양에서의 대규 모 이용개발사업에 대해서는 환경영향평가 법상 환경영향평가를 받아야 합니다.
해양 환경보전을 위하여 일반해역이용협의 대상 사업을 늘린다 규제완화 차원에서 간이 해역이용협의 대상 사업을 늘린다 새로운 제도를 시행한 지연도 지나지 않았으므로 현행 체계를 유지한다.
해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 목전용 박수진 해양 환경 관리법 주요 신설 제도의 평가와 입법과제 서울특별시 마포구 상암동 전 화 등 록 연월일 제호 영진 인쇄사 정가 원 판매 및 보급 정부간행물 판매센터.
