그렇다 보통 사업의 고객만족도에 대한 질문이다.
전문학사 이상의 인력으로 연간 명 정도를 배출하고 있음.
기술 인력의 경우 최근까지 양적인 면에서는 큰 문제가 없었으나 현장 기술 수요에 대한 탄력성 부족 등 업계의 질적 요구수준에 미흡한 것으로 나타나고 있음.
최근 가스운반선 최고 속선 및 등에 대한 시장 수요가 크게 증가하고 있고 계 속 새로운 선종의 개발이 이루어지고 있음에도 불구하고 학교에서는 여전히 탱커 컨테이너선 등 재래 선종 중심의 교육시스템을 유지하고 있음.
명 이상 직원 채용 방식 직원 채용 방식은 공채의 비율은로 매우 낮게 나타났으며 대부분 노동부 대 학 등으로 구인요청을 하여 직원을 채용하는 경우가 가장 많이 나타났으며 대학과의 인턴십이나 산학협력을 통하여 직원을 채용하는 경우는 노 매우 낮게.
충원계획이 있었지만 당사가 원하는 조건을 충족하는 지원자가 없었다.
충원계획이 있었지만 채용전형 서류 필기 면접을 통과한 지원자가 없었.
충원계획이 있었지만 경기 불황으로 계획 자체를 철회하거나 잠정 보류하여.
연평균 당초 계획한 충원 규모보다 실제 충원 인력이 증가한 이유 최근 연평균 당초 계획한 충원 규모보다 실제 충원 인력이 증가하였다면 그 이유는 무엇인가에 대해 조사한 결과 해당사항 없음 이로 가장 많았으며 그다음으로 당사가 속한 산업 경기의 좋아 인력 수요가 부족한 상태여서 증원하여 채용하였다는 응답으로 그 뒤를 잇고 있는 것으로 분석되었음.
충원 인원 증대 원인 비율 충원계획보다 사세가 확장되면서 충원 규모를 당초 계획보다 증원하여 채용하였다.
충원된 인력의 업무수행능력이 우수하여 우수인재 확보 차원에서 증원하여 채 용하였다.
당사가 속한 산업 경기의 좋아 인력 수요가 부족한 상태여서 증원하여 채용하였다.
지원자의 주요 취업 조건 직원을 채용하면서 가장 중요하게 여기는 지원자의 조건이 무엇인가에 대해 조사한 결과 전문성 요건으로 가장 중요하게 여기고 있는 것으로 나타났으며 그다음이 자격증인 것으로 분석되었음.
전문성 연령 성별 학력 자격증 지역 없음.
전문교육 수료 채용 선호 연령 직원을 채용하는 경우 가장 선호하는 연령대가 어떻게 되는가에 대해 조사한 결과에서는 대 가로 가장 많은 것으로 분석되었으며 그다음으로 대 가 로서 뒤를 잇고 있는 것으로 조사되었음.
대 이상 제한 없음.
선호하는 자격증 직원을 채용하는 경우 회사에서 선호하는 자격증이 있는가에 대해 조사한 결과 특별한 자격증이 필요 없다는 응답이었으며 자격증을 요구하는 경우는 인 것으로 분석되었음.
조선 융복합 인력양성센터의 수료자의 직원 채용의 향 만약 조선 융복합 인력양성센터의 교육과정을 수료하고 직무능력을 갖춘 인력이 배출된다면 직원으로 채용할 의향이 있는가에 대해 조사한 결과 고려해 보겠다는 응답으로 가장 많은 것으로 나타났으며 채용할 의향이 있다는 응답은 인 것으로 분석되었음.
즉 가 긍정적인 답변을 하였음.
아주 긍정 고려해 보겠다.
부정 채용 기피 이유 전술한 문항의 조선 융 복합 인력양성센터의 교육과정을 수료하고 직무는 력을 갖춘 인력이 배출된다면 직원으로 채용할 의향이 있는가에 대해 의향이 없거나 고려해보겠다고 응답한 경우 채용을 기피하는 이유가 무엇인가에 대해 조사한 결과 융 복합 인력양성센터에 대해 아는 바가 없어서라는 응답으로 가장 많은 것으로 나타났음.
설문조사의 항목에는 포함되지 않았지만 융 복합 인력양성센터의 목표 입학제도 산학이 함께하는 교육과정공동운영협 의회 구성 특화된 교과과정 교육생 검증 제도 순환적 자율 개선제도 등을 소개하자 응답자의 가 채용할 의사가 있는 것으로 조사됨 채용 기피 사유 비율 당사의 업무를 수행하는데 필요한 기술지식을 갖추는데 교육시간이 만 족스럽지 않다.
당사의 업무를 수행하는데 필요한 기술지식을 갖추는데 교육시간이 만 족스럽지 않다.
융복합 인력양성센터에 대해 아는 바가 없다.
기타 조선 분야 신규 인력 채용 계획 향후 년 이내에 조선 분야 신규 인력을 채용할 계획이 있는가에 대해 조사한 결과 계획이 있다.
는 응답이 인 것으로 나타났으며 계획이 없다.
는 응답이 인 것으로 조사되었음.
센터 운영 관련 센터 운영 참여 의사 융복합 인력양성센터가 설립될 경우 어떤 형태로 운영에 참여하실 수 있는가에 대해 조사한 결과 교과과정 개발위 위원회 위원으로 참여하겠다는 응답으로 가장 많은 것으로 나타났으며 그다음이 현업의 단위 프로젝트 기획에 참여하겠다는 응답으로 그 뒤를 잇고 있는 것으로 분석되었음.
프로젝트 수행 및 평가 멘토 역할 참여하고자 하는 응답이 인력양성 샌 터에 강사진으로 참여하고자 한다는 응답이 인 것으로 조사되었음.
재력 확보 사업목표 조선 융복합 인력양성 노동집약형에서 첨단 기술형으로 조선 산 업 형태 변경 철저한 수요 조사 해당사항 없음.
조선업체의 와 관련된 애로기술 파악을 통한 조선 산업의 고부가가치화 니즈 파악 특화된 융복합 교육과정 운영 해당사항 없음.
수요예측 조선 융복합 교과과정 설계 중점 대학 연구소 업체 최고의 전문가 교육 현장기술자 멘토 활용 추진사항 현업과 직결된 단위 프로젝트 수행 피드백에 의한 열린 교과과정 수료생의 가치 향상 해당사항 없음.
사의 비트 마이크로프로세서의 특징 및 구조에 대해서 마이크로 자세히 공부한 후 포트 인터럽 프로세서 최영보 일 시간 트 타이머 카운터 변환 구조 실습 액세스 등에 대해서 키트를 이용하여 실습을 하면서 학습한다.
전반부에서 데이터 전송의 기초개념을 확립하고 회선 및 패킷교환 기술을 이 데이터통신의 해하며 인터넷의 동작원리를 최대웅 일 시간 기초 학습한다 후반부에서.
프로토콜의 동작원리를 깊이 있게 이해한다.
조선소와 관련 분야에 종사하거나 종 사하라 사람을 위한 기본적인 교재 또는 지침서가 필요하다 이를 위해 선박의 개념 해양과 기상 선박의 기하학 선 조선해양 개론 박의 구조 선박의 설비 선박의 계산 백인 흠 일 시간 선박의 조종 성능 선박의 건조 등 조 선의 기본적인 개념과 해양에 관한 기 최적인 지식을 습득하도록 구성하여.
등 밑에서 디바이스 많이 사용되는 운영체제 박병훈 일 시간 드라이버에 대해 알아보고의 구 조를 이해한다.
프로세서 설계상의 특징과의 김관형 일 시간 구조 실습 하드웨어적 특정 명령어에 대해 숙지하며 하드웨어 임베디드 시스템 아키텍처에 대한 이해와 레지스터 등 을 학습한다 임베디드 시스템을 구성하고 있는 다양한 디바이스 구조 및 동작원리를 이해하고 디바이스 드라이 버 설계기법에 대해 학습한다.
사의 프로그램 프로 밍 기초 구현 및 시리얼 프로그램 김관형 일 시간 그래밍실습 밍에 대해 학습한다.
의장설계의 개념 및 기본에 대한 숙달 반복 후에 대하여 사용자가 익 트라이본 전 장암 순해지도록 한다.
의장 플랜트 이창호 주 시간 의장설계를 이용한 설계 김희진 모델링을 실습 및 평가하여 모델링 능력을 향상시킨다.
은 자동차 전자제어를 위하여 널 리 적용되고 있으며 자동차 내부의 간에 데이터 통신을 위하여 이 개발되었지만 산업용 자동화 시스 템 선박 내부 네트워크 등에 널리 적 통신 일반 용되고 있다.
본 강의에서는 프 김관형 일 시간 포토콜 프레임 구성에 대하여 이해할 고 사의를 이 용하다를 이용하여 통신에 대해 보다 쉽고 빠르게 이해하도록 한다.
최근 초소형 디바이스 설계 기술과 무 선 이동 통신 기술의 비약적인 발전으로 사용자가 원하는 정보를 언제 어 비서나 쉽게 제공할 수 있는 유비 쿼터 스 컴퓨팅 환 경에 대한 수요가 더욱 증가하고 있.
유비쿼터스 센 본 강좌는 이러한 유비쿼터스 컴퓨팅 권종만 일 시간 서 네트워크를 실현하기 위한 핵심 기술인 센서 네트워크 개념과 네트워크 프로토콜 구조를 이해하고 장비를 이용하여 개발 환경에서의 실제적인 유비쿼터스 센서 네트워크 프로그래밍 기술을 습득할 수 있다.
선박용 통신장비의 개발에서 신제품 조선해양 하드 제작에 이르기까지 함체 설계 내부 황윤호 일 시간 웨어 설계 제작 등 제품 제작의 전반에 걸 친 과정과 내용을 이해한다.
조선해양 소프 소프트웨어 공학을 통한 일반적인 소 정창용 일 시간 프트웨어 개발 프로세스와 조선 해양 소프트웨어의 개발 특성에 따른 적용 방법을 배운다 또한 조선 해양 소프 투 웨어 설계 투 웨어가 적용된 실제 사례 및 장비에 대해 고찰하고 특히 해양 설루션의 기 초가 되는 해도 벡터 데이터를 그리는 응용 프로그램 개발을 실습한다.
이 적합함 통신 일반 사의 비트 마이크로 프로 세서의 특징 및 구 조에 대해서 자세히 공부한 후 마이크로 융복합 과정에 있느 동명대 포트 인터럽트 타이머 카운 어 필요한 과목이 최영보 프로세서 정보통신공학과 터 변환이었으며 수업 내용 구조 실습 도 적합하였음.
액세스 등에 대해서 키트를 이용하여 실습을 하면서 학습한다.
전반부에서 데이터 전송의 기초 개념을 확립하고 회선 및 패킷교 환이 술을 이해하며 인터 교과목은 적합하여 동명대 최대웅 데이터통신의 기초 넷의 동작원리를 학습한다 후반 으나 진도가 느렸 정보통신공학과 부에서 프로토 음 콜의 동작원리를 깊이 있게 이해한다.
조선소와 관련 분야에 종사하고 나 종사할 사람을 위한 기본적인 교재 또는 지침서가 필요하다.
전체적으로 이해 이를 위해 선박의 개념 해양과 하기엔 시간 부족 기상 선박의 기하학 선박의 구 백인 흠 해사 고등학교 조선해양 개론 밑에 접목시킬 조 선박의 설비 선박의 계산 수 있는 방향 제시 선박의 조종 성능 선박의 건조 가 안됨 등 조선의 기본적인 개념과 해양에 관한 기초적인 지식을 습득한 도록 구성하였다.
해양통신장비 개론 항해통신장비 표준화에 관련된 국 전반적으로 수업 김영부 마린 소프트 및 표준 제기고 소개와 협약에 따 진행과 내용은 괜 른 밑에서 요건에 맞는 항해통신장비 표준화 내 차았으나 적합성이 용 및 선정 추진 과정과 요건 그 조금 부족하였으며 리고 영문 매뉴얼 번역을 통한 전 중복성이 있음.
문지식 강화 및 기술 동향 습득 조선해양 유무선 통신 선박용 유무선 통신장비의 원리와 과목은 적절하였으 설계 구조를 이해하고 지그비무선모 황윤호 주 리 카 나 강사의 열의가 조선해양 하드웨어 뎀을 이용한 실험을 통하여 무선 부족했음.
설계 데이터 송수신을 이해를 돕는다.
등 및 디바이스더라에서 많이 사용되는 과정에 있어서 적 박병훈 하니 버스 테크 이버 운영체제에 대해 합한 과목이었음.
알아보고의 구조를 이해한다.
의장설계의 개 념 및 기본에 대한 숙달 반복 후에 대하여 사용자가 익숙해지도록 한다.
수업 진행에 있어 전 장암 트라이본 의장설계를 이 서 어려운 부분이 이창호 의장 플랜트 설계 용한 모델링 많았지만 수업내용 김희진을 실습 및 이 적합함 평가하여 모델링 능력을 향상 시 킨다.
최근 초소형 디바이스 설계 기술과 무선 이동 통신 기술의 비약적인 발전으로 사용자가 원하는 정보를 언제 어디서나 쉽게 제 공할 수 있는 유비쿼터스 컴퓨팅 환경에 대한 수요가 더욱 증가하고 있.
교과목은 적합하여 국토 해양 환경기술 유비쿼터스 센서 네트 김종만 본 강좌는 이러한 유비쿼터스 컴 으나 진도가 느렸 단 워크 피팅을 실현하기 위한 핵심 기술 음인 센서 네트워크 개념과 네트와 크 프로토콜 구조를 이해하고 장비를 이용하여 개발 환경에서의 실제적인 유비쿼터스 센서 네트 워크 프로그래밍 기술을 습득할 수 있다.
소프트웨어 공학을 통한 일반적인 소프트웨어 개발 프로세스와 융복합 과목에 있느 조선해양 소프트웨어 조선 해양 소프트웨어의 개발 특 정창용 삼영이엔씨 주 어서 필요한 과목 설계 성에 따른 적용 방법을 배운다.
또한 조선 해양 소프트웨어가 적 용된 실제 사례 및 장비에 대해 고찰하고 특히 해양 설루션의 기 초가 되는 해도 벡터 데이터를 그리는 응용 프로그램 개발을 실 습한다.
강의 방식의 적정성 전체 강의 방식은 양호하였다고 판단함 이론 대 실습 비율 대 유지 및 단위 프로젝트 수행 시간주의 사전교육 사전교육에 의한 기초 프로그래밍 실력 확보 강력한 드라이빙으로 정규교육 시작 전 탈락자 명 발생 사전교육 중이었으므로 지원자 중 후보자를 대상으로 보완하였음.
라 정규수업 외 실습교육 실적 실습교육 내용 교육기간 실습교육장소 선박 도면 문서 관리 실습 현대 선박 도면 문서 관리 실습 대륙 이엔지.
센터의 환경 센터의 환경 장비 기자재 부분에선 대다수의 학생들이 만족하였음.
프로세서 마이크로프로세서 컨트롤러 실습수업이 중복된다는 의 교과과정 견이 있었으며 조선해양 개론 국제 해 사법 항해장비 표준 수업도 중복된다는 의견이 나왔음 대부분 교수님들의 열의는 좋았으나 몇몇 강사진의 성실하지 못한 교육방 교수진의 열의 안은 바꿔져야 한다는 평이 있음.
장학금 지원과 장비 기자재 지원은 만족하였으나 학생들 단합을 위한 회 센터의 지원 식에 대한 지원이 있었으면 하는 의견이 있었음.
나에게 이 강좌는 유익했다.
조선 융복합 과정에 꼭 필요한 과목이다.
수업의 진행은 강의계획서와 일치하였다.
교수는 이 교과목에 대한 수업 준비를 하였다.
교수는 강의에 열성적이었다.
교수는 학생들이 참여하는 기회를 제공하였다.
수업에 필요한 적절한 기자재를 사용하였다.
교육생 취업 부문 막연한 취업 확약서는 도움이 되지 못함.
산업체가 원하는 맞춤식 교육 미비 센터의 기업체와의 유대관계 미흡 다 원인 분석 교과과정 운영 부분 단위 교과목에 대한 강의 내용을 구성하느라 전체 교과목의 흐름을 정확히 잡지 못함.
강사 출강 편의 위주의 같은 과목 집중 시간 배치로 교육생들의 집중도 하락 강사의 충분한 교육능력 검증 부족 교육생들 간의 유대관계 강화를 위한 프로그램 부족 교육생 취업 부문 센터 교과과정과 연계되는 정확한 구인기업 자료 작성 부족 산업체 모임에 센터를 소개하는 기회가 적음 라 종합평가 의견 선발은 비교적 잘 되었음.
미취업자 대상 교육의 특징상 중도 탈락생이 많이 발생하였음.
교과과정의 유연성 부족으로 취업대상 기업이 한정됨 교육생의 건전한 경쟁과 협력을 위한 모델이 필요 센터의 홍보를 위한 산업체 모임의 적극적 참여가 필요 센터의 서비스와 환경에는 대체로 만족함.
월 같은 내용 중복 수강 내용 파악 후 개선 조치 마련 프로젝트 진행 상황 인터넷에서 직접 구매 가능하도록 중간평가 재료 구입의 번거로움 있음.
다 당해 연도 겸임교원 신규 충원 실적 해당사항 없음.
납입 지연 사유 해당사항 없음.
수행과제 목록 자료 캡스톤 디자인 포함.
전면에 이어서 캡스톤 디자인 포함.
전면에 이어서 캡스톤 디자인 포함.
전면에 이어서 캡스톤 디자인 포함.
필요성 와 융합된 선박용 모니터링 장치의 개발 프로젝트 진행 방법 가스의 구성 유 무선으로 센서 입력을 받아 표시 및 제어하는 장치의 구현 프로젝트 결과물 확인 방법 모니터링 프로그램 및 시연 주요 내용 가스 탐지를 목적으로 하는 와 융합된 선박용 모니터링 장치를 개발한다.
유 무선 센서 입력을 구현하고 수신 측에서 이를 표시 및 제어하는 장치의 구현 장기 운항 선박을 위해 센서의 수명에 따른 교체를 미리 알려 주는 기능 등의 구 현 전면에 이어서 캡스톤 디자인 포함.
특히 일몰시간의 변동에 따른 수 조작이 필요 없고 인체감지가 없는 경우에도 이 저전력 점 등 상태를 유지하는 것이 장점이며 기존 센서 등의 점등시간보다 더 능동적인 점등시간 자가진단으로 전기절약 성능이 개선되게 함을 목적으로 한다.
아울러 사실과 다른 내용의 허위사실이나 중대한 오류가 발견될 경우에는 협약 해지 및 관련 사업의 참여 제한 등의 불이익을 감수하겠음을 서약합니다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에서는 반드시 지식경제부에서 시행한 정보통신기술인력양성사업의 결과임을 밝혀야 한다.
