따라서 지난 세기말부터 연안과 해양을 경제성장의 동력으로 삼고자 하는 많은 시도가 이루어져 왔으며 인구 집중과 토지의 고밀도 이용에 따른 해결방안으로 연안 지역에 대한 개발압력이 상존하고 있다.
우리가 지금 삶을 영위하고 있는 국토를 삼면에서 지탱하고 있는 해양은 사실 매우 다양한 형태로 인간뿐만 아니라 생태계 전체를 지탱해주는 핵심적 역할을 수행하고 있다.
바다와 육지가 맞닿아 상호 밀접한 영향을 주고받으면서 특수한 생태적 여건을 형성하고 있는 우리나라의 연안은 갯벌 호소 만과 같은 다양한 모습을 갖추고 있다.
그러나 여기에는 우리가 간과해서는 안 될 중요한 전제가 놓여 있다.
해양으로부터 시작되는 순환작용은 우리 인간을 포함한 모든 생명체가 건강하게 살아가기 위한 가 장 기초적인 전제조건에 해당한다.
게다가 한 번 훼손된 해양 환경은 육상과 달리 복원이 쉽지 않고 비용이 대단히 크게 소요되기 때문에 이제는 해 양환경 그 자체가 중요한 경제적 자원이라는 인식이 필요한 시점이다.
최근 들어 높아지고 있는 지구온난화의 영향은 기후변화의 완충 역할을 수행하는 해양에 직접적으로 가장 먼저 파급효과를 미치기 때문에 해양판 경의 올바른 활용을 위한 세심한 정책의 마련이 그 어느 때보다 더욱 중요 해지는 것이다.
이제는 체계적인 보존 속에서 향후 성장과 개발의 잠재력 을 발견해 나가야 할 시점이다.
그러기 위해서는 먼저 육상의 관점에서 해 양을 바라보는 시각을 탈피해야 한다.
이러한 분석 결과를 근거로 정책적 차원에서 도입해야 하는 각종 정책수단을 제시한 것은 매우 시의적절한 것으로 판단된다.
이러한 환경 정책은 년 환경부의 발족부터 시작되었다고 할 수 있으며 특히 해양 환경정책 은 년 해양수산부가 신설되면서부터 본격화되었다.
이후 육상 환경은 환경부가 해양 환경은 해양수산부가 담당해 오면서 관련 정책을 수립하고 집행해 왔다.
그러나 년 월 정부조직법의 개정에 따라 국토해양부가 출범한 면서 건설교통부의 육상 건설 및 교통 부문과 해양수산부의 해양 해운 항 만 부문이 통합되었으며 이로써 해양 환경정책은 새로운 국면을 맞이하게 되었다.
이는 그동안 육지 중심의 국토관리를 해양 공간까지 포함한 개념으로 확대하는 것을 의미하는 것이며 특히 해양영토에 관한 관리를 국토 관리의 통합적인 관점에서 추진하겠다는 정부의 의지라고 볼 수 있다.
그동안의 국토정책은 연안통합 관리 정책을 제외하고는 연안을 기점으로 육상과 해양을 분리하여 추진해 왔었으나 이제는 육지와 해양의 융합적인 관리에 정책 목표를 둘 수밖에 없는 새로운 정책의 전환기에 이르렀다 고 볼 수 있다.
이는 국토의 체계적 개발 및 보존과 더불어 해양영토의 관 리 강화에 중점을 두어야 한다는 사실과 맥락을 같이한다.
한편 전 지구적 차원에서 대응해야 하는 국제 환경 협력체계는 점점 다 각화되고 있으며 특히 해양 및 해양 환경과 관련한 국제기구 및 국제 협약 이 점차 증가하고 있어 몇몇 주요 국제 협약들은 범국가적으로 대처해야 할 핵심 과제들로 부상하고 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 특히 전 지구적 차원의 국제협력사항인 동시에 국가의 산업구조 개편과의 통합적 정책 추진을 요구하고 있는 기후변화협약은 범국가적 핵심과 제로서 국토 해양부문에서는 온실가스 저감정책과 더불어 해양저장 등 기후변화로 인한 해양 환경 대응전략 수립에 관한 종합적인 검토가 필요하다.
연구의 목적 이러한 국내외적 여건 변화로 인하여 해양영토관리 측면에서의 국가 해양 환경정책의 수립이 시급히 요구되고 있어 해양영토의 지속 가능한 이 요 개발을 위해서는 에너지 절감형 영토관리체계 구축 깨끗하고 안전한 해양 환경 조성 해양생물주권의 확보 등 신 해양영토관리 정책의 추진과 연계될 수 있는 해양 환경정책을 추진해야 할 것이다.
이에 본 연구는 우리나라 국가해양 환경정책을 평가하고 급변하는 대 내외적인 환경 변화에 적극적으로 대응하고 지속 가능한 해양영토의 이용 개발을 촉진하며 해양 환경 및 해양생태계를 합리적으로 관리하고 활용한 기 위한 정책방향을 제시하는데 목적이 있다.
연구의 범위와 방법 연구의 내용 및 범위 본 연구는 기본적으로 문헌조사를 통해 관련 자료에 대한 심층 분석을 실시하였으며 외부 전문가의 자문을 통하여 공무원을 대상으로 면담조사 및 설문조사를 실시하였다.
이러한 결과를 바탕으로 주요국의 해양 환경적 제장 서 론 책에 대한 비교 분석 등을 통해 우리나라 해양 환경정책의 현황과 문제점 향후 개선방안에 대한 시사점을 도출하는 방식으로 연구를 진행하였다.
특히 해양 환경정책의 추진현황 및 문제점 분석에 있어서는 공무원 면 다음 조사를 비롯하여 국토정책과 해양 환경정책에 대한 현황 파악을 위한 공 무원 설문조사 그리고 직무 및 조직분석 관련 전문가 자문을 병행하였다.
본 연구는 제장 서론 이후에 제장에서는 우리나라 해양 환경정책의 의의 변천 과정 그리고 해양 환경정책의 대내외적 여건 변화에 대하여 살펴보았다.
제장에서는 우리나라 해양 환경정책의 주요 내용을 현재 해양 환경의 보전 및 관리 업무의 주무 부처인 국토해양부의 해양 환경 관련 정책에 대하여 살펴보았으며 환경부와 농림수산식품부에서 추진하고 있는 해양판 경과 관련된 정책에 대하여 분석하면서 정책 추진 과정에서 나타난 문제점과 한계를 분석하는데 중점을 두었다.
또한 우리나라의 해양 환경 법률 분 석과 더불어 해양 환경 분야 조직과 기능에 대한 분석을 함께 분석하였다.
해양 환경 분야의 조직 및 기능에 대한 분석은 설문조사를 통한 실증분석에 중점을 두었다.
제장에서는 일본의 해양 환경 관련 정책과 최근 해양정책 부문을 크게 강화한 중국의 해양 환경 정책 환경 선진국이라고 할 수 있는 호주의 해양 환경정책에 대하여 사례 분석을 실시하였다.
또한 해양 환경정책과 밀접한 관련이 있는 다자 협약 양자협력 지역 환경 협력 프로그램 등 국제 해양 환경 협력체계의 동향에 대해서 분석함으로써 우리나라 해양 환경정책에 대한 정책적 시사점을 도출하였다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 연구의 방법 구체적인 연구 수행 방법은 다음과 같다.
제장과 제작은 문헌조사와 전문가 자문을 병행하였으며 특히 국토해양부 해양 환경 분야 조직에 대한 직무분석은 설문조사를 통해 조직구조에 대한 진단으로서 조직의 기능과 실제 수행하는 사업 업무 상호 간의 매칭에 주안점을 두었다.
직무분석을 위한 조사를 토대로 수집된 정보는 이산형 종속변수를 처 피할 수 있는 순위형 프로빗 모형을 사용하여 해양판 경분이야 직무와 조직구조에 유효한 영향을 미치는 요인들이 무엇인가를 분 석하는데 활용된다.
또한 국토해양부 조직 내에 있어 해양 환경정책의 중요성 정도를 살펴보기 위한 개 부분을 대상으로 한 분석을 실시하였다.
제장의 주요국 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계는 일본 중국 호주의 해양 환경정책에 대한 문헌조사와 전문가 자문을 포함하였으며 국 토해 양부 외교통상부 등 국제 해양 환경 협력 담당자와의 업무협의 및 면담 조사를 병행하였다.
제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천 우리나라 해양 환경정책의 의의 과학기술의 발달에 따라 인간의 해양 진출이 심해저까지 가능하게 되었 고 육상자원 고갈의 심각성을 인식하기 시작하면서 해양자원의 이용개발에 대한 관심이 증대하였다.
이러한 해양자원의 이용개발이 증가하면서 세계의 해양 환경은 이제 심각한 위기를 맞이하고 있다.
따라서 국제적으로는 해양법협약의 발효라는 신해양질서가 태동하였고 범 지구적으로 해양 환경 보전 의무를 강화하고자 하고 있으며 이를 효 과적으로 대응하고 주변 해역을 보전하기 위한 지역적 실천전략 수립을 추 진하고 있다.
또한 지구온난화 산성비 해양오염 오존층의 파괴 생물종의 감소 등 전 지구적인 환경문제의 확대 심화와 총체적인 환경 위기에 대 한 해양 환경 분야의 능동적 대응이 필요하게 되었다.
따라서 해양 환경정책을 정의하기에 앞서 정책이란 개념을 먼저 살펴볼 필요가 있다.
이러한 정의에는 다음의 세 가지 중요한 요소들을 포함하고 있다.
첫째 정책은 목표를 지닌.
비록 그 내용이 분명하지 않거나 표면상으로는 보이지 않는 경우가 있다.
하더라도 원칙적으로 정책은 정책을 통해서 달성한 고자 하는 목표를 지니고 있다.
둘째 정책목표를 달성하기 위한 수단이 정 책의 또 다른 중요한 구성요소이다.
이에 따라 해양 환경정책의 정의는 해양환경 오염이라는 사회문제의 해결을 위하여 해양 환경 상태를 개선하려는 목표를 설정하 고 이를 달성하기 위한 해양 환경정책 수단을 결정한 정부의 방침이라고 볼 수 있다.
해양 환경정책은 육상 환경정책에 비하여 도입과정에서 국내적인 요인 정회성변병설 환경정책의 이해 박영사 정준금 환경 정책론 도서출판 대영 문화사의 환경정책 정의에서 해양 환경적 책의 정의로 전환 제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천보다는 국제적인 요인이 더 강하게 작용하고 있는 것이 사실이다.
국제 사 회에서 해양 환경보호 및 보존에 관심을 갖게 된 것은 지난 연간 산 업 발달에 따른 대형 유조선의 등장 화학 물질의 대량 취급 폐기물의 해 양 투기 사례의 급증 등으로 야기된 해양 환경오염의 심각성을 인식하면서부터 비롯된다.
특히 연대 이후 호 사고 년 영국 근 해 호 사고 년 프랑스 근해 호 사고 년 알래스카 근해 등 세계 각지에서 일어난 만 톤 급 이상의 초대형 유조선의 좌초에 따른 해양 오염 사고와 걸프 전년 발발에 따른 페르시아 만의 유류 오염사고는 국제 사회에서 해양 환경 보호 및 보전 문제의 심각성 을 일깨우는 중요한 계기가 되었.
이것은 범세계적 차원에서 포괄적으로 해양 환경 보호를 규정하고 있는 유엔 해양법 협약의 체결로 이어졌다.
이에 따르면 각 연안국이 개별적으로 국제 법규나 국제 기준에 맞추어 해양 오염의 예방 감소 통제에 필 요한 입법 조치를 취하도록 명시하고 있고 관련 국제기구를 통하거나 관 계 당사국 간의 협상을 통해 해양 환경에 관한 통일적 국제 법규 및 기준을 확립해 나가도록 촉구하고 있다.
따라서 앞으로 연안국들의 해양 환경 보 호에 대한 권한이 강화될 것은 물론이고 해양 환경 보호를 위한 국제 사회의 노력도 더욱 증대될 것으로 예상된다.
한편으로는 해양 환경 보호를 둘 더 싼 국가 간의 갈등과 협력이 각국 해양 환경정책의 핵심 문제 영역으로 부각될 것이다.
이런 점에서 해양 환경정책의 도입이란 국제사회의 압력이라고 볼 수 있다.
즉 해양은 가시적인 경계 획정이 어려우며 월경성의 경향이 강하므로 자국의 해양 환경보호가 자칫 인접국과의 문제로 인식될 수 있기 때문에 국제사회는 해양 환경보호를 위한 국제적인 협약과 규제 장치의 협력에 노 력하고 있고 이것이 자국의 해양 환경을 보호하는 것이라고 인식하고 있다.
해양 환경을 위협하는 오염원은 해상에서 선박으로부터의 오염 투기에 의한 오염 육상 및 대기로부터의 오염 등 크게 가지로 분류된다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 이들 오염원에 대해 국제 사회는 여러 가지 규제 조치를 취해 왔는데 즉 유엔 해양법 협약이 채택되기 이전부터 해양오염 방지를 위한 국제적인 규 제 조치들은 이미 시행되고 있었다.
특히 선박 기인 오염이나 투기에 의한 오염에 대해서는 국제해사기구의 주도 아래 다양한 국제 협정을 통해 규제해 왔다.
예컨대 협약으로 불리는 선박으로부터의 오염방지를 위한 국제협약 일명 런던협약으로 불리는 폐기물과 기타 물질의 투기로 인한 해양 오염 방 지 협약 등이 그것이다.
따라서 해양 환경을 보호하기 위한 법규를 제정하거나 각종 조치를 시행하는 데 있어서도 국가 간의 협력 이 필수적이며 국제 협력을 일관성 있게 조정하기 위한 국제기구의 역할 도 매우 중요하다.
한편 해양 환경에 크게 영향을 미치는 것은 육상기인 오염원이 야구를 차지한다고 보고되고 있어 국제사회의 권고도 육상 활동으로부터 해양 환경보호를 위한 범 지구적 실천 계획으로 이어지고 있으며 각국에 대해서는 육상 활동으로부터 해양 환경보호를 위한 국가 실천 계획의 도입을 요구하고 있다.
즉 육상 환경은 해양 환경에 영향을 미치고 결국 해 약 환경정책에도 영향을 미치게 되므로 육상 환경을 개선하는 것이 무얼 보 다 중요하다.
특히 최근에 연안 개발의 가속화로 말미암아 하천을 통한 오 염원 유입이나 비점오염원에 의한 유입이 증가하고 있어 육상 환경을 책임지고 있는 환경부와 육상의 개발을 담당하고 있는 국토해양부 내의 건설부 문과의 정책적 조정 및 협의가 필요한 시점이다.
제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천 우리나라 해양 환경정책의 변천 과정 우리나라의 환경정책은 경제계 발개 년 계획과 국토종합개발계획 등의 주요 경제개발정책의 전개 과정과 연계되어 있으며 경제성장의 단계마다 그 역할과 기능을 달리하면서 발전해왔다.
특히 환경부와 해양수산부의 발족은 육상 환경이든 해양 환경이든 중앙부처에 의한 환경정책의 주도를 의미하며 다른 부처의 환경정책에도 영향을 미쳐왔다.
더욱이 건설교통부 와 해양수산부의 통합 조직인 국토해양부의 발족은 해양 환경정책의 새로 운 패러다임의 제시를 요구하고 있어 해양 환경정책의 변천 과정을 조직의 변천과 연계하여 살펴볼 필요가 있다.
이를 위하여 선박으로부터 해양 환경오염 문제가 대두되었던 해양 환경 관리 태동기 육상 환경의 일부로 해양 환경을 관리하고자 했던 해양 환경 관리 조성기 독자적 해양판 경관 리틀 표방했던 해양 환경 관리 전환기 지속 가능발전의 이념이 환경 정책 전반에 영향을 미치고 있는 해양 환경 관리 이행기로 구분하여 살펴보 고자 한다.
그림 해양 환경정책의 발전단계 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 해양 환경 관리 태동기 연대 이전 해양 환경에 대한 국제사회의 문제 제기는 차 세계대전을 거치면서 석유 수요의 증가와 이의 수송에 따른 유류 오염에 대한 대처방안을 논하면 서 시작되었다.
따라서 년 특정 해상지역에서 선박으로부터 유류 등의 배출을 금지하는 유류 오염 방지에 관한 국제 협약을 채택발 효하였다.
그러나 계속되는 대형 유류 오염사고는 전 세계에 유류에 의한 해양오염 방지와 해양 환경 보호에 대한 경각심을 불러일으켰으며 이에 따 라 정부 간 해사 협의기구는 년 선박으로부터의 해양오염 방지에 관한 국제 협약을 채택하기에 이르렀다.
마침 이 시기는 우리나라에서 급속한 경제성장과 산업화로 환경 문제 가 심각한 사회문제로 대두된 시기였다.
특히 중화학공업단지에서 발생하는 유독가스로 인해 호흡기 질환과 피부병에 시달리는 인근 주민들의 피해 상황과 유조선에서 유출되는 기름으로 인해 심각한 해양오염 상황이 알려지면서 국민들의 환경오염에 대한 관심이 점차 높아졌다.
따라서 국내 및 국제사회의 여건 변화에 따라 우리나라에서도 년 을 수용하여 해양 환경보호를 위한 해양오염방지법을 제정하였다.
이 법률은 우리나라의 해양 환경보호 정책의 효시이지만 법률의 명 치과는 달리 선박으로부터의 유류 오염 방지가 주된 내용이었다.
당시 해양오염방지법 상의 업무는 내무 부 산하 해양경찰대가 해양이 연방제 업무 교통부 산하 해운항만청이 선박운용으로 기인하는 유류 오염 및 항만 내 오염방제업무 수산청이 어선으로부터의 오염 규제 업무를 각각 담당하였다.
정부 간 해사 협의기구는 후에 국제해사기구로 변경되었음.
이는 육상기인 오염원에 의한 임해 공단지역 등의 연안오염이 양식어업 및 수산자원 보호와 연안 어민의 생계유지에 중대한 위협이 되고 있다는 판단하에 연안오염원의 사전규제 및 해양오염 방지 시책을 종합적이고 효과적으로 추진할 수 있는 법적 토대를 마련하고자 한 것이었다.
이 개정으로 유류 오염 이외의 해양 환경에 대한 오염관리가 시작되었으며 년에 발족한 환경청이 해양 환경에 대한 총 괄행정업무를 담당하게 되었다.
이처럼 연안해역의 오염 관리를 위한 제도적 틀이 마련되었다.
당시만 하더라도 연안 갯벌 해양 환경 해양생태계 등의 가치에 대한 인식이 높지 않았던 시기로 연안 매립과 연안개발이 해양 환경에 미치는 악영향에 대한 정밀한 검토 없이 농지 도시 용지 공단 용지 발 전 용지 환경오염 처리 시설 용지 등 다양한 용도의 토지를 단순히 공유 수 면의 매립을 통해 조성하였다.
공유수면매립을 통한 환경문제의 심각성에 대하여 크게 반향을 일으킨 대표적인 사례는 시화호 매립을 들 수 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구로 인하여 낙동강 페놀 오염사고 발생 등 대형 환경오염사고가 빈번하게 발 생하였으며 도시 및 산업단지의 대기오염 악화 주요 상수원의 오염과 폐 기물의 배출 증가 등의 환경 문제가 국민의 건강과 생활에 미치는 영향이 심각하게 나타나기 시작하였다.
법 제도 측면에서는 환경처로 승격되면서 환경보전법의 수질보전 관 년 조항을 분리하고 오염이 심화된 호소의 특별 관리 등의 규정을 추가하여 수질 환경보전 법과 더불어 오수 분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률을 제정하였다.
이들 법률에 근거한 사업 장 배출 수 규제나 환경기초시설 설치 등은 연안해역의 오염 방지에 어느 정도 기여했다고 할 수 있다.
또한 이 시기에는 년 자연환경보전법의 제정으로 해양생태계 보 모지역을 지정 관리할 수 있는 근거를 마련한 반면에 년 산업입지 및 개발에 관한 법률의 제정으로 산업단지 조성을 위한 공유수면 매립공 사에 박차를 가하던 시기이기도 하다.
따라서 년에는 새만금 방조제 공사 홍보지구 홍성 방조제 공사 보령 방조제 공사 등의 착공으로 이어져 간척 매립으로 인한 갯벌 훼손이 계속되고 있었다.
그러나 국제사회에서는 이미 해양 환경의 중요성이 제기되면서 년 리우 정상회담과 년 유엔해양법협약의 발효 등이 이루어졌으며 리우선 제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천 언 이후에도 세계 각국에 연안통합 관리 프로그램의 도입을 권고하였다.
또한 년 미국을 비롯하여 전 세계를 경악하게 한 엑슨 발데즈 호의 유류유출 사고로 인하여는 해양환경보호위원회에서 많은 논 의를 거쳐 년 유류 오염 대비 대응 및 협력에 관한 국제 협약을 체결하였다.
년 정부는 시화호의 오염이 심각하여 농업용수로 사용할 수 없게 되자 방조제의 갑문을 열어서 해수를 유통하도록 결정하였다.
방조제의 길이 매립 및 간척 면적 만 억 천만 톤의 담수호를 건설하는 세계 최대 규모의 매립사업이다.
찬반의 갈등의 골이 너무 깊이 새만금 매립사업은 정부 당국 및 이해당사자의 자발적인 노력으로는 조정이 되지 않아 결국 년 대법원까지 가서야 사업을 계속하는 결정이 이루어졌다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 이런 점에서 시화호 및 새만금 매립사업은 사회적으로 심한 갈등을 노 출시 켰으나 한편으로는 동 사업을 통해 일반 국민들에게 해양 환경의 중요 성에 대해 깨닫게 하는 계기가 되었.
따라서 이 시기의 해양 환경정책은 연대와는 달리 환경이 삶의 질 향상과 연계되어야 한다는 시각과 국제화에 대응하려는 경향을 띠고 있다.
즉 환경정책 목표가 단순히 오염 원의 제거라는 시각이 아니라 삶의 질을 향상시키는 수단이라는 점에서 성장에 상응한 수준이 되어야 한다는 당위 성에 근거하고 있다.
이때 해양 환경에 관한 업무는 환경부에서 해양수산부로 이관하였으며 당시의 해양 환경과를 해양 환경과 와 해양보전과로 분과하였다.
연대에 임해 중심의 산업입지와 배후 해안 도시의 증가로 연안 해역으로 각종 오염물질의 유입이 급증하는 시기였다.
이 시기에는 년 경 남 통영고성 해역 등에서 유독성 적조가 발생하여 남해안 전역과 동해안으로 확산되어 어패류가 폐사하여 막대한 수산피해가 발생하였다.
또한 년 전남 여천군 소리도 앞바다에서 발생한 씨 프린스호 유류 오염사고 와 전남 낙포부두에서 발생한 호남 사파이어 호 유류 오염사고는 초대형 유조 선에 의해 발생한 사고로 수산 및 해양 환경에 막대한 피해를 주어 연월일 제 회 바다의 날 기념식 행사시 김영삼 대통령이 해양부를 신설하겠다는 방침을 밝힘에 따라 동년 월 일 신설되었다.
해양수산부 신설 배경에는 년 해양법 협약의 발효로 해양경영의 주도권을 둘러싼 세계 각국의 경쟁은 피할 수 없게 되었고 연안 수산자원을 고갈 등을 초래하는 무분별하고 연안 간척 및 매립사업 등 육상 중심의 개발에서 벗어나 해양중심의 미래지향적인 국가전략의 수립이 필요하였기 때문이 다 해양수산부 해양수산 백서.
제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천이며 이로 인하여 해양 환경보전 및 관리를 또다시 인식되게 되었다.
이처럼 간척과 매립에 의한 연 한 개발이 환경오염과 지역 갈등이라는 많은 후유증을 남겼음에도 불구하고 간척 매립 사업은 계속되었으며 그 결과 갯벌의 훼손과 손실은 상당 한 규모에 이르렀다.
특히 보전보다 개발의 대상이었던 갯벌이 최근에 생 물 다양성의 보고인 동시에 오염물질 정화 기능을 가진 것으로 알려지면서 갯벌을 보전하기 위한 정책과 제도 변화가 이루어졌다.
즉 년에는 공 유수 면 매립법을 개정하여 공유수면매립기본계획의 수립 시 매립이 환경에 미치는 영향을 엄격하게 심사하도록 하는 등 친환경적 방향으로 추진하여.
아울러 습지 및 연안 갯벌을 체계적으로 보전관리하기 위해 환경부와 공동으로 습지보전 법을 제정하였고 동 법률에 의거하여 무안갯벌 등 총 개의 갯벌을 습지 보호구역으로 지정 관리하고 있다.
따라서 연대까지 우리나라의 해양 환경 관리 정책은 물질적으로는 오염물질을 대상으로 하였으며 공간적으로는 연안 해역을 대상으로 하였.
그러나 연대에 들어 수질오염원을 고형폐기물 예해 양 쓰레기 등 모든 오염원으로 확대하고 대상 공간도 연안 해역에서 연안 육역으로 확대하여 통합 관리 체제로 전환하였다.
이는 해양오염원의 이상이 연안 육 역으로부터 유입되고 연안의 난개발로 인하여 해양 환경이 급속히 악화되 고 있기 때문이었다.
연안 육역을 고도로 개발이용하고 있는 우리나라는 연안의 해양판 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 경을 보호하기 위해서 연안 해역뿐 아니라 연안 육 역도 통합적으로 관리해 야한다.
따라서 연안 해양 환경을 보호하기 위해 연안 육역을 포함한 통합과 시정책인 연안통합 관리와 환경 관리 해역 제도를 도입하였다.
연안통합 관리는 해양수산부 설립과 더불어 가장 중점적으로 추진한 정 책 중 하나이다.
년 월 해양수산부의 창설에 따라 해양 환경업무와 수 산 업무를 종합 적으로 수행할 수 있는 제도적 기반이 마련되었다.
년에는 공유수면매립법 개정 습지보전 법 및 연안관리법의 제정으로 그동안 매립대상이었던 갯벌이 보전 대상으로 전환되어 고 년에는 해양오염방지법 개정을 통해 환경보전해역 및 특별관리해역에 관한 규정을 신설하였다.
년 월에는 해양오염 방지 개년 계획의 종료에 따른 새로 운 중장기 계획으로 해양 환경보전 종합 계획을 수립하였다.
이 계획은 기존의 소극적 사후관리적인 해양오염 방지 위주에서 적극적이고 사전 예방적인 해양 환경보전 대책을 마련한 것이며 해양 환경을 육상 환경의 연안지역에는 총 인구의 가 거주하고 연안에 위치한 시군구의 면적은 국토의 나 된다.
그리고의 가 연안에서 창출되고 국가 산업 단지의 가 연안에 위치하고 있으며 개 무역항 개의 연안항과 개의 어항이 연안에 연안지역에 있다.
특히 년 씨프린스호 유류 오염사고에 대응하는 과정에서 우리나라의 유류 오염사고에 대한 대비 대응 및 협력 체제에 대한 많은 문제점이 제 이 되었다.
해양 환경 관리 이행 기년 이후 연대 들어서는 지속 가능발전의 이념이 환경정책은 물론 범부처적인 국가의 정책이념으로 받아들여지기 시작하였으며 환경 경제 사 회의 제반 요인을 아우르는 통합적 시각의 정책개발과 정책 간 연계와 조 화가 강조되었다.
특히 경제개발정책과 사업의 추진에 따른 환경적 영향에 대한 관심이 높아졌으며 환경 행정과 관리의 경제적 효율성을 증진하기 위한 노력이 확대되었다.
또한 기후변화 생물 다양성 훼손 사막화 등의 범 지구적인 환경문제가 심화되면서 지속 가능발전을 위한 국제적인 공조체제의 중요성이 더욱 증가하였다.
따라서 이 시기에는 환경오염의 심화로 인해 나타난 수질오염 문제에 대한 구체적인 대응으로서 건강 및 생태 중심의 물 환경 관리에 관한 법률과 함께 생물 보호 및 보전에 관한 법률 제정이 추진되었던 시기였다.
즉 이 조직은 해양 환경 관리법 시행에 근거하여 해양환경관리공단으로 조직을 확대 개편 본 부처 센터 팀 개 전국 지사하여 운영 중이다.
현재 해양환경관리공단의 주요업무는 해양 환경 보전관리 개선 사업 해양오염방제사업 해양 환경해양오염 관련 기술 개발 및 교육훈련 사업 수행 등이다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 육상 환경행정을 담당하는 환경부에서는 낙동강 금강 영산강 및 섬진강 등 주요 상수원의 수질개선을 위한 수질개선특별법의 제정을 서둘렀.
이를 수행하기 위하여 본부에 유역 제도과 국립환경연구원에 수질오염 총량과 그리고 낙동강 금강 영산강 등 개 환경 관리청에 유역관리국을 각각 신 설하여 유역관리 체제를 구축하였다.
관리 수단도 과거의 사후관리 방식에서 사전관리 방식으로 전환되고 연안 육역과 연안해역을 포함한 통합적인 방식으로 확대 전환되었다.
즉 연대까지 우리나라의 해양 환경정책은 주로 육지 오염물질 및 선박의 유류 등 연안 수질을 오염시키는 오염물질을 대상으로 관리하였어 나 년 이후에는 연안 수질 관리에서 해양생태계를 보전하는 관리 체제로 변화하고 있다.
연대의 해양 환경정책의 가장 큰 특징 중의 하나는 사전관리 체제로 해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률은 연월일에 제정되었으며 부칙 제 조에 따라 공포 후 개월이 경과한 날인 연월일부터 시행되었다.
제 장 우리나라 해양 환경정책의 여건 및 변천 전환한 점이다.
즉 개별 해양 환경보전정책 및 사업 추진에 따른 이슈 발생 후 대처하는 사후관리 방식에서 정책사업 추진 전에 발생한 잠재 이슈를 분석하고 이를 반영하는 사전 예방적 관리 방식으로 정착하고 있다.
이러한 해양 환경의 보전을 위한 사전 예방적 관리의 대표적인 정책으로는 해양 환경영향평가의 강화이다.
해양 환경의 사전 예방적 관리를 위한 또 다른 정책은 해양보호구역의 지정이다.
동 법률에 의거하여 해양보호구역으로 지정된 지역 내에서는 보호 대상 해양생물의 포획 건축물의 신증축행 위 등 해양생태계를 훼손하는 행위가 금지된다.
현재 해양보호구역으로 지 전 관리되고 있는 지역은 신두리 사구 해역 문 섬 등 주변 해역 오륙도 및 주변 해역 대이작도 주변 해역 등 모두 개소에 이른다.
우리나라 해양 환경정책의 여건 변화 대내적 여건 변화 현대 사회는 국제적인 여건 변화가 국내의 여건 변화에 상당한 영향을 미치게 되는 글로벌 시대로서 최근에는 국제사회에서 대두되는 환경문제를 해결하기 위하여 각국에 강력한 해결책을 요구하고 있다.
즉 이제는 환경 문제가 한 국가만의 문제는 아니며 모든 국가가 함께 고민하고 해결해야 하는 문제로 인식하고 있는 것이다.
우리나라에서도 예외는 아니어서 산업화 과정에서 다양한 환경문제가 야기되었으며 이의 해결을 위하여 다양한 노력을 경주해왔다.
그러나 우리나라의 환경정책은 어느 정도 오염을 감소시키는 데는 성공하였지만 환경 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구에 대한 불만을 제거하지는 못한 것으로 비판을 받고 있다.
이것은 환경에 관한 불만의 진짜 원인이 오염의 증대에 있지 않고 환경지리 서서히 악화되는 것을 느끼는 데 있다는 사실을 간과한 것이다.
그러나 해양 환경의 문제점은 육상 환경과는 달리 환경오염으로 인한 생활환경의 악화를 그다지 느끼지 못한다는 데 있다.
즉 직접 우리들의 삶에 미치는 영향 역시 그다지 중요하게 인식되지 못한다는 것이다.
왜냐 하 면 해양은 육상과 비교하여 자정능력이 비교할 수 없을 정도여서 어느 정 도의 해양환경 오염은 자체에서 정화가 가능하므로 육상의 수어 환경보다는 훨씬 심각성이 적게 느껴지기 때문이다.
이것은 시화호의 오염을 해소하기 위하여 해수 유입을 결정한 것에서도 알 수 있다.
그러나 번 폐쇄성 만의 경 우에 이러한 오염도가 점차 가중되어서 해양에서의 균형이 깨어질 때는 그 결과를 장담할 수 없을 것이다.
이러한 현상은 연안개발이 급격하게 일어나는 과정에서 발생한 것이지 만 이미 오래전부터 해양기인 오염인 유류유출 사고로 인하여 해양 환경에 미치는 영향이 상당히 컸던 것에서 해양 환경의 중요성을 짐작할 수 있다.
그럼에도 불구하고 연대 이전의 환경 정책은 대부분 육상 환경 위주의 정책을 중심으로 이루어지고 있어 해양은 육상 환경에서 발생한 쓰레기 매 립장 정도로 취급되고 있었다.
따라서 년 해양수산부의 설립은 해양 환경의 중요성을 인식하여 해 약 환경정책을 특화하는 계기가 되었으며 이로 인하여 해양 환경 관련 법률의 활발한 제 개정이 이루어지게 되었다.
또한 해양 환경정책의 대상을 점 차 확대하여 처음에는 유류 오염관리 중심이던 것이 연안관리와 해양 환경 관리의 조화 그리고 육상기인 오염원 관리와 해양생태계 관리로 이어지는 정책적 대응이 발생하고 있다.
특히 년 월 정부 조직 개편으로 국토정책과 해양 환경정책의 조화 가 필요한 시점이 되었고 이에 따라 새로운 해양 환경 정책 패러다임에 대 한 사회적 요구가 제기되고 있다.
대외적 여건 변화 산업혁명 이전까지 인류는 환경을 자유 재로 인식하고 자원을 무분별하게 이용하면서 자연을 개발과 정복 대상으로 보았으나 산업혁 명 이후 공업 발달로 인한 공해물질의 증가로 대기오염에 직면하게 되면서 환경에 대한 인식이 변하기 시작하였다.
제차 세계대전 이후 만여 명의 희생자를 초래한 년의 런던 스모그 사고 수은 함유 폐수 방출로 많은 사망자와 기형아 출생을 가져온 년의 일본 미나마타 사건 야 생조류의 멸종 위기 문제 등 대규모 환경문제를 계기로 환경은 더 이상 자 유재가 아닌 공공재라는 인식이 대두되었다.
또한 연대 후반부터 북극 및 북미 대륙에서 발생한 산성비 피해는 환경문제가 더 이상 한 국가 내에 국한되지 않는다는 사실을 입증하였으며 이러한 환경문제에 효과적으로 대응하기 위해서는 국가 간 협력과 국제적인 공동 대응이 필수적이라는 인식이 국제사회에 급속하게 확산되었다.
더욱이 년 스톡홀름에서 개최된 유엔 인간환경회의를 계기로 환 경문제에 대한 대응이 전 인류 공동의 과제라는 공감대가 형성되었을 뿐만 아니라 환경을 유한한 자원으로 인식하여 그 적정한 관리를 위한 국제적 외교통상부 환경외교 편람 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구인 규범체계의 마련이 강조되어.
이 회의를 계기로 유엔환경계획 이 설립되었으며 환경 관리를 주요 과제로서 채택하였다.
이 다루는 이슈는 대기와 염 해양오염 오존층 파괴 사막화 생물 다양성 보전 기후변화 대응 등 점 차 다양화되고 참여하는 국가들의 수도 증가하였으며 각 협약에서 다루는 환경 의제의 연계 필요성도 더욱 강조되었다.
이와 같이 지구환경 문제는 대기분야 해양 분야 육상 및 해양 생태계 분야 유해 폐기물 및 화학물질 분야 등 광범위한 분야에 걸쳐 있고 개별국 가에서 발생된 환경문제라도 다른 국가에 심각한 피해를 미칠 수 있으므로 국경을 초월한 전 지구적 차원에서 공동 노력의 필요성이 제기되고 있다.
최근에는 지구 온난화 이상 기상 악화 등과 같은 기후변화가 국제사 회의 중요한 화두로 등장하면서 환경 문제는 더 이상 개별 국가의 문제는 아니라는 인식이 팽배해졌으며 국제사회는 모든 국가에 지구환경을 보 전하기 위한 의무를 준수할 것을 요구하고 있다.
즉 선진국은 개도국이 지구 차원의 환경비 호 노력을 강화해 줄 것을 요구하고 있는 반면 개도국은 지구환경문제 발 생에 대한 선진국의 역사적인 책임을 강조하고 개도국에 대한 재정 지원 강화를 요구하고 있어 대부분의 국제 환경 회의는 선진국과 개발도상국 간의 입장 대립으로 이어지고 있다.
최근 기후변화 대응 논의와 관련해서는 선진국과 개발도상국 간 대립 구도가 더욱 복잡하게 나타나고 있다.
따라서 지구 차원의 환경문제는 선진국과 개발도상국을 막론하고 국제 사회의 공동 노력 없이는 해결이 어렵기 때문에 이를 위한 국제 환경 협력체 계는 더욱 강화되고 복잡해질 것으로 예상되고 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 우리나라의 주요 해양 환경 관련 정책 국토해양부의 해양 환경정책 국토해양부 해양 환경정책의 개요 국토해양부에서 수립 추진하고 있는 해양 환경정책은 육상기인 오염원에 대한 관리를 비롯한 해양수질 환경 관리 정책 해양생태계 관리 정책 해양폐기 물 및 해양 쓰레기 관리 정책으로 크게 나눌 수 있다.
여기서 제차 종합 계획은 육상기인 오염원의 해양유입 방지 어장 정화 오 염에 역 준설 등 오염의 사후관리 및 오염물질 제거를 위해 개 분야 개 중점 추진과제에 대해 총 조 억 원을 투자하였으며 제차 종합 계획 은 사전 예방적 관리 체제의 실현을 기본방향으로 총 조 억 원계획대 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 빛을 개 분야 개 실천과제에 투자하였다.
이에 국토해양부는 년에 해양 환경보전 종합 계획 년과 연계하여 해양폐기물 관리 기본계획을 수립하여 관련 정책을 추진하고 있다.
국토해양부 해양 환경정책국 정책 바다 해양 환경 인프라 해양 환경보전 종합 계획 해양수산부 농림부 환경부 건설교통부 해양경찰청 해양 환경보전 종합 계획 년 월에 기존 해양오염방지법을 전면적으로 개정한 해양 환경 관리법이 제정되면서 계획의 명칭이 해양 환경 관리 종합 계획으로 변경되었다.
이러한 해역별 해양 환경기준은 연안 매립 방조제 및 항만건설 산업단지 조성 등 연안해역의 이용 여건 변 화와 해양환경오염에 능동적으로 대처하고 현행 해역별 수질등급 기준을 합리적으로 조정하기 위한 기초자료로 활용되고 있다 한편 현재 용도별 해양 환경기준을 설정하기 위한 연구는 진행 중에 있다.
이에 따라 국토해양부는 년부터 해양 환경 실태를 정기적으로 조사하여 오염 실태를 정확하게 파악하기 위해 해양 환경측정망을 구성 운영하고 있으며 단계적으로 조사대상 연안 및 조사지점을 확대해 왔다.
현재 해양판 경 모니터링 사업은 국립수산과학원과 산하 개 수산연구소에서 수행 중이며 현재 개 해역 개 정점 총 개 항목에 대하여 조사하고 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 환경 관리 해역 지정 및 관리 국토해양부는 해양 환경의 건강성을 제고하고 생태계 보전을 위한 종합 적 관리체계 구축을 위해 환경 관리 해역을 년에 지정하였다.
환경 관리 해역 제도의 실효성을 확보하기 위해 년 환경 관리 해역 관리 기본계획을 수립하였고 해역별 관리 기본계획을 수립 시행하고 있다.
년 시화호 연안에 대한 해양 환경 관리 기본계획 수립을 시작으로 마산만 년 광양만 및 완도도 맘만 년 가막만 년 득량 만년 울산 연안 년에 대한 관리 기본계획을 수립하였고 부산 연안 특별관리해역 년에 대해서는 관리 기본계획을 수립 시행하고 있다.
연안오염 총량관리 제도 연안오염 총량관리는 해역의 환경 관리 목표수질을 설정하고 허용 부하량을 산정하여 목표수질의 유지 달성을 위해 유역에서 배출하는 오염 물질의 총량을 허용 부하량 이내에서 관리하는 제도이다.
국토해양부는 육상기인 오염원의 체계적 관리를 통한 연안환경 개선을 위해 연안에서는 마산만 특별관리해역에 최초로 연안오염 총량관리 제도를 도입하였다.
계획의 수립 체제는 정책을 심의하고 결정하는 관리 위원 회 실무적인 검토를 수행하는 민관산학협의회 과학적 기술적 현안을 검 토하는 조사연구반으로 구성되어 있으며 기술 지침의 수립 오염부하량 산정 및 목표수질 도출 허용 부하량 산정 등을 통해 과학적이고 체계적인 기반을 조성하였다.
마산만 특별관리해역의 해양 환경 관리를 위해 연안오염 총량 관리제의 도 입을 적극 고려한 것은 다른 해역과 달리 마산만의 해양환경 오염과 생태계 훼손 상태가 심각한 수준에 이르렀고 기존의 육상기인 오염물질 저감을 위 한 환경개선 사업의 투자에도 불구하고 개선 효과가 크지 않았기 때문이다.
이에 따라 국토해양부는 경상남도와 공동으로 년 월에 마산만 특 별 관리 해역 제차 연안오염 총량관리 기본계획을 수립하였고 월에는 창 원시 마산시 진해시가 마산만 특별관리해역 제차 연안오염 총량관리 시 핵계획을 수립하였다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 해역의 관리체계를 구축하였다.
그밖에 해양수산발전 기본계획 습지보전기본 계획 연안습지보전 기초 계획 해양 환경 관리 종합 계획 연안통합 관리 계획 공 유수 면 매립기본계획 독도의 지속 가능한 이용을 위한 기본계획 등이 관련 계획으로 위치하고 있다.
해양생태계 보전 법의 제정을 계기로 향후 보다 안정된 기반 아래 일관성 있는 해양생태계 관리 정책이 추진될 것으로 예상된다 특히 해양생태계에 대한 조사는 일회적 제한적 조사가 아닌 지속적이고 체계적인 조사가 이 루어 져야 하며 년에 해양생태계 조사 기본계획 및 조사지침이 마련되었고 년부터 연간 해양생태계 조사 사업이 진행되고 있다.
해양생태계 기본 조사의 범위는 거를 포함한 우리나라 전 해역이고 개 권역으로 구분하여 매년 권역씩 계절 조사를 수행하고 있다.
년 월까지 서해 개 권역인 서해 북부권 역 아산만 최북단 해역 서해중부권 역 곰소만 입구 아산만 서해남부권역 영광 진도의 조사를 완료하여.
한편 연안습지 해양보호구역 자연해안보호와 관 연해서도 정책 우선순위를 설정하고 이러한 사업을 체계적으로 추진하는 것도 필요하다.
연안 해양 보호구역의 관리 우리나라는 해양생물의 보호 수산자원의 관리 해양생태계의 보호를 위해 연안 해양보호구역을 다양한 법률 및 제도에 따라 운영하고 있다.
우 리나라 연안 해양보호구역은 해양보호구역 생태 경관보전 지역 습니 보 모지역 특정도서 국립공원 환경보전해역 야생동 식물보호구역 수신자 원보 호구 역 천연기념물 등을 포함하고 있다.
계 자료 국토해양부 전게서 참조 후 국립공원은 해상 및 해안국립공원만 해당 년 현재 연안해 양보 호구 역의 수는 총 개소 지정 면적은 로서 전체 국토 면적의 해면부의 영해 면적 의를 차지한다.
현재 우리나라에는 개의 해양보호구역이 지정되어 있고 이에 해당하는 면적을이다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 약에 따른 람사르 등록 습지로 되어 관리되고 있다.
우리나라 연안 해역의 침적 쓰레기는 약 만 톤으로 추정되고 있으며 개 주요 어장 및 폐기물 밀집도가 높은 해역에는 약 만 톤의 쓰레 기가 방치되어 있다.
그러나 년의 경우 해양 쓰레기 수거율 은 약에 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 머무는 등 매년 쓰레기 발생량에 비하여 수거량이 적기 때문에 미 수거된 쓰레기가 누적되고 있으며 따라서 수거 처리능력을 제고시킬 필요가 있다.
이러한 해양 쓰레기의 발생은 집중 호우 시 육상 쓰레기가 해양으로 유 입약 되거나 어업활동에 기인 약하는데 연간 약 만여 톤이 발 생하는 것으로 조사 추정되었다.
특히 집중호우 시 강하천을 통한 육상 기인 쓰레기의 해양이 입을 효과적으로 관리할 수 있는 유역관리 책임제 도 입 등 정책 인프라 구축이 필요한데 국토해양부에서는 육상기인 쓰레기의 해양유입 사전 방지 방안 수거 처리능력 강화 관리 기반 구축 등 해양쓰레 기를 관리하기 위하여 해양 환경 관리법 제조의 규정에 근거한 중기 종 합계획인 해양폐기물 관리 기본계획을 수립하였다.
년 수립된 해양폐기물 관리 기본계획은 해양에 배출 또는 유입되는 폐기물을 효과적으로 수거 처리하기 위한 개년 계획으로서 동 계획이 시행되면 해양에 배출 및 유입되는 폐기물의 종합적이고 체계적인 관리가 가능할 것으로 기대하고 있다.
해양폐기물 배출량의 저감 및 친환경적 배출 해역 관리 우리나라는 년부터 폐기물의 육상처리 부담 경감 및 하천은 안보 호를 목적으로 해양투기제도가 도입되면서 연안에서 멀리 떨어진 개 해역 서해 병해 역 동해 병해 역 동해 정해 역을 폐기물배출해역으로 지정은 영하게 되었고 육지에서 처리가 곤란한 폐기물을 이곳에 배출하고 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 표 폐기물 배출해역 현황 구 분 써 해병 해역 등 해병 해역 동해 전 해역 해역 면적 배출 위치 군산 서방 약 포항 동방 약 울산 남동방 약 수심 자료 국립수산과학원 육상기인 오염원 관리대책 수립 연구 그러나 최근 연간 해양배출량은 약 배년 만 톤 년 만 톤으로 급격히 증가하여 배출 해역의 해양환경 오염 이 심화되 고 있다.
이는 육상 위주의 환경정책으로 해양투기에 의존했기 때문이며 특 히 하수 오니 음식 물류 폐기물 등은 육상 매립 금지로 해양투기 냥이 급증하였고 하수 오니 약 배 증가 축산폐수는 해양배출 업자에게 전량 위탁처리하는 경우 축산농가의 폐수처리 시설을 면제해준다는 이유로 약 배 가량 증가하였다.
국제적으로도 년에 육상처리를 원칙으로 하는 런던협약이 발효되어 고 당사국들의 준수 의무를 한층 강화한 의정서도 연월일 발 효도는 등 향후 폐기물의 해양배출은 매우 제한적으로 허용될 것으로 판단된다.
국토해양부에서는 이에 대비하여 연월일 해양오염방지법 시행규칙을 개정하여 건설공사 오니 정수 공사 오니 등 산업폐기물 종에 대한 해양배출을 연차별로 금지하였으며 폐기물 성분 검사 항목 강화 성분 분석방법 개선 등 의정서 가입을 위한 국내법 정비를 완료하였다.
아울러 육상폐기물의 육상 우선 처리 원칙 확립과 해양 환경 보전을 위하여 육상폐기물 해양배출 관리 종합 대책을 수립 국무회의 보고하여 해양배출에 대한 연도별 총 허용량을 설정 관리하면서 해양배출량 이 년부터 감소세로 전환하였다.
또한 오염도가 높고 배출량이 많은 정식 명칭은 폐기물 및 그 밖의 투기에 의한 해양오염 방지에 관한 년 협약에 대한 의정서이다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 하수오니와 가축 분뇨는 년부터 음식 물류 폐기물처리폐수는 년부터 해양배출을 금지할 계획이며 폐기물 해양배출량은 년까지 년의 이하인 만 톤으로 감축할 계획이다.
아울러 국토해양부는 년부터 폐기물배출해역에 대한 지속적인 정밀 모니터링을 통해 과학적 체계적인 관리 시스템을 구축하여 배출량의 감축뿐만 아니라 오염 해역의 복원을 위한 장기적인 계획도 마련할 예정에 있다.
기존 환경부의 환경정책은 환경정책기본법을 기본법으로 하여 수질 토양 대기 소음 진동 폐기물 등 매체별 관리에 중점을 두어왔으나 최근에는 생태적으로 건강하고 쾌적한 도시환경 조성 국민 건강 보호를 위한 환경 보건정책을 강화하고 있다.
또한 자연자원의 보전과 사전 예방적 국토 환경 관리 지속 가능한 물이용체계 확보 자원의 절약 및 자원순환성 향상 정부 지자체 기업의 환경성 제고 및 국제협력 강화 등을 위한 환경시책을 추진하고 있다.
현재 지방비가 투입된 개 소톤일 국고지원을 통한 개소 통일의 총 개소의 하수슬러지 처리시설이 운영 중이며 대부분 소각 또는 건조시설 형태이다.
년 말 기준으로 전국의 개 하수처리장에서 일 평균 통일의 하수슬러지 가 발생하고 있으며 년에는 통일의 하수슬러지가 발생될 것으로 예상되고 있다.
그러나 국토 해양 환경부 런던협약 의정서 발효에 따른 하수슬러지 관리 종합 대책 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 부가 추진하고 있는 해양생태계 관리 정책과의 정책 연계성은 그다지 높지 않은 것으로 파악되고 있어 향후 개선이 필요하다 할 것이다.
해양 환경 관리 중 해양으로 유입하는 육상기인 오염원에 관련된 농림 수산식품부의 정책 중 대표적인 것은 가축 분뇨에 대한 관리라고 할 수 있는데 이것은 연월일 해양오염방지법 시행규칙 현 해양 환경관 기법 시행규칙의 개정을 통해 육지에서 처리가 곤란한 폐기물에 해양배 축 처리 기준을 강화하게 되면서 정책적 관심이 높아졌다.
강화된 기준에 따 라면 년부터 가축 분뇨의 해양배출은 전면 중단되며 이에 따라 농림 수 산 식품부는 가축 분뇨의 퇴 액비 자원화 촉진을 위하여 년부터 가축 분뇨의 공동자원화 사업의 활성화를 위한 정책을 추진해 오고 있다.
농림수산식품부와 환경부는 년부터 농업용 저수지와 담수호의 수 국립수산과학원 육상기인 오염원 관리대책 수립 연구 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 질게 선을 위한 대책을 공동으로 추진하기로 합의하였으며 이를 위해 연월일에 농업용 호소 수질관리지침을 공동 훈령으로 제정한 바 있다.
농업용 호소 수질관리지침의 제정을 계기로 양 부처의 관계관 두 질환 경분이야 전문가가 함께 참여하는 농업용 호소 수질관리 어협 의회를 구성할 수 있게 되었고 동 협의회를 통해 농업용수 수질 기준을 초과한 호소의 상 류 대책과 보내 대책을 종합적으로 수립 추진할 수 있게 되었다.
이러한 농업용 호소 수질관리지침의 제정은 그동안 소관 부처별로 추진해 온 농어촌 지역 수질보전정책과 농업용 호소 수질보전 정책을 상호 연계하여 종합적으로 시행할 수 있는 제도적 기반을 마련한 것으로서 향후 해양판 경정 책 중 해역 수질개선 및 관리를 위한 정책방향 설정에 있어 시사하는 바가 크다고 판단된다.
행정안전부의 소관 법률인 소하천정비법상 수질과 관련이 있는 규정 은 소하천은 시장 군수 또는 자치구의 구청장이 지정하는데 법 제조에 따른 소하천정비 종합 계획을 수립하는 경우에는 계획에 재해예방과 함께 수질보전에 관한 사항을 포함시키도록 하고 있는 규정이다.
또한 소하천을 보전하기 위하여 소하천 구역 안에서 일련의 점용 행위를 하기 위해서는 법 제조에 따라 미리 관리청의 점용허가를 받도록 하고 있다.
즉 유수의 점용 및 토지의 점용 소하천 부속물의 점용 신축 개축 변경 또는 제거 기타 공작물의 신축 개축 또는 변경 토지의 굴착성 토 또는 절토 기타 토지의 형상변경 토석 모래자갈 죽목 기타 소하천 산출물의 채취 소하천의 오손 행위를 하기 위해서는 시장 군수구청장의 점용허가를 받아야 한다.
정책적 시사점 앞서 살펴본 바와 같이 우리나라의 해양 환경 관리와 관련된 법률 및 정책은 각 부처별로 다양하게 존재하고 있으나 법률 상호 간의 연계성이 고 려된 것이 아니기 때문에 해양 환경을 효율적으로 관리하기 위해서는 한계 가 있다.
특히 수질관리에 대한 체 계적 관리를 위해 필수적으로 이루어져야 하는 전국 단위의 오염원 조사를 실시할 수 있는 제도적 기반이 마련되어 있지 못해 중장기적인 관리대책을 수립하는 데 한계가 있다.
해양 환경정책과 관련이 있는 조사 측정 부문의 경우 개별 법률에 따 라 국토조사 해양 환경측정망 조사 유역조사 수문조사 수질 및 수 생태계 조사 잔류성유기오염물질 측정망 조사 등이 이루어지고 있으나 이들 조사는 조사항목과 기준 조사 시기에 있어서 상호 연계성이 부족하고 공동조사 나 조사 결과에 대한 공유체계가 구축되어 있지 않다.
특히 기수역이나 연 안과같이 조사항목의 표준화나 공통 조사항목 설정이 필요한 조사에 대해 서도 부처 간 협의나 관련 법률 및 하위 조사지 침상 연계가 거의 이루어지 지 못하고 있는 실정이다.
특히 사구 석호 하구역 등과 같이 육상생태계 와 해양생태계가 함께 하나의 생태 축으로 연결되는 점이 지대에 대해서는 환경부와 국토해양부가 조사와 관리에 대한 상시 협력 프로그램을 운영할 고 부처 간 협력 기능을 강화하기 위한 협의체를 구성하는 방안을 모색하는 것을 검토하여야 한다.
또한 습지보전 법에 따른 습지조사 연안관리법에 따른 연안실 태조 사 해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률에 따른 해양생태계 기본 좋 사 등이 서로 연계되어 실시되도록 관련 규정의 개선이 필요하다.
그러나 환경법의 규율대상 이 되는 환경에 대해서는 보다 협의적인 개념으로 접근할 필요가 있다.
따라서 환경법은 환경을 오염 내지 파괴하지 않도록 적극적 종합적 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 거시적으로 사전에 환경의 이용 관리 보전에 관하여 규율하는 범이라고 정의할 수 있다.
과거에는 공해방지법 단계에서는 사후 처리적 지시 통제적인 규율 방식이었으나 최근의 환경법 은 사전 예방적 통합 관리적 접근 방식으로 변화하고 있다.
환경부가 관장하는 법률만을 환경법이라고 분류하는 경우도 있으나 그러한 분류 방식에 따르면 대부분의 해양 환경 관련 법률이 우리나라 환경 법에서 제외되는 문제점이 발생할 수 있다.
따라서 환경부가 관장하는 법 률만을 지칭할 경우에는 협의의 환경법으로 보아야 할 것이며 광의의 환경법은 헌법을 기점으로 하여 우리나라의 법체계에 포함되어 있는 환 경을 보전관리하고 지속 가능한 이용을 도모하고자 하는 법률로서 국토 해양부 환경부 농림수산식품부 등 환경과 관련이 있는 법률을 모두 포괄하는 법률이라고 할 것이다.
해양 환경법의 개념 및 변천 해양 환경법 은 해양 환경을 보전하고 지속 가능한 형태로 이용하기 위 한 정책의 제도적 기반이 되는 법률이라고 정의할 수 있다.
현재 국토 해양 부의 국토 기본법 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 하천법 지하수 법 등과 같이 국토 전체 차원에서 바라본 해양 환경정책의 추진이나 해양 오염원의 관리와 관련된 법률이 있다.
또한 환경부가 관장하는 가운데는 해양 환경과 관련이 있는 법률이 상당수 존재하고 있는 것도 현실이다.
년 해 양수 산부가 발족한 이래 년에 연안관리 법과 습지보전 법이 제정되었는데 두 법률이 법제화되기까지 약 년 이상 해양오염방지법 이 주요 한 해양 환경 관련 법률로 기능하였다.
해양 환경법에 있어서 본격적인 입법 화 작업은 년 월의 해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률 제정 년 월의 해양 환경 관리법 제정을 전환점으로 그 이상 대상과 적용법 위가 급속하게 확대되었다고 볼 수 있다.
이후 년 월에 연안관리법에 대한 전부 개정이 이루어졌으며 년 월에는 해양 생명자원의 확 보광리 및 활용에 관한 법률 안이 입법 예고되어 제정 작업이 진행 중에 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 해양 환경법의 분류체계 해양수산발전 기본법 은 해양 및 해양자원의 합리적인 관리보전을 촉진하고 해양의 이용개발과 해양산업의 육성을 위한 정부의 기본정책 및 방향을 정하는 것을 목적으로 한다.
따라서 해양 환경법은 해양수산방 전기 본법을 모법으로 하여 분야별 법률이 하위에 위치해 있는 형태로 보 는 것이 타당할 것이다.
동법 제조에 따르면 정부는 해양 환경의 보전을 위하여 오염 폐기물 질의 발생 유입의 방지 오염 폐기물 질의 제거 등을 위한 시책을 마련하여야 한다고 규정하고 있다.
다만 연월일 정부 조직이 개편되면서 해양수산부가 폐지되고 국토해양부에 해양 환경정책을 수행하는 조직이 통합됨에 따라 해양수산 발전 기본법의 위상에 대한 재검토가 필요할 것으로 판단된다.
해양 환경법은 기본적으로 헌법 제조 제항의 환경권을 보장하고 해양수산발전 기본법상 해양 환경 및 해양생태계를 보전관리하기 위하여 제정된 법률들로 구성된다.
다만 해양 환경법에 있어서 기본법적 지위를 갖는 법률은 해양수산발전 기본법 해양 환경 관리법 환경부 소관의 환 경정 책 기본법이라는 논란이 계속되고 있는 상황이다.
이는 환경부 소관법 률이 환경정책기본법을 기본법으로 하여 개별 환경 법을 구성하고 있는 것과 달리 해양 환경법은 모법에 대한 논란이 부처 통합 이후 더욱 가열해 고 있다.
그것은 해양수산부 시절에는 해양수산발전 기본법이 해양수산부 전체 법률의 모법으로 기능할 수 있었으나 조직개편으로 해양수산발전기 본법의 위상이 다시금 검토되어야 하는 상황이 되었기 때문이다.
다만 개별 법률의 내용이 다 양한 내용을 규정하고 있거나 상호 연계된 경우가 상당수여서 광의의 해양 환경법 분류체계는 특징적인 성격을 우선적으로 고려하여 구분하였다.
해 약 생태계의 위협요인의 다양화 복잡화로 훼손이 가속화되면서 기존 자 현 환경보전 법과 야생동식물보호법상 규정이 해양생물 및 해양생태계에 적용하기 어려운 규정들이 다수 포함되어 있어 해양 환경정책을 효율적으로 추진하는데 제약 요약으로 작용하였다.
해양생태계 보전 법의 제정을 계 기로 이러한 문제점이 상당 부분 개선되었으며 해양생태계의 종합적이고 체계적인 관리를 위한 제도적 기반을 마련하였다고 평가할 수 있다.
이 법은 총 개 조문으로 구성되어 있으며 해양생태계 보전 및 관 리에 관한 국가의 책무 해양생태계 보전관리 기본계획의 수립해 양생태계기본조사의 실시 해양생태도 작성 및 보호 대상 해양생물의 보 전 해양생태계 교란생물 및 유해 해양생물의 관리 해양보호구역의 지정 관리 해양생물 다양성 보전 대책 수립 해양생태계 보전협력 금의 부과 징수 등에 대하여 규정하고 있다.
습지보전 법 습지는 생물 다양성의 보고인 동시에 오염물질을 정화하고 홍수를 조절하는 등 환경적으로나 사회 경제적으로도 매우 가치 있는 자연자산이다.
또한 내륙습지와 연안습지의 특성이 다르기 때문에 그에 적합한 관리 정책을 수 랩하여 추진하는 것이 효과적이다.
대체로 약칭하여 람사르협약이라고 함 년 월 기준으로 개국이 가입하였으며 개 람사르 습지가 지정되어 있고 지 정면적은 약 억 만이다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 획을 수립하고 보호 지역을 관한 구하는 등 내륙습지와 연안습지에 관한 소관부처별 역할을 구분도 계획을 수립 있다.
습지보전 법은 총 개 조문으로 구성되어 있으며 습지조사 습니 보 전 기본계획의 수립 습지보호지역의 지정 해제 습지보호지역 내의 행위 제한 및 출입제한 중지 명령 등이 주요 내용이다.
습지보전 법은 그 규율대상인 습지를 보호 보전 및 관리하기 위한 여러 가지 정책적 수단을 강구하고 있다.
그중 해양 환경의 보전관리와 밀접한 관련성이 있는 대표적인 제도가 습지보호지역 지정 제도라고 할 수 있다.
습지보호지역 습지 주변지역 습지개선지역 내에서는 일정한 행위의 제한 중지 명령 출입제한 등의 규제가 가해진다.
지속 가능한 이용 분야 연안관리법 연월일 연안관리법은 전부 개정 형태로 개정되었으며 개정 법률은 연월일에 시행될 예정이다.
연안관리법은 연안관리 통합 계획의 위상 연안관리지역계획의 실효성 지역의 연안관리 운영 역량 과학 습지보전 법 제조 내지 제조 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석적인 연안정보관리 선점식 연안해역 이용행태 및 연안해역과 조화되지 못하는 무분별한 연안 육역의 개발에 대한 대처 수단 미비 등의 여러 가지 문 제를 안고 있었다.
따라서 연안관리법의 전부 개정으로 통하여 일관성 있고 체계적인 연안관리 정책을 추진하고 지속 가능한 연안의 이용개발을 위한 연안관리의 기본이념의 설정 연안관리지역계획 수립 의무화 중앙연안관리심의회 기능 강화를 통하여 연안통합 관리 제도 운용상 나타난 미비점을 보완하는 것이 시급히 필요하였다.
개정 연안관리법은 연안의 합리적 보전 이용 및 개발을 위한 연안 관리의 기본이념을 천명함으로써 연안통합 관리 연안환경과 조화되고 균형을 이루는 연안 이용에 대한 기본이념과 정책방향을 제시하고 있다.
또한 기후변화에 따른 해일 연안침식 등에 대응하기 위하여 효율적인 바닷가 관리를 강조하고 있으며 국민의 연안관리 정책 참여와 건전한 이용 기회 증 진 연안통합 관리의 실현을 위한 남북한 협력 및 국제협력을 증진을 기본 이념으로 제시하였다.
다만 다른 법률에 따라 이미 협의 한 경우에는 제외된다.
한편 개정 연안관리법에서는 연안통합 관리 계획 및 지역계획의 수립 체계에 대한 개선도 이루어졌는바 연안통합 관리 계획의 실효성 확보를 위하여 년마다 타당성을 검토하고 통합계획의 변경 등 필요한 조치를 하여 야 한다.
연월일 대통 령자문 지속 가능발전위원회를 통해 국정과제로 선정되면서 연안 용도해역 제도의 도입이 추진되었는데 연안 용도해역의 지정 및 변경은 연안관리지역계획으로 결정하도록 함으로써 연안관리지역 계획의 실효성을 제고하였다.
또한 연안 용도구역의 기능을 증진 보완하여 연안의 합리적인 보전 이용 및 개발을 도모하기 위하여 연안해역 기능 구를 지정할 수 있도록 하고 연안해역적성 평가를 통해 연안 용도구역에 대한 합리적인 평가를 실시하도록 하였다.
국토해양부 연안관리 제도 재편에 따른 관리 기반 재정비 방안 연구 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 그리고 연안관리 정책의 합리적인 수립과 집행을 위하여 연안정보 체계를 구축 관리하도록 하였으며 연안의 효율적인 관리와 정보 수집을 위하여 다른 법률에서 정하고 있는 관련 국가조사 사업과 연계하여 년마다 연 한 기본 조사를 실시하도록 하였다.
그러한 입법목적 달성을 위하여 년마다 무인도서종합 관리 계획을 수립하며 년마다 무인도서에 대한 실태조사를 실시하여야 한다 또 한 무인도서의 체계적인 관리를 위하여 무인도서를 개 유형으로 구분하여 유형별로 관리하도록 규정하고 있다.
즉 무인도서 실태조사 및 다른 법률에 따른 조사 결과에 기초하여 절대보전 무인도서 준보전 무인도서 이용 가능 무인도서 개발 가능 무인도 서로 구분하였고 유형별로 행 위조한 사항을 차별화하였다.
무인도서관리법은 무인도서를 유형별로 구분하여 보전과 이용의 합리적인 추진을 도모하고자 입법화되었다는 점에서 도서에서의 해양 환경정책의 수립 및 추진과 관련성이 있다.
따라서 향후 무인도서 실태조사와 해양 생태계 기본 조사 연안 실태 기본 조사 등 국토해양부에서 실시하고 있는 조사의 조사항목 및 조사 기준은 상호 연계성을 고려되어 정비되어야 할 것이다.
독도의 지속 가능한 이용에 관한 법률 독도의 지속 가능한 이용에 관한 법률은 연월일에 제정된 법률로서 독도 및 그 주변 해역의 해양수산자원이나 국토의 일부분으로서의 체계적 지속 가능한 이용을 도모하고자 제정되었다.
동 법률은 독도의 자연생태계를 해치지 아니하는 범위 안에서 현재와 미래세대가 독도에 대 한 동등한 기회와 혜택을 누리게 함과 동시에 대한민국 영토로서의 지위와 가치를 제고시키는데 그 주된 목적이 있다.
독도의 지속 가능한 이용에 관한 법률은 독도와 독도 주변 해역의 생태계 보호와 관련성이 있으나 독도 등 도서지역의 생 태계 보전에 관한 특별 법과 비교해 볼 때 상대적으로 환경보전 측면보다는 지속 가능한 이용에 초점을 둔 법률이라고 볼 수 있다.
남극활동 및 환경보호에 관한 법률 남극조약 및 환경보호에 관한 남극 조약의 정서는 남극조약협의 당사 국들에게 남극 환경 보호 의무를 부과하면서 법령 제정 등 의정서의 이행을 위하여 필요한 조치를 취한 후 그 사실을 남극조약 협의당사국회의에 보고하도록 규정하고 있다.
남극활동 및 환경보호에 관한 법률은 이러한 당사국으로서의 의무를 이행하기 위한 국내 입법으로서 연월일에 제정되었다.
남극활동 및 환경보호에 관한 법률은 총 개장 개 조문으로 구성되어 있으며 누구든지 남극 지역 안에서는 군사적 행위 핵실험 및 방사성 폐기물의 처리 남극 사적지 또는 기념물의 손상 행위 등이 금지된다.
한편 법 제조의 규정에 따라 남극활동에 대한 허가를 받은 자는 남극 활동으로 인하여 발생되는 폐기물을 최소화하도록 하여야 하며 남극활동을 하는 자는 그 남극활동으로 인하여 발생하는 폐기물을 정해진 방식에 따라 처리하여야 한다.
해양 생명자원의 확보 관리 및 활용에 관한 법률 안이한 해양 생명 자원 법안이라 한다는 개장 총 개 조문으로 구성되어 있다.
구체적으로 살펴보면 제장 총칙 제장 해양 생명자원관리 기본계획 등 제장 해 야생 명이 자원 관리 및 인프라 구축 제장 보칙 제장 벌칙으로 구성된다.
해양수산부 해양 생명자원의 법제적 지원방안 연구 생물 다양성협약 상 유전 자원의 접근 및 이익공유에 관한 국제 레짐 은 년까지 성안을 목표로 당사국회의 작업반 회의 전문가 회의가 진행되고 있다.
자세한 내용은 박수진 최수정 해양유전 자원의 접근 및 이익공유에 대한 국가 대응 방안 연구 한국해양수산개발원 참조 해양 생명자원 법안 제조 제항 해양 생명자원 법안 제조 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 국토 전체 차원에서의 환경보전 분야 국토 기본 법과 국토의 계획 및 이용에 관한 법률은 국토 전체 차원에서 해양 환경정책과 관련성이 있는 법률이라고 볼 수 있다.
국토 기본법 국토 기본법은 국토에 관한 계획 및 정책의 수립 시행에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 국토의 건전한 발전과 국민의 복리향상에 이바지함을 목적으로 제정된 법률이다.
동법은 국토관리에 관한 기본법으로서 상 위법적 지위를 갖고 있는 바 국토관리의 기본이념과 평가 지표 및 기준 국 또 계획의 정의 및 구분 국토계획의 상호 관계 국토종합계획의 수립 국토 정보 체계의 구축 활용 국토조사 등 국토관리에 관한 전반적이고 기본적인 사항을 규정하고 있는 것이 특징이다.
법 제조의 환경친화적인 국토관리와 제조의 국토조사에 관한 규정 이이라고 볼 수 있음.
즉 국토 기본법 제조 제항에서는 국가 및 지방지 치던 체가 국토에 관한 계획이나 사업을 수립 집행함에 있어서 자연환경과 생활환경에 미치는 영향을 사전에 고려하여야 하며 환경에 미치는 부 정적인 영향이 최소화될 수 있도록 하여야 함을 규정하고 있다.
법 제조 제항에서는 국가 및 지방자치단체로 하여금 산하 천호 소 연안 해양으로 이어지는 자연생태계를 통합적으로 관리보전하고 훼손된 자연생태 계를 복원하기 위한 종합적인 시책을 추진함으로써 인간이 자연과 더불어 살 수 있는 쾌적한 국토환경을 조성할 책무를 부여하고 있다.
이러한 규정은 국토를 종합적으로 관리 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구하는 차원에서 환경보전정책을 추진과 관련이 있는 규정이라고 볼 수 있다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 국토의 계획 및 이용에 관한 법률의 입법목적은 국토의 이용개발과 보전을 위한 계획의 수립 및 집행 등에 필요한 사항을 정하여 공공복리를 증진시키고 국민의 삶의 질을 향상시키는 데 있다.
이 법률에서 육상기인 오염원의 관리를 위한 직접적인 규제를 하고 있지는 않으나 국토의 용 도구분이나 광역도시계획 및 도시관리 계획 지구단위계획 기반 시설 하수 더 폐기물 처리 시설 등 환경기초시설 및 보건위생시설의 설치 등 환경의 보전 및 관리에 관한 사항을 규정하고 있는 점은 해양 환경과 관련성이 있는 것으로 판단된다.
국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조에서는 국토를 토지의 이용실태 및 특성 장래의 토지 이용 방향 등을 고려하여 다음과 같은 용도지역으로 구분하고 있다.
이는 용도지역 구분을 통해 국토를 체계 적으로 이용개발하는 동시에 보전하기 위한 조치라 할 것이며 향후 연 안 관리법상 연안 용도해역 제도와의 연계를 위한 입법적 조치가 필요한 사항이라고 판단된다.
한편 법 제조에 따른 광역도시계획 및 제조의 도시기본계획 제 조의 지구단위계획에는 환경의 보전 및 관리에 관한 사항과 기반 시설의 설 치에 관한 사항이 포함되어야 한다는 점을 명확히 하고 있다.
이는 국토계획에서 환경계획의 중요성을 강조한 대표적인 사례라고 할 수 있다.
오염원 관리 및 해양수질 환경 분야 해양 환경법제도 중에는 육상기인 오염원의 관리를 통한 해양 환경의 보 전이나 해양수질 환경을 보전하기 위한 법 제도가 다수 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 여기서 육상기인 오염원에는 육상에서 대기 하천 소하천 지하수 등 을 통해 해양으로 유입 또는 배출되는 일체의 오염물질이 포함되며 폐수 및 하수 배출시설 가축 분뇨 배출시설 등 점오염원 뿐만 아니라 비점오염원 을 통해 해양에 유입되는 경우도 모두 포함하는 개념이라고 보아야 할 것이다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 표에 나타난 바와 같이 육상기인 오염원의 관리 및 해양수질 환경의 보전과 관련이 있는 법률은 국토해양부를 비롯하여 환경부 농림 수 산 식품부 행정자치부의 소관 법률이 다수 관련이 있다.
해양 환경 관리법 은 해양 환경의 보전 및 관리에 관한 국민의 의무와 국가의 책무를 명확히 하고 해양 환경의 보전을 위한 기본사항을 정함으로 써 해양 환경의 훼손 또는 해양오염으로 인한 위해를 예방하고 깨끗하고 안 전한 해양 환경을 조성하여 국민의 삶의 질을 높이는데 이바지함을 목적으로 제정되었다.
해양 환경 관리법의 전신인 해양오염방지법은 년에 특별 관리해 역의 환경보전을 위하여 해역 안에서의 행위 및 시설 설치를 제한하고 오 염문 질의 해양배출을 총량으로 규제할 수 있도록 하는 등 육상기인 오염원 관리의 기본적인 제도들을 마련하였다.
년 월 해양 환경 관리법의 제정을 통해 해양 환경을 체계적이고 종합적으로 관리하기 위한 수단을 대폭 수정 보완하였는 바 국토해양부 장 관은 환경정책기본법 제조의 규정에 따른 환경기준을 고려하고 해양 수산발전 기본법 제조의 규정에 따른 해양 환경의 보전을 위한 시책에 필요한 해역별 용도별 해양 환경의 기준을 정하여 고시하여야 하여야 한.
기존 해역이용협의 제도의 실효성을 강화하고 새롭게 해양부 문의 환경 영향평가인 해역이용영향 평가 제도를 도입하여 개별 해역이용개발행위 가 해양 환경에 미치는 영향을 최소화할 수 있도록 하였다.
이와 같이 해양 환경 관리법은 다수의 규정을 통하여 국토해양부의 해 양 환경법체계에 있어서 중심적인 기능을 하고 있다.
특히 해양 환경 관리법은 연안오염 총량규제를 실효적으로 실시할 수 있도록 시행령에서 구체적인 규정을 마련하였는바 이는 육상기인 오염원으로부터 해양 환경을 효 유리적으로 보전하기 위한 매우 의미 있는 개선이라고 판단된다.
그 밖에 해양 환경 관리법은 기존 해양오염방지법에서 선박 또는 해 양 시설 등에서 개별 물질별로 배출 규제하고 있는 여러 조문을 오염 물질 배 출 규제론 하여 하나의 조문으로 통합하여 규정함으로써 규제의 합리성을 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 제고하였으며 해역관리청이 육상기인 오염원에 관한 조사 측정 활동을 할 수 있는 근거 규정을 마련하였다.
항만법 항만법은 항만의 지정 개발관리 및 사용에 관한 사항을 정하여 항만 건설을 촉진하고 항만을 효율적으로 관리 운영하여 국민경제의 발 전에 이바지하는 것을 목적으로 제정된 법률로서 항만의 지정 및 개발 항 만의 사용 항만배후 단지의 지정 개발 항만의 보전 및 관리 비용 부담 등에 관한 사항을 규정하고 있다.
동법은 해양 환경과의 관련성이 그다지 크지 않으나 육상기인 오염원의 관리를 위한 제도적 수단으로 검토될 수 있다.
법 제조 및 시행령 제조에서 항만에서의 금지행위를 규정하고 있다.
이를 위반하는 자에게는 년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금이 부과된다.
개항질서법 개항질서법은 개항의 항계 안에서 선박 교통의 안전 및 질서를 유지함을 목적으로 제정된 법률로서 공유수면관리법 항만 법과같이 개항의 항계 안팎에 유해물질을 투기하지 못하도록 금지함으로써 결과적으로 해양오염을 사전적으로 예방하는 기능을 일부 담당하고 있다.
즉 개항지 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 서법 제조에 따르면 누구든지 개항의 항계 안 및 항계 밖 이내의 수면에 선박의 안전운항을 해할 우려가 있는 토석죽목 어구 등 폐기물 을 버리는 것이 금지됨 이를 위반하여 폐기물을 버린 경우에는 만 원 이하의 벌금이 부과된다.
또한 동법 제조 제항에 따라 개항의 항계 안 또는 항계의 부근에서 석탄들 벽돌 등 흩어지기 쉬운 물건을 하역하는 자는 그 물건이 수면에 떨어지는 것을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다 이러한 조치를 하지 않은 경우에는 만 원 이하의 벌금이 부과된다.
만약 개항의 항 계 안에서 제항의 규정에 위반하여 폐기물을 버리거나 제항의 규정에 위 반하여 흩어지기 쉬운 물건을 수면에 떨어뜨린 경우에는 지방해양항만청 장은 제조 제항에 따라 그 폐기물 또는 물건의 제거를 명할 수 있다.
제 더 명령을 위반한 자에 대해서는 법 제조에 따라 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금이 부과된다.
공유수면관리법 공유수면관리법은 공유수면의 보전 이용 및 관리에 관하여 필요한 사항을 규정하여 공유수면의 적절한 보호와 효율적인 이용을 도모함으로 써 공공복리의 증진에 이바지함을 목적으로 제정된 법률이다.
동 법은 총 개 조문으로 구성되어 있으며 공유수면의 관리주체 공유수면에 대한 점사용 허가의 유형 및 절차 점사용 허가의 기 준 실시 계획의 인가 점 사용료 및 변상금의 징수 허가 취소 손실보상 등에 대하여 규정하고 있다.
이와 같이 공유수면관리법은 점사용 허가를 통한 공유수면의 관리에 중점을 두고 있다는 점을 알 수 있다.
공유수면관리법은 육상기인 오염원의 관리와 직접적인 관련성이 크 지는 않으나 동법 제조에 따르면 공유수면에 폐기물 폐유 폐수 오수 분뇨 가축 분뇨 유독물 또는 동물의 사체류 폐타이어 폐 스티로폼 등 오염물질을 버리거나 흘러가게 하는 행위 수문 기타 공유 수면의 관리를 위한 시설물을 개폐 또는 훼손하는 행위 공유수면에 선 박을 버리거나 방치하는 행위를 금지하고 있다.
또한 제조 제항에 따른 면 공유수면 관리청은 전복 침몰 방치 또는 계류된 선박 방치된 폐자재 그 밖의 물건이 공유수면의 효율적 이용을 저해하는 것으로 인정하는 경우 나 수질오염을 발생시킬 우려가 있다고 인정하는 경우에는 그 소유자 또는 점유자에게 제거를 명할 수 있다.
지하수법 지하수법은 지하수의 적절한 개발과 이용 효율적인 보전관리에 관한 사항을 규정하고 있는 법률이다.
법 제조 제호에 따라 지하의 지층이나 암석 사이의 빈틈을 채우고 있거나 흐르는 물이라고 정의되는 지하 수의 수질은 직접적으로는 육상의 수질 환경에 영향을 미칠 수 있으며 최 종적으로는 해양수질에 영향을 미칠 수 있다.
동법은 국토해양부와 환경부의 공동법률 형태를 띠고 있으며 시행령 개와 시행규칙 개로 구성되어 있다.
즉 시행규칙은 국토 해양부령인 지하수법 시행규칙과 환경부령인 지하수의 수질보전 등에 관한 규칙이 있다.
이와 같이 지하수법은 지하수의 이용개발 조사 지하수의 환경비 전 등 지하수를 효과적으로 관리하기 위한 사항에 관하여 규정하고 있으 나 육상기인 오염원에 대한 통합적 관리체계는 크게 고려하고 있지 않은 것으로 판단된다.
하천법 하천법은 하천사용의 이익을 증진하고 하천을 자연친화적으로 정비 보전하며 하천의 유수로 인한 피해를 예방하기 위하여 하천의 지 전 관리 사용 및 보전 등에 관한 제반적인 사항을 규정하고 있다.
하천법상 하천은 국가하천과 지방하천으로 구분되며 그 범위는 하천구역으로 지정 천운 토지 구역과 제방 호안 댐 하굿둑 저류지 지하 하천 배 수어 펌프장 수문 등 하천 수위 조절 시설 운하 안벽 물양장 선착 장 갑문 등 선박의 운항 시설 등으로 구성되는 하천시설을 포함하는 광의의 개념이다.
하천법은 육상기인 오염원이 해양으로 유입되는 통로인 제방 댐 하굿둑 수문 등의 관리를 위한 시설 설치의 제한 유역조사의 실시 하천점용 국립수산과학원 전게서 국립수산과학원 전게서 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 허가 제도 실시 보전 복원지구의 지정 하천 안에서의 행위 제한 조치 등에 관하여 규정하고 있다.
이는 하천의 오염을 사전에 방지하기 위한 조치인 동 시에 오염된 하천이 해양으로 유입되지 않도록 하는 조치라고 해석할 수 있다.
환경부의 해양 환경 관련 법률 개관 환경부 소관 개별 환경 법률은 환경 일반 분야 자연보전 분야 대기 보전 분야 수질보전 분야 상하수도 관리 분야 폐기물 관리 분야에 걸 쳐 개의 법률이 제정 시행되고 있다.
이들 법률은 해양 환경을 직접적인 규율대상으로 하는 법은 아니지만 해양 환경의 보전관리를 위한 독자적인 법체계가 정비되고 있는 과도기에 있는 현시점에서는 해양 환경의 지속 가능한 보전관리 이용이라는 정책목적을 달성하기 위한 법제 정비 작업과 밀접한 관련성이 있는 법률이라고 할 수 있다.
해양 환경 관련 주요 법률의 주요 내용 자연환경보전법 자연환경보전법은 연월일 제정된 이래 수 차 예의 개정에 작 업을 거쳐 오늘에 이르고 있다.
이상에서 살펴본 바와 같이 자연환경보전법은 육상 환경의 보전을 위한 제도적 수단에 관하여 규정하고 있으나 하구역 석호 등과 같은 점이지대 생태계에 대한 공동조사 및 공동사업 추진과 같 협조하 생태 계보 전법과의 연계를 위한 규정은 포함하고 있지는 않다.
자연공원 법 자연공원 법은 자연공원의 지정 보전 및 관리에 관한 사항을 규정함으로써 자연생태계와 자연 및 문화경관 등을 보전하고 지속 가능한 이용을 도모할 목적으로 제정된 법률이다.
자연공원 법상 해양 환경 보전관리와 가장 밀접한 관련성이 있는 주 요 정책수단으로는 앞서 언급한 바 있는 해상에서의 자연공원의 지정 관 시제도를 들 수 있다.
그 밖에도 공원 기본계획 및 공원계획 용도지구 및 공원보호구역 자연자원의 조사 등도 직간접적으로 해양 환경 보전관리 와 관련이 있는 제도라고 할 수 있다.
우선 동 법률은 국가 및 지방자치단체로 하여금 자연생태계가 우수하거나 경관이 아름다운 지역을 자연공원으로 지정하고 이를 보전 관리 및 지속적으로 이용할 수 있도록 하고 있다.
이에 따라 국가 및 지방자치단 체는 자연공원의 지정 및 보전관리 의무를 진다.
국립공원의 경우 한려해상 다도해해상 국립공원은 바다 및 도서와 육 동 법률 제조 제항 및 동 법률 시행령 제조 동 법률 제조 제항 동 법률 제조 제항 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 지를 대표하는 해상공원이고 태안해안 국립공원은 해안절경과 육지를 대 표하는 해안공원이며 경주국립공원은 사적공원이다.
이들 개를 제외한 나머지 국립공원은 우리나라를 대표하는 명산 등을 위주로 한 산악 육지 공 원으로 구성되어 있다 한편 자연공원 법은 자연공원의 효과적인 보전 및 이용을 도모하기 위하여 공원관리청으로 하여금 용도지구 및 을 하여금 용 도지구 및 공원보호구역을 지정 관리할 수 있도록 하고 있다.
독도 등 도서지역의 생태계 보전에 관한 특별법 독도 등 도서지역의 생태계 보전에 관한 특별법이 하 독도 등 도서 특 별법이라 함은 독도를 비롯한 도서지역으로서 자연생태계 지형지질 자연경관 등이 우수한 도서의 생태계를 보전해야 한다는 사회적 요구에 부 응하여 연월일 법률 제호로 제정 공포되었다.
동 법률의 제정에 목 적은 특정도서의 다양한 자연생태계 지형 또는 지질 등을 비롯한 자연환경의 보전에 관한 기본적 사항을 정함으로써 현재와 장 래의 국민 모두가 깨끗한 자연환경 속에서 건강하고 쾌적한 생활을 할 수 있도록 하는 데 있다.
수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 수질환경보전법은 년의 개정을 통해 수질오염물질 배출원을 점 오염원과 비점오염원으로 구분하여 비점오염원의 관리를 위한 법적 근거를 마련하고 수질오염 경보제의 도입 수계 영향권별 수질보전계획의 수립 등을 규정하였다.
년 월에 기존 수질관리를 수생태적 측면까지 고려 한 종합적인 물 환경 관리체계로 발전시키는 것을 주요 내용으로 하는 개정 이 이루어졌으며 명칭도 종래의 수질환경보전법을 대체하여 수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률로 변경되었다.
수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률은 수질오염물질의 총량관리 상 새 측정 및 수질 수생태계 조사 수계 영향권별 수질 및 수 생태계 관리 수 질 및 수 생태계 보전계획의 수립 호소의 수질 및 수 생태계 보전 폐수의 배출 규제 폐수종말 처리 시설의 설치 및 비용 부담 비점오염원의 관리 등에 관한 규정들을 통해 수질 및 수생태계의 보전을 도모하고 있다.
수질 및 수 생태계 보전에 관한 법률 규정상 하천 혼소 등 공공수역 이 공간적 적용 대상이 되는 것은 분명하다.
이때 공공수역이란 하찬호 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 소 항만 연안해역 그 밖에 공공용에 사용되는 수역과 이에 접속하여 공 공용에 사용되는 환경부령이 정하는 수로를 말한다 따라서 동 법률이 적 용되는 공간은 하천 호소 항만 연안해역을 비롯한 공공용에 사용되는 모 든 수역과 환경부가 따로 정한 접속 수로를 망라하는 광범위한 공간이다.
그만큼 해양 환경의 보전 관리와 밀접한 관련성을 갖고 있다.
즉 동법은 해양 환경의 보전 관리와 밀접한 관계가 있는 대표적인 제도로는 수질이 염문 질의 총량관리 공공수역의 수질오염 상시 측정 및 수질 수생태계 조사 수계 영향권별 수질 및 수 생태계 관리 폐수의 배출 규제 폐수종말이 처 링 시설의 설치 비점오염원의 관리 등을 들 수 있다.
폐기물 관리법 은 방사성폐기물을 안전하고 효율적으로 관리하는 데에 필요한 사항을 규정함으로써 방사성폐기물로 인한 위해를 방지하고 공 공의 안전과 환경보전에 이바지함을 목적으로 제정된 법률이다.
년 월 폐기물 관리법 제정 당시에는 해역 배출이 폐기물의 최종 처리에 포함되지 않았으나 년 월 전부 개정을 통해 폐기물의 소각 중 화 파쇄 소형화 등에 의한 중간처리와 함께 해역 배출을 폐기물의 최종 처 리방 법에 포함시켰다.
환경부는 년 월 폐기물 관리법 개정을 통해 하수 오니 등 유기 성오니 등의 육상 직매립 금지제도를 도입하고 년에는 전면적으로 시 행하였으며 년에는 음식물 쓰레기의 육상 쓰레기 즉 매립도 금지하였다.
즉 육상폐기물의 해역 배출은 년에는 만에 그쳤으나 년에는 만을 배출하여 년 사이에 총량규모 기준으로 약 배 증가하였고 연평균 약 씩 증가하였다.
이후 년 범부처 합동으로 마련된 폐기물의 해양배출 대책에 따라서 연차별로 해양투기 냥이 감축되고 있다.
따라서 육상기인 오염원의 실효적인 관리를 위해서는 향후 국가 폐기 물 관리 종합계획상 부문별 폐기물 관리 정책은 국토해양부의 해양 환경정책과 조화를 이룰 수 있도 록 개선되어야 할 것이다.
목전용 외 폐기물 해양배출 부담금제도 개선방안 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 잔류성유기오염물질 관리법 잔류성유기오염물질 관리법 은 년 월 채택되어 연월일 발효된 잔류성유기오염물질에 관한 스톡홀름협약의 국내 이행입법으로 연월일에 제정되었다.
우리나라는 그동안 유해화학물질 관리법 농약관리법 폐기물 관리법 등을 통하여 다이옥신 등 잔류성유기오염물질 일명 물질에 대해 부분적으로 관리하여 왔으나 구체적인 관리 기준이 미비하여 잔류성유기오염물질에 대한 효율적인 관리가 이루어지지 못했다.
잔류성유기오염물질 관리법 제조에서 해양에서의 잔류성유기오염 물질의 관리에 관하여는 적용하지 않는다고 규정함으로써 법률의 적용법 위가 육상에서의 잔류성유기오염물질의 관리에 한정된다는 점을 명확히 하고 있다.
그러나 해양 환경 관리 법과 잔류성유기오염물질 관리법 은 서로 연관성이 높은 법률이라고 보아야 할 것이다.
해양 환경 관리법 제조제 호 및 동법 시행령 제조에서는 잔류성유기오염물질을 해양에 유입되어 생물체에 농축되는 경우 장기간 지속적으로 급성 만성의 독성 또는 발암성 을 야기하는 화학물질로서 잔류성유기오염물질 관리법 시행령 별표에서 정하는 물질이라고 규정하고 있음.
지속 가능발전 기본법 지속 가능발전 기본법은 지속 가능발전을 이룩하고 지속 가능발전을 위한 국제사회의 노력에 동참하여 현재 세대와 미래 세대가 보다 나은 삶의 질을 누릴 수 있도 록 함을 목적으로 제정되었다.
동 법률은 년 유엔환경개발 회의에서 채택한 의제와 년 세 계 지속 가능발전 정상 회의에서 채택한 요하네스버그 이행 계획 등 국제적 합의를 성실히 이행하고 우리나라의 지속 가능발전을 촉진을 추진하기 위 한 근거와 제도적 기반을 마련하기 위하여 연월일 법률 제호로 제정 공포되었으며 연월일부터 시행될 예정이다.
한편 지방 자치단체의 장은 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방 기본 전략을 추진할 기 위하여 년마다 지방 이행 계획을 수립 추진하여야 한다.
가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 제조제 호 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 부의 공동법률 형태로 제정되어.
여기서 주목할 점은 앞서 살펴본 엄격한 방류수 수질 기준 이 적용되는 지역 중 습지보전 법 제조에 따른 습지보호지역 습지 주변 관리지역 및 습지개선지역과 해양 환경 관리법 제조 제항 제호에 따른 특별관리해역 은 상대적으로 그 밖의 지역 보다 완화된 방류수 수질 기준을 적용받고 있다는 점이다.
또한 시장 군수구청장은 법 제조에 따라 관할구역 안에서 가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률의 하위법령은 개의 시행령과 개의 시행규칙으로 구성되어 있다.
즉 시행규칙은 환경부령인 가축 분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률 시행 규칙과 농림 수산 식품부령인 가축 분뇨의 자원화 및 이용 촉진에 관한 규칙이 있다.
어촌어항법 어촌어항법은 어촌의 종합적이고 체계적인 정비 및 개발에 관한 사항과 어항의 지정 개발 및 관리에 관한 사항이라는 두 가지 사항을 골 자로 하는 법률이다.
따라서 이 법률의 주요 내용은 해양 환경 관리와의 관 연성은 그리 높지 않다.
또한 어촌어항법 제조에서 어항시설 또는 어항구역 내에서 폐선을 방치하는 행위 어항구역 안에 장애물을 방치하는 행위 폐 기물을 지정장소가 아닌 곳에 버리는 행위 등을 하는 경우에는 년 이하의 징역 또는 만원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있는 사항은 해양판 경의 관리와 관련성이 있는 것으로 판단된다.
이는 폐기물의 해양투기에 대한 관리를 통한 오염원 관리의 일환으로 볼 수 있다.
해양 환경 관련 법률의 문제점 및 개선방향 해양 환경 관련 법률의 문제점 해양 환경정책의 제도적 근간이 되는 법률은 앞서 분석한 법률 중에서 해양 환경 관리법 해양생태계 보전 법 등 국토해양부의 소관 법률이 대다수를 차지하고 있다.
그러나 하구역 사구 석호 등 육상 환경과 해양 환경이 공존하는 점이 지대에 위치한 환경을 효율적으로 보전하고 관리하기 위해 서는 환경부 법률과의 법률적 연계가 필수적으로 요구된다.
또한 해양 환경의 효율적인 관리를 위해서는 오염원 공동조사 및 공동 정책 추진 점이지대 생태계의 공동관리 및 공동 보호구역 지정과 같은 정 책을 추진하기 위한 제도적인 기반이 마련되어야 한다.
왜냐하면 국토 해양 부의 소관 법률과 타 부처 소관 법률 상호 간의 낮은 수준의 제도적 연계성 은 해양 환경정책을 추진함에 있어서 중요한 장애요인으로 작용하고 있기 때문이다.
그것은 국 토해 양부의 소관 법률이나 국토해양부가 추진하는 해양 환경정책만으로는 다양화되고 복합적으로 이루어지는 해양에서의 이용개발행위가 해양 환경에 미치는 부작용에 효과적으로 대응하기 어렵기 때문이다.
따라서 해양생물 다양성 및 해양생태계 보전 분야 육상기인 오염원 관리 및 해양수질 환경 보전 분야 지속 가능한 이용 분야 기후변화 대응 분야 등 분 야별로 해양 환경 관련 법률상 제도를 연계하여 추진할 수 있도록 관련 규 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 정을 개선하여야 할 것이다.
또한 법률에 대한 비교법적인 심층 분석을 통해 국민의 입장에서 중복규제 성격이 있는 부분에 대해서는 규제를 완화하거나 폐지하는 입법적 개선이 필요하다.
끝으로 향후 해양 환경 관련 법률의 입법 은 해양 환경을 보전하는 동시에 지속 가능한 이용을 제고할 수 있는 방향으로 이루어져야 하며 국내 환 경정 책 수요와 국제 환경의 여건 변화에 시의적절하게 대응할 수 있어야 할 것이다.
다만 법률의 신설보다는 기존 법률의 통폐합이나 개선이 우선적으로 추진되어야 할 것이다.
국토해양부 해양 환경분야 조직 및 기능 분석 국토해양부 해양 환경분야 조직 현황 국토해양부의 공무원 수는 년 월 기준 명으로 전체 공무원 의를 차지하고 개 중앙 부처 총 공무원의 약에 해당한다.
국토해양부는 본부 조직으로 차관 아래 실이 있고 차관 아래 실 국을 운영하고 있는데 총 개의 정책관과 총 개의 과 혹은 팀을 두고 있.
이 중에서 해양 환경 관리 정책과 관련된 조 직은 해양정책국의 총 개와이다.
국토해양부 해양정책국의 공무원은 총 명으로 구성되어 있으나 이 중에서 해양 환경업무를 담당하고 있는 해양정책관 아래의 해양 환경정책과 해양보전과 해양생태관의 인원은 총 명에 불과하다.
또한 해양 환경의 보전과 관리를 정책적으로 담당하고 있는 행정부도 마찬가지 상황에 놓여 있다.
이러한 사회경제적 변화에 발맞추기 위해 지난 년 월에 이루어진 정부 조직 개편에서는 과거 건설교통부가 구 해양수산부의 물류항만기능과 해양정책기능을 통합하여 국토해양부로 개편되었다.
이 과정에서 해양 환경분야의 조직과 기능이 국토해양부로 편입되는 결과가 나타났으나 아직까지 이러한 조직개편과 관련된 분석 은 이루어지지 않고 있다.
일반적으로 조직진단이라 함은 조직이 갖고 있는 여러 문제점들을 찾 아내고 건강한 조직으로 계속 성장해나가기 위한 방안을 찾는 일련의 과정이라고 할 수 있다.
이러한 의미의 조직진단은 기본적으로 조직 발전의 과 정 중에 필요한 자료를 수집 분석하는 단계의 하나로 연구되기 시작하여 고 현재와 같이 조직진단이 널리 사용되면서 조직 발전을 포함하는 광범위 한 개념으로 사용되고 있다.
강정 석류 종선 이런 점에서 조직이 갖는 문제와 개선방안을 도출하기 위해서 조직진단에서는 그 구성원에 대해서 설문 인터뷰 관찰 등과 같은 방법을 사용하여 집단 내에서의 태도를 조사하고 자료를 수집하는 절차를 거치게 된다.
조성한 이외에도 행정자치부의 지적 부동산 정보관리 기능이 통합되었음.
조직진단과 유사하면서 동시에 널리 활용되고 있는 개념으로는 경영 진단이 있음.
특히 해양 환경의 보존과 관리를 맡고 있는 국내 해양부 조직에 관해서 합리적인 정책 수립과 대안 마련을 위해서는 관련 전문가와 담당 공무원의 의견을 적극 수렴할 필 요가 있다.
따라서 본 연구에서는 비교적 축약된 형태의 조직진단을 위한 방법론 적용을 통해 국토해양부 내에서 담당하고 있는 해양 환경분야의 조직 행정 정책방향에 대한 사안을 살펴보고 향후 정책방향의 도출과 관련된 시사점 을 파악하고자 한다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 실증연구의 수행을 위한 본격적인 조사에 들어가기에 앞서 소규모 그룹에 대해 사전조사를 실시하고 이를 통해 설문조사의 문항과 내용을 조정하는 절차를 거쳤다.
기본적으로 설문의 주요 내용은 다음과 같이 크게 세 부분으로 구성하였다.
또한 해양정책국과 타 분서의 관련 업무 분장에 관한 조사에서는 해양 환경과 관련이 있는 국토정책 및 건설수자원정책이 현재 해양 환경과 얼마나 연계되어 있는가를 조사하고 조직 내에 유사 중복 기능의 존재 여부 업무의 체계적인 배분 조직 통합 이후 해양 환경분야의 위 상 등과 같은 문항을 배치하였다.
마지막으로 업무분장 및 기능 중복 조정의 필요성에서는 해양정책이나 해양 환경과 관련을 지니는 국토해양부의 중요 업무지역개발정책 공간 정보 토지이용 관련 규제 제도 등의 추진과 관 연한 사항 국토정책에 해양 환경을 충분히 고려하고 융합하기 위해 필요한 사항에 관해서 질문하였다.
집계 결과 본 연구에서는 앞서 언급한 대로 국토해양부 내의 해양정책국 산하 소 속 공무원 전원에 대해서 설문조사를 실시하였으며 응답자의 기본적인 정 보는 다음의 그림 와 같다.
전체 설문조사의 내용은 부록에 제시하였음.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 그림 관련 분야 근무기간 현재 담당하고 있는 관련 분야의 근무기간에 대해서는 전체 위에 해당하는 명이 년 미만이라고 응답하였고에 달하는 명은 년 이 상 년 미만이라고 응답하여 전체의 과반수가 최근 보직의 변경 등으로 인해 담당업무가 변경되어 음을 알 수 있다.
반면에 년이라는 응답이 년 이상이라는 응답 도로 비교적 높게 조사되었는데 이는 시굴 직 공무원의 전문 업무 영역에 의한 결과라고 볼 수 있다.
국토해양부 내 해양 환경분야 조직 역량에 관한 조사 표는 국토해양부 내부에서 해양 환경 및 해양정책을 담당하고 있는 응답 대상자들의 기본적인 조직 역량에 관한 인식 수준을 보여주고 있.
참여자들의 응답을 전혀 그렇지 않다.
에서부터 매우 그렇다까지에 섬까지의 척도로 점수화하는 경우 전체 평균점수는 노 나타나고 있어 보통 수준을 다소 상회하는 것을 알 수 있다.
표에 제시된 조직 역량에 관한 조사 내용은 다시 크게 개인적 역량에 관한 인식 수준 조직의 역량에 관한 일반적인 인식 수준 해양 환경 분야 업무 수행과 관련한 조직 역량에 관한 인식 수준으로 세분화할 수 있다.
분석 모형 부분에서 후술하지만 그렇지 않다.
그렇다 등과 같은 리커트형 응답을 평균 점수로 전환하여 해석하는 것은 조심스럽게 이루어져야 함 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 개인적 역량에 관한 인식 수준을 묻는 문항에 대한 집계 결과를 항목별로 구체적으로 살펴보면 문항에 대해서 응답자 들은 각각에서 까지의 점수를 부여한 것을 알 수 있다.
표 국토해양부 내 해양 환경분야 조직 역량에 관한 조사 전혀 그렇지 보통 그렇 매우 번호 질 문 내용 그렇지 않다.
해결과제들에 대해 나름대로의 우선순위에 의해 업무를 처리하고 있다.
선진 우수사 례를 지속적으로 발굴하여 조직에 적용하고 있다.
조직의 비전과 전략은 구성원들의 업무 와 연계되어 수행되고 있다.
조직 내에서 혁신활동과 개선활동은 매년 지속적으로 행해지고 있다.
구성원들은 조직의 장기 비전과 전략에 대해 이해하며 공감하고 있다.
조직 내에서 내부 개선을 위한 제안제도가 잘 운용되고 있다.
비전과 전략을 기초로 하여 나의 미션과 역할에 대해 충분히 인지하고 있다.
조직 간에는 업무상 필요한 정보 및 자료가 상호 공유되고 있다.
조직의 위기 발생에 대한 사전 예방관리와 사후관리체계가 확립되어 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 표 국토해양부 내 해양 환경분야 조직 역량에 관한 조사 계속 전혀 그렇지 보통 그렇 매우 번호 질 문 내용 그렇지 않다.
해양 환경분야 직무를 수행하는 인원은 국토해양부 내에서 적정한 수준이다.
현재 지방해양항만청 인원은 지역에서 발생하는 해양 환경분야 직무를 수행하기에 적정한 수준이다.
국토해양부로의 통합 이후 국토정책과 해양 환경정책은 잘 융합되고 있다.
조직의 역량에 관한 인식 수준을 조사한 결과 이 관련 조사항목이고 응답자들은 대체적으로 평균 이상의 이해도 나 긍정적인 태도를 갖고 있는 것으로 집계되었다.
해양정책국 내의 구성원들은 선진 우수사례를 지속적으로 발굴 적용하고 있으며 조직의 장기 비전과 전략에 대한 공감 정도가 높은 것으로 조사되었고 또한 조직 내 혁신활동이 지속적으로 이루어진다고 응답하였다.
그러나 위기에 대한 사전 예방관리와 사후 관리체계의 확립 조직 간 정보 전달 조직 내의 내부가 선을 위한 제안제도의 운용에 대해서는 다소 낮게 평가하였음을 알 수 있다.
마지막으로 해양 환경분야의 업무 수행과 관련한 조직 역량에 관한 인식 수준을 조사한 결과는 그림과 같다.
조직 내에서의 정보와 자료의 공 유에 관해서는 노 비교적 높은 평가를 부여하고 있으나 실질적으로 해 약 환경분야와 관련한 사항에 대해서는 평균 이하의 낮은 평가를 제시하고 있다.
이것은 아직 조직 내에서 적응이 어렵고 해양 환경업무에 대하여 위축되어 있음을 알 수 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 그림 해양 환경분야 업무 수행 관련 조직 역량에 관한 인식 수준.
해양 환경분야 내부의 업무분장에 관한 조사 해양 환경분야 업무분장에 관련한 기본적인 조사 결과의 집계는 표에 제시되어 있다.
기존에 국토해양부가 담당하던 기능과 업무 가운데 해양 환경기능과 유 사하거나 중복되는 것이 있는가에 대해서는 그렇지 않다는 응답은 전혀 그렇지 않다는 응답이 총으로 나타나고 있다.
마찬가지로 기존의 국토정책 가운데서 현재 해양정책국에서 수행하는 기능이나 업무와 유사하거나 중 복되는 것이 있는가에 대해서도 전혀 그렇지 않다거나 그렇지 않다는 부정적인 응답도 총으로 매우 높게 집계되었다.
따라서 해양 환경기능의 경우 부처 간 통합과 조정의 과정에서 상호 유사한 기능별로 통합이 이루어지지는 않는 것으로 판단된다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 또한 부처 간 통합 전과 비교했을 때 통합 후에 국토해양부 내에서 해 약 환경분야의 위상이 강화되었는가에 대해서는 그렇지 않다 와 전혀 그렇 지 않다는 응답이 총을 나타내고 있어 해양 환경분야에 대한 위축감 이 상당히 크다는 것을 반영하고 있다.
해양정책국 내의 주요 업무들은 전체적인 국토정책의 틀 속에서 통합적으로 입안되고 계획되어야 한다 현재 해양정책국 내의 주요 업무들은 전체적인 국토적 책과 연계하여 통합적으로 입안 계획되고 있다.
해양정책국 내의 주요 업무들은 전체적인 건설 수주 원정 책의 틀 속에서 통합적으로 입안되고 계획되어 야 한다 해양정책국 내의 주요 업무들은 전체적인 건설 수주 원정 책과 연계 통합적으로 입안 계획되고 있다.
기존 국토해양부 조직 내에는 해양 환경과 관련되는 유사 중복기능이 존재한다 기존 국토해양부 조직 내에는 해양정책국의 업무와 중복되거나 유사한 역할을 수행하는 부분이 존재한다 국토해양부 조직 내 존재하는 유사 중복기능들은 조 직 전체가 추구하는 방향에 따라 수정 보완될 필 요가 있다.
조직 내 각 국별로 유사 중복기능은 조직 전체의 추 구하는 정책방향과 미션에 맞게 현재 적절하게 조 정되고 있다.
조직 내 각 국별로 쟁점 되는 사항이나 공통적인 정 책 추진사항은 상호협조를 통해 문제가 원만히 해 결되고 있다.
현재 해양정책국 내의 전반적인 업무들은 적절하고 체계적으로 구분되어 있다.
현재 해양정책국 내의 주요 소관 업무들은 해양판 경의 체계적인 보존을 위해 적절하고 효과적으로 구분되어 있다.
현재 해양정책국 내의 주요 소관 업무들은 연안의 체계적인 개발을 위해 적절하고 효과적으로 구분돼 어 있다.
현재 해양정책국 내의 주요 소관 업무들은 해양연 토의 체계적인 관리를 위해 적절하고 효과적으로 구분되어 있다.
현재 국토해양부 내에서 해양 환경분야의 위상은 부처 통합 이전과 비교해서 상대적으로 높아진 편이다.
현재 국토해양부 내에서의 조직체계와 역할은 해양 환경분야 업무 추진에 있어서 부처 통합 이전과 비 교해서 상대적으로 더욱 적합하다 현재 국토해양부 내의 다른 국이나 과 해양 분야 이 외에서 수행하고 있는 업무에 대해서 대략적으로 알고 있다.
제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 통합적으로 입안 추진되어야 함 통합적으로 입안 추진되고 있음.
그림 국토정책과 해양정책국 주요 업무의 통합성 여부 먼저 해양정책국 내의 주요 업무가 전체적인 국토정책의 틀 속에서 얼마나 통합적으로 입안 추진되어야 하는가에 관해서는 적극적으로 통합돼 어야 한다는 견해가 전체 위에 달하나 현재 통합적으로 입안 추진돼 고 있다는 응답은로 상대적으로 낮은 것으로 조사되었다.
통합적으로 입안 추진되어야 함 통합적으로 입안 추진되고 있음.
그림 건설수자원정책과 해양정책국 주요 업무의 통합성 여부 반면에 전반적인 건설수자원정책과의 관련성에 대해서는 만이 통 합작으로 입안 추진되어야 한다고 응답하고 있고 이와 함께 연계하여 수 해될 필요가 없다는 응답으로 매우 높게 조사되었다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 수정 보완될 필요가 있음.
현재 적절하게 조정되고 있음.
그림 유사 중복기능의 조정 필요성 및 조정 여부 국토해양부 내에 존재하는 유사 중복기능의 조정에 관해서는 그림과 같이 조정될 필요가 있다는 응답이 그럴 필요 없다는 응답으로 필요성을 제기하는 응답자가 다소 높게 나타난 것을 알 수 있다.
이에 대해서 유사 또는 중복기능이 현재 적절하게 조정되고 있다는 견해 가를 차지하고 있다.
해양 환경분야의 위상은 통합 후 더욱 업무추진 시에 더욱 적합한 조직체계를 형성 높아졌음.
그림 국토해양부 내부에서 해양 환경분야의 위상과 업무추진의 적합성 국토해양부 내에서 해양 환경분야의 위상이 부처의 통합 전과 비교했을 때 총가 상대적으로 위상이 낮아졌다고 응답하였다.
기능의 중복 및 재조정의 필요성에 관한 조사 본 연구에서는 해양 환경 관련 기능의 중복과 재조정에 관한 내용을 조 사하였으며 그 결과는 효과 같다.
국토해양부가 해양생명공학산업의 육성 해양 생물자원 주권 확보를 위한 정책을 체계적으로 추진하기 위한 제도적 장치를 마련해야 한다.
국토해양부는 해양 환경 국제협력정책을 강화해야 한다.
현재 국토해양부 내에서 추진하고 있는 동서남해안권 발전 정책은 해양정책국에서 주도적으로 추진하는 것이 타당하다는 질문에 대해서 과반수인가 긍정적으로 답변하였다.
해양을 이용한 신재생에 제 장 우리나라 해양 환경정책 및 법 제도 분석 너지 개발정책의 경우에는 긍정적으로 판단하는 견해가 달하였다.
또한 연안지역의 균형 발전 정책 역시가 해양정책의 차원에서 접근해 야 한다고 응답하고 있다.
또한 국토의 이용과 계획에 관련된 사항에 대해서 그림에서 보 듯이 토지이용 관련 규제 제도의 정비개선에 지금까지 충분히 고려되지 못했던 해양 환경을 고려할 수 있도록 제도적 장치의 마련이 필요하다는 응 답이 과반수를 훨씬 상회하는 로 나타났다.
그리고 국토에 관한 공간 정보의 구축과 활용에 있어서 해양 환경을 충분히 고려할 수 있도록 필요한 제도적 장치를 마련해야 한다는 응답 도로 매우 높게 조사되었다.
조직진단을 위한 분석 모형 본 연구에서는 설문조사를 통해 수집된 이산형 자료를 회귀식 을 통해 처리할 수 있도록 하는 을 사용하여 분석하여.
현재의 설문조사를 통해서 수집된 자료는 매우 그렇다에서 시작하여 전혀 그렇지 않다까지 단계의 리커트형 설문구조로 돼 어 있다.
이 경우 은 순위화된 이산형 자료를 분석할 수 있도록 하는 분석 도구를 제시해 준다 이성우 외 조직진단을 위해 본 연구에서는 모두 세 가지의 모형을 설정하여 각 변수들이 조직 내의 혁신활동 조직 구성원들의 조직에 대한 인식 그리고 통 합작인 국토 환경정책의 구축과 같은 변수에 어떠한 영향을 주는가를 분 석하였다.
분석 결과 먼저 표에 제시된 조직역량을 살펴본 설문조사에서 모두 세 가 지의 분석 모형을 설정하였다.
이 가운데 첫 번째 모형은 다음과 같다.
문 항에서 제시된 조직 내에서 혁신활동과 개선활동은 매년 지속적으로 이루 이어지고 있다는 항목을 종속변수로 설정하고 나머지 설명변수로는 본 을 포함하였다.
문항을 종 속 변수로 설정한 이유는 이 항목이 전반적인 국토해양부의 조직구조의 적 정성을 대표할 수 있는 대리 변수의 성격을 지니고 있기 때문이다.
반면에 현재 해양 환경 분야 직무를 수행하는 인원의 규모는 조직혁신활동에 있어 부의 관계를 가 질 뿐만 아니라 업무를 수행하기 위한 인원이 부족하다는 것을 의미할 수 있다.
두 번째는 조직 구성원의 조직에 대한 인식과 관련된 분석을 수행하였다 다시 말해 조직 구성원들이 조직몰입 직무만족에 대한 실증분석 모형을 적용한 것이다.
는 항목으로 설정하고 독립변수는 노 설정하였다.
종속변수로는 통합적인 국토환경정책의 수립과 시행에 있어 서 해양 환경을 충분히 고려할 수 있도록 제도적 장치를 마련해야 한다는 항목으로 설정하였고 독립변수인으로 삼았다.
또한 국토해양부로의 통합이 이루어진 후 아직까지 해양판 경정 책이 완전히 융합되지는 못하는 것으로 나타났다 뿐만 아니라 상대적으로 해양 환경분야의 위상이 약화된 것으로 평가하는 사례가 다수를 이루 고 있는 상황이다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 일본의 해양 환경정책 일본은 사면이 바다로 둘러싸여 있어 일찍부터 해양을 가까운 존재로 인식하였을 뿐 아니라 대부분의 산업과 운송을 바다에 의존해 왔고 심지 어는 문화와 식생활도 바다의 산물을 위주로 해왔다.
그러나 해양의 이용 측면에서는 그동안 수산 해운 등으로 한정되었으며 최근에야 에너지 및 광물자원 등 해양의 개발가능자원을 파악하고 동시에 이들 자원의 지속과 능한 이용을 위해 해양 환경의 보전과 조화가 필수적이라는 인식하기에 이 르렀다.
이러한 견해는 세계 대 어장이라 부를 정도로 매우 높은 어업 생산력 을 가진 일본 주변 해역이 최근 남획 및 환경오염으로 인하여 생산력이 저 하되고 있는대서 비롯된다.
이들이 해양 환경에 미치는 영향을 저감시키기 위해서는 생태계 기반의 자원관리를 비롯하여 해양 환경보전을 위한 정부의 의지가 필요하고 이에 대한 인식 확산이 필요하며 국제사회의 공동 대처를 추진하는 것이 중요함.
따라서 일본은 최근 해양 정책을 종합적 계획적으로 강구하기 위하여 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 년 월에 해양기본법을 제정하였고 이에 의거하여 내각총리대신 하에 종합해양정책본부를 설치하여 년 월에 해양기본계획을 수립하였다.
이에 따라 종합해양정책본부에는 년 현재 총 명 외 무성 명 방위성 명 농림수산성 명 국토교통성 명 경제산업성 명 문부성 명 환경성 기상청 해상보안청 등에서 파견으로 구성되어 있다.
이처럼 과거에 다양한 부처에서 개별적으로 실시해 왔던 해양정책을 종합해양정책본부에 관련 담당자를 모은다고 해서 해양정책의 이해조정이 쉬워지는 것은 아니다.
이 중에서 환경성 농림수산성 국토교통성 등의 관 계 부처가 관련되는 해양 환경 관리 문제는 그동안 각 부처에서 시행해 왔어 나 해양자원의 지속 가능한 이용이라는 측면에서 해양 환경의 보전과 조화를 다시 인식하게 됨에 따라 다른 부처와의 이해조정이 더욱 중요한 요소 가 될 것으로 예상하고 있다.
따라서 해양 환경정책에 대한 일본 정부의 입장은 기본적으로 해양자원의 개발과 이용을 지속적으로 추진하기 위해서 필수적인 요건이라고 보고 해양자원 개발 계획 해양자원의 이용 추진을 위해서 해양자원 자체를 보 존 관리하여야 할 뿐 아니라 해양 환경을 보전해야만 자원으로 연계될 수 있다는 인식이 점차 커지면서 해양 환경 보전에 초점을 두고 있다.
해양 환경의 보전과 조화의 관점에서의 해양 환경정책 해양은 생물자원의 보고로서 국민이 해양의 혜택을 지속적으로 누릴 수 있도록 년 월에 수립한 제차 생물 다양성 국가전략에 의거하여 해양에서의 생물 다양성 확보 해양 환경부 하의 적극적인 저감 기타 양호한 해양 환경의 보전을 위한 대책을 실시하고자 노력하고 있다.
특히 연안과 같이 생물 다양성의 확보와 높은 생산성의 유지에 노력해야 하는 해역에서는 해양 환경의 보전이라는 관점에서 사 도우미의 사고방식을 도 입하고 있다.
최근에는 이산화탄소의 흡수 등 해양에 의한 기후변화의 완화와 해수의 이산화탄소 농도 증가에 의한 해양 환경으로의 영향 등을 파악하기 위하여 충실한 과학 조사를 통하여 정보를 수집하고 공유함으로써 지구환경 보 사토미 적절한 인위적 관리를 통해 해역이 본래 가지고 있는 생물 다양성 생물상 신기능 환경정화 기능을 유지하는 풍요로운 바다를 가리킨다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 전에 공헌하고자 하고 있다.
해양생물 다양성의 확보 등을 위한 대책 해양생물 다양성의 효과적 확보를 위해서는 중요한 해역에 대하여 중점 적으로 대책을 강구하여야 할 필요가 있다.
따라서 각종 조사에 의해 얻어 진 자원환경 정보를 수집 정리하고 이에 의거하여 해양생물 다양성 확 보에 중요한 해역 등을 지정한 후 해양생태계의 특성에 따라 해양생물 다양 성의 확보를 위한 시행계획을 수립하며 이를 기반으로 수집된 정보를 해 양 자연환경정보 도로 만들어 제공하고 있다.
수산자원의 보존 관리 수산업의 건전한 발전과 수산물의 안정적인 공급을 위하여 수산자원의 회복에 노력하면서 지속 가능한 이용을 추진할 필요성이 제기되고 있다.
또한 자원을 공유하는 주변국이나 주변지역과의 연대를 강화하고 적 절한 관계를 구축하는 것이 필요한데 특히 한중일 국의 배타적 경제 수역에서의 자원 보존 관리를 위해 국가별 어획 할당량 총 척수의 준수를 철저하게 하고 동시에 잠정 수역 등의 자원 관리를 위해 연대 협력을 강 화하고 있다.
해양보호구역 이란 해양 동식물의 보호를 위하여 법률 등으로 보호되는 해역으로 해양공원 해양보호구 등의 명칭을 사용하고 있는 나라도 있으나 정의나 용도는 약간 상이한데 이것은 국제적으로 통일된 구체적인 개념이 없기 때문이다.
관할 해역은 광대한 호주나 미국 등에서는 국내법에 기초한 해양보호구역을 독자적으로 설정하고 있으며 생태계관리 방법으로서의 해양보호구역의 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 역할이 커지고 있다.
따라서 정부는 생태계 보전과 함께 수질 환경을 개선하기 위해 총량규제 제도를 통해 공장 사업장으로부터의 오염물질 등의 총량을 저감하고 동시에 하수도 정비와 하수처리시설의 고도처리화 시가지나 농지 등의 비점 오염원 대책 복사 등을 통한 저질 개선 등 을 종합적 계획적으로 추진하고 있다.
또한 도쿄 만 이세만 및 세 토나 이카 이와 같이 오염도가 큰 번 폐쇄성 해역에서의 수질총량규제와 관 년 된 대책을 추진한다.
특히 사람의 건강과 생활환경을 보전하기 위해 환 경기 중을 명확히 설정하고 동시에 수생생물의 보존도 고려하여 해수 특성을 검토하고 필요한 경우 제도의 개정을 실시한다.
표류 표착 쓰레기의 처리를 위한 대책 최근 표류표착쓰레기가 해안 이용을 저해하고 생태계를 포함한 환 경영관의 악화 선박 항해의 저해와 어업의 피해 원인이 되는 등 문제가 심각해지고 있어 년 월에 표류표착쓰레기의 대책에 관한 관계 부처 회의를 개최하여 수립된 정책을 기반으로 관계 부처에서 시행하는 방향으로 추진하고 있다.
구체적으로는 발생원에 대한 상황 파악 순환형 사회 형성 추진계획에 의거한 국내 폐기물 삭감을 활용한 관계국의 이해 촉진 민간기업 등의 참가 하에서의 국제연대 강화 관계국 간의 정 책 대화 국민에게 정보제공 및 보급 계발 등의 대책을 마련하고 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 이에 따라 지난 월에 일본은 아름답고 풍요로운 자연을 보호하기 위하여 해안의 양호한 경관 및 환경의 보전을 위해 해안 편 착물 등의 처리 등에 추진에 관한 법률이라는 명칭이 다소 긴 법률을 제정하였다.
이것은 해안 편 착물 문제가 해안지역의 공통 문제로 인식되고 있다는 점이다.
따라서 그 발생을 효과적으로 억제하기 위해서는 외교를 통해 국제협력에 노력할 것을 주문하고 있다.
또한 국가 및 지자체가 정기적으로 해안표착물의 발생 현황 및 원인을 조사하며 그 표착 몰이 다른 자치단체에서 유출된 것 이 명백할 경우 그 자치단체에게 처리에 필요한 협력을 요청할 수 있는 규 정도 신설하였다.
이와 함께 국제적으로 폐기물 해양투기 등에 관해 좀 더 엄격한 규제 가 필요하다는 인식이 강해지고 있어 이에 대한 대응으로 해상 환경사범의 감시단속을 철저히 하고 년 월에 체결한 런던의정서 등 국제 협약의 도입을 추진하고 있다.
또한 승선 활동을 통한 해상 및 해중의 온실가스 농도 관측 해양에의 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 한 이산화탄소의 흡수 메커니즘과 해수 수온 상승 등의 환경 변동이 해 야생 태계에 영향을 미치는 메커니즘의 규명에 관한 연구 등도 추진하고 있다.
특히 유역에서의 부하에 의한 영향을 파악하기 위해 주변 해역 환경의 파악 평가 예측 유사와 표 사의 조사 해석 저질 해양생물 등의 감시조사 등을 착실히 추진하고 있다.
이러한 연안역을 적절히 관리하기 위해서는 연안역의 육역과 해역을 통합적으로 보아야 하고 다양한 용도로의 활용과 더불어 다양한 현상이 상호 관련되어 있으므로 끊임없이 적절한 상태를 유지하도록 관리해야 하는 곳이라는 관점이 필요하다.
또한 해안침식 수질오염 등의 문제가 표면 화되고 있는 연안역에서는 연안역 전체의 상황을 파악하면서 문제 해결을 위해 필요한 대책을 추진하여야 한다.
특히 육역에서 해역으로 유입되는 질소인 등의 영양염류는 어류 해 중림 등의 수생생물의 성장에 필요하기 때문에 지역 특성에 따라 영양염류 등의 공급과 오수의 완화 등에 효과가 기대되는 어장보전 숲 조성을 추 진한다.
낙도 주변 해역 등의 자연환경 보전을 위한 해양 환경정책 일본 해역에 넓게 퍼져있는 낙도는 광대한 관할 해역을 설정하는 근거의 중요한 일부를 이루며 또한 해상 교통의 안전 확보 해양자원의 개발 및 이용 해양 환경의 보전 등에 중요한 역할을 하고 있다.
그러하여 해양정책 추진 상의 낙도의 위치를 명확히 하고 그 보전관리를 적절하게 실시하는 것이 중요하다.
또한 낙도 주변의 해역에는 해중림 갯벌 산호초 등이 남아있어 양호한 어장을 이루고 있으며 낙도 주변 어장환경의 보전 재생 및 어장의 정비를 추진하고 있다.
육지로부터 멀리 떨어져 있어 독특한 생태계가 형성되어 있는 낙도는 인간의 활동과 외래종의 침입에 의한 영향을 받기 쉬운 취약한 지역이다.
또한 우수한 자 연 풍경과 해중 경관 자연해안 등의 보전을 위해 자연공원제도의 적절한 활용 육지로부터 적토와 영양염류 등의 유출 저감 표류표착쓰레기의 처 리와 섬 밖으로의 수송 등의 대책을 촉진하고 동시에 폐기물처리 시설의 정비를 추진하고 있다.
낙도는 위와 같이 중요한 역할을 담당하고 있으므로 무인도를 포함한 낙도에 대해 해양정책 추진 상의 위치를 명확히 하고 적절한 관리 체제 대 책등을 정한 해양관리를 위한 낙도의 보전관리에 관한 기본 방침 가칭을 수립한다.
이와 함께 낙도에 관한 위치정보 등의 기본 정보와 함께 경제 활동 생태계 주변 해역의 자원 기상 해상 등의 속성 정보를 정비하고 이에 따라 국토의 침식을 방지하기 위한 해안 보전시설 정비 공중사진의 주 기적인 촬영 등 낙도의 보전관리를 추진한다.
해양 환경에 관한 국제적 연대 및 국제협력 해양의 관리는 한 국가만으로는 불가능하다.
따라서 주변 국가와의 연 대 및 국제기구에 적극적으로 참가하는 등 국제사회의 연대 협력 하에 이 루어 지는 활동 등에서 주도적 역할을 담당하는 것이 중요하다.
특히 일본 은 경제적 측면에서 중요한 해상항로의 항해 자유 및 안전 확보에 관해서 분만 아니라 이들의 사고로 인한 해양 환경의 안전을 위해서도 관계 각국의 협력이 불가결하므로 이들 국가들과 협력관계를 강화하는 것이 필요하고 지역 해를 중심으로 한 다양한 국제기구를 적극적으로 활용하는 방향으로 국제 협력을 추진하고 있다.
또한 생물 다양성 확보의 관점에서 산호초와 광역을 이동하는 동물 등의 보호에 관해 국제협력 하에서 해양 환경 조사연구와 보전을 위한 대책을 추진하고 있고 아울러 러일 간의 생태계 보전 및 지속 가능한 이용에 관한 협력을 추진하고 있으며 폐쇄성 해역에 대한 대책과 관련된 경험과 제도를 외국 으로의 이전 내지는 공유를 위해 노력하고 있다.
일본의 해양 환경정책에 관한 시사점 일본의 해양 환경 정책은 근본적으로는 자원의 지속 가능한 이용에 기반을 두고 있으며 특히 해양의 자원을 개발이용하기 위해서는 해양 환경을 잘 보전하고 조화를 추구하여야 한다는 것이다.
이것은 바꾸어 말하면 해 양환경 자체에 대한 보전 및 관리보다는 자원 영토 해상 안전을 지키기 위한 해양 환경정책을 추구하는 것이다.
따라서 해양 환경 자체를 개선하고 정화하려는 우리나라의 해양 환경정책과는 차별되며 엄밀히 말하여 실제적인 필요에 의한 해양 환경정책이라고 할 수 있다.
이러한 배경에는 직접 수 산업에 종사하는 어민들의 영향이 크게 작용하고 있는 것으로 판단되는데 동경대 네 이노 교수에 의하면 연대 고래 포획 등의 과도한 수산업에 대하여 외국의 해양 환경론자 혹은 해양 환경 등의 반응에 대한 혐오감 이 깊게 뿌리박혀 있다고 보고 있다.
그러나 이제는 해양 환경이 국민 생활에 필수불가결한 요소로 자리매김하고 있어 현실적으로 해양 환경을 보전하지 않으면 인간의 삶이나 건강에 영향을 미치게 된다는 점을 인식하게 되었고 자원의 한계에 부딪치면서 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 해양 환경의 중요성이 부각된 결과라고 할 수 있다.
이를 위해서는 물론 주 변 국가와의 연대 및 협력도 상당히 중요한 요소가 되었으며 국제기구에 적극적으로 참가하여 주도적 역할을 담당함으로써 경제적인 이익과 연계된다는 사실을 인식하기 시작하였다는 것이 해양 환경정책을 시행하는데 중요한 요소가 되고 있다.
특히 일본의 해양기본법의 제정과 종합해양정책 본부의 설치는 해양의 중요성을 인정한 결과라고 할 수 있으나 이의 연결 고리에는 해양 환경이 중추적인 역할을 담당하고 있다 하여도 좋을 것이다.
중국의 해양 환경정책 중국에서는 해양환경 오염 문제가 경제성장의 역동성 만큼이나 중요한 국가적 과제라고 지적되고 있다.
예컨대 국제 해양법 재판소 재판관이자 국 가해 양국 해양발전전략 연구소 소장 인 박사는 년 전인대 환경 위원회에서 발해만 근해의 어류와 새우 게 등 주요 수자원이 사라지고 있다 고 지적하였으며 발해의 종합 적 관리를 위한 체계와 법 집행 체제가 수립되지 않으면 환경오염으로 인해 주변국과의 분쟁이 발생할 수 있음을 경고한 바 있다.
소장에 의하면 발해는 중국에서 가장 오염이 심각한 해역으로 매년 약 억 톤의 유독성 폐기물과 약 억 톤의 고체폐기물이 유입되었으며 년에만 약업 톤의 유독성 화공 폐기물이 유입되었음.
발해 환경오염의 약는 육지 오염원 약 가 해상 오염원으로 보고되고 있다.
양희철 박성욱 박수빈 권석재 중국의 해양 환경 법제 분석과 전개 방향에 관한 고 찰 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 이와 같이 중국의 해양오염 문제는 연안지역에 집중된 산업화 정책에 따른 해양오염 예방과 치유 정책만으로 개선되기에는 한계가 있다고 볼 수 있다.
그러나 중국은 해양 환경을 관리하기 위한 정책과 제도를 마련하기 위한 단계별 접근 방식을 추진하고 있다는 점은 주목할 필요가 있다.
중국의 해양 환경보호 법제의 핵심은 해양 환경의 감독 관리와 해양판 경오염 손해 방지 및 해양 환경보호 법령 위반에 대한 책임이라는 단계적 절 차를 통해 이해할 수 있다.
이 중 해양 환경보호법은 중국 해양 환경비 호에 관한 근본으로 해양 환경 감독 관리 해양생태보호 육상 오염물의 해양 오염손해 방지 해안 공정 건설로 인한 해양환경오염 방지 해양공정 건설로 인한 해양환경오염 방지 폐기물 투기로 인한 해양환경오염 방지 선박과 관 련 작업으로 인한 해양환경오염 방지 등의 제도를 규정하고 있다.
년의 해양 환경보호법은 제차 유엔해양법회의와 해양 환경에 대한 중요성을 감안하여 국내 정책을 추진하기 위하여 제정된 것으로 중국 이 관할하는 모든 해역의 환경보호를 위해 제정한 최초의 해양 환경보호 입 법이었다.
년 개정된 해양 환경보호법에서 달라진 점은 제장과 제 양희철 외인 전 게 논문 년 제차 전인대 상무위원회 제차 회의에서 통과되었다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 장을 통해 해양 환경 관리 감독과 해양생태 보호를 별도의 장으로 추가함으로써 해역에서의 이용 개발행위로 야기될 수 있는 환경의 보호를 강 조하고 있다는 점이다.
년 월 국가질량감독검사검역총국이 공포 연월일에 시행되었다.
양희철 외인 전 게 논문 재정리 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 정 되었으며 다수의 해양 환경 관련 규범은 이러한 행정 법규에 속한 더 표 참조 중국의 법률체계에서는 소위 행정 법규라 함은 국무 원이 제정한 규범성 문건을 말하며 국무원령의 명의로 공포되고 그 효력은 헌법과 법률 아 래에 있다.
일반적으로 중국의 해양 환경 보호 조치는 해양 환경에 영향을 미치는 오 염원 및 오염원의 특징에 대한 개별 입법조치를 통해 구체화되는데 여기 서 언급하는 개별 입법조치가 바로 중국 전인대와 전인대 상무위원회가 제 정한 법률에 대하여 국무 원이 조례의 형식으로 제정한 행정 법규를 말한.
특히 년부터 년까지 반드시 수행하여야 할 법률과 규칙에 대하여는 구체적 대상을 지정하여 추진하고 있다.
또한 그러한 입법 작업이 완벽하게 이루어지지 못할 것임을 적시하고 있다.
이하의 중국 해양 환경 법령 현황에서는 개략적인 중국 해 약 환경보호 관련 법령 현황을 보여주는 것이나 기간 상기 계획에 따른 이행이 시기별 정책을 반영하여 추진되고 있다.
년 제정된 중국 해양 세기의 정 은 국가해양권익 유지 해양자원의 합리적 개발과 이 용 해양생태환경 보호 해양자원과 환경의 지속 가능한 이용과 해양 산업의 조화로운 발전을 목표로 설정함으로써 중국 해양산업의 지속 발전 전략 의지를 천명하고 있다.
주목할 점은 해양 자원의 이용이 환경적 고려와 지속가능한 개발로의 국가 정책적 방향을 제시하고 있다는 점이다.
이후 년에는 중국의 최 초 해양사업 백서라고 할 만한 중국 해양사업의 발전을 통해 년까지의 거시적 해양사업 발전 계획이 설정되었고 년에는 국가계획 위원회 주도로 전국해양경제발전 계획 요강을 제정 이후 수립된 중국의 해양정책과 기술발전 계획 수립 전반을 구축하는 지침서로서의 역할을 하고 있다.
해양 환경을 위한 모니터링 시스템 구축과 정보 예보 재해방지 결정 시스템 구 국가해양사업 발전 계획 요강 제장 참조 번역자 주 오염이라 함은 폭우 등이 지표면을 씻어 내면서 생성한 지면 오염물이 강과 하수로 흘러 들어가 생성한 오염물을 말한다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 축으로 해양조사에서 해양예보 및 재해예방을 망라한 해양 환경안전시스템을 강화하고 관할 해역 전반에 대한 공간적 시간적 분포를 파악하여 디지 털 해양 정보 구축과 관리 수준 제고를 목적으로 설정하고 있다.
이와 함께 주목할 것은 요강 제 장 해양 환경과 생태보호에서 해양 환경 모니터링 해양오염 통제와 회복 해양생태 감독 제어 및 평가 해양생태 보호와 회복 등으로 설정된 중점 과제인데 특히 이들은 발해 환경보호 총체 계획 중점 해약 환경보호 계획 해양생태 모니터링 구역 등의 특 정 해역을 중심으로 추진될 예정이라는 점이다.
이는 중국 해양 환경보호 정책을 이해하는 중요한 행동 계획으로 이해할 수 있다.
즉 해양권익의 유지와 해양 안전을 보장할 수 있는 능력이 취약하고 해양자원 개발의 무계획적이며 해양생태계 및 해양 환경의 악화 상황이 여전 히 심각하다.
또한 중국의 공공서비스와 과학기술 능력이 해양사업 발전 수요에 제대로 대응하지 못하고 해양관리 업무가 종합 적으로 이루어지지 않기 때문에 발생되는 제도와 시스템적 오류가 나타나고 있다.
동 계획에 따르면 수질 및 대기오염 방지 토양오염 방지와 농촌 환경 고체폐기물 오염 통제기술 생태보호와 생태건설 핵과 방사능 안전 환경종합 관리에 관한 핵심기술 순환 경제에 기초한 오염 방지 기술 환경과 건강 지 역과 전 지구적 환경문제에 관한 기술별 추진과제를 제시하고 있다.
특 히 환경정책과 관련해서는 국가 환경안전 전략을 우선 연구토록 하고 구 체적 추진 기술로 제시한 영역에서의 법률과 규칙 제정 연구를 수행토록 하고 있다.
이는 중국에서 최소한 해양 환경보호를 위한 사회과학과 자연과학 간의 학제적 연계성은 확보되고 있다는 것을 의미하는 것이며 중국의 모호한 해양 환경 법제 집행력이 오히려 기술적 및 과학적 기준을 적용하는 과정에 서 실현되기도 한다는 것을 반증하는 것이다.
연월일 공포된 참조 연월일 공포된 참조 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 중국의 구체적 해양 환경보호 조치와 원칙 중국의 해양 환경정책 백서와 해양 환경 법제는 거시적 해양 환경보호 계 획과 집행력을 확보하기 위한 장치로서 기능하며 이들 해양 환경정책의 근 저에는 예방을 중심으로 방지와 회복을 결합한다는 원칙이 담겨 있다.
중국의 해양 환경정책 보호를 위한 조치와 함께 해양 환경보호라는 전체 과정에 적용되는 원칙으로는 지속가능한 발전 원칙 예방 위주 원칙 오염 자 부담 원칙 경제성장과 환경보호의 조화 원칙을 들 수 있다.
중국은 해양 환경보호 관한 기본제도로 입법화하고 있는 이들 요건은 일반적 환경 법률 규범이나 환경보호법의 기본 원칙과는 다르다.
그러나 환 경 보호 법률 규범의 중요한 부분을 구성하고 있다는 점을 이해하여야 한다 아울러 중국의 해양 환경정책에서 주요 내용으로는 년 해양 환경비 호법 개정을 통해 새롭게 도입된 중점 해 역 오염물질 배출 총량 통제 제도 해양 환경영향평가제도 제도 해양오염물질 배출 비용 징수 제도 해양오염물질 배출 허가 제도 해양환경오염 방지 기준 마련 등이 있다.
중점 해 역 오염물질 배출 총량 통제 제도는 특정 해역에서 예정된 환경목 표나 해당 지역의 환경용량 등 환경 상황에 근거하여 주요 오염물의 환경 최대 허용치를 확정하는 제도로서 년 해양 환경보호법 제조에 규정되어 있다.
배출 허용치가 확정되면 확정 지역의 각 기업단위의 오염물 배 칠 량의 최고 허용치를 확정하고 여기서 설정한 배출 총량 통제 지표를 통해 각 기업의 오염물 배출활동을 규제하게 된다.
이는 우리나라 해양 환경 관리법상 특별관리해역에 적용하고 있는 오염 총량규제 제도와 유사하다 년에 시행된 환경보호법에서 처음 도입된 환경영향평가제도는 년 월 전인대 상무위원회에서 환경영향평가 법으로 정식 제정되어.
이 제도는 계획과 건설 프로젝트의 실시 후 환경에 야기될 수 있는 홈페이지 참조 연월일 제기 전인대 상무위원회 제차 회의에서 통과되었으며 년 월 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 영향을 분석 예측 평가하고 환경에 유해한 영향을 예방하거나 경감하기 위한 대책과 조치를 제기하여 모니터링을 진행하는 제도이다.
년 국무원이 비준한 국가계획 위원회 건설위원회의 관청 댐 오염상 황과 해결에 관한 보고에 처음 도입된 제도는 해양 환경영향평가와 함께 예방을 위주로 하는 중국 해양환경오염의 핵심 정책이다.
즉 환경에 영향을 미치는 모 든 공사는 오염과 기타 공해방지 시설 환경보호 조치가 반드시 핵심 공정과 동시에 설계되고 동시에 시공되며 동시에 투입되어 사용되어야 한다는 중국의 특유한 환경보호장치이다 오염자 부담원칙의 구체적인 시행조치이기도 한 해양오염물질 배출비 용징수제도는 해양 환경보호법 제조에서 규정하고 있다.
년 환경보호 업무 회보 요점에서 처음 도입된 이래 중국의 주요 환경보호 정책의 주요 제도로 수립되었으며 년 개정된 해양환경보호법제조과 년 개정된 대기오염 방지법 제 조은 오염물 배출량이 일정 수준을 초과하여 위법행위에 속할 경우에는 행정처벌을 할 수 있도록 규제가 강화되는 추세에 있다.
년 국무원은 오염물 배출 비용 징수 임시 조치를 통해 처음.
오염물 배출신고 허가제를 규정한 이래 년 수질오염 방지법과 환경보호법 등의 주요 법규에 규정되었으며 년 월 국가환경 보호총국은 오염물 배출 비용 징수결정에 관한 업무 통지를 통해 오염물 배출 비용에 대한 신고 등 기 심사 공고 일부터 시행되었다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 통지 집행 등의 절차와 관련 요구 등을 상세하게 규정하였다.
해양 환경보호법 은 오염물 배출 허가제에 대한 규정을 두고 있지 않으 나 년 수질오염물 배출 허가증 관리 임시 조치 이 수체에 직간접적으로 오염물을 배출하는 기업 사업 단위는 허가증 관리 제도를 실시하도록 규정하고 있다는 점에서 오염물질 배출할 가제도가 해역을 포함하는 육상지역에 적용된다고 해석하는데 무리가 없다고 판단된다.
국 각 환경기준에는 환경 질량 기준에 관한 것이 건 오염물 배출기준이 약 건 환경기초 기준이 건 환경 모니터링 방법에 관한 기준이 건 국가환경샘 플에 관한 기준이 건으로 기록되고 있다.
중국의 해양 용도구역과 해양 환경보호 지역 설정을 통한 보호 해양 용도구역 제도 해양의 용도구역화는 해역 사용을 특정 목적에 맞게 구분하여 규율하고 자 하는 작업으로 인간의 해양자원 이용을 최적화하고 해양생태계를 보호하 기 위한 개념에서 출발하였다.
호 국가환경보호총국 정책 법규 사 중국 환경보호 법규전서.
양희 철 외인 전 게 논문 재정리 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 중국에서 해양을 용도 혹은 기능에 따라 구역화한다는 개념은 연대 말에 제기되었으며 년 해양 환경보호법을 통해 법으로 규정되었고 년에는 구체적 용도 구획 가이드라인을 제시한 전국해양 용도 구획 이 국무원을 통해 비준되었다.
중국은 해양 용도구역의 단계별 목 표로 년까지 해양 용도 구획에 부합하지 않는 해양프로젝트를 조정하고 중점 해 역개발이 용이 해양 용도 구획에 부합토록 함으로써 근해역 환경 수준의 악화를 방지하겠다는 목표를 가지고 있다.
또한 단계에서는 해양 용도구역 제도를 통해 해역 개발의 해양기능 구획에 부합토록 함으로써 해양 생태계를 개선하고 해양경제의 안정적 발전을 목표로 하고 있다.
이외에 국무원의 비준을 얻고 공익 국가 안보 혹은 대형 에너지 온 교통 등의 기초설비 건설로 인해 해양기능지역 획정에 변경이 필요한 경우 국무원의 비준 문건을 근거로 해양기능지역의 획정을 변경할 수 있.
중국 역시 년 발해 뱀 섬에 해양자연보호 구을 지 정하면서 처음으로 도입하였다.
이후 중앙정부와 지방정부를 중심으로 국가급 및 지방급 해양자연보호 구가 설정되었는데 년 말을 기준으로 총 개의 해양자연보호구 홍 콩 마카오 제외가 지정되었다.
이중 국가급은 개 장소에 전체 해양자연 보호구 면적의 야구를 차지하고 성급은 약 급 해양자연보호 구가 야구를 차지한다.
이외에 중국 국가해양국은 해양 환경보호법 규정에 근거하여 해양특별 보호구 건설을 추진하고 있는데 연말까지 총 개의 해양특별 보호구가 지정되었고 이중 개가 국가급 해양특별 보호구에 해당한다.
해양특별 보호구로 지정하고 적절한 보호 조치와 과학적 개발 방식을 택하여 특수한 관리를 할 수 있다.
해양 환경보호법 제조 해양 환경보호법 제조 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 중국의 해양보호구역 설정은 해양 환경과 생물자원 보호 해양생태계 유지 지역 경제 발전에 중요한 역할을 하고 있다고 평가되나 정책결정과정과 제도적 측면에서는 여전히 선진국에 비하여 열악하다고 평가할 수 있.
예를 들어 국가급 해 양자 연보 호구에 해당하는 지역 관리국은 업무상 해당 상급 정부에 절강 성의 관리를 받으면서 행정적으로는 해당 인민정부에 예속되어 있는 구조이다.
행정과 업무가 분리된 관리체계는 관리업 무상 해당 지역 정부의 견제를 받게 되며 지역 경제와 자연보호구라는 이해가 충돌할 경우 지방 정부는 당연히 경제적 요소를 우선적으로 고려함으로써 자연보호구역이라는 목적이 형식화되는 문제가 있다.
자연보호구 내의 토지와 해역 권속이 불명확한 것 역시 문제로 지적된.
많은 자연보호구는 설정 당시 구체적 경계를 획정하지 않았거나 혹은 토지와 해역의 권속을 명확하게 하지 않았다.
따라서 토지의 감소와 해역 사용 기능의 제고로 해당 보호구역 토지와 해역을 변경하거나 침범하는 현 상이 종종 발생하고 있다.
일부 자연보호구역은 설정 당시 경계를 명확하게 하였으나 구역 내 토지와 해역 사용 관리권 혼란으로 본래 목적이 모호해지는 경우도 발생한다.
지역적 차원에서는 년 월 오슬로에서 영국과 노르웨이 등 일부 유럽 국가가 선 박과 항공기에 의한 투기로 인한 해양오염 방지 협약을 체결하였다 김재순 기타 년에는 유엔인간환경회의를 통한 성립 년 선박 기인 오염 방지 협약 년 의정서 년 육상기인 해양오염 방지협약 등이 성립되었다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 중국 국내법 제정 방향 설정에 많은 영향을 미쳤다.
년 중국 국무원 은 원 안 해역 오염 방지 임시규정을 비준하였는데 이는 유류 및 기타 유해물질에 의한 연안해역 오염 방지에 지대한 공헌을 하였다.
에는 중국 최초의 해양 환경기본법이라 할 수 있는 해양판 경보로 법 이 통과되었으며 년 수정 이후 년 통과된 환경보호법과 함께 중국 환경체계를 형성하는 핵심 원칙과 방향을 규정함으로써 전체 중 국 해양 환경 보호를 위한 법규 규칙 및 지방성 법규 제정의 근간이 되고 있.
유엔해양법협약 제조와 제조는 대기에 의한 또는 대기를 통한 오염과 법령 집행을 규정하고 각국이 대기를 통한 해양오염을 방지 경감 및 통제하기 위하여 국제적으로 합의된 규칙 기준 권고 관행과 절차 및 항 공 안전을 고려하여 법령을 채택하고 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있다.
이 규정은 중국의 년 수정된 해양 환경보호법 제조로 수용되었다.
유류사고와 관련하여 중국은 년부터 년까지 톤 이상의 유류 유출 사고만도 약 하여 차례 발생하였으며 유류 오염에 대한 협 력을 규정하고 있는 년 협약 내용을 반영하여 해양오염 방지를 위해 중대 해상오염사고에 대한 응급 계획 수립을 해양 환경보호법에 반영하였다.
동시에 국가 해 양국은 중국에 상선 밖 기름유출 응급 계획을 제정하여 수정된 해양 환경보호법과 동시에 시행함으로써 기름유출로 인한 해 약 환경오염을 최소화하는 조치를 수립하였다.
예컨대 중국은 년 리우선언 양희철 외인 전 게 논문 제조는 국가는 대기층에서 오거나 혹은 대기층을 통과하여 조성된 해양환경 오염 피해를 방지 감소하고 통제하기 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.
고 규정하고 있다.
해양 환경보호법 제조 참조 국제 협약이 우리 해양 환경보호법에 미치는 영향분석 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구과 구체적 행동지침인 의제에 기초하여 중국 세기 의정 중국 세기 인구 환경 및 발 전 백서를 제정하였는 바 여기에는 중국의 지속가능한 발전을 위한 전략을 담고 있다.
이중 해양자원의 지속가능한 발전과 보호를 주요 행동 방안의 하나로 편입하고 이후 년 제정된 중국 해양 세기의 정을 통해 해양의 지속가능한 발전 전략 전략목표 기본대책 주요 행동영역을 체계 화하는 등 해양 환경보호 정책을 구체적으로 적시하고 있다는 점은 주목할 만하다.
특히 국제 해양사무에 대하여 규정한 제작은 국제 해양법 공해 생물자원 보호와 이용 국제 해저광물자원연구와 개발 해양과학조사 해양판 경보 호의 국제사무 극지탐사와 평화적 이용 아시아 태평양 지역 해양사무 협력과 교류 등에 대한 중국의 입장을 밝히고 있는 바 중국 해양 환경정책과 국내 조치가 국제적 논의 동향 및 기준 범위 내에서 유지될 것임을 의미한다.
중국 해양 환경 관리 제도의 문제점과 시사점 중국 해양 환경 정책의 문제점 행정주도형 해양 환경정책 추진 중국 해양 환경보호 정책의 가장 큰 특징 중의 하나는 행정주도형으로 이루어져 있다는 점이다.
이는 중국 아래에서 논하는 바와 같이 해양 환경 정책에 제자에 대한 참여 공간이 지나치게 제한적이라는 의미 외에 중국 환경보호 관리 문제를 정부 행위 자체에서 찾을 수 있다는 의미이기도 하다 중국 연구 문헌을 살펴보면 많은 학자들은 중국 환경보호 정책에서의 정부의 통제력 부재를 지적하면서 지방정부의 부적절한 시장 기능 역할을 비판하고 있다.
예컨대 중국에서 지방정부는 개혁개방 이후 계획경제에 서 시장경제로의 전환 과정에서 시장 주체로서의 역할을 부여받았고 이는 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 해당 지역 시장경제 육성을 위한 외자유치 지방 활성화 투자를 위한 경쟁 적 정책 수립을 요구받았다.
특히 년 시작된 글 통해 중앙 정부 와 지방정부 재정이 분리되면서 지역 경제 활성화는 정치적 역량을 평가하는 중요한 기준으로 작용하게 되었다.
이러한 사회체제 변동은 지방정부에게 가시화되지 않는 환경보호와 같 은 문제보다는 단기적인 경제적 이익을 추구하는 원인으로 작용하였다.
더욱이 형량화하기 어려운 환경보호법 적이 지방관리를 평가하는 지표로 작용한다 할지라도 중앙정부가 경제와 사회 발전을 우선시하는 지방정부의 환경지표 악화를 이유로 엄격한 책임 추궁을 하는 것은 찾아볼 수 없.
이는 지방정부의 해양 환경보호 행위와 경제정책 간에 중요한 편차가 있는 것이며 중앙과 지방의 환경적 고려 정도의 차이에서 오는 것으로 결 국은 해양 환경보호 정책의 효과적 집행을 어렵게 하는 요인으로 작용한다 환경보호 주체 간의 협력 부족 및 참여 제한 중국의 환경보호체계에서 나타나는 또 다른 문제는 환경보호 주체 간의 상호작용과 참여 제한에서 찾을 수 있다.
예컨대 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 일반 대중이 환경정책 혹은 환경 관련 규범 제정과 집행 환경평가 과정에 참여하는 것은 매우 제한적이며 또한 시작 단계에 있다고 판단되는 환경관 련의 환경보호 절차에서 그 역할을 찾는 것은 한계가 있다.
이러한 의미에서 중국에서 회자되는 상부에 정책 이 있다면 하부에는 대책이 있다는 중국 환경보호 관리 정책의 부재와 부 조화를 기술하는 표현으로 기술되기도 한다.
예를 들어 오염물배출비용징 수정 책은 사실상 지방에서 집행 시 징수비용을 할인하는 현상이 빈번하게 발생하는 것을 볼 수 있다.
그 원인적 측면에서는 중앙정부가 지방정부 환 경포호 상황에 대한 관리 감독 능력이 현저하게 저하되어 있다는 것에 기인하며 지방정부 또한 일부 기업과 결탁하거나 수치를 조작하여 중앙으로부터 기업의 재정 지원에 조력하는 등 환경보호를 위한 관리 노력이 중앙의 통제에서 벗어나 있다는 데서 찾을 수 있다.
이들 양자는 환경보호 관리 정책 집행의 효율에 관련된다 특히 중국 해양 환경 조건과 지역적 경제 차이는 일방적인 환경보호 정책으로는 정책의 효율성을 확보하는데 한계가 있다.
이에 반해 생태계 기반관리 시스템의 경우는 현재 근해 생태계 조사와 구 회계 사업을 바탕으로 향후 해양생태계를 획분 하는 중요한 근거로 하려는 논의 바탕 진행 중에 있다.
이는 기존에 공간적 분포 특어서 중심으로 개 해역으로 획 분하였던 것과 달리 해역 생태계 온도 옹해 물 해류 등의 기본 물리 및 화학특어 해양생물 물질과 에너지 순환 특샕업의인류활동 우리나라는 연안통합 관리라는 개념으로 사용하나 중국은 해안 대종합 관리라는 용어를 사 용하고 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 간여 등 특징에 기반한 해역관리 정책의 중요한 진전으로 평가된다 그러나 중국의 생태계 기반관리 시스템의 운영은 우선적으로 해 결 되어야 할 과제가 있다.
물론 그럼에도 불구하고 중국의 생태계 기반관리 시스템 도입이 사실상 환경비 호보다는 해양자원의 최대 취득을 중심으로 수행되는 지속 가능한 이용에 대한 실질적이고 합리적 조정 수단으로 작용될 여지가 있다고 판단된.
해양 용도구역 제도의 운용 중국이 해역을 용도 및 기능에 따라 구획하여 관리하는 제도와 해양판 경에 관한 중점 관리가 필요한 해역을 지정 생태계 회복을 추진하는 정책 역시 우리나라의 해역관리 제도에 시사하는 바가 있다.
원칙적으로 용도구역 제도는 구역 내의 지리 사회 자연환경 등에 관 개되는 만큼 법적 행정적 경제적 기술적 수단을 종합적으로 운영하여야 하며 해역의 자원과 환경 사용 현황에 대한 조사와 평가를 통해 효율적 해 역 관리로 확대될 수 있다는 점에서 기술과 정보화 작업이 함께 이루어져야 한다.
이는 거시적 환 국무원이 년 비준한 국가해양사업 발전 계획 요강 제장의 참조 번역자 주 오염이라 함은 폭우 등이 지표면을 씻어 내면서 생성한 지면 오염물이 강과 하수로 흘러 들어가 생성한 오염물을 말한다.
또한 중국의 해양 환경에 관한 입법계획 수립과 이행과정은 체계적으로 진행되고 있다는 점이 특징이다.
입법계획은 중국의 국민경제사회 말 전 개년 계획 기간 동안 특정 영역별 법령에 대한 제정 개정 혹은 관련 법령의 개정 관련 규정에 대한 제정과 개정에 대한 총체적 계획이다.
특 예컨대 전국환경보호 법규 건설 계획은 중국의 환경보호 정책의 지도적 목표에 근 거하여부터 시작된 제차 개년 계획 기간 동안 실행할 환경보호 입법의 추진 목표를 설정하고 있다.
이에 의하면 환경보호법과 해양폐기물 관리조례에 대하여는 수정 발 해환 경포호 조례와 해안대환경보호조 례는 연구 수행 외래 침입종에 의한 환경안전 관리 비조 치와 생태기능 보호구역 건설 및 관리조례에 대하여는 제정할 것을 계획하고 있다.
제 차 기간 동안 제정될 사항으로 계획된 해양공정 건설 프로젝트에 의한 해양환경오염손해방 지를 위한 관리조례는 이미 년 월 제정되었다.
참조 양희철 외인 전 게 논문 양희철 외인 전 게 논문 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 히 중국의 해양정책에 대한 거시적 반영인 각종 계획과 사회경제적 수요 와 현실을 고려하여 작성된다는 점에서 체계적이라고 평가할 수 있다.
이는 중국의 해양 환경보호에 관한 법령 제정에 관한 정책적 단계가 총 단계로 진행되고 있다고 볼 수 있다.
향후 우리나라도 해양정책 관련 법령의 입안 과정에서 단계별 거시 계획을 사전에 수립하고 사회경제적 수요와 현 실을 장기적으로 반영할 수 있는 법률체계 정비시스템이 도입되어야 할 것이다.
호주의 해양 환경정책 호주의 해양 환경정책 개요 호주는 해양의 관할구역이 세계적으로도 매우 큰 나라 중의 하나로서 약 말로 둘러싸인 지역을 관장하고 있다.
따라서 호주에서 해양 환경 은 호주 국민들에게 중요한 자산으로 인식되고 있다.
뿐만 아니라 해양은 중요한 경제적 자원으로 간주되어 적극적인 보존 노력 외에도 해양을 통한 성장을 이루기 위해 많은 노력과 지원이 이루어지고 있다.
예를 들어 지난 년부터 년까지 호주의 해양산업은 대략 억 만큼 직접적으로 경제에 기여했고 이러한 직접적인 기여는 타 부문에 대해서 약 억의 부가가치를 창출한 것으로 집계된 바 있다.
이러한 경제 활동은 호주의 해당 연도 총의 약 퍼센트에 해당한다.
또한 호주 해양 산업 은 전체 노동력의 야구를 고용하는 것으로 알려져 있다.
또한 해양 관 광 및 석유 가스 부문은 최근 들어 호주 경제에서 가장 많은 부가가치를 산연도 월부터 월까지 개월간 호주달러의 평균 가격은 원에 해당한다.
지난 년에서 년까지 약 만 명의 사람들이 해양산업에 직접적으로 고용되었고 추가적으로 관련 산업에 만개의 일자리가 생긴 것으로 추정된다 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 출한 산업에 해당하고 있다.
호주는 년 발효된 해역 관할권 규정을 통하여 호주 연방이 주 및 북부의 준주의 영해 기준선 밖으로부터 마일까지의 해수에 관한 주요 책임을 부여하는 것으로 결정한 바 있다.
또한 해역 관할권 규정에는 어업 및 석유와 같은 해양 자원의 관리에 관한 다양한 규정을 포함하고 있으며 이러한 협약의 내용은 관련된 연방 주정부 준주 법령에 반영되었다.
또한 호주 정부는 지난 년 호주 해양 관할 지역의 계획 및 관리를 위한 틀로서 호주의 해양 환경정책을 제정한 바 있.
이 정책의 의도는 호주의 모든 해양 부문의 이용과 개발에서 생태적으로 지속가능한 개발에 기반을 둔 접 근을 하고 있다.
즉 생태적으로 지속가능한 개발의 원칙은 통합된 해양 관리 주도권을 달성하기 위한 목적으로 수립된 호주의 해양 환경정책을 전반적으로 조정하는 역할을 수행하고 있다.
여기 아직의 자격을 얻지 못한 지역을 의미한다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 서 호주의 해양정책이 추구하는 궁극적인 비전은 현재와 미래 모두의 이익을 위하여 현명하게 관리하고 이해하고 사용할 대상인 건강한 해양에 초점을 맞추고 있으며 해양정책의 목표를 요약하면 다음과 같다.
이 가운데서 해양 환경과 관련되어 중요성을 지니는 법규는 환경보호 및 생물종다양성 보전 법에 해당한.
이 법은 연방 호주 정부의 주된 환경 법안이며 호주의 해양 및 육지 환 경을 보호하기 위해 고안되었다.
환경보호 및 생물종다양성 보전 법 은 국가의 환경 평가 및 승인 절차를 효율적으로 하고 호주의 생물 다양성을 보호하고 중요한 자연 및 문화 공간의 관리를 통합한 것으로 지난 년 월부터 시행되었다.
법에서는 환경보호 특히 국가적으로 중요한 생태계를 보전하기 위해 생태계의 보전과 지속 가능한 이용을 실시하고 생물종다양성 세계 자연유산과 국가 자연이 산 습지 생태계 등의 보전 및 관리에 대한 규정을 두고 있다.
또한 호주 환 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 경부는 모든 승인 결정에 있어 생태적 지속 가능성 을 고려하며 환경보전과 관련된 모든 이해당사자의 협력과 조정을 강조한다 따라서 환경비 호 및 생물종다양성 보전 법 은 호주 해양생태계 관리를 위한 가장 기본적인 법률에 해당한다고 할 수 있다.
해양 생태지역계획을 통한 지속 가능개발의 추진 해양 생태지역계획 은 해양 정책의 지속적인 이행을 위하여 고안된 계획 모형으로 환경보호 및 생물종다양성 보전 법 조 규정을 통해서 도입된 제도라고 할 수 있다.
여기서는 호주 연안의 해양생태계를 크게 가지 생물 권역으로 구분하고 각 권역마다 해양생태계의 보전과 관리를 위한 중요한 현안을 파악하고 관리의 우선순위를 제시한 도록 규정하고 있다.
해양 환경정책과 관련된 현안은 일반적으로 매우 복잡하고 지역마다 다 양한 형태로 제기된다는 특징을 갖고 있다.
따라서 해양 생태지역계획을 통해서 해양 생태계에 기반을 두고 있으면서 각 지역 내에서 생태적으로 지 속 가능한 개발을 위한 의사결정의 기초를 제공하는 것이 매우 중요하다.
이러한 접근을 위한 근본에는 호주의 통합적 연안계획 이 위치하고 있다.
환경보호 및 생물종다양성 보전 법 조에 규정된 해양 생태지역계획은 생태적으로 지 생태적으로 지속가능한 개발의 원칙은 환경보호 및 생물종다양성 보전 법에서 다음과 같은 규정으로 다양하게 구체화되고 있다.
첫째 의사 결정 과정은 장기와 단기의 경제 적 환경적 사회적 형평성을 효율적으로 통합해야 한다.
둘째 만약 심각하거나 돌이킬 수 없는 환경적 손상의 위협이 있다면 과학적 확실성 부족을 환경 악화를 막기 위한 조 치들을 미루기 위한 이유로 사용해서는 안 된다.
셋째 세대 간 형평성의 원칙 즉 현재 세대는 미래세대를 위하여 환경의 건강성 다양성 생산성이 유지되거나 더 나아지도록 노력해야 한다.
넷째 생물 다양성의 보존 및 생태적 통합은 의사결정에 있어서 기본적으로 고려되어야 할 요소에 해당한다.
마지막으로 경제적으로 더욱 향상된 평가 가격인 센티브 메커니즘의 이용을 장려한다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 속 가능한 개발의 원칙을 사용한 생물종다양성 보존 결과의 전달에 초점을 두고 있다.
생태지역계획은 주된 보존 가치 및 그 특성 그리고 보존에 상반되는 위협요인 등을 확인하면서 해당 지역의 종합적인 해양의 생태적 가치를 높이는데 목적이 있으며 이에 따라서 생물 다양성 보존을 위한 목적 전략 필요한 정책적 수단을 수립하도록 규정하고 있다.
또한 멸종 위기종 회복 계획 생태적 위협에 대한 완화 계획 전략적 평가 해양 보호 지역 개발 및 어업 평가와 같은 호주 정부의 현재 생물 다양성 보존 능력의 종합적인 개 요를 포함한다.
이 계획은 정부와 함께 산업 계약의 가이드를 위한 주요 자 료로 활용되고 있으며 부문별 관리를 위한 일관된 틀을 제공한다.
호주의 해양 환경정책 관리체계 현재 호주에서 해양과 관련해서 총 개의 연방 부처와 조직이 업무를 분장하고 있는 것으로 조사되고 있다.
물론 이 가 운대 상당수는 해양자원 안전분야 그리고 국방과 관련된 조직이 포함되어 있다.
그리고 기후변화를 총괄하는 조직으로서는 기 후 변화분 가 있다.
호주의 해양 환경정책에 관한 시사점 대표적인 대양 국가로서 호주는 일찍부터 해양 환경의 중요성을 깊이인 식하고 해양자원과 생태계의 지속 가능한 이용에 해양정책의 근본적 초점을 맞추고 있다.
호주의 경우에는 세대 간 지역 간 환경적 불균형을 시정하고 형평성을 보장하기 위한 정책의 시행에 있어서 생태적 지속 가능성을 중요한 원칙으로 삼고 이를 달성하기 위한 환경적 경제적 사회적 요인들 을 세심하게 고려하고 있는 것을 알 수 있다.
즉 해양 환경의 보전과 관리 가 지속 가능한 이용의 틀 안에서 관광 어업 해상운송 수산양식 석유와 천연가스등 자원의 이용과 같은 관련 분야에서 서로 조화될 수 있도록 노 력하고 있다.
국제 해양 환경 협력체계 우리나라의 해양 환경 부문에 관한 국제협력은 다자 협약과 양자 환경 공동위원회 지역 해양 환경 협력 프로그램의 가지 협력 형태가 혼합되어 이루어지고 있다.
주요 국제 해양 환경 협약 국제 해양 환경 협약은 해양오염 방지에 관한 국제 협약과 해양생태계 및 해양생물자원 보전을 위한 국제 협약으로 크게 나뉘며 각종 어업협정 등 국제 수산협력체계와 밀접한 관련이 있다.
전체 국제 환경 협약을 살펴보면 사막화방지협약 오존층 파괴물질에 관한 몬트리올 의정서 이 동성 야생동물의 보전에 관한 협약 일명 협약 또는 협약 등의 예에서 나타난 바와 같이 해양 환경보다는 육상 환경의 보전을 위한 내용 이 상대적으로 많이 채택되었다.
해양생물자원에 대한 국제적인 협력도 연대 초반까지는 수산자원의 보전과 이용을 위한 협력이 주를 이루고 있었다.
년 독일 본에서 채택되어 년 월에 발효되었으며 초창기에는 유럽 국가들이 주 요 회원국이었으나 년 현재 아프리카 중남미 아시아 유럽과 오세아니아 지역에 개국의 회원국을 가진 범세계적 협약으로 발전하였다.
우리나라는 미가입 상태이다.
박수진 최근 국내 해양 환경법 제도의 변화에 관한 고찰 해양 환경안전학회지 제권 제호 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 국제 해양 환경 협약은 그 규율 내용을 기준으로 가지 카테고리로 유형 화할 수 있다.
이들 협약 역시 국내법의 제 개정으로 이어졌는바 습지보전 법 자연환경보전법 야생동 식물보호법 해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률 유전자변형생물체의 국가 간 이동 등에 관한 법 률이 그것이다.
앞서 살펴본 바와 같이 국제사회에서의 해양 환경 관련 협약은 년 리 우선은 이전까지는 선박으로부터의 해양오염 방지와 수산자원 및 특정 해양 생물종 보전협력이 중심을 이루었다고 할 수 있다.
즉 국제포경규제협 약 대서양 참치의 보존에 관한 국제 협약 북서대서양 어업에 있어서의 장래 다자간 협력 박수진 전 게 논문 람사르협약 멸종 위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약 생물 다양성협약 이동성 야생동물의 보전에 관한 협약과 세계유산 협약 은 생물 다양성 관련 대 협약으로 불리고 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계에 관한 협약 남극해 양생물자원 보존에 관한 협약 등과 같 이 수산자원 등의 특정 생물종의 보호와 특정지역의 환경보전에 관심을 두었다.
그러나 년에 리우선언과 생물 다양성협약이 채택된 이후에는 국제 해양 환경 협약이 규율하는 목적과 대상이 해양생물 다양성 및 생태계의 보 전과 전 지구적 차원에서의 해양 환경의 보호 광역적 해양생태계의 보전으로 변화하고 있다고 볼 수 있다.
유엔해양법협약 은 년 개최된 제차 유엔해양법회의에서 채택되어 년에 발효되었으며 년 월 현재 개국이 서명하고 개국이 비준하였으며 개국이 선언하였다.
협약은 본문 개 조항 개 부속서로 구성되어 있으며 해양자원 이용과 보전에 관한 광범위한 사항을 규정하고 있는 해양 분야 국제기본법이라고 할 수 있다.
유엔해양법협약은 연안국의 해양관할권 및 경계획정에 관한 사항을 규 율하고 있을 뿐 아니라 해양의 평화적 이용과 해양자원의 공평하고도 효 유리적인 활용 해양생물자원의 보존과 해양 환경에 대한 보전 관련 연구를 촉진하기 위한 해양에 대한 법질서를 확보하는 것도 협약의 목적으로 하고 있다.
해양법협약은 협약 제부 제조 제조에 해양 환경의 보호와 보전을 위한 다양 한 내용을 포함하고 있음.
즉 체약국의 의무와 지구적 지역적 협력 및 조사연구 기술 지원 개별국의 관할권 내 활동이 해양 환경에 미치는 잠재적 영향 평가 해양환경오염의 방 지 경감 통제를 위한 국제규칙과 국내 입법 국가책임 주권면제 등에 대하여 규정하고 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 유엔해양법협약은 해양 환경을 보호하기 위한 포괄 적 규범을 처음으로 제시한 국제 협약이라고 할 수 있는데 협약 제 장에 조제 조은 해 약 환경의 보호와 보전을 다루고 있음.
제작은 협약 당사국은 해양 환경을 보호하고 보전할 의무가 있음을 규정하고 있다.
이는 국가 관할권 이원영 역에서의 또 하나의 생물 다양성에 관한 국제 협의체라고 보는 시각도 있다.
연월일부터 월 일까지 미국 뉴욕 유엔본부에서 개최된 차 회의에서는 국가 관할권 이원지역 이하이라 함에서의 해양유전 자원에 대한 접근 및 이익공유의 성격 범위 규범체계 마련 필요성 등이 주요 의제로 논의가 이루어졌다.
남아프리카공화국 멕시코 등 개발도상국은 심해저 자원은 유 온 해양법협약상 인류 공동유산이기 때문에 해양유전 자원도 마찬가지로 인류 공동유산이라고 주장하였다.
그러나 실행수단에 대하여 개 발도 상국은 해양과학조사 생태계 기반관리 유전자원 이용 및 이익공유를 위한 협조 및 협력을 강조한 반면 선진국은 개도국의 능력 배양을 위한 국 가간 관련 정부 간 국제적인 협조 및 협력을 강조하였다.
또한 전 세계적인 해양보호구역 네트워크 구축과 분야별 관리가 강조되었으며 지역특성을 반영한 지역협정 또는 지역 수산관리 기구의 역할이 중요하다는데 각국은 의견을 같이 하였다.
국가 관할권 이원영 역에서의 해양생태계 보전 해양생물 다양성 보전 및 관리를 위한 국가 한 관련 정부 간 기구 조직의 협조 및 협력 지역기반관리 수단의 역할 및 저층트롤어업 규제 유전 자원에 대한 이익공유 해양보호구역 등이 주요 의제로 논의되고 있다.
급속한 산업 화가 진행되면서 선진 공업국들은 막대한 양의 폐기물을 해양으로 투기로 하였고 연대 초 발생한 대규모 유조선 사고가 발생되면서 해양이 염 문제는 범 지구적인 현안으로 대두되었다.
런던협약은 원칙 적으로 해양 투기를 금지 일부 개 품목만 투기를 허용하고 있으며 이는 우리나라의 국내 이행 법률인 해양 환경 관리법에도 반영되었다 한편 년 이후 해양투기에 따른 해양오염의 급증과 런던협약의 이행을 위한 세부규정 미흡에 따른 협약의 효율성에 문제가 제기되면서 협약 개정에 대한 필요성이 제기되었다.
년 월 일월 일에 런던에서 개최된 외교회의에서 최종적인 개정 내용에 대한 토의를 통해 개정의정서 가 채택되었다.
년 월 현재 개국 이 가입한 상태이다.
런던협약 의정서 체제가 도입된 이후의 가장 큰 변화는 종래의 투기 금지 품목의 명시 방법에서 투기가 허용되는 품목을 명시하는 으레 관리 형태를 전환한 데 있다.
또한 의정서의 적용 범위를 투기 이외에 폐선박 및 폐인 공구도 물의 고 의적인 심해저 방치 와 유기로 확대하였으며 지 역적으로는 내수를 포함시킴으로써 협약의 적용 대상 해역 런던협약의 정식 명칭 은 폐기물 및 기타 물질의 투기에 의한 해양오염 방지에 관한 년 협약이며 우리나라는 년 월에 가입하였으며 년 월에 발효되었다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계를 확대하였다.
런던 의정서는 보크사이트 잔재물 적토의 투기 허용 문제를 둘러싸고 런던협약 의정서와 국내 법과의 상충 문제로 지난 년이 여간 가입이 미결론 상태였다.
왜냐하면 우리나라는 해양 환경 관리법 시행규칙 부칙을 통해 의정서상 개 투기 허용 품목이 아닌 보크사이트 잔재물적 톤을 연월일까지 한시적으로 투기를 허용하고 있었기 때문이다.
해양오염 방지협약 세계 물동량이 급속하게 증가하면서 해상운송수단으로 이용되는 선박의 운항과 선박으로부터 배출되는 오염 물질 등으로 인한 해양 환경의 피해를 예방하기 위한 국제적인 규제 필요성이 제기되었다.
그 결과 차적으로 한국해양연구원 한국 해로 연구회 런던의정서 이행 준수 전문가 회의 토의 내용 외교통상부 해양 환경 국제 협약 관련 자료 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 선박으로부터의 기름에 의한 해양오염의 규제 조치로서 년 유류에 의한 해양오염 방지협약이 채택되었다.
이후 년 런던에서 개최된 해양오염에 관한 국제회의에서 선박으로부터 배출될 수 있는 기름 이외의 각종 오 요 물질에 대한 국제적인 관리체계가 마련되어야 한다는 공감대가 형성되었다.
협약은 개 조문과 의정서 가 있으며 개의 부속서로 구성되어 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 해양 유류 오염 대비 대응 및 협력에 관한 국제 협약 년 알래스카에서 발생한 대규 모 유류 오염사고인 엑슨 발 더 주호 사고를 계기로 하여 유류 유출 사고에 대응 한 범 지구적 차원의 방제 체제 구 축 필요성이 제기되었다.
유류 오염 대비 대응 및 협력에 관한 국제 협약 일명 협약이라 한다 은 이러한 배경을 기초로 년 월에 채택돼 고 년 월에 발효되었다.
우리나라는 년 월에 가입하였다.
협약이 채택된 이후에 세계 각국은 해상유출 사고에 대비한 국가 방제 체제와 방제능력을 재검토하고 국가 긴급방제계획과 지역 긴급방제 개 획의 내용을 대폭적으로 수정하였다.
또한 유류 오염사고의 특성상 인접국 들의 신속한 공조 방제가 피해 복구에 필수적이라는 국제사회의 공감대는 지역 해 중심의 공동방제 체제를 보다 강화하는 결과를 가져와 싸.
협약에 따르면 체약 당사국은 유류 오염 긴급 계획 준비하고 선박 및 해양시설에 정부의 승인을 받은 유류 오염 긴급 계획 서를 비치하여야 하며 유류 오염사고 발생 시 인근 연안국에 즉시 통보한 여야 한다.
또한 유류 오염 대비 대응 등에 관한 국가 방제 기본계획을 수 립 시행하여야 하며 유류 오염 대응을 위한 방제 지원팀의 신속한 출입국 및 통관 편의와 중대한 유류 오염사고 발생 시 인력 자재 등을 제공하여야 한다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구하기 위한 목적으로 채택된 국제 환경 협약이다.
동 협약은 년 이란 람사르에서 채택되고 년 발효되었으며 년 월 현재 당사국은 개국이며 람사르 습지에 등록된 지역 은 개 총면적을이다.
람사르 협약은 총 개조로 구성되어 있으며 습지의 정의 협약 당사국의 국제적으로 중요한 습지 지정의 의무 협약 당사국의 습지에 관한 자연보 호구 역의 설치 정보교류 및 연구 두 개 이상 당사국의 공유 습지에 대한 상호 협의의무 당사국회의 등에 관하여 규정하고 있다.
협약은 당사국회의 상임위원회 과학기술검토 패널 및 사무국 등으로 구성되며 국제연합 교육과학문화기구 국제 자연보전연맹 세계자연보호기금 등의 국제기구와 협력관계를 유지하고 있으며 당 사 국회의 약칭을 통해 체약 당 사 국들은 년마다 이행상황을 점검하고 향후 계획을 수립하고 있다.
당사국은 협약 가입 시 자국 영역 내에 곳 이상의 적절한 습지를 지정한 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계여 국제적으로 중요한 습지 목로라고도 함에 의무적으로 등록해야 한다.
또한 당사국은 습지 목록에 포함되어 있는 습지를 보호하고 이외의 습지에 대하여 현명한 이용을 촉진하기 위하여 국가 차원의 계획을 수립 이행해야 한다 제차 람사 르 협약 당사국회의는 건강한 습지 건강한 인간을 주제로 년 월 일월 일에 경남 창원에서 개최되었다.
당사국회의에서는 여개 국가에서 약 명의 정부 비정부기구 국제기 구 대표 등이 참여하여 습지보전을 위한 의제에 대하여 논의하였으며 논을 습지로 인정하고 논의 생물 다양성 증진을 촉구하는 결의안을 채택하였다.
또한 습지를 천연의 물 인프라로 인식하고 습지를 기후변화 대응전략과 국 가정책 인간 생활개선에 반영토록 하여야 한다는 창원선언문 을 채택하였다.
멸종 위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약 년 월 채택된 멸종 위기에 처한 야생동 식물종의 국제거래에 관 한 협약 일명 라 한다는 무제한적인 상업적 거래로 인하여 멸종 위기에 있는 야생동 식물이 멸종하지 않도록 국제거래를 규제하기 위한 국제 협약이다는 전문과 개 조문 개 부속서로 구성돼 어 있으며 년 월 현재 개국이 가입하고 있다.
우리나라는 년 강원도 대암산 용늪을 람사르 습지로 등록하면서 번째로 람사르협 약에 가입하였다.
이후 강원도 인제군 대암산 용늪 경남 창녕 우포늪 전남 신안군 대장도 장도 늪지 제주 남원읍 수만리산 물영아리 오름 강화 매 화마 름 군락지 제주시 봉개동 물장오리 습지 강원 평창군 오대산국립공원 내 질 뫼늪소황병산늪 조개동 늪의 내륙습지와 전남 순천만 보성 벌교 갯벌 전 남 무안갯벌 부안 곰소만 습지의 연안습지를 람사르 습지로 등록하여 관리하 고 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구의 가장 큰 특징은 어떠한 국제적인 범죄의 유형을 규정하거나 위반에 대한 처벌을 부과하지 않고 수출국과 수입국에 의해 실시되는 허 가를 통해서만 규제가 이루어진다는 점이다.
의 위반행위에 대한 구 체적인 제재는 각국의 국내법에서 규정하도록 하고 있음.
특히 고래고기의 불법거래에 관하여 사무국과 국제 포경위 원회가 정보를 공유할 것을 권고하고 있다.
생물 다양성 협약 유엔 차원에서 생물종의 감소 문제를 비롯 한 환경문제를 중점적으로 다 후기 위하여 년 설립된 유엔환경계획에서 차례의 정부 협상 회의 와를 유엔환경개발 회의를 통해 년에 생물 다양성 협약 일명 라 한 달을 채택하였다.
동 협약은 같은 해 월에 발효되어 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계이며 년 월 현재 개국이 가입하고 그중 개국이 협약에 서명하였다.
년 제차 생물 다양성협약 당사국회의에서 채택된 개 결의문과 년 제차 당사국회의의 결과를 종합적으로 분석해 따르면 연안해 양생 물 다양성 도서 생물 다양성 유전 자원의 접근 및 이익공유 생태계 기반 접근 방식 과학기술협력 및 정보 공유체계 범 지구적 분류 사업 보호구역의 지정 관리 외래종 관리 등 해양 관련 의제가 주요 의제로 다루어지고 있다.
생물 다양성 구성요소를 확인하기 위해서는 생물종에 대한 동정 모니터링 평가를 위한 분류학의 역할이 매우 중요함 범 지구적 분류 사업 은 이러한 분류학의 인프라 정비 전문 인력 양성 등 분류 시스템을 구축한 고 선진국과 후진국 간 정보 격차를 줄임으로써 생물 다양성의 접근과 이익공유를 최대화하기 위한 것이다.
년에 유전 자원에 대한 접근 및 이익공유에 관한 본 가이드라인 초안 이 채택되었으며 년 월 스위스 제네바에서 개최된 제차 유전 자원의 접근 및 이익공유에 관한 작업반 회의에서는 국제 레짐의 목적 범위 성격 규범의 이행 사전 통보 합의 상호 합의 조건의 이행 준수 능력 배양 등 쟁점사항에 대한 구체적인 조문화 작업이 시작되었다.
년 월 제차 당사국회의에서 당사국들은 년 제차 당사국회 위까지 국제 레짐을 완성하기 위한 로드맵을 결의하였으며 그 일환으로 차례의 과학기술 법률전문가 회의와 년 월과 월에 각각 제차 작업반 회의가 개최되었다.
년 월 콜롬비 아 카르타헤나에서 개최될 예정인 제 차 작업반 회의를 통해 국제 레짐 초안이 성안될 것이며 월 일 일에 캐나다 몬트리올에서 개최된 제 차 작업반 회의의 분위기를 볼 때 년 월에 일본 나고야에서 개최될 제차 당사국회의에서는 어떠한 형태로든 국제적으로 법적 강제력 을 갖는 국제 레짐이 가시화될 것으로 예상된다.
바이오 안전성의 정서 초창기 유전자변형생물체에 대한 개발은 국제적인 기준이나 별도의 규율장치 없이 사전 예방주의 원칙에 따 라 개별 국가의 최소한의 통제가 이뤄졌을 뿐이었다.
이는 국제 레짐의 법적 구속력의 강도 차이는 있을 수 있으나 국제사회는 기본적으로 강제력 이 있는 국제 레짐 성안을 예상하는 분위기였다.
바이오 안전성의 정서는 년 월 현재 개국이 가입하고 그중 개국이 협약에 서명하였다.
의정서는 전문 개조 및 부속선으로 구성되어 있으며 최초 수출 전 사전 통보 동의 절차 수출 통보 수입 결정 및 재검토 밀폐 사용에 대한 절차 위해성 평가 및 관리 비의도적 이동 및 비상조치 취 급 운송 포장 및 명기 생명공학 안전성 정보 센터의 설치 등 개 항목에 대하여 규정하고 있다.
의정서는 인체 건강 및 환경보전에 미칠 잠재적 위 해성을 규율하는 것이 필요하다는 전제하에 사전 예방주의 원칙 이 국제 협약에 도입되었다는 점에서 상당한 의미가 있다.
의정서상 사전 통보 동의 절차는 수출이 금지되거나 엄격히 제한되는 제 품이 수입국의 동의 없이 또는 수입국의 결정에 반해서 수출이 허가되지 않을 것을 요구하고 있다 한편 의정서는 사용 용도에 따라 환경 방출용 및 기타 유전자변형생 물체 식용 사료 가공용 유전자변형생물체 경유 밀폐 사용목적의 유전자변형생물체로 구분하여 국가 간 이동 시 무역절차를 달리 정하고 있.
수 있다는 잠재적 위험성이 제기되었는바 이러한 위험은 바로 생물 다양성의 감소로 이 어질 수 있음.
바이오 안전성 의정서가 생물 다양성협약의 부속서로 채택된 것은 이러한 이유에 근거한다고 볼 수 있다.
바이오 안전성의 정서 제조 통보 제조 통보 접수의 확인 제조 결정 절차 제조 결정의 재검토에 규정된 절차는 수입 당사국의 환경에 의도적으로 방출되는의 의도적인 최초의 국가 간 이동 이전에 적용된다.
최근 바이오 안전성의 정서 당사국회의에서는 의정서의 이행과 준수를 강화하기 위한 노력의 일환으로의 국가 간 이동 시에 발생할 수 있는 피해에 대한 책임과 배상 이 주요 현안으로 다루어지고 있다.
기후변화협약 및 교토의정서 세계는 기후변화라는 환경 위기와 고유가와 자원 고갈이라는 자원 위기에 동시에 직면해 있다.
산업혁명 이후 화석연료 사용 증가로 대기 중 온실가스의 농도는 급증하였고 지구 평균기온은 지난 연년 동안가 급속도로 상승하였으며 해수면은 년 간 매년 씩 높아졌다.
지구온난화를 방지할 수 있는 수준으로 대기 중 온실가스 농도를 안정 화 시키기 위한 국제사회의 노력으로 년 브라질 리우 환경 회의에서 기 후 변화 협약 이 채택되었다.
이 협약의 기본 원칙은 공통의 그러나 차별화된 책임의 원 측이며 년 월 현재 개국이 가입하였다.
기후변화협약을 재검토하고 이행과 관련된 일련의 사항을 논의 결정에는 대부분 농산물 상품으로 간주되기 때문에 환경 방출용 와는 다른 간소한 절차를 통해 원활한 무역이 이루어지도록 할 필요가 있다는 각국의 공통된 이해를 반영한 것이었다.
김선영 바이오 안전성의 정서의 우리나라 비준 동향 및 제차 당사국총회 전망 한국생명공학연구원 바이오안전성 정보센터 북극지방 빙하 면적은 년 위성관측 이래 매 연간 감소하였으며 대기 중 농도는 산업화 이전에서 년으로 증가하였다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구하는 최고 의사결정 기구는 당사국총회 로서 통 상 년에 한 번씩 개최되고 있다.
년 월 국제사회는 기후변화협약의 부속서 성격인 교토의정서를 채택하였으며 년 월에 발효되었다.
교토의정서는 의정서의 실효 성을 제고하기 위하여 선진국의 온실가스 감축의무를 완화하고 배출권 거 내 제도와 같은 신축적 메커니즘을 도입하였다.
즉 교토의정서에서는 각국 가가 비용 효과적으로 감축 목표를 달성할 수 있도록 교토 메커니즘이라는 유연성 제도를 도입하였는데 이는 배출권 거래 청정 개발체제 공동이행제도로 구성되어 있다.
교토 메커니즘은 탄소시장이라고 불리는 새로운 국제거래 시장을 형성하였다.
년 인도네시아 발리에서 채택된 발리행동 계획에 따라 선진국과 개발도상국이 모두 참여하는 온실가스 감축체제 구축을 목표로 협상이 진행 중이다.
최근에는 년 월 폴란드 포즈난에서 제차 당사국총회가 진행되었으며 년 월에는 덴마크 코펜하겐에서 제 차 당사국총회가 계획되어 있다.
금번 회의에서는 제 차 공약기간 이후의 체제에 대해 논의하는 소위 포스트 교토체제에 대한 논의가 최종 결정될 예정이다.
이산화탄소를 노 보고 메탄은 배는 배 그리고 와 같은 냉매제는 배의 영향을 미친다.
이를지 고 온난화 지수이라고 지칭한다 전게서 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 치는 영향은 상당할 것으로 예상된다 한편 유엔체제의 기후변화에 대한 국제 대응과는 별도로 미국이 주도하는 주요국 회의 프로세스가 진행되고 있다.
프로세스는 전세 계 온실가스 배출량이를 차지하는 개국이 모여 기후변화와 에너지 안보를 연계하는 기후변화 대응 전략을 수립함으로써 유엔 프로세스를 지 원하고 있다.
녹색성장이라는 국가미래전략은 전지구 차원의 국체협 력과 국가 산업구조 개편 국내 관련 정책의 개선이 함께 이루어져야 하기 때문에 범정부 차원의 융합정책이 요구하고 있다.
기후 이변 화 적응과 청정에너지 개발을 위한 해양 포집 및 저장 대체에너지 개 발 해양 시 비 등은 해양 환경 및 해양생태계에 바람직하지 않은 영향을 줄 수 있어 정책 상호 간의 연계성 강화와 상충 방지를 위한 정책적 고려가 필요하다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 협약 생물 다양성협약 등 관련 국제 협약 논의동향 분석 및 대응이 융합적으로 이루어져야 할 것이다.
년 월 일일에 제주도에서 개최된 제차 한중 환경협력공 동 위원회 개최에서 양국은 환경정책 현황 동북아 및 유엔 등 국제환 경무 대에서의 협력 방안 황사 황해 보전 환경산업 및 기술 협력분야 공동 사 업 추진에 관하여 논의하였다.
동 회의에서 한국과 중국은 개 협력 사업 중 개 사업을 지속 추진하기로 결정하였으며 개의 신규 사업 추진을 검 토하였다.
또한 환경산업 협력 환경기술 공공연 구 황해 환경 모니터링 황사의 건강영향 연구 환경정보 기준 규범 표준 화 개발 등 한중 양국 간 환경 협력 사업 전반에 대해서도 협의가 이루어졌다 한일 환경 협력 공동위원회 한 일 환경 협력 공동위원회는 년 월 양국 정부 간 환경보호 분야 협력에 관한 협정이 체결된 이후에 년까지 총 차례의 환경 공동위원회가 개최되었다.
최근에는 월경성 대기오염 문제와 해양 쓰레기 문제가 핵 심의제로 대두되고 있는 바 연월일 서울에서 개최된 제차 한일 환경 협력 공동위원회에서는 기후변화 황사 등 월경 대기오염 문제 해야 쓰 레기 양국 간 환경 협력 사업 등에 대해서 협의가 진행되었다.
특히 일본은 해양 쓰레기 문제를 한 일 정상회담의 의제 중 하나로 다룰 것을 요구할 정 도로 매우 높은 관심을 표명하였다 한편 양국은 개 협력 사업 중 개 사 업 종료 필요성을 검토하는 한편 개 신규 사업 추진을 검토하였다.
해양 쓰레기 문제는 년 월에 일본 서쪽 연안에 흘러들어온 다량의 플라스틱 폐용기 중 일부가 한글이 표시되어 있다고 문제를 제기하면서 대 더 되었는데 우리나라는 북서 태평양 보존 실천 계획을 중심으로 한 동북아 지역 환경 협력 차원에서 지속적으로 해양 쓰레기 문제에 대해 공동 협력한다는 것이 기본 입장이다.
제차 공동위원회에서 양국은 데서 상호 협력을 강화하는데 합의하였으며 철새보호협정의 효과적 이행을 위한 을 제차 공동위 전까지 구성키로 합의하는 등 철새보호를 위한 실질적인 논 의가 이루어졌다.
제차 환경 협력 공동위에서는 과학기술 및 산업기 술 분야의 협력 정기여객선을 이용한 동해 해양관측 미세조류에 의한 이 산화탄소 흡수 모니터링 등 신규 협력 사업에 대한 논의가 이루어졌다 한러 환경 협력 공동위원회는 개최 횟수에서도 알 수 있듯이 다른 양국 간 환경 협력 공동위원회에 비하여 상대적으로 활동이 활발하지 못한 것으로 판단된다.
북서태평양보전실천계획 은 북 서 태평양 지역의 해양 환경보전을 위해 한 중 일러 개국이의 지 역해 프로그램의 일환으로 년 설립한 정부 간 합의체이다.
년까지 차례에 걸친 정부 간 회 의가 개최되었으며 년 월 사무국의 출범과 더불 어 공 동사무소가 한국의 부산과 일본 토마야 현에 설치되어 운영 중이다 한편 개 주제별 지역 활동센터 가 각 회원국에 소 재해 있는 바 우리나라는 해양오염방제센터 중국은 해양정보 및 데이터 센터 일본은 특별 모니터링 및 연안환경평가 센터 러시아는 오염 모니터링센터를 운영하고 있다.
의 최근 현안과제는 거의 업무영역 확대 및 협력 강화 해양 쓰레기에 관한 지역 활동 계획 추진 신탁기금의 확충 지역의 오염사고에 대한 대비 및 대응을 위해 기존의 기름유출 사고 긴급 계획에를 통합한 긴급 계획 및 채 택 등 해양오염 대비 대응 지역 협력을 위한 효과적인 방안 개발 등이다.
황해 광역해양생태계 보전사업 황해 광역해양생태계 보전 사업은 황해 생태계 환경 저해 요인 저감 육상기인 해양 오염 및 수산 자원 남획으로 훼손된 해양 환경 자원 회복 등 황해의 지속 가능 발전 도모를 위해 지구환경기금의 지원과의 관 리 하에 한국과 중국이 공동으로 추진하는 사업이다.
동 사업은 년 세 계는 행 이 국제부흥개발은행 차관사업의 일환으로 황해 광역해양생태계 지역에 대한 조사 사업을 진행하면서 기초를 다지고 년 월에 지구환경기금이 사업 계획서를 승인하면서 본격적으로 시작되었다.
보전사업의 체계적인 추진을 위하여 황해 위원회가 설치되어 있으며 최고 의사결정기구인 운영위원회 와 사무국 소위 원화로 구성되어 있다.
보전사업은 년 년을 제기 사업기간으로 정하고 월경 성 환경 진단을 통해 황해 광역 해양생태계의 훼손 현황 및 문제점 분석 수산어업 종다양성 생태계 오염 투자 등 대 핵심사업 추진 황해 해양생태계 보전 및 지속 가능 발전 도모를 위한 전략적 이행 계획 수립 등을 추진하고 있다.
또한 황해 환경의 질을 관리하기 위한 지역 관리 목표 제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계를 설정하고 이 목표를 년까지 달성하기 위한 관리 전략을 수립 한 바 있다.
동아시아 해역 환경 관리 기구는 연안통합 관리 정책 실행을 통한 동아시아 해역의 지속 가능 발전전략 추진을 위한 지역 협의체이다.
국가사업은 종료되게 되지만 사업은 기존대로 추진이 가능하다.
제기 사업부터는 북한 참여가 추진되고 있으며 제기 사업부터는 협력 사업에 대해 한 중 양국이 공동으로 비용을 부담한다.
동아시아 해역은 우리나라 황해 남중국해 동중국해 인도네시아 해 인 도이네 시아 필리핀 중간 해역 등 개 해역을 말하며 전체 해역 면적은 만에 이른다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 사업은 지구환경기금 이 재정을 지원하고 있으며 가 사업을 집행하고 있다.
현재 제기 사업을 추진 중이며 사무 국은 필리핀 마닐라에 위치하고 있다.
우리나라는 년 월에 회원국으로 가입하였으며 년 월에 와 협력 양해각서를 체결하였고 년 월에 시화호를 연안통합 관리 비교 해역으로 지정한 바 있다.
의 조직을 살펴보면 개월 주기로 총회를 개최하고 있으며 연 회 집행위원회 가 개최되고 있다.
집행위원회에서는 총회 의장 정부 간 분과의 장 기 술 불과의 장 사무국장 등 인으로 구성되며의 활동을 확인과 피하고 정책 지침 개발 펀드 조성활동 검토 지원 등의 역할을 담당한.
한편 년 주기로 동아시아 해양회의 가 개최되고 있는데 동 회의에는 각료급 회의를 비롯하여 실무자 회의 각종 워크숍 전시회 등 이 개최된다 그 밖에 시범 해역 지방정부 간 회의 와 오염 해역 생태계관리 워크숍 가 매년 개최되고 있다.
의 주요 사업은 연안통합 관리 시범 해역에 대한 재정적 기술적 지원과 환경 위험평가 및 관리 대상 오염우심해역의 환경개선을 위 한 지원에 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 없지 역은 우리나라의 마산만을 비롯하여 중국 발해만 필리핀 태국 등 개 해역이 지정되어 있다.
의 최근 현안은 국제기구로의 전환에 있다.
년까지는 가 억 달러를 예 지원할 예정이나 그 이후에는 법인격 없는 기구는 재정적인 독립이 필요하기 때문이다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 양 실천 계획은 년 인도네시아 말레이시아 필리핀 싱가포르 태국 등 개국에 의해 도입되었으며 현재 인도네시아 말레이시아 필리핀 싱가포 르 태국 한국 중국 캄보디아 베트남 호주 등 개국이 참여하고 있.
의 주요 활동은 동아시아 지역 해의 해양 환경보전을 위한 관리지침 마련 해양 환경상태 평가 및 진단 해양 환경 교육 및 훈련 동아시아 지역 해 공동 현안 도출 및 대응 방안 마련 등이며 년부터는 남지나 태국만 환경오염 개선 사업을 추진 중이며 년 월에는 미래전략을 수립한 바 있다.
정부 간 회의는 년 주기로 개최되고 있으며 연월일 베트남 하롱실에서 제 차 회의가 개최된 바 있다.
정책적 시사점 해양 환경 부문에 관한 국제협력은 다수의 다자 협약과 지역 해양판 경협 우리나라는 년에 가입하여 참여하고 있다.
제 장 주요국의 해양 환경정책 및 국제 해양 환경 협력체계 력이 프로그램을 중심으로 이루어지고 있으며 양자 간 환경 협력 공동위원회의 비중은 상대적으로 크지 않은 것으로 평가할 수 있다.
다자 협약은 년 초까지 해양오염 방지협약과 수산자원 및 특정 해양생물종 보전을 위한 협 력이 중심을 이루었다고 할 수 있다.
그러나 년에 리우선언과 생물 다양성협약 기후변화협약이 채택된 이후에는 국제 해양 환경 협약의 규율 범위가 전체 해양생물자원의 보전과 전 지구적 차원에서의 해양 환경의 보호 광역적 해양생태계의 보전 기후변화 대응까지 확대되고 있는 추세이다.
또한 해양의 특성을 반영하여 지역 해 약 환경 협력 프로그램이 활발하게 진행되고 있다는 점도 두드러진 특징이다.
또 한 기후변화협약 및 교토의정서에 대한 대응은 범부처 차원의 총괄적인 대 음과 더불어 해양부 문의 특화된 전략이 수립되어야 할 것이다.
또한 해양 환경 관련 다자 협약의 규율 범위가 다양해지고 선언적인 당 사 국의 책무와 협력을 강조하는 차원이 아니라 구체적인 국가 이행 계획이나 국내 법률의 제 개정을 요구하고 있다는 점에서 국내 해양 환경정책에 미치는 영향은 매우 큰 상황이다.
또한 해양은 특성상 지역 간 협력이나 한중일 러의 상호 간의 협력체계도 중요하다 따라서 국제 해양 환경 협력체계에 대한 적극적인 참여와 대응과 함께 국내 해 약 환경정책도 융합적이고 체계적으로 추진되어야 할 것이다.
특히 년 해양수 산부의 발족은 해양 환경 관련 법률이 제 개정되는 전환점이었으며 제차 해양 환경보전 종합 계획이 시행되었던 년부터 해양 환경정책이 본격적으로 추진되었다고 할 수 있다.
이외에도 갯벌생태안내인 교육과정 인증 및 위촉에 관한 지침 등 다양한 세부 고시 및 훈령 등이 마련되었다.
이외에도 해양 환경의 보전 관리 개선을 위한 사업 해양오염방제사 업 해양 환경해양오염 관련 기술 개발 및 교육훈련을 위한 사업 등을 시 행하게 하기 위하여 해양환경관리공단 도 새롭게 설립되었다.
현재 사전 예방적 해양 환경 관리체계의 정착 해양생태계 중심 관리 및 해양 거버넌스 구축을 목적으로 한 중기계획인 제 차 해양환경보전종합계 획이 시행 중에 있으며 년에 시작할 제차 해양 환경보전 종합 계획은 국토해양부 출범 이후 해양 환경정책의 체계적이고 융합적인 추진을 위한 제차 해양 환경 관리 종합 계획으로 바꾸어 년에 마련될 예정이다.
연대 중반 이후로 이러한 중요성을 인식하여 해양 환경 관련 조직에 대한 보완이 일부 이루어진 바 있다.
해양 환경 관리 종합 계획은 해양 환경 관리법의 제정을 계기로 해양오염방지법상 해양 환경보전 종합 계획의 명칭을 변경하여 년에 새롭게 수립될 예정인 해양 환경 분야의 법정계획을 말한다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 약 환경정책을 입안하고 주요 정책을 시행 관리하던 조직인 해양보존과 와 해양 환경과에 추가해서 해양생태과가 지난 년에 신설되었다.
이는 기 존의 수질 중심의 관리에서 해양생태계의 보전이 해양 전반에 걸쳐 중요한 다는 인식의 결과로서 생태계 기반 관리의 차 원으로 한 단계 높인 것으로 평가된다.
또한 지난 년 여수 지역 씨프린스호 유류유출 사고를 계기로 설립된 해양오염방제 조합이 년 해양 환경 관리법의 제정을 계기로 법률 이 시행되는 년 월부터 해양환경관리공단으로 개편되어 해양오염방 제 업무 이외에 해양 환경의 보전관리에 필요한 각종 사업을 종합적으로 수행하게 되었다.
해양 환경 관리를 위한 정책 수단의 확대 수질악화 해역 중심의 수질 관리 수질이 현저하게 악화되는 해역을 중심으로 특별관리해역을 지정에 하였 고 이를 대상으로 관리 계획을 수립하여 계획에 의한 수질 개선 사업을 추 진하고 있다.
부가하여 특별관리해역을 중심으로 관리 범위의 조정에 대한 검토와 함께 수질이 악화되고 있는 다른 해역을 대상으로 특별관리해역의 지정 확대 등을 검토하였고 오염 발생의 관리 대상 물질에 대한 검토의 확 대 등 다양한 정책 수단을 도입하고 있다.
특히 마산만의 경우처럼 반폐쇄 성 해역으로서 수질 악화가 현저한 곳에 대해서는 수계별 연안오염 총량제를 실시하였으며 오염의 원인이 되는 육상기인 오염원의 조정으로 수질기 선의 효과를 보고 있는 등 해역의 특성에 맞는 맞춤형 관리로 방향을 선 회하고 있다.
이에 의거하여 습지보호지역 및 해양보호구역을 지정하였고 이를 토대로 보호구역별 관리 계획 수립을 통하여 체계적 관리를 할 수 있는 기반을 마련하였다.
사전 예방적 관리 체제의 본격 도입 최근 들어 새로운 기술의 개발 및 도입으로 발생할 수 있는 유발 위험 성은 지역사회 국가 사회 그리고 전 지구적 사회의 생존을 위협할 수 있다는 공감대가 형성되고 있고 과학적 지식에 불확실성이 존재한다는 우려 가 널리 확산되고 있다.
따라서 이러한 과학적 불확실성에 대하여 우리가 취해야 하는 태도 및 정책으로서는 그동안의 사후 처리 관리 방식에서 사전 예 방원칙 으로의 전환이었다.
이것은 해양의 체계적 관리와 오염 대응 문제에 있어서 개별적인 해양판 경 보전정책의 시행이나 사업 추진에 따른 사후관리 방식에서 벗어나 향후 발생 가능한 잠재적 이슈를 분석하고 이를 정책에 미리 반영하고자 하는 사전 예방적 관리가 정책의 근간으로 대두되고 있음을 의미한다.
먼저 대부분의 일반 국민들은 오랫동안 바다란 우리의 행동을 제한하는 것이고 주로 육상 중심의 사고방식에 익숙해져서 바다는 오랫동안 우리의 관심 밖의 일이었다.
또한 해양은 자정능력이 무한대여서 어느 정도의 오염물질이나 배출물질을 대부분 수용할 수 있다고 인식이 유 지되고 있다.
뿐만 아니라 심지어는 바다는 깊고 바닷물은 흘러가므로 내 가 버리는 것을 다른 사람이 알 수가 없다고 인식하고 있다.
이러한 인식의 오류는 들어간 만큼 나오게 되어 있는 수지의 개념을 무시한 것이다.
즉 어딘가에서 들어가게 되면 표출되는 곳이 어딘 가에 있다는 것이다.
해양에 일부 퇴적되는 부분을 제외하고는 번 폐쇄성 해역에서의 오염 수지도 마찬가지이다.
일반적으로 해양은 많은 오염 물질 이 들어오더라도 기본적인 자정능력에 의해서 어느 일정 범위까지는 오염 물질을 수용할 수 있다.
그러나 그 정도를 넘어설 때 발생하는 해양의 교란 은 누구도 그 정도를 짐작하기 어렵다.
특히 적절한 사회적 관심이 환기되지 못한 부 분이 가장 큰 문제로 지적되었으며 두 번째로는 관련 부처의 해양 환경 관 리에 대한 정책적 노력이 타 분야와 비교할 때 상대적으로 미흡한 것으로 나타났다.
규제 중심의 해양 환경정책의 한계 직면 해양개발정책의 수요는 지속적으로 발생하고 있으며 특히 해양 환경을 고려하지 않는 해양개발의 수요가 지속적으로 증가 추세에 있다.
최근 육 상보다도 연안 및 해역에서의 개발압력이 더 커지고 있어 공유수면매립 및 점사용을 수반하는 난개발로 연안해역은 몸살을 앓고 있다.
이것은 해양에 인접해야만 시너지 효과를 낼 수 있는 산업의 경우 토지 수용보다는 비 용이 적게 든다는 이점이 있어 가능한 바다를 매립하여 토지를 획득하려는 인식이 팽배해져 있기 때문이며 이런 이유로 인하여 해양 환경을 위협하는 개발정책의 입안이 지속적으로 제기되고 있다 한편 환경정책은 해양 환경이든 육상 환경이든 간에 규제의 경향이 강 한 특징을 가지고 있다.
즉 규제를 통해서 해양 환경의 악화를 지연시키려 하거나 또는 개선하고자 한다.
예를 들면 해역 수질관리를 위하여 육상기 인오 염원을 관리하기 위한 수단으로서 입지하는 모든 산업체의 관련 시설에 대한 기술적인 검토를 실시하거나 지속적으로 습지보호지역 해양보호 구역 환경 관리 해역 등을 지정하여 행위를 제한하는 것이 여기에 해당한다.
그러나 이러한 규제 중심의 환경정책으로는 증가하는 개발정책에 대응하는데 한계가 있다.
따라서 환경자원의 가치를 인정하고 그 가치에 적합 한 비용을 지불할 수 있는 경제 유인적 정책의 도입이 필요한 시점이다.
특히 해양생태계 및 해양 환경 복원의 경우 형태의 복원은 단기간에 가능할지라도 해양생태계 자체가 갖고 있는 기능과 실제적 잠재적 가치를 복원하기에는 아직 기술적인 어려움이 남아 있다.
따라서 해양 환경은 악화되기 전에 사전에 예방할 수 있는 정책을 추진하는 것이 국가적 차원에서 이익이 될 것이다.
이러한 해양 환경에 대한 정책수요는 대내외적인 해양 환경의 중요성 부각과 관련 정책 이해관계자의 기대 수준 및 국제적인 해양판 경관리 의무준수 요구가 강화됨에 따라서 지속적으로 증가하고 있다.
따라서 해양 환경정책을 강화하고 국토 전체 차원에서 바라보는 해양판 경정 책을 추진하기 위해서는 국토해양부 내에서 해양 환경정책에 대한 인 식 제고가 필요하다.
그러나 국토해양부의 업무는 육상 개발의 주도뿐 아니라 직접 연안 객 발을 추진하는 주체임에도 불구하고 조정 협의체조차 마련되지 않아 정책 추진 과정에서 해양 환경을 고려하기가 상당히 어려운 실정이다.
그 결과 해양 환경 업무를 담당하는 공무원의 입장에서는 다른 업무들과의 차이에서 나타날 수 있는 상대적 박탈감을 극복하기 위해 빠르게 다른 업무로 이동을 원할 가능 성도 크다.
향후 우리나라 해양 환경정책의 추진방향 해양 환경정책의 향후 개선방향에 관한 조사 설문조사의 개요 여기서는 실증연구를 통하여 향후 우리나라 해양 환경분야의 중점적인 기능이 무엇인가에 대해 살펴보았다.
본 조사에서는 해양 환경분야의 적절한 기능의 배분과 통합적인 국토환 경을 구축하기 위한 시사점 도출을 위한 것이 포함되어 있다.
이러한 다양 한 사안 가운데 앞으로 가장 중요하게 대두될 것은 무엇인가를 질문한 결과 응답자의 가 지구온난화 등 기후변화 대응과 관련된 문제라고 응 답하였다.
반면에 그 이외의 사안에 대해서는 해양생물 다양성의 감소 연 은 환경 및 어장환경 악화를 선택한 비율이 각각으로 조사되었다.
반면에 환경부 농림수산식품부 등 관련 부처와의 협력 강화 와 지방정부의 역량 강화를 곱 은 비율은 각각 와로 상대적으로 낮게 나타나고 있음을 알 수 있다.
그림 향후 새로운 해양 환경정책 수립 시 중점을 두어야 할 부분 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 정책방향의 설정과 관련해서는 명확한 현실 인식과 구성원의 역량 확 보 그리고 향후 나아갈 방향에 대한 철저한 분석이 요구된다.
이와 관련하여 국토해양부가 중장기적으로 지향해야 할 해양정책의 방향에 관해서 질 문한 결과는 그림 와 같다.
반면에 공급 재정부 지자체 위주의 해양 환경 관리에서 수요자 국민 기업 위주의 해양 환경정책과 국제 환경 규범 강화에 따른 효과적인 대응체제 구축이라는 응답은 각각 와로 상대적으로 적은 것으로 나타났다.
그림 국토해양부가 중장기적으로 지향할 해양정책의 방향 정책방향이나 새로운 수요에 대응하기 위해서는 그에 부합하는 방향으로의 기능조정이 반드시 수반된다 이에 대해서 앞으로 해양 환경행정에 대 한 기능조정 시에 중점적으로 고려할 요소가 있다면 무엇인가를 조사하여.
그림 와 같이 여건 변화를 고려한 해양 환경정책의 새로운 수요 반 영이 과반수인로 나타났고 정책기획 및 조정기능의 강화와 유사 중복기능의 개선과 조정이라는 응답이 각각 와로 조사되었다.
순위 그림 국토해양부를 중심으로 재편해야 할 해양 환경기능 상호 협력 및 기능 연계와 관련해서 향후에 국토해양부를 중심으로 재 편해야 할 기능이 있다면 무엇인가에 대해서 조사한 결과는 다음과 같다.
가지 주요 기능 가운데서 순위 응답자는 가 해양과학기술 및라고 답했으며 연안정비 매립 등 연안관리와 해역 수질 환경 관리라는 비 율이 동시에로 조사되었다.
반면에 전반적으로 순위와 순위 응답을 모두 통합할 경우 가지 기능이 고른 응 답 비율을 보이는 것으로 나타나고 있다.
해양 환경분야 전문 인력 충원과 업무분 장과 협조를 위한 부처 내부 조정 협조체계 마련이 각각 와로 그 뒤를 이었다.
반면에 연안 지자체의 해양 환경 관리 역량 강화 나 해양판 경관련 법규의 정비라고 답한 비율은 각각 와로 조사되어 상대적으로 우선순위가 매우 낮음을 알 수 있다.
이 가운데에서도 지구 온난화와 같은 기후변화에 대한 대응은 가장 높은 정책적인 우선순위를 두 고 추진될 필요가 있음을 알 수 있다.
해양 환경자원의 가치 재인식 및 지속적인 교육홍보 추진 최근 급속한 도시화와 산업화 그리고 무분별한 간척 사업 등의 연안 객 발로 인하여 해양환경오염이 지속적으로 진행되어 심각한 사회문제를 날 고 있다.
많은 경제학자들은 그동안 이러한 비시 장성 재화의 경제적 가치를 추 정하기 위하여 경제학적 이론과 기법을 개발하는데 노력해 옴에 따라 최근에는 환경자연자원의 가치 평가를 위해 개발된 다양한 가치 측정 방법론을 활용하여 해양 환경자원의 가치를 측정하고 있다.
이러한 환경가치 측정 방법론을 이용하여 연안습지의 보존가치를 계량 화함으로써 그동안 사회문제로 제기되어 왔던 갯벌의 개발과 보존 간의 가 치를 판단하고 유류 오염사고 시 해양 환경훼손에 대한 보상금액을 산정하는 기반이 될 것이다.
따라서 해양 환경의 보존가치를 객관적으로 측정하여 정책결정자에게 연안자원의 가치판단에 유용한 정보를 제공하고 공공재 또는 환경대의 가치를 고려한 방법론을 개발 적용하는 것은 해양 환경적 책의 적용에 중요한 의미가 있을 것이다.
또한 이러한 환경자원에 대한 가치를 홍보하여 일반 국민들에게 인식 시키는 것이 해양 환경정책을 수립하는데 중요한 의미를 가질 것이다.
홍보의 경우도 일시적인 홍보보다는 장기적으로 체계적인 교육을 통해 지속적으로 이루어지는 것이 보다 효과적일 것이다.
사전 예방적 해양 환경정책의 실현 그동안 환경정책의 패러다임은 사후 대응적 대응에 그쳤었으나 최근에는 사전 예방적 차원의 정책 추진으로 방향이 전환되고 있다.
국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구하는 데 있다.
특히 국제사회는 년 리우선언에서 해양오염과 관련하여 사후적 해결보다는 사전 주의적 조치 가 해양 환경이 염을 방지하는데 필요하다고 의제의 제장에서 규정하고 있어 사전 예 방적 해양 환경정책의 실현을 예고하고 있다.
향후 해양 환경정책은 결국 환경문제의 과거 현재 미래의 측면을 통합 적으로 고찰하는 시간적인 통합과 더불어 육상 환경과 해양 환경을 함께 고 여하는 공간적인 통합을 의미한다.
이러한 시공간적 통합이 효과적으로 이루어질 때 해양 환경정책은 미래를 예방하고 미래를 지향하는 사전 예방 적 해양 환경정책으로 전환될 것이다.
이러한 사전 예방적 해양 환경정책은 기술적인 측면과도 상당한 관련을 가지고 있다.
최근에는 환경기술 개발의 주안점이 기존의 사후처리기술에 서 청정 기술의 단계를 지나 통합적 환경보호 기술 내지 녹색기술 등으로 옴 겨가는 추세에 있고 청정 기술과 녹색기술의 경우에는 상당한 정도 환경이 염을 예방하는 기술로서 예방적 환경정책을 구체적으로 구현하는 것이다.
결국 사전 예방적 해양 환경정책은 과학기술 및 환경의 동시적인 강조를 통하여 다가올 환경 위험을 최소화하고 앞으로 닥쳐올 환경재앙을 예방하여 환경의 질을 개선해 우리의 후손들에게 깨끗한 해양 환경을 물려줄 수 있는 미래를 창조하는 측면을 포괄하고 있다.
따라서 현재 추진되고 있는 연안습지보호지역 및 해양보호구역의 지 전 관리에서도 이제는 지정 확대에 그치지 않고 각 보호구역의 내실 있는 관리에 정책목표를 두어야 할 필요가 있다.
그리고 이러한 사전 예방적 관 리가 이루어지기 위해서는 지금까지의 지정 중심의 정책에서 벗어나 향후 각 보호구역에 대한 지속적인 조사와 과학적 진단을 통해서 개별 해양보호 구역의 특성을 규명하고 그에 따른 맞춤형 관리 계획을 수립하는 것이 중 요하다.
해역 수질과 관련된 정책에 있어서도 기존의 수질 및 영양염류의 농도 관리 중심에서 탈피하여 종합적인 용도별 해역별 매체별 관리로 정책목표를 전환할 필요가 있다.
연안의 현재 활용 용도를 고려하여 적절한 용도별 관리 방안을 마련하여야 하며 매체별로도 기존 영양염류 중심에서 중금속 유기화학물질 등으로 관리 대상의 범위를 확대해서 해양생태계의 건강성을 종합적으로 유지해야 한다.
또한 우리나라의 전체 해역에 대한 종합 평가를 통해 기존의 일부 오염물질별 관리에서 각 해역에 대한 세부적 관리방 안이 수립될 필요가 있다.
또한 해양 환경의 관리 정책이 해역 수질 해양 저질 지하수 등 육상 기인 오염원 대기오염 분야로 확대되고 각 분야와 육상 환경정책이 상호 연계된 융합적인 해양 환경정책이 추진되어야 할 것이다.
해양 환경의 관리 대상 물질도 잔류성유기오염물질 중금속 유기화학물 질 등으로 지속적으로 확대해 나가야 할 것이며 스톡홀름협약 등 관련 국 제환 경협 약에 대한 동향 분석과 관련 조사 및 기술 개발도 꾸준히 이루어져 야 할 것이다.
통합적 해양 환경정책의 시행 기반 마련 환경정책이 비록 개선의 측면과 예방의 측면을 모두 가지고 있다 하더 라도 아직은 충분하지 않으며 미래지향적 해양 환경정책은 이 두 가지의 측 면을 모두 포함하는 포괄적 통합적인 성격을 가져야 한다.
즉 통합적이고 융합적인 해양 환경정책의 전체적인 체계 속에서 각론적인 해양 환경정책이 세부적으로 추진되어야 시너지 효과를 나타낼 수 있을 것이다.
해양 환경정책의 통합은 적어도 다음의 가지 측면에서 이루어져야 할 것이다.
첫째 사전 예방적 해양 환경정책과 사후 대응적 해양 환경정책 간의 연계 내지 통합이 이루어져야 한다.
둘째 해양 환경정책을 위한 원칙 및 목 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 표에 대한 통합이 필요하다.
왜냐하면 해양 환경정책은 비단 해양 환경문제의 해결만을 지향하는 것이 아니라 국가경쟁력의 향상 사회의 균등한 발 전 국제적 친화성의 달성 등과 연계되어 있고 만약 환경정책이 국가 경제의 발전을 저해한다면 한 국가 내에서 환경정책의 당위성은 점점 줄어들 것이기 때문이다.
셋째 구체적인 해양 환경정책 수단의 측면에서 통합이 필요하다.
넷째 해양 환경정책의 집행 주체들에 있어서의 통합이 요구된다.
일반적으로 해양 환경정책은 중앙정부에 의해 추진되는 것으로 인식되고 있으 나 어떤 면에서는 중앙정부보다는 지방정부 특히 기초지방자치단체 단 위에서 추진되는 것이 보다 효율적일 것이다.
이러한 점에서 해양 환경정책이 효과적이고 체계적으로 추진되기 위해서는 중앙정부와 지방정부 간의 효과적인 연계와 분업이 필요하며 이를 통해 해양 환경문제의 대응이 실질적이 고 효율적으로 정책목표를 달성할 수 있을 것이다.
해양 환경정책을 위한 혁신적인 접근 필요 일반적으로 혁신은 위기 상황에 직면했을 때 이에 대응해 나가는 특 단의 조치를 말하는 것으로 이에 따른 해양 환경정책을 위한 혁신적인 접 근은 기존 해양 환경정책의 패러다임을 상당히 벗어난다는 것을 의미한다.
세계 각국은 항상 경제 위기에 직면하고 있으며 우리나라도 예외는 아니어서 국가 경제의 문제점을 해결하는 것이 언제나 우선 과제였다.
이 경우에 악화된 환경을 개선에는 천문학적인 비용이 필요하게 된다.
따라서 이것을 사전에 방지하기 위하여 처음부터 경제구조를 기술과 경제뿐 아니라 환경까지도 효과적으로 연계하는 방향으로 구성하는 것이 필요하다.
그동안 대부분의 국가들은 국가 경제의 구조적 위기를 극복하려고 많은 노력을 기울여 왔으나 실패하는 경우가 많았다.
이는 대부분 국가들이 문제가 발생하면 해결한다는 수동적 대응적인 특성을 가지고 있기 때문이다.
특히 대응적 노력의 경우도 이미 발생한 현재의 문제 상황에 대한 근본적인 해결보다는 현재의 구조에 바탕을 둔 임시 미봉적인 문제 해결에 그치고 있고 이것은 결국 문제를 더욱 가중시키는 결과를 초래해 왔다.
이러한 정책의 구조적 특성을 해양 환경문제와 연계하여 살펴보면 그동안 해양 환경정책은 환경오염을 가중시키는 전통산업을 감소시키는 방향으로 추진되지 않고 이들을 보존하고 기존의 구도에서 이들을 개선하는 방향으로 추진되어 왔다.
즉 해양환경오염을 유발하는 산업들에 대한 개선 지향적 환경보호는 이미 발생한 환경문제의 근본적인 해결보다는 그들이 만든 환경 훼손을 정부의 막대한 재정자금으로 막고 있으며 그 효과는 별로 얻지 못하고 오히려 국가적 위기에 봉착했다는 것이다.
따라서 최근에 대부분의 국가 운영 전략에는 환경이 중요한 구성요소 가 되고 있지만 이미 오랫동안 지속되면서 고착화되어 버린 기존의 산업국 조 및 정부 구조에서 정부가 환경의 중요성을 인식하고 환경문제를 해결할 기 위한 변화를 충분히 발휘하고 대응할 수 있을지는 문제로 남아 있다.
이처럼 국가라는 전체 시스템에서 환경을 통한 혁신을 이룩하기 위해 서는 먼저 정부의 역할이 중요하다.
정부는 자체의 혁신과 마찬가지로 국 가의 다양한 구성 주체들의 혁신활동을 관리해야 하는 임무를 가지고 있.
따라서 해양 환경정책이 가장 관심을 두어야 할 점은 지역단체와 지역 주민 개개인이 자발적으로 지역사회의 해양 환경보전에 앞장서도록 하는 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 것이다.
먼저 지역사회가 그 지역의 해양 환경보전에 공헌하고자 할 때 그러한 욕구와 동기를 가로막고 있는 장애요인들을 제거하고 해양 환경개선을 위한 주민 개개인들의 에너지를 강화시키고 결집시키는 일이 중요하다.
이것은 지역사회에서 자신이 살고 있는 삶의 터전을 보다 쾌적한 공간으로 만들기 위하여 그 지역주민들이 스스로 해양 환경보전을 위한 규제를 수용하게 될 때 중앙정부 주도의 해양 환경정책은 지역에 기반을 둔 진정 한 해양 환경정책으로 발전해 나갈 것이다.
제장 결 론 정부의 해양 환경정책 수립은 년 해양수산부가 신설되면서부터 본 격화되었으나 육상 환경은 환경부 해양 환경은 해양수산부가 각각 수행해 오면서 많은 변화를 겪어왔다.
그러나 년 월 정부조직법의 개정에 따라 국토해양부가 출범한 면서 건설교통부의 육상 건설 및 교통 부문과 해양수산부의 해양 해운 항 만 부문이 통합되면서 해양 환경정책은 대내적인 여건 변화가 발생하였다.
이것은 그동안 육지 중심의 국토관리를 해양 공간까지 포함한 국토의 개념으로 확대하는 것을 의미하는 것이며 특히 해양영토에 관한 관리를 국토 관리의 통합적인 관점에서 정책을 추진하겠다는 정부의 의지라고 볼 수 있.
정부 조직 개편을 계기로 국토정책은 육지와 해양의 융합적인 관리에 정책 목표를 두어야 하는 정책의 전환기를 맞고 있다고 생각된다.
그러나 전 지구적 차원의 국제협력사항이며 동시에 국가의 산업구조 개편과의 통합적 정책 추진을 요구하고 있는 기후변화 대응전략 수립은 범국가적 핵심과제로서 국토 해양부문에서는 건설 교통 부문의 온실가스 저감 정책과 더불어 해양 저장 등 기후변화로 인한 해양 환경 대응전략 수립에 관한 종합적인 검토가 필요하다.
이러한 국내외적 여건 변화로 인하여 해양영토관리 정책과 조화를 이루는 국가 해양 환경 관리 정책의 수립이 시급히 요구되고 있어 해양영토의 지속 가능한 이용개발을 위해서는 에너지 절감형 영토관리체계 구축 깨 끗하고 안전한 해양 환경 조성 해양생물주권의 확보 등 신 해양영토관리 정책의 추진과 연계될 수 있는 해양 환경정책을 추진해야 할 것이다.
따라서 본 연구는 국가해양 환경 관리 정책의 방향을 제시함으로써 급변하는 대내외적인 환경 변화에 적극적으로 대응하고 지속 가능한 해양영토의 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 이용개발을 촉진하며 해양 환경 및 해양생태계를 합리적으로 관리하고 활용하는데 목적이 있다.
우리나라의 해양 환경 관리와 관련된 법률 및 정책은 각 부처별로 다양하게 존재하고 있으나 법률 상호 간의 연계성이 고려된 것이 아니기 때문에 해양 환경을 효율적으로 관리하기 위해서는 한계가 있다.
제도 간 연계성이 확보되어 있지 않으며 사업 추진 과정에 있어서 관계 부처 간 협의나 조정 체계 미흡한 실정이다.
이에 제도 간 정책 간 연 계성 확보는 향후 개선해 나가야 할 중요한 정책적 과제라고 할 것이다.
이는 국토 해양 부의 법률이나 해양 환경정책만으로는 다양화되고 복합 적으로 이루어지는 해양에서의 이용개발행위가 해양 환경에 미치는 부작용에 효과적으로 대 응하기 어렵기 때문이다 한편 국토해양부 소관 법률에 근거한 조사 사업뿐만 아니라 환경부 소관 법률에 근거한 조사 사업 도 조사 시기나 조사 방법 등을 조율하여 진행하는 것이 바람직할 것이다.
특히 사구 석호 하구역 등과 같이 육상생태 계와 해양생태계가 함께 하나의 생태 축으로 연결되는 점이 지대에 대해서는 환경부와 국토해양부가 조사와 관리에 대한 상시 협력 프 제장 결 론 로그램을 운영하고 부처 간 협력 기능을 강화하기 위한 협의체를 구성하는 방안도 모색할 필요가 있다.
이를 위해 육상기인 오염원에 대한 공동조사 및 공동정책 추진 점이지대 생태계의 공동관리 및 공동 보호구역 지정과 같은 정책을 추진하기 위한 국토해양부의 소관 법률과 타 부처 소관 법률 상호 간의 연계를 위한 종합적인 재검토가 필요하다.
즉 해양생물 다양성 및 해양생태계 보전 분야 육상기인 오염원 관리 및 해양수질 환경 보전 분야 지 속 가능한 이용 분야 기후변화 대응 분야 등 분야별로 해양 환경 관련 법률상 제도를 연계하여 추진할 수 있도록 관련 규정을 개선하여야 할 것이다.
또한 향후 해양 환경 관련 법률의 입법 은 해양 환경을 보전하는 동시에 지속 가능한 이용을 제고할 수 있는 방향으로 이루어져야 하며 국내 환경 정책 수요와 국제 환경의 여건 변화에 시의적절하게 대응할 수 있어야 할 것이다.
다만 법률의 신설보다는 기존 법률의 통폐합이나 개선이 우선적으로 추진되어야 할 것이다.
따라서 법 제도에서 제시하는 사업들 을 망라하기에는 턱없이 부족한 실정이다.
또한 국토해양부로의 통합이 이루어진 후 아직까지 해양 환경정책이 완전히 융합되지는 국가해양 환경정책의 진단 및 방향 설정에 관한 연구 못하는 것으로 나타났다.
뿐만 아니라 상대적으로 해양 환경분야의 위상이 약화된 것으로 평가하는 사례가 다수를 이루고 있는 상황이다.
따라서 향후에는 해양 환경정책이 국토 해양정책 그리고 나아가서 넓은 의미의 국토정책의 일환으로 통합되어야 하는 정책과 제를 지니고 있음을 알 수 있다.
또한 해양의 특성을 반영하여 지역 해양 환경 협력 프로그램이 활발하게 진행되고 있다는 점도 두드러진 특징이다.
그러나 지역 해양 환경 협력 프로그램 상호 간의 연계가 부족하고 일부지만 유사한 의제가 동시에 다루어 지 고 있어 향후에는 등 지역 해양 환경 협력 프로그램 상호 간의 연계와 사업 차별화가 이루어져야 할 것으로 판단된다.
특히 일본의 경우는 최근에 새삼 해양자원의 개발이용에 초점을 맞 춤에 따라 이의 지속 가능한 이용을 위하여 해양 환경을 고려하여야 한다는 관점을 가지고 있어 해양 환경을 바라보는 시각이 다름을 알 수 있다.
그럼 제장 결 론에 도 불구하고 그동안 수산자원 등 해양자원의 이용에 해양 환경을 거의 고 라 하지 않았다는 점을 생각한다면 해양자원의 개발이용을 위하여 해양 환경이 중요하다는 인식 전환은 시사하는 바가 크다고 할 수 있다.
이상에서 살펴본 바에 의하면 향후 해양 환경 분야는 해양 환경의 가치 재인식 및 지속적인 교육홍보의 추진 사전 예방적 해양 환경정책의 실 현 통합적 해양 환경정책의 시행 기반 마련 해양 환경정책을 위한 혁신적인 접근 필요라는 가지 방향으로 나아가야 할 것이다.
그리고 지금까지의 오염물질을 통제 관리하는 사후적 관점에서 한 단계 나아가 사전 예방 위주로의 해양 환경적 책을 강화하는 것이 바람직하다.
특히 해양 환경정책을 추진함에 있어서 중요한 것은 사회적 관심을 유 도하는 것이다.
따라서 해양 환경에 대한 국민의 관심과 지지를 얻기 위해 서는 국가 차원에서 국민을 대상으로 체계적이고 지속적인 교육홍보를 실시하여야 한다.
