그러나 최근 저출산과 고령화 투자 위축 기술혁신 부진 등으로 성장률이 많이 둔화되었다.
이러한 상황 속에서 우리나라를 비롯한 세계 각국은 기후변화 등 글로벌 당면 과제를 극복하기 위해 저탄소 녹색성장을 국가 성장전략으로 추진하고 있.
최근 활발하게 논의되고 있는 거는 해양을 기반으로 하는 녹색 성장 전략이라고 할 수 있다.
해양의 방대한 자원 잠재력과 지구온난화로 대변 되는 환경 변화를 고려할 때 해양을 기반으로 한 성장전략은 날로 중요해지고 있다.
우리나라의 해양산업은 그동안 국가 경제발전의 견인차 역할을 해 왔다.
그러나 조선 해운을 제외한 다른 해양산업 분야는 아직 세계를 선도한다고 할 수 없다.
또한 해양산업의 국내 경제 비중은 미약한 편이다.
그럼에도 삼 면이 바다로 둘러싸인 천혜의 해양 환경을 가진 우리나라의 해양기반 성장잠재 력은 매우 크다고 할 수 있다.
이에 본 연구에서는 해양을 기반으로 하는 저탄소 녹색성장 추진과 고용 및 부가가치 창출 극대화를 위해 해양기반 신성장동력 발굴과 미래 해양강국 진 입을 위한 전략을 수립하고자 하였다.
본 연구에서는 해양산업의 경쟁력 강화 해양산업의 신성장동력화 해양을 통한 글로벌 위기 극복을 기본방향으로 설정하고 실현이라는 비전과 해양기반 신군부 창출이라는 목표를 수립했다.
그리고 비전과 목표를 달성하기 위해 선진 산업기반 구축 신성장 산 업고 조 개편 미래 해양 신산업 창출을 대 중점 전략으로 제시하였다 한편 대 중점 전략에 대해 각각 개씩 개의 세부 전략을 제안하였다.
선진 산업기반 구 축을 위한 세부 전략으로는 연구개발 기반 조성 해양수산 전문 인력 양성 자원 외교 및 국제협력 강화를 제시하였다.
신성장 산업구조 개편과 관련해서는 원 천개술 및 융복합 기술 확보 고부가가치 지식산업화 시장 기반 서비스 강화 등을 세부 전략으로 도출하였다.
미래 해양 신산업 창출에 대해서는 차세대 유 망이 술 확보 기술이전 촉진 체계 구축 민간투자 유인 및 초기 시장 창출을 세부 전략으로 채택하였다.
본 연구는 개년에 걸쳐 수행될 예정이다.
향후 이어지는 차년도 과제에 서는 차년도 애 제시한 전략과 추진과제를 세부적으로 점검하고 등 서남 해안권 초광역 개발 기본구상 등 상위계획과의 연계방안을 검토하고자 한다.
또한 한국 해양과학 진흥원의 김한봉 부장도 해양과학기술 계획을 기획하는 전문가의 관점에서 매우 유익한 자문을 해주었다.
그런데 경제활동은 경제 환경 변화의 영향을 받고 이에 따라 국부의 개념도 변화하고 있다.
그리고 국부를 구성하는 자산은 그 종류도 다양하고 소유자와 사용자도 다양하기 때문에 이 자산을 통일적 객관적으로 평가하기란 상당히 어렵다.
더욱이 경제 환경 변화와 경제 규모의 확대 등 경제 발전에 따라 국부를 구 성하는 자산의 종류는 영역이 확대되고 다양해지고 있다.
세기에는 한 나 라의 금 보유량이 국부의 중요한 원천이었지만 오늘날은 문화 콘텐츠 지적 재산 등 무형의 요인까지도 국부의 요소로 보고 있다.
물론 이러한 무형의 요소를 정확하게 계량화하여 국부의 가치 측정에 반영하는 데는 한계가 있지만 국부의 개념에 이러한 분야도 포함되어야 한다는 점에는 이론의 여지 가 없다.
이러한 맥락에서 세기 경제 환경 변화에 따라 기존의 국부에 대한 정 의와 개념에도 변화가 필요하다.
세기로 접어들면서 한 나라의 경제는 세 개경 제의 글로벌화 과학기술의 발전 등으로 과거의 산업과는 다른 새로운 산업이 출현하고 있고 경제활동의 범위도 국경을 넘어 세계가 하나의 경제 권으로 통합되고 있는 환경에 직면하고 있다.
특히 주목할 만한 것은 세기의 새로운 경제 패러다임으로 지식기 반경 해양기반 신군부 창출 전략 제를 들 수 있다.
지식기반경제는 소위 신산업혁 명으로 불리고 있다.
지식기반경제는 지식 기반 기업과 등 신기술형 기업의 급속한 발전과 산 학 연계 등 유기적인 네트워크를 통한 경제발전을 도 뭐 하고 있다.
또한 기술을 기반으로 한 기술 융합과 신산업 신시장 등이 등장하고 있다.
이러한 지식기반경제는 산업 구조적인 측면에서 노동과 자 본 이외에 지식을 하나의 생산 요소에 포함시키는 것을 특징으로 한다.
지식이 새로운 생산 요소로 추가되면서 산업의 종류와 대상도 변화하고 있다.
그동안 육지를 중심으로 이루어진 산업 활동은 지식을 기반으로 한 과 학기술 발달 등에 따라 우주 해양 등 지금까지 산업 활동의 대상으로는 한 계가 있었던 분야까지 그 범위와 경제에서 차지하는 비중도 점차 확대되고 있다.
다시 말해서 신산업의 출현과 이를 통한 신군부 창출은 세기의 중요 한 특징으로 볼 수 있다.
지난 반세기 동안 우리나라는 세계에서 유례가 없을 정도로 눈부신 경 저성장을 이루어 왔다.
자원빈국인 우리의 성장 배경은 상대적으로 저렴한 지만 우수한 노동력을 바탕으로 정부의 적극적인 수출주도형 정책과 이에 발맞춘 민간 부문의 과감한 해외투자 및 진출이 기초가 되었다고 하겠다.
그러나 최근 인구증가율의 둔화와 고령화 투자 부진 기술혁신의 부진으로 성 장률이 많이 둔화되었다.
또한 수출주도형 경제구조로 세계 환경 변화에 민 감할 수밖에 없는 우리의 경제구조는 미국에서 시작된 세계 경기 침체에 직 접적으로 영향을 받고 있는 상황이다.
특히 년 발생한 외환위기는 우리 경제 성장에 있어 근본적인 전환 점이 되었다.
년의 외환위기를 기준으로 이전 연간 연평균 경제성장률은 글 기록하는 등 고성장을 지속하였는데 반해 이후 연간의 연평균 성장률 은로 저성장 국면을 지속하고 있다.
또한 외환위기 이전에는 데 달하던 연평균 투자 증가율이 최근에는 한 자 리스 수에 그치고 있다.
일자리 창출은 연간 만 개에도 미치지 못하고 있다.
제장 서 론 그리고 이러한 우리 경제의 저성장 기조는 향후에도 지속될 것으로 전망돼 고 있다.
에 따르면 년부터 연간 잠재 경제성장률은 연평균 년부터 연간은로 예측되고 있다.
따라서 저성장의 늪에서 벗어 나 재도약을 하기 위해서는 신성장동력의 발굴이 무엇보다 절실하다.
최근 세계의 가장 중요한 이슈는 경제적인 측면에서는 세계화와 환경적인 측면에서는 지구온난화이다.
그런데 이 두 이슈는 서로 독립적이지 않고 긴밀하게 연결되어 있다.
과거에는 환경에 대한 논의가 일부 계층에만 국한되었으나 이제 지구온난화는 전 세계적으로 공통된 문제로 인식되고 있다.
다시 말해서 지구온난화는 인류의 경제활동에 이미 직접적으로 영향을 주고 있으며 향후에도 계속될 중요한 문제라는 점에 모두가 공감을 하고 있다.
현 정부의 가장 큰 정책 기조인 녹색성장도 이러한 흐름에 대한 적극적인 대응이라 하겠다.
선진국들은 이미 자원의 효율적 환경친화적 이용에 국 력을 집중하고 있다.
그리고 녹색산업 녹색기술이 새로운 성장엔진으로 자리 잡아가고 있다.
기존의 요소투입형 성장 방식은 환경을 해칠 뿐 아니 라 경제적으로도 한계에 도달했다.
이러한 맥락에서 해양은 막대한 잠재력을 지닌 무한한 자원의 보고이자 지구상에 남은 마지막 미개척 분야로 녹색성장의 기반이 될 것이라고 많은 학자들이 전망하고 있다.
해양은 인류에게 이미 주거공간 에너지 단백질원 등 식량과 각종 광물을 공급하고 있으며 수송로도 제공하고 있다.
지구온난화로 대변되는 환경 변화를 고려할 때 해양을 기반으로 한 성장전략의 중요성 해양기반 신군부 창출 전략 은 날로 증대되고 있다.
해양법의 발효로 우리나라는 육지 면적의 배에 달하는 만의 해양관할권과 개의 도서 만에 달하는 긴 해안선을 보유하고 있다.
육지 면적은 세계 위남 북한 통합 위이나 해양관할권의 면적은 세계 위남 북한 통합 위로 해양을 통한 국부 창출 잠재력은 육지 보다 훨씬 높은 편이다.
우리나라는 연간 조 원으로 추정되는 해양생태계 생산력을 보유하고 있으며 해양에너지 광물자원의 개발 잠재력도 큰 편이.
서해 조력에너지 부존량은 만 전체 연안의 파력 에너지는 말로 추정되고 있으며 배타적 개발권을 확보한 태평양 심해저 해역에는 연간 만 톤씩 연간 채광할 수 있는 망간단괴의 부존이 확인되고 있다.
또한 새로운 세계경제의 중심지로 부상하는 동북아 경제권의 중 심에 위치하고 있어 해상 교통의 요지로 떠오르고 있다.
연구의 목적 그동안 우리 경제는 공산품 수출주도의 육지 중심형 경제구조였다고 할 수 있다.
현재 세계 위의 조선국이며 해운강국이지만 다른 해양산업 분야는 아직 세계를 선도한다고 할 수 없다 해운 산업 조선산업 수산업 해양관광 산업 해양에너지산업 등 해양산업의 국내 경제 비중은 미약한 편이다.
그러나 삼면이 바다로 둘러싸인 천혜의 해양 환경을 가진 우리나라의 해양기 반 성장잠재력은 매우 크다고 할 수 있다.
따라서 우리 경제의 지속적인 경 저성장을 위해서는 상대적으로 개발의 초기 단계에 있는 해양기반으로 경제 성장을 꾀할 수밖에 없다.
이에 본 과제에서는 해양을 기반으로 하는 저탄소 녹색성장 추진과 고 용 및 부가가치 창출 극대화를 위해 해양기반 신성장동력 발굴과 미래 해양 제장 서 론 강국 진입을 위한 전략을 수립하고자 하였다.
다시 말해서 향후 성장 가능성 이 높은 해양 신산업 분야를 발굴하여 발전전략을 수립해 우리가 이 분야에 서 선도적인 역할을 할 수 있도록 하는 한편 기존의 해양산업 분야에 대해 서는 현재 우리의 위치를 파악하고 분석을 바탕으로 발전전략과 추 진과제를 제시하고자 하였다.
또한 년 월에 발표된 정부의 동 서 남 해안권 초광역개발 기본구상과 연계하여 구체적인 추진전략을 제시하고자 하였다.
향후 이어지는 차년도 과제에서는 이러한 전략과 추진과제를 분야 별 과제별로 점검하고 이들의 효과에 대하여 검토하고자 한다.
연구의 범위와 방법 연구의 내용 및 범위 본 과제는 전체 개 장으로 구성되어 있다.
연구의 목적과 연구 방법을 언급한 제장 서론에 이어 제장에서는 글로벌 환경 변화와 해양의 성장점 재력에 대해 논의하였다.
지구온난화와 자원 및 에너지 고갈로 필연적으로 추진되어야 할 녹색성장 정책에 대하여 선진국의 사례를 살펴보았으며 이를 해결하기 위한 해양과학기술의 발전 동향과 이 기술을 이용하여 얻을 수 있는 해양의 가치에 대하여 살펴보았다.
제장에서는 세계의 해양산업 현황 및 발전전략에 대하여 살펴보았다.
세계 주요 국가의 해양산업의 분류체계와 경제적 위상 그리고 발전 전망을 고찰하였다.
아울러 미국 중국 일본 밑의 해양산업 발전전략에 대하여 발전전략과 시사점을 조사 분석하였다.
여기서 분석된 각국의 해양산업 발 전 전략을 간단히 요약하면 다음과 같다.
미국은 년 세기 해양 청사진을 국가해양정책으로 채택하였고 오 바마 정부 들어서도 해양 신재생에너지 및 대륙붕 개발 등 해양산업을 통한 해양기반 신군부 창출 전략 녹색성장 달성을 핵심 전략으로 추진하고 있다.
중국도 중장기 과학기술발전 계획 개 전략분야에 해양과학기술을 포함시키는 등 해양산업의 육성에 많은 비중을 두고 있으며 일본도 해양기본계획 해양에너지광물자원기 본 계획 등을 통해 해양산업 주도권을 확보하고자 심혈을 기울이고 있다는 년 미래 해양전략인을 마련한 데 이어 이를 구체적으로 실현하기 위해 년부터 해양 통합정책을 시행 중이다.
제작은 국내의 해양산업 현황과 경제적 위상 부문별 평가를 실시하여.
국내의 선행연구 사례를 검토하여 국내 해양산업을 개 부문으로 분류하였다.
앞으로 성장잠재력이 큰 해양 신재생에너지 분야나 해양 생명공 학산 업의 경우 아직 초기 단계에 있어서 별도의 산업으로 분류하지 않고 분 야에 포함시켰다.
우리나라와 세계 해양산업의 경제적 위상은 산업연관표를 활용하여 분석하였다 해운 산업 수산업 조선산업 해양관광산업 해양 신산 업 등 분류된 산업별로 세계 및 우리나라의 시장 규모와 발전 전망에 대하여 조사 분석하였다.
해양 신산업은 발전 단계에 있어 초기 시장 형성 단계에 있으므로 산업의 시장 규모와 전망보다는 주로 연구개발 현황과 전망에 대하여 검토하였다.
제작은 해양기반 신군부 창출의 기본방향 비전 목표 전략 및 실천과 제를 제시하였다.
비전으로 실현을 제시하였고 이를 실현할 기 위한 목표로는 해양기반 신군부 창출을 설정하였다.
비전과 목표를 토 대로 전략과 실천과제를 도출하였다.
해양산업 발전에 필요한 기반 조성해 광산업의 발전 단계 및 여건 고려 세계 시장 선점 가능성을 목표 달성을 위 한 기본방향으로 삼고 대 중점 전략과 대 실천과제를 선정하였다.
또한 국 또 개발계획과 같은 다른 국가 계획과 연계하여 종합적인 틀에서 전략을 추 진할 수 있도록 최근 발표된 해안권 초광역 개발 구상과 연계 가능성을 제 시하였다 한편 해양기반 신군부 창출을 위한 대 중점 전략으로 선진 산업기반 제장 서 론 구축 신성장 산업구조 개편 미래 해양 신산업 창출을 제시하였다.
그리고 대 중점 전략을 바탕으로 연구개발 기반 조성 해양수산 전문인 력 양성 자원외교 및 국제협력 강화 원천기술 및 융 복합 기술 확보 고부가가치 지식산업화 시장 기반 서비스 강화 차세대 유망기술 확보 기술이전 촉진 체계 구축 민간투자 유인 및 초기 시장 창출 등을 세부 전략으로 제시하였다.
마지막으로 제장에서는 본 연구의 요약 및 결론과 정책적 시사점 등을 제시하였다.
연구의 추진전략 및 방법 이 연구는 해양산업 전체를 내용으로 다루었다.
전통산업으로 분류되는 해운 수산 조선 분야뿐만 아니라 태동기 또는 도입기에 있는 생명공학해 양 에너지 환경기술 등 해양에 기반한 산업 전 분야를 망라하였다.
동시에 저탄소 녹색성장과 새로운 성장 동력과 연계가 가능한 분야를 집중적으로 분 석하였다.
즉 실현 가능성이 높은 과제를 도출하고 이들 부문에 대한 구체적인 사업화 방안을 모색하였다.
또한 부가가치 및 고용 창출 효과가 큰 부문을 선별하되 민간 투자의 유인 효과가 큰 부문에 우선순위를 두고 아울러 단기 및 중 장기 과제로 구분하여 단계별 추진이 가능하도록 하였다.
본 연구는 다음과 같은 추진방법을 활용하였다.
첫째 철저한 문헌조사를 실시하였다.
미국 중국 일본 등 해양강국들의 동향을 파악하기 위해 관련 문헌을 광범위하게 조사 분석하였다.
둘째 전문가가 참여하는 워크숍을 최대한 활용하였다.
우선 연구의 범위가 광범위하여 연구진의 구성도 분야별 전문가로 구성하였고 내 해양기반 신군부 창출 전략 부 워크숍을 계속적으로 진행하면서 방향을 설정하였다.
특히 해양 신산업 부문의 연구를 위해서는 다양한 해양산업 관련 전문가를 초청하였다.
해양 신기술 관련 기업과 공동 개발 경험이 있는 교수 및 전문가를 초청하여 워크 숍을 개최하고 그 결과를 반영하였다.
특히 연구 내용을 종합한 세미나를 개 최하여 해양 관련 각계 전문가의 의견을 최대한 반영하였다.
셋째 외부 전문가의 원고를 활용하였고 전문가 면담 자료를 분석하였다.
이 같은 연구를 수행하기 위해서는 다양한 분야의 심층적인 연구를 수행한 는 것이 필요하다.
먼저 본 연구의 상당 부분은 최근의 자료 수집을 통한 분 석을 중심으로 추진하였지만 분야에 따라서는 외부 전문가에게 원고를 의뢰하였다.
그러나 해양 신산업 부문의 경우 전문가들이 전반적인 신산업 분야를 다루기보다는 특정 해양기술 분야를 다루고 있어 본 연구진이 해외 사례 등 기초자료 조사와 전문가 면담 자료를 분석하고 전체적인 해양 신산업에 대한 밑그림을 그리고 이를 기술하였다.
제장 서 론 그림 연구 흐름도 선행연구 현황 및 선행연구와의 차별성 선행연구 현황 그동안 해양산업의 발전전략을 수립하기 위한 연구가 다수 진행되었다.
특히 년에 수행한 은 우리나라에서 해양 전반에 걸쳐 해양기반 신군부 창출 전략 장기적인 발전 계획을 수립한 최초의 종합적인 연구이자 해양강국들에 비해 서도 빨리 국가적 차원의 전략을 수립했다는 점에서 그 의미가 매우 크다.
이어 년에 수행한 미래 국가해양전략 연구는 해양수산부 출범 주년을 계기로 향후 년을 위한 해양 비전과 전략 해양행정체계의 미래상을 설계하였다.
그러나 정부 조직이 개편되면서 통합 해양행정기구인 해양수 산부가 해체됨에 따라 환경 변화에 맞는 발전전략의 수립이 불가피해졌다.
해양과학기술 개발계획 수립 연구 연도에 수행된 해양과학기술 개발계획 수립 연구는 해양과학기술 분야별 연구개발 현황과 문제점 여건 변화와 전망 등을 토대로 향추 추진돼 어야 할 중점 추진과제와 전략을 제시하였다.
또한 해양과학기술 개발을 통한 해양강국 진입이라는 비전을 제시하고 있다.
그러나 년 전에 수립된 계획이다 보니 최근 세계적 이슈인 녹색 성장 전략과 연계하여 이를 구체화시키는 연구는 포함하고 있지 못하다.
또한 사 임채운 이윤준 기술이전 성공 요인 분석을 통한 기술사업화 활성화 방안 정부 출연연구소를 중심으로 제장 서 론 해조사를 통해 기술 개발의 속성이 실제 상황에서 어떻게 적용되는지 분석하였다.
또한 도입기 기술은 기술적 완성도가 중요한 반면 성장기 기술은 원천기술에 대한 수요가 많은 것으로 나타났다.
본 연구는 국가 기획에 있어 기 술의 성숙도와 완성도를 고려해야 하며 연구기획에서 사후관리로 이어지는 전주기적인 기술이전 시스템의 확산 및 보급이 필요함을 강조하고 있다.
아 울러 획일화된 정책이 아닌 분야별로 기술이전 사업화의 애로요인을 파악하고 이에 대한 지원정책을 마련함으로써 실효성을 제고해야 함을 지적하고 있다.
국 민적 합의가 가능한 비전과 전략 주요 과제를 정리 제시함으로써 현재 우 리나라에 응집된 거대한 변화의 에너지를 생산적으로 결집하고 세기 지 시계 정보화 시대의 선도국가로서 우리나라의 새로운 미래를 열어 나가기 위한 논의의 기반을 제공하기 위해 작성되었다.
이러한 관점에서 이 보 고서는 비전과 유사하지만 연구의 접근 방법에서 다음과 같은 특징을 해양기반 신군부 창출 전략 갖는다.
첫째 분석의 시계이다.
우리나라가 직면하고 있는 문제인 저성장 저출산 고령화 양극화 남북 긴장 등은 최소한 년 이상 길게 보아서 그 한 세대 앞인 향후 년 정도를 내다보는 장기적 시계에서 해결방안을 찾아야 한다.
둘째 관심과 분석의 범위이다.
셋째 장기 재정 추계이다.
이러한 문제점을 감 안 하여 비전에서는 정책과제의 재정적인 타당성을 고려하고 장기적인 재정전략과 관련한 문제점을 제시하였다.
그러나 년까지의 장기적인 기간을 시계로 하여 그리고 남북 관계에 관한 커다란 불확실 요인이 내재되 어 있는 상황에서 체계적인 재정전략을 수립한다는 것은 매우 어려운 작업이라는 지적도 있다.
이를 감안하여 정량적인 장기 예측 모형의 중요성을 지 적하고 있다.
제장 서 론 한국 주력산업의 글로벌 경쟁 분석과 정책과제 우리나라 산업의 국제경쟁력 강화를 위한 연구로는 산업연구원의 한국 주력산업의 글로벌 경쟁 분석과 정책과제를 들 수 있다.
이 연구는 세계 시장이 단순한 글로벌화 단계에서 벗어나 국가적 차원의 경쟁이 심화되고 있다는 것에 초점을 맞추어 우리나라 산업별 글로벌 위상과 대응 방안을 모 색하고 자 진행되었다.
이 연구의 추진방법으로는 글로벌 경쟁 강도와 산업 역량 평가를 위하여 모형을 분석의 틀로 활용하였으며 정책과제의 도출을 위하여 부가가치 활동의 조정 모형을 사용하였다.
그리고 전문가 설문조사와 워크숍 각 산업별 문헌조사 사례 분석을 통하여 정책방향을 도 출하였다.
연구의 주요 내용으로는 우리나라 주력산업 개 분야 조선 반도 체 자동차 건설기계 디지털 영상가전 휴대폰 패션의류 컴퓨터의 글로벌 화 수준과 글로벌 경쟁의 실태와 대응역량을 살펴본 후 사례 분석을 통하여 시사점을 도출하였다.
그리고 산업별 글로벌 경쟁에 대응할 수 있는 경쟁력 강화 전략과 정책과제를 제시하였다.
미래 국가 전략산업 육성 중장기 기술혁신 전략 년 과학기술정책 연구원 조현태 외의 미래 국가 전략산업 육성 중 장기 기술혁신 전략 분석의 틀 구축 및 주요 사례 연구는 미래 국가 전략산업을 위한 중장기 기술혁신 전략을 탐구하고 이를 바탕으로 정책 제언 및 전략 제안을 하고자 하였다.
주요 내용으로는 우리나라 국가 전략산업 기 술 발전 패러다임의 변화와 우리의 여건을 살펴보고 이에 부합하는 중장기 미래 기술혁신 전략을 분석 고안하기 위한 개념적 요소들과 분석의 틀을 제 시하고 있다.
또한 미래 유망산업 제품들 차세대 이동통신 텔레매틱스 바이 장석인 외인 한국 주력산업의 글로벌 경쟁 분석과 정책과제 산업연구원 해양기반 신군부 창출 전략 오 칩 경구백신 발현 식물체를 선별하여 중장기 기술혁신 전략 사례를 분석 제시하고 있다.
그러나 이 연구는 신기술과 관련하여 기 솔 혁신과 사례가 분야에 치중되었고 구체적인 기술과 관련한 정책과제는 제시하지 못하였다.
또한 미래 신기술 분야에 해양 관련 기술이 포함되지 않은 점도 이 연구의 한계점으로 지적할 수 있다.
특히 최근의 글로벌 환경 변화 예컨대 기후변화 자원 및 에너지 고갈 지속가능한 개발 등 인류가 당면한 과제에 대응하고 나아가 저탄소 녹색성장과 새로운 성장 동력 발굴이라는 국가적 어젠다를 해양산업 발전전략과 연계시켜 제시하였다.
특히 실현 가능성이 높고 부가가치 및 고 용 창출 효과가 큰 부문을 선정하고 분야별 추진전략을 제시함으로써 해양성 업 발전전략을 구체화하고자 한다.
아울러 최근 연구 중인 제차 해양수산 발전 기본계획 연구 와 년 월에 발표된 동 서 남해안권 초광역개발 기본구상과 연계하여 추진전략을 제시하였다.
연구의 추진방법에 있어서는 정량 및 정성적 분석 방법을 종합적으로 활용하였다.
문헌조사 및 전문가 자문 등의 방법을 활용하여 해양산업의 범 위 및 해외 사례 등을 분석하였고 산업연관표를 이용한 투입산출분석 등 계 제장 서 론 량분석 방법을 사용하여 우리나라 해양산업의 규모 및 국민경제에서 차지하는 비중 등을 제시함으로써 종합적인 분석을 시도하였다.
이러한 세계적인 경기 침체는 미국의 부동산 버블 붕괴로부터 시작되었다.
버블 붕괴는 곧바로 금융 경색을 야기하였고 이는 실물경기의 침체로 이어졌다.
자 산 가치 하락에 따라 소비가 감소하고 다시 기업의 투자와 고용 감소로 이어지는 악순환에 빠지게 된 것이다.
세계의 시장이라 일컬어지는 미국의 경기 침체는 전 세계에 급속도로 확산되었다.
년 세계 경제는 마이너스 성장을 기록할 것으로 전망되고 있는 데 최근 회복 기미를 보이고 있으나 전반적으로는 여전히 어려운 상황이다.
표 주요국의 실질 전망 단위 구분 년 한국 미국 유럽 일본 캐나다 호주 자료를 참조하여 재작성 해양기반 신군부 창출 전략 경기 침체는 비교적 단기간에 끝나고 인류의 생존 자체를 위협하지는 않는.
이에 반해 기후변화는 장기적이고 그 영향도 지속적으로 커지고 있다.
기후 변화는 쓰나미 폭우 폭염 폭설 빙하 감소 해수면 상승 해수 산성화 등 세계 곳곳에서 목도되고 있다.
세기 산업혁명 이후 석탄 석유 등과 같은 화석연료의 대량 사용은 경제 발전이라는 빛과 환경파괴라는 그림자를 동시에 갖다 주었다.
산업혁명 이후여 년 만에 대기 중 농도가 이상 급증하면서 지구 평균기온이 급등하였다.
또한 많은 과학자들 이 지구온난화로 인해 북극의 빙하가 급격히 감소하고 있으며 가까운 장래에 북극에서 빙하가 완전히 사라질 것이라고 경고하고 있다.
자료 그림 지구온난화에 따른 북극의 빙하 감소 모습 삼성경제연구소 녹색성장 시대의 도래 제 호 제장 글로벌 환경 변화와 해양의 성장잠재력 특히 우리나라의 경우 지난 년 동안 연평균 기온이 상승해 가량 상승한 세계 평균기온보다 두 배 이상 오른 것으로 나타났다.
기상청은 약 년 뒤 대기 중 농도가 현재의 배에 도달하면 한반도 연평균 기온이 지금보다 오르고 연 강수량은 증가할 것이라고 예측했다.
기후변화 못지않게 자원 및 에너지 고갈 역시 인류의 생존을 위협하고 있.
등 신흥 국가들이 경제개발을 본격화하면서 자원 소비가 크게 증가 한데 비해 자원 공급 능력은 점차 줄어들고 있다.
전문가들은 주요 에너지원의 가채연수를 원유 년 천연가스 년 석탄 년 정도로 보고 있.
작년에는 유가와 석탄 가격이 년 전에 비해 배 이상으로 급등하였다가 최근 경기 침체의 여파로 하락하였으나 가격 급등 요인은 여전히 구조적으로 잔 존 해 있다.
미국 에너지 정보국은 년에서 년까지 에너지에 대한 전 세계 수요가 정도 늘어날 것으로 예상하고 있다.
핵심적인 기술진보가 이루어지지 않는다면 년까지 차 에너지 수요의 만을 화석연료를 통해 확보할 수 있을 것으로 전망된다.
우리나라의 경우 에너지 자원의 금속광물 자원이를 해외시장에 의존하고 있어 세계의 자원 수급 및 시장 변동에 매 우 취약한 구조를 안고 있다.
자원 수급에 차질이 발생할 경우 경제는 물론이 고 안보마저 위협받는 상황이 될 수 있다.
이에 따라 세계 각국은 글로벌 위기 극복을 위해 저탄소 녹색 성장을 선택이 아닌 생존과 직결된 필수의 문제로 인식하고 적극 대응에 나서고 있다.
녹색성장이란 환경과 경제의 선순환 구조를 통해 양자의 시너지 효과를 극대화하고 이를 새로운 동력으로 삼는 개념이다.
즉 경제성장 패턴을 환경 친 화적으로 만들어 새로운 성장 기회를 확보하자는 개념으로 선진사회 실현을 위 한 원인요법에 착안한 구체적 정책 해법을 말한다.
경제성장과 환경문제가 서로 배치되는 것이 아니라 에너지 효율화 및 청정에너지 사용으로 경제성장과 생태 건전성을 동시에 확보하는 개념이라고 할 수 있다.
녹색성장위원회 홈페이지.
제장 글로벌 환경 변화와 해양의 성장잠재력 자료 그림 녹색성장의 개념 미국은 년 미국 주도의 기후변화협약인 아 태 파트너십을 구성하여 기술 개발 등을 통한 자발적 감축을 주장하며 교토의정서와 차별화를 시도하고 있다.
또한 년에 첨단 에너지 계획을 발표하고 재생에너지 연구개발에 심혈을 기울이고 있다.
미국은 선진국 중 유일하게 교토의정서 비준을 거부한 나라였으나 오 바마 대통령이 후보자 시절부터 감축을 공약으로 내세운 바 있어 포스트 교토의정서 체제에 동참할 가능성이 높아졌다는 강력한 환경규제와 법 제정을 통해 역내 산업의 경쟁력 강화를 도모하고 있으며 교토의정서 체제에 동의하지 않는 미국을 압박하고 있다.
중국은 환경오염 주요 배출국이라는 오명을 벗기 위해 녹색경제 구축을 위한 정책과 투자에 심혈을 기울이고 있다.
년에 제정한 재생 가능 에너지법을 통해 재생에너지의 개발 및 이용을 촉진하는 등 신재생에너지 분야를 집 중 육성하고 있다.
또한 년 중장기 재생 가능 에너지 개발계획을 수립하고 년까지 수력 풍력 태양열 등 재생에너지 개발에 총 억 달러를 투자할 계획이다.
일본은 후쿠다 비전 등 저탄소 사회 실현을 위한 비전을 제시하고 배출량을 년까지 수준으로 감축할 목표를 세웠다.
특히 후쿠다 비전에서는 감축뿐만 아니라 이를 위한 에너지 효율 및 신재생 에너지 관련 핵심기술을 구체화하여 이 분야 세계시장에서 경쟁력을 확보하고자 노력하고 있다.
우리나라는 세계 위의 배출국임에도 불구하고 감축 노력과 녹색경 재력이 하위권에 속해 있다.
독일의 기후연구소인 가 세계 배출량이를 차지하는 개 나라를 대상으로 기후변화 보호지 수를 조사한 결과 위에 그쳤으며 삼성경제연구소가 분석한 녹색경쟁 력 지수도 세계 주요 개국 중 위를 차지한 것으로 나타났다.
아직까지는 우리나라가 개발도상국으로 분류되어 있어 교토의정서에서 정한 온실가스의 감축의무가 없지만 배출량과 에너지 소비량을 감안할 경우 국제사 회로부 터를 감축하라는 거센 요구를 받게 될 것이 자명하다.
이에 우리나라도 녹색성장을 국가 성장의 패러다임으로 설정하고 사회 전 정확한 명칭은 임 저탄소화와 녹색산업화를 통해 녹색성장을 실현할 수 있는 국가경쟁력을 말함 삼성경 제연 구소 상게서 제장 글로벌 환경 변화와 해양의 성장잠재력 분야에 걸쳐 녹색성장 달성을 위해 매진하고 있다.
특히 대통령 직속의 녹색성 장 위원회를 설립해 부문별 녹색성장 추진방향을 제시하였다.
녹색성장위원회는 년까지 세계 대 년까지 세계 대 녹색강국 진입을 목표로 대 전략과 대 정책방향을 수립 추진해오고 있다.
자료 그림 우리나라의 녹색성장 추진방향 그린데일리 대한민국 저탄소 경쟁력 지수 세계 위 해양기반 신군부 창출 전략 한편 기후변화는 위기와 함께 기회를 제공하고 있다.
기후변화에 대한 우 려가 심화되는 가운데 녹색시장의 형성이 동시에 진행되면서 탄소배출권 시장 신재생에너지 시장 등 녹색시장이 급성장할 것으로 전망되고 있다.
탄소배출권 시장 규모는 억 달러 년에서 억 달러년로 성장이 예상되며 풍력 태양광 바이오매스 수소 연료전지 등 신재생에너지 시장 규모도 년까지 억 달러로 년 대비배 확대될 것으로 전망된다.
자료 그림 세계 청정에너지 성장 전망 경쟁자가 없는 새로운 시장을 블루오션이라 한다면 환경과 경제의 조화를 통해 지속 가능성을 확보하는 신규 시장은 그린오션이라 할 만하다.
미래학자들은 향후 연간 세계시장을 주도할 미 내 산업으로 대체에너지 생명공학산업 지구온난화 관련 산업 등 녹색산업을 꼽고 있다.
일각에서는 녹색혁명이 혁명을 능가할 것으로 전망하고 있다.
문화 관광체육부 녹색 부국으로 가는 길 제장 글로벌 환경 변화와 해양의 성장잠재력 자료 문화 관광체육부 그림 미래학자들이 예측하는 향후 연간 세계시장을 주도할 산업 해양의 잠재력 증대 해양의 가치 해양은 지구상 마지막 프런티어로서 무한한 자원 잠재력과 지속 가능성을 보유하고 있다.
지구 산소의 가 해양으로부터 공급되고 이산화탄소의 가 해양에서 정화된다.
또한 열의 수급과 이동을 통해 지구의 기후를 조절하는 기능을 한다.
아울러 해양은 거대한 담수 공급원이다.
해양은 조 톤의 물을 증발시켜 이 중 조 톤의 물을 육지에 공급한다.
물을 순환시켜 육지의 생명체가 유지될 수 있도록 해주는 것이다.
이 밖에도 해양은 인류에게의 생물 상품과 이상의 동물성 단백질을 제공하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 자료 해양수산부를 참조하여 재작성 그림 생명의 근원으로서 해양의 가치 한편 해양은 무한한 자원의 보고이다.
해양생태계의 연간 총 가치는 육상 생태계의 배가 넘는 약 조 억 달러에 이르는 것으로 평가받고 있으며 금속 매장량도 육상이 년 정도에 불과한 데 비해 해양은 만 년 정도가 부 존하고 있는 것으로 추정되고 있다.
해양의 석유 부존량은 육지의 부존량과 같은 조 억 배럴에 이르고 그 주는 미개발 상태에 있다.
더구나 해저의 미발견 석유 부존량은 추정조차 어려운 실정이다 가스하이드레이트는 매장량이 조 톤 이상으로 현재 소비량을 기준으로 할 때 인류가 향후 년 동안 사용이 가능한 물량이.
해양에너지자원은 억으로 추정되는데 지구가 사라지지 않는 이상 무한정으로 재생이 가능한 천연자원이다.
이 밖에도 열수광상 망간강 망간단 괴 해양생물 해수에 용해되어 있는 광물 등 해양이 보유하고 있는 자원은 실로 엄청나다.
해양수산부 미래 국가해양전략 연구 전게서.
과학기술의 발달은 그 자체에서 그치는 것이 아니라 경제 발전 생활방식 변경 복지수준 제고 등 사회 전반에 지대한 영향을 끼치기 때문이다.
코페르니쿠스의 지동설 찰스 다윈의 종 기원설 뉴턴의 고전역학 아인스 타인의 상대성이론 등은 기존의 패러다임을 전환시키는 과학혁명이었다.
그동안 해양은 온도 수압 어둠 등의 극한 환경조건으로 말미암아 접근이 나 이용이 매우 제한적이었다.
그러나 과학기술의 발전은 인간의 해양에 대한 이해와 접근 이용의 폭을 넓혀주고 있다.
해양의 가치를 인식하고 잠재력에 주 목 하게 된 데는 해양과학기술의 발전과 밀접한 관계가 있다.
인간은 배를 만들면서 바다를 적극적으로 이용하기 시작했다.
최초의 배는 고대 이집트에서 파피루스라는 갈대를 이용해 만든 일명 갈대 배로 알려져 있.
이때부터 인간은 바다를 항해하기 시작했다.
제임스 쿡 은 연월일 챌린저호를 타고 대항해에 나서 년 반 동안 전 세계 만의 해역을 돌았다.
챌린저호의 대항해는 해양탐험의 역사에서 매 우 중요한 위치를 차지하고 있다.
최초로 해류와 수온을 일관성 있게 도표로 작 성하였고 수심 측정 자료는 매우 정확한 편으로 해저 산맥의 존재를 확인하여.
또한 종에 이르는 미기록종 생물을 채집하였으며 심해에도 생물이 서 식하고 있음을 확인하였다.
토마스 쿤은 년 과학혁명의 구조라는 저서에서 패러다임이란 용어를 최초로 사용하였는데 쿤이 말하는 과학혁명이라는 것은 기존 패러다임이 무너지지 고 새로운 패러다임에 합의하기에 이르는 과학 연구 방법을 깨닫는 관점에서 대규모 재조정과 개념 체제를 재구성하는 과정을 가리킨다.
제장 글로벌 환경 변화와 해양의 성장잠재력 자료 그림 챌린저호의 모습과 항해도 해양학계는 챌린저호의 대항해를 통해 해양에 대한 방대한 지식을 얻을 수 있게 되었다.
챌린저호의 해양탐사 이래 해양과학기술의 눈부신 발달로 미 지의 세계로만 인식되던 해저로까지 활동 영역을 넓혀 주었다.
자료 해양수산부 그림 해양과학기술의 세계적 추세 해양기반 신군부 창출 전략 년에는 두 명의 과학자가 잠수정 앨빈을 타고 갈라파고스 제도의 해저 산맥의 골짜기를 탐사했다.
년에는 일 본이 급 심해 유인 잠수정 개발에 성공했고 우리나라도 급 해 미래를 개발해 프랑스 미국 일본에 이어 세계 번째로 무인잠수정 개발 기술을 보 유하게 되었다.
년 발간된 쥘 베른의 해저 만리 가 더 이상 공상의 세계 가 아니라 현실의 세계로 다가오게 된 것이다.
이 밖에도 해양생물과 미생물을 활용한 바이오기술 심해저 광물자원 개발 기술 해양에너지 개발 기술 해양탐사기술 해양예보기술 등 해양과학기술의 발 달로 인해 해양의 접근과 이용이 크게 확대되고 있다.
특히 기술의 발전은 기존의 기술과 융 복합되어 기술의 혁신과 신 기술의 창출을 선도하고 있다 한편 각국은 해양과학기술 개발 분야에 국가 차원의 전략적 연구분야를 선정하였는데 이를 정리하면 표 와 같다.
기후변화 생물 다양성 해저자원 개발 등이 공통적으로 포함되고 있으며 해양방위기술 해양재해 저감 센서 개 발 등이 선택적으로 포함되고 있다.
년에 수립한 해양과학기술 중장기 계획에 의거하여 예 산을 연평균 증가시켜 년에는 년 대비 배가 넘는 억 원을 투자할 계획이다.
자료 해양수산부 그림 우리나라 해양과학기술 투자 계획안 한편 해양수산부는 미래 국가 유망기술 중 해양과 관련된 개 분야에 대해 개의 미래사회를 위한 해양국가 유망기술을 선정하고 이들 각각의 기술들에 대해 년까지 추진 로드맵을 설정하였다.
특히 기반 강화 와 문화콘텐츠 관련 기술이 포함된 것도 특징이다.
해양을 통한 글로벌 위기 극복 세기 들어 세계가 해양을 주목하게 된 데는 해양이 기회 와 위협을 동시에 주고 있으며 둘 모두에서 성장의 계기를 찾을 수 있기 때문이다.
기회요인으로는 생태효율 중시 해양과학기술 발달 등으로 방대한 해양 자원의 개발 가능성이 증대되고 있다는 점을 들 수 있다.
위 기요인으로는 해수면 상승 수온 변화 해수 산성화 기상이변 등 지구적 차 원의 환경 변화가 주로 해양을 통해 나타나며 이를 극복하는 과정에서 관련 산업이 발전하고 새로운 성장의 기회를 제공한다는 점이 해당된다.
이렇듯 해양의 중요성이 재평가되면서 최근 해양에 기반을 둔 경제성장 전략 모델로 가 부각되고 있다.
이 용어는 년 미국 미래연 구소의 박사가 주창한 이래 최근 많은 학자들이를 논의하고 있다.
에 대한 주요 학자들의 견해를 살펴보면 효과 같다.
이들의 견해를 종합해 보면 이는 해양 기반의 지속 가능한 경제발전 모형을 의미하며 지속 가능하고 새로운 성장 동력으로서 해양의 생 태적 경제적 중요성을 강조하고 있다.
또 하나는 산업적 의미의 나 지역적 의미의 보다 확장된 개념으로 해 양과 공생하는 경제발전 모형을 의미한다.
해양은 그 자체로서 생명의 원천이자 막대한 오염 정화 능력을 갖고 있기 때문에 지속 가능성의 확보가 가능하다.
또한 해양은 무 한한 자원의 보고로서 자원 및 에너지 고갈에 대응할 수 있다.
여기에 해양과 학기 술어 발달은 해양의 이해 접근 이용의 폭을 크게 넓혀주고 있다 한편 해양기반 산업은 다양한 부문을 포괄하고 있기 때문에 다른 산업에 비해 전 후방 파급효과가 큰 부문이 많다.
따라서 경제 성장 및 고용 창출이 용 이하다.
특히 해양 신산업은 세계시장을 선점한 경우가 극히 드물어 기존의 따 라고 잡기형에서 선도형으로의 국면 전환이 가능하다.
그러나 해양을 통한 글로벌 위기 극복과 지속적인 부의 창출을 위해서는 몇 가지 조건이 있다.
첫째 해양과학기술의 혁신적인 발전과 산업화가 이루 이어져야 한다.
해양의 방대한 자원 부존량에 비해 상업적으로 이용되고 있는 자 원은 극히 일부에 불과하다.
미이용 자원을 개발하기 위해서는 요소 기술의 확 강종희 해양을 통한 녹색성장 국가전략 제회 국정과제 세미나 해양기반 신군부 창출 전략 보와 함께 기술 이전 시장 조성 관련 법제 정비 등 산업화 기반이 마 년 되어야 한다.
둘째 해양자원의 관리를 강화해야 한다.
해양자원은 공공재 또는 공유제의 성격이 강하다.
따라서 자칫 무분별한 개발로 이어질 우려가 있으며 이는 자원 잠재력을 훼손하거나 타 부문에 피 해를 초래할 가능성이 커지게 된다.
그러므로 국제협력과 공조를 통해 해양 자원 공동관리 체제를 확립해야 한다.
이미 국제 해양위원회는 영해와의 지속 가능한 이용을 위해 해양공간 이용 계획을 수립하도록 권장하고 있다.
셋째 해양의 중요성에 대한 인식이 제고되어야 한다.
기후변화 자원 및 에너지 부족은 억 년 동안 진화해 온 지구 생태계에 인류 활동이 개입하면서 야기된 문제이다.
따라서 해양이 인류 공동의 자산이자 미래 세대에게 물려줘 야 할 유산임을 인식하고 해양의 가치를 보존해야 할 것이다.
그림 해양을 통한 글로벌 위기의 극복 제 장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 해양산업의 정의와 분류 해양산업의 정의 산업이란 모든 분야의 생산적 활동 전반을 지칭하는 동시에 전체 산업을 구성하는 각 부문 다시 말해 업종을 의미하기도 한다.
즉 같은 종류의 제품 또는 서비스를 공급하거나 서로 경쟁 관계에 있는 동일한 분야의 기업이나 기 업권을 하나의 산업으로 지칭한다.
일반적으로 해양산업이라 하면 해양을 개발 이용 및 보호하는 각종의 생 산적 활동을 총칭하는 것으로 영어로는 등 다 양하게 지칭되고 있지만 그 개념은 대체로 동일하다.
최근에는 해양 기반의 지 속 가능한 경제발전 모델을 의미하는라는 용어가 등장하였으며 점차 해양산업의 발전 모델로 정립되어 가고 있다.
나 국내의 표준산업분류와 같은 공식적인 산업분류 시스템은 일반적으로 생산된 재화나 서비스의 성 격 생산된 재화나 서비스의 용도 생산 공정이나 산업의 조직적 특성 등 을 바탕으로 하는데 이러한 기준은 해양산업을 분류하고 정의하는 데에는 적 용하기 어렵다.
해양은 차 산업에서 차 산업에 이르기까지 실로 다양한 성격의 투입 요소와 산출물을 갖는 생산 활동의 기회를 제공하기 때문이다.
따라서 해양산업을 개념적으로 보다 명확하게 정의하기 위해서는 일반적인 산업분류 체계와는 다른 분류 기준이 요구된다.
두산백과사전 해양기반 신군부 창출 전략은 공급과 수요 양 측면에서 해양산업을 정의하였다.
먼저 공급 측면에서는 해양 자원이나 해양 공간이 생산의 필수불가결한 요소가 되는 산업으로서 이 기준에 의해 해양산업에 포함되는 산업으로는 어 업 해양 광업 해운업 등을 들 수 있다.
수요 측면에서는 생산물의 상당 부분이 해양 자원이나 공간을 이용하는 생산 활동에 투입되거나 생산 활동의 대부분 이 해양과 지리적으로 가까운 곳에서 일어나는 산업을 의미한다.
이 기준에 의해 해양산업에 포함되는 산업으로는 조선산업 항만산업 해양장비산업 그리고 해양관광 등을 들 수 있다.
반면 이는 해양산업의 정의 기준을 보다 엄격하게 제시하였다.
기준으로는 첫째 해양과 산업의 생산 활동 간에 직접적인 연관성이 존재하여야 한.
즉 해양 환경의 활용이 해당 산업 생산 활동의 일부가 아닌 전체의 바탕이 되어야 한다는 것이다.
둘째 자원 획득의 원천으로서 해양을 이용하 거 나 해양공간을 생산 활동의 필수적 조건으로 하는 산업이어야 한다.
와 가 제시한 해양산업의 기준에는 차이가 있다는 해양산업을 정의하는 데에 있어서 유연하지만 다소 모호한 기준을 제시하고 있다 가 제시하는 기준은 보다 명확하지만 이 기준에 따를 경우 통상적으로 해양산업으로 분류되고 있는 조선산업이나 항만건설업 등이 제외된다.
해양산업의 경제적 위상에 관하여 근래에 이루어진 연구를 살펴보면 대 부분의 정의와 유사한 기준을 적용하고 있다.
의 정의는 개념적으로 명확하지가 않아 이에 따를 경우 해양산업의 분류는 연구자에 따라 달라질 수 있다.
즉의 기준이 개념적으로는 보다 명쾌하지만 실제로는 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략의 기준이 널리 적용되어 보편성을 갖는다고 할 수 있다.
따라서 본 연구에 서는의 기준을 원칙적으로 수용하되 해양산업의 분류에 있어서 임의성이 작용하게 되므로 해외에서 이루어진 유사 연구를 종합적으로 검 토하여 가능한 한 보편타당한 방법으로 해양산업을 분류하고자 한다.
해양산업의 분류 연대 이후 해양산업의 경제적 위상에 관한 연구가 세계 각국에서 수행되었다.
그 목적은 연구마다 약간의 차이가 있지만 대체적으로 해양의 개발 이용 및 보호를 위한 국가 전체의 경제적 활동 수준을 파악하고 해양산업 부 문의 미래 발전 전망과 이를 바탕으로 한 산업 발전 전략 혹은 연구개발 전략을 수립하기 위한 것이다.
즉 표현상의 차이는 있을지라도 모든 연구가 해양산업의 경제적 규모 및 추세 파악을 통해 해양산업 부문의 미래 발전 방향과 이를 위한 과제 도출을 도모하고 있다는 점에서 동일한 취지를 갖는다고 할 수 있다.
지역별로 보면 세계 미국 중국 영국 프랑스 캐나다 호주 뉴질랜드 그리고 우리나라의 해양산업의 경제적 위상에 관한 조사 연구 사례가 존재한다.
각 연구마다 해양산업의 분류에 차이를 보이는데 그 첫 번째 이유는 국가마다 해양산업의 구조가 다르기 때문이다 한 나라에서는 해양에 의존하여 대규모로 이루어지는 생산 활동이 다른 나라에는 존재하지 않을 수 있다.
예를 들어 해 저 석유 가스 생산이 영국에서는 비중이 매우 큰 해양산업으로 분류되지만 우 리나라에서는 아직까지 해당 산업 활동이 이루어지고 있지 않다.
또 해양과 연 관되 정도에 있어서 어느 수준까지 해양산업으로 분류하느냐에 따라서 국가별 해양산업의 분류 체계가 달라지고 있다.
예를 들어에 의한 미국의 해양산업 분류에서는 수산물 유통 판매가 해양산업의 범주에 포함되지만 다른 국가의 조사연구에서는 이를 해양산업으로 분류하고 있지 않다.
반면 해양 신재 생에너지 산업이나 해양 생명공학산업과 같이 현재 태동기 또는 도입기에 있고 나 기술집약적인 신산업을 별도의 산업으로 분류하고 있다.
미국의 해양산업에 관한 조사는 게 의해 연간 단위로 이루어지고 있.
현재 년부터 년까지의 조사자료가 제공되고 있다.
의 미 국 해양산업 분류는 전통산업을 위주로 하고 있으며 해양 신재생에너지 산업과 같은 기술집약적 신산업은 별도의 해양산업으로 분류하고 있지 않다.
또 나 교육 훈련 정부 행정서비스 등 공공 부문의 활동을 제외한 순수한 민 간 활동 위주로 해양산업을 분류하고 있다.
특이한 점은 수산물의 유통 판매와 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략같이 해양과의 직접적인 연관성이 떨어지는 생산 활동을 포함하고 있다는 것이다.
영국의 분류체계에는 전통산업에서부터 신산업 그리고 공공 부문 서비 시까지 포괄하고 있어서 해양산업의 범위가 넓게 설정되어 있다.
런던은 세계 해운 보험시장의 중심이어서 해운 관련 부대 서비스를 별도의 산업으로 분류한 고 있다.
수산업은 포획 어업과 양식업 수산물 가공이 포함되며 수산물 유통 판 매는 포함되지 않는다.
영국과 마찬가지로 민간 부문과 공공 부문의 활동을 포괄하고 있으며 신산 업권을 별도로 분류하고 있지는 않다.
특이한 점은 해양산업에 발전 산업을 포함하고 있는데 여기에는 해양 신재생에너지 발전보다는 연안에 조성된 화력발전소와 원자력발전소의 생산 활동이 절대 비중을 차지하고 있다는 점이.
용수의 이용 원료의 수송 등에 있어서 연안 혹은 임해 지역에 발전소를 건 설하는 것이 유리하기는 하지만 연안 공간에의 입지가 발전소의 운영에 필수 적 조건은 아니라는 점에서 이는의 수요 측면의 기준을 지나치게 확대 적용한 것으로 판단된다.
또 미국의 경우와 마찬가지로 수산 식품산업에는 수산물 가공업뿐만 아니라 유통 판매업도 포함하고 있다.
해양산업의 분류는 개 주요 해양산업과 해양과 관련된 공공 서비스로 구성된.
해양산업이 창출한 부가가치에 해양산업에서 중간재를 제공하거나 해양성 업으로부터 중간재를 공급받은 연관산업으로 인해 창출한 부가가치의 몫을 합 산하여 해양산업의 총 경제적 가치를 매년 발표하고 있다.
개 주요 해양산업이 포함하는 생산 활동의 범위는 다른 나라의 분류 기준과 큰 차 이가 없으며 수산업에 수산물 유통 판매는 포함되지 않는다.
캐나다의 해양산업 역시 기술집약적 산업 군과 해군 및 공공 부문을 포함하여 포괄적으로 구성되어 있으나 한 가지 특이한 점은 해양관광이 해양산업의 분류에서 빠져 있다는 점이다.
캐나다를 제외한 다른 모든 나라의 해양산업 분류에 포함된 해양연안과 광은 사실 그 산업을 구성하는 생산 활동 중 음식업과 숙박업과 같이 연안에서의 관광 활동에 의해 파급되기는 하지만 해양이라는 환경적 요인과 관련성이 크지 않은 경제적 활동이 상당 부분을 차지하고 있다고 할 수 있다.
오스트 레일 리비아의 해양산업 분류는 미국의 경우와 마찬가지로 민간 부문만을 대상으로 하고 있으며 해양산업의 국민경제 기여 도도에 대한 비중이 아니라 공 부문을 제외한 산업의 총 부가가치에 대한 비중으로 제시하고 있다.
또 각 해양산업의 고용과 수출 조세 기여도에 대해서도 추계하고 있다.
해양산업 분류는 전통적인 해양산업 중심으로 민간 부문과 공공 부문을 포괄하고 있다.
먼저 전통적인 해양산업은 수산업 해양 광업 및 해저 석유 가 스 산업 해양 관련 제조업 해상운송업 및 항만산업 해양관광산업 등 개 군으로 나눌 수 있다.
이 중 수산업은 보통 포획 어업과 양식업 수산물 가공 산업으로 구성되나 미국과 프랑스는 도매 부문의 수산물 유통 판매업을 포함하고 있다.
표 주요 해양국가의 해양산업 분류 사례 종합 부문 해양산업 분류 현황 일반적으로 포획 어업 양식업 수산물 가 수산업 광산업으로 구성 미국 프랑스 등은 수산물 도매업 포함 해양 광업 및 해저 해당 산업이 존재하는 국가는 모두 포함.
영국 프랑스 중국 캐나다 뉴질랜드의 경우에 해양산업 분류에 포함.
공공 교육 훈련 미국 오스트레일리아의 경우에는 해양 서비스 해양방위해 군 공공 행정 산업 분류에 해양 관련 공공 서비스가 모 두 빠져 있음.
영국 중국이 별도의 산업으로 분류 프랑스는 해양 신재생에너지산업과 연안 해양 신재생에너지산업의 화력발전 및 원자력발전 산업을 발전 업에 모두 포함.
신산 업군 중국의 개 주요 해양산업에 별도로 분 해양 생명공학산업 류되어 포함.
캐나다의 경우 기술집약적 해양산업을 해양기술 관련 산업 해양기술 산업으로 포괄적 분류 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 해양 관련 공공 서비스는 교육 훈련 해양방위해 군 공공 행정 등으로 구성되며 미국과 오스트레일리아를 제외한 영국 프랑스 중국 캐나다 뉴 질랜드 등이 이를 해양산업에 포함하고 있다.
또 도입기 혹은 산업화 초기 단 계에 있는 해양 관련 신산업 중 별도의 산업으로 분류된 것은 해양 신재생에 너 지 산업 영국 중국과 해양 생명공학 산업 중국 해양기술 관련 산업 캐나다 등이다.
즉 이는 세계의 주요 해양국가들 이 해양의 개발 이용 및 보호를 위한 산업 활동의 수준과 국가 경제에서 차지하는 위상에 대해 깊은 관심을 갖고 있음을 시사한다고 하겠다.
이는 세계은행이 추산한 년 세계 총생산도 달러 위에 해당하는 것이나 사의 해양산업 추정치는 매출액이나 총지 출 등 각 해양산업 등 전체 시장 규모에 관한 것이어서 부가가치 창출에 대한 해양산업의 직접적인 기여도를 의미하는 것은 아니다.
각 해양산업의 부가가치율을 정도로 가정하면 사의 자료를 바탕으로 할 경우 년 세계 총생산에 대한 해양산업의 기여도는 정도에 이를 것으로 추정할 수 있다.
사의 자료에 의하면 해양산업 중 가장 큰 시장 규모를 갖는 산업은 해운 산업으로서 년 시장 규모가 약 억 달러에 이를 것으로 추정되었다.
그다음으로는 해양관광산업 억 달러 해저 석유 가스산업 억 달러 수산물 가공업 억 달러 순이다.
우리나라가 세계시장에서 높 은 점유율을 차지하고 있는 조선산업은 년에 억 달러의 시장 규모를 갖는 것으로 추정되었다.
수산물 가공업과 어업 양식업 해조류 산업을 모두 합친 수산업 전체의 시장 규모는 억 달러로 수산업 전체로 보면 시장 규모는 해저 석유 가스 산업보다 훨씬 크고 해양관광산업에 육박하는 것으로 나타났다.
반면에 해양 조사 관측 연안 및 해양 공간 이용 등은 성장 단계 해양 생명공학 해양 신재생에너지 및 심해 광물자원 개발 등은 도입기 및 초기 성장기에 진입한 것으로 보인다.
반면에 해중 저장 가스하이드레이트 및 일부 심해저 광물자원 개발은 태동 단계에 있는 것으로 판단된다.
분야별 발 전 단계를 도식화하면 그림과 같다.
해양기반 신군부 창출 전략 그림 해양산업의 분야별 발전 단계 산업별 성장 전망을 보면 해양 신재생에너지산업과 해저 통신업 해양생명 공학산업 등 해양 신산업의 시장 규모는 크지 않지만 매우 빠른 성장세를 보일 것으로 예상된다.
해양 신재생에너지산업의 경우에는 년 기간 중 연평균의 폭발적 성장세를 보일 것으로 예측되었다.
즉 사는 미래의 해양산업의 성장은 기술집약적인 신산 업군 이 주도할 것으로 보 고 있다.
전통적 해양산업 중에서는 관광 관련 산업과 항만산업 양식업 등이 비교 적 빠른 성장세를 보일 것으로 예상하고 있다.
크루즈 산업은 년 기간 중에도 연평균 성장하여 빠른 성장세를 이어갈 것으로 전망하고 있다.
반면 조선산업과 어업 등은 동 기간 중 시장 규모가 소폭 감소하는 쇠퇴 현상을 보일 것으로 예상하였다 해운 산업 역시 연평균의 부진한 성장세를 보일 것으로 전망하였다.
중국은 개의 주요 해양산업의 부가가치 외에 공공 부문과 해양산업에 의해 파급된 연 광산업의 부가가치 창출 부분을 종합하여 해양 총생산을 매년 추정하고 있다.
각국이 제시한 자료에는 해양산업의 총 부가가치가 억 달러 뉴질랜드에 서 억 달러 중국에 이르는 것으로 나타나고 있다.
비중은 프랑 스에서영국로 나타나고 있으며 영국 중국 오스트레일리아의 해양산업의 비중이 높은 편이고 미국 일본 프랑스 캐나다는 대를 보이고 있.
단 추정 기준이 다르므로 국가별 해양산업의 규모를 단순 비교하는 것은 큰 의미가 없다.
현재 영국과 미국의 민간 전문가들이 해양경제지표 산출을 위 한 공통 기준 개발의 필요성을 제기하고 있다.
민간 공공 부문 합 캐나다 단 해양관광 제외 오스 트레 관광 석유 가스 민간 부문 해양산업 부가가치의 일리아 항만 수산 산업 총 부가가치에 대한 비중 뉴질랜드 해운 수산 민간 공공 부문 합 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 주요국의 해양산업 발전전략 미국 연대까지 미국의 해양정책은 조선 해운 항만 수산 등 각각의 분야가 개별적으로 관리되는 체제였다.
또한 지방 정부와 연방 정부 그리고 국가 간 협 역체제가 미비했으며 연방 정부의 역할도 매우 작았다.
이에 미국 상원은 년에 미국의 해양정책을 점검하고 정책방향을 설정하기 위해 스트라 튼 위원회를 설립하였다.
그러나 개발 위주의 해양정책을 추진함에 따라 자원의 남획과 해양생태계 파괴라는 문제가 야기되었다.
이에 년 신국가해양정책을 제정하여 이러한 문제점을 개선하고자 노력하였다.
이에 따라 의회는 명의 전문가로 구성된 해양성 책위원회를 구성하여 년부터 년까지 논의 한 결과 년 월에 새기 해양 청사진을 국가해양정책으로 채택하기에 이르렀다는 의회와 정부 조직이 수행해야 할 개가 넘는 실천 계획을 포함하고 있다.
그리고 신해양정책의 기본적 틀 구성 국제적 역할 증대 해양교육 해양이 해의 진보 해양의 가치와 생명력 연안환경 개선 수질 개선 및 오염방제를 대 중점과제로 선정하였다.
의회는 부시 대통령에게 의회의 권고사항을 이행할 것을 요구했다.
이에 부시 행정부는 년 월에 을 발표했는데 여기에 담 긴 대 주요 실천 계획은 다음과 같다.
그 결과 해양정책 프로그램을 이행하기 위한 기금 조성이 매우 저조하였다에서 권고한 대부분의 사항이 이행되지 않은 것으로 나타났다.
주요 원인으로는 이라크 전쟁 경제 위기 등으로 재원 마련이 쉽지 않았던 데 있다.
즉 외에서 제시한 내용 중 실제 정책으로 반영된 사례는 많지 않다.
년 월에 출범한 오바마 정부는 지난 월 일 해양의 달 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략을 선포하는 자리에서 통합적이고 종합적인 국가해양정책을 수 립 하겠다고 선언했다.
오바마는 미국 경제에서 해양이 차지하는 비중과 위상 가치가 매우 큰 점을 설명하면서 고위급으로 이루어진 해양정책 태스크포스를 구성했다.
이 태스크포스는 미국의 해양 연안 대 호의 지속 가능한 이용을 위해 통합 해양정책을 권고하도록 임무가 부여됐다.
태 스키포스의 일정별 임무를 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
중간보고 서에서 제시한 통합 해양정책의 비전과 정책은 다음과 같다.
이에 따라 오바마 대통령은 서로 다른 법과 관리주체를 통합하고 해양이 직면한 문제와 도전에 대한 관심을 환 기시 키며 해양과 해양을 이용하는 국민을 풍요롭게 만들 계획이다.
또한 지구 온난화의 심각성을 이해하기 위해서는 해양에 대한 과학적 이해가 중요함을 강 조하였다 한편 미국 해양정책은 기후변화의 예측과 대응 방안 도출 해양방위기술 개 발 해양산업의 지속적인 우위 유지 생태계 기반의 해양정책 추진 해양 연구의 세계 리더로서의 역할 유지 등을 목표로 삼고 있다.
이를 위해 국가적 차원에 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 서 해양방위 관련 기술 해양산업 경쟁력 강화 기술 환경보호와 위험요소 평가 관련 기술 등을 개발하고 외래종 관련 연구와 미지의 해양 영역 선점에 필요한 심해 잠수정과 해양 연구선 건조 및 운영 첨단 해양장비 개발 등을 적극 추진할 고 있다.
해양산업과 관련된 정책을 살펴보면 다음과 같다.
우선 해양광물자원 및 신재생에너지 개발과 관련해서는 년 대륙붕 법을 들 수 있다.
미국 내무부는 년에 자원관리국 을 설립해 모든 해양자원의 개발과 허가 권한을 부여했다.
자원관리국은 년부터 년마다 매장된 자원을 평가함으로써 대륙붕의 에너지자원 관리에 힘쓰고 있다.
미국은 최첨단의 해저광물자원 탐사 및 개발 기술을 보유하고 있다.
년에 세계에서 처음으로 심해저에서 가스하이드레이트를 채취하였고 년부터 가스하이드레이트에 관한 연구를 수행해 오고 있다.
년에는 전 세계의 가 스하이드레이트 부존 지도를 완성한데 이어 년에는 가스하이드레이트 연 고 개발 법을 제정해 연방 정부 차원에서 국가 적 사업으로 추진 중이며 년부터 에너지부 주도로 프로그램을 착수하였다.
심해저 자원 확보에 공을 들여온 미국은 심해저를 인류 공동의 자산으로 명시하고 있는 해양법 협약에 가입하지 않고 있다.
그러나 오바마 정부가 들어서면서 해양법 협약 가입이 가시화됨에 따라 미 국의 심해저 자원개발 전략도 변경이 불가피할 것으로 보인다 한편 신재생에너지와 관련하여 년 월에는 기후 청정에 너 지경 제를 위한 국가 청사진을 제시했다.
이 청사진의 목표는 석유 의존도 감소 에너지 보안 강 화 일자리 창출 지구온난화 및 대기오염 해소 등을 이유로 청정에너지 경 우위영 해양강국을 위한 선진국의 정책 및 시사점 나라 경제 해양기반 신군부 창출 전략 제로 전환하는 데 있다.
미국은 온실가스 배출량을 줄이는데 주도적인 역할을 하기 위해 년에는 년에 비해 년에는 적어도를 감 축시 킬 계획이다.
또한 년까지 매년 소비자와 기업이 억 달러를 절 감하면서 탄소 배출량을 크게 감소시키려고 한다.
이 청사진에 따르면 년부터 년까지 순누적 절감비용이 조 억 달러에 이를 것으로 추정되었다.
또한 신기술에 대한 투자를 촉진시켜 년까지 가정 자가용 운전 자 기업 및 산업에 매년 억 달러의 순절감 효과가 있을 것으로 기대할 고 있다.
생명공학 분야에 있어서도 미국은 세계시장을 선점하고 있다.
미국은 생명공 학이 세기의 첨단산업으로 부상할 것을 예견하고 년 생명공학 경쟁 조정법을 제정하였으며 이 법에 근거하여 설립된 생명공학정책 위원회가 미국의 생명공 학 정책을 총괄하고 있다.
또한 년에 하는 바이오산업 육성계획을 수립하여 정부 차원의 지원을 해오고 있다.
이 정책은 연방과학기술 조정 자문위원회에서 생명공학 연구 육성계획을 작성하여 대통령에 게 보고하도록 했다.
해양과학기술 소위원회는 과학과 국가 발전에 대한 기여도 세계 해양과학 사회에서 미국의 리더십 증대 등을 고려하여 개 우선 추진 연구과제를 선정하였다.
중국에서 해양이 국가 차원의 주 요 정책대상이 된 것은 연대 들어서이다.
년 중앙 정부 차원에서 년 대중국 해양정책과 업무 요강을 채택했는데 이 요강은 총 개 영역에 걸쳐 연대 중국의 해양정책과 사업 전개를 위한 전략을 포함하고 있으며 이후 중국 해양정책의 중요한 방향을 제시하였다.
년에는 정부 백서를 통해 해양산업 발전의 기본 원칙에 대한 체계를 갖 추게 되었다.
이 백서는 국제 해양 신질서와 국가의 해양권익 보호 해양개발과 정비에 대한 통일된 계획 해양자원의 합리적 이용과 관련 산업의 조화로운 발 전 촉진 자원 개발 및 환경보호 해양과학기술 개발 강화 종합해양관리 제도 수 립 해양 분야 국제협력 강화 등을 주요 내용으로 하고 있다.
년 제정된 전국 해양경제 발전 계획 요강은 중앙 및 지방정부가 공동으로 제정하였으며 시행기한은 년까지로 설정되었다.
이 요강은 과학기술을 통해 해양산업을 진흥시키고 해양경제구조를 조정하는 동시에 기간산업으로 발전시킴으로써 중국을 해양강국으로 만드는 것을 목표로 하고 있다.
또한 해양자원의 개발과 이용을 촉진시키고 국민경제의 새로운 성장 동력으로 해양의 중요성을 강조하였다.
이 요강은 해역 및 지역의 문제점 추진 사업 및 목표치를 구체적으로 제시함으로써 이후 중국의 해양정책과 기술발전 계획 전반에 걸쳐 막대한 영향을 주었다.
중국은 년 월에 국민경제와 사회 발전 차 연년 계획 이하 계획이라 함을 채택하였으며 이 계획에서 해양산업에 대한 내용을 최초로 독립된 장으로 편성하였다.
현재까지 차를 맞는 개년 계획에서 해양산업이 독립된 장으로 편성된 것은 이번이 처음인데 이는 중국이 해양성 업을 매우 중시하고 있음을 반영한다고 볼 수 있다.
실제로 차 계획까지는 해양에 대한 언급을 찾아볼 수 없었다.
그러나 경제 전체에서 해양경제의 비중 이 증가하고 조어도 및 기타 국경지대의 도서에 대한 해양권익 수호라는 현실 적 상황을 고려하여 계획에 해양산업을 독립된 장으로 편성한 것으로 보인다.
계획에 편성된 중국의 해양산업 중점 발전방향은 해양의식 해양기반 신군부 창출 전략 강화 해양권익 수호 해양생태 보호 해양자원 개발 해양 종합 관리 실시 해양경제발전의 촉진이다.
해양의식의 강화는 해양정책의 지위를 상승시키는 핵심요소로 전 국민을 대상으로 해양에 대한 인식 강화를 통해 중국 내에서 해양의 중요성을 부각시키자는 것이다.
이는 대중에 대한 해양의 기본의 식 및 교육의 보급은 물 론 각급 지도층에 대한 해양의식과 지식의 재교육 실시 등에 대한 내용을 담고 있다.
해양권익의 수호는 현재 중국이 해양 영역에서 가장 중시하는 부분으로 이는 중국의 국방 및 안보와도 직결된 문제이다.
즉 중국의 영해 및 내에서의 수권 활동문제 조어도 등 분쟁의 쟁점이 되고 있는 도서에 대한 주권 문제 자원에 대한 권익문제 등이 이에 해당한다.
최근 중국은 자원을 비롯한 해양권익의 침해를 일종의 위협요소로 인식하면서 도서 관리 자원 관리 해군 강화 등에 정책적 비중을 두고 있는데 향후에도 이를 지속적으로 강화할 것으로 보인다.
주현의 년 중국의 해양정책방향은? 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 자료 그림 중국 남중국해 인근의 해저자원 분포와 경계획정에 관한 사항 중국은 연월일에 국가해양국을 해양전략 연구와 해양 업무의 종 합 보정 기능을 강화시키는 방향으로 조직개편을 단행했다.
조직개편을 통해 개의 직책이 개로 증가하였으며 해양예보 재해 저 감사를 신설하였다.
그리고 대 책임과 대 사업을 명확히 하였는데 그 내용은 표 와 같다.
이는 중국 최초의 총체적인 국가해양 계획으로서 지속가능한 발전과 해 양상국 건설을 이룩하려는 중국 해양산업의 이정표로 평가받고 있다.
연부 터 년까지 수행을 목표로 하고 있으며 장기적으로는 년까지 추진하도 록 되어 있다.
이 요강은 과학 발전관을 구현하고 새로운 시기를 맞이하여 해양산업의 단 기적인 특징을 파악하며 이를 발전기 회로 삼아 해양강국을 건설하는 것을 목 표로하고 있다.
또한 국가가 해양산업 발전을 주도적으로 기획하고 국가의 해 약 권익을 수호하며 국가 안전보장 해양 종합 관리 강화 해양자원 개발 질서의 규범화 해양생태환경 보호 해양 공익서비스 수준 향상 독자적인 새로운 해양 과학기술 창출 능력 향상 해양산업의 지속가능한 발전을 보장하는 것을 주요 내용으로 하고 있다.
아울러 이와 같은 목표를 효과적으로 달성하기 위해 법 제도의 정비 인력 확충 및 능력 향상 투자 확대 해양의식 강화 등을 보완하도록 하였다.
이 요강에서 제시한 해양산업의 원칙과 목표를 살펴보면 효과 같다.
이를 위해 해양자원 개발과 탐사에 적극 나서고 년까지 세계 최초로까지 탐사가 가능한 유인 심해 잠수정의 해저 실험을 착수할 예정이다.
또한 해양 석유와 가스 개발을 위해 개의 대중형 탐사 후방기지를 건 설하고 급 해양감시선 척과 급 척 등을 건조해 중국의 해역 감시를 강화할 계획도 함께 수립했다.
또한 남극에 과학 기지를 건설하고 하루 만의 생산능력을 갖춘 해수담수화 장치를 국산화하며 해양 항해 환경 위성을 발사하는 계획도 담고 있다.
년 월에 국가해양국은 내수를 확대하여 경제의 안정적인 성장을 촉 매일경제 해양자원 개발 탐사 적극 나선다 해양기반 신군부 창출 전략 진하기 위한 보장 사업 고지서를 발표하였는데 이 고지서에는 중국의 해양성 업 발전을 위한 대 정책 조치가 들어 있다.
또한 계획에 없는 해양의 이용은 엄격히 방지하고 맹목적으로 바다를 메우는 일과 오염 및 에너지 소비가 많은 프로젝트 추진은 절대 허용하지 않을 예정이다.
중요한 내용을 살펴보면 우선 년 중국 해양산업의 총생산은 조 억 위안 해양산업 증가치는 조 억 위안에 이를 것으로 예측하고 있다.
아울러 년 중국의 주요 항만 화물 물동 량은 약 억 톤에 달해 완벽한 화물 수송 체계를 갖추고 어업은 과도한 어획으로 인해 황폐해지며 선반 건조 능력은 만 톤에 달할 것으로 보고 있다 한편 중국은 해양과학기술 분야에 대해서도 지대한 정책적 관심을 가지고 있다.
국가해양국은 연월일에 개최된 제차 중국 해양과학기술 대회에 서 국가 차 개년 계획 년 기간 해양과학기술 발전 계획 개요를 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 발표하였다.
여기에서 차 개년 계획 기간의 중국 해양과학기술 발전의 대 추진방향 대 목표와 대 임무를 확정하였다.
이중 해양과학기술 중대 프로젝트 틀에서는 해양자원 개발 극지 조사 해양위성 해양지질 보장 공정 해양 환경 업 무화 보장체계 구축 디지털 해양 등의 프로젝트가 실시될 예정이다.
대 중점사업은 정보산업 생물산업 항공우주산업 신소재 중국에 양보 제호 해양기반 신군부 창출 전략 산업 하이테크 서비스업 신 에너지산업 해양산업의 육성 하이텔 크를 이용한 전통산업 개조와 향상이다.
이들 산업을 발전시키기 위해 자주적 창조 응용 노력 산업 클러스터와 규모의 발전 국제협력 등을 강조하고 있다.
국가해양사업 발전 계획 요강이 중국의 종합해양정책이라면 년 국가 해양국이 발표한 해양과학기술을 통한 해양발전 계획 요강은 해양 과학기술의 구체적 중단기 추진 정책이다.
이 요강은 해양과학기술 발전 계획 요강 전국 해양경제 발전 계획 요강 국가해양사업 발전 계획 요강에 근거한 것으로 국내와 해양경제 발전 추세와 경제사회 발전 수요를 근거로 향후 년 내지 년의 중국 해양과학기술에 대한 구체적 계획을 제시하고 있다.
이 요강에는 중국이 해양과학기술을 해양경제발전으로 연계시키기 위한 의지가 담겨 있다.
즉 과학기술자원을 경제자원으로 전환 지식 가치를 경제가치로 전 환 관리 효익을 경제적 효익으로 전환 생태 안전을 경제 안전으로 전환 등 해양과학기술을 통한 성장을 목표로 설정하고 있다.
표 중국의 해양과학기술을 통한 해양발전 계획 요강 주요 내용 해양산업에서 하이테크 기술의 비중 강화 공익 기술의 응용력 강화와 해양생태환경 보호 정보 개발 및 응용 강화 과학을 통한 해양 이용과 관리를 통한 해양자원 및 생태환경의 지속 가능한 이용혁 제고 해양관리 및 안전보장 수준 제고 등 일본 일본의 해양정책은 연월일 시행된 해양기본법이 기초이다.
또한 이 법은 이제까지 개 별적으로 진행되어 온 예컨대 해저자원 수산 해운 환경 해양과학 등을 종합해 해양의 평화적이고 적극적인 개발과 이용 해양 환경 보전과 조화를 통한 해 양 입국을 목표로 하고 있다.
해양이 국은 세계에 공헌함으로써 해양국가로서 일본의 위상을 제고하자는 것으로 결 국은 자국의 이익으로 돌아옴을 강조하고 있다.
해양의 종합 관리는 해리 제 도로부터 나온 것으로 해양자원의 관리 해양 환경의 보존 등 해양생태계를 부칙 개조로 구성되어 있음.
해리 제도는 해양생태계를 보호하기 위해 연안국이 제반 조치를 분담해 실시하는 국체협 력의 바다라는 관점에서 출발했음.
해양기반 신군부 창출 전략 보호하기 위해 종합적인 관리를 해야 한다는 점을 강조한다.
해양기본법의 추 전 목표 및 전략은 표 와 같다.
자료 한국해양연구원 일본 해양기본법 제정의 의미와 우리의 대응방향 그림 일본 해양기본법의 기본시책 제 장해 양 기본계획에서는 해양기본계획을 이 법이 발효된 후 년 내 수 립하고 년마다 재검토를 통해 변경 가능하다고 규정하고 있다.
제장종합해양정책본부은 해양의 종합 관리를 위한 조직으로 총리를 본부 장으로 하는 종합해양정책본부를 설치하는 내용을 담고 있다.
본부는 해양기본 계획안 작성 및 실시 추진 기본계획에 의거한 시행의 종합조정 중요한 해양 시 책의 기획과 입안 종합 보정 기능을 담당하게 된다.
이로써 국토교통성 경제산업성 등 개 성 청에 분산되어 있는 일본의 해양정책을 일원화할 수 있는 시스템을 확보하고 이를 통해 주변국과의 해양문제에 대해 통일적이고 효율적으로 대응할 수 있는 체제를 구축한 것으로 평가받고 있다.
일본은 연월일 종합해양정책본부가 마련한 기본계획을 심의의 결하고 해양기본법에 따른 법정계획으로 발표했다.
해양기본계획은 일본이 년 월에 제정한 해양기본법을 구체적으로 시행하는데 필요한 해양에 대 한 종합적이고 체계적인 계획이다.
일본은 해양기본법 제정 종합해양정책 번 부 설립 해양기본계획 수립을 통해 해양입국을 실현할 수 있는 시스템을 구 축하게 되었다.
해양기본계획은 해양기본법이 정한 사항을 중장기적으로 구체화하는 실행계획의 성격을 띠기 때문에 체계상으로는 해양기본 법과 유사하다.
부는 해양정책 추진과제와 기본정책이 포함된 총론 부는 향후 추진할 세부 해양성 책 과제 부는 협력사항 등 총 부로 구성되어 있다.
일반적인 해양정책뿐만 아니라 해양안보와 해양자원 개발 해양산업의 육 성 수산자원 관리 등 일본의 해 양력 강화를 위한 모든 내용이 담겨 있으며 년마다 재검토될 예정이다.
전게서 최재선 이주하 일본 해양기본계획은 우리에게 무엇인가?.
주요 내용을 정리하면 표 와 같다.
일본은 해양기본계획에 포함된 정책과제들을 효율적으로 추진하기 위해 해양과학기술 연구개발사업을 범부처 차원에서 시행할 계획인데 이를 위한 세 부 전략으로 기초연구 추진 정책과제 대응형 연구개발 추진 연구기반 정비 연대 강화를 제시하였다.
이와 함께 민간 부문에서 수행하는 데 한계가 있는 해 양조 사선 및 설비의 확보 연구자 육성 등 연구기반 확충사업도 정부 차원에서 추진할 방침이다.
해양산업을 진흥시키기 위해서는 우선 해양산업에 대한 현황을 정확하게 분석 파악하는 것이 중요함을 강조하고 있다.
그리고 해운업 수산업 등에서는 선박 수 감소 선령의 노후화를 문제점으로 지적하고 국제경쟁력 제고와 경영 기반 강화를 도모해야 함을 제시하였다.
이 밖에도 광대한 해양자원과 해양공간을 살린 새로운 해양산업의 창출 해양 관련 기술과 해양정보 활용의 편리성 향 해양기반 신군부 창출 전략 상 도모 해양레저 추진 심해저 광물자원의 대응체제 정비 인재 육성 및 확보 도모 등도 세부 추진과제로 제시하였다.
해양기본계획에 포함된 사업 중 대륙붕 연장을 위한 제반 조치 마련 일본의 등에서 외국선이 해양조사나 자원 탐사에 나설 경우 규제를 가할 수 있는 가이드라인 제정 해양안보에 대한 입법 상의 미비점 개선 등에서의 해양조사 사업 통합 조정 낙도의 보전관리 방안 수립 등은 해양영토의 확장 및 안보 강화를 위한 조치들이라는 점에서 주목된다.
한편 년 월 일본 경제산업성은 해양에너지 광물 자원 개발 계획을 수립하고 그 배경과 내용을 발표했다.
이 계획에 따르면 당면한 자원 탐사 및 개발 대상을 석유 천연가스 가스하이드레이트 해저열수광상으로 정하고 가스 하이드레이트 해저열수광상에 대해서는 향후 년 내 상업화 실현을 목표로 설 정하였다.
특히 가스하이드레이트 해저열수광상은 현재 상황에서 사업의 위험 부담이 크기 때문에 민간기업과 연계하여 정부 주도로 기술을 개발할 예정이다.
년에 민간 부문의 미쓰비시 종합연구소는 아폴로 포세이돈을 발표하였다.
이 계획은 일본 국토 면적의 배가 넘는 만에 달하는의 면적에 해조류를 양식하여 바이오연료를 추출해내려는 계획으로 이 구 상이 실현되면 영국의 북해 유전개발에 상당하는 효과를 얻을 수 있다는 예측 이 나오면서 핫이슈가 되고 있다.
이 계획에 도입되는 해양산업에는 종합해양 관측 감시 시스템 해양변동 예측시스템 해양생태계 환경영향 예측 평가 시스템 선박 안전항해 지 원시스템 원격 감시센터 등 첨단 기술이 해당될 것으로 보인.
또한 그러한 정책을 지지하기 위해 해양과학기술 개발과 연구의 혁신이 필 요함을 강조하고 있다.
이를 정리하면 효과 같다.
이 중 해양개발의 주도권 유지 부문은 주로 해양산업과 연관되어 있는데 해양산업의 발전을 위해 경쟁력 확보 지식과 기술의 경쟁력 유지 기술발전 고용증가 해양산업 클러스터 및 지원체계 구축 등을 세부 추진과제로 제시한 고 있다.
그리고 행동 강령 은 가 신통합 해양정책을 이행하기 위한 조치로써 제안되어.
이 행동 강령은 해운에서부터 경영 고용 과학조사 환경보호에 이르기까지 해양 분야 전반에 걸친 영역을 다루고 있다.
특히 이번 통합 해양정책은 해양판 경을 포함한 지속가능한 개발의 관점에서 해양정책을 다루고 있다.
통합해 양정 책에 적용된 대 원칙을 정리하면 다음과 같다.
제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 표 통합 해양정책의 대 원칙 통합적 접근 생태계 접근 보조 지원 이해관계자의 참여 역동적인 발전에서 제시한 통합 해양정책은 해양과 연계된 정책들 사이에 통합과 조정을 통해 기후변화 해양 환경보호 해양 안전 등에 대한 역량을 강화하고 해양 연구 기술 개발 혁신을 통해 고용 창출 및 경제성장 달성을 목표로 하고 있다.
통합 해양정책은 개 분야에 걸쳐 총 개의 실천 계획을 제시하고 있다.
해양 클러스터 정책은 통합 해양정책 시행 이전부터 지역 경제 활성화 전략으로 추진되고 있었다는 해양클러스터 정책을 시행한 유럽 몇몇 국가들의 사례를 검 토해 본 결과 해양제조업과 서비스 부문의 생산가치 증진은 물론 지식공유와 경쟁우위를 선점하는데 유익한 것으로 판단하였다.
이에는 해양클러스터의 중요성을 인식하고 유럽 각국이 이를 실천하도록 적극 지원하고 있다 가 역점을 두고 있는 분야는 해양 환경 부문이다.
년 월에는 년까지 온실가스를 감축하고 재생에너지 비율을 노 올린다는 정책을 만장일치로 합의한 바 있다는 청정에너지 개발과 지속 가능한 어업 가스하이드레이트 등의 광물자원 개발 등에 주력하고 있다.
또한 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 역내의 대륙붕 연안역 생물종 다양성 기후변화 나노기술과 신형 물질을 이용 한 센서 개발 등의 연구도 활발하게 하고 있다.
국가별로 보면 프랑스는 국가해양개발연구소가 해양수산과 관 년 된 공공 부문의 연구를 주도하고 있으며 주요 연구분야는 해양생명공학해 약 환경보전 지구 기후변화 석유 및 광물자원 개발 지진 등이다.
영국은 각종 연구위원회를 통해 해양 관련 연구를 분산 추진하고 있는데 주요 연구분야는 지구 기후변화 해양 환경 보전 분자생물학 해저 석유자원 개발 해양기기 공학 청정 해양에너지 등이다.
독일은 연방정부의 지원으로 대 해양 관련 연구소인 연구소 연구소가 있고 주로 해양생물공학 및 생지화학 지구 기후변화 대양 극지 연구 해 야생 태계 기반 연구 갯벌 관련 연구 첨단 해양장비 연구 등을 추진하고 있다.
아일랜드는 유럽 국가들 중에서도 해양산업 발전에 심혈을 기울이는 국가이다.
아일랜드는 년에 향후 연간 해양에 대한 조사 및 혁신에 필요한 선 택과 집중을 위해를 수립했다.
이 전략은 아일랜드 해양산업의 경쟁력 증가와 새로운 분야의 연구능력 향상 정책 이슈 선점을 위해 기초 및 응용 연구프로그램의 조화를 강조하고 있다.
이를 상게서 공식 명칭은 임 해양기반 신군부 창출 전략 통해 시사점을 도출하면 다음과 같다.
첫째 세계 해양대국들은 해양의 가치와 중요성을 재인식하고 해양경제 발 전을 통한 국부 창출에 지대한 관심과 노력을 기울이고 있다.
세계 각국은 년 해양법 발효 이후 국가 차원의 해양전략을 수립하였으며 이후에도 지속 적으로 보완해 나가고 있다.
미국은 해양산업의 지속적인 우위 유지 세계 리더 로서의 역할 유지 등을 목표로 삼고 기후변화 예측과 대응기술 첨단 해양장비 개발 등을 적극 추진하고 있다.
중국은 종래의 해상안보 및 수송로 확보 차원의 해양정책에서 해양산업 발전을 통해 국가 경제발전 달성이 주된 관심사이며 일본은 해양영토를 확장하기 위해 목표과에 대한 탐사 및 자원 개발 등에 심혈을 기울이고 있다.
유럽은 연안해역의 환경보호 국제 해양 분야에서 유럽의 리더십 확대 해양에너지 분야 우위 확보 등을 중요시하고 있다.
최근 들어 미국과 중국을 중심으로 해양기반의 지속 가능한 성장 모델로서의 대한 논의가 활발하게 진행되고 있다는 아직 개 념정립 단계이나 각국의 해양정책은 이 실천과제를 다양하게 포 괄하고 있다.
따라서 세계 각국의 해양정책 동향 특히에 논의 동 향을 주목할 필요가 있다.
둘째 해양정책의 통합 기능을 강화해야 한다.
세계 주요국은 종래 분산 추 지되던 해양정책을 통합정책으로 전환하고 있다.
일본은 해양 기본법에 의거하여 종합해양정책본부를 신설하고 해양기본 계획안 작성 및 실 시 추진 기본계획에 의거한 시행의 종합조정 중요한 해양 시책의 기획과 입안 종합 보정 기능을 담당하도록 하였다.
미국도 해양정책을 총괄하는 조직의 필요 제장 세계 해양산업의 현황 및 발전전략 성을 꾸준히 제기하고 있으며 오바마 정부는 올해 연말까지 통합 해양정책을 수립할 계획이다.
따라서 범정부 차원의 해 양정 책 전담기구 예컨대 대통령실 또는 총리실 산하에 관련 부처 및 각계 전 문가가 참여하는 기구를 설치하는 것도 고려해봄직하다.
셋째 해양 부문의 투자 규모를 획기적으로 확대해야 한다.
미국 영 국 중국 등 해양대국들은 최근 해양 부문의 국가 계획을 수립하였다.
국 가마다 해양과 관련된 자연환경과 사회경제적 여건이 다르지만 각국이 해양 부문에 국가 차원의 계획을 수립한 데에는 공통적인 배경이 깔려 있다.
즉 해양 부문이 글로벌 이슈와 밀접하게 관련되어 있어 해양과학기술 수요가 계속 커질 것이고 해양 부문은 거대 사업이 많아 각 분야의 참여 및 유기적 협 력을 이끌어내야 한다는 점 등이 그것이다.
따라서 우리나라도 해양과학기술 규모를 획기적으로 확대해야 한다.
넷째 해양 신산업의 전략적 육성이 필요하다.
영국 사의 산업별 성장 전망을 보면 해양 신재생에너지산업과 해저 통신업 해양생명공학 산업 등 해양 신산업의 시장 규모는 현재는 크지 않지만 매우 빠른 성장세를 보일 것으로 예상된다.
사는 미래 해양산업의 성장은 기술 집 약적인 신산 업군 이 주도할 것으로 보고 있다.
특히 해양 신재생에너지산업의 경 우에는 년 기간 중 연평균의 폭발적 성장세를 보일 것으로 예측하였다.
해양 신산업 부문은 세계시장을 선점한 사례가 거의 없어 하기에 따라 단숨에 주도권을 확보할 수 있다.
따라서 해당 분야의 잠재력과 우리의 경쟁력 을 바탕으로 비교우위 부문에 대한 전략적 선택과 집중이 요망된다.
다섯째 해양산업별로 발전 단계를 고려한 차별화된 발전전략을 수립해 야 한다.
사의 세계 해양산업의 시장 규모 추정 결과를 보 해양기반 신군부 창출 전략 면 어업 조선산업 해운 산업 수산물 가공업 등은 향후 성장률이 연평균 미만인 저성장 산업으로 분류되어 있다.
따라서 성숙기 혹은 포화기에 진입 한 조선 해운 수산 등 전통적인 해양산업 부문은 녹색화 및 다각화 전략을 세우고 태동기 혹은 도입기에 있는 해양 신산업 부문은 원천기술 확보를 통 한 상용화 전략이 필요하다.
특히 우리나라가 경쟁력을 갖춘 기술을 활용하고 단편적인 기술보다는 융 복합 기술을 적용하는 등 특화전략이 필 요하다.
여섯째 매년 해양경제지표를 산출함으로써 해양산업의 가치를 인식할 필요가 있다.
세계 주요국은 해양산업의 경제적 가치를 파악하기 위해 해양 경제지표를 추정하고 있다.
민간이 수행한 오스트레일리아 역시 정부의 의뢰를 받아 수행된 것이어서 국가의 정책적 목적에 따른 것이라 할 수 있다.
이는 세계의 주요 해양국가들이 해 광산업의 경제적 가치와 국가 경제에서 차지하는 비중에 대해 깊은 관심을 갖고 있다는 것을 의미한다.
일곱째 가장 중요한 것은 구호가 아닌 실천이다.
미국의 경우 부시 행 정부 간에 상응하는 대 실천 계획을 수립했지만 실제 이행된 사례는 거의 없었다.
미국은 시장경제가 발달하여 정부의 역할이 적더라 도 큰 문제가 없지만 우리나라의 경우 투자비 회수에 위험이 큰 해양 신산 업 부문은 정부의 역할이 클 수밖에 없다.
따라서 산업별 발전전략 수립과 함께 주기적인 모니터링을 통해 계획대로 이행하는 것이 중요하다.
제 장 국내 해양산업의 현황 및 평가 국내 해양산업의 경제적 위상 국내 해양산업의 분류 국내 해양산업 전반에 대해 경제적 위상을 평가한 연구 사례로는 윤동 한 윤동한 김창곤 정동민 곽승준 유승훈 장정인 등 이 있다.
운동 한은의 기준에 따라 민간 부문만을 대상으로 하여 해양산업을 분류하였으며 해양관광을 포함시키지 않았다.
정동민 은 해운 항만 조선 해양관광 해양 광업 등 전통적 해양산업 개 부문과 신개발 분야 산업 개 부문으로 분류하였는데 이 역시 해양 관련 공공 서비 스 부문을 상당 부분 누락시키고 있다.
물론 해양산업의 보편적인 분류 기준이 명확하게 설정되어 있지 않으므로 연구자의 논리에 따라 해양산업의 범위를 정할 수 있지만 해양산업의 범 위를 제한적으로 설정할 경우 다른 국가와의 비교가 어려워진다.
따라서 본 연구에서는 해양산업 위상에 대한 국제 비교를 위하여 국내 해양산업을 보 다 포괄적으로 분류하고자 한다.
본 연구에서는의 해양산업 정의와 앞에서 살펴 본 해외의 해 광산업 분류 사례 그리고 국내 산업분류체계 등을 참고하여 국내 해양산업을 표 와 같이 분류하였다.
이는 수산물 산지 거래를 제외한 수산물 유 통 판매 활동이 해양이라는 환경요인과 높은 연관성을 갖지 않고 산지에서의 수산물 유통 판매에 따른 부가가치 등의 통계를 얻기 어려웠기 때문이다.
선행연구와 비교할 때 본 연구에서는 해양장비업을 별도의 산업으로 분류하였으며 및 교육 해양방위 및 공공행정 등 공공 서비스 부문을 추가하여 해양산업을 보다 포괄적으로 분류하였다.
그러나 향후 발전 가능성이 높 은 해양 신산업은 별도로 산업으로 분류하지 않았다.
그 이유는 해양 신산업에 속하는 해양 신재생에너지산업이나 해양생명공학산업 심해저 광업 등이 아직 상업화 이전의 연구개발 단계에 있기 때문이다.
따라서 이러한 산업과 관련된 활동은 현재로서는 표에 나타난 산업 분류에서 해양수산에 포함된다고 할 수 있다.
국내 해양산업의 경제적 위상 국내 해양산업의 부가가치 추정 앞 절에서 제시한 해양산업 분류체계에 따라 국내 해양산업의 부가가치 와 산출 취업자 수 등을 추정하였다.
이는 해양의 개발과 이용 그리고 보호를 위한 국내 생산 활동 수준을 파악하고 해양 기반의 성장전략 도출을 위 한 기초자료로써 활용하기 위함이다.
국내 해양산업의 경제적 위상은 부가 가치와 취업자 수를 바탕으로 국내총생산과 경제활동인구에 대한 비율로써 측정하였다.
각 산업의 경제적 지표는 대부분 산업연관표를 활용하여 도출하였다.
분 서 기준시점은 산업연관표 작성 주기에 맞춰 연도와 년으로 설정하여.
그러나 해양관광과 같이 산업연관표에서 독립된 부문으로 나타나지 안고 관련 지표가 여러 부문에 분산되어 있는 경우에는 해당 산업과 관련된 해양기반 신군부 창출 전략 다른 통계나 선행 연구 조사자료 등을 이용하여 추정하였다.
또 어업 서비스 해양장비산업 보관 및 창고업과 같이 산업연관표 상의 해당 산업 부문에 해 양과 연관성이 없는 품목의 생산 활동이 함께 반영되어 있는 경우에는 산업 연관표의 부문별 품목 거래 표를 이용하여 해양 관련 품목의 거래 비중을 계산하고 그 비중을 해당 산업의 경제적 지표 추정에 반영하였다.
또 품목 거래 표를 이용하여 해양산업과 관련된 부분만을 별도로 추출할 수 없는 경우에는 산업연관표에 나타난 관련 부문의 총수요에서 해양산업 부문에의 배분 비율을 계산하여 해당 부문에서 해양과 연관된 부분을 추출하였다.
국내 해양산업의 부가가치는 년 기준으로 약 조 원에 이르는 것으로 추정되었다.
이는 같은 해 국내총생산의 예 해 당하는 것이다.
해양산업의 산출액은 약 조 원에 이르는 것으로 추정되어.
이는 국내총생산의 글 넘는 수준이지만 각 해양산업 간 거래 부분이 중복 계산되므로 이를 국내총생산에 대한 해양산업의 직간접 효과로 간주하여 기는 어렵다.
다 음으로 해운 산업이 전체 해양산업 부가가치의 글 차지하였고 수산업 이 해양관광 해양방위 및 공공행정 항만산업이를 차지하는 것으로 나타났다.
조선산업 부문에서는 국내 산업의 연도 산출액이 영국의 사가 추정한 시장 규모의 절반 이상을 차지하는 것으로 나타났다.
항만산업도 이 높은 점유율을 갖는 것으로 추정되었다.
이 밖에도 해운 산업 수산업 해양 광업 해양장비산업의 점유율이 로서 연도 우리나라의 세계 총생산에 대한 점유율보다 높 게 나타났다.
반면의 점유율은에 불과한 것으로 나타났는데 이는 우리나라가 그 경제규모를 고려할 때 해양 부문의 연구개발에 충분히 투자하고 있지 않음을 시사하는 것이라 할 수 있다.
앞에 서 제시한 해양산업 경제적 지표를 추정한 국가 중 중국과 오스트레일리아는 해양산업의 직접적으로 창출한 부가가치 외에 해양산업에 의한 부가가치 파급효과까지 제시하고 있다.
그러나 이와 같은 방법은 이론적으로 문제가 있다.
각 산업이 상호의존적인 경제 체제에서는 한 산업의 생산 활동이 필연적으로 타 산업의 생산을 유발하게 되는데 각 산업이 타 산업에 미친 부가가치 파급효과를 모두 합산하면 국내총생산을 크게 상회하게 된다.
또 각 산업의 생산 활동이 상호 간에 영향을 주게 되므로 해양산업 각 부문의 부가가치 파급효과를 단순 합산하면 이중 계상되는 부분이 발생하게 된다.
본 연구에서는 이러한 문제점에도 불구하고 선행 조사 연구와 타 국가 해양기반 신군부 창출 전략에서 이루어진 조사 연구 결과와의 비교를 목적으로 해양산업의 부가가치 파급효과를 추정하였다.
그러나 본 연구에서는 이중 계상의 문제를 피하기 위하여 해양산업 각 부문의 부가가치 파급효과를 추정한 다음 단순 합산한 기보다는 산업연관표 체제에서 해양산업의 각 부문을 하나의 부문으로 통합한 다음 타 산업에 대한 생산유발 효과를 추정하였다.
먼저 연도 산업연관표 기본 분류 표를 바탕으로 국내 산업 부문을 해 광산업과 타산업 등의 개 부문으로 통합한 결과는 효과 같다.
표 개 부문 통합 산업연관표 단위 억 원 부문 해양산업 타산업 중간 수요 최종수요 수입 해양산업 타산업 중간 투입 부가가치 총 투입 표를 바탕으로 해양산업의 생산유발효과 와 부가가치 파급효과를 추정한 결과는 효과 같다.
년 기준으로 해양산업이 타 산 업을 통한 간접적인 부가가치 창출 효과는 약 조 원으로 이에 이른.
따라서 년 기준으로 국내 해양산업의 직 간접 부가가치 창출액은 약 조 원으로의 이르는 것으로 추정되었다.
전체 경제에서 차지하는 해양산업의 부가가 치 비중에 비해 취업자 수의 비중이 더 낮은 것으로 나타나 해양산업은 전체 산업의 평균에 비해 노동집약도가 낮은 것으로 해석된다.
즉 국내 해양성 업의 산출액 억 원당 취업자 수는 명으로 전체 산업 평균 명의 수준이다.
각 부문별로는 해양관광산업의 취업자가 모두 만 명이 넘어 전체해 광산업 취업자 수의를 차지했으며 그다음으로 수산업 취업자 수가 만 명 수준으로 해양산업 전체의 글 차지하는 것으로 나타났다.
그다음으로 조선산업 해군 및 공공행정 해운 산업 순으로 취업자가 많은 것으로 추 정 되었다.
해양기반 신군부 창출 전략 취업 계수 역시 해양관광산업이 가장 높았으며 그다음으로 수산업 해 양수 산교육 해양수산 해양건설 순으로 취업자 계수가 높은 것으로 추 정 되었다.
세계 해운 물동량은 컨테이너가 년까지 연평균 철광석 석탄 및 곡물의 대 벌크화물은 톤 마일 기준으로 연평 균의 성장이 예상되고 있다.
또한 해운 시장에서의 중국의 영향력이 확 대 되었으며 앞으로도 지속될 것으로 보인다 해운 수요 부문에서는 기업의 경영 및 거래 패턴의 변화가 국제물류체 계의 변화 글로벌 소싱의 확대 및 국제 공급 사슬 관리의 중요성을 부각시켜 물류 수요의 증가 물류서비스의 광역화가 이루어지고 있다.
공급 부문에서는 선박과 항공기의 대형화 철도를 중심으로 한 운송 모드 간 통합 운송 체제 발 달 등으로 선박의 기항지 축소 내륙 물류기지의 수요 증대 항공산업의 과 해양기반 신군부 창출 전략 점화 등이 이루어져 중심항만공항 체제의 구축 내륙 물류터미널의 수요 증가 등이 나타나 물류산업 참여자 간 역할 변화가 예상된다.
즉 종합 물류기 업화 글로벌 네트워크 구축 운송 모드 간 수평수직 통합이 일어나고 전문 물류업체의 성장이 지속될 것으로 예상된다.
해운 물류기술 부문은 운송 모드의 대형화와 고속화가 지속되어 왔다.
컨 테이너 선의 경우 현재 급 선박이 운항되고 있으며 초대형 항공기가 상업운항을 시작하였고 시속의 초고속 열차가 운행 중에 있다.
물류에서 다른 수송 모드의 기술발전은 다른 영역의 기술 개발도 촉 진하는데 열차 및 항공기의 수송능력 제고 연료비 절감 기술은 해운업에도 영향을 미친다.
해운 규범 측면에서 유럽연합의 해운동맹 폐지 년 월 일는 유럽항로에서의 해운 경쟁 체제를 한층 심화시킬 것이며 반면 대형 화주나 포워드는 교섭력이 높아질 것으로 판단된다.
기후변화협약에 의한 탄소 배출 감축 의무화는 결정적으로 해운물류 부 문의 변화에 큰 영향을 미칠 전망이다.
기후변화협약과 관련된 선박 대기조 염 저감정책은 친환 경선 박 건조기술 개발을 요구하며 항만 운영 내륙운송에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
또한 물류보안 분야의 기준 강화도 최근 해운 물류 여건을 바꾸는 중요 요인이다.
테러 이후 강화된 물류보안제도는 신속한 물류활동과 비용 감축이 가능한 새로운 물류보안 기술 개발을 요구하고 있다.
환경에 대한 관심이 높아지면서 저탄소 에너지 절감형 기술 신재생에 너 지술 등이 개발되어 친환경 엔진 선박 친환경 연료전지 열차가 개발되고 있으며 해운물류 부문의 환경영향 최소화 노력이 계속되고 있다.
또한 해상 오염 방지를 위한 유조선의 안전규제는 이중선체 선박으로의 대체 과정에서 해운 및 조선산업에 영향을 미치고 있다 한편 가시권에 들어온 북극항로 개발은 쇄빙선 등 극한지역 항행 선박 개발 및 각종 장비 부품 종사자 거주 기술 등의 개발을 촉진할 것으로 예상되며 이에 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 대한 국제 규제 및 표준화 작업도 진행될 것이다.
세계 최고의 조선국으로서 우리나라의 기술 개발 세계 표준화 주도를 위한 연구의 필요성이 제기되고 있다.
실태 해운 산업의 범위 해운 산업은 다양한 세부 산업 부문을 포함하고 있다.
이에 따라 해운사 업의 분류는 분류 목적과 자료 출처에 따라 다소 차이를 보이고 있다.
우선 해운 산업의 분류를 법률상 규정을 중심으로 보면 해운 법 제조 항 해운업의 범주에 해상여객운송 사업 해상 화물 운송 사업 해운중개업 해운 대리점업 선박대여업 및 선박 관리업을 포함시키고 있다.
그리고 별도로 항만산업은 항만운송사업법 제조 및 제조에 의한 항만운송사업항만하역사업검수사 업 감정 사업 검량사업과 항만운송 관련 사업 항만 용역업 물품공급업 선박급 유업 컨테이너 수리업 항만법상의 예선 업주 조 유선 및 도선사업 법상의 도선업 제조 역시 항만산업의 범주에 포함될 수 있다.
그리고 항만산업에는 제류의 항만 내 운송업과 제류의 수상화물취급업 창고업 도선 기타 운수 관련 서비스 등의 부문이 있다.
또한 한국은행의 산업연관표상 분류에 의하면 해운 산업은 통합 소분류 부문상의 수상운송부문과 기본 부문 부문상의 수상은 수보 조서 비스 보문로 구분 가능하다.
항만산업은 통합 소분류 부문상의 하역 해양기반 신군부 창출 전략 부문 일부 보관 및 창고 부문 일부 기타 운수 관련 서비스 부문 일부로 구성된다.
예를 들면 해운업의 경우 우리나라와 영국은 상 당한 차이가 있다.
우리나라의 경우 해운 법에 규정된 해운업은 다음과 같다.
따라서 해운 산업의 범위는 해상 운송 활동을 중심적 경제행위로 놓 고 관련 산업을 어떻게 설정하는가에 따라 달라진다고 할 수 있다.
따라서 해 온 산업에는 선박을 이용하여 화물을 수송하는 운임 시장이 있고 선박 자체가 매매 대상이 되는 선박매매 시장 즉 중고선 시장이 있다.
그리고 해운기 업에서 새로운 선박을 건조할 때 형성되는 신조선 시장과 선박을 고철로 매 각하는 선박 해체 시장이 있다 해운 산업이 발달하기 위해서는 이와 같이 화 해양기반 신군부 창출 전략 물은 송 시장 중고선 매매 시장 신조선 시장 해 최선 시장이 함께 발달해야 한다.
그러나 선진 해운국을 제외한 대부분의 국가에서 해운은 화물 운송을 주 업으로 하는 수송에만 관심을 갖고 다른 분야에 대해서는 관심이 높지 않거 나 역량이 부족한 상황이다.
즉 개도국을 포함한 대부분의 해운국에서는 중 고선 매매 시장 선박매매 시장 선박 용선 시장 등이 발달하지 않았거나 정책 적 관심이 높지 않아 화물 운송에 기업과 국가의 관심이 집중되고 있다.
자료 그림 해운 산업의 시장구조 일반적으로 중고선 매매 시장은 선박금융이 발달한 해운 선진국에서 활 발한 움직임이 있고 해 최선 시장은 방글라데시 중국 인도 파카스탄 등과 같은 저임금 노동력이 풍부한 개도국이 주도하고 있다.
우리나라 해운은 화물 운송 시장이 주류를 형성하고 있으며 해운에서 부 다 가치가 높은 선박매매 시장 중고 선의 규모는 매우 작은 실정이다.
반면 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 조선산업의 발달에 따른 신조선 시장은 발달해 있으나 국내 금융산업이 외 국의 금융산업 수준에 미치지 못하는 등의 문제로 신조선 시장도 해외시장 의존도가 높다.
해운 산업의 시장 규모 해운 산업은 해상을 여객 및 화물 운송뿐만 아니라 이와 관련된 서비스 부문으로 운송주선 해운 중개 선박매매 해상보험 해사중재 정보제공 건설 팅 화물 취급 등 다양한 분야가 포함될 수 있다.
그런데 해상운송을 제외한 관련 서비스 부문의 성장은 해상운송 부문의 성장에 크게 영향을 받는 것으로 판단된다.
따라서 해운 산업의 현황은 해상운송 부문을 주요 대상으로 하여 검토하고자 한다.
그리고 해상운송 가운데에서도 여객운송은 단순한 여 행 이외에도 크루즈 등 다양한 분야를 포함하고 있으므로 이는 제외하고 화 물은 송 부문만을 고려하고자 한다.
해운 산업의 현황과 발전 추세는 여러 가지 관점에서 파악할 수 있다.
먼저 해운의 수요 측면에서 해상물동량을 보면 년 억 만 톤에 서 년에는 억 만 톤으로 약 배 증가하였다.
특히 건화물 해상 물 동량의 증가세가 유류 해상물동량의 증가세보다 높게 나타났는바 건화물의 경우 동기간 중 억 만 톤에서 억 만 톤으로 약 배로 증가한 반면 후자는 억 만 톤에서 억 톤으로 약배 정도로 낮은 증가세를 보였다.
그리고 톤 마일 기준의 세계 해상물동량은 년 조 억 톤 마일에서 년에는 조 억 톤 마일로 증가되었다.
년의 해상물동량 해양기반 신군부 창출 전략 은 년에 비하면 약배 증가되었다.
톤 마일 기준의 세계 해상물동량 증가세가 톤수 기준의 해상물동량 증가세보다 낮은 것은 지역 단위 경제협 력 강화 등의 영향으로 지역 간 교역이 증가했기 때문이다.
주요 품목별로 보면 철광석 석탄 등 건화물 부문 대량 화물의 톤 마일 운송량이 급격하게 증가하였다.
즉 석탄의 경우 년에 억 톤 마일에 서 년에는 조 억 톤 마일로 배에 달했다.
동 기간에 철광석도 조 억 톤 마일에서 조 억 톤 마일로 배로 비교적 높은 증가세를 나타냈다.
그리고 유류 가운데에서는 원유 수송량은 증가세가 소폭에 그 친 반면 석유제품 수송수요는 연중 약 배로 급증하였다.
단위 백만 톤 자료 각호 및 한국해양수산개발원 해운 통계 요람 그림 세계 건화물 및 유류 해상물동량 추세 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 자료 각호 및 한국해양수산개발원 해운 통계 요람 그림 세계 주요 화물 해상물동량 추세톤마일 기준 다음으로 해운서비스를 공급하는 전 세계 화물선은 년 기준으로 척 억 만 가 운항되고 있다.
이는 지난 년의 억 만에 비하면 배 정도로 증가한 것이다.
따라서 세계 선박 보유량은 지난 연간 연평균씩 선복량이 증가한 것이다.
선종별 선복량의 증감 추세를 통하여 세계 해운시장의 구조 변화를 파 악할 수 있다.
년 기준으로 선종별 선대 구성을 살펴보면 유조선 탱커의 선복량이 억 말로 가장 많고 그다음은 벌크선으로 억 만에 달한다.
이는 유류와 벌크화물이 해상운송 수요의 대부분을 차지하고 있음을 시사하는 것이다.
그러나 유조선의 선복량은 지난 년의 억 만에 비해 증가했지만 벌크선은 동 기간에의 선복량이 증가했다.
따라서 유류 운송시장은 거의 정체되어 있었던 반면에 벌크화물 운송시장은 비교적 가파른 성장세였음을 알 수 있다.
그 이외에도 비교적 높은 성장세를 나타내었던 부문은 컨테이너선 선 자동차 운반선 선 등으로 해당 부문의 선복량은 지난 해양기반 신군부 창출 전략 연간 배 이상으로 증가했다.
특히 컨테이너선은 그동안 선복량이 배로 증가함으로써 가장 높은 증가세를 나타냈다.
반면에 겸용 선과 일반화물선의 선복량은 감소하였다.
표 세계 선대 추세 단위 백만 주 년은 추정치 자료 이와 같은 부문별 선복량의 변화 현상은 해상운송의 급속한 컨테이너화 및 자동차 등의 교역 증가 추세를 반영하고 있는 것이다.
즉 해상운송 이 각 분야별로 전문화되고 특화된다는 것을 의미한다.
한편 세계 해운기업들이 수출입화물 운송으로 획득한 해상운임 규모는 년 기준 억 달러에 달했다.
이는 년의 억 달러에 비하면 약 배로 증가한 것이다.
따라서 지난 연간 해상운임 매출액은 연평균 증가한 셈이다.
이는 동 기간 중 해상물동량의 연평균 증가율에 비하면 크게 높은 수준이다.
물동량 증가율보다 운임의 증가율이 높은 것은 화물의 고부가가치화 운송거리의 증가 등에 따른 톤당 평균 운임의 상승에 따른 것이다.
그리고 해상운임은 해상을 통한 수입 금액 의에 달하는 것으로 추 정되고 있다.
물론 화물 운송비는 화물 품목과 운송거리 생산지역에 따라 매 전 세계적으로 볼 때 총 수입액이 총 수출액과 같다는 전제하에 화물 운송비 추정 시 수입 액을 기준으로 사용하였음.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 우 다르게 나타나지만 연대 이후부터 평균을 유지하고 있다.
즉 년의 총 수입액은 조 억 달러이고 이 중 화물 운송비는 억 달러로 총 운임은 총 수입액인에 달한다.
년의 전 세계 총 수입액은 조 억 달러로 추정되고 이 중 화물 운송비는 억 달러로 전체수 이액의 수준이다.
화물 운송비는 또한 경제발전 단계와 지역에 따라 많은 차이가 나타난다.
년의 경우 선진국의 화물 운송비는 총 수입액의 수준이고 개발도상국의 화물운임 비율은로 선진국의 배 수준이다.
총 수입액 대비 화물 운송비를 지역별로 살펴보면 아프리카 가로 가장 높고 오세아니아 지 역도로 비교적 높은 편이다.
아시아 지역은 미주는 노 나타나고 있다.
표 세계 해운시장 규모 자료 해양기반 신군부 창출 전략 수입액억 운송비 억 자료 그림 세계 무역 규모와 화물 운송시장 규모 외항 강선대 현황 우리나라에 등록된 외항 상선 대능 년 기준으로 척 만에 달한다.
이 중 부정기 선박이 척 말로 전체의 대부분인를 차지한다.
선종별로는 벌크선이 만 로를 차지하여 가장 많고 그다음은 컨테이너선이 척 만 로를 차지한다.
그리고 석탄과 철광석 등을 수송하는 광탄 선운 만 로를 갖고 있다.
이 밖에 케미컬 겸용 썬 원유 운반선 등이 뒤를 잇는다.
현재 세계 해운은 상위 개 국가에서 전체 선복의 상위 개국이를 지배하고 있다.
이 중에서 우리나라 국적선사가 지배하는 외항 상선 대는 년에 척 만 톤으로 세계 위 수준이다.
현재 선복량 기준으로 세계 위 국가는 일본으로 척 만 톤을 지배하고 있으며 이는 전 세계 선박량의에 해당한다.
전통적인 위였던 그리스는 위로 척 만 톤 선박을 보유해 전체의 글 차지하고 있지 장 국내 해양산업의 현황 및 평가.
그다음 위는 독일 만 톤 위는 전 세계 선박 위를 가진 중국이다.
그리고 우리나라의 상선대의 선령은 년으로 전 세계 평균 년에 비해 낮은 편이나 일본 독일 홍콩 대만 등 경쟁국에 비해서는 높은 편이다.
그리고 평균 선형도 우리나라 경우로 세계 상선대의 평균 선형에 비해 큰 편이나 중국을 제외한 상위 개국보다는 작은 편에 속한다.
자료 해운기업 현황 우리나라 외항해운 업체는 년 기준으로 총 개 선사에 이르며 이는 년 말의 개 선사에 비해 약 배가 증가했다.
이 중 정기선 사업 만 영위하는 선사는 개 업체 로이며 부정기선에 특화된 선사는 개 업체를 차지한다.
그리고 정기선과 부정기선 사업을 동시에 영위하는 선사로는 개 업체가 있다.
그러나 정기선과 부정기선을 함께 운영하는 선사 숫자는 전체의 수준이지만 보유 선박은 우리나라 전체 보유 선박 의를 차지한다.
우리나라 외항선사는 주사선 보유 규모가 만 톤 이상인 대형 선 사는 개 업체이며 만 톤 이상인 업체도 개사에 불과하다.
현재 대부분 업체는 만 톤 미만인 소형 선사도 상당수에 속한다.
이에 따라 우리 해양기반 신군부 창출 전략 나라 외항해운 산업은 대형 선사와 소형 선사로 양분된 양극화 구조를 나타내고 있다 한편 세계 정기선 컨테이너 수송시장은 상위 개 선사가 주도하고 있는데 한국 해운기업은 세계 위권 속에 개의 기업이 있다.
세계 대 컨테 이 노선 사정 기선사가 보유하고 있는 컨테이너 선대 규모는 척 말로 세계 컨테이너 선복량 만의에 해당한다.
이 중 세계 최 대의 컨테이너선사는 척 만을 보유한 그룹의 머스크 사이며 위는 사로 척 만을 보유하고 있다.
위인으로 척 만을 운항하고 있다.
그리고 우리나라 해운기 업인 한진해운과 현대상선은 각각 위와 위에 올라 있다.
부정기 벌크선 시장은 정기선 해운시장과 달리 참여 선사의 수가 많고 선사별 지배선대도 컨테이너선에 비해 많지 않다.
현재 세계 부정기 벌크선 시장에는 여 척의 선박이 운항되고 있다.
벌크선을 가장 많이 보유하는 회사는 중국의 국영선사인 사로 만 톤을 보유하여 전 세계 벌크선박의 글 점유하고 있다.
그리고 위는 일본 선사인 이 각각 차지하고 있다.
우리나라 선사는 한진해운이 위 대한해운 위 현대상선 위 등에 올라 있다.
현재 세계의 주요 벌크선사들은 다양한 선종의 선대를 운영하는 복합 선사의 형태를 유지하고 있으며 상당수는 컨테이너 선대도 보유하고 있다.
일본 사의 경우 벌크선 이외에도 자동차 운반선 선 유조선 크루즈 선 연안화물선 및 컨테이너선 등을 운영하고 있다.
그리고 일본 사는 벌크선과 더불어 컨테이너선 및 유조선 등을 운항하고 있다.
그리고 도 역시 벌크선 자동차 운반선 선 석탄운반선 유조선 컨테이너선 등 다양한 선종의 선대를 운영하고 있다.
반면 벌크선 중심으로 사업을 전개하는 선사는 등이 대표적이다.
이에 따라 세계 해상물동량에서 우리나라 물동량이 차지하는 비중은 년에서 년에는 노 증대되는 등 지속적으로 확대되고 있다.
참고로 세계 해운 물동량은 년 억 만 톤에서 연평균씩 증가하여 년에는 억 만 톤에 달하는 것으로 추정된다.
표 세계 및 우리나라 해상물동량 추이 세계 우리나라 구분 백만 톤 천 톤 주 세계 물동량은 양하 기준이며 우리나라 물동량은 수출입 합계임 자료 한국해양수산개발원 해운 통계 요람 분석 이상에서 논의된 해운 산업의 여건 변화 및 실태를 반영하여 우리나라 해운 산업의 강점과 약점 및 기회와 위협 요인을 분석해 보면 다음과 같이 요약될 수 있다.
강점 우리나라 해운의 가장 큰 장점은 물동량이 많다는 것이다.
자원이 부족 해양기반 신군부 창출 전략 한 탓에 원자재를 대부분 수입에 의존하고 또 중공업이 발달하여 중량 화물 이 많다.
전 세계 물동량이 억 톤 정도인데 우리나라 해상 화물이 억 톤에 달하는 수준이다.
우리나라는 해운 하기 좋은 나라에 걸맞은 해운 관련 제도를 갖추고 있.
톤세 제도를 비롯하여 국제선박등록 제도와 제주 선박특구를 운영하고 있고 국가 필수 선대제도 도 갖추고 있다.
그리고 해양대 해사고 연수원 등 우수한 해운인력 양성 시스템을 갖추고 있다는 것도 장점이다.
현재 선진 해운국에서는 해기인력 양성 시스템이 대부분 축소되고 민간 상업화되어 국비로 운영되는 우리와 많은 차이가 있다.
세계적인 해운기업이 운영되고 있다는 것도 우리나라 해운의 큰 장점이.
컨테이너 부문에서 한진해운과 현대상선이 전 세계 위위에 올라 있고 벌크 부문에서 한진 현대 가 위 내에 있다.
선박을 공급하는 조선업체도 세계 위부터 위가 한국 기업이다.
이는 우리나라 기업이 선박을 유리하게 공급받는데 매우 좋은 조건이고 시황을 예측하고 선박을 발주하는데도 도움이 된다.
약점 이상의 강점에도 불구하고 우리나라 해운업은 불리한 금융 여건으로 외 국 선사보다 선박 발주 등에서 높은 금리를 부담해야 하는 실정이다.
그리고 이는 국제입찰에서도 불리하게 작용하여 선사의 국제경쟁력을 떨어뜨리는 요인으로 작용한다.
국적 화물에 대한 국적선의 낮은 적취도 문제이다.
많은 수출입 화물이 있음에도 불구하고 국적선사들이 화물의 부족을 말하는 것은 선대 과잉도 영향이 있지만 자국화물을 외국 선사에 상당수 뺏기기 때문이다.
우리나라 수출입 화물의 국적선사 적취율은 평균 수준이다.
국내 수출입 화물에 대한 국적선사의 낮은 적취율은 선사 자체의 경쟁 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 력 문제도 있지만 화주 기업과의 협조 관계가 취약하기 때문이다.
물론 이는 대량 화물 화주가 해운업에 직접 진출할 수 없는 구조의 탓도 있지만 선 화주 법조 체제가 느슨하고 장기적이고 계약적인 협력 관계가 형성되지 않았기 때문이다.
전근대적 해운 수입 구조도 우리나라 해운 산업의 약점이다.
우리나라 해 온 기업은 여전히 화물 운송 위주의 해운업을 운영하고 있다.
선박매매 용대 선 해사중재 해상보험 제자 물류 등과 같이 부가가치가 높은 부문은 참여 도가 낮고 화물 운송 위주로 해운업을 영위하고 있다.
또 고부가가치 선박에 해당하는 자동차선 특수선의 비중은 낮고 벌크선 일반화물선이 많은 편이다 해운기업의 제자 물류 및 종합 물류 기능이 여전히 미흡하다.
일본의 등이 종합 물류기업으로 발전하기 위해 항공운송까지 진출하는 상 황과는 많은 차이가 있다.
기회 우리나라는 북극항로 개통 시 지리적으로 가장 유리하다.
북극항로는 아 시아 유럽으로 가는 구주항로를 대체 보완할 것으로 예상되는데 우리나라는 북극항로로 가는 중심 위치에 있어 북극항로로 가능 화물이 집중될 가능 성이 있다.
더불어 우리나라 선사들의 수송 기회도 증가할 수 있다 한편 남북 관계가 개선되면 새로운 물동량이 창출될 것으로 기대된다.
물론 이 과정에서 한반도를 경유하는 화물도 증가하여 해운 수요도 증가할 것으로 기대된다.
우리나라가 중국과 지리적으로 근접한 사실은 아무리 강조해도 지나침 이 없다.
주지하다시피 중국은 세계 최대의 생산지이자 소비시장으로 발전 해양기반 신군부 창출 전략하고 있다.
중국에서 수입하는 화물과 수출하는 화물이 계속 증가한다는 이 미이다.
중국 향발 화물의 증가는 세계 모든 해운회사에서 관심을 갖고 기회를 보고 있지만 인접한 거리에 있는 우리나라는 화주 대상 마케팅 시장 개척 인력 및 장비관리 등 여러 측면에서 다른 나라보다 유리하다.
중국 시장이 끝난 것이 아니라 계속 성장하는 시장이기 때문이 더욱더 큰 기회가 있다.
세계 경제의 글로벌화 국경 없는 경제교류 아웃소싱의 글로벌화 등은 기본적으로 물류 수요를 증대시키는 결과를 초래한다.
이 중에서 가장 많은 화물을 가장 먼 거리로 수송하는 해운은 물류산업 중에서 경제 및 무역 성장의 가장 큰 수혜산업이다.
선대가 계속 증가하고 운임 변동이 많기는 하지만 기본적으로 수요가 증가한다는 것은 해운이 발달할 수 있는 가장 큰 원동력이고 기회이다.
위협 해운 산업의 가장 큰 위협은 선복량 증가이다.
선복량의 증가는 운임을 하락시켜 선사 영업수지를 어렵게 할 뿐만 아니라 해운기업이 종합 물류기업으로 발전하는 데도 지장을 초래한다.
기업은 경영이 안정되어야 다른 부문으로 진출하고 확장하는데 선대 증가와 운임 하락은 해운기업의 가장 큰 위 협의 되고 있다 해운 산업의 또 다른 위협은 철도 및 도로망 확충 항공물류 증대 등을 들 수 있다.
물류의 중요성이 강조되면서 수송 모드 간의 경쟁이 가속화되고 있다.
특히 철도의 수송능력 증대와 항공물류 수요 증대는 해운 측면에서 위 협의 아닐 수 없다.
그리고 복합 운송업체와 종합 물류업체의 해운 영업 강화 도 해운기업 측면에서는 경계해야 할 대상이다.
최근 종합 물류업체의 등장과 확대에 따라 해운기업은 단지 수송만 하고 부가가치가 높은 물류서비스 활동은 종합 물류업체가 제공하는 형태로 해운기업의 서비스 영역이 침해되 고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 우리나라 해운기업 입장에서는 일본 및 중국 선사의 공격적 경영으로 국내 시장을 잠식하고 있는 점도 위협적인 요인이다.
기회와 강점 활용전략 우리나라의 해운 산업에 대한 이상과 같은 분석 결과 우리나라 해운 산업의 지속적 발전을 위해 다음과 같은 전략을 추진해야 한다.
첫째 해운 신시장 개척을 추진해야 한다.
현재 우리나라 해운기업 입장에서 고려할 수 있는 신시장은 북한 중국의 동북 성 북극해 등이다.
먼저 북한은 자체 산업도 없고 남북한 교류가 거의 없어 물동량이 없지만 향후 남북 교류가 활성화되면 북한 내 자원 수출시장이 확대되고 이는 우리 해운기 업의 좋은 시장이 될 것으로 판단된다.
그리고 중국의 동북 성은 현재 동해로의 출구가 없어 대부분의 화물이 우리나라를 경유하지 않고 중국 대련을 통해 빠져나가고 있다.
끝으로 북극해는 우리 해운기업에게 새로운 성장 기회를 제공할 것으로 보인다.
우리나라는 북극항로 개통 시 가장 유리한 위치에 있어 우리 해운기업도 새로운 기회를 가질 것으로 기대된다.
둘째 중국 시장 진출을 지속적으로 확대해야 한다.
중국 시장은 여전히 지구상에서 가장 매력적인 해운시장이다.
그동안 중국은 세계 최대의 생산 해양기반 신군부 창출 전략 지 역할을 해 왔지만 이제는 새로운 소비지 역할도 할 것으로 보인다.
따라서 중국 시장 진출이 포화 상태라고 단정할 것이 아니라 인바운드 아웃바 우드 시장을 함께 공략할 수 있는 영업망을 구축하고 내륙시장과 연계한 물 류 서비스를 개발해야 한다.
중국은 여전히 새롭게 개척되고 새로운 수요가 발생하고 확대되고 있는 해운 최대 시장이다.
셋째 첨단 조선기술을 활용한 차세대 저공해 녹색운송을 추진해야 한.
전 세계는 이산화탄소 저감을 위해 다양한 노력을 경주하고 있다 운송 분야에서도 예외는 아니다.
공해가 적은 운송수단을 선택하고 저공해 운송 수단에 대한 인센티브를 제공할 태세이다.
예로부터 선박은 철도와 더불어 공해 발생이 적은 운송 수단으로 인식되어 왔다.
이와 함께 우리나라는 세계 최고의 조선 기술을 가진 국가이다.
따라서 세계 최고의 조선기술을 활용하여 저공해 선박을 개발하고 이를 활용한 저탄소 녹색운송을 추진하여 물류의 새로운 영역을 개발해야 한다.
위협과 약점 보완 전략 우리나라 해운 산업이 세계시장에서 경쟁력을 갖고 생존하기 위해서는 대외적인 위협에 적절히 대응하고 자체 약점은 보완하는 다음과 같은 전략 이 필요하다.
첫째 선 화주 협력 통한 물동량 창출 및 제고이다.
우리나라는 자체 수 출입 물동량이 연간 억 톤에 달하는 해운 수요가 많은 나라이다.
그러나 이 들 물량 주는 외국 선사가 수송하는 실정이다.
따라서 우리 선사가 안 정적인 수요를 확보하기 위해서는 화주와의 협력 강화를 통해 수출입 물동 량 적취 비율을 높여 나가야 한다.
이는 우리나라 선사의 경쟁력 제고를 통해 가능한 부분이다.
둘째 선사의 종합 물류기능 강화도 필요하다.
현재 화주의 물류에 대한 기대치는 점점 높아가고 있다.
화주들은에서 서비 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 스를 요구한 지 오래되었고 물류 분야의 비용 절감과 효율성 제고를 위한 컨설팅도 요구하고 있다.
그러나 선사는 이런 요구를 외면했고 이는 제자 물류업체에서 수행하고 있다.
일부 종합 물류서비스를 제공하는 선사도 있지 만 우리나라 선사의 기능은 여전히 운송 서비스에 국한되고 있다.
따라서 향후에는 선사에서 종합 물류 서비스 기능을 강화하여 화주의 요구에 적극적으로 대응해 나가야 한다.
셋째 고부가가치 해운 영업구조로 전환해야 한다.
현재 우리나라 해운 기업은 주로 운송에 집중하고 부가가치가 높은 선박매매 해사중재 보험 등 은 외부에 의존하는 실정이다.
그러나 영국을 비롯한 선진 해운국에서는 운 송보다는 부가가치가 높은 영역에서 부를 창출하고 있다는 점이 우리와 대 조를 이룬다.
그리고 운송 서비스도 부가가치가 높은 자동차 등은 아 직 선대가 많지 않은 상황이다.
따라서 운송 위주의 해운경영활동을 고부가 가치 영역으로 확대해 나가야 한다.
그러나 최근 세계 경제의 침체와 국내외 물류여건의 변화 일본 해운기업의 국내시장 침투 중국 해운기업의 공격적 영업 확대 등으로 우리나라 해운기 업은 여러 가지 어려움에 처해 있다.
그러나 세계 해운시장은 여전히 경제의 글로벌화와 무역의 확대 그리고 녹색성장으로 대표되는 친환경 운송수단에 우대 정책 등에 힘입어 여전히 성장이 기대된다.
즉 전 세계적으로 해운 여건이 어렵지만 새로운 기회도 창 풀되고 있다.
우리나라 해운 산업의 지속적 성장과 해운기업의 경쟁력 강화를 위해서는 급변하는 해운 여건에 적극적으로 대응해야 한다.
즉 기회와 강점을 살려 신시장을 개척하고 중국 시장 진출을 확대하고 녹색해운을 실현해야 한다.
더불어 위협과 약점을 보완하기 위해 선화주 협력을 강화하고 종합 물류를 비롯한 고부가가치 해운을 강화해야 한다.
수산업 여건 변화 국내외 수산업의 환경 변화 국내외적으로 수산업과 관련된 환경이 급변하고 있다.
첫째 협상 등과 같은 신해양질서 정착과 시장 개방이 확대되고 있다.
또한 지구촌 곳곳에서 개별 국가들이 자국의 정치 경제 적 이익을 위해 자유무역협정의 체결을 확대하고 있다.
둘째 전 세계적으로 지속 가능한 수산업을 위해 수산자원 보호 및 관리에 노력을 집중하고 있다.
자원관리를 통한 지속 가능한 수산업의 실현은 세기 국제 수산업계에서 추진하고자 하는 대표적인 의제이다.
이를 실현하기 위해 세계 각국은 자국의 지역적 특성 및 어업의 특성에 따라 다양한 정책을 추진하고 있다.
예를 들어 미국은 상업형 어업뿐 아니라 여가형 어업 및 생계형 어업 등 복합 기능을 수행하는 수산업을 통해 주요 수산자원을 유지하고 있다.
셋째 세계적으로 이산화탄소의 과다 배출로 인한 전 지구적인 기후변화에 대한 대책으로 녹색산업 녹색기술을 새로운 성장 동력화하는데 국력을 집 중하고 있다.
최근 지구온난화로 촉발된 국제적 탄소 경감 압력은 유류 소비 량이 높은 수산업의 경영을 더욱 악화시킬 것으로 예상되고 있다.
넷째 국내의 수산물 자급률이 하락하고 있다.
수산자원 감소 및 연안어 장 오염 등으로 우리나라 연근해 어선의 톤당 생산량은 년 톰을 정점으로 연대에는 톤 연대에는 톤으로 계속해서 감소했다.
반면 소비량은 증가하여 수산물 자급률이 년에서 현재에는 대로 크게 하락하였다.
이러한 추세와 함께 냉동 어류와 활어를 중심으로 한 수산물 수입은 급증하였으며 특히 활어의 수입 증가는 양식어업 경 영을 위협하고 있다.
더욱이 우리나라 수산물의 주요 수출국인 일본 시장의 장기 침체와 중국의 수산물 수요 발생에 따른 새로운 수출시장으로의 전환에 의해 수산물 수급 내용에 질적인 변화가 예상되고 있다.
다섯째 어촌의 생산성 저하 및 열악한 정주환경으로 어가 인구가 감소세 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가를 지속하고 있다.
어가 인구는 년 이후 지속적으로 감소하여 년 만 명에서 년 만 명으로 가 감소하였다.
어가 인구의 지 속적인 감소는 어촌 인구의 감소로 이어지며 다시 어촌경제의 침체로 연결된다고 할 수 있다.
그리고 어가소득 역시 도시근로자 가구의 소득에 비해 금액 면에서나 구조적으로 어려운 실정이다.
어가소득은 년 만 원에서 년에는 만 원으로 대폭 하락하다가 이후 년 어가소득은 만 원으로 도시근로자 가구 소득의 수준을 나타내고 있다.
수산업의 개념 변화 일반적으로 수산업의 개념은 어업의 산업적인 측면을 강조하기 위한의 미로서 사용하고 있다.
최근 들어 기존의 수산업과 구별하여 수산업에 대 한 논의를 활발히 전개하고 있다.
수산업의 신성장동력을 논의하기 위해서는 기존의 수산업과 구별되는 새로운 수산업에 대한 개념 정립이 필요하다.
수산업의 개념은 기존의 수 산업 또는 어업과 대비하여 어업 관련 전 후방 산업을 포함하는 것으로 정 의할 수 있다.
수산업이 강조되는 이유는 어업이 단순히 수산물 생산 위주의 차 산업이라는 기존의 개념에서 탈피하여 정보산업이나 바이오산업과 같은 첨단 과학기술을 활용하는 부가가치 산업으로 전환되어야 하기 때문이다.
그래야만 우리나라 수산업의 국제경쟁력을 제고하고 어가의 소득 증대에도 기여할 수 있다.
김정호 신완식 농식품산업의 신성장동력과 전략 한국농촌경제연구원 년 전 망대회 해양기반 신군부 창출 전략 표 수산업의 범위 후방 연관산업 투입 어업 생산 전방 연관산업 활용 생물자원 양식 사료 의약품 식의약품 가공 어업 양식업 포장 유통 어선 어구 자재 마케팅 어업 정보 자료 김정호 외 농식품산업의 신성장동력과 전략 표 수산업 연관 산업 개념 종자산업 종패 치어 등을 포함.
어업 기자재 산업 어업 생산을 위한 투입 요소 관련 산업으로 어선 양식사로 어 크자 재 및 설비 등을 포함.
어업 관련 산업 전 후방 산업의 내용은 다음과 같다.
이와 관련하여 식품의 가공과 유통에서 식품의 장기 보존과 국제적 인증 등이 요구되고 있.
특히 식품에 대한 안전성 확보에 대한 관심과 요구가 높다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 어업 및 양식어업 생산과 관련하여 어선 및 어구 자재에 대해서는 에너 지 절약형 친환경형 어구 자재와 첨단 로봇기술을 응용하여 로봇을 활용한 어선 및 설비 등에 대한 사회적 관심이 제고되고 있다.
에너지 절약형 어구 자재의 경우 기존의 어업이 유류비의 비중이 높아 어업 경영면에서도 바람 직하지 못하고 해양 오염을 심화시키는 측면이 있기 때문에 이에 대한 개선 이 필요하다.
양식어업에 있어서도 가두리 양식장이 연안 오염을 심화 시 키 고 있어 개선이 필요하다.
양식어업과 관련하여 친환경형 양식 기자재의 개 발과 보급은 궁극적으로 해양 오염을 저감시키는 한편 양식 수산물에 대한 안전성을 제고할 수 있다.
수산 식품의 안전성에 대한 소비자들의 신뢰를 확보하기 위해서는 가공 및 유통 과정의 안전성을 유지하는 것도 필요하지만 소비자들이 이에 대한 정보를 정확히 알 수 있도록 하는 시스템을 구축하는 것도 반드시 필요하다.
이와 관련하여 기술을 활용하여 수산물 이력 추적 시스템을 사용하고 있는 데 아직 시범사업 단계에 머물고 있다.
수산물 이력 추적 시스템은 최종 소비 자에게 수산물의 생산 가공 및 유통 과정의 관련 정보를 제공하는 시스템으로 어획 방법 및 사용 어구에 대한 정보는 물론 양식어업의 경우 사료 및 항 생체 투입 관련 정보 유통 방법 및 기간 등에 대한 정보를 제공한다.
특히 바 코드를 통해 이러한 정보가 전달되기 위해서는 첨단 기술이 필요하다.
결 국 앞에서 언급했지만 수산물과 관련된 후방 연관산업의 발달이 이를 뒷밭 침해야 한다.
먼저 수산 부문과 관련한 대표적인 기구인의 경향 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가를 살펴보면 다음과 같다.
표 주요 국가의 수산업 경향 구분 내용 기후변화 저탄소 녹색성장 수산정책으로 수산 식품 및 양식에 대한 저탄 미국 소 산업구조의 인식을 강화시키고 있다.
기후변화 대응 수산업의 탄소 배출량 산정 및 대응책으로 선에서 수산업의 탄소 배출량을 산정하였고 수산업 전체 탄소 배출량의 영국을 차지하는 어선어업에 대한 대응책 및 어종별 어업별 탄소 배출량 산정 및 대응 방안 강구를 위해 노력하고 있다.
기후변화 국가 실행계획을 통해 수산업에 대한 기후변화의 영향을 종합적 호주로 분석하였고 농림수산부에서 기후변화 수산 실행계획을 수립하였다.
해양기반 신군부 창출 전략 실태 어업 생산 어업 생산 규모를 보면 물량을 기준으로 할 경우 년 만 톤에서 년에는 만 톤으로 약간 늘어났다.
연도별로 차이를 보이는데 년 대 중반까지 증가하다가 년 초반까지 감소하였으며 이후 최근까지는 양식 생산의 호조로 전체 생산량이 연대 수준으로 회복되었다.
실제로 회복세가 유지되었던 년에는 년 대비 전체 어업 생산이 약 양 식어 어이가 증가하였다.
자료 농림수산식품부 어업 생산통계 각 연도 그림 어업별 생산 추이 생산량 생산량적인 측면에서 업종별로 보면 우선 연근해어업은 그동안의 남획으로 인한 수산자원의 고갈로 인해 어획도 한계에 다다르고 있다.
년의 우리나라 연근해 수산 자원량은 만 톤이었으나 년 만 톤 년 만 톤 년 만 톤으로 하향 정체를 보이고 있는 실정이다 한편 어 회량의 경우여만 톤 수준에서 정체되어 있는 상황이다.
양식어업은 그동 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 안 기르는 어업정책의 추진에 따라 양적으로는 팽창하였으나 질적 성장은 미흡한 실정이다.
전체 수산물 생산 중 양식어업의 비중은 년에서 년까지 증가하였다.
이에 비해 금액을 기준으로 한 어업 생산의 경우 년 이후 꾸준히 늘었는데 년 조 만 원에서 년 조 만 원으로 약배 증가하였다.
년 이후 년까지 전체 어업 생산액은 연평균 약 가량 증 가하였다.
어업별로는 양식어업과 내수면 어업의 연평균 증가율이 동일하여 각각씩 늘어난 것으로 나타났다.
원양어업과 해면어업의 동 기간 증 가율도 각각을 기록하였다.
종류별로는 패류 인당 소비량이 국민 인당 어류 및 해조류의 소비량은 각 각로 추정된다.
한편 우리나라 수산업 어업 기준 부가가치는 년 현재 조 억 온 명목가치 기준으로 추정된다.
표 인당 수산물 소비량 구분 어류 국민인 당 연간 소비량 패류 해조류 수산물 총 소비량촌 톤 주 년 기준 수산물 디플레이터로 산출한 실질치임 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 수산물 수출입 현황 년 현재 수산물 수출은 총 만 톤 원어 환산 기준 수입은 총 만 톤으로 추정된다.
강점 우리나라 국토의 삼면이 바다로 둘러싸여 있다는 자연적인 조건은 우리나라 수산업의 가장 큰 강점으로 꼽을 수 있다.
그리고 우수한 수산 인력과 해양기반 신군부 창출 전략 전통적으로 수산물을 선호하는 음식 문화도 중요한 강점 중의 하나이다.
이 외에 생산 측면에서 양식업 부문에서 세계 수준의 양식기술을 보유하고 있고 이에 따라 양식어업 부문의 높은 생산성 등도 강점이라고 볼 수 있다.
수 산물 소비 측면에서는 최근의 수산 식품산업 발전 및 한식 세계화 정책 추진 등 정부의 수산물 소비 관련 정책의 적극적 추진도 중요한 강점 중의 하나이다.
약점 이상의 강점에도 불구하고 우리나라 수산업은 수산자원의 감소 영세한 어업 경영 및 어가 고유가 고임금 등 고비용 구조 유통 물류 시스템의 비 효율성 등의 약점이 상존하고 있다.
그동안 수산업 진흥 대책과 투융자에도 불구하고 수산업의 상황은 크게 개선되지 않고 있다.
년부터 년까지 수산 부문에 조 천억 원의 재정투융자가 이루어졌지만 효과가 가시화 되 지 못하고 있다.
오히려 수산업이에서 차지하는 비중은 년에 서 년에는 노 감소하였다.
수산물의 자급률도 년에는 였지만 년으로 감소세를 지속하고 있다.
이러한 수산업의 정체 상황은 그대로 어업인의 소 득과 생활여건에 반영되어 어가의 생활은 매우 열악한 상태를 보이고 있다.
년 어가소득은 만 원으로 년 도시근로가 가구 소득의 수 준을 나타내고 있다.
수산업의 경영난 등 당면한 문제 해결과 현실 유지가 우선적인 상황에 서 미래 지향적 투자는 상당히 저조한 실정이다.
다시 말해서 수산업 부문의 미래 성장도 력에 대한 개발과 투자는 매우 부족하다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 기회 국민 소득의 향상과 여성의 사회 참여가 증가하면서 가공식품 소비가 증가하고 외식산업도 급격한 성장세를 보이고 있다.
이러한 추세에 따라 국 내 식품산업 규모는 식품 제조와 외식을 포함하여 년 조 원 규모에서 년 조 원 년에는 약 조 원으로 성장할 전망이다.
그리고 국제적으로 우리의 식품 시장은 중국과 일본 등 아시아권의 경제 성장에 따라 해외시장으로 확대될 수 있는 가능성도 크다.
예를 들어 동북아의 인구 만 이상 도시가 서울에서 비행기로 시간 내에 개나 존재하고 있는데 여기에 거주하는 소비자는 우리 수산 식품의 잠재적인 수요자로 볼 수 있다 한편 웰빙이나 로하스 경향으로 고품질 안전 수산물에 대한 선호도가 증가하고 있는 점 도 수산업의 지속적인 발전을 고무적으로 볼 수 있는 요인 중의 하나이다.
다시 말해서 신흥 수산국인 중국과 동남아 국가에서 과거 선진국의 위탁 가공에 머물던 수산 가공 산업이 독자적인 브랜드로 발전하고 있다.
저렴한 단순 가공 수산물의 공급이 증가하면서 우리나라와 같은 단순 가공 수산물의 수출이 주인 국가에는 가격경쟁력 면에서 큰 위협이 되고 있다.
여기에 가 농식품 시장 전망을 포함.
김정호 신완식 농식품산업의 신성장동력과 전략 한국농촌경제연구원 년 전 망대회 해양기반 신군부 창출 전략 공원류의 해외 의존도가 증가하면서 비용 상승 요인이 발생하고 등 관세장벽 약화로 가격경쟁력이 약화될 가능성이 높다.
한편 수산자원을 가 진 연안국들의 자원관리가 강화되면서 원료조달이 힘들어지고 이들 국가들 이 자원의 판매에서 자국 가공 산업의 육성으로 정책을 전환하고 있다.
여기에 세계적 식품안전 장벽이 강화되고 있는 점들이 우리 수산업에 위협요인으로 작용하고 있다.
기회와 강점 활용 전략 이상에서 논의된 우리나라 수산업의 강점과 기회의 활용 전략을 마련해 보면 내수시장의 경우 국내산 수산물과 수입품 수산물과의 차별화를 통해 국내산 수산물의 고급화에 주력해야 한다.
수출시장의 경우 미국 유럽 등 해외 교민이 많은 국가를 적극 개척하고 전통 수산 식품의 세계화를 추진해 나가야 할 것이다.
또한 세계 수준의 양식기술을 첨단 기술과 접목하여 수산물을 원료로 하는 신 물질을 개발하는 등 수산 바이오 테크 기술 강화에 집중적인 투자와 정 책을 추진해야 한다.
위협과 약점 보완 전략 협상 타결 이후 수산업에 대한 자금 지원이 제한받을 가능성이 있으므로 수산기업을 주식회사화하여 외부자금 조달을 용이하게 하는 동시에 수산업 투자회사 또는 펀드를 설립 운영하는 방안을 검토할 필요가 있다.
또한 신제품 개발과 안전성 제고 기술 및 생산기술 부문은 고가 어종 종묘 생 산과 수산자원 조사 평가 기술이 녹색성장 부문은 유류 절감형 어구 어업과 친환경 어구어법 기술 개발이 시급하다.
이산화탄소의 과다 배출로 인한 전 지구적인 기후 이변 화 문제는 기상재해 생태계 파괴 등을 통해 인류의 생존에 위협을 가하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 이와 같은 상황 하에서 선진국들은 자원의 효율적 이용과 환경오염을 최소화하는 바이오 에너지를 새로운 성장 동력화하는데 국력을 집중하고 있.
이는 주요 선진국들이 기존의 요소투입 위주의 경제성장이 환경적 경제 적 한계에 도달하였다고 판단하기 때문이다.
특히 해양을 기반으로 한 풍력 발전 조력 발전 바다 숲 조성을 통한 수산 바이오매스 산업화 등 바이오 에너지 기술의 집중 육성 등이 필요하다.
한편 해조류 등 수산자원을 활용한 신물질 개발에 대한 사회적인 필요 성이 그 어느 때보다 높아지고 있다 고령화 사회의 대두와 국민들의 건강에 대한 관심 증대로 인간 수명 연장을 위한 신물질 개발과 이를 상품화한 기 능성 제품에 대한 수요가 증가하고 있다.
특히 해조류 등을 활용한 기능성 건강제품 개발은 아직 산업화 초기 단계에 머물고 있어 향후 이에 대한 성 줄 잠재력이 무한할 것으로 보인다.
해양관광산업 여건 변화 관광환경의 변화 세기 관광환경의 변화 전망을 살펴보면 세계 관광 트렌드는 세계화에 서 지역화로의 변화 자연 추구형 문화체험형 테마관광 생태관광 크루즈 관광 등이 활성화될 것으로 전망되고 있다.
국내 관광환경 또한 주일 근무 제 실시에 따른 여가 시간의 증대와 더불어 경제적 여건의 개선으로 관광할 동 수요가 크게 증대되었다.
국내 관광시장은 소규모 가족단위 관광활동과 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 더불어 체험관광 생태관광에 대한 수요가 점차 증가하고 있다.
그리고 연안 지역으로의 접근성이 향상되면서 해양관광에 대한 참여 인구가 크게 증가한 고 있다.
그림 전국 연안 내륙지역 관광객 증가 추이 해양관광산업 환경 변화 세계 해양관광산업의 특성을 살펴보면 선진국의 해양관광 참여율은 전체 관광 참여율의 수준이다.
그리고 해양공간을 대상으로 한 관광객 발사 업은 친수공간 조성 사업을 통하여 이루어지고 있으며 해수욕장 마리나 크루즈 터미널을 중심으로 관광지가 형성되고 있다.
해양관광의 중심 활동으로는 레저보트와 윈드서핑 스킨스쿠버 등의 해양레포츠 활동과 더불어 크루즈의 참여 비중이 상대적으로 높은 것으로 나타나고 있다.
이에 따라 해 양관 광산업은 해양레포츠산업과 더불어 크루즈 관광산업을 중심으로 발전해 나아가고 있다.
년 월 이후 조사된 관광지 통계조사자료에 따르면 내륙지역보다 연안지역 관광지 방 문객 증가 추이가 상대적으로 높게 나타남 연안지역 관광지의 방문이 중 약 및 관 광객 증가율이 내륙지역보다 우위를 차지함 해양기반 신군부 창출 전략 해양산업 중 해양관광산업이 차지하는 비중은 연안 국가들의 경제 규모 와 더불어 해양문화 해양공간을 이용하는 특성에 따라 차이가 있다.
년 세기 해양 청사진을 발표한 미국의 경우 전체 해양산업 중 해양관광이 비교적 높은 비중을 차지하고 있다.
그리 고 해양관광과 관련된 서비스산업은 향후에도 높은 발전 잠재력을 가지고 있는 것으로 평가받고 있다.
그림 미국 해양경제 여건의 변화 추이 해양관광산업의 여건과 관련하여 해양관광을 포함한 세계 해양산업에 대한 시장 전망 분석 자료에 따르면 해운업과 더불어 해양관광산업의 성장과 능성이 매우 높은 것으로 전망되고 있다.
우선 년을 기준으로 세계 해양 산업에서 해운 산업과 해양관광산업은 상대적으로 높은 비중을 차 지하고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 해운 해양관광 해양유전가스 수산물 가공 해양장비 수산업 조선 군수 조선 항만 양식업 그림 세계 해양산업 비중 실태 및 전망 해양관광활동 실태 주일 근무제 도입 이후 여가 시간의 증대와 더불어 연안지역으로의 접 근성이 개선되면서 해양관광에 대한 국민적 관심이 점차 증대되고 있다.
이러한 해양관광수요를 반영하여 중앙 정부 및 연안 자치단체에서는 해양관광 산업의 육성을 중심으로 한 다양한 개발사업을 구상 중에 있다 한편 년 과 년에 실시된 우리나라 국민의 해양관광활동 실태조사 결과를 상호 비교해 보면 우리나라 국민의 해양관광활동은 해수욕과 수산물 시식 등에 편중되어 있는 것으로 나타났다.
우리나라 국민의 해양관광 활동을 해양레저 스포츠 경험과 해변 활동 경 홈으로 구분하여 분석해 보면 해양레저 스포츠 활동에서는 해수욕 활동이 가장 큰 비중을 차지하고 있으며 그 뒤를 이어 갯벌생태체험 바다낚시 등의 순으로 나타났다.
한편 년과 비교해 볼 때 갯벌생태체험과 바다낚시 모 해양수산부 해양관광 기반 시설 조성 연구용역 해양기반 신군부 창출 전략 터 보트 수상스키에 참여하는 비중이 높아진 것으로 나타나 과거에 비해서는 해양레저활동에 대한 수요가 증가한 것으로 판단된다.
해변 활동은 생선회 등 수산물 맛보기가 가장 큰 비중을 차지하고 있으며 그 뒤를 이어 해산물 쇼핑 캠핑 순으로 높게 나타났다.
조사 결과를 연도와 상호 비교해 보면 수산물 맛보기와 해산물 쇼핑은 지속적으로 증가하였으며 이는 주말 등을 이용한 연안으로의 해변 휴식이나 경관 감상을 목 적으로 하는 해양관광활동이 증가하는 데 원인이 있는 것으로 생각된다.
그림 우리나라 국민의 해양관광 활동 실태 우리나라 국민의 해양관광활동 행태가 해수욕이나 연안에서의 수산물 구매 시식 활동 위주로 전개되고 있으며 해중이나 도서 관광 해양스포츠산업 크루즈 관광산업 등이 크게 발전되지 못한 원인은 해양관광산업을 육성하기 위한 정책적 기반이 형성되지 못함에 따라 기초적 인프라와 더불어 해양관 광자원에 대한 상품화가 부족했기 때문이다.
따라서 해양관광산업을 육성할 기 위해서는 새로운 해양관광수요에 부응하는 다양한 기반 시설을 조성하는 것이 필요하다.
그리고 연안 해중 도서지역 등 해양공간을 복합적으로 활용하는 방안의 모색이 요구된다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 해양관광정책 추진 여건 해양관광산업의 육성 측면에서 해양관광을 활성화시키고자 추진했던 중 앙 정부의 정책들을 살펴보면 다음과 같다.
해양관광과 관련된 정책 사업이 처음으로 등장한 것은 과거 문화체육부에서 연안공간을 대상으로 관광지나 관광단지 유원지 개발사업을 추진하면서 시작되었다.
그리고 건설교통부 농림수산부 내무부 등에서도 어업인들의 어업 외 소득 다양화를 위하여 어촌 관광관리 조성 사업이나 어촌 민박사업 등을 추진하였다.
그림 해양관광정책 추진 과정 초기의 해양관광 육성을 위한 정책들은 해양공간을 하나의 관광자원이나 관광활동의 대상으로 여기고 있을 뿐 해양관광을 산업으로 육성하기 위한 정책은 미흡했던 것으로 판단된다.
이후 해양관광 관련 정책은 해양수산부의 출범과 더불어 해양수산발전 기본법 해양관광의 진흥 해양수산발전 기본기 획이 수립되면서 본격적으로 추진되었다.
그리고 문화관광부가 출범하면서 해역별 관광개발계획 동서남해안 관광벨트 사업 동북아 크루즈 구상 등을 통하여 해양관광 관련 정책 사업이 추진되었다.
해양기반 신군부 창출 전략 한편 년 이후에는 여가 시간의 증대와 더불어 광역권 교통망 확충에 따른 해안지역으로의 접근성 개선으로 해양관광활동이 다양화되었으며 해양레저산업에 대한 정책적 관심이 높아졌다.
이에 따라 국토해양부를 중심으로 한 각 부처에서는 해양관광자원과 해 양 공간을 활용한 정책 사업의 발굴에 노력하고 있다.
그리고 국무총리실에 서는 해양레저산업 규제 합리화 방안을 마련하면서 개 규제 개혁과제를 발 표하였다.
각 부처별 해양관광 관련 정책 사업을 정리하면 효과 같다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 자료 국토해양부 해양관광진흥 기본계획 수립 및 제도 개선방안에 관한 연구 그림 해양관광 관련 부처 간 정책 연계 체제 해양관광 수요 변화 해양관광활동 실태 분석과 더불어 중앙 부처의 해양관광분야 육성정책에 서 볼 수 있듯이 해양관광에 대한 관심이 증대되면서 해양관광산업의 육성을 위한 다양한 사업들이 추진되고 있다.
그리고 해양을 주제로 한 여수세계 박람회와 같은 메가 이벤트의 개최는 해양에 대한 국가적 차원의 관심 증대 와 함께 해양관광산업을 활성화시키는 계기가 될 것으로 판단된다.
이에 따라 앞으로의 해양관광활동은 기존의 해수욕이나 수산물 구매 시 식 경관 감상 등 단순한 해양 의존형 관광활동에서 탈피하여 해양레저 스포 츠나 크루즈 활동에 이르기까지 다양화시켜야 한다.
즉 해양관광활동의 다양화를 통하여 해양관광산업을 종합적으로 육성시키는 정책의 마련이 요구된다.
해양기반 신군부 창출 전략 자료 김성규 해양관광론 현학사 그림 해양관광의 유형 해양관광산업의 활성화와 관련하여 해양관광분야의 수요 변화 동향을 살펴보면 다음과 같다.
앞서의 실태 분석 결과를 반영하듯이 해수욕 활동이 가장 대중적인 해양관광활동으로 연간 억 명 이상이 해수욕장을 이용하고 있다.
해양레저스포츠 활동의 근간이 되는 수상레저기구 모터보트 요트 수 사이 오토바이 고무보트 조정면허 취득자의 변화 추이를 살펴보면 과거 년 간 연평균 정도가 성장하여 상대적으로 높은 성장 추이를 나타내고 있.
이와 더불어 해양레저스포츠 중 가장 대중적 활동인 바다낚시 또한 높은 성장 추이를 보이고 있어 해양레저산업의 성장을 기대할 수 있다 한편 세계 관광산업 중에서 신규 성장산업으로서 각광받고 있는 크루즈 관광산업은 크게 활성화되지 못하고 있는 것으로 나타났다.
이는 크루즈 관광산업을 위한 기반 시설의 부족과 더불어 연계 관광상품의 개발이 미흡한 데 원인이 있는 것으로 판단된다.
해양관광산업의 현황 분석과 관련 한 해양관광 활동 실태 해양관광 활성화 정책여건 수요 변화 동향 등을 통해 서 볼 수 있듯이 기존의 해양관광은 육상 중심적 관광활동을 지원하는 수단 혹은 연안의 공간을 단순히 활용하는 수준에서 전개되어 왔다.
이에 따라 해 양관 광산업에 대한 정확한 산업분류나 통계지표의 생산 등 기본적 수준의 자료 또한 확보되어 있지 못한 실정이다 한편 해양관광의 수요 변화와 더불어 해양관광산업을 활성화시키고자 해양기반 신군부 창출 전략하는 중앙 부처의 정책에서 볼 수 있듯이 해양관광산업은 신수종산업으로서의 성장잠재력을 확보하고 있다.
또한 여수엑스포나 국제 보트쇼 국제 요트 대회 등의 해양 이벤트 개최와 더불어 해양레저산업단지 조성 국가 마리나 조성 사업의 추진은 해양관광산업을 활성화시킬 수 있는 계기가 될 것으로 판단된다.
따라서 기존의 해양관광활동을 촉진시키고 신규 해양관광산업을 활성화 키기 위한 중장기적 전략의 마련이 요구된다.
그리고 크루즈 산업 은 년과 대비하여 볼 때 시장 규모가 정도 성장할 것으로 예상된다.
해양산업과 관련된 세계 전망 추이를 바탕으로 할 때 해양관광산업은 향후 성장잠재력이 높을 것으로 기대할 수 있다.
또한 요트 보트 제조 크루 즈 등의 산업 등도 함께 발전할 것으로 전망하고 있어 해양관광산업의 도입 기에 있는 국내 여건과 비교할 때 시사하는 바가 매우 크다.
한편 요트와 보트를 중심으로 한 해양레저산업의 향후 전망과 관련하여 해양레저보트산업의 성장 추이를 분석해 보면 년을 기준으로 세계해 양 레저산업 중 요트와 모터보트의 보급 규모는 약 만 척으로 시장 규모가 매년 증가하고 있는 추세이다.
그리고 이들 해양레저보트산업은 해 양선지는 국을 중심으로 발달해 있으며 미국이 전체 시장의 정도를 차지하고 있다.
이에 따라 해양레저산업을 신수종사업으로 육성시키려는 정부의 정책 구상을 고려할 때 중장기적 차원의 발전방안을 마련하는 것이 시급할 것으로 판단된다.
그림 세계 해양레저보트의 보급 추이 해양기반 신군부 창출 전략 한편 우리나라에는 해양관광산업과 관련된 현황이나 발전 전망을 평가할 지표가 마련되어 있지 못하다.
이에 따라 우리나라 해양관광산업의 발전한 망은 년 수립된 해양관광진흥 기본계획상의 전문가 설문조사 결과를 바 탕으로 살펴보도록 한다.
조사 결과 우리나라의 해양관광 활성화를 위해서는 연안국제 크루즈와 더불어 해양생태관광 모터보트 요트산업의 활성화가 필요하다는 응답이 높은 비중을 차지하고 있다.
자료 국토해양부 해양관광진흥 기본계획 수립 및 제도 개선방안에 관한 연구 그림 해양관광 수요 변화에 따른 활성화 방안 따라서 해양관광산업의 활성화를 위해서는 우선 단기적으로는 해수욕할 동 연안경관 감상 등 대중적 수요가 높았던 기존의 해양관광활동에 대한 지 원방 안의 마련이 필요하다.
그림 우리나라 해양관광산업 성장 전망 분석 해양관광을 둘러싼 여건 변화와 국내 실태 해양관광산업의 발전 전망과 관련된 분석 내용을 토대로 하여 우리나라 해양관광산업의 강점과 약점 기회와 위협요인을 분석해 보면 다음과 같다.
강점 우리나라 해양관광산업의 강점으로는 여가 시간 증대로 해양관광에 대 한 관심이 점차 증가하면서 요트 크루즈 해중 관광 등 고부가가치 관광산업에 대한 잠재수요가 형성되고 있다는 것이다.
특히 주일 근무제의 도입과 더불어 연안지역으로의 접근성이 개선되면서 연안지역으로의 관광수요는 매년 증가 추세에 있다.
또한 삼면이 바다로 이루어진 우리나라는 등 서남 해 역별로 다양한 관광자원을 보유하고 있어 관광수요의 변화에 능동적으로 대 해양기반 신군부 창출 전략 처할 수 있는 장점을 가지고 있다.
그리고 일본과 중국 러시아 등을 연계할 수 있는 동북아 거점의 중심부에 위치해 있다는 지리적 이점을 들 수 있다.
약점 한편 우리나라 해양관광산업의 성장 장애요인으로 평가받는 약점으로는 해양관광활동의 강한 계절성으로 인하여 해양관광수요의 편중 현상이 강하다는 것이다.
그리고 해양관광활동을 위한 기반 시설의 부족으로 해수욕 활동이 나 해안경관 감상 수산물 시식 등 단편적 행태의 관광활동에 대한 참여 비중 이 높아 고부가가치 해양관광산업 육성의 장애요인이 되고 있다.
이 밖에도 해양관광산업을 육성시키기 위한 제도나 법령의 미흡으로 정 책 집행에 어려움이 있으며 해양공간을 둘러싼 각종 규제와 함께 다양한 이해관계자의 조정이 쉽지 않다는 약점이 있다.
기회 한편 기회요인으로는 해양관광 레저활동에 참여하는 수요가 매년 증가하고 있으며 해양관광산업을 육성시키기 위한 제도 개선과 규제 개혁이 이 루어 지고 있다는 것이다.
특히 정부에서 관광산업 경쟁력 강화 방안 서비스 산업 선진화 전략 등을 발표함에 따라 마리나 레저보트 크루즈 산업 등 고부 다 가치 해양관광산업에 대한 정책적 관심이 증대되고 있다.
그리고 동서남해안 발전 특별법의 제정과 더불어 해안 광역권 발전 계획의 추진으로 해양관광산업의 육성을 중심으로 하는 해양공간의 다목적 활용 방안이 제시되고 있는 것도 기회요인으로 작용하고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 위협 해양관광산업의 위협요인으로는 해양관광 활성화를 위한 중장기 전략이 나 추진 기반이 미흡하다는 점이다.
이에 따라 정책 추진 부처별로 정책사업을 추진하면서 정책의 시너지효과와 일관성을 확보하는데 어려움이 있다.
그리고 해양관광산업의 육성을 둘러싼 연안 자치단체들의 경쟁이 심화되면서 유사 사업에 대한 중복 투자와 더불어 갈등이 전개되고 있는 것 또 한 해양관광산업 발전의 위협요인이 되고 있다.
그리고 연안공간을 둘러싼 개발과 보전 논리의 상충도 해양관광산업의 성장을 가로막을 수 있는 잠재적 위협요인이 되고 있다.
기회와 강점 활용전략 우리나라 해양관광산업에 대한 전략을 토대로 하여 강점과 기회 요인을 활용하고 약점과 위협요인을 보완하는 전략의 수립이 요구된다.
강 정기회 활용 전략으로는 첫째 해양관광 수요 변화에 대응하는 다양한 관광 산업의 육성이 요구된다.
우리나라의 관광활동은 해수욕이나 수산물 시식 등 전통적 관광활동의 비중이 상대적으로 높았으며 이는 기반 시설의 부족과 관련 서비스산업에 대한 육성전략이 부재한데 원인이 있다.
이에 따라 전통 적 해양관광활동에 대해서는 이용객 편의 증진을 위한 정책을 마련하고 요트 산업 크루즈 산업 등에 대해서는 대중적 참여 기반을 확대하기 위한 정책만 련이 필요하다.
둘째 광역권 연안지역과 내륙을 상호 연계시키는 해양관광 개발사업의 추진이 요구된다.
즉 관광활동 수요의 다변화에 대처하고 관광객들에게 보다 다양한 관광활동을 제공하기 위해서는 연안과 내륙의 관광활동을 상호 연계 해양기반 신군부 창출 전략 시켜주는 개발 체제의 마련이 필요하다.
셋째 동북아 해양관광산업의 연계 발전전략을 수립해야 한다.
해양관광 산업의 국제적 경쟁력을 확보하기 위해서는 우리나라의 지리적 강점을 활용하여 중국과 일본 러시아 등 주변국의 관광산업 및 관광자원을 상호 연계하는 발전전략의 수립이 필요하다.
위협과 약점 보완전략 우리나라 해양관광산업의 성장 장애요인을 극복하고 경쟁력 확보를 위 한 약점 위협 보완 전략으로는 첫째 해양관광산업 육성을 위한 범정부적 차 원의 발전전략이 마련되어야 한다.
현재 해양관광산업은 국토해양부 문화제 육관광부 지식경제부 기획재정부 농림수산식품부 등 다양한 부처가 상호 연계되어 있다.
이에 따라 해양관광산업의 육성을 위한 범부처적 진흥전략의 수립과 더불어 부처 간 역할 정립 법 제도의 정비 등이 필요하다.
마지막으로 연안 지역별 특성에 부합되는 해양관광 테마의 발굴과 차별 성 부각이 요구된다.
우리나라는 각 해역별로 다양한 관광자원을 가지고 있으나 지역적 특성을 반영한 관광개발사업이나 프로그램은 마련되어 있지 못하다.
이는 지역적 차별성을 부각시킬 수 있는 관광 테마를 발굴하지 못한데 원인이 있다.
이에 따라 해양관광산업의 경쟁력 강화와 더불어 지자체 간 차 별성을 부각시키기 위해서는 지역적 특성에 부합되는 관광개발정책의 수립과 더불어 지역 고유의 해양관광브랜드를 육성하는 것이 필요하다.
하지만 해양 선진국의 전망 자료들을 바탕으로 할 때 앞으로의 성장 가능성은 클 것으로 기대된다.
특히 해양레저산업 부문은 타 산업 부문에 미치는 파급효과가 크기 때문에 이에 대한 육성정책의 마련이 필요할 것으로 판단된다.
해양기반 신군부 창출 전략 해양관광산업의 분야별로는 우선 해양생태체험 관광유람선 바다낚시할 동 등이 현재 관광시장의 성장기에 있으며 관광수요 또한 증가하고 있으므로 성장기의 추세를 유지시키는 정책방안을 마련하도록 한다.
한편 해수욕이나 수산물 구매 시식 등의 활동은 이미 성숙기에 있으며 현재의 시장 규모 또한 비교적 큰 편이다.
이에 따라 이러한 해양관광산업은 기반 시설의 재정 비와 더불어 새로운 관광매력 요소를 첨가시켜 참여 관광객의 만족도를 유지시키는 전략의 수립이 필요하다.
조선산업 여건 변화 선박 수요 구조의 변화 세계 조선산업의 수요 구조는 연대 불황의 늪에서 벗어나 연대에 들 어와 노후선박의 대체수요 해상물동량의 점진적인 증가 및 국제 규정의 강 화 등으로 확대되는 변화를 보였다.
특히 년 이후를 중심으로 한 세계 경기의 회복에 따른 해상물동량 증가로 신조 수요가 급증하게 되었다.
특히 연대 대량 건조된 노후된 대 형 탱커의 해체 및 신조 수요가 꾸준히 증가하였다.
또한 원유가 상승에 따른 심해저 석유 개발 해양자원 개발 등에 따라 각종 해양구조물에 대한 수요가 확대되고 있다.
특히 고유가에 따른 청정에 너지 수요 증가에 따라 신개념의 가스운반선의 수요가 여전히 높게 나타날 것으로 보이며 나아가 선박과 해양구조물의 기능을 복합화한 부유식의 신개념 구조물에 대한 수요가 발생하고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 자료 홍성인 조선산업의 전망과 대응전략 전남 조선산업 발전 정책토론회 자료 그림 선박 수요의 변화 요인 그러나 최근 미국 발 금융경색으로 인해 세계 경기 침체에 따른 수출입 물동량이 급감하는 반면 호황기 발주된 선박 투입 등으로 선박량이 지속적으로 증가됨에 따라 선박 수급 불균형이 심화되어 세계 해운시황은 급격히 약화되고 있다.
년 기간 중에 세계 선박 양은 억 만 톤에서 억 만 톤으로 증가한 데 반해 년 월 세계 컨테이너 물동 량은 전년 대비 약 급감하였다.
자료 한국 조선 협회 내부 자료 그림 컨테이너 및 벌크 운임지수 추이 해양기반 신군부 창출 전략 이에 따라 해상운임이 고점 대비 이하로 급락하였으며 그 결과 운 임이 최소 운항비용에도 미치지 못하여 선박 운항 중단 신조선 발주 취소 및 해운사 파산 등이 확산되고 있다.
최근 세계 선박량억 만 토의에 해당하는 억 만 톤 척이 건조 중에 있어 년까지 매년 대 선복량 증가가 예상됨에 따라 향후 선복량 과잉 해소와 운임 회복에 상당 기간의 소요가 전망된다.
선박의 대용량화는 건조 선박의 톤당 단가를 낮추려는 조선업체와 운송비용을 절감하려는 해 온 업체의 니즈가 일치되어 추진되어 왔다.
이상의 심해 유전을 개발 생산하는 해양플랜트 대형 해양오염 사고로 인한 환경 안전규제 강화에 따른 신개념 선박의 출현도 예상된다.
해양기반 신군부 창출 전략 글로벌 금융위기에 따른 선박금융 축소 글로벌 금융위기의 선박금융 영향 년 상반기까지 초호황 상태를 보였던 세계 조선산업이 글로벌 금융 위기가 본격화되면서 급격한 침체로 돌아섰고 선박의 신규 발주도 거의 중 다 된 상태가 지속되는 등 다각적으로 심각한 영향을 받고 있다.
글로벌 금융위기가 조선산업에 미친 영향은 크게 다음과 같다.
우선 직 접적이고 단기적인 영향으로는 글로벌 금융시장이 급속히 위축되어 선박은 융시장이 빠르게 냉각되고 있다.
특히 차입으로 설비투자를 진행하면서 선 박 건조를 추진하던 신설 조선업체들의 경우 신규 대출이 중단되면서 설비 투자 및 선박 건조도 중단되었고 결국 선주의 발주 취소로 연결되었다.
년에 접어들면서 중장기 영향이 나타나기 시작하였다.
글로벌 경기 침체로 해상물동량 감소와 선복과잉의 영향으로 해운 운임이 급락하고 선가 가 하락하면서 선주들은 적극적으로 기존 발주 선박의 취소 연기와 함께 노 후 선박 해체를 추진하고 있다.
조선업체들이 기존의 수주물량을 중심으로 인도 일정에 맞춰 건조하고 있으나 년 가까이 지속되고 있는 수주 중단으로 수주잔량이 계속 감소하고 있고 선수금 유입 중단에 따른 현금 부족 애로를 겪고 있다.
그러나 년에는 하 반기 이후 글로벌 위기 확산으로 크게 위축되어 억 만 달러 년에는 억 만 달러로 크게 감소하였다.
보다 구체적으로 말하면 우선 해운업에서 사용되는 상선은 화물의 종류와 특성에 따라 유조선 컨테이너선 산적화물선 운반선 차량은 반선 여객선 등으로 구분된다.
그리고 해양개발 및 자원 생산에 사용되는 선박 기능의 구조물 및 시스템 은 탐사선 해 저 작업선 석유시추선 부유식 혹은 고정식의 석유 가스 생산 시스템 등이 있다.
그림 조선해양 분야의 주요 제품 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 이 밖에 해양레저활동에 사용되는 모터보트 요트 등의 레저용 선박 수 산업을 위한 각종 어선 및 군용으로 사용되는 각종 함정 잠수함.
또한 동력 추진장치 및 보조 기계장치 항해 통신장비 계선 하역 장비 거주 안전설비 등 선박에 탑재되는 각종 조선 기자재들의 설계 및 제조도 넓은 의미에서 조선해양산업에 포함할 수 있다.
그러나 최근 조선 기자재의 생산 및 수출입 규모가 확대되고 산업구조상 조선업체와 과거의 수직적 협 역관계에서 점차 수평적 협력관계로 재편되고 있어 조선 기자재산업도 정책 적측 면에서 하나의 산업으로 다루려는 경향이 있다.
조선해양산업의 특성 조선해양산업은 종합 조립 산업으로서 다음과 같은 몇 가지 특성을 가 지고 있다.
첫째 선박을 필요로 하는 해운업 수산업 등의 전방 산업이면서 철강 기 계 전기 전자 화학 등 후방 산업에 대한 파급효과가 매우 크다.
특히 철강 부문의 경우 주요 수요산업이 되기 때문에 생산 파급효과가 큰 것으로 나타나고 있다.
둘째 설계 생산 및 관리 기술 외에 첨단 기술의 적용이 필수적인 산 업으로 선박의 건조공정이 매우 다양하고 대형 구조물의 제작상 자동화에 도 한계가 있기 때문에 적정규모 기능인력 확보가 필수적인 대규모 고용을 창출하는 산업이다.
셋째 선대 독 크레인 등 대형 설비가 필수적이므로 막대한 설비자금과 장기간의 선박 건조에 소요되는 운영자금이 뒷받침되어야 하는 자본 집약 적 산업이다.
선박의 견적을 제시할 때부터 건조를 완료하여 선주에게 인도할 때까지의 건조공정은 매우 복잡하고 선박 한 척을 건조하기 위해서는 대 체적으로 설계기간 개월을 포함하여 년 정도가 소요된다.
타 산업에 비해 자본 회전율이 낮아 즉 장기간의 선박 건조에 소요되는 운영자금을 해양기반 신군부 창출 전략 확보해야 하기 때문에 파이낸싱 및 장기 자금순환을 커버할 수 있는 능력이 중요하다.
넷째 선박은 사업 목적 및 운항 경로에 따라 적합한 선형 개발이 필요하고 거친 해상에서의 안전 운항 화재 및 비상탈출 해양오염 방지를 위한 설비 구 비 등에 있어 국제 표준 및 각종 국제기구의 기준을 적용해야 하는 산업이다.
다섯째 선주의 발주에 의해 선박을 건조하는 주문 생산방식의 산업이며 조선해양산업은 항로 적재화물 및 선주의 요구에 따라 선형이 달라지기 때문에 양산체제가 불가능하고 선주의 개별적인 발주에 의한 주문생산이 이 뤄진다.
여섯째 선박의 가격이 대체로 고가이기 때문에 수출선 건조 시 수출 기여 도 및 외화가득률이 높아 국가 무역수지 개선에 크게 기여하고 있다.
특히 선 박은 전 세계를 운항해야 하므로 다른 제품에 비해 국가적인 무역 장벽이 낮.
국내 조선해양산업도 부존자원이 부족한 우리나라의 국가적 핵심 전략인 수출드라이브 정책 측면에서 수출전략산업으로 육성되어 발전되어 왔다.
그 결과 선박의 수출 비중이 높아 건조 선박 대비 수출 비율은 글 상회하고 있다.
이에 반해 국내 해운 업체들의 신조는 거의 대부분 국내에서 이루어져 수입비 중이 적기 때문에 다른 품목에 비해 무역수지 흑자의 효자 역할을 하고 있다.
특히 해상 무역에 필요한 각종 상선류를 직접 건조함으로써 여러 가지 시너지 효과를 거둘 수 있기 때문이다.
일곱째 조선해양산업은 국가 방위산업이라는 관점에서 중요하여 시장 경쟁력을 상실한 국가들도 조선해양산업을 지속적으로 유지하려는 경향이 있다.
즉 조선해양산업은 상선 및 여객선 외에 일반 군함 잠수함.
및 항공모 함 등 해군에서의 중요한 장비인 군용선을 건조하는 산업이다.
선진국들은 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 이러한 이유 때문에 경제성 측면에서 뒤지고 있는 조선해양산업을 계속 유 지하고 있고 특히 미국의 경우 이러한 경향이 강하다.
최근 조선해 양분이야의 한국산업표준분류 코드번호가 변경되었으며 오락 및 경기용 보트 건조업도 오락 및 스포츠용 보트 건조업으로 명칭이 변경되었다.
용도에 따라서 각종 화물을 실어 나르는 화물선 화물뿐만 아니라 사람을 실어 나를 수 있는 여객선 및 요트 등으로 구분한다.
그 외 군사용 목적의 각종 군용 선박이 있다 한편 수출입 등 교역기준에 의할 경우보다 세부 품목으로 분류되어 화 물선 및 화객선 요트 모터보트 부 유구조 물 예인선 준설선 군함 등으로 구분된다.
인플래터블식의 부교 기타 물에 뜨는 구조물 해체용의 선박과 기타 부유 구조물 조선기자재의 특징 및 분류 선박에 탑재되는 각종 조선기자재들은 선가 대비 정도로 매우 높은 비중을 차지하면서 대체로 실질적인 고부가가치를 창출할 수 있는 분 약이다.
이들 조선기자재의 특성을 보면 다음과 같다.
첫째 발주 선박의 선형 및 선종이 다양하고 특정 기자재의 척당 소요량 이 적어서 대부분 표준화가 쉽지 않고 주문에 의해 다품종 소량 생산된다.
둘째 통상 조선소가 선박을 수주한 후 일정 기간이 지난 다음에야 기자 재를 발주하기 때문에 공기 및 납기가 비교적 짧은 편이다.
셋째 선박 건조 계약 시 선주가 선박의 기능상 중요한 기자재를 특정 메 이 커 제품으로 지정하는 경향이 있어 새로 개발된 조선기자재의 판로 개척 이 어려운 편이다.
해양기반 신군부 창출 전략 넷째 국제해사기구가 해상 안전 협정 해상오염 방지 협약 등을 통해 조선기자재 생산자에게 부과하는 선박의 내구성 내 식성 안전성에 관한 국제 기준을 충족시켜야 하기 때문에 엄격한 품질관리 기 준이 적용되고 있다.
다섯째 세계적인 조선기자재 생산자들은 세계 주요 항구에 네트와 크를 구축하여 운항 중인 선박에 대한 서비스를 제공하고 있다.
여섯째 조선기자재는 선박의 건조 및 수리에 사용되는 모든 기계와 자 재류를 일컫는 것으로 선종과 규모에 따라 다소 차이가 있으나 약 종 만 개에 달한다.
조선기자재는 선체 등의 구조물을 만드는 강재 특정 기능을 가진 장치 나 설비인 주요 기자재 단순한 기능을 가진 단품 기자재로 대별할 수 있다.
수많은 조선기자재 중에서 강재나 주요 기자재를 제외한 단품 기자재들은 선 박 견적원가의 측면에 보면 정도의 수준밖에 안되지만 선박 한 척에 들어가는 자재 종류 수로는 정도 수준으로 선종에 따라 차이가 있다 한편 한국표준산업분류에서 조선기자재는 각종 선박 또는 수상 부 유구조 물의 구성부분품을 제조하는 선박 구성부분품 제조업으로 분 류되어 있다.
조선기자재의 용도 및 기능별로 보면 다음과 같이 분류할 수 있다.
특히 최근에는 방화 방재설비로 대표되는 안전설비를 의정부에서 별도로 분류하기도 하며 선박의 자동화 추세에 따라 전기와 전자 부분을 분리하여 분류하기도 한다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 그러나 국내 조선소들은 조선기자재에 대한 개별적인 분류체계를 가지 고 관리하고 있다.
예를 들어 현대중공업에서는 기자재를 기계장비 엔진 프 록펠러 각종 축등 전기장비 등 선실 장비 주 거장비 항해장비 선체 장비 갑판기계류 밸브 파이프 등로 분류하여 관리하고 있다.
삼성중공업은 기계 전기 의장과 같은 기능 성 잔재를 자재로 분류하고 선체 장비와 같은 대형구조물을 자재로 분류하여 관리하고 있다.
선박 건조 현황 조선산업의 세계 생산량은 년 이후 연평균으로 지속 증가하여 년에는 약 말로 연대 평균 건조량에 비해 약 배가량 증가하였다.
그러나 년 월 미국 발 국제금융 위기로 인해 세계 경제 침체와 신조 발주 부진 등의 영향으로 년 이후 감소할 것으로 보인다.
국내 생산은 년 만에서 년 만 세계시장 점유 율로 증가하여 연평균 증가율이에 달하였고 일본이 만 로를 차지하였다.
반면에 중국 먼로의 세계 시장점 유율로 확대되면서 우리나라와 일본을 추격하고 있다.
선종별 건조 추세로 보면 초대형 컨테이너선 가스 운반선의 비중이 타 선종에 비해 높게 나타나고 있으며 년 상반기까지 지속된 고유가의 여 파로 시추선 등의 해양플랜트의 수주 및 건조도 증가하고 있다.
천 세계 한국 일본 서유럽 중국 기타 그림 세계 선박 생산량 추이 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 년 말 현재 세계 선박 수주잔량은 총 억 만이며 우리나 라가 말로 전체의 글 차지하여 가장 많은 수주잔량을 확보한 고 있으며 다음으로 중국이 만 로를 차지하여 우리나라를 추격하고 있다.
반면에 일본은 총 말로 전체의 글 차지하면 서 중국에 뒤지고 있다.
세계 선박 수주잔량의 기업별 현황을 보면 우리나라가 현대중공업을 비 로한 개 조선소가 상위를 차지하고 있으며 대련조선소를 비롯한 중국의 조 선소 개 조선소가에 포함되어 있어 일본 조선소가 위권 밖으로 밀려났다.
표 세계 조선시장의 상위 개 업체 현황 단위 만 수주잔량 세계시 장점 건조량 세계시장 점유 업체 순위 연월 유율 년 율 현대중공업 한 삼성중공업 한 대우조선해양 한 현대미포조선한 조선한 현대삼호중공업 한 대련조선 중 강남 중 성동조선해양 한 장수 중 계 자료.
선박 수주 현황 세계 선박 수주량은 연대 초반까지 만 수준을 유지하다가 년부터 대폭 증가하여 년에는 말로 사상 최고치를 기록하였다.
그러나 미국 발 금융위기와 세계 경제 침체 등의 영향으로 글로벌 해상 해양기반 신군부 창출 전략 물동량이 급격히 감소하고 해운 산업의 위축으로 인해 년 선박 수주량은 말로 전년 대비 이상 감소하였다.
최근 국별 수준 현황을 보면 우리나라가 세계 수주량의 약 수준으로 년 이후 지속적으로 세계 위를 차지하고 있으며 년 이후 세계 시장점유율이를 넘어선 중국이 일본을 제치고 우리나라를 추격하고 있.
고부가가치선으로 일컬어지는 선 시장의 약 수주량 기준을 국 내 업체들이 공급을 전담하고 초대형 컨테이너선 시장의 수요를 리드하고 있다.
또한 심해 유전 개발 및 시추선 등과 같은 해양플랜트 분야도 동 분야에 대한 활발한 투자 제품 및 기술 개발 전략을 추진해 온 국내 업체들이 세계 시장을 선점하고 있다.
표 세계 선가 동향 구분 분기 선가지수 년 월 자료 년 이후 수주잔량의 취소 물량이 약 정도 연평균 약 만씩 발생하였으며 연도 약 척 정도의 취소가 있던 것으로 추정된다.
향후 발주된 선박의 취소 및 인도 지연은 년에 들어와 더욱 가시화되어 년 및 년 인도 물량의 정도가 취소되고 그 외에 정도 인도 지연이 발생할 것으로 보인다.
그러나 최근 해운 관련 지표를 볼 때 점차 회복세를 보이기 시작하고 있.
우선 세계 경제가 회복세를 보이고 있으나 다시 침체에 빠질 수 있다는 의견이 있음에도 급락했던 미국 부동산 가격이 반등으로 돌아섰다.
또한 중 국의 해상물동량과 세계 조강 생산량도 반등되는 추세를 보이고 있다.
다만 세계 원유 수요와 컨테이너 물동량은 여전히 약세를 보이고 있다.
그러나 탱 커 부문은 비교적 수주잔량이 적고 년부터 단일선체 퇴출이 본격화되어 서 세계 조선시장에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다 한편 선가는 여전히 높게 인식되고 있어 향후에는 하락할 가능성이 높다.
최근 세계 해운시장의 약세로 인해 기존에 수주된 선박에 대한 인도지 연 등이 많이 발생하고 있다.
연도에 전 세계적으로 만 가인 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 돈 될 예정이었으나 실제는 만 가 인도되어 약 가 축소되었다.
또한 수주 선박의 계약 취소는 과거에 평균적으로 연평균 정도 발생하여 으나 년에는 건 최대 건의 계약 취소가 발생한 것으로 알려져 있.
년 기준으로 총 수주잔량의 가 최근 신증설된 신흥 조선소의 비 중을 보면 년 월 현재 한국 중국으로 최근 세계 조선시장 불 황의 영향이 더욱 크게 작용하고 있다.
왜냐하면 신증설 조선소를 중심으로를 확보하지 못한 경우가 많으며 해운사의 경우 억 달러에 달하는 수 주잔량 중 정도만이 선박금융을 확보하고 있는 상태이기 때문이다.
주 한국 조선 협회의 방문 토의 자료를 토대로 작성 그림 클락슨 해운 운임지수 추이 클락슨에서는 현재의 세계 수주잔량 중 가 영향을 받는다는 가정 하에 인도 지연이 연년 중 계약 취소 정도를 상정하여 세계 신조 수요를 전망하고 있다.
선종별로는 벌 거가 가장 높고 그다음 컨테 이 노선 순이다.
특히 컨테이너선은 독일 선주의 취소가 약에 달할 것으 해양기반 신군부 창출 전략으로 전망하고 있으며 연도별로는 년에 후반대로 최고조에 달했다가 년 이후 감소할 것으로 전망하고 있다.
신조 수요 전망 단기적으로 보면 대체로 부정적으로 발주 가능성이 여전히 낮을 것으로 예상된다.
클락슨에서도 년의 기존 전망치보다 하향 조정하였으며 신조 선가도 추가 인하될 것으로 보고 있고 벌크 컨테이너선 등 주요 선종에 대 한 발주 가능성도 낮게 전망하고 있다.
이와 함께 인도 지연 계약 취소 재협상 및 리세일 등 수주잔량에 대한 많은 변화도 예상하고 있다.
여기에 선가의 추 사적인 하락이 진행되면 다소의 투기적인 수요도 발생할 것으로 보인다.
표 선종별 장기 신조선 수요 전망 단위 실 적 구 분 연평균 탱 커 벌 커 컨테이너 가 스 선 전체 합계 주 탱커에는 포함.
자료 클락슨 중장기적인 세계 수요를 보면 년에는 연평균 만 가 발주될 것으로 예상하고 년에는 연평균 만 정도 발주가 예상된다.
이는 년의 연간 발주량 만 보다 매우 작은 수 준으로 향후 연간은 지난 년 기간의 발주사를 회복하기는 곤란할 것으로 예상된다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 표 시나리오별 장기 신조선 수요 전망 구 분 척 수백만 연평균 주 한국 조선 협회의 방문 토의 자료를 토대로 작성.
건조능력 전망 세계 선박 건조능력은 중장기적으로 년 말로 최대 수준을 보이다가 이후 계속 감소할 것으로 보인다.
년까지는 다른 국가에 비해 주로 중국과 한국의 건조능력이 크게 증가하였다.
중국의 건조능력은 년에 연간 배 늘어난 말로 전망되며 년까지 만을 유지할 것으로 보인다 한국의 경우에는 년 만을 최 대로 계속 감소하여 년에는 말로 중국과 유사한 수준을 보일 것으로 예상된다.
년 대비 년에 국별 건조능력을 보면 중국이 정도 증가한 고 그 외 국가들은 모두 감소할 것으로 전망된다.
즉 동 기간 중에 유럽은 약 감소 일본 감소 한국 정도 감소할 것으로 예상된다.
한편 세계 건조능력과 비교해 볼 때 공급능력이 수요를 초과하여 세계 조선업계의 가동률이 년에서 년으로 하락할 것으로 예상된다.
해양기반 신군부 창출 전략 표 세계 조선 국별 건조능력 전망 단위 연 도 일본 한국 중국 유럽 기타 합계 주 한국 조선 협회의 방문 토의 자료를 토대로 작성 표 세계 주요 조선국의 건조능력 가동률 연 도 일본 한국 중국 유럽 기타 합계 주 한국 조선 협회의 방문 토의 자료를 토대로 작성 주요 조선국의 지원정책 동향.
일본의 기본 전략과 지원정책 일본의 조선해양산업 분야에 대한 기본 전략은 규모의 경제 추구 생산 및 공기단축기술의 고도화 인재 육성 기능전승 등의 범용성 시장 중심의 종 합작인 국제경쟁력 강화를 추구하고 있다.
이러한 기본 전략을 보다 적극적으로 추진하기 위하여를 기치로 조선 기반기술 해상 안전 및 환경보호 기술 등을 중심 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가로 각종 연구개발 자금 지원 세제 지원 및 산업구조 고도화를 위한 구조조정 등 다각적인 지원을 시행하고 있다.
정부 지원으로 등의 대형 프로젝트를 추 진하고 있으며 이에 일본 재단에서 경정사업의 매출액 가량을 활용하고 있다.
그 외에 신재생 법에 의한 세제 특례 정책금융을 활용한 등의 구조조정 지원도 하였다.
년 월 확정된 일본 해양기본계획에서는 이산화탄소의 흡수 기술을 통한 기후변화의 완화와 조선업 분야에서의 친환경 기술 도입 등에 주목하고 있다.
우선 해양 환경보전 조사 연구와 관련해 해상 및 해중의 온실효과가 스 농도 관측 해양에 의한 이산화탄소의 흡수 메커니즘 규명에 관한 연구 등을 추진하고 있다.
조선업 분야에서는 신조 시 년까지 질소산화물 배출량을 저감하는 선박용 엔진 개발 및 실용화를 추진하며 이산화탄소 배출 량도 년까지 삭감하는 것을 목표로 고효율 선박 친환경 선박엔진 개발에 주력하고 있다.
이와 관련하여 연도에 걸친 개년 계획으로 일본 재단의 사업 비 억 엔을 투자해 삭감하기 위한 슈퍼 클린 마린 디젤 계획을 시행하고 있다.
또한의 선박 대기오염 배출 규제 협약의 의무 이행을 위해 정박 선박 대기오염 저감 대책을 시행하고 있다.
최근의 선급 공통구조규칙을 적용한 초대형 유조선 및 철광석 선예 대한 건조 설계를 완료해 선주들을 상대로 적 극적인 수주전략을 펼치고 있다.
유니버설 조선 및 미쓰이 조선이 이미 을 적용한 만 톤 급 친환경 초대형 원유운반선의 수주에 들어갔으며 미츠 비시 중공업 조선 및 가와사키 조선 등도 설계를 마치고 본격적인 수주 상담에 나서고 있다.
중국의 기본 전략과 지원정책 중국의 기본 전략은 자국에서 필요한 선박은 자국에서 조달하며 조선소의 신규 설립 및 설비 확장 등의 선박 건조능력의 확충을 통해 규모의 경제 성 확보와 더불어 세계 시장점유율을 확대해 나가서 세계 위 조선국이 되는 것이다.
이를 위해 중국은 연대 이후 조선산업을 전자 자동차와 더불어 국가 핵심 전략산업으로 선정하여 집중적인 지원을 하고 있으며 년에 들어와 세계 조선경기가 침체됨에 따라 다양한 지원정책을 구사하고 있다.
단기적으로는 수출선에 대한 구매자 신용을 확대하여 기존 수주물량의 정상적인 건조를 지원하고 내수용 원양선박의 자금 지원을 년까지 연장하고 노후선의 퇴출을 장려하는 등의 내수 진작 지원을 하고 있다.
중장기적으로는 향후 일정 기간 동안 조선소의 설비 신증설을 중단하고 기업합병 및 구조조정을 통한 기업체 질의 개선 및 구조 고도화를 추진하고 있으며 고기술 신형 선박 해양구조물 장비 주요 조선기자재에 대한 기술 개 발자 김을 확대하여 국제경쟁력을 강화하려고 하고 있다.
중국에서는 년 월에 제정된 중화인민공화국 해운기업 안전 및 오 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 염방지 관리 규정을 통해 해상 교통안전과 선박의 해양환경 오염 방지를 강 화하고 있다.
총 장 조로 이뤄진 동 규정은 선사 및 해운 당국의 책임에 대해 규정하고 있다.
선사는 선박안전 및 해양오염 방지를 위한 교육 및 인력 배치 등에 책임을 지고 있으며 해운 당국은 증명서 발급 시정 요구 및 운항 금지 등의 행 정처분을 내릴 수 있다.
특히 년까지 온실가스 저감 기후변화 대응기술의 개발 및 친환경 에너지 개발 지원에 대한 정책을 제시하고 있다.
유럽의 기본 전략과 지원정책 유럽의 기본 전략은 현재 한국 일본에 비해 경쟁우위에 있는 크루즈 선 레저보트 및 설계 엔지니어링 기술 등 특정 분야를 중심으로 국제경쟁력을 유지하면서 특수선을 비롯한 고기술 소요 고부가가치 선종을 중심으로 한 차별화 전략을 구사하고 있다.
이를 위해 유럽은 유럽연합을 중심으로 한 다양한 조선 정책을 수립하고 지원하고 있다.
년에 집행위에서 조선산업 지원지침을 확정하고 범 의를 추진하고 해사산업회의 기반을 설 치하여 총괄적인 발전전략을 수립하였다.
선박의 혁신적 연구개발비에를 지원하고 조선소 파산 시 자금 공여 및 기업재건을 위한 구조조정 자금을 보조하며 전략을 통해 광범위한 연구개발 지원을 시행하고 선사의 책임과 관련해서는 제 장해야 안전 및 오염 방지를 위한 선사의 책임 제장 선사의 해양 안전 및 관리 시스템 심사 및 증서 발급에서 규정하고 있으며 해운 당국의 책임은 제 장 감독 및 검사에서 규정하고 있음.
해양기반 신군부 창출 전략 있다.
년에 마련된 유럽연합 통합 해양정책 실천 계획에서는 선박의 대기오염 절감 이산화탄소 포집 및 저장기술 정책방향을 설정하고 이에 대한 연구개발을 강화하고 있다.
선박의 대기오염 절감과 관련해서는 국제해사기구와 유엔 기후 이변 와 협약에서 제시된 선박 대기가스 배출 저감정책을 국내에서 이행하기 위한 법 제도 정비를 계획하고 있다.
우선 청정 선박 계획을 통해 선박 대기오염을 줄이고 대체연료 기술 개발을 촉진하는 경 우 화석연료를 사용하지 않고 대체연료를 사용할 경우 조세감면 혜택을 주는 지침 및 권고 등을 근거로 화석연료 사용을 줄이고 대체 연료 사용을 장려하고 있다.
이산화탄소 포집 및 저장기술과 관련해서는 이산화탄소를 심해 퇴적층에 서 처리하기 위해 심해저 탐사 개발을 활성화하고 또한 이산화탄소의 운반과 해저 저장을 용이하게 하는 법체계를 마련하고 년까지 개의 대규모 처리 단지 건설을 목표로 하고 있다.
그리고 년에 마련된 선박 배출 대기가스 감소를 위한 전략을 기 반으로 기존의 관련 입법과의 유기적 연계성을 가지고 향후 연간 선박 대기가스 감축 계획을 가지고 있다.
이와 함께 국제해양오염 방지협약 부속서에 근거해 시행되고 있는 유황 배출가스 통제지역을 발틱해에서 북해와 영국해협으로 확대할 방침이다.
또한 교토의정서를 근거로 시행되고 있는 배출권 거래 제도를 년까지 해운 분야로 확 대하는 방안을 검토 중이다.
항만 분야에서도 선박에 대한 이산화탄소 배출 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 제한과 더불어 친환경 선박에 항만 사용료 인하 등의 특혜를 부여하는 방안 이 현재 검토 중에 있다.
또한에서는 년 연간 총 억 유로의 사업비로 기후변화 생태계 환경 해양 환경 등 환경보호 핵심기술 개발 및 실용화하는 을 진행하고 있다.
수출은 년에 약 억 달러로 국내 전체 대비를 넘어서면서 품목기 준으로 우리나라 수출 위로 국가 경제 발전의 견인차 역할을 하고 있다.
그 결과 무역수지 흑자 규모도 억 달러로 위 산업으로 부상하고 무역수지 흑자 기조를 지속하고 있다.
생산 및 고용 측면에서도 그 비중이 수준으로 성장하여 일자리 창출 및 부가가치 측면에서 중요한 역할을 담당하고 있다.
년 이후 세계 조선 경기가 호조세를 보여서 수출 생산 및 고용 측면에서 각각 배 배배 신장되었다.
표 국내 경제에서 조선산업이 차지하는 위치 단위 백만 달러 억 원 구 분 조선산업 수출 총수출 비중 조선산업 생산 제조업 비중 조선산업 고용 제조업 비중 주 수출은 전체 수출 기준이고 년 통계이며 생산은 선박 및 보트 건조 업선박 부분품 제조 포함.
표 조선산업이 지역 경제에 미치는 영향 단위 억 원 명 개사 유형 고정 구분 생산 비중 부가가치 비중 고용 비중 업체 수 비중 자산 울 산 부 산 경 남 전 남 전 국 주 지역 대 비 조선산업 비중 자료 통계청 생산 기반 현황 우리나라 조선산업의 완성품 선박 및 보트 건조업 업체는 년 기준으로 대기업 개사 중소기업 개사로 꾸준히 증가하고 있다.
조선산업의 업체 수는 년 이후 경쟁력을 보유한 기업들을 중심으로 재편되다가 조선 호황이 지속됨에 따라 신규 기업으로 확대되었다.
기업 규모별로 볼 때 중소기업의 비중이 약로 나타나고 있으나 생산 비중은 낮아 대부분은 영세 중소업체이어서 대형 업체의 생산 비중이를 넘어서고 있다.
이들 중소기업은 중소 조선소 및 대기업의 사내 하청기업이 거나 하도급 업체들로 선박 블록을 생산하거나 세부 공정을 분담하는 업체들이었으나 최근 조선시황 호조로 수출선 건조에 참여하였다.
그러나 년 국제금융 위기로 발주 순박 인도 지연 계약 취소 등이 발생 함에 따라 신증설된 업체를 중심으로 경영위기와 도산하는 사태가 발생하고 해양기반 신군부 창출 전략 있다.
일부 신증설 업체는 선수재 후 건조능력 확보로 해외 선주로부터 받은 선수금으로 크레인 등 건조설비 구축에 활용하는 등의 다소 비정상적인 경 요 상태를 유지하다가 인도 지연 및 계약 취소에 의한 유동성 약화를 초래했다.
특히 신조 경험 부재 생산설비 미완성 등으로 은행권이를 받지 못하여 금융위기에 따른 계약 우선 취소 대상이 되고 있다.
그 외에 신증설된 중소형급으로 대선조선 중 공업 진세조선 세광중공업 신안중공업 오리엔트조선 등을 들 수 있다.
기존 대형 조선소들은 대형 및 초대형선 선 드릴 십 반잠수 식 시추선 등을 중심으로 건조하는데 반해 신설 중형급 조선소들은 제품은 반선 벌크 캐리어 유조선 등을 중점적으로 건조하고 있다.
국내 중대형 조선소의 고용인력은 세계 조선경기 회복 및 활황세의 지 속으로 인해 연대 말 이후 지속적인 증가세를 유지하고 있다 한국조선협 회 개 회원사 기준으로 년 만 명을 최저점으로 년 말에는 만 명 수준으로 배 증가하였다.
최근 성동조선 조선 세광조선 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 등 중소형 조선소의 신증설로 인해 고용인력 규모 및 인력 수요도 대폭 증가하였는데 이들 신증설된 개 중소형 업체의 인력 규모가 만 명 수준으로 지속적으로 증가하였으며 연간 만 명 내지 만 명의 인력 수요가 발생하였다.
년 말 현재 국내 조선해양산업 분야의 인력 규모는 만 명 수준에 달할 것으로 보인다.
이들 고용인력 중 최근까지 신조 물량 증가에 따른 작업 물량을 처리하기 위하여 기술인력 사무직 인력에 비해 기능인력의 증가세가 더욱 높게 나타났다.
연중 협력사 기능인력의 연평균 증가율이를 보인데 반해 조선소 직영 기능인력의 증가율은에 그쳤다.
기 술이 인력과 사무직 인력의 연평균 증가율은 수준을 보여 총 고용인력 대비 기능인력의 비중이 가량을 차지하고 있고 기술인력이를 차지하고 있다.
그러나 년 국제금융위기로 인한 세계 조선시장의 급랭에 따른 영향으로 국내 조선해양 분야의 인력 수요도 급격히 감소하고 수주물량 급감에 따라 고용인력 규모도 감소하는 경향을 보이고 있다.
특히 연대 중반 이후 노후선박의 대체수요 증가 세계 경제의 호조 및 중국의 교 역량 확대 등에 힘입어 세계 조선시황이 점차 활기를 보일 때 건조능력 확 충 인력 증강 등 적기 투자를 실시하여 세계 시장점유율을 높이는 계기를 마련하였다.
우리나라 선박 수주량은 년에 말로 년 이후 연평균의 높은 신장세를 보이다가 년에 세계 신조 수요 감소로 말로 감소하였으나 세계 시장점유율은 약로 높아졌다.
년에 들어와서는 세계 경기 침체의 여파로 인해 월 기간 동안 년의 수준 도 안되는 만을 보이면서 부진을 면치 못하고 있다.
그 결과 우리나라는 년 반 정도의 작업물량을 확보하고 있다.
선박 건조량은 년 만에서 년 말로 연평균의 증가율을 보였다.
선종별로 보면 고부가가치 선종인 선의 비중이 지속적으로 증가하였으며 또한 고유가의 여파로 등 해양플랜트의 수주 및 건조가 증가하여.
년 말 세계 수주잔량 기준으로 국내 조선소에서 선은 척 중 척이 너를 확보하고 있으며 이상의 초대형 컨테이너선의 비 율은 은 척 중 척을 차지하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 주 한국 조선 협회의 조선 자료집을 토대로 작성 그림 우리나라 선종별 건조 규모 추이 우리나라 조선해양산업의 선박 수급 규모를 보면 년 기준으로 생산 및 수출 규모가 약 억 달러이고 수입은 약 억 달러 수준이다.
즉 생산의 대부분이 수출 물량으로 수출 비중이 매우 높다.
년의 수출액은 억 달러를 상회할 것으로 예상된다.
수입 규모는 수출 규모의 글 약간 상회하나 최근 국내 해운 업체의 선복량 증강에 따라 점차 증가하여 년 이후 연평균의 높은 수준을 보였다.
표 조선해양산업의 국내 수급 규모 추이 단위 천 달러 연평균 구분 증가율 생산 공급 수입 수출 수요 내수 주 년 생산 및 내수는 추정치 자료 관세청 기준 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 연대 들어와 기존 대형 조선소의 설비능력 확충과 더불어 중소형 조 선수의 신증설 등으로 인하여 현대중공업 등 대형 조선소의 시장집중도가 감소하는 경향을 보이고 있다.
국내 대형 조선소 사의 건조량에 의한 시장점 유율을 기준으로 한 시장집중도를 보면 년에서 년에로 매 우 낮아졌다.
최근 벌크선 기준 만 톤 이하 탱커 기준 만 톤 이하의 선박을 건조하는 중소형 조선소를 보면 클락슨의 대 기업에 년에는 개사가 포 함되어 있었으나 년에는 개사로 배 이상 증가하였다.
이들 업체의 수 주액은 년 억 만 달러에서 년 억 만 달러로 배 이 상 증가하였고 건조량도 년 척 만에서 년 척 말로 급증하였다.
연대 이후 우리나라는 가격경쟁력 우위 및 혁신적 공법 개발 등을 통해 세계 조선시장에서 선두를 유지하였으며 년 이후에는 고부가가치 선종 중심의 제품차별화와 기술 우위의 비가격경쟁력을 중심으로 국제경쟁력 우위를 지속할 것으로 보인다.
그러나 중국도 정부의 적극적인 지원과 가격경쟁력을 무기로 우리나 라를 지속적으로 추격해 올 것으로 보인다.
한국의 경쟁력이 지속적으로 제고될 수 있었던 것은 설비 및 인력의 효 울적 채용 공법 혁신 등에 기인하는 바가 크다.
즉 규모의 경제를 실현시킬 수 있는 대형선 위주의 건조설비 건조공법 혁신 등에 의한 비용 절감과 생산 성 제고 꾸준한 연구개발을 통한 다양한 선형 설계 및 개발 기술의 보유 등 이 배경이다.
이에 반해 선주들의 요구가 다양화되는 추세에도 불구하고 일 본은 정형화된 생산체제 및 부족한 설계 인력으로 대응이 어려운 것으로 지 적되고 있다.
중국은 상대적으로 크게 낮은 인건비가 가격경쟁력을 뒷받침하고 있고 신설 투자설비가 강점이 될 것으로 평가되나 낮은 생산성 높은 임금 상승률 설계 관리 및 생산기술 측면에서 낮은 수준인 것으로 평가된다.
고부가치 선종의 한국 중국 및 일본의 기술경쟁력을 보면 최근 수준을 보이고 있으며 향후 년에는 한국 중국 일본으로 한국과 중국의 기술력의 성장 속도가 일본에 비해 높을 것으로 보인다.
현재 우리나라는 크루즈 선 레저선박 분야에서 기술력이 유럽 일본에 비해 뒤져 있으나 최근 크루즈 선 및 레저선박에 대한 집중적인 투자와 연구개발로 인해 향후 년 사이에 우리나라의 경쟁력 수준이 거의 유럽 및 일본 수준에 달할 것으로 보인다.
인프라 현황 국내 조선해양산업에 대한 제반 연구개발 인프라는 경쟁국에 비해 매우 열악하다.
해양시스템 안전 연구소는 주로 기초 기반 핵심요소 기술을 중심으로 연구 개발을 수행하고 있으며 중소 조선연구원은 중소형 조선소 및 선박을 대상으로 연구개발 활동을 전개하고 있다 한국 조선기자재연구원은 주로 조선기 자재의 연구개발 및 품질인증 등을 수행하고 있다.
년 말 현재 조선해양산업 분야의 연구인력은 석박사급 인력을 포함.
하여 약여 명으로 국내 제조업 전체 대비에도 못 미치고 있다.
조 선해 양 분야의 비용은 년 기준으로 정부 지원 억 원을 포함하여 억 원 정도 된다.
그러나 정부의 연구개발 지원 규모는 민간투자 규모의 애도 못 미치며 또한 다른 산업지원에 비해서도 적은 편이다.
또한 경쟁국인 일본 중국에 비해서도 제반 인프라 여건 및 해양기반 신군부 창출 전략 연구개발 비용 규모도 열위에 있어 정부 지원의 강화를 비롯한 산업체의 연 고 개발 투자비용 확대가 절실하다.
표 조선해양 분야의 일본 대비 지표 구 분 규모 종업원 수 천 명당 연구원 수 매출액 대비 비중 주 조선분야는 기타 운송장비로 분류 자료 한국산업기술진흥협회 산업 기술 주요통계 요람.
국내외 기술 개발 동향 가 세계 조선해양 기술 개발 방향 최근 세계 조선시장은 수요자 위주의 시장구조보다 공급자 위주의 시장 구조로 유지되는 경향을 보임에 따라 기술 개발 형태도 수요자 맞춤형 기술 개발 형태에서 점차 수요자 리드형 기술 개발 형태로 전환되고 있다.
세계적으로 조선해양기술은 크게 선박 분야 건조 분야 및 해양기술 분야에 걸쳐 다양하게 연구개발되고 있다.
수요환경 변화에 따른 선박 기술의 변화 우선 수요환경 변화에 따른 선박 기술의 변화를 보면 선박의 변화로 고 속화 대형화 및 경량화를 들 수 있다.
연대 이후 해상수송에 의한 선박 수 요가 증가되면서 수송 효율 개선을 위한 선박의 대형화 및 고속화가 이루어지고 있다.
또한 해양 적응력이 높은 신재료 개발 선형 최적화 등 선박의 경 양화를 통해 적재 능력의 향상과 운항 경제성을 더욱더 요구하고 있다.
특히 연대 들어와 화물의 신속한 적하역 복합 운송 시스템의 용이성 등으로 인해 컨테이너 화물이 급증하면서 컨테이너선의 대형화가 두드러지게 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 나타나고 있다.
컨테이너선은 년에 등장하여 연대에 내외의 핸디급 선형에서 연대에 포스트 파나 막스급 년에 수에즈 막스급으로 년부터 초대형급까지 건조되었다.
향후에는 급으로 초대형 컨테이너선의 건조가 예상되고 있다.
또한 원유 가격 상승에 따른 가스 수요 확대 천연가스 자연방출 억제 등으로 인해 가스운반선의 대형화도 진행되고 있다.
특히 연대 이후 유가상승으로 인해 대체 에너지원으로 수요가 확대됨에 따라 대형화가 가속 화되고 있다.
선은 연대에 급에서 연대에 급 연대에 들어와 내외로 대형화되었으며 년 이후부터 이상으로 대형 화가 지속적으로 이루어지고 있다.
이와 함께 냉동 화물 고가의 경박 제품 및 여객을 대상으로 한 고속화도 꾸준히 전개되고 있다.
그다음 선박 기술과 관련한 해상수송 환경에 대한 기술 변화로 선박의 전 용선화 자동화 경제 선형화 및 고 마력 화가 진행되고 있다.
특정 항로에 대한 다양한 화물의 정기 운항 증가로 화물 특성에 적합한 전용선 화가 추진되고 있다.
특히 해상수송 품목이 원자재에서 반제품 및 제품화하면서 전용화를 부추기고 있는데 최근에는 선 등 천연가스 수송 관련 전용선의 개발이 활기를 띠고 있다.
러시아 캐나다 등 극지역 주변 국가를 중심으로 지역 내 빙해를 운항하는 중형급 내빙상선 및 쇄빙상선이 주로 건조되어 운항되고 있는데 극동제 역에서 유럽 간의 항로로 북극해를 이용하는 경우 항로 거리 수송시간 정도를 단축할 수 있어 향후 동 항로에 대한 경제성 및 기술적 가능성에 여하에 따라 쇄빙상선의 수요가 확대될 것으로 보인다.
특히 북극해 연안의 석유 천연가스 등 자원 매장량이 풍부하여 극지역 해상운송수단으로서 직접 얼음을 깨면서 항해할 수 있는 쇄빙상선에 대한 잠재적인 수요가 내재되어 있다.
최근에도 빙해 지역을 항해하는 내방 상선이 다수 건조되고 있는 데 쇄빙상선의 경우 빙해 역 규정이 가장 엄격하게 적용되고 있어 핀란드 해양기반 신군부 창출 전략 캐나다 등 쇄빙상선의 다양한 원천기술을 확보하고 있는 극지역 주변 국가 들과 한국 일본 등 주요 조선국가를 중심으로 쇄빙상선에 대한 다양한 연구 개발이 진행되고 있다.
선박의 대형화와 고속화로 인해 효율적인 고출력 대 마력에 대한 연구개 발이 활발히 진행되고 있으며 에너지원의 고갈 및 가격 상승 선원 부족 등의 영향으로 인해 자동화 기술이 활용되는 선박 운항 자동화 에너지 절약형 추 진 시스템 등이 개발되고 있다.
그리고 최근 선체 구조의 안정성 강화 해양오염물질의 배출 규제 등 국제적인 해양 환경보호 규정의 강화로 인해 선체의 이중구조화 기술 무독성 도료 개발 배기가스 저감기술 밸러스트수 처리 기술 등 환경친화성 관련 기술의 연구개발이 진행되고 있다.
공급환경 변화에 따른 건조기술의 변화 세계 해운시장의 변화에 맞추어 선박을 건조하는 조선소에서도 설계 및 건조과정에서 다양한 기술 변화가 진행되고 있다.
우선 선박 설계 분야에서 보면 선박 설계 시 표준화 전산화 정보화 및 국제규격화가 급속히 진행돼 고 있다.
컴퓨터 기술 전자 기술 등 연관산업의 기술 진전으로 전용 프로그램을 활용한 선박 설계 분야의 전산화가 급속히 진전되고 있으며 나아가 생산성 향상 및 원가절감을 위한 선형 의장 등 제품 건조공정의 표준화가 적극적으로 이루어지고 있다.
각국에서는 자국의 표준화된 제품과 건조공정의 핵심 요소 기술을 국제규격화하여 세계시장에서의 선점적이고 배타적인 기술경쟁 력 우위를 확보하려고 치열하게 경쟁하고 있다.
선박 건조 분야에서는 생산 자동화 및 최적화 국제규격화 건조공법의 개선 등 최근 신조 수요 증가에 따른 생산성 향상을 위한 다양한 건조기술들 이 개발되고 있다.
절단 용접 도장 등 가공 조립공정의 자동화 및 로봇 화가 추진되어 신규 인력의 작업 적응성을 높이고 작업환경을 개선하여 기능인력의 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 노령화에 대비하고 있다.
또한 선박 수주에서 인도 시까지 전 공정을 전산시스템으로 통합화하여 공정 간 정보교류 및 합리화를 추진하고 있으며 나아가 건조 운항 및 폐선 등 선박의 전 생애에 걸친 지속적인 모니터링 시스템을 개발하여 선박의 신뢰성을 높이고 있다.
선박 건조 시 대형 조선소를 중심으로 최종 조립단계를 제외한 건조공정 단계를 외부 아웃소싱하는 공정 전문화 및 특화를 통해 생산공정의 단순화 및 생산성 향상을 위한 다양한 건조기술 개발이 진행되고 있다.
컴퓨터 기술 기술의 진전으로 인해 인터넷을 기반으로 하여 조선소 기자재 업체 선주 간의 상거래 시스템 이 개발되고 있다.
이러한 인터넷 기반기술은 상거래뿐만 아니라 조선 등 선박 설계 생산 통합 시스템이라는 디지털 기반 조선소 개념으로 확장되고 있다.
또한 사내 모든 자원 관련 정보를 일괄 관리하는 조선 통합자원 관리 시스템 최적의 기자재 수급관리를 위한 조선 기자재 수급관리 시스템 등에 대한 연구개발도 활발히 전개되고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 조선기술 기반 해양개발 기술의 변화 최근 르 중심으로 한 경제성장에 맞추어 원유를 비롯한 각종 에너 지원의 수요 증가로 인해 심해저 해양자원 개발에 따른 경제성이 높아짐에 따라 해양개발과 관련한 연구개발이 활발히 전개되고 있다.
특히 최근 고유 가에 따른 심해저 원유 채취 대체 에너지원으로 각광받고 있는 가스 수요의 확대로 인해 심해저 극한지역에 대한 관심이 높아지고 있다.
육상자원과 공간의 한계성에 따라 해양자원 해양공간 해양 에너지원 등 해양의 활용성 및 경제성이 높아지고 있다.
이에 따라 조선기술을 기반으로 정보화 기술 신소재 기술 등 첨단 기술이 융합된 해양개발 관련 기술에 대한 연구개발이 선진 조선국을 중심으로 활발히 전개되고 있다.
일본 프랑스 미 국 독일 등 선진국을 중심으로 심해저 망간단괴 자원 심해저 열 수광 상자원 등 해저자원 개발을 위한 심해저 탐사기술 집광 및 채광 시스템 기술 해양판 갱 영향 평가 및 보전 기술 등이 연구되고 있다.
또한 선박과 해양구조물이 갖고 있는 고유 기능 및 장점을 복합기능화하여 그 기능성을 극대화하는 연구도 기대되고 있다.
인공 섬 등 해양공간 활용 구조물과 해저광물 탐사 채굴 관련 장비 자체뿐만 아니라 선박과 해양구조물의 기능이 복합된 새로운 제품군의 개발이 확대되고 있다.
예를 들어 천연가스의 폭발적 수요로 선에 해양구조물 기능이 혼합된 등의 신제품 개발이 예상될 것으로 보인다.
나 국내 기술 개발 동향 연대에 들어와 세계 조선시장을 선도하는 우리나라 조선산업의 관 련 기술은 일부 고부가가치 선종 및 핵심 기자재의 기술 분야를 제외하고는 일본 선진 조선국에 비해 설계 생산 및 기자재 분야에서 대부분 기술경쟁력 비교 우위 또는 대등한 수준을 보이고 있다.
이러한 기술경쟁력의 향상은 연대 이후 꾸준히 진행되어온 연구개발 활동과 더불어 연구인력 및 엔지니 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 어 등 고급 기술인력을 꾸준히 양성한 결과로 평가된다.
특히 연대 들어와 주력 건조 선종의 고부가가치화를 위한 최적 설계 생산공정 분야의 건조 기술 혁신을 추진하고 있으며 미래 첨단 선종에 대해서는 기초 기반기술 연 구 및 핵심 기자재 개발 등 제반 건조기술 확보에 산학연 공동연구 등 다양 한 기술 개발 활동을 전개하고 있다.
우리나라는 컨테이너선의 대형화와 관 련하여 급의 대형화를 주도하였으며 최근에는 급 초대형 선의 설계기술을 개발하고 있다.
급은 이미 건조 경험이 있어 다른 나라에 비해 높은 경쟁력을 유지하고 있으며 이러한 건조 경험을 토대로 급인 급 이상의 컨테이너선에 대한 선형 및 구조 설계 추진 시스템에 대한 연구를 진행하고 있다.
최근 신조 수요가 급증하고 있는 선에 대해서는 현대 삼성 대우가 세계 시장의 이상을 차지하고 있는 가운데 한진 조선이 멤브레인 타입 건조기술 확보로 신규 시장 진입에 힘쓰고 있다.
우리나라는 운반 선에 대한 해외 기술료에 따른 부가가치 유출을 막기 위해 최근 한국형 화물 창 시스템 생산기술의 연구개발을 완료하고 시제품 생산이 가능한 상 태이다 운반선의 대형화에 따른 화물창 해석 기술 화물창 차 원 온도 분포 해석 기술 선체 및 해석 기술 등 다양한 분야에 대한 기술 개발을 추진하고 있다.
특히 최근 대우조선해양에서의 운반 과정에서 육상 인수기지 없이 운반선 상서를 재기화할 수 있는라는 신개념의 다스운 반선을 개발하여 세계 특허를 확보하고 있으며 실제 건조된 선박이 황천의 실에 역에서 항해 및 선박 운용상 문제없이 제 기능을 발휘함으로써 세계적으로 기술적 안정성을 인정받았다.
크루즈선의 관련 기자재 분야는 인테리어 기자재와 의장 기자재로 구분되는데 일반 대형 선박의 배에 달하는 크루즈선의 의장물 량은 국내 자재가 없어 대부분 수입에 의존하고 있으며 현재 기반기술 분야인 인테리어 설계기술을 중심으로 연구개발 및 인력양성을 추진하고 있다.
우리나라는 대형 조선소를 중심으로 해양구조물의 조립 생산기 술을 확보하여 이미 상당량의 제품을 생산하였으나 핵심 원천 엔지니어링 기술 분야는 매우 부족한 상태로 최근 연구개발을 확대하고 있다.
이미 드릴 십에 대한 설계기술 및 건조기술은 상당 수준을 유지하고 있으며 특히 드릴 십의 경우 삼성중공업에서 거의 독과점 수준의 국제경쟁력을 갖추고 있다.
해양레저선박 분야의 기술 개발은 선 건조업체를 중심으로 어선과 낚시 기능을 복합적으로 갖춘 단순한 선형의 설계 건조기술을 갖추고 있다.
향후 해양레저선박의 수요 증대에 대비하여 모터보트 세일요트 등의 전용적인 해양레저선박의 기초 기반기술을 중심으로 한 설계기술 개발에 주력할 고 있으며 건조기술은 상당한 수준으로 생산성 향상을 위한 최신 공법을 적 용하고자 많은 연구개발이 진행되고 있다.
다 해외 기술 개발 동향 우리나라에 비해 선진 조선국으로서 많은 원천 핵심기술을 갖추고 있는 유럽 일본은 최근 자국 조선해양산업의 회복과 생존을 위해 대외적으로 국 제 경쟁력이 높은 제품 및 기술 분야를 중심으로 중장기적인 연구개발을 적 극 추진하고 있다.
중국은 전반적으로 선박 설계 및 생산기술이 부족할 뿐만 아니라 관리 기술 분야에서도 열위에 있어 다양한 분야에 걸쳐 연구개발을 추진하고 있다.
경쟁국인 일본은 계획이라는 선박해양기술 개발정책을 수립하고 신형식의 미래 첨단형 선박 개발 선박안전기술 개발 저공해 선박 추진 시 스템 개발 대형 구조물 개발 조선용 등 다양한 분야에 걸친 핵심요소 기술을 산학연 공동으로 개발하고 있다.
이미라는 초고속 화물선과라는 대형 부 유구조 물 개발사업을 완료하고 상업 화하였으며 최근 프로젝트를 통해 고효율 저공해형 선박 설계를 추진하고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 전통적 선진 조선국인 유럽은 프로젝트를 통해 유럽 공 동으로 국제경쟁력 강화 및 사업 다각화를 위한 각종 연구개발을 추진하고 있다.
특히 국제경쟁력 우위 분야인 크루즈선의 건조기술 및 관련 기자재 등의 연구개발을 지속하고 있다.
또한 친환경 청정 선박에 대한 연구개발을 국 가 주도로 추진하고 있다.
스웨덴의 프로젝트는 년부터 에너지 절감 및 저공해형 디 젤 전기 추진기 개발 및 고효율 환경친화성 개념을 도입한 설계 및 건조공정에 대한 연구를 진행하고 있다.
일본도 정부 차원에서 차세대 내항선 프로젝트로 고효율 저 환경부 하의 가스터빈 개발 선형 개발 및 가변 피치 프로펠러 도입 등 친환경 청정선 개발에 많은 투자를 하고 있음.
크루즈선은 등 유럽의 개 조선소에서 전통적인 기술 우위를 바탕으로 독과점적인 건조기술능력을 통한 선종 차별화 전략으로 한국 일본에 비해 높은 국제경쟁력을 지속하고 있다.
최근에 여객선을 중심으로 한 기 술 개발 프로젝트를 보면 이로 여객선의 구조안전 및 생 존성 향상을 위한 설계를 하였으며는 개념으로 대형 크루즈선의 안전설계를 위한 기술 개발이다.
동 프로 젝트를 기초로 국제규격인에 적극적으로 참여하고 있다.
컨테이너선의 대형화에 따른 연료유 부담과 엔진 성능 증강을 위해 폐열 등을 활용할 수 있는 또는 이 개발되었는데 특히 독일의 사와 오덴 조선 소 공동으로 에너지 효율을 향상시킨를 개발하여 급 대형 조선소에 이미 탑재한 경험으로 현재 최고의 기술 수준을 유지하고 있다.
유럽 및 미국의 엔지니어링 업체를 중심으로 기존의 와의 설계기술 및 기초 기반 엔지니어링 기술을 토대로 용 밑의 설계 및 핵심 기반기술에 대한 연구개발을 추진하고 있다.
년 이후 세계 조선경기 호조에 따른 국내 조선경기 호황으로 인해 조선 기자재의 수요가 증가됨에 따라 조선기자재 업체 수 및 생산 규모도 꾸준히 증가하고 있다.
년 말 현재 통계청 자료에 의하면 조선기자재산업분야에 종사하는 사업체는 개사이며 이에 종사하는 인력은 만 명으로 년에 비해 각각 정도 증가하여 세계 조선 시황을 반영하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 국내 조선기자재산업의 종사자 규모별 업체 현황을 보면 종사자수 명 미만의 소기업이 전체의 개 업체를 차지하고 있으며 종사자 명 미만 규모도 개 업체에 달해 대부분 영세한 중소기업형임을 알 수 있다.
이들 총 조선기자재 업체 중에서 한국 조선기자재공업협동조합에 가입된 업체는 년 말 현재여 개사로 이들 업체들이 국내 조선기자재의 총생산량의 수준을 차지하고 있다.
이들 조합 회원사의 총 종업원 수는 약 만 명 수준으로 최근 수주물량 증가에 따라 지속적인 증가세를 보이다 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 년에 들어와 수주물량 감소로 인해 약간 감소세로 반전되었다.
생산품목별로 보면 엔진 및 기계 분야에 종사하는 인력의 비중이 가장 높으며 전기 전자 분야에 종사하는 인력도 비교적 높은 반면 용접재료 주단 조물 등의 선체 관련 업체의 인력은 가장 적게 분포하고 있다.
조선기자재도 합 회원사 기준으로 연대 초반에 조 원 수준이었던 것이 최근에는 조 원대로 배 이상 증가하여 연평균 이상의 성장률을 보이고 있다.
년에 잠정 집계된 생산 및 공급액은 조 원 정도로 파악되고 있으나 년 월에 미국 발 국제금융위기로 인한 세계 조선경기 침체로 인해 신조 물량이 감소 함에 따라 향후 조선기자재의 생산 규모도 감소할 것으로 보인다.
품목별로 보면 엔진 및 관련 기계장치가 전체의 이상을 차지하여 가장 높은 비중을 차지하고 있는데 특히 대형 엔진 등 선박용 엔진 생산은 현대중공업을 비롯하여 세계에서 가장 많이 생산하고 있다.
그리고 하역장 비 안전설비 및 배관설비 등 다양한 선박용 의장품의 생산도 전체 대비 수준을 유지하면서 꾸준히 증가하고 있다.
동기간 중 엔진 및 기계장치 분야의 직 수출 규모가 배로 다른 분야에 비해 두드러지게 증가하였다.
이에 반해 선체 분야의 직수출은 년에 만 달러 수준으로 다른 분야에 비해 증 가세가 낮았다.
이는 다른 분야에 비해 비교적 기술적 난이도 및 부가가치가 낮기 때문이다.
세부적인 품목별 직수출 규모를 보면 년 기준으로 엔진 및 부품이 해양기반 신군부 창출 전략 억 만 달러 수준으로 총 직수출 대비 수준을 차지하여 가장 높은 비중을 차지하고 있으며 그다음으로 선박용 케이블 만 달러 밸브 및 피팅류 만 달러 수준에 달하고 있다.
그 결과 엔진 및 기계장치 분야의 총 직수출 대비 비중이 이상으로 매우 높은 비중을 차지하고 있으며 이로 인해 선박 의장품 전기 전자장치 선체 분야의 비중은 전반적으로 감소하였다.
특히 엔진 생산능력이 부족하여 중국의 엔진 수입이 두드러진 것으로 보인다.
그다음으로 일본에 각각 억 만 달러 내외의 직수출이 있었는데 중국과 유사하게 엔진 및 관련 부품에 대한 직수출 비중이 각각 정도를 차지하고 있다.
그러므로 우리나라는 선박용 엔진 및 부품에 대 한 생산량이 일본 유럽에 비해 가장 많은 것으로 추정된다.
그 외에 최근 세계 조선경기에 힘입어 후발국의 조선사업 진출과 주요 항로가 있는 거점지역을 중심으로 조선기자재의 직수출이 증가하면서 충직 수출 대비 비중이 증가하고 있는 추세에 있다.
표 우리나라 조선기자재 세부 품목별 직수출 현황 단위 천 달러 구 분 자료 한국 조선기자재공업협동조합 조선기자재 회보 각년호 해양기반 신군부 창출 전략 구조적 취약점 및 애로사항 최근 국내 조선기자재산업의 외형적 규모가 확대되고 생산품목의 성능 품질수준이 과거에 비해 향상되고 있으나 여전히 많은 구조적인 취약점을 가지고 있다.
년에 한국 조선기자재공업협동조합에서 조선기자재 관련 전문가 및 업체를 대상으로 실태조사한 결과 표에서 보는 바와 같이 국내 조선기자재 업체가 대부분 영세한 중소기업형이어서 국내 중소기업이 안고 있는 문제를 대부분 가지고 있는 것으로 나타났다.
국내 조선기자재산업의 문제점을 지적된 사항 중 투자 및 경쟁력 취약 전문 기술인력 부족 산학연 협력 체제 미흡 등 연구 개발 관련 부문에 대해 가장 중요한 취약점으로 지적하여 향후 조선기자재분 야에 대한 연구개발 확대 필요성이 더욱 강조되고 있다.
우선 원 자재 및 부품 조달 측면에서는 원자재 부품 가격 상승이 응답업체 수 대비로 가장 높게 나타났는데 최근 환율 상승과 연관하여 조선기자재산업 계의 심각한 현안과제로 대두되는 것을 반영하고 있다.
그다음으로 자금부 족으로 기업의 영세성으로 인한 영향을 많이 받고 있다.
특히 납품업체의 대금 결제 지연 대기업의 시장 잠식 등의 요인은 대형 조선소 측 과의 거래 관계에서 상대적으로 많이 발생하고 있다.
그러나 해양기반 신군부 창출 전략 종사자수 명 미만 소규모 업체에서는 자체 검사체계 취약과 선급 검사 전 문이 인력 부족이 비교적 높은 수준을 나타내고 있다.
이러한 현상은 종사자수 명 미만 규모의 소기업에서 가장 심각하게 나타나고 있다.
이러한 조선기자재산업 제품 수출 애로사항을 종합적으로 판단해 볼 때 전문적인 수출지원 시스템의 구축과 이에 필요한 전문 인력 육성체계의 확립이 시급한 것으로 보인다.
또한 대형 설비와 시스 템에 의한 규모의 경제를 확보하고 있으며 중소형 건반 건조 기반도 함께 갖 추고 있다는 점도 유리하다.
풍부한 기술인력을 확보하고 있으며 조선산업의 기반이랄 수 있는 철강 엔진 기자재 등 후방 산업이 발전되어 있다는 점 도 강점으로 꼽힌다.
약점 반면에 고급 선박 해양플랜트 등 고부가가치 핵심 기자재의 해외 의존도 가 높아 국부유출이 많다는 점은 단점으로 꼽힌다.
원천기술 개발을 위한 인 프라 부족 고임금화에 따른 원가 상승 부담도 약점에 해당한다.
아울러 국제 기준을 주도할 수 있는 표준화 규정 등 국제무대에서의 역할도 부족하다.
선박 금융시장 및 내수시장이 취약하다는 점도 조선산업의 발전을 저해하는 요인이다.
기회 최근 들어 조선산업이 사업 다각화를 시도할 수 있는 영역이 크게 늘어나고 있다 가령 해저자원 개발을 위한 해양플랜트 시장과 해상충력 조력 파력 등 해양에너지 시장이 급속도로 확대되고 있으며 극지 자원 및 극지 항로 개발에 따른 신규 시장도 넓어지고 있다.
기후변화협약은 신기술 수요를 확대시키는 기회요인으로 작용하고 있으며 해양레저의 증가에 따른 레저선 박 요트 시장도 확대될 전망이다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 위협 년 미국 발 금융위기로 인해 세계 경제가 침체되고 불안정성이 심화되고 있는 점은 조선산업을 크게 위협하고 있다.
또한 글로벌 환경규제와 기 솔선 진국의 원천기술 장벽 강화 자국 건조주의 같은 자국 조선산업 보호종 책도 우리나라의 수출형 조선산업에 장애요인으로 작용하고 있다.
이와 함 께 정부 지원을 배경으로 급속하게 성장하고 있는 중국 역시 위협적인 존재로 부상하고 있다.
기회와 강점 활용 전략 이상에서 논의한 바를 토대로 기회와 강점을 활용하기 위한 전략으로는 해양플랜트 크루저 선박 등 고급 선종으로 사업영역을 다각화해야 한다.
또 한 새로운 시장으로 떠오르고 있는 해양에너지 플랜트 시장도 선점하기 위 한 노력도 게을리해서는 안 된다.
최근 강화되고 있는 국제적 환경규제는 조선산업에 기회요인이 될 수 있다.
환경규제에 따른 신규 시장이 형성될 수 있기 때문이다.
따라서 국제 환경규제의 트렌드를 파악하고 새로운 시장을 선도해 나가야 한다.
한편 핵심기술의 지적재산권을 강화하려는 노력이 필요하다.
기술이 곧 경쟁력이기 때문이다.
아울러 우수인력을 확보하기 위한 인력양성체제도 강 화해 나가야 한다.
위협과 약점 보완 전략 한편 조선 분야의 국산화율은 이상인데 비해 해양플랜트의 국산화 율은 수준이다.
따라서 국제 표준화 선점 해외 마케팅 등을 통한 원천 기술의 국산화가 필요하다.
아울러 모든 기술을 확보할 수는 없는 현실을 감 안 할 때 기술 선진국과의 기술제휴를 통한 원천기술 확보에도 적극 나서야 해양기반 신군부 창출 전략한다.
선박금융시장 선진화 시스템을 구축하는 것도 조선산업의 발전에 일 익을 담당할 것이다.
그리고 각각의 전략을 추진하기 위한 세부 실천과제는 다음과 같다.
첫째 핵심 원천기술을 기반으로 한 시장 창출형 차세대 고부가가치 제 품 개발을 위해서는 친환경 에너지 운송 수요 증대 및 운항 경제성 향상을 반영한 시장 수요 창출형 핵심 원천기술 확보와 국내 첨단 소재 산업 등과의 융합화를 추진한다.
넷째 글로벌 조선 해양 리더로서의 국제 위상 강화를 통해 세계 위 조선 산업국으로서 조선 통상 정책 경영 기술의 일류화 전략을 통한 글로벌 조선산업 선도국 위상을 정립하고 다양한 국제협력 프로그램의 상시 가 동을 통한 조선 통상 마찰의 사전 대응체제를 구축한다.
또한 국제 해사 분 야 안전 환경 규제의 신조선 분야 영향력 강화에 따른 적극적 활동과 함께 신기술 개발을 통한 시장 선점 전략 및 경쟁국과의 기술 수준 차별화 확대를 도모한다.
또한 용접 도장 등 기 능 인력의 장기 수급 계획 수립을 통한 안정적인 수급기반을 구축해야 한다.
여섯째 요트 등 해양레저 산업의 성장 동력화 전략의 추진을 위해서는 신제품 디자인 개발을 위한 기술 개발자금 지원을 확대 요트 등 레저 선박을 설계 생산할 수 있는 전문 기술인력 양성 자유로운 해양레저 활동을 위한 행정 규제를 완화 등록제 시행으로 부과되는 불합리한 세제 취득 세 개선 등을 시행해야 한다.
일곱째 국제 환경규제를 활용한 신규 시장 창출 전략으로는 조선해 양산 업의 환경규제는 시장 진입 장벽이지만 미래 유망시장으로 활용 가능하므로 적극적으로 추진한다.
한편 조선해양 분야의 환경규제와 관련된 단기 그린 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 오션 분야는 친환경 페인트 밸러스트수 처리 설비 대기오염 저감 엔진 배 기가스 저감 장치 연료절감형 선형 및 추진기 친환경 추진장치 등을 들 수 있다.
태동기는 새로운 제품의 개념이나 속성 등은 알려져 있지만 아직 그 시장이 형성되지 않은 제품의 상용화 개 발 단계이며 도입기는 어떤 제품이 상용화되어 시장에 출시되었지만 생산 량이 많지 않아 가격이 높고 제품의 인지도도 낮아 판매 신장률이 저조한 단 계를 말한다.
해양 신산업으로 분류되는 산업은 그 상업적 생산량이 현재로서는 전무하거나 혹은 크지 않으므로 현재로서는 해양의 자원이나 공간을 이용하기 위한 하나의 연구개발 사업으로도 볼 수 있을 것이다.
그러나 해양의 방대한 자원 잠재력을 바탕으로 하는 이러한 사업은 상업적 생산기술이 확립된 이후에는 대량 생산에 의한 매우 빠른 성장세를 나타낼 수 있으므로 그 성장점 재력을 고려하여 하나의 산업으로서 분류하는 것이다.
해양 신산업의 분류 해양에 관한 지식과 각 분야의 기술이 눈부신 발전을 거듭하면서 해양의 자원 잠재력 개발을 위한 신산업은 계속 태동하게 된다.
예를 들어 상업적 개발이 임박한 해저 열수광상의 경우 그 부존 사실이 알려진 지가 년이 조금 더 지났을 뿐이다.
또 연대만 하더라도 해양공간을 이용한 이산화탄소 저장사업의 산업화를 생각하기는 쉽지 않았을 것이다.
이와 마찬가지로 현재까지 잘 알려지지 않았지만 시장의 끝없는 진화와 인간의 창의력 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 해양에 관한 지식과 기술의 진보 등을 바탕으로 해양의 잠재력 개발을 위한 새로운 산업은 얼마든지 생겨날 수 있다.
이러한 이유에서 해양 신산업의 종류를 구체적으로 한정하기는 쉽지 안.
본 연구에서 대상으로 하는 해양 신산업은 현재 세계 각국에서 연구개발을 위한 투자가 경쟁적으로 이루어지고 있는 대표적인 신산업국이라 할 수 있을 것이다.
이외에도 잘 알려지지는 않았지만 세계 각국에서 고유한 해양자원을 바탕으로 상용화 단계에 접어들고 있는 새로운 산업 모형은 존재한다.
해양 신산업은 생산의 바탕이 되는 해양자원의 종류에 따라 표 와 같이 분류할 수 있다.
예를 들어 위그선 개발이나 대 수심 원유 개발을 해양 신산업으로 분류할 수도 있다.
하지만 본 연구에서는 이러한 사업을 별개의 신산업으로 분류한 지 않고 조선산업이나 석유산업과 같은 기존 산업의 고도화와 관련된 과제의 일부로서 다루고자 한다.
해양 신산업의 발전 동인 해양 신산업은 다음과 같은 요인으로 인해 그 성장 가능성이 높게 평가되고 있다.
공세적 측면이란 해양과학 및 첨단 요소 기술의 발전에 따른 해양 개발의 기회를 의미하며 수세적 측면이란 기 후 변화 등 지구적 차원의 환경 변화가 가져다주는 해수면 상승 수온 변화 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 해수 산성화 기상이변 등의 위협에 대한 대응 측면을 의미한다.
즉 해양이 가져다주는 기회와 위협에 대응하는 과정에서 해양 부문의 새로운 산업이 태동하게 될 것으로 예상된다.
지구 기후변화 해양 조사관 측 해양연안 공간 이용 자원 압박 연안 및 심해 자원 가스하이드레이트 개발 물 부족 담수화 산업 해양 신재생에너지 개발 온실가스 해중 저장 고성능 선 배출 규제 박 제조 해양생명공학 지속 가능성의 해양 환경산업 원칙 해양생명공학 등 요소 기술 발전의 가속화 그림 해양산업 발전 동인 실태 및 전망 해저 광물자원 개발 심해저 망간단괴 개발.
동향 연대에는 미국과 유럽 국가 연대에는 일본 연대와 년 대에는 인도와 중국 등이 심해저 망간단괴 개발을 위한 기술 확보에 적극 해양기반 신군부 창출 전략 투자했었으나 현재는 한국만이 생산기술 개발을 추진 중이고 다른 나라들은 기술 개발을 중단하거나 혹은 크게 축소하였다.
우리나라는 년 유엔 심해저 기구에 선행투자자 등록 이후 지속적인 탐사를 수행하여 년에 북 태평양 공해 지역인 클라리온클리퍼톤 해역에서 만의 단독 개발 광 구를 확보하였다.
이와 함께 정부의 심해저 광물자원 개발사업 추진계획에 따라 년까지 상용화 기술 개발을 추진하고 있으나 망간단괴의 상용화 전망이 어두워 년 이후의 사업 추진은 불확실한 상태이다.
향후 발전 전망 부존 수심이 깊어 초기 투자비가 매우 크고 기술적인 불확실성 낮은 기대 수익률 등으로 우리나라를 제외하면 망간단괴 개발은 사실상 중단된 상태로서 광물자원 가격의 급등과 같은 여건 변화가 전제되지 않는 한 현재 로스는 상용화 시기를 예상하기 어렵다고 할 수 있다.
동향 미국은 과거 코발트각 개발을 위하여 여자 개 해저산의 탐사자료를 토 대로 경제성 평가와 상업생산을 검토한 바 있으나 현재는 별다른 활동이 없.
일본은 남서 태평양 도서 국가의 및 공해지역 해저산여 개를 대상으로 탐사활동을 수행하여 개발 유망 지역에 대한 분석을 수행하였고 최 근에는 자국 와 대륙붕에서의 코발트각 탐사를 수행하고 있다.
중국도 년부터 공해지역에서의 코발트각 탐사활동을 수행해 왔으나 현재 코발 투각에 대한 상업적 개발에 나서는 나라는 없다.
우리나라는 년 이후 남서 태평양 도서 국가에 대한 코발트각 탐 사활 등을 수행하였으나 년 이후에는 중단하였다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가.
향후 발전 전망 코발트 각의 함유된 코발트의 양은 망간단괴의 코발트 함유량의 약 배이며 코발트 각의 구리 함유량은 망간단괴 동 함유량의 정도에 불과해.
코발트 곽은 수심의 깊이에 부존 되어 있으며 태평양 도서국 가와 미국의 해리 경제수역 내에 많이 분포한다.
코발트 곽은 부존 위치의 깊이가 망간단괴에 비해 정도 밖에 안되어 개발 측면에서 볼 때 유리한 점도 있으나 부착 암석에서 코발트 갑을 분리하는 데에 기술적 어려움이 있으며 세계 코발트 시장의 규모가 작아 단일 광구에서의 코발트 생산량이 국제 코발트 가격에 심대한 악영향을 줄 수 있다는 점 등이 코발트 각의 개발에 불리하게 작용한다.
현재 코발트 각의 상업적 개 발을 추진하는 국가나 기업은 없으며 상용화 시기를 예상하기도 어렵다.
해저 열수광상 개발.
동향 해저 열수광상은 년부터 상업적 개발이 본격적으로 이루어질 것으로 예상된다.
캐나다의 노틸러스 사는 파푸아뉴기니 통가 솔로몬 아일랜드 등 남서 태평양 국가의 배타적 경제수역 내에 열수광상의 탐사광구 및 개발 광구를 대규모 확보하고 있으며 이 중 파푸아뉴기니에서 년에 처음으로 열수광상을 채광할 예정이다.
영국의 넵튠 사 역시 뉴질랜드 파푸아 유기 네 바나투 등에서 광구를 대규모로 확보하고 있으며 연도에 뉴질랜드의 광구에서 시험 채광을 실시할 계획이다.
우리나라의 해저 열수광상 개발 사업은 년에 개최된 제회 국가 과학기술 위원회에서 의결된 심해저 광물 자원 개발사업 추진계획에 의해 국가사업으로 수행되어 왔다.
년부터 연간 통가에 확보한 탐사광구에 대한 정밀탐사와 자원평가 개발 광구 선정 등을 위해 억 원을 투자될 예정이며 투자액에는 민 간 기업으로부터 유치하여 한국해양연구원과 민간기업이 컨소시엄 형태로 사 업을 추진하게 된다.
향후 발전 전망 해저 열수광상이 최근 각광받는 이유는 부존 수심으로 다른 심해저 광물에 비해 얕고 구리 아연 금과 같이 상업적 가치가 높은 금속을 많이 함유하고 있으며 그 품위가 육상 광어 비해 대체로 높기 때문이다.
열수광상 개발에는 이미 세계 굴지의 광업회사들이 참여하고 있다.
우리나라 역시 심해저 자원개발에 있어서 축 적이 된 경험과 기술 산업 기반을 바탕으로 기술적 경제적으로 성공 가능성이 높은 해저 열수광상 개발에 선도 주자가 되기 위한 적극적인 투자에 나설 필요가 있다 가스하이드레이트 개발.
동향 미국은 년 세계에서 처음으로 심해저에서 가스하이드레이트 실물을 채취한데 이어 년에는 가스하이드레이트 부존 확인 탐사 개발 및 평가를 촉진하기 위해 가스하이드레이트 연구개발 법을 제정하여 연방 차원에 서의 지원을 강화하고 있다.
미국 에너지부는 이 법에 따라 단계 개년 프 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 로그램을 수립하여 가스하이드레이트의 지속적인 탐사와 상업 생산 기술 연 구를 추진하고 있으며 이를 통해 년까지 가스하이드레이트의 상 업적 생산기술을 확보한다는 계획이다.
일본은 년 월에는 가스하이드레이트를 경제적으로 채굴 생산 회수하기 위해 일본 가스하이드레이트 개발 계획을 수립하였으며 년 월 경제산업성에 가스하이드레이트 개발 검토 위원회를 설치하여 본격적인 탐사 개발에 착수하고 있다.
이 계획에 따라 산업계와 대학 산업 기술 종합연구소 석유공단 등으로 구성된 컨소시엄을 구성하였으며 년 이후 상업적 생 산을 목표로 하고 있다.
일본 경제산업성은 일본 주변 해역의 가스 하이 드레 이트 자원량을 약 조 억으로 추정하고 있는데 이는 연도 일본 천 연가스 소비량 억의 약 백 년분에 해당하는 방대한 양이다.
중국은 제차 경제사회 발전 개년 계획에 의해 가스하이드레이트 개발을 국가 차 원에서 추진하고 있다.
남중국해 북부 대륙붕 사면에 석유 억 톤에 상당하는 양의 가스하이드레이트가 매장된 것으로 추정하고 있으며 향후 억 만 위안을 투자해 가스 수화물을 포함한 신 에너지자원에 대한 탐사를 실시하고 년에 이를 채굴할 계획이다.
이 밖에 러시아 캐나다 등이 가스 하이드레이트 개발을 위한 탐사 및 연구개발에 적극 나서고 있다.
우리나라에서는 년에 한국지질자원연구원에 의하여 최초로 연구를 시작한 이래 년 기초 광역조사를 실시하여 동해에서의 부존 가능성 을 확인하고 년 산업자원부가 가스하이드레이트 개발에 관한 단계 개년 기본계획을 수립하여 추진해 오고 있다.
사업 추진을 위해 한국 지질자 원 연구원 한국석유공사 한국가스공사가 참여하는 가스하이드레이트 개발 사업단을 설립 운영하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략.
향후 발전 전망 가스하이드레이트의 부존량이 방대하여 상업적 개발이 이루어질 경우에는 그 파급효과가 매우 클 것으로 기대되지만 현재의 기술적 능력으로 볼 때 상용화에 이르기까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 예상된다.
자원평가기 술의 한계로 아직 부존량에 관한 불확실성이 크며 생산기술 역시 개발에도 큰 어려움을 겪고 있는 실정이다.
특히 가스하이드레이트 회수 시 대표적 온 신가스인 가스의 대기 유출이 우려되는데 이를 방지할 수 있는 생산기술의 개발이 관건 되고 있다.
이러한 어려움으로 인해 미국에서는 가스 하이드 레이 트의 개발이 연경에야 가능할 것으로 전망되고 있다.
해양 생물자원 개발 해양생명공학산업.
동향 전 세계 생명공학 분야 시장 규모는 년 억 달러에서 년 억 달러로 중가 하여 연평균의 성장세를 보일 것으로 예상된다.
이 중 해양생명공학산업의 시장 규모는 년 억 달러에서 년 억 달 어로 연평균의 고성장을 기록하고 있다.
해양생물은 전 세계 생물의를 차지하는 데에 비해 해양 생명자원으로부터의 신물질 개발 노력은 극히 일부분만 진행되어 신물질의 원천으로 서 해양 생명자원을 확보하려는 국가 간 경쟁이 치열해지고 있다.
해양 소재에 서 제품화 성공률은로 육상 소재의 보다 두 배 이상 높으며 신약 개발에 소요되는 기간도 상대적으로 짧게 나타나고 있다.
미국은 해양생명공학 분야에서 선도적 국가로서 년 현재 천여 건의 신약물질 특허를 보유하고 있으며 여 개의 역량 있는 해양바이오 벤 저 기업이 활동 중이다.
우리나라는 년부터 년까지 연간 해양생명공학 분야에 대한 투자는 억 원이며 이 중 국토해양부가 억 원을 투자하여를 차지한다.
연도 해양생명공학 분야에 대한 정부의 투자를 연구단 게 별로 보면 기초연구에 억 원 응용연구에 억 원 개발연구에 억 원이 투입되었으며 분야별 투자 규모는 해양생물 기반기술에 억 원 해양생물 생산기술에 억 원 해양 신소재 개발에 억 원 기타 억 원로 나타나고 있다.
정부는 년 월에 해양생명공학 육성 기본계획을 발표하고 년 가 지 해양생명공학 분야에서 세계 대 강국으로 도약한다는 목표를 제시하였다.
그러나 현재까지 해양 생명자원에 대한 연구개발 투자가 육상 생명자원에 비해 크게 부족하고 전문 인력 및 연구 인프라는 선진국에 비해 열악하다고 할 수 있다.
따라서 연구개발의 역량 강화와 산업화를 위한 정부의 적극적인 투자가 요구되고 있다.
해양 바이오연료 개발.
동향 매년 지구상에서 생산되는 광합성량의 가 해양에서 이루어지고 해 조류는 엽록소를 통해 광합성을 하는 육상의 식물과 동일한 메커니즘을 가 지고 성장하는 유기체로 인식됨으로써 해양조류를 이용한 바이오연료의 생 산은 많은 나라에서 연구개발이 진행되고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가.
향후 발전 전망 페가수스 사가 개발한 에탄올 추출 기술은 우뭇가사리로부터 펄프를 제 조하고 부산물을 이용해 에탄올을 추출하는 것으로서 이미 상업적 경제성을 충족한 것으로 알려지고 있다.
현재 삼성물산 네트웍스와 합작 사업을 추 진 중이며 인도네시아에서 대규모 우뭇가사리 양식을 추진하고 있다 한국석유품질검사소는 바이오 혼합유 도입을 위한 실증연구를 수행했으며 지식경제부는 이 연구결과를 바탕으로 국내에 바이오에탄올 도입을 검 토하고 있다.
해양 신재생에너지 개발 해상풍력발전.
동향 해상풍력발전은 유럽에서 이미 산업화 단계에 진입하고 있다.
북해 발 토해 등 북유럽을 중심으로 개국이 해상풍력 단지를 운영하고 있으며 영국 덴마크 네덜란드 등 개국이 유럽 해상풍력 발전이를 차지하고 있다.
또 최근에는 세계 최초의 부유식 해상풍력터빈 이 노르웨이 북쪽 해안에 설치되었다.
로 명명된 이 터빈은 높이 무게 톤의 규모에 만의 발전 용량을 가지며 개의 케이블에 의해 해저에 고정되어 있다.
스칸디나비아 근처의 카르 모이라는 섬으로부터 떨어진 곳에 위치해 있는데 수심까지 사용이 가능하기 때문에 해안에서 훨씬 멀리 떨어진 지역에도 설치될 수 있다.
해양기반 신군부 창출 전략.
향후 발전 전망 유럽 풍력에너지협회는 최근 개국이 년까지 풍력발전에 연간 약 억 유로 이후 년까지는 연간 억 유로를 투자할 것이며 투자액의 절반 정도가 해상풍력발전을 대상으로 할 것으로 전망하였다.
또한 년까지는 연간 투자 규모가 억 유로 수준에서 안정되며 이 중 해상풍력에 대한 투자가를 차지할 것으로 예측하였다.
유럽연합은 단일 에너지 시장 조성을 위한 노력의 일환으로 북해 전력배 소망 조성 기본계획을 년에 발표할 예정이며 민간 전력 공급회사들 역시 향후 연간에 걸쳐 해상 전력배송망 건설을 위한 투자계획을 발표할 예정이다.
동향 연대 들어 본격적인 기술 개발이 시작되어 연대 중반까지 핵 심 설계 기술의 고도화가 진행되고 있다.
연대 중반 이후 개발 기술의 실 해역 실증을 위한 플랜트 설계가 진행되고 있으며 연대 초에는 실해 역 실증 플랜트의 설치 및 운영이 기대되고 향후 년 내에 실용화가 이루어질 전망이다.
영국에서 급 상용 파력발전 장치가 개발되었고 포르투갈 영국에 파력발전 장치 등이 운영되고 있다.
국내에서는 현재 천해 연안역에서의 적용을 위한 착저식 파력발전 장치 가 개발되고 있으며 년까지 제주 해역에 해양 연구원 산하 해양시스템 안전 연구소에서 개발 중인 급 파력발전 장치의 실증 플랜트가 설치될 계획이다.
정부는 년부터 년까지 단계 연구개발사업을 통해 천해 역 설치를 위한 착저식 소규모 파력발전 시스템을 개발하고 년까지 단 계 사업으로 외해 설치가 가능한 부유식 파력발전 시스템 그리고 단계 사 업으로서 년까지 대규모 상업적 이용이 가능한 파력 복합발전 시스템을 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 개발할 계획이다.
향후 발전 전망 연대 들어 다양한 파력발전 방식의 실해 역 적용이 급증하고 있으며 비약적인 기술발전이 진행됨에 따라 다른 해양 신재생에너지에 비해 발전단 가가 빠르게 하락하고 있어서 산업화 전망이 밝다.
또한 파력발전은 착저식뿐만 아니라 부유식 설치가 용이하여 발전 설비의 외해 적용이 가능하므로 가용 에너지자원이 풍부하고 이용 가능한 해역이 광범위하다.
복합발전과 단 지화를 통해 대규모 이용을 도모하고 경제성을 제고할 경우 년 경에는 본격적인 상업적 개발이 가능할 것으로 기대된다.
동향 조력발전소는 연대 프랑스를 시발로 러시아 캐나다 중국 등에서 현재 가동 중이나 모두 대규모 조력발전을 위한 시험 발전소로서 건설되어.
현재까지 건설된 조력발전소로는 년에 완공된 프랑스 발전소 러시아 발전소 캐나다 발전소 중국의 발전소 등이 있다.
조력발전은 관련 기술 개발은 충분 히 이루어져 있으나 높은 발전비용 및 생태계 및 환경에 미치는 악영향으로 인해 산업화가 본격적으로 이루어지지 못하고 있다.
국내에서는 연대부터 가로림만을 중심으로 서해안의 조력발전에 대 한 타당성 조사가 수행되었으나 발전 단일 목적의 경제성이 낮게 평가되어 개발이 보류된 바 있다.
년 이후에는 시화호 수질개선 대 책의 일환으로 조력발전 타당성 조사가 수행되었지만 이 역시 수질개선 효과는 높이 평가되었지만 발전 경제성은 미흡한 것으로 나타났다.
년 시 화호 수질개선대책 일환으로 시화호 운영방법을 담수호에서 해수 호로 전환 해양기반 신군부 창출 전략하면서 청정에너지 생산과 수질개선 목적으로 급 시화 조력발전소가 착공되어 년 완공될 예정이다.
정부의 조력발전 관련 계획은 다음과 같다.
단기 조력발전 적지 평가 및 환경영향 저감기술 개발 중기 기존 구조물 활용 설계시공기술 개발 착저식 구조 물 대 수심 방조제 설계시공기술 개발 장기 조력 복합발전 시스템 개발 인증 표준화 기술 개발.
동향 조류발전에 대한 연구개발은 선진국에서도 최근에 시작되었으며 현재 영국이 선도하고 있다.
영국 사는 년 급 조류발전 시스템을 실에 역에 설치하여 운영한 바 있으며 이를 확장하여 한 쌍의 터빈으로 이루 어진 급 시스템을 연도에 설치하였다.
년부터 년까지 선진 국의 조류 에너지 개발 용량은로 추정되며 연도 한 해만의 조 류발전 시스템리 설치될 것으로 전망된다.
우리나라 서해안과 남해안은 조류발전에 매우 적합한 환경을 갖추고 있는 평가되고 있다 한국해양연구원이 년 울돌목에 설치한 소형 헬리컬 수차 방식의 조류발전 시스템을 설치하였고 이를 확장하여 실해 역 실증을 목적으로 한 쌍으로 이루어진 급 조류발전 시스템이 설치되고 있다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 연도부터는 부유식 조류발전 기술에 관한 연구가 진행되고 있으며 금년에 급 실증 플랜트의 실해 역 설치가 예정되어 있다.
조류 발전과 관련한 정부 계획은 다음과 같다.
단기 모듈형 부유식 조류발전 시스템 개발 중기 다변형 하이브리드 조류발전 시스템 개발 장기 복합형 초대형 조류발전 시스템 개발.
향후 발전 전망 우리나라 남해안과 서해안은 세계적으로도 드문 조류발전의 적합지로서 현재의 기술 개발 속도로 볼 때 향후 상업적 개발이 매우 유력한 에너지다 원이라 할 수 있다.
조류 에너지는 다른 해양 신재생에너지 이용에 비해 예 측이 능하고 연속적이며 갯벌의 파괴나 대규모 댐 건설이 필요하지 않아 환 경 피해를 최소화할 수 있다는 점 등 많은 장점을 갖고 있다.
세계적으로 조수간만의 차가 높아 조류 속이 빠르거나 지형적인 영향으로 해류 속이 빠른 지역이 많지 않은 반면 우리나라에는 조류발전에 적지가 많아 조류발전은 개발에 있어서 우리나라가 자연적으로 비교우위를 점하는 에너지자원이라 할 수 있다.
동향 해수온도차 발전에 관한 연구는 연대에 미국과 일본을 중심으로 시 낮 되어 연대에 본격적인 연구개발이 이루어졌으며 연대 중반까지 핵심 설계 기술의 고도화가 진행되었다.
미국은 서부 연안 및 하와이 근처의 해저지형이 해수온도차 이용 냉난방 및 발전에 유리하여 많은 연구가 이루 이어지고 있다.
년 하와이 근해에서 급 해상형 폐순환식 발전 시스템을 설치하여 실험을 수행하였으며 년부터 하와이에 해양기반 신군부 창출 전략 급 육상형 기 순환형 온도차 발전장치가 운영되고 있다.
년에는 급 발전설비가 개발하여 인도 연안에 설치한 바 있다.
해역에서 최대 출력 실험 발전에 성공하였고 년에는 인도에 급 발전설비를 수출하였다.
해수온도차 발전과는 별도로 해수온도차를 이용한 냉난방 기술은 년 스웨덴에서 실용화되어 노르웨이 프랑스 일본 등에서 이용되고 있으며 해수온도차 냉난방에 따른 에너지 절감률은 약로 추정되고 있다.
해수온도차 발전 및 냉난방 기술에 관한 국내 연구개발 실적은 년까지는 전무하며 정부는 계획은 다음과 같다.
단기 해수온도차 냉난방 이용시스템 개발 중기 해수온도차 발전 시스템 개발 장기 해수온도차 복합 이용시스템 개발 및 경제성 제고.
향후 발전 전망 해수온도차 냉난방은 이미 선진국에서 실용화되어 있는 기술로서 경제 성이 이미 입증되어 있다.
해수온도차를 이용한 냉난방은 우리나라의 자연 및 지리적 조건상 해안 도시를 중심으로 그 수요가 클 것으로 기대된다.
해수온도차 발전은 심층 해역이 동해안에만 존재하여 잠재력이 매우 제 한 적이나 미국 하와이와 남태평양 도서 국가 등의 수출 시장을 고려하면 발 전설비의 산업화 가능성이 있다.
해양공간 이용 및 기타 신산업 이산화탄소 포집저장.
동향 이산화탄소 포집 저장 기술은 지구 온 난화에 대응하기 위한 핵심기술로 부각되고 있다.
지구온난화를 해결하기 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 위해서는 기존 화석연료 사용을 대체하는 신재생에너지의 개발이 근본적인 방안이 될 수 있으나 현재로서는 신재생에너지의 가격이 높고 연료 효율성 이 낮아 기존 에너지원에 대해 상업적인 경쟁력을 갖추기까지는 오랜 시일 이 걸릴 것으로 예상된다.
사업은 년 교토의정서 채택에 따라 탄소 배출권 거래 시장이 도입되면서 화력발전 제철 시멘트 제조 과정에서 대량으로 배출되는 이산화탄소 배출량을 대량으로 줄일 수 있는 현실적 대안의 로서 유럽 국가들을 중심으로 실증사업이 활발하게 추진되고 있다는 크게 해중 저장과 광물 탄산염화 저장 그리고 지중 저장 등의 가지 방법으로 나뉜다.
해중 저장 은 이산화탄소를 기체 액체 고체 또는 수화물 상태로 해중이나 해저 면에 저장하는 것인데 이 방법은 해양 생태계에 미치는 영향이 큰 것으로 평 다 되어 아직 본격적으로 개발되지 못하고 있다.
광물 탄산염화 방법도 새로 운 환경문제를 야기할 우려가 높아 현재로서는 상용화되기 어려운 것으로 평 가 된다.
따라서 이산화탄소의 지중 저장이 가장 현실적인 대안이 되고 있다.
자료 그림 과정 모식도 해양기반 신군부 창출 전략 이산화탄소 지중 저장은 육상이나 해저에서 깊이에 존재하는 지층에 이산화탄소를 저장하는 방법이다.
이와 같은 기술은 이미 년 대 중반부터 미국 캐나다 그리고에서 석유 및 천연가스 개발과 연계하여 적용되어 왔는데 이는 이산화탄소의 지중 저장 기술이 석유 회수 증진이나 천연가스 회수 증진의 목적으로도 이용될 수 있어서 이산화탄소 격리 저장 이외의 부가가치도 갖기 때문이다.
세계에서 이산화탄소의 지중 격리 저장 능력은 약 조 톤으로 추정되고 있는데 이는 연도 기준으로 약 년 분위 이산화탄소 배출량에 해당한다.
이 중 해저 면의 격리 저장 능력이 약 조 억 톤으로 추정되고 있다.
특히 화석연료 수출국인 호주 노르웨이 등이 기 술에 적극 나서고 있다는 년까지의 상용화와 화력발전소 배출량 완전 해소를 목표로 억 유로를 투입하여 년까지 개의 대규모 실증사업을 지원할 계획이다.
미국의 에너지부는 년 상용화를 목표로 년에 약 억 원을 투자하여 국립탄소 포집 센터를 설립하였다.
일본에서는 와의 주도 하에 년 상용화를 목표로 실증연구가 추진되고 있으며 년 월에는 민간기업 개 사가 출자하여 일본 주식회사를 설립하였다.
우리나라에서는 지식경제부가 년까지 실용화를 위해 연부 터 년까지 연간 약 억 원을 연구개발 및 실증에 지원할 계획이다.
이와 함께 공기업인 한국전력공사와 개 자회사가 년까지 약 조 억 원을 투자하여 상용화를 추진하고 있다.
즉 정부는 초기 연구개발 투자를 주도하고 실수요자인 기업은 대규모 실증사업을 주도하는 체제로 사업을 추진하게 된다.
향후 추진 일정과 사업내용은 다음과 같다.
년까지 정부 주도로 중소 규모 약 급 포집 실증사업 수행 년부터 기업 컨소시엄 주도로 급 대규모 실증 프로젝트를 추진 이후 전력 수급 계획의 신규 화력발전소 건설 계획을 고려하여 대규모 실증사업 추진 한편에 의하면 우리나라에는 지중 저장에 필요한 대수층이 존재하지 않는 것으로 알려져 있.
하지만 이는 지질학적 특성뿐만 아니라 국내 대륙붕 해역에 대한 시추 해양기반 신군부 창출 전략 시도가 적어 해저 지형에 대한 정확한 자료 해석이 부족하기 때문일 수도 있다 한국지질자원연구원의 조사자료에 의하면 동해 울릉분지 지역과 남 해 도미 분지 및 제주 분지 황해 군산 분지 등에 이산화탄소 지중 저장 가능지 역이 존재할 가능성이 높다.
정부는 내년부터 국내 이산화탄소 저장 잠재량 조사를 통해 저장 가능성이 높은 지역을 파악할 계획이며 이와 동시에 국내 지질학적 특성상 이산화탄소의 대규모 저장이 어려울 경우에 대비하여 이산 와 탄소를 재활용하거나 재료에 흡수시키는 등의 대체 저장기술 개발도 병행할 계획이다.
급 사업자 선정 실증 연구 소규모 실증 중규모 실증 기획 자료 지식경제부 보도자료 년까지 배출 없는 발전소 만든다 그림 우리나라의 실증사업 추진일정.
향후 발전 전망에 의하면 세계 이산화 배출량의 가 석탄을 사용하는 화력발전소에서 배출되는 것으로 추정되며 전 세계 석탄 화력발전소의 용량은 특별 한 규제가 없을 경우 년에서 년에는 노 증가할 전망이다.
그러나 향후 온실가스 배출에 대한 국제적인 규제가 강화되면 기술이 적용되지 않은 신규 화력발전소의 건설은 어려워질 수 있다.
산업은 탄소 거래 시장의 성장과 함께 향후 고성장이 예상되고 있다는 년까지에 의한 이산화탄소 감축량이 전체 감축량이를 차지할 것으로 전망하고 있다.
현재 비용은 이산화탄소 톤당 지식경제부 보도자료 년까지 배출 없는 발전소 만든다 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 달러 수준으로 추정되는데 최근 유럽에서의 탄소 거래가격이 톤당 달 러 수준임을 고려할 때 기술이 상용화되기 위해서는 비용 절감을 위 한 추가적인 연구개발이 필요하다.
주요 선진국들은 년까지를 상용 화한다는 목표에 따라 연구개발과 대규모 실증사업을 추진하고 있는데 온 실가스 배출을 억제하기 위한 조세제도와 함께에 대한 정부 보조금 제도 가 도입될 경우에는 예상보다 빨리의 상용화가 이루어질 수도 있다.
해수 이용 해수 이용 산업은 해수로부터 담수와 용존 광물자원을 분리 추출하는 이 용하는 산업을 말한다.
해수담수화는 이미 성장기에 진입하였으며 해수 용 존 광물 추출은 아직 산업화되지 못했으나 최근 우리나라에서 해수로부터 리 툼 추출에 성공함으로써 상용화 연구가 진행되고 있다.
동향 이미 성장단계에 접어든 해수담수화 산업은 담수 톤당 생산원가를 달 터에서 달러 이하로 낮추기 위한 연구개발이 활발히 진행되고 있다.
우리나라에서는 년에 세계 최고 수준의 해수담수화 플랜트 개발을 위하여 국토해양부 주도로 해수담수화 플랜트 사업단을 설립하고 년까지 저에 너지 대형화 고안정성을 갖는 세계 최고 수준의 역삼투압 방식의 해수담수 화 플랜트를 개발할 계획이다.
해수 용존 광물 추출은 현재 일부 선진국에서 소량의 마그네슘과 브롬을 생산하고 있다.
일본은 해수로부터 차 전지 원료로 쓰이는 리튬 추출을 위해 년부터 연구개발에 착수해 현재 기초 및 핵심기술을 개발하고 연간 일례로 영국에서는 실증사업을 지원하기 위하여 전력 사용에 대한 부과금 제도의 도입을 추진하고 있다 한국해양수산개발원 해양산업 동향 제호 해양기반 신군부 창출 전략 톤 생산을 목표로 한 대규모 플랜트 시험을 진행 중이다.
현재 일본이 개발한 리튬 추출 기술에 대한 경제성 분석 결과 연도 기준으로 생산원가 수입가격의 배 정도인 것으로 알려지고 있다.
자료 해수담수화 플랜트 사업단 그림 우리나라 해수담수화 플랜트 사업단의 추진전략 한편 최근 우리나라에서 세계 최고 수준의 해수용존 리튬 추출 기술 개 발에 성공하였다.
국토해양부는 지난 년부터 해수에 미량으로 녹아있는 리튬만을 선택적으로 추출할 수 있는 고성능 흡착제 제조기술 개 발을 추진해 왔는데 연초 흡착용 분말 당의 리튬을 선택적으로 흡착할 수 있고 성능의 저하 없이 무제한적으로 반복 사용이 가능한 흡착제 개발에 성공하였다.
이는 흡착 효율이 뛰어나고 반복적 사용이 가능하다는 점에서 일본의 개발 기술에 비해 뛰어난 세계 최고 수준의 기술로 평가받고 있다.
국토해양부는 개발된 핵심기술을 바탕으로 앞으로 년까지 연간 톤의 리튬을 회수 생산할 수 있는 플랜트 시설의 구축과 함께 채취 효율의 향 상 등 상용화를 위한 기술 개발을 본격적으로 추진해 나갈 계획이다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가.
향후 발전 전망 경제개발협력 기구에 의하면 연경에는 개국 억 명가량이 물 부족으로 고통받을 것으로 전망된다.
현재 지구에 있는 물의 양은 억 만 정도인데 이 주는 바닷물이고 사람이 마실 수 있는 담수는 만에 불과하며 이나마도 가량이 빙산과 빙하 등이어서 인구의 증가와 함께 인류의 물 부족 현상은 심화될 것이라는 것이다.
이에 따라 해수담수화 탈염 제품 및 서비스의 새겨 적인 수요는 연간으로 증가하여 년에는 억 달러에 도달할 것으로 예측되고 있다.
우리나라의 두산중공업은 담수화 플랜트 분야에서 년에서 연도까지 세계 전체 시장이를 점유한 선두 기업이다.
표 세계 해수담수화 수요 단위 백만 달러 연도 연평균 성장률 지역 세계 합계 아프리카 중동 미국 아시아 태평양 기타 자료 동아사이언스에서 재인용 리튬의 세계 소비량은 연간 톤 정도로 추정된다.
또 가격이 톤당 달러에 이르는 고가 금속이다.
리튬은 주로 휴대폰 노트북 캠 코드 등 이동용 전자제품의 차 전지용 배터리 원료로 사용되어 왔으나 최 동아사이언스 사막에 오아시스를 파는 두산 중 해양기반 신군부 창출 전략 근 하이브리드 자동차의 상용화가 현실화됨에 따라 리튬이온배터리의 폭발적 수요 증가가 확실시되고 있다.
또 리튬은 향후 핵융합 발전용 연 료로도 사용될 수 있다.
국내에서 개발된 기술로 해역에서 채취한 리튬을 이 용하여 차 전지를 제조하고 이에 대한 정상적인 성능 평가 결과 전압 효율 용량의 우수한 전지 특성을 보여준 바 있어 서 해수용존 리튬 추출 기술은 산업화 가능성이 높은 것으로 전망된다.
분석 해양 신산업은 각 분야 요소 기술의 비약적인 발전을 토대로 자원 공급 압박 기후변화 대응 등의 환경적 요인에 따라 향후 빠른 성장이 기대되는 산업 군이다.
그러나 이러한 기대가 현실화되기 위해서는 극복해야 할 요인 도 많다.
우선 역사적으로 상업적 개발의 전례가 없는 사업은 그만큼 높은 리스 크를 부담해야 한다는 점이다.
미이용 해양자원을 개발하기 위해서는 해역에서의 가혹한 작업환경을 극복해야 하므로 생산 시스템 구축을 위 한 기술적 혁신이 필요하다.
그리고 회수된 해양자원을 산업 활동에 이용할 수 있는 형태로 변환하기 위한 기술도 확보되어야 한다.
이러한 생산 시스템 구축과 상용화 기술 개발에 대규모의 선행 투자가 필요하지만 생산된 최종 생산물의 판매가 보장되어 있는 것이 아니다.
미이용 해양자원으로부터 생 살 된 제품은 해양 심층수 관련 제품과 같이 경우에 따라서는 소비자에게 잘 알려지지 않은 새로운 개념의 상품일 수도 있다.
이러한 제품의 시장 판매를 위해서는 홍보 마케팅을 위한 초기 투자가 추가되어야 한다.
반면 금속자원이나 에너지자원과 같이 균질한 원료 상품이라면 시장가격 이하의 생산비용 한국지질자원연구원 해양용존 리튬 추출 기술의 상용화 제안요청서 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가로 특정한 상품 규격을 충족시켜야 한다.
해양자원 개발에 의한 새로운 산업의 태동은 한 사회를 지탱하는 하부 구조의 전반적인 수준에 달려 있다고 할 수 있다.
미이용 해양 자원의 개발을 위해서는 다양한 분야의 과학기술이 결집되어야 하므로 과 학기 술어 대한 전체적인 투자 규모와 연구개발 인력의 가용성이 해양 신산 업 발전의 기본적인 바탕이 될 것이다 고위험 투자를 감당할 역량을 지닌 사업주체의 존재도 해양 신산업 발전에 없어서는 안 될 요인이다.
생산물을 소화할 수 있는 국내 시장 규모는 마케팅 관련 리스크를 좌우하는 요인이다.
이 밖에 사업 추진의 효율성을 좌우할 사회의 제도적 기반도 해양 신산업 발 전에 중요한 요인이 된다.
이러한 점들을 고려하여 국내 해양 신산업 발전과 관련된 강점과 약점 기회 및 위협요인을 분석해보면 다음과 같다.
강점 이러한 점에서 보자면 해양 신산업 발전에 있어서 우리나라는 강점도 갖고 있고 약점도 갖고 있다.
무엇보다 우리나라가 보유한 강점으로는 높은 교육수준에 따른 우수한 인력자원을 꼽을 수 있으며 해양 신산업의 잠재적 투자자 혹은 기술혁신 주체가 될 수 있는 민간 기업이 존재한다는 점도 강 점으로 인식할 수 있다.
세계 최고 수준의 경쟁력을 갖춘 우리나라의 조선사 업 중공업 산업은 해양 신산업 발전에 있어서 우리나라가 갖는 대표적 비교우위 요인이라 할 수 있을 것이다.
순위에 있어서 세계 위 안에 드는 국내 시장 규모와 순위 위와 위의 중국 일본과 인접한 지경학적 요인도 해양 신산업 발전에 유리 한 요인이라 할 수 있다.
또 빠른 산업 발전을 견인한 우리나라의 제도적 기 반도 국제적으로 양호한 수준이라고 평가할 수 있을 것이다.
해양기반 신군부 창출 전략 약점 반면 해양 신산업 분야에서 우리나라가 실질적으로 경쟁하게 될 상 대 국가인 미국 일본 유럽 등의 선진국과 비교해서 여러 가지 약점도 있다.
우선 해양과학 분야에 대한 투자가 이들 선진국에 비해 크게 떨어지는데 해 양 부문에 대한 투자에 있어서도 마찬가지이다.
해양 부문 투자를 년 기준으로 미국 일본과 비교하면 한국의 투자 규모는 미국의 일 본의 수준에 불과하다.
또한 해양 기초과학 분야에서 우리나라의 연구 역량이나 기반이 선진국에 크게 떨어지는 것으로 평가되는데 이 역시 해양 신산업의 근본적인 경쟁력 확보에 약점으로 작용한다고 할 수 있다.
우리나라가 보유한 연구인력의 자질은 우수하다고 할 수 있겠지만 연구인력의 절대 수는 다른 선진국에 비해 크게 부족하다.
해양수산부 등 해양과학기술 중장기 계획 제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 부족하다.
마찬가지로 연구개발에 있어서의 국제 교류도 미흡한 것으로 평 가되고 있다.
기회 한편 해양 신산업 발전을 견인할 수 있는 기회 요인으로는 현재 세계적인 성장 패러다임으로 자리 잡아가고 있는 저탄소 녹색성장 전략의 확산을 들 수 있다.
앞에서 기술한 바와 같이 생태적 효율성이 중시되는 경제 패러 다임 하에서 해양 신재생에너지 산업과 산업 등의 해양 신산업이 활성 화해될 수 있다.
또 전통자원의 공급 압박과 가격 상승세는 대체 자원으로서 미이용 해 양자원의 개발을 촉진하는 요인이 된다.
세계적인 연안인 구 집중 현상과 기 후 변화 등에 따른 해양 연안에 대한 관리 필요성 증대도 해양 신산업의 발전을 자극하는 요인이 될 수 있다.
해양 과학기술은 각 분야의 융복합 기술이라는 점이라서 각 분야 요소 기술의 눈부신 발전은 우리나라를 비롯하여 세계 각국이 해양 신산업의 빠른 성장을 예상하는 기본적인 이유가 되고 있다.
위협 위협요인으로는 미국 일본 중국 등의 경제대국이 최근 국가적인 해양정책을 수립하고 해양 신산업 발전을 위한 공격적인 투자에 나서 고 있다는 점을 들 수 있다.
이 점에 관해서는 본 연구 제장에서 제시하고 있으므로 여기에서 상술하지 않지만 이들 국가가 해양 신산업 발전에 있어 서 실질적인 경쟁 상대가 된다는 점에서 우리나라로서는 위협요인이 된다고 할 수 있다.
해양수산부 등 상게서.
해양기반 신군부 창출 전략 두 번째로는 국내 요인으로서 해양수산부 해체와 대강 사업이나 세종 시 건설 등과 같이 사회적 이슈가 되고 있는 거대 국책사업 추진에 따른 재 정적 부담으로 해양 신산업 발전과 같이 당면 과제가 아닌 미래형 산업에 대 한 투자가 소홀해질 수 있다는 점이다.
이는 글로벌 경기 부진과 함께 해양 부문에 대한 공공과 민간 부문의 투자의 감소로 나타날 수 있다.
이는 현재 우리 경제의 잠재성장률과 고용 창출 능력이 지속 하락하고 있는 상태에서 미래의 성장 동력을 확보하기 위 한 보다 전략적이고 거시적인 관점에서 고려하여야 할 사안이다.
해양 신산업이 당장은 수익을 크게 창출하지 못하지만 기술 진보의 속 도와 관련 산업 동향으로 볼 때 가까운 미래에는 큰 수익을 창출할 것으로 기대되는 산업이 적지 않다.
또 해양공학산업이나 해수담수화 산업 등은 이미 성장단계에 진입해 있다.
즉 노력하기에 따라서는 해양 신산업의 발전은 바로 눈앞에 임박한 매우 가까운 미래의 일이라 할 수 있다.
우리나라의 경제 규모나 과학기술 기반으로 볼 때에는 해양 신산업 발 전과 관련하여 전방위적인 투자를 담당하기는 어려울 것이다.
따라서 기술 수준과 산업 기반에 대한 면밀한 분석과 미래 시장 전망 등을 바탕으로 비교 우위 분야를 도출하고 이에 대한 전략적 투자를 시도할 필요가 있다.
이를 위해서는 관련 산업의 민간기업과 정부가 파트너십을 형성하여 역할을 분담하고 사업 추진에 필요한 법 제도를 신속하게 마련함으로써 세계 시장에서 선도적 지위 확보를 위해 노력해야 할 것이다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 위협과 약점 보완전략 우리나라 해양산업의 근본적인 경쟁력 확보를 위해서는 해양 부문의 기초과학의 기반을 확충하기 위한 꾸준한 투자가 필요하다.
이를 통해 파급효과가 큰 원천기술을 확보함으로써 해양 신산업 발전의 안정적인 발전을 도 뭐 해야 한다.
또 해양 분야의 우수한 해외 연구개발 인력을 유치하기 위한 다양한 인센티브 방안을 강구해야 할 것이다.
산업화가 가능하지만 우리나라가 선도적 지위를 갖지 못한 해양개발사 업에 대해서는 선도국가와의 합작 사업을 추진하거나 선도국가가 주도하는 국제 합작 사업에 참여하는 방안을 적극 모색할 필요가 있다.
이를 통해 국내 기업이 가진 약점과 열위 요인을 보완하고 신산업의 발전 토대를 효과적으로 확립할 수 있을 것이다.
예를 들어 세계 최고의 경제대국인 미국도 우리나라와 같은 조선산업의 기반은 가지고 있지 못하다.
제장 국내 해양산업의 현황 및 평가 모든 나라가 해양 신산업 발전에 있어서 강점과 약점을 동시에 갖고 있으므로 새로운 해양개발 사업을 추진함에 있어서 비교우위 요소를 공유할 고 리스크를 분담하기 위해서는 경쟁국과 협력해야 하는 경우도 많이 있을 것이다.
즉 해양 신산업을 발전시켜 나가기 위해서는 정부와 기업의 파트너 십을 바탕으로 다른 나라와 때로는 경쟁하고 때로는 협력을 모색하는 고도의 경쟁전략이 필요하다.
우리가 가진 강점과 약점을 깊이 있게 이해하는 것은 주어진 기회 요인을 활용하여 해양 신산업의 발전을 성공적으로 이끌기 위한 전제 조건이라고 할 수 있다.
제 장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 환경 및 역량 분석 외부 환경 분석 해양산업의 발전 동인 장에서 밝힌 바와 같이 세계는 현재 기후변화 자원 공급 압박 경기침 체라는 삼중고를 겪고 있으며 이를 극복하기 위해 저탄소 녹색성장 추구 대체 자원 개발 신성장동력 발굴에 매진하고 있다.
녹색성장 이란 환경과 경제의 선순환 구조를 통해 양자의 시너지 효과를 극대화하고 이를 새로운 동력으로 삼는 개념이다.
즉 경제 효율뿐만 아니라 생태효율까지 추구함으로써 경제 성장과 생태 건전성을 동 시에 확보하는 개념이라고 할 수 있다.
세계는 저탄소 녹색성장을 선택이 아 닌 생존과 직결된 필수의 문제로 인식하고 적극 대응에 나서고 있다.
대체 자원의 확보는 급속도로 증가하는 자원 수요에 비해 공급 능력은 저감되는 상황을 극복하기 위한 정책수단이다.
석유 석탄 천연가스 등 주요 자원의 가채연수는 몇 세대 분에 불과하다.
이에 따라 세계는 석유 천연기 스의 해저 시추는 물론 해저 광물자원과 해양 신재생에너지 개발에 매진할 고 있다.
기후변화와 맞물려 궁극적으로는 화석연료의 완전 대체가 필요한 상황이다.
세계는 경기 침체를 극복하기 위해 신성장동력 발굴에도 힘쓰고 있다.
즉 기후변화 자원 고갈 문제에 대처하면서 동시에 부가가치와 일자리 창출을 위한 미래 성장 동력 발굴에 힘쓰고 있다.
이에 해양기반 산업은 다양한 부문을 포괄하고 있기 때문에 다른 산업에 비해 전 후방 파급효과가 큰 부문이 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 많고 따라서 경제성장 및 고용 창출이 용이하다.
특히 해양 신산업 분야는 선진국의 경우에도 세계 시장을 선점한 경우가 극히 드물어 실용화 기술을 확보할 경우 기존의 따라잡기형에서 선도형으로의 국면 전환이 가능하다.
세기 들어 세계가 해양을 주목하게 된 데에는 해양이 기회와 위협을 동시에 주고 있기 때문이다.
기회요인으로는 해양이 생명의 원천으로 지속 가능한 성장을 가능케 해주고 방대한 자원의 보고로서 육상자원을 대체할 수 있는 궁극기술로 평가받기 때문이다.
더구나 해양과 학기 술어 발달은 해양에 대한 지식과 정보를 급속도로 확산시켜 주고 해양의 접근과 이용 능력을 배가시켜 주고 있다.
위협요인으로는 해수면 상승 기온 상승 빙하 감소 해수 산성화 홍수 및 가뭄 등 전 지구적 차원의 기상 이변이 주로 해양을 통해 나타나지만 이를 대응 적응 극복하는 과정에서 새로운 산업의 발달과 성장의 기회가 생겨나기 때문이다.
이상에서 논의한 사항을 도식화하면 그림과 같다.
즉 인류는 대 글로벌 당면 과제를 극복하기 위해 노력하고 있으며 해양은 이의 대안이 될 수 있다.
세계가 해양에 주목하게 된 이유도 바로 여기에 있다.
그림 글로벌 당면 과제와 해양의 잠재력 해양기반 신군부 창출 전략 세계 주요국의 해양산업 발전전략 연대 들어 미국 중국 일본 등 주요 해양강국들은 해양 부문의 국가계획을 발표하였다.
세계 주요국은 공통적으로 종래의 분산 추진되던 해양정책을 통합정책으로 전환하고 있다.
일본은 년에 해양기본법을 제정하고 해양의 종합 관리를 위한 조직으로 수상을 본부장으로 하는 종합 해양 정책 본부를 신설하였고 중국은 년 월 국가해양국 을 해양 업무 조정기능을 강화하는 방향으로 조직개편을 단행하였다.
주요 해양강국들의 해양 정책에 담겨 있는 공통적인 핵심어와 주요 과제를 정리하면 효과 같다.
이들 국가들의 해 광산업 발전을 위한 정책들에는 다음과 같은 특징이 있다.
첫째 세계 각국은 글 추구하고 있다는 해양과 긴밀해진 상호 관계에서 지속가능한 발전을 실현하는 경제의 새로운 모형이라고 할 수 있다는 특정 산업 군이나 한정된 지리적 범위의 경제만을 지칭하는 것이 아니며 해양이 제공하는 기회와 위협에 적절하게 대응하면서 그로부터 성장의 기회를 찾는 인류 경제사회의 새로운 발전 방식에 관한 것이라 할 수 있다.
이에 미국은 지난 월 관련 심포지엄과 공청회를 잇달아 개최하였고 오바마 대통령도 실현을 위해 통합 해양정책을 수립하도록 지시했다.
중국은 월에 포럼을 개최한데 이어 산둥반도 지역을 해양경제 전략지구로 지정하겠다고 밝혔다.
둘째 세계 각국의 해양정책은 기후변화에 대응한 해양 환경 보호와 해양 산업 발전을 위한 해양과학기술 개발을 강조하고 있다.
각국은 지구온난화에 대비하고 교토의정서 이후 더욱 강력해질 탄소 배출 규제를 대비하여 환경 문제 해결에 역점을 두고 있다.
이와 함께 해양자원 에너지 개발 해양 바이 오 등 해양 신산업 육성을 통한 세계시장 선점을 위해 해양과학기술 부문 투자 규모를 늘려가고 있다.
셋째 각국이 지향하는 해양산업 발전의 기본 방향에는 차이가 있다.
미 국은 해양산업의 지속적인 우위 유지 세계 리더로서의 역할 유지 등을 목표로 삼고 기후변화 예측과 대응기술 첨단 해양장비 개발 등을 적극 추진하고 있다.
중국은 종래의 해상안보 및 수송로 확보 차원의 해양 정책에서 해양성 업 발전을 통해 국가 경제발전 달성이 주된 관심사이며 일본은 해양영토를 확장하기 위해 대륙붕과에 대한 탐사 및 자원 개발 등에 심혈을 기울이고 있다.
유럽은 연안해역의 환경보호 국제 해양 분야에서 유럽의 리더십 확대 해양 신재생에너지 분야 우위 확보 등을 중요시하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 내부 역량 분석 우리나라 해양산업의 위상 우리나라는 삼면이 바다인 천혜의 해양자원을 보유하고 있다.
육지 면적의 약배에 달하는 만의 해양관할권과 개의 도서와 만에 달하는 긴 해안선을 보유하고 있다.
해양생태계의 연간 생산력은 조 원으로 추정되고 있고 해양에너지광물자원도 기술발전 수준에 따 라 개발 잠재력이 매우 큰 것으로 평가받고 있다 한편 한반도는 역동적인 동북아의 중심에 위치하고 있어 천혜의 항만도 건을 구비하고 있다.
해상운송과 연계하여 유럽 철도로 이어지는 철의 실크로드의 기종점 역할이 가능하다.
해운항만산업은 우리나라 수출입 물동량이를 처리하는 기간산업으로 성장하였으며 년 기준으로 컨테이너 처리량은 세계 위 선박 양은 위를 기록하고 있다 해운 산업을 통한 외화 가득액은 년 기준 억 달러로 서비스산업 중 위를 차지하고 있으며 선박 건조량과 수주량 역시 몇 년째 세계 위를 고수하고 있다.
그러나 해양수산부에 따르면 우리나라의 해 양력은 분석 대상 개국 중 위에 해당하는 것으로 분석되었다.
국가별로는 미국 중국 일본 영국 등 주요 해양강국에 뒤처져 있고 동북아 국 중에서는 가장 하위에 해 당한다.
부문별로는 해운 항만 조선산업은 세계 시장을 주도하고 있으나 해양관광 해양 환경 해양과학기술 수준은 매우 낙후되어 있는 것으로 평가되었다.
이는 다른 분야에 비해 기술 수준이 상대적으로 더 한국과학기술정보연구원 미래 유망기술세미나 해양기반 신군부 창출 전략 취약한 것이다.
특히 해양탐사기술과 해양영토 관리 및 이용 기술은 선진 국과의 기술 격차가 년 이상 벌어져 있다.
심해저 광물자원 확보와 해양연 토 경쟁이 날로 심해져 가는 상황을 고려할 때 이 두 기술에 대한 집중투자 가 요망된다.
한편 장에서 추정한 바와 같이 우리나라 해양산업의 경제지표를 년 영국의 사가 추정한 세계 해양산업 시장 규모와 비교해 보면 해양수산부의 연구결과와 비슷한 결과를 보이고 있다.
즉 조 선 산업은 우리나라의 비중이 시장 규모의 절반 이상을 차지하고 항만산업 도의 높은 점유율을 차지하고 있다 해운 산업 수산업 해양 광업 해양 장비산업의 점유율도를 차지하는 것으로 나타나 다른 부문에 비해 비교우위에 있다.
그러나 점유율은에도 미치지 못하는데 이는 해 광산업의 발전과의 상관관계를 고려할 때 매우 미흡한 수준인 것으로 평가된다.
우리나라의 해양산업 발전전략 우리나라는 년에 을 국가정책으로 수립하여 해양 전 부문을 포괄한 해양의 개발 및 이용 보존을 위한 국가 지침으로 활용하여.
년에는 거의 연동계획으로 제차 해양수산발전 기본 계획을 수립하여 체제 등 변화된 여건을 반영하고 기본계획의 일부를 개편하였다.
내년이면 제차 기본계획의 시행이 종료됨에 따라 제 차 해양수산발전 기본계획을 수립 중에 있다 한편 년에 해 양수 산발 전기 본법의 취지에 따라 해양과학기술의 육성을 위한 실행계획으로 서 해양과학기술 개발계획을 수립했다.
이명박 정부의 과학기술기본계획에 선정된 우리나라의 중점과학기술 수준 은 평균이었으며 이는 세계 최고기술 보유국 수준인보다 약 낮고 기술 격차는 년인 것으로 평가되었음.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 년에는 통합 해양행정 체제 출범 주년을 계기로 국가 해양 정책의 비전을 제시하고 비전 달성을 위한 미래 국가 해양 전략을 수립하기 위해로 하여금 연구를 수행토록 했다.
연구결과를 바탕으로 년에 미래 국가 해양 전략 안을 수립하였으나 실행계획으로 채택되지는 않았다.
이 밖에도 신재생에너지 해양생명공학 해양과학기술 등 분야별 중장기 발전 계획을 수립하여 추진 중에 있는데 주요 내용은 다음과 같다.
우리나라 해양산업 발전을 위한 비전으로는 실현으로 설정하였다.
이는 해양산업의 발전 모델을 제시하고 신성장동력의 활용을 통해 경제성장을 선도하는 동시에 해양산업의 국 제적 위상을 아우르는 개념이다.
다시 말해서는 해양기반의 지속 가능한 경제발전 모형이라고 할 수 있다.
세계는 혁명을 능가할 정 도로 녹색 경쟁을 펼치고 있다.
아울러를 새로운 성장 패러다임으로 설정하고 있다.
따라서 현재의 경제 위기를 극복하고 향후 지속적인 경제발전을 위해를 추구해야 한다.
비전을 실현하기 위한 목표로는 해양기반 신군부 창출을 설정하였다.
즉 해양산업을 국가 경제의 새로운 성장엔진으로 발전시키고 궁극적으로 해 광산업이 국부 창출의 원동력이 될 것을 목표로 삼았다.
이를 도식화하면 그림 와 같다.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 그림 해양기반 신군부 창출의 비전과 목표 기본방향 지금까지 장부터 장에 걸쳐 국내외 환경 변화와 주요국의 해양산업 발전 동향 및 발전전략 우리나라 해양산업의 위상과 발전전략 등을 고찰하였다.
아울러 외부 환경과 내부 역량을 종합적으로 분석하였다.
이를 토대로 우리나라 해양산업 발전을 위한 비전과 목표를 제시하고 이를 추진하기 위 한 기본방향을 다음과 같이 설정하였다.
첫째 해양산업의 경쟁력을 강화해야 한다.
세계 해양대국들은 해양의 가치와 중요성을 재인식하고 해양경제 발전을 통한 국부창출에 지대한 관심과 노력을 기울이고 있다.
이의 일환으로 해양과학기술 투자 규모를 확 청하고 해양산업의 세계시장 선점을 위해 각축을 벌이고 있다.
따라서 치열 한 경쟁에서 살아남기 위한 경쟁력을 확보해야 한다.
둘째 해양산업이 새로운 성장 동력이 되어야 한다.
이는 해양산업이 국민 경제에서 차지하는 비중이 높아지는 것뿐만 아니라 국가 경제 발전을 선도해야 해양기반 신군부 창출 전략함을 뜻한다.
즉 해양산업 발전에만 국한되는 것이 아니라 해양산업이 타 산업 분야에까지 긍정적인 파급효과를 야기해 경제발전을 이끌어야 한다.
최근의 환 경 변화를 고려할 때 해양의 성장잠재력은 매우 크다고 할 수 있으며 이 기회를 살려 해양산업의 위상을 제고해야 한다.
셋째 해양을 통해 기후변화 자원 에너지 고갈 경기 침체 등 글로벌 위기를 극복해야 한다.
해양은 무한한 자원의 보고이자 지구상 마지막 프론이 어이.
이에 세계 각국은 해양의 잠재력에 큰 기대를 걸고 있다.
더구나 과학기술의 급속한 발전은 해양에 대한 접근과 이용 능력을 빠르게 확대시켜 주고 있다.
따라서 글로벌 위기 극복 과제는 해양에게 주어진 기회라고 할 수 있다.
중점 전략과 세부 전략 해양기반 신군부 창출 목표 달성을 위해 선진 산업기반 구축 신성장 산업구조 개편 미래 해양 신산업 창출을 대 전략으로 설정하였다.
또한 각 전략을 추진하기 위한 세부 전략을 도출하였는데 다음과 같다.
우선 선진 산업기반 구축 전략은 해양산업 전반에 걸쳐 인프라 조성을 위한 것으로 연구개발 기반 조성 해양수산 전문 인력 양성 자 온 외교 및 국제협력 강화를 실천과제로 삼았다.
신성장 산업구조 개편 전략은 대체로 전통적인 해양산업을 대상으로 새로운 산업구조로의 개편을 목적으로 원천기술 및 융 복합 기술 확 보 고부가가치 지식산업화 시장 기반 서비스 강화를 세부 전략으로 정했다.
미래 해양 신산업 창출 전략은 태동기 또는 도입기에 있는 신산업과 관련된 것으로 차세대 유망기술 확보 기술이전 촉진 체계 구축 민 간투사 유인 및 초기 시장 창출을 세부 전략으로 제시하였다.
이들 과제는 실현 가능성을 바탕으로 검토되었으며 세부적인 사업보다는 종합적인 과제를 선정하였고 해양산업 전 부문을 대상으로 하였다.
실천과제의 특성을 살펴보면 선진 산업기반 구축과 미래 해양 신산업 해양기반 신군부 창출 전략 창출 전략에 포함된 개 실천과제는 연구기반 조성 기술 개발 제도 개선 등 인프라 구축이나 소프트웨어 개선과 관련된 사업들이다.
그리고 신성장 산 업고 조 개편전략에 포함된 과제들은 해운항만 수산 해양관광 조선기자재 등 전통산업의 구조 개선이나 서비스 향상과 관련된 사업이다.
선진 산업기반 구축 연구개발 기반 조성 필요성 및 목표 미국 영국 중국 등 해양대국들이 최근 해양부 문의 국가 계획을 수 립하고 있다.
나라마다 해양 환경과 사회경제적 여건이 다르지만 각 국이 해양 부문에 대해 국가 차원의 계획을 수립한 배경에는 다음과 같은 공통점이 있다.
첫째 해양부문은 기후변화 자원 위기 등 글로벌 이슈와 밀접하게 연관되어 있어서 해양부문 수요가 계속 커질 것이며 정부는 이에 대비할 필요가 있다.
둘째 해양부 문의 과제에는 각 분야의 지식과 기술이 결집되어야 하는 거대 사업이 많아서 각 분야의 참여 및 유기적 협력을 이끌어 낼 조정기능이 절실히 요구된다.
셋째 해양부 문의 과제가 사회 전반 혹은 인류 전체에 영향을 미치는 문제들과 관련된 것이 많아 그 해결책을 찾는 데에는 공공부문의 역할이 절대적으로 요구된다.
중국은 해양부 문의 전략적 중요성을 높이 평가하고 있는데 이는 중 국 정부가 년 월에 발표한 차 개년 사회경제발전 계획 기간 중 중점적으로 발전시킬 대 전략 산업으로서 해양산업을 포함시킨 데에서도 알 수 있.
국내에는 해양 분야를 종합적으로 기획 조정하고 관리하기 위한 기구 로서 한국 해양수산기술진흥원 한국 과학기술진흥원으로 개칭이 설립되었고 연대에 들어서만 두 차례에 걸쳐 정부 차원의 해양과학기술 중장기 계획이 수립된 바 있지만 아직 해양부 문의 효율적 추진을 위한 여건 조성 방안에 관해서는 충분한 검토가 이루어지지는 않은 것으로 판단된다.
미국에서는 국가 과학기술 위원회의 주도로 미래 해양과학 수요에 대비한 기반 조성 전략을 년 말까지 수립할 계획이다.
이는 년 월 가 발표한 해양과학 연구계획 및 실행전략의 후속 계획으로서 년까지 해양과학의 효율적 수행을 위한 것이다는 동 전략 수립을 위하여 국내외 해양과학자들이 참여하는 전문가 그룹을 구성하여 다음과 같은 사항을 검토할 예정이다.
의 전략은 시 해양기반 신군부 창출 전략 설에 대한 물리적인 조성계획에 관한 것은 아니며 해양과학 발전을 견인하기 위한 기반 조성에 있어서 정책적 이슈들을 식별하고 그 해법을 찾는 데에 목적을 두고 있다.
해양과학 정보시스템 구축 해양과학기술 연구개발에 관한 국가 계획에는 분야별 연구개발 과제의 도 축과 각 과제에 대한 추진계획 등이 포함되어야 하지만 해양부 문의 특성을 고려할 때 여러 분야의 연구개발 역량을 효율적으로 결집할 수 있는 시스템 확립 방안도 충분히 고려되어야 한다.
즉 해양과학기술의 효율적 개발을 위해 서는 미래 과학기술 수요에 대응하는 합리적인 연구개발의 과제 도출과 이에 대한 적정한 계획이 필요하지만 이에 못지않게 다양한 분야의 연구주체 가 참여하여 지식과 정보 시설 등을 공유하고 상호 협력할 수 있는 기초여건 조성도 중요하다고 할 수 있다.
해양과학 정보시스템은 기술 개발자와 기술 수요자를 매개하고 관리를 효율적으로 하기 위해 필요하다.
미래의 해양과학기술의 수요를 반영하여 이를 지속 개선 발전시켜 나갈 필요가 있다.
이를 위해서는 충분한 사전 검토 및 개념 설계 타당성 분석 등을 바탕으로 종합적인 해양과학 지식 정보시스템 구축에 관한 계획을 수립할 필요 가 있다.
해양과학 기반 확립 해양과학 기반 시설을 확충하는 것은 미래의 수요에 대응하는 차원에서 매우 중요하다.
해양과학기술은 속성상 탐사 및 조사용 잠수정 대형 첨단 연구선 고압 수조 등 연구 인프라 확충이 필수이다.
그러나 해양 선진국과 비교하여 인프라 구축이 미흡한 실정이다.
주변국인 중국과 일본은 천 톤 급 이상의 해양과학 연구선을 각각 척 보유하고 있는데 비해 우리나라는 천 톤 급 연구선이 전무한 실정이다.
또 한 늘어나는 해양재해를 관측 예측하고 해양관할권 문제에 대비하기 위해서는 해역별 해양과학 기지 건설이 필요하다.
우리나라의 경우 이어도 해양과 학기 지녀 월 준공 가거초 해양과학 기지 년 월 준공을 운영하고 있으 나 동서 해안에는 아직까지 과학 기지가 없는 실정이다.
해양과학 효율적 운영체제 확립 우리나라는 국가적 차원의 해양과학기술 계획을 주기적으로 수립한 고 있으나 분야별 연구개발 과제의 도출과 실행계획의 수립에 다소 치우친 면 이 있다.
반면 미래의 수요를 치밀하게 분석하여 종합적 관점에서 해양과 학의 효율적 수행을 저해하는 제반 요인을 식별하고 이를 극복하기 위한 전략적인 접근은 부족하다고 판단된다.
따라서 우리나라도 미래의 수요에 대응하는 차원에서 해양과학을 효율적으로 관리 운영할 수 있는 시스템을 확립해야 한다.
해양기반 신군부 창출 전략 해양수산 전문 인력 양성 필요성 및 목표 해양수산 전문 인력 양성 필요성은 양적 질적 측면에서 찾을 수 있.
우선 양적 측면에서는 해양산업의 성장에 따라 전문 인력의 수요가 계 속 증가하고 있다.
해양물류산업은 경제의 글로벌화와 국제분업의 진전에 따라 관련 기업의 사업 규모도 확대되고 국민경제적 비중이 커지면서 인력수 요도 증가하고 있다.
해양개발이나 해양 환경 같은 분야도 성장하면서 인력 수요가 증가하고 있다.
질적 측면에서는 기술 발달 시장 질서 변화 기업의 혁신 등으로 필요한 소양이 지속적으로 변하기 때문에 전문 인력의 양성이나 재교육이 필요하다.
그리고 정규교육만으로 현장지식과 교육내용의 괴리가 충분히 해소되지 않기 때문에 재교육의 수요도 발생하고 있다.
해양수산 전문 인력 양성 사업 목표는 인력 공급이 원활히 되도록 하고 우수한 인력의 안정적 공급에 있다.
이를 위해 해양수산 각 부문별로 수립된 인력양성 계획이 차질 없이 추진될 수 있도록 점검하고 촉진하는 방안 이 필요하다.
현재 수산업의 경우 년까지 만 명의 수산업 종사자를 유지하고 추가적으로 만 명의 수산 전문 인력을 집중 육성하는 계획을 갖고 있다 해운 산업의 경우 현재 만 명 정도의 육상 전문 인력이 종사하고 있는데 향후 정도의 인력이 추가적으로 필요하다.
항만 부문에서는 년 동안 약 만 명의 인력이 추가적으로 필요할 것으로 분석되었다.
이 한국해양수산개발원 해운항만 국제물류 전문기능인력 육성방안 농림수산식품부 세계 일류 한국 수산업 한국선주협회 해운 산업 발전을 위한 선원정책 연구 한국해양수산개발원 해운항만 국제물류 전문기능인력 육성방안 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 밖에도 해양개발 해양스포츠 해양 환경 등과 같은 신산업 분야도 계속 신규 인력이 필요할 것으로 예상된다.
이와 같이 해양수산 부문에서 필요한 전문 인력의 양성을 위해서는 다음과 같은 과제의 추진이 필요하다.
기존의 해양 수사계 대학은 학부생 대학원생 중심으로 운영되고 있고 강의실에서 이론 중심으로 교육하고 있어 이 분야 해양기반 신군부 창출 전략 전문가들의 실무능력 강화와 전문지식 함양에는 미흡한 부분이 있다.
그리 고 기존 대학은 해양수산 분야 외 다른 분야의 연구와 강의도 많아 해양수 산 분야로 특화하는데 어려움이 있다는 지적도 있다.
이러한 시스템을 통해 해양수산 각 분야에 관한 정보와 자료의 수집 생산 공급을 바탕으로 해양수산 관련인 적 물적 정보 교류의 중심이 되도록 해야 한다.
둘째 해양수산 분야의 협력 사업을 강화하고 지속적인 연계를 위해서는 체결 전에 협력 사업을 구체적으로 계획하고 실행방안도 상세하고 수 랩해야 한다.
즉 관리 시스템을 만들어 시기별 사업별 추진실태를 점검할 수 있도록 해야 한다.
해외 진출 어업인에 대한 현지 비즈니스 인큐베이터 설치 운영 비즈니스 인큐베이터는 어떤 사람이 기업을 새로 만 들려고 할 때 정부가 창업 준비에서부터 사무실과 공장을 마련해 주어 정상 가동에 이르기까지 지원하는 제도이다.
물론 비즈니스 인큐베이터에 들어 간 기업은 어느 수준에 이르게 되면 다른 곳에 공장과 사무실을 차려 독립해서 나오게 된다.
이 제도를 이용함으로써 얻을 수 있는 효과는 첫째 개별 기업 측면에서 보면 저렴한 지대 융통성 있는 사업장 면적의 활용 경영상담 기술 훈련 및 재정 지원을 받아 위험부담을 최소화할 수 있는 점이다.
즉 시설을 공유할 수 있고 새로운 아이디어로써 경쟁을 하게 되므로 연대감이 조성되며 상호 발 전이 가능하게 된다.
인큐베이터가 기업할 수 있는 환경을 조성해 줌으로써 창업자는 창업의 불안을 덜 수 있고 장래에 대한 정확한 예측으로 희망을 가질 수 있는 것이다.
둘째 지역사회의 경제 사회 발전 측면에서 볼 때 불안 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 전 이용 상태에 있는 지역 자산을 생산성의 중심지로 변화시켜 주변지역을 활기 있게 만들 수 있는 점이다.
이는 산업기반을 다양화시키면서 고용을 증 진시 킬 수 있다.
이 같은 측면에서 볼 때 인큐베이터를 세우는 목적이 좁게는 창업 지원에서부터 넓게는 지역공동체 및 국가 경제개발에 이르기까지 광 범위 하다는 것을 알 수 있다.
이와 같은 비즈니스 인큐베이터 사업을 해외 진출 어업인이 활용할 수 있는 프로그램 개발이 필요하다.
해외 진출 어업인 인큐베이터 사업은 해외 진출 어업인을 대상으로 현지 실정에 맞는 진출 방안 등을 교육하고 협력 네 르트 워크를 구축하는 일이다.
그리고 해외 소규모 투자 희망인을 대상으로 성 광업체를 견학하고 권역별 현지 트레이닝 센터 운영을 통해 신규 진입자 적 을 훈련을 실시하는 과정을 개발하여 해외 진출 수산인에게 실질적인 도움이 될 수 있도록 하는 사업이다.
자원외교 및 국제협력 강화 필요성 및 목표 에너지자원의 이상을 수입에 의존하고 있는 부존자원이 턱없이 부족 한 우리의 현실에서 실물경제가 차지하는 에너지자원은 매우 중요하다.
특히 에너지자원의 확보는 우리 세대뿐만 아니라 자녀 세대를 위한 미래의 문제인 만큼 정부 및 민간에서 다양한 대책을 마련하고 체계적인 추진이 필요하다.
현재 정부는 해외 자원을 안정적으로 확보하기 위해 자원 개발 자주 개발 율 목표를 년의 년으로 설정하고 다양 한 정책을 추진하고 있다.
그리고 정부는 해외 자원 개발을 체계적으로 추진하기 위해 생산 광구 매입 및 대형 탐사광구 확보 적극적 체계적인 에너지자원 협력 전개 금융애로 해소를 위한 다양한 투자 재원 확충 해외 자원 개발 역량 강화를 위한 인프라 육성 등을 추진해 나가고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 자료 지식경제부 홈페이지.
특히 자원협력위원 회는 연대 석유파동 이후 자원외교 기반 강화 방안의 일환으로 추진되어 주요 자원 보유국을 중심으로 정부 간 협력채널 역할을 하고 있다.
따라서 우리나라에 절대적으로 부족한 자원을 체계적으로 개발하기 위해 다음과 같은 정책의 추진이 필요하다.
해외 자원 개발 물류 지원단 신설 해외에서 확보된 자원을 우리나라에서 사용하기 위해서는 수 송이 되어 야 한다.
즉 해외 자원 개발 사업은 수 송이 연계되어야 완결될 수 있음에도 수송에 대한 관심이 부족한 실정이다.
이로 인해 자원 개발에서 수송의 문제는 더욱더 중요해지고 물류 전문가의 도움이 필요한 상황이다.
일본의 경우 해외 자원 개발을 위해 종합상사가 해외 진출을 하는 경우 물류기업과 동반하여진 출하고 있으나 우리나라에서는 이와 같은 사례가 많지 않다.
따라서 우리나라에서 추진하는 해외 자원 개발 사업에서 물류 문제를 지원하고 문제가 있을 경우 설루션을 제시할 수 있는 전문가 그룹을 해외 자원 개발 물류 지원단 을 신설하여 운영해야 한다.
해외 자원 개발 물류 지원단의 역할은 해외 자원 개발 관련 물류 지원을 위 한 연구조사 자원 개발 관련 선진 물류기업 동향 및 신물류 기술 소개 해외사 원 물류 원활화 세미나 등 지원활동 전개 물류 분야 국제협력 사업 해외 물 류단체와의 네트워크 구축 등을 들 수 있다.
자원 개발과 물류 인프라 개발사업 연계 추진 현재 중남미 대양주 및 아프리카 등에서 추진되는 자원개발사업은 대부분 인프라 개발 사업과 연계되어 추진되고 있다.
세계 경제성장에 따른 자원 수요의 확대라는 외적 요인이 각 지역으로 하여금 항만개발과 연계된 내륙 물류 인프라 확대 정책을 시행하도록 견인한 것이다.
따라서 우리나라의 해 외자원 개발사업도 현지의 물류 인프라 개발사업과 연계되어야 한다.
아프리카의 경우 중국이 년부터 앙골라 등 산유국을 중심으로 석유 교환 프로젝트 사업전략을 적극 추진해 왔고 우리나라는 년 월 최초로 나이지리아와 억 달러 규모의 철도 공사와 유전 지분 빅딜에 합의 양해각서를 체결한 바 있다.
호주의 경우에 있어서도 자원개발사업과 내륙물류 운송망 건설 사업이 분리되어 고려될 수 없다.
현재 호주는 서부지역의 철광석 동부지역의 석탄을 개발함에 있어 등 자원 개발회사의 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 대규모 투자를 통해 항만과 광물 생산지를 연결하는 철도망 확장사업에 전력을 쏟고 있다.
중국 국영기업은 이러한 호주 기업들의 투자에 적극적으로 참 여하면서 철광석 및 석탄의 장기공급 계약을 통해 안정적인 자원 공급을 확 보하고 있다.
특히 중국 정부는 향후 중 홍주 간 가 체결되면 자원 개발과 운송망 확장사업에 더욱 적극적으로 참여할 것으로 계획하고 있다.
따라서 정부는 추진 중인 한효주를 자원 확보와 호주 내륙 운송망 건설투자로 인한 수익 확보라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 전략을 수립하는 것이 시급하다고 판단된다.
에너지기본법 개정 정부는 안정적이고 효율적이며 환경친화적인 에너지 수급구조를 실현할 기 위한 에너지 정책 및 에너지 관련 계획의 수립 시행에 관한 기본적인 사 항을 정해 국민경제의 지속가능한 발전과 국민의 복리향상에 이바지함을 목 적으로 에너지기본법을 제정하여 운영하고 있다.
즉 에너지기본법 제조국가에너지기본계획의 수립에서는 에너지 정책을 효율적이고 체계적으로 추진하기 위하여 년을 계획기간으로 하는 국가 에너지기본계획을 년마다 수립 시행하도록 규정하고 있다.
그리고 기본 계획에는 국내외 에너지 수급의 추이와 전망에 관한 사항 등을 포함하여 대 사항을 명시하고 있다.
이상의 내용을 추진 법률에 반영하기 위해 에너 지기 본법 제조의 내용을 다음과 같이 수정하는 방안이 필요하다.
즉 에너지 기본법 제조 항에 에너지 관련 자원의 수송 안정성 제고를 위한 사 항을 추가해야 한다.
이를 표로 정리하면 다음과 같다.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 표 에너지기본법 개정안 구분 현행 수정안 제조국가에너지기본계획의 수립 제조국가에너지기본계획의 수립 생략 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
전자제어 자동차 엔진 등에서 볼 수 있듯이 기계장치들은에 접목되고 있고 바이오기술과 전자회로 기술이 결 합이 된 바이오칩이 우리 생활 곳곳에서 활용되고 있다.
특히 새로운 경제발전의 패러다임인 저탄소 녹색성장산업이나 연료전지 하이브리드 자동차 나노 바이오소재 태양광 발전과 같은 신재생에너지 등은 모두 융 복합 기술이다.
과거 정부 주도의 강력한 수출 중심 정책과 노동과 자본의 대량 투입에 의존한 대량생산 경제성장 모델에 의해 괄목할 만한 경제성장을 이룩하였던 우리 경제는 선진국의 높은 기술 장벽으로 국가 경쟁력 상실에 대한 우려가 커지고 있다.
이는 무엇보다 선진국의 기술을 학습과 모방을 통해 우리 산업에 적용해왔던 전통적인 자본과 기술의 집중적인 투자를 통한 성장전략으로 고비용 저효율의 생산구조가 개선되지 못한 데 기인한다.
이러한 맥락에서 경제성장의 패러다임 전환에 따른 신성장동력으로서의 신기술 개발은 선택과 집중을 통해 현재 이미 세계적인 수준에 있는 핵심 원천기술과 융 복합 기술 개발을 적극적으로 추진하는 것이 필요하다.
신성장을 위한 핵심 원천기술과 융 복합 기술 확보의 중요성은 미국의 신경제 사례를 보면 잘 알 수 있다.
이는 연대 이후 장기 불황에서 아직까지 벗어나지 못한 일본의 경우와 매우 대조적이다.
일본의 경우 제조업 경 재력이 약화된 이후 신기술 개발의 부진으로 새로운 성장 동력을 개발하지 못한데 기인하는 것으로 전문가들은 분석하고 있다.
세기 산업 경쟁력의 핵심이 되는 신기술 분야로 바이오기술 정보 기술 나노기술 의공학 기술 등을 중심으로 한 융 복합 기술은 우선적으로 확보하여 미래 산업계가 요구하는 차세대 성장 동력 산업으로 대 두되고 있다.
주요 핵심 원천기술 및 융 복합 기술 산업 내용은 다음과 같다.
융합 시스템을 전 산업에 융합하여 타 산업의 고부가가치화 및 신산업을 창출한 다는 전략이다 가령 세계 최대 유통업체인 월마트는 거를 적용 유통혁명을 일으킨 바 있다.
이미 국내 몇몇 유통업체들도 기술을 시범적으로 매장에 적용시키고 있다.
최근에는 첨단 기술이 미치지 않는 곳이 없을 정도로 특히 자동차 조선 건설 등에서 비중이 확대되고 있으며 부가가치를 높이는 수단으로의 활용 중요성은 점증하고 있다.
와 주력산업의 융합 그린 등을 통해 저탄소 산업구조로의 전환을 도모할 수 있을 것으로 기대된다.
로봇 지능형 로봇산업은 제품 및 관련 부품 소재의 제조 유통과 로봇 소프트에 어 서비스 콘텐츠 산업 타 분야의 로봇화까지 포괄한다.
세계 로봇 시장은 년이 전년 대비 늘어난 억 달러로 추산된다.
이 중 국내 시장은 억 원으로 세계 위 수준이다.
자동차 조선 등 로봇 활용도가 높은 주력사 업 앞선 인프라 첨단 기술의 수용도가 높은 국민성 등은 로봇산업 확대에 최적지로 평가된다.
신소재 나노 융합 산업 신소재는 임계 성능 고난도 제조기술 구현 초고효율 에너지 산업 실현을 가능하게 하는 미래의 필수 핵심소재를 말하며 나노 융합 산업은 나노기술 해양기반 신군부 창출 전략 원자 하나하나를 기계적으로 제어하는 기술을 타 산업에 접목해 부가가치를 창출하는 미래 유망산업이다.
신소재에는 항공기 경량화 복합소재 고기능 스 마트 섬유의류 소재 등이 해당되며 나노 융합 기술의 예로는 나노 메디컬 나 노 바이오 생활소재 등을 들 수 있다.
국내 나노기술은 미국 일본 독일에 이어 세계 위의 경쟁력을 갖고 있다.
신소재 나노 융합 산업이 발전하면 선진국으로부터의 관련 제품 수입 의존도가 크게 낮아질 것으로 기대된다.
또 전체 시 장의 가량을 중소 벤처기업이 점유할 것으로 전망돼 중기 발전에도 큰 도 움이 될 것으로 보인다.
바이오제약의료기기 산업 대표적인 고위험 고수익형 산업으로 장기투자와 기술 간 융 복합이 중요함.
바이오자원 진단 치료제 임플란트 융합 의료기기 등이 해당된다.
년 억 달러 규모의 세계 바이오 시장이 년 조 억 달러로 성장할 것으로 예상된다.
우리나라는 년 세계 대 생명공학 의료기기 산업 강국 실현을 목표로 하고 있다.
세계 시장점유율 도로 높인다는 전략을 세우고 있다.
왜냐하면 미래의 성장전략형 기술을 근간으로 하는 산업들은 지식 집약적 성격으로 인해 승자가 모든 것을 차지하는 수확체증의 법칙이 적용되는 특징이 강하기 때문에 과거와 같은 학습과 모방에 의한 추종 전략으로는 경쟁력 확보가 어렵다.
따라서 신기 술 분야의 기술 선점 조기 산업화 전략은 글로벌 경쟁력을 확보 강화하는 데 있어서 매우 중요한 비중을 차지한다.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 추진과제 등의 기술 발달과 산업 간의 융합 친환경성 강화 자원의 고갈 등 미래 트렌드를 반영하여 바이오산업 로봇산업 나노 산업 및 조명 태 양광 전지 산업 등을 해양 부문과 접목시켜 해양산업뿐만 아니라 신기술을 기반으로 하는 산업의 발전을 유도한다.
이와 관련하여 중점 추진과제는 다 음과 같다.
로봇 신소재 융합형 신개념 선박 개발 현재 세계 위의 조선 산업은 선박 건조에 주력하고 있으나 로봇과를 결합한 무인 조사 선박 와 신소재 기술을 결합한 레저선박 건조 등 이 차세대 선박으로 유망할 것으로 예상된다.
한편 해양자원 해양공간 해양 에너지원 등 해양의 활용성 및 경제성이 높아지고 있다.
이에 따라 조선기술을 기반으로 정보화 기술 신소재 기술 등 첨단 기술이 융합된 해양개발 관련 기술에 대한 연구개발이 선진국을 중심으로 활발히 전개되고 있다.
이에 따 라 선박과 해양구조물이 갖고 있는 고유 기능 및 장점들을 복합 기능화하여 그 기능성을 극대화하는 연구도 기대되고 있다.
인공 섬 등 해양공간 활용 구 조 물과 해저광물 탐사 채굴 관련 장비 자체뿐만 아니라 선박과 해양구조물의 기능이 복합된 새로운 연구 군의 개발이 확대되고 있다.
예를 들어 천연가스에 대한 폭발적 수요로 선에 해양구조물 기능이 혼합된 등의 신제품 개발이 예상될 것으로 보인다.
를 결합한 고부가가치 수산 식품 개발를 접목한 신개념 식품산업은 등의 고부가가치 첨단 기술 문화 관광 등 타 분야와 접목돼 가치를 증폭시킬 수 있는 식품산업으로 기 존 전통적 개념에서 탈피한 신개념 산업을 뜻한다.
세계 식품 시장은 인구증 가와 더불어 년에는 조 달러로 확대되고 고급 식품에 대한 수요 역시 증대된다.
또 중국 등 동북아시아권의 경제성장과 도시화 중국의 식품안전 해양기반 신군부 창출 전략 문제를 활용할 경우 우리 식품의 해외시장 진출 가능성은 커진다.
국내 바이오기술의 경우 시장 규모 등 외형적 지표는 빠르게 성장하고 있으나 아직 발전 기반은 취약한 실정이다.
우리나라의 전반적인 바이 온 산업 기술 경쟁력은 선진국의 수준에 불과한 것으로 평가되고 있.
이에 정부는 년 국내 생명공학 분야 세계 위의 기술 강국 진입을 목표로 인재육 성 연구개발 등 관련 산업을 적극 지원할 예정이다 한편 전통적으로 식품산업의 역할은 국민에게 안전한 먹을거리를 충분 히 공급하는 것이었다.
그러나 최근 식품에 대한 소비 니즈가 고도화되고 있.
국민소득의 증대에 따라 식품의 안전성에 대한 관심과 기준이 제고되고 있고 건강에 대한 관심 증대로 기능성 식품에 대한 소비자의 요구도 커지고 있다.
공급과 관련해서는 식품 관련 연구가 활발해지면서 등 첨단기 술을 활용한 기능성 식품 개발로 커다란 부가가치를 창출에 관심이 집중돼 고 있다.
또한 제약 바이오 등 타 산업과의 융복합을 통한 식품산업의 영역 도 확장되고 있다.
분자생물학 생화학 기술 등을 활용하여 미생물 식물 해 조류 등으로부터 새로운 기능성 식품원료를 추출하는 등 식품과 첨단 기술의 융복합이 가속화되고 있다.
이러한 기능성 식품 및 의약품을 포함한 고부가가치 식품에 대한 요구는 이미 고령화사회에 진입하여 국민들의 건강에 대한 관심이 증가하고 있어 관련 시장도 향후 지속적으로 성장할 것으로 전망된다.
특히 수산 식품기 업들이 고유가 등 비용 상승에 따른 경영 악화를 벗어나기 위해서는 부가가 치가 낮은 단순 가공을 탈피하여 고부가가치 수산 식품 산업으로 전환이 시급 히 요구되고 있다.
따라서를 수산물 생산과 유통 가공에 적용하고 수산 식품의 안전성을 제고하여 고부가가치형 수산 식품을 개발해야 한다.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략.
해양바이오산업 육성 해양바이오 신기술과 관련하여 최근 해조류를 이용한 바이오 에너지 생 산 뿐만 아니라 식품 화장품 펄프 제지 바이오 복합소재 우무 배지 아가로 스 등의 다양한 이용 분야에 대한 연구가 진행되고 있다.
또한 관련 기업 및 투자자의 유치와 국내외 양식 적지 개발 등을 통해 생산 및 확산 체제를 구축해야 한다.
고부가가치 지식산업화 필요성 및 목표 해양산업을 둘러싼 국가 간 경쟁이 심화되면서 세기의 환경 변화에 부합되는 해양산업의 구조개편이 요구된다.
우리나라의 해운 항만 수산해 양자 원개발 해양관광 등 전통적 해양산업들은 정부의 지원정책과 더불어 새로운 기술의 개발 등으로 성숙기에 접어들었으며 일부 산업들은 포화기에 이르렀다.
해양기반 신군부 창출 전략 한편 해양산업을 둘러싼 대내 외적 환경 변화에 따라 전통적 해양산업 들은 양적 성장의 한계에서 벗어나 새로운 전략의 마련을 통하여 자체적인 경쟁력을 확보해야 한다.
즉 전통적 해양산업에 대한 평가를 바탕으로 전략 과제를 도출하고 경쟁력 강화 방안을 마련하여 이를 고부가가치화해야 한다.
그림 해양산업의 고부가가치화 방향 해양산업의 고부가가치화를 위한 주요 분야별 추진 목표를 설정하면 다 음과 같다 해운 및 항만 분야에서는 글로벌 물류시장의 경쟁구조에서 선도 적 입지를 점유하기 위하여 물류기업의 대형화 종합화를 이루어 국제경쟁력 을 강화시켜야 하고 이와 더불어 고부가가치 항만개발을 위하여 항만시스템의 선진화를 이루도록 해야 한다.
또한 항만 간의 경쟁 심화에 대처하기 위하여 지역별 항만 재개발사업의 추진과 및 항만배후부지와의 연계발전 방안을 모색해야 한다.
수산업은 한 중 한 일 어업협정에 따른 어장의 축소와 더불어 국제 시 잘 개방에 대처하기 위하여 기존의 생산 중심 어업활동에서 벗어나 수산자원의 지속적 관리 방안 마련을 목표로 설정해야 한다.
그리고 수산업의 구조개 편을 통하여 경쟁력을 강화시켜야 한다.
해양관광에 있어서는 해수욕장 해 변 경관 감상 등 기존의 단편적 관광활동에서 벗어나 해양관광활동을 다양 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 화 시키고 해양레저스포츠산업 크루즈 관광산업 등 고부가가치 해양레저산업을 육성해야 한다.
물류기업의 대형화 및 종합화 국내 물류기업들은 하역 운송 등 제한된 업종에 종사하고 있으나 글로 벌 물류기업들은 금융 컨설팅 이벤트업 등 다양한 사업들을 추진하고 있다.
이에 따라 세계 해운시장에서의 경쟁을 확보하고 신규 분야에 진출하기 위해서는 강국의 물류기업들도 구조조정 및 신규 사업의 발굴을 통하여 대형 화종 합화를 이뤄야 한다.
한편 물류기업의 역량 강화 및 부가가치 창출을 위하여 물류투자 전문기 관을 육성하고 전문 인력의 확보 시스템의 도입 등을 추진해야 한다.
그리고 해운물류산업을 지원하기 위한 항만개발은 세계 초인류 허브항만의 구 축을 목표로 설정하고 무인 자동화 항만개발을 통하여 효율성을 증진 시 키도 록 한다.
항만과 항만배후 단지의 연계 개발 항만 내륙 간 무인 수송망 구축 등의 사업도 함께 추진하는 것이 필요하다.
그리고 항만의 친수 위락 기능 제고를 위하여 도시계획과 연계한 항만재개발사업 마리나 크루즈 항만 개발 사업 등을 함께 추진하도록 한다.
녹색성장 수산자원 조성 우리나라 수산업은 어장면적의 협소 국제적 규제의 강화 등으로 양적인 성장에는 한계가 있다.
따라서 효율적인 자원관리와 더불어 친환경적 생산 기반을 구축하여 지속적인 수산물 생산이 가능하도록 해야 한다.
수산자원의 효율적 관리와 생산의 지속성을 유지하기 위한 방안으로는 연근해어업 양식어업 원양어업 등 업종별 품목별 구조조정을 통하여 수산업의 자생력을 해양기반 신군부 창출 전략 확보하도록 한다.
수산업을 저탄소 녹색성장 산업으로 전환시키기 위하여 저 에너지 어선 어구 개발이나 고 탄소 어획 어종 양식산업화 기술 개발 해조류 녹색성장 산 업화 기술 개발 등을 추진하도록 한다.
그리고 어선 감축 어획량 규제 등의 구조조정에 따른 자금 지원 방안을 함께 마련하고 다양한 어업 외 소득원의 발굴을 통하여 어업인들의 소득여건을 개선할 수 있도록 한다.
또한 수산 물의 부가가치 제고를 위하여 각 지역별 명품 수산물 개발 및 수산물 브랜 대화 작업 우수 수산물에 대한 인증 제도도 마련하는 것이 필요하다.
해양레저스포츠의 활성화 해양관광의 활성화와 더불어 해양레저스포츠 활동에 참여하는 인구가 점차 증가하고 있다.
이에 따라 과거의 단편적 해수욕장이나 해변 경관 감상 등 해양관광활동에서 벗어나 해양공간의 효율적 활용과 함께 해양관광산업의 부가가치 제고를 위하여 해양레저보트 스킨스쿠버 바다낚시 등의 해양 레저스포츠산업을 육성할 필요가 있다.
이를 위하여 정부의 국가 마리나 개발계획이나 크루즈 산업 육성방안과 연계시켜 해양사 포츠 학교나 스포츠 제전 등의 개최를 통하여 해양레저활동에 대한 참여기 회를 증대시켜 국내 시장 수요를 확보하도록 한다.
이와 더불어 국민의 바다에 대한 인식 전환을 위한 해양문화홍보사업 해양문화 축제 등을 개최하고 해양공간의 접근성을 제고시키기 위한 각종 규제 및 제도의 개선이 지속적으로 이루어지도록 한다.
또한 고부가가치 서 비스 산업의 육성을 위하여 크루즈 터미널 조성 크루즈 항로 개척 크루즈 선사 육성 연안 도서개발 등 크루즈 관광산업에 대한 지원방안을 함께 마련해야 한다.
하지만 서비스산업의 비중이 점차 증대하면서 이를 육성하기 위한 정책들이 추진되고 있다.
그리고 최근에 서비스산업의 선진화 방안이 발표되면서 산업별 각종 규제의 개선과 더불어 시장 수요에 부 응하는 서비스산업의 육성방안들이 제시되고 있다.
이에 따라 해양산업 또한 삶의 질 추구 수요자의 요구 수준 증대 국제 적 경쟁 가속화 등의 환경 변화에 대처하기 위하여 시장의 수요 변화에 대 한 진단을 바탕으로 각 분야별 서비스 우위 전략을 마련해야 한다.
해양산업의 시장 기반 서비스 강화를 위한 분야별 목표로는 우선 해운항만 분야에서는 물류기업의 시장 환경 변화에 대처할 수 있는 서비스 지원 체제를 마련해야 한다.
그리고 수산업 분야에서는 유통구조의 개선을 통한 다양한 가격의 수 산물 공급망 구축과 더불어 수산물의 안전성 확보 방안을 마련해야 한다.
해양관광 분야에서는 관광활동 수요시장의 변화를 주기적으로 점검할 수 있는 체제를 마련하고 공급자 중심의 해양관광 개발사업에서 탈피해야 한다.
그린 해운항만 물류체제 구축 세계 해운항만산업은 물류시장의 경쟁이 가속화되는 가운데 해양 환경의 보전에 높은 관심을 보이고 있다.
녹색지구의 구현을 위한 국제적 합의와 연 계하여 해운항만 분야에서는 그린화 국제 기준 수립과 더불어 해상 교통부 문의 이산화탄소 저감 방안 항만의 배기가스 감축 방안 등이 발표되고 있다.
따라서 국내 해운항만 정책 또한 이러한 시장 환경 변화에 부응하기 위한 정 책을 추진해야 한다.
녹색 해운 항만의 실현을 위해서는 선박의 배출기준 및 연료기준의 강 화와 개발 및 보급 확대를 통한 구현하도록 한다.
그리고 그린 항만 구축을 위하여 저감 목표량 설정 이행 배출가스 저감을 위한 항만 운영 기준 도입과 더불어 배출가스 저감형 운송장비 도입 등을 추진하도록 한다.
제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략.
수산물 유통구조 개선과 안전성 확보 수산업의 서비스 강화를 위해서는 수산물의 최종 수요자인 소비자의 욕 구를 충족시키는 것이 가장 중요하다.
수산물 소비자의 욕구를 충족시키기 위해서는 수산물 시장의 재편을 통한 효율적인 공급망을 구축하도록 한다.
즉 수산물 산지 시장의 기능 재정립과 거점화를 추진하고 리모델링 사업을 병행하도록 한다.
또한 수산물의 생산해역에 대한 종합 관리 체제를 구축하여 생산단계부터 안전한 수산물이 생산되고 이것이 소비자에게 전달될 수 있도록 하는 유통망을 구축해야 한다.
이와 더불어 주요 수산물에 대한 생산 유통가공 소비 과정의 정보를 소비자가 직접 확인할 수 있도록 수산물 이력 제를 확산시키도록 한다.
그리고 수산 식품 통계 구축 수산 식품 소비자 패널 등의 구성을 통하여 정기적인 소비 동향을 파악할 필요가 있다.
또한 모든 수산물에 대한 원산지 표시제도 친환경 수산물 인증 제도 등을 함께 도입하여 수산물에 대한 안전 성을 강화시켜 나가야 한다.
해양관광서비스산업의 육성 관광서비스산업은 무형성 생산과 소비의 동시성 비저장성 이질성 등으로 차별화된 관광상품을 생산하여 소비자에게 제공하는 데 한계가 있다.
이에 따라 상호 유사한 관광시설이나 관광상품이 개발되고 있다.
해양관광 또한 해역별 지역별 특성에 기인한 관광개발보다는 자원에 기인한 관광객 발이 주류를 이루면서 유사시설이 중복 개발되는 사례가 높게 나타나고 있어 시장 차별화가 부족하다.
해양관광분야의 서비스 선진화를 위해서는 해양관광자원에 대한 조사를 바탕으로 지역별로 차별성 있는 관광테마를 발굴하고 이를 지역 고유의 해 양관 광산업으로 육성시킬 수 있는 체제를 마련하도록 한다.
그리고 관광지 원의 시장성 확보와 더불어 계절성의 극복을 위해서 해양관광자원에 대한 해양기반 신군부 창출 전략 모니터링과 함께 해양관광 실태를 조사하여 관광수요의 변화를 점검해야 한다.
해양레저활동에 대한 안전망 구축과 더불어 보험상품의 개발을 통하여 해양레저활동의 안전성을 확보하고 해양레저장비 임대 사업체 지원 해양에 저 서비스 기업의 육성을 통하여 해양관광활동을 다양화한다.
미래 해양 신산업 창출 차세대 유망기술 확보 필요성 및 목표 해양산업의 성장 한계를 극복하고 기후변화 자원 및 에너지 고갈 등 인류 공동의 위기를 해결하기 위해 해양개발의 필요성이 증대되고 있다.
미 국 일본 등 해양강국들에서 알 수 있는 바와 같이 해양산업의 위상이 높아지고 있고 이들 간에 차세대 유망기술의 선점을 위한 경쟁이 심해지고 있다.
해양 신산업의 경우 선진국의 경우에도 세계시장을 선점한 경우가 극히 드물다.
실용화가 가장 앞선 분야인 해상풍력만 하더라도 년 기준으로 전체 풍력발전의 수준에 불과하다.
즉 해양 신산업 분야는 실용화 기 술 개발 성공 여부에 따라 일 거에 세계시장을 선점할 가능성이 높다.
이를 위해서는 먼저 해양 신산업 분야의 미래 유망기술을 발굴하고 기 술 개발을 집중할 필요가 있다.
해양 신산업은 새로운 기술을 필요로 하는 데 대체로 기술 개발이 이루어지지 않았거나 핵심기술 개발이 미흡한 편이 기 때문이다 한편 기술 개발 단계에서 산 학 연 관의 기능분담 및 협조 체제 강화도 중요하다.
해양산업 분야는 기술 개발 투자비가 높고 투자비 회수 기간도 긴 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 편이다.
이로 인해 민간 부문은 투자위험 증가로 투자 의지가 약할 수밖에 없.
따라서 기술 개발 주체 간 역할을 분담하고 이를 유기적으로 통합할 수 있는 체제 구축이 필요하다.
유망기술에 대한 선택과 집중 해양 신산업을 육성하기 위해서는 기술 개발이 선결되어야 한다.
해양 신 산업 분야는 기존의 기술만으로는 실현하기 어렵다.
또한 모든 분야의 기술을 자체 개발하기도 어려운 실정이다.
따라서 차세대 유망기술 군을 선정하여 역량을 집중하는 것이 필요하다.
현재 국내외적으로 주목받는 해양과학기술은 지구 및 해양 환경 변화 미래 해양자원의 개발 및 확보 등과 관련되어 있다.
즉 해양 환경 관측 및 대응기술 해상풍력 조류 조력 파력 해수온도차 등의 해양에너지 이용 기술 가스 하이 그레이트 망간강 망간단괴 등의 심해저 광물자원 개발 기술 해양바이오 기술 등이 대표적이다.
해수면 상승과 함께 해양공간 이용 기술도 확대될 전망이다.
따라서 해외 해양산업 동향과 국내 수준 등을 고려하여 차세대 유망기술을 선정하고 이를 토대로 기간별 기술 개발 전략 수립과 투자가 요망된다.
이를 위해 해양과학기술 분야 전문가와 미래기술 예측 전문가 정책담당자 등으로 구성된 해양과학기술 선정위원회를 구성하여 미래 유망 해양과학기술을 심 더 있게 논의하고 핵심 분야를 선정하는 작업이 선행되어야 한다.
주체별 기능 분담 및 협조체계 구축 해양 신산업 분야는 해양의 극한 환경조건을 극복해야 하기 때문에 고기 술을 요구할 뿐만 아니라 투자위험도 높다.
이는 민간이 해양 신산업 부문의 투자에 선뜻 나서기 어려운 조건으로 작용한다.
따라서 주체 간 기능분담과 협 조체계 구축이 절실하다.
해양기반 신군부 창출 전략 따라서 정부는 중장기 기술 개발 전략 수립 투자 재원 조달 국내외 산업도 향 정보 수집 및 제공 해양과학기술 애로사항 해소 등에 힘써야 한다.
기업은 연구기자재 설비 지원 시제품 제작 지원 관련 업계 동향 파악 신규 시장 창출 등에 힘써야 한다.
한편 기술 개발의 시너지 효과 제고를 위해 산 학 연 관 등 해당 기술 개 발 주체가 모두 참여하는 협의체 구성 등을 통해 유기적인 협조 체제를 마련해 야 한다.
장기적으로는 산 학 연 공공연 구법인 설립 민간 연계조직 육성 등을 통해 새로운 산 학 연 협력 모델을 창 출하여 자발적인 협력 시스템을 정착시켜야 한다.
대내외 협력을 통한 우수기술 확보 예전에는 기술의 자체 개발을 중시했으나 최근에는 대내외 환경 변화에 따라 외부와의 다양한 협력이 강조되고 있다.
이는 자원 정보 시간 등 여러 제 약으로 인해 내부 역량만으로는 성장과 경쟁에 필요한 기술들을 모두 확보할 수 없게 된 현실과 무관치 않다.
기술제휴를 통해 기술을 확보할 경우의 이 점으로는 기술의 범위 확대 기술 확보를 위한 비용 및 위험 감소 제품 개발 및 기술의 상업화 기간 단축 기술 역량 강화 및 시장에서 기술 리더십 확보 등을 들 수 있다.
특히 해양산업은 분야가 방대하고 요구되는 요소 기술도 매우 다양하다.
특 우천식 정재호 외 선진 한국을 위한 정책방향과 과제 대 전략분야를 중심으로 윤여준 선진기업들의 첨단 기술 확보 전략 주간 경제 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 히 우리나라의 해양과학기술 분야 기술 수준은 세계 최고기술 보유국에 비해 년이나 뒤처진 것으로 추정되었다.
따라서 우리나라가 비교우위에 있는 분 야의 기술은 자체 개발하고 반대로 비교열위에 있는 기술은 대내외 협력을 통해 해외 우수기술을 확보하는 전략이 필요하다.
기술 확보 방법으로는 제휴인 수 합병 지분 투자 합작 벤처 공동 개발 라이선싱 아웃소싱 파트너십 등을 들 수 있다.
기술이전 촉진 체계 구축 필요성 및 목표 기술이전은 공급자로부터 수요자에게 기술은 전파시키는 과정이라고 할 수 있으며 이는 기술에도 시장이 존재함을 의미한다.
기술이전이 원활하게 이 루어 지기 위해서는 기술이 이전되는 메커니즘을 조성해 줄 필요가 있다.
새롭고 혁신적인 기술을 개발했다.
하더라도 기술이전이 이루어지지 않는다면 그 기술은 사장되기 십상이다.
기술 개발은 새로운 성장 축을 만들고 키우 기 위한 필요조건은 되겠지만 충분조건은 아니라고 할 수 있다.
따라서 개 말 된 기술이 실용화되기 위해서는 기술이전이 활성화되어야 한다.
우리나라 국내 대학 및 연구소의 기술이 전율은 수준으로 이는 미국 유럽의 절반 수준에 불과하다.
특히 해양과학기술의 실용화 성공률은 내외로 개발된 기술의 활용이 매우 미흡한 것으로 나타나고 있.
기술이전을 촉진시키기 위해서는 먼저 기술 소비자인 기업의 참여 확대 김영민 차세대 성장 정책 기술보다 시장이다.
주간 경제 임채운 이윤준 기술이전 성공 요인 분석을 통한 기술사업화 활성화 방안 정부 출연연구 소를 중심으로 해양기반 신군부 창출 전략 및 역량 강화가 필요하다.
기술의 실용화를 통해 부가가치를 창출하는 것은 결 국 기업의 몫이기 때문이다.
또한 해양산업 클러스터를 조성하는 것도 좋은 방안이다.
클러스터링이 공 급자와 수요자 간의 상호 정보 획득 및 공유 네트워킹에서 유리하기 때문이다.
이미 유럽에서는 해양클러스터가 해양제조업과 서비스 부문에서 생산가치 증 진은 물론 지식공유와 경쟁우위를 선점하는데 유리한 것으로 판단하고 유럽 각국이 이를 적극적으로 실천하도록 지원하고 있다 한편 기술 공급자의 지적재산권을 보호할 책무가 있다.
이는 기술 개발의 동기를 부여하고 이를 통해 우수한 기술인력을 확보할 수 있는 선순환을 가능 케 해주기 때문이다.
따라서 공급자와 수 여자 간 연계를 강화해야 한다.
기술이전을 촉진하기 위해서는 민간의 참여 확대가 필요하다.
즉 기술 개발 단계부터 수요자인 기업의 확대하는 것이다 가령 현장 수요를 반영하는 공모사업의 대폭 확대 기업과 협동연구 활성화 기업의 연구개발 지원 등을 들 수 있다.
또한 금융 및 세제 혜택 제공 신규 기술 개발 참여 시 사 업어 우선권 부여 등의 인센티브 제공이 필요하다.
한편 기업의 역량 재고도 병행 추진되어야 한다.
즉 기술 개발자와 수요 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 자 간 정보교류 체계를 구축하여 기술이전 비용을 낮추고 장비 및 인력의 교환 등을 통해 효율적인 기술이전이 되도록 지원해야 한다.
일본 프랑스 영국 등 선진국에서 특별 세액공제 혜택을 통해 산 학 및 공공 민간 부문 간 협력을 장려하고 있는 것과 같이 기업의 학 연 공동연구개발 및 교 육 훈련에 대한 세액공제를 확대하는 것도 바람직하다.
중국의 사례와 같이 해양산업 관련 기업의 경영 안정화를 위해 세제 혜택을 강화하는 방안도 검 토 되어야 한다.
해양산업 클러스터 조성 및 활성화 클러스터는 산 학 연의 긴밀한 연계를 통해 연구활동이 기업 창출과 신제 품 생산에 연결되어 첨단산업의 집적효과를 강화하기 위한 혁신 정책이다.
기술이전에 있어 대학과 연구소는 공급자이고 기업은 수요자에 해 당한다.
기술을 매개로 공급자와 수요자를 물리적으로 집적시켜 정보 수집 비용과 같은 기술이전비용을 낮추고 정보와 지식을 집적함으로써 전파를 가속화한 고자 한 것이다는 해양클러스터 정책을 통합 해양정책 실천과제 중의 하나로 추진하고 있다.
국내에는 지역 혁신정책의 일환으로 현재 개의 테크노 파크가 조성 운영 중에 있으나 해양산업 클러스터는 아직까지 존재하지 않는 실정이다.
해양산업 클러스터를 조성하기 위해서는 정주여건이 양호한 대도시로부터 중소도시로 점차 확대해 나가는 것이 좋으며 기존 생산 중심의 산업단지를 연구개발 마케팅 서비스 등의 강화를 통해 혁신클러스터로 전환시키는 것이 바람직하다.
또한 중앙 정부에 의한 하향식보다는 중앙 정부와 지방 정 부 간 통합적 협력적 사업 추진이 바람직하다.
생산이나 연구기능 등 단순 집적지에서 탈피하여 산 학 연 관 혁신주체들이 상호작용할 수 있는 제도와 시스템을 구축하는 노력도 필요하다.
특히 클러스터가 안정적으로 정착하기 위해서는 정부의 지속적인 지원이 중요하다.
기술이전 관리 체제 정비 기술이전을 촉진하기 위해서는 우선 개발된 기술에 대한 인증 평가 시 쓰 템이 정비되어야 한다.
개발된 기술의 경우 실제 적용 사례가 없기 때 문에 품질 성능 등을 제대로 평가받기 어려운 경우가 많다.
우리나라는 산 업기술혁신 촉진법에 의거하여 신기술 신제품 통합인증 제도를 시행하고 있.
중장기적으로는 국가연구개발사 업의 기술이전을 촉진하기 위해 사업화 연계 기술 개발 기술구매 개량 사업 등 개발된 기술의 사업화 지원 프로그램을 강 화하고 정부 지원 시 기획 선정 종료 사업화에 이르는 전 과정에 대한 경제성 평가를 강화해야 한다.
휴면특허에 대한 수요 공급 실태를 수시로 조사하고 휴면특허의 이전 전게서 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 및 사업화 유인을 위한 세금 감면 정보 공유체계 강화 공로자에 대한 일 센티 브 제공 등 제도적 장치를 마련하는 것도 필요하다.
민간투자 유인 및 초기 시장 조성 필요성 및 목표 일반적으로 미래 성장 동력을 확충하기 위한 산업정책 또는 산업 기술적 책은 미래 성장의 엔진으로 활용하고 인적자본에 대한 투자 증대와 기술한 북구 조를 견고히 구축하여 산업 환경을 향상시킴으로써 지속적인 경제성장을 촉진시키는 것을 목표로 한다.
해양 신산업 정책도 이러한 맥락에서 실행되어야 한다.
특히 기술적인 우위가 궁극적으로 성장 동력을 확보하는 데 가 장 중요한 요소이므로 차세대 해양 신기술 개발에 주력하는 것이 바람직하.
그런데 차세대 신기술 개발에는 막대한 자금이 소요되기 때문에 이에 대 한 정부와 민간의 공동 전략 수립이 필요하다.
정부의 경우 조세 인력 규제 완화 통상 정책 자금 지원 등 다양한 측면에서 해양 신산업의 기반 기술을 개발하고 이를 산업화하는 과정을 지원할 수 있다.
그러나 신산업 정착 과정에 있어서 초기에는 산업의 규모의 경제가 달성되지 못하고 초기 선점을 위 한 막대한 비용이 필요하므로 정부의 지원만으로는 부족하다.
따라서 민간 부문의 과감한 투자를 유치하는 전략이 반드시 필요하다.
또한 해양 신산업을 미래 성장 동력으로서 성공하기 위해서는 관련 해양 신기술의 개발에서 상용화 대중화를 통한 산업화까지의 일련의 과정이 을 할 수 있도록 관련 정책과 시장 분위기를 조성해야 한다.
외국의 사례를 보면 저개발국이나 개발도상국의 경우 자국의 자체적인 기술 개발 능력과 크게 관계없이 저임금과 관련 정책을 통해 어느 정도 경 저성장을 달성할 수 있는 기술 습득과 산업화가 가능하다.
그러나 우리나라 와 같이 국민소득이 만 달러 수준에서는 기초 및 응용기술을 독자적으로 해양기반 신군부 창출 전략 개발하거나 기술 개발을 통해 독자적인 부가가치 창출 능력이 없을 경우 신 기술을 기반으로 하는 산업화는 성공 가능성이 낮아진다.
따라서 해양 신산 업의 부가가치 제고를 위해 기업이나 외국인 등 민간투자를 유인할 수 있도 록 법 제도 및 관련 정책을 마련해야 한다.
예를 들어 그린홈 만 호 사업의 경우 태양광 태양열 지열 소형풍력 바이오 펠렛보일러 등의 신 재생에너지원을 주택에 설치할 경우 설치비의 최대를 정부가 무상 지 원하는 인센티브를 주고 있다.
또한 컨테이너터미널 내 기반 게이트 자동화시스템 고도화 사업과 같이 신기 술과 국책사업과 연계하는 형식으로 기술 개발기업 등에 인센티브를 제공하여 확산을 유도하는 사례도 있다 한편 로봇 등에 대한 보급 및 확산사업을 확대하고 신소재형 선박 개발과 해양레저산업과 연계하여 레저 선박의 개발을 적극 추진하기 위한 인센티브를 발굴해야 한다.
이러한 맥락에서 해양 신기술 개발을 위한 금융 지원뿐만 아니라 환경 개선 및 금융 산업 발전까지 동시에 추구하기 위한 금융 세제 개편도 필요하다.
해양 신기술을 새로운 성장 동력으로 이해하고 이 시장에서 헤게모니를 잡기 위해 제도적 지원과 인력 양성을 활성화하기 위해서는 이에 대한 금융 및 세제지원은 필수적이다.
또한 장기자금을 활용하여 관련 기업 및 관련 펀드 등에 대한 장기투자를 통해 해양 신기술 개발과 확산을 신성 장동 역으로 자리매김할 수 있도록 적극 지원할 필요가 있다.
해양 신산업 연구소기업 설립 우리가 핵심 원천기술을 보유하고 있는 해양바이오 연료의 경우 한국산 신기술 연구원에 연구소기업 설립을 추진하고 있는데 이를 확대하여 해양 신기술을 개발하고 이를 상업화 기업으로 전환하고 민간투자를 유치하도록 관련 법 제도를 개선해야 한다.
미군의 경우 년 시스템을 설립하여 말라리아 치료제 박막 태양광 전지 나노섬유 등 건의 첨단 기술을 민간에 이전해 상업화하였다.
이러한 사례들을 참조하여 해양 신기술 개발 및 상업화를 위한 정책지원을 검토하고 관련 법 제도를 정비하는 한편 정부 내에 관련 전담조직 등의 설립을 검토해야 한다.
해양 신기술 투자 펀드 조성 해양과 관련된 로봇 신소재 등 신성장동력의 사업화 산업 화에 집중 투자하는 펀드를 민관 공동으로 조성하여 운용하는 것이 필요하.
란 정부와 하나 이상의 민간 기업이 협 해양기반 신군부 창출 전략 역관계를 통해 자금이 조달되고 운영되는 정부 서비스 또는 민간사업에 대하여 적용하는 개념이다.
해양 신기술 개발 및 실용화는 사업의 리스크가 높고 원천기술로서의 공공성으로 인해 정부 부문이 개입할 수밖에 없지만 궁극적으로 기술의 상 업화를 위해서는 민간 부문을 중심으로 사업이 추진되어야 한다.
예를 들어 일본의 경우 우주산업과 관련해서 기술 개발 등은 정부를 중심으로 추진돼 고 있으면서 우주발사체 제작은 민간 기업인 미쓰비시중공업이 전담하고 있.
그리고 이에 대한 투자는 민관이 공동으로 한다.
특히 투자 대상의 특성상 이 가능하도록 장기적으로 투자할 수 있는 상품을 개발해야 한.
이와 관련하여 녹색산업 또는 관련 기업 및 상품을 대상으로 펀드를 모 집하여 운용하고 있는 탄소금융과 녹색금융 등의 사례를 참조하도록 한다.
출처 인터넷 우리가 주목해야 할 거대과학기술 호 삼성경제연구소 제장 해양기반 신군부 창출 비전과 전략 해안권 초광역 개발구상과의 연계 해안권 초광역 개발 기본구상 해안 초광역권 개발구상은 기존의 행정구역별 지역개발 체제에서 벗어나 지역 간 협력을 통하여 해안권을 초광역적인 국토의 신성장축으로 육성하고 자 마련되었다.
우리나라는 동북아 경제권과 환태평양의 관문 역할을 수행할 수 있는 잠재력을 가지고 있으므로 각 해안권 별로 분포해 있는 자연자원 지역 특화산업 등 지역의 고유한 특성을 부각시킬 수 있도록 등 서남 해안권 역별 기본구상을 추진하게 되었다.
연월일 발표된 동 서 남 해안권 초광역개발 기본구상에 따 라면 남해안 지역은 동북아의 글로벌 경제 물류거점으로 육성하고 세계적인 해양관광 휴양 기반 조성을 통하여 새로운 경제 물류 휴양 허브의 선벨트로 개발하는 것으로 비전을 설정하였다.
동해안은 국가 에너지 벨트 구축 관광 및 창조산업 육성 자립적 경제권 구축을 통하여 녹색성장을 선도하는 에너 지 관광벨트로 개발한다.
그리고 서해안은 국제비즈니스 거점화와 서울 수 두 권을 배후로 한 초일류 첨단산업벨트 구축 등을 통하여 환 황해 경제권을 주도하는 신산업벨트로 개발하는 것을 개발 목표 및 비전으로 설정하였다.
남해안 선벨트 동해안 에너지 관광벨트 블루벨트 서해안 신산업벨트 골드 벨트의 각 권역별 개발 목표와 비전에 따른 추진전략 및 주요 추진 사업 은 다음의 표와 같으며 각 권역의 지역적 특성이나 산업기반에 따라 주요 전략사업을 도출하였다.
해안권 초광역 개발 기본구상과의 연계 방안 해양기반 신군부 창출 전략을 통하여 도출된 전략과 실천과제들은 선진 등 서남 해안권 초광역개발 기본구상 보도자료 인용 해양기반 신군부 창출 전략 산업 기반 구축 미래 해양 신산업 창출 신성장 산업구조 개편에 따라 개 전 략 개 실천과제로 분류되어 있다.
실천과제의 특성을 살펴보면 선진 산업 기반 구축과 미래 해양 신산업 창출 전략에 포함된 개 실천과제는 연구기 반 조성 기술 개발 제도 개선 등 인프라 구축이나 소프트웨어 개선과 관련된 사업들이다.
그리고 신성장 산업구조 개편전략에 포함된 과제들은 회 운항 만 수산 해양관광 조선기자재 등 전통산업의 구조 개선이나 서비스 향상과 관련된 사업으로 이를 현재 기본구상 안이 발표된 해안권 초광역 개발 기본 구상과 직접 연계시키기에는 한계가 있다.
이에 따라 세부 실천과제를 해양공간과 연계하는 것은 본 과제의 차년 도 연구에서 우리나라 해안공간에 대한 자원 특성 분석 전통 태양산업 분포 해안공간별 수요 조사를 실시하여 배치 구상 안을 마련할 계획이다.
그리고 이를 선벨트 블루벨트 골드 벨트의 개발 구상에 따라 세부 기본계획이 확정된 이후 상호 비교하여 종합적 공간구상을 마련하고자 한다.
지난 반세기 동안 우리나라는 자 원빈국임에도 불구하고 상대적으로 저렴하지만 우수한 노동력과 정부의 적 극적인 수출주도형 정책 그리고 민간 부문의 과감한 해외투자 및 진출을 통해 눈부신 경제성장을 이루어 왔다.
그러나 최근 인구증가율의 둔화와 고령 화 투자의 부진 기술혁신의 부진으로 성장률이 많이 둔화되었다.
또한 수출 주도형 경제구조로 세계 환경 변화에 민감할 수밖에 없는 우리의 경제구조는 미국으로 시작된 세계 경기 침체에 직접적으로 영향을 받고 있는 상황이다 한편 우리나라를 비롯한 세계 각국은 지구온난화 자원 공급 압박 경기 침체 등 글로벌 위기를 극복하기 위해 저탄소 녹색성장을 국가 성장전략으로 제시하고 있다.
세계는 경제적인 측면에서는 세계화 환경적인 측면에서는 지구온난화라는 이슈에 직면해 있으며 이 두 이슈는 서로 독립적이지 안고 긴밀하게 연결되어 있다.
즉 과거에는 환경에 대한 논의가 일부 계층에만 국한되었으나 이제 지구온난화는 모든 경제활동에 직접적으로 영향을 이미 주고 있으며 앞으로도 계속될 것이다.
이미 현 정부의 가장 큰 정책 기조인 녹색성장도 이러한 흐름에 적극적인 대응이라 할 수 있다.
최근 활발하게 논의되고 있는 거는 해양을 기반으로 하는지 속 가능한 경제성장 모델이라고 정의할 수 있다.
많은 학자들이 해양은 막대 한 잠재력을 지닌 무한한 자원의 보고이자 지구상에 남은 마지막 미개척 분 제장 요약 및 정책 제언 야라고 말하고 있다.
또한 해양의 인류에게 이미 주거 공간 에너지 단백질원 등 식량 각종 광물을 공급하고 수송로를 제공하고 있으며 지구온난화로 대 병 되는 환경 변화를 고려할 때 해양을 기반으로 한 성장전략의 중요성은 날로 증대되고 있다.
세계 해양대국의 해양정책 세기 들어 세계가 해양을 주목하게 된 데는 해양이 기회 와 위협을 동시에 주고 있어 여기에서 성장의 계기를 찾을 수 있기 때문이다.
기회요인으로는 생태효율 중시 해양과학기술 발달 등으로 해양의 방대한 자원의 개발 가능성이 증대되고 있다는 점을 들 수 있다.
위기 요인으로는 해수면 상승 수온 변화 해수 산성화 기상이변 등 지구적 차원의 환경 변화가 주로 해양을 통해 나타나며 이를 극복하는 과정에서 관련 산업이 발 전하고 새로운 성장의 기회를 제공한다는 점이 해당된다.
이에 따라 세계의 해양대국들은 연대 들어 국가 차원의 해양정책을 수립하고 해양산업 발전에 심혈을 기울이고 있다.
미국은 년 세기 해양 청사진을 국가 해양 정책으로 채택하고 신해양정책의 기본적 틀 구성 국제적 역할 증대 등 대 중점과제를 선정하였다.
또한 오바마 대통령은 지 난 월 미국 경제에서 해양이 차지하는 비중과 위상 가치가 매우 큰 점을 강조하고 통합 해양정책을 수립하기 위해 해양정책 태스크포스를 설치하였다.
태스크포스에는 일 이내에 개 부문 국가정책 정책 조정을 위한 체제 이행전략 해양공간계획 해양 연안 호수 정책에 관 한 최근 이슈에 대한 통합 해양정책을 권고하도록 임무가 부여되었다.
아울 러 정부와 의회 민간 차원에서 실현에 대한 논의도 활발하게 해양기반 신군부 창출 전략 이루어지고 있다.
중국은 년 전국해양경제발전 계획 요강을 제정하여 해양강국으로 도약하기 위한 전략을 수립한데 이어 년에는 국가해양사업 발전 계획요 강이라는 중장기 해양 종합 계획을 제정하였다.
그리고 중장기 과학기술발전 계획 개 전략분야에 해양과학기술을 포함시키고 년 해양과학기술을 통한 해양발전 계획 요강을 마련하는 등 해양산업의 육성에 박차를 가하고 있다.
일본은 년 해양기본법을 제정해 해양산업 첨단 연구개발 추진 기 술의 고도화 인재 육성 및 확보 등 해양산업의 진흥을 강조하고 있다.
또한 해양기본계획 해양에너지 광물자원 개발 기본계획 등을 통해 해 광산업 주도권 확보에 심혈을 기울이고 있다.
역시 년에 미래 해양전략인을 마련한데 이어 이를 구체적으로 실천하기 위해 년부터 통합 해양정책을 시행 중인데 아울러 해양클러스터 정책을 지원함으로써 해양산업의 생산가치 증진과 세계적 경쟁우위 선점에 적극 나서고 있다.
해양산업의 발전 전망 한편 산업 분야별로 해양산업의 발전 단계를 살펴보면 전통적 해양산업인 수산업 해운업 항만 운영 조선 등은 성숙기 혹은 포화기에 진입한 것으로 판단된다.
반면에 해양조사 관측 연안 및 해양공간 이용 등은 성 장 단계 해양생명공학 해양 신재생에너지 및 심해 광물자원 개발 등은 도입 기 및 초기 성장기에 진입한 것으로 보인다.
반면에 해중 저장 가스 하이 그레이트 및 일부 심해저 광물자원 개발은 태동기에 있는 것으로 판단된다.
사에 따르면 해양 신재생에너지산업과 해저 통신업 해 약 생명공학산업 등 해양 신산업의 시장 규모는 크지 않지만 매우 빠른 성장 세를 보일 것으로 예상된다.
해양 신재생에너지산업의 경우에는 년 제장 요약 및 정책 제언 기간 중 연평균의 폭발적 성장세를 보일 것으로 예측되었다.
전통적 해 광산업 중에서는 관광 관련 산업과 항만산업 양식업 등이 비교적 빠른 성장 세를 보일 것으로 예상하고 있다.
크루즈 산업은 년 기간 중에도 연평균 성장하여 빠른 성장세를 이어갈 것으로 전망하고 있다.
반면 조 선 산업과 어업 등은 동 기간 중 시장 규모가 소폭 감소하는 쇠퇴 현상을 보일 것으로 예상하였다 해운 산업 역시 연평균의 부진한 성장세를 보일 것으로 전망하였다.
즉 사는 미래의 해양산업의 성장은 기 술집 약적인 신산 업군 이 주도할 것으로 보고 있다.
국내 해양산업의 위상 우리나라는 다른 주요 해양강국들보다 먼저 국가 차원의 해양정책을 수 립하고 통합 해양정책을 추진하여 왔다.
년에 을 국가적 책으로 수립하여 해양 전 부문을 포괄하여 해양의 개발 및 이용 보존을 위한 국가 지침으로 활용하였다.
년에는 거의 연동계획으로 제 차 해양수산발전 기본계획을 수립하여 체제 등 변화된 여건을 반영하고 기본계획의 일부를 개편하였다.
내년이면 제차 기본계획의 시행 이 종료됨에 따라 제차 해양수산발전 기본계획을 수립 중에 있다 한편 년에 해양수산발전 기본법의 취지에 따라 해양과학기술의 육성을 위한 실행계획으로서 해양과학기술 개발계획을 수립했다.
이 밖에도 신 재생에너지 해양생명공학 해양과학기술 등 분야별 중장기 발전 계획을 수립하여 추진 중에 있다.
그러나 국토해양부구 해양수산부에 따르면 우리나라의 해 양력은 분석 대상 개국 중 위에 해당하는 것으로 분석되었다.
국가별로는 미국 중국 일본 영국 등에 주요 해양강국에 뒤처져 있고 동북아 국 중에서는 가장 하위에 해당한다.
부문별로는 해운 항만 조선산업은 세계 시장을 주도 해양기반 신군부 창출 전략하고 있으나 해양관광 해양 환경 해양과학기술 수준은 매우 낙후된 것으로 평가되었다.
해양산업 발전의 필수조건이라 할 수 있는 해양과학기술의 기술 수준은 세계 최고기술 보유국 수준인보다 낮은 기술 격차는 년으로 조사되었다.
이는 다른 분야에 비해 기술 수준이 상대적으로 더 취약 한 것이다.
특히 해양탐사기술과 해양영토 관리 및 이용 기술은 선진국과의 기술 격차가 년 이상 벌어져 있다.
심해저 광물자원 확보와 해양영토 경쟁 이 날로 심해지는 상황을 고려할 때 이 두 기술에 대한 집중투자가 요망된다.
우리나라 해양산업의 경제지표를 년 영국의 사가 추정한 세계 해양산업 시장 규모와 비교해 보면 국토해양부의 연구결과와 비슷한 결과를 보이고 있다.
즉 조선산업은 우리나라의 비중이 시장 규 모의 절반 이상을 차지하고 항만산업도 이 높은 점유율을 차지하고 있다 해운 산업 수산업 해양 광업 해양장비산업의 점유율도를 차 지하는 것으로 나타나 다른 부문에 비해 비교우위에 있다.
그러나 점 유율은 예도 미치지 못하는데 이는 해양산업의 발전과의 상관관계를 고려할 때 매우 미흡한 수준인 것으로 평가된다.
해양기반 신군부 창출 전략과 과제 이러한 국내외 환경 변화와 주요국의 해양산업 발전전략 해양산업의 발 전 전망 우리나라 해양산업의 위상과 발전전략 등을 토대로 우리나라 해양 산업 발전을 위한 비전과 목표의 기본방향을 크게 세 가지로 설정하였다.
비 전과 전략의 기본방향은 해양산업의 경쟁력 강화 해양산업의 신성장동력화 해양을 통한 글로벌 위기 극복이다.
비전으로는 실현으로 설정하 제장 요약 및 정책제언 였다.
이는 해양산업의 발전 모델을 제시하고 신성장동력을 활용하여 경제성 장을 선도하는 동시에 해양산업의 국제적 위상을 아우르는 개념이다.
비전을 실현하기 위한 목표로는 해양기반 신군부 창출을 설정하였다.
즉 해양산업을 국가 경제의 새로운 성장엔진으로 발전시키고 궁극적으로 해 광산업이 국부 창출의 원동력이 될 것을 목표로 삼았다.
전략은 비전과 목표를 달성하기 위한 종합 계획이다.
우리나라 해양기반 산업의 신군부 창출 비전과 목표를 반영하여 전략의 기본방향을 세 가지로 설정하였다.
전략의 기본방향은 해양산업 발전에 필요한 기반 조성 해양성 업의 발전 단계 및 여건 반영 세계 시장 선점 가능성이다.
전략의 기본방향을 바탕으로 해양산업의 비전과 목표를 달성하기 위해 대 중점 전략을 설정하였다.
대 중점 전략은 우리나라 해양산업의 발전 단 계 및 여건을 고려하여 선진 산업기반 구축 신성장 산업구조 개편 미래 해양 신산업 창출을 제시하였다.
그리고 대 중점 전략에 대해 세부 전략을 다음과 같이 제안하였다.
첫째 선진 산업기반 구축 전략에 대해서는 연구개발 기반 조성 해양수산 전문 인력 양성 자원외교 및 국제협력 강화를 제시하였다.
둘째 신성장 산업구조 개편 전략과 관련하여 원천기술 및 융 복합 기술 확보 고부가가치 지식산업화 시장 기반 서비스 강화 등을 세부 전략으로 도출하였다.
마지막으로 미래 해양 신산업 창출 전략의 추진을 위해서는 차세대 유망기술 확보 기술이전 촉진 체계 구축 민간투자 유인 및 초기 시장 창출 등을 세부 전략을 마련하였다.
그리고 대 세부 전략에 따라 각각 개씩 총 개의 실천과제를 도출하였다.
이들 과제는 실현 가능성을 바탕으로 검토되었으며 세부적인 사업보다는 종합적인 과제를 선정하였다.
또한 특정 분야가 아닌 해양산업 전 부문을 포괄하고 있다.
해양기반 신군부 창출 전략 정책 제언 정책방향 본 연구에서 제안하는 신군부 창출을 위한 정책방향은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
첫째 우리가 세계적인 경쟁력을 가지고 있는 조선 해운 항 만 수산산업인 전동 해양산업에 대해서는 그 우위를 계속 유지하기 하도록 산업구조의 개선을 통하여 부가가치를 높여는 방향으로 정책을 수립하여야 한다.
둘째 반면에 아직 산업 초기 단계인 신재생에너지 해양광물개발 해양 생명공학산업 등 해양 신산업분야에 있어서는 초기 투자는 정부의 지원 및 업계 공동으로 추진하고 또한 정부는 새로운 제품의 시장조성을 위하여 제도 적 재정적 지원을 하는 것이 필요하다.
그동안 우리나라 경제발전의 원동력은 우수하고 상대적으로 저렴한 인 력에 있었다.
이제 우리의 강점은 저렴한 인력이 아니라 응용력이 뛰어난 인 역으로 바뀌고 있다.
예를 들어 우리 조선산업이 일본을 이기고 세계 선두를 차지한 것도 수요자의 요구에 즉시 대응하는 우수한 인력이 중요한 요소의 하나였고 이 요소는 중국도 따라오려면 시간이 걸릴 것으로 판단된다.
이제 여기에 주변의 다른 분야 기술을 접목하는 융 복합 기술의 도입과 지구온난화 등 세계 환경 변화에 대응하는 기술을 도입한다면 우리는 계속하여 전통해 광산업 분야에서 우위를 차지할 수 있을 것이다.
제장 요약 및 정책 제언 앞서 제시된 정책방향과 실천과제의 효율적인 추진을 위해서 몇 가지 제언을 하고자 한다.
현재 우리 정부는 정부 부처별 각종 지원 사업과 관련 법 규를 가지고 있다.
적용법규도 관점에 따라서 여러 가지 상반되는 규정이 적용되기도 한다.
이제 자기의 분야를 고집하지 말고 목적을 위하여 융통성 있는 열린 정책을 펼쳐 나가야 한다.
정부 가 이러한 열린 정책을 수행하려면 정책의 평가 기준도 새로운 패러다임의 틀에서 평가되어야 정부 당국자가 적극적인 사고로 해양산업의 발전을 위해 서 지원할 수 있을 것이다.
해양은 그 성격상 국제적이다.
우리나라가 성공한 분야인 조선 해운 수 산 항만산업 분야는 모두 국제적인 사업영역을 가지고 있다.
향후 신산업 분야도 국제적으로 기술과 가격경쟁력을 가져야만 성공할 수 있다.
따라서 앞으로의 정책 기조는 국내가 아닌 국제적인 시각에서 결정되어야 한다.
자 국의 이익을 너무 앞세우면 큰 이익을 놓치는 경우가 많기 때문에 우리도 우리나라의 국가 경제력에 맞는 정책을 펴 나가야 할 것이다.
신산업 분야의 지원에 있어 무엇보다 중요한 것은 개발재원의 확보일 것이다.
그러나 단순히 재원만 늘린다고 되는 것은 아니다.
이를 수행할 인력의 확보도 매우 중요하다.
전문 인력은 단기간에 확보할 수 있는 것 이 아니다.
재원만 늘렸을 경우 과제의 단가만 높아지는 결과를 가져올 수 있다.
이는 얼마 전 벤처기업 열풍 때 풍부한 재원을 활용한 새로운 제품 기술의 개발보다는 자금 사용의 도덕적 해이만 가져왔던 점을 통 해서도 알 수 있다.
이보다는 제품에 대한 시장을 형성하여 주는 것이 더욱 해양기반 신군부 창출 전략 중요하다고 하겠다 시장만 확실하다면 민간 분야에서 무슨 수를 써서라도 인력을 확보할 것이다.
그렇다고 정부가 모든 것을 구매하라는 것은 아니다.
민간 기업이 확신을 가질 수 있는 방안을 도입하면 될 것이다.
향후 과제 본 연구는 년에 걸쳐 수행이 예정된 과제로서 올해에는 정책방향을 중 심으로 논의가 전개되었다.
차년도에는 비전과 목표를 토대로 수립된 전략을 면밀히 검토하고 각 전략에 대응하는 실천과제별로 구체적인 방안을 제시할 예정이다.
특히 해양 신산업의 실용화 및 확산을 위한 정부의 정책 지원 재원조달 및 법 제도적인 개선 방안을 제시할 예정이다.
