따라서 정화 과정 중에 생태계의 기능 감소나 열화를 수반할 수 있다.
년 월에 발생한 허베이스피릿 유류 오염 사고 후 오염지역의 방 재 과정에서 발생한 것으로 보고되고 있는 부작용들이 그 좋은 예라 할 수 있다.
연안지 역 중에서 특히 유류로 오염된 갯벌의 정화에 대한 국내외의 연구는 매우 미비한 상황이 연구의 고 허베이스피릿 유류유출 사고 지역과 같이 현재 피해 발생 지역에 적용할 실용화 기 목적 및 내용 술은 거의 없는 형편으로 해당 기술의 개발이 시급하다.
본 연구에서는 정화과정 중에 발 생활 수 있는 갯벌 생태계의 피해를 최소화하며 인간의 간섭 또한 최소화하여 자연의 치유력을 돕는 생태공학적 유류 오염 복원 기술을 개발하고자 한다.
아울러 정화과정 중에 발생할 수 있는 폐기물을 최소화하고 오히려 이를 재활용할 수 있는 녹색 치유 기술이며 정화 시스템을 이용하여 모니터링에도 활용할 수 있는 경제적인 갯벌의 복원 방법을 개발한 고자 한다.
본 연구에서는 개별 기술 적용성 평가 밑을 수행하는데 세부 연구 내용은 천연 유류 흡착제의 유 출유류 제거는 평가 천연 유류 흡착제의 미생물 성장 증진효과 평가 자연통풍 장치의 개발 및 효과 평가 천연 유류 흡착제와 자연통풍 장치를 이용한 유류 분해 효과 평가를 수 행한다.
특히 유류로 오염된 갯벌의 정화 연구위에 대한 국내외의 연구가 매우 미비한 상황에서 생태적으로 안전한 갯벌 치유 기술의 개발 목적 및 내용 이 시급하다.
본 연구에서는 정화과정 중에 발생할 수 있는 갯벌 생태계의 피해를 최소화하며 인간의 간섭 또한 최소화하여 자연의 치유력을 돕는 생태공학적 유류 오염 복원기술을 개발하고자 한다.
이상이 적합한 것으로 판단되었음.
영양분을 공급한 처리 후에서 비교적 분해되기 쉬운 저분자 물질 위주로 제거가 되었으나 영양분과 공기를 함께 공급해 준 처리 후에서 분해되기 어려운 고분자의 물질도 제거가 되었음.
기존의 유류정화 방법은 단순히 오염물질의 제거에만 중점을 두어 접근하므로 정화과정 중에 유류에 노출되어 이미 연약해진 연안 생태계의 구조와 기능에 더 큰 타격을 줄 수 있음으로 유류 오염 연안지역의 복원을 위해서는 대상 생태계의 민감도를 고려함과 동시에 생태계의 회복이 우선적으로 고려되어야 한다.
현재 유출 사고 이후 방재 종료에 대한 방침이나 명확한 기준이 없는 형편에서 유류유출 이후 효과적인 복 원방 법의 선정 및 적용은 생태계의 빠른 회복에 매우 중요한 영향을 미칠 수 있다.
우리나라의 경우 오염된 연안지역 특히 갯벌의 경우 오염 정화 이후에도 연안의 이용도가 변하지 않으며 오염 이전의 용도와 동일하게 사용되는 것이 일반적이다.
따라서 오염물질 제거 과정에서 생태계에 피해를 주는 정화 방법의 도입은 생태계 회복을 오히려 더디게 할 수 있다.
기존의 정화 방법의 경우 유출된 유류의 일부는 제거할 수 있지만 이전의 기능을 제대로 수행하기 어려운 구조나 기능 파괴가 우려된다.
따라서 생태계에 미치는 영향을 충분히 고려하여 치유 방법이 적용되어야 한.
연안지역에 적용되는 국내외의 물리화학적 유류 오염 방재 방법은 육상 오염 정화 방법에 기인한 방법이 많으며 단기간의 정화에 치중하다 보니 정화 과정 중에 생태계의 기능 감소나 열화를 수반할 수 있다.
년 월에 발생한 허베이스피릿 유류 오염 사고 정화과정에서 방재 행위로 기인된 것으로 최근 보고되고 있는 생태계 내 부작용들이 그 좋은 예이다.
외국의 경우 자연정화 기작을 주로 사용하여 정화과정 중에 발생할 수 있는 생태계의 피해를 최소화하고 자 하지만 이로 인하여 유출 사고 후 년이 경과 한 후에도 높은 오염도를 보이고 있는 지역들이 보고 되고 있다.
갯벌 이중 특히 펄갯벌과 같이 점토의 함량이 높은 일부 연안지역의 경우 유출된 유류가 갯벌 하층부로 침 투하기가 어려우므로 갯벌 전체가 오염되지는 않으나 일단 생물 구멍 등의 틈새와 같이 유류의 이동 통로가 있는 경우 갯벌로 유입된 유류는 손쉽게 하층부로 이동한 후 갯벌을 오염시킬 수 있다.
갯벌의 하층부로 유류가 이동하였을 경우에는 혐기성 상태에서 분해가 매우 느리게 일어나는 유류의 특성상 생물학적 분해가 매우 느리게 일어나다.
투수성이 매우 낮은 갯벌의 특성상 물리적 기작으로 유류를 다시 밖으로 나오게 하는 것도 어려우며 자연 적으로 완전히 정화되는 것은 거의 불가능함 허베이스피릿 유류 오염사고 후 년이 경과되었지만 피해 갯 벌의 일부 지역에서 여전히 초기 유류 유출 농도 시 오염농도와 동일한 농도 수준을 나타내고 있는 지점이 발견되고 있다.
무엇보다도 갯벌에서의 이동이 어려움은 기계적인 처리를 거의 불가능하게 하며 설사 기계적인 방법을 도 입 한다고 하더라도 매우 민감한 갯벌 생태계에서의 무리한 물리적 처리 방법의 적용은 유류로 차 피해를 입은 연안 생태계를 더욱 악화시킬 수도 있다.
국내외에서 갯벌 정화를 위하여 제안되는 방법은 일부 미생물 정화법 외에는 거의 없는 형편이지만 이 방 법 역시 효과에 대하여는 논란의 여지가 많다.
우리나라의 경우 유류로 오염된 연안 생태계의 복원에 대한 기준이나 절차 및 방법에 대한 구체적인 방안 이 마련되어 있지 않은 상황으로 외국에서 사용되는 방법들을 그대로 수용하고 있는 실정이다.
하지만 외국 해안과는 달리 우리나라 연안의 경우 집약적으로 수산물의 생산에 이용되고 있으며 이러한 지역의 대부분 이 갯벌로서 기존의 방법으로 정화가 어려운 지역이 많아서 생태계 안전성의 확보가 우선적으로 고려되어 야 한다.
이를 위하여 본 연구에서는 갯벌의 정화를 위해서는 물리적인 압력을 최소로 하며 자연적인 분해 기작을 촉진할 수 있는 자연 치유 기술을 개발하고자 한다.
본 연구에서는 정화과정 중에 발생할 수 있는 갯벌 생태계의 피해를 최소화하며 인간의 간섭을 최소화하며 자연의 치유력을 돕는 생태공학적 유류 오염 복원기술을 개발하고자 한다.
이러한 자연 치유 기술의 적용에 있어서 유류 오염 갯벌 양상이 비균질적이고 국부적일 수 있으므로 갯벌 전 체를 처리하기보다는 오염이 확인되거나 예상되는 지역에 대하여 적용할 수 있는 국부적인 처리 시스템을 개발하고자 한다.
정화과정 중에 발생할 수 있는 폐기물을 최소화하고 오히려 이를 활용할 수 있는 녹색 치유 기술을 개발하고자 한다.
이를 위하여 본 연구에서는 국부적 자연통풍 장치와 천연 유류 흡착제를 이용한 유류 오염 갯벌지역의 정화기 술을 개발하고자 한다.
본 기술은 유출된 유류의 제거에 사용된 천연 유류 흡착 제로에서 공급되는 영양물질에 의한 토착미생물의 활 성화를 통한 생물학적 분해를 촉진하고자 한다.
본 기술은 혐기조건으로 유류 분해가 어려운 갯벌에 자연통풍 장치를 통하여 공기를 공급함으로써 잔존 유 류의 생물학적 제게 능을 최대화하고자 하는 기술이다.
또한 국부적으로 오염지역에만 자연통풍 장치를 설치하여 정화과정 중에 발생할 수 있는 연안 생태계의 훼손을 최소화하고 아울러 설치된 장치를 이용하여 모니터링에도 활용할 수 있는 경제적인 치유 방법을 개발한 고자 한다.
현재 국내외의 갯벌 정화기술이 미비한 실정이므로 사업화가 가능한 기술을 개발하여 국내외 시장을 선도할 수 있는 생태복원기술을 개발하고자 한다.
국내외 기술 개발 현황 다음의 표 은 국내외 관련 연구동향과 기존 연구 문제점을 요약한 것이다.
표 국내외 연구동향 및 기존 연구의 문제점 구분 연구동향 기존 연구의 문제점 토양오염 정화기술 육상생태계와 달리 생태적으로 민감한 연안생태 환경부 이광열 외 계에 바로 적용이 어려움 갯벌지역에 대한 정화 연구 아직 수행된 바 없음.
국내 연안 생태계 복원 연구 유류 오염에 의한 복원보다는 개발에 의하여 훼 한국해양연구원 속된 연안 생태계의 복원에 관한 연구로 유류 오염 지역의 복원과는 접근 방법이 다름 유류 오염지역에 유류 미생물 접종에 의한 외국의 경우 유류 미생물의 접종은 지역의 특성에 분해 방법 따른 효과가 매우 낮다는 보고가 많음.
토착미생물 활성화를 통한 유류정화 해수의 영양물질 농도가 높은 우리나라의 경우 차적 오염 유발 가능성이 높으며 갯벌지역에 대 한 정화 연구 아직 수행된 바 없음.
다음의 표 는 연구결과가 국내외 기술 개발 현황에서 차지하는 위치를 요약한 것이다.
일반적으로 조류에 의해 운반되는 미사나 점토 등의 미세 입자가 파도가 잔 잔한 해안에 오랫동안 쌓여 생기는 평탄한 지형을 말한다.
갯벌은 위치하는 연안환경의 조류에너지 크기에 따라 구성하는 입자의 크기가 달라지는데 모래 갯 벌은 조류의 유속이 강한 환경에서 펄갯벌은 조류의 유속이 약한 환경에서 발달한다.
고철화 입자의 크기는 퇴적물 속에서 생활하는 생물에게 필요한 산소의 공급에 영향을 미치는 중요한 요인이다.
입자가 미세할수록 공극이 좁아 물의 소통이 나빠지게 되어 만조 때에는 갯벌 속까지 산소가 미치지 못하기 때문이다.
즉 점토처럼 퇴적물을 구성하는 알갱이의 크기가 작은 입자들로만 구성되면 그곳은 생물이 살아가는데 어렵다.
그러나 입자가 작은 퇴적물로 구성된 지역은 상대적으로 표면적이 크기 때문에 박테리아와 같은 미생 물이 살아갈 수 있는 면적을 증대시켜 모래나 펄 속에 사는 동물들에게 풍부한 먹이를 공급하기도 한다.
비 록 해수의 수직 투과율은 나쁘지만 뻘 속에 동물들이 파놓은 굴로 인해 해수가 침투되어 퇴적물 속 깊은 곳으로 산소가 공급된다 갯벌 퇴적물 속에 포함되어 있는 유기물 또한 갯벌 생태계에서 매우 중요한 요소이다.
많은 갯벌 동물들은 모래 갯벌의 표면적에 퇴적되어 있는 유기물을 먹으며 살아가는 데 그중 대표적인 동물인 갯지렁이는 간조 때에는 펄 속으로 굴을 파고 그 안에 숨어 있지만 조수가 밀려오 면 굴에서 나와 진흙 표면의 유기물을 섭취한 다홍 재상 이러한 갯벌 내 생물들의 생활방식이 유류로 오염된 갯벌의 정화과정에 있어 중요한 작용을 한다.
일반적으로 퇴적물 내 유기물 함량은 퇴적물을 구성하는 모래 알갱이의 입자가 미세할수록 많은데 그것은 상대적으로 미생물이 부착할 수 있는 표면적이 넓어지기 때 문이다.
따라서 입자가 적은 점토 성분이 많을수록 증가하며 반대로 입자가 큰 모래 성분이 많을수록 적어진.
퇴적물의 화학적 특성에 따른 수직 분포를 살펴보면 산화층 산화 환원 불연속 층 환원 층으로 나눌 수 있으며 퇴적물 표층에서 수까지 산화층을 제외하고는 산소가 없는 환원 환경으로 이루어져 있다.
수직 분 포는 내생 동물의 생물 교반 및 재퇴적 활동과 계절에 따른 수온 변화 유기물 유입의 정도 등 비생물적인 환 경 조건에 따라 아래위로 이동한다.
갯벌의 물리적 특성에 따라 모래갯벌은 모래의 크기가 커서 해수로부터 산소의 공급이 원활하기 때문에 산화층이 두껍고 펄갯벌의 경우 입자의 크기가 작아 공극이 작고 산소 공 급도 좋지 않아 산화층이 얇다.
이러한 산화층과 환원 층의 형성은 저서생물의 활동 공극수와 퇴적물에서의 유기물의 산소 소비 퇴적물층 속으로의 산소 수송 관계에 따라 결정된다.
표층은 저서생물의 활동에 의한 산 소 공급이 원활하게 이루어진다.
반면 바로 밑에는 회색 대왕 산화 환원 불연속 층위 나타나는데 이곳은 산화 과정이 환원 과정으로 바뀌는 층으로 해수에 의한 산소 공급도 원활히 이루어지지 않아 산소가 적은 양으로 존 재한 다.
이러한 산소의 부족으로 인한 혐기성 조건은 유류의 분해에 매우 불리하여 일단 오염된 갯벌의 정화에 많은 시간이 소요되게 된다.
유출 유류의 거동 해양에서 기름이 유출되면 수 두께의 유막을 형성하고 해수면 표면에 퍼져 나가면서 휘발성 성 분들은 누출 이후 빨리 대기 중으로 휘발하게 된다.
사건으로 누출된 유류 톤 중 적어도 이상이 톤이 유출된 사건의 정도가 대기 중으로 휘발되었다고 추정되었다.
그림 유출된 유류의 반응 기작과 주요 영향 요인 성기준과 이석무 유출된 유류의 일부는 해수에 용해된다.
일반적으로 분자량이 낮은 물질들이 용해되는데 그 양은 전체 유 칠 량에 비하여 매우 적은 부분이다.
용해된 유류는 해수 중에서 빨리 희석되고 이후 해양 생물들에 의하여 분해되게 된다.
이러한 과정 중에 물보다 밀도가 작 은 유류라도 일부는 해저로 가라앉게 되는데 이는 유류가 다른 입자선 물질과 결합하여 밀도가 증가하기 때문이다.
이러한 물질들의 축적은 해저로 가라앉는 타르 볼의 형성을 야기할 수 있는 것으로 알려져 있다.
분산되지 않은 유류는 반대로 물을 흡수하며 형태의 에멀션을 형성한다.
이와 같이 유출된 유류의 운명은 유류의 구성 성분 조류나 해류와 같은 해양특성 바람과 온도와 같은 기상조건 해안 특성 방제 정도 오염 위치에 따라 영향을 받게 된다 그림 하지만 그림에 나타낸 반응 중 해양생물 혹은 해저 생물에 의한 생물학적 분해와 광분해를 제외하면 유류의 희석이나 매체 간의 이동 과정으로 실제적인 오염물질의 제거 과정 은 아니다.
따라서 유류를 회수하지 않고 방치하면 희석이나 유류의 이동 등에 의하여 오염 지역의 범위가 확 산되게 된다.
이러한 유류의 반응과 거동은 크게 희석 분해 이동 풍화로 구분할 수 있는데 희석과 분해 등의 과정을 통하여 시간에 따라 유류의 특성이 변하는 풍화과정은 유출과 동시에 일어나며 바람 조류 및 해류에 영향을 받아 이동하며 해안에 도달하게 된다.
갯벌에서의 유류의 거동은 투수율이 낮은 지역에 유입된 유류는 표면에서 하부로 침투하지 못하며 오일볼이나 에멀션을 형성하여 풍화가 일어나게 되며 광분해나 휘발 등에 의하여 일부는 분해되지만 대부분의 난분 해성 물질들은 타르 형태로 남아 고화되며 환경의 변화에 의하여 다시 용출되기도 한다.
하지만 투수도가 낮은 갯벌의 경우에도 생물 구멍과 같은 하부 침투로 가 있으면 유류는 갯벌 하부로 흘러들어가게 되는데 이 경우 광 분해나 휘발 등에 의한 분해가 상대적으로 감소하고 혐기성 조건에 의한 미생물 분해의 감소로 오염도가 상당히 오랜 기간 동안 지속되게 된다.
그림 허베이스피릿 유류 오염사고 년 경과 후 피해지역 갯벌에 여전히 존재하는 유류 현황 연안 생태계의 유류 오염 정화기술 연안지역은 위치적인 특성 및 주요 오염 요인 등의 차이로 인하여 육상생태계에서 발생하는 일반적인 토양이나 지하수 오염 현상과는 다른 양상을 보이며 복원 전략 또한 달라져야 한다.
다음의 표는 일반적인 토양 유류 오염과 연안 생태계의 유류 오염 특성을 비교한 것이다.
연안지역은 일반적인 토양이나 지하수 오염과는 달리 오염 발생 여부를 비교적 빨리 알 수 있어 초기 대처가 가능한 만큼 초기의 유류 방제 정도가 오염지대 역의 치유에 큰 영향을 주게 된다.
유류로 오염된 연안지역의 복원에 있어서 가장 큰 특징은 유류 제거 후에도 대상 지역의 이용 목적에 변화가 없다는 것이다.
이전의 이용도가 양식장이었다면 정화 후에도 원래의 양식장으로 사용된다.
따라서 오염물질 정화과정에서 발생할 수 있는 생태계의 파괴 가능성을 최소화하고 치 유 과정 중에 자연적인 요인을 최대한 활용하여야 하며 생태계의 자가 조직화 능력을 고려하여 접근하여야 한다.
표 일반적인 토양 유류 오염과 연안 생태계의 유류 오염 특성 비교 성기준과 이석무 유류 오염지역의 정화기술 현황을 다음의 표에 기술하였다.
세척과 미생물 정화 및 자연정화 등 유사한 토 양 오염지역 치유 기술이 해안지역에도 적용되고 있음을 보여주고 있다.
해안의 유류 오염 방제의 경우 초기에 유출된 유류의 직접적인 제거를 위하여 수작업이나 흡착포 등을 통하여 현장에서 인력으로 직접 유류를 제 거하거나 세척 및 진공 수거 장비 등을 이용하여 유류를 제거하는 원위치 혹은 현장처리 방법이 주로 사용돼 고 있다.
경작이나 혼합 은 토양경작과 유사한 방법이고 오염퇴적물을 파도와 같이 물리적 기작이 큰 지역으로 이동하여 제거하는 오염퇴적물 이동과 같은 현장처리법은 해안생태 계의 특성을 이용한 방법이라 할 수 있다.
모래와 자갈의 혼합 해안 지역에 있어서 퇴적물의 재배치에 의하여 유류 제거 속도를 증가시킬 수 있음이 관찰되어 파도에 영향을 받지 않는 조상대나 후미진 지역에 적용할 수 있는 방법으로 제안되고 있다.
하지만 이차적인 오염을 유발할 수 있으므로 주의하여 적용되어야 한다.
유류 오염지역 복원을 위한 자연정화는 주로 광분해와 토착 미생물에 의한 생분해 등의 유류 분해 작용들과 휘발에 의한 대기로의 이동 및 조류의 활동으로 인한 자연적인 세척으로 다시 바다로 이동하는 기작으로 이루 어진다.
따라서 이러한 자연정화 기작이 잘 일어나지 않는 후미진 지역이나 자갈 틈새와 같은 곳에 스며든 유 류는 다른 정화기술을 적용하지 않으면 상당히 오랜 기간 잔류할 수 있다.
생물학적 치유는 오염물질의 자연 감소를 촉진시키기 위하여 살아있는 생물 특히 미생물을 사용하여 독성 화합물과 다른 유해 폐기물에 의해 발 생되는 환경적으로 위해 한 물질을 감소시키거나 제거시켜 생태적인 영향을 최소화하는 방법이다.
생물정화법 은 유류의 자연분해를 촉진하는 방법이므로 공법의 적용 과정에 발생할 수 있는 환경영향이 적으며 타 공법보 다 비용 적으로 유리한 방법이다.
생물정화 기술에는 기본적인 두 가지 접근 방법이 있는데 오염 지역에 이미 존재하는 토착미생물의 대사능력을 증가시키기 위하여 적합한 환경조건을 공급해주는 으레 주로 오염물질 분해에 필요한 무기 영양물질이나 분해과정 중에 부족하기 쉬운 산소의 공급 또는 염분농도와 수분 조절 등을 통하여 미생물의 활동에 적합한 환경을 만들어 주는 것이다.
하지만 현장 적용에서의 은 그다 지 큰 효과가 없다는 연구결과가 주로 발표되고 있는데 호의 유류유출 지역인의 만에서의 예를 들 수가 있다.
실험을 통해 효능이 입증된 두 개의 미생물제제를 사용하여 유류 오염사 고가 발생한 지연이 경과 후에 일 동안 개의 현장 구획에서 정화를 시도하였지만 정화 효과는 미미한 게 나타났다.
반면에 미생물 대신에 무기영양물질을 공급하는의 경우 미생물의 활성도가 증가되거나 분해 증진효과가 있음을 보여주는 연구들이 보고되고 있다.
유출 지역의 경우 친유성 비 료의 사용으로 처리 열흘 만에 기름으로 뒤덮인 해안가의 바위의 기름이 상당량 제거된 상태로 복구된 결과를 보여주었다.
유출 지역의 예 의한 유류 분해능 증가에 대한 유사한 예로 비료의 적용으로 유류의 생물학적 분해속도가 배 정도 향상되고 적용하지 않은 해안에서의 잔존 유류의 농도에 비해 약 배 낮았다는 보고도 있다.
이러한 결과들은 대상 지역에 영양물질이 유류 분해의 속도를 제한하는 요소였음을 보여주어 이러한 지역에 있어서는 비료의 공급이 유용한 생분해 전략이 될 수 있다는 것을 보여준다.
하지만 반대로 기존에 영양물질이 충분히 공급되고 있는 지역에 있어서는 영양물 질의 공급이 유류 분해의 촉진에 큰 효과가 없을 수 있으며 오히려 적조와 같은 부작용을 일으킬 수도 있음을 시사한다.
따라서 생물학적 복원을 적용하기 위하여 저질이나 수질조사와 더불어 유류 분해 미생물의 농도 등 오염지역의 특성 조사가 선 행 되어야 하며 적용 또한 신중해야 함을 알 수 있다.
유류 오염지역의 생물학적 정화는 직접적인 유류의 분해와 더불어 적용 이후 타 기술의 도입을 용이하게 할 수도 있다.
연도에 발생한 스페인의 유류 유출 지역의 자갈층에 친유성 무기영양 제재를 적용한 후 알칸 및 방향족 화합물의 이상을 감소시켰을 뿐 아니라 퇴적물에 부착된 유류의 점도를 감소시킴으로써 오염된 자갈 지역을 완전하게 정화하기 위한 이차적인 세척을 가능하게 하였다.
이러한 연구들은 생물 학적 정화와 타 자연정화 기작을 순차적으로 이용하거나 병행하여 적용하는 방법이 해안 유류 오염지역에서 유 용한 치유 방법이 될 수 있음을 보여준다.
식물 정화법은 유류 분해에 있어서 효과적인 방법으로 관심을 끌고 있다.
식물 정화가 관심을 끄는 이유는 복원이 어려운 염습지에 적용이 가능하다는 것이다.
이러한 식물 정화법의 적용에 있어서 단순히 식물을 식재하는 것 외에 영양물질을 동시에 공급하여 식물의 성장 및 미생물의 활 성을 증진시켜 유류 분해에 기여하는 방법들이 제안되고 있다.
사초과 식물인 와 영양물 질을 주입한 습지에서 지방족 및 방향족 물질의 분해가 증진되었음을 보고된 바 있다.
생물정화에 미치는 영향인자 공기 산소 적용 대상 물질인 석유계 탄화수소류를 분해되는데 산소 분자가 필요하다.
이것은 초기의 생화학적 분해 단계에서 산화촉매 반응이 일어나기 때문이다.
이외에도 대부분의 과정에서 산소를 전자수용체로 이동하는 호기적 호흡을 통해 오염물질의 제거한다.
이것은 효율적 분해를 지속시키기 위해서 적절한 공 기가 필요하다는 것을 의미한다.
생물학적 대사의 영향인자들 중에서도 산소는 매우 중요하며 효율적인 공기 공급원의 성공을 위해 필수 인자이다.
그러나 대부분의 오염 현장에서는 탄화수소를 분해하는 미생물의 호기적 생물학적 활동을 유지할 수 있는 조건이 충족되지 못한다는 연구결과가 보고되고 있다.
특히 오염된 갯벌의 경우 유류 분해에 적합한 산소의 공급이 원활하지 못할 가능성이 매우 높아 산소 농도가 유류 분해의 제한 조건으로 작용될 수 있다.
특히 오염된 갯벌에서의 공기의 공급은 물리적 휘발이나 혼합을 촉진시킬 수 있어 유류 분해에 기여할 수 있다.
수분함량 수분은 오염물질의 생물학적 이용 가능성 오염물질의 유효 독성 기체 전달 등에 영향과 같이 오염물질의 거동에 영향을 주게 된다.
또한 미생물은 영양분의 흡수하여 신진대사 과정을 수행하고 세포 구조를 유지하기 위하여 수분을 필요로 한다.
따라서 낮은 토양 함수율은 미생물 대사의 직접적인 제한인자가 된다.
하지만 토양 내의 과도한 수분은 오히려 생분해를 감소시키는데 그 이유는 수분이 토양공극을 채워 공 기의 투과율을 감소시키고 토양으로부터 영양분과 오염물질의 침출을 증가시키기 때문이다.
따라서 일반적으로 미생물의 활성을 위한 적절한 토양의 수분 함유량은 포장용수량의이며 유류 분해를 위해서는 거를 제안하고 있다.
갯벌의 경우 주기적으로 대기 중에 노출되는 지역의 경우 갯벌의 수분 함량의 변화로 미생물이 유류 분해에 필요한 수분 조건을 제공할 수 있으나 침수 조건이 우세하여 물속에 잠겨 있는 기간이 길수록 수분함량은 미생물분해를 저해할 수 있다.
따라서 적합한 공기의 공급은 갯벌 하부 층에 국부적인 수분함량을 조절하여 미생물분해에 긍정적인 효과를 유발할 수 있다.
영양물질 과정은 미생물이 유기 오염물질을 에너지원으로 사용하는 것이다.
따라서 미생물의 생 체량을 증가시키기 위해서는 탄소 공급과 함께 질소와 인 등의 무기영양물질을 공급도 필요로 한다 일반적으로 토양 내 오염물질과 천연유기화합물은 적절한 양의 탄소를 제공하지만 질소인 칼륨과 같은 필수 영양물 질의 유효성은 탄소의 양과 비교해 볼 때 충분하지 않다.
또한 주어진 시간에서 미생물의 증 시은의 최소율의 법칙에 따라 한 가지 영양물질 만이 제한 요소로 작용하며 하나의 결핍 영양소가 극 복되면 다른 영양요소가 제한인자로 작용한다.
와의 실험에 의하면 탄소원이 제거되기 위해서는의 질소와 인이 필요하다.
하지만 모든 환경에 이 비율이 적용되는 것은 아니다.
갯벌이 포함된 연안의 경우 제공된 영양물질이 파랑과 조수의 영향으로 제거될 수도 있기에 환경에 따른 비율의 배합이 중요하다 대부분 미생물의 활동에 적합하는 의 범위이며 갯벌의 경우 해수의 영향을 받아 갯벌 내 미 생물 성장에 최적의 범위는 약알칼리성을 띄는 에서 약간 높은 수준을 나타낸다.
의 변화는 약간의 변화에도 미생물 군집의 형성에 상당한 영향을 미치는데 이는 각각의 미생물이 생존할 수 있는 특성 범위가 존재하기 때문이다.
따라서는 생물학적 공정에 영향을 미치는 중요한 인자로서 인식되고 있다.
온도 미생물은 일반적으로의 온도 범위에서 활동하지만 각각의 미생물들은 성장과 대사 활동에 적합한 온도 범위를 갖게 된다.
석유계 탄화수소류의 분해에 가장 효과적인 온도는 일반 토양에서 담수 환경에서 갯벌에서이라고 보고된다.
또한 적정 범위 내에서 온도 상승은 미생 물의 성장률을 증가시킴으로서 공정의 효율을 높일 수 있다고 한다 실험 방법 및 재료 실험재료 실험에 사용한 갯벌은 충남 태안의 가로림만에서 지름 높이의 둥근 샘플러를 이용하여 갯벌을 채취하였다.
샘플의 채취 시 조석 주기에 의한 함수율의 영향을 받지 않기 위해 물이 빠지고 시간 이 경과한 후에 샘플을 채취하였다.
냉장 보관하여 실험실로 이동하여 냉동고에서 보관하였다.
실험을 시 작하기 전 상온에 시간 방치하여 해동한 후 실험을 시작하였다.
다음의 표는 본 연구에서 사용된 갯벌의 특성을 나타내었다는 수분함량은 유기물 함량은 총 질소가 유효인산이 입자 구성은 가로 가장 높은 비율을 차지하였으며 다음으로 가 가였다.
표 실험에 사용한 갯벌의 물리화학적 특징 실험 방법 통풍 장치의 제작 갯벌 내로 혹은 한 공기의 주입을 유도하기 위하여 통풍관의 설치는 필수적이다.
본 실험에서는 관의 길이와 공기 유입 구의 크기에 대한 갯벌에서의 공기 공급 효과를 파악하기 위하여 길이의 관을 이용하여 채취한 갯벌에 염료를 주입하여 확산 정도를 조사하였다.
직경의 크기를 왕으로 차이를 두고 각각의 통풍관에 통풍구의 크기를 노 하여 통풍관의 크기에 따른 공기 유입 효과를 간접적으로 조사하였다.
이후 공기 유입 구의 크기에 따른 공기 공급 효과를 파악하기 위하여 통풍구의 크기를 와로 제작하여 첫 번째 실험과 동일하게 길이의 관을 이용하여 채취한 갯벌에 염료를 주입하여 확산 정도를 조사하였다 시료의 오염 시료를 인위적으로 오염시키기 위하여 이란산 중질원유를 사용하여 과의 두 가지 농도 수준으로 준비하였다.
균질한 농도를 얻 기 위해 원유를 고루 혼합하였다.
개의 처리고 당 갯벌 토의 무게는 습토 기준이다.
실험은 총 가지의 조건으로 구성되어있다.
실험 후는 오염만 시킨 대조군과 천연 흡착 제를 이용한 영양분 처리고 공기를 주입한 처리고 공기와 영양분을 동시에 공급한 처리 거의 종류로 각각 반복으로 실험을 진행하였다.
실험은 만조 시 공기의 유입이 어려운 지역을 가정하여 각 처리 구에는 부산 광안리 인근 해역에서 재수한 해수를 채워주었다.
해수 분석 결과 유류 성분이 검출되지 않았다.
갯벌을 인위적으로 오염시키기 위해 사용한 원유는 이란 산 중질유로 비중이 황분이 함유되어 있다.
화학적 조성으로는 포화탄화수소 류가 방향족 탄화수소가 극성화합물이를 차 지한 다 국토해양부 표 실험 반응조의 구성 공기 주입장치의 구성 및 운영 조건 통풍관은 글 이용하여 제작하였다.
지름이 길이 가로 삼면에 직경이 인 통 풍구를 개씩 총 개를 내었다.
영향반경을 넓히기 위해 한 처리고 당 세 개의 공기 주입관이 설치되었다.
다음의 그림 은 공기 주입관의 사진이다.
공기를 제공하는 펌프와 내 경의 실리콘 재질의 관을 이용하여 공기 주입 관과 연결하였다.
공기는 시간을 주기로 간헐적으로 주입하였으며 유량은 으레 주입하여.
영양분으로 사용한 흡착제의 재료는 이탄으로 수생식물 이끼 습지대의 풀 등이 지표 근처에서 퇴적하여 생화학적으로 탄화 한 것이다.
이탄은 무게에 비해 최대 배까지의 수분을 흡수할 수 있고 분해가 쉽 게 일어나며 유기물을 공급하는 역할을 한다.
또한 가 쉽게 변하지 않으며 염류와 화학성분이 들어 있지 않은 친환경적인 재료이다.
본 연구에서 사용한 이탄의 성분 및 함유량은 과 같으며 기존에 가지고 있는 이탄의 특성 중 친수성에서 친유성을 갖도록 특수 기술로 가공 처리 한 것이다.
표 실험에 미생물 영양분으로 사용된 유류 흡착제의 주성분이의 특성 함수율 수분함량 측정은 갯벌의 수분포화도 정도를 파악하고 유류 분석 결과에 수분 보정을 하기 위한 실 홈으로 해양 환경공정시험법 해양수산부에 의거하여 실험하였다.
건조기를 사용하여 퇴적물들에서 항량으로 될 때까지 건조하였다.
함수율은 다음의 식을 이용하여 계산하였다.
여기서 증발접시 무게 증발접시와 건조한 시료의 무게 건조 후 무게 강열감량 갯벌 퇴적물 중 유기 물량을 측정하기 위하여 감열 감량 법을 해양 환경공정시험방법 분석하였다.
해 양수 산부 강열감량은 다음의 식을 이용하여 계산하였다.
강열감량 강열 전시로 무게 강열 후 시료 무게 강열 전시로 무게는 수소이온의 농도를 그 역수의 상용대수로서 나타내는 값으로 산성이나 알칼리성 정도를 알 수 있는 지표로 사용된다.
분석방법은 미리 풍건한 시료에 증류수를 가하고 분 진탕 시켜 시간 이상 방치하였다.
미터를 표준액으로 맞춘 다음 깨끗한 유리전극으로 측정하였다.
총 질소 갯벌 내의 질소는 해수로부터 유기 치미 강물과 플랑크톤 사체 또는 생물들의 배설물 등에 내포되어 있던 것들이다.
질소를 함유하는 이들 유기물은 분해 세균에 의해 분해되어 저질에서 수중으로 용출된.
저질에 함유된 질소는 유기탄소 측정치와 더불어 로써 미생물의 에너지원으로 사용되는 지표로도 사용된다.
풍건 통을 킬 달 플라스크에 넣고 황산염 혼합분말과 황산을 가하여 증류 후 적정하는 방법으로 분석장치인 증류장치를 이용하여 시료 내 질소의 함량을 측정하였다.
유효인산 풍건토을 로 시간 강열 후 염산을 넣고 증류수로 여과시킨 후 염산과 수산화나트륨으로 노 조절한 후 지시약을 넣어 발색시켜 분석하였다.
파장에 서로 측정하였다.
유류의 전처리 유류분석의 전처리방법은 해양 환경공정시험방법의 화합물 분석에 준하여 분석하였다 해양 수산부 추출 시 사용하는 유기용매는 잔류농약분석용 등급으로 디클로로메탄 헥산을 사용하였고 추출에 사용한 모든 초자 기구는 증류수와 순수 이온수로 세척한 후 이상에서 시간 이상 강 열하여 잠재적 오염이 될 만한 것들을 제거하여.
추출에 이용된 방법은 속실렛 추출방법으로 해양 퇴적물과 같은 고형 물에서 비휘발성이나 반 휘발성 유기화합물을 추출하기 위한 방법이다.
약의 시료와 예서 시간 강 열하여 활성화시킨 무수황산나트륨과 혼합하여 수분을 제거한 뒤의 디클로로메탄으로 순환속도가 시간에 회가 되도록 하여 시간 동안 속실렛 추출을 하였다.
추출 전 분석 화합물에 대한 내부표준물질을 첨가하여 회수율을 구하는데 사용하였다.
추출액은 자동 회전 용매 농축기로로 농축한 후 헥산으로 용매 치환하여 정제하였다.
정제에 사용한 실리카겔 활성 표면 은에서 시간 강열한 뒤에서 시간 동안 활성화시킨 후 사용하였다.
칼럼의 바닥에 유리솜을 채우고 메탄올 헥산 디클로로메탄 순으로 세척하고 건조한 후 활성화된 실리카겔을 채 우고 다시 무수황산나트륨을 높이로 넣었다.
헥산으로 컨디션 후 용매 층위 무수황산 나트 룸에 닿기 전 소량의 시료를 넣어준 후 헥산으로 지방족 탄화 수한 분액을 채취하고 다시 디 클로로메탄 헥산 혼합액을 넣어 방향족탄화 수 한 분액 채취하였다.
이후 분 취약과를 합하여 석유계 탄화 수한 분석용이를 만들었다 해양 연구원 이후 질소 퍼지를 이용료 농축하여를 분석하였다.
의 분석의 화합물을 검출하기 위한 기기는 노 크로마토그램에 나타난 이 패턴에 따라 유류의 성분을 확인하고 표준물질의 총면적과 시료의 총면적을 비교하여 석유계 총 탄화수소를 정량하는 방법으로 토양 공정시험법의 석유계 총 탄화수소 방법에 따 라 분석하였다.
표 유류분석을 위한의 운영 조건 미생물 총 종속영양 세균수 유류 오염 갯벌의 처리 방법에 따른 종속영양 세균수의 변화를 측정하기 위하여 토양을 멸균된 해수에 첨가하여로 균질화 시킨 후까지 희석하여 미생물 분석을 위한 시료로 사용하였다.
총 세균의 검출은 배지를 사용하여 시간 배양한 후 형성된 집 락스를 계수하였다.
탈수소효소 활성도 탈수소효소 활성은 호흡 활성의 지표로 토양 중의 미생물 활성의 지표가 되는 것으로 활성을 측 정하기 위해서 이 실험 방법에서는 가 환원되어 생성된 이 함량을 측정하는 방법을 이용하였다.
멸균시킨 예 탄산칼슘과 시료 토양을 을 넣고 와 멸균된 증류수를 넣고 교반시켰.
이후 빛을 차단한 상태론에서 시간 배양시켰다.
각각 처리된 시료에 메탄올을 첨가하고 진탕 시켜 시간을 정치한 후 여과지를 이용하여 거른 후 추출액은 글 사용하여 파장에서 흡광도를 측정하였다.
표준용액으로 표준곡선을 그렸으며 흡광 계수는 표준곡선에 따라 노 계산한 후 다시로 나타내었다.
의 토양을 의 삼각 플라스크에 취하 고의 의 완충용액의 용액을 가한 후 수 시간 플라스크를 흔들어서 내용물을 혼합하였다.
플러스 크에 마개를 닫고의 항온조에서 시간 배양한 후 마개를 제거하고의 용액과의 용액을 가하고 수 초간 플라스크를 흔들고 토양 현탁액을 여지로 거른 후 이 여액의 흡광도 글에서 측정하였다.
의 토양을 삼각플라스크에 취하 고의 의 완충용 액의 용액을 가하였다.
이후 수 초간 흔들어서 내용물을 혼합한 후 플라스크에 마개를 하고에서 배양하였다 시간 후 마개를 제거하고의 용액과의 완충용액을 가한 후 수 초간 플라스크를 흔들고 여지로 토양 현탁액을 여과하여 황색여 액의 흡광도 글에서 분광광도계로 측정하였다.
의 토양을 삼각플라스크에 취하 고의 의 초산염 완충용액의 용액을 가하고 수 초간 흔들어서 내용물을 혼합하였다.
플라스크에 마개를 하고 의 배양기에 넣고 시간 후 마개를 제거하고의 용액과 의를 가하고 수 초간 플라스크를 흔든 후 토양 현탁액을 여지로 여과하여 여액의 흡광도 글에서 분광광도계로 측정하였다.
통계분석 대조군과 공기주입 영양분 주입 공기와 영양분의 동시 주입의 처리 후에서 측정한 데이터를 틀 이용하여 다중비교를 하였다.
다중비교는 표본평균들을 비교하여 모 평균들 사이의 구조를 이해하는 방법이다.
다중비교법 중 다단계 검정을 이용하여 큰 껌 정력을 갖는 동시 검정을 수행하는 법을 사용하여 통계처리하였으며 처리 간 평균차 가 최소 유의차보다 크면 두 그룹은 서로 다른 그룹이라 말할 수 있다.
실험 결과 천연 유류 흡착제의 미생물 성장 증진효과 평가 유출이와 천연 유류 흡착제에 의한 유류 분해 미생물 성장 특성 조사 그림은 미생물의 영양 명분으로 사용될 수 있는 천연 유류 흡착제에 의한 종속 미생물의 총 균수의 변 화를 나타낸 것이다.
물론 종속영양 균수가 유류 분해 미생물의 농도를 직접적으로 나타내지는 않지만 해당 미생물의 간접적인 지표로 사용될 수 있다.
농도와 농도의 경우 모두 오염 초기에는 흡착제에 의한 증가가 크게 나타났으나 일 경과 후에는 두 경우 모두 대 조구의 농도가 높게 나타났다.
대조 구의 경우 시간의 경과함에 따라 지속적으로 증가하는 것으로 나타났으 나 영양분 공급의 경우 시간의 농도에서는 시간이 경과함에 따라 오히려 감소하는 경향이 나타났다.
이러한 결과는 영양분을 공급할 경우 이 분해성 물질이 초기에 분해한 후에 이후 탄소원의 부족에 의한 것일 수 있으며 흡착제에 의한 영양물 질의 흡착에 의한 유효 영양물 질의 감소에 의한 영향일 수도 있으므로 실 험기간 동안의 갯벌의 영양물질 농도의 변화와 활성도를 함께 고려하여 해석해야 할 것으로 판단된다.
그림 흡착제를 이용한 영양분 공급에 따른 미생물 성장 특성 유출 유류와 유류 흡착제에 의한 미생물 활성도 변화 조사 그림은 미생물의 영양분으로 사용될 수 있는 유류 흡착제 적용에 의한 미생물의 활성도의 변화를 분석한 것이다.
다소간의 차이는 있으나 두 경우 모두 영양분을 공급한 처리 구에서 미생물 활성도가 높게 조사되었다.
특히 농도가 높았던 데서 그 차이가 많이 나타났는데 농도가 높을수록 영양물질 공급에의 한 유류 분해가 더 많이 일어났음을 간접적으로 보여주는 결과이다.
따라서 오염농도가 높은 경우에 영양물 질의 공급에 의하여 유류 분해를 증진시킬 수 있음을 보여준다고 하겠다.
그림 흡착제를 이용한 영양분 공급에 따른 미생물 활성도 변화 유류 흡착제에 의한 갯벌의 화학적 변화 조사 다음의 그림 은 흡착제 공급 이후에 갯벌 내 와 유기물함량강열감량 을 나타낸 것이다.
의 경우 농도의 경우 시간의 감소함에 따라 감소하는 경향을 나타내었으나 농도의 경우 시간의 경과함에 따라 뚜렷 한 변화를 보이지는 않았다는 과 사이의 약알칼리성을 나타내었으며 오염 전위보다는 증가하였다.
강열감량으로 나타낸 유기물 함량의 경우 농도를 제외하고는 모두 시간이 증가함에 따라 증가하는 경 향을 보여주었는데 흅착제의 공급 유무와는 큰 차이가 없는 것으로 조사되었다.
그림 흡착제 및 유류에 의한 갯벌 특성 변화 다음의 그림 은 갯벌 내 흡착제 공급에 의한 질소와 인 농도의 변화를 나타낸 것이다.
질소의 경우에는 농도의 경우에는 시간에 따른 감소가 관측되었으나 농도의 경우에는 큰 변화를 보이지 않았다.
하지만 유효인산의 경우 시간의 경과함에 다라 농도에서 큰 폭으로 감소가 나타났으며 농도에서도 흡착제를 공 급한 처리 구에서 뚜렷한 감소를 나타내어 유류 오염 갯벌에서의 생물학적 정화에 있어서 영향인자로 작용할 수 있음을 보여주었다.
유효인산 그림 흡착제 및 유류에 의한 갯벌의 영양물질 변화 자연통풍 장치의 개발 및 효과 평가 통풍구 제작을 위한 예비실험을 이용하여 길이의 통풍관을 각각 직경이 와로 제작한 후 공기의 유입 정도를 간접적으로 확인하기 위하여 포화된 실험용 갯벌에 삽입한 후 염료를 주입하였다.
이후 시간 후에 갯벌 안에 염료의 확산 정도를 조사하였다.
다음의 그림은 가지 통풍구에 의한 염료 확산 효과를 나타낸 것이다.
그림에서 보는 바와 같이 직경이 인 경우에 하부까지 고르게 염료가 확산된 것 을 알 수 있으나 직경이 인 경우에는 갯벌 상부에만 확산된 것을 알 수 있다.
통풍구의 크기 효과를 파악하기 위하여 통풍구의 크기가 인 경우와 인 경우를 비교하였다.
인 경우에 갯벌의 상층부와 하층부에 고루 염료가 퍼져있었으나 인 경우에 갯벌 상 층분에만 염료가 확산된 것을 확인할 수 있었다.
그림 결과적으로 통풍관은 크고 통풍구는 작은 구조가 유리한 것으로 판단되었다.
그림 통풍관의 직경에 따른 확산 차이 그림 통풍구의 직경에 따른 확산 차이 공기 유입으로 인한 변화 그림 공기 유입으로 인한 갯벌 변화 위의 그림 은 공기 유입으로 인한 갯벌의 산화환원전위의 변화를 나타낸 것이다.
공기를 주입한 곳에서 그렇지 아니한 처리고 보다 높은 글 나타내어 공기 주입 효과를 확인할 수 있었다.
특히 농도에 서 뚜렷한 증가를 관찰할 수 있었는데 공기주입으로 인한의 증가는 대조군에 비교하여 이상 증가한 것으로 나타났다 하지만 공기주입에도 불구하고 이하로 환원 상태를 나타내었다.
공기 유입으로 인한 미생물 생장 및 활성도 변화 다음의 그림 은 공기 유입으로 인한 갯벌 내 종속영양 세균의 변화를 나타낸 것이다.
농지도 과에서 모 두 유사한 수준으로 종속 세균수가 관찰되어 공기 주입만으로는 미생물의 생장이 크게 변하지는 않는 것으로 조사되었다.
그림 공기 유입으로 인한 갯벌 내 미생물 생장 변화 다음의 그림은 공기 유입으로 인한 갯벌 내 미생물 활성도의 변화를 나타낸 것이다.
농지도 과에서 모두 유사한 수준으로 탈수소효소활성도가 관찰되어 본 실험 조건하에서 공기 주입만으로 미생물의 활성도에 크게 영향을 미치지 않는 것으로 조사되었다.
그림 공기 유입으로 인한 갯벌 내 미생물 활성도 변화 유류 흡착제와 통풍 장치에 의한 유류 분해 효과 천연 유류 흡착제와 자연통풍 장치에 의한 갯벌에서의 미생물 성장 특성 조사 다음의 그림 은 공기 유입과 영양물질 공급으로 인한 갯벌 내의 종속영양 세균의 변화를 나타낸 것이다.
농도보다는 데서 많은 종속 세균수가 관찰되었으며 특히 농도에서 높은 종속 세균수가 관찰되었다.
하지 만 농도에서는 일 경과 후에 오히려 대조군에서 높은 농도를 나타내어 농도에 따라 자연정화가 미생물 성장에 효과적일 수 있음을 보여주었다.
하지만 영양물질과 공기 유입 처리 구에서 높은 편차를 보여주어 같 은 처리 국내에서도 공기 확산 정도에 의하여 차이가 크게 나타날 수 있음을 보여주었다.
그림 공기 유입과 영양분 공급으로 인한 갯벌 내 종속 미생물 수 변화 천연 유류 흡착제와 자연통풍 장치에 의한 갯벌 내 미생물 활성도 변화 조사 다음의 그림은 공기 유입과 영양물질 공급으로 인한 갯벌 내의 미생물 활성도의 변화를 나타낸 것이다.
농도보다는 데서 높은 활성도가 관찰되어 농도가 높은 곳에서 분해가 활발히 일어나고 있음을 보여주어.
또한 일 경과 후에 미생물 활성도는 모두 공기와 영양분 주입구에서 높은 활성도를 나타내었는데 농도에서 특히 증진효과가 큰 것으로 조사되었다.
이는 고농도에서 공기주입과 영양분 주입의 효과가 크게 나타날 수 있음을 보여주는 것이다.
그림 공기 유입과 영양분 공급으로 인한 갯벌 내 미생물 활성도 변화 천연 유류 흡착제와 자연통풍 장치에 의한 갯벌에서의 유류 분해 효과 평가 다음의 그림은 공기 유입과 영양물질 공급으로 인한 갯벌 내의 시간에 따른 변화를 나타낸 것이다.
에서 공기와 영양분이 공급되지 않은 대조군의 변화를 살펴보면 실험 일로 가 감소한 것으로 나타났다.
의 경우 대조군은 실험 일 실험 일 경과 후에 실험 일 경과 후에 실험 일 경과 후에 으로 총 감소하였다.
통계분석 결과 은 대조군을 포함한 모든 처리 후에서 실험 일 째보다 실험 일의 농도가 감소한 것으로 조사되었으나 평균농도로 비교한 처리 효율은 영양분을 공급한 처리 구에서 가 장 낮은 감소를 보여주었다.
반면 공기만 주입해준 처리 구에서는 이보다 결과 값을 보여주어 공기주입이 영 양분 주입보다 효과가 낮게 나타났다 하지만에서는 일 경과 후에 영양물질 단독 공급과 공기와 영양물질 동시주입에 의한 효과가 동일한 것으로 조사되었다.
그림 공기 유입과 영양분 공급으로 인한 갯벌 내 미생물 활성도 변화 평균농도를 이용하여 초기 농도에 각각의 조사구에서의 유류정화 효율을 계산한 것이다.
농도에서는 공기주 입에서 영양 분주 입에서 영양분 공기주입에서의 제거율을 농도에서는 일이 경과 후에 공기주입 동시 공급의 순으로 효율이 조사되었다.
그림 공기 유입과 영양분 주입에 의한 제거효율 일 다음 그림 은에서의 공기주입과 영양분에 의한 초기 농도에 대한 개별 농도 변화이다.
제거효율은 영 양분 주임에서 높게 나타났지만 고분자 영역에서는 동시 공급이 저분자 영역에서는 영양분 주입 효과가 큰 것으로 나타났다.
그림 공기 유입과 영양분 주입에 의한 개별 농도 변화 시간의 경과함에 따라 개별 농도의 변화는 다음 그림에 나타내었다.
초기 농도의 차이에도 불구하고 뚜렷한 농도의 감소를 관찰할 수 있었다.
영양물질 주입의 경우 초기에 분해속도가 빠르게 나타났으며 동시 공급의 경우에는 일 이후에 많은 감소가 이루어진 것을 보여준다.
그림 시간 경과에 따른 변화 천연 유류 흡착제와 자연통풍 장치에 의한 갯벌에서의 생태적 기능 변화 평가 유류로 오염된 갯벌에서 생태적 기능은 감소하게 되는데 개벌에서의 생지화학적 기능 저하를 초래하게 된다.
따라서 본 연구에서는 유류 분해 및 관련 미생물 특성 외에 갯벌 내 황인 탄소 순환에 관여하는 미생물 활성도를 측정하여 유류 오염 피해 갯벌의 생태적 기능 회복을 평가하였다.
인 순환과 관련되는 활 성도의 경우 유류 오염 이후 지속적으로 감소하여 이 염전의 수준에서 오염 직 후 수준으로 감소하여 일 경과 후까지 지속적으로 감소하다가 이후 회 복하는 경향을 보여주었다.
과 모두 일 경과 후의의 활성도가 대조군보다 처리 구에서 높게 나타났으며 이중 공기주입구에서 가장 높게 나타났다.
에서 보다 즉 농도가 낮은 곳에서 더 높은 활성도를 나타내었다.
그림 시간 경과에 따른 위 변화 갯벌의 황 순환과 관련되는 활성도의 경우에서 유류 오염 이후 감소하였다가 다 시 증가하다 일 경과 후에 이전 수준으로 회복하는 경향을 보여주었다.
처리 구간의 차이는 거의 나타나지 않았다.
에서는 유류 오염 감소하였다가 지속적으로 증가하는 경향을 나타내었는데 영양분 주입구와 공 기주 입구에서는 일 경과 후에 이전 수준으로 회복되었으나 대조군과 동시주입구에서는 이 염전의 배 수 준으로 나타나 유류 오염에 의하여 활성도가 증가하는 것으로 나타났다.
천연 유류 흡착제를 사용함으로써 기존의 생물학적 정화 방법이 적용되기 어려운 고농도의 오염지역에 적용 이 가능하여 유류유출 사고로 인한 고농도의 유류 오염 연안지역에서의 생태복원에 적합한 복원 방법으로 사용될 수 있을 것으로 기대된다.
복원에 사용된 천연 유류 흡착제는 고체연료 등으로 재활용될 수 있어 기존의 물리적 정화 방법에 비하여 자 원의 낭비를 줄일 수 있는 녹색 정화 방법으로 활용가치가 매우 클 것으로 판단된다.
정화 적용이 어려운 갯벌에 적용이 가능한 복원 방법 기존의 정화기술이 갯벌과 같은 지역에 적용하기 어려운 방법이지만 본 연구는 갯벌과 같이 기계적 처리가 어려운 지역에 쉽게 적용이 가능하며 모니터링에도 활용할 수 있어 갯벌 정화에 유용하게 사용될 수 있을 것으로 판단된다.
국부적인 도입이 가능하여 정화과정 중에 발생할 수 있는 생태계 파괴를 최소화할 수 있는 기술임에 큰의 미가 있다.
정화 시스템을 이용하여 모니터링도 수행할 수 있으므로 비용 면에서도 경제적인 방법으로 활용가치가 크다.
유류 오염 정화와 갯벌의 생태적 기능을 평가한 기술 개발 기존의 정화기술이 유류 오염제거에만 초점을 맞춘 것과는 달리 본 연구는 갯벌의 생지화학적 순환에 관련된 미생물학적 특성도 함께 고려하여 유류 오염의 정화과정에 따른 갯벌 생태계의 기능 변화도 함께 고려하여 적용하였다는데 큰 의미가 있다.
환경적 변화가 큰 현장에서 적용이 가능한 기술로 개발하기 위하여 허베이스피릿 유류유출 피해지역 등에 실제 적용함으로써 현장 적용 기술로서 개 발할 필요가 있다.
또한 이를 위하여 중장기적인 모니터링이 함께 병행되어야 한다.
유류 흡착제의 재활용에 관한 연구 또한 추가 연구가 필요한 분야이다.
현재 유출 사고 이후 질적으로 저하되 어 폐기되거나 소각되는 유류 폐기물의 발생을 최소화하고 이를 연료화할 수 있는 기술의 개발을 위한 추 각 연구가 필요하다.
타 연구에의 응용 현재 대안이 없는 허베이스피릿 유류 유출 피해 갯벌지역에 활용하여 생태계 복원에 활용하여 연안생태 계의 기능 회복에 활용할 수 있다.
생태적 민감도가 높은 자연보전 지역이나 자연공원지역의 복원에 활용이 가능하다.
연안 생태계뿐만이 아니라 일반적인 유류 오염토양 지역에 활용 가능하여 그 적용성이 높다.
미군 반환기지나 송유관 유출 정화 지역에 적용이 가능하다.
개발된 유류분석 기술을 유출 사고 조사에 활용하는데 응용할 수 있다.
유류 오염지역의 정화 모니터링과 복원 평가에 응용할 수 있다.
기업화 추진방안 현재 개발된 갯벌 정화 시스템의 특허출원 및 이후 제품화로 유류 오염 갯벌 토양 지역 정화에 활용할 수 있도록 추진 중임 연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 유출 유류 오염 사건은 전 세계적으로 일어나고 있는 현상이며 해상에서의 유출 사고는 곧 연안의 오염을 유발하며 다양한 생태적 기능을 가진 지역에 직접적인 피해를 가하고 있다.
하지만 지금까지 적용 기술이 물리화학적 방법으로 이로 인한 생태계의 기능저하가 꾸준히 제기되고 있으며 이에 따라 자연정화를 선호하는 경향이 증가하고 있는 상화이다.
이 중 갯벌은 우리나라를 비롯한 많은 국가에서 볼 수 있는 연안 생태계의 지만 물리적 특성상 정화도 어렵고 접근도 어렵고 대신에 이용도는 매우 높은 지역으로 갯벌 정화에 대한 정화 기술의 적용은 아직까지 시도된 바 없다.
따라서 현재 국내외에서 환경기술 개발 경향과 맞추어 다음과 같은 추 각 연구가 진행되어야 할 것으로 판단된다.
적용되는 공기 유입과 은 시료의 채취 및 측정 장치와 연결할 수 있도록 되어있다.
일단 설치 후 인위적인 에너지 공급이 필요 없는 본 기술은 정화과정 중에 발생할 수 있는 폐기물을 최소화하며 오히려 이를 재활용할 수 있는 녹색 치유 기술이며 정화 시스템을 이용하여 모니터링에도 활용할 수 있는 경제적인 연안 생태계 갯벌 복원 방법이다.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
현재 국내외적으로 대안이 거의 없는 유류 유출 피해 갯벌지역에 활용하여 생태계 복 원에 적용하여 연안 생태계의 기능 회복에 기여할 수 있는 기술을 개발하였다.
현재 유출 사고 이후 질적으로 저하되어 폐기되거나 소각되는 유류 폐기물의 발생을 최소 화하고 이를 연료화할 수 있도록 유도할 수 있는 기술을 개발하였다.
기존의 정화기술이 오염제거에 중점적인 연구가 수행된 것과는 달리 본 연구에서는 연 안 생태계의 물질순환과 관련된 지표들을 함께 고려함으로써 생태계의 기능 복원을 함께 평가하고자 하였다.
생태적 민감도가 높은 자연보전 지역이나 생태계 복원지역에 적용할 수 있는 기술이다.
기존의 유류정화기술과 함께 적용할 수 있다.
미군 반환기지나 송유관 유출 사고 지역에 쉽게 도입될 수 있다.
유류 오염지역의 정화 모니터링과 복원 평가에 응용할 수 있다.
국부적인 적용이 가능하여 정화과정 중에 발생할 수 있는 생태계 파괴를 최소화할 수 있는 기술임에 큰 의미가 있다.
갯벌의 또한 오염제거는 외에 갯벌의 생지화학적 순환과 관련된 인자들도 함께 평가하였다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 현재 대안이 없는 허베이스피릿 유류 유출 피해 갯벌지역에 활용하여 생태계 복원에 활용하여 연안 생태계의 기능 회복에 활용할 수 있다.
생태적 민감도가 높은 자연보전 지역이나 자연공원지역의 복원에 활용이 가능하다.
연안 생태계뿐만이 아니라 일반적인 유류 오염토양 지역에 활용 가능하여 그 적용성이 높다.
미군 반환기지나 송유관 유출 정화 지역에 적용이 가능하다.
개발된 유류분석 기술을 유출 사고 조사에 활용하는데 응용할 수 있다.
유류 오염지역의 정화 모니터링과 복원 평가에 응용할 수 있다.
현장 적용에 따른 실증기술로서의 개발이 필요하다.
