이는 다음과 같은 세부 연구 항목으로 구성되어 있다.
첫째는 관망 부정류 해석의 효율의 정확도와 계산속도의 비약적 도약 기술 개발이다.
둘째는 연구개발 푸리에 영역에서 구현된 관망 해석 기술의 개발이다.
셋 최종 목표 결과 째는 광 유속 단층 촬영 장치와 관련해서 이를 푸리에 영역에서 개발하는 것이다.
넷째는 유속 신호의 획득 및 분석을 수행하는 알 고리쯤을 개발하는 것이다.
다섯째는 푸리에 영역에서 임펄스 응답 법과 초고속 단층 촬영기법의 기초적인 공조화를 통한 합성기술의 구현이다.
그 결과 정확도 안정성 확보 계산속도배 이상의 결과를 도출하였다.
용 파장 가변 레이저의 개발과 관련해서는 파자가 번 대역폭 출력 파워 개발 완료하였다.
푸리에 영역 광 유 개발 내용 및 속 단층촬영 시스템 개발과 관련해서 신호 대 잡음비 스캔 속도 결과의 시스템을 개발하였다.
연구의 검증을 위해서 실험 관망 제작 단일 관망 및 복합 관망하였고 이 과정에서 단일 관망 개선 및 복합 관망 설계 제작을 완 요하였다.
관로에서 초고속 유압 및 유 속 단층 촬영 기능을 구현하여 고 고속 정밀 유압 자료추출 시스템을 확보하였다.
이를 이용해서 실험 관망 운영과 임펄스 응답 법 해석의 검증을 관측치와 개발된 방법론의 모의치의 비교를 통한 형태로 완료하였다.
개발 기술의 기존의 수치해석법 보다 계산 속도가 최소 이상 빠른 관망 특징 장점 부정류 해석 방법을 개발하였다.
기술적 측면에서는 기존의 차 분화 해석 기술보다 월등히 우수한 상수 관망 해석 기술로 특성선 방법 등에 비해서 계산 속도는 배 이상 관망 모의 정확도는 해석학적 수준의 정도를 보이는 방법이 고 상수관망 내의 실시간 수질 추적 계산을 가능하게 하는 기반 기 기대효과 술이다.
이 기술은 관로 내의 누수 노후화 정도의 보정에 사용될 수 기술적 및 있는 기술이가.
유속 측정기술은 기존의 나보다 경제적 효과 높은 자료 획득률을 보이는 차세대 기술이다.
경제적 산업적 측면에 서는 본 과제 추진 중 특허를 등록하여 지적재산권을 확보하게 되었 고 광 유속 단층 촬영기법 기술은 경쟁사의 제품과는 달리 여러 종류의 단층촬영기에 범용으로 사용할 수 있다.
본 연구 결과의 적용 분야는 첫째 상수관 망용 해석 소프트웨어를 적용분야 개발할 때 사용할 수 있고 둘째는 관로의 유속을 정밀 측정하여 수준 높은 난류 구조 규명 등에 사용될 수 있다.
본 연구에서는 이와 같은 문제의 해결을 위해서 기존의 시간상 계산 방식을 근본적으로 극복하는 빈도상 계산방식을 개발하였다.
구체 적으로는 임펄스 응답 법으로 단일 관망의 응답 함수를 유도하고 관련 수식을 제시하는 것을 시작으로 고리형 관망과 연속형 관망에 대한 해석학적인 접근을 기초로 응답 함수를 유도하였다.
이 들 결과를 보다 현장 중심적이고 확장적인 경우에서 적용 가능한 형태의 방법론으로 제구 성하 기 위해서 복합 관망에 대한 응답 함수의 도출 방법론으로 확장하여 표현하였고 관련 수식을 나 타내었다.
이들 함수는 수압 유량 비에서 수압 수압 유량 유량 혹은 유량 수압비를 빈도 영역에 서 표현하는 방식으로 구현되었다.
이에 대한 검증을 위해서 기존의 단일 관망 체제를 정비하고 보다 고 수압에서 정밀 실험을 위한 복합 관망 체제를 설계하여 완공하였다.
개발된 방법론의 검증과 한세대 진일보한 유속 측정 장치의 개발을 위해서 광 유속 단층촬영 시 스템의 기초가 되는 저비용 파장 가변 레이저를 개발하였고 회로선 계 및 보드를 제작하였으며 수광 회로 설계 및 제작하고 스캐너를 설계하고 이의 구동 알고리즘을 설계 및 제작하였다.
단층 영상 실시 간 화면 출력 최적화 알고리즘 개발 및 코딩하였으며 푸리에 영역 모드 잠김에 의한 파장 및 주파수 특성 분석하였다.
실험 관망에 고빈도 정밀 수 압 및 개발된 유속 측정 시스템을 적용하여 자료를 확보하였다.
개발된 방법론은 단일 관망과 복 합관망체제의 부정류 실험을 통해서 검증되었고 두 경우 모두 시험치와 모 위치 사이의 상당히 일치된 결과를 도출하였다.
특히 관 록에서의 수돗물 차 오염을 방지하고 귀중한 수자원의 낭비를 막기 위한 수도 관망의 선진화된 관리는 차세대 물 관리의 가장 중요한 과제 중 하나이다.
상수관망에서 수질 변화의 예측을 위해서는 물의 움직임을 실시간으로 감지하고 물의 이 동양상을 도출하는 체계적인 물 운영 시 스템의 구현이 필수적이다.
그러나 상수관망에 대한 기술적인 진보는 이와 같은 사회적 요구를 부합하지 못하고 있다.
상수관망에서 물의 흐름을 나타내는 자료는 전자식 수압계나 유량계에서 관측된 수압이나 유량의 시계열이다.
이들 자료의 공간적 시간적 정보는 관망에서 물 흐름의 시공간적 분포를 내재하고 있다.
그러나 현재의 관망 관리체계는 이와 같은 정보를 활용한 흐름의 양상을 구현하지 못하고 있다.
대부분의 수어 운영 체계의 경우 수압의 관리나 가정용 유량계에서 계측되는 누가 사용량으로 수도요금을 부과하는데 사용하는 실정이다.
물이 상수도 처리사업장에서 관망으로 유입되는 경로나 체류시간의 분포에 대한 정보가 전혀 도출되지 못한다.
이는 관망 내의 수질변화에 대한 추적을 근본적으로 제약하는 걸림돌이다.
기술적으로 두 가지 문제가 위와 같은 걸림돌의 원인이 된다.
첫째는 관측된 수압과 유량자료를 비 교하여 검증에 사용할 분석 도구가 부재하다.
국내외에서는 대부분의 현장 관로 내의 물 흐름과 관 년 된 해석은 정상류 해석 모듈인 미국 환경청에서 개발함을 적용하고 있다.
그러나 윤 물의 흐름을 정상상태로 가정하여 해를 구한 분석 도구로 시간에 따른 변화인 부정류 상태의 관망 흐름을 구현하지 못한다.
둘째로는 관측 기술의 부재이다.
현 재 상용 중인 수압계나 전자식 유량계의 경우 관측 빈도나 정확도가 관망 내의 물 흐름 추적을 적절히 구현하기에는 부적합하다.
특히 수의 제한에서 파생된 수치해석의 이산화 과정은 관망 내의 다양한 관종에서 파생되는 압력차의 전파속도 변동성으로 인해 관망 해석 시의 계산 시간을 고성 능 컴퓨터에서도 천문학적으로 증가시킨다.
이는 차 분화에 기초한 부정류 해석의 근본적인 한 기점으로 실제 관망에 도입이 사실상 불가능함을 의미한다.
관측체계와 관련해서는 현존하는 유량 관측기술은 충분한 고정밀 고밀도 관측 제어체계를 구축할 수 없다.
상용적인 전자식 혹은 기계식 유량계는 정밀도가 기준 이하이고 기존의 첨단 기술은 좀 측정이나 과도한 이미지 프로세싱 과정에 한계성을 가지고 있다.
이와 같은 문 제를 해결하기 위해서는 마그네토 모티브 광 유속 단층촬영기법을 이용한 유체의 시각화 기술을 개발하여 유체 기기의 구조 및 특성 분석을 수행할 수 있는 계측시스템을 구성하고 유체 제어기술을 확보해야 한다.
선진화된 관망 관리는 기존 기술의 한계를 초월하는 차원 유속 측정 및 부정류 광역화 해석과 물의 흐름 경로를 도출할 수 있는 기반기술이 필요하다.
이를 위한 절대 필요 기술로는 관망 내의 수량과 수질을 부정류 상태 하에서 해석할 수 있는 해석 기술과 고정밀 고밀도 관측 제어체계의 구축 그리고 관련 기술의 합성을 통한 종합기술체제가 필 요하다.
절 연구개발의 국내외 현황 외국의 경우 일부 연구팀에서 관련 연구를 시작하고 있으나 전체적인 연구의 패러다임은 부정류 해석의 경우 시간 공간상의 차 분화방법 예 특성선 방법과 관로 내의 유속 관측기술로는 레이저 도플로 유속 측정 방식 이미지 구현 측정 방식이 주류를 이루고 있다.
관망 부정류 해석 분야에 가장 비중 있는 연구영향력을 가지는 미국의 연구자는의 교수 그리고 교수와 그의 제자들 교수이다.
이 들은 시간 공간상의 부정류 해석 법인 특성선 방법을 확립하였고라는 이 분야의 탁월한 저서를 서술하였으나 특성선 방법의 현장 관망 적용에서 유발되는 천 문학적인 계산 시간문제로 실용적인 연구는 년 초중반 이후 고착화 상태에 있다.
최근에의 석좌 교수인 교수의 저자는 빈도 영역에서 누수나 막힘을 찾는 방법을 연구하여 상당한 연구논문을 게재하였으나 이 방 법은 기본적으로 주기적 반복운동을 하는 밸브의 설치와 이에 대한 조화 반응을 기반으로 하는 접 그런 법으로 현실 관망의 적용 가능성은 저조하다.
관련 프로그램을 사업화한 위인의 사의를 리드하는 등이 있으나 이들은 압력차 평면 방법이나 특성선 방법 즉 시간 공간 해석법에 기반을 두 고 있어서 와의 한계를 근본적으로 공유하고 있다.
의 교수 도 이 분야에 괄목할 만한 연구결과를 도출하였다.
유 속 단층촬영기법은 년의 그룹에서 지에 발표하면서 알려졌다.
이후 연대 후반부에 들어와 전 세계적으로 활발히 연구가 진행되고 있다.
의 연구는 년의 그룹과 대학의 그룹에 의해서 시작하였고 연도 이후 상업적으로 성숙하여 억 원 이상의 시장을 형성하고 년 현재 조 억 원의 시장으로 성장하였다.
대표적인 회사로는 등이 있다.
이들 회사에서는 주파수영역에서 유체 단층촬영 기술을 주로 사용하고 대 당 억 원의 고부가가치 상품이다.
년 중반 이후로 관망의 부정류 해석의 주류를 이뤄온 교 수 그룹 은 특성선 방법에 기반을 둔 부정류 해석법의 확장에 연구를 주도하였다.
교수도 등의 특성선 방법 기반의 부정류 해석 프로그램을 시장에 출시하였으나 전술한 한 계를 가지고 있다.
아이나 등도 특성선 방법에 기반을 둔 누수탐지 연구를 수행하여 상당한 연구 결과를 저술하였다.
교수 그룹도 관망 최적화와 누수탐지 부정류 해석 분양에 상당한 연구결과를 도출하였으나 해석과 측정 모두 기존 방식에 기반을 두고 있.
의 와 은 지난 연간 관망에서의 부정류 마차로 항을 빈 도영 역에서 표현하는 연구를 진행하였다.
그러나 실제 모의과정은 기존의 시공간 차 분화 방식에 기반을 두고 있다.
교수와 교수는 실험과 특성선 방법의 기반으로 부정류 해석에 대한 상당한 연구를 년 중반 이후 지속적으로 진행한 그룹이다.
이 그룹은 현재 가 장 활동적인 그룹이며 최근에는 연구 제안자가 도입한 빈도 영역의 부정류 해석법을 받아들여 관련 논문을 미국 토목공학회지에 투고하였으며 현재 연구 제안자가 심사 중이다.
이들 도를 사용한 유속 측정 연구를 수행해왔다.
교수와 교 수 교수 등이 주축을 이론의 연구팀도 부정류 해석 연구를 지 난 연간 특성선 방법에 기초하여 수행해 왔었다.
현재는 연구 제안자의 임펄스 응답 법을 받아들여 방법론의 전환을 수행하고 있고 이와 관련된 논문도 최근의 국제 수리학회에서 발표하였다.
교수의 제자인 교수 그룹원에서 부정류 연 구를 지난 연간 지속적으로 수행했다.
이 그룹도 기본적으로 시간 공간상의 차 분화 방법의 차 원 확장과 이를 기반으로 하는 난류 구조 모델링을 수행하고 있다.
기본적으로를 사용한 유속 관측 연구를 수행해왔다.
동경대학의 교수 그룹은 부정류 해석의 현장 적용을 목표로 특성선 방법의 적용 가능성을 지난 연간 수행하였다.
최근에는 이 방법의 수치 안정성에 대한 연구결과를 도출하였다.
수압계를 사용한 검증 방법을 채택해 왔다.
의 나의 혹은 등도 부정류 해석과 실험 연구를 특성선 방법에 기초하여 지 난 연간 수행한 연구그룹이다.
이들은 비교적 정도가 낮은 초음파 유속계를 사용하였다.
부정류 해석과 관련하여 국내의 경우 과거에 수자원공사 등에서 수 충격 해석 등의 저서가 발간되는 등 관련 저술활동이 있으나 이는 기본적으로 특성선 방법보다도 정확도가 떨어지는 차 속도 도해법으로 근사 방법이다.
본 연구 제안 책임자는 부정류 해석 분야에 연구를 지난 연간 지속적으로 수행하고 있으며 년에 기고한 확장 임펄스 응답 법의 개발을 시작으로 특성선 방법의 대체적인 방법론으로 차세대 관망 해석 분야의 연구를 선도하고 있다.
이후 수행된 연 구결과는 나 등의 국제 저명 학술지에 지속적으로 게재되고 있다.
이미 일부 국제적 저명 학자들이 기존의 연구 방식에서 연구 제안자의 부정류 해석법으로 전환하고 있으며 이는 연구 제안자가 나 등에 투고된 여러 연구자들의 논문 심사를 수행하면서 확인할 수 있었다.
국내에서는에 관한 본격적인 연구가 이루어지지 않았으며 세계적으로도 년 전에 처 음 연구가 시작된 분야이므로 발전단계 초기의 기술 선점을 위해서 선행연구의 경험이 있는 연구진에 의한 중장기 연구가 시급히 개시되어야 한다.
현재 관련 기술을 가진 국내 회사는 전 무한 상태이고 전량 수입에 의존하고 있고 관련 기술 국산화에 따른 수입 대체가 절실히 요구된다.
또한 이들 수입품은 단가가 높아서 국내 기술로 단가를 획기적으로 낮춘 제품 출시가 시 급하다.
절 연구개발 대상 기술의 차별성 국제적으로 다수의 연구자들에 의해 수행되고 있는 부정류 해석 연구는 대부분 기존의 수치해 석 기법특성선 방법 유한 차분 해석 유한 요소해석의 접목을 통한 수치해를 계산하는 방식을 취하고 있다.
그러나 이 연구에서 수행될 연구는 수치해석기법의 공간 시간 진행 기법의 계산방 식에서 탈피한 빈도 영역에서의 반응함수 도출을 통한 누가 적분의 시행이라는 새로운 접근법을 기반으로 하고 있다.
이는 연구 제안자에 의해서 수 편의 국제 학술지에 소개된 부정류 해석법으로 공간 시간 축의 정보흐름을 빈도상으로 전환하여 풀이한 새로운 편미분 방정식 해석법이다.
다음은 연구 제안자가 추구하는 부정류 해석 법과 기존의 방법론의 특성을 비교한 도표이다.
그러나 기술을 도입한 유속 측정 시스템이 완성되면 유량측정에 따른 부정 류 해석 검증도 가능한 상태가 된다.
광유 속 측정 시스템은 기존의 나 방식의 유속 측정과 다음과 같은 차별성을 보이고 있.
의 경우는 점의 차원 유속을 측정하기 위해서 기의 레이저가 점을 조사하는 방식이며 의 경우는 관로의 일정 단면을 투명 관로 대체한 후 고해상 고주파 카메라로 이미지를 찰 영한 후 이들의 처리 과정을 통해서 유속의 벡터를 도출하는 방식이다.
의 경우는 관로 단면의 약간의 틈을 사용하여 레이저를 고속도로 반복운동을 하여 흐름 단층에 대해 정보를 얻는 방식이.
가 점의 유속만을 확보하지 못하면서 개의 레이저가 필요한 반면 이는 개의 레이저를 통해 차원 단면의 유속 정보를 확보할 수 있다.
또한의 경우처럼 고속 카메라를 필요치 않으므로 경제적으로도 유리하며 수개의 지점 정보를 확보하는 보다 연속 정보를 제공하는 기 술이 해상도와 분해능도 월등하다.
또한 관로의 변경 필요도 상대적으로 작아서 설치와 운영이 기존 방법론 보다 훨씬 용의하다.
이 연구에서 수행될 임펄스 응답 법과의 동조 시스템이 구축되면 차원 단면의 정보를 경계조건으로 하며 좌우의 연속적인 단면에 대한 유속과 수압의 변화도 계산할 수 있다.
측정과 해석의 동조 동 기화로 해석과 측정이 동시에 수행됨으로 자료의 신뢰성을 재고할 수 있다.
제장 연구개발의 목표 및 내용 절 연구의 최종 목표 본 연구의 최종 목표는 임펄스 응답 법과 초고속 광유 속 단층촬영기법을 조합한 상수관망 해석 관측 합성 기술의 개발이다.
이는 다음과 같은 세부 연구 항목으로 구성되어 있다.
첫째는 관망 부정류 해석의 효율의 정확도와 계산속도의 비약적 도약 기술 개발이다.
이는 차 분화 방법 등의 기존 방법과 비교하여 계산속도 최대 배 이상 개선 및 해석학적 수준의 정확도 및 표현도 보전하는 방법의 개발을 의미한다.
둘째는 푸리에 영역에서 구현된 관망 해석 기술의 개발이다.
기존의 기술이 모든 정 보를 시간 영역에서만 처리하는 방식에서 푸리에 영역의 정보를 처리하는 기술을 도입한다.
셋째는 광 유속 단층 촬영 장치와 관련해서 이를 푸리에 영역에서 개발하는 것이다.
이는 관 망해서 기술과의 공조를 위해서 필요한 기술이다.
넷째는 유속 신호의 획득 및 분석을 수행하는 알고리즘을 개발하는 것이다.
광유 속 단층 촬영 장치의 소프트웨어 엔진에 해당되는 부분이다.
다섯째는 푸리에 영역에서 임펄스 응답 법과 초고속 단층 촬영기법의 기초적인 공조화를 통한 합성기술의 구현이다.
이는 동일한 실험 체제에 두 방법을 적용하는 방식으로 이루어진다.
위와 같은 요소 기술들은 각각이 모듈형으로 개발되어 최종 단계에서 조합되는 방식으로 구성되어 있다.
여기서는 공간좌표는 시간은 유속은 압력차의 전달속도는 의 마찰계수이다.
식 과로부터 정상 반복 흐름과 선형화된 마찰 항의 가정으로부터 유도를 하 면 복소수 수압과 유량을 거리의 함수로 표현하면 다음과 같이 표현된다.
여기서는 상류 부를 의미하고는 전달 계수는 특성 임피던스는 복소수 빈도를 나타내며 다음 수식으로 나타난다.
여기서는이고 은 그리고는 감소 계수는 빈도를 의미한.
한편 수리 임피던스는 다음과 같이 정의된다.
여기서 와는 각각 복소수 형태의 수압과 유량을 의미한다.
하류부에서 임피던스 전이 함수를 상류부의 임피던스와 거리의 함수로 나타내면 만약 상류 부가 일정 수압을 가진 저수조라면 식 은 관망에서의 임피던스를 추정하는 유리한 수 식이 될 수 있다.
관망 시스템이 저수조 관로 밸브로 연결된 체제라면 수압 반응함수와 전이 함수사 이에 다음과 같은 푸리에 전환 관계가 성립되는데 만약 하류부의 밸브로부터 유량 임펄스가 주어지면 수압 반응의 저수조 경기 조건은 의 형태로 구현된다.
여기서는 실수부를 의미한다.
한편 밸브로부터 거리만큼 떨어진 지점의 수압 반응은 다음과 같이 나타난다.
또한 밸브로부터 거리만큼 떨어진 지점의 유량 반응은 다음과 같이 나타난다.
밸브에서의 유량 펄스를 하고 가정하면 수압 반응과 합성하여 밸브에서 혹은 일정 거리가 떨어진 곳에서 수압이나 유량 반응을 다음과 같이 나타낼 수 있다.
밸브 경계조건은 다음과 같은 형태로 개입된다.
여기서 유량과 수두가 초기 수두와 변화 값 사이에 합의 형태로 참여하여 수식을 풀어가게 된다.
즉 와 형태로 나타나는데 여기서는 각각 초기 유량과 수압을 의미한다.
경계조건의 지정 상태에 대한 표현은 다음과 같이 나타난다.
여기서 첨자 은 지정 상태를 의미한다.
식과에 식의 표현을 조합하여 무차원 밸 브 개폐 인자를 도입하면 다음과 같이 나타난다.
변수 와는 다음과 같이 정의된다.
여기서 을 의미하며는 밸브에서의 유량 펄스에 따른 수압 반응함수를 의미한다.
고리형 관망에서의 응답 함수의 도출 형 관로 체계의 빈도 영역에서의 지배 방정식의 유도를 수행하였다.
이 경우도 수리 임피던스는 상류부로부터 다음과 같이 유도된다.
여기서는 번 지점에서의 수리 임피던스를 나타내고 은 번 관로에서의 특성 임피던스를 은 번 관로의 길이를 나타내고 있다.
그림 고리형 관로 개요도 수두 평형방정식은 번 지점에서 다음과 같이 구현될 수 있다.
여기서 은 번 관로 하류단에서 번 지점의 복잡 수두를 의미하고는 번 관로 상류 단에서의 복잡 수두를 그리고는 번 관로 상류단에서의 복잡 수두를 의미한다.
번 지점에서의 연속방정식은 다음과 같이 나타난다.
번 지점에서의 번과 번 관로 방향의 복잡 수두는 다음과 같이 나타난다.
번 지점에서의 번과 번 관로 방향의 복잡 유량은 다음과 같이 나타난다.
번 관로 끝에서의 번 지점의 복잡 수두는 다음과 같이 나타난다.
번 관로 끝에서의 번 지점의 복잡 수두는 다음과 같이 나타난다.
번 지점의 연속방정식과 식 플로 나누면 다음과 같이 나타난다.
번 지점의 수리 임피던스는 다음과 같이 나타난다.
번 지점의 수리 임피던스는 다음과 같이 나타난다.
여기서는 번 관로의 특성 임피던스이다.
밸브에서 유량 임펄스가 주어지면 밸브 수압 반응은 다음과 같이 나타난다.
번 관로에서 수압 반응과 유량 반응은 다음과 같다.
번 관로에서의 수압 반응과 유량 반응은 다음과 같다.
번 관로에서의 수압 반응과 유량 반응은 다음과 같다.
연속형 관망에서의 응답 함수의 도출 그림 은 연속 관로 체제의 개요도를 보여주고 있다.
그림의 번 절점에서 수리 임피던스는 다음 과같이 나타난다.
절점에서의 임피던스는 다음과 같이 유도된다.
그림 연속 관로 시스템 개요도 또한 관말 밸브 지점에서의 임피던스는 다음과 같이 나타난다.
주어짐 유량 임펄스에 대한 수압 반응은 다음과 같이 나타난다.
번 관로를 따라서 나타나는 수압 반응은 다음과 같이 표현된다.
번 관로를 따라서 나타나는 유량 반응은 다음과 같이 나타난다.
번 관로를 따라서 나타나는 수압 반응은 다음과 같이 유도된다.
번 관로를 따라서 나타나는 유량 반응은 다음과 같이 유도된다.
번 관로를 따라서 나타나는 수압 반응은 다음과 같이 유도된다.
번 관로를 따라서 나타나는 유량 반응은 다음과 같이 유도된다.
복잡 관망에서의 광역화 응답 함수의 도출 목합 관망에서의 해석학적 접근 방식은 고급인력의 상당히 집중적이고도 주의 깊은 노력을 필요로 한다.
예를 들면 간 요소가 개인 간단한 고리형 관망에서도 임펄스 응답 법의 해는 약 이상의 복잡한 유도과정이 필요하다.
이는 각각의 관 요 소총 개에 식과를 정규화한 개의 방정식에 개의 절점을 표현하는 연속방정식 개를 연립하여 풀어내는 과정이다.
이와 같은 방식의 접근법은 대상 관망의 요소가 약 개 이상인 경우에 사실상 적용이 불가 능하다.
따라서 이와 같은 문제를 해결하기 위해서 기존의 임펄스 응답 법이 대상 시스템의 모 든 기하학적인 구조를 해석학적으로 표현하는 방식을 임피던스 양식의 행렬로 처리하고 이를 충분한 범위의 빈도 영역에서 풀어냄으로써 해석학적 전개 과정의 복잡함을 간단하고 용이하게 하는 방법을 개발하였다.
과정 정상상태 가정 하의 연속방정식과 수 두 손실 관계를 고려하여 정상상태의 유량 흐름방 향 및 수압을 대상 복잡 관망기에 대해서 계산한다.
각각 관로의 직경과 재질을 고려하여 파속 도의 전파속도를 산정한다.
계산된 결과를 사용하여 전달 계수와 특성 임피던스를 산정하여 각 각의 관 요소에 배분한다.
과정 복소수 유량과 복소수 수압 방정식을 상류부 절점의 복소수 유량으로 나눈 후 재배열 한 일련의 수식을 도출한다.
각각의 절점에서 성립되는 연속방정식을 복소수 형태로 표시하며 이를 동일한 복소수 유량으로 나눈 일련의 방정식을 도출한다.
이와 같은 과정을 통해서 식과 유사한 형태로 나타난 복잡 관망 체계를 기술하는 행렬식을 구축한다.
이를 표시하면 다음과 같다.
과정 이와 같은 복잡계를 통상적인 행렬해석법 방법 등을 이용하여 풀이한다.
풀이한 해의 조합으로 관망 내의 임의의 절점에 대한 복소수 유량이나 수압 반응을 확보할 수 있으며 다음과 같은 방정식의 적용을 통해서 임의의 지점에서의 임피던스를 구할 수 있다.
과정 위의 과정에서 도출된 임피던스를 역 푸리에 변환 과정을 통해서 시간상의 반응함 수로 표현할 수 있고 이를 다음과 같은 합성 적분 과정을 통해서 유량이나 수압 반응으로 표현할 수 있다.
식의 해 벡터는 다양한 형태의 복소수 유량 복소수 유량 비 혹은 복소수 수압 복소수 유량 비위의 양상으로 나타난다.
이와 같은 해 벡터에 식과에서 나타난 관 요소 상하 단에 대한 복소수 유량 수압의 관계를 정규화 하여 적용하면 다음과 같이 복소 수압 및 유량으로 나눠진 형태로 재배열된다.
여기서는 관 요소의 임의의 지점까지의 길이이고 은 상류단 절점에서의 기준 유량을 나타내고 혹은 늘 관 요소 하단부에 대한 복소수 수압기과 복소수 유량비를 의미한다.
식 와 을 상류단의 연결지점부터 적용해 가면서 하류단 임의의 지점에서 임피던스를 구해 가는 방식으로 진행된다.
특정 절점에서의 공동 수압을 나타내기 위한 조건은 다음과 같은 수식으로 표현된다.
여기서는 각각 절점에서의 관로 방향으로 설정된 수압을 의미한다.
각각의 절점에서 설정되는 연속방정식을 다음과 같은 수식으로 설정된다.
여기서는 각각 절점에서의 관로 방향으로 설정된 유량을 의미한다.
복잡 관망의 임의의 지점에서의 시간 영역에서의 수압 반응함수는 다음과 같은 방식으로 도출될 수 있다.
여기서는 실수부를는 빈도를 늘 임피던스 행렬에서 도출된 임의의 지점의 임피던스 즉 식 의를 나타낸다.
복잡 관망의 임의의 지점에서의 시간 영역에서의 유량 반응함수는 다음과 같은 방식으로 도출될 수 있다.
여기서는 임피던스 행렬에서 도출된 임의의 지점의 복소수 유량 비를 의미한다.
식과 식은 각각이 모두 하류단의 경계조건이 유량 변화로 주어질 경우에 적용될 수 있는 함수이다.
이를 보다 광역화한 형태로 적용하기 위해서 식의 해 벡터를 다른 형태의 기반 함수로 유도한다.
이는 다음과 같은 역 임피던스 형태로 유도될 수 있다.
혹은 다음과 복소수 수압비와 같은 양상으로 다시 전개될 수 있다.
복잡 관망의 임의의 지점에서의 시간 영역에서의 유량 반응함수는 다음과 같은 방식으로 도출될 수 있다.
복잡 관망의 임의의 지점에서의 시간 영역에서의 수압 반응함수는 다음과 같은 방식으로 도출될 수 있다.
식과 식은 경계조건이 수압으로 주어질 때 유량과 수압의 반응함수를 구하는 방식이다.
이와 같이 복잡 관망 내에서의 임의의 지점에 대한 수압과 유량의 반응을 임의의 지점의 유량을 입력 조건으로 계산하는 방식식과 이 나 임의의 지점에서 수압을 사용하여 다른 지점의 수압과 유량을 계산하는 방식식과 을 개발했다.
이는 대상 관망의 흐름 계산에 상당한 유연성을 부여하여 기존의 차 분화 방식에서는 상상하기 힘든 광역화 응답 함수의 도출이다.
기존 방법론특성선 방법과 임펄스 응답 법의 비교 관수로에서 천이 흐름을 표현하는 연속방정식과 운동량방정식은 재 표현하면 다음과 같이 나타난다.
여기서는 공간좌표는 시간은 유속은 압력차의 전달속도는 의 마찰계수이고 압력을 수두로 나타내면 다음과 같다.
여기서 관 중앙의 위치수두이다.
의 거리에 따른 미분은 다음과 같다.
비선형항인 식 와 식의 은 다른 항에 비해 아주 작은 값이다.
즉 식의 첫 두 항은 다음과 같이 표현될 수 있다.
대부분의 경우이므로 은 무시될 수 있다.
식의 경우에도 마 찬 가지이다.
따라서 을 이용하여 식과 식 은 다음과 같이 표현된다.
천이 문제를 해석하는 방법 중에는 특성선 방법 이 계산상의 정확 도와 편리성으로 가장 유용하게 사용된다.
특성선 방법은 운동량방정식과 연속방정식의 편 미분 방정식을 상미분 방정식으로 변형하는 방법으로 계산 진행 시간이 같아야 하는 단점이 있지만 편미분 방정식을 정확하고 편리하게 해석할 수 있는 특성을 가지고 있다.
식과 식을 다음과 같이 표현하면 위 식은 다음과 같이 표현될 수 있다.
여기서는 임의의 승수이다.
이 가 다음과 같이 결정되면 식의 괄호 안의 항은 와의 전 미분 형태가 되고 아래의 특성 선상에서만 유효하게 된다.
위 식은 인 경우 하류 방향을 의미하고 인 경우 상류 방향을 의미한다.
따라서 식 은 다음과 같이 쓰일 수 있다.
인 경우 그림 시간 축과 공간 축을 이용한 특성 선위 해석 위의 식은 노 정의되는 와 특성선 상에서만 유 효하게 적용된다.
일단 초기조건과 시간 공간 축이 결정되면 식 은 그림에서 보이는 선와 선을 따라 적분 된다.
위 그림에서 미지의 점에 대한 개의 방 정식은 다음과 같다.
여기서 적분상수는 다음과 같다.
여기서 수두와 유량의 아래 첨자는 그 지점의 수두와 유량을 의미하고 즉 인의 지점 와는 의 지점은 선형화 상수로 중간 값은 가 적절하게 적용된다.
특성 값을 구하기 위해서는 초기조건 점과 점이 알려져야 한다.
임의의 관망에 위의 관련 식을 적용하는 과정은 정류 상태의 마지막 값들을 계산하고 그것을 비정상 상태의 초깃값으로 취함으로써 비 정상상태의 계산이 진행될 수 있다.
따라서 관망 내부의 점에서의 다음과 같이 나타난다.
이와 같이 계산된 흐름은 관망 내의 모든 지점에서의 유량과 수압이 도출된다.
그림 와 같은 형 관로에서 정상상태 유량이이라고 가정하면 관로의 길이가이고 번 관로의 길이 가라고 가정하면 압력차의 전파속도를 노 가정하였다.
이 경우 임펄스응답의 크기를 빈도상에서 도식하였다 그림 그림의 결과는 상이한 접근법에서 동일한 결과를 빈도상에서 보여주고 있는 것을 의미한다.
그림에서는 특성선 방법으로 계산한 결과를 빈도상에 도식한 결과이고 은 임펄스 응답 법의 결과를 도식한 결과이다.
빈도 영역 상에서 모든 점이 두 방법이 일치하고 있는 결과를 보여주고 있다.
그림 상이한 접근법의 빈도 반응들 실험 관망의 제작 단일 관망 및 복합 관망 비교 분석의 수행을 위해서는 현재 개발 중인 자료 획득 시스템에서는 으레 수압계가 장착되었고 광 도플러 방식의 유속계 가 시험 운용되고 있다.
그림에 보이는 것처럼 대상 관로에 각각 수압계가 설치되어 관내의 압력을 북쪽의 측정 장치를 통해서 모니터링하게 된다.
완성된 부정류 실험 장치의 수평 최대 길이는 총 길이이다.
또한 다른 특성의 관종에 대한 실험을 위해서 동관 관로를 추가로 설치하였다.
그림 수압 및 유속 자료 측정 체계 구성도 그림 은 실험에서 사용한 수압 센서의 사진과 두 개의 병렬 관로 스테인리스 강관 및 동관을 보여주고 있다.
이탈리아 사의 수압 센서로써 통상까지의 압력을 잴 수 있고 오차 범위는이다.
최고 입력 주기는 로써 초당 개의 자료를 받을 수 있다.
또한 수압 센서의 사용 가능한 온도 범위는 적정온도이므로 온도 변 화에 따른 안정성을 가지고 있다.
또한 압력 감게 부에 기포가 고정되어 압력 변화를 정확하게 감 지하지 못하는 문제를 해결하기 위해 사진에서와 같이 수평보다 약간 더 아래로 향하도록 관 로에 부착하였다.
이에 따라 기포가 관로를 따라 빠져나가는 도중에 수압계의 압력 감게 부와의 결합 부분에서 머물러 정확한 수압 측정을 방해하는 현상을 제거할 수 있다.
그림 압력센서와 강관 동관 그림 은 대상 단일 관로의 저수조 그림 와 관로 연장 그림 그리고 제어밸브와 자료 획득 시스템이 설치된 단일 관망 제어 및 자료 획득 장치단 그림을 보여주고 있다.
기본적으로 그림의 저수조의 밸브 개폐에 따라서 관망 내의 유속이 결정되고 이 결정된 유속은 그림의 관로를 따라서 일정하게 형성된다.
그림의 밸브의 급패 혹은 완패에 따라서 압력차가 발생되고 이 파가 그림의 우측 하단의 보조 수조에 전달되고 이로 부처 반향이가 형성되어 관말 밸브로 돌아오는 과정이 반복되는 양상으로 전개된다.
본 연구에서는 기존 장치의 노후화된 관망을 교체했으며 그림의 제어 및 자료 획득 장치단의 외곽 건물 구조를 신설해 우천 및 낙뢰 등으로부터 장비를 보호할 수 있는 보강공사를 완료했다.
또한 자료 획득 시스템의 프로그램을 개선하여 장착하고 자료 획득 하드웨어 모듈의 중요 장치도 신설 부품으로 대치하여 신뢰성 있는 자료 획득 체계를 구축하였다.
그림 단일 관망 부정류 실험 장치의 개조와 운영 관망의 보다 현실적인 구현을 위해서 상이한 기하학적인 요소로 구성되어 있는 복합 관망 장 치를 설계하였으며 이의 구현을 위해서 제 공학관의 옥상의 사용허가를 획득하여 약의 실험 장치 전용면적을 확보하였다.
그림은 복합 관망 장치의 설계도면이다.
그림 복합 관망 장치의 설계도면 총 개의 고압 저수조와 기의 펌프 연장 약 이상의 관로와 여기 이상의 분리 및 제 조립이 가능한 관로로 구성된 관망 시스템을 설계하였고 실험이 용이하게 분산제 투 입을 위한 일부 저수조의 구조를 맞춤형으로 설계하였다.
년 월에 착공하여 약 개월 이후인 년 월 말에 완공하였다.
제작 과정에서 시공상의 문제나 관련 부속물의 제원 등의 통일 문제로 수 가지 설계변경이 이루어졌으며 설계에서 완공까지 상당한 시간과 노력이 소요되었다.
그림 은 완공한 복합 관망 시스템의 저수조 와 펌프 및 저수조 그리고 복잡 관망 체제 구현 사진을 보여주고 있다.
그림 에 보이는 펌프와 저수조 사이의 구간에 투명 유리관을 장착하여 광 유속 측정 장치의 실험을 수행할 수 있도록 제작하였다.
그림 완공된 복합 관망 장치 저수조 펌프 및 저수조 복잡 관망 체제 그림 자료 획득 장치와 프로그래밍 과정 그리 고 구현체제 그림 혹은 그림의 실험 관망 장치의 운영과 자료의 획득을 위해서는 적절한 자료 획득 및 제어 시스템을 구현해야 한다.
이를 위해서 사의 자료 획득 장치와를 구입하고 프로그램을 코딩하여 고정도 고빈도 정밀 수압 측정 시스템을 구현하였다.
첫 번째는 형태의 레이저에 기술을 이용하여 공진기의 길이를 조정함으로써 파장을 변화시키는 방법이다.
두 번째는 장거리 전송에서 고정 파장 광원으로 사용되고 있는 레이저의 작동 온도를 조절함으로써 출력 파장을 변화시키는 방 법인데 온도에 의한 파장 가변 범위가 작기 때문에 넓은 대역폭을 지원하기 위해서는 여러 개의 다른 중심 파장을 갖는 레이저가 필요하다.
세 번째는 가장 제어 방법이 복잡한 것으로 레이저에 광학적 작용이 서로 다른 여러 요소를 만 들고 각 구성요소의 입력 전류를 변화시켜 가며 파장을 바꾸는 방법이다.
네 번째는 외부 공 진기 레이저 로서 레이저 외부에 격자와 거울이 결합된 파장 선택 요 소를 두고 상기 반사부의 각도를 조정하여 파장을 조절하는 방식이다.
대부분의 외부 공진 기형 파장 가변 레이저는 정렬을 이용하는데 대부분의 정렬에서는 거울을 회전시키는 모션 제어를 필요로 함 이 경우 파장을 기계적으로 조 작하므로 장시간 운용에 대한 기계적 안정도와 온도에 대한 안정도의 검증이 필요하다.
기존의 파장 가변 방법들은 반도체 구조에 기반을 둔 것으로 복잡한 구조와 정밀한 구조 제어를 필요하다.
또한 파장 안정화 및 광 파워 안정화를 위한 부가적인 제어가 필수적이며 이는 파장 가변 레이저의 가격을 상승시키는 주요 요인이 됨 또한 구조를 채용하는 경 우는 파장 가변 범위가 좁다는 단점이 있다.
본 연구에서는 복잡한 구조와 정밀한 구조 제어의 반도체 구조를 이용하지 않고 상업화되어 있는 거를 이용하여 저가의 단순한 파장 가변형 레이저 광원을 제작하였다.
외부 공진기 레이저 로서 레이저 외 부에 격자와 거울이 결합된 파장 선택 요소를 두고 회전하는에 의해 파장을 조절하는 방 식의 파장 가변 레이저 구현하였다 고리형 레이저 구현 방식에 관해서는 다음과 같은 방식으로 구현하였다.
파장 가 변형 레이저의 구현은 넓은 영역의 을 가지는 반도체 광증폭기를 이용하여 외부 공진기를 얼마나 잘 구현하느냐가 필수적이다.
본 연구에서는 와를 광섬유로 연결하여 구성하였다.
넓은 영역의 을 가지는의 출력이 의로 들어가고 파장 선택 필터에 의해 선택된 파장이 의로 나와서에 의해 일부는 피드백 일부는 출력으로 나오는 고리형 구조의 레 이져이다.
특성에 대해서는 일반적으로 널리 사용되고 있는 상업화 되를 이용하여.
동작 전류에서의 중심 파장은 이고는 의 넓은 파장 대역의 출력 특성을 가진다.
그림의 출력 스펙트럼의 은고는이다 고리형 레이저 구현은 그림과 같다.
와를 광섬유로 연결 구성하였다.
고리형 파장 가변 레이저는 광증폭기의 출력 단과 피드백 입력단에 각각 연결되어 최대 전송 및 이득을 갖도록 광신 호의 편광 상태를 정렬하는 제 편광 제어기를 더 포함하고 있다.
파장 동조를 위한 분광 광학계 개발을 위해서 외부 공진 기형으로 파장 선택 필터를 사용하였고 회절격자 와를 정렬하여 모드 선택 필터로 사용하였다.
기본적으로 파장 동조 구현 방식으로서 광원에서 나온 빛은 애 의해 평행 광으로 회절격자에 입사되고 격자에 의해 회 절이 된 빛을 특정 파장만 선택해서 피드백 시킨다.
파장 선택을 위해 여러 가지 정 렬 방식이 사용되는데 주로 회절격자 나를 정렬하여 이나의 각을 변화시켜 파장을 선택한다.
외부 공진 기형 파장 가변형 레이저는 가 회 전축 위에 설치되어 회전함으로써 회전 거울의 각 변화가 원하는 파장을 선택해서 선택된 파 장만을 다시 같은 경로로 돌아가서 되는 원리이다.
비슷한 방법으로의 각 변화뿐만 아니라의 각이 검류계에 의해 변화되어 다른 파장을 선택적으로 피드백 시켜 시키기도 한다.
그 외에로 회절격자로 구성되어의 회전 방향에 의해 파장 선택이 결정되는 반사형 타입의 파장 선택 필터를 사용한다.
본 연구에서는 파장 선택을 위해 복잡한 제어가 필요 없는 단순한 회전 슬릿을 사용하여 파장 선택 필터를 구현하였다.
의 자연방출된 출력 파장은 시준기에 의해 되어 회절격자로 입사되고 입사된 빛은 회절격자에 의해 여러 파장으로 회절 된.
회절 된 빛을 공초점 렌즈를 이용하여 시키고 된 빛 은에 의해 특정 파장만 선택이 되어서를 통해 다시 피드백 시킨다.
은 특정 파장 모드를 선택하기 위한 소자로 입력된 광대역 광 신호를 특정 파장만 선택해서 피드백 시킴으로써의 위치에 따라의 내에서 원하는 파장 광을 가변 하여 선택 출력할 수 있다.
그림 회절격자의 분광 원리 사용된 회절격자는 의를 사용하였고는 없다.
파장 분광 영역은 데 서로의 출력 스펙트럼이 시준기에 의해 빔이 평형이 되고 이 평형된 빔이 회절격자에 서로 다른 각도로 입사하므로 서로 다른 파장으로 분광 그림에서 보듯 특정 입사각을 가지고 입사된 빔은 과 된다.
입사되는 빔은 의에 의해 각기 다른 파장으로 분광된다.
본 연구에서는 일반적으로 널리 사용되고 있는 상업화 되를 이용하여 넓은 광대역 출력을 사용하였다.
기본 구조는 거의 간단한 조합의 고리형 레이저 구조이다.
회전 회전 슬릿형 슬릿형 파장 파장 가변 가변 필터 필터 그림 파장 가변 레이저 구성동의 대역폭에 의해 수에서 수십의 글 가진다.
피드 백 된 빛은 글 통해 다시의 입력으로 주입되게 된다.
그림은 실험 구 성도로서 파장 가변 레이저의 기본 구조이다.
에서의 중심 파장은이고 대역폭은 이 넓은 파장 대역의 출력 특성을 가진다.
의 은고는이다.
특정 파장 모드 선택을 위하는 시준기에서 나온 평행 광이 회절격자에 의해 회절 되고 회절 된 빛을 틀 통해 시킨 후 특정 파장만을 을 통과시켜서에 의해 다시 피드백 시킨다.
사용된 회절격자는 의를 사용하였고는 없다.
기존의 는 를 회전시켜 파장 가변을 하였 지만 본 연구에서는 간단한 을 제작하여의 위치를 변화 시켜 특정 파장을 선 택 피드백 시켜 출력 특성을 얻었다.
위치 변화에 의해 원하는 파장대의 출력 특성을 얻을 수 있다.
또한의 폭에 의해 출력 파장이를 조절할 수 있다.
그림 파장 선택 필터 특성 스펙트럼 그림 은의 폭이 인 특성 출력 스펙트럼이다.
의 특성으로 대역폭은 록의 전 파장대에 동작한다.
처음의 출력이 회절격자에 의해 회절 된 빛을 을 통해 특정 모 드가 선택되고 이 선택된 특정 모드의 광파 원가를 통해 다시 피드백 됨으로써 발 진 특성이 괴한 된 신호 파장에 동기 되어 이에 궤환 된 모드가 주 발진을 하게 되면서 다른 모드들의 신호가 억제된다.
이는 곧 광대역의 출력 특성이처럼 단일 모드 발진을 일으키는 좁은 대역폭의 발진 특성을 가지게 된다.
은을 통해 측정하였다는 피드백 동작을 위한 이고는 출력 전력 측정을 위한이다.
높은 을 위해 이을 조정하기 위해 양 끝에를 삽입하였다.
그림 파장 가변 레이저의 최종 출력 그림 은 제안된 파장 가변 레이저의 광출력 특성을 보인 결과이다.
의 위치를 변화시킴이 로써 가변 되는 출력특성을 함께 겹쳐서 보여 놓은 출력 결과이다.
에 인가된 전류는 노 파장 간격의 개의를 보여 주고 있다.
파장 선택 필터의 대역폭 이이므로 각 파장 간의 파장 간격은 최소에서 원하는 파장 간격으로를 이동함으로써 원하는 파장 출력을 얻을 수가 있다.
최소 은 이상이다.
로 나오는 최종 출력 스펙트럼의 대역폭은 노 매우 하.
이는의 폭에 의해 결정된다.
의 폭이 좁을수록 더 한 스펙트럼 출력 특성을 나타낸다.
최종 출력 스펙트럼의 파워는 약으로 높은 출력 특성을 가진다.
이는 다른 손실 값들을 고려하지 않은 측정값들로 손실과의 손실을 고려한다면 더 높은 출력 파워를 얻을 수 있을 것이다.
또한 개의 파장의 은 미만이고 파장 가변 범위는 게 서로 이상 원하는 파 장의 출력을 원하는 파장 간격으로 얻을 수 있다.
그림의 위치에 따른 출력 스펙트럼 그림 은의 위치에 따른 파장으로의 따른 출력 스펙트럼이 선형인 것을 알 수가 있다.
또한 그림은 출력 되는 레이저 스펙트럼을 반복해서 했을 때 파장에 따른 변화로 미만임을 알 수 있다.
본 연구에서 이인 가변 가능한 개의 을 출력하였다.
또 발진 대 억 폭을 보다 한 을 가지는 거를 선택함으로써 파장 영역이나 파장 가변 범위를 조 절 할 수 있다.
어떠한 을 가지는 거를 응용하느냐에 따라 수에서 이 강의를 가지는 거를 제작할 수 있다.
의 대신을 사용하여 제어를 한다면 이로 사용 가능할 것이다.
본 논문에서 제안된 레이저는 상온에서 안정적으로 동작하고 파장 가변 범위는 게 서로의 파장 가변 범 위를 가지고 파장 간 간격과 파장의 선폭은 원하는 되로 설계할 수 있는 장점을 가지고 있다.
또한 고가의 필터나 같은 제어가 필요 없는 간단한 구조의 파 장 선택 필터를 사용하여 저가의 간단한 파장 가변 광원을 제작하였다.
기 개발된 파장 가변 레이저를 수정 보완하기 위해서를 이용하는 광원에서 일어나는 문제점으로 가 시작될 때 시작 위치가 일정하지 못하는 것과 광원으로부터 출력되는 파워가 불안정함으로써 생기는 출력 신호의 위상이 계속 변화하는 문제를 해 결하기 위한 연구를 진행하였다.
앞서 말한 광원의 불안정성을 줄이기 위해 개발된 광원에서 최적의 와를 찾았다.
이는 으레 구동되는 파장 가변 레이저에서의 구동 속도에 따라 시스템의 불안정성이 변화 가능성에 대한 고려에서 시작되었으며 경험적 결과에 의해 개발된 파장 가변 레이저의 광원은 위에서 가 장 안정적으로 동작하였다.
푸리에 영역 광 유속 단층촬영 시스템은 의를 가지고 동작하며 노 하였다.
다음 그림은 수정 보완된 최종 시스템 구조도를 보여준다.
그림 전체 시스템의 구성도 페브리페롯 간섭계로부터 출력되는 간섭 신호에서 최대치검 출을 이용하여 하여 파수 영역 선형 과정을 진행하였다.
된 간섭인 호로부터 을 취한 이미지 상의 의 결과에서 만족할 만한 파수 영역 선형 과정 결과를 볼 수 있었다.
이때 과정에서 두 최대치 사이의 간격을 동일하게 하는 중에 최종 데이터 샘플의 길이가 서로 다르게 나타나게 되어 각의 깊이 방향 길이가 달라지는 현상이 일어났었다.
이는 연구에 이용한 과정이 선형 보관 알고리즘을 사용하여 생기는 결과로 각의 깊이 방향 길이가 서로 달라져서 샘플 내부의 반사체가 동일한 깊이에 존재하고 있더라도 이미지 결과에서는 물체의 위치가 계속적으로 변하는 것처럼 보여주고 되어의 추출에로 작용하게 된다.
파수 영역 선형화 과정은 각에서 깊이 방향 길이가 서로 다르게 나타나는 결과를 수정 보완하였다.
수정 보완된 파수 영역 선형화 과정은 다음 그림 와 같다.
새로이 수정 보완된 파수 영역 선형화 과정의 요점은 측정된 페브리페롯 간섭계 신호로부터 추출된 최고치는 상에서 일정하다.
그림의 과정은 사의 소프트웨어를 사용하여 구현되었으며 생성되는 파일로 작성되어 나에서 구현된 소프트웨어 상에서 불러오 게 된다.
이 과정은 먼저 페브리페롯 간섭계에서 측정된 신 호를 이로 불어온다.
불러온 데이터는 거를 통과해 해당하는 주파수대역의 신호만 추출하게 된다.
그다음 과정은 첨두 탐지 알고리즘을 이용해 최대치와 최대치의 글 찾는다.
그리고 광원에서 출력되는 파장 대역을 틀 이용해 측정하고 최초 가 시작되는 파장과 종료되는 파장을 측정하고 해당 파장에 대해 상에서 선형화된 파수 데이 터를 생성한다.
실제 페브리페롯 간섭계에서 측정된 최대치의 들은 상에서 선형적이므로 각 각의에서 해당하는 파장과 앞서 생성한 상에서 선형화된 파수 데이터들을 비교하게 된다.
페브리페롯 간섭계에서 측정한 데이터를 이용해 와 이때 해당하는 파장 값을 보관 알고리즘을 이용하여 보관 하여 생성한다.
이렇게 생성된 페브리페롯 간섭계에서 출력된 파장 값과 상에서 선형화된 파수 데이 터의 파장 값과 가장 근접한 페브리페롯 간섭계 파장 값을 찾아내고 이들 사이에 존재하는 거를 비교하여 그 차이를 노 저장하게 된다.
이렇게 생성되는 시스템에서 단과 단에 의해 검출되는 간섭 패턴에 적용되게 되고 그 적용은 데 해당하는 만큼 이를 이동하여 재배열된다.
재배열된 간섭 패턴은 상에서 선형화된 데이터이며 을 취하면 이미지 가 된다.
다음 그림 은 개발된 시스템에서 출력된 페브리페롯 간섭계 신호를 이용하여 생성된이다.
그림 파수 영역 선형화 과정 그림은 페브리페롯 간섭계에서 출력된 신호의 비선형성을 비교한 그림이다.
보 다 선명한 선이 선형화된 파수 파장을 나타내고 옅은 색 선의에서 출력된 신호의 파장을 보여준다.
두 가지 색 선의 불일치 정도가 비선형성을 보여준다.
옅은 실선이 처음에서 출 력이 된 비선형 데이터이고 두선이 서로 거의 일치하며 존재하는 선형적 선이를 적용하여 파수 영역 선형화된 결과를 보여주고 있다.
결과적으로 근접하게 일치하도록 선형성을 보여주고 있다.
이는 파장 영역에서 계산된 결과로 각 각의에 해당하는 선형화된 데이터의 파장 값과를 적용하여 선 형화된 결과가 상당 부분 근접해 있음을 알 수 있다.
또한 이 방법은 파수 영역 선형화 과정을 거치더라도 각에 대해 깊이 방향 길이가 동일하게 되어 기존 연구결과에서 도출된 문 제점을 보이지 않게 된다.
따라서 본 연구와 관련하여 개발된 파장 가변 레이저를 이용한 시스템에서 출력된 신호로부터의 측정에서 위상 불안정성이 어느 정도의 영향을 미치는지 실험을 해보았다.
실험 방법은 제작된 시스템의 샘플단에 고정된 거울을 두고 출력된 신호로부터 파수 영역 선형화 과정을 거치지 않은 상태에서 백그라운드 신호만 제거하고 을 취해 신호를 측정하고 측정된 신호를 기반으로 하여 을 이용하여 변화를 관찰하였다.
우선 개발된 이 재검증을 위해 개발된 시스템을 이용하여 정도의 관에 마이크로 입자를 희석시킨 후 유속을 인가하고 측 정이 된 신호로부터 을 이용하여를 저 장하였다.
그림은 차원 이미지로 관을 횡 방향으로 촬영한 것이고 그림은 촬영 한 시스템의 출력 데이터를 저장하여 을 이용해 을 적용한이다.
의 하부에 존재하는 신호는 데 의한 허상이다.
그림 출력 차원 촬영이 그림 미지 위의 그림에서 구현된 이 성능 및 기능은 제대로 동작함을 알 수 있다 시스템의 출력 불안정성에 의한 위상 불안정이의 측정에 있어 어느 정도의 록 작용하는지에 대해 실험을 진행하였다.
우선 광원에서 출력 되는 신호의 불안정성을 알아보기 위해 출력 신호에서 일정한 값을 값으로 주고 시작 위치의 변화를 실험하였다.
전체 회의에 대해 측정을 하였으며 결과는 다음 그림과 같다.
그림에서 축은 시작 위치의이고 축은 해당의 개수이다.
하나 위에서는 개로 시작 위치의 변화는 대략 정도로 나타났다.
또한 중심이라고 보이는 거를 중심으로 집중된 형태가 아니라 세 개의 지점을 중심으로 하여 분산되어 있음을 알 수 있었다.
또한 각에 대해 개의 가 존재하는 동안 신호의 출력 범 위의 안정성을 실험하였다 시작 위치 검증과 동일한 샘플과 조건을 이용하였으며 결과는 다음 그림과 같다.
그림에서 간섭 신호의 시작 위치의 변화 그림에서 간섭 신호의 폭 그림의 결과에서 전체 개 중에 신호가 검출되는 영역은 개 정도로 정도의 불안정성이 보였다.
또한 수광 부스에서 측정된 광원에서 출력된 빛의 출 력 파워 불안정성을 실험하였다.
결과는 다음 그림과 같이 출력 파워 역시 어느 정도 불안 정성을 가지고 있음을 알 수 있다.
개발된 기술들을 이용하여 상수도 관망의 유속 흐름을 분석할 수 있는 소프트웨어의 개발이 필요하였다.
따라서 사의 소프트웨어를 이용하여 시스템을 구동하고 데이터를 측정하여 저장할 수 있는 소프트웨어를 개발하여.
개발된 소프트웨어의 실험 화면은 다음 그림 은 개발된 소프트웨어의 실행 화면이다.
제어부 저장 및 뷰어 제어 저장 폴더 및 파일 영역 제거 재정부 이미지 출력부 원 데이터 출력부 신호 출력부 이미지 출력부 제어부 최종 출력 신호 그림 소프트웨어 구 동화면 주요 부분으로는 첫째 제어부이다.
제어부는 차원 이미지 생성을 위해 사의 보드를 제어하거나를 제어해야 하므로 필 요한 영역으로 차원 스캔과 동기화되도록 작성해야 한다.
주요 제어 변수로는 이미지 촬영을 위해 차원을 할지 을 할지 지정하는 것 전체 영상을 몇 개인으로 이미징 할 것인지 파장 가변 레이 저의와의 동기를 위한 제어 차원 차원 이미징에서 범위의 제어를 위한 지정 등이다.
둘째 저장 및 뷰어 제어 및 영역 제거 부위다.
실험 중 필요한 데이터의 저장과 영역의 신호를 제거할 때 필요한 부분이다.
셋째 저장 폴더 및 파 일 재정부이다.
데이터의 저장이 필요할 때 해당 데이터의 출력 조건 등을 포함하여 저장하게 되는데 이때 실험 환경이나 실험 조건에 대한 구분을 위해 필요하.
넷째 원 데이터 출력분이다.
원 데이터의 출력은 파수 영역 선형화 과정이 되기 이전의 데 이터로 보여주며 광원에서 출력된 빛이 샘플 단과 참조단을 경유해 수사 광부로 들어왔을 때의 데 이터를 보여준다.
실험 중 간섭 패턴의 확인과 이미징 조건 설정을 위한 참조용 뷰의 부이다.
다 섯째 신호 출력분이다.
촬영 이미지에서 이미지는 간섭 패턴에서 영역의 신호와 함 께 출력되게 된다.
따라서 출력 영상의 품질을 향상시키기 위해서는 영역의 신호를 간섭패 턴에서 제거해 주어야 한다.
이때 영역의 제거는 회의에 대한 평균치로 계산돼 어 나타내게 된다.
여섯째 최종 출력 신호 부시다.
파수 영역 선형화 과정과 영역의 신호가 제거되고 난 후를 거치게 되며 이후의 주파수영역 스펙트럼이 시스템의 촬영 이미지가 되므로 실험 데이터의 확인과 촬영 깊이 확인을 위해 사용된다.
일곱째 영상 이미지 출력 부왕 이미지 출력분이다.
이는 상수도 관망에서 글 이용하여 유속 흐름을 분석하고자 할 때 샘플단에서 촬영하고 있는 영역의 확인과 출력 신호를 확인하게 됨으로써 관망 내부의 유속 흐름을 알 수 있게 된다.
개발된 소프트웨어에서 상수도 관망을 촬영하며 저장되는 데이터는 촬영 영 상 이미지와 촬영 영상 이미지 촬영 당시의 영역 신호 파일 촬영 당시의 파일 촬영 당시의 파일 영 상 이미지의 원 데이터 파일로 이루어지며 다음 그림은 거울에 대한 촬영 이미지로 저장되는 이미지 파일의 예이다.
그림 소프트웨어의 거울의 차원 이미지 위와 같이 개발된 기술들을 이용하여 상수도 관망의 유속 흐름을 분석할 수 있는 소프트웨어의 개발이 필요하였다.
사의 소프트웨어를 이용하여 시스템을 구동하고 데이터를 측정하여 저장할 수 있는 소프트웨어를 개발하였어 나 이에 추가로 차원 이미징을 더욱 빠르게 구현하고 차원 촬영 이미지 획득을 위해를 이용하여 소프트웨어를 개발하였다.
로 개발된 소프트웨어에서 을 이용하는 이미지 위에 함께 보이도록 하여 세 개의 채널 주는 이미지 와 채널은 글 조여지게 하였다.
그림 은 개발된 소프트웨어의 구조도이다.
주요 부분으로는 부분과 이 미 정부로 이루어져 있으며 이미징 부의 각 과정은 동기화되어 구동된다.
그림에서 부는 시스템에서 필요한 설정들을 다이얼로그로부터 불러와 초기 화한다.
셋업 부는 크게 보드를 제어하게 되는 부와 사의 고속 디지타이저로부터 데이터를 불러오는 거를 제어하는 부분으로 나 뉘게 되며 뷰어와 저장을 제어하는 뷰어 모드 초기 화부로 구분된다.
그림 은 그림의 구조를 기반으로 하여 작성된 이를 이용하여 개발된 소 프트웨어이다.
그림 소프트웨어 구조도 그림 기반 소프트웨어 소프트웨어의 다이얼로그 상에서 버튼을 클릭하면 새로운 다이얼로그가 실행되며 다이얼로그 상의 변수를 불러와 기기의 초기화를 실시하게 된다.
보드 제어부인 부는 기본적으로 보드의 네 개의 채널을 사용하게 되는데 가로 기본적으로 채널 위에서 축이 되고 가 축이 된다.
채널만 사용하는에서는 을 사용한다.
여기서는 을 말한다.
보드 제어부의 입력 변수들은 시스템의 모드 스캔인 모 드 스캔인 모드를 선택하는 와를 선택하는 모드의 범위를 결정하는 나의 시작 위치를 결정하는로 구성되어 있다.
부는 영상을 촬영할 때 촬영하고자 하는 깊이 영역에 대해를까지 가변적으로 하여 화면상에 관심 영역을 크게 보여주기 위한 목적과 관계를 이용한 시스템에서 신호처리 시 간을 줄여줘 영상 출력 속도를 올려주는 역할을 하게 된다.
고속 디지타이저의 동작을 제어하는 제어부는 기본적으로 설치된 의를 통해 구동되도록 프로그램 되어 있다.
뷰어 모드의 제어는 저장과 뷰어를 제어하게 된다.
버튼의 클릭으로 보이는 다이얼로그에서의 제어되는 부분들은 뷰어부의 선 언부이고 기본 다이얼로그에서 제어되는 부분들은 뷰어부의 실행을 제어하게 된다.
예를 들면 버튼 클릭 후 보이는 다이얼로그 상에서 을 체크하면 실험에서 글 실행할 것을 선언하게 되고 실험 중 기본 다이얼로그 상서를 체크하면 그 순간부터 실행 부 뒤쪽의 텍스트 박스로 입력받는 수치에 해당하는 수의 동영상 프레임을 저장하게 된다.
뷰어부의 구성은 동영상의 선언 및 실행 이미지의 선언 및 실행 데이터를 볼 것이라는 선언비 신호의 선언과 실행 참조 카메라의 실 행부로 구성되어 있다.
뷰어 부외의 기타 입력 변수들로는 으레 저장될 파일의 헤드 이름을 입력받으며 저장 시에 윈도 내의 시간을 불러와 해당 시간이 부 분에서 입력받은 헤드 이름과 함께 저장된다.
저장은 연월일 시 분 초에 해당된다.
그리고 프로그램 실행 중 출력 이미지의 화질을 조절하는 조절 부론 나누어져 있다.
소프트웨어 구조 도에서 부는 버튼 클릭 후의 과정을 나타낸다.
버튼의 기능은 다이얼로그에서 입력받은 초기화 제어 값들을 보드와 고속 디지타이저 제어부인 드라이버에 셋업 값들에 의해 정의 내리고 준 비시 키는 기능을 하고 또한 이미지 출력에 필요한 이미지를 메모리상에 정의한다.
최종적으로 준비된 기능들과 뷰어부의 실제 동작을 위해 멀티 스레드를 실행시키게 되고 시작된 멀티 스레드들은 이 걸린 상태로 대기하게 된다.
멀티 스레드에 의해 동작하는 작업들은 이미지의 저장 동영상의 저장 들의 저장 연산을 이용한 데이터 취득까지 총 개의 스레드로 분리되어 있으며 다이얼로그 입력 변수들에 의해 그 동작유무를 선택한다.
스레드의 동기화는 와 이미지의 저장의 경우 상태에서 실행을 선택하면 이 풀리게 되고 해당 프레임 혹은 숫자만큼의 저장 이 종료되면 상태로 돌아가게 된다.
연산 스레드와를 이용한 데이터의 취득 스레드는 서로 동 기화되어 있으며 라이브러리를 이용하여 데이터의 취득이 완료될 때 스레드의 이 풀리게 되고 연산이 실행된다.
모드에서 신호의 연산은 연산 스레드에 포함되어 동작한다.
파 수 영역 선형화 과정은 사의에 의해 작성된 파일을 기준으로 프로그램 상에서 계산되어 적용되며의 영상도 연산 스레드에서 함께 동작하게 된다.
다음 그림 능으로 개발된 소프트웨어의 구 동화면을 보여 준다.
해당 이미지는 샘플단에 거울을 두고 촬영한 것이다.
개발된 소프트웨어의 속도는 노 함께 개발된 기반 소프트웨어 대비 배 이상의 촬영속도를 보여 주고 있다.
다만 기반의 소프트웨어의 경우 현재 데이터의 저장이 이미지만 이루어지고 있어의 변화와 차원 혹은 차원 촬영 이미지를 지원하고 있다.
그림 기반 소프트웨어 구 동화면을 이용한 관망 유속 실험 개발한 광유 속 측정 장치의 성능을 평가하기 위하여 부산대에 설치된 데 서 실험을 진행하였다.
자료 획득은 상에서 진행되었고 상수도 관망을 구현한 실험 장 차에서 유속을 변화시켜가며 진행하였다.
유속의 변화는 펌프를 이용하여 제어하였으며 펌프 밸브의 여닫음 시의 유속을 비교하였다.
실험 결과에서 유속 흐름의 분석은 그림과 같은 순서로 진행하였다.
그림 유속 흐름 분석 순서도 그림의 순서도를 보면 우선에서 저장된 데서 개의 채널에 대하여 추출한 후 소프트웨어 상의 가 가장 높은 채널을 추출한다.
추출된 채널의 값에 대해 관의 깊이 방향인 각의 신호를 추출하고 추출된 결과의 유속 들 만큼 을 처리하였다.
의 경우 현재 구현되어 있는 시스템의 불안 정성에 의한 가 높게 나타나 이를 제거하고 유속 프로파일을 보기 위해서이다.
그림은 실험에서 사용한 광 유속 측정 장치의 샘플단 그림 와 단과 부 그림을 보여주고 있다.
그림 단 과 단 및 부 이중 단 은로부터 나오는 빛을 와 을 거쳐를 통하여 단과 단으로 나뉘게 된다.
단과 단에서 역 산란되어 나온 빛은 글 통해 합쳐져 서로 들어가게 된다.
단의 구성은 시준 기와로 구성 된다는 거를 통과하여 나온 빛과 단과 단에서 역사란 되어 들어오는 빛을 전압 레벨로 변환 시켜주는 장치이다 대역의 빛을 검출해 낼 수 있으며 대역폭을이다.
신호처리 부는 거를 사용하였으며 의를 가지며를 이용하여 예서 들어오는 데이터를 수집하며 어서 나오는 신 호를 이용하여 신호를 동기화한다.
이렇게 수집된 데이터는 이를 이용하여 신호의 분석 및 한다.
상수도 관망을 구현한 실험 장치에서 실험한 데이터의 처리 결과는 펌프의 밸브를 열어 정상적인 흐름이 이루어질 때와 갑작스럽게 밸브를 닫음으로써 관망이 흔들리게 될 때의 유속 흐 름의 변화를 측정하였다.
관 내부의 정확한 유속은 현 실험 장치로 측정이 불가하였으며 이미지에서 추출된 이미지 역시 위상 변화로 사이의 변화만을 가지게 된다.
이와 같은 결과는 이미지를 기반으로 하여 측정된 것으로 정확한 유속은 알 수 없다는 문제를 가지고 있다.
그림 정상 상태의 상수도 관망 내 유속 흐름 그림은 펌프의 밸브를 열어 정상상태의 유속을 인가한 후 물의 흐름에 대한 결과이다.
축 은 측정 깊이를 말하며 단위는이다.
의 깊이에 존재하는 신 호의 비 검출 구간이 유리관이고 정도의 깊이 구간에 존재하는 영역이 유속이 흘러가고 있는 영역을 말한다.
그림 은 그림의 상태에서 유속 흐름을 분석한 것이다.
축은 깊이가 깊어지고 있음을 보여주며 단위는이다.
축은 유속 프로파일을 보여주며를 기반으로 하여 단위는 특정지울 수 없다.
알고리즘의 특성상 유속의 변화에 상당히 민감하므로 그림의 결과에를 취해 대략적인 유속의 변 화를 분석하였다.
그림 정상상태의 관망 내 유속 흐름 결과 그림은 상수도 관망 실험 장치에서 몇 가지 변화를 주며 분석한 유속 흐름 분석 프로 파일을 보여준다.
그림 은 펌프의 밸브를 열어 일반적인 상태의 유속을 인가한 후 물의 흐 름에 대한 결과를 보여준다.
위의 그림은이고 아래 그림은 분석된 유속 프로파일이다.
그림 일반적인 유속을 인가한 후의 유속 변화 그림 은 상수도 관망 실험 장치에서 갑작스럽게 밸브를 폐쇄함으로 인해 관이 진동하며 유 속이 불안정해지는 상황에서의 유속 흐름을 분석한 것이다.
일반적인 유속을 인가한 상태에서 전체적인 유속은 줄어들었으며 특정 깊이에서 유속이 좀 더 줄어드는 경향을 볼 수 있었다.
그림 은 관망 실험 장치에서 펌프를 조절하여 유속을 더 빠르게 인가하여 일어나는 유속의 변 화로 유속 흐름이 많은 곳과 적은 곳이 구분되는 결과를 보였다.
이때의 유속 프로파일은 유속 흐름이 많은 곳과 적은 곳을 나누어 분석한 결과이다.
그림 펌프 밸브 잠금 시 유속 흐름의 변화 및 유속 프로파일 그림 펌프 유속의 변화를 인가하였을 시 유속 흐름의 변화와 프로파일 추후에 이루어진 상수도 관망 실험 장치에서의 결과를 정밀 분석하였을 때 유속의 분포나 프 로파 일을 관찰할 수 있었으며 본 실험의 결과만으로 정확한 유속을 측정하기에 어려움이 있었다.
광원의 출력 불안정성으로 인해 이 좋지 않았으며 고정된 물체에 대해서도 신호가 측정되는 등의 문제가 존재하였다.
그러나 몇 가지 유속의 변화에 대해 전체 이미지 영역에 대해 하여 분석된 프로파일의 결과를 볼 때 대체적인 유속의 분포와 흐 름은 분석할 수 있었다.
실험에서 측정된 데이터의 깊이는 대략 정도이다.
마이크로 입 자를 희석한 관망에서 최대 촬영 가능한 깊이는 정도지만 출력된 실험 데이터에서 글 측정하기에는 깊이 갈수록 가 급격히 증가하여 본 실험에서의 깊이를 제한하였다를 이용한 광 유 속 단층 시스템의 개발 가 대역 초고속 분광기 개발 기존의 보통의 경우 광수 신기를 이용하여 모든 파장 대역의 정보를 동시에 수집을 한다.
하지만의 경우 기계적인 변화에 의한 간섭 신호 발생에 따른 고속 신호 획득의 어려움이 있으며 민감도 또한 떨어지는 단점을 가지 고 있다.
특히나 관수로 실험에서 흐르는 유체의 유속을 측정하기 위해서는 민감도가 높은 시스템이 필요하여 고속의 라인 스캔 카메라를 이용하여 분광기를 개발하였다.
분광기를 이 용하여 각 파장별의 신호를 수집 가능하며의 선형적인 수집 어레이에 신호는 다음 과같이 표현이 된다.
여기서는 수집되는 신호 스펙트럼을 의미하며 광원의 파워 스펙트럼을 나타낸다.
은 기준단의 반사 크기를 나타내고는 샘플단에서 되돌아오는 산란 크기 계수의 종축 프로파일을 의미한다.
과연 광원에서 수신부까지 기준 단과 샘플단의 전체 파워 분배율을 나타내며 페이지 부분은 산란되는 빔과 기준단 상의 광학적 길이 차이에 의해서 생성되는 페이 저 오프셋을 나타낸다.
종축 프로파일을 다시 만들기 위해서는 스펙트럼이 역푸리에 변환을 취해야 하며 다음 식과 같이 나타낼 수 있다.
여기서는 광원의 신건의 간섭 함수를 나타낸다는 공간에서 공간으로의 푸리에 변환을 나타내면은 방향에 대한 자동 상관관계를 나타낸다.
위 식의 첫 번째 부분과 두 번째 분은 각각 기준단의 빔과 산란되는 빔의 자동 상관관계를 나타내며 세 번째 부분은 샘플단의 신호를 나타내며 네 번째 부분은 일 때 세 번째 부분의 거꾸로 된 것들의 미한다.
이미지가 을 넘어설 때 자동 상관관계 부분과 거꾸로 된 이미지가 겹쳐 지 는데 광 경로의 길이 차이가 간섭 고스트 이미지로부터 실제 이미지를 분리하기 위해서 일정하게 더 한다.
그림 은 분광기의 구성도를 나타낸 그림이다.
분광기 설계 시 카메라에 대한 조절 가능하게 설계를 하는 것이 중요한 부분이다.
콜리메이터를 통해서 들어오는 빔이 회절격자를 통해서 빛이 파장별로 회절이 되어서 라인 스캔 카메라 안에 들어가 게 된다.
이때 포커싱 렌즈를 통해서 카메라에 입사되는 파워를 높인다.
회절격자의 경우 회절이 가능하게 설계하여 회절 된 빔이 라인 스캔 카메라의 라인 센서에 정확하게 설계한다.
그림 분광기 구성도 나 분광기 제작 그림 은 초기 연구에서 실제 제작된 분광기의 실제 사진이다.
분광기는 커플러의 수신부 쪽을 돌아오는 빛을 콜리 메이킹 시키는 콜리메이터와 콜리 메이킹 되어 들어오는 빛을 회절 시키는 회절격자 그리고 파장 별로 회절 된 빛을 라인 스캔 카메라의 센서에 집속 시키기 위한 대물렌즈 집 속된 빛을 읽어 들이는 고속의 라인 스캔 카메라로 구성이 된다.
제작 과정에서 카메라의 수광 센서가 이 크기 정도로 작기 때문에 대물렌즈와 회절격자 그리고 콜리메이터의 광학적인 정렬 작업이 분광기의 성능을 좌우한다.
특히나 수광 센서에 입사되는 빔의 사이즈를 최소로 맞추는 작업이의 해상도를 결정한다.
빔의 사이즈는 입사되는 빔의 직경과 대물렌즈의 초점 거리가 짧을수록 작은 사이즈를 구현할 수 있다.
수광 센서에 입사되는 빔의 사이즈를 최소로 만들기 위하여 회절격자에 입사되는 빔의 직경이 큰 콜리메이터와 대물렌즈의 초점 거리가 짧은 제품을 이용하였다.
다음 표는 분광기의 구성 품목을 나열한 것이다.
그림 실제 제작된 초기 분광기의 모습 분광기의 최적의 정렬을 위하여 그림과 같이 라인 스캔 카메라와 대물렌즈 그리고 콜리 메이 터를 이용하여 대물렌즈를 거쳐서 입사되는 빔이 카메라의 수광 센서에 정확하게 입사되게 카메라와 대물렌즈를 정렬하였다.
그림은 축은 카메라의 픽셀 축은 카메라의 픽셀 별 강도를 나타내는 것이다.
입사되는 빔이 라인 스캔 카메라에 정확하게 반사될 경우 픽셀 하나에 대한 신호를 알 수 있다.
그림 와 같이 최소의 픽셀 안에 빔을 최적의 강도를 입사시키는 것이 목적이다.
이때 들어오는 빔의 직경의 크기가 클수록 대물렌즈의 초점 거리가 짧을수록 입사되는 빔의 사이즈가 작아진다.
이를 위하여 현재에서 시판되는 사이즈 중에 가장 짧은 초점거리를 가지는 대물렌즈를 사용 콜리메이터는 현재에서 시판되는 것 중에 가장 큰 빔 사이즈빔 직경 야구를 가지는 거를 사용하였다.
마이컬슨 간섭계를 이루는 광학 부왕 간섭 신호를 받아들여서 이미지 화 시키는 디스플레이부로 구성되어 있다.
광학 부는 광대역 광원 광 신호 전달을 위한 커플 러 기준단 샘플단 검출단으로 다시 세분화가 가능하다.
이러한 두 단에 서 보내어진 광신호는 기준단의 반사거울과 보고자 하는 샘플의 각 부분에서 반사되어 다시 광 섬유 커플러로 보내어지게 되고 검출단에서 재결합하여 간섭 신호를 만들게 된다.
그림 전체 구성도 생성된 간섭 신호는 라인 스캔 카메라 회절격자로 구성된 분광기로 들어오게 되며 분광기로 들어온 신호는 콜리메이터를 거쳐서 입사하여 회절격자를 거치면서 파장 별로 회절 되게 된다.
회절 된 빛 은 라인 스캔 카메라의 라인 픽셀 센서에 들어가게 되며 분광기를 통해서 들어온 간섭 신호는 파장 대 별로 나누어진 간섭 신호를 얻을 수 있게 된다.
사용된 광원인에서 중심 파장을 가지며의 반치 폭음 가지는가 사용되었다.
광섬유 커플러를 이용하여 마이컬슨 간섭계를 구성하였으며 분광기는 사의 라인 스캔 카메라를 사용하여.
회절격자는 사의를 이용하였다 라 광대역 광원에서 사용되는 광원은 가 간섭 거리가 짧을수록 좋은 해상도를 얻을 수 있기 때문에 넓은 파장 대역을 갖는 광대역 반치 폭음 갖는 것을 이용하였다.
의 분해능은 사용되는 광원의 반 피폭에 의해서 결정이 되는데 넓은 반치 폭음 짧은가 간섭 거리를 결정한다.
가 간섭거리란 빛의 중요한 성질 중 하나인 간섭이 일어날 수 있는 거리를 말하는데 광의 간섭을 이용하는 시스템에서는 분해 능을 결정짓는 중요한 요소이다.
연구에서 광원으로 와 가 많이 사용이 되고 있다.
에 사용되는 다른 광원으로는 반도체 레이저보다 높은 광 파워를 갖는 초단 펄스 레이저가 사용되며 초단 펄스 레이저의 경 우 펨토초 레이저가 있으나 을 주로 사용하기 때문에 상대적으로 크기가 큰 단점이 있다.
또한 광 파워가 수십 와트에서 수백 와트에 이르기까지 고출력인 장점이 있으나 반도체 레이저에 비해 가격이 고가임 이를 극복하기 위해 특수 광섬유와 초단 펄스 레이저를 동시에 이용하여 광대역 광원을 발생시킴으로써 기존의 어느 광원에서도 얻을 수 없었던 넓은 파장 대역을 얻는 연구가 진행 중이다.
본 연구에서는의 중심 파장을 가지는 광대역 제품을 사용하였다.
그림과 같이 대역의 반치 폭음 가지며 출력 파워는 거를 가지고 있다.
측정된 광원의 반치 폭음 사용하여 분해능을 계산할 수 있는데 사용된 광원에 의해 결정되는 깊이 방향 분해능은 이는 다음의 수식에 의해 계산된다.
마 간섭계 구현 및 광섬유 결합기 시스템에 적합한 여러 종류의 간섭계가 있지만 본 연구에서는 공통적으로 가장 많이 사용하는 표준 광섬유 마이컬슨 간섭계를 사용하였다.
광원에서 나온 빛은 단일 모드 광섬유를 통해 광섬유 결합기로 빛의 세기의 절반이 시료에 전달되고 다른 절반은 기준 거울에 전달된다.
시료와 기준 거울에서 반사된 빛은 결합기에서 결합하여 간섭무늬를 생성한다.
광섬유 결합 기는 간섭계 구성의 기본이 되는 광학 시스템의 가장 기본적인 소자 중 하나이고 신호의 전송 선로 역할을 한다.
시스템 설계에 있어 자유공간 간섭계보다 광섬유 결합기를 사용하므로 편리하게 간섭계를 구현할 수 있다.
렌즈나 거울을 사용하는 데서 빔 분리기 역할을 하는 것이 광섬유 결합기이다.
광섬유 결합기는 하나의 광섬유로 진행하는 빛을 둘로 나누어 주 기 위하여 소성장 결합이 있어야 한다.
소산쟁이란 광섬유의 코어를 따라 진행하는 모드가 클래딩 영역에서도 일정 크기의 세기 분포를 갖는 것을 말하는 것으로 단일 모드 광선 유의 경우 대부분의 광 파워가 광섬유의 코어를 따라 진행하게 되지만 코어에 가까운 클래딩 영역에 서도 속 산장의 형태로 존재하게 된다.
광섬유 결합기의 경우 이러한 속 산장을 이용하여 한쪽의 광선 유 코어로 진행하는 광출력을 다른 쪽 광섬유의 코어로 일정 비율 나누어주는 소자이다.
이러한 소 산장 결합이 있기 위해서는 두 개의 광섬유 코어가 충분히 가까이 위치해 있거나 소산쟁이 클래딩에 널리 분포하고 있다.
본 연구에서는 사의 결합기를 사용하여 간섭계를 설계하였다.
다음 그림 은 사용된 결합 기의 그림이다.
측정은 광대역 광원을 광섬유 결합기의 입력단에 연결하고 광섬유 결합기의 출력단 을 광 검출기에 연결하여 수행되었다.
그림 커플러 바 분광형 광 도플러 촬영기 개발 기초 시스템의 구성을 위해서 먼저 그림과 같이를 구성하여 거울 이미지를 획득하였다.
기준 단과 같은 광 경로를 가지는 샘플단을 설치하고 샘플단에 거울를 설치하여 기초 실험을 진행하였다.
그림 은을 통하여 획득한 거울의 간섭 신 호와 프로파일을 보여준다.
경우 라인 스캔 카메라로부터 획득되는 신호를 푸리에 변환을 이용하여 이미지화하기 때문에 신호를 볼 수 있게 구성하였다.
그림은 간섭 신호를 보여주며 픽셀별 신호를 보여주고 있다.
그림은 간섭 신호를 푸리에 변환을 위 한 프로파일이다.
푸리에 변환된 신호의 대역폭이 커서 세밀한 이미지 구현이 어려울 것으로 예상된다.
그림 초기 시스템 구성 및 기초 실험 모습 라인 카메라 설정은 듀얼 라인 중에 하나만 사용하는 싱글 모드를 사용하였으며 노 출시 간 은 느로 설정하여 기초 시스템 성능 실험을 진행하였다.
거울의 이미지를 획득하였나 분광기의 정렬 및 랩뷰 프로그램 상의 프로그램 문제로 인하여 정확한 이미지 획득이 어려움이 발생하였다.
깊이 방향으로 약 스캐닝이 가능하며 분광기를 개선하면 더 나은 성능을 보일 것으로 예상이 된다.
그림 기초 실험 결과 사 이미지 개선 시스템 구성 및 기초실험 이미지 개선을 위하여 먼저 새로운 분광기 구조를 만들었다.
단위의 광학 작업이 진행이 되므로 로테이팅 마운트 및 회전 스테이지를 이용하여 정밀한 광학 정렬이 되게 만들었다.
진행될 실험 이 옥외 지상에서 진행이 되므로 이동이 가능한 사이즈의 작업을 진행하였다.
이미지 개선의 핵심 포인트는 카메라 픽셀에 얼마나 정확하게 입사되는 빔이 들어가는 것이다.
이를 위하여 대물렌즈를 지나서 들어가는 비의를 최소화시켜야 한다.
지난 초기 실험에서 사용함의 콜 리메의 터를 통해서는 약의 포커싱 되는 빔 가 획득이 되었다.
하지만 라인 카메라의 센서가 임을 고려할 때 세밀한 분해능을 가지기는 어렵다.
이 문제를 해결하기 위하여 카 메라 수광 소자에 입사되는 비의를 줄이기 위해서는 앞에서 언급하였듯이 콜리메이터에 서 입사되는 빔의 사이즈가 크고 대물렌즈의 초점 거리가 짧으면 된다.
하지만 본 실험에서 사용된 대물렌즈는 현재 시판되는 제품 중에 가장 짧은 거리이므로 사이즈를 줄이기 위한 최후의 방 법은 콜리메이터로부터 나오는 빔을 확장 시키는 것이다.
빔을 확장시키기 위하하여 그림과 같이 빔 확장 기술을 이용하여 콜리메이터에서 나오는 빔이 약까지 확장 시켰다.
그림 빔 확장 기술 빔 확장된 새로운 콜리메이터를 이용하여 약까지 비를 구현 가능함을 확인하여.
카메라는 노이즈 감소 밑을 높이기 위하여를 이용하였다.
신호의 노이즈를 줄이기 위하여 기준단에서 나오는 을 신호에서 없애는 방법을 사용하였다.
개선된 분광기와 노이즈 개선 방법을 통하여 기존 신호에 비해 서 개선된 신호를 획득하였다.
그림은 개선된 글 이용하여 획득한이다.
그림 푸리에 변환을 통하여 얻은 개선된 분광기를 통하여 초기 실험에 비해서의 폭이 좁은 거울의 을 획 득하였다.
그림 은 거울의 이미지이고 이전 시스템에 이미지가 선명해졌음을 확 인하였다.
깊이 방향으로 약 깊이 방향 스캔이 가능하며 깊이 방향으로 스캐닝 깊이가 개선되었을 뿐만 아니라 선명한 이미지가 구현되었다.
을 이용하여 칼라 유속 신호 계산 알고리즘을 개발하였다.
개발된 알고리즘은 모드 신호 및 모드에서의 영상을 조합하여 차원 영상 포맷으로의 출력이 가능하며 도 플러를 이용하여 색깔의 강도로 도플러 주파수 변화를 확인할 수 있다.
년에 의해 발표된 논문을 참조하여 과에서 구현하였다.
구현된 알고리즘을 통해 일반적인 관에 적용하여 도플러 주파수를 측정하고 검증하였다.
도플러 신호가 제대로 나오는지 확인하기 위하여의 직경을 가지고 있는 튜브를 실험에 이용하였다.
먼저 도플러 신호의 경우 샘플의 움직이는 방향에 따라서 신호와 신호를 감지 가능하다.
신호의 경우 신호에서 붉은색으로 나타나도록 설정을 하였.
값이 높을수록 진한 값을 나타내도록 설정을 하였다.
신호가 신호를 발생시킬 경우 신호에서는 푸른색으로 나타나도록 설정을 하였으며 값이 높을수록 진한 청색을 나타내도록 설정을 하였다.
그림 개선된 글 이용하여 획득한 거울의 이미지 그림 도플러 각이 도일 때 유속 입력 시 이미지 그림 은 도플러 각 도에서 유량을 인가하였을 때의 및 이미지이다.
그리고 그림은 도플러 각 도에서 유량을 인가하였을 때의 및 이미지이다.
그림에서 보는 것처럼 그림과 비교하여 이미지 상에서는 크게 차이가 없으나 이미지와는 상당한 차이를 보여준다.
그림과 비교하여도 신호가 증가하였음을 알 수 있다.
이것은 유속이 증가함에 따라서 도플러 주파수가 같이 증가한 것을 보여준다.
그림과 마찬가지로 프로파일을 획득하기 위하여 서는 기법을 이용하여 구할 수 있다.
최대 도플러 주파수를 나타냄을 보여주고 있다.
신호를 보이던 신호가 신호를 보여주고 있다.
이것은 도플러 신호 계산에서 위상 반전에 의한 변화를 보여주고 있다.
간단히 설명을 하면 도플러 주파수가 증가하여 그림에 비하여 높은 주파수를 보여주고 있는 것이다.
위와 같은 경우 프로파일 상에서는 값이 감소하는 것처럼 보이지만 기술을 이용하여 실제 유속의 프로 파일을 구할 수 있다.
그림의 경우 최대 도플러 주파수 가 발생함을 알 수 있다.
그림 도플러 각이 도일 때 유속 입력 시 이미지 다음으로 위에서 비교한 이미지를 인가 유속 별 프로파일을 비교하여 보았다.
프로파일을 비 교하기 위하여 자료해석 기법을 이용하여 신호를 추출하였다.
그림 은 분석 알고 리즘을 보여준다.
먼저 도플러 신호를 가지고 있는 신호 이미지를 이용하여 신호를 만들었다.
파일은 빨강 녹색 파랑 세 가지 색으로 구성이 되어 있다.
이 중에서 신호를 보여주는 파란색의 신호만을 추출하였다.
이것을 하기 위하여 을 이용하여 신호를 추출하였다.
다음으로 파란색의 정보를 가지고 있는 신호의의 정보를 각각 데이터 개수별로 이미지를 하여 평균적인 관의 포르 파일 신호를 만들어 냈다.
하지만 이 신호는 고주파 대역의 잡음을 가지고 있기 때문에 필터를 사용하여 각각 유속 별 프로파일을 획득하였다.
그림인에서 찾아낸 프로파일을 비교한 그림이다.
그림 유속 프로파일 획득 알고리즘 그림은 유속 프로파일 획득 알고리즘을 이용하여 획득한 인가 유속 별 유속 프로파일이다.
그림에서 보이는 것처럼 유속이 증가함에 따라서 인가 유속과 비슷한 프로파일 값을 나타낸다.
특히나 관속의 유속의 흐름이 한 형태를 보이는 것을 알 수 있다.
하지만 속도가 증가함에 따라서 신호가 관의 중심에서 포화되는 현상이 발생한다.
그림은 유속 프로파일을 보여 준다.
하지만 그림 와는 다르게 속도가 높아질 때 관의 중심에서 유속이 포화되는 현상은 발생하지 않는다.
그림 입력 유속 별 실제 관속 그림 입력 유속 별 실제 관속 유속 프로파일 유속 프로파일 시험치와 모의치의 비교를 통한 방법론의 검증과 계산 효율 우수성의 입증 단일 관망 체제에 대한 부정류 실험은 다음과 같이 진행된다 우선 수조의 밸브를 조절하여 저 수조 수두 틀로 하였고 다양한 비교를 위해 각 실험 와 실험의 수두차를 두어 실험을 진행하였다.
각 실험에 있어 사전에 충분히 관로 내에 있을지 모를 기포를 제거하였고 정상상태에 이른 후 먼저 유량을 측정하였다.
유량은 출구 저수조에서 나오는 유출 수의 유량을 측정하여 관로 내 유량으로 하였고 양동이에 일정 시간 물을 받아 무게를 잰 다음 물의 온도에 맞는 비중을 곱하여 유량을 계산하였고 이를 각 번씩 반복하여 평균유량으로 하였다.
유량계로 직접 측정할 수도 있으나 상대적으로 유량이 매우 작기 때문에 유량계의 정밀도가 떨어질 것으로 판단되어 위와 같이 유량을 측정하였고 실제 번 반복 측정 시 오차 가 거의 없다.
수두차가 인 실험에서는 평균유량이었고 수두차 가인 실험에서는 평균유량이었다.
부정류 조건을 구현하기 위해 정상상태에서 밸브를 급폐하였으며 밸브 닫힘 시간은 없다.
위와 같은 조건에서 실험과를 수행한 결과는 그림과에 나타내었다.
범례와는 관말의 밸브 쪽 수압계에서 측정한 데이터를 의미하고는 관로 중간 지점의 수압계에서 측 정이 된 데이터를 의미한다.
수두차가 인 실험에서는 최대 수격압이 약 정도로 정상상태와 비교하여 가량의 수격압이 밸브 금폐에 의해 추가적으로 발생한 것을 확 인할 수 있다.
수두차가 인 실험에서는 최대 수격압이 약 정도로 실험이에 비해 더 높은 이 수격압이 발생한 것을 확인할 수 있다.
그림 부정류 실측자료 그림 부정류 실측자료 그림 관 말단에서 정상류 마찰한 반정 상류 마찰한 관측치 비교 실험 결과와 정상상태 마찰 모형 반 정상상태 마찰 모형을 사용한 모의 결과를 비교하여 그림과 그림에 나타내었다.
그림과는 실험과 같은 조건에서 모의한 것으로 관로의 끝밸브과 관로의 중간 부분에서 실측된 압력차의 거동과 비교했을 때 최초 수격압의 크기와 상의 주기는 매우 잘 일치하는 것으로 나타난다.
상의 일치는 특히 관로 중간 부분의 데이터와 비교해보면 명확하게 알 수 있는데 그림에서 상일치를 확인할 수 있다.
그러나 시간의 흐름에 따라 실측치에서 발생하는 수격압 크기의 감쇠를 전혀 반영하지 못하고 있으며 이러한 감쇠 효과의 미반영은 정상상태 마차로 항과 반 정상상태 마찰한 모형 모두에서 나타나고 있다.
그림 관 중단에서의 정상류 마찰한 반 정상 마찰한 실측치의 비교 그림과에서는 실험 밑의 결과와 반경 점성 모형을 사용한 결과를 비교하여.
정상상태 모형이나 반 정상상태 모형과 비교하여 확연하게 감쇠 효과의 반영이 개선된 점을 확인할 수 있다.
또한 파형의 일치에 있어서도 비교적 좋은 결과를 보여준다.
또한 실험의 난류 영역에서의 모의 결과도 상당히 일치하는 거동을 보이고 있다.
그림 모형과 시험치 관 말단 그림 그러나 실험의 강으로 층류영역뽦이 아니기 때문에 실험의 결과가 실험의 결과와 비교해 큰 차이 없는 모습을 보여주고 있더라도 이 결과가 곧 모형이 난류 영역에서 단독적으로 적용 가능하다는 것을 의미하지는 않는다.
기본적으로 모형은 층류를 가정하여 이론적으로 도출된 모형이므로 모형 단독으로는 층류 영역을 벗 어나서는 사용될 수 없으며 실제 현장은 많은 부분에서 난류 영역의 높은 글 가지는 점을 고 여할 때 모형의 현장 적용에는 한계가 있다고 할 수 있다.
이와 같은 결과는 특성선 방 법상의 코드화를 구현하는 과정에서 이루어졌다.
대상 관망의 관경 길이 및 실험 조건을 활용하여 부정류 마차로 항을 사용한 특 성선 방법과 임피던스 응답 법을 비교 모의를 수행하였다.
부정류 발생조건은 밸브 급폐포 수행하고 두 모의 결과를 정규화 수압 신호로 비교한 결과를 그림 와 그림에 도시하였다.
그림은 관말에서의 비교 결과이고 그림은 관로 중간에서의 비교 결과이다.
두 그림 모두 임피던스 응답 법이 특성선 방법과 일치되는 결과를 보여준다.
그림 관말에서의 정규화 수압 반응 그림 관로 중간에서의 정규화 수압 반응 다음 표는 이 두 가지 방법의 수행 시간을 모의 시간별로 비교한 표이다.
이 표는 특성선 방법이 수에 민감한 반응을 보이는 한편 임피던스 방법은 그렇지 않은 특성을 보인.
특히 정도의 조건에도 두 방법 사이의 계산 시간이 모의 시간 초의 조건에서 약 배 정도의 차이를 보이고 있다.
모의 시간 초의 조건에서는 배의 차이를 보인다.
이 와 같은 거동은 모의 시간이 길어질수록 그 차이가 추가적으로 발생하여 모의 시간 초를 기 준으로는 기존의 방법과의 계산 시간이 약 배의 차이를 보이고 있다.
또한 이 차이는 관로의 복잡성이 심화될수록 커지는 경향이 분명하며 본 연구에서 개발하는 임피던스 방법의 우수 성을 입증하는 자료이다.
표 특성선 방법과 임피던스 방법의 모의 시간 비교 그림은 차년도 중반부에 완공한 복합 관망 체제의 제원 연장 부속물 위치 등을 도식적으로 보여주고 있다.
단일 관망 체제는 수저의 위치층 옥상 와 관로의 위치 층위 차이에서 발 생하는 위상 차이에서 기인한 자연 수압을 기준으로 실험이 수행된다.
이는 기준 수압에 서 발생되는 압력 파는 통상 최대와 최소의 크기가 혹은 정도를 넘지 못하는 한계를 가지고 있다.
이와는 달리 복합 관망 체제는 인공 가압 고 수압을 기준으로 운영되기 때문에 기 준수압을 를 사용한다.
이는 발생되는 압력차의 크기가 단일 관망 체제보다 약 배 이상 넓은 범위에서 실험이 가능한 경우를 의미한다.
그림은 그림의 복합 관망 관망 체제에서 밸브의 작동으로 인한 고 수압을 발생하여 수압을 정밀 측 정초 간격하고 이를 개발된 임펄스 응답 법을 사용하여 모의를 수행한 결과를 비교한 도식이다.
보다 객관적인 비교 자료의 표현을 위해서 수압은 기준 수압을 사용하여 정규화한 양식으로 표현하였다.
임펄스 응답 법의 부정류 마차로 항은 가 제안한 빈도의 존 마차로 항을 사용하였으며 이는 최고 및 최저 수압의 변화 폭과 수압의 감쇄 양 상을 정량적으로 적절히 기술하고 있는 것으로 나타났다.
측정값과 모의 값 사이 미소한 차이는 복합 관망 체제에 존재하는 미세한 공기 기포의 압력차 전달 저해에 기인한 것으로 생각되고 이는 공기밸브의 설치로 문제를 완화할 수 있을 것으로 기대된다.
그림에서 보이는 최소 및 최대 수압의 변동 폭은 약이며 전체적으로 개발된 방법론과 복합 관망 체제의 실험 차 사이의 상당히 일치된 결과를 보여주고 있으며 본 연구의 중요 검증 결과 중 하나이다.
그림 복합 관망 체제의 연장 부속물 위치 등의 제원 그림 복합 관망 체제의 천이류 실험 및 임펄스 응답 법의 비교 실험 절 연구개발 결과 요약 본 연구에서는 임펄스 응답 법으로 단일 관망의 응답 함수를 유도하고 관련 수식을 제시하는 것을 시작으로 고리형 관망과 연속형 관망에 대한 해석학적인 접근을 기초로 응답 함수를 유도하여.
이들 결과를 보다 현장 중심적이고 확장적인 경우에서 적용 가능한 형태의 방법론으로 제 구성하기 위해서 복합 관망에 대한 응답 함수의 도출 방법론으로 확장하여 표현하였고 관련 수식을 나타내었다.
이들 함수는 수압 유량 비에서 수압 수압 유량 유량 혹은 유량 수압비를 비인도 영 역에서 표현하는 방식으로 구현되었다.
이에 대한 검증을 위해서 기존의 단일 관망 체제를 정비하고 보다 고 수압에서 정밀 실험을 위한 복합 관망 체제를 설계하고 시공하였고 이를 차년도 중반부에 완공하였다.
광 유속 단층촬영 시스템의 개발과 관련해서 저비용 파장 가변 레이저를 개발하였고 자료 획득 회로설계 및 보드를 제작하였으며 수광 회로 설계 및 제작하고 스캐너를 설계하고 이의 구동 알고리즘을 설계 및 제작하였다.
단층 영상 실시간 화면 출력 최적화 알고리즘 개발 및 코딩하였으며 푸리에 영역 모 드 잠김에 의한 파장 및 주파수 특성 분석하였다.
실험 관망에 고빈도 정밀 수 압 및 개발된 유속 측정 시스템을 적용하여 자료를 확보하였다.
개발된 방법론은 단일 관망과 복 합관망체제의 부정류 실험을 통해서 검증되었고 두 경우 모두 시험치와 모 위치 사이의 상당히 일치된 결과를 도출하였다.
이는 상 수관 망용 부정류 모의 소프트웨어 시장에서 혁신적인 기능과 모의 능력을 가진 프로그램의 등장을 의미한다.
관련 분야로는 관망의 연속방정식과 운동량방정식을 연립해서 풀이하는 방식과 유사한 수 치해의 해를 구하는 과정을 혁신적인 변화를 가져온다는 것이다.
이는 수의 제한을 받지 않는 수치해석법의 출현을 의미하며 적용분야가 다양해짐에 따라 많은 성공적인 사례가 추후에 도 출될 수 있을 것으로 판단된다.
광 유속 단층촬영 기술 광 유속 단층 촬영 기술은 기존의 기술의 한계인 차원 평균 유속의 한계를 극복하는 기술로 측정 길이 별로 유속의 을 도출하는 차세대 기술이다.
이 기 술은 주로 의공학 분야에서 사용된 기술이지만 상수관망 분야에 접목하여 난류 구조 규명 등의 고 급과 학 영역의 탐구와 연구의 수월성을 확보할 수 있는 기술이다.
또한 감지 깊이를 증가하는 기술 은 의공학 분야에도 활용될 수 있어서 사람의 안구 구조나 주요 혈관의 혈류를 측정하는 기술로 발전하는 기반 기술이 연계된다.
환경부 수도정책과는 년 월에 유수율 제고 종합 계획을 수도정비기본계획 수립 지침에 포함시켰으며 연월일에는 환경부에서 상수도 관망의 기술진단 범위 및 시행방법을 고시했고 년 월에는 상수도 관망진단 매뉴얼과 유수율 제고 사업 추진 매뉴얼을 제 정했다.
대 블록은 정수장의 송수 계통 급수구역으로 설정하고 중 블록은 가압장 및 배수지 급수 구역을 기본으로 급수전 천천 전 규모로 했고 속 블록은 급수전 천전 규모로 경계를 설정했다.
년 월년 월까지 당시 내무부가 대구 인천 대전 광주 마산을 포함한 전국 개 도시에 대해 지방상수도 누수 방지사업에 관한 기술용역을 용역단 사 한국 종합기술 개발공사에 수행하게 함으로써 영국에서 채택한 구역 계량과 낭비계 량을 도입하여 배수관망의 블록시스템을 시작하게 된 계기가 되었다.
그러나 구역 계량과 낭비 계량은 누수 방지를 목적으로 추진되므로 관망 해석 안정 급수 맑은 물 공급 수질관리 비상급 수 관망정비 원격 감시 및 제어 전산화 등에 있어서는 취약해 관망의 정형화가 필요하여 블 룩 시스템의 기준을 설정하게 되었다.
서울특별시는 블록화 사업이 완료된 상태이며 부산광역시는 유수율 제고를 위해 시 전역을 개 블록으로 급수관리 체계를 구축하는 목표를 년부터 년까지 억 원의 사업비를 들여서 진행하고 있다.
년까지 억 원을 들여서 블록 개소를 만들었고 년 현재 블록 개를 추가 구축하여 블록구축 사업을 완료하는 목표를 가지고 있다.
인천광역시의 블록화 사업은 현재 지속적으로 추진 중에 있으며 현재 총 블록 수는 개이고 블록구축은 진행 중이다.
대전광역시는 유수율 제고를 위해 유량 관리 개 블록 구역 계량 후속사 업에 개 블록 억 원의 사업을 추진 중에 있다.
대구광역시 역시 유수율 제고사업의 지속적인 추진을 위해 배수관망의 구역화 사업을 추진하는데 전체 개소 중 개소 구축을 완료하여 현재의 구축을 완료하였고 년에는 개소의 구축을 목표로 하고 있다.
울산광역시는 중점 추진 과제로 블록시스템 구축 사업을 시행 중에 있다.
경기 성남시에서는 년 월까지 억 원의 사업비를 투입해 분당구 지역 내 개소에 블록 시스템을 구축하는 공사를 실시할 계획이다.
국내의 상수관망 형태는 도심지의 경우 대부분 블록 관망 형태의 방향으로 시스템을 바꾸고 있으며 이에 따른 관망 해석은 더 복잡해지며 모니터링의 지점 또한 많아지고 있다.
따라서 기 존의 정상류 해석의 접근으로는 막대한 비용이 발생하며 본 연구에서의 방법론인 빈도 영역 상에서의 관망 해석을 실제 규모의 관망 해석으로의 확장에 연결한다면 앞으로의 관망 정비 및 운영에 상당한 도움을 줄 수 있을 것이다.
그러나 우리나라의 상수관망 관리 실정은 한국 수자 원 공사 환경관리공단 지자체 상수도 사업소 등에서 맡고 있으며 이들 관망 운영자와의 교 류를 통하여 연계 연구를 하면 해당 분야에서 진일보한 업적을 쌓을 수 있을 것이다.
후속 연구계획 본 연구를 통해서 개발된 임피던스 응답 법을 기초로 지속적인 후속 연구를 진행할 계획이다.
그리고 유수율 제고를 위한 방안으로 최선책은 누수 지점의 탐지 및 관망 관리의 최적화 일 것이다.
실시간으로 해당 관로에서의 수압 유량 유속을 모니터링하며 관로를 관리 운영함의 로써 누수율 저감에도 적용해볼 수 있다.
국내에서의 누수탐지 작업은 아직도 시간과 경비가 과다하게 소요되는 노동 집중형으로 그 효율이 매우 낮으며 개선이 시급하다.
따라서 도심에서 도 사용이 가능하고 빠른 시간에 탐지를 가능하게 하며 실시간 획득 자료를 사용할 수 있는 상수관망 관리 시스템의 한 부분으로서 누수를 탐지할 수 있는 새로운 방법이 필요하다.
본 연구는 이러한 조건들을 만족시킬 수 있는 획기적인 누수탐지 알고리즘에 적용이 가능하다.
압력 반응함수의 형태 및 크기의 등을 분석하면 누수지점과 누수량 탐지가 가능하다.
이를 통해 유량 데이터 획득을 계량기에 의존하지 않을 수 있고 부가적으로 불법적인 사용에의 한 누수 역시 줄일 수 있다.
또한 이러한 탐지 알고리즘이 앞에서 언급한 시간상에서의 계산이 아닌 빈도상에서의 계산이므로 속도 및 정확도 상에서 상당한 장점이 있을 것이다.
부분에서는 추가 광원을 구매하여 본 연구를 보완한다면 보다 정확한 유속 프로파일을 획득할 수 있을 것이다.
수압의 자료는 정확도가 상당히 높은 반면 정확한 유속 프로파일의 획 득을 아직도 개발해야 하는 기술이고 정확도가 낮기 때문에 후속 연구를 통하여 완성시킨다면 유속 계측의 발달에 공헌할 수 있을 것이다.
현재까지 부정류 해석을 실증화한 경우는 없으며 차 분화 방법으로 실증화를 한다 하더라도 계 산 시간 및 보관상의 문제로 인하여 정확도 및 신뢰도에 문제가 생길 수 있다.
따라서 아직까 지도 세계의 유수 기업 및 학교에서 연구 중에 있는 실정이다.
그러나 이러한 방법을 해결할 수 있는 본 연구의 실증화는 앞으로 연구해야 할 과제이며 여러 형태의 응답 함수 도출과 실제 관망에서 획득한 자료와의 비교 및 최적화를 통해 후속 연구를 진행할 것이다.
먹는 물 관련 산업의 세계시장은 정수기술 분야가 현재 조원이고 년에는 조원으로 예상되며 관망 분야 기술의 시장규모는 년 조원 년 조원으로 추정되고 있.
연도 기준 관망 분야의 국내 시장규모는 상수도 관련 총 세출액 중 확장 및 개량 공사 조 억 원에서 관망 분야가 인 약 억 원이며 유지관리비 조 억원 중인 약 억 원을 포함하면 총규모는 조원 이상에 이를 것으로 추정된다.
관망 사업에 들어가는 비용은 앞으로 점점 성장해 갈 것이며 이러한 비용을 최소화하기 위하여 본 연구의 발전이 중요한 역할을 하게 될 것이며 중요한 기술로 자리 잡을 것이다.
따라서 현재 본 연구의 가치를 상업적으로 평가할 수는 없으며 연구 개발이 어느 정도 진행이 된다면 그 가치를 평가할 수 있을 것이다.
장비 사용계획 본 연구를 통해서 완공된 관망 사실상 부정류 실험용으로는 세계 최상급 재원을 사용하여 지속적인 학술연구와 대학원생 및 학부생 교육용으로 활용할 예정이다.
