최근 몇 년간 기후변화 지 구온난화가 빠르게 진행되면서 그 영향이 인류 사회 전반에 미치기 시작했 기 때문이다.
해수면 상승으로 태평양 도서국을 중심으로 기후 난민이 발 생하고 기상 이변이 곳곳에서 나타나기 시작하자 이에 대응하기 위한 국 제사 회의 고민이 깊어지고 있는 실정이다.
기후변화 문제에 대응하기 위해 공동의 협력이 필요하다는 인식하에 세계 각국이 참여하는 협상체제가 출범하였다.
이 주재하는 기후변화 해협 약이 대표적으로 교토의정서를 비준하여 주요 선진국을 중심으로 기후변화의 유발 원인 온실가스 감축을 추진하기 시작하였다.
이와 함께 개별 국가 차원에서도 기후변화 대응이 시작되고 있다.
특히 기후변화 대 응 활동을 생태계뿐만 아니라 경제나 산업이 직면한 위기의 해결책으로도 이용하고자 하는 움직임이 그린 뉴딜이라는 형태로 가시 화해되어 눈길을 끌고 있다.
이처럼 기후변화 대응이 인류에 있어 시급하고 도 절실한 문제로 대두되고 있는 것이다.
수산 부문에서도 기후변화로 인한 변화가 세계 각지에서 보고되고 있.
해양 생태계 변화로 어업과 양식어업 등에 부정적인 영향을 미치고 있다는 보고가 이어지고 있다.
우리나라도 예외는 아니어서 해수면의 수온 상승으로 어획량 어종 분포 어장 변화 등이 진행되고 있는 것으로 알려지 고 있다.
이에 수산 부문에서도 기후변화에 대해 보다 적극적인 대응책 마련이 필요하다는 인식이 공감대를 형성하고 있다.
또한 기후변화와 관련해 수산업의 지속가능한 발전을 위해 책임 있는 수산업 규범과 같은 실천 규범을 마련할 필요가 있다는 의견도 제기되고 있다.
우리 수산 분야도 기후변화에 대 비한 보다 체계적인 대응책 마련이 필요한 시점인 것이다.
본 연구는 기후변화에 대비해 수산 부문 특히 어업 부문을 중심으로 기후변화의 영향과 대응전략을 모색하고자 하였다.
기후변화와 관련된 국 내 수산 분야 연구가 주로 자연과학적 측면에서 이루어진 점을 감안해 볼 때 본 연구는 사회경제적 측면에서는 최초로 실시된 연구라 할 수 있다.
특히 어업 부문의 온실가스 배출량 추정은 물론 향후 기후변화 대응을 위해 온실가스 감축을 가정하고 파급 효과를 분석하여 국내 어업 부문의 대 응 전략 및 정책적 시사점을 제시하고자 한 점에서 본 연구의 의의를 찾을 수 있다.
마지막으로 본 연구는 정명산 연구위원 임경희 책임연구원 정명화 책임연구원 장형덕 연구원이 공동으로 집필하였다.
그리고 연구 수행에 있어 국립수산과학원 이동우 연구관 한국농촌경제연구원 김창길 연구위원이 많은 도움을 주셨다.
이 지면을 빌어 감사를 전한다.
이러한 가운데 상당수의 국가가 온실가스 감축을 핵심과제로 다루기 시작하였다.
우리나라도 기후변화 대책 마련에 적극적으로 임하고 있는데 이미 년에 교토의정서를 비준한 바 있다.
년 일본 도야코에서 개최된 선진 개국 정상 회의에서는 기후변화에 대한 적극적 대처 의지를 표방하기도 하였다.
하지만 우리나라에 대한 온실가스 배출 감축을 위한 국제사회의 의무 동참 압력은 더욱더 거세질 것으로 전망되고 있다.
우리나라의 이산화탄소 배출량은 세계 위이고 경제협력개발기구 국가 중 이산화탄소 배출 량 증가율은 위 누적 배출량은 세계 위로 높은 편이기 때문이다.
참고로 교토의정서의 제차 공약기간에는 우리나라가 개도국의 지위를 확보하여 감축 의무에서 제외되었다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 온실가스는 상당히 많은 산업 부문의 활동과 연계되어 있어 기후변화에 대한 책임 있는 대응을 위해 온실가스 감축이 실제로 이행될 경우 폭넓 은 분야에 적용될 가능성이 높은 만큼 수산 부문에 대해서도 직간접적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
기후변화협약의 이행은 기후변화가 단순 한 환경 문제에서 경제 문제로 확대되면서 새로운 국면으로 전환되는 것을 의미하는 만큼 사회경제적 측면에서의 접근이 요구된다.
즉 기후변화 대 응을 위해 배출권 거래 제도 탄소세 에너지 사용 규제 등의 정책이 실행될 경우 수산물 생산과 어가 소득 등에 직간접적으로 상당한 영향을 미치게 될 것으로 예상된다.
수산 분야에 있어서도 지구온난화와 관련해 주요 국제기구와 국가 단체 등 국제사회의 관심이 높아지고 있다.
국제연합 식량농업기구 이하 가 년 월에 개최한 제차 수 산업포럼에서는 수산업과 기후변화 이산화탄소 배출에 대한 논의가 이루 어진 바 있으며 국가별로는 캐나다와 영국 등 주요 수산 국가가 수산 부 문의 이산화탄소 배출에 관한 연구 결과를 발표하기도 하였다.
년 월의 피츠버그 공동 정상선언에 서도에 너지 안보와 기후변화를 주요 안건으로 채택하고 공약사항을 제시하는 등 전 세계의 기후변화 대응에 대한 관심이 극대화되고 있다.
특히 년 우리나라에서 개최되는 정상 회의에서도 기후변화가 주요 안건으로 채 댁 되어 수산 부문 역시 이에 대한 대응전략 마련이 절실한 시점이다.
이처럼 국내외의 동향을 감안해 볼 때 우리나라도 기후변화협약 이행에 대비해 수산 부문의 파급 효과 및 영향을 분석하고 이를 바탕으로 적절 한 대응전략을 개발할 필요가 있다.
향후 기후변화 대응과 관련해 수산 부 문에도 온실가스 감축 의무가 부과될 경우를 대비해 감축에 따른 영향을 계측하고 이에 대한 적절한 대응전략을 마련함으로써 앞으로 다가올 저탄 소 시대에도 지속 가능한 수산업의 기틀을 마련하고 성장 동력을 확보할 때이다.
연구의 목적 우리나라가 기후변화협약에 참여하게 될 경우 수산업에 미치는 영향은 온실가스 감축 목표량과 정부의 정책 방향에 따라 달라질 것으로 예상된다.
년 정상 회의 의제로서 우리나라 농림 수산 식품 분야도 에너지기후변화 대응을 주요 안건으로 검토 중에 있음.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략과 같은 순기능 온실가스 흡수 또는 대체에 초점을 두고 있기 때문이다.
그러나 전 세계적으로 수산업에 있어서도 지구온난화에 대한 책임 있는 대응 필요성이 제기되기 시작한 이상 국내 수산업도 적극적으로 대응책 마련을 모색할 단계에 있다.
국내 농업 분야의 경우 온실가스 의무 감축 이 행에 따른 변화에 대응하고 오히려 이를 산업 활성화와 전략산업 육성이라는 차원에서 호기로 활용하고자 체계적이고 설득력 있는 연구가 일찍부터 시작된 실정이다.
농업 분야의 경우 우리나라가 온실가스 감축에 참여하게 될 경우를 상 정하고 각 분야별 온실가스 배출 전망 영향 등을 파악해 놓은 상태인 반 면 수산 분야는 시작 단계에 있다.
수산 분야에 있어서도 사후적인 대응이 아니라 지구온난화의 영향에 대한 사전적 분석을 통해 체계적이고 종합적인 전략을 모색해야 할 시점이다.
즉 수산 부문도 전 분야를 대상으로 배 칠량 분석을 통해 초과량과 잉여량을 파악하여 종합적인 대응책을 마련할 필요가 있다.
온실가스 감축이 적용될 경우에 대비해 각 부문별로 배출 수 준과 허용량 간의 관계를 전망 평가하여 이에 적합한 대책을 마련해야 할 것이다.
이에 본 연구는 향후 기후변화 대응 관련 온실가스 감축 의무화를 상정하고 감축안의 예상 시나리오별 파급 효과를 분석함과 더불어 어업 부문의 대응전략을 마련하는 데 목적이 있다.
구체적으로는 기후변화의 논의 동향을 파악하고 어업 부문의 온실가스 배출 실태 및 배출량을 추정하며 이를 근거로 온실가스 감축이 국내 어업에 미치는 영향 분석을 통해 국내 어업 부문의 대응전략을 제시하고자 한다.
제장 서 론 연구의 범위와 방법 연구의 내용 및 범위 우리나라의 온실가스 감축 의무화를 상정하고 예상 시나리오별 파급 효과와 어업 부문의 대응전략을 마련하기 위한 본 연구는 수산업 중에서도 온실가스 배출의 주요 활동으로 꼽을 수 있는 연근해 어선어업을 대상으로 분석을 진행하였다.
본 연구는 이러한 관점에서 제장에서는 논의가 지속되고 있는 교토의 정 서의 주요 내용과 기후변화 대응 관련 논의 동향 및 향후 전망에 대하여 살펴보았다.
제장에서는 주요 국가의 어업 부문 대응전략과 국내 농업 부문의 대 응 사례 분석을 통하여 시사점을 도출하고자 하였다.
제장에서는 온실가스의 주요 발생 원인 국내 어선어업의 세력 현황과 유류 사용에 따른 온실가스 배출 실태를 살펴보았으며 제장에서는 향후 기후변화 대응을 위한 온실가스 감축 수단 도입에 따른 영향을 분석하고 이러한 분석을 기초로 마지막 장에서는 기후변화에 대비한 국내 어업 부문의 대응전략을 제시하고자 하였다.
연구의 방법 본 연구에서는 기본적인 현황 파악을 위해 주로 문헌조사를 하였으며 어선어업 부문에 탄소세 부과 시 미치는 영향과 이산화탄소 감소량을 추정하기 위하여 부분균형모형 분석을 실시하였다.
아울러 국내외 선행연구 분 석 및 자료 수집을 위해 부분적 위탁 및 전문가 조사도 병행하였다.
수산업은 어선어업 양식어업의 생산 분야를 포함.
유통 가공 등 다양한 분야가 있는데 본 연구에서는 연료 소비를 통해 이산화탄소 배출이 많은 것으로 인식되고 있는 어선어업을 연구 대상으로 선정하였음.
어선어업 중에서도 자료 제약 등으로 인해 연근해어업 일부 분석의 경우 근해어업에 한정하였음.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 또한 주요 국가의 수산 부문 대응책을 파악하기 위해 관련 전문가 면 담 등의 방문 조사도 병행하는 동시에 결과의 효용성 제고를 위해 관련 업 계 및 전문가 자문 회의도 실시하였다.
기후변화 관련 수산 부문의 연구는 국가 기후변화 적응 마스터플랜 수립 연구 등이 있으나 주로 해양 환경 변화 수산자원 분포 변 화 등 관측 활동을 중심으로 자연과학적인 측면에서 이루어진 연구가 대부분으로 사회과학적인 측면에서의 연구는 부재한 실정이다.
타산업 중에서 는 기후변화협약에 따른 농업 부문 파급영향 분석 김창길 외 제장 서 론 교토의정서 이행에 따른 농업 부문 대응전략 김창길 외 등 농업 부문의 온실가스 발생 현황 및 경제적 파급 효과 대응전략 등의 연구가 진 행되고 있다.
지구온난화에 따른 해수면 상 승의 영향으로는 지표면 변경 기후 난민 발생 등 가시적인 변화가 진행 중이거나 예견되고 있다.
지구온난화는 지구 대기 중에 포함된 이산화탄소 등의 온실가스가 자 외선 등 짧은 파장의 빛은 통과시키고 적외선과 같은 긴 파장의 빛은 흡수함으로써 유발된다.
그 결과 최근 년 당 기온이 약의 비중으로 상 승한 것으로 알려지고 있다.
기온 상승은 해수 팽창과 극지 빙하의 융해 등 을 일으키며 이로 인해 해수면 상승이 발생하여 과거 약 연간 해수면이 나 상승한 것으로 보고되고 있다.
이와 함께 지난 연년 동안 지구의 평균기온 이 상승하였다고 발표하였다.
자료 그림 지구 평균 온도 및 해수면 상승년 미국 시사주간지 타임지는 년 월 기후변화를 세계적인 현안과제로 주목하면서 관련 대책을 서둘러 마련할 필요가 있다고 주장하였다.
세 개경제 포럼도 기후변화로 인해 향후 연간 최대 억 달러의 경우는 지구온난화 원인이 인간의 활동 때문일 확률이 이상이라고 분석하고 지구 온 난화로 인해 아시아와 아프리카 인구의 약 억 명 이상이 식량난에 처하며 인류 절반이 심 각한 물 부족에 직면할 것으로 경고하였음.
연경에는 지구 평균기온이 증가하여 북극 빙하가 녹아 없어지고 폭염과 집중호우 등 기상재난이 빈번해지며 열대 폭 풍도 더욱 거세질 것으로 전망하였음.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 제적 손실이 예상되며 세계경제가 매년 의를 잃게 될 것이라는 어 두운 전망을 내놓았다.
영국의 경제학자인 스턴은 년 기후변화협약에 대한 검토 보 고서를 통해 세기 내에 지구의 평균기온이 가량 상승할 것으로 전망하였다.
이처럼 지구온난화 전망에 대해 주체별로 약간의 차이는 있으나 전반 적으로 지구온난화의 위험성을 경고하고 있다는 점에서는 동일하다.
이러 한 상황을 배경으로 지구온난화 대책 마련에 대한 전 세계의 공감대가 형성되면서 지구온난화가 최우선 국제 의제로 부상하였다.
지구온난화의 가장 큰 원인으로는 온실가스가 지적되고 있다.
온실과 스는 직접적인 온실가스와 간접적인 온실가스로 나뉘는데 이 중 직접적인 것으로는 이산화탄소 메탄 아산화질소 수소불화 탄소 과 불화 탄소 불화 황의 여섯 가지가 있다.
실제로 인류의 활동으로 온실가스 배출량은 년과 년 사이에 나 증가하였으며 그중에서도 이산화탄소 메탄 아산화질소의 농도가 현저하게 증가한 것으로 나타났다.
이처럼 인류의 생존을 위협하고 있는 지구온난화에 효과적으로 대응할 기 위해서는 개별 국가가 아닌 전 세계의 참여가 전제되어야 한다는 사실에 공감대가 형성되면서 와 같이 국제적인 공동 대응이 확대되고 있다.
이와 함께 온실가스 감축 관련 시장도 서서히 확대되고 있어 온실가스 감 축을 위한 국제적인 공조체제 구축은 피할 수 없을 것으로 보인다.
정명화 외 포스트 교토체제와 수산 분야 대응 방향 현안분석 삼성경제연구소의 자료에 따르면 교토의정서 발효 이후 배출권 거래 시장 등의 규모가 급속히 확대되고 있어 이러한 시장 규모 확대가 온실가스에 대한 규제와 국 지에 공조체제를 강화하는 압력으로 작용할 것이라고 전망하고 있음.
그리고 세계적으로 환경과의 공존을 통한 사 회의 지속 가능성에 공감대가 마련된 년 총회에서 선진국의 온실가스 배출량을 년 수준으로 회귀시키는 것을 목표로 하는 기후변화협약이여 개 국가가 서명한 가운데 채택되었다.
기후변화협약은 인류의 활동에 의해 발생하는 위험하고 인위적인 영향 이 기후 시스템에 영향을 미치지 않도록 대기 중 온실가스의 농도를 안정 화 시키는 것을 궁극적인 목적으로 한다.
공동의 차별화된 책임 및 능력에 입각한 온실가스 저감 의무 등 형평성 비용 효율성 기후변화 방지를 위한 예방적 조치의 시행 지속가능한 발전 보장 등의 기본 원칙을 담고 있다.
기후변화협약은 여러 차례 회의를 거쳤는데 년 일본 교토에서 제 차 유엔기후변화협약 당사국총회가 열려 온실가스 감축을 주요 내용으로 하는 교토의정서가 년 월에 비준되었다.
교토의정서는 기후 이변 와 협약에 의한 온실가스 감축이 구속력이 없자 전 세계 국가들이 온실가스 감축을 이행하는 경우 누가 얼마만큼 어떻게 줄이는가를 결정한 구체적인 실행지침으로 선진국의 온실가스 배출량에 대해 법적 구속력이 있는 수치 호된 목표를 설정한 것이다.
온실가스의 실질적인 감축을 위하여 과거 산 법 혁명을 통해 온실가스 배출의 역사적 책임이 있는 선진국 개국을 대상으로 제차 공약기간 년 동안 연도 배출량 대비 평균 제장 교토의정서의 주요 내용 및 수산 분야 논의 동향 감축하되 각국의 경제적 여건에 따라에서까지 차별화된 감축량이를 규정하였다.
자료 기후변화 홍보 포털사이트 그림 교토의정서에 명시된 주요 국가의 제차 공약기간 감축 목표년 배출량 교토의정서는 연도에 이산화탄소 배출량의 이상을 점하는 국 가가 비준하는 것을 조건으로 하였기 때문에 주요 온실가스 발생국인 미국 이 비준을 거부하고 러시아까지 비준을 늦추면서 발효가 지연되었다.
이후 년에 러시아가 비준함으로써 년 월부터 발효되었다.
교토의정서의 발효로 참가한 대상국 가는 이에 근거해 여러 가지 대책을 마련하기 시작하였다.
년 교토의정서를 인준한 개 회원국은 년 동안 이산화탄소 배출 수준을 연대의 수준까지 인하하기로 합의하였다.
위원회는 유럽 기후변화 프로그램 기후변화 홍보 포털사이트 참조 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략을 시행하며 광범위한 정책 및 대책을 채택하여.
일본은 국내외 감축 목표량을 설정하고 기후변화협약 이행을 위해 전 분야를 아우르는 계획을 수립하여 국가적인 캠페인을 계획하는 등 체계적인 대응에 나서고 있다.
미국은 교토의정서의 목표가 자국 경제에 악영향을 미치고 또한 개발 도상국에 삭감 의무가 없다는 점을 이유로 년 교토의정서에서 이탈하여 독자적인 길을 걸어왔다.
교토의정서 이탈 이후 미국은 년에 온실가스 배출량을 삭감하는 것이 아니라 증가를 억제하겠다는 목표를 발표하였다.
신재생에너지 및 청정에너지 기술에 투자를 집중하고 년까지 온 실가스 배출 집약도 온실가스 배출량을까지 감축한다는 자체 계 획을 수립한 것이다.
그러나 미국의 온실가스 배출량이 매년 증가하면서 교토의정서 목표치와의 괴리가 확대되기에 이르렀다.
그러던 중 버락 오바마 대통령 취임을 계기로 지구온난화 대책이 강력하게 추진되었다.
오바마 대통령은 경기 침체를 환경 관련 산업 육성을 통해 타개하고자 관련 법안 추진과 이를 통한 경기 부양을 추진하고 있다.
실제로 년 월 하원에서 청정에너지 및 안보법 이 통과되었다.
이 법안은 온실가스 배출량을 년 대비 년에까지 줄이고 재생에너지 생산 확대 에너지 효율화 배출권 거 해제도 도입 등의 내용을 포함하고 있다.
일례로 캘리포니아주에서는 온실가스 배출량을 년까지 년 수준 년에는 년 수준의까지 삭감한다는 목표를 설정하고 년부터 배출권 거래 제도의 도입까지 계획하고 있다.
년 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 월에는 가 미상원 환경 위원회를 통과하였는데 이 법 률에 서는 장기 목표로 온실가스 감축 목표량을 설정하고 여러 제도의 도입을 제안하고 있다.
이처럼 지구온난화에 관련된 미국의 입장 변화를 배경으로 이에 관련된 국제사회의 공조활동이 더욱더 탄력을 받을 것으로 예상된다.
교토 메커니즘 한편 교토의정서에서는 교토의정서 이행과 관련하여 선진국이 온실과 스 감축 의무를 자국 내에서 모두 이행하기에는 한계가 있다는 점을 인정하여 배출권의 거래나 공동사업을 통한 감축분의 이전 등 의무 이행에 유 연성을 부여하였다.
즉 선진국들이 온실가스 감축 의무를 자국 내에서만 모두 이행하기는 무리라는 점을 인정하고 배출권의 거래나 공동사업을 통 한 감축분 이전 등을 통해 의무 이행에 유연성을 부여한 것이다.
온실가스 감축 의무 국가가 온실가스를 감축하는 데 따른 경제적 비용을 최소화하기 위해 시장 메커니즘을 도입하였는데 공동이행제도 청정개발체제 배출권 거래 제도 등 세 가지 국제협력 수단인 교토 메커니즘을 허용하였다.
즉 온실가스 감축 량을 시장 상품처럼 서로 거래할 수 있도록 허용한 것이다.
아울러 이 제도는 기후변화협약 부속서 국가가 다른 부속서 국가로부터 온실가스 배출권을 구입하여 감축 목표를 달성할 수 있게 하는 제도이다.
감축 목표를 달성하는 데 고비용이 소요되는 부속서 국가는 온 실가스 배출량을 용이하게 감축할 수 있는 다른 국가로부터 배출권을 구입하여 감축 목표를 달성할 수 있다.
교토의정서 조에 따라 아래와 같은 배출권 거래가 가능한 형태가 있다.
표 배출권 거래 종류 차 이행 기간 유형 발행 기준 이월 한도 중 활용 한도 교토의정서 하의 한도 없음.
국가의 할당량 청정개발체제를 흡수원 사업에 따른 은 구매국 할당량의 통한 구매국 할당량의 공동 이해 사업을 통한 구매국 할당량의 한도 없음.
회원국이 참여하고 있으며 온실가스 배출량의 야구를 포함.
하여 년까지 년 대비 온실가스 감축을 목표로 하고 있다.
기 시행 안은 기 할당량 기준으로 매년 글 감축하는 내용을 담고 있다.
온실과 스 감축사업 시행 전후를 비교하여 추가적인 온실가스 감축 및 환경적 이익이 발생하면서 개도국의 지속 가능 발전에 기여할 때 사업으로 승인 받을 수 있다.
관련 사업은 총 개 분야로 구분된다.
청정개발체제 사업을 유치하는 국가는 브라질 인도 중국 등으로 이들 국가는 청정개발체제 사업의 자국 유치를 적극적으로 추진하고 있다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 현재 국제적으로 개 국가가 국가승인 기구를 설치하였으며 우 리나라도 년 월에 설치하였다.
등록된 사업 수는 년 월 현재 총건으로 청정개발 체제 사업으로 발행된 은 총에 이른다.
배출권 거래 제도와 공동이행제도는 년부터 시행되며 부속서 국가만 이 참여할 수 있다.
청정개발체제 사업은 년부터 시행되고 있으며 우리나라를 포함한 개도국이 참여할 수 있다.
주 공동이행제도를 통해 저감한 온실가스 배출권 청정개발체제를 통해 저감한 온실가스 감축 실적 자료 김창길 외 교토의정서 이행에 따른 농업 부문 대응전략 한국농촌경제연구원 그림 교토 메커니즘의 운영 체계 공동이행제도의 경우 최근 가 동부 유럽 국가와 공동 이행을 추진하기 위하여 활발히 움 직이고 있음.
제장 교토의정서의 주요 내용 및 수산 분야 논의 동향 우리나라는 년 월 번째로 기후변화협약에 가입하였고 년에 기후변화협약의 교토의정서를 비준하였다.
포스트 교토체제 및 우리나라의 대응 포스트 교토체제 포스트 교토의정서 체제에 관한 논의는 크게 늘 중심으로 한 협상 프로세스와 미국을 중심으로 한 주요국 회의 프로세스로 대별되어 진행되고 있다.
을 중심으로 한 협상 프로세스의 활동 중 가장 주 목을 받고 있는 것은 연월일 인도네시아 발리에서 개최된 제 차 유엔기후변화협약 당사국총회이다.
여기서 총회는 발리 로드맵을 채택하여 포스트 교토체제 성립의 전기를 마련하였다.
즉 발 리 로드맵 채택으로 년 이후 선진국뿐 아니라 개도국도 온실가스 감축에 참여하는 방안에 대해 향후 연간 본격적으로 논의하게 되는 계기를 마 연한 것이다.
기존의 교토체제와 비교해 발리 로드맵에서는 모든 선진국 및 개도국의 참여 방안이 논의되었다는 점에 차이가 있다.
미국을 중심으로 한 주요 국가 간 회의는 개 주요 온실가스 배출국 이 참석한 년 월 워싱턴에서 차 회의가 개최되었다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 의하였다.
포스트 교토의정서 협상의 타결 여부는 과학적 합의 정치적 타협 시 장 활성화 등 대 변수에 의해 좌우될 것으로 예상되고 있다.
협상 완료 시 한은 년으로 프로세스가 중심이 된 협상이 될 것이며 미국이 주도하는 주요국 회의 프로세스는 보완적 성격으로 년까지 병행되고 년 이후 프로세스에 접목될 것으로 보인다.
포스트 교토의정서에 관련된 전 세계의 동향을 고려할 때 우리나라에서 도 온실가스 감축 대응 논의가 본격화될 것으로 전망된다.
물론 세계 전체의 온실가스 배출량은 일부 개도국 및 최빈국의 배 출 통계가 집계되지 않아 정확히 산정하는 데 한계가 있지만 에너지 부분에 한정하여 배출량을 살펴보면 전체 배출량 회원국이 억 만 톤으로 추정되고 있다 년 기준 이 중 우리나라가 억 만 톤 세계 위 회원국의 총 배출량 중에서는 의 비중으로 증가율은 위를 차지하고 있다.
또한 국민 인당 배출량은 톤 년 세계 위로 아시아 평균 배출량 온 년 및 세계 평균 배출량 온 년보다 훨씬 높은 것으로 조사되고 있다.
따라서 우리나라도 온실가스 감축을 피할 수 없을 것으로 보인다.
년 이후 우리나라의 의무 부담에 대비해 실효성 있는 국내 대책 마련이 요 구되는 시점이다.
현재 기후변화협약 대응 대책은 차까지 마련되었다.
이 대책에서는 국제적 위상에 부합하는 온실가스 감축 및 기술 개발을 통한 기후변화 영향 최소화라는 비전 하에 국가의 온실가스 감축 목표 제시와 함께 구체적인 방안을 포함하고 있다 한편 환경부에서는 제차 기후변화종합 대책의 후속 대책으로 연월일 지자체가 중심이 되고 국민이 함께 실천할 수 있는 기후변화 대 응 종합 계획을 발표하였다.
환경부가 제시한 기후변화종합 계획의 대 중점 추진과제는 다음과 같다.
즉 제차 공약기간의 감축 목표에 대한 다양한 방식이 제안되고 있는데 대표적인 방식으로 기 존의 교토체제를 지속하는 방식과 온실가스 집약도를 목표로 설정하는 집약 도 방식 국가별 여건을 고려하는 정책 및 조치 방식 등이 유력하게 검토되고 있다.
배출 허용으로 능 려를 위해서는 감 체제와 통합 가능 력원칙 및 책임 축 목표의 차별 비참여국의 조기 와 배출량의 집약도 원칙과 유리 화 필요 참여 유인 없음.
관계 감축률 목 방식 아르헨티나가 제 경제성장이 예상 표 등에 합의 필 안 했으며 미국이 을 초월할 경우.
입장 반영 가능 자료 방기열 외 기후변화협약 대응을 위한 중장기 정책 및 전략에 관한 연구 산업 자원 부 에너지경제연구원 농림 수산 식품 분야의 관련 전략 농림 수산 식품 분야에서도 교토의정서 이행과 관련해 대응전략이 모색 되고 있다.
농림 수산 식품 분야 저탄소 녹색성장전략안이 그것으로 정부의 새로운 패러다임 도입을 배경으로 검토되었다.
해외의 경우 바이오매스를 활용한 연료 생산이 활발히 추진되고 있고 기후변화에 차산업이 적응할 수 있도록 품종개량 온실가스 흡수 및 배출 축소 등 다양한 정책이 추진되고 있다.
뿐만 아니라 로컬푸드 운동 탄소표시제 도입 등을 통해 식품 분야에서도 에너지 효 울화가 진행되고 있다.
지역사회 차원에서도 육성 바이 오매 스타운 조성 등 지역의 활력을 높이고 온실가스 배출량을 줄이는 사업이 추진되는 경우도 있으며 탄소세 배출권 거래 제도 도입이 검토되는 등 다양 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 한 방면에서 진행되고 있는 것으로 알려지고 있다.
우리나라의 경우 바이오매스의 활용도는 낮은 수준이며 기후변화 적 음과 관련해서도 산림 조성 재해 대응 등은 앞서나가고 있으나 환경친화적인 농어업은 낮은 수준으로 평가되고 있다.
식품 분야의 경우 한식 우수 성 홍보 직거래 장터 확대 등을 통해 로컬푸드 운동 등을 추진 중이나 식 품의 제조부터 소비에 이르는 전 과정에 걸친 식생활 개선과 제도 정비는 미흡하다.
지역사회 활동과 관련해서는 생태관광 인프라 전원마을 조성을 확대하고 있으며 관련 사업비로 신재생에너지를 개발 활용할 수 있도록 허용하고 있고 바이오매스 타운 탄소순환마을 등은 구상 단계에 있다.
농식품 분야에 있어 해외와 우리나라의 주요 정책 개를 선정하여 추진 동향을 계량화한 결과 가 점으로 가장 높은 점수를 부여받았으며 일본 영국 뉴질랜드 미국이 각각 점 점으로 높은 편이었다.
우리나라는 점으로 여타 국가에 비해 상대적으로 낮은 것으로 평가되었다.
이러한 가운데 관련 전략에서는 세기 대한민국 녹색 성장을 견인하는 농어업 농어촌 육성을 비전으로 농림 수산 식품 분야의 부가가치 에너 지 사용량 녹색성장 기술 증대를 목표로 설정하였다.
그리고 녹색성장 동력 확충 농산어촌의 녹색공간화 저탄소 식품 시스템 구축 선제적 기후변화 대응의 네 가지를 전략으로 설정하였으며 대 과제를 선정하였다.
그중에서도 중점과제는 다음과 같다.
첫째 농림 수산 식품산업을 자원 순환형 자연친화적 산업으로 개편하여 저탄소 녹색성장 시대의 성장 동력으로 육성 둘째 농어촌의 녹색 친환경 가치가 창출 확산되도록 개발 및 관리 셋째 안전 건강 저탄소를 기반으로 한 식품체계 구 축 넷째 온실가스 감축 등 기후변화 위험에 적극 대응이다.
이에 관련된 세부 내용은 효과 같다.
북미 지역의 미국과 캐나다 남방 해역에서 난류성 어 종인 가자미 넙치의 생산량이 감소할 것으로 예측되었고 대구의 주요 산 란 지역인 북해 남부 해역에서 대구가 사라질 위험이 있다는 경 고가 제기되었다.
캐나다 브리티시컬럼비아 대학 등이 참가한 공동연구 그룹은 기후변화에 따른 어업 생산 감소가 인도네시아나 중국과 같이 인구 가 많고 식량을 수산물에 의존하는 개발도상국의 주변 해역에서 두드러질 것이라고 예측하였다.
반면 노르웨이 그린란드 캐나다 주변과 같은 고위 도 해역에서는 어획량이 가량 증가할 것으로 예상하면서 지구 온난 화로 세계 각지의 어업 생산 격차가 확대되면서 세계 식량 안보에 큰 영향을 미칠 것이라고 경고하였다.
실제로도 세계 각지의 해양생태계에서 변화가 나타났거나 어획되는 어 종과 어획량의 변화가 보고되고 있다.
년 월에 열린 제회 수산 위원회에서 많은 국가가 지구온난화로 인한 어업 양식어업의 피해가 가 시화되고 있다고 보고하였다.
미국의 지속적 어업 파트너십이라는 단체는 미국 연안의 산성화가 강화되고 있으며 그 결과 산호초나 소형 동식물의 개체 수에 영향을 미쳐 해양생태계를 악 화 시키고 있다고 호소하였다.
일본도 여타 분야와 마찬가지로 해 양 환경의 변화가 가시화되면서 생산 변화가 관찰되기에 이른 것이다.
우리나라에서는 지구온난화로 최근 연간 평균 표층 수온이 상승하면서 난류 세력이 강세를 보이며 확장되었고 해수면도 상승한 면서 어획량 어종 분포 어종의 생태학적 특성이 변동하기 시작한 것으로 나타났다.
대표적으로 오징어의 경우 년 약 만 톤 생산되었는데 기존에는 주어장이 동해안이었으나 최근에는 해수 온 변화로 서해안 지역의 생산이 증가세를 보이고 있다.
일례로 년까지 서해 충남지역의 오징어 생산은 지역 수산물 총생산의 미만이었으나 년 이후 늘어나 현재 전체 생 산의 약 수준을 차지할 만큼 꾸준히 증가하였다.
또한 제주도 남해안 인근에서 참다랑어가 어획되는 사례가 나타나고 있다.
수산과학원에 따르면 연대 후반부터 우리나라 연근해에서도 미만의 소형 개체 중심으로 참다랑어 어장이 형성되었다.
그러던 것이 최근 기후가 변화하면서 년 월 사이에 이상의 대형 개체만 여 마 리가 어획됐으며 전체 어획량도 전년 대비 증가세를 보였다.
자료 농림수산식품부 어업 생산통계 각 연도 그림 우리나라 일반해면어업의 다랑어류 생산 추이 물량 기준 제장 교토의정서의 주요 내용 및 수산 분야 논의 동향 동해의 왕돌초 및 독도 해역에서 아열대성 어종인 자리돔 황놀래기 줄도화돔 등의 어종 출현 빈도가 증가하고 있고 어류의 성상과 산란시기 등이 빨라질 것으로 예상되고 있다.
이처럼 우리나라 연근해 어장도 해수 온 변화로 명태 참조기 도루묵 등 냉수성 어종의 생산이 감소세를 보이는 반면 살 오징어 멸치 고등어 참다랑어 등 난류성 어종의 생산은 증가세를 보이는 등 변화가 진행되고 있다.
이외에도 해수 온 변화로 인해 나타난 현상으로써 최근 맹독성 대형 해파리의 출현 증가로 어업과 해수욕에 큰 피해가 발생하고 있고 국내 연 안아 어장의 가 갯녹음 피해를 입고 있으며 양식생물의 생식 주기가 변동하는 등의 피해가 보고되고 있다.
이처럼 지구온난화는 수산업에 대해서도 가시적인 변화를 유발하는 등 상당한 영향을 미치고 있는 것으로 평가되고 있다.
그런데 수산업은 차산 업 중에서도 산업적 특성으로 인해 농업에 비해서 지구온난화에 대한 인위적인 대응이 어렵다는 문제를 내포하고 있다.
교토의정서와 수산 분야의 논의 동향 인간의 경제적 행위에는 에너지가 소요되고 그 결과 온실가스가 배출된다.
지구온난화의 주범으로 지적되는 온실가스 감축을 위해 세계적인 관 심이 모이고 있는 현상 속에서 주요 제조업뿐만 아니라 농림 수산업과 인 류의 기본적 경제사회적 활동까지도 온실가스 감축과 연계시키려는 고 민이 곳곳에서 관찰되고 있다.
이처럼 교토의정서에 따른 온실가스 감축이 실제로 이행될 경우 폭넓 은 분야에 적용될 가능성이 높은 만큼 수산 부문에 대해서도 직간접적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
기후변화협약의 이행이라는 개념이 우리나 라 전체는 물론 수산업에 있어서도 아직은 생소한 이슈이기는 하지만 국 제사 회의 공동 또는 우리나라의 방침이 정해지는 바에 따라 수산업에 대한 영향도 부정하기 어려운 것이 사실이다.
이러한 가운데 지구온난화 기후변화협약과 관련된 국제사회의 동향을 보면 수산 분야에 대해서도 지구온난화의 영향에 대한 관심과 함께 주요 국제기구와 단체 주요 국가를 중심으로 주원인인 온실가스 배출에 대한 관심이 높아지고 있다 가 년 월에 개최한 제차 수산업 포럼에서는 수산업과 기후변화 이산화탄소 배출에 대한 논의가 이루어진 바 있다.
세계 유수의 수산기업들이 참여한 포럼에서는 수산물 각 생산단계별로 에너지 사용 정도를 평가하고 이산화탄소 배출을 줄이기 위한 각 수산 기업의 노력이 필요하다는 점이 제기되었다.
선진국 일부에서는 수산 부문의 온실가스 배출량 연구 결과를 내놓기 도 하였는데 캐나다 브리티시 대학 은 전 세계 어업 생산량과 유류 사용량을 추정한 뒤 수산업의 이산화탄소 배출량이 약 억 만 톤에 이른다고 발표하였다.
영국의 비영리단체인은 년 월에 수산업의 이산화탄소 배출 추정치를 발표하였는데 어로 행위가 전체 배출량이를 차지한다고 분석하였다 한편 일본 베트 남 등은 수산자원의 바이오 에너지화 연구를 본격적으로 추진하고 있다.
핵심적인 내용으로는 지구온난화와 관련해 수산업의 지속가능한 발전을 위해 의사결정자들과 정책담당자들이 책임 있는 수산업 규범 같은 실천 규범을 채택할 것을 권고하였다.
수산업에 대해서도 국가 전체의 지구온난화 대응대책 안에서 계획적이고 전략적인 대응 방안 모색이 필요하다고 주장한 것이다.
이처럼 지구온난화와 수산업에 관련된 연구를 통해 적극적인 활동을 전개하는 국가가 증가하고 있다.
이와 함께 지구온난화에 대한 수산업의 책임 있는 행동이 필요하다는 인식도 확산되고 있는 추세이다.
국내 수산업의 경우 어선 노후화 등으로 인해 연료 소모량에 비해 수익 이 낮은 고비용 저효율 구조가 고착화되어 있는 것으로 평가되고 있다.
따라서 지구온난화라는 세계 공통의 패러다임을 오히려 기회로 활용하여 저 탄소 생산 시스템으로 전환할 수 있도록 관련 대응책 마련에 고심할 때이다.
우리 정부의 제차 기후변화협약 대응 대책에는 타산업 중 온실가스 감축과 관련해 농축산 삼림과 관련된 내용이 포함되어 있다.
반면 수산 분야에 대한 내용은 명시화되어 있지 않는데 이는 세계 주요 선진국의 지 구온난화 전략과 유사하다.
국제적으로 온실가스 감축 수단으로써 농업과 산림에 논의의 초점이 있는 것과 방향을 같이 하는 것이다.
우리나라 농림 수 산 분야의 기후변화 대책 추진 방향은 감축 대책으로서 바이오 에너지 이용이라는 측면에서 일부 다루어지고 있다.
수산 분야의 경우 바이오 에너지와 관련해 해조류를 바이오 에너지로 활용하는 방안이 대책에 포함되어 있다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 향후 수산 분야에 대한 세계적인 논의 동향을 고려할 때 수산 분야가 감축 분야에서 완전히 자유로울 수는 없을 것으로 보이는 만큼 체계적인 준비가 병행되어야 할 것이다.
하지만 기후변화가 수생생태계와 수산업에 미치는 영향은 그다지 알려져 있지 않고 있으며 그 중요성이 간과되고 있는 것이 현실이다.
대기 중에서 발생되는 이산화탄소와 온실가스 등으로 기후 해양 생태계는 서로 영향을 주고받으며 이로 인해 풍향 해수의 산성화 해수면 대기 및 해양의 온도를 변화시켜 수산 분야에도 영향을 끼치고 있다.
이러한 변화는 다시 해양 생태계의 분포와 생산성에 변화를 일으키고 있으며 이미 해양의 생물학적 프로세스에도 영향을 미치고 있는 상황이다.
이 때문에 수생생태계와 수산 분야의 지속가능한 발전에 악영향을 미치고 그 결과 수산 관련 종사자들의 불확실성이 증대되고 있다.
해양은 기후변화를 막는 지구의 주요한 방파제 역할을 하고 있으며 년까지 인간이 배출한 탄소와를 제거하는 기능을 담당해 왔다.
또한 태 양 자외선의 이상을 흡수해 대기의 적정 온도를 유지하며 전 세계 수증 기 공급이를 담당하고 있을 정도로 해양의 기능은 매우 크다.
건강한 해양은 어류 성장 특히 양식의 원료인 소형 어류 생산에 매우 중요한 요소이다.
특히 정어리 등 어분으로 쓰이는 소형 어류들은 해양 상황에 매우 민감하게 반응하고 있으며 이 때문에 수생생태계의 안정성은 매우 중요함.
수산 분야는 전 세계 식품 안전과 개발도상국 국민의 삶에 크게 영향을 미치 고 있으나 그 가치에 대해서는 과소평가되고 있는 것이 현실이다.
수산물은 전 세계 억 인구의 중요한 영양원인 동시에 억 명 이상의 빈국 국민들에 게는 동물성 단백질과 미네랄의 최소 이상을 제공하고 있는 식료품이다.
또한 억 명 이상의 개발도상국 국민들은 직간접적으로 수산 분야에 영향을 받고 있으며 특히 양식수산물은 매년 이상 성장하는 등 세계에서 가장 빠르게 성장하는 식료품이다.
더욱이 수산물 거래는 전 세계에서 거래되는 품목의 물량 기준 이상을 차지할 정도로 국제적 거래가 매우 빈번하며 매우 중요한 분야 중 하나이다.
기후변화에 대한 적응 대책 방안은 의사결정자와 정책담당자들이 잘 알고 있으나 정치적 의지와 실천 의지가 부족한 실정이다.
기후변화 영향에 대한 복원력 증가와 지속가능한 발전을 위해서는 의사결정자와 정책담당자들이 책임 있는 수산업 규범과 같은 실천 규범을 채택해야 한다.
현재 국제적으로 적절한 규범 설정을 통해 해양 및 내수면을 효과적으로 관리하고 좀 더 통 합할 필요성이 대두되고 있는 상황이다.
수산업 역시 국가 기후변화 전략 틀 안에서 이루어질 필요가 있으며 계획적인 전략이 없이는 다른 분야에 적응되는 대책으로 인해 수생생태계에 나쁜 영향을 미칠 가능성도 매우 크다.
다른 분야의 기후변화 적응 대책이 수생생태계에는 부정적 영향을 끼칠 가능성이 있으므로 포괄적 전략이 강구되어야 한다.
기후변화에 대한 완화 대책은 적응 대책과는 달리 잘 알려지지 않으나 배출 감소 계획 등을 통해 어선의 탄소 배출을 줄임으로써 기후변화가 수생 생태 계에 미치는 영향을 감소시키는 정책 등을 사용할 필요가 있다.
현재 과잉 어획으로 인해 전 세계는 매년 억 달러 이상의 손실을 보고 있어 후 변화 협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 어 기술 혁신과 효과적인 관리를 통해 과잉 어획을 줄임과 동시에 온실가스 배출을 감소시킬 필요가 있다.
또한 연료 효율이 좋은 어선 건조와 과잉 능력 어선을 줄임으로써 수산 분야의 이산화탄소 배출을 효과적으로 감소시킬 수 있는 대책을 강구해야 한다.
다른 분야와는 달리 수산 분야에 대한 기후변화의 영향을 평가하고 이에 대응하는 노력이 국가적으로나 국제적으로 부족한 실정이다.
제 장 주요 국가의 대응 사례 지구온난화와 기후변화로 인해 전 세계적으로 기후변화에 따른 대응책 마련에 고심하고 있다.
특히 이산화탄소 감소를 위한 저탄소 경제로의 산 업 전환은 오랜 시간과 경제적 비용을 필연적으로 수반하게 되며 단기적으로는 경제성장에 제한 요인으로 작용할 수 있다.
하지만 장기적 관점에 서는 에너지 사용 감소로 인한 외부경제 발생 대체에너지 개발 촉진 새로 운 산업 분야 창출 등 수익 창출 효과 또한 클 것으로 기대되고 있다.
이러 한 상황에서 기후변화를 위기가 아닌 경제성장의 기회로 활용하자는 노력이 각국별로 진행되고 있다.
최근 기후변화 대응과 관련해 주요 국가의 두드러진 특징은 글로벌 경제 위기의 수단으로 기 제장 주요 국가의 대응 사례 후 변화를 적극 활용하기 시작했다는 점이다.
물론 교토의정서 체제에서 의무 감축국에 해당되는 선진국의 경우 온 실가스 감축 목표를 설정하고 에너지 효율화 대체에너지 개발 등의 세부 전략을 통해 배출량 감축에 노력하고 있다.
이와 동시에 지구온난화를 위한 활동이 경기 부양책의 수단으로서도 적극 채택되는 특징을 보이기 시 작 한 것이다.
대표적으로 미국의 경우 오바마 정부가 기후변화법의 제정 및 입법을 통해 그린 뉴딜을 본격 추진하기 시작하였다.
개도국인 중국도 자국의 경제 발전을 최우선 과제로 두고 기후변화 관련 산업의 성장을 통해 글로벌 주 두 권을 확보하겠다는 전략을 수립하여 추진하고 있다.
일본 또한 온실가스의 대폭적 감소를 통해 국제 주도권 확보에 박차를 가하는 동시에 환경성 업을 새로운 발전의 원천으로 삼기 위해 관련 전략을 모색 중에 있는 것으로 알려지고 있다.
일본 년에 채택된 교토의정서에서는 이산화탄소 메탄 등 온실가스의 배출 량을 제차 의무 이행 기간 년 동안 선진국 전체가 년 수준과 비 교해 최소의 삭감하는 것을 목표로 설정하였다.
각국별로 법적 구속력이 있는 수량화된 약속이 결정되었는데 일본의 경우 삭감 목표가 정해졌다.
이에 일본은 교토의정서 목표 달성 계획을 년 월에 책정하고 온 실효과 가스 배출량 삭감 활동을 추진해 왔다.
그러나 온실가스 삭감 활동에도 불구하고 연도 온실가스 배출량이 교토의정서의 기준연도와 비교 농림수산성 농림 수산 분야의 이산화탄소 절감 효과 표시 지침 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략해 증가하여 오히려 삭감 규모가 확대되었다.
이에 일본 정부는 온 실가스 감축 목표를 달성하기 위해서는 국가 전체적인 대응이 필요하다고 전 제 관련 대책 및 시책을 추가 강화하여 년 월에 계획을 개정하였다.
일본은 국내적으로는 교토의정서 목표 달성을 위해 관련 계획을 수립 정비하는 한편 대외적으로는 환경 문제에 대한 적극적 대응을 통해 향후 세계적인 주도권을 확보하고자 관련 활동을 강화하는 움직임을 보였다.
실제로 년 월에 개최된 정상 회의에서 당시 일본 총리가 환경테마를 주요 의제로 부각시켜 정상들의 공동선언을 이끌어내기도 하였다.
이러한 가운데 찬 산업의 경우 일본 농림수산성을 중심으로 년에 농림수산성 지구온난화 대책 종합전략 년 월 일이 마련되었다.
일 본의 농림 수산행정은 차 종합전략을 통해 교토의정서 목표 달성 계획에 근 거하여 삼림 흡수원 대책 및 바이오 에너지 활용 등의 활동을 추진해 왔다.
그러던 것이 환경 문제에 대한 일본 정부의 전략 강화를 배경으로 교토의 정서 목표 달성 계획이 수정 보완되자 이에 따라 종합전략도 년 월에 수정 보완되었다.
일본의 경우 농림 수산업에 대해서는 온실가스를 의무 감축 부문에 포함시키기보다는 자율적으로 조정관리하는 방향을 취하고 있다.
이는 농업 부문의 생산 규모 축소로 기준연도에 비해 온실가스 배출량이 감소세를 보이고 있기 때문으로 풀이된다.
일본의 온실가스 배출량은 연도에 억 만 톤 이산화탄소로 기준연도 대비 증가하여 삭감 목표와의 차이 가로 확대되었음.
한편 이와 관련해 일본은 우 크라이나 에스 약 만 톤의 온실가스 배출권을 구입할 방침이라 밝혔는데.
이는 일본이 해외에서 온실가스 배출권을 처음.
구입하는 것으로 취득액은 약 억 엔에 달할 것으로 추정되고 있음.
일본은 교토의정서에서 연도부터 년까지 온실가스 배출량을 연도에 비해 평균 삭감하도록 규정하고 있어 분에 해당되는 배출 권을 해외에서 구입할 계획임 이를 위해서 년 동안 약 억 톤에 달하는 배출권을 구입해야 하는데 최근 배출권 가격이 급락함에 따라를 한꺼번에 구입하기로 하였음.
제장 주요 국가의 대응 사례 지구온난화 대책 종합전략의 개요 당초 마련된 농림수산성 지구온난화 대책 종합전략의 방향은 다음 과 같다.
첫째 지구온난화 방지 대책 둘째 지구온난화 적응 대책 셋째 일본의 기술을 활용한 국제협력을 통해 지구 환경 보전에 기여하는 농림 수 산업의 실현이다.
즉 삼림 흡수원 대책 바이오 에너지 자원 순환형 이용 및 시설원예와 농업기계 등의 에너지 효율화 대책 등 지구온난화 방지책 마 련 지구온난화가 농림 수산업에 미치는 영향에 대응하기 위한 품종의 개발과 재배 체계 재검토 등 지구온난화 적응 대책 농림 수산 분야의 지구온난화 방지책 및 적응 대책의 기술을 활용한 국제협력 강화가 그것이다.
년 월에 발표된 재검토 전략의 주요 포인트는 다음과 같다.
즉 기존 계획의 재검토를 통해 지구온난화 대책에 추가적으로 농림 수 산 분야의 순기능을 일반 국민과 소비자에게 가시적으로 보이는 방법을 채 택하여 예전보다 한걸음 더 나아간 특징을 보이고 있다.
농림 수산 분야에 있어 온실가스 절감 효과와 저장 효과 등의 순기능을 명시화 가시화하는 대책을 전격적으로 도입한 것이다.
종합전략의 세부 대책은 다음과 같다.
농림 수산 분야에 있어 배 철권 거래 참가를 추진하고자 관련 사항에 대한 검토를 시작한 것이다.
년 월에 개최된 제차 회의에서는 배출권 거래 대상에 온실가스의 배출량 삭감 및 농지 토양의 온실가스 흡수원으로서의 기능을 촉진하는 프로젝트 등 을 어떻게 포함시킬 것인가에 대한 검토가 이루어졌다.
이는 농림 부문의 흡 수 기능과 바이오 에너지 생산으로 인한 대체효과를 이용하여 온실가스 감축 압력을 완화시키는 순기능의 강화를 모색한 것으로 평가할 수 있다.
참고 일본 농림 수산 분야의 절감 효과 표시 일본에서는 교토의정서 제차 의무 이행기간 내 의무 수행을 위한 활동 이 외에 년 월에 개최된 홋카이도 도야코 정상회담에서 년까지 온실 효과 가스의 삭감이라는 장기 목표가 제시되었다.
이때 일본은 차세대 발 전동력으로써 전략적으로 환경 문제에 적극 대응키로 하고 년까지의 장기 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 목표로 현상태에서 글 삭감한다는 목표를 세웠다.
그리고 이를 실현하기 위한 저탄소 사회 만들기 행동 계획을 년 월에 결정하였다.
저탄소 사회 만들기 행동 계획 내용 중 국가 전체를 저탄소 사회로 이행 시키기 위한 방안의 하나로 눈에 보이게 만들기가 포함되어 있다 가능한 많은 상품과 식품 서비스에 대해 온실효과 가스 배출량을 소비자가 볼 수 있게 만드는 것이다.
년에 가이드라인을 종합하고 연도부터 시험 도입하는 내용이 구체화되었다.
농림 수산 분야에서도 이를 근거로 관련 활동이 진행되고 있는 것이다.
농 임 수산업 종사자를 중심으로 삼림 흡수원 대책 바이오 에너지자원의 순환형 이 용 시설원예 및 농업기계 어선 에너지 효율화 대책 등 지구온난화 대책이 확 대되고 있다.
그러나 현실적으로 생산자의 지구온난화 대응 노력을 소비자가 인식하기는 어렵다고 평가하고 이를 효과적으로 알리기 위한 수단으로 이산화탄소 절감 효과를 표시하는 방안을 모색하게 된 것이다.
즉 농림 수산업 종사자의 온실가스 배출량 삭감 노력과 목재제품 이용을 통한 탄소 저장 효과 바이오연료의 화석자원 대체효과 등을 소비자가 눈으로 확인할 수 있게 함으로써 소비자의 상품 선택에 기여하게 한다는 구상을 한 것이다.
동시에 지구온난화 대책에 이바지하는 농림 수산업 및 농림 수산물의 진흥과 화석자원 등의 배출형 자원에서 바이오 에너지로의 전환에 기여할 수 있을 것으로 보고 있다.
이와 같은 인식하에 년 월에 농림 수산 분야의 절감 효과 표시의 진행 방향 세부방안 등이 마련되었다.
현재까지의 내용을 보면 식료농업농 촌 정책심의회 임정 심의회 수산정책심의회가 참여하는 지구 환경 소위원회 합 동회를 통해 이산화탄소 절감 표시의 특징 및 구체화를 위한 과제를 정리하여.
향후 각 품목별 특성을 감안하여 이산화탄소 절감 표시 시행을 위해 다양 한 시책에 반영키로 하였다.
이산화탄소 절감 효과 표시의 방향 온실가스 배출 삭감 효과 표시 온실가스 배출량 표시 목재의 탄소 저장량 표시 바이오 에너지의 화석자원 대체효과 표시 제장 주요 국가의 대응 사례 수산 분야의 대책 농림수산성 종합전략에서 제안된 수산 부문 대응 방안도 방지 대책과 적응 대책으로 구분되어 있다.
방지 대책 중 공통사항을 제외한 수산 분야에 특정된 대책으로 어업 분야 에너지 효율화 대책이 제안되고 있다.
이 대 책은 궁극적으로 조업에 사용되는 유류 양을 절감하는 데 관련된 내용으로 구 정되어 있다.
에너지 효율화 대책은 크게 세 가지로 구분되는 데 조업 형태의 전환 지원 등을 통한 에너지 효율화 대책 어선 에너지 효율화 대책 어항 및 어장의 에너지 효율화 대책이 그것이다.
좀 더 구체적으로 살펴보면 첫째 조업 형태의 전환 지원 등을 통한 에너 지 효율화 대책의 경우 기존에는 어선어업의 에너지 효율형 조업으로의 전환에 대한 지원과 지역 및 그룹의 에너지 효율화 부가가치 향상에 연계되는 새로운 조업체제로의 전환을 촉진하는 지원 방향이 중심을 이루었다.
그런데 년부터 년에 걸쳐 짧은 기간 내에 유가가 폭등하여 어업경영을 압박하게 되자 이에 대한 근본적인 대응책이 필요해졌다.
이에 유류 소비량의 삭감을 위해 현 수준보다 이상 삭감하는 어업인 단체를 대상으로 유류비 증가분을 지원하고 에너지 효율화에 이바지하는 기 도입을 촉진하며 에너지 효율형 경영체질로의 전환 자금을 지원하여 에너 지 효율화 대책을 보다 효율적으로 추진하는 동시에 지속적으로 조업체제 전 환을 지원하는 것으로 방향을 설정하였다.
둘째 어선 에너지 효율화 대책이다.
이미 일본은 고유가가 어업 경영에 미치는 악영향을 완화하고자 어선어업에 대해 도도부현 일본의 광 역 자치단체 등이 어업인이 에너지 효율화 등의 활동을 할 때 지표가 되는 공정 표를 만들어 어선의 적절한 보수관리 경제속도 주행 등 에너지 효율화 활동을 촉진해 왔다.
또한 새로운 기술의 실험과 도입을 촉진해 왔다.
이와 같 이 지금까지의 대책을 바탕으로 어선어업의 에너지 효율화 대책을 한층 더 추 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 진할 필요가 있다고 보고 관련 대책을 마련한 것이다.
일본은 정책적 지원을 통해 어업 생산을 활성화시키고 온실가스 배출량의 대폭적인 감축과 유가 급등에 대응하여 어선어업의 발전에 이바지하고자 어업인에 의한 적절한 운항 관리를 장려하기로 하였다.
동시에 어선어업구조 개혁대책을 추진하여 에너지 효율형 어선의 개발 실증화 보급을 일체적으로 촉진하며 어선어업 에너지 소비구조의 전환도 모색하기로 하였다.
일본 정 부는 이와 같은 대책을 통해 년부터 년까지 전체 어선의 글 에너 지 효율형 어선으로 전환하는 것을 목표로 설정하였으며 연도 배출량을 기준으로 삼을 경우 년까지 연간 배출량으로 약 만 톤의 이산화탄소 삭감 효과가 있을 것으로 예상하였다.
셋째 어항 및 어장의 에너지 효율화 대책이다.
기존에 일본 정부는 어항이 나 어장 정비 시 어항 어장정비법의 어항 어장정비 사업 추진에 관한 기본 방침 및 어항 어장정비장기 계획 하에 수산자원 양식에서 어획 양륙 유통 가공까지 효율적인 수산물 공급 시스템을 구축하기 위해 기반 정비 활동을 해 왔다.
이러한 활동에 더해 향후 수산물 산지 시장의 통폐합에 의한 시장 기능 효 울화를 추진하기 위해 유통 서점 어항의 효율적인 집하 출하 체제 구축을 추진 키로 하였다.
또한 어촌 정비를 추진함으로써 어장 탐색시간 단축을 도모해 사 용하는 유류량 감소도 유도하기로 하였다 한편 농림수산성은 지구온난화 대책 진행이 생산 환경에 변화를 야기하여 식량 공급이라는 측면에서 문제시되는 만큼 감축 대책뿐만 아니라 적응 대책으로서 관련 기술 도입 촉진과 개발도 진행하고 있다.
적응 대책의 경우 농림 수산 분야에 공통적으로 적용되는 것으로 관련 기술을 도입하고 나 또는 개발에 관련된 시험 실시 등이 포함되어 있다.
일례로 농림수산성이 지구온난화가 농림 수산업에 미치는 영향의 평가 및 대책기술 개발이라는 연 구를 통해 농림 수산 분야에 대한 영향 평가와 대응기술 개발을 계획한 것으로 나타났다.
이에 따르면 흡수원을 중심으로 탄소의 모니터링 및 모델화 등을 제장 주요 국가의 대응 사례 통해 그 결과를 지구온난화 예측에 반영시키는 동시에 지구온난화에 수반하여 농업 삼림 어업에 대한 영향 평가와 예측 기술을 개발키로 하였다.
그리고 온실가스 배출량 삭감 목표 달성에 이바지하기 위해 농림업에 있어 온실가스 배출 삭감 흡수 고정화 기술의 개발도 계획하였다.
이처럼 농림수산성은 종합전략의 수정 보완을 통해 지구온난화 적응 대책에 대해서도 지금까지의 고온장해 등 작물 피해 발생 상황과 지구온난화 진행이 농림 수산업에 미치는 영향에 관한 예측 연구를 통한 의견 등을 고려해 향후 대응 방향을 검토할 계획인 것으로 나타났다.
이상 수산 분야에 대한 대응 정책을 살펴보았는데 일본의 경우 수산 분야에 대해 농업 부문과 마찬가지로 수산 분야의 대책도 자율적인 관리 조정에 중점을 두고 있는 것으로 보인다.
또한 흡수원 역할과 같은 순기능적인 측면에서의 접근보다는 온실가스 사용량 감축 측면에서 조업 효율화 중심의 접근이 중심을 이루었다.
일본 정부가 마련한 감축 대책의 대부분은 지구온난화 대책으로 새롬 게 마련된 것이라기보다 고유가 대책과 같이 기존에 추진되어 오던 사업이라는 특징을 보여 주고 있다.
일본은 연도부터 시작된 유가의 이상 급 등에 대응하기 위해 다양한 대책을 마련해 왔는데 대응사업의 최종 목표 가 유류 사용량의 절감 삭감으로 기후변화 유발 원인 온실가스 사용량의 감축과 일맥상통하기 때문이다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 일반적 대응 사례는 환경 보존과 동시에 지속적인 경제 발전을 위해 적극적으로 기 후 관련 정책과 수단을 추진하고 있다.
일반적으로는 환경정책의 집행을 위해 다양한 수단을 활용하고 있으며 특히 직접 규제 대신 가격을 통한 인센티브 메커니즘을 활용한 정책수단을 사용하면서 경제의 경쟁력을 제고하는 동시에 기후변화에 대응하기 위해 노력하고 있다.
의 경우 유럽의회 차원에서 기후변화 대비 공동정책을 구상해 왔으며 기후변화 문제를 연대부터 주요 지구 환경 문제로 분류하여 유럽 이 주도권을 행사해야 한다는 입장을 견지하고 있다.
년 얼는 환경 및 에너지 분야에 조세 배출권 거래 제도 특정 목적의 보조금 및 환경부담금 등 시장 기반 정책수단의 확대를 위해 보고 서를 작성하였다.
아울러는 환경행동 계획을 통해 환경정책의 목표 정책 우선순위를 수립하고 있으며 현재 제차 환경기술 행동 계획 년을 추진 중에 있다.
선진국들은의 온실가스 삭감을 결정하였지만 대기 중 온실가스를 안정 화 시키기 위해서는 수준의 삭감이 필요함을 주장하였다.
이와 더불어 유럽 에너지 정책을 수립하여 이산화탄소 감축 계획을 수립하고 있다.
아울러 총 에너지 사용량의까지 풍 력 솔라 바이오매스 등 재생에너지의 사용을 늘리기로 하였다.
년에는 기후행동 및 재생에너지 종합정책을 통해 기후변화 대응과 에너지 정책을 하나로 묶는 정책을 발표하게 되었다.
여기서는 재생에너지 사용 촉진 지침 배출권 거래 제도 지침 개정안 회원국별 배출권 거래 제도 제외 부문의 감 축부담 방안 결정 탄소 포집 및 저장 관련 지침 제안과 환경 분야 정부 보조 가이드라인이 추가로 발표되었다.
최근 늘 년 초에 교토의정서 교섭을 목표로 온난화 대책 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 신체 안을 발표하였다.
주요 내용은 기후변화 대응을 위해 전 세계적으로 연 간 억 유로의 신규 투자가 필요하며 선진국에 온난화 가스 배출량에 해당하는 과징금을 부여하는 제도의 창설을 제안하였다.
이는 투자의 절반 이상을 개발도상국에 활용하는 대신 개발도상국에의 배출 삭감을 요구하는 것을 주 내용으로 한다.
이러한 정부 차원의 대응 외에도 도시 차원에서도 기후변화 대응에 발맞춰 나가고 있다.
유럽의 개 도시 시장들이 년 대비 년까지 이 산화탄소 배출량을 이상 감축하도록 한 기후변화 협약에 서명하여.
이번 협약은 년까지 온실가스를 감축시키고 에너 지 효율성을 늘리는 한편 재생에너지 사용을 전체 에너지 사용량의까지 끌어올리도록 한의 정부 간 합의보다 강화된 내용이다.
함북 로크는 년까지 이산화탄소 배출을 감축키로 했으며 파리는 까 지 줄이기로 하였다.
플랜에 따라 각 도시들은 자체적으로 에너지 효율을 높일 수 있는 계획을 마련해야 하면은 년마다 이를 확인한 뒤 새로운 플랜을 제시할 예정이다.
수산 분야 대응 사례 유럽위원회가 연월일에 기후변화에 따른 대응책 백서를 발표했다.
여기서 회원국들은 급속한 기후변화에 대한 대책 방안의 방향성을 제시하였다.
구체적으로 기후변화의 위험성을 확인함과 동시에 이에 따라 발생하는 영향을 분석하는 것을 주 내용으로 하고 있다.
제장 주요 국가의 대응 사례 기후변화로 인한 수산 환경 영향 수산 분야에서 기후변화의 긍정적 효과는 해수면 온도의 상승으로 인해 일부 어종의 성장 속도가 예전에 비해 빠르며 수많은 어류와 플랑크톤의 분포 지역이 북쪽으로 이동하여 새로운 어종이 발생하고 있다는 점이.
아울러 전문가들은 북극지방의 해빙으로 수산물 어획량이 증가할 가능 성도 있다고 보고 있다.
이처럼 기후변화가 수산 자원량에 미치는 영향이 매우 크지만 전체 어 업 생산에 긍정적인 영향을 미칠지 부정적인 영향을 미칠지는 예측이 불가 능하다고 밝혔다.
다시 말해 기후변화가 수산자원에 영향을 미치고 있지만 기후변화의 영향력을 확정하는 것은 시기 상조로 시간이 지남에 따라 해양 종 개체 수의 변화 및 분포도 변화 같은 많은 연구와 자료를 통하여 기후 변화로 인한 수산환경 영향을 파악할 수 있을 것으로 보았다.
아울러 기후변화에 대응하기 위해를 포함한 지역사회가 국제적 차 원에서 어업 활동의 지속가능한 개발을 위해 노력할 필요가 있다고 하였.
양자 어업협정 각 지역의 역내 어업기구 및 유엔 해양 법규 등을 통해 국 제적 노력을 강화할 필요가 있다고 역설하였다.
적응 대책 자율적 적응이란 어업 환경의 변화로 인한 새로운 환경에 대처할 수 있는 능력을 뜻하는 것으로 어떤 개체가 기후변화로 인해 새로운 지역에 출현할 수 있으나 사전 조치가 신속히 마련되지 못해 더 많은 비용을 지불 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략할 수밖에 없는 경우를 대비하자는 뜻이다.
이를 위해는 크게 가지로 행동해야 한다고 제안하였다.
첫째 해양 생태계와 어업의 회복력을 유지 또는 복구하고자 노력해야 한다.
이를 위해 전체적인 조업 압력과 조업 능력을 줄여 지속 가능한 어업으로 전환하기 위해 이미 진행하고 있는 작업을 효과적으로 완수하는 데 최우선 순위를 두어야 한다.
둘째 기후변화에 따라 변화하는 환경 속에서 적응력이 뛰어난 관리 방안을 수행하기 위해 즉각 대응이 가능하고 책임감 있는 의사 결정 프로 세스를 수립해야 한다.
셋째 개체의 분포 변경 또는 새로운 어업 조건 변경 등 해양의 실질적인 변화가 발생하기 전에 논의를 통해 의사 결정 규칙을 수립하는 사전 예 방적 접근법이 필수적이라 밝혔다.
기후변화의 영향을 받는 해양 생태계는 해양의 경계를 넘어 넓게 퍼져 있으며 기후변화를 해결하는 데 필요한 행동 수준 역시 널리 확산될 가능 성이 크다.
아울러 어업 관리는 거의 고유 권한인 공동어업정책의 영향을 받는다는 점을 감안하여 지역적 차원의 관리를 중요한 요소로 고려할 필 요가 있다.
수산물이 처한 취약한 상태를 고려할 때 초기 행동이야말로 기 후 변화가 어업에 미치는 추가적 압력을 해결하는 데 필수적인 요소이다.
이를 위해 매년 공신력이 있는 기구에서 개체군이 위험에 처하여 미래의 재생산성이 위협받는 상태를 넘어섰는지를 평가하고 이에 따라 멸 종 위기에 처해 있는 어종에 대해 조업 금지를 권고할 필요가 있다.
이는 경제적 차원은 물론 에너지 효율성의 측 면에서도 매우 바람직하지 못하다.
이외에도 해양 생태계에 대한 전반적인 어업과 어선의 과잉 능력을 감소시켜 어업 압박은 물론 온실가스 배출량을 줄이는 데 기여해야 할 필요성이 시급하다.
어업자원이 환경 변화에 대응하기 위해서는 환경 변화를 감내할 수 없을 정도까지 어업자원을 개발하지 않는 방식으로 어업 활동을 수행하는 것이야말로 사전 예방적 접근법의 가 장 중요한 요소라고 강조하였다.
의 수산 부문 대응전략을 살펴보면 크게 두 개로 나누어서 설명한 고 있다.
첫째 기후변화에 대응하기 위해서 개별 국가 차원이 아니라 국제 적 차원에서의 공조 필요성을 역설하고 있다.
수산물은 특성상 한나라에 속해서 관리될 수 없으며 시기와 계절에 따라 이동하고 분포도 변화하는 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 특징을 지니고 있다.
이로 인해 기후변화에 대응하기 위해서는 국제적 차 원에서의 공조와 노력이 필요하며 이러한 공조 하에서 기후변화에 대응할 수 있게 될 것이라 밝혔다.
전문가에 따르면 해양 생태계는 해양의 경계를 넘어 넓게 분포하므로 기후변화 문제에 대응하기 위해서는 공동으로 관리하고 행동해야 한다고 역설하고 있다.
둘째 기후변화에 따른 영향을 더 면밀히 고려해서 사전 예방적 접근 방식으로 수산업을 관리할 필요가 있다고 권고하고 있다.
물론 현재 발생한 고 있는 기후변화로 인한 문제에 대응하는 것도 중요하지만 이런 문제에만 국한하여 대응하는 것이 아니라 대응책을 마련할 경우 수산업 전반에 미치는 다각적인 방안을 강구함으로써 최선의 선택에 이르도록 예방적 접근법 마련이 필수적이라는 것이다.
미시적 접근이 아니라 거시적 접근을 통해 대 응 방안을 강구할 필요가 있다고 밝히고 있다.
영국 기후변화법 영국은 기후변화 대응에 가장 빠르게 대응하고 있는 국가로서 년 월에 에너지 기후변화 부를 신설하고 월에 온실가스 감축 목표를 법으로 규정하였다.
주요 내용은 년까지 년의 수준으로 온실가스 배출을 감축하는 것을 목적으로 하고 있다.
영국은 법률 제정을 통해 배출 량 목표가 세계 최초로 법적 구속력을 가질 수 있게 되었다.
기후변화에 대응하기 위한 영국의 노력을 보면 년 월 기후변화 프로그램을 발표하여 년까지 배출 감축을 목표로 하였다.
이를 위해 청정 자동차 개발에 만 달러를 투 자하는 동시에 년까지 재생에너지 사용 비율을까지 확대 재 제장 주요 국가의 대응 사례 생에너지 전략 안 하기로 하였다.
그리고 환경 농식품부의 기후변화 프로그램을 통해 기후변화에 대한 기본정책과 행동 계획을 규정하였다.
이후 영국은 중장기 기후변화 대책을 법제화하기 위한 기후변화법을 년 월에 발효하였다.
구체적으로 살펴보면 기 후 변화법은 국제사회에서 영국의 리더십 발휘와 탄소 배출 관리 능력을 향 상시 키고 영국이 저탄소 경제로 이행하는 작업을 용이하게 하기 위해 발의 된 법이다.
이는 구속력 있는 온실가스 감축 목표를 설정한 전 세계 최초의 기후변화 관련 국내법으로 평가된다.
법률에서는 법적 구속력이 있는 온실가스 감축 목표를 설정하고 있다.
년까지 영국 내외 활동을 통해 온실가스 배출량을 년 대비 저감하며 이산화탄소 배출을 년까지 최소 저감토록 하였다.
나아가 년에는 모든 온실가스를 포함하도 록 하고 년에는 온실가스 감축 목표를 년 대비까지 상향하기로 하였다.
셋째 현재 국제 항공 및 해운으로부터의 온실가스 배출은 감축 목표 대상에서 제외되어 있는데 이를 지정된 기한까지 대상에 포함하도록 하였 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략.
만일 국제 항공 및 선박의 배출을 법안에 포함시키지 않을 경우에는 기 후 변화위원회가 연월일까지 왜 포함시키지 않았는지에 대해 그 이유를 의회에 보고해야 한다.
넷째 국제 배출권을 사용토록 하였다.
다섯째 온실가스 배출을 저감하기 위한 추가 조치 실시 권한을 부여하였다.
즉 온실가스 감축 추가 조치를 차 법안을 마 련하여 실시할 수 있도록 한 것이다.
추가 법안을 통해 신속하고 원활하게 국내 배출거래 제도 도입 바이오연료에 대한 대책 가정 폐기물에 대한 시 법적인 금융 인센티브 제도 도입 일회용 봉지에 대한 최저 부과 요구 권한 등의 조치를 시행할 수 있게 하였다.
여섯째 영국 정부는 적어도 매 년마다 기후변화가 영국에 주는 위험에 대해 보고하고 기후 충격에 대한 대응 방안 프로그램을 발표해야 한다.
일곱째 지역에너지 절약 프로그램 구 축을 지원하기로 하였다.
이는 기존의 탄소 배출 저감목표 체제가 발전 부문까지 확대된 것이다.
마지막으로 년 월까지 민간업체에 대해서도 온실가스 감축 기여 도 보고 의무를 부과하였다 만일 이를 시행하지 않기로 결정한 경우에는 그 이유를 적시하여 의회에 보고토록 하였다.
제장 주요 국가의 대응 사례 이상 법률의 특징을 검토해 보았는데 향후 영국 정부는 기후변화 및 지속 가능 에너지법에 따라 매년 온실가스 감축의 실적을 의회에 보고하게 되어 있다.
이와 더불어 지난해 월 에너지 기후변화 부를 신설하여 기후변화에 기민하게 대응할 수 있는 체제를 구축하기에 이르렀다.
기후변화 관련 대응 방안 아울러 영국 정부는 적극적인 기후변화 정책 추진 탄소 감축과 저탄 소 기술 개발 촉진 지원에도 앞장서고 있다.
이를 위한 실천 방안으로 카본 트러스트 탄소 감축라벨 서비스 등의 제도를 신설하여 시행하고 있다.
카본 트러스트의 주요 사업에는 탄소 감축을 위한 민간 및 공공 부문에 대한 컨설팅 저탄소 기술 개발 지원 신재생에너지 개발 및 에너지 효 율성 향상 프로젝트 지원 그리고 탄소 감축을 위한 신규 사업 발굴 등이 있다.
흔히 탄소발자국이라고 알려져 있는 탄소 감축라벨 서 비스의 경우 소비자에게 저탄소 제품에 대한 정보를 제공하며 기업들이 자발적으로 저탄소 기술을 개발하고 제품 생산에서 폐기까지 이산화탄소를 상쇄하도록 유도하는 기능을 한다.
아울러 기후변화 부과금을 통해 에너지 관련 법률을 제정하고 있다.
제도는 개별 참여자별로 매년 평가를 받 고 그에 따라 보너스나 벌점을 받게 된다.
이를 통해 참여자에게 탄소 감축을 유인하여 탄소 배출이 줄어드는 효과가 발생하게 된다.
아울러 영국은 년까지 년에 비해 이산화탄소 배출량을 감축하는 것을 목표로 저탄소 산업을 육성하기 위한 계획도 발표하였다.
저 탄소산업에는 억 파운드 조 억 원의 정부 자금이 지원되고 또 향후 연간 저탄소 및 에너지 부문에 모두 억 파운드 조 억 원을 투입할 계획이다.
아울러 저탄소 지원책의 하나로 영국 정부는 전기 자동 차나 하이브리드 자동차를 구입하는 소비자에게 파운드를 지급하는 방안도 추진하고 있다.
제장 주요 국가의 대응 사례 영국은 매년 온실가스 감축 발표를 통해 배출 감축 목표를 높이면서 이를 통해 중장기 기후변화 대책 관련 법과 정책을 신속하게 신설하고 수정하고 있는 국가이기도 하다.
특히 연도별로 배출 기준의 가이드라인을 설 정하여 탄소 배출에 대한 예측과 영향을 고려해서 정책을 입안하도록 잘 관리하고 있다.
아울러 온실가스 감축뿐 아니라 저탄소 산업 육성을 위한 계획도 병행하며 기후변화에 적극적으로 대처하고 있다.
호주 일반적 대응 사례 교토의정서 상의 온실가스 감축 의무를 부여받은 호주는 년 총선을 통한 행정부의 교체를 계기로 그동안 거부해 왔던 교토의정서 비준을 전격 적으로 완료하고 국내 온실가스 감축을 위하여 체계적인 탄소중립 정책 및 조치를 강화하고 있다.
이전부터 호주 정부는 온실가스 과학 연구 활동을 광범위하게 지원하 고 있으며 이를 통해 지구 및 지역 기후변화와 그로 인한 잠재적 영향에 대한 지식을 향상시키고 있다.
호주 기후변화 과학 프로그램의 목표는 산업계 사회 및 정부기 관에 기후변화에 관한 정보를 제공하기 위하여 기후변화의 원인 특성 그리고 그 결과에 대한 이해를 개선하는 것이다.
호주는 그동안 미국과 함께 교토의정서의 비준을 거부하며 다른 선진 국과 비교하여 상대적으로 방어적인 자세를 취해 왔으나 이에서 벗어나 년까지 연도 배출량이를 감축한다는 목표를 설정하였다.
자료 년까지 년 대비 온실가스 배출 감축 목표를 설정하였으며 목표 달성 수단을 위해 년부터 온실가스 배출권 거래 제도를 도입하기로 하였다.
아울러 향후 연간 탄소배출권 경매 수입 중 억 달러를 기업 및 지역단체의 에너지 효율 제고 사업 및 저탄소 배출 기술 개 발 투자에 지원하기로 하였다.
수산 분야 대응 사례 호주는 국가 기후변화 적응 계획을 통해 수산업에 대한 기후변화의 영향 및 대응을 종합적으로 분석하였다.
수산 분야의 주요 내용을 살펴보면 기후변화로 인해 해수면 온도 상승 해양 조류 변화 바람과 영양화 강수량 변화 해양의 산성화 등을 통해 수 제장 주요 국가의 대응 사례 산업이 영향을 받고 있으며 아울러 내수면 어류와 양식 어류에도 위협 요인으로 작용하고 있다고 지적하고 있다.
특히 새우 서부 닭새우류 연어 연안 종이 큰 영향을 받고 있으며 이에 대한 행동 계획을 다음과 같이 제시하고 있다.
왜냐하면 생물학적 연구가 부족하여 연안 및 원양 환경에 대한 기 후 변화 시나리오를 가질 수 없었으며 대부분의 어류에 대한 과학적 연구 가 미비하였기 때문에 기후변화 영향이 측정될 수도 없었다.
아울러 대부분의 어종에 대한 장기 데이터 역시 부족했다.
이에 농림 수산 임업 부에서 기후변화 수산 분야 실행계획을 수립하여 년 월부터 실행할 고 있고 있는 중이다.
수산 분야 행동 계획의 세부내용을 살펴보면 단기와 중기로 나누어서 계획을 수립하였다.
년 안에 실행될 계획으로는 수산 실행계획을 통해 기후 변화의 수산업에 대한 영향과 위협 요인을 파악하는 것을 주 목적으로 하고 있다.
구체적으로 보면 기후변화로 인한 수산 환경의 위기를 인정하고 기후 변화가 양식 분야에 미치는 영향을 파악하며 관련 수산업계와 이해당사자 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 간에 기후변화에 대응하기 위한 전략 마련을 주 내용으로 하고 있다.
년 안에 실행될 계획은 기후변화의 영향 파악을 위한 기초자료 조사를 주 내용으로 하고 있다.
구체적으로 해수면 온도 변화 해양 산성화 등에 대한 영향을 파악하며 해양 생태계의 생산성을 분석하고자 하였다.
향후 이러한 기초 조사 및 어종에 대한 과학적 연구가 활발히 진행된다면 기후변화에 대한 구체적인 대응책을 수립하고 시행할 수 있을 것으로 보인다.
미국 미국은 기후변화에 대한 과학적 불확실성 개도국 불참 및 자국 경제에 미치는 파급영향을 고려하여 년 교토의정서 비준을 거부하였다.
그러나 별도 기준 온실가스 집약도 방식에 의한 온실가스 배출 감축 계획을 년 월 발표하고 에너지부 환경청 등 관련 부처 중심으로 기후변화에 대응할 수 있는 대책을 추진하고 있다.
미국은 교토의정서에 의한 구속적 의무 감축 방식보다 기술 개발을 통 한 자발적 감축을 주장하면서 주요국 회의를 주도하였다.
이와 더불어 기후변화 영향 평가 및 적응 방안에 대한 연구와 대책 마 련이 연대 초부터 활발하게 이루어져 세기 기후 전망뿐만 아니라 자 연재해 해양 환경 수산환경에 대한 영향을 예측하는 연구가 다수 진행되고 있다.
또한 기후변화에 대응하기 위해서 범국가 차원에서 기후변화 대응 방 안을 종합하여 연방정부 부처들이 합동으로 참가하는 기후변화 과학 프로그램과 기후변화 기술 프로그램 참가국 개국 미국 영국 이탈리아 프랑스 독일 러시아 캐나다 일본 호주 인도네 시아 중국 인도 브라질 남아공 멕시코 한국 의장국 슬로베니아 제장 주요 국가의 대응 사례 형태로 통합 관리하고 있다.
아울러 년 시카고 기후거래소를 통해 자발적 배출권 거래를 실시 중으로 년까지 향후 연간 석유 소비량을 감축하고 재생에 너지 비중으로 확대키로 발표하였다.
또한 국가 차원에서뿐만 아니라 각 주별로 온실가스 배출 감축 법안을 제정하고 시행 중에 있다.
년 월 공표된 종합 기후변화 제안에 따르면 이산화탄소의 대비 탄성치를 년 기간에 자 발적 대책을 통하여를 감축하며 탄소처리 수단을 통하여 이러한 계획을 달성할 것이라 밝혔다.
이를 효과적으로 달성하기 위하여 정부 기업 및 비정부기구와의 협력을 통해 국내 및 해외에서 탄소 격리 사업을 활발히 전개하고 있다.
또한 년 월 기후 관리법 법안을 상정하여 온실가스 배출량을 년까지 년 수준으로 억제하고 년까지 년 수준으로 억제할 것을 제안하였다.
미국 환경보호청 은을 발표하면서 기후변화 영향을 진단하고 이에 따른 대응전략과 목표를 설정하였다.
기후변화로 인해 수질 오염이 가중되고 갈수량 감소에 의한 물 문제를 진단하며 상수원이 기후변화에 미치는 영향을 진단하였다.
이를 해결하기 위해 온실가스 감소에 기여하는 물 프로그램 이용 및 기후변화와 적응에 관한 연구를 실시할 예정이라 밝혔다.
미국 청정에너지 및 안보법 은 월 말에 미국 하원을 통과하였는데 애초 발의된 법안에서 내용이 일부 변경되었다.
법에서는 매년 단계별 감축 목표치는 아니 나 년 대비 년 년의 단계적 감축 목표치를 제시하고 있다.
즉 년 대비 년 년의 높은 감축 목표치를 설정하고 있다.
또한 신재생에너지 비율을 년까지로 끌 어울리고 에너지 효율화를 통해 에너지 사용을 줄이기로 하였다.
아울러 최근 발표된 자료에 의하면 미국은 올해 기후변화 수행과제를 발표하였다.
구체적으로 살펴보면 통합적인 지구 관리를 위해 각 지역의 탄 소 순환을 연구하고 이산화탄소 외에 온실가스 수증기 구름 등의 영향을 조사하고자 하였다.
이에 더해 지구온난화 과정에서 발생하는 돌발적인 기 후 변동을 조사하며 기후변화로 인한 생태계의 변화를 예측하고자 하였다.
중국의 기후변화 대응 기본 방향은 기후변화 대응 제장 주요 국가의 대응 사례에 있어 우선 경제발전의 보장을 핵심에 두고 에너지 절약 에너지 구조 고 도화 생태계 보호 강화를 중점 추진하며 과학기술의 지원을 바탕으로 기 후 변화 대응능력을 강화해 나가는 것이다.
기후변화 대응의 대 원칙으로는 첫째 국가의 지속적 발전이라는 전 약적 틀 속에서 기후변화에 대응한다는 원칙으로 이는 국제사회에서 이미 공감대가 형성된 내용이다.
둘째의 기후변화협약에 규정된 공통의 차 변화된 책임 원칙이다.
즉 선진국 이 온실가스 배출 감소에 솔선수범해야 하며 개도국에 자본과 기술 지원을 제공해야 한다는 주장이다.
또한 중국과 같은 개도국은 우선 경제발전과 빈곤 퇴치가 가장 중요한 과제이므로 선진국의 집행 여부에 따라 개도국의 집행 수준이 결정될 것이다.
셋째 감축과 적응이 동등하게 중요하다는 원 측이다.
중국 정부는 감축을 장기적이고 어려운 도전과제로 적응은 현재 시급한 대응과제로 간주하고 있다.
넷째 기후변화 대응 정책과 기타 관련 정책을 유기적으로 결합한다는 원칙이다.
이를 위해 기후변화 대응 정책을 국민경제 및 사회 발전 계획에 포함시켜 다른 정책과의 결합을 유도할 방침이다.
중국 정부는 국민경제 및 사회 발전 개년 계획과 각종 지역 계획에서 기후변화에 대응하는 조치들을 수용하여 온실가스 배출량을 계획대로 통제하고 기후변화에 대한 대응능력을 강화하려고 하고 있다.
다섯째 과학기술의 진보와 혁신에 근거한다는 원칙이다.
이는 과학기술을 기반으로 한 신에너지 재생에너지 에너지 신기술 등의 발전을 도모하겠다는 의미.
여섯째 적극적 참여와 광범위한 협력의 원칙이다.
이는의 기후변화 협약에 참여하고 정부 간 전문위원회와 같은 국제사회의 여러 활동에 적극 참여 협력하여 기후변화로 인한 국제사회의 도전에 공동 대처하겠다는 이 미이다.
기후변화에 대응하는 중국의 총체적인 목표는 온실가스 배출량 통제 기후변화 적응 능력 강화 기후변화와 관련된 과학기술과 연구 수준 제고 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 기후변화에 대한 대중 인식 제고 기후변화 대응기구와 관련 제도 수립 등으로 요약된다.
중국의 기후변화 대응 방안은 온실가스 배출 감축 대책 기후변화 적 응 대책 기후변화 관련 과학기술 촉진 대책 등 세 부분으로 구분되고 있.
감축 대책은 다시 개의 세부 대책으로 나눌 수 있는데 주로 에너지의 생산과 전환 대책 에너지의 효율성 제고 및 에너지 절약 대책 공업생산 대책 농업 대책 임업 대책 도시폐기물 대책 등이 포함된다.
기후변화 적 응 대책도 가지 세부 대책이 포함되는데 주로 농업 대책 임업 및 기타 자 연 생태계 대책 수자원 대책 연근해 지역 대책 등이다.
중국 정부는 기후변화협약에 대한 국제사회의 여러 활동에 적극적으로 참여하고 광범위하게 협력하겠다고 밝히고 있다.
그러나에 규정된 공통의 차별화된 책임 원칙을 강조하며 선진국이 온실가스 배출 감축에 솔선수범해야 하며 개도국에 자본과 기술 지원을 제공해야 한다고 주장한다.
중국과 같은 개도국은 우선 경제발전과 빈곤 퇴치가 가장 중요한 임 무이므로 선진국만큼 기후변화협약 규정을 효율적으로 집행할 수 없다는 입장이다.
또한 지속가능한 발전을 전제로 한 기후변화체제를 강조하며 지속과 능 발전을 저해하는 기후변화체제에는 반대하고 있다.
아울러 감축과 적응 은 대등하게 다루어져야 함을 강조하고 있다.
미국은 감축과 적응 분야는 완전히 다른 분야의 문제로서 취급하려고 하나 중국은 이를 대등하게 다 룰 것을 강조함으로써 선진국으로부터 적응 관련 지원을 최대한 확보하려는 전략을 보이고 있다.
수산 분야의 대책 전 세계적으로 온난화가 심각해지고 있는 가운데 중국에서도 최근 기후 제장 주요 국가의 대응 사례 변화가 뚜렷하게 나타났다.
최근년 동안 중국 연근해의 해수면 온도가 상승하면서 높이가 이상 상승하였다.
이로 인해 해양생물 다양 성이 파괴되고 있으며 수산자원 및 희귀생물자원의 감소를 초래하였다.
중국 정부가 제시한 수산 부문의 대응 방안은 감축 대책과 적응 대책으로 구분할 수 있다.
감축 대책은 주로 에너지 절약 대책에 초점을 둔 것으로 중앙정부의 계획에 따라 각 지방정부에서 에너지 절약 대책을 적극적으로 추진 모색하고 있다.
적응 대책으로는 해면 상승 대응책 해양 환경 모 니어링 대책 해양생태계 보호 기술 개발 대책 등의 내용이 포함되어 있다.
국내 농업 부문 대응 사례 온실가스 의무 감축 관련 농업 부문 대응전략 우리나라 농업 부문의 기후변화에 대한 기본적인 대응전략은 교토의 정 서에 따른 온실가스 의무 감축 이행과 관련하여 지속 가능한 농업시스템의 구축을 마련하는 것을 기초로 하고 있다.
이를 위해 온실가스 감축을 위한 농업정책 및 온실가스 감축 정책의 통합 조정 등을 통한 최적의 정책 결 합 추진을 목표로 하고 있다.
아울러 온실가스 감축과 관련 국제적 협상은 물론 국내 협상에 적극적이고 능동적으로 대처하는 동시에 중장기적으로 지구온난화에 대응하기 위한 적응 프로그램의 개발과 활용을 목적으로 하고 있다.
실천전략의 접근 방법 온실가스 의무 감축과 관련하여 환경친화적 저탄소 농업시스템을 구축하기 위해서는 상당한 기간이 소요되므로 실천전략은 년을 목표로 시 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 스템 구축을 위한 기반 구축 단계 도약단계 정착단계 등 단계로 나누어 접 근할 예정이다.
기반 구축 단계 년에서는 온실가스 감축 관련 친환경농업 육 성 정책 추진 신재생에너지 생산 기반 구축 교토 메커니즘 활용 시범사업 등을 추진할 계획이다.
온실가스 흡수 부문에서는 토양 유기탄소 역할 규명 농경지의 유기탄소 저장량 추정을 실시하고 적응단계에서는 농산물 생산 성 및 생물 상 예측 개발 온난화 적응 품종 개발 등을 추진할 예정이다.
활용단계 년에서는 온실가스 배출량을 개발하기 위해 온실가스 저감기술의 보급 확대 교토 메커니즘 활용 확대 흡수 기능 제고를 위한 인센티브 프로그램 적용 등이 이루어지도록 할 예정이다.
정착단계 년은 환경친화적 저탄소 농업생산 시스템 구축과 관련 온실가스 저감 온실가스 흡수 온난화 적응 등 각 분야 프로그램의 최 적 정책 결합을 추진할 예정이다.
온실가스 저감 흡수 적응 분야의 부문별 프로그램 추진을 통해 환경친화적 저탄소 농업생산 시스템이 구출될 수 있도록 단계별 로드맵을 작성할 계획이다.
구체적으로 첫째 기술 개발 인력 육성 모니터링 시스템 구 축 관련 주체별 역할 분담 등을 통한 환경친화적 저탄소 농업 생산체제로의 전환을 위한 인프라를 구축하는 것이다.
둘째 온실가스 방지 인프라 구축을 통한 특정 지역별 단지별 자원 순환형 친환경농업시스템과 환경친화적 축산 시스템 정착 방안 개발 및 활용 계획을 작성하는 것이다.
마지막으로 농업 부문의 온실가스 배출 및 흡수 구조를 정확하고 과학적으로 점검할 수 있는 및 모니터링 시스템을 구축할 것이다.
온실가스 통계 부문에서 농업 부문 온실가스 국가 고유 배출계수 개발 및 관리 및 농업 부문 인벤토리 구축은 지속적인 과제로서 온실가스 구축에 기여토록 하고 농업 부문 온실가스 소비행태 통계 구축은 신규와 제로서 소비 관련 통계 구축을 위해 적용 범위와 대상 등을 검토한 후에 본격적인 과제가 착수될 수 있도록 적절한 과제 관리를 위해서 필수적인 과제이다.
온실가스 감축 부문에서 축산 분야 메탄 감축사업은 양질 조사료 공 급 확대와 가축 분뇨 자원화 사업을 포괄하여 신규과제로 추진된다.
바이오디젤용 유채 재배 지원 사업은 신재생에너지 생산 및 보급 확대에 관한 부 처 통합 과제와 연계하여 신규과제로 추진되나 기존에 개발된 기술을 적용하여 기술이 현장에 쉽게 보급될 수 있는 지원프로그램 개발과 병행하여 추진하는 제도이므로 필수적인 추진 사업이다.
질소비료 감축사업은 친환경농업지구와 광역친환경농업 단지 조성 유기질비료 지원 사업 푸른 들 가꾸기 사업 등 기존의 사업을 추진하는 것이.
농가에서 실질적으로 화학비료 감축을 유도하여 관련 사업에서 실질적인 조치가 이루어질 수 있도록 프로그램 보완이 이루어져야 할 것이다.
기후변화 예측 영향 적응 부문에서 국가 차원의 종합적 영향 평가 및 적응 대책 수립 과제는 국가 차원의 종합적 영향 평가 및 적응 대책 수 립에 관한 부처 신규 통합 과제로 영향 평가 모델을 활용한 분석 작업과 연 계하여 적절한 적응 방안이 마련될 수 있도록 접근해야 할 것이다.
또한 기 제장 주요 국가의 대응 사례 후 변화에 따른 농업 생물상 영향 평가는 상당한 시간을 요하는 과제이므로 지속적이고 체계적으로 생물상 영향 평가가 이루어질 수 있도록 해야 할 것이다.
마지막으로 연구 개발 부문에서 기후변화 대응 바이오 에너지 원료 작 물 생산 연구는 바이오작물 품종 선발 및 육성을 다루는 신규과제로 추진되고 기후변화 대응 농업부산물을 이용한 바이오 에너지 개발 연구는 가 축분 노를 이용한 메탄가스 개발 농작물 바이오 에너지를 이용한 대체 에너 지 개발 등을 다루는 계속 과제로 추진하게 될 것이다.
바이오 분야는 국가 전략산업으로 상당히 중요한 비중을 차지하고 있으므로 원료 생산을 담당하는 농업 부문에서 나름대로 기여가 이루어질 수 있도록 적절한 관리가 필요하다.
또한 농경지 내 이산화탄소 흡수 배출 수지 및 탄소 저장 기술 개발 과제는 농경지의 바이오 에너지 생산 및 이산화탄소 흡수 수지 등의 연구로서 향후 농업 분야의 흡수원으로 인정받을 수 있는 중요한 연구이.
이후 국제적인 연구로 공동 추진될 수 있도록 해야 할 것이다.
그리고 농업 부문이 자발적으로 온실가스 감축에 적극적으로 동참함을 대내외적으로 알릴 수 있도록 온실가스 조기 감축이 이루어지는 경우 인선 티브를 지급하는 방안에 대한 검토 역시 필수적이다.
이는 온실가스 감축에 대한 기여와 지속 가능한 농업 발전에도 크게 기여할 것이다.
바이오 에너지 잔여물을 연료로 사용하여 전력을 생산하는 사업이나 축분 처리 시설에서 메탄을 회수하여 에너지 생산에 이 용하는 사업은 전 세계적으로 활발히 진행되고 있어 국내에도 이러한 성공적인 추진 사례가 발생할 가능성이 매우 높다.
세계적으로 바이오 에너지를 이용한 발전사업과 축분 처리 시설 활용 메 탄 감축사업 등 농업 분야 사업이 많이 추진되고 있으나 아직 국내에는 이러한 사업기회 발굴을 위한 노력이 부족한 상황이다.
구체적으로 국 내에서 사업으로 추진 가능한 농업 분야는 축분 처리 시설을 활용한 메탄 감축사업을 들 수 있다.
이 사업을 사업으로 추진할 경우 보 다 온실효과가 배인 메탄을 감축함으로써 온실가스 감축 효과가 매우 높 고 부가적으로 전기 또는 열을 생산함으로써 추가적인 온실가스 감축 실적 달성이 가능하여 사업 추진 잠재력은 매우 높은 것으로 판단된다.
이를 위해 우선 축분처리 시설 메탄 발생량 감축이나 바이오 에너지 발 전 바이오연료 활용 등의 온실가스 감축 잠재력이 높은 사업에 대한 타당 성 평가 작업이 추진될 수 있는 실행프로그램이 수립되어야 한다.
타당성 평가 작업이 이루어지기 위해서는 사업 단위별 온실가스 배출량 산정과 사업화를 위해 현재 사용되고 있는 베이스라인 및 모니터링 방법론의 적용 조건을 심층적으로 검토해야 한다.
이후 국내 농업 부문 시범사업의 단계적 추진 방안을 마련해야 한다.
사업이 성공적으로 추진되기 위해서는 과거 개발 과정을 통하여 적합하다고 입증된 기술이나 이미 선진국에서 상용화된 기술을 적용함의 로써 실제 사업 추진에 따른 위험요소를 사전에 제거해야 한다.
아울러 가 능한 사업 아이템을 발굴하여 기초적인 배출량 산정 방법 누출량 평가 등 감축량 산정에 필요한 데이터베이스 사업 인허가와 관련된 제도적 보완 등 사업을 가능하게 하는 인프라 구축이 필요하다.
이와 더불어 현재 보편적으로 시행되는 사업인지 경제적 기술적 장애요인으로 인해 자연적 보급이 어려운 사업인지 등을 평가해야 한다.
마지막으로 적정규모의 사업 발굴이 필요하고 사업 추진에 따른 환경 문제나 지역주민 민원 문제 등에 대한 해결책이 모색되어야 하며 관련 주체별 적절한 역할 분담도 필 요하다.
현재까지 집행위원회의 인정을 받은 국내 사업 중 농업 분 야의 사업은 아직 개발되지 않고 있으나 농업 부문의 사업화에 관심 이 커지고 있다.
또한 비록 농업 분야의 사업은 아니지만 이와 유사한 임업 폐기물을 이용하여 바이오 에너지 발전소를 건설하고 운영함으로써 온실과 스 배출량을 줄인 사업의 추진사례로 충북 제천 바이오 에너지 발전 사업을 들 수 있다.
농업 부문 배출권 거래 제도 활용 배출권 거래 제도는 교토의정서를 이행하기 위한 주요한 경제적 수단으로 최근 들어 영국 캐나다 덴마크 미국 일본 등에서 본격적인 사업 또는 시범사업으로 추진되고 있다.
국가마다 할당된 감축량 의무 달성을 위해 자국의 기업별 부문별로 배출량을 할당하고 기업은 할당된 온실가스 제장 주요 국가의 대응 사례 감축 의무를 이행하지 못할 경우 다른 나라 기업으로부터 할당량을 매 입하 도록 유도하고 있다.
농업 부문의 배출권 거래 제도로는 미국에서 추진되고 있는 환경 신용 거 해제도가 있다.
환경 신용거래는 규제 기업에게 오염 저감 서비스 크레디트를 구입하도록 함으로써 의무를 달성할 수 있도록 허용하는 제도이다.
농업 자체는 대부분의 환경 규제에 해당되지는 않지만 농민이 온실가스 저감 크 레디 딜 생산하고 이를 규제 기업에게 판매함으로써 신용거래 프로그램에 참여할 수 있다.
농민은 생산한 신용의 비용이 그들이 요청한 가격보다 낮 으면 이익을 얻을 수 있다.
이를 위해 시장 지향적 방식의 새로운 정책 하에서 환경 크레디트 시장에 농민의 참여를 장려하기 위한 프로그램 개발이 필 요하다.
아울러 보전농법에 의해 창출된 환경 제품 및 서비스의 가치를 추 정하기 위한 방법 등의 표준화가 이루어져야 할 것이며 거래 프로그램에 참여할 경우 잠재적 편익이 발생할 수 있음에 대한 대 농민 홍보가 이루어져야 할 것이다.
이를 위해 현재 유기 농업 실천이 이루어지고 있는 지역과 지역 여건상 유기농업 실천이 유리한 지역을 대상으로 유기농업 단지를 조성하는 방안에 대한 적극적인 검토가 필요하다.
유기농업 단지에 투입되는 농자재에 대한 검증과 관행농업과 대 비하여 온실가스 감축이 이루어지는 양에 대한 크레디트를 인정하여 현행 직 불제에 추가하여 지원하는 방안에 대한 검토가 필수적이다.
유기농업 실천과 관련하여 화학적 농자재를 투입하지 않는 대신 과다 한 유기질 비료나 친환경농자재를 사용하는 경우 온실가스 감축에 대한 기 여도가 낮을 수 있으므로 유기농법 실천에 대한 교육과 홍보가 필요 수적이.
현재 유기농업 육성 프로그램으로는 유기농법 실천 농가에 연간 한시 적으로 지급되는 친환경농업 직불제가 전부이나 앞으로 유기농업 실천농가를 육성할 수 있는 기술 지원 교육 판로 지원 등 다양한 프로그램 개발돼 어 적극 추진되어야 할 것이다.
제장 주요 국가의 대응 사례 기후변화협약 관련 국내외 협상에 적극 참여 국제협상전략 관련 기후변화협약 논의인 당사국총회와 부속서 관련 회의에 효과적으로 대처하기 위해 농림부에 전담인력을 배치함은 물 론 전문가 풀을 구축하여 효과적인 의제 검토가 이루어질 수 있도록 해야 할 것이다.
또한 온실가스 배출 원단위에 있어서 국내 농업 여건을 반영할 필요가 있다.
온실가스 배출통계 작성 시 국가 고유의 배출계수 방식 적용을 요구하고 있으나 우리나라는 농축산 부문의 경우 대부분의 임의 배출계수를 통한 온실가스 배출량을 산정하고 있다.
일본의 경우 아 산화질소 산정에 일본에서 도출된 배출 원단위를 활용함으로써 온실가스 감축 할당량 산정에 상당히 기여하고 있다.
미국 캐나다 등 선진국은 국가 고유 배출계수를 개발하여 적용하고 있으며 최근에는 불확실성을 최소화하는 연구에 집중하여 농업 부문에서의 온실가스 배출량 저감에 기여하고 있.
임의 배출계수 사용 시 우리나라 농축산업 환경과 여건을 반영할 수 없기 때문에 통계자료의 불확실성이 확대된다.
농경지 가축사육 분뇨 처리 등 주요 농축산업 부문의 온실가스 배출 국가 고유 배출계수 적용 및 저감방식을 개발 적용함으로써 정밀한 통계 산정이 가능하도록 관련 분야 연구는 물론 기술적 논의 회의에 적극 참여하여 우리나라의 의견이 반영되도록 힘써야 할 것이다.
기후변화협약의 국내 대응체계는 국무총리를 위원장으로 범정부 대책 기구가 구성되어 운영되고 있다.
농수산식품부도 관계 부처로 참여하고 있으므로 농업 부문이 국내 온실가스 감축에 상당히 기여하고 있음을 적극적으로 알리고 이에 상응하는 대가를 온실가스를 감축해야 하는 산업 부문으로부터 농업 부문에 보상할 수 있는 방안 도출에 관한 적극적인 검토가 필 요하다.
교토의정서 이행으로 실제로 온실가스 의무 감축이 이루어지는 경우 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 부문별 감축 할당량과 감축 수단 선택과 관련하여 상당한 논의가 이루어질 것으로 보인다.
국내의 온실가스 배출량은 년의 경우 년 대비 증가하여 현실적으로 의무 감축이 이루어지는 경우 화석연료 의존적인 산업 부문에 경제적으로 상당한 영향이 불가피한 것으로 보인다.
농 업 부문은 기준 시점에 대비하여 온실가스 의무 감축보다는 오히려 배출할 용량을 확보 받을 수 있기 때문에 적극적인 협상이 필요하다.
배출권 거래 제도 시행과 관련하여 특정 산업 부문에 한정되지 않고 농 업을 포함한 전체 산업 부문에서 시행될 수 있도록 적절한 전략 개발이 이 루어 져야 할 것이다.
아울러 기후변화협약 분야를 전담할 수 있는 조직 및 전담인력 확보가 이루어져야 한다.
적응 부문의 지속적인 노력 적응 대책은 온실가스 의무 감축 여부와 무관하나 기후 온난화가 농업 생산에 미치는 영향은 불가피하고 상당하므로 농업 부문 스스로 해결책 모 색을 위한 노력이 필요하다.
적응 대책을 수립하여 적정하게 대처하지 않으면 온난화가 심화될수록 농업 부문에 부정적 영향이 가중될 수 있다.
적응 부문의 실행프로그램은 온난화가 농업 부문에 미치는 영향과 취 약성에 대한 과학적 분석을 다루는 연구가 추진되어야 한다.
기후변화의 예측정보와 기상 관련 정보를 활용한 농업 부문 온난화 모니터링 및 조기 경보시스템 구축과 농업 분야의 부문별 취약성 지도 작성이 이루어질 수 있도록 적절한 조치가 마련되어야 할 것이다.
아울러 온난화에 대응하는 새로운 작물 재배 방법 비료성분 조절 관개 방식 개선 등의 확립과 변화된 기후에 적합한 신품종 개발이 이루어질 수 있도록 해야 할 것이다.
일본 농림수산성은 지구온난화 문제를 적극적으로 대처하기 위해 전담조직으로 대신관방 산하에 직속기구인 환경 바이오 에너지 정책과를 두고 총 무반 환경관리반 국제 온난화 대책팀 생물 다양성 대책팀을 구성하여 운영하고 있음.
제장 주요 국가의 대응 사례 체계적인 연구 및 기술 개발 체계적인 연구 및 기술 개발을 온난화 방지책 연구 온난화 적응 책 연 구 온난화 영향 평가 연구 등 세 분야로 나누어 추진해야 한다.
온난화 방지책 연구에서는 온실가스 배출 감축 흡수 제고 배출흡 수 메커니즘 규명을 위한 모델 개발 등을 다루고 영향 평가 연구에서는 작물 생산 생태계 및 사회경제적 파급 영향 분석 정책 효과 분석 수량 예측 모델 개발 등을 다루며 적응 분야에서는 고온장해 메커니즘과 유전 적 요인 규명 품종 개발 등이 이루어져야 할 것이다.
연구 분야의 경우도 실천전략 접근 방식인 기반 구축 단계 활용단계 정착단계 등 단계별 방지책 연구 영향 평가 연구 적응 책 연구 등 분야별로 로드맵을 작성하여 체계적으로 수행과 평가 시스템을 구축해야 한다.
교토의정서 이행을 지속 가능한 농업 발전을 위한 기회로 활용할 수 있는 전략 연구 과제의 발굴 역시 필수적이다.
농업 분야의 온실가스 감축이 이루어지는 부문에 대한 과학적 분석을 통해 크레디트를 부여하여 적절한 보 상이 이루어질 수 있는 전략 연구를 추진해야 한다.
온실가스 절감 농법을 실천하는 경우 메뉴 방식의 친환경 직접지불제 프로그램을 개발해야 한다.
아울러 농경지에서 배출되는 메탄 이산화질소 감축 시비 관리와 물 관리 기술 개발과 보급이 필요하다.
특히 자운영 재배 건실한 유기농법 실천 유채 등 바이오 에너지 작물 재배 등을 통한 온실가스 절감 농법이 농가에 보급될 수 있는 정책 프로그램 개발 역시 필수적이다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 그림 온실가스 의무 감축 대응 농업부문 추진 로드맵 온실가스 통합 관리 시스템 구축 향후 온실가스 의무 감축 이행에 대비하여 농업 부문의 온실가스 저감 기술에 대한 데이터베이스 구축 신기술 관리 개발된 기술에 대한 모니터링 개선방안 개발 등을 종합적으로 수행하는 통합 관리 시스템을 구축해야 한다.
아울러 경종 부문과 축산 부문의 온실가스 저감기술을 통합적으로 관리하고 운영하는 프로그램 개 발이 필수적이다.
제장 주요 국가의 대응 사례 이와 더불어 중장기적으로는 온실가스 의무 감축을 농업 분야의 기회로 최대한 활용할 수 있도록 통합 관리 기구인 기후변화 농업 정보 센터 가치를 설치하여 운영하는 방안에 대한 검토가 필요하다.
참고 주요 국가의 농업 부문 온실가스 감축 프로그램 주요 선진국 일본 덴마크 독일 영국 등의 경우 지속적인 경제성장으로 인해 모든 주요 국가에 온실가스 의무 감축이 부과된다면 산업 생산 활동에 상 당한 압박 요인으로 작용하게 되는 만큼 농업 부문에 자율적 관리 방식을 허 용하면서도 국가전략 차원에서 관련 대책 마련을 적극 추진하고 있음.
규제적 수단에서 환경기준에 도달하기 위해 최소 의무를 요구하는 강제적 수단으로 농가별 환경용량을 기초로 한 총량규제는 덴마크와 네덜란드에 서 시행하고 있고 단위 면적당 화학비료 투입량 기준은 덴마크 프랑스 독 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 일 네덜란드 영국 등에서 시행하고 있음.
자발적 협약은 설정된 기준의 이행에 자발적으로 참여하는 방식으로 모범 영농 준칙을 적용하는 덴마크 독일 영국 일본 등을 들 수 있음.
또한 자 원순 환형 마을관리 방식을 적용하는 덴마크 독일 일본 등을 들 수 있음.
톤수도 이와 마찬가지로 감소하여 동기간 대비 연평균으로 높은 감소율 을 기록 년 현재 총톤수가 만 톤에 이르렀다.
반면 마력 수는 거 년 대 초반 계속 증가하다가 중반 이후 감소세로 전환되어 현재 년과 유 사한 수준으로 나타났다.
어선 종류별로 보면 무동력선의 척수와 톤수 감소세가 연평균 이 상으로 높았던 반면 동력선은 전체 평균과 유사한 수준의 감소세를 기록하였다.
톤수 기준으로는 원양어업 근해어업 연안어업의 순서였다.
마력 수는 거 연안어업이 가 장 많았으며 다음으로 근해어업 양식어업의 순이었다.
표 어업 종류별 어선세력 분포 년 단위 척 톤 마력 합계 동력선 무동력선 구 분 척수 톤수 마력 수 척수 톤수 마력 수 척수 톤수 합계 연안어업 근해어업 원양어업 양식어업 내수면어업 기타 어업 주 기타 어업 어선에는 어획물 운반선 지도 단속산 시험 및 교습 선 그 외 기타 어선 등이 포함.
자료 농림수산식품부 수산정보 포탈 수산 통계연보 동력 어선에 한정해 어업별 어선세력을 보면 연안 근해 원양 양식어 업에서 척수와 톤수가 감소하였다.
어업 중에서도 근해어업의 감소세가 높 은 편인데 이는 정부에서 중점적으로 추진하고 있는 어업구조조정사업과 무관하지 않을 것으로 보인다.
온 급별로는 톤 미만의 소형어선 척수가 가장 많았다.
년 이후 지 금까지 전 톤 급에서 어선 수가 감소하였는데 연근해어업의 톤 급과 톤 급 어선 수의 감소세가 연평균 년 대비 년으로 가장 높은 비중을 차지하였다.
즉 근해어업을 중심으로 우리나라 어선세력 은 꾸준히 감소세를 기록하였다.
물론 년을 기준으로 할 때 전체 어선 수 중 년 미만의 어선 비중으로 상당수를 차지하고 있으나 년에 비해서는 감소세를 보이고 있다.
이에 비해 노후선의 비중은 갈수록 높아져 년에 야구였던 년 이상 선박의 비중이 년에는까지 늘어났다.
원양어 업은 이미 년부터 노후선박의 비중이 전체의 절반 이상을 차지하였는데 해가 지남에 따라 노후선 비중은 더욱더 증가하는 특징을 보였다.
수협의 유류 공급은 년 만 드럼을 정점으로 이후 감 소화기 시작하여 년 대비 년 현재 연평균의 감소세를 기록하였다.
년 현재 전체 유류 사용량은 만 드럼에 이른다.
그러나 년의 경우 유가가 크게 오른 점을 감안할 필요가 있다.
따라서 년 을 기준으로 할 경우 총 유류 공급량은 만 드럼으로 년 이후 연평 균 감소하였다.
유종별로 보면 어업용 유류의 대부분은 고경이와 저 경유로 경유류가 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 전체의 년 기준으로 대다수를 차지하고 있다.
공급 실적은 년 이후 거의 대부분의 유종에서 감소하는 것으로 나타났다.
자료 수협중앙회 내부 자료 그림 어업용 유류 공급 추이 표 유종별 공급 추이 단위 구 분 합계 고경이 저 경유 휘발유 윤활유 년 연평균 증감률 자료 수협중앙회 내부 자료 전체 공급량 중 총 유류 사용량이 많은 업종은 다음과 같다.
연안복합 어업의 경우 연평균 실적 기준 전체의 약로 가장 많은데 어선 척수와 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 총톤수 총 마력이 상위 수준에 속하는 어업인 것 때문으로 풀이된다.
이외에 유류 사용이 많은 어업의 대부분이 척수나 톤수 등어선세력 면에서 국 내에서도 상위에 위치한 특징이 있다.
온실가스 총 배출량은 년 이후 연평 균씩 증가한 것으로 나타났다.
온실가스 배출량을 산업 부문별년 기준으로 보면 에너지 부문 산업공정 부문 농업 부문으로 차산업인 농업의 비중은 여타 부문에 비해 낮은 수준으로 조사되었다.
농업 부문은 년 이후 매년씩 증 가한 것으로 나타났는데 농경지 면적과 화학비료 사용량 감소 등의 영향으로 여타 부분에 비해 증가폭이 소폭에 머물렀다.
표 우리나라의 부문별 온실가스 배출 현황 단위 백만 톤 연평균 산업 종류 년 증감률 에너지 산업공정 농 업 폐기물 총 배출량 토지이용 변경 및 임업 흡수원 순배출량 주는 구성비임 톤 이산화 탄소톤 자료 에너지경제연구원 년을 기준으로 온실가스별 배출량을 보면 이산화탄소 배출량이 가 장 많으며 다음으로 불화황 수소불화 탄소의 순이다.
산업별로 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단은 역시 에너지 부문의 배출 규모가 가장 크고 농업의 군 배출량은 만 톤으로 여타 부분에 비해서는 낮은 편이다.
수산업은 어 로 활동과 재배 활동으로 나누어 생각해 볼 수 있는데 어선어업의 온실가스 농축산 부문에서 발생하는 온실가스는 메탄 아산화질소 등이 주류를 이루며 부분적으로 이산화탄소 등을 들 수 있음.
양식어업의 경우도 난방유에 의한 연료 연소가 대부분이라고 볼 수 있을 것이다.
아 직 우리나라는 수산 분야에 대한에서 제시하고 있는 배출계수 산정 가 이드 라인 이외의 즉 국가별 배출계수의 기준을 마련하지 못하 고 있다.
따라서 여기서는 가이드라인에 기초하여 우리나라 수산업 부문 어선어업에서의 어업활동에 의한 유류 사용 현황과 온실가스에 대해 서 분석하였다.
분석 방법 온실가스 배출량 산정을 위한 기준은 가이드라인에 따라 에너지 부문 고정 연소에서의 기타 사항에 해당하는 에너지원 별 기본 배출계수를 적용한 을 적용하였다.
의 방법은 각각의 에너지원에서의 연료 연소량과 배출계수를 이용하여의 배출량을 계산하는 것으로서 년 가이드라인에서의 계산식은 아래와 같다.
우리나라의 경우 원유에 대해서는 킬로그램 휘발유 경유 등유 중유 유 등에 대해서는 리터의 단위를 사용하고 있고 배출량을 산정하기 위해 사용하는 데서 제공하는 수 발열량을 기준으로 한 우리나라의 에너지기본법 시행령 규칙 제조 항에서 발췌한 에너지 열량 환산 기준표 순발열량 적용은 효과 같다.
표 이산화탄소 배출계수 자료 가이드라인 표 에너지열량환산기준표순발열량 적용 자료 에너지 기본법 시행령 규칙 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 분석에는 어업과 양식 부분에서 어선에 사용된 연료만을 고려하였으며 수산 가공 어업기기 등의 분야는 고려하지 않았다.
분석 자료는 연근해어업의 어선 척수 어선 규모 및 어획량 자료는 농림수산식품부의 통계자료를 어업용 유류 사용량은 수협에서 공급하고 있는 단위수협 별 유종 경유 윤활유 휘발유 별 공급 자료를 사용하였다.
주요 어업의 유류 사용량 및 이산화탄소 배출량 우리나라 연근해 어선 및 양식어업에 공급되는 유류 현황을 보면 전체 유류 사용량은 년 억 만 년 억 만 년 억 만 그리고 년 억 만루서 연대 들어서면서 유류 사용 량이 급격히 감소하였다.
연료원 별로 보면 연대까지는 경유의 비중이 그다지 높지 않았지만 그 후 유류 사용량이 증가함에 따라 최근년에는 경유가 전체 유류 사용량의 글 차지한 반면 중유 유의 비중은 상대적으로 감소하였다 한편 연대 후반부터 최근년에는 휘발유의 비중이까지 증가하였다.
그림 연근해 어선 및 양식어업에 공급되는 유류 년 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 가이드라인에서 제시한 연료원별 탄소 배출계수와 우리나라의 예 너 지기 본법 시행령 규칙 제조 항에서 제시하고 있는 순발열량으로 계산한 각 연료원별 단위당 탄소 배출량 및 당 탄소 및 배출량은 아래와 같다.
이 값을 기준으로 우리나라 수산업 원양어업 제외에서의 연료 연소에 의한 총 배출량을 보면 년 만 톤 년 만 톤 년 만 톤 그리고 년 만 톤으로서 년 이후 최근까지 감소세를 보이고 있다.
교토의정서 기준연도인 년을 기준으로 했을 경우 최근년의 배출량은 데 이르고 있다.
표 각 연료원별 탄소 배출량 및 배출량 자료 에너지 기본법 시행령 규칙 우리나라 수산업에서의 생산량 톤 당 배출량은 년 톤 년 톤 그리고 년 톤인 것으로 추정되었고 생산량 톤에 대한 연료 소모량은 년 그리고 년인 것으로 분석되었다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 그림 생산량 톤당 배출량 원양 제외 주요 근해어업의 온실가스 배출 강도 쌍끌이 대형기선 저인망어업.
어선세력 쌍끌이 대형기선 저인망어업의 어선 척수는 년 적에서 년 척으로 증가했다가 년 척 그리고 최근년에 척에 이르기까지 지속적으로 감소하였다.
총톤수는 년 만 년 말로 증 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 가하였고 그 후 년 만 그리고 년 말로 척수와 더불어 지속적으로 감소하였다.
총 마력도 년 만 년 만에 이르렀으나 그 후 년 만 그리고 년 말로 급속히 감소하였다.
온실가스 배출 강도 쌍끌이 대형기선 저인망어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 줄어들었다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 약간 줄었고 생산량당 배출 강도는 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 쌍끌이 대형기선 저인망어업 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 대형트롤어업.
어선세력 대형트롤어업의 척수는 년 적에서 년 척으로 증가하였어 나 년 척 그리고 최근년에 척에 이르기까지 지속적으로 감소하었다.
총톤수는 년 만 그리고 년으로 척수와 더불어 연대 들어 감소하였다.
총 마력은 년 만 년 말로 급증하였으나 그 후 척수의 감소로 년 말로 감소하였다.
온실가스 배출 강도 대형트롤어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 감소하였다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도 도 년에서 년으로 줄었다.
어선세력 대형선망어업의 척수는 년 적에서 년 척으로 증가하여 으나 최근년에 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 만 그리고 년 말로 척수와 더불어 연대부터 지속적으로 감소하였다.
총 마력은 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 대형트롤어업 연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 대형선망어업 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략.
온실가스 배출 강도 대형선망어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 감소하였다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도 도 년에서 년으로 줄었다.
어선세력 근해채낚기어업의 척수는 년 적에서 년 척 그리고 최 근 년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 말로 증가하였다가 그 후 감소하여 년 말로 감소하였다.
그러나 총 마력은 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 지속적인 증가를 보였다.
온실가스 배출 강도 근해채낚기어업의 연간 연료 소비량은 년 억 만에서 년 말로 줄었고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 감소하였다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도 도 년에서 년으로 줄었다.
제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 근해채낚기어업 기선권현망어업.
어선세력 기선권현망어업의 척수는 년 적에서 년 척 그리고 최근년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 말로 증가하였다가 그 후 감소하여 년 말로 감소하였다.
그러나 총 마력은 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 증가하였다.
온실가스 배출 강도 기선권현망어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 줄었고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 감소하였다.
생산량당 연료 소비 강도는 년 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도 도 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 기선권현망어업 근해안강망어업.
어선세력 근해안강망어업의 어선 척수는 년 적에서 년 척 그리 고 최근년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
총 마력은 년 만 년 말로 증가했다가 최근년 말로 감소하였다.
제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단.
온실가스 배출 강도 근해안강망어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 약간 증가하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 늘어났다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 근해안강망어업 근 해장 어 기타 통발어업.
어선세력 근 해장 어 기타 통발어업의 어선 척수는 년 적에서 년 척 그리고 최근년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
그러나 총 마력은 년 만 년 만 그리고 최근년 만으로 증가하였다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략.
온실가스 배출 강도 장어통발어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 증가하였고 이에 따라 배출량도 년 톤 년 톤으로 늘 이어났다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 증가하였고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 늘어났다.
기타 통발어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 줄었다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 감소하였고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 근해 장어통발어업 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 근해 기타 통발어업 주요 연안어업의 온실가스 배출 강도 연한 자망어업.
어선세력 연한 자망어업의 어선 척수는 년 적에서 년 척 그리고 최근년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
그러나 총 마력은 년 만 년 말로 증가했다가 최근년 말로 감소하였다.
온실가스 배출 강도 연한 자망어업의 연간 연료 소비량은 년 만 만에서 년 만 말로 줄어들었고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 년 만 톤으로 감소하였다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 줄었고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 줄었다.
어선세력 연안통발어업의 척수는 년 적에서 년 척 그리고 최 근 년 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
그러나 총 마력은 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 증가하였다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도연안자망어업 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단.
온실가스 배출 강도 연안통발어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 줄었다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 감소하였고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 연안통발어업 연안복합어업.
어선세력 연안복합어업의 척수는 년 만 척에서 년 만 척 그리고 최근년 만 척으로 줄었다.
총톤수는 년 만 년 만 그리고 최근년 말로 감소하였다.
총 맞 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 력은 년 만 년 만 그리고 최근년 만으로 감소하였다.
온실가스 배출 강도 연안복합어업의 연간 연료 소비량은 년 억 만에서 년 억 말로 감소하였고 이에 따라 배출량도 년 만 톤 년 만 톤으로 줄었다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 감소하였고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 줄었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 연안복합어업 구획어업.
어획동향 구획어업의 어획량은 년 톤에서 년 만 톤 그리고 최근년 만 톤으로 지속적인 증가 추세를 보였다.
제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단.
온실가스 배출 강도 구획어업의 연간 연료 소비량은 년 만에서 년 말로 증가하였고 이에 따라 배출량도 년 톤 년 톤으로 늘었다.
생산량당 연료 소비 강도는 년에서 년으로 변함이 없었고 생산량당 배출 강도도 년에서 년으로 역시 변함이 없었다.
연간 연료 소비량 배출량 생산량당 연료 소비 강도 그림 배출 강도 구획어업 분석상의 한계 수산 분야에서 어업활동에 의한 연료 연소 부문은 가이드라 인에서 규정하고 있는 카테고리에 의하면 에너지 고정 연소 기타 부문 농업 어업 산림업 등에 해당한다.
농업이나 축산업에서와 같은 경작이나 사육에 의한 온실가스의 배출이 미미하기 때문으로 풀이된 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략.
수산 분야에 있어서도 사용 연료별 소비량 고유의 배출계수 탄소 산화 계수 연료 품질 배기가스 저감장치기술 등을 고려한 국가 고유의 배출기 수를 산정하여 어서 제시하는 기준으로 보다 정확한 이산화탄 소 배출량을 산정하여야 할 것이다.
이러한 측면에서 우리나라에서도 여러 부문에서 국가 고유의 배출계수를 산정하기 위한 연구를 수행 중에 있지만 수산업 부문에서는 아직 연구 가 미진한 상태라고 할 수 있다.
이러한 연구가 추진되기 위해서는 다른 분 야와 마찬가지로 수산 분야에 있어서도 에너지 사용량에 대한 기본적인 통 계가 필수적이나 아직 이에 대한 공식 통계가 없다.
특히 양식어업이나 원 양이 어업에 있어 연소 연료라든지 또는 수산 가공 분야의 경우 제품 생산 공 정에 대한 정확한 에너지 수지 자료는 전무하다고 할 수 있다.
그러므로 수 산 분야에서도 에너지 사용에 대한 공식적인 통계 수집이 지금부터라도 그 체계를 갖추어야 할 것으로 보인다.
우리나라의 경우 어선어업에서는 어선 수가 줄어들 것으로 예상되는 반 면 양식어업에서는 늘어날 것으로 예상된다.
이에 따라 어업에서 어선 증 가에 의한 연료 연소에 따른 배출량은 줄어들 것으로 예상되지만 에너 지 집약적인 어법을 사용하고 있으므로 보다 에너지 효율적인 어법 어구 등에 대한 연구가 이루어져야 할 것으로 생각된다.
양식어업에서는 생산에 따른 에너지의 투입과 온실가스 배출량을 전체 공정으로 살펴보는 전과정 평가를 도입할 필요가 있다.
제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단 무엇보다도 우리나라는 이미 밝힌 바처럼 수산 분야에서는 데서 제시하고 있는 배출계수 산정 가이드라인 이외의 즉 국가별 배출계수 기준을 마련하지 못하고 있다.
이런 점에서 수산 분야에 있어서 도 선진 각국에서 자국에 유리한 배출계수 기준을 마련하기 위한 연구에 박차를 가할 것이므로 우리도 앞으로 수산업에 있어서 어선어업과 양식어 업의 온실가스 배출계수 산정 기준에 대한 연구를 서둘러야 할 것이다.
어업 부문 온실가스 관리 수단 지구온난화 문제 해결책으로 온실가스 감축 방법을 검토해 보면 지구 온난화의 대응 정책은 크게 온실가스 배출 감축 정책 흡수능력 제고 정책 적응 정책 등으로 대별된다.
이 중 온실가스를 감축하는 방법은 크게 투입 물의 온실가스 감축 생산 공정상의 온실가스 감축 산출물의 온실가스 감 축 등으로 대별될 수 있다.
자료 김창길 외 교토의정서 이행에 따른 농업 부문 대응전략 한국농촌경제 연구원 그림 온실가스 감축 방법 구분 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 온실가스 감축 수단은 경제적 수단 규제 조치 자발적 협약 연구 개 발보급 정보제공 인식 제고 등으로 분류된다.
여타 국가의 사례를 볼 때 각 부문별로 지구 온 난화 대책을 마련함에 있어 기존의 관리지원정책을 바탕으로 새로운 대 책이 도입 모색되는 실정이다.
수산 분야의 경우 온실가스 감축 대책에는 투입물과 생산 공정상의 온 실가스 감축이 있으며 적응 대책에는 관련 와 기술 보급개발 등이 속한다.
감축 대책의 경우 어획노력량 관리 그중에서도 어선 또는 어구에 관련된 관리 방안이 대표적이다.
이미 정부는 수산자원 남획과 어업경영체의 위기 등을 해결하고 지속적인 생산구조 구축을 위해 다양한 수단을 통해 어획노력량을 관리해 왔다.
어획노력량 관리는 앞서 예시한 수단 대부분이 도입된 실정으로 경제적 수단과 규제 조치 자발적 협약 연구 개발 보급 등에 대한 정책이 수립 운영되고 있다.
어선어업 분야의 온실가스 관리와 직접적으로 관계된 정책은 표 제장 어업 부문의 온실가스 배출 실태와 관리 수단에서 제시하는 바와 같다.
어획노력량 관리의 경우 원래 수산자원 보 호 어업경영체의 경영 수지 개선 등을 목적으로 도입되었는데 어획노력량 삭감이 유류 사용량 감소로 이어지는 만큼 온실가스 관리 수단으로 간주할 수 있다.
대표적으로 어선어업 구조조정 어선 감척 업종 통폐합과 허가장 수 설정 휴어제 등이 운영되고 있다.
다음으로 조업 효율화 어선 기기설비 개선에 관련된 사업을 들 수 있.
조업 효율화는 유가 급등을 시작으로 지구온난화 어선어업 경영체의 경쟁력 약화 등이 이슈화되자 지속 가능한 수산업의 실현을 위해 연료에 너지 절감 조업 효율화 지원과 연구기술 개발 등 저효율 구조 개선 관련 사업을 바탕으로 도입 운영된 사업이다.
세부사업은 어선이나 어구 시설 개선에 관련된 것들로 최근 주목받고 있는 집어등 개발 및 교체와 같 이 조업 효율화를 위한 설비 및 시설 대체 개선 관련 사업과 이에 관련된 연구 등이 해당된다.
각 전략별 세부 추진 과제는 효과 같은 데 현재 연구 중이거나 추진되고 있는 사업 시범사업 본사업과 함께 구 새 기획 단계에 있는 사업도 있다.
관련 사업은 선제적 기후변화 대응과 관련된 연구 개발이 많은 비중을 차지하고 있다.
전자는 어선 감축량에 따른 이산화탄소 배출량 감소를 탄소 배출계수를 통해 계측할 수 있다.
반 면 후자의 경우 현시점에서는 계측하기가 어려운 단점이 있다.
현재 수산 분야에서는 저탄소 녹색성장을 위해 어선 구조 선진화 및 어선 관리 효율 계획 등의 정책을 추진하고 있다.
구체적으로 에너지 절감 형 어선 및 장비 개발 에너지 절약형 집어등 설치 연료 효율적 기자 재 장착 등을 통해 수산업의 에너지 구조 개편을 진행하고 있다.
하지만 이러한 노력의 결과가 이산화탄소 배출량을 정량적으로 얼마나 감소시킬지 규정하는 데는 한계가 있다.
우리나라 연근해어업의 년 유류 사용량은 억 만이었는데 년에는 억 말로 급감한 수치를 보였다.
년에 유류 냥이 급감 한 이유는 갑작스러운 국제 유가의 상승으로 어민들의 유류 사용이 감고 했 기 때문이다.
년 연료 사용량 감소는 외부적 요인으로 인한 특수 상황 편이 발생으로 평가할 수 있다.
이에 본 분석에서는 기준 시점을 년으로 설정하였다.
우리나라 어선어업 부문의 이산화탄소 배출량은 년 만 톤에 서 년 만 톤으로 만 톤 이상 연평균 감소 급감한 값을 보였다.
우리나라 어업을 둘러싼 국내외 동향과 최근의 탄소 감축을 위 한 정책적인 노력을 고려할 때 수산 부문의 이산화탄소 배출량은 감소 추 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 세를 이어갈 것으로 예상된다.
표 연근해 어선어업의 이산화탄소 배출량 추세 단위 톤 구 분 년 연평균 감소율 합계 근해어업 연안어업 그런데 년 월 국무회의에서 정부는 년까지 온실가스 감축 목표를 배출전망 대비 감축하는 것으로 최종 결정하였다.
이 번 국무회의에서 확정된 온실가스 감축 목표를 적용한다고 할 때 수산 부 문 연 근해어업의 경우 년까지 온실가스 배출량을 만 톤 수준으로 감축 또는 유지해야 할 것으로 예상된다.
어선어업 부문의 경우 어선 감척을 통해 이산화탄소 배출이 감소하고 있는 상황인 만큼 년 배출 전망치 대비를 감소시키게 되더라도 어선어업 부문에서는 큰 어려움은 없을 것으로 예상된다.
다시 말해 추 가 어선 감척 에너지 절감형 어선 및 장비 개발 에너지 절약형 집어 등 설치 선형 개발 등 정부의 강력한 정책 의지를 감안해 볼 때 추가 감축 의무가 많지 않을 것으로 예상된다.
온실가스 배출전망과 감축 시나리오 비교 단위 백만 톤 올해 월 국무회의에서 년 국가 온실가스 감축 목표를 배출전망 대비 감축으로 최종 결정하였음.
지구 전체 인류 전체의 관점에서 보면 상당한 수준의 온실가스 방출로 지 구 환경 및 자연생태계가 회복 불가능할 정도로 파괴되고 있다.
지구 환경 문제는 지구 환경이라는 공공자본을 파괴하는 것이므로 외부효과 외부불경제를 내부화하고 지구 파괴가 초래하는 비용을 당사자에게 명시적으로 부 당하는 시스템을 구축함으로써 해결이 가능하다.
이러한 외부효과를 해결하기 위해 현재 선진국을 중심으로 탄소세 배출권 거래 제도 청정개발체제 공동이 행 등과 같은 경제적 유인 수단이 사 용되고 있다.
탄소세는 이산화탄소 배출량에 따라 부과되는 세금으로 이미 스웨덴 덴마크 영국 등 온실가스 저감을 중요시하는 유럽 국가들이 년부터 적용하고 있다.
따라서 본 분석에서는 온실가스 감축 수단 중에서도 탄소세를 대상으로 수산 부문에 미치는 영향을 분석하였다.
수산업 중에서도 본 분석에서는 활용 가능한 자료상의 제약으로 인해 근해어업에 한정하였다.
본격적인 분석에 앞서 각국의 탄소세 부과 사례를 우선 검토해 보고 다음으로 탄소 세 부과가 우리나라 근해어업의 경영과 이산화탄소 배출에 미칠 영향을 살 펴보았다.
탄소세 부과 사례 유럽 국가 탄소세를 가장 먼저 부과한 국가는 핀란드로 년에 유종별로 탄소 세를 부과하였다.
이산화탄소 배출이 많은 저 유황 연료유에 단위 당 원을 부과하고 각 유종별로 이산화탄소 배출에 따라 차등을 두고 과 세하였다.
이후 스웨덴 노르웨이가 년 덴마크는 년에 각각 탄소 세를 부과하여 지금까지 과세를 지속하고 있다.
영국의 경우 년에 탄 소세를 부과하였는데 기존의 국가들이 과세된 탄소세를 일반재원으로 이 용한 반면 영국은 탄소세를 사회보험료 감면에 세수를 이용하는 점에서 차이를 보이고 있다.
유럽 국가들은 온실가스로 인한 지구온난화를 방지하기 위해 탄소세를 도입하면서 전반적으로 세 부담이 증가하지 않도록 기존 소득 관련 세제를 김승래 녹색성장을 위한 탄소세 도입 방안 재정포럼 한국조세연구원 참조 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 완화하는 세수 중립적 세제개편을 단행하였다.
다시 말해 환경세 도입으로 인해 높아진 세 부담을 소득세나 법인세의 감면으로 보전해 주는 형태를 취하여 환경 관련 세를 강화하는 조세개혁을 단행하였다.
일부 국가에서 환경 규제와 환경 보존에 대하여 관심이 증가함과 동 시에 오염 배출을 줄이기 위해서 모든 에너지원에 에너지세 및 탄소세를 동시에 부과하였다.
탄소세의 경우 탄소 함유량에 따라 일정 세율을 부과한 고 있지만 탄소세 세율은 기존의 에너지세에 비하여 수준으로 비 교적 낮은 수준이다.
그리고 환경 관련 세제를 적극적으로 활용하여 거두 아들인 세수는 청정에너지 신재생에너지의 개발 및 보급 촉진을 위해 기 업에 투자 인센티브를 제공하고 지속적으로 기술 개발 촉진을 유도해 나가는 데 활용하고 있다.
년 월에는 환경세 구체안을 발표하는 등 지속적으로 환경세 구체안을 발표하였다.
하지만 일본은 유럽의 환경세 와는 세율이나 세제 도입 방식 등에서 차이가 있다.
유럽의 경우 전체적인 세제 개혁 차원에서 환경세 탄소세를 도입하였다.
따라서 유럽 국가들의 환 경세 세율이 일본의 안과 대비하여 대체로 높은 편이며 환경세 도입으로 인해 높아진 세 부담을 소득세나 법인세의 감면으로 보전해 주는 형태를 취하고 있다.
아울러 일본은 국제경쟁력 확보 및 산업구조의 급격한 변화 완화 등 을 위해 다양한 세 부담 경감 조치를 취하고 있다.
다시 말해 주어진 배출 기준을 지키도록 경제적 동기를 부 여하며 유지 및 관리에 드는 비용이 저렴하다는 점과 탄소세로 거두어들 인 세수를 여러 가지 목적 이산화탄소 저감 기술 에너지 효율 향상 기술에 재투자 가능을 위해 사용할 수 있는 장점이 있다.
탄소세를 부과할 경우 어업 비용 상승으로 연료 사용이 감소하고 따라서 이산화탄소 배출량이 감소하게 된다.
일반적으로 세금을 부과하게 돼 면 외부효과로 인해 비용이 증가하고 이로 인해 세금이 부과된 품목의 소 비 물량이 줄어들게 된다.
이를 토대로 유류에 탄소세를 부과할 경우 이산 화탄소 배출량이 얼마만큼 변화하는지 계측하였다.
본격적인 분석에 앞서 우리나라 근해어업의 어업별 유류 사용량을 살 펴보면 대체로 경유 사용 비중이 매우 높으며 중유 윤 활유 휘발유 순으로 사용되고 있다.
특히 쌍끌이 대형 기저 어업 대형트롤어 업 기선권 형망 어업 등을 제외하고는 대체로 근해어업의 경유 사용 비중은 이상을 차지하고 있다.
대형트롤어업의 경우 경유와 중유의 비율이 각 정도로 중유 비중이 다른 어업에 비해 상대적으로 높았으며 쌍끌이 대형 기저 어업의 경우도 중유 비중으로 높은 것으로 조사되었다.
자료는 년부터 년까지의 연도별 자료를 사용하였으며 유류 가격과 어선 어업 생산량 변수를 이용하여 추정에 하였 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략.
일반적으로 유류 물량은 유류 가격과는 음의 관계를 보이며 어선 규 모 척수 톤수 마력 어업 생산량에는 양의 관계를 보이고 있다.
유류의 가격 탄력성 유류 물량 유류 가격 어선 척수 톤수 마력 어업 생산량 회귀 분석을 하기에 앞서 시계열 데이터 각각의 데이터의 안정성 검사를 실시하였다.
안정성 검사를 해야 하는 이유는 단위 근위 가 지는 경제학적인 의미 때문이다.
단위 그 검정은 가장 잘 알려진 검정과 검정의 방법을 통해 서 안정성 검사를 하였다.
그 결과 각각의 변수에서 단위 근위 존재하는 것으로 나타났다.
이런 문제를 해결하기 위해서 각각의 변수를 차 차분하여 사용하였다.
어선의 경우 척수 톤수 마력 등을 사용하여 가장 유의적인 변수를 분석에 사용하여 계측하였다.
유류의 가격 탄력성을 계측한 결과로 계측되었다.
이는 유류 수요가 가격 변화에 비탄력적으로 반응하고 있음을 보여 주고 있다.
이산화탄소를 가장 많이 배출하는 어업은 근해채낚기어업 대형선망어업 쌍끌이 대형 기저 어업으로 나타났다.
이산화탄소 배출량 변화가 가장 큰 어업은 대형트롤어업 쌍끌이 대형 기저 어업 등이며 가장 변화가 적은 어업은 동해구 기저 어업 동해 구트롤 등으로 분석되었다.
대형트롤어업 및 쌍끌이 대형 기저 어업의 경우 중유 탄소세 부과 시 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 가격 변화율이 경유에 비해 상대적으로 높음 사용량이 기타 어업에 비해 상대적으로 많아 이산화탄소 배출량 감소가 가장 높게 나타났다.
그러나 이상의 분석은 다음과 같은 측면에서 한계가 있다.
첫째 자료의 제약이 각 유종의 월별 및 연별 자료 부족으로 인해 각 유종별 가격탄력성을 계측하지 못하고 유류 전체의 가격탄력성을 각 유종의 가격 탄력성으로 대체한 점 둘째 탄소세에 대한 국내의 명확한 기준이 없어 주요 선진 국의 부과 국내 실정을 감안해 세 가지 수준만 원 만 원 만 원을 가 정하여 분석했다는 점이다.
탄소세 부과에 따른 근해어업의 어업 이익률 변화 수산업에서 특히 어업 부문에서 연료비가 차지하는 비중은 매우 높으며 연료비의 경우 국제유가의 가파른 상승 영향으로 그 구성비가 매년 높 아지고 있어 수익성을 악화시키는 요인으로 작용하고 있다.
수산업 협동조합 중앙회의 어업경영 조사보고에 따르면 근해어업 어업비용에서 연료비가 차지하는 비중은 전체 어업이 용의에 이 르는 것으로 조사되었다.
어업 중에서는 쌍끌이 대형 기저 어업의 연료비 비 중이로 가장 높은 반면 곤해 자망어업의 연료비 비중 은로 가 장 낮은 것으로 나타났다.
매출액 어업 이익률의 경우 대형트롤어업 근해채낚기어업 기선권 형망 어업 등 개 어업이 년에 비해 년에 하락한 반면 근해연승어업 대형선망어업 곤해 자망어업 등 개 어업은 매출액 어업 이익률이 증가한 것으로 나타났다.
특히 대형트롤어업의 매출액 어업 이익률은 나 감소한 것으로 나타났다.
아울러 대형트롤어업 근해채낚기어업 기선권현망어업 쌍끌이 대형 기저 어업 등 개 어업은 년 어업 이익이 적자를 기록하고 있는데 이는 이들 어업이 대체적으로 경영비용 등 유류비 비중이 높은 만큼 최 근 급속히 진행되고 있는 유가상승의 영향을 많이 받기 때문인 것으로 보인다.
중유 휘발유 윤활유 등 에너지원에 따라 발생하는 이산화탄소 배출량이 다르고 이에 대한 탄소세를 부과할 경우 단 가의 변화율도 다르게 나타나게 된다.
이러한 단가 변화를 통해 각 어업의 연료비가 상승하고 어업비용 증가로 인해 매출액 어업 이익률도 변화하게 된다.
본 분석에서는 연료비 이외의 어업비용은 일정하다고 가정한 상태에 서 탄소세 부과로 인한 연료비 상승만을 고려하여 계측하였다.
이를 토대로 어업비용 상승 매출액 어업 이익률 감소 등을 구하였다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 여기서는 앞에서 계측한 각 유종별 이산화탄소 배출량을 사용하기로 하였다 한 그럼 당 이산화탄소 배출량은 중유 윤활 유순으로 나타났으며 탄소세가 만 원 부과될 때 이산화탄소 배출량 당 단가원 톤 변화를 보면 중유 경유 순으로 높게 나타났다.
탄소세 만 원 톤 당 부과 시 중유 비중이 상대적으로 높은 대형트롤 어업 쌍끌이 대형 기저 어업의 비용 증가가 높게 나타났으며 그 외 어업들 은로 일정 수준을 유지하고 있다.
경유 사용 비중 이 높은 어업의 경우 탄소세 부과 시 대체적으로 내외의 비용 증가를 보였으며 상대적으로 중유의 비중이 높은 대형트롤어업과 쌍끌이 대형 기저 어업 비용 증가는 각각으로 나타나 중유 사용 비용이 높은 어업의 경우 비용 증가가 크게 나타났다.
매출 액이 어업 이익률 변화 폭이 큰 어업은 대체로 어업비용 중 연료비 비중이 높은 어업이며 매출액 어업 이익률 변화가 적은 어업은 상대적으로 연료 사용이 적고 어업비용 중 연료비 비중이 낮은 어업으로 분석되었다.
하지만 상기 분석에는 다음과 같은 한계점이 있다.
기후변화 관련 인식도 조사 설계 기후변화와 지구온난화가 심화되면서 인류의 생활에 여러 가지 측면에 서 영향을 미치기 시작하였는데 본 절에서는 기후변화와 지구온난화에 관 년 된 수산 관계자의 인식을 살피고자 하였다.
지구온난화에 대한 세계의 관심 고조로 이에 대한 인식이 확산되고 다양한 여론이 형성되고 있다.
이러한 가운데 기후변화가 우리나라 수산업에는 어떠한 영향을 미치고 있으며 관계자들은 이를 어떻게 평가하고 있는지 등을 분석하고자 한 것이다.
설문은 기후변화 또는 지구온난화가 수산업에 미치는 영향과 이에 대 한 관계자의 의식 수준 그리고 기후변화 관련 대응책 업종 전환 의사 등의 내용으로 구성되었다.
표본 특성 최종 유효표본의 크기는 명으로 표본에 대한 일반적인 사항은 표에서 제시하는 바와 같다.
전체 응답자는 성별 연령 거주 지역 종사업 종 종사기간을 기준으로 그룹별로 구분하였다.
이에 더해 기후변화 또는 지구온난화와 관련된 활동의 유무를 기준으로 그룹을 분류하여 유의적인 결과를 도출하고자 하였다.
성별 기준으로는 남성의 비중이 압도적으로 높으며 연령 기준으로는 대 이상의 장년층이 전체의 절반 이상을 차지하고 있다.
종사 업종으로는 어업 생산자의 비중이 절반을 약간 넘는 수준이며 종사기간별로는 년 이 상의 장기 종사자 가로 가장 높은 비중으로 나타났다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 표 표본의 일반적 특성 기후변화 관련 활동 여부 구 분 응답자 수명 구성비 합계 향후 피해 발생 시 계획 현재 계획 중 그렇지 않음.
그러함 잘 모름 참고적으로 전체 응답자 중 기후변화와 관련해 독자적으로 노력을 하거나 방안을 모색 계획 중인 경우도 포함하고 있다는 답변은 약 정도였다.
그중에서도 현재 기후변화에 대한 대응 활동을 계획 중이거나 피해 가 발생할 경우 추진할 것이라는 응답자가 많았다.
조사 결과 기후변화와 수산업과의 관련성 지구온난화 또는 기후변화에 대한 인지도를 조사해 본 결과 어느 정 도 알고 있다는 응답자가 많았다.
그룹별로는 종사기간을 기준으로 할 때 종사기간이 길수록 지구온난화에 대한 관심이 높았다.
또한 기후변화에 대 응하고 있거나 대비책 마련을 계획하는 응답자일수록 인지도가 높은 것으로 나타났다.
그림 지구온난화에 대한 인지도 평가 제장 어선어업 부문의 영향 분석 표 지구온난화에 대한 인지도 평가 종사기간 기준 구 분 점수 응답자 수명 합계 년 이하 년 종사기간 년 이상 표 지구온난화에 대한 인지도 평가 관련 노력 기준 구 분 점수 응답자 수명 합계 향후 피해 발생 시 계획 현재 계획 중 관련 노력 그렇지 않음.
그러함 잘 모름 지구온난화나 기후변화와 수산업의 연관성에 대해서는 매우 밀접한 관 계에 있다고 평가하였다.
특히 어선어업과 양식어업 공무원 등이 수산업에 있어 기후변화가 매우 중요하다고 평가하였다.
그림 지구온난화와 수산업의 연관성 평가 지구온난화 또는 기후변화가 언제부터 수산업에 영향을 미치기 시작했 는가에 대해서는 일찍이 시작되었다는 평가가 많았다.
년 전부터 또는 년 전부터 영향을 끼치기 시작했다는 의견이 다수를 차지하였다.
지구온난화는 수산업에 대해 다양한 측면에서 영향을 미치는 것으로 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 예상해 볼 수 있는데 관계자는 그중에서도 생산량의 변화와 어획 대상 어종의 변화를 크게 실감하는 것으로 나타났다.
이와 함께 해적생물의 발 생 양상 변화와 어획시기 또는 양식기간의 변화를 꼽은 응답자도 각각에 이르렀다.
그림 지구온난화가 수산업에 영향을 미치기 시작한 시기 평가 표 지구온난화가 어업 양식어업에 미치는 영향 어획시기 생산량 어획 대상 해적생물 어장 위치 어병 발생 그다지 구 분 합계 발생 양상 잘 모름 변화의 종종류 양식기간 변화 양상 변화 없음.
변화 합계 종년 이하 사 년 기 년 간년 이상 특히 어선어업이나 양식어업 생산 어획 대상 어종의 종류 어획시기나 양식기간에 대한 지구온난화의 영향을 더 세부적으로 평가한 결과 모든 항목에 대해 약간 부정적인 영향을 미치는 것으로 평가하였다.
특이할 만한 점은 생산자 중에서는 어선어업이 그리고 생산자 이외 그룹에서 부정적인 영향이 보다 더 크다고 보았다는 점이다 부록 표 참조 제장 어선어업 부문의 영향 분석 그림 지구온난화가 어선어업 양식어업에 미치는 영향 평가 추가적으로 생산 중에서도 양식어업에 한정하여 지구온난화와 어병의 발생 건수 및 빈도의 관련성을 어떻게 평가하지 살펴보았다.
그 결과 기후 변화로 양식어업에 있어 어병 발생 건수와 빈도가 증가하였다고 인식하는 것으로 조사되었다.
그리고 어병의 종류가 변화하는 것으로 느끼는 응답자의 비중도 높았다.
그림 지구온난화가 어병 발생 건수 빈도에 미치는 영향 평가 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 기후변화 관련 대응책 수산업과 지구온난화 기후변화 간의 관계에 대해 수산업에 미치는 영 향을 최소화하기 위해 정부나 지자체가 어떤 방향에 중점을 두어야 하는가에 대해 두 가지 대응 방향에 대한 평가 결과가 비슷한 수준이었다.
그림 지구온난화 대응 정부 지자체의 중점 사항 평가 물론 기후변화 적응 및 후속 대책 마련을 꼽은 응답자가 전체의 절반 이상이었으나 기후변화 예방대책 마련과 비교해 크게 차이나는 수준은 아니었다.
세부적인 대응책에 대해 구체적으로 살펴보면 어황 예측 등 기후변화 관련 정보 제공이 전체 응답으로 가장 높은 비중을 차지하였다.
다음으로 친환경 수산물 생산 지원과 어선 어구 기술의 개발 혁신 추진을 꼽은 경우도 각각으로 높은 수준이었다.
이외에도 대체에너지 사용 및 개발 모색과 어선 감척 등 구조조정 추진도 전체 응답자의 글 차지하였다.
기후변화와 관련된 수산 분야의 정책은 비교적 고른 응답을 얻은 특징을 보였다.
제장 어선어업 부문의 영향 분석 그림 지구온난화 대응 정부 지자체의 대응사업 평가 업종별로는 약간 차이를 보였는데 어선어업 생산자의 경우 기후변화 정보 제공과 업종 전환 지원을 최우선으로 꼽았다.
양식어 업자도 정보 제 공을 주요한 방법으로 선택하였다.
반면 공무원 등 생산자 이외 관계자는 대체에너지 사용 및 개발 모색 친환경 수산물 생산 지원을 주요 대응사 업으로 평가하였다.
현재 지구온난화나 기후변화가 세계 공통의 관심사로 대두되면서 이에 대한 대응책 모색이 활발히 이루어지고 있다.
우리나라에 대해서도 가까운 장래에 국제사회의 온실가스 감축 압력이 강화될 것으로 예상되고 있다.
이러한 경우 만일 수산업에 있어서 년까지의 온실가스 감축 목표량을 설정한다면 어느 정도가 적당하다고 생각하는지를 조사해 보았다.
그 결과 절반에 가까운 응답자가 수준을 선택하였으며의 비교적 높은 수준과 미만의 낮은 수준의 목표율을 선택한 응답자의 비중은 비슷한 수준이었다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 그림 온실가스 적정 삭감 수준 평가 기타 한편 만약 지구온난화와 기후변화가 심화될 경우 다른 업종으로의 전 환할 의향이 있는지에 대해 조사해 살펴보았다.
응답자의 분포를 보면 년 이상 장기간 종사한 응답자의 비중이 높았는데 업종 전환에 대해 계획이 없다는 답변자가 전체 의료 가장 높은 비중을 차지하였다.
물론 이러한 응답은 장기간 종사한 그룹의 경우에 더욱 두드러지는 특징을 보였다 한편 향후 지구온난화와 기후변화가 우리나라 수산업에 본격적으로 영 향을 미치기까지 어느 정도 기간이 소요될 것인지에 대한 평가를 요청하여.
그 결과 이미 시작되었다는 의견이 전체의 절반 이상으로 나타났으며 년 안에 시작될 것이라는 의견 도로 많았다.
즉 응답자의 대부분 이 몇 년 안에 기후변화의 영향이 미치거나 또는 이미 영향이 시작된 것으로 판단한다고 볼 수 있을 것이다.
현재 개별 국가 차원 내지는 공동 대응이 시작된 실정으로 세계 공동의 대응으로서 교토의정서에 근거한 선 진 개국의 온실가스 감축 활동을 대표적으로 꼽을 수 있다.
물론 미국 중국과 같이 개별적으로 대비책 마련을 추진하는 국가도 증가하고 있다.
전 세계의 다각적인 활동에도 불구하고 기후변화를 유발하는 온실가스 감축이 원활히 진행되지 않고 있는 것으로 평가되고 있다.
이에 포스트 교 또 체제에 대비하고자 개발 도상국도 이에 참여시키기 위한 국제 사회의 논의가 진행 중이나 합의 도출에 난항을 겪고 있다.
그러나 기후 이변 화에 대한 세계적 공동 대응 필요성이 공감을 얻고 있는 만큼 기후변화 대 응 국제적 공조는 보다 강화될 것으로 전망되고 있다.
이러한 가운데 우리나라도 기후변화 대책 마련에 적극적인 움직임을 보이고 있다.
우리 정부는 년 일본 도야코에서 개최된 정상 회의에 서 기후변화에 대한 적극적 대처 의지를 밝힌 이후 다양한 활동을 추진할 기 시작하였다.
지난 월 일 국무회의에서는 년 우리나라 온실가스 감축 목표량을 배출전망 대비 감축하기로 의결하는 등 기후변화 대응에 적극성을 띠고 있다.
또한 년 우리나라에서 열릴 제차 정상회 위에서도 기후변화 대응이 주요 안건으로 채택한 상 태로 대응 활동이 보다 확대될 것으로 전망된다.
년 월 피츠버그 공동 정상선언에서 에너지 안보와 기후변화가 주요 안건으로 채 댁 되어 공약사항이 제시되었음.
제장 결론 및 정책 제언 따라서 본 연구는 국제사회 또는 우리나라의 기후변화 대응 활동 강화에 대비해 수산 부문에 대한 영향 평가와 종합적인 대응전략 마련을 목적으로 진행하였다.
연구 내용을 종합해 보면 다음과 같다.
오늘날 수산 부문에 대해서도 기후변화의 영향이 가시화되고 있는 것으로 나타났다.
국내 수산관계자를 대상으로 한 조사에서도 이러한 사실을 재차 확인할 수 있었다.
이처럼 국 내외적으로 기후변화에 따른 수산분야에 피해가 발생하기 시작하자 수산 분야에 대해서도 책임 있는 대책 마련의 필요성이 제기되기에 이르렀다.
이에 교토의정서에 따른 온실가스 의무 감축과 관련하여 주요국 일본 영국 호주 미국의 사례를 살펴보았다.
최근 주요 국가가 기후변화 대 응을 경기 활성화의 수단으로 활용하기 위한 고민을 시작하면서 대응책 마 련이 활기를 띠기 시작한 상태이다.
그러나 수산 부문에 대해서는 기후변화 영향 예측이나 대응 마련의 필 요성은 인식하고 있었으나 의무 감축 부문에 포함시키기보다는 자율적으로 조정관리하는 방식을 선호하였다.
수산 부문 관련 대책은 기후변화 적응과 온실가스 감축 대책 각각에 대해 모색하고 있었다.
온실가스 감축 대책의 경우 에너지 이용 효율화 적응 대책으로는 기후변화 예측 연구 적 응 관련 기술 개발 등이 중심적이었다.
우리나라 수산 부문의 온실가스 관리는 직접적이지는 않으나 기존의 여 러 정책들을 통해 간접적으로 이루어져 왔다.
기존의 정책수단인 어획노력량 삭감 어선 또는 어구 설비시설 개선 해조류 바이오 연료 생산 연구 등이 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 그것이다.
향후 정부의 녹색성장전략 추진과 맞물려 관련 대책이 보다 확대될 것으로 예상되는데 바이오매스 에너지화 에너지 이용 효율화 신재생 에너 지 개발 기후변화 모니터링 기술 개발 등이 추진될 것으로 알려지고 있다.
참고적으로 국내 농업 부문의 경우 차 산업이지만 발 빠른 대응을 시 작 한 상태로 온실가스 감축과 관련하여 기후변화 대응 제차 종합 대책의 적극적 추진 교토 메커니즘 활용 차원에서 농업 부문 청정개발체제 시범사 업과 배출권 거래 제도 활용 메뉴 방식 직불제 도입 등 핵심과제가 제시된 상태이다.
이러한 가운데 우리나라 수산 부문 특히 어선을 이용한 어로 활동은 근해 어선어업 양식장 관리선으로 인한 온실가스 배출 규모 년 기준은 만 톤 이 중 연근해 어선어업의 배출량은 만 톤으로 추정되었다.
이는 우리나라 전체 온실가스 배출량이에 해당된다.
정부가 국무회의에서 확정한 온실가스 감축 목표를 수산 부문에 적용할 경우 연근해 어선어업 부문의 년 온실가스 배출량은 만 톤 수준으로 감축해야 할 것으로 전망된다.
수산 분야의 경우 적용 여부에 대 해 결정된 바는 없으나 수산업의 어획 강도 삭감을 위한 정책적인 노력과 활동을 고려할 때 목표 달성에 큰 어려움은 없을 것으로 예상된다.
그러나 세계정세가 급변하고 있고 수산분야에 대한 국제사회의 공동 대응 가능성도 증가하고 있는 만큼 온실가스 감축에 대비한 사전적 검토가 추정 결과는 다음과 같은 특징이 있음.
첫째 우리나라는 수산 분야와 관련 가 제시한 고 있는 배출계수 산정 가이드라인인 이외에 즉 국가별 배출계수의 기준을 마련하지 못한 실정임 이에 본 연구에서는 을 사용하여 연도 수산 부문 연근해 어선어업의 온실가스 배출량을 추정하였음.
둘째 수산 부문의 온실가스 배출은 어로 활 동과 양식 활동 기타 활동 가공 유통 등으로 나누어 생각해 볼 수 있는데 본 연구에서는 가용 자료의 제약으로 인해 어선어업의 연료 사용으로 발생되는 온실가스이산화탄소 배출량 추정에 한정하였음.
정부는 감축 목표 달성을 위해 상대적으로 감축 여력이 많은 교통 등 비산업 분야를 중심으로 온실가스를 감축하고 경제성장이나 일자리와 직결되는 산업에 대해서는 경쟁력이 저 한 되지 않도록 한다는 방침을 세운 바 있음.
제장 결론 및 정책 제언 필요한 것은 분명하다.
이에 수산 분야에도 온실가스 배출량 삭감을 위해 경제적 유인의 도입을 전제로 온실가스 배출량의 감소 수준과 어업경영체에 미치는 영향을 시나리오별로 분석해 보았다.
온실가스 배출량 삭감과 관련해 세계적으로 다양한 제도가 추진되고 있는데 본 연구에서는 온실가스 감축과 관련해 효과적인 방법의 하나로서 여러 나라에서 채택하고 있는 탄소세 부과를 상정하고 분석을 진행하였다.
분석 결과 근해어업의 연도 이산화탄소 배출량을 기준으로 탄소세 만 원만 원을 부과할 때 이산화탄소 배출량은 어업 이익률 은 감소할 것으로 분석되었다.
특히 중유 사용 비중이 상대 적으로 많은 트롤 저인망류 어업이 이산화탄소 배출과 어업 이익률 감소가 큰 특징을 보였다.
어업 이익률의 경우 채낚기어업의 감소도 큰 편이었다.
년 이후 기후 변화 대응 관련 국내외 여건 변화를 종합해볼 때 온 실가스 감축과 관련해 국제사회가 보다 강도 높은 대응을 요구할 것으로 예 상된다.
다행히 우리나라 수산 부문 연근해 어선어업의 경우 앞서 살펴본 바와 같이 온실가스 배출이 감소 추세를 보일 것으로 예상되는 상황이고 향후 국제적 인정 여하에 따라서는 해조류 생산으로 인한 탄소 흡수 기능도 인 정 받을 수 있어 대응하기에 따라서는 수산 부문에 호기로 활용할 수 있는 가능성도 있다.
따라서 수산 부문은 아직까지 국가 기후변화 종합 대책에 포함되지 못 한 상태인데 정책당국이 수산 부문의 기후변화 대응 종합 대책을 마련하여 년 이후의 제차 종합 대책에 포함될 수 있도록 노력할 필요가 있다.
이 와 더불어 수산 부문의 경우 현시점까지 온실가스 국가 고유 배출계수가 마련되지 않은 만큼 수산 부문의 온실가스 인벤토리 작성도 서두를 필요가 탄소세 부과에 따른 이산화탄소 배출량 추정에서 자료 제약으로 인해 유류 전체의 가격탄 역성을 각 유종의 가격 탄력성으로 대체하였고 또한 분석 대상도 근해어업에 한정하였음.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 있다.
또한 최근 저탄소 녹색성장에 중심을 둔 정부의 정책방향을 고려할 때 에너지 이용 효율화 기술 개발의 추진 여부에 따라서는 추가적인 감축 가능성이 있는 만큼 적극적인 에너지 이용 효율화 기술 개발을 통해 탄소 감축 여력도 확대할 필요가 있다.
이러한 측면에서 수산 부문의 연구 분야도 체계적인 연구 및 기술 개 발을 위해 수산 분야 영향 평가 기후변화 대응체계 구축 녹색성장 동력 연 구 등 세부적인 주제를 발굴하고 추진 계획을 마련하는 동시에 년을 목표로 분야별 로드맵을 작성하여 체계적인 수행과 평가 시스템 구축을 추 진할 필요가 있다.
나아가 지구온난화로 인한 대응 문제가 국내외적으로 핫이슈로 부각돼 고 있는 시점에서 정책당국뿐만 아니라 어업인 수산 관련 종사자 모두에게 온실가스 관리의 중요성을 인식시키도록 해야 한다.
특히 수산 부문의 경우 온실가스 증가에 따른 지구온난화의 가속화는 직접적으로 해양생태계와 수산물 생산에 영향을 미치므로 온실가스 관리 프로그램 마련과 더불어 적절한 적응 대책을 수립하고 이를 지속적이고 전략적으로 추진해야 할 것이다.
정책 제언 수산 부문 대응전략 우리나라 수산 부문의 기후변화에 대한 기본적인 대응전략은 포스트교 또 체제 하에서 온실가스 의무 감축 이행 관련 저탄소 생산 시스템의 도입 제장 결론 및 정책 제언과 이를 활용한 수산 부문의 녹색성장 산업화이다.
이를 위해 기존에 구 상되고 있는 정책을 포함한 종합적인 기후변화 대응 정책 마련이 요구되며 이러한 정책이 기존 수산정책과의 조화와 통합을 통한 최적의 정책 결 합의 이루어질 수 있도록 노력을 병행해야 할 것이다.
기후변화 종합 대책에 수산 부문 포함.
기후변화협약 대응 제차 종합 대책은 년부터 년까지 시행되는 국가적인 과제로 년 이후 온실가스 감축 의무 이행에 대비하여 협상 대응 온실가스 통계 온실가스 감축 기후변화 예측 영향 적응 연구 개 발 등 개 부문으로 나누어 분야별 과제가 선정되었다.
농업 부문의 경우 협상 분야는 대상 과제가 없으나 온실가스 통계 분야 개 온실가스 감축 분 야 개 기후변화 예측 영향 및 적응 분야 개 연구 개발 분야 개 등 총 개 과제가 선정되었다.
그러나 수산 부문은 차 종합 대책에 포함되지 않은 상태로 국립수산과학원을 중심으로 부분적으로 과제가 수행되고 있는 정도이다.
따라서 향후 년 이후 시행될 기후변화협약 대응 제차 종합 대책에 수산 부문이 포함될 수 있도록 노력할 필요가 있으며 이를 위해 년 이전에 타 부분의 진행 정도를 고려한 수산 부문의 온실가스 통계 구축 온실가스 감축 기후변화 예측 및 적응 연구 개발 등의 적극적인 추진이 필요하다.
따라서 효과적이고 실천 가능한 대응전략 마련을 위해서는 년을 목표로 종합적인 시스템 구축을 위한 정책 추진 로드맵 및 액션플랜을 작성할 필요가 있다.
즉 년 탄소 저감 목표에 초점을 맞춘 수산 부문의 기후변화 대 응전 략은 온실가스 감축 온실가스 흡수 온난화 적응이라는 가지 부분을 중심으로 기반 구축 단계 년 활용단계 년 정착단계 년으로 구분하여 구체적이고 실행 가능한 추진 계획을 마련할 필요가 있다.
수산 부문 온실가스 인벤토리 작성 농업 부문에서는 이미 온실가스 데이터베이스 구축을 위해 농업 부 문 온실가스 국가 고유 배출계수 개발 및 관리 및 농업 부문 인벤토리 구축을 위한 연구를 시행하고 있다.
반면 우리나라의 수산 부문 온실과 스 국가 고유 배출계수 부재로 본 연구에서의 자료를 인용하여 분석 한 바처럼 우리나라의 경우 수산 부문의 온실가스 통계 구축을 위한 연구는 미미한 상태로 최근 부처를 중심으로 온실가스 인벤토리 작성 논의가 이 루어 지기 시작한 시점이다.
우리나라는 이미 년의 온실가스 감축 수준을 발표한 상태로 기후 변화 대응의 출발점인 온실가스 통계 작성이 시급하다 할 수 있다.
부분적으로 시도되는 연구를 통합해 수산 부문 전체의 종합적인 온실가스 통계 작성을 위한 연구를 시작할 필요가 있을 것이다.
중요한 것은 이미 우리나라의 년 탄소 감축 목표가 설정된 상태로 수산 부문의 경우 어선어업 부문의 감소 및 양식어업 부문의 증가가 예상되면서 전반적으로는 정체 수준을 유지할 것으로 전망되고 있다.
이러한 가운데 에너지 이용 효율화 기술 개발의 추진 여부에 따라서는 추가 감축 가능성이 있는 만큼 적극적인 기술 개발을 통해 탄소 감축 여력을 확보할 필요가 있다.
즉 수산 부문의 탄소 배출이 년 수산 부문 배출전망보다 적을 경 우 향후 도입되는 제도 예 배출권 거래 제도에 따라서는 추가 감축분 거래를 통해 수산 부문의 재원으로 활용하는 방안도 기대해 볼 수 있기 때문에 탄소 저감 기술에 대한 체계적이고 적극적인 계획 마련과 연구가 반드시 추 지나되어야 할 것이다.
기후변화 대응을 위한 체계적인 연구 및 기술 개발 체계적인 연구 및 기술 개발을 위해서는 수산 분야 영향 평가 기후 이변 화 대응체계 구축 녹색성장 동력 발굴 연구 등 세 분야로 나누어 추진할 필 요가 있다.
우선 수산 분야 영향 평가 연구에서는 기후변화 대응을 위한 수산 부 문 온실가스 감축 전략과 이에 따른 경제적 효과 분석 향후 수산보조 금에서 논의되는 에너지 보조금 감축에 따른 수산 분야 영향 평가도 이루어져야 할 것이다.
온실가스 인벤토리 구축과 배출 및 모니터링 시스템 구 축 연구의 실행과 아직까지 국제사회에서 인정받지 못한 해조류의 탄소 흡 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 수 기능 규명에 대한 연구 및 국제적 공조에 대한 노력도 병행되어야 한다.
대응체계 구축 연구에서는 온난화 대응 수산 분야 생산 및 자원 관련 예측 모델 구축과 녹색소비 관련 인증체계 구축 등에 대한 연구가 이루어져 야 한다.
녹색성장 동력 발굴 분야에서는 저탄소 수산업 산업화 전략 신생 바이오 에너지 개발 에너지 효율성 제고 기술 개발 등에 대한 연구가 이루 이어져야 할 것이다.
또한 온실가스 배출 감축 흡수 제고 배출 흡수 메이커 니스 규명을 위한 전 과정 분석 모델 개발 등에 대한 연구도 병행 추진되어야 한다.
특히 기후변화협약의 이행을 수산업의 지속 가능한 발 전 기회로 활용할 수 있는 전략적 연구과제도 발굴하여 추진해야 할 것이다.
적응 부분에 대한 노력 강화 적응 대책은 온실가스 의무 감축 여부와 무관하나 지구온난화가 수산 물 생산 측면에 미치는 영향은 상당하므로 수산 부문 스스로 해결책 모색을 위한 노력이 필요하다.
기후변화에 대비한 적응 대책을 수립하여 적절하게 대처하지 않으면 온난화가 심화될수록 일부 긍정적인 부분보다 부정 적 영향이 가중될 수도 있다.
적응 부문의 실행 프로그램은 우선적으로 온 난화가 수산 부문에 미치는 영향과 취약성에 대한 자연과학적 분석이 선행되어야 한다.
기후변화의 예측정보와 기상 관련 정보를 활용한 수산 부문 온난화 모 니어링 및 조기경보시스템 구축과 수산 분야의 해역별 어업별 취약성 평 가에 대한 연구도 병행되어야 할 것이다.
또한 온난화에 대응하는 생산방식의 변화와 양식방법의 변화는 물론 변화한 기후에 적합한 새로운 양식어종 개발 및 육성 방법의 연구 및 보급 이 이루어질 수 있도록 해야 한다.
기존 금어기 금어에 어구 제한 등 자원 관리 제도 역시 기후변화에 따른 자원 변동을 고려해 중장기적으로 적절한 대응책이 마련될 수 있도록 검토해야 한다.
기후변화협약 관련 국내외 협상 적극 참여 국제협상전략과 관련하여 기후변화협약 관련 논의인 당사국총회 와 부속서 관련 회의에 효과적으로 대처하기 위해 농림수산식품부에 전담 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 인력을 배치하는 것은 물론 전문가 풀을 구축하여 효과적인 의제 검토가 이루어질 수 있도록 해야 한다.
온실가스 배출 원단위에 있어서 국내 수산업 여건을 반영할 수 있도록 협상에 적극적으로 참여해야 한다.
온실가스 배출통계 작성 시 국가 고유의 배출계수 적용을 요구하고 있으나 우리나라는 수산 부문의 경우 대부분의 임의 배출계수를 사용하여 온실가스 배출량을 산정하고 있다.
의 임의 배출계수 사용 시 우리나라 수산업의 여건을 제대로 반영할 수 없기 때문에 온실가스 배출 통계자료의 불확실성이 커지게 된다.
따라서 수산업 부문의 온실가스 배출을 정확하게 반영할 수 있는 국가 고유배 출계수 개발 및 저감방식 적용 시 정밀한 통계 산정이 가능하도록 관련 분 야 연구는 물론의 기술적 논의 회의에 적극 참여하여 우리나라의의 견이 반영되도록 해야 할 것이다.
농림수산식품부 내에서도 농업 부문은 관계 부처 회의에 참여하는 등 농업 부문이 국내 온실가스 감축에 상당히 기여하는 부분을 적극적으로 알 리는 노력을 하고 있다.
그러나 수산 부문의 경우 사업별 담당 인력은 있으 나 기후변화 대응 전담인력은 없는 실정이다.
기후변화 대응을 위한 홍보 및 교육 지구온난화 대응 문제가 국내외적으로 핫이슈로 부각되고 있는 시점에 서 정책당국뿐만 아니라 어업인 수산 관련 종사자 모두에게 온실가스의 효과적인 관리가 중요함을 인식시키도록 해야 할 것이다.
수산 부문의 경우 온실가스 증가에 따른 지구온난화 가속화는 해 야생 태계와 자원 및 수산물 생산에 직접적으로 영향을 미친다.
따라서 지속과 능한 수산업의 영위를 위해서는 온실가스 관리 프로그램 마련과 더불어 적 절한 적응 대책을 수립하여 지속적이고 전략적으로 추진하는 것이 중요한 제장 결론 및 정책 제언.
더불어 어업인 스스로 온실가스 감축에 적극 동참할 필요가 있다는 점을 인식하는 것도 중요하다.
이러한 측면에서 수산 부문에서도 지구온난화 및 기후변화 대응을 위 한 어업인 홍보 방안 마련과 관련 교육체계를 구축할 필요가 있다.
정책 추진 로드맵 우리나라 수산 부문의 기후변화 대응과 관련 저탄소 수산업 생산 시스 템의 구축과 녹색성장 산업화 전략은 상당한 시일이 요구될 것이다.
따라서 실천 전략은 년을 목표로 시스템을 구축하기 위한 기반 구축 단계 확산단계 정착단계로 구분하여 추진할 필요가 있다.
마지막으로 정착단계에서는 정부의 년 탄소 감축 목표에 맞추어 수산 부문 기후변화 대응 정책이 정착할 수 있는 체제 구축이 필요하다.
이 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략을 위해 온실가스 감축 흡수 적응 정책과 관련해 각 분야별 프로그램이 최적으로 결합될 수 있도록 조화롭게 추진할 필요가 있다.
적응과 관련해서는 온난화 적응 시스템의 구축과 온난화를 활용한 생산 시스템의 구축이 이루어져야 한다.
그리고 흡수와 관련해서는 국 제적 인정 여하에 따라 우리 수산 부문에 커다란 이익을 가져다줄 수 있는 해조류의 탄소 고정 효과 인정을 위한 국제적 공조 강화에 힘쓸 필요가 있다.
기후변화 홍보 포털사이트 농림수산식품부 홈페이지.
일본 농림수산성 홈페이지.
에너지관리공단 홈페이지.
후지산케이 비즈니스 아이 홈페이지.
블룸버그 재팬 홈페이지.
이번에 저희 연구원은 기후변화가 어업 부문에 미치는 영향과 관련하여 관계자의 의견을 조사하고 있습니다.
따라서 평소 생각하고 계시던 바를 적극적으로 피력해 주시 기 바랍니다.
바쁘시더라도 다양한 의견을 조사할 수 있도록 적극적인 협조를 부탁드립니다.
본격적인 조사에 앞서 각각의 사항에 동그라미 또는 번호로 표기해 주시기 바랍니다.
해당 업종 직업에 종사하신지 얼마나 되셨습니까?.
년 이하 년 이상의 공무원 수협 관계자인 경우 지구온난화나 기후변화와 관련해 지방 정부 또는 생산자 단체 독자적으로 노력을 하거나 또는 방안을 모색하고 계십니까?.
그렇다 그렇지 않다 현재 계획 앞으로 피해가 커진다면 중이다.
각각의 사항에 대해 동그라미 또는 번호로 표기해 주시기 바랍니다.
문 지구온난화 또는 기후변화에 대해 어느 정도 알고 계십니까?.
자세히 알고 어느 정도 보통이다.
들어본 적은 있다.
문 지구온난화나 기후변화가 수산업과 어느 정도 관계가 있다고 생각하십니까?.
매우 중요하다 다소 중요하다 보통이다.
그다지 전혀 중요하지 않다.
문 최근 지구온난화나 기후변화가 수산업에 영향을 주기 시작했다고 느끼시고 계신다 면 언제부터입니까?.
년 전부터 년 전부터 년 전부터 년 전부터 극히 최근부터 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 문 지구온난화나 기후변화가 어선어업이나 양식어업 생산량에 어떤 영향을 미친다고 생 각하십니까?.
매우 약간 긍정적인 약간 긍정적인 보통 부정적인 매우 부정적인 크게 영향을 미친다이다.
영향을 미친다 미치지 미친다 않는다 문 지구온난화나 기후변화가 어획 대상 어종의 종류에 어떤 영향을 미친다고 생각하 싶니 까?.
매우 약간 매우 크게 긍정적인 보통 부정적인 영향을이다.
영향을 미치지 미친다 않는다 문 지구온난화나 기후변화가 어획시기나 양식기간에 어떤 영향을 미친다고 생각하 싶니 까?.
매우 약간 매우 크게 긍정적인 보통 부정적인 영향을이다.
영향을 미치지 미친다 않는다 문 지구온난화나 기후변화로 인해 어병 발생 건수나 빈도에 변화가 있습니까?.
만일 양식 어업에 직접 종사하지 않는 분인 경우 인근 지역의 사정이나 또는 아시는 대로 평가해 주십시오.
어병 발생 건수나 빈도가 증가하고 있다.
어병 발생 건수나 빈도가 감소하고 있다.
어병의 종류가 변화하고 있다.
기타 문 지구온난화나 기후변화가 어업이나 양식어업 생산 중 어느 부분에 특히 영향을 주고 있다고 생각하십니까?.
가장 크다고 생각하는 것부터 순서대로 가지만 말씀해 주십사.
만일 어업에 직접 종사하지 않는 분인 경우 인근 지역의 사정이나 또는 아시는 대로 평가해 주십시오.
부 록 생산량 변화 어획 대상 어종의 종류 어획시기 또는 양식기간 변화 어장 위치 변화 해적생물 발생 양상 변화 어병 발생 양상 변화 그다지 영향을 미치는 부분이 없다.
기타 문 지구온난화나 기후변화에 따른 피해를 최소화하기 위해 정부나 지자체가 어떤 부분에 중점을 두어야 한다고 생각하십니까?.
기후변화 예방대책 마련 기후변화 적응 및 후속 대책 마련 기타 예방대책 기후변화가 심해지지 않도록 유류 사용량 절감 등 원인물질의 사용량 절감 추진 적응 및 후속 대책 기후변화에 신속하게 대응할 수 있는 기술 개발 등의 추진 문 지구온난화나 기후변화가 수산업에 미치는 영향을 줄이기 위한 정책 중 어떤 것이 중 요하다고 생각하십니까?.
가장 중요하다고 생각하는 것부터 순서대로 가지만 말씀해 주십시오.
어황 예측 등 기후변화 관련 정보 제공 어선 어구 기술의 개발 혁신 추진 대체에너지 사용 및 개발 모색 친환경 수산물 생산 지원 업종 전환 지원 어선 감척 등 구조조정 추진 기타 문 최근 지구온난화나 기후변화가 세계 공통의 문제로 중요하게 다루어지고 있습니다.
향후 우리나라도 교토의정서 등에 의해 기후변화의 주범으로 인식되는 온실가스를 의무적으로 줄여야 할 것으로 예상되고 있습니다.
그러한 경우 각 산업별로 온실과 스를 줄이기 위한 방안이 도입될 것으로 보입니다 만약 수산업이 년까지 온실가스 감축 목표를 설정한다면 어느 정도가 적당한 다고 생각하십니까?.
년까지 현재 수준의 삭감이 적당 예 년까지 현재 수준의 삭감이 적당 문 만일 향후 지구온난화나 기후변화가 심해질 경우 다른 업종으로 전환할 의향이 있으십니까?.
기후변화와 관계없이 업종 전환을 생각하고 있다.
기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 문 문의인 경우 다른 업종으로 전환할 경우 어떤 업종을 계획하고 계십니까?.
수산업 중 다른 업종을 계획하는 경우 수산업 이외 다른 업종을 계획하는 경우 문 향후 지구온난화나 기후변화가 우리나라 수산업에 본격적으로 영향을 미치기까지는 어느 정도 기간이 걸릴 것으로 생각하십니까?.
년 이상 문 조사한 내용 이외에 기후변화와 수산업에 생각하시는 바가 있으시면 자유롭게 적어 주십시오.
부 록 설문조사 결과 지구온난화 또는 기후변화에 대한 인식 수준 구 분 점수 응답자 수명 합계 남 성 성별여 성 대 이하 대 연령 대 이상 수도권 경상권 전라권 거주 지역 충청권 제주권 강원권 어업 생산자 주업종 어업 생산자 이외 년 이하 년 종사기간 년 이상 구 분 점수 응답자 수명 합계 향후 피해 발생 시 계획 현재 계획 중 관련 노력 그렇지 않음.
그러함 부 록 지구온난화나 기후변화가 어병 발생 건수나 빈도에 미치는 영향 어병 발생 큰 건수와 어병 종류 잘 구 분 합계 변화 빈도가 가 변화 모름 없음.
증가 감소 합계 남 성 성별여 성 대 이하 대 연령 대 이상 수도권 경상권 거주 전라권 지역 충청권 제주권 강원권 어업 생산자 주업종 어업 생산자 이외 년 이하 종사 년 기간 년 이상 어병 발생 건수와 어병 종류가 큰 변화 구 분 합계 잘 모름 빈도가 변화 없음.
증가 감소 합계 잘 모름 향후 발생 시 계획 관련 현재 계획 중 노력 그렇지 않음.
그러함 부 록 지구온난화나 기후변화가 어업 또는 양식어업에 영향을 주는 분야 해적생물 어병 발생 구 분 발생 양상 그다지 없음.
잘 모름 양상 변화 합계 남 성 성별여 성 대 이하 대 연령 대 이상 수도권 경상권 거주 전라권 지역 충청권 제주권 강원권 어업 생산자 주업종 어업 생산자 이외 년 이하 종사 년 기간 년 이상 해적생물 발생 어병 발생 구 분 그다지 없음.
잘 모름 양상 변화 양상 변화 합계 잘 모름 향후 발생 시 계획 관련 현재 계획 중 노력 그렇지 않음.
그러함 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 지구온난화나 기후변화 대응 업종 전환 의향 기후변화와 구 분 합계 있음.
잘 모름 관계없이 고려 합계 남 성 성별여 성 대 이하 대 연령 대 이상 수도권 경상권 거주 전라권 지역 충청권 제주권 강원권 어업 생산자 주업종 어업 생산자 이외 년 이하 종사 년 기간 년 이상 기후변화와 구 분 합계 있음.
잘 모름 관계없이 고려 합계 잘 모름 향후 발생 시 계획 관련 현재 계획 중 노력 그렇지 않음.
그러함 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 정명산 임경희 정명화 장형덕 기후변화협약 이행 대비 어업 부문의 영향 평가 및 대응전략 서울특별시 마포구 상암동 전 화 등 록 연월일 제호 한성 애드컴 정가 원 판매 및 보급 정부 간행물 판매센터.
