연차별 목표 및 실적 연차별 추진계획 및 실적.
총괄 추진계획 및 실적.
연도별 추진계획 및 실적 연구개발 결과 추진전략.
수요자 의견 반영을 위하여 추진한 전략.
연구 추진 체계 연구조직의 구성 센터장의 센터 운영 실적 추진 계체 및 전략 기술 축적 및 관리 자체 평가 및 인센티브 지급과 연도 실적 평가 의견 개선 사업 수행능력 센터에 대한 대학의 행정 재정 인프라 지원 실적.
민간부담금 및 연구 인프라 구축.
표준화 실적 연구 실적 산학협력.
상품화 실적 바 산학연 협동연구 실적 사 위탁 연구 실적.
우수인재로 육성하기 위한 전주기적 관리 시스템.
산업체와의 프로젝트 참여 멘토링 고용연계 전략 인력양성 실적.
인력 구성 및 현황.
외국 연구자 유치 실적.
이를 연구 위해서 멀티미디어 데이터를 코딩하여 광범위한 데이터량을 효율적으로 전송하는 기술을 연구하고 선박 내용 데이터와 정보를 통합 수집하는 임베디드 기반 보드를 개발한다.
해양관광시대의 비숙련 항해자를 위한 중소형 및 레저선박의 항해 안내시스템과 음성인식 기반 좋다 제 내용 어 시스템을 연구하며 수집된 정보를 토대로 상황분석을 수행하는 상황인지 알고리즘을 개발하고 상황인지 결과에 의한 음성 안내 위급 시 자동 알람 자동 메시지 전송 등의 응용서비스 개발을 위한 응용을 연구개 발한다.
최종적으로 해양관광정보 해양 환경정보를 선박의 위치 및 장소에 따라서 자동적으로 개 인형 맞춤 서비스로 제공하는 응용을 개발한다.
다음으로 선박 미들웨어의 센서 정보 통합 관리 콤포 너트 이벤트 관리 컴포넌트 상황 정보 관리 컴포넌트와의 연동 기술을 개발하고 필요한 센서 네트워크의 위치와 해당 센서 데이터 만을 검색할 수 있는 디렉터리 서비스 컴포넌트 기술을 개발한다.
마지막으로 선박 응용서비스 플랫폼을 개발하기 위해서 선박 테스트 베드 망 프로토콜 미들웨어를 바탕으로 실시 간주 기별 센서 정보 모니터링 서비스를 개발하고 선박용 해양 텔레매틱스 응용서비스 플랫폼을 개발한다.
육성전략은 먼저 기술을 확보하고 다음으로 기술을 적 용하여 전략산업을 육성하는 전략임 이러한 정책을 추진하는 방안으로 전라남도는 내적으로 전남 내의 대학 연구소 산업체 자치단체로 구성된 산학관 연 협력 네트워크를 구축하고 외적으로는 정부의 대형 지원 사업 유치를 위해 총력을 기울이고 있음.
또한 조선산업을 고부가가치산업으로 전환시키기 위해 조선의 개념을 가진 고부가가치 조 건조를 위한 선박 기술에 관한 연구가 추진되어야 한다고 강조하고 있고 전 성산업 남 마스터플랜에서도 대불산업단지에 조선해양산업 지원센터를 설립해야 한다고 역설하고 있음.
그러나 지역 내 인프라가 너무 부족하고 더욱이 정부 지원 연속 사업이 없어 산업 발전 속도가 타 지역 대비 매우 늦다고 판단됨 본 연구의 최종 목표는 통합정보 기반 해양 텔레매틱스 시스템 개발임 이를 위해 연구센터는 개의 기초기술 개의 핵심기술 개의 응용기술 개발을 추진하고 있음.
최창규 한승엽 양에 봉 이성으로 윤석호 신 후 검파를 위한 기반 스펙트럼 센싱 기법들의 성능 분석 연도 한국통신학회 추계종합학술대회 없음.
김한황강연정민아이연우이성로윤석호 인지 무 선 시스템을 위한 스펙트럼 검출 기법들의 성능 분석 연도 한국통신학회 추계종합학술대회 없음.
국내 송병호 최명수 권상우 이성으로 상황인식 기반 해양 디지털 선박 상태 감지시스템 구현 및 설계 한국통신 학회 논문지.
선도성이 성로 권상우 선박 환경에서 여파기를 적용한 입술 읽기 성능 향상 한국통신학회 논문.
신도성정민아이성로 센서 기반의 선박 침몰 위치 검색 및 침몰선 선체 모형화에 관한 연구 한국동 신 학과 논문지.
손남례명새들문민우윤석호이성로 무선센서 네 트워크에서 저 재전송률을 위한 경로 재설정방 법연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 이장재최조천이정훈윤석호이성로오일환 실내 측위 결정을 위한 알고 미 즘 연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 없음.
신도성맹세영최명수이성로 위치 기반 센서를 이 용한 선박 접안 유도 시스템의 테스트 베드 연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 손남례최경화김경호 이성으로 신진우 권장 우선 박 육지 간 실시간 통신을 위한 연도 한국통신학회 하계종합학술 빨 표회 이 장제 배수빈이 애훈 이성으로 김양섭 신진우 실내 측위 결정을 위한 알고리즘 연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 없음.
국내 이정훈 김종화 정민아 박순영이 성로 중소형 선박의 내부와 외부환경 모니터링을 위한 임베디드 시스템설계 연도 한국통신학회 추계종합학술대회 박태주 김민혁 김철성 정지원 수중 다중 경로 채널에서 기반의 반복 부호 성능 분석 한국서 중음 향학회 없음.
참고로 개의 기술 개발 결과는 년 월 포럼에 전시하여 높은 기술 수준 평가를 받았음.
주요 기술 개발 결과는 세부과제 개 세부과제 개 세부과제 개로 총 개임 세부과제에서는 개선된 내비게이션 탑재용 임베디드 테스트 베드 개발 개선된 원격제어 모니터링 시스템 개발로 해양 텔레매틱스 통신시스템 기술 개발을 추진하였음.
세부 과제에서는 음성처리 기반 클라이언드서버 해양관광 및 환경정보 안내시스템 개발로 차년 도의 연구결과에 이어 해양 텔레매틱스 응용 및 응용서비스 기술 개발을 추진하였음.
마지 막으로 세부과제에서는 레저선박의 안전운항을 위한 선박 모니터링 시스템 개발 선박 안 전 무선 모니터링 시스템 선원 위치 및 긴급정보 모니터링 시스템 개발로 선박 응용 기술계 발을 추진하였음.
기타 모듈 프로그램이나 디바이스 드라이버 및 주요 커널 함수를 제작하였음.
향후 추진 계획으로 무선통신을 이용한 실시간 항해 정보 및 수온 해류 조류 기상정보 등을 제공할 수 있음.
상용화 제품이 개발되어 보급될 경우 레저선박이나 소형 선박을 사용하는 일반인들에 게 차량용 내비게이션처럼 해양 내비게이션이 보편화되는 파급효과가 있음.
및 선박 내 승무원 와 위치정보 및 비상신호 발생지를 수신하여 실시간으로 중앙관제 시 개발 내용 스템에서 모니터링함 송수신기는 통신 모듈 프로토콜 스택이 구현되었으며 추가적으로 이더넷 인터페이스를 구현하였음.
응용 로서 위치 데이터 및 비상상황 처리를 개발하였고 중앙관제 시스템에 모니터링 서버를 구축하였음.
또한 세부과제별 연구 내용이 연구계획에 부합하게 연구를 추진하여 기술 개발에 필요한 기 반기술을 확보하였음.
구 연구 세부 추진내용 논문 연구 내용과의 연관성 분 목표 위성기 위성기반 해상 윤태웅 이영표 박소영 김석찬 시스템이 가진 높은 시간 분해능은 서비 반 게 무선통신 기술 송일호 윤석호 스를 위한 정밀한 위치 및 거리 측정을 가능하게 양 텔레 연구한다.
또한 오버랩 기술을 시스템에 적용함.
메틱스 무궁화 위성에 따라 더욱 정밀한 위치 측정을 가능하게 한 세 통신 시.
본 연구에서는 오버랩 횟수와 심벌 간 간섭 부 스템 사이의 관계와 기술 걔를 분석하였다.
이는 서비스를 위한 고정밀 제 발 위성 활용방안 위치 측정 기술을 개발하는데 이론적 토대를 제 연구 공할 것이다.
서비스를 위 이동통신망을 연동하여 해상 음성통신을 하는 경 한우 가장 중요한 점은 저 전송률을 유지하면서도 위성기반 고정 명료도 높은 음질을 유지하는 것으로 이때 이동 밀 위치 측정기 통신망에서 사용 가능한 음성 코덱의 성능을 개선 술 연구 시키는 새로운 분류 방법을 창안한 것이다.
위 성 신호의 효율적인 부호 획득 및 추적 기술연 구 이동통신망을 이용한 해상 음성통신에서 운행 중인 선박의 주행 환경에서 가장 심각한 문제는 다 양한 해상에서의 주변 잡음으로 이를 제거하기 위해서는 정확한 탑승자의 음성을 검출하는 것으로 이의 성능 개선을 이루었다.
위성기반 해양 이동통신망을 이용한 해상 음성통신에서 운행 중 텔레매틱스 정보인 선박의 주행 환경에서 가장 심각한 문제는 다 전송을 위한 서 양한 해상에서의 주변 잡음으로 이를 제거하기 위 비스 요구 사항해서는 정확한 탑승자의 음성을 검출하는 것으 정립 및 전송기로 이의 성능 개선을 이루었다.
술 연구 이동통신망을 이용한 해상 음성통신에서 운행 중인 선박의 주행 환경에서 가장 심각한 문제는 다 양한 해상에서의 주변 잡음으로 비정상적으로 변 화하는 고레벨의 잡음 환경하에서는 선박에 탑승 한 사람이 스피커폰에서의 음성을 듣기가 매우 어렵다.
이를 개선하기 위해 선박 주위 잡음의 환경에 기반하여 적응적으로 음성의 스펙트럼을 조정해주는 알고리즘을 개발하였다.
이동통신망을 이용한 해상 음성통신에서 운행 중인 선박의 주행 환경에서 사용하는 음성통신방식 은 방식이 일반적으로 공용 주파수 채널을 사용하게 되면 동일 주파수 채널을 사용하는 다양한 선박의 불필요한 음성까지 선박에 전달되어 오게 되고 이것이 선박 항해자의 가장 큰 스트레스의 원인이 되고 있다.
따라서 해당 선박에 중요한 음성만 분류하여 플레이해줄 수 있으면 안정적인 선박 항해에 큰 도움이 될 수 있으며 관련 기술을 개발하였다.
위성환경에서의 이 논문에서는 새로운 약 신호 검파 기법을 얻어 보장 기술 그 기법과 국소 최적 검파 기법을 바탕으로 순차 연구 검파 방식을 이끌어냈다.
제안한 순차 검파 방식 재전송 프로토 은 순차 확률비 검파 방식과 견주어 볼 때 얼개 콜 기술 및 강우 가 같거나 덜 복잡하고 신호를 더 빠르게 검파할 감쇄 극복 기술 때가 많다.
아울러 제안한 순차 검파 방식은 고 연구 정 표본 검파 방식과 끝을 자른 순차 확률비 검 고정밀 서비 파 방식과 견주어 얼개가 덜 복잡하거나 같고 필 스를 보장 요한 관측 수가 늘 적다.
따라서 위성환경에서 제 하기 위한 수신 안한 순차 검파 방식을 쓰면 수신 지연 에러를 지연 에러 극복 줄여를 보장할 수 있을 것이다.
기술 연구 해상 위성통신 이 논문에서는 인지 무선통신이 여러 안테나를 표준 프로토콜 써서 주파수를 검출할 때를 가정하여 해상 통 적용 기술 연구 신 환경에 알맞은 주파수 검출 기법을 연구하여 미국식.
여러 감쇄 환경 및 여러 잡음 환경에서 제안 방식과 유럽식 한 검출 기법을 실험하고 동작 특성을 밝혀내어 방식에 적합.
제안한 기법은 해상 통신 환경에서 기존의 한 핵심기술 연 기법보다 주파수 검출 성능이 더욱 뛰어나다는 구 것을 보였다.
주요 변복 조기 술과 다중 접속 기술 및 위성체 해상 위성 통신 표준으로 유럽 방식에서 적용 널 링크 품질 향 한 방식을 적용할 때 순환 지연을 통한 낮은 생기술 연구 복잡도로 효율적인 최대전력돼 평균전력비 감소 방법을 제안함으로써 저가의 통신 송수신 장치 구현을 가능하게 하였다.
해양 표준도 이영한 김홍국 분산 음성인식 시스템을 이용하여 해양 정보 식 및 표준 데를 전송 시 패킷 손실 여부를 검증하기 위한 정 이터 포맷 구현 보를 추가적으로 할당할 수 있도록 압축된 특징 기술 연구개발 파라미터의 비트 레이트를 감축하는 방법을 제시 중소형 및 레저 한다.
이를 위한 방법으로 다양한 코 선박을 위한해 딩을 이용해 특징 파라미터의 비트 레이트를 감축 양 추론 관하는 방법을 제시한다.
계형 연구개 발 해양 오브젝트 해양 트의 실시간 표 시 처리 기술 연 구현 고 개발 기술 세 해양 정보의 오유리 김홍국 비원어민 항해자가 음성인식 시스템을 이용하여 및 해 부 복원 및 분석기 국내 해양 정보를 복원 시 음성인식 성능을 양 무과 술 연구개발 향상시키기 위한 방법을 제시한다.
이를 위해 인선 제 영상 및 음향 정 비원어민의 음향 모델과 발음 모델을 융합하는 적 박 연 보의 패킷 손실 응 기법을 제시한다.
구개 보정 및 은닉 발 기술 연구개발 실시간 정 윤재삼 박지훈 김홍국 기회 다채널 잡음환경에서 음성인식 시스템을 이용하 보 복원기술 개 린아 해상 정보를 이용 시 음향 모델에 대한 발 환경과 환경이 다르기 때문에 음성인식 성능이 저하된다.
이를 해결하기 위한 일환으로 마스크 기반 다채널 소스 분리를 이용 한 음향 모델 통합 기법을 제시한다.
발 전 시국 김태영 권원배 박창수 선박에서 각 센서 노드로부터의 신호를 분석 동적 메타 정보 할 때 센서의 정보와 함께 수시로 센서로부터 들 유지관리 기술 이어오는 신호의 에러 체크를 통하여 신호가 원활 연구개발하게 전송되는지 확인할 필요가 있다.
신호의에 러 체크 및 분석을 위해서는 수신된 신호의 클럭 추출이 필요하며 특히 선박의 경우 전기적 방식 은 영향을 받을 수 있어 수신된 신호의 분석 및 에러 체크를 위해 광전변환하기 전에 광학적인 방법으로 클럭을 추출 재생할 수 있는 방법을 새롭게 제시하였다.
전 시국 한수욱 박창수 상기 결과를 바탕으로 얻어진 클럭 추출 방법을 보완하여 다양한 선박용 센서로부터의 다중 데 이터 양이 많은 고속 신호에도 적용될 수 있는 고 속 클럭 추출 방법을 제시하였다.
센서 노드의 상 고종영 김영복 박창수 선박에 구성되는 각 센서 노드의 수가 많은 황정보 인식 및 경우 용량 확대를 위해 보통의 경우 시분할 다중 관리 기술 연구 방식을 사용하나 이 경우 동기를 맞추기 위해 시 센서 데이터 검 스템 구성이 복잡하게 된다.
본 논문에서 연구한 색 및 추론 기 기술은 비동기식 방식의 광 기술을 센서 네트 술 연구개발 워크에 적용시켜 각 센서로부터 들어오는 정보를 상황인식을 위 동기화시킬 필요 없이 다중 시켜 중앙에서 충돌이 한없이 모니터링할 수 있는 방법을 제시한다.
또한 월일 개최된 연도 한국통신학회 추계종합학술발표회에서도 개의 특별세션을 개설하여 논문 발표하였음.
공공연 구주제에 관해 주기적인 세미나를 통하여 양질의 특허를 개발하도록 추진하였음.
또한 참여 산업체와도 공동의 기술 개발 및 특허 개발을 추진하였음.
구분 상용화 기술명 공동 추진 산업체 지원액 세부과제 해상 조난 구조용 위치 전송 장치 주아이티 다인 원 디지털 선박을 위한 기반의 정보 통합 관리 및 모니 세부과제 주 싱크 펄스 원 터링 시스템 전남 와 업무협약 체결 저희 센터는 연월일에 전남 와 업무협약을 체결하여 산학협력중심센터로서 역 량을 강화하였음.
참고로 전남은 전남지역 중소산업체에서 보유한 우수기술을 상용화할 수 있도록 지원하고 있으며 센터에서 개발되어 이전된 기술에 대하여서도 그 품질을 보장하고 지역 산업에 이바지할 수 있도록 지원하고 있음.
일자 연월일 내용 전남 와 연구센터 간의 업무협약 체결 본 연구센터에서는 조선산업 기술 개발에 필요한 의견수렴을 위하여 주력산업 활용 세미나를 회 실시하였음 이를 통하여 광주전남지역의 중소형 조선산업체 관계자를 비롯한 연구센터 참여 산업체들의 기술 수요와 애로사항 등을 파악하고 이를 해결할 수 있는 방법을 심층 토론하였음.
주력산업 활용 세미나를 통하여 견고한 산학협력 체제를 추진하였으면 이러한 결과로 연구센터에서 보유하고 있는 기술을 이전하였고 특허를 공동으로 개발하였음.
또한 이러한 의견을 반영하고자 산학공동연구를 추진하고 공동특허출원과 기술이전 등의 활동을 추진하였음.
산업체 전문가님! 저희 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터는 조선산업에서 주요 이슈가 되는 기술을 조선소와 조선 기 자재 업체별로 다음과 같이 정리하였습니다.
기술 중 가장 중요하다고 생각되는 가지 기술을 가장 중요한 순서대로 우선순위를 작성하여 주시고 그에 대한 이유를 간단하게 적어주시기 바랍니다.
해당 기술 분야의 국내 수준이 해외에 비해 높지 않은 이유는? 해당 기술 분야 선진국의 기술 수준을 따라잡을 수 있는 방법은? 해당 기술 분야 기술 개발을 위한 효과적인 기업과 대학의 연계 방안은 무엇이라고 생각하십니까?.
센터장은 참여 대학교수가 자율적 적극적 전투적으로 센터로 참여할 수 있도록 한국통신학회 검출 추정 이론 연구회와 신호처리 연구회를 가동하였음.
차년도 인센티브 부여 기준은 참여 교수와 참여 대학원생으로 나누어 정리하였음.
아래는 년 월 일제 주도 라마다호텔 개최된 한국통신학회 하계종합학술 데 회 특별세션을 보여주고 있음.
연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 융복합 좌장 신진우 융복합 좌장 김양섭 해양 텔레매틱스 좌장이 성로 해양 텔레매틱스 좌장 정민아 해양 텔레매틱스 좌장 김윤희 해양 텔레매틱스 좌장 송일호 또한 센터는 년 월 일광 운대에 개최되었던 한국통신학회 추계학술대회에서 특별 세션을 구성하여 논문 발표를 하였음.
호남지역의 관련 전문가의 발표와 토의를 통해 연구능력을 제고하는 전략을 추진하였음.
기술이전을 위해 참여 산업체와의 지속적인 기술세미나를 추진하여 고 이를 바탕으로 기술이전 상용화를 추진하였음.
연도 홍 보실 적을 정리하면 아래와 같음.
집행내역은 아래 표에 나타난 바와 같이 개 영역으로 나누어 집행하였고 각 영역에 대한 평가 기준은 운영위원회 회의를 통해 결정하였음.
실적 평가 년 기술이전을 년까지 잘 관리하여 이를 기초로 전남에서 추진하는 상용화 과제를 산업체와 공동으로 추진하고 있일 단계 평 음 년 월 현재 상용화를 추진하고 있는 현황은 아래와 상품화 계획에 대한 보 가 같음.
지원내용을 보면 센터장과 개의 세부과제별 연구실을 지원하였고 추가적으로 업무처리를 위한 행정실을 지원하였음.
그러나 대학에 기여도와 보직 등의 공식 업무가 과도한 교수에 대해서는 책임시수가 경감되는 규정이 있음.
구 체적으로 보면 지역신문인 광주 전남일보에 대학 차원에서 기사를 게재하였으며 목포 등의 공중파 방송에도 홍보지원을 하였음.
또한 교내 홈페이지 및 교내 전화번호부를 통해 연구센터를 명시하여 명실 상부한 센터로의 위상을 정립해주었음.
첫째 센터는 년 워크숍을 회 개최하여 참여기업과 실질적인 협력체계를 추진하였습니다!.
현재는 주시소시스템주아이티다인과 공동으로 제품개발을 하고 있습니.
사업연도 공동저자.
게재 일자 논문명 게재 학술지 명 기여율 이 논문에서는 일반화된 대수 비슷함 비 검정 검파기와 비선형 다양성 결합 기법을 엮어 충격성 환경에서도 주파수 감지 성능이 꽤 안정적인 새로운 주파수 감지 기법을 제안하였음.
그런데 실제 통신 시스템의 잡음은 정규 잡음이 아닌 곧 충격성 잡음 또는 긴 꼬리 잡음인 때가 많다고 알려져 있음.
잡음이 충격성을 띠면 정규 잡음에 알맞게 설계된 검파기의 성능은 크게 떨어지는 현상이 있음.
더욱이 같은 이득 결합과 선택 결합 기법들은 충격성 잡음 환경 논문의 우수성에서 잡음의 영향을 줄이는 데에 알맞지 않음.
곧 기존의 기법은 충격성 잡음 환 병에서 감지 성능이 썩 좋지는 않다는 사실임 이를 해결하기 위해 이 논문에서는 통신시스템의 실제 잡음 환경을 고려하여 해 양환경 또는 여러 잡음환경에서 안정적으로 주파수를 감지할 수 있는 기법을 제 안 하고 성능을 분석하였다는 점임 주 저자 사업연도 공동저자 게재 일자.
논문명 게재 학술지 명 기여율 입사된 신호 가를 만나면 모드의 일부가 모드로 결합되어 두 개의 신호로 분기되며 각 모드를 따라 도파한다.
이러 한두 신호는 일정한 길이의 광섬유를 도파한 후 모드와 모드 사이의 유효 굴절률 차이에 의해 광경으로 차를 갖게 되며 두 모드 가를 만나면 다시 결합된다.
결과로서는 일정한 시간 지연을 갖는 광 간섭계로 동작하게 되며 합쳐진 두 신호의 위상 차이가 가 되면 간섭현상으로부터 클럭 추출에 필요한 논문 내용 요약 신호를 얻을 수 있다.
제작에 사용된 이 간격을이며 이때 시간 지연은로 설정되었다.
분기된 두 신호 사이의 위상 차이가 가 되면서 상쇄 간섭이 가장 크게 발생하는 거를 파장 가변 레이저를 사용하여 중심 파장으로 설정하였다.
출력 광원은 변조기를 통해서 속도로 변조되었으며 이때 길이의 가 사용되었다.
변조된 신호는 제작된 신호 변환기를 거쳐 신호로 변환되었으며 이 신호가 자체 모드 잠김 레이저를 통과하게 되면 신호 재생에 필요한 전 광적인 클럭신호가 추출된다.
차동 위상 편이 변조 신호는 광섬유 비선 논문의 우수성 형성에 강하고 편광 의론 분산에 강한 장점 때문에 최근 장거리 고속 광통신에 적 합한 새로운 변조 형식이다.
그러나 신호를 일반적인 광 수신기로 직접 수신을 하기 위해서 수신기 앞에 위상 변조 신호를 진폭 변조 신호로 변환해주는 복조기가 필요하다.
본 논문에 서는 기존의 마흐 젠더 타입의 광 시간 지연 간섭계와는 달리 지연된 광신호와 지 년 되지 않은 광신호가 같은 광경으로를 지나도록 하고 있어 진동이나 온도 등에 같 이 반응하여 외부환경에 관계없이 위상차를 정확히 도 만들어 내는 것이 가능하다.
또한 외부환경에 민감성을 줄이기 위해서 사용된 높은 복굴절을 갖는 광섬유를 사용하지 않기 때문에 광섬유에 항상 도로 맞출 필요가 없어 랜덤 한 편광 축을 갖는 실제 상용 시스템에서 사용 가능하다.
추가적으로 와 모드를 갖는 거를 일반 단일 모드 광섬유 사이에 접합시킴으로서 구조적으로도 간단하며 제조하기 쉽다는 장점을 갖는다.
대표 논문 콘퍼런스 개 이내 주 저자 이성으로 사업연도 공동저자 한유진 강현구 송일호 안태훈 이정훈 발표일자.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 채택률 은 논문 발표한 년에 설립안에서 연 학회로 다 방면에 걸친 모델링 및 제어 분야에 콘퍼런스의 의의 서 그 역사가 깊고 논문의 질도 높다고 알려져 있다.
이 학회를 통해 여러 세계 저 중요성 등 명 인사들의 강연을 들을 수 있을뿐더러 여러 새로운 모델링 기술들을 접할 수 있다.
이 논문에서는 수신 안테나를 여러 개 쓰는 인지 무선통신에 알맞은 새로운 주파수 감지 기법을 제안한다.
제안한 주파수 감지 기법의 검정 통계량은 수신 안테나 가 지에서 얻은 대수 비슷함 비의 순서 통계량을 더한 것이다.
논문 내용 요약 제안한 주파수 감지 기법은 비선형 다양성 결합 기법을 써서 값이 매우 큰 관측의 영향을 줄이는 바 잡음 환경이 바뀌더라도 주파수 감지 성능이 안정적이다.
이 논 문에서는 제안한 주파수 감지 기법의 감지 성능을 충격성 잡음 환경에서 분석하고 기존 주파수 감지 기법들과 감지 성능을 견주어 보았다.
이제까지 여러 연구에서 주파수 감지 기법은 정규 잡음 환경에 알맞게 설계되었다.
그런데 실제 통신 시스템의 잡음은 정규 잡음이 아닌 곧 충격성 잡음 또는 긴 꼬 리 잡음인 때가 많다고 알려져 있다.
잡음이 충격성을 띠면 정규 잡음에 알맞게 논문의 우수성 설계된 검파기의 성능은 크게 떨어질 것이다.
이 논문에서는 수신 안테나를 여러 개 쓰는 인지 무선통신에 알맞은 새로운 주파수 감지 기법을 제안하였다.
제안한 주파수 감지 기법은 충격성 환경에서 기존의 기법들보다 검출 성능이 매우 안정적이고 뛰어난다.
주 저자 오유리 사업연도 공동저자 김홍국 발표일자.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 미국 텍사스 채택률은 논문 발표한 음성 신호처리 분야에서 최고의 권위를 갖는 학회로 학회를 통해 음성 신호처리 콘퍼런스의 의의 저명인사들의 강연을 들을 수 있다.
또한 음성 신호처리 분야의 최신 연구동향에 중요성 등 대해서도 파악할 수 있다.
본 논문은 비원어민 화자에 대한 음성인식의 성능 개선을 위하여 적응 기법을 적용한다.
특히 비원어민 화자들 사이의 다양한 유창성에 의해 발생하는 적응 데이터와 평가 데이터의 상이함을 보상하기 위하여 보상 기법을 제안한다.
본 논문에서 제안하는 보상은 알고리즘을 이용한 음성인식 수행과 정에서 동작하며 가우에 안 단계와 단계 등 두 가지 단계에서 동작 가능하다.
먼저 단계에서의 보상은 원 음성 신호의 특징 벡터에 대한 가 이 시안의 와에 논문 내용 요약 의해 적응된 특징 벡터에 대한 가 이 시안의 중 큰 확률을 선택함으로써 동작한다.
반면에 단계에서의 보상은 원 음성 신호의 특징벡 터에 대한 가 이 시안의 와에 의해 적응된 특징 벡터에 대한 가우 시안의 중 큰 확률을 선택함으로써 동작한다.
한국인의 영어 음성인식 실험 결과 단계의 적응 및 보상과 단계의 적응 및 보상 은 적응과 적용하였을 때와 비교했을 때 약 와의 단어 오인 식률 향상을 보였다.
본 논문에서 제안한 보상 기법은 기반 음성인식 수행 과정 중 가우 시안 또는 글 계산하는 과정에서 이루 어진다 한국인의 영어 음성인식 실험 결과 단계의 보상과 단 논문의 우수성 계의 보상은 적응과 비교하였을 때 약 와의 단어와 인식률 향상을 보였다.
뿐만 아니라 적응 및 보상과 적응의 결합은 적응과 비교하였을 때 약의 단오와 인식률 성능 향상을 보였으며 적응과 비교하였을 때 약의 단어와 인식률 성능 향상을 보였다.
주 저자 송병호 사업연도 공동저자 송일호 정민아 이성으로 발표일자.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 제주도 채택률 콘퍼런스에서는 녹색 산업 스마트 스크린 차세대 방송 및 미디어 모 바일 컨버전스 네트워크 및 기타 정보 통신의 융합 응용 프로그램과 서비스 등 사 논문 발표한 회 전반적 산업 분야에 정보 통신 기술을 적용하는 의미 있는 학회이다.
콘퍼런스의 의의 은 정보통신 관련 국제 연구자와 엔지니어 간의 상호 작용으로 인해 첨 중요성 등 단 정보 기술 및 서비스의 최신 개발에 관한 정보를 보급하기 위한 기술 포럼을 제 공하는 것을 목표로 함으로써 정보통신 분야에 국제적인 콘퍼런스로서의 인지도가 증가할 것이다.
논문 내용 요약 적조 현상에 대한 판별 예측 분석을 위한 시스템은 현재 개발이 아주 미흡한 상태이고 현재의 적조 원인에 대한 연구는 화학 및 생물학적 원인의 규명에 대해 그 초 점이 맞추어져 있어 지능적인 의사 결정 알고리즘을 갖는 시스템 구현이 필요하다.
본 논문에서는 사례 기반 추론 기법을 이용하여 적조 현상에 관한 사례를 지식 베 이스로 구축하고 추론하는 시스템을 설계하였다 가장 유사한 사례 추천을 위해 알고리즘을 이용하였고 적조 사례 베이스를 구축하기 위하여 건의 데이 터를 입력받아 실험하였다.
학습 데이터로부터의 영향을 최소화하고 신뢰성을 확 보하기 위해 교차 검증을 수행한 결과 적조 사례에 대한 평균 정확도는 야구를 나타냈고 유사도 분류 개수가 인 경우에 최적의 수행 결과를 나타냈.
또한 추론된 결과를 이용하여 적조 모니터링 시스템을 구현하였다.
우리나라 연안에는 유해성 적조의 발생으로 양식어장 피해가 빈번히 발생하고 있.
적조 현상에 대한 판별 예측 분석을 위한 시스템은 현재 개발이 아주 미흡한 상태이고 대부분의 적조 현상에 대한 연구는 화학 및 생물학적 원인의 규명에 대해 그 초점이 맞추어져 있어 지능적인 의사 결정 알고리즘을 갖는 시스템 구현이 필요 논문의 우수성 하다.
이에 본 논문에서는 사례 기반 추론 기법을 이용하여 적조 현상에 관한 사례를 지식 베이스로 구축하고 추론하는 시스템을 설계하였다.
본 논문에서 설계한 적 조 사례 기반 시스템은 적조 현상에 대해 의사 결정을 지원함으로써 적조 현상 발생에 대해 효과적인 대처가 가능할 것이다.
특히 이러한 표준은 관련 해상 통신용 장비 개발의 국내 표준으로 활용되므로 파급효과가 크고 활용 가능성이 매우 높다고 할 수 있음.
본 발명에 따른 주파수 검출 방법은 특허 내용 요약 공통 결합 확률 밀도 함수와 큰 비슷함 비추정에를 이용하여 번 째 안테나에 위치한 검파기의 출력을 산출하는 단계 그리고 획득된 검파기의 출력 개를 순 서매 김하고 번 덧셈하여 검정 통계량을 산출하는 단계를 포함한다.
주파수 검출은 인지 무선통신에 쓰이는 여러 기술 가운데 가장 중요한 기술 중 하나로 주파수 검출 기술을 써서 주 쓰는 이 또는 다른 주파수 쓰는 이에게 간섭을 일으키지 않고 효율적으로 주파수를 쓸 수 있다.
본 특허는 실제 해양 텔레매틱스용 해상 통신시스템을 고려할 때 여러 잡음환경에서도 주파수 검출 성능이 뛰어 특허의 우수성 나게 함으로써 잡음환경이 복잡한 해상육상 통합 네트워크 환경에서도 주파수 검출은 안정 적으로 수행할 수 있게 할 뿐만 아니라 해상육상 통환 네트워크 환경에서 복수의 네트워크들 이 전체 할당된 스펙트럼 자원을 능동적인 사용을 가능하게 한다.
본 특허의 우수성은 해상 육상 통합 네트워크 환경에서 미래 통신 기술인 인지무선통신을 최초로 접목한 점이다.
본 특허를 사용하면 복 수의 센서로부터 전달되는 데이터를 선택적으로 수신 및 관리할 수 있어 데이터의 양을 축소할 수 있으며 복수의 센서로부터 각각 전달되는 스트림 데이터의 처리 성능을 높이고 데이 터를 저장하는 데이터베이스가 효율적으로 관리되도록 지원할 수 있다.
특허의 우수성 근래 종래의 선박들은 디지털 선박으로 개조되어 다수의 센서에 의해 감지된 계측정보를 디 지철 기반으로 통합하여 선박 운용에 이용하고 있다.
그러나 디지털 선박 내의 각종 센서로부터 측정된 디지털 데이터는 그 용량이 매우 크므로 이에 대한 정확하고 에너지 효율적인 관리가 필요하다.
본 특허에서는 이러한 부 분에 대한 해결책을 제시한 것으로 디지털 선박 환경 내에서 센서 데이터 처리 분야에서 매우 우수한 특허라고 할 수 있다.
본 특허의 목적은 베이스 노드의 이동성이 높은 센서 네트워크 환경에서 패킷의 이동 거리를 최소화하고 센서들의 전체 전력 소모를 작게 하는 신장 트리 기반 라우팅 방법을 제공하는 데 있다.
본 특허는 베이스 노드의 이동성이 높은 센서 네트워크 환경에서 패킷의 이동거리를 최소화하 고 센서들의 전체 전력 소모를 작게 하는 라우팅 방법에 관한 것으로 수를 최소로 하는 신장 트리를 구하는 문제는 비결정 난해 로서 최 적해를 구하기 위한 효율적인 알고리즘을 제시한다.
이는 센서들의 전체 전력 소모 감소 및 특허의 우수성 패킷 이동거리를 최소화함으로써 디지털 선박에서의 효율적인 센서 네트워크 운용이 가능하게 한다.
본 특허는 선박 내 센서 네트워크 환경에서 효율적인 센서 네트워크 구성 측면에서 우수한 솔루 션을 제공하고 있고 또한 이동성이 높은 선박 네트워크 환경에서도 적용이 가능하다는 점에 서 특허의 우수성이 있다.
특허 내용을 보 면 알 수 있듯이 연구 내용에 부합하게 특허 개발이 되었고 기술이전으로 연계되었다는 점에서 특허의 우수성이 있음.
차녀 나도는 건의 특허출원과 건의 등록 실적이 있지만 실적 증빙에서 제외된 건의 특허 등록 추진사항을 추가하여 말씀드리고 싶음.
무선 세서 망에서 거리와 에너지를 고려한 클러스터 헤드 선출 방법 기반 고정밀 측위기술 선박 탑승자의 생체 정보를 이용한 감성 인식 조명 제어 시스템 개발로 해상용 서비스 주성분 분석과 마르코프 연쇄 몬테카를로 기법을 결합한 퍼지 군집 산업 활성화에 기여하는 파 화 방법 급효과가 있음.
결 선박 모니터링 시스템을 포함한 가시광 통신을 이용한 개인 여객 과적으로 국내의 제품개발 선박 운항정보 안내시스템으로 수입 대체효과가 있음.
용 전자해도가 안드로이드 임베디드 테스트 베드에 디스플레이되도록 하는 플랫폼을 설계함 정보와 추후 정보가 동시에 전자해도 상에 디스플레이되고 형태로 인터넷을 통하여 접근이 가능하도록 개발할 것임 복잡한 항구를 모델링 하여 항구의 지리 적 상태와 위치 부유물이나 구조물 등의 배 치를 확인할 수 있음.
항구의 요건을 갖춘 항구 도시들이 자신의 지역에 맞는 가상공간을 구축해 봄으로써 항 구의 규모 및 능력의 범위를 측정할 수 있고 가 음 입 상현실 기술로 항만 시설 확충 및 선박의 유동 범위들을 시기 구현된 뮬레이션하여 항구 발전 계획에 자료로 활용 잘 선박 항 할 수 있음.
기상 정보나 인근 해상의 정보제 해 시뮬 레이션을 인터랙션 하여 시뮬레이션을 하게 되면 활 선박의 항해사나 항구 관리자가 적절한 상황 용 대처를 숙지할 수 있는 교재로 활용이 가능함 항구에 세운 구조물이나 시설들이 항해에 지장을 주지 않는지 사전에 알아볼 수 있는 있음.
현재 사용하고 있는의 수압 풀림 장치는 기계적인 수집을 통하여 그 메커니즘이 이루 이어지고 있으나 해수의 검출 방법이 단순하여 해수 검출 장치를 이용하여 수압 풀림 장치의 구 해상 문제점을 상당히 보완하였음.
입 조난통 실제 침몰이 되지 않은 선박에 대해 구 조요 신장치 기 청이 되어 시간 및 인력이 낭비되고 있어 자 오경보 이를 개선하고자 기계적인 장비에서 전자적 재 방지 장인 장치로 전환하였음.
치 활 전자적인 장치를 이용 시 시스템의 정확성을 용 높였음.
노드를 기존의 제품보다 노드를 추 가하여 검출 장치의 신뢰성을 높였음.
차년도 시제품에 대한 예상되는 파급효과를 보면 아래와 같음.
차년도 개발 내용에 대한 예상되는 파급효과를 보면 아래와 같음.
차년도 기술이전 내용에 대한 예상되는 파급 효과를 보면 아래와 같음.
그러나 이는 현실적으로 대학원 생의 확보가 어려운 지금의 현실과 지방대학이라는 제약 조건하에서 위와 같은 기준을 설정하기는 너무 어려움이 있음.
연도 만족도 조사에 대한 통계분석과 저희 센터의 기술 개발 및 인력양성 개선에 대한 소견서 내용을 요약하면 아래와 같음.
년 월 현재 명 배출인력 중 취업 후 근무한 고 인력은 명임 따라서 명에 대한 만족도 조사 결과를 제시하였음.
차녀 나도는 지난 차년도 사업 추진 경험을 바탕으로 참여 인력의 우수성을 제고하기 위해 아래와 같은 개의 전략을 강력히 추진하였음.
전략 추진 목표 추진방안 전략 참여 학생이 기술 개발 목표를 달성키 위해 필요한 교육 참여 멘토링 참여인 우리는 인센티브 참여되 턴쉽 참여 논문 국제 학술발표대회 특허 등에 있어 모든 실적을 점수 영역별 제도 학원생으로 환산하여 마일리지 한다.
점수가 가장 좋은 참여 대학원생에게 인센티브 참여 인력 경쟁치를 주는 제도를 추진하여 연구센터를 경쟁력 있게 만든다.
할 수 있도록 권고한다.
연구센터는 매주 금토 일에 걸친 기술교육과 방학 중에는 개월의 기술고 전략 연구센터 참이여 교 육을 실시한다.
주로 산업현장에서 요구하는 애로기술과 해양 관련 최신 우리는의 전문기 두 대학 기술 및 연구동향에 대해 교육하고 토의한다.
또한 인근 자치단체 전문가를 최고의 술교육 원생 초청하여 본 사업이 성공적으로 추진될 수 있도록 해결해야 할 기술적 접근 교육품 수요자에 대해 토의한다.
질을 만 중심 교육 국내외 해 참이여 교 든다 극으로 전 양 전문 해양 관련 기술 즉 해양 기술 해양 임베디드 시스템 기술 두 대학 리고 스 환 가 기술고 기술 등에 관해 국내외 전문가를 초청하여 기술교육한다.
연구센터는 기술 개발 목표를 달성함과 동시에 지속적인 교육품질을 개발한.
한 예로서 연구센터 멘토링을 개발하여 강력히 추진한다.
기술을 추진 해양 전문 인력이 양성되는 과정을 이로 인식 참여되 습득한 학원생들이 산업체 수요 기술 동향이 반영된 실습 위주의 학습 프로그램을 수 산업체 멘 참여되 다!.
행함으로써 산업체에서 요구하는 수요지향적 인력이 양성될 수 있도록 산업 토닝 학원생 체의 전문가와 대학원생을 연결하는 산업체 멘토링을 강력 히 추진한다.
이로 인해 참여 대학원생을 실무중심의 인력으로 만든다.
아래의 조건을 충족해야 함 단 우리는 실적임 항과 항은 학부과정 포함.
못할 시 연구센터에서 퇴출됨을 명시한다.
연구센터는 년 종합평가를 통 평가 수 해 평가가 낮은 교수를 퇴출하고 능력 있는 새로운 교수를 참여시키는 순환 적 참여 교수 구성 체제를 추진한다.
연구센터는 산업체 인력 재교육 교육품질 향상을 위해 해양 전문가로 구성 해양 전 전문 되는 인력을 구축하여 운영한다.
인력 구성은 참여 교수 참여사 문가 인력 전략 가 업체 참여연구소 참여자치단체를 기본적으로 포함하고 국내외 해양 전 구축 우리는 문가를 지속적으로 포함시킨다.
순환적 연구선 연구센터의 효율적 운영을 위해 개 위원회를 만들어 운영한다.
센터 참하고 지속적인 자체 평가를 수행하여 연구센터를 스스로 평가한다.
구체적으로 보면 연구센터는 참여 인력의 우수성을 제고하기 위해 경쟁 체제를 구축하고 연구 계획 자체 평가 시스템을 구축하여 운영함 또한 참여 대학원생의 산업체 현장 실무 능력을 강 화하고 기술 개발 능력을 제고하기 위하여 기술 개발 중심 산업체 인턴십을 추진하였음.
주투니텔의 연구팀과 이정훈 주투니텔 산학협동연구 추진 공동연구 및 공동 세미 박재희 해양 텔레매틱스용 통합형 데이터처리기술 개발 나를 통해 해당 분야의 장영섭 기술이전 건 추진 연구 경험을 쌓고 공동 이우영 능동형 시스템을 이용하는 선박 관리 기술 산학협동연구 네트워크 무선 센서 및 액터 네트워크에서의 신장 트리 기반을 견고히 구축하였음.
라우팅 방법 인턴십 기간 동안 주동사 테크와 해상 벡터 그래 인턴십 기간 동안 해양 픽스 구현 기술 선박 모니터링 기술 선박 검색 시 텔레매틱스 데이터 스템 기술 개발에 관한 공동연구를 수행하였음.
처리 기술 선박 모 이를 통해 산학협동연구와 공동특허를 출원하였고 니어링 기술 연구를 위해 기술이전을 추진하였음.
안드로이드 개발기술경 주하이 버스 김영주 이를 통해 산학협동연구와 기술이전을 추진하였음.
더 나아가 기술이전을 추진하기 위함 임 본 연구센터에서 추진한 기술 개발형 인턴십 세부 추진내용은 아래와 같음.
센터는 연월일부터 배출인력에 대한 만족도 조사를 실시하였음 이는 저희 센터의 배출인력이 기업에서 어떤 평가를 받고 있는지?.
와 어떤 수상실적 이 있는가?.
를 알아보기 위한 목적이었음.
아래는 만족도 조사 설문 양식임 안녕하십니까?.
그동안 열정과 관심에 진심으로 고마움을 드립니다.
본 설문조사는 여러분이 학위 취득 후 진출한 직장에서 어떻게 평가를 받고 있는가?.
에 대한 사항과 직장에서의 수상실적에 대해서 알려주셨으면 합니다.
아주 큰 도움이 되었다.
큰 도움이 되었다.
도움이 되지 않았다.
수혜를 받은 사람으로서 어느 정도 자부심을 갖고 있다고 생각하십니까?.
많은 자부심을 가짐 자부심을 가짐 보통이다.
자부심을 갖고 있지 않음.
아주 인정을 받고 있다.
인정을 받고 있다.
인정을 받고 있지 않다.
수상실적 여러분은 목포대 학생이든 아니든 간에 학위과정에서 목포대 연구비 수혜를 받았습니다.
의 견 센터의 교육평가 위원회는 상기 설문조사에 대한 결과를 수집하여 배출인력에 대한 기업체 만족도를 분석하였음.
년 월 현재 명 배출인력 중 취업 후 근무하고 인력은 명임 따라서 명에 대한 만족도 조사 결과를 제시하였음.
연월일부터 배출인력에 대해 기업체가 보는 만족도 조사를 아래와 같은 양식으로 실시하였음.
저희 배출인력 채용에 대해 진심으로 고마움을 드립니다.
본 설문조사는 배출인력 취업에 대한 일반현황 파악과 배출인력에 대한 기업체의 만족도를 알아보기 위 한 목적을 갖고 있습니다.
연구소 인력 규모는 어느 정도 되십니까?.
연구소의 연구가 저희 텔레매틱스 기술 개발 센터와 관련 정도는 어느 정도라고 생각하십니까?.
큰 비교우위 경쟁력을 갖고 있음.
비교우위 경쟁력을 갖고 있음 보통이다.
비교우위 경쟁력을 갖 고 있지 않음.
구체적으로 보면 저희 배출인력이 기술 개발연구 팀 프로젝트 수행능력이 어느 수준이라고 생각하십니까?.
아주 높은 수준이다.
점 이하 소견서 배출인력의 기업체 만족도조사 결과를 분석한 교육평가 위원회 통계자료는 아래와 같음.
년 월 현재 명 배출인력 중 취업 후 근무하고 인력은 명임 따라서 명에 대한 만족도 조사 결과를 제시하였음.
이 연구를 위해서 멀티미디어 데이터를 코딩하여 광범위한 데이터량을 효율적으로 전송하는 기술을 연구하고 선박 내용 데이터와 정보를 통합 수집하는 임베디드 기반 보드를 개발한다.
해양관광시대의 비숙련 항해자를 위한 중소형 및 레저선박의 항해 안내시스템과 음성인식 기반 좋다 제어시스템을 연구하며 수집된 정보를 토대로 상황분석을 수행하는 상황인지 알고리즘을 개발하고 상황인 연구 지 결과에 의한 음성 안내 위급 시 자동 알람 자동 메시지 전송 등의 응용서비스 개발을 위한 응용을 연 내용 구개 발한 다.
최종적으로 해양관광정보 해양 환경정보를 선박의 위치 및 장소에 따라서 자동적으로 개 인형 맞춤 서비스로 제공하는 응용을 개발한다.
다음으로 선박 미들웨어의 센서 정보 통합 관리 컴포넌트 이벤트 관리 컴포넌트 상황 정보 관리 컴포넌트와의 연동 기술을 개발하고 필요한 센서 네트워크의 위치와 해당 센서 데이터 만을 검색할 수 있는 디렉터리 서비스 컴포넌트 기술을 개발한다.
마지막으로 연구 선박 응용서비스 플랫폼을 개발하기 위해서 선박 테스트 베드 망 프로토콜 미들웨어를 바탕으로 내용 실시간 주기별 센서 정보 모니터링 서비스를 개발하고 선박용 해양 텔레매틱스 응용서비스 플랫폼을 개발한.
본 연구의 주요 연구기술인 해양 텔레매틱스 통신 기술 응용기술 선박 기술에 관한 연구를 수행함으로써 기대되는 경제적 산업적 기 여도는 다음과 같이 정리할 수 있음.
연구 개발된 핵심기술 해양 텔레매틱스 통신 기술 해양 텔레매틱스 응용기술 및 선박 기술들은 지역 특화산업으로의 성장을 위한 발판으로 세계적 수준의 기술을 선점하여 국가기 솔 경쟁력 강화에 일조할 것으로 기대함 이에 따른 수출 대체효과가 큼 저희 센터의 사업 추진에 의한 사회적 파급효과는 국가적 차원뿐만 아니라 지역적 측면에 서도 매우 크다는 말씀드립니다.
여기서 지역적 측면에서 파급효과를 말씀드리고 싶습니.
서남권 지방대인 목포대가 연구센터를 유치한 것은 목포지역의 자존심을 살린 결과라고 볼 수 있습니다.
이에 따라 목 포대는 기술이전 수입 만 원과 이들 업체가 이전 기술을 이용해 생산 판매한 제품 매출액의 글 향후 년 간 지급받을 수 있게 됐다.
이날 목포대가 개 업체에 이전할 기술은 학교 내 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터가 자체 보도 내용 연구개발한 첨단 디지털 조선산업 육성의 핵심기술인 해양 텔레매틱스 관련 기술이다.
이 기술은 디지털 선박의 다 차 원센서 스트림 데이터를 효율적으로 처리할 수 있는 관리 시스템과 위치 기반 센서를 이용한 선박 접안 유도 시스템과 무선센서 및 액터 네트워크에서의 신장 트리 기반 라우팅 방법이다.
이성으로 해양 텔레매틱스 센터장은 이번 기술이전 계약 체결로 연구소에서 개발한 첨단 기술의 상용화에 새로운 전기를 마련했다며 앞으로 지역 발전에 필요한 실무 기술을 적극 개발 산학 협력체계 강화를 통한 재학생들의 취업률 향상에 매진할 계획이라고 밝혔다.
조명으로 바닷속 물고기를 모의 고 색상과 조도를 바꿔가며 물고기를 살찌운다.
부두 내 선박용 첨단 내비게이션으로 현재 선박의 위치는 물 논이고 주변 해양정보를 파악하고 다른 선박과 정보를 주고받는다.
포럼의 오션그룹이 만드는 가까운 미래다.
순천대 강릉원주대 한국해양대 등 개 가 속해 있는 보도 오션그룹 그룹장 추영 열연 이번 포럼에서 항만 바이오 등 해양산업과 농어촌의 경쟁력을 높여줄 다 내용 양한 분야의 연구 결과물을 전시한다.
중략 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터는 전남 목포지역의 해양수산업 중소 조선업 해양관광산업에를 접 목하 해양 텔레매틱스 기술 개발에 집중하고 있다.
이번 포럼에서 지난 년여 동안 개발한 내비게이션 탑재 용 안드로이드 임베디드 테스트 베드와 중소형 선박 간 위치 및 선박 데이터 양방향 무선통신시스템 등을 소개한다.
센터가 이전한 기술은 첨단 디지털 조선산업으로 육성하는 데 필요한 핵심기술로 디지털 선박 내 다차원 센서 스트림 데이터의 효율적인 처리를 위한 스트림 데이터 관리 시스템 위치 기반 센서를 이용한 선박 접안 유도 시스템 무선 센 서 및 액터 네트워크에서의 신장 트리 기반 라우팅 방법 애드혹 네트워크 경로 설정 방법 등이다.
이번 기술이전 계약 체결로 센터는 기술료 수입 만원 및 이전 기술을 이용한 제품 매출액의 글 향후 연간 지 급받기로 함에 따라 대학의 재정 확보가 예상된다.
또 이전 기술의 사업화 및 상용화를 통해 인력양성 등 산학협력 체계 도 강화돼 학생들의 취업률 향상을 기대하고 있다.
융합 기술을 해양 기술에 접목시켜 신성장동력으로 삼기 위한 각 대학들의 노력을 오션 그룹에서 만날 수 있다.
해양 용 유기발광다이오드 조명 조선의 융합 친환경 어류양식 해양 센서 네트워크 시스템 유비쿼터스 항만 등 다양한 해양 관련 기술들을 한자리에 모았다 한국해양대 첨단마린조명연구센터 센터장 길경 석는 선박용 매 입고 정형 평판 조명을 포함한 종의 선박용 조명을 선보인다.
형광등 대체용 조명과 백열등 대체용 등 일상생활에 흔히 쓰는 조명부터 신호등 대체용 항해등 대체용 등 집어등 수중 집어등 해양에 특화된 조명들을 전시한다.
이 대학은 지리적 특성을 살려 태양광 풍력 하이브리드 발전 시스템 기반의 조명 실증연구에 올해 착수했고 톤 급 실습선에 조명 상용 가능성 등을 연구하고 있다.
목포대 융복합 인력양성센터 센터장 정민아는 조선 융복합 인력양성센터 사업과 관련한 전시품들을 내놓는다.
해양 내 비게의 션 및 디지털 선박 시대에 따른 첨단 항법 장치들을 전시한다.
보도 내용 전남대에서는 친환경 해양 정보기술 융합에 앞장서고 있는 친환경 어류양식연구센터 센터장 하나 순희가 참가했다.
친환경 어류양식연구센터에서는 수상 탐사체 및 수중에서 자율 운항이 가능한 수중로봇 개발에 성공한 바 있다.
수상탐사체는 환 경전 물기업 동문 이엔티로 기술 이전해 상용화에 성공했다.
수중탐사 체능 현장 활용도 및 운영 효율성을 높이기 위한 현장 테스트 중에 있다.
또한 다시 방향 수중 카메라를 이용한 영상 정보 처리 기술 및 기술을 활용한 어류 백과사전 등은 수 산 관련 데이터베이스 구축 및 교육 등에 활용도가 높다.
부산항 첨단화의 이론과 기술적 토대를 제공하고 있는 동명대 유비쿼터스 항만연구센터 센터장 추영열는 항만 경쟁력 을 향상시키는 차세대 물류 시스템을 선보인다.
강릉원주대 해양 센서 네트워크 시스템 기술 연구센터 센터장 김창회는 수중 환경에서의 무선 센서 네트워크 시스템 기술을 선보인다.
수중에서 수중음파 통신을 통하여 로봇을 제어하는 기술도 전시한.
이 밖에 순천대 농업 응용 연구센터 센터장 여현도 이번 전시회에 참가해 선진 농업 기술을 선보인다.
인공광원을 통해 실시간 파프리카 생장환경을 조성하는 시스템과 대규모 농산물 관리 모니터링 및 제어 시스템 등이 전시된다.
일 목포대에 따르면 이 교수가 최근 연간 국내외 논문지에 우수논문여 편을 발표하는 등 끊임없는 연구 활동을 펼쳐 한국 정보통신 발전에 지대한 공로를 세운 점을 한국통신학회로부터 인정받아 올해 수상의 영예를 안게 됐다고 밝혔.
일 목포대에 따르면 학 술상은 매년 통신학회가 가장 우수한 연구 활동을 벌인 연구자에게 수여하는 것으로 우리나라 통신 학계에서 가장 권위 있는 상으로 손꼽힌다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯해 국내외 논문지에 여 편의 논 문을 발표하는 등 왕성한 연구 활동을 진행 우리나라 정보통신 발전에 기여한 공로를 인정받아 수상자로 선정됐 보도 내용.
이 교수는 목포대 연구센터장으로서 보다 실용적인 학문을 추구하고 이를 통해 지역 사회 발전에 공헌할 수 있도록 하겠다며 나아가 우리나라 통신 학계 발전에도 지속적으로 공헌할 수 있도록 최선을 다할 것이라고 수상 소감을 밝혔다.
학술상 시상식은 다음 달 일 오전 시 분 광운대에서 열리는 연도 한국통신학회 정 그 총회 및 추계종합학술발표회에서 진행될 예정이다.
일 목포대에 따르면 학술상은 매년 통신학회가 가장 우수한 연구 활동을 벌인 연구자에게 수여하는 것으로 우리나라 통신 학계에서 가장 권위 있는 상으로 손꼽힌다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯해 국내외 논문지에 여 편의 논문을 발표하는 등 왕성한 연 구 활동을 진행 우리나라 정보통신 발전에 기여한 공로를 인정받아 수상자로 선정됐다.
보도 내용 이 교수는 목포대 연구센터장으로서 보다 실용적인 학문을 추구하고 이를 통해 지역 사회 발전에 공헌할 수 있도록 하겠다며 나아가 우리나라 통신 학계 발전에도 지속적으로 공헌할 수 있도록 최선을 다할 것이라고 수상 소감을 밝혔다.
학술상 시상식은 다음 달 일 오전 시 분 광운대에서 열리는 연도 한국통신학회 정기총회 및 추계종합 학술발표회에서 진행될 예정이다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯하여 국내외 논문지에 논문 여자 편을 발표하는 등 왕성한 연 후 활동과 정보통신 발전에 공헌한 점이 인정돼 수상자로 선정됐다.
학술상은 매년 통신학회에서 가장 많은 우수 한 논문을 게재하고 연구활동을 펼친 연구자에게 주어지는 학술상으로 한국 통신 학계 최고 권위상이다.
학술상은 매년 통신학회에서 가장 많은 우수한 논문을 게재하고 연구활동을 펼친 연구자에 게 주어지는 학술상으로 한국 통신 학계 최고 권위상이다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯해 보도 내용 국내외 논문지에 여자 편을 발표하는 등 왕성한 연구활동과 정보통신 발전에 지대한 공로가 인정됐다.
학술상은 매년 통신학회에서 가장 많은 우수한 논문을 게재하고 연구활동을 펼친 연구자에게 주어지는 학술상으로 한국 통신 학계 최고 권위상이다.
보도 내용 이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯해 국내외 논문지에 여자 편을 발표하는 등 왕성한 연구활동과 정보통신 발전에 지대한 공로가 인정됐다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯 국내외 논문지에 논문여 편을 발표하는 등 왕성한 연구할 보도 내용 동을 펼친 공로를 인정받아 한국 통신 학계 최고 권위상인 학술상 수상자로 결정됐다.
시상식은 오는 월 일 광운대에서 열리는 연도 한국통신학회 정기총회 및 추계종합학술발표회에서 열릴 예정이다.
이 센터장은 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯해 국내 외 학술지에 논문여 편을 발표하는 등 왕성한 보도 내용 연구활동을 펼친 공로를 인정받아 한국 통신 학계 최고 권위상인 학술상 수상자로 결정됐다.
시상식은 오는 월 일 광운대에서 열리는 연도 한국통신학회 정기총회 및 추계종합학술발표회에서 열릴 예정이다.
이 교수는 최근 연간 과학기술 색인 논문을 비롯하여 국내외 논문지에 논문 여자 편을 발표하는 등 왕성한 연 후 활동을 펼친 공로와 정보통신 발전에 지대한 공로를 인정받아 수상자로 선정됐다.
학술상은 매년 통신학회에서 가장 많은 우수한 논문을 게재하고 연구활동을 펼친 연구자에게 주어지는 학술상으로 한국 통신 학계 최고 권위상이다.
학술상은 매년 통신학회에서 가장 우수한 논문을 게재하고 연구 활동을 펼친 연구자에게 수여하는 상이다.
이 교수는 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터 센터장으로서 보다 실용적인 학문을 추구하고 실용학문이 지역사 회에 공헌할 수 있는 연구 활동을 강력히 추진할 것이라며 한국통신 학계 발전에 지속적으로 공헌할 수 있도록 최선을 다하겠다고 소감을 밝혔다.
이어 개최된 기술이전 협약식에서는 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터가 하이브리드 클러스터링 알고리즘 기반의 무선 실내 측위기술 등 건의 특허출원 기술을 기업체에 제공했다.
전라남도는 최근 목포대에서 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터가 주 대량 정보통신 등 개 업체와 해양통신 분야 기술 이전 협약을 체결했다고 일 밝혔다.
이번 협약에 따라 기업체는 목포대에 기술료를 지급하고 이전 받은 기술을 바탕으로 신제품을 개발하며 대학에서는 제품 개발이 성공할 수 있도록 철저한 사후관리를 지원한다.
내용 지금까지 선박에 사용되는 통신시스템은 대부분 유럽이나 일본에서 고가로 수입해왔으나 이번에 이전되는 해양통신 기술들이 융합돼 제품 국산화가 이뤄지면 외화 절약은 물론 도내 중소형 선박법 경쟁력 강화에도 큰 도움이 될 것으로 기대된.
기술이전을 받은 기업체 관계자들은 한목소리로 이번 협약을 통해 확보한 중소형 선박 통신 기술을 상용화해 국내 선박 통신 시장뿐만 아니라 수천억 원에 이르는 세계 선박통신 시장에도 도전할 계획이라고 밝혔다.
전남도는 일 오후 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터와 융복합 인력양성센터 대양 정보통신 등 개 업체와 해안통 신 분야 기술이전 협약을 체결했다.
이날 협약에 따라 기업체는 목포대에 기술료를 지급하고 이전 받은 기술을 바탕으로 신제품을 개발하며 대학에서는 제 품 개발이 성공할 수 있도록 철저한 사후관리를 지원한다.
지금까지 선박에 사용되는 통신시스템은 대부분 유럽이나 일본에서 고가로 수입해왔으나 이번에 이전되는 해양통신기 술들이 융합돼 제품 국산화가 이뤄지면 외화 절약은 물론 도내 중소형 선박법 경쟁력 강화에도 도움이 될 전망이다.
정병재 전남도 경제 과학국장은 도비가 지원돼 개발된 대학의 연구결과가 기업에 기술이전 및 상용화됨으로써 지역 기 업의 경쟁력 제고 및 매출 증대에 이바지하게 됐다고 말했다.
