유수 해운 회사들이 유동성 위기를 극복하지 못해 정부에 지원을 요청했다는 보도가 신문지상에 자주 나타났다.
우리나라 역시 개사에 달하는 해운회사 대 부분이 심각한 유동성 위기를 겪었다.
우리나라 해운 산업은 이전에도 두 차례나 국가적 위기를 겪은 바 있.
연대 초에는 제차 오일쇼크 여파로 세계 해운 불황이 심화되자 개사에 달하는 해운기업을 개사로 통폐합하는 해운산업합리화 조치가 정 부 주도로 추진되었다.
그리고 년 하반기에는 아시아 외환위기가 발생하여 우리나라 경제가 국제통화기금의 관리를 받게 되는 초유의 사태 가 전개되었다.
이러한 국가적 외환위기 충격으로 많은 해운기업들이 유동 성 위기를 겪게 되었고 상당수 해운회사들은 이 위기를 벗어나고자 운항 중인 선박을 외국 선박펀드에 매각하였다.
지금까지 우리나라 해운 산업이 겪어온 위기들은 표면적으로 볼 때는 오일쇼크 금융상품 부실화 외환위기 등 외생변수들에 의해서 초래된 것처럼 보인다.
실제로 년 월 이후 진행되고 있는 세계 해운위기에 대해서 많은 국내외 해운회사들은 해운위기가 아닌 금융위기로 규정하고 있으며 금융 시스템이 붕괴되지 않았으면 운임이 폭락하는 해운위기는 초래되지 않았을 것이라고 강변한 바 있다.
이러한 외면적 진단이 틀린 것은 아니나 해운 산업 내부에 문제가 없었 다는 평가는 다소 안일한 인식이다.
현재 진행되고 있는 세계 해운위기를 금융위기의 부산물로만 볼 수는 없다.
우리나라 해운 산업은 보유 선복량 기 준으로 세계 위까지 도약하였으나 성장엔진을 다양하게 구축하지 못하고 선박 운항사업이라는 단일 엔진에만 의존해왔다 선박금융 해운 중개 선박 관리 등을 제대로 활용하지 못하였다.
이처럼 영업 위주의 성장전략만 추구해 왔기 때문에 해운 불황이 도래하면 도산 위기를 면하지 못하는 것이다.
뿐만 아니라 미국 일본 등 선진국을 중심으로 하는 전통적인 해운 시장이 활력을 잃고 있기 때문에 이들 시장에 의존해오던 우리나라 해운의 위기가 더욱 심각해지고 있다.
우리나라 해운기업들은 영업망 인력의 구성과 배치 비즈니스 관행 등이 선진국에 집중되어 있다.
이 결과 중남 미 아세안 아프리카 등 신흥개도국 시장 진출에 많은 어려움을 겪고 있다.
본 연구는 우리나라 해운 산업의 성장 동력에 심각한 문제가 있다는 인 식에서 기획되었다.
우선 우리나라 해운 산업의 성장엔진을 진단하여 구체적인 문제점들을 도출함으로써 성장엔진의 보강 필요성을 제기하였다.
그리고 선박금융 해운 중개 선박 관리 녹색해운 등을 성장엔진으로 활용하는 방안을 제시함으로써 성장엔진 다변화를 주장하였다.
나아가 내항 선사의 근해 틈새시장 진출 남북한 간 해상운송 참여 확대 크루즈 사업 활성화 외항 선사의 해외 자원 개발 운송 참여 활성화 개도국 시장 진출 강화 등을 구체적으로 제안함으로써 수익모델 다양화도 제시하였다.
본 연구는 임종관 연구위원 김우호 부연 구위원 전형진 부연 구위원 고병욱 책임연구원 및 김은수 연구원이 공동으로 수행하였다.
또한 본 원의 정동민 해양물류항만연구 단장 김진수 연구 감리단장 김학송 기획도 정본부장 김형태 연구 감리 역 등은 연구심 의회에 참여하여 연구방향과 내용에 대해 조언을 아끼지 않았다.
그리고 본 보고서가 출판되도록 행정 및 편집업무를 수행한 김미정이 승진 최경미 연구 조원의 역할도 매우 컸다.
그리고 해운 산업의 성장엔진이라 함은 성장 동력을 발산시 키는 힘의 원천이라 할 수 있다.
자동차나 선박이 이동할 수 있는 동력은 엔진에서 발산된다.
동력이 약화되면 자동차나 선박의 움직임이 크게 둔화된다.
동력이 상실되면 아예 움직일 수 없다.
이러한 동력의 약화 또는 상 실은 주로 엔진의 노후화나 고장에서 비롯된다.
노후화된 엔진은 교체해야 하고 고장 난 엔진은 수리를 해야 한다.
그리고 동력을 근원적으로 보강한 려면 한 차원이 높은 새로운 엔진으로 교체해야 하고 보다 더 강력한 동력을 원하거나 엔진 고장이라는 비상사태에 대비하려면 여러 개의 엔진을 장 착해야 한다.
우리나라 해운 산업은 선박 운송 사업에만 주력해 왔고 그것도 화물 운송 에만 집중해왔다.
수익모델 수익모델에 참여하는 인력 이 수익모델을 활 성화시키는 정부 정책 등이 모두 화물 운송에만 집중돼 왔다.
그 결과 여객 운송 사업이나 유람선 사업은 크게 발전하지 못했다.
이처럼 화물 운송 사업만 유일한 성장엔진으로 활용해 왔기 때문에 선박 투자나 선박금융 선박 관리 해운 중개 등은 성장엔진의 역할을 제대로 수행하지 못했다.
결과적으로 우 리나라에서는 화물 운송업만 성장해왔고 선박금융 선박 관리 해운중개업 등은 발전하지 못했다.
선박 투자와 선박금융이 발전하지 못하였기 때문에 해운회사들의 선박 투자가 성장 동력 창출로 연결되지 못하였다.
오히려 호황기에 높은 가격의 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구로 선박을 확보해왔기 때문에 우리나라의 선박 투자는 성장 동력을 약화 시 키는 계기가 되었으며 이로 인해 선박 투자가 많아지면 불황 도래 시 국가 해운업 전체가 위기에 빠지게 되었다.
우리나라 해운 산업은 지난 년 동 안에 막대한 선박 투자를 하였고 년 말부터 선가가 폭락하자 그 많은 선박 투자가 거품화되면서 성장 동력이 현저하게 약화되고 있다.
또한 해운중개업이 지식산업으로 발전하지 못했기 때문에 선박이나 화 물의 중개업은 단지 해운회사의 심부름 사업으로 전락하였다.
호황기에 고 선가로 선박을 투자해도 그리고 턱없이 높은 용선료에 선박용대선계약이 체결되어도 아무런 제동이 걸리지 않았다.
나아가 성 장에 진이 작동하는 장소 즉 시장도 활력이 넘쳐야 한다.
최근까지 세계 경 제와 교역은 선진국 중심으로 움직여 왔다.
그리고 우리나라 해운회사들의 선박 운항사업도 주로 선진국 시장을 대상으로 추진되어 왔다.
그러나 중국을 비롯한 개발도상국들의 시장이 지속적으로 확대되 고 있기 때문에 앞으로는 개도국 시장도 성장 동력으로 활용되어야 한다.
요약하자면 우리나라 해운 산업은 선진국 시장에만 뿌리가 내려진 선박 운항사업을 성장엔진으로 활용해왔다.
투자금융부문의 엔진 중개 부문의 엔진 관리부문의 엔진이 활용되지 않고 영업부 문의 엔진만 작동되어왔기 때문에 운임이 폭락하는 영업 위기가 도래할 때마다 모든 해운회사들이 생 존위기에 처하게 되었다.
이와 같이 단조로운 성장엔진을 그대로 계속 사용한다면 현재 진행돼 고 있는 극심한 해운 불황을 제대로 극복하기 어려울 것이며 설혹 시황이 회복되어 위기를 벗어난다 하더라도 지속가능한 발전을 기대하기는 어려 제장 서 론 울 것이다.
따라서 우리나라 해운 산업이 현재 세계 해운업계에 전개되고 있는 전대미문의 불황을 극복함과 동시에 지속 가능한 성장체제를 구축한 려면 성장엔진을 강화시켜야 한다.
화물 운송업이라는 단일 엔진 체제로는 동력의 피로감을 피하기 어렵다.
따라서 우리나라 해운 산업은 다양한 성장 엔진을 장착함으로써 시스템적 역동성을 확보해야 한다.
연구의 목적 이와 같은 배경 하에 추진되고 있는 이 연구는 우리나라 해운의 기초를 튼튼히 하면서 지속성장을 가능하게 하는 새로운 성장엔진을 발굴하여 제시하는데 목적이 있다.
선박 운항사업이라는 싱글 엔진 외에 선박금융 해 온 중개 선박 관리 등을 새로운 성장엔진으로 제시하고자 한다.
그리고 이 새로운 엔진을 활성화시키는 정부의 동력화 정책도 제시하고자 한다.
아울 러 성장엔진이 작동하는 장소 즉 해운시장 부문에서도 뉴프런티어를 제시하고자 한다.
이와 같이 새로운 성장엔진을 장착하여 새로운 시장에 진출하는 방안을 제시함으로써 우리나라 해운 산업이 지속 가능한 성장 동력을 확보하는데 기여하고자 한다.
연구의 범위와 방법 연구의 내용 및 범위 이 연구는 우리나라 해운 산업이 성장 동력의 한계에 부딪혀 있다는 문 제의식에서 출발한다.
따라서 현재 진행되고 있는 해운위기는 시황 하락의 문제일 뿐만 아니라 성장 동력 창출 시스템에도 문제가 있다고 본다.
서론에 서는 이러한 연구의 배경을 밝힘과 동시에 신성장동력 창출을 위한 온 진보 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 강의 목적을 제시하였다.
제장에서는 우리나라 해운 산업의 성장 동력이 왜 약화되고 있는가를 성장엔진의 구조적 차원에서 진단하고자 한다.
아울러 외국의 성장 동력 사 례를 살펴본다.
세기 초 한때 세계 해양을 지배했던 영국이 선박금융 선 박중제 등을 지식산업화함으로써 아직도 세계 해운의 구심점 역할을 하고 있다.
이처럼 화물 운송업보다는 해운부대사업을 활성화시켜온 영국의 사례를 살펴본다.
그리고 인구와 영토 면에서 약소국이라 할 수 있는 덴마크 스 위스 싱가포르 등이 해운강국으로 발돋움한 상황을 비교해 본다.
또한 주 요 국가들이 녹색해운의 성장 동력화 작업을 어떻게 추진하고 있는지 정리하였다.
이와 같이 우리나라와 외국의 해운 산업을 진단함으로써 우리나라 해운 산업의 성장엔진 발굴 및 다변화 필요성을 도출하고자 한다.
제장에서는 해운 산업 성장엔진 다변화 방안을 제시하였다.
선박금융의 지식산업화 및 대중화 해운중개업의 지식산업화 선박 관리업의 전문화 대형화 등을 제시하고 새롭게 대두되고 있는 환경 패러다임에 대비하여 해 온 산업 녹색성장기반 구축 방안도 검토하였다.
제장에서는 해운시장 뉴프런티어 개척 방안을 제시하였다.
내항 선사의 근해 운송시장 진출 확대 내항 선사의 남북 해상운송 참여 확대 크루즈 사업 활성화 등을 내항해운의 뉴프런티어로 제시하였다.
아울러 외항선사의 해 외자원개발 수송시장 참여 강화 및 개도국 시장 활용방안을 제시하였다.
제장에서는 앞서 제시된 신성장엔진의 동력화 및 해운시장 뉴 프런티 어 활용방안을 제시하였다.
우선 새로운 시장조성에서는 공공수요 활용을 통한 시장조성 해외시장 개척을 통한 시장 확대 신기술 표준화 및 인증제를 통한 시장 창출 정보 거래 및 컨설팅 시장 강화 신사업모델의 개발과 육 성 등을 제안하였다.
그리고 성장엔진의 추진력 강화 방안으로는 새로운 성 장에 누진 영역의 인적자원 양성 즉 신해운인력 양성을 제안하였다.
또한 중 도선사의 경쟁력 강화도 성장엔진 추진력 강화 방안으로 강조되었다.
그리 제장 서 론 고 이상과 같은 동력화 방안의 추진전략도 제시하였다.
제장에서는 연구 내용을 요약하여 제시함과 동시에 정부에 대한 정책 제언을 제시하였다.
마지막으로는 이 모든 동력화 방안이 원만하게 추진될 경우 우리나라 해운 산업이 어떻게 달라질 수 있는지를 기대효과도 정리하였다.
연구의 방법 및 연구 추진 과정 이 연구에서는 문헌조사 면담 전문가 세미나 워크숍 토론 해외출장 조사 및 세미나 참석 등 정성적 방법이 활용되었다.
그리고 연구 내용의 대 부분이 우리나라 해운업계에서는 아직 활성화되지 않은 부분이기 때문에 관련 정보가 부족하고 있더라도 체계적이지 못하였다.
따라서 관련 분야 종 사자 및 실무 전문가들을 대상으로 하는 면담 합동 세미나 등이 반복되었다.
그리고 연구진들 또한 처음.
대하는 내용들이 많았기 때문에 각각 수집한 정보와 집필할 내용에 대한 연구진 내부의 토론과 워크숍도 반복되었다.
대표적인 연구 방법 사례로는 연월일부터 월 일까지 실시 한 신성장동력 아이디어 공모 월 일 부산의 한진중공업 기술본부와 합 동으로 개최한 세미나 월 일 부산에서 선박 관리업 협회와 공동으로 개 최하나 선박 관리업 발전전략 세미나 등이다.
그리고 한국해운중개업 협회 회 장단과의 간담회 국토해양부 및 선주협회를 대상으로 하는 산관은 합 동 워크숍도 실시하였다.
아울러 선박금융과 선박 관리의 선진지역인 영국 런던에서 개최된 선박금융 관련 세미나에도 참석하여 정보를 수입하였다.
이상과 같은 내용의 연구 추진일정은 효과 같다.
그림 참조 선박 소요량 기준으로 보면 우리나라 소유 선대의 비중이 년에 수준에 서 계속 감소하였으나 연대로 낮아졌다가 다시 증가해 년에는 전년 대비 포인트나 높아져를 차지하였다.
세계 선대 중 한국 선대의 비중 등록선 비중 소유 선비 중 자료 한국선주협회 분석 그림 세계 총 선대 중 한국 선대의 비중 추이 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 년에 우리나라 소유 선박이 크게 증가한 것은 두 가지 측면에서 서로 상반된 평가를 받을 수 있다.
우선 화물 수송능력이 양적으로 크게 성장하였다고 평가받을 수 있다.
그림에서 보는 바와 같이 년과 년에는 해상운임이 폭등하는 시기였다.
예를 들어 브라질 일본 항로에서 철 광석을 수송하는 케이프사이즈 선박의 톤당 운임은 년 일 달러에 서 년 월에는 달러까지 상승하였다.
이처럼 선박 공급이 부족하여 운임이 폭등하는 시기에 선박량이 크게 증가하면 단기적 영업 차원에서 볼 때 수익이 극대화되기 때문에 좋은 평가를 받을 수 있다.
자료 그림 케이프사이즈 브라질 일본 항로 철광석 톤당 운임 달러 추이 그러나 선박 투자수익률 관점에서 볼 때 운임 폭등 시기의 대규모 선박투 자는 결코 좋은 평가를 받기 어렵다.
우선 운임의 역사적 변화 추세를 볼 때 년 월 기록된 톤당 운임 달러는 장기 해운시황 측면서 볼 때 정상적인 운임 수준으로 보기 어렵다.
년 월에 기록된 톤당 운임 달 러는 이후 년에 가서야 갱신되는 고운임이었다.
즉 년부터 여자 년 동안 철광석 수송 운임은 톤당 달러 이하였다.
이러한 운임이 년 하 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 제 장 해운 산업 진단과 신성장엔진 발굴 필요성 반기부터 대각선 방향으로 상승하기 시작하여 년 만에 배 수준까지 폭등 한 것이다.
이러한 운임 상승은 역사상 자주 반복될 수 없는 아주 예외적인 시기라 할 수 있다.
이러한 예외적인 시기에 눈앞의 영업이익을 위해 막대 한 선박 투자를 단행하였다는 것은 영업 지상주의가 아니고서는 감행하기 어려운 것이다 운임 저점 시기 즉 불황기 투자는 성장 동력이 보강될 수 있지만 운임 고점기 즉 호황기 투자는 성장 동력을 소진시킴으로써 지속 가능 한 성장을 어렵게 하는 것이다.
이러한 우려는 년 곧바로 현실화되었다.
년 케이프사이즈 신 조선 가격은 만 달러까지 상승하였으며 선령 년 된 중고선박의 매매 가격은 억 만 달러까지 치솟았다 그림 참조 중고선박의 가격 이 신조선박의 가격보다 이상 높게 형성되었다.
그러나 년 말에 세계적인 금융위기 여파로 해운경기가 갑작스레 냉각되자 선가가 급락한 기 시작하였다.
케이프사이즈 신조선가는 년 만 달러에서 년에 만 달러로 하락하였고 년에 만 달러로 폭락하였다.
따라서 년과 년에 이루어졌던 대대적인 선박 투자는 막대한 거품을 안 게 되었다.
자료 분석 그림 케이프사이즈 선가 달러 추이 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 이러한 투자는 성장 동력을 보강하는 것이 아니라 성장 동력을 고갈시키는 결과를 초래한다.
만약 건조 가격이 만만 달러 수준을 유지했던 년부터 년까지 년 동안에 선박 투자를 하였더라면 지난 년 간의 호황을 극대화할 수 있었고 년 말 이후 지속되고 있는 사상 유 례가 없는 불황에도 아무런 문제 없었을 것이다.
오히려 현재의 불황을 투 자기회로 활용하여 미래의 성장 동력을 조기에 확보할 수 있을 것이다.
연대 말 저 선가 시기와 년 말 이후 지속되는 불황기에 선박투 자를 하지 못한 것은 우리나라 해운 산업이 선박 투자와 선박금융을 해운사 업 성장엔진으로 활용하지 못한다는 반증이다.
그리고 운임 폭등 시기인 년 이후 년 상반기까지에 대규모 선박 투자를 하였다는 것은 우리나라 해운 산업이 운임 수익만을 추구하는 선박 운항사업을 성장엔진으로 활용한다는 반증이다.
선박 투자 부문의 성장엔진 이 결여된 채 선박 운항사업만 성장엔진으로 활용되면 영업 지상주의에 빠 질 가능성이 높다.
그리고 호황기에 이러한 영업 지상주의가 통제받지 않으 면 호황 후 도래하는 불황기에 생존하기 어려워진다.
우리나라는 역사적으로 차례나 이러한 경험을 하였다.
선박 투자 엔진과 선박 운항사업 엔진이 결합하는 경우 불황기마다 투자하고 호황기마다 수익을 극대화할 수 있을 것이다.
그러나 선박 투자 엔진이 결여되고 선박 운항사업 엔진만 가동되는 경우 선박 투자는 주로 화물이 넘치는 호황기에 이루어지며 불황이 오면 생존력이 취약해지는 악순환 사이클에 빠지게 된다.
이와 같이 선순환 사이클에 들어가지 못하고 악순환 사이클에 얽히는 것은 성장엔진이 단순하기 때문이다.
그림에서 보는 바와 같이 우리나라 해운 산업은 그동안 세계 위의 선박 보유국으로 성장하였으나 선진국 시장에 초점이 맞추어진 선박 운항사업만을 성장엔진으로 활용해왔다 이러 한 단일 엔진 체제는 불황기에 생존하기 어려워진다.
년 가 지 강선대 규모는 증가하였으나 무역의 지속적인 증가와 해운업의 저변이 전 세계 국가들로 확대되면서 영국 상선대의 세계 비중은로 감소하였다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 단위 백만 톤 자료 그림 영국 강선대 추이 특히 연대를 거쳐 년까지 영국 상선대등록기준 는 급격히 하 락 하다가 해운의 종주국으로서 위기의식을 느낀 영국정부가 톤세 제도를 도입함으로써 다시 상승하기 시작하였다.
실제로 년 영국 상선 대능 등 록 기준으로 만 톤까지 추락하면서 세계 위권 밖으로 밀려났었다.
년 영국 상선 대능 등록 기준으로 약 만 돈 척으로 세계 상선대의 정도를 차지하고 있고 지배선대 기준으로는 만 톤 척으로 세계 선박량의를 차지하고 있다.
이는 각각 세계 위와 위 수준이다.
영국의 강선대 규모는 년 톤세 제도 등의 도입을 통해 세계 위권의 위상을 유지하고 있다.
이는 편과 같이 우리나라 강선대 규 모와 유사한 수준이다.
왜냐하면 해운의 역사가 말해 주듯이 영국은 전 세계 선주상호보험의 해운 중개의 선급의 해상 보험의 선박은 융의를 차지하는 등 해운 관련 서비스업의 메카로 여전히 전 세계해 운을 이끌어가고 있다.
또한 오늘날 대부분의 해운 관련 국제 소송 재판 등의 법률서비스 역시 영국 런던에서 이루어지고 있다.
즉 해상운송에 필 요한 고부가가치 전문 서비스가 영국 런던을 중심으로 이루어지고 있는 것이다.
이러한 고부가가치의 전문 해운서비스를 통해 영국은 년에 약 억 파운드 약 조 억 원의 서비스 수출 실적을 올린 고 있다.
년에 비해 약 이상 높은 실적을 기록하였다.
특히 해운 중개업이 서비스 수출실적에 가장 큰 기여를 하는데 년에 전체의 약에 해당하는 억 파운드를 기록했다.
그다음으로 선박금융이 약 억 파운드를 기록하였다.
그다음으로 선급 보험 법률 서비스 분야 등에서 고용 효과가 크게 나타나고 있다 시사점 세기 초 영국은 선박을 통해 세계 해운을 지배했고 약 년이 지 난 세기 초에는 해운 중개 선박금융 보험 법률 등 전문 해운서비스를 통해 세계 해운의 중심에 서 있다.
뿐만 아니라 국제해사기구 국제 선급 협회 등 수많은 국제기구 및 국제 해운 조직 이 런던에 기반하고 있는 것이다.
즉 영국은 해상운송에 필수적으로 수반되는 모든 분야의 지식과 정보를 사실상 장악하고 있는 것이다.
이와 같이 영국은 런던을 중심으로 해운 산업의 클러스터를 형성했을 뿐만 아니라 해운서비스를 지식산업화함으로써 세계 해운시장을 선 도하고 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 해운 강소국 사례 해운 산업은 사업의 범위가 국내 영해에 국한되지 않고 전 세계 화주를 대상으로 사업활동을 전개할 수 있다.
따라서 이러한 글로벌 시장에서 경쟁력을 갖춘 대형 선사를 보유한 국가는 해운 산업의 발전을 통해 막대한 소득 고용 창출 효과를 얻을 수 있다.
특히 컨테이너 정기선 부문의 경우 각양각색의 화주에 대해 일괄서비스 제공을 위해 선박 선원이라는 전통 적 해운서비스 생산요소 이외에도 막대한 관리 영업 인력 및 정보 인프라를 갖출 필요가 있다.
이러한 중요성을 인식한 싱가포르 덴마크 스위스 등의 해운 강소 국가들은 등과 같은 글로벌 초대형 선사를 육성하였다.
표 한국 싱가포르 덴마크 스위스의 해운력 비교 구분 한국 싱가포르 덴마크 스위스 단위 인구 백만 명 면적 백만 수출입 달러 미국 백만 달러 세계 순위 위 선복량 지배선대 위 세계 순위 주요 선사 한진해운 단위 선대 종업원 주 명 주 해외 현지 종업원 제외 전체 인원 자료 각 사 홈페이지.
제 장 해운 산업 진단과 신성장엔진 발굴 필요성 인구가 만 명에 불과한 덴마크 해운기업인 머스크는 미국 선사 사를 인수함으로써 세계 최대 선사로 도약하였다.
또한 인구가 만 명에 불과한 내륙 국가인 스위스의 사는 세계 위의 컨테이너 정기선 사이다 그리고 인구 만 명에 지나지 않는 싱가포르도 미국 선사 사를 인수한 사가 글로벌 대형 선사로 자리 잡았다.
우리나라는 이들 나라에 비해 인구와 경제규모가 월등히 크다.
그러므로 작지만 강한 이들 나라가 우리나라 해운에 시사하는 바가 매우 크다.
녹색해운 성장 동력화 추진사례 아래 표는 각 국가 및 국제기구 민간기업이 녹색해운을 도입하여에 너지 절감 및 대기오염물질 배출 저감을 실천하고 있는 사례를 보여주고 있다.
이와 같이 민관이 향후에 해운 산업의 새로운 패러다임으로 등장할 녹색해운에 적극적으로 대응하고 있다.
년 월부터 늘로 강화 년 발틱해 통과 선박에 이상 연료유 사용 금지.
미국 금융시장의 붕괴는 빠르게 세계 금융위기로 제 장 해운 산업 진단과 신성장엔진 발굴 필요성 확산되었다.
세계 경제와 교역에 자금을 공급해주던 금융시장이 붕괴되자 국제거래의 많은 부분이 중단되었고 이로 인해 해운시장에서도 자금순환 이 거의 정지되는 사태가 벌어졌다.
그 결과 많은 나라의 해운회사들이 경 영위기를 맞이하게 되었으며 우리나라에서는 개사에 달하는 해운회사 대부분이 심각한 유동성 위기에 빠짐으로써 해운회사들이 자력으로 소생하기 어려운 상황이다.
우리나라 해운 산업은 이전에도 두 차례나 국가적 위기를 겪은 바 있다.
연대 초에는 제차 오일쇼크 여파로 세계 해운 불황이 심화됨으로써 우 리나라에서는 개사에 달하는 해운기업을 개사로 통폐합하는 해운사 법 합리화 조치가 정부 주도로 추진되었다.
그리고 년 하반기에는 우리나 라를 포함한 아시아 지역에서 외환위기가 발생하였고 그 여파로 우리나라 경제가 국제통화기금의 관리를 받게 되는 초유의 사태가 전개되었다.
그리고 이러한 국가적 외환위기 충격으로 많은 해운기업들이 유동성 위기를 겪게 되었고 상당수 해운회사들은 이 위기를 벗어나고자 운항 중인 선 박을 외국 선박펀드에 매각하였다.
지금까지 우리나라 해운 산업이 겪어온 위기들은 표면적으로 볼 때는 오일쇼크 금융상품 부실화 외환위기 등 외생변수들에 의해서 초래된 것처럼 보인다.
즉 해운회사들이 제어할 수 없는 변수들의 영향으로 해운위기 가 초래된 것처럼 여겨진다.
실제로 년 월 이후 진행되고 있는 세계 해운위기에 대해서도 많은 국내외 해운회사들은 해운위기가 아닌 금융위 기로 규정하고 있으며 금융 시스템이 붕괴되지 않았으면 운임이 폭락하는 해운위기는 초래되지 않았을 것이라고 강변하기도 한다.
이러한 외면적 진단이 틀린 것은 아니나 해운 산업 내에 문제가 없었다는 인식은 다소 안일한 판단이다.
현재 세계적으로 진행되고 있는 해운 위 기는 그 규모와 전개 양상으로 보아 단순히 금융위기의 파편으로만 볼 수는 없는 것이다.
미국 일본 등 선진국을 중심으로 하는 전통적인 성장엔 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 진에 한계가 왔기 때문에 현재의 위기가 초래된 것으로 보아야 한다.
금융 엔진이 먼저 고장을 일으킨 것일 뿐 해운 산업의 성장엔진에도 누적된 문제 가 심각하다.
더구나 중국이 세계시장의 중심으로 부상하고 있는 이 시대에 노후화된 선진국 위주의 성장엔진만으로는 더 이상 발전하기 어려울 것이다.
그러므로 이제 세계 해운업계에는 중국과 개도국의 위상을 반영하는 새로운 성장엔진의 보강이 요구되고 있다.
아울러 환경 관련 새로운 성장엔진도 절실해지고 있다.
최근 기후변화 협약의 영향으로 해운시장에 환경 관련 각종 협약과 규칙이 제정됨으로써 공해상의 환경 방임 시대는 가고 새로운 환경규제 질서가 형성되고 있다.
이로 인해 세계 해운업계에는 녹색해운이라는 새로운 패러다 임이 등장하고 있다.
그러므로 우리나라가 해운 산업의 지속 가능한 성장세 제를 구축하려면 환경 관련 성장엔진도 활용해야 한다.
우리나라 해운기업들이 이상과 같은 성장엔진의 변화를 간과한 채 현 재의 위기를 금융위기로만 진단하는 경우 갈수록 치열해지는 국제 경쟁을 극복하기 어려울 수 있다.
기존 엔진의 노후화를 인정하고 중국과 환영문 제 부각으로 요구되는 새로운 성장엔진을 남보다 먼저 구축해야 우리나라 해운 산업의 미래가 보장될 수 있다.
우리나라 해운 산업이 새로운 성장엔진을 확보해야 하는 이유는 위에서 살펴본 국제적 여건 변화에만 존재하는 것이 아니다.
우리나라 해운 산업 내 부에도 지금까지 활용해온 성장엔진에 여러 가지 문제점들이 있다.
우리나라 해운 산업은 해운항만청이 설립된 연대 후반부터 정부제 도로 성장해왔다.
정부는 선사들의 신조선 확보용으로 정책 자금을 융자해 주는 계획조선제도를 시행하였으며 전략물자의 국적선 우선 적취와 정기 선 시장의 국적선 우선 적취를 규정한 웨이버 제도를 운용하였다.
그리고 해운협정과에 근거하여 교역 당사국 선사들이 교역 화물을 균등하게 수송하도록 하는 공평적취정책도 추진하였다.
이와 같이 제 장 해운 산업 진단과 신성장엔진 발굴 필요성 선박과 화물 위주의 육성전략의 영향으로 우리나라 해운기업들은 운임 취득을 목표로 하는 화물 운송업을 핵심 성장엔진으로 활용해왔다.
이에 따라 선박 투자와 금융 해운중개업 선박 관리업 등의 분야에는 성장엔진이 구축되지 못하였다.
따라서 이미 쇠퇴기에 있는 성장엔진을 강 화하고 새로운 해운환경이 요구하는 신성장엔진을 확보하려면 기존 성장 엔진에 대한 대대적인 수리와 보강작업뿐만 아니라 성장엔진의 다변화 등 이 절실히 필요하다.
성장엔진 발굴 방법 해운 산업 구성 영역에 대한 종합 접근 해상운송산업은 선박으로 사람과 화물을 수송하는 비즈니스이다.
이 해운 산업의 새로운 성장엔진을 찾아보려면 해운 산업의 구성 내용은 물론 해운 산업의 전방과 후방의 구성 조건들을 종합적으로 점검해보는 것이 효 과적이다.
즉 해운 산업 및 관련 분야의 어디에 문제가 있는지 살펴보면 신성장동력의 보물이 묻혀있는 곳을 찾아낼 수 있을 것이다.
구성 영역을 종합적으로 진단해보면 우리나라 해운 산업의 어디가 잘못되었는지 알 수 있다.
예를 들어 참여 가능한 시장을 모두 열거해보면 아직 참여하지 못하고 있는 시장이 자연스럽게 드러나게 된다.
즉 시장의 뉴 프 런이 어가 어디에 있는지 파악할 수 있다.
그리고 추진 가능한 사업을 나열해보면 아직 추진하지 못하고 있는 사업부문이 눈에 띌 수 있다.
즉 신규 사업 분야를 찾아낼 수 있다.
또한 해운 산업과 지원 산업의 이상적인 관계 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구를 설정해보면 현실의 어느 구석이 잘못되어있는지 알게 된다.
즉 어느 지 원 부문이 잘못되었거나 비효율적인지 판별해낼 수 있다 한편 그림에서 보는 바와 같이 해상운송 사업은 수송 대상에 따라 여객운송과 화물 운송으로 구분할 수 있고 수송 구간에 따라 내항 운송 국내 운송과 외항 운송 국제 운송으로 구분할 수 있다.
그리고 외항화물 운송은 외항 정기선 외항 벌크선 외항 유류 및 가스선 특수 중량화물 프로젝트 화물 등으로 세분화될 수 있다.
그리고 이러한 운송 사업을 지원하는 부문으로는 선박 관리 중개 선박 인력 매매 및 대여 선박 장비 대리점 등이 있다.
이러한 부문이 모두 빠짐없이 이상적으로 잘 구성되어 있으면 해운 산업이 안정적으로 지속가능한 발전을 모색할 수 있을 것이다.
자료 분석 그림 해운 산업의 구성 영역 제 장 해운 산업 진단과 신성장엔진 발굴 필요성 신규 사업영역 전 세계 교역시장과 여객 시장을 대상으로 추진할 수 있는 해상운송사 업은 매우 다양할 수 있다.
따라서 우리나라 해운회사들의 사업영역에 반 용되지 않은 영역이 있다면 이러한 신규 사업도 신성장동력의 대상으로 선 정 되어야 한다.
그림에서 보는 바와 같이 우리나라 해운 산업의 공급 사슬은 외항 정기선 외항 벌크선 외항 유류 및 가스선 내항 여객 및 화물 등 일부 운송 사업에 편중되어 있다.
국제크루즈 사업 특수 중량화물 프로젝트 화물 물류 등에는 충분히 참여하지 못하고 있다.
따라서 기대효과에 비해 활용도가 낮은 지렛대도 중요한 성장 동력이 될 수 있다.
예를 들어 우리니라 해운 산업에서 선박 관리 영역은 아직도 해운회사들 이 직접 챙기는 분야이다 그림 참조 즉 선박 관리 부문이 독립적인 전문 업종으로 발전하지 못하고 있다.
선박 관리를 선사들이 직접 수행하는 것과 분리독립시켜 전문화시키는 것은 우리나라 해운 산업 발전에 대한 지렛대효과에 큰 차이가 초래될 수 있다.
선박 관리업을 분리하여 전문 업종으로 발전시키는 경우 선박의 확보 및 운용 선원의 고용 및 관리 선용품 및 유류 구매 등에서 전문화 효과 및 규모의 경제효과를 크게 높일 수 있다.
세계 최대 선박 관리업체인의 경우 관리 선대가 척을 상회한다.
우리나라 외항해운의 총 선대와 버금가는 규모이다.
그리고 이 회사가 관리하는 선박은 선령 년이 되어도 웬만한 중소선사가 관리하는 선령 년의 선박에 못지않은 감항성을 유지한 다고 평가되고 있다.
이러한 예에 비추어볼 때 우리나라에서도 선박 관리업이 전문 업종으로 육성되는 경우 해운회사들이 막대한 규모의 경제와 전문성의 경쟁력을 향 유할 수 있는 것이다.
그리고 회사의 경영역량을 기획과 마케팅에 집중하는 경우 성장의 지속 가능성이 높아진다.
특히 중소선사들은 대 부분의 역량을 이 선박 관리에 투입해야 하기 때문에 특성화된 사업영역을 구축하기 어렵다.
이러한 이유로 중소선사들은 다른 회사들이 추구하는 범 요 사업에만 매달리게 된다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 선박금융의 지식산업화 대중화 선박금융 은 해운의 선결조건이다.
즉 대규모 자본 투자가 요구되기 때문에 선박금융을 이용하지 않고서는 선박 확보가 어려운 것이.
다양한 지식의 융합으로 발전할 수 있는 선박금융은 해운 조선 금융 자본 무역 등의 산업을 결합시켜주는 융합산업의 성격을 지닌다 따라서 한 나라의 선박금융이 발전하기 위해서는 융합의 영역을 커버하는 클래스 터가 구축되어야 하고 전문가 집단의 형성이 필요한 것이다.
또한 선박은 융은 해운 및 무역과 함께 오랜 역사를 가지고 있으며 국제거래에 관련된 복잡한 관행과 문화를 가지고 있다.
위와 같은 선박금융의 특징 즉 복잡한 융합 분야일 뿐만 아니라 국제적인 변수가 많기 때문에 전문지식이 부족한 일반인의 참여가 쉽지 않은 한계가 존재하기도 한다 한 국가의 해운 산업 발전에 있어 선박금융의 중요성은 매우 크다.
특 히 우리나라와 같은 수출입 의존도가 높은 국가나 해운 조선산업의 사회 적 기여가 높은 국가에서는 더욱 그러하다.
왜냐하면 원활한 선박금융이 국가의 해운력 선복량 보유 규모이나 주선력 선박 건조 실적을 제고하여 국가 위상을 높이는 데 크게 기여하기 때문이다.
하지만 우리나라의 경우 세계 조선 위 해운 위라는 위상에도 불구하고 상업적 선박금융이나 대중적 선박 투자가 활성화되어 있지 않다.
연대 해운산업합리화를 거쳤고 연초 위기 속에서 국 적건대를 헐값에 매각해야 했다.
그리고 년 하반기 금융 및 실물경제 위기 속에서 많은 선사들이 유동성 위기를 겪고 있고 일부는 법정관리 및 파산에 이르렀다.
또한 일부 국내 은행은 선주에게 소송을 당하는 사태까지 발생했다.
즉 선박 투자금융에 대한 악순환이 지속되고 있는 것이다 해운의 호황 기에 경쟁적으로 선박금융을 일으키고 해운의 불황기에는 반대의 입장을 견지하고 있는 것이다.
세계 주요 은행들 역시 이러한 보수적인 금융 행태를 보이지만 이는 시황이 모 불황의 사이클을 반복한다는 해운의 본질에 대한 이해가 부족하거나 융합 영역인 선박금융에 대한 전문성이 부족한 금 융 인력이 선박금융에 대부분 참여하여 왔기 때문이다.
이를 위해 본 연구에서는 우리나라 선박금융의 비전과 목표를 세계 대 선박금융강국 도약을 위한 선박금융클러스터 육성으로 설정하였다.
본 연구의 주요 방법론으로 국내외 선박금융 동향을 파악하기 위해 세 기적인 선박금융 콘퍼런스에 참석하였고 그 밖에 수십 차례 국내외 관련 전문가 인터뷰를 실시하였으며 각종 국내외 문헌조사 등을 수행하였다.
본 연구 선박금융의 지식산업화 대중화의 구성은 신성장엔진의 로서의 선박금융의 역할 세계 선박금융의 동향 및 전망 우리나라 선박금융 동향 및 전망 선박금융의 지식산업화 대중화 방안 및 기대효과 등 크게 부문으로 이루어져 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 신성장엔진으로서 선박금융 선박금융의 의의와 중요성 선박금융 은 해운의 선결조건이다.
물 위의 부동산이라고 불리는 선박은 고가이기 때문에 선주가 선박을 확보할 때는 자기자본 외에 많은 액수의 자금을 은행 등으로부터 조달해야 한다 즉 선박금융을 이용하지 않고서는 선박을 확보하기 어려운 것이다.
이러한 선박금융은 다양한 지식의 융합으로만 발전할 수 있는 분야임.
즉 해운 조선 금융 자본 무역 등의 산업을 결합시켜주는 융합산업의 성격을 지닌다.
따라서 어느 한 분야만의 지식으로는 발전하기 어렵다.
따라서 한 나라의 선박금융이 발전하기 위해서는 융합의 영역을 커버하는 클 러스터가 구축되어야 하고 전문가 집단의 형성이 필요한 것이다.
이러한 의미에서 선박금융은 선진국형 산업이라 할 수 있다.
선박금융 은 해운 및 무역과 함께 오랜 역사를 가지고 있으며 국제거래에 관련된 복 잡한 관행과 문화를 가지고 있다.
또한 고도화된 자본시장과 금융시장의 지원을 받아야 하는 것이다.
위와 같은 선박금융의 특징 즉 복잡한 융합 분야일 뿐만 아니라 국제적인 변수가 많기 때문에 전문지식이 부족한 일반인의 참여가 쉽지 않은 한계가 존재하기도 한다.
이러한 한계를 극복하기 위한 전략의 하나로서 주요 해운국은 선박펀드를 활용하고 있다.
독일의 펀드 노르웨이의 펀드가 대표적이며 우리나라 역시 아시아에서 최초로 선박펀드를 도입한 바 있다 한 국가의 해운 산업 발전에 있어 선박금융의 중요성은 아주 크다 우 선적으로 선박이라는 자산에 대한 투자의 의미에서 매우 중요하다.
선주 입장에서는 해운의 호황 시에 선박을 매각 혹은 대신함으로써 시세차익 혹 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 은 임대료 수입을 시현할 수 있다.
반대로 고가에 선박을 매입했다가 해운 불황 시 유동성 위기를 맞을 경우 헐값에 선박을 매각해야 하는 상황도 발 생한다.
특히 불황기에 기 발주한 신조선에 대한 선박금융이 원활히 이루 이어지지 않을 경우 해당 선주나 선사에게는 설상가상으로 유동성 위기를 겪게 되거나 심각할 경우 파산까지 이르게 된다.
선박금융이 중요한 두 번째 이유는 우리나라와 같은 수출입 무역 의존 도가 높은 국가나 해운 조선산업의 사회적 기여가 높은 국가에서는 원활 한 선박금융이 국가의 해운력 선복량 보유 규모이나 조선 역을 제고하여 국가 위상을 높이는 데 기여하기 때문이다.
국책은행인 수출입은행이나 산 업은 행위 시중의 상업은행보다 선박금융에 더 많은 관심과 지원을 보이는 이유가 바로 여기에 있는 것이다.
즉 우리나라 해운 산업을 질적으로 한 단계 도약시킬 수 있는 신성장 엔진으로서 선박금융의 역할은 대단히 중요하다 물론 상업적인 측면에서 세계 선박금융시장에 진출하여 수익을 창출하는 데 기본적인 의의가 있을 것이다.
즉 선박금융의 발전은 해운 산업의 전후방 및 측면 산업 모두를 함께 발전시켜주는 매개체의 역할을 수행하는 신성장엔진으로서의 의의가 아주 큰 것이다.
선박금융을 우리나라 해운 산업의 신성장엔진으로 활용하기 위해서는 그림에서 보듯이 해운 호황기보다 불황기에 선박금융을 일으킬 수 있는 통찰력이 절실히 필요한 것이다.
기존의 일반적 선박금융 패턴처럼 해운의 호황기에 선박금융을 투입한다면 불황기가 닥칠 때마다 위기를 맞 게 되고 그 반대급부인 투자 기회를 활용할 수 없게 된다.
그림 선박금융의 가지 패턴 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 세계 선박금융의 동향 및 전망 세계 선박금융 동향 신조선 및 중고선 매매 금융 세계 신조 계약 선박 양은 년부터 억 톤을 넘기 시작하였고 년에는 억 만 돈 척을 돌파하였다.
그러나 년 월 글로 벌은 융위기가 발생한 이후에는 신조 계약이 거의 실종되었다.
이로 인해 년 신조선 계약 규모가 억 만 돈 척으로 감소하였으며 년 월 누계 신조 계약은 척에 불과하였다.
표 년 월별 신조선 계약 추이 월 척 수 천 톤 자료하지만 금융위기 이전 수년간 신조 계약이 급증함에 따라 조선소의 수 후 잔량이 연월일 기준으로 억 만 돈 척에 달하고 있다.
따라서 동일 기준 세계 총 선대 억 만 돈 척의 나 되는 많은 선박이 조선소에서 추가로 건조될 예정이다.
사상 최대 선박 건조 계약 이 이루어진 년의 신조선 투자액은 억 달러에 이르며 년에도 억 달러가 투자되었다.
반면 년 월 누계 신조선 투자액은 억 달러로 년의 수준으로 급락하였다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 주 년은 월 누계 실적임 자료 그림 세계 신조선 계약 및 투자 규모 추이 중고선 거래 추이를 살펴보면 년부터 년까지는 연간 중고선 매며 액이 억 달러 미만이었으나 년에 억 달러로 확대된 후 년의 거래액은 억 달러를 돌파하였다.
하지만 년 하반기 이후의 금 융 및 실물경제 위기에 따라 년 거래액은 억 달러 년 월 누 계는 억 달러로 주춤하고 있다.
년 월부터 년 월까지 만 척의 중고선이 거래되었으며 총 거래금액은 억 달러에 육박한다.
년에 와서는 월 중순까지 척 억 달러가 거래되었다.
년 이후 중고선 거래의 특징을 살펴보면 영업 확장 목적의 중고선 거래는 거의 실종하였고 구조조정용 저평가 선박의 거래가 점차 증가할 것으로 예상된다 특히 독일의 수송 전문은행인는 최근 저평가 매물을 매입할 목적으로 억 만 달러의 펀드를 조성한 바 있다.
또 한 상위 대 은행의 선박금융 규모는 억 달러로 야구를 차지한다.
년 상반기 총 여신 규모 역시 억 달러에 그치 고 있다.
특히 세계 선박금융시장에 널 리 알려진 독일의 년 선박 투자액은 억 유로 약 조 억 원에 달하며 년의 투자액 억 유로에 비해 배 이상으로 확대되었다.
선사의 재무구조 악화로 자구 노력 또는 청산용 금융 수요가 누적될 경우 저평가된 선박들의 매매는 활 성화될 것으로 예상된다.
선박 수리 또는 개조 금융의 경우 호황기에 단일선체 유조선을 벌크 선으로 개조하는 선박 개조 금융이 활발하였으나 시황 악화로 수리 및 개조 금융도 거의 정지된 상황이다.
독일의 도 유동성 위축으로 상당한 어려움을 겪고 있다.
실제로 년 월에서 선 박펀드 전문가인는 척 이상의 펀드 소유 선박이 금융국 제를 받아야 하는 긴박한 상황에 처해있다고 설문조사 결과를 인용하여 발 연월일 선박금융포럼에 참석한 전문가들을 대상으로 실시한 인터뷰 내용 등을 참 고한 것임 또는 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 표한 바 있다.
특히 위험기피 현상이 일반화되면서 레버리지가 큰 단기금융모델의 매력도가 크게 떨어질 것이다 한편 독일의 경우 자기자본이에 달하며 장기투자 경향이 강하기 때문에 일부 단기적인 유동성 위기를 겪을 수는 있지만 선박금융모델로서의 매력도가 크게 손상되지는 않을 것으로 보인다.
향후 선박금융은 혁신의 필요성이 강조되어 새로운 선박금융기회가 발 생활 것으로 전망된다 선박금융은 오랜 역사 속에서 끊임없이 개선되어 왔으며 이번 금융위기 또한 선박금융의 혁신을 초래할 수 있다.
그리고 전 세계적으로 자본의 공급원이 다양하기 때문에 선박금융의 혁신이 가능할 것이다.
또한 자산 가치 하락으로 인해 여유자금을 보유한 투자자들에겐 이번 금융위기가 역사적인 기회가 될 수도 있는 것이다.
실제로 현재 선박금융의 대부분을 제공하고 있는 유럽계 선박금융 전문은 행들을 대상으로 한 설문조사 년 월에서 가 향후 년 이내에 극동아시아 지역의 은행들이 선박금융 공급의 경쟁자로 대두될 것이라는 결과가 나타난 바 있다.
향후 선박금융 수요 기 발주된 신조선박의 향후 인도 일정에 따라 년부터 년까지 계 약 가격을 기준으로 할 때 일반적으로 약 억 달러의 자금이 필요할 것으로 예상된다 하지만 그리스 펫으로 핀 은행의 이자 선박투자펀드 전문가인는 계약 취소와 인도 연기 등으로 동 기간 내에 약의 선박금융 규모가 감소하여 실제 소요되는 선박금융 규모는 억 달러로 추정하고 있다.
이 중에 약 억 달러가 아직까지 은행과의 금융 계약이 완료되지 않은 것으로 추정되고 있다.
소요자금이를 차 입 한다고 가정하였을 경우 억 달러의 선박금융이 필요하고 따라서 연간 약 억 달 러의 신조 금융이 요구되는 것임 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 신조선 계약에 의해 소요되는 약 억 달러를 합치면 전체 약 억 달러로 추정된다.
이는 년 말에 추정된 선박금융 여신 규모인 억억 달러의 약로 향후 년 동안 신조선 관련 추가될 것으로 예상되는 신조선 선박금융 여신 규모에 해당한다 또 하나는 년 중고선 매매시장 규모를 약업 달러로 추정하면서 향후 년 동안 중고선 매매 포함.
금융이 더욱 활기를 띠어 약 억 달러의 추가 금융이 소요될 것으로 추정하고 있다.
그리고 재금융 등 기업의 일반 활동에 소요되는 신 규 여신 규모도 약 억 달러로 추정하고 있다.
결론적으로 신조선 중고선 일반 기업 활동 관련 금융까지 모두 포함하여 신규로 발생하는 순 금융 수요는 약 억 달러이며 연간 약 억 달러의 금융 수요가 발생할 것으로 추정되고 있다.
회수된 자금이 신규 금융에 투입된다고 가정할 때 이 규모는 금융 수요의 관점에서 과잉된 것이 아니라 충분히 관리 가능할 것으로 전망된다 우리나라 선박금융의 동향과 전망 선대 및 신조선 발주 현황 년 월 기준 우리나라 소유 선박 양은 척에 만 톤에 달하며 용선 선박은 척으로 만 톤이다.
이는 세계 위의 선 대규모이다.
표 우리나라 선대 현황 소유 선박 용선 선박 구분 비고 척수 천 척수 천 운항 선대 규모 세계 위 주 년 월 기준임 자료 국토해양부 선주협회 회원사 기준임 년 월 누계 중고선 매매시장 규모는 억 달러로 집계됨 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 년 월 말 기준 우리나라 선사들의 신조선 발주량은 척으로 만 톤에 달한다.
즉 기존 소유 선대위에 해당하는 선대 규모를 발 주한 것이다.
신조선 건조지역을 보면 우리나라 조선소에서 건조할 선박이 전체의 예 달하면은 중국 조선소이고는 일본 조선소이다.
그리고 년 이후에는 약 억 달러 정도가 필요한 실정이다.
지난 년 동안 총 투자 금액은 조 억 원이고 연평균 투자금액은 억 원이며 년부터는 연간 투자금액이 조원을 상회함으로써 단기간에 독일 선박펀드의 규모까지 성장하였다.
표 우리나라 선박펀드 규모 추이 단위 개 억 원 구분 년 누계 펀드 수 투자금액 주 연월일 기준임 자료 국토해양부 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화하지만 년부터 선박펀드 투자에 대한 인센티브가 약화되어 투자 매력도가 시황 악화와 더불어 더욱 하락할 것으로 보인다.
년 이전까지는 억 원 미만의 투자금액에 대해서는 배당소득을 비과세 처리하고 억 원 초과의 투자금액에 대해서는 분리과세를 하였다.
그러나 년부터는 억 원 미만의 투자금액에 대한 배당소득 비과세를 배당소득 과세로 변경함으로써 선박펀드의 투자 인센티브가 크게 축소된 것이다.
다만 억 원 초과분 배당소득의 분리과세는 그대로 유지되고 있다.
즉 금융권 자체의 재무건전성 유지라는 과제 때문에 해운 리스크에 대해 적극적으로 대응할 지 못하고 있는 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 그림 우리나라 선박금융의 위기 상황 선박펀드 입장 해운 불황으로 상선에 대한 신조선 수요가 실종되었고 중고 선도 영업 목적의 투자수요는 거의 없는 실정이다.
위기 극복 차원으로 나오는 선박 매 물에 대한 투자를 시도해 볼 수 있는 상황이나 해운 불경기로 투자자들의 관심이 떨어지고 년부터 투자 인센티브마저 크게 축소되어 투자자를 모집하기 쉽지 않은 상황이다.
물론 그 규모는 제한적이다 해운회사 입장 해운 불황으로 미래 운임수입이 불투명하기 때문에 신규 선박 투자는 엄 두도 못 내고 있으며 기 발주된 신조선 계약도 금융권의 자금 집행 기피 경 향으로 중도금 지불이 여의치 못한 실정이다.
따라서 가능하다면 신조 선계 약을 취소하거나 포기하려는 입장을 보이지만 이것 역시 계약 취소에 따른 신용 하락 및 매몰비용 처리 문제로 쉽지 않다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 설상가상으로 선박의 시장가치 하락으로 인해 거래은행이 추가 담보를 요구하는 반면 운임 급락으로 현금이 부족하기 때문에 운영자금 수요가 급 증하고 있다.
이러한 유동성 위기를 극복하지 못하는 일부 선사들은 법정 관리를 신청하거나 심지어 파산까지 한다 선박금융의 위기 상황 해상운임 하락으로 유동성이 취약해져 선사들의 자금 수요가 급증하고 있음에도 불구하고 금융권의 자금 동원력 취약으로 선박금융이 쉽지 않은 실정이다.
선박펀드 측면에서도 세제혜택의 축소로 적극 대응하기가 어렵.
따라서 현재 한국 선박금융은 위기 상황에 봉착하였고 이는 우리나라 해운 및 조선산업까지 파급될 전망이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 선박금융의 지식산업화 대중화 방안 선박금융의 성공요건 지식산업화를 통한 전문성 확보 선박금융은 오랜 역사를 가지고 있는 국제 거래 분양이다.
따라서 많은 변수가 개입되는 독특한 영역을 구축해왔다.
그러므로 선박금융 특유의 전 문지식이 축적되어야 함은 물론 해운시황에 대한 통찰력도 구비되어야 한.
즉 선박금융의 전문화 및 지식산업화가 필요하다.
대중화를 통한 자본 기반 구축 선박은 대규모 자본 투자를 요구되고 세계적인 정치 군사 경제 무역 기후변화까지 많은 변수가 작용하기 때문에 단기적인 레버리지 효과를 무 피하게 기대하면 실패할 확률이 높다.
레버리지를 낮추려면 많은 자기자본을 투자해야 하므로 국민들이 참여하는 선박펀드의 역할이 매우 중요하다 고 볼 수 있다.
즉 선박금융의 대중화가 필요하다.
클러스터 형성 선박금융은 해운 조선 금융 무역 등의 어느 한 분야에 예속되면 발전하기 어렵다.
이러한 모든 분야를 결합하는 지식융합 클러스터가 형성되어 야 발전할 수 있는 것이다.
이러한 영업 마인드에 기인한 투자 관행으로 선박 투자의 악순환 고리가 형성된다.
하지만 선박금융은 불황기에 투자를 유도하여 호황 기에 이익을 실현하는 선순환 사이클을 형성해야 발전할 수 있다.
선박금융클러스터 구축 우리나라가 세계 선박금융 강국으로 발전하기 위해서는 선박금융의 지 시계산업화 및 대중화가 필수적이다.
이를 위한 중장기 방안으로 선박금융 클 러스터를 구축해야 한다.
우리나라는 년 하반기 이후 직면한 금융 및 해운 위기를 선박금융 육성의 출발점으로 활용해야 한다.
단기적으로 해운 유동성 위기를 극복해 야함은 물론이고 동시에 선박금융강국의 발판을 마련해야 한다.
그렇지 않으면 또다시 금융 혹은 해운위기를 맞을 경우 대다수의 선사나 조선소들 이 반복되는 위기를 맞게 될 것이다.
선박금융클러스터 구축을 위한 추진전략으로 가지를 제안한다.
첫째 가장 중요한 필수 전략으로 선박금융 전문 인력을 육성해야 한다.
이러한 전문 인력 양성을 통해 선박금융을 지식산업화하여 저변을 확대하고 대중화시켜야 할 것이다.
우리나라와 같이 해운 조선산업의 규모가 크고 그 산업의 중요성이 높은 국가일수록 더욱 필수적이다.
이는 선박은 융의 자본 기반을 강화시켜줄 뿐만 아니라 선박금융 대중화를 위한 선도적인 역할을 수행할 수 있다.
물론 전문 인력 확보와 포트폴리오 관리 측면에서 선결조건과 위험이 동반된다는 것을 무시해서는 안 된다.
셋째 선박 관리 회사 및 선박 운항 전문 회사 등 필수 연관 부문을 함께 육 성해야 한다.
신뢰성이 높은 전문 선박 관리 회사나 선박 운항회사가 선박 자 산을 안전하게 관리 운항할 수 있기 때문이다.
이들 회사는 선박 운항에 따른 비용 절감 및 운항 수입 극대화를 추구함으로써 궁극적으로 선박 투 자자들에게 더 많은 수익을 창출해 주기 때문이다.
넷째 일반투자자에 대한 한시적인 선박 투자 인센티브를 제공해야 한.
아직까지 우리나라에서는 선박 투자 특히 선박펀드 등이 그다지 대중화되지 않은 단계이다.
세계 제의 조선강국 제위 해운강국이지만 바다와 선박에 대한 일반 국민들의 인식은 아직까지 미약하다.
물론 일반 대중의 인식 제고를 위한 방법은 다양할 수 있다.
하지만 투자의 입장에서는 투자 자에 대한 직접적인 혜택 즉 세제지원 등이 필요한 것이다.
기대효과 선박금융은 기본적으로 해운업 발전의 밑거름 역할을 담당한다 아울 러 독립적인 산업으로 발전을 추구할 수 있다.
따라서 선박금융은 한국해 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 운을 도약시킨다는 보조적 비전과 한국을 독일 노르웨이 미국 일본 등과 함께 세계 대 선박금융강국으로 발전시킨다는 독자적 비전을 모두 설정해야 한다.
독자적 비전이 없는 경우 해운에 대한 지원 기능도 한계에 봉착할 수밖에 없는 것이다.
우리나라는 세계 최대 조선국이자 세계 위의 해운강국이다.
그리고 선박펀드 제도와 톰 세제를 운영하고 있기 때문에 일본 중국 싱가포르 등에 비해 선박금융의 발전 여건이 양호한 편이다.
우리나라가 세계 선박금융 강 국으로 발전하는 경우 해운 조선 금융 등의 융합 영역에서 많은 국부를 창 출항 수 있으며 선박금융클러스터를 위한 전문 일자리도 많이 창출할 수 있을 것이다.
그림 우리나라 선박금융의 비전과 기대효과 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 해운중개업의 지식산업화 해운중개업 은 해운비즈니스의 대 영역인 운임 시장 신조선시장 중고선 매매시장 및 해체시장에서 해운 조선 금융 법률 등 전문지식을 바탕으로 수요자와 공급자의 거래를 주선하는 해운 전문 서비스업이다.
뿐만 아니라 기초 거 해 정보성 약 자료를 바탕으로 전체 해운시황을 판단하고 예측하는 고급 정 보 생산이 가능하여 해운기업 조선기업 해운 투자자 및 정책당국 등에 필 수지식을 제공할 수 있는 지식산업이다.
하지만 우리나라 해운중개업은 아직까지 거래 주선 업무 영역의 틀에서 벗어나지 못하여 고급 정보를 취급함에도 불구하고 정보관리 및 지식생산 능력이 부족한 실정이다.
이를 위해 본 연구에서는 우리나라 해운중개업의 비전과 목표를 동아 시아 해운시황 컨설팅 센터 도약을 위한 해운 중개 육성으로 설정하였다.
주요 정책 추진전략으로 해운 중개 및 시황분석 전문 인력 양성 산학 관연 공동 해운 중개 센터 설립 등을 제시한다.
또한 민간 부문에서는 협회 역할과 기능을 강화하고 업계의 자율적인 대형화 추진을 제안한다.
본 연구는 국내 해운중개업 현황 및 문제점을 분석하기 위한 방법론으로 설문조사를 활용하였고 그 밖에 국내외 관련 전문가 인터뷰 및 문헌도 사 등을 수행하였다.
본 연구 해운중개업의 지식산업화의 구성은 신성장엔진으로서의 해운중개업의 역할 의의 중요성 기능 잠재력 포함.
우리나라 행운 중 개업 현황과 문제점 해운중개업의 지식산업화 방안 및 기대효과 등 크게 부문으로 이루어져 있다.
노르웨이 년 영국 년 미국 년 등임 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 신성장엔진으로서 해운중개업의 역할 해운 중개의 의의와 중요성 해운중개업은 기본적으로 해운 비즈니스의 대 영역인 화물 운송시장 신조선시장 중고선 매매시장 및 해체시장에서 해운 조선 금융 법률 등 해당 전문지식을 바탕으로 수요자와 공급자의 거래를 주선하는 차원 높은 해운서비스업이다.
즉 고객의 요구에 의해 거래를 주선함에 있어 신뢰를 바탕으로 고객 가치를 극대화해주는 것이 해운중개업의 미션이라고 할 수 있다.
일례로 지식산업화에 성공한 가장 대표적인 해운 중개업체인 클락슨 사의 년 연구부문 매출액이 약 만 파운드억 원이다.
동 사는 세계적으로 권위 있는 해운시황전문 연구 및 컨설팅 업체로 인식되고 있다 해운 중개의 기능 위에서 간단히 언급한 바와 같이 해운중개업의 기본적인 기능은 다양 한 해운 중개 서비스다.
따라서 기본적인 수익모델 역시 해운 중개에 따른 수수료 수입이다 해운 중개 서비스의 종류를 살펴보면 용선 중 개 화물 중개 중고선 매매 중개 신조선 매매 중개 해 최선 매매 중개 금융 중개 등이다.
대부분의 해운 중개업체들이 이 모든 업무영역을 취급하는 것이 아니라 에너지 유조선 등 운송 벌크 운송 및 컨테이너 운송 시장에 따 라 구분되어 특화된 해운 중개 서비스를 제공하고 있다.
또 다른 해운 중개의 중요 기능은 연구 및 컨설팅이다.
이 기능은 극히 소수의 대형 해운 중개업체만이 수행하고 있다.
왜냐하면 기업의 규모가 뒤 클락슨사의 태생은 해운중개업이나 현재 그들은 스스로를 세계를 선도하는 통합 해운 서비 스 공급자로 소개하고 있음.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 받침 되지 않으면 다양한 시장의 정보 수집에서부터 관리 분석 자료 제공 및 특화된 컨설팅 업무를 수행할 수 없기 때문이다.
재차 강조하지만 이러한 지식 제공 기능의 수익모델이 본연의 기능인 중개 서비스에 따른 수 수료 수입 비중보다 작다고 할지라도 선박 및 해운기업에 대한 잠재 투자 자들에게 투자 의사결정의 중요한 가이드를 제공한다는 점에서 그 중요성 은 아주 크다.
해운 중개시장의 잠재력 우리나라 해운 중개시장의 잠재력 현재 우리나라 해운 중개시장에 참여하는 해운 중개업체 수는 약 개 업체로 추정된다.
이 업체들의 매출액 규모 년 기준은 약 조 원에 해 당한다.
세계 최대 해운 중개업체 중 하나인 영국의 클락슨사의 매출액 규 모양 억 원과 비교할 때 세계 위 해운국이자 세계 위 조선국인 우 리나라의 해운 중개시장은 아주 미미한 수준이라고 평가할 수도 있다.
하지만 우리나라 해운 중개시장의 잠재력은 여전히 높다고 판단된다.
왜냐하면 아직까지는 우리나라 해운 중개업체의 국제경쟁력 부족으로 해운 중개 보험 법률 등 해운 관련 서비스 산업이 영국 등 유럽을 중심으로 주 요 무대가 형성되어 있지만 한중일을 중심으로 하는 극동아시아 해운 조선시장을 바탕으로 더욱더 성장할 수 있기 때문이다.
또한 업계 전문가 인터뷰에 따르면 한국 중국 등 극동아시아를 중심으로 세계에게 가장 큰 용선시장이 형성되어 있다.
관건은 우리나라 해운 중개업체의 경쟁력 강화를 위한 기업 협회 정부 물론 하드웨어 측면의 대형 해운 중개업체라고 해서 모두 연구 및 컨설팅 기능을 제대로 수행할 수 있는 것은 아니다.
새옹지마 격으로 년 하반기 금융 실물경제 위기와 선박의 과잉공급 예상 등에 따른 해운위기로 인해 해운시황의 중장기 예측 등 해운 중개업체의 연구 및 컨설팅 기능 이 얼마나 중요한지를 일깨워주는 기회가 되었다.
이번 위기를 계기로 정 부 역시 해운시황 분석의 중요성에 크게 공감하게 되었고 해운 중개업계 스스로도 이러한 연구 및 컨설팅 기능을 제고해야 한다는 각성의 목소리가 높게 나타나고 있다.
세계 해운 중개시장의 잠재력 세계 해운 중개시장은 해운의 호 불황과 선박의 수요 공급에 따라 그 규모가 결정된다 해운 중개시장 중 신조선 및 중고선 매매 중개시장은 파악 이 가능하나 가장 규모가 큰 용선시장의 규모를 가늠하기 힘들어 사실상 세 계 해운 중개시장의 규모를 정량적으로 파악하기는 현실적으로 어렵다.
따라서 세계에서 가장 큰 해운 중개시장이 형성된 영국과 세계 주요 해운중개업 체를 살펴보면서 그 잠재력을 살펴보고자 한다 해운중개업이 가장 발달한 해운 선진국 중 하나가 바로 영국이다.
영국 런던에는 약 개의 해운 중개업체 가 존재하고 고용 규모는 약 명에 달한다.
년 이들 해운 중개업체들의 순 서비스 수출액 은 전년대비 상승한 억 만 파운드약 조 억 원에 달한다.
런던 소재 해운 중개업체의 세계 시장 점유율을 살펴보면 유조선 용선시장의 건화물선 용선시장의 신조선 및 중고선 매매시장의 약 이상을 담당하고 있다.
런던에 소재하고 있는 대표적인 대규모 해운 중개업체들을 살펴보면 클락 슨 브레머 시스코프 용선시장의 규모는 어디까지 나의 추정치임 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 깁슨 갤브레이스 및 하우 로빈슨 사 등이 있다.
영국 런던을 중심으로 한 세계 주요 해운 중개업체 현황을 살펴보면 표 와 같다.
이 중 해운 중개 부문이 억 파운드로 가장 높고 가장 낮은 매출 비중을 차지하는 연구 부문 역시 만 파운드 약 억 원의 매출을 기록했다.
이 중에서 한국해운중개업 협회에 가입하여 활동하는 업체 수는 개에 불과하다는 실제로 우리나라에서 영업하고 있는 의미 있는 해운 중개업체 수는 약 개 정도로 추정하고 있지만 이조차 정확한 자료에 근거한 수치는 아니다.
즉 우리나라 해운중개업의 정확한 규모를 파악하는 것은 사실상 불가 연월일 기준 국토해양부의 해운중개업 등록업체 현황을 살펴보면 총 개의 기 업이 등록되어 있음.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 능하다.
관련 협회가 있음에도 불구하고 협회 가입에 대한 정책적 혹은 협 회 차원의 인센티브가 없어 업체들의 가입 실적이 저조하고 이에 따라 정 부 및 협회 차원에서도 전체 규모에 대한 실질적인 통계를 생성하지 못하 고 있다.
이에 따라 정책당국인 국토해양부 역시 해운중개업의 운영실태 등을 파악하고 그에 따른 업계의 건전한 발전 및 육성을 위한 정책수단을 강구하는데 상당한 애로를 겪고 있는 실정이다.
이러한 이유로 인해 년 월에 국토해양부는 한국해양수산개발원에 의뢰하여 해운부대업체 해운중개업 등 발전과 서비스 제고 방안에 관한 연구를 진행 중에 있다.
동 연구 수행을 위해 실시된 설문조사 결과를 바 탕으로 우리나라 해운중개업 규모를 개략적으로 소개하고자 한다 행운 중 개업에 등록된 유효 응답업체 수는 개사이다 이 중에 해상운송 사업을 겸업하지 않는 소위 순수한 의미의 해운 중개업체 수는 개로 나타났다.
이 수치는 데서 추정하고 있는 업체 수의 약에 해당한다.
개 업체 중에 약인 개사는 매출 실적이 존재하지만 나머지는 그렇지 않다.
영업실적이 없는 주된 이유는 등록은 하였으나 연도 영업실적이 없는 경우와 년에 신규업체로 진입한 경우 및 영세업자로 산출이 불가능하기 때문인 것으로 나타났다 년 기준 개 해운 중개업체의 매출액 규모는 약 억 원에 달한다.
업계 최대 매출액은 억 원이며 업체당 평균 매출액은 약 억 원이다.
우리나라 업계 최대 매출액 규모 억 워너는 영국 해운 중개기업인 클락슨의 매출액 억 원억 만 파운드의 예 불과한 실정이다.
표 참조 해운 중개업체를 대상으로 우리나라 해운중개업의 국제경쟁력에 대해 파악한 결과 약 가 중간 수준으로 인식하고 있었다.
그다음으로는 상 수준으로 하 수준으로 가 응답하였다 그림 참조 이 와 같이 응답한 기업들의 자체 판단 근거는 효과 같다.
이러한 리서치 기능 부재로 인해 해운시황에 대한 중장기적인 예측을 외국의 대형 중개업체들에게 의존하게 되어 세계 해운 중개 서비스 부문에서 주도권을 확보하지 못하는 것이다.
결국 이러한 문제점을 극복하지 못한다면 우리나 라 해운중개업이 한 단계 더 도약하기 힘들다는 것이 해운 중계업계뿐만 아 네라 전체 해운 산업 관계자들의 공통된 지적이다.
분명한 것은 등록업체 수여 개와 실제 설문에 참여한 업체 수여 개의 차이에서 볼 수 있듯이 영업실적도 거의 없이 등록만 한 채로 전문성이 아 닌 지연 학연 등의 관계를 활용하는 다수의 해운 중개업체가 존재한다는 것이다.
이런 이유로 업계 내부에서도 협회 조직 및 역할 미흡을 우리나라 해운중개업의 주요한 문제점을 지적하고 있는 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 위 표에서 제시된 우리나라 해운중개업의 주요 문제점을 해결하고 경 재력을 강화하기 위한 방안으로 해운 중개업체들은 우수인력 발굴 및 양성을 순위로 제안하였다.
또한 정부규제 및 자율성 강화 우수업체 인증 제도 도 입 해운중개업자 전문자격증 제도 도입 등을 주로 언급하였다.
또한 해당 해운 중개업체에게도 더 많은 서비스 의뢰로 연결되어 새로운 부가가치를 생산하게 된다.
따라서 우리나라 해운중개업의 비전과 목표를 동아시아 해운시황 컨 선팅 센터 도약을 위한 해운 중개 육성으로 설정하였다.
주요 추진 전 략 즉 해운중개업의 지식산업화를 위한 가장 중요한 정책방안은 관련 전 문 인력을 교육 및 양성하는 것이다.
또한 우리나라 단일 해운 중개업체의 자본력 및 규모를 고려할 때 중단기적으로 산학관 연 전체가 참여하는 가 칭해운중개 센터를 설립하여 운영할 것을 제안한다.
마지막으로 정 부의 육성정책에 부응하여 민간 차원에서는 해운 중개업계 스스로 대형화를 추진할 것을 제안한다.
단지 선박금융 전문 인력과 해운 중개 전문 인력은 고유 업무영역에서 차별적인 전문지식을 활용한다.
전문 인력 양성을 위해 정부가 추진해야 할 우선적인 전략으로 선진국 해운 중개 및 시황분석 교육 프로그램을 벤치마킹함과 동시에 국내에서 해 당 교육 프로그램을 활용하여 전문 인력을 양성할 수 있는 교수요원을 우선 적으로 양성해야 한다.
세계 해운 중개 선박 관리 및 선박대리점 업계를 대표하는 유일한 국제 승인 전문 단체이다.
명의 개인 회원과 개의 기업 회원을 보유하고 있고 회원들은 해운업계에서 최고의 전문지식과 자질을 보유하거나 유지하도록 독려되고 이에 대한 책임과 자긍심을 유지한다의 교육 프로그램 교과 내용을 살펴보면 효과 같다.
개 그룹으로 나뉘어 총 개 과목을 기본적으로 교육학 고 있다.
이 교육은 원격학습이나 인터넷 학습 이 가능하기 때문에 직접 런던에 가지 않고도 교육 이수가 가능하다는 것이 특징이다.
물론 회원 가입을 위한 별도의 자격시험 이 존재한다.
보통 교육 이수 후 시험을 통과한 사람에 한하여 심사를 거쳐 회원으로 선발하게 됨 요건은 그룹에서 과목 그룹 외에서 과목을 선택하여 시험에 응시 합격해야 함 센터는 네덜란드 덴마크 노르웨이 스웨덴 이탈리아 그리스 불가리아 사이프러스 남아프리카 공화국 파키스탄 인도 스리랑카 우크라이나 싱가포르 중국 등에서 운영하고 있음 은을 통해 서 비스하고 있음.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 표 교육과목 소개 그룹 주 각 과목별 강의 개요를 아래 홈페이지에서 확인할 수 있음.
또한 우리나라 해운 중개업체 중 전문 해운인력 양성에 기여하고 있는 사례를 간단히 소개하고자 한다 사는 매년 장학생 명을 해운 관련 종 사자 중에서 선발하여 영국의 런던 대학 부설의 해운 전문 석사과정 등에서 수학할 수 있도록 지원하고 있다.
동 과정의 교육과목 표에서 보듯이 개로 구성된다 이 석사과정에서 국제상품 무역론 해운 경제 및 정책론 해운 법 연구 및 해상보험론 을 성공 적으로 수강하면 위에서 살펴 본의 시험과목 중 과목을 면제받는 등 과 간 연계 교육 시스템이 형성되어 있다.
이러한 이 교육과정 역시 교수요원 및 전문 인력 양 성 지원 사업으로 기존의 민간사업과 연계하여 활용 검토할 필요가 있다.
단기적으로는 기초 자료의 화 해운시황 정보 제공 및 지표 개발 등의 연구기능에 집중하고 중장기적으로 전문 인력 양성사업과 연계하여 해운 중개 교육 프로그램 개발 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 및 운영을 담당하고 궁극적으로 해운시황 관련 컨설팅 업무를 수행할 수 있어야 한다.
특히 교육 프로그램 운영과 관련하여 영국의 사가 운영하는 회원제 일종의 자격증 와 연계하거나 별도의 해운 관련 전문 공인 자격 증 시험 등을 개발하여 관리 운영하는 것도 검토할 필요가 있다.
이를 위해 동 센터의 초기 조직 구성 방향은 전문 해운 중개업체 혹은 협회를 중심으로 대학 연구소 등의 전문가들이 실무적으로 참여하고 센 터 운영과 관련한 지원 주체로서 정부의 참여가 필요하다.
선주협회 등과의 협력 추진도 고려해 볼 수 있을 것이다 해운 중개기업의 대형화 추진 모든 해운 중개기업이 대형화될 필요는 없지만 소수의 대형 해운 중개지 업은 반드시 필요하다.
전술한 바와 같이 대형화된 기업 조직에서만 정보를 수집 가공생산 제공하는 연구 및 컨설팅 기능을 독립적으로 수행할 수 있기 때문이다.
이러한 독립적 연구 및 컨설팅 기능이 가능할 때 양질의 해운시황 정보를 분석 및 제공할 수 있으며 나아가 세계적인 해운 중개 기업으로 성장할 수 있는 것이다.
이러한 대형화 추진은 정부의 역할보다는 민간의 자체적인 역할이 필 요하다.
해운 중개업계 스스로 우니나라의 해운 및 조선 역의 위상에 걸맞은 국제경쟁력을 보유한 대형 해운 중개기업을 탄생시켜야 한다 대형화 추진 방향은 해운 주선 업무의 상호 보완적인 부문에 대한 우호적인 인수합병을 통해 차적으로 기업 규모를 대형화하고 차적으로 연구 및 컨설팅 능력을 갖춘 고급인력을 확보해 나가야 할 것이다.
정부에서는 관련 전문 인력을 양성하고 센터 운영 등을 지원하는 동안 대형화에 대한 업계의 합의를 도출하고 치밀한 논의를 거쳐 구체적인 실천 방안을 마련하고 시행해야 한다.
새롭게 수립될 예정인 제차 해운사 어 중장기 발전 계획에 맞추어 년 이내에는 대형 해운중개업 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 체가 등장할 수 있도록 노력해야 할 것이다.
기대효과 해운중개업은 선박금융 선박 관리와 함께 해운업 발전의 밑거름이 된.
또한 해운중개업은 그 역할이 단순히 해운거래 주선을 통한 해운업 지 원뿐만 아니라 시황 정보 등을 생성 제공함으로써 선박금융 투자 등 해운 업에 대한 투자 자문으로 확대될 때 비로소 독립적인 산업으로 성장할 수 있다.
특히 해운 조선강국인 우리나라가 세계 해운시황에 대한 정보와 통 차력을 해외 주요 해운 중개기업에 언제까지 의존할 수는 없는 것이다.
따라서 본 연구에서는 우리나라 해운중개업의 비전을 동아시아 해운시황 컨 선팅 센터 도약으로 설정하고 이를 위해 산학 관현이 공동의 노력과 지혜를 결집시켜야 할 것이다.
그림 해운중개업 발전을 통한 기대효과 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 즉 우리나라 해운중개업을 지식산업화함으로써 한국해운의 질적 도약에 기여하고 독립적인 산업으로써 세계 해운 중개시장의 주도권을 확보할 수 있는 것이다.
이를 통해 국내적으로 해운 중개 및 시황분석 전문 일자리를 창출하고 해운 중개 서비스 수출 확대를 통한 국부 부가가치를 창출함 과 아울러 해운시황에 따른 해운 투자 및 금융이 합리적으로 이루어질 수 있는 해운업의 선순환 구조를 정착시키는 데 기여할 것이다.
선박 관리업의 전문화 대형화 선박 관리업은 선박의 건조 운항 수리 및 해체 등 선박의 전 일생을 관리하는 해운 지식 기반 서비스업으로 선원관리 기술적 선박 관리 및 상업적 선박 관리로 구분된다.
전문적이고 대형화된 선박 관리 기업은 보다 큰 비용 절감 서비 스 차별화 기회 및 혁신 아이디어 등을 선주 혹은 해운기업에게 제공함으로 써 그들이 안정적 경영기반을 확보할 수 있도록 하는 해운서비스 관련 핵 심 성장산업이다.
그럼에도 불구하고 우리나라의 선박 관리업은 선원관리를 중심으로 기 술적 선박 관리의 비교적 낮은 수준의 서비스를 제공하고 있으며 제도적의 로도 선원 노정 업무의 일부로 취급되고 있는 실정이다.
최근 들어 포 스 한진 해영선박 등 몇몇 대 기업을 중심으로 독립적인 전문 선박과 어리기 업을 육성하려는 움직임이 있지만 대부분의 선박 관리 기업은 그 규모 가 영세한 실정이다.
이러한 선박 관리업의 신성장동력으로서의 가능성 특히 해운 산업에 대 한 잠재적 파급효과는 매우 크다.
세계적으로 아직까지 제 자 선박 관리기 업에 의한 상업적 선박 관리의 보편화가 미흡한 가운데 비운 한 선주인 일반인 펀드 은행 등에 의한 선박 투자가 더욱 활성 화되고 있다.
이를 위해 본 연구에서는 우리나라 선박 관리업의 비전과 목표를 동아 시아 선박 관리 센터 도약을 위한 전문적인 대형 국적 선박 관리 기업 육성 으로 설정하였다.
본 연구 선박 관리업의 대형화 전문화의 구성은 신성장엔진으로 서의 선박 관리의 역할 의의 중요성 기능 잠재력 포함.
우리나라 선박 관리업 현황과 문제점 선박 관리업 활성화 방안 및 기대효과 등 크 게 부문으로 이루어져 있다.
신성장엔진으로서 선박 관리의 역할 선박 관리의 의의와 중요성 선박 관리업 은 선박의 건조 운항 수리 및 해체 등 선 박의 전 일생을 관리하는 해운 산업의 중요한 영역이다.
첫째 선박의 건조 단계에서는 계약 감독 국적 선급 등기 납세 등의 업무를 담당한다.
둘째 선박의 운항 단계에서는 선원 선용품 벙커 공급 및 각종 선박 검사 등을 담당한다 셋째 선박의 수리단계에서는 수리 계약 및 감독 각종 증서 취 득 등의 업무를 수행한다 넷째 선박의 해체단계에서는 매각 및 선원 하선 선박 해체 관련 각종 증서 취급 등의 업무를 담당하는 것이다.
즉 선박 관리 업은 선박에 대한 상업적 관리 기술적 관리 법률적 관리 및 혁신 관리를 주도하는 전문 서비스 영역이라 할 수 있다.
표 참조 역사적으로 선박 관리 회사는 년의 장기 해운 불황이 계기가 되어 크 게 발전하기 시작하였다.
호황 시에 선박금융을 해주었던 은행들이 운항선 선박 관리업은 통상적으로 선원관리업 기술적 선박 관리업 및 상업적 선박 관리업으로 구분됨 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 사선 주의 채무불이행 등에 따라 선주가 되거나 적어도 자산 가치 변동에 따른 위험을 관리하는 당사자가 되었던 것이다.
이에 따라 선박의 운항 및 관리 능력이 부재한 은행은 용선을 주거나 위탁관리하지 않을 수 없었던 것이다.
즉 은행은 선박 운영과 관리 및 매매 등 거의 모든 업무를 대행해 줄 전문적인 업체를 찾기 시작하였고 이것이 은행 펀드 등 금융권을 대상으로 서비스를 제공하는 전문 선박 관리 회사가 발전하게 된 계기를 마련한 것이다.
즉 선주 혹은 운항선사가 직접 관리 자회사를 통한 자사 소유 및 운 항 선박의 관리 및 제의 전문 선박 관리 회사를 통한 선박 관리이다.
선박 관리의 차적인 기능은 선주 혹은 운항선사의 해운경영 비용을 절 감하는 데 있다.
선박의 소유와 관리를 분리하고 마케팅과 운항을 분리함이 로써 고객들의 비용을 절감시키는 것이다.
또한 선박 관리 회사는 규모의 경 제를 통해 선원 인력 선용품 연료유 등의 조달 비용을 절감시킬 수 있다.
특히 인력 공급 및 선박 운항 관련 물품 조달에 있어서 국제화가 가능하다.
마지막으로 전문적인 선박 관리를 통해 기술 공정 및 업무 처리 등에서 혁 신 요소를 발굴하여 고객의 경영비용을 절감시킬 수 있다.
셋째 선박 관리 영역은 해운경영과 관련된 혁신의 장으로서 기능을 수 행한다.
효율적인 선박 운항을 위한 선박 공간 및 운항 기술의 혁신을 도모하고 선원 인력의 교육을 통해 인적자원의 혁신을 가져오며 각종 국제 규 범 계약 등의 관리 업무에 있어서도 효율성을 제고시킬 수 있는 혁신을 가 져온다.
이것은 궁극적으로 고객인 선주 혹은 운항선사의 지속 가능한 경 재력 창출에 크게 기여하게 된다.
이러한 기능과 위상을 가진 선박 관리업은 우리나라 해운 산업을 선진화 시키고 한 단계 더 도약시키는 신성장동력을 제공한.
왜냐하면 선박 관리업의 발전을 통해 해운 산업의 분업화와 전문화가 가 능하기 때문이다.
전문화된 선박 관리 회사의 선박 관리를 통해 선주 선박 투 자자는 선박운용에 집중할 수 있고 선사 화물 운송인은 영업 및 마케팅에 집중할 수 있게 된다.
다시 말해 선박 관리업은 단순한 해운 부대 서비스가 아니 라 해운 산업 발전 및 도약을 위한 토대를 제공하는 사업이다.
또한 패러다임 변화에 따른 해운시장의 다양화로 선박 관리의 전문화 필요성이 더욱더 요구되고 있다 해운시장은 미국 유럽 일본 중심의 전 통적 시장에서 중국 인도 브라질 러시아 중남미 등의 신흥시장으로 점점 그 중심이 전이되고 있다.
또한 선박재활용 협약 등 국제적인 선박 관련 환 경 규제가 강화되고 있으며 자본 인력 물품 등의 조달에 있어서도 더욱 글로벌화되고 있다.
이러한 환경 변화에 따라 한국의 선박 관리업은 한국해 온 산업의 주춧돌 역할을 수행하여 향후 동아시아 지역의 선박 관리 센터로 서 그 위상을 높여야 할 것이다.
선박 관리업을 우리나라 해운정책의 중요 영역으로 편입해야 하는 이유가 바로 여기에 있는 것이다.
선박 관리 시장의 잠재력 국적 선박 관리 시장의 잠재력 우리나라 선박 관리업 시장 규모를 살펴보면 년 월 기준으로 총 개의 등록업체가 있다.
이 중에 선박 관리 종합 면허를 취득한 업체는 개 기업이다.
척 이상의 선박을 관리하는 비교적 중대형 선박 관리 회사를 살펴보면 척 동국상 선 척 범진상운 적 한진 척 우 일상 운 척 동진상 운 척 시도상 선 척 등 개 회사로 나타난다.
특히 한국 선박 관리업 협회를 중심으로 대형 해운회사의 자회사이자 선박과 기회사로 독립한 사와 한진 사 등이 모회사의 주사선 선박 관리를 바탕으로 종합 선박 관리 서비스 체제 구축 및 한국 선박 관리업의 저변을 더욱 확대하기 위해 노력하고 있다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 선박 관리업체에 의한 국적 상선의 관리 척수 변화를 살펴보면 국적 선박 관리 시장의 잠재력을 확인할 수 있다.
관리 척수가 년 척에 불과하였 으나 선박 관리의 전문화 및 아웃소싱의 확대 추세 등 선주 선사들의 인식 변화에 따라 년에는 척으로 배 이상 증가하였다.
하지만 우리나라 선박 관리업은 외국과 비교할 때 업무 영역에서부터 제한을 받는 실정에 있어 전문적인 선박 관리업체로 성장하는데 제도적인 한계를 가지고 있다.
또한 과거 우리나라 선박 관리업의 주된 기능이 선원의 해외 송출 업무인 것에 기인하여 아직까지도 우리나라 선박 관리업은 정 책 당국의 선원 노정 업무 중 하나로 취급되고 있는 실정이다.
이는 우리 라나라 선박 관리업 협회 회원사의 관리 척수인 약 척의에 해당하고 관리선원인 약 명의에 달하는 규모이다.
세계 주요 해운국 개 국가의 선박 관리 회사 규모를 비교하면 표 와 같다.
싱가포르가 척 이상 선박을 관리하는 업체 수가 개로 가 장 많고 독일 일본 한국 홍콩의 순이다.
특히 제자 위탁관리 비율 면에 서는 홍콩으로 가장 선진화되어 있고 그다음으로 홍콩 독일 우리나 라 일본의 순이다.
싱가포르에 의거한 모든 사업 허용 홍콩에 의거한 모든 사업 허용 업무 독일에 의거한 모든 사업 허용 범위 일본에 의거한 모든 사업 허용 우리나라 선박 관리 선원관리 보험 관리에 한정 싱가포르 있음.
고용권 일본 있음.
주 제도는 국제적 규모의 회사로 싱가포르에 회사를 설립하는 경우 선박 운항 소득에 대한 연간의 세금을 면제하고 배당금 및 선 박 매각이익에 대한 세금 면제 혜택이 부여됨 자료 김종태 전게서 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구.
싱가포르 싱가포르에 등록된 척 이상의 선박을 관리하는 대형 선박 관리업체 는 사로 총 척의 선박을 관리하고 사 역시 척의 선박을 관리하고 있다 표 참조 특히 싱가포르에는 사의 자회사인 사 등 중형 선 밖 관리 회사가 상당수 분포되어 있는 것이 특징이다.
또한 제도적으로 선박 관리 기업에 선원 고욕권을 부여하고 있고 의에 의거한 모든 사업 부문을 허용하고 있으며 자국 선원뿐만 아니라 외국 선원에 대해서도 소득세를 면제하고 있다는 점이 우리나 라 관련 제도와의 큰 차이점이라 할 수 있다.
표 싱가포르의 선박 관리업 현황 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 구분 합계 선박 관리 기업 수 개 관리 척 척수 자료 김종태 전게서 상업적 선박 관리 측면에서도 싱가포르는 유리한 환경을 구축하고 있.
선박수리 가능 시설 독 이 연간 만 톤 이상의 규모를 자랑할 고 있고 세계 제 위의 정유 센터로서 전 세계 유수 정유사들의 보관 기지가 위치하고 있다.
또한 세계적으로 가장 다양한 선용품을 공급하는 등 세계 위의 시장으로 발전하였고 선박금융 역시 아시아 최고 수준을 자랑하고 있다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화.
홍콩 홍콩은 척 이상의 선박을 관리하는 선박 관리 기업의 수가 개사이다 사가 척사가 척 사가 척 사가 척 등을 관리하고 있다.
표 참조 또한 통계적으로는 나타나지 않지 않지만 세계 위 년 기준 선박 관리 기업으로 총 척을 관리하고 있는 사도 홍콩에 본사를 두고 있다.
표 홍콩의 선박 관리업 현황 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 구분 합계 선박 관리 기업 수 개 관리 척 척수 자료 김종태 전게서 홍콩 역시 상가포르와 마찬가지로 외국 선원에 대한 소득세 면제에 의거한 사업 영위 및 선원도 용권 보장 등의 선박 관리업 발전 및 육성을 위한 선진 제도를 유지하고 있다.
독일 독일은 개의 척 이상의 선박을 관리하는 선박 관리 기업을 보유하고 있다.
표 참조 중대형 선박 관리 기업으로는 세게 위 규모의 사 및 사 와 사 등이 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 표 독일의 선박 관리업 현황 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 구분 합계 선박 관리 기업 수 개 관리 척 척수 자료 김종태 전게서 싱가포르 홍콩과 마찬가지로 선박 관리 회사의 선원도 용권이 보장되고에 의거한 사업 범위의 제한이 없다.
또한 펀드에 의해 도입된 선박의 경우 독일 자국의 선박 관리 회사에 의해 관리해야 하는 보호 및 육성 정책이 시행되고 있다는 것이 특징이다.
일본 일본은 개의 척 이상의 선박을 관리하는 선박 관리 기업을 보유하고 있지만 척 이상의 선박을 관리하는 대형 선박 관리 회사는 없다.
표 참조 및 사의 자회사가 척 이상의 선박을 관리하 고 있는 실정이다.
표 일본의 선박 관리업 현황 척 이상 척 이상 척 이상 척 이상 구분 이상 합계 선박 관리 기업 수 개 관리 척 척수 자료 김종태 전게서 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 일본 선주 소유 선박의 선박 관리 현황을 살펴보면 자사관리 비율이 자회사 등을 통한 관리가 제자 관리가를 차지하고 있다.
또한 국외 선박 관리 기업에 위탁하는 비율이이고 국내 위탁 비율은 데 그치고 있는 실정이다.
우리나라 선박 관리업 현황과 문제점 우리나라 선박 관리업 현황 선박 관리업의 통상적인 구분에 따르면 우리나라 선박 관리업은 기술적 선박 관리의 비교적 낮은 수준에 머물러 있다.
표 참조 전체 등록업체 기업 수는 면허 종류별 선박 관리 종합 선 월 관리한 정 공입한 정로 년에 개 기업에서 지속적으로 증가하여 년 월까지 개로 증가하였다.
하지만 성실하게 실적 관리가 이루어지는 선박 관리업 협회 가입업체 수는 동 기간 동안 개에서 개로 거의 증가하지 않고 있다.
이 중에서 선원관리 척수가 약여 척 기술적 선 박관리 척수가 척 선원선박 종합 관리 척수가 여 척이다.
연도별 관 리선박 추이를 살펴보면 연대에는 외국적 상선과 어선에 우리나라 선 원을 공급 송출하는 사업이 주를 이루었으나 연대에 접어들면서 지속 적으로 국적선에 대한 기술적 선박 관리 수요가 증가하는 반면 외국적 어 선에 선원을 공급하는 비중이 감소하는 특징을 나타내고 있다.
표 참조 우리나라 선박 관리업 협회 회원사 기준임 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 표 관리선박 현황 단위 척 국적선 외국적선 연도 합계 상선 어선 상선 어선 년 주각 연도 월 말 기준임 자료 한국 선박 관리업 협회 선주 국별 관리 선박 척수는 한국 척 일본 척 파나마 척 싱 가포르 척 홍콩 척 등의 순이다.
특히 우리나라의 경우 선박 관리 척 선원관리 척 선원 선박 종합 관리 부문이 척 등이다.
두 번째로 관리 척수가 많은 일본의 경우 선박 관리 척 선원관리 척 선원 선박 종합 관리 부문이 척 등으로 나타나고 있다.
자료 한국 선박 관리업 협회 분석 표 국적선 선박 선원관리 실적 추이 단위 척 명 백만 원 관리 선원 구분 관리 선박 실적 매출액 소계 해기사 부원 선원 년 연평균 증가율 자료 한국 선박 관리업 협회 분석 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 국적선의 선박 선원관리 현황을 연도별로 살펴보면 년 이후 년 동안 매출액이 연평균의 높은 성장 추세를 보이고 있다.
관리 선박 이 증가 관리 선원이 각각 증가하였다.
하지만 관리 선원의 경 우 해기사 부문은 연평균으로 비교적 높은 증가세를 보이고 있으나 부 온 선원의 경우는 소폭의 감소세를 나타내고 있다.
표 참조 문제점 우리나라 선박 관리업은 선원관리 선박 관리 및 보험 관리 등 기술적 선 박관리 수준에 머물러 있다.
이러한 기본적인 수준을 뛰어넘어 선박 관리업의 잠재력을 실현하기 위해서는 우리나라 선박 관리업 제도의 국제화 등을 통한 상업적 선박 관리가 정착되어야 한다 사업 범위의 지나친 제한 우리나라의 해운 법에서 선박 관리업에 대한 업무 영역은 선박 관리 선원관리 및 보험 관리 등 기술적 선박 관리 수준으로 제한되어 있다.
이는 국제적 기준에 상당히 미흡한 수준이다.
선박 관리 선원관리 및 보험 관리 업무의 세부사항을 선박 관리업의 등 혹 관리 요령 제조에서 살펴보면 다음과 같다.
첫째 선박 관리는 선박의 신 조관 미감수 보존 선박 등의 계선 관리 선박의 보수정비 유지와 선박 부속 윤활유 선용품 보급 및 선박 정비 관련 각종 정보자료의 제공 등 선박의 안 전경제 운항을 위한 선박의 기술적 관리 업무를 말한다.
둘째 선원관리는 선주의 위탁에 의하여 내외국 적선에 승선할 선원의 모집 교육훈련 후생복지 선 온 관련 정보자료 제공 등의 업무를 영위하는 선원 인사관리 업무를 말하며 선 연재해 보상에 관한 보험 부보 또는 주선하는 업무를 포함한다.
셋째 보험 관리는 선체 보험 선주 책임 상호보험 등 해상 관련 보험을 부 보하거나 주선하는 업 무를 말하며 보험 관련 정보제공 등을 포함하지만 이 경우 사업자는 선체 보험의 피보험자가 되어서는 아니 된다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 우리나라와 달리 발틱국제 해사 협의회의 표준 선박 관리 계약서인 을 살펴보면 선박 관리업의 업무 영역이 상당히 광 범위 하게 인정되고 있음을 알 수 있다.
하지만 상위 법인 선원법 상의 선원 근로 우계 약 주체는 선원과 선박소유자이다.
선박 관리업자가 선원도 용권 행사가 가능하게 될 경우 선박 관리 업자는 선원에 대한 고용주로서의 책임을 다할 수 있어야 한다.
즉 임금체불 선원 재해 선원 송환 등의 선원 근로문제 발생 시에 선박 관리업자가 책임을 지고 관리 및 해결해야 한다.
홍콩 싱가포르 독일 일본에서는 선박 관리 회사의 선원 고욕권을 보장하고 있음.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 표 선원법 등 선원 고용 관련 법률 및 고시 구분 내용 비고 선주 선박 차용인 선박관리인 용선인 등의 명칭에 불구 선원법 제조하고 선원을 고용하고 그 선원에 대하여 임금을 지급한 적용 범위는 자에게 이 법 중 선박소유자에 관한 규정 제항을 적용한다.
사업자가 선원관리 업무를 수탁하는 경우에는 선주와 선 월 근로계약서를 체결하여야 하며 선원 근로계약서에는 다음 각호의 사항을 반드시 포함하여야 한다.
또한 다른 사업 자가 계약을 체결하고 있는 선주와는 기존 근로조건보다 하 회하는 선원근로계약을 체결하여서는 아니 된다.
제 선박 관리업의 제항의 규정에 의한 선원근로계약은 동일한 근로조건의 호 등록 관리 요령 개인별 선원 근로계약서에 선주와 취업희망 선원이 직접 서 국토 해양 제조 명 또는 날인함으로써 근로계약이 성립한 것으로 본다.
다 부고 시 선원근로계약 만 선주가 직접 서명할 수 없는 부득이한 경우 사업자가 선 주로부터 수탁 받은 업무범위 내에서 선주를 대리하여 개인 별 선원 근로계약서에 서명날인할 수 있으며 사업자와 선 원 간에는 근로계약을 체결할 수 없다.
개정 자료 법제처 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 국내 선박 관리 회사 간 제한 해운 법 재조정의 을 살펴보면 외국의 선박 관리 업자와 국내 선박 관리업자 간의 하청 거래는 가능하도록 하였으나 국내 선박 관리 업자 간의 하청 거래에 대한 법적 근거가 제외되어 있다.
표 해운 법상 선박 관리업 정의의 변천 법 시행일자 선박 관리업의 정의 비고 해상운송 별도의 사업영역으로 없음.
사업 법 제정 인정되지 않음.
해운업 중에 하나의 선박 관리업이라 함은 해상여객운 독립된 사업영역으로 송 사업 해상 화물 운송 사업 또는 선 구분되어 법적으로 박대여 업을 영위하는 다 외국인을 최초의 근거 마련 해운업 법 개정 포함한다로부터 선박 관리선원관리 국내외 및 해상보험 등의 업무를 수탁하여 선박 관리업자 간의 대행하는 사업을 말한다.
수탁 관계가 명시되지 않고 있음.
선박 관리업이라 함은 해상여객운 송 사업 해상 화물 운송 사업 또는 선 박대여 업을 영위하는 다 외국인을 외국 선박 관리 업자와 포함한다로부터 선박 관리선원관리 국내 선박 관리업자 간의 해운 법 및 해상보험 등의 업무를 수탁하여 수탁 관계 허용을 개정 행하는 사업 외국의 선박 관리 업자 법적으로 명시하기로부터 그 업무의 전부 또는 일부 있음.
를 수탁하여 행하는 사업을 포함한 다를 말한다.
선박 관리업이란 해상여객운송사 업 해상 화물 운송 사업 또는 선박대여업을 경영하는 다 외국인을 포함 한 다로부터 선박 관리 선원관리 및 해운 법 문구만 일부 수정되고 해상보험 등의 업무를 수탁하여 행 현행 개정 내용의 변화는 없음.
하는 사업 외국의 선박 관리 업자로부터 그 업무의 전부 또는 일부를 수탁 수탁하여 행하는 사업을 포함 한 달을 말한다.
자료 법제처 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 년 이전에는 외국 선박 관리 업자와 국내 선박 관리업자 간에도 하청 거래가 인정되지 않았다.
하지만 외국의 선주와 대형 선박 관리 업자에 의해 선박 관리 영역 중 전부 혹은 일부의 수탁 수요가 증가하면서 정부는 이러 한 선박 관리업자 간의 거래를 허용하였다.
그럼에도 불구하고 국내 선박 관리업자 간의 위 수탁 거래는 허용하지 않았는데 주된 이유는 파견근로자로서의 선원을 보호하기 위한 목적이 가 장 크고 당시까지만 해도 우리나라에는 전문적인 대형 선박 관리 회사가 부 재고했기 때문에 국내 업체 간 위 수탁 거래의 필요성이 작기 때문이었다.
하지만 최근 우리나라에서도 년 월 해영선박 년 월 한진 년 월 등 대형 해운기업이 별도의 선박 관리 회사를 세 워 선박 관리 회사의 전문화와 대형화를 주도하기 시작하였고 선종별로 특 호된 중소 규모의 선박 관리 업자들이 증가하고 있다.
이와 함께 오랜 기간에 걸쳐 선원에 대한 각종 보호 장치가 제도적으로 마련 및 보완되어 왔 다는 점을 감안할 때 국내 선박 관리업자 간의 위 수탁 거래가 허용될 수 있는 시점이 도래한 것이다.
물론 전문화된 선박 관리업자 간에 우호적인 합병을 통해 대형화를 시도할 수도 있겠지만 그전 단계로 위수탁 거래가 가능하게 할 필요가 있다.
이때 국내 선박 관리업자 간 업무의 전부를 위 수탁하는 것은 제한할 필요 가 있다.
왜냐하면 선박의 용대 선 경우에서 보듯이 위 수탁 관계가 악용되어 불필요하게 증가됨으로써 발생할 수 있는 시장의 무질서를 방지하기 위함이다.
선원 보호 관련 제도 영업 보증 제도 해운 법 시행규칙 모 영업보증금의 예치 등 와 모 영업보증금 등의 금액 임금채권 보장 보험 등의 가입 선원법 조의 해에 취 업선원 재해보상에 관한 규정 국토해양부 고시 제호.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 선박 관리업 활성화 방안 정책과제 선박 관리업의 발전 기반에 해당하는 관련 제도의 정비가 시급히 요청된.
왜냐하면 관련 법령체계가 과거 우리나라 선원의 송출 업무에 기반을 두고 있기 때문이다.
특히 선박 관리업 업무 범위의 제한 철폐 즉 국제 기 준에 부합하도록 제도를 개선하고 자격을 갖춘 선박 관리 기업에 선원의 고 용권을 부여할 수 있도록 법률 개정이 요구된다 이와 함께 선박 관리 기업 간의 네트워크 시너지 효과를 제고하기 위해서는 중대형 기업과 소형 기업 간의 제휴 및 협력을 유도하는 하청계약 이 가능하도록 제도를 개선할 필요성이 있다.
사업을 근거 마련 포함한다 을 업무영역에 대한 제한 말한다 제안 철폐 선원관리 중심에서 선박 관리업이란 선박의 운항에 필요한 서비스와 부대 서비스를 제공하는 사업을 체제로 변경 말한다.
국내외 사업자 간 거래 제한 철폐 자료 국토해양부 선박 관리업 활성화 방안 연구 분석 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 또한 표 은 선원법 일부를 개정함으로써 선원의 고요권을 선박 관리 회사에 부여할 수 있는 법적 근거를 마련할 수 있는 대안을 제시한 고 있다.
표 선원법 일부 개정안 현행 법률 개정 법률안 사유 제조 적용 범위 선주 선박 차용인 선박 관리인 용선인 등의 명칭에 불구하고 선원을 고 제조 정의 용하고 그 선원에 대하 삭제 부문으로 변경하여 여 임금을 지급하는 자 수정에게 이 범중 선박소유자에 관한 규정을 적용한다.
신설 해사노동협약 제조 정의 발효 년 하반기 선박소유자란 선박의 소유자 또는 년 또는 선박의 소유자로부터 선박의 상반기에 따라 운항에 대한 책임을 위탁받고 이 용어의 정의 재편 제조 정의 법에 따른 선박소유자의 의무와 및 신설 필요 없음.
책임을 인수하기로 동의한 선박과 리자 대리인 나 용선자 등의 자를 선박의 소유자에게 말하며 당해 선박소유자가 선박의 부과된 의무와 운항에 관한 의무와 책임의 일부 책임을 인수 하나를 다른 자에게 위탁한 경우를 포 선박 관리자에게 함한다.
선원선박 관리에 대한 안전품질인증 강화 등으로 선박 관리의 제자 위탁관리 비중을 증가시키는 것이 우리나라 선사 및 선박 관리 회사의 경쟁력을 제고하는 데 큰 기여를 할 수 있을 것으로 판단된다.
또한 우리나라 선박 관리 기업이 제도적으로 상업적 선박 관리 업무를 담 당할 수 있고 그러한 전문성을 갖추었을 경우 선박투자회사제도와의 연계를 통해 시장 확대 및 발전이 가능하다.
즉 선박투자회사제도를 통해 선박을 구입 신조 중고 선할 때 입찰 등을 통해 제의 전문 선박 관리 회사의 참여를 적극 권장 혹은 의무화하는 것이다.
즉 선박펀드가 구매 조건부 나용선 구조인 경우에는 권장사항으로 그 밖의 경우에는 의무화하는 것이다.
이때 국내 선박펀드를 활용하여 국적선사가 그 선박을 용선할 경우는 국적 선박 관리 회사에 위탁하는 것을 원칙으로 설정할 수 있을 것이다.
이는 새로운 아이디어가 아니라 이미 독일의 선박펀드에서 활용돼 고 있는 시스템이다.
다만 우리나라에서는 선박펀드 도입 시기에 선사의 역할이 현저히 높았고 상대적으로 선박운용 회사의 역할이 낮았을 뿐만 아 네라 투자자들을 보호하는 것이 최우선적인 고려 사항이었기 때문에 선박 관리를 선사에서 직접 담당했던 것이다.
또한 대부분의 우리나라 선박펀드 가 구조였기 때문에 즉 투자자인 선박 투자회사 선주가 용선기간 만료 후 선박의 소유권을 선사에게 넘겨주기 때문에 직접 선박 관리에 대한 필요성을 크게 느끼지 못한 측면도 있다.
하지만 우리나라 선박펀드도 약 개가 탄생했고 다양한 구조의 선 밖 펀드를 출시할 수 있는 여건이 조성되고 있다.
또한 선박 관리업 육성을 위한 정부의 관심이 고조되고 있다.
이러한 시점에 선박투자회사제도와 선 밖 관리업을 연계시킴으로서 우리나라 전문 선박 관리 기업 육성을 위한 발 판을 마련할 수 있을 것으로 판단된다.
특히 선박 관리업에 대한 인식이 부 족한 일반인과 금융 투자인들에게 제자 선박 관리를 통한 선박 운항비용 절 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 감 및 다양한 전문 서비스 제공 등을 홍보할 수 있는 계기를 마련할 수 있.
즉 선박 관리업의 저변을 확대할 수 있는 중요한 법적 수단을 확보할 수 있다는 것이다.
기업의 과제 선박 관리업 발전을 위해서 가장 중요한 것은 제도적인 기반 마련과 함 께 해당 기업들의 성장 전략 수립과 실행에 있다.
선박 관리업의 세계적인 추세는 선박 관리 회사가 로서 역할을 하는 것이다.
그림 참조 즉 선원관리 기술적 선박 관리를 넘어 상업적 서비스까지 통합 제공하는 국제적인 선박 관리 회사로 나아가야 할 것이다.
그림 참조 선주로서의 선박 투자자는 선박 자산을 운용하고 새로운 펀드를 개발하는 데 집중할 수 있다.
또한 선박은 항자 로서의 해운기업은 선박 관리의 부담을 덜고 마케팅이나 새로운 해운 비즈 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 니스 모델을 개발하는 데 주력할 수 있는 것이다.
마지막으로 선박 관리기 업은 규모의 대형화 및 양질의 선박 관리를 통해 선박 관리 비용을 절감하고 선박의 운항 능력 등을 제고시킴으로써 고객인 투자자 및 운항사에게 새로 운 가치를 제공하게 된다.
특히 우리나라의 경우 해운 불황기에는 낮은 신 용도 등으로 인해 금융업계로부터 자금 조달에 제한을 받고 구조조정의 강한 압박을 받게 된다.
이는 중소형 선사들이 새로운 특수시장을 발굴하여 전문화하는데 자원 투입의 제한을 받게 되고 금융업계 등이 대형 선사들이 영위하는 소위 인정된 비즈니스 모델을 제시해야만 금융을 제공해 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 왔기 때문이다.
즉 각각의 중소형 선사들의 제각기 다른 해운 비즈니스 모델을 가지고 특화되었다면 해운기업의 수가 많다거나 적다는 것은 아무 문제가 되지 안은 것이다.
문제는 동일한 비즈니스 모델을 가지고 있는 해운기업의 수가 많아 해운 불황기에 심각한 화물 유치 경쟁 및 공급과잉 등에 노출된다는 것이다.
이러한 문제의 해결방안으로 중소형 선사들이 대형 선박 관리 회사에 선박 관리 업무를 아웃소싱 합으로써 관리 부담을 제거하고 그들만의 경쟁 력을 창출할 수 있는 특수 분야 즉 특수 비즈니스 모델을 개발하고 차별화 호된 서비스 영역을 구축해 나갈 수 있는 것이다.
자료 임종관 해운 산업 발전에서 선박 관리업의 역할과 비전 선박 관리업 발전전략 세미나 그림 선박 관리업 발전을 통한 기대효과 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 녹색해운 기반 구축 그림 녹색해운 기반 구축 지구온난화에 따라 우려된 문제가 현실화되면서 세계 각 국가 및 국제기구는 환경규제의 필요성을 공감하고 이를 실천하는 단계에 이르고 있다.
우리나라 또한 년부터는 교토의정서의 제차 감축 의무국이 될 전망이다.
이러한 국내외 환경규제 강화는 해운 부문에도 예외 없이 적용될 예 정이다.
따라서 우리나라 해운 산업계는 환경규제 강화를 적극적으로 수용하여 오히려 경쟁력 차별화의 수단으로 환경규제를 활용하는 근본적인 인 식의 전환이 요구된다.
그림에서 보는 바와 같이 녹색해운 발전전략의 수립 실천을 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 통한 우리나라 해운 산업의 혁신은 향후 전개될 미래의 환경 패러다임을 적 극적으로 수용하는 의미가 있다.
본 절에서는 현 단계에서 우리나라 해운 산업이 기존의 환경 방임 시대에서 벗어나 새로운 녹색해운 시대에 적응하기 위해 요구되는 녹색해운 기반 구축의 필요성 및 세부 방안을 제시하고 자 한다.
따라서 관련 기업 및 소비자는 시장 위축에 따라 경제적 후생이 감소한다는 점에서 환경규제가 시행에 따른 편익과 비용의 조화를 이룰 수 있는 범위 내에서 이루어져야 한다고 주장하여 왔다 그러나 이러한 전통적 인 환경규제에 대한 보다 적극적인 해석 또한 제기되어 왔다.
즉 합리적으로 고안된 규제는 인류 보편적 가치의 실현을 가능케 하고 이에 순응하는 기업에게는 이들 규제의 수용을 위한 혁신 투자를 유도하고 경쟁력을 확보 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 케 하는 순기능을 수행한다는 보다 적극적인 인식을 가질 필요가 있다는 것이다.
해송 전환을 통 한 환경부담 저감 자료 해운시황분석센터 금융위기 이후 해운시장 동향과 마케팅 여건 년 하반기 초 청 해운시황 설명회 발표 자료 한국해양수산개발원의 내용을 일부 수정 그림 미래 녹색해운 전망 요약 이러한 환경규제와 관련된 연구 문헌으로 후자의 관점은 전자의 관점은?를 참조하기 바란다.
최근에는 년 월을 채택하는 등의 활동을 벌이면서 해운 부문 온실가스 규제를 위해 적극적으로 활동하고 있다.
이러한 이 활동을 요약하면 표 와 같다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 한편은 해운 부문 온실가스 저감을 위해 표에서 보는 바와 같이 시장적 제도 탄소세 탄소배출권거래제 등인 경제적 접근 방법과에 너지 효율성 증대를 통한 기술적 접근을 병행하고 있다.
동 협약은 안전하고 환경친화적 선박재활용을 위해 선박 건조단계에 서부터 선박의 구조와 설비 등에 포함된 유해물질을 식별하여 목록을 작성하고 그 선박이 폐선 될 때까지 전 운항 과정에서 유해물질 목록의 변화 내용을 지속적으로 유지 관리하도록 규정하고 있다.
아울러 이 협약은 재활 요 시설에서 인명 안전과 해양환경오염 방지를 위해 국제적으로 법적 구속력 을 지니는 강제수단을 설정하고 있다.
따라서 이 협약은 단순히 선언적이거나 감시 목적에 그치지 않고 선 박에 내재되거나 축적될 유해물질에 대한 실질적 관리 시스템을 구축하려는 것으로 해석되고 있다.
국제항만협회의 환경규제 강화 선언 국제항만협회는 년 월 로테르담에서 항만 분야 온실가스 저감을 위한 콘퍼런스를 개 최하고 선언문을 채택하였다.
전 세계 개 항만이 참여한 선언문의 주요 내용은 다음과 같다.
선언문은 총 개 조항으로 구성되었는데 주요 내용을 살피 보면 선 온 근거로써 온실가스 배출이 기후변화에 영향을 미치고 있음을 인식하고 글로벌 물류거점인 항만이 배출 감축을 위하여 책임과 노력을 다해야 한다고 명시하였다.
이를 위하여 해운 항만 항만 배후지에서의 온실가스 배출 감축 방안을 제시하였으며 재생에너지 사용 증대 항 만에서의 탄소가스 발자국 제 시행을 선언하였다.
마지막으로 이행 수단으로써 모니터링 및 평가와 함께 기술이전 교육 정책의 교환 등을 담당하는 기구 창설 등을 선언하였다.
온실가스 감축을 위한 구체적인 내용을 보면 해운 분야에서는 클린 해 운을 위한 기술 개발 지원 해안가의 재생 전력의 표준화 및 개발 선박 속도 감축 인센티브제 시행의 부속서 채택 등을 제시하였다.
항만 분야에서는 감축 조치 효율적인 에너지 이용 지속 가능한 해상 서비스 개발 내륙운송의 재생 가능한 전력 사용 장려 공공 및 사유 항만의 한국해양수산개발원 세계 물류 환경 변화와 대응 방안 사람의 활동이나 상품을 생산 소비하는 데 직간접적으로 발생하는 이산화탄소의 총량을 의미한다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 에너지 효율성 증대를 제안하였다.
아울러 항만배후 분야에서는 에너지 효율적인 화물 운송 체계 구축 환경친화적인 운송수단으로의 모달 시프트 모든 물류 모드에서의 환경친화적인 작업 등을 제기하였다.
위와 같은 항만산업계의 선언은 향후 항만국통제가 온실가스 배출 규 제의 엄격한 시행을 위해 적극적으로 활용될 것임을 시사한다 각 국가의 녹색선박 개발 동향 일본의 경우 환경규제에 대응하여 슈퍼에 코 쉽 개발을 추진하고 있다.
동 사업은 물류효율화 및 환경부하 저감 등을 통해 지구 온 난화 문제에 대응하고 아울러 내항해운을 활성 하는 것이 목표이다.
이미 예비시험을 위해 전기추진식 프로펠러 시험 및 실증성을 건조하여 추진 시 스템과 관계된 요소 기술 개발을 완료하였다 한편 유럽의 경우에서 지원을 받은 하는 인적 네트워크가 구축되었다.
즉 선박에서 야기되는 환경적 문제를 해소하기 위한 사업이 이미 시 작되 것이다.
은 이러한 환경문제 해소를 위해 관련 기술 및 지식의 보급을 위해 활동하고 있다.
일본은 실험실증 보조금 및 그린물류 파트너십 등의 해송 전환 정책을 시 행하고 있다.
실험실증 보조금 정책은 화주와 물류기업에게 배출량 저 감호과가 높은 사업에 대해 지원하는 것으로서 년 건을 지원하면서 시작되었다.
그린물류 파트너십 제도는 화주와 물류 사업자 간의 파트너십 확대를 통해 배출량을 줄이고자 하는 것으로서 년부터 시작되었다.
국토해양부 도로운송 화물의 해송 전환 촉진을 위한 지원방안 연구 최종보고회 발표자 료 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 녹색해운의 전망 앞서 살펴본 같이 해운 분야에서는 크게 온실가스 등의 유해 배기가스 규제와 환경친화적이고 안전한 선박재활용을 위한 규제 등의 두 가지의 큰 흐름의 환경규제가 이루어질 것으로 전망된다.
아울러 해송 전환 정책 또한 대폭 확대될 것으로 전망된다.
본 절에서는 기술 측면과 해송 전환 정책 측 면에서 녹색해운의 향후 전망을 검토한다.
녹색해운 기술의 개발 전망 온실가스 배출 저감 기술 개발 온실가스 규제는 우선 현재의 에너지 자원 중 유 경유 전기에너지 등 을 이용하는 기술적 범위 내에서 기술 개발을 촉진할 것으로 전망된다.
의 기술적 접근에서 나타나는 바와 같이 현존성 또는 신조 선의 운항 시에 엔진에서 발생하는 온실가스를 저감하는 기술 개발이 대표적으로 전망되는 미래의 추세이다.
아울러 항만에 정박한 선박이 보다 환경친화적인 에너지 원인 전기를 사용하도록 하는 기술 개발이 이미 실용화되었으며 향후이러 한 기술의 채택 및 기술 개선은 가속화될 것으로 전망된다.
대체 에너지 사용 기술 개발 대체 에너지 사용 기술 개발은 크게 두 가지 관점에서 그 필요성이 제 기댄다.
첫째는 현재 사용되고 있는 일반적 연료인 석유제품이 고갈될 것이라는 전망이고 다른 하나는 온실가스 배출을 없애거나 저감할 수 있는 대체 에너지가 필요하다는 것이다.
후자와 관련하여 과거에 기계적 엔진을 사용하기 전에 운항에 사용된 범선이 다시 운항에 투입되는 다음과 같은 사례가 나타나고 있다.
프랑스에는 주로 항공으로 운송되던 와인을 범선을 이용하여 아일랜드로 해상운송함으로써 약 톤의 이산화탄 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 소 배출을 저감하였다.
향후 척의 범선이 추가로 활용될 예정이며 운송 서비스 수요자의 반응이 매우 좋은 것으로 알려졌다.
이러한 범선 이용은 향후 세계적으로 활성화될 것으로 보이는 탄소배출권 거래 시장에서 운항 선사에게 상당한 경제적 이익을 가져다줄 것으로 판단된다 선박재활용 협약 순응을 위한 기술 개발 선박재활용 협약에 순응하기 위한 기술은 사실 현재의 기술 수준에서도 충분하다는 것이 일반적 평가이다.
즉 방글라데시 인도 파키스탄 등의 지역에서 이루어지는 해안가 선박 해체 방식 은 협약이 발효 됨에 따라 협약의 요구 조건에 부합하는 시설투자 등이 이루어지지 않는다 면 더 이상 선박 해체를 하는 데 있어 활용되지 못할 것으로 전망된다 만약 해안가 선박 해체 방식이 계속 수행되더라도 협약 요구 사항을 만족하기 위해 작업과정상의 상당한 개선이 이루어져야 할 것이다.
이와 같은 선박재활용 관련 기술 수요 전망에 기초하여 판단하면 향후에 선박재활용 협약을 적극적으로 수용하기 위한 기술 개발이 필 요할 것이다.
즉 현재의 소위 환경 방임 시대에서 미래의 녹색해운 시대로 이행하기 위한 로드맵이 필요하다는 것이다.
이러한 로드맵은 기초 기술에 대한 연구를 통해서만 적합하게 구 상될 수 있을 것이다.
둘째 연구개발을 통해 생산되는 지식이라는 경제적 재화는 공공재로 분류되는 정부의 지원이 필요한 분야라는 것이다.
즉 개발된 지식을 개발 주체가 사용하면서 동시에 다른 기업이 사용한 더라도 개발 주체의 지식 사용에 어떠한 제약도 부과되지 않으며 비경합성 다른 사용 주체의 기술사용을 제도를 통해 제약하지 않는 한 기술사용을 막 을 수 없다는 것이다.
비배에 성 따라서 이러한 지식개발 분야 특히 범용 제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 성이 큰 기초기술 개발 부문은 이러한 공공성 때문에 민간 기업만이 기술계 발을 하도록 하는 것은 사회적으로 바람직한 수준만큼 기술 개발을 이끌어 낼 수 없다는 것이 일반적 평가이다.
따라서 정부가 보조금 등의 지원을 통해 민간부문이 미쳐 제공하지 못하는 분야를 채워줄 필요가 있는 것이다.
이러한 네트워크를 우선적으로 구축하고 향후 기초연 구에 대한 수요가 발생하면 적극적으로 산 관 학 지원체계를 구축하여 지원에 나서야 할 것이다.
물류 관련 기술 개발 사업이 성공하기 위해 필요한 제반 요건에 대해서는 지필 수 물류 선 진화의 지름길에 있다.
해양물류연구 제권 한국해양수산개발원 을 참 조하기 바란다.
강종희 해양을 통한 녹색성장 국가전략 한국해양수산개발원에 따르면 향후 년까지 저탄소 선박의 개발을 위해 필요한 투자금액이 약 억 원에 이를 것으로 전망된다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 녹색해운 기술 채택 선박에 대한 일시적 보조금 지원 녹색해운 기술은 아직 시작 단계에 있다.
따라서 새로운 기술을 민간 기업이 채택하는 데에는 상당한 불확실성이 동반될 것이다.
즉 녹색해운 기술이 성공적으로 개발된다고 하더라도 이를 사업화하는 데에는 불확실 성이라는 또 다른 걸림돌이 남게 된다.
따라서 정부부문은 이러한 불확실 성을 경감하기 위해 조치를 취할 필요가 있다.
이러한 신기술 채택에 대한 불확실성을 감소시키는 방안으로 신기술 채택 사업에 대한 일시적 보조금 지원방안을 추진할 필요가 있다.
이러한 지원금은 불확실한 혁신적 기술을 채택한 기업에 대한 일종의 위험부담비 용을 보조하는 성격을 지닌다.
아울러 선도적 녹색해운 기술이 우리나라 해운기업에 의해 적극적으로 채택하도록 하기 위해 일종의 테스트 베드 전략을 추진하는 것도 검토할 필요가 있다.
즉 보조금 지원 제도를 광 범위 하게 활성화하여 우리나라 해운기업들이 세계 녹색해운 패러다임의 시험 무대를 선도하는 방안을 검토할 필요가 있다.
친환경 선박 해체 기술 개발에 대한 지원 선박재활용 협약이 발효되면 후진국 방글라데시 파키스탄인 도 등에 대한 선박 해체 의존도는 급격히 감소할 것으로 판단된다.
따라서 협약의 요건을 만족하는 혁신적인 선박 해체 기술을 개발하고 이를 해 제작 업 시 요구되는 해체 인력 활용과 연계한다면 소득 고용 창출 효과가 매우 클 것으로 기대된다.
한편 우리나라의 업종 회피 세태를 고려할 경우 남북 협력 과제로서 북한 근로자의 활용을 적극적으로 검토할 필요가 있다.
북한 근로자 활용을 검토하는 이유는 협약에 부합하는 해체작업은 안전 건강 상의 위험요인이 제거된 것이기 때문에 실질적인 작업 위험에 따른 업 종 기피를 우려해서가 아니라 선박 해체 업게 대한 우리나라의 사회적 인식 이 걸림돌이 될 것으로 판단되기 때문이다.
제 장 해운 산업 성장엔진 다변화 해송 전환 정책 추진 우리나라는 물류정책기본법 및 지속 가능 교통물류발전법 이 해송 전 환 정책을 추진할 수 있는 법적 기반이 되고 있다.
그러나 아직까지 이러한 법적 기반에 기초한 구체적인 해송 전환 정책은 추진되지 않고 있다.
따라서 해송 전환이 실효성 있게 이루어질 수 있도록 구체적인 정책방안을 마련할 필요가 있다.
이러한 정책방안의 내용은 영국 일본 사례에서와 같이 화주 및 물 류기업이 실질적으로 도로운송과 경쟁할 수 있도록 원가를 절감할 수 있는 방향으로 추진되어야 할 것이다.
첫째 온실가스 특히 이산화탄소 배출권이 이미 유럽에서는 배출권 시 장에서 거래되고 있으며 향후 세계적인 배출권 시장이 형성될 것으로 전 막됨에 따라 해운 부문 온실가스 배출 감소는 직접적인 경제적 이익 확보로 연결된다.
즉 환경의 가치가 시장에서 거래되는 상황이 머지않아 전개될 전망이며 녹색해운 기술의 개발을 통해 우리나라 해운 산업은 이를 활용할 수 있을 것이다.
둘째 녹색해운 기술을 적극적으로 개발하여 실천하는 것은 우리나라 선사들의 경쟁력 차별화에도 상당히 기여할 것으로 판단된다 앞서 언급한 바와 같이 항만당국은 향후 온실가스 규제 등과 관련하여 항만국 통제를 강화할 것으로 전망된다.
따라서 향후 녹색해운에 적합하지 않은 선박의 경우 운항 스케줄에 큰 위험이 발생하여 화주로부터 외면당할 것이다.
그러므로 우니나라 선사는 이러한 환경 변화를 적극 수용하여 경쟁력 차별화 전략으로 활용할 수 있을 것이다.
셋째 해송 전환 정책의 성공적 추진을 통해 우리나라는 운송부문에서 발생하는 상당량의 온실가스 배출량을 저감시킬 수 있을 것이다.
이는 년부터 우리나라가 교토의정서에서 요구하는 기준에 부합하는 환경인 화적인 운송체계를 구축하는 데 결정적인 기여를 할 것으로 기대된다 운항선사 또는 선주가 기준에 미달하여 온실가스를 배출하는 경우 잔여 가스량을 배출권 시장에서 현금화할 수 있으며 역으로 기준을 초과하여 배출하는 경우 배출권 시장에서 구매를 해야 한다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 내항 선사의 근해 운송시장 진출 확대 필요성 및 현황 근해 운송시장 진출의 필요성 내항 선사의 거의 대부분이 내항 운송에 전념하는 있는 상황에서 내 항운 송 시장의 사업 여건이 갈수록 악화되고 있다.
현재 화주들은 국내 수송에 있어 해상운송비가 지속적으로 상승함에 따라 갈수록 연안해운의 비중을 낮추고 있다.
해상운송비가 계속 상승하는 이유는 국제유가가 지속적으로 상승하여 선박의 연료비 비중이 갈수록 높아지고 있기 때문이다.
년 월에서 국제유가가 최고점에 이르렀던 년 월까지 연간 내항화물선의 운항원가는 척당 만 원이 증가하였고 운항 비위를 상 회하는 유류비도 만 원 증가하였다.
또한 현재와 같은 고유가 추세가 계속될 가능성이 높아 국내 운송시장에서 연안해운의 비중이 확대되기는 매우 어려운 실정이다.
또한 연안해운시장의 규모가 별로 증가하지 않는 상황에서 내항선박의 공급과잉도 개선될 가능성이 없다.
석유제품 시멘트 철강제품 모래 광석 등 대 내항화물은 년 만 톤에서 년 억 만 톤으로 증가한 반면 선박 보유량은 년 만 톤에서 년 만 톤으로 증가하였다.
따라서 지난 연간 내항화물 운송시장의 공급과잉 이 심화된 것으로 판단된다 표 대 연안화물의 물동량 및 선박 보유량 변화 화물량 천 톤 선박 보유량 천 증가율 구 분 화물량 보유량 석유제품 시 멘 트 철강제품 모 래 광 석 합계 자료 한국해운조합 내항 선사가 근해 운송시장으로 진출해야 하는 이유는 크게 두 가지.
하나는 내항선박의 운송비가 지속적으로 증가하여 연안해운의 경쟁력 이 약화되고 있다는 점이고 다른 하나는 운송수요의 증가세가 둔화된 상 황에서 선박 공급의 과잉이 개선되지 않고 있다는 것이다.
내항 선사가 근해 운송시장에 진출하는 것은 외항선사 입장에서 수익성 이 없어 참여 가능성이 낮은 근해 틈새시장을 발굴하고 적극적으로 시장을 개척함을 의미한다 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 근해 운송시장 진출 현황 최근 일부 내항 선사들은 내항선을 활용할 수 있는 근해 운송시장의 틈 새 수요를 찾아내어 사업영역을 확대하는 전략을 추진하고 있다.
근해 운송 시장에 있어 내항선을 활용할 수 있는 틈새시장으로는 벌크화물 석유화학 제품 철강제품 조선기자재 등의 화물을 톤 급 선박을 활용하여 운송해야 하는 운송시장이 있다.
내항선이 외항 운송구간에서 운항하기 위해서는 내항 선사가 외항 운송 업에도 등록을 하거나 일시 사업구역 변경 신청을 통해 내항선으로 외항운 송구 간에서 운항을 해야 한다.
우리나라는 내항화물선이 일시 사업구역 변 경 신청을 통해 연간 일간 외항 운송구간에서 운항하는 것이 가능하다.
내항 선사들의 선박 보유량을 보면 톤 이상하여 개사 톤 이상 열 개 사로 보유 톤수 톤 이상의 선사는 매우 드물다.
그러나 외항해 운 없 등록 기준은 총톤수 만 톤 자본금 억 원 이상으로 내항 선사 입장에 서 등록 기준이 너무 높아 외항 운송업 등록이 사실상 불가능하다.
따라서 거의 대부분의 내항 선사들이 일시 사업구역 변경을 통해 외항 운송에 참여하고 있으며 내항 선사들은 연간 수백 회 외항 운송에 참여하고 있다.
내항선이 외항 운송구간에서 운송하는 화물은 주로 석유화학제품 대형 구조물 철강제품 벌크화물 등이며 화주들은 수입국 항만의 시설이 열악하여 대형 선박이 접안하지 못하는 경우나 수입국 화주의 회 수입 물량이 많지 않을 경우 내항선을 이용하고 있다.
예를 들면 석유화학제품이나 화학공업제품은 중국 동남아시아 등에 서 톤 이하의 소규모 수출 물량이 지속적으로 발생하고 있고 일본에서 도 철강제품에 대해 회 톤 규모의 운송수요가 많이 발생하고 있다.
이와 같이 회 운송물량이 톤 규모로 작지만 운송수요가 꾸준히 발생하는 화물은 내항 선사나 소규모 외항선사들이 참여하고 있다.
내항 선사의 거의 대부분은 국내 운송 시장의 수요 변화에 따른 위험을 피하기 위해서는 중국 일본 동남아 지역을 대상으로 회 운송수요가 소규모인 수출화물의 화주들이 요구하는 운송 수 요에 맞는 적합 선박을 확보하여 외항 운송에 참여하는 것이다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 그림 근해 틈새 운송시장의 수익모델 예를 들면 중국 조선소에서 우리나라 조선소까지 대형 구조물을 바지 선으로 운송하는 사례가 있다.
국내 대형 조선소들은 인건비가 저렴한 중 국에 조선소를 건설하여 대형 구조물을 생산하고 있다.
이에 따라 대형 구 조 물의 한중간 운송이 증가하는 추세에 있으나 조선소가 위치한 중국 항만 들은 간이 축조된 물양장으로 부선 외의 선박은 접안이 불가능하다 현재 조선소에서 사용하는 철재 구조물은 부피가 크기 때문에 화물을 단으로 적재해야 하며 인근 중국 항만들의 수심은 내외로 설비가 되어 있는 평부선 이 필요하다.
이러한 대형 구조물 운반 선의 항차당 수송량은 톤으로 대체로 소규모이다.
또한 중국 조선 소 부근의 부두들은 간이 축조된 물양장이기 때문에 수심이나 부두 여건상 일반 선박의 접안이 불가능하며 중량화물인 대형 구조물은 육상 크레인이 부족하여 트랜스포트를 이용하여 하역하고 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 따라서 국적 외항선사들이 진출하기에는 시장규모가 크지 않고 선형 도 화물선이 아닌 바지선으로 외항선사의 입장에서는 수익성이 있는 사업 이 아니다.
이에 따라 대형 중량물이나 구조물을 수송하던 국내 내항부선 업체들이 국내 대형 조선소 삼성 대우 현대 한진 등의 운송수요에 맞춰 대형화된 부선을 확보하여 대형 구조물의 운송물량을 독점하고 있다.
그동안 내항부선업체들은 국내 조선소의 중국 공장 설립 단계에서부터 운송 요구에 적합한 선박을 확보하여 장기 운송계약을 체결하였다.
이것은 외항 운송화물이지만 외항선에 적합 선박이 없고 회 운송수요 가 많지 않아 외항선은 경제성이 없어 때문에 내항부선업체들이 자연스럽 게 운송수요를 차지한 사례이다.
즉 내항 선사들은 외항선사들이 적합 선박을 확보하지 않아 참여하기 어려운 틈새시장을 포착하여 근해 틈새 운송 시 장으로 사업을 확대하였다.
근해 틈새 운송시장의 진출 여건 위에서 말한 바와 같이 내항 선사의 거의 대부분이 국내 운송시장에만 전념하고 있어 국내 운송시장의 수요 변화에 따른 위험을 회피하기 어렵다.
더구나 연안화물의 정도가 대화주의 화물이기 때문에 운송비 변동에 따라 대화주의 운송수단 선택 기준이 변화할 경우 대응할 수 있는 방안이 없는 실정이다.
또한 고유가 추세가 계속되고 있어 선박 운항비가 증가의 원인이 되고 있다.
내항 선의 운항원가에서 유류비가 차지하는 비중은 년 대에서 년을 초과하여 내항 선의 운임 경쟁력이 약화되고 있다.
이에 따라 대량화물의 화주들은 국내 운송에 있어 내항해운의 비중을 점차 줄여나가 고 있다.
아울러 내항 운송화물은 최근 증가세가 급격히 둔화되고 있으나 선박 보유량은 거의 감소하지 않아 선박의 과잉공급이 심화되고 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 즉 최근의 고유가 추세에 따른 내항해운의 운임 경쟁력 약화와 선박공 급과잉 상태가 심화되는 추세를 고려할 때 내항 선사들은 새로운 사업영역을 개척할 필요성이 크다.
그러나 내항화물선의 평균 톤수는 톤 정도로 외항선에 비해 매우 작다.
따라서 내항 선사들이 사업영역을 확대할 수 있는 시장은 원양 운송시장이 아닌 근해 운송시장이 될 것이다.
근해 운송 시 장에는 벌크화물 석유화학제품 철강제품 대형 구조물 등을 중심으로 톤 규모의 선박을 활용해야 하는 운송수요가 상당히 많다.
외항선사의 입장에서 톤 규모의 선박이 필요한 운송수요에 대해 대형선을 투입하여 경제성을 확보하기 어렵기 때문에 이러한 화물은 내항선으로 운송하는 것이 유리하다.
실제로 일부의 내항 선사들이 중소형 선박이 필요한 틈새시장에 진출하여 성공을 거두고 있다.
중소형 선박이 필요한 근해 운송수요는 외항선사들이 진출하기 어려운 시장이라는 점에서 내항 선사들이 적극적으로 개척해야 할 시장이다.
이와 같이 근해 운송시장의 틈새시장을 포착하여 성공한 선사들은 매출 규모나 선대 규모의 확대를 통해 외항 운송시장에도 진출하여 내항과 외항 운송 시 장을 겸업하는 형태로 성장하였다.
즉 연안선사들은 외항선사들이 참여하기 쉽지 않은 근해 틈새시장을 찾아내어 시장 거점을 확보하고 틈새시장에서의 성공을 기반으로 사업 위 험을 줄이면서도 선대를 계속 증대해 나감으로써 중대형 선사로 성장해 나 가는 전략을 추진할 필요가 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 표 내항 선사의 근해 운송시장 진출 여건 구 분 내용 내항 선사 대부분이 국내 운송시장에만 참여하고 있어 운송비 변동에 따라 대화주의 운송수단 선택 기준이 변화할 경우 대응할 수 있는진 출 방안이 없음.
필요성 선박의 퇴출이 별로 없는 내항해운시장의 공급과잉 상태가 개선될 가능성이 없어 과잉경쟁이 심화 근해 운송시장은 벌크화물 석유화학제품 철강제품 조선기자재 등을 중심으로 톤 규모의 선박을 활용해야 하는 운송수요가 상당히 많음.
우리나라는 내항화물선이 일시 사업구역 변경 신청을 통해 연간 일간 외항 운송을 하는 것이 가능하다.
우리나라 외항 운송업 등록 기준은 총톤수 톤 자본금 억 원 이상으로 되어 있다.
그러나 톤 이 상의 선박 보유량을 가진 내항 선사가 매우 적다는 점에서 내항 선사의 거의 대부분은 외항해운업 등록 기준을 충족하기 불가능하다 따라서 거의 대부분의 내항 선사들은 일시 사업구역 변경을 통해 연평 균 수백 회 외항 운송에 참여하고 있다.
연안선사들이 외항 운송구간에서 운 송하는 화물은 주로 석유제품 및 석유화학제품 조선기자재 벌크화물 등이 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 면 화주들은 수입국 항만의 시설이 열악하여 대형 선박이 접안하지 못하는 경우 또는 회 운송 규모가 작을 경우 내항선을 활용하고 있다.
이처럼 내항 선사들은 외항해운업에 등록하기 곤란하기 때문에 적극적으로 틈새시장을 찾아 내기 어렵고 전적으로 화주의 운송 요청에 의존해야 하는 수동적 입장을 보일 수밖에 없다.
즉 내항 선사들이 근해 틈새시장을 찾아낼 수 있다.
하더라도 운항 회수가 연간 일로 제한되어 안정적 수요를 확보하기 어렵다.
또한 이러한 사업기회는 내항 선사들 스스로 찾아낸 것이 아니라 화주의 운송 요청에 의해 생기는 것이 거의 대부분이다.
이것은 수요 자체가 비 연속적이고 일정한 패턴이 없기 때문에 선사가 이러한 수요를 찾아내기 쉽 지 않다.
그리고 내항 선사의 규모가 작아 이러한 사업기회를 분석하고 탐 색 해 낼 수 있는 인력도 거의 없다.
그러나 동북아 동남아 지역에 있어 중소형 선박을 활용하야 하는 운송 수요가 최소한 연간 수백 회에 이르고 있어 내항 선들 은 상당히 많은 신규 운송수요를 확보할 수 있다고 판단된다.
최근 몇 년간 내항 선사들은 연간 수백 회 외항 운송에 참여하고 있으며 선사별 운송물량은 톤에 이르고 있다.
이를 고려하면 내항 선사들이 외항 운송을 통해 운송한 화물량 은 최소한 수백만 톤에 이를 것으로 추정된다.
다만 톤 규모의 선박을 보유한 내항 선사가 많지 않다는 점에서 대부분의 내항 선사들이 근해 틈새 운송시장으로 진출하는 것이 쉽지 않다.
우리나라 연안선사의 가 자본금 억 원 이하의 소규모 기업으로 년 월 현재 톤 급 이상의 선박이 척에 불과하며 톤 급 이 상은 척으로 외항 운송에 참여할 수 있는 선사가 많지 않다.
위에서 설명한 바와 같이 국내 조선소에서 사용하는 대형 구조물 동남아 지역으로 수출되는 석유화학제품 일본으로 수출되는 철강제품 등이 내항 선사들 이 운송할 수 있는 화물들이다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 그림 내항 선사의 근해 틈새 운송시장 진출 확대 방안 내항 선사들은 근해 틈새 운송시장에 진출하여 성장기반을 확보하고 사 법규 모를 확대해 나감으로써 내항과 외항 운송을 겸업하는 중대형 선사로 성장해 나가는 전략을 추진해야 할 것이다.
이를 위해서는 내항 선사들이 통합하여 보유 선대를 확대하는 것이 필요하다 즉 내항 선사 간에 통합으로 보유 선대를 확대하고 선박 운영을 단일화하여 비용을 절감할 수 있기 때문에 운임 경쟁력을 확보할 수 있다.
국내 대표적인 내항 선사인 주 우리 해운과 주 포천 마린은 내항 선사로 사업을 시작하였으나 외항선사들이 진출하기 어려운 연근해 석유화학제품 석유 가스 운송 사업에 진출하여 사업 규모를 확대하였다.
주 우리 해운이 나 주 포천 마린은 현재 내항 운송과 연근해 외항 운송을 겸업하는 해운기업으로 성장하였다.
특히 주포 천마 린든여 년 전 개 내항 선사들이 선대를 통합하고 선박 운영을 단일화하여 중대형 선사로 성장하였다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 또한 현재 내항 선사들은 운송시장을 분석하고 사업기회를 찾아내는 것은 주로 경영자들이 하는 업무로 인식하고 있어 이러한 조사분석 업무를 수행할 수 있는 전문 인력이 거의 없다.
내항 선사들은 운항원가를 절감하는 노력만 할 것이 아니라 근해 운송시장의 동향과 수요환경을 분석하고 내항선을 활용할 수 있는 사업기회를 찾아낼 수 있는 전문 인력을 확보해 나가는 것이 필요하다.
한편 정부 차원에서도 내항 선사들이 근해 틈새 운송시장에서 활동하는 데 불편함이 없도록 제도적 개선을 하는 것이 필요하다.
예를 들어 내항과 외항 운송 사업의 중간 형태인 연근해 운송 사업을 해운 법에 도입하는 것이다.
이를 위해 연근해 운송 사업의 사업 범위를 국내 항 및 근해구역 선박안전법 시 행규칙 제조 제항으로 하고 연근해 운송 사업의 등록 기준을 내항 선사 진출이 용이한 수준에서 정하는 것이 필요하다.
또한 연근해 운송 사업은 외 항운 송과 동일한 기능을 하고 있으므로 연근해 운송 사업자에게 외항선사와 동일한 수준의 세제 혜택을 부여하는 것이 필요하다.
내항 선사의 남북 해상운송 참여 확대 필요성 및 현황 남북 해상운송 참여 확대의 필요성 남북 간 해상운송은 민족 내부의 운송 사업으로 원칙적으로 내항 운송사 업으로 볼 수 있다.
남북 간 해상운송은 국민의 정부와 참여 정부의 연간 지속적인 증가세를 보여 왔다.
지금까지 남북 간 해상운송은 모래 광물자 원 비료 및 식량 중유 등 석유 개성공단 생산제품 등을 운송해 왔다.
남북 간 해상운송은 남북 간 정치적 관계의 변화에 막대한 영향을 받고 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 있다.
이에 따라 현재 남북 간 갈등관계가 심화되고 있는 상태에서 남북 간 해상물동량은 전년 대비 급격히 감소할 것으로 예상된다 그러나 남북 간 해상운송은 북한 모래 광물자원 개성공단 생산제품 대북지원 물자 등의 운 송이 계속되고 있다.
표 남북 간 교역 현황 단위 백만 달러 구 분 반 입 반 출 합계 자료 통일부 또한 남북 간 교역이 지속적으로 증가하면서 남북 간 해상운송도 지속적인 증가세를 보였다.
남북 간 선박 운항 회수는 년 회에서 년 회로 지난 연간 배 이상 해상물동량은 년 만 톤에서 년 만 톤으로 배로 증가하였다.
표 남북 간 해상운송 현황 구 분 선박 운항 회 제주해협 회 물동량 천 톤 자료 통일부 이는 남북 간 해상운송이 남북 간 정치적 관계의 변화에 따라 크게 영향을 받음에도 불구하고 중단되지는 않을 것임을 나타내는 것이다.
왜냐하면 남북 간 해상운송이 인도적 차원에서 이루어지는 것이 아니라 양자 간 경제 적 이해관계의 측면에서도 필요한 사업이기 때문이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 현재 우리 정부는 정치적 갈등에도 불구하고 남북 간 협력관계를 포기하거나 부인한 바가 없다.
이것은 남북 간 경제적 협력관계는 언제든지 회 복될 가능성이 있음을 의미한다.
개성공단 사업 금강산 관광사업 대북지원 등은 남북 간의 대표적인 협력 사업으로 남북 관계가 개선될 경우 막대한 경 제적 효과를 얻을 수 있는 사업들이다.
장기적으로 남북 관계가 개선되어 남북협력사업이 본격적으로 추진될 경우 남북 간 교역과 생산 규모는 막대할 것으로 예상된다.
특히 개성공단 수출제품과 원자재 북한 광물자원 대북지원 물자 중유 등 에너지 건설자 재 북한 모래 등이 급격히 증가할 것으로 예상되는 화물이다.
따라서 국내 운송시장이 성장의 한계를 보이고 있는 상태에서 남북 간 해상운송은 내항 선사들이 적극적으로 참여해야 할 새로운 운송시장이라고 볼 수 있다.
다만 남북 간 해상운송시장은 장기적 관점에서 내항 선사들이 참여할 준비를 해나가는 것이 필요하다.
지난 년에 체결된 남북해운합 의서에 따르면 남북 간 해상운송은 민족 내부의 사업이며 남북 간 해상항 로를 민족 내부의 운송 항로로 규정하고 있다.
따라서 남북 간 해상운송사 업은 법적으로 내항 선사들이 우선권을 가지는 사업으로 볼 수 있다.
그림 남북 간 해상운송 참여 확대의 필요성 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 남북 간 해상운송 현황 년 월에 발효된 남북 해운합의서 와 남북 해운합의서의 이행과 준 수를 위한 부속합의서에 따라 남한의 인천 군산 여수 부산 울산 포항 속초 등 개항과 북한의 남포 해주 고성 원산 흥남 청진 나진 등 개항 간에 해상항로가 개설되었다.
그리고 연월일부터 북한 선박이 제 후 해협을 통과할 수 있게 되었다.
또한 년 월부터 남북한 해사 당국 남측 통일부 북측 육 해운성 은 전화 회선과 회선의 유선 통신망을 설치하여 일 회 오전 오후 각 회 정기적으로 통화하면서 쌍방 간 선박 운항허가 각종 사고 시 긴 그 바통 보 선박 운항정보 제공 등을 통해 선박의 안전한 운항을 지원하고 있다.
그러나 남북 간 정치적 갈등관계가 심화되면서 년 월 말 현재 남 북간 해상항로는 감소하였다.
먼저 정기항로는 부산 나진 간 인천 남포 간 개항으로 가 있으며 부정기항로는 무연탄 아연괴 등 교류 물자와 바닷모래 등을 운송하기 위해 개 항로의 척이 운항 중에 있다.
남북 간 해상운송실적을 보면 정기항로는 년에서 년 말로 지난 연간 연평균 증가하였으며 개 정기항로 모두 이상의 증가율을 보였다.
표 참조 표 남북 간 정기항로 운송실적 현황 단위 구 분 부산 나진 인천 남포 합계 자료 국토해양부 또한 부정기항로도 년 만 톤에서 년 만 톤으로 지난 연간 배 증가하였으며 이러한 폭발적인 화물 증가는 북한산 모래 반입량 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 이 급증했기 때문이다.
표 참조 표 남북 간 부정기항로 운송실적 현황 연도 모래 일반화물 차관 식량 지원 비료 합계 톤 자료 국토해양부 그러나 년 신정부가 들어서면서 남북 간 정치적 긴장도가 높아짐에 따라 남북 간 해상 화물량도 줄어들었다.
정기항로 물동량은 전년 대비 감소 폭이 적었으나 부정기항로는 년에 비해 만 톤 감소한 것으로 나타났다 이것은 남북 간 해상운송이 남북 간 정치적 관계의 변화에 막대한 영 향을 받고 있음을 나타낸다.
즉 남북 간 해상운송은 정치적 리스크가 매우 높은 사업이다.
남북 해상운송시장의 수익모델 및 진출 여건 남북 해상운송시장의 수익모델 남북 간 해상운송 사업은 아직은 구상 단계 또는 초보적 발전단계에 있는 것이 많다.
개성공단 사업은 남북한의 대표적인 경제협력 모델로서 개성공단만큼 성공한 경제협력 사업이 없다.
개성공단 사업은 아직까지 단계 사업에 그치고 있으나 제 단계 및 단계 사업까지 추진될 경우 남한 제조업의 생 산 거점으로 충분한 역할을 수행할 수 있을 것이다.
따라서 개성공단 사업은 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 미래에 거대한 운송수요를 창출할 수 있는 사업으로 평가할 수 있다.
또한 제차 경제협력 추진 위원회에서 합의한 것과 같이 북측이 광물자 원을 남측에 제공하고 남측은 자원 개발 기술과 경공업 제품을 제공하는 협 력모델이 추진될 경우 북한의 광물자원과 남한의 경공업 제품도 막대한 운 송 수요를 창출할 것으로 예상된다.
그리고 에너지도 남북 간 주요한 교역화 물이 될 것으로 예상된다.
북한은 에너지 부족에 시달리고 있어 남측으로부터 에너지 제공을 원하고 있으며 향후 추진될 개성공단의 본격적인 가 동을 위해서도 막대한 에너지가 필요하기 때문에 미래에 막대한 운송수요 가 예상되는 화물이다.
이처럼 장기적으로 개성공단의 수출제품과 원자재 북한의 광물자원 남한의 경공업 제품 중유 등 에너지 등은 막대한 운송수요가 예상되나 이러한 화물들은 일반적으로 대형선으로 운송하고 있다.
이외에 북한 모래도 지속적인 운송수요가 발생할 것으로 예상되나 주로 톤 급의 선 박으로 운송하고 있어 선박 확보에 별다른 어려움이 없을 것이다.
그러나 비료 식량 등 대북지원 물자도 만 톤 이상의 대형선을 활용하고 있어 내 항선을 활용하기 어려운 실정이다.
따라서 만 톤 이상의 대형선이 거의 없는 내항 선사들은 대형선 확보에 많은 노력을 기울여야 할 것이다.
남북 간 해상운송 사업에 내항 선사들이 참여하기 위해서는 미래 운송 수 요가 예상되는 화물별로 전용선을 확보해 나가는 것이다.
개성공단 수출제 품과 남한의 경공업 제품을 수송하기 위한 컨테이너선 남북 간 에너지 수 송을 위한 대형 유조선 북한의 광물자원 대북지원 물자 수송을 위한 대형 벌크선을 확보해야 할 것이다.
이를 위해서는 일부의 대형 내항 선사들을 중심으로 선대를 통합하여 대형화를 추진하는 것이다.
년 월 기준으로 톤 이상의 내항화물 선은 척에 불과하고 그나마 시멘트 운반선과 유조선을 제외하면 톤 이상의 벌크선이 여척에 불과하다.
따라서 소수의 대형 내항 선사를 중심 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구로 선대를 통합하고 선대 운영을 단일화하여 규모의 경제를 통한 비용절 감을 추진하는 것이 필요하다.
그림 남북 간 해운시장의 수익모델 남북 간 해상운송 사업의 진출 여건 년 남북정상회담의 후속 조치로 경의선과 통해 선에 남북 간 철도와 도로가 연결되었다.
남북 간에 철도와 도로가 연결되면서 남북 간 화물과 송 체계에 변화가 예상된다 남북 간 운송체계는 현재 해상운송 중심에서 해운 도로운송 철도운송의 경쟁 체제로 변화할 것이다.
특히 서울을 중심으로 경기 황해도 간 화물 운송은 도로운송 위주의 수 송 체계를 보일 것으로 전망된다.
그러나 장기적으로는 황해도 지역을 벗어난 북한 지역과 남한 간 화물 운송은 북한의 철도와 도로시설이 매우 열악한 고 개선될 가능성이 높지 않아 해송 위주의 수송 체계를 보일 것이다.
현재 북한 항만들이 전반적으로 시설이 열악하나 장거리 운송의 경우 철도와 도 로운 승보다는 해송이 유리할 수도 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 한편 년 월 남북 해운합의서가 발효되었다.
남북해운합의서는 여년간 중단되어 왔던 남북 간 해상항로를 복원하고 남북 간 공식 개설한 로를 개항으로 확대 개설하여 민간 차원에서 개설한 비공식 항로를 공식 항로로 전환하고 남북 간 해상운송을 제도적으로 보호할 수 있는 장치를 마련하였다.
또한 개성공단은 제단계 사업이 완공되어 남한의 기업들이 제품을 생 산하고 있으며 개성공단이 남한 기업들의 생산기지 역할을 하고 있다.
현재 개성공단은 남북 간 긴장상태가 강화되어 개성공단 활성화에 지장을 받고 있으나 우리 정부가 남북 간 경제협력은 지속한다는 입장을 견지하고 있어 앞으로 개성공단은 남한 기업들의 생산거점으로 성장할 가능성이 크다.
년 월 말 개최된 제차 남북 경제협력 추진 위원회에서는 민족경제의 균형 발전을 위해 쌍방이 가진 자원과 자본 기술 등을 결합하는 경제협 력 상업을 추진키로 하였다.
동 위원회에서 남한은 내년부터 의복 신발 생 산에 필요한 원자재를 북측에 제공하며 북한은 아연 마그네사이트 등 지 원 자원 개발에 대한 남측의 투자를 보장하고 생산물을 제공하기로 합의하였다.
이에 따라 년부터 아연 마그네사이트 등 북한의 광산물이 남한으로 반입되기 시작하였다.
남북 간 해상운송은 정치적 환경에 의해 좌우되는 특성이 있으나 최근에는 정치적 환경의 악화에도 불구하고 해상운송이 꾸준히 이어지고 있다.
이는 남북 간 경제협력이 지속되는 한 남북 간 해상운송은 성장세를 계속할 것으로 예상된다.
남북 간 해상운송이 가능한 화물은 북한의 광물자원 남한의 경공업 제품 등으로 예상된다.
연안선사들은 장기적으로 남북 간해 상운 송 화물을 운송하기 위한 준비를 해야 할 것이다.
남북 간 해상운송실적을 보면 정기항로는 년에서 년 말로 지난 연간 연평균 증가하였으며 개 정기항로 모두 이상의 증가율을 보였다.
표 참조 또한 부정기항로도 년 만 톤에서 년 만 톤으로 지난 연간 배 증가하였으며 이러한 폭발적인 화물 증가는 북한산 모래 반입량 이 급증했기 때문이다.
표 참조 또한 남북 간 해상 화물에 있어 모래의 비중이 매우 높아 북한산 모래 반입량의 변화에 따라 남북 간 해상운송 사업 전체가 영향을 받는 구조이 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척.
이외에 차관 식량이나 지원 물자는 비교적 안정된 화물을 보이고 있으나 남북 관계가 악화될 경우 운송수요가 발생하지 않는 취약점이 있다.
한편 모래는 중소형 내항선이 운송하고 있으나 차관 식량과 지원 물자는 주로 톤 이상의 외항선이 운송하고 있다.
현재 대북지원 물자의 운송사 업자 선정에 있어 내항 선사들의 단체인 해운조합이 추천권을 갖고 있으나 톤 이상의 내항선박이 거의 없어 국적 외항선에 의존하고 있다.
그리고 남북 간 해상운송은 정치적 리스크가 매우 높은 사업이기 때문에 북한과의 협력관계가 필수적이다.
그러나 남북 간 해상운송 사업에 있어 양국 간에 공식적인 협의기구나 실무기구가 없어 장기적이고 안정적인 사 업이 쉽지 않은 것도 남북 간 해상운송 사업의 문제점이다.
표 내항 선사의 근해 운송시장 진출의 장애요인 구 분 내용 남북 간 정치적 관계의 변화에 막대한 영향을 받고 있음.
남북 간해 상운 송 수요는 아직은 구상 단계에 있는 잠재적 수요이나 남북 간 협력 사업 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 이 본격적으로 가동할 경우 막대한 운송수요가 발생할 것으로 예상된다.
개성공단은 남한 기업들이 입주하여 수출제품을 생산하고 있으나 아직 생산량이 많지 않다.
그러나 남북 간 평화관계 구축 시 개성공단 제단계와 제단계 개발이 이루어질 경우 막대한 규모의 수출제품 및 원자재 건설자 재 등이 발생할 것으로 예상된다.
개성공단 생산제품은 단기적으로 개선문 산 간 도로를 통해 서울이나 인천항이나 운송될 것으로 예상되나 장기적으로는 대규모의 생산제품을 안정적으로 운송하기 위해 북한 해주항에서 남 한의 인천항 및 부산항과 연결되는 해상운송을 이용할 가능성이 높다.
개성공단 가동에 필요한 전력과 석유 등 에너지의 안정적 공급이 없이 개성공단이 정상적으로 가동하기 어려우므로 우리 입장에서도 북한의 개 방과 정치군사적 대치 상황의 해소를 위해서도 에너지 지원이 증가할 것으로 예상된다.
특히 석유는 대규모 운송수요에 부응하기 위해 국내 정유 공장에서 북한 해주항까지 해상운송을 이용할 것으로 예상된다.
현재 남한은 해양 환경 보호를 이유로 해상지역에서 모래 채취를 어려운 실정이다.
반면 북한은 주요 하천의 퇴적된 모래가 많아 이를 준설할 필요 성이 있고 외화 획득을 위해서 남한으로 모래 수출에 나설 가능성이 있고 남한은 건설경기가 지속적으로 성장할 가능성이 있기 때문에 북한 모래의 반입은 꾸준히 증가할 것으로 예상된다.
북한 모래의 생산지는 해주 지역으로 향후에도 현재와 같이 해상운송 위주의 수송 체계가 전망된다.
북한은 광물자원의 매장량이 풍부한 것으로 알려져 있다.
이에 따라 제 차 남북 경제협력 추진 위원회에서도 북한의 지하자원 아연 마그네사이트 등을 개발하고 이를 남한에서 반입하는 것으로 합의한 바 있다.
앞으로 남북 경제협력이 강화될 경우 막대한 운송수요를 기대할 수 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 자료 대한 광업진흥 공사 그림 내항 선사의 근해 운송시장 진출의 장애요인 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 또한 대한 광업진흥 공사에 따르면 북한은 금 은 동 아연 니켈 마그 네 사이트 우라늄 등의 매장량이 풍부하고 북한 지하자원의 잠재가치는 조 원에 이르고 있다.
예를 들어 개성공단의 수출제품 은 북한의 해주항에서 남한의 인천 부산항을 경유하여 해외로 수출될 가 능성이 크다.
또한 북한의 광물자원은 북한의 원산 흥남 청진항 등에서 출발하여 남한의 여수 울산 포항 속초항 등으로 운송될 수 있다.
남북 경제협력이 강화될수록 남북 간 해상운송 수요는 크게 늘어날 것으로 예상되며 장기적으로 남북 간 화물 운송은 해상운송 위주로 이루어질 가능성이 높다.
그러나 남북 간 해상운송은 정치적 리스크가 높고 남한의 내항 선사들도 이를 수용할 수 있는 준비가 되어 있지 않아 정부와 선사 차 원에서 다음과 같은 방안을 추진할 필요가 있다.
먼저 내항 선사 차원에서 지나친 경쟁을 지양하고 선사 간의 선박 운항 단일화를 통해 사업 리스크를 분산시키고 운항원가를 절감하여 수익성을 확보하는 전략을 추진할 필요가 있다.
아울러 남북 간 해상운송은 남한 내 해상운송보다 운항거리가 훨씬 길어 대형선을 투입해야 경제성을 확보할 있으므로 내항 선대의 대형화를 적극적으로 추진해야 할 것이다.
다음으로 남북 간 해상운송 사업이 정치적 영향을 적게 받을 수 있도록 환경을 조성하는 것이 필요하다.
이를 위해서는 남북 간 정치적 관계가 변 화하더라도 경제협력의 하나로서 해상운송 사업이 일관성을 갖고 진행될 수 있도록 공식적인 협의기구를 마련하는 것이 필요하다 남북 해운합의서 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 제조에서는 남북 해사 협의기구를 설치할 수 있도록 되어 있다.
또한 남북 간 해상운송 사업의 안정성 확보를 위해 남북한 해운기업이 동시에 참여하는 합작선사를 설립하여 운영한다면 북한이 정치적 이익을 위해 남북 간 해상운송 사업을 훼손할 가능성이 낮아질 수 있다.
그림 내항 선사의 남북 해운시장 진출 방안 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 크루즈 사업 활성화 필요성 및 현황 크루즈 사업 활성화의 필요성 국제크루즈 선사 협의회는 세계 크루 즈 관광객이 년 만 명에서 년에는 만 명으로 증가할 것으로 전망하였다.
특히 아시아 지역은 지속적인 경제성장과 독특한 관광 목 적지로서의 매력 지리적 입지적 조건의 양호함 등에 따라 역내 크루즈 이용인 구도 급증하고 유럽 및 북미지역으로의 크루즈 관광객이 계속 증가하고 있어 새로운 크루즈 시장으로 부각되고 있다.
현재 우리나라의 크루즈 관광 수요는 아직 저조하고 국내 크루즈 산업 이 발달하지 못하여 주로 해외 크루즈 관광을 이용하고 실정이다.
우리나라 크루즈 이용 인구는 연간 만 명 정도로 추정된다.
우리나라에서 크루즈 산업이 발달하지 못한 원인은 소득수준에 비해 비싼 관광비용 짧은 휴가 서구식 파티 문화 및 외국어에 대한 거부감 국내 크루즈 선박 및 인프라의 부족 크루즈 관광상품 콘텐츠 부족 등이 있다.
우리나라 크루즈 관광산업 활성화를 위해서는 우리나라 항만으로 입항하는 크루즈 선박과 크루즈 관광상품이 충분해야 하나 국내 크루즈 선사와 크루즈 선박의 부족 크루즈 관광상품의 부족이 우리나라 크루즈 산업 발전에 주요 걸림돌이 되고 있다.
그러나 한국인이 외국 항만에서 외국 선사의 크루즈 선박을 이용하여 크 년 내국인의 해외여행자는 만 명으로 이 중에서 관광 목적의 출국자는 약인 만 명이다.
우리나라는 해외 관광객이 지속적으로 증가하고 있으나 해외여행객 중에서 해 외 크루즈 이용객이 연간 명 정도에 불과한 것으로 추정된다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 루주 관광을 하는 것과 같이 외국 관광객이 국내외 항만에서 국적선사의 크 루주 선박을 이용하여 크루즈 관광을 즐길 때 국내 경제발전에 많은 도움 이 될 것이다.
또한 크루즈 산업 발전을 통해 해운 산업 관광산업 조선산업 등의 관련 산업도 동시에 발전을 유도할 수 있다 한편 우리나라의 해외여행객이 해외에서 사용하는 경비 지출액이 크게 증가하여 관광수지 적자폭이 해마다 증가하고 있다.
년 우리나라 관광 수지는 억 달러의 적자를 기록하였다.
이러한 적자 규모는 년 우리나라 무역수지 흑자액 억 달러 위에 해당하는 문제이다.
즉 대외무역으로부터 얻을 수 있는 순외화가득액의 를 상쇄할 정 도로 관광수지 적자는 심각한 문제이다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 최근 사회적 여건과 여행문화가 변화됨에 따라 우리나라에서도 크루즈 관광이 새롭게 각광받고 있다.
우리나라의 국민소득이 증가하고 해외여행을 자주 하는 여행객들의 욕구가 높아지면서 크루즈 투어가 새로운 여행상 품으로 주목받기 시작했기 때문에 향후 크루즈 관광수요가 급격히 증가할 것으로 예상된다.
더구나 주일제 근무의 확산과 정착으로 휴가 기간이 길어졌고 핵가족 중심의 휴가문화가 확산되고 외국문화에 대한 적응력도 과거에 비해 높아졌다.
그리고 섬과 바다 해양에 대한 친근감이 확대되고 배를 이용한 관광 이 확대되고 있다.
년 내항여객선을 이용한 여객은 만 명을 돌파하였으며 도서민을 제외한 순수 관광객은 만 명에 달한다.
현재 우리나라에서 이루어지고 있는 국내 크루즈 상품 은 북미지역의 크루즈에 비해 서비스 부분에서 상당히 열악한 실정이다.
아직까지 우리나 라의 크루즈 관광산업은 미성숙 단계에 있으나 지경학적 여건 등으로 보 아 발전 전망은 높은 것으로 평가된다.
우리나라는 아름다운 해안경관과 다 수의 섬을 보유하고 있어 크루즈 관광 활성화를 위한 자연적 조건이 비교적 양호한 것으로 알려지고 있다.
그리고 크루즈 관광산업이 발달한 일본과 대규모 크루즈 잠재수요를 가진 중국과 지리적으로 인접하여 국제크루즈의 수요가 어느 정도 형성되어 있어 국제크루즈 수요 및 관광자원을 확보할 수 있는 장점도 있다.
이에 따라 정부는 크루즈 관광산업 육성을 위해 관련 부처인 문화관광부와 해양수산부가 년 월에 업무협력 합의서를 체결한 바 있다.
이는 국민의 여유로운 삶의 영위를 위해 크루즈 관광 등을 포함한 해양관광 활성 화 노력이 필요하다는 데 의견을 같이 했기 때문이다.
현재 인천 제주 간에서 주청 해진 해운의 오하마나호가 주간 항차 왕복의 크루즈 서비스를 하고 있으나 순수한 의미에서의 크루즈 관광에는 서비스가 미치지 못한다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 그림 크루즈 사업 활성화의 필요성 크루즈 사업 현황 우리나라의 크루즈 사업은 년 현대아산의 금강산 크루즈 사업으로부터 시작되었다.
그 이후 년 스타크루즈사가 부산과 평택 등을 기점으로 한중일을 연계하는 크루즈 상품을 판매하였으나 수익성이 낮아 년 운항을 중단했다.
또한 년 월에는 혜성협운이 조건부 운항면허를 취 득하여 크루즈 사업을 추진하였으나 사업 추진이 곤란하여 년 면허를 반 납 하였다.
년 월부 터는 팬스타 크루즈사의 서 부산울산 간 포트 크루 즈 년 월부터 부산 오사카를 운항하는 페리와 관광을 결합한 관광선 비스를 제공하고 있다.
현재 우리나라 크루즈 시장에서 외국 크루즈 선박이 정기적으로 기항하는 모항 크루즈 사업은 아직 시작되지 못하고 있다.
그동안 우리나라 항만을 모항으로 하는 크루즈 사업은 사업 허가와 관련된 근거 법령이 없어 사업 이 추진되지 어려웠다.
그러나 해운 법 개정을 통해 해상여객운송업에 순항 여객운송 사업을 포함하면서 모항 크루즈 사업을 추진할 수 있는 계기는 마 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 년 되었다.
또한 우리나라는 일반적인 크루즈의 개념에 부합하지는 않지만 크루즈 상품과 유사한 형태의 관광상품이 판매되고 있다.
우리나라는 크루즈 상품의 자체 개발이 이루어지지 못하고 있어 크루즈 사업의 초기 단계에 있다고 볼 수 있다 한편 외국 크루즈 선박의 우리나라 항만 기항 횟수는 꾸준히 증가하고 있다.
년 외국 크루즈 선박의 우리나라 항만에 입항한 선박 척수와 관광 객수를 보면 년에 비해 배 이상으로 증가하였다.
특히 년은 상반 기 실적만으로 최대 실적을 기록한 년의 실적치를 초과하여 외국 크루 즈 선박들이 한국을 주요 기항지로 인정하는 것으로 판단할 수 있다.
표 외국 크루즈 선박 우리나라 입항 현황 부산 제주 인천 구분 입항 척 관광객 명 입항 척 관광객 명 입항 척 관광객 명 자료 인천 항만공사 출장조사 결과 우리나라에서 판매되고 있는 크루즈 상품은 해외 크루즈 선사들의 한국 대리점과 판매 여행사를 통해 판매되 고 있다.
대리점은 우리나라에 한하여 외국 크루즈 선사의 상품 판매에 대한 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 독점권을 가지고 있다.
반면 판매대행사는 한국대리점의 상품을 판매하기 때문에 크루즈 상품을 유통하는 도매상의 역할을 수행하는 것이다.
또한 대리점과 판매 여행사를 통하여 판매되고 있는 크루즈 상품은 개별 상품과 패키지 상품으로 구분할 수 있다.
개별 상품은 선내 활동만을 포함한 상품으로 크루즈 출항지까지의 항공료 및 체재비가 포함되어 있지 않으며 일반적인 크루즈 상품의 구성 패턴과 차이가 있다.
반면 패키지 상품은 일반적인 크루즈 상품에 출항지까지 항공편이 모두 포함된 것이다.
이는 출항지 이외 국가의 이용객을 위한 상품으로 크루즈 상품 가격에 출항지까지의 왕복항공료 및 숙박료가 포함된 상품이다.
현재 우리나라에서 판매되고 있는 패키지 상품은 아시아 지역에 기항하는 상품이 가장 많고 이외에 지중해 알래스카 유럽을 기항하는 상품도 많다.
예를 들면 팬스타라인은 년 월부터 부산항 주변을 운항하는 포트 크루즈 상품을 서비스하고 있다.
또한 인천의 주청 해진 해운은 인천 제주 항로에서 주간 항차의 일정으로 숙박시설 레스토랑 주류 불꽃쇼 금요일 출항 시에만 등 크루즈와 유사한 서비스를 하고 있다.
국내 여객운송구간은 운항거리가 길지 않고 내항여객터미널의 규모가 작아 크루즈 선박이 접안하기 쉽지 않으나 팸 스타라인의 포트 크루즈나 주 청해진해운의 크루즈 서비스에 대한 수요는 꾸준히 증가하고 있다.
현재 인천 제주 간 크루즈 서비스의 이용객은 평일 명 주말에 명에 육박하고 있다.
이것은 우리나라에서 해상관광에 대한 수요가 증가하고 있고 크루즈 서비스가 성공할 수 있는 가능성을 보여 주는 사례이다.
크루즈 사업의 수익모델 및 진출 여건 크루즈 사업의 수익모델 현재 우리나라에는 크루즈의 개념에 부합하는 선박은 사실상 없다고 볼 수 있다.
다만 부산항 및 주변 지역을 운항하는 팬스타크루즈 부산 오 사카를 운항하는 팬스타호 그리고 인천 제주 간을 운항하는 오하마나호가 크루즈와 유사한 서비스를 제공하고 있다.
또한 크루즈 상품을 판매하고 서 비스를 제공하는 국적선사도 없기 때문에 우리나라는 크루즈 시장이 사실상 없다고 보아야 할 것이다.
국내에 크루즈 시장이 없음에도 불구하고 크루즈 상품을 이용하는 수요 가 꾸준히 증가하고 있으며 크루즈 상품에 대한 수요도 갈수록 증가할 것 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구로 예상된다.
따라서 국내에 크루즈 시장이 형성될 경우 많은 고객을 기 대할 수 있다.
이를 위해서는 우리나라와 인접국가 그리고 국내 운항 구간에 서 크루즈 서비스를 제공하는 선사를 육성하는 것이 필요하다.
아울러 국 내외에서 운항 구간을 대상으로 하는 크루즈 상품을 개발하는 것이 중요함.
그림 크루즈 사업의 수익모델 첫째 크루즈 선사를 육성하는 것이 필요하다.
우리나라에는 크루즈와 유사한 사업을 전개하는 선사가 다양하게 있으나 거의 대부분이 영세하여 대규모 자본을 필요로 하는 크루즈 사업에 투자하기 어렵고 크루즈 사업에 대한 전문성을 갖춘 업체도 많지 않다.
따라서 대규모 자본조달 능력과 크 루주에 대한 전문성을 갖춘 선사를 육성해야 하며 이를 위해서는 크루즈 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 선박의 확보 또는 용선에 대한 정책적 지원이 필요하다.
또한 크루즈 서비 스는 레저 엔터테인먼트 관광 스포츠 문화활동 등을 함께 제공하는 종합 레저산업이기 때문에 분야별로 전문성을 가진 사업자들이 컨소시엄을 구 성하여 크루즈 선사를 설립하는 것도 검토할 필요가 있다.
둘째 국내 크루즈 관광항로를 개발해야 한다.
크루즈 관광항로는 크루 즉 사업의 수익성을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
따라서 크루즈 관광항로는 관광인구 발생 규모 기항지의 조건 이용객의 선호 등을 고려하여 개 발하는 것이 필요하다.
왜냐하면 항로에 따라 크루즈 선박 수요 전망 이용 계층 선내 콘텐츠 등이 달라지기 때문이다.
셋째 국내 크루즈 사업의 수입 원천을 다양화해야 한다.
크루즈 사업을 위해서는 고가의 선박 다수의 숙련된 승무원 고급 식음료 제공 문화관 광 콘텐츠의 다양화가 필수적이다.
따라서 국내에서 크루즈 사업을 경영학 기 위해서는 수입 원천을 다양화하는 것이 중요하다 예를 들면 평일에는 크루즈 관광 주말에는 포트 크루즈 그리고 여객 및 화물 운송 사업을 병행하여 사업 리스크를 줄이고 수입 원천을 확대하는 것이다.
크루즈 사업의 진출 여건 최근 우리나라도 크루즈 관광이 증가하고 있다.
부산항과 주변지역을 운항하는 포트 크루즈 서비스가 이루어지고 있고 인천 제주 간에 내항 크루 즈 관광상품이 출현하였다.
또한 부산항 인천항 제주항 등에 외국 크루즈 선박의 기항이 점차 증가하는 추세에 있다.
외국 크루즈 선박의 우리나라 항만 기항 회수는 년 회에서 년 회로 크게 증가하였다.
이 중에서도 아시아 지역은 지속적인 경제성장과 풍부하고 우수한 관광지로서의 매력 그리고 양호한 지리적 입지적 조건으로 인하여 역내 크루즈여 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구생은 물론 아시아와 유럽 북미 간 크루즈 이용이 크게 증가할 전망이.
또한 해외 크루즈 선사들이 경쟁적으로 동북아 시장에 진출하고 있다.
해외 크루즈 선사들은 중국을 중심으로 한 중일을 연계하는 크루즈 상품을 출시하였다.
프린세스 크루즈는 년과 년에 동북아시아에 크 루주 서비스를 증가시켰으며 크루즈도 년부터 한중일 연계 노선과 한중노선에 서비스를 하고 있다.
그리고 년에는 로열 캐리비언 이 한중일 노선 부산 출발 노선 서비스를 개시하였다.
특히 등 세계 대 크루즈 선사들은 동북아에서 크루즈 상품을 확대해 나갈 것으로 예상되고 있다.
이들 선사들이 추구하는 목표시장은 중국이 될 것으로 예상되나 한국과 일본의 해외여행 규모와 크 루주 관광에 대한 잠재수요 등을 고려하여 중국을 중심으로 한 중일을 연계하는 크루즈 서비스를 제공할 것으로 예상된다 국내 크루즈 산업은 아직 초기 단계에 있으나 성장 가능성은 매우 높다.
우리나라는 크루즈 관광에 필요한 우수한 해양관광 자원을 갖추고 있으며 일본 중국과 지리적으로 인접하여 한중 일을 연계하는 크루즈 상품의 잠재적 수요가 많을 것으로 예상된다.
우리나라의 크루즈 수요는 년 만 명에서 년 만 명으로 전망된다.
한편 부산과 주변지역을 운항하는 포트 크루즈와 인천 제주 간 크루즈여 행도 이용객이 꾸준히 증가하고 있다.
해상관광에 대한 수요가 계속 증가하고 있어 내항 크루즈 서비스가 증가할 것으로 예상된다 특히 연안지역과 도서를 연계하는 크루즈 상품 이용객이 크게 증가할 것으로 예상된다.
인천 항만공사 출장조사 결과 한국해양수산개발원 크루즈 관광산업 발전 기반 조성 방안 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 또한 내항여객선 이용객이 해마다 증가해 년에는 만 명을 초와 했 고 이 가운데 관광 여객이 만 명에 이르고 있다는 점에서 내항 크루즈 관광이 성장할 수 있는 좋은 여건이 형성되고 있다.
특히 크루즈에 관한 내용 은 사업 형식에 대한 규정만 있을 뿐 실제 사업과 관련된 내용은 거의 없다.
둘째 선원법도 화물선에 승선하는 선원에 대한 내용이 대부분이며 여 객선 및 크루즈 선박에 승선하는 선원 및 승무원에 관한 규정은 별로 없는 실정이다.
따라서 화물선을 위주로 하는 현행 선원법을 크루즈 선박에 적용할 경우 일반 승무원의 활동에 상당한 제약이 따르게 된다.
그러나 우리나라의 경우 화물선에 대해서는 볼 륨인센티브 등과 같은 추가 감면 제도가 있으나 여객선에 대해서는 단일한 항비를 적용하고 있어 입항횟수가 많은 선사와 선박에 대한 혜택이 없다.
우리나라의 항만 입출 향료가 외국에 비해 높은 수준은 아니지만 일정 기간 동안 정기적으로 입항을 하는 선사의 입장에서는 부담이 될 수 있다.
넷째 현행 도선법에 따르면 국적선의 선장이 동일 선박을 일정 횟수 이상 운항 후 입항 시에는 강제도선을 면제할 수 있도록 하고 있다.
그러나 우리나라에 크루즈 선박이 없는 상황에서 한국인 크루즈 선장을 찾기 쉽지 않아 크루즈 선박의 경우에는 적용이 쉽지 않고 또한 외국 크루즈 선박을 유치해야 하는 우리나라의 입장에서는 유치활동에 장애가 될 수 있다.
다섯째 크루즈 관광은 수송보다 관광 자체가 목적이다.
따라서 크루즈 승객도 특정 항만에서 하선하더라도 입국이 목적이 아니기 때문에 관광 후 재승선을 한다 외국의 주요 크루즈 항만에서는 크루즈 승객에 대해 무비자 통과를 적용하고 있으나 우리나라는 이를 적 용하지 않고 있어 크루즈 선박 유치에 장애가 될 수 있다.
표 크루즈 사업 관련 법상 정비가 필요한 사항 구 분 내용 현행 해운 법은 화물 운송과 관련된 내용이 대부분 해운 법 크루즈에 대해서는 사업 종류에 대한 규정만 있을 뿐 사업내용은 거의 없음.
크루즈 선박에 승선하는 선원과 승무원에 관한 규정이 별로 없음.
무비자 우리나라는 크루즈 승객에 대해 무비자 통과를 통과 적용하지 않아 크루즈 선박 유치에 장애가 될 수 있음.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 경영 측면 크루즈 사업은 대규모 선박 투자가 필요하나 국적선사들이 자본력이 약하여 크루즈 선박 확보가 쉽지 않다.
또한 우리나라 선사들은 크루즈 선박을 본격적으로 운영한 경험이 부족하다.
그리고 우리나라 선사들은 크루즈 선 박의 고급 서비스를 수행할 수 있는 선원도 별로 없다.
구체적으로 살펴보 면 다음과 같다.
첫째 우리나라 선사들은 외국 크루즈 선사들과 같이 자본력이 충분히 지 못하여 유럽이나 북미지역에서 운항하는 대형 크루즈 선박을 확보하는 것이 쉽지 않다.
우리나라 여객선사들은 내 외항을 막론하고 자본금 규모 가 작아 크루즈 사업에 진출하기 위한 투자능력이 충분하지 않다.
특히 내 한 여객선사의 경우 자본금 억 원 미만의 선사 가를 차지할 정도로 외항 여객선사에 비해서도 자본력이 매우 열악하다.
둘째 우리나라 선사들은 크루즈 사업에 대한 경험이 별로 없기 때문에 크루즈 상품이나 서비스 개발에 약할 수밖에 없다.
우리나라의 크루즈 산업 이 발달하지 못한 이유로 크루즈 선박에 대한 투자비가 막대하여 시장 진입 이 쉽지 않다는 점도 있지만 크루즈 상품과 선내 서비스 개발에 약하다는 것도 중요한 원인이다.
국내 크루즈 산업이 성장 초기 단계에 있다는 크루즈 항로 및 상품의 매우 중요하다.
셋째 크루즈 선박은 관광 레저 위락 유람 등의 목적을 가진 여행상품으로 선내 서비스에 대한 다양하고 전문적 지식을 가진 선원이 많이 필요하다.
현재 우리나라 선원들은 거의 대부분 선박의 운항과 관련된 지식과 기술을 가진 인력이 대부분이다.
크루즈 선박 선원을 새로이 양성해야 하는 실정이다.
또한 우리나라 선원법은 선원교육을 받고 선원수첩을 소지한 사 남만이 승선할 수 있도록 되어 있어 문화 관광 예술 활동을 하는 사람들을 선원으로 고용할 수 없다는 점도 문제이다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 표 크루즈 사업 진출에 따른 경영상의 문제점 구 분 내용 국내 여객선사들의 자본력이 약하여 크루즈 선박 확보가 쉽지 않음.
대부분의 항만시설이 화물 운송을 중심으로 운영되고 있기 때문에 관광을 목적으로 하는 크루즈 선박 이용객의 편의성을 고 라 하지 않고 항만시설을 건설하고 있다.
또한 최근 크루즈 선박의 규모가 최소 만 톤에서 만 톤 이상으로 점차 대형화되는 추세에 있어 크루즈 선 박의 국내 항만 입출항이 쉽지 않은 상황이다.
이에 따라 부산 제주 인천 항은 크루즈 선박 전용터미널의 조성계획이 수립되어 있다.
먼저 크루즈 사업 활성화를 위한 목표는 국내 크 루 주산업을 육성하여 부가가치를 창출하고 국내 크루즈 상품을 개발하여 해양관광을 선도해 나가는 것이다.
이러한 목표를 달성하기 위해서는 크루 즈 관련 법령의 정비 크루즈 선박 확보 지원 크루즈 전용 시설 확보 등의 방 안을 추진해야 할 것이다.
크루즈 사업 활성화를 위해 추진할 방안을 구체 적으로 살펴보면 다음과 같다.
그림 크루즈 사업 활성화 방안 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 크루즈 관련 법 정비 방안 크루즈 관련 법에 있어 정비가 필요한 것은 크게 가지가 있으며 이를 구체적으로 제시하면 다음과 같다.
첫째 현행 해운 법의 내용은 대부분이 화물 운송과 관련된 내용이며 여객운송이나 크루즈에 대한 내용은 상당히 적다.
현행 선원법을 그대로 적용할 경우 일반 승무원의 활동에 상당한 제약이 따르기 때문에 운항 업무에 종사하지 않는 선내 종사 자에 대해서는 선원법 적용 제외가 필요하다 셋째 우리나라는 현재 크루즈선을 포함한 모든 여객선에 대해 단일한 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 항비를 적용하고 있어 입항횟수가 많은 선사와 선박에 대한 혜택이 없다.
외국 항만에서는 일정 횟수 이상 입항하는 경우 모든 여객선에 대해 입항료를 감면해주고 있다.
따라서 우리나라도 여객선의 입항 실적에 따라 입항료를 우대하는 항비 부과체계를 조속히 도입해야 할 것이다.
넷째 도선법 시행령 제조의 및 시행규칙 제조에 따른 강제도선 면제 규정은 우리나라에 크루즈 선박이 없는 상황에서 크루즈 선박에 대해 적용하기 어렵다.
따라서 크루즈 선박 입항 시 카페리 선과 같은 조건을 충족하는 경우 강제도선을 면제해 주는 것이 필요하다.
여섯째 크루즈 선내에 카지노 설치 허용을 신중히 검토할 필요가 있다.
우리나라는 크루즈 선내에 카지노 설치에 대해 매우 엄격하고 카지노 이용 자를 외국인으로 제한하고 있다.
그러나 카지노 설치가 어려운 것도 크루 즉 사업 추진에 장애요소가 되고 있다는 점에서 카지노 설치를 허용하는 방 안을 검토할 필요가 있다.
크루즈 시장 조성 방안 크루즈 상품 및 수익모델 개발 우리나라의 크루즈 활성화를 위해 관광상품 개발 잠재력이 높은 연안지 역과 섬 관광을 크루즈와 연계해야 할 필요성이 있다.
우리나라에서 크루즈 관광이 가능한 지역은 동해 남해 서해 등의 연안지역과 섬지역이다.
우리 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 나라의 연안과 섬지역은 자연경관이 아름다워 크루즈 관광자원으로서의 잠재력이 높은 것으로 평가되고 있다.
크루즈 항로 개발 시 유의해야 할 내용은 다음과 같다.
첫째 모항 지는 관광객의 접근이 용이하고 인구가 많은 지역을 선정해야 한다.
둘째 기항 지 선정 시에는 수심 등 자연적인 조건 외에 법률적 조건 등을 고려해야 한.
셋째 소비자의 선호를 반영해야 한다.
크루즈 산업은 막대한 투자가 수반되는 사업으로 수익성이 확보되어야 한다.
크루즈 관광을 위해서는 고가 선박과 숙련된 승무원 고급 식음료 제 공 선내 관광 콘텐츠 제공 등이 필요하다.
따라서 우리 선사들 스스로 수 익성을 확보할 수 있는 사업모델을 개발해야 한다.
이를 위해서는 다양한 크루즈 상품을 시급히 개발해야 한다.
단기적으로는 우리나라와 중국 우리나라와 일본의 연안지역과 섬을 연결하는 단기 크루즈 상품을 개발해야 한다.
장기적으로는 한중일을 연계하는 크루즈 상품을 개발하여 크루즈 상품의 수요기반을 확대해 나가야 할 것이다.
아울러 내항 구간에서도 서해안 동해안 남해안의 해양관광지와 섬들을 연결하는 내항 크루즈 상품을 개발해야 할 것이다.
또한 우리나라의 크루즈 선사들은 크루즈 사업 외에도 여객운송 및 화물 운송 사업을 동시에 수행하여 제공하여 크루즈 수요 변화에 따른 사업위험을 최소화하는 노력이 필요하다.
국내 크루즈 선사 육성 우리나라에서 크루즈 관광산업이 발달하지 못한 이유 중 가장 중요한 원인은 국내 크루즈 선사와 선박의 부재 그리고 크루즈 관광상품의 부족이라고 할 수 있다.
우리나라에는 크루즈와 유사한 페리 카페리와 유람선 업을 수행하는 선사들이 많다.
그러나 카페리와 유람선 업체는 거의 대부분 대규모 자본을 필요로 하는 크루즈 사업에 투자하기 어렵고 크루즈 사업에 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 대한 전문성을 갖춘 업체도 거의 없는 실정이다.
따라서 국내에서 크루즈 사업을 본격적으로 시작하기 위해서는 대규모 자본조달 능력과 크루즈 사업에 대한 전문성을 갖춘 업체를 육성해야 한다 한편 선사에서도 크루즈 선박을 확보하는 방법으로 매매와 함께 용선을 할 수 있는 방안도 적극적으로 모색해야 한다 일본에서도 사업 초기에는 크 루주 선박을 용선하여 사업을 시작했다.
국내에서 크루즈 사업을 전개하는데 가장 큰 어려움은 선박 확보 문제이.
크루즈 선박은 일반 상선보다 고가이고 수익성이 불안정하기 때문에 선 밖 확보에 따른 사업 리스크가 높다.
년에 건조된 톤 급 크루즈의 건조비용이 만 달러에 달한다.
에서 운항하는 호는 만 톤 정도의 중형 크루즈이지만 건조 가는 억 만 달러에 달한다.
이처럼 크루즈 선박의 건조비가 막대하기 때문에 선박 확보를 위한 지원책이 필요하다.
크루즈 선박 확보 비용은 관광진흥 기금 선박펀드 회사 활용 별도의 정책기금 마련 등을 고려할 수 있다.
또한 크루즈 사업은 대규모 자본과 인력 그리고 여러 분야의 전문성이 결합되어야 성공할 수 있는 사업이다.
따라서 선박 관리 호텔경영 요리 실 내 인테리어 접객 서비스 콘퍼런스 행사 기획 문화행사 등의 여러 분야의 전문가들이 있어야 한다 또한 원활한 선박 확보를 위해 선사 관광회사 항 공사 호텔업체 등의 참여가 필요하다.
따라서 우리나라에서도 크루즈 관광 산업과 관련 있는 각 업체가 컨소시엄을 구성하여 사업을 추진하는 방안을 모색해야 한다.
우리나라의 경우 화물선에 대해서는 초대형 선박도 접안이 가능하지만 여객선 부두에는 만 톤 이상을 수용할 항만이 없다.
따라서 우리나 하에서 크루즈 관광을 활성화하기 위해서는 우선 항만에서 대형 크루즈 선 박을 수용할 수 있는 부두시설을 준비를 해야 한다 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 크루즈 터미널 건설에는 대규모 건설 비용이 투자되기 때문에 크루즈 선박의 입항척수가 상당수에 이르러야 채산성을 맞출 수 있겠지만 부두 시 설은 언제든지 활용할 수 있도록 해야 한다.
이를 위해서 컨테이너부두 중에서 수심 이상 선석 길이 이상 되는 특정 부두를 크루즈 선박이 공동으로 사용할 수 있도록 대형 크루즈부두로 지정하고 이에 필요한 시설 확보를 적극적으로 지원해야 할 것이다.
국내 크루즈 산업의 국제화 촉진 방안 우리나라의 크루즈 산업의 발전과 활성화를 위해서는 크루즈 상품을 적 극적으로 개발해 나가야 하며 또한 초대형 크루즈 선박이 국내 항만에 기 향할 수 있도록 인프라를 확충하고 우리나라 항만이 크루즈 선박 기항지로 적합하다는 것을 국제적으로 홍보해 나가는 것이 중요하다.
또한 크루즈 산 업의 발전을 위한 정책을 개발하고 시행할 수 있는 전담조직을 설치하여야 하며 크루즈 선사 유치활동을 강화해 나가는 것도 중요하다.
첫째 크루즈 관광 활성화를 위해 아시안게임 여수세계박람회 등 국제 행사를 적극 활용해야 한다.
이를 위해서는 우선 크루즈 선사의 선박 운항 스케줄과 신규 선박 인도 스케줄을 확인하고 마케팅 대상 선사를 결정하여 집중적인 유치활동을 하는 것이다.
다음으로 인천아시안게임이나 여수세계 박람회 등의 개막식에서 크루즈 선박을 활용할 수 있도록 국제행사 주최 조 직의 많은 협력과 지원이 필요하다.
크루즈 관광산업 활성화를 위해 정부는 크루즈 관련 정보교환 업계 의견수렴 항만 서비스 개선 관광정보 제공 출입국 서비스 개선 관련 법률 정비 등의 업무를 관장할 수 있는 전 당조직을 설치하는 방안을 검토해야 할 것이다.
셋째 외국 크루즈 선박을 유치하기 위해 선사의 코디네이터 크루즈 전 문 여행사 세일즈 담당자를 대상으로 적극적인 홍보를 해야 하며 이들을 대상으로 크루즈 기항지의 인프라 및 주변 연계 관광 프로그램을 홍보하고 체험할 수 있는 팸투어를 정기적으로 개최할 필요가 있다.
따라서 새로 운 자원 공급원을 개발하는 사업이 전 세계적으로 광범위하게 진행되고 있.
이러한 해외 자원 개발에 소요되는 물류 조달물류 및 판매물류 서비스 시장을 선점하기 위한 경쟁이 치열해지고 있다.
이하에서 구체적으로 살펴볼 내용을 도식화하면 다음과 같다.
년 기준 석유 석탄 가스 철광석 등 중요 자원의 운송 물동량은 여기서 유조선이란 운송 선박을 포함하는 것이다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 약업 톤으로 우리나라 전체 수입 물동량이를 차지하고 있다.
최근에 우리나라에서는 한국가스공사가 국적선사 개사와 합작하여 주라는 합작선사를 설립하여 자사의 가스를 운송하고 있는 데 이는 대량화물 화주와 선사 간의 새로운 협력 모델로서 평가받고 있다.
대량화물인 석유 석탄 가스 철광석 등의 대량화물은 전용선 장기 운송계약 단기용선을 통해 운송되고 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 이와 같은 전용선 및 장기 운송계약 등은 대량화물 화주에게는 운송의 안정성을 제고하는 한편 선주 또는 운항선사에게는 안정적 수입 흐름을 보장함으로써 선화 주가 상생하는 모델로서 높이 평가받고 있다.
특히 장 기적인 수입 흐름을 보장받는 선사에 대해서는 신조선박 발주 및 중고선 구 입 자금의 대출 시에 자금조달이 용이해질 뿐 아니라 자금조달 비용 대출 금리 또한 인하되는 효과가 있다.
나아가 미래의 운송수입을 바탕으로 하여 자산유동화까지 가능하다 아울러 아래의 그림과 같이 해운시황이 동태 적 불안정성을 보일 때 시황의 장기적 추세치를 기준으로 운임 지불을 계약함으로써 화주 및 선주는 운임 변동에 따른 위험을 회피할 수 있게 된다.
주 추세치는 필터를 이용한 것임 그림 전용선 및 장기 운송계약의 위험회피 기능 전용선 및 장기 운송계약은 운항선사에게 일정 범위의 운송수익을 보장해 준다.
예를 들어 장기 운송계약 하에서 매 년마다 운임단가를 설정하고 연료유가 상승 등의 비용 상승 요인이 발생할 경우에는 장기 운송계약에 이를 반영할 수 있는 조항을 두고 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 용선시장 벌크선 및 유조선 부문도 여타의 해상운송 분야와 마찬가지로 선박의 임대차를 통해 수익을 창출한다.
즉 용선시장의 활용 또한 벌크선 및 유조 선 선사의 중요한 비즈니스 영역이 되는 것이다.
우리나라의 대표적인 외 항해운기업인 선사의 경우 년 상반기 동안 벌크선 및 유조선 부문에 서 직접적인 운송서비스 제공을 통해 약 억 원의 운임수입을 획득하였으며 아울러 선박 대선을 통해 약 억 원의 매출을 올렸다.
즉 벌크 선 및 유조선 매출액의 야구를 용선시장에서 획득한 것이다.
이러한 실 적은 척의 장기 용선 선박을 확보하여 자사 선과 이 용선 선박을 포함하여 척의 선박을 다시 대신함으로써 가능하였다.
현황과 문제점 전용선 및 장기 운송계약 그리고 용선시장 활용 등은 우리나라 벌크선 및 유조선 선사의 중요한 비즈니스 모델임에 틀림이 없다.
그럼에도 불구하고 지금까지의 우리나라 벌크선 및 유조선 선사의 화물 영업은 이미 확 정이 된 운송물량의 획득에 주력하는 파생수요적 물류관데 입각한 다소 수 동적인 측면이 있다.
따라서 현재와 같이 선박량이 과잉인 해운경영 여건 속에서 국적선사가 이미 확보된 선박 양을 활용할 수 있는 보다 적극적인 화물 영업 마인드가 필요하다.
즉 적극적으로 운송수요를 발굴하고 물류원 가 경쟁력을 갖추고 해운서비스를 제공하는 미래지향적 수요 창출형 물류 관에 기초한 비즈니스 모델의 개발이 필요한 상황이다.
해외 자원 개발 수송시장의 매력도 우리나라는 경제활동에 필수적인 에너지자원 및 광물자원이 부족한 상 황이다.
특히 최근에는 중국 등 국가의 경제개발이 가속화되면서 기 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 존에 개발된 자원 공급처의 공급능력이 급속히 감소되어 신규 공급처의 개 발 즉 해외 자원개발사업의 중요성이 배가되고 있다.
따라서 에너지자원 및 광물자원의 새로운 해상운송 수요가 그만큼 증가하게 된다.
이는 국적 벌 큰 선사의 화물 운송시장이 다변화되고 사업기회가 배가되는 것을 의미한다 한편 해외 자원개발사업의 특성상 이러한 변화는 단기적으로 일어나지는 않을 것이므로 글로벌 금융위기에 따른 단기적 운송물량 급감에 대한 국적 선사의 근본적 경쟁력 강화 방안은 되기 어려울 것이다.
그러나 중장기적 관점에서는 안정적 운송수요를 확보케 하여 국적 벌크선사의 발전전략의 핵심적 추진과제가 될 것으로 전망된다 새로운 벌크선 비즈니스 분야 해외 자원 개발 수송시장 해외 자원 개발 수송시장의 의의와 중요성 해외 자원개발사업은 자체적으로 경제 전반에 새로운 사업영역을 창출하는 혁신적 경제활동이다.
이는 슘페터가 지적한 혁신의 유형에 속한다 아울러 해외 자원개발사업은 불확실성이 큰 사업 영역으로서 새로운 이윤 창출의 근원이 되기도 하는데 이와 같이 불확실한 사업에 투자하는 것은 가 지적한 이윤창출의 중요한 요인이다.
따라서 이러한 해외 자원 개발 사업에 지분 참여 등을 통해 운송권을 확보하는 경제적 행 위는 해운기업의 새로운 사업영역 창출임과 동시에 경제 전반의 활력을 제 일찍이 자본주의 경제의 발전에서 혁신의 중요성을 강조한 슘페터는 혁신이 일어나는가 지를 다음과 같이 설명하였다.
새로운 상품의 탄생 새로운 생산 기법의 도입 신시장 개척 새로운 원재료 및 반제품의 공급원의 개척 산업의 새로운 조직 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 고하는 의미가 있다.
즉 해외 자원개발사업의 지분 참여 등을 통한 운송권 확보 강화 방안은 해운 산업을 비롯한 경제 전반의 새로운 성장 동력을 제고하는 경제적 행위인 것이다 해운경영 및 해운 산업 발전에 대한 기대 역할 해외 자원 개발 수송시장에 적극적으로 참여하여 운송권을 확보하는 것은 직접적으로 국적선사의 해운경영 및 국가 해운 산업에 영향을 미치게 된.
우선 개별 국적선사는 투자 사업의 리스크를 부담하는 것에 상응하여 운송권 확보 가능성이 제고된다.
나아가 운송권을 실제로 확보하게 되면 사업영역 확장에 따른 해당 선사의 소득 고용 창출 효과를 누릴 수 있을 뿐 아니라 산업 연관 관계를 통해 조선금융 보험 등의 연관산업의 발전 효과까지 기대된다.
해외 자원개발사업은 전 세계적으로 상당 기간 지속적으로 이루어질 것이므로 이와 관련된 국제적인 운송시장 규모는 막대할 것으로 전망된다.
바로 이러한 국제 해외 자원개발사업의 운송권 확보 능력을 배양시키기 위해 현재 단계의 국내 해외 자원개발사업에 대해 참여를 강화해야 할 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 해외 자원 개발 수송시장의 잠재력 우리나라 해외 자원 개발 수송시장의 잠재력.
이하에서는 위에서 언급한 제차 계획에 따른 우리나라 해외사 원개발 사업의 개요를 살펴본다.
해외 자원개발사업의 법적 안정성 해외 자원개발사업 기본계획은 법정 계획으로서 국가가 추진하는 것이 기 때문에 제도적 안정성을 확보하고 있다.
구체적으로는 해외 자원 개발사 어법 제조에 법적 근거를 두고 있으며 동 계획은 해외 자원의 합리적인 개발을 위해 매 년마다 년 단위로 수립되는 해외 자원 개발에 관한 장기 적이고 종합적인 기본계획이다.
년 월 제차 계획이 수립된 이후 년 현재까지 제차 계획을 수립 추진하고 있다.
해외 자원개발사업의 추진 현황 년부터 해외 자원개발사업을 시작한 이래 총 개 사업에 진출하였으며 년 말 현재 개 사업을 진행 중에 있다.
산업자원부 제차 해외자원개발 기본계획을 참조하였다.
표 해외 자원개발사업의 투자 추이 단위 백만 달러 구 분 계 석유 총 투자 가스 에특융자 일반 총 투자 광물 에특융자 자료 산업자원부 전게서 이상의 해외투자 사업의 추진경과를 그림으로 나타내면 그림 와 같다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 신규 참여 사업수 연도별 해외 자원개발사업 투자 현황 단위 백만 불 자료 산업자원부 전게서 그림 해외 자원 개발 참여 및 투자 현황 이와 같은 투자 결과 우리나라는 석유 가스 주요 광물자원에 대한 자주 개발률 실적을 아래와 같이 보이고 있다.
특히 유연탄 및 아연이 이상의 실적을 보인 반면 여타 자원의 자주 개발률은 매우 낮은 실정이다.
일본의 및 은 년 월 심해 시추선 건조사업에 참가하기로 결정하였다.
이 사업은 브라질의 국영석유회사인 사가 수행하는 해양 광구 시추를 통한 심해 유전개발사업이다.
사는 리우데자네이루 앞 바다에 있는 다수의 해상광구에 대한 권 익을 구미의 주요 기업들과 공유하고 있는데 심해 유전의 채굴을 위해 여기서 소개하는 밑의 심해 시추선 사업 사례는 김형태 해운기업의 대원개 발사업 진출 기회와 리스크 쉬핑 투데이 년 월 일자 기고문에서 인용한 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 이 필요하게 되었다.
이 심해 유전의 수심은 약이며 이미 유전은 발 견이 된 상태이며 채굴을 기다리고 있는 상황이다.
따라서 고가의 이 필 요하며 선가는 약 억 만 달러에 이른다.
와 은 자본금 억 만 달러를 일본의 종합상사 및 미국의 개 투자회사와 공동으로 출자하였다.
위의 사례 이외에도 자원개발사업에 따른 유조선 부문 해운기업의 참 여가 요구되는 분야는 부유식 생산 저장 및 이송시설 석유 시추선 등이 있다.
우리나라 해외 자원 개발 수송시장의 현황과 문제점 해외 자원 개발 수송시장의 현황 앞서 살펴본 바와 같이 우리나라 해외 자원개발사업은 지식경제부를 총괄 책임 부처로 두고 한국광물자원공사 한국석유공사 한국가스공사 각 자원 개발업체 등에 의해 이루어지고 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 동되면 채굴된 석유 가스 광물자원의 운송 물동량이 발생한다 벌크선 광물 및 곡물 부문.
광물 부문 우리나라 해외 광물자원개발사업에 주도적 역할을 하는 공기업은 한국 광물자원공사이다 한국광물자원공사가 참여한 주요 해외개발사업 및 주요 내용은 아래 표와 같다.
일부 사업에서 나타나는 바와 같이 한국광물자원 공사의 해외 자원개발사업에서는 해상운송 부문과 같이 동반 진출한 경우 가 나타난다 예를 들어 마다가스카르 개발사업에서는 해상운송 부문에서 만 달러의 계약이 이루어진 바 있다.
년부터는 해외농업투자환경조사 및 맞춤형 실수요자 조사 등을 수행하여 민간기업의 개발 지역 조사를 지원해 주는 역할을 수행하고 있다.
따라서 향후 해외농업개발사업 분야에서도 곡물 벌크선 운송수요가 나 타날 개연성이 있다.
일례로 한국농어촌공사에서는 유망 해외농업개발 가능 지역의 해상 물 류 네트워크에 대한 조사 연구를 수행할 필요성을 제기하는 것으로 알려지고 있다.
이는 해외농업개발을 통해 발생하는 농산물을 효율적으로 처리할 수 있는 국제물류 활용방안에 대한 이해도 제고가 개발사업 자체의 효 울적 추진을 위해 필요하다고 판단했기 때문이다.
주로 대륙붕 또는 심해에서 개발되는 석유 및 가스의 특성상 자원 생산 이전에 발생하는 조달물류는 그리 크지 않지 만 아래의 그림에서 보는 바와 같이 해상 플랜트 운송 사업은 초중량 화물 운송 특수시장으로서 글로벌 해외 선사와 경쟁하여 새롭게 도전할 수 있는 해운비즈니스 영역이다.
자료 부산광역시 해운 비즈니스 클러스터 구축전략 수립 연구 그림 석유 및 가스 플랜트 이송 모습 부산광역시 해운 비즈니스 클러스터 구축전략 수립 연구를 참조하였다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 해운회사의 해외 자원 개발 수송시장 참여 문제점 우리나라 선사의 현황 우리나라 주요 선사의 사업 범위에 자원개발 사업이 포함된 사례는 다 음과 같다.
선사는 월 자원개발 사업을 사업 목적에 포함 시 키 고 있으며 선사 또한 해외 자원 개발사업을 목적 사업에 포함하고 있다.
아울러 선사에는 벌크 전략 개발팀이 있어 해외 자원 운송과 관련한 전략 수 립을 전담할 조직을 갖추고 있다.
또한 우리나라 주요 선사에게 해외 자원 개발사업의 운송권 확보와 관련된 업무 범위는 판매전략 차원에서 전개한 고 있는 신규 시장 및 신상품 개발에 속한다.
이와 유사한 업무로는 신규 거 해선 확보 신규 영업 개발을 위한 업무 등이 있다 한편 해외 자원개발사업의 운송권 확보를 위해 선사의 모기업이 지분 투자를 하는 사례가 있었다.
하지만 전체 투자의 예 불과한 지분투자로 서 자원 개발 과정과 개발 성공 시에 유발되는 운송물량에 대한 운송권을 확보하기에는 역부족인 상황이다.
왜냐하면 통상적으로 자원 판매 가격에서 운송비가 차지하는 비중이 높기 때문에 특정 운송회사에 처음부터 운송 권을 넘겨주고 사업을 추진하기는 곤란하기 때문이다.
즉 자원 개발 성공 시에 가장 저렴하게 운송할 수 있는 운송회사를 활용해야 자원 판매에 있어 경쟁력을 확보할 수 있기 때문에 매우 낮은 지분투자로는 막대한 경제 적 파급효과를 지니는 운송권 확보가 어려운 것이다.
따라서 해운회사의 경우 해외 자원 개발에 따른 운송권을 확보하기 위해서는 자원 개발기업이 운송비용 측면에서 경쟁력을 갖출 수 있도록 철저 한 원가관리를 통한 운송원가 절감 노력을 경주해야 할 것으로 판단된다.
아울러 해외 자원개발사업을 진행하는 한 글로벌 주요 기업과 중장기적인 파트너십을 형성해 가는 것도 중요하다.
실제로 자원개발사업의 추진 과정 및 개발 성공 시에 운송권을 확보하는 해운회사는 이러한 글로벌 주요 기 업에게 저렴한 비용으로 운송서비스를 제공해 줄 수 있다는 신뢰를 형성해 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 온 기업이라는 것이 업계의 전반적인 의견이다.
결론적으로 현재로서는 선사가 해외 자원개발사업의 운송권 확보를 위해 추진하는 전략을 정형화하기에는 우리 선사의 경험이 부족한 것으로 판 다운된다.
향후에 글로벌 기업과의 중장기 파트너십 형성 및 해외 자원 개발사업에의 지분투자 등을 통해 운송권을 확보하는 전략을 추진하는 실 행 방안이 도출될 필요가 있다.
우리나라 해외 자원개발사업에서의 운송권 배분 현황 한국광물자원공사의 해외 자원개발사업에는 해상운송권에 대한 국적선 사의 참여를 장려하는 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 향후에는 국적 선사의 참여를 보다 강화할 수 있는 제도적 방안을 검토해야 할 것으로 판 다운된다.
예를 들어 개발사업의 구상 단계에서부터 생산에 이르기까지 주요 사업의 진행과정에 맞추어 국적선사의 관심을 유도하고 필요하다면 국적 선사의 지분투자까지 끌어낼 수 있는 적극적인 자세가 요구된다.
벌크선 광물 및 곡물 부문 벌크 운송 물동량의 원활한 처리를 위해 우리나라의 광물 부문의 해외 자원개발사업 주체는 기획 단계에서부터 우리나라 물류기업의 참여를 위한 조치를 취하고 있다.
예를 들어 한국광물자원공사의 경우 상시적인 실무협 의회를 구성 운영하면서 우리나라 물류기업의 사업 참여 및 운송권 확보를 위해 노력하고 있다.
이러한 노력의 결과 우리나라 물류기업 사가 지 본 참여를 통해 자원개발사업에 참여하고 운송권을 확보하기도 하였다.
그러나 이러한 노력에도 불구하고 해외 자원개발사업에서의 운송권 확 보 과정에서는 다음과 같은 문제점이 나타난다.
첫째 운송권 확보는 우리나라 외항 운송 사업의 중요한 수요기반이 될 수 있는 중요한 자산임에도 불 구하고 이에 대한 관심이 부족한 실정이다.
둘째 대형 선사 또는 중소형 선 사들의 지분 참여를 통해 해외 자원개발사업의 재원 확보에 있어 도움이 될 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 수 있음에도 불구하고 참여도가 저조한 상황이다.
유조선 부문 석유 및 가스 부문의 해외 자원개발사업에서의 운송권은 개발업체에 있지 아니하고 자원을 구매하는 글로벌 석유 가스 기업에 있는 것으로 알려지고 있다.
물론 국내 정유업체와 연계하여 개발사업의 지분이 매 우 높은 상황에서는 운송권에 대하여 정유업체 및 각 공사가 영향력을 행 사하라 수 있으나 전반적으로 각 공사가 추진하는 사업에서 운송권은 주로 대형 고객인 이들 글로벌에게 귀속되고 있다.
유사 사례 해외 자원개발사업의 운송권을 국적선사가 확보하는 것은 크게 보면 선화주 간의 상생 경영전략이라는 점에서 의미가 있다.
아래 사례에서 보는 바와 같이 해상운송기업이 화주기업 등과 협력할 경우 화주기업은 안 정적인 운송서비스 및 저렴한 운송능력 확보가 가능하고 조선소 및 선사는 이에 따른 조선 수주 물량 확보 및 물동량 확보를 통한 기업 경영의 예 측과 능성 증대 및 매출 증대 등의 기대효과를 거둘 수 있다.
표 선사 및 화주기업 간 합작선사 설립 사례 구분 내용 한국가스공사와 대한해운 현대상선 가 합작하여를 연월일 설립하여 한국가스공사 물 량을 전용으로 운반하는 척의 선박을 운영 중에 있음.
현대중공업은 년 산유국인 나이지리아 국영기업과는 운송 합작선사를 설립하였음 과 현대상선이를 체결하고 가과 장기 화물 계약을 체결 현대상선함 현대상선이 선박 척을 에이 년 장기 대선 하구에서 발생하는 이익을 공유함 이러한 문제점에 대해서는 아래의 해외 자원개발사업의 운송권 확보 상의 문제점에서 보다 깊이 있게 다룬다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 해외 자원개발사업의 운송권 확보 상의 문제점 해외 자원개발사업의 운송권 확보와 관련한 문제점은 국적선사 운 송권 확보에 대한 관심 부족 국적선사들의 해외 자원개발사업에 대한 참여 저조 등이 있다.
국적선사 운송권 확보에 대한 관심 부족 국적선사 운송권 확보에 대한 관심 부족 문제는 다음과 같은 의미에서 제기된다.
우선 해외자원개발 기본계획 상에 연관산업으로서 해상운송산업을 포함한 물류산업에 대한 파급효과가 부각되지 못하고 있다.
물론 기본 계획 및 세부 사업 계획의 일부분에서 연관산업으로서 수송 해상운송 운영 등의 표현을 통해 해상운송권 확보의 중요성이 언급되고 있는 것은 사실이다.
그러나 막대한 운송물량을 국적선사가 운송할 경우 얻게 되는 직간접적 경제효과에 대한 보다 적극적인 관심이 필요하다.
예를 들어 기본계획 상 언급된 연관산업으로는 기계 플랜트 건설 수출 및 금융 보험 용역업 등이 있으며 해상운송산업은 언급되지 않고 있다.
국적선사들의 해외 자원개발사업에 대한 참여 저조 해외 자원개발사업은 사업의 진행 정도에 따라 차이는 있지만 기본적으로 대규모 자금이 필요하고 상대적으로 위험한 투자 사업이라는 특징이 있다.
따라서 자금조달 문제가 크게 부각된다.
따라서 이러한 사업에서 사 업의 기획 단계에서부터 개별 선사 또는 선사 컨소시움으로부터 일정 정도의 지분 참여를 받아 자금조달 문제를 완화할 필요가 있다.
이를 통해 참여 선사 또는 선사 컨소시움에게는 운송권 배정에 있어 우선권을 부여한다면 자원 개발업체 및 선사 간의 상생전략이 될 수 있다.
그러나 현재로서는 이러한 국적선사의 해외 자원개발사업에 대한 참여는 매우 저조한 실정이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 일본 사례 우리나라 해외 자원개발사업에 대한 국적선사 참여도를 제고하는 방안 은 기본적으로 화주와 해운기업 간의 협력적 관계를 바탕으로 해상운송권이라는 경제적 자원을 보다 적극적으로 활용하자는 전략이다.
이러한 화주 와 해운기업 간의 협력적 관계는 일본의 해운 산업 발전과정에서 극명하게 나타난다.
여기서는 일본의 화주 및 해운기업 간의 호혜의 협력관계에 대 해 소개함으로써 우리나라 해외 자원개발사업에서의 국적선사 참여의 필요 성을 강조하고자 한다.
민간단체로는 일본 선주협회가 역할을 수행하였다.
이러한 인적 네트워크는 일본 정 부 해운기업 화주기업 간의 조정을 원활히 하는데 크게 기여하였다.
한동길 대량화물의 장기적 거래 관계 구축을 통한 일본 선화 주의 공생관계 해운물류 현 구 한동길 일본 선사와 화주 간 거래 관행의 실태에 관한 연구 해운물류연구 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 표 일본의 선 건조 및 운항 사례 년부터 호주에서 글 도입하기로 한 동경 전력은 일본 선과 미츠비시상사와 공 등 소유로 선을 건조하기로 연월일 합의했다.
신조선은 년의 장기수송 계약을 맺기로 하였고 조선소는 미츠비시 나가사키 조선소로 결정되었다.
신조선 투입과 함께 미츠비시상사 일본선 동경전력 사의 공동운항선사 설립을 결정하였다.
현재 동경전력은 말레이시아로부터 도입하는 프로젝트에도 상기 사와 공동보유로 선을 투입하고 있다.
일본선은 동경전력 이외에도 칼하트 프로젝트 사할린 프로젝트 트 나이지리아 프로젝트 등에서 수요자 기업과 공동 소유하는 형태로 선의 선박 양을 늘려가고 있다.
자료 한동길 대량화물의 장기적 거래 관계 구축을 통한 일본 선화 주의 공생관계 해운물류 연구 한편 일본의 화주는 자신의 사업에서 파생되는 운송권이 국가의 경제 적 자원이라는 인식을 강하게 가지고 있다.
이는 일본 화주기업이 선사를 선택하는 관행에서 나타난다 일본의 화주는 운송권 배분을 위해 수의계약 또는 지명입찰계약을 주로 활용하고 있다.
이를 통해 일본 화주기업은 자 국적 선사에게 장기 운송계약 물량을 배분하고 있다.
아울러 이러한 화주기 업과 선사 간의 관계는 다시 조선업계와 연계를 포함시켜 해운 철강 화주 조선의 삼각협력관계로 발전하였다.
예를 들어 신일본제철을 비롯한 일본 철강업계는 일본 선사와 우선적으로 대체 선박을 발주하고 일본 선사는 이를 철강업체와 관련이 있는 조선소에 우선적으로 발주하는 형태로 상호 협력하고 있는 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 해외 자원 개발 수송사업의 활성화 방안 활성화 방안 개요 해외 자원 개발 수송사업의 활성화 방안이 도출된 과정은 아래 그림과 같다.
보다 구체적으로는 우선 해운물류기업의 고객만족을 위한 서비스가 강화되어야 한다 투자기회 발굴 및 타당성 연구의 사업단계 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척에서는 물류컨설팅 서비스를 제공함으로써 자원 개발 주체인 화주기업에게 신뢰를 줄 수 있을 것이다.
만약 이러한 지분투자가 이루어질 경우 향후 해상물류 수요 발생 시에 해운물류기업은 운송권 확보에 있어 커다란 이점을 지니게 될 것이다.
이러한 지분투자는 조선기업에도 동일하게 적용된다.
이와 더불어 해외 자원 개발사업에 대한 선사 간의 컨소시움 구성 운영을 적극적으로 검토하여 실행할 필요가 있다.
해외 자원개발사업은 특성상 대규모 자금이 소요되고 위험 또한 크기 때문에 자금 분담 및 위험 분산을 위한 선사 간의 공동지 자가 촉진될 필요가 있다.
이러한 공동투자가 성공한다면 투자 선사들은 이익을 공유할 수 있을 뿐 아니라 확보된 운송물량을 공동 운항 등을 통해 수송하여 운임수입을 획득할 수 있다.
예를 들어 명문화하기는 곤란하나 해외자원개발 기본계획 수립 과정에 국적선사가 운송하는 경우는 기대효과 추정을 할 필요가 있다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 또 다른 예로서는 해외 자원 개발 기업이 운영하는 실무협의회에 국적선 사 또는 국적선사를 대표할 수 있는 단체를 회원에 가입토록 하는 방안을 비교적 쉽게 실천할 수 있다.
자원 개발기업의 경우 실무협의회가 해 외자원개발 전문 업체 주 수요처 기업 해당 자원의 수출입 업체 등으로 구성되어 있다.
이에 추가하여 해상운송에 전문성을 갖춘 물류업체를 회원으로 포함시킬 필요가 있는 것이다.
현재 우리나라 해운기업이 선박 투자에 필요한 자금을 조달할 수 있는 방안은 크게 사내유보자금 또는 주식 발행 채권 발행을 통한 직접금융 은행 대출을 통한 간접은 융 선박펀드 조성을 통한 방법 등이 있다.
해외 자원 개발 수송시장에서 필요한 선박 또한 이와 같은 금융기법을 통해 선박 투자금을 확보할 수 있.
따라서 해운물류 기업이 직접 조달하는 방법을 제외한 은행 대출 또는 선박펀드 조성을 통한 자금조달이 용이해질 수 있도록 여건을 조성할 필요 가 있다.
이러한 여건 조성의 핵심과제는 해외 자원 개발 수송시장의 시장성과 가치를 정확히 이해하고 있는 금융전문인의 육성이다.
표 년 국적선 주요 화물 수송실적 단위 천 톤 구분 원유 석유 가스 유연탄 철광석 기타 광석 국적성 수송실적 자료 한국선주협회 해운 연보 제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 따라서 년 물동량 기준으로 년에는 해외 자원개발사업으로 신 규로 발생하는 물동량은 석유는 배 천연가스는 배 유연탄은 배 철광석배 기타 광석은 배이다.
우리나라 선사가 기존에 많이 운송하지 않은 기타 광석의 신규 물동량이 매우 큰 것으로 나타났으며 또한 철 광석을 제외한 석유 천연가스 유연탄의 신규 물동량 창출 효과가 매우 큰 것으로 나타났다.
특히 이러한 효과가 년 단위로 발생하는 사실을 감안할 면 매년 누적되어 우리나라 해운물류 기업이 누리는 물동량 확보 효과는 실로 엄청난 것이다.
따라서 기존의 부정기 건화물 석유 가스 대 량과 물 시장에서의 경쟁력도 제고될 수 있으며 우리나라 부정기 해운기업의 대고객 서비스 향상에도 기여할 것으로 판단된다 개도국 해운시장 진출 확대 새로운 성장 동력을 발굴하는 데 있어서 가장 우선적으로 점검해야 할 부문은 미개척 시장 부문이다.
잠재력이 큰 시장의 뉴프런티어를 찾아내어 그 시장을 선점하거나 그 시장에서 경쟁우위를 점하는 전략을 수립해야 한 석유 배럴은 톤으로 계산함 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구.
그리고 아직 충분히 진출하지 못한 시장도 성장엔진으로 적극 활용해 야 한다.
그림에서 보는 바와 같이 대체적으로 년 이전까지는 미국 일본 등 선진국들이 우리나라 해운회사들의 주력시장이었다.
우 리나라 선사들의 역량이 선진국 마케팅에 집중 투입되어 온 것이다.
자료 분석 그림 선진국 관련 해운시장에만 참여하는 해운 산업의 공급 사슬 한편 세계 교역시장을 지역별 또는 국가군별로 살펴보면 그림 및 그림에서 보는 바와 같이 선진국의 수출과 수입 비중이 크게 낮 아지고 있는 것을 알 수 있다.
즉 세계 수출시장에서 선진국의 점유비율은 년 위에서 년에로 무려 나 하락하였다.
그리고 세계 수입시장에서도 선진국의 비중은 년의 예서 년에로 낮 아졌다.
제 장 해운시장 뉴프런티어 개척 자료 그림 세계 수출시장에서 선진국이 차지하는 비중의 변화 자료 그림 세계 수입시장에서 선진국이 차지하는 비중의 변화 반면에 브라질 러시아 인도 중국 등으로 구성되는 브릭스 그룹의 수출입 비중은 배로 높아졌다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 자료 그림 세계 수출시장에서 가 차지하는 비중의 변화 자료 그림 세계 수입시장에서 가 차지하는 비중의 변화 전 세계 수출입 교역시장에서 현재 가장 눈에 띄게 떠오르는 시장이 브 릭스 그룹이라면 향후 떠오를 지역은 아세안 아프리카 남미 지역이라 할 수 있다.
그림과 그림에서 보는 바와 같이 전 세계 수출입 시 장에서 아세안 아프리카 남미의 비중도 높아지는 추세를 보이고 있다.
따라서 이들 시장도 우리 선사들이 서둘러 진출해야 할 잠재력 큰 시장이라 할 수 있다.
성장엔진의 동력화를 위해서는 엔진을 움직이게 하는 여러 가지 조치 가 요구된다.
무엇보다도 먼저 엔진이 역할을 할 수 있는 틀을 갖추는 것이 중요하다.
즉 새로운 시장이 형성되기 위한 제도적 기반을 갖춰야 한다.
이에 대해서는 분야별 신성장엔진을 검토하는 과정에서 필요한 규제나 법 제화와 같은 활성화 방안을 제시한 바 있다.
예를 들어 선박 관리업을 새로 운 성장엔진으로 활용할 수 있도록 하기 위해서 사업영역을 보다 확대 정 의하는 해운 법 개정 의견과 선박 관리 거래 활성화를 위한 선원법 개정의 견을 제시했다.
그리고 해운 산업의 새로운 성장을 위해서는 이러한 제도적 기반의 성 줄 잠재력을 확충하는 것 외에도 조기에 성장을 촉발시키고 이를 지속적으로 견인하기 위한 다양한 수단이 요구된다.
따라서 제절에서는 새로운 성장엔진이 가동되고 뉴프런티어의 비즈 니스를 위한 새로운 시장을 조성하는 방안을 제시한다.
이에 대해서는 적 극적인 수요 창출과 신사업모델을 개발하고 육성하는 방안을 검토한다.
제 절에서는 새로운 성장엔진과 비즈니스의 추진력을 강화하는 방안을 검토한다.
구체적으로는 인적자원 양성 방안과 상대적으로 취약한 중소기업의 경쟁력 강화와 연구개발 기능 강화 방안을 제시한다.
제절에서는 앞서 검 토한 조치의 체계적 추진방안과 추진과제를 제시한다.
제 장 성장엔진 동력화 및 뉴프런티어 활용방안 새로운 시장의 조성 신성장엔진이 자리 잡고 성장하기 위해서는 먼저 관련 시장을 조기에 활 성화할 필요가 있다.
마지막으로는 표준화와 인증체계를 구축함으로써 관련 시장을 조성할 수 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 공공수요 활용을 통한 시장 조성 시장이 형성되는 초기의 거래 위축을 해결하기 위해서는 공공부문의 선도적인 시장 참여가 요구된다 일반적으로 공적자금을 활용하는 공공부문 은 민간에 비해 상대적으로 위험 부담능력이 양호하기 때문이다.
신성장동력으로서 국내 선박 관리업의 경우 초기 성장기로서 대규모 시 장거래를 통한 성장이 사실상 쉽지 않다.
공공부문 선박 투자자의 선박 관리 수요를 전문 선박 관리 기업과 계약함으로써 선박 관리 시장을 활성화시킬 수 있다.
즉 선박 관리 업무를 운항선사의 업무로 포함시켜 선박 임대계약을 체결하는 것이 아니라 투자자 소유자가 선박 관리 업무를 독립적인 거래 대상으로 함으로써 새로운 시장을 형성해 나가는 것이다.
구체적으로는 해운 산업 구조조정과 경쟁력 강화 방안의 하나로 추 지니되는 구조조정기금을 활용한 선박펀드로 매입한 선박의 관리 업무를 선 박펀드선박투자회사 가 선박 관리 회사와 직접 계약을 체결하는 방안이다.
즉 선박펀드가 선사에게 매입한 선박의 관리 업무를 선사와의 임대기 약에서 구분해 선박 관리 회사와 별도로 계약하는 것이다.
이를 통해 선박 관리 시장이 조기에 활성화될 수 있다.
자사관리 공사가 추진하고 있는 공적자금을 활용한 매입대상 선박의 규모가 척으로 알려져 있는데 이는 국내 선박 관리 회사가 관리하고 있는 국적선 척의 수준으로 지난 한 해 동안 증가한 관리선박 수척보다 큰 규모이다.
구조조정 차원에서 매각하여 다시 용선하는 선사로서도 선박 관리의 부담을 덜 수 있어 구조조정에 도움이 될 수 있다.
이 경우 선박 관리 업무는 운항선사에게 맡겨지고 선사는 종전과 같이 직접 관리를 하거나 선박 관리 회사에 위탁계약을 할 것이다.
국토해양부 기획재정부 금융위원회 공동 발표 물론 매입대상 선박의 일부는 선박 관리 회사와 계약된 경우도 있겠지만 계약관계 변경이나 재계약도 가능하므로 시장 거래는 활성화될 수 있다.
물론 공공수요가 없다고 하더라 도 선박 관리 비용의 절감을 통해 펀드 수익률이 제고될 수 있기 때문에 선 박관리 활성화를 위한 이러한 제도는 타당성이 있다.
이러한 선박 관리 시장의 수요 창출을 위해서는 제 장에서 제안한 선박 관리업의 사업영역 확대를 위한 제도 개선 외에도 시장조성을 위한 제도가 선이 요구된다.
구체적으로는 선박 투자업을 인가하는 경우 심사요건으로서 선박운용 회사 및 자산보관회사와 체결할 업무 위탁계약의 적절성 사업 계획의 구체성 및 타당성 선박 운항회사와 체결할 대선계약의 적절성 등 이외에 선박 관리 회사와 체결할 선박 관리 계획의 적절성이 추가될 필요가 있다.
선박 투자법 제조 관련 또한 선박 투자회사의 업무로서 선박 취득 대선 계획 자금 차입 등의 업무 외에 선박 관리 계획을 추가할 필요가 있다 제조 특히 선박 투자회사의 투자설명서에 선박 관리 계획 및 선박 관리 회사의 실적 등을 명시하는 것이 선박 관리 시장 활성화에 도움이 될 것이다.
선박 투자회 사법 시행령 제조 그리고 대선 계획 가운데 대선 기간 년 종료 후 소유권을 이전하는 조 건의 대선 계획이 권장되고 있는데 이는 선박 투자회사의 위험을 최소화하 기 위한 것으로 판단된다.
하지만 이러한 관행으로 인해 선박 관리 업무가 운항선사의 부속적 업무에서 벗어나 독립적 영역으로 자리 잡는데 부정적 선박 투자회사의 투자자가 연월일 이전에 받는 액면가액 억 원 이하 보유 주식의 배당소득에 대해서는의 세율을 적용하는 분리과세하고 억 원이 초과하는 경우를 포함해서 전체 배당소득에 대해서는 종합소득과 제 표준에 합산하지 않는 혜택을 부여하고 있다.
연월일 이전에는 배당소득 면세 혜택이 있었다.
현재 배당소득에 대한 원 천진수 소득세는 내지 수준이다 조세특례제한법 제의 소득세법 제조 현재 국내 선박 관리 회사의 영세성을 감안할 경우 이러한 효과는 당장에 시현되기는 쉽지 않지만 일부 대형업체를 통한 선박 관리의 경우 규모의 경제 이익을 얻을 수 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 영향을 줄 것으로 판단된다 또한 선박 투자회사가 대선 계획을 다양화하는 새로운 비즈니스 모델의 발전에도 지장을 줄 수 있을 것으로 판단된다 따라서 이러한 소유권 취득 조건부 나용선의 가능성을 구체적으로 명시하기보다는 이 규정을 삭제하여 선 박투자회사가 대선 계획을 다양화할 수 있도록 해 줄 필요가 있다.
이 경우 선박 관리 업무는 전문 기업과 위탁 계약함으로써 대선 계획 수립에 도움이 될 수 있다.
리를 위해 선박 관리 회사에 관 리를 맡길 수 있다.
우리나라는 설립 이후 수원국에서 원조 공여국으로 전환된 최초 사례이면서 아시아에서는 일본에 이어 두 번째에 가입했다 외교통상부 보도자료 년 억 달러 년 억 달러 국민 총소득의 년 억 달러 국민 총소득의 정도의 원조 규모가 될 것으로 예상되며 년까지는 국민 총소득이를 계획을 수립한 바 있다.
이는 현재 규모의 배이다.
제 장 성장엔진 동력화 및 뉴프런티어 활용방안 사의 진출이 활성화될 수 있다.
이미 국토해양부는 년 글로벌 물류 네트워크 구축 사업 프로그램과 년 해외항만개발협력 사업 프로그램을 통해 해운 및 물류기업의 해외 진 출을 적극 지원하고 있다.
이러한 정책 프로그램을 활용하여 해운 부문 신성장동력의 해외시장 개척과 확장을 지원하는 방안이 요구된다 이를 위해서는 현행 정책 프로그램을 실질적 시장 개척이 가능하도록 보 안 할 필요가 있다.
구체적으로는 시설투자 사업 위주의 현행 대상 사업을 정 책과 연구개발과 같은 기술 개발과 협력 사업으로 보다 확대해 나갈 필요가 있다.
투자나 협력대상국의 정책 및 산업 여건을 감안하여 해운중개업 선박 관리업 선박투자회사제도 등과 같은 제도 개선 사업을 양국 간 협력대상사 업으로 포함시켜 나갈 필요가 있다.
또한 벌크선의 신성장동력으로서 제안한 해외 자원 개발 수송시장 참여를 강화하기 위해서는 정부의 해외 진출 지원 프로그램을 활용해 나가야 할 것이다.
해외 자원 개발 확보를 위한 정책지원 프로그램을 추진하는 경우 운 송 계획을 기획 발전시킬 수 있는 해운회사의 참여 여부와 계획을 중요한 심의 기준으로 추가하는 경우 신성장동력이 조기에 추진력을 확보하는 여 건을 갖추게 될 것이다.
예를 들어 정부가 해외건설협회를 통해 지원하는 해외 건설시장 개척 지원 사업이나 플랜트산업 협회를 통해서 지원하는 해외 플랜트 타당성조사 지원 사업 등의 해외개발사업의 기획 단계에서 운송부문의 계획을 조기에 검토할 수 있도록 지원 사업 선정 기준에 이러한 내용을 포함시킬 수 있을 것이다.
이에 대한 구체적 내용은 세계 신흥 물류시장 투자와 협력 증진을 위한 국가전략 수립 연구 제장 참조 기획재정부의 경제개발 경험 공유사업 이 좋은 예이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 신기술의 표준화와 인증체계를 통한 시장 창출 녹색해운 관련 기술을 조기에 개발하고 이를 국제 표준화하고 인증제 계를 구축함으로써 관련 시장을 조성할 수 있다.
최근 우리 정부가 적극 추 진하고 있는 녹색성장 관련 기술과 연계하여 해상운송 부문의 저탄소 기술과 에너지 절약 기술을 기반으로 하는 시장 조성이 요구된다.
기술 개발 후 시장을 조성하는 것보다는 시장조성 후 기술 개발을 독려하는 선 시장조성 후 기술 개발 정책이 필요하다.
관련 업계와 정부가 사 전에 협의해 시장 여건을 검토하고 시장 형성의 가능성을 검토하는 것이 필 요하며 기술 개발 지원 프로그램을 활용하는 경우 시장 형성 가능성에 대 한 별도의 검토가 수반되어야 할 것이다.
이러한 시장조성의 방법으로 최근 건조 중인 선박에 대해 녹색선박의 기준을 설정하고 선박을 건조하게 하는 경우 선주들이 적극적으로 참여할 수 있을 것으로 기대된다.
세계 해운시장의 선박 수급 여건을 볼 때 당분간 공급과잉이 유지될 것으로 예상되고 있으므로 이러한 건조 중 선박의 녹색 기술 적용을 적용한다면 선박 완공 인도를 지연시키는 효과가 있기 때문에 해운시황의 개선에도 크게 도움이 될 것이다.
정부의 녹색금융 시스템을 활 용하여 저금리 지원이 가능하다면 추진 타당성이 클 것으로 판단된다.
녹색선박에 대한 기술 수준을 사전적으로 정의하고 건조 중인 선박에 적용하는 것이므로 신조선에 비해 시장 형성이 보다 용이하다.
이러한 건조 중 선박의 녹색선박 개발 지원 프로그램은 해운시장에 선박 공급 부담을 완 화 시켜 시황 여건이 개선되는데 기여할 뿐만 아니라 정부의 녹색성장 정책에 탄력을 확보할 수 있게 되고 세계의 녹색선박 기술에서 앞서나갈 수 있는 계기가 될 수 있다.
대부분의 선사 가 호황기 고수익을 선대 확충을 통한 경쟁력 확보에 투입했기 때문이다.
따라서 시황에 대한 조사 분석 기능은 해운업이 새로운 성장궤도에 오 드는데 매우 중요한 역할을 한다.
과거 기업 역량이 충분치 못한 시기에는 정부와 공공부문의 시황 조사가 효과적이었다.
하지만 최근 기업의 요구가 다양하고 니즈가 세분화돼 통합된 조사 분석만으로는 충분하지 못하다 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 조사 분석 컨설팅과 정보 거래에 대한 민간부문의 역할이 보다 강화돼 야 한다.
이를 위해서는 조사 분석 서비스나 정보 거래 시장을 조성하는 것 이 중요하다.
현재 지적재산권 보호 제도가 자리를 잡아가고 있지만 정보를 가진 기업이 대체로 협상력이 약해 무상으로 제공하는 경우가 많고 거 해되는 경우는 별로 없다.
해운중개업과 선박금융전문업이 이러한 조사 분석 기능을 강화하고 수 잡된 정보와 분석 결과를 정기적으로 판매하는 것이 필요하다.
조사 분석 시장을 형성하는 것이다.
이에 대해 정부는 시장이 형성될 수 있도록 지원할 필요가 있다.
정부와 공공부문이 이러한 조사 분석 결과를 정기적으로 구매하는 한편 시황분석을 민간의 전문 기업에게 주기적으로 발주하는 방 안을 강구해야 할 것이다.
신사업모델의 개발과 육성 선주 선사를 중심으로 한 우리나라 해운 산업 패러다임은 년 월 선박투자회사 제도의 도입으로 선주와 분리된 운항선사 모델이 확산되고 있다.
선박 투자회사 선박펀드는 건조한 선박을 운항선사에 대선 임대료 용선료를 받아 차입금을 상환하고 배당 수익을 얻고 있다.
이러한 현행 해운 산업의 틀은 많은 비즈니스가 운항선사에게 집중돼 있고 일부는 발전되지 못하고 있다.
선사가 선박 관리와 운항 영업 및 마케 팅 시장 개척 연구개발 등 해운업의 많은 비즈니스를 영위하고 있고 이로 인해 사업의 매몰비용이 많이 요구되는 구조이다.
또한 대부분의 유사한 사업 모델로 경쟁하고 있어 새로운 비즈니스 모델이 창출되는 데 한계가 있고 마진도 높지 않다.
또한 선박금융전문 업은 기존의 시중은행의 사업모델인 소위 선주 의존 형 담보대출의 영역에서 벗어나 해운중개업 선박 관리업 등 관련 서비스 부문과의 상호 연계 비즈니스를 통해 선주형 또는 선주 선도형 투자나 대 출로 변신할 수 있다.
일반적으로 운항 선주 중심의 투자는 선주의 자금여 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 력이 충분한 호황기 절정 무렵에 이루어져 곧바로 이어지는 불황기에 금융 회사도 어려움을 겪는 경우가 많았다.
선박금융전문 기업은 이러한 호황기 선박 투자를 불황기 투자 모델로 변화시킬 수 있는 역량이 요구되며 이를 통해 큰 투자 수익을 얻을 수 있게 된다.
대량의 다양한 선박을 관리함으로써 전문성을 축적한 선박 관리 회사는 혁신을 위한 연구개발에 투자할 수 있게 되고 이를 통해 새로운 성장도 력을 얻는 선순환 구조가 형성될 수 있다.
연구개발 부문은 운항선사로부터의 산발적 수요를 선박 관리 회사로부터의 집중적 연구개발 수요를 확보할 수 있게 됨으로써 보다 집중적인 투 자를 할 수 있게 된다.
선박 공급자인 조선소의 연구개발 니즈에 더하여 선 배기용자의 연구개발 니즈를 체계적으로 확보할 수 있게 돼 실용적 혁신을 통해 고수익을 얻게 되고 신기술 개발 여력을 확보할 수 있게 된다.
성장엔진의 추진력 강화 새로운 성장 동력은 지식 기반 해운서비스를 강화하고 해운시장의 뉴 프 런치 어를 개척하는 것을 핵심으로 하고 있다.
지식 기반 해운서비스 발전의 핵심은 인적자원과 이들이 활동할 수 있는 체제라고 할 수 있다.
제장과 제장의 본문에서는 인적자원이 활동할 수 있는 시스템에 관해 충분히 분 석했다.
본 절에서는 기존 시장에서 새로운 성장 동력을 발굴하고 추진할 수 있는 인적자원의 양성 전략을 제시한다.
또한 상대적으로 새로운 비즈니 스의 추진력이 약한 중소기업의 경쟁력 강화 방안을 제시한다.
신성장동력 제 장 성장엔진 동력화 및 뉴프런티어 활용방안 은 대기업의 영역이기도 하지만 혁신적 중소기업이 기반을 다져가면서 확 장하는 것이 성공의 가능성이 크다고 볼 수 있다.
또한 대기업은 관련 인적 자원을 확보하는 경우 새로운 성장 동력을 가동할 수 있는 기반을 갖춘 것으로 판단되나 중소기업은 상대적으로 취약하다 따라서 신성장동력을 가 동하고 추진하는데 큰 역할이 기대되는 중소기업에 대한 경쟁력 강화 방안을 강구할 필요가 있다.
인적자원 양성 분야별 수요 전망 성장엔진의 가동을 위해 요구되는 인적자원은 엔진의 발달 정도나 기존 인력의 능력에 따라 요구되는 수준이 다양하다 여기서는 인적자원의 기능이나 역할에 따라 핵심인력 전문 인력 지원 기능인력으로 구분하고 수요를 전망하고자 한다.
현재 정부가 추진하고 있는 해운항만물류전문 인력 양성 사업이 시장에 필요한 분야와 요구 수준에 부합되지 못하는 사례가 보고되 고 있는데 이러한 분야별 수준별 수요분석은 이를 보완하는 방안이 될 수 있다.
즉 양적으로 부족하거나 고용자의 요구 능력 수준과 인적자원 간의 차이가 있거나 불일치하는 유형으로 구분할 수 있다.
인력이 부족한 경우에는 장기적인 양적 확대를 위한 대책이 요구된다.
요구되는 수준의 차 이로 인한 수급 불균형은 질적 수준의 제고를 위한 대책이 불일치로 인한 불균형에는 정보의 비대칭을 해소할 수 있는 대책이 필요하며 이러한 경우에는 유사 관련 부문의 핵심인력을 단기적으로 양성하는 전략이 요구된다.
어떤 유형이든 인적자원의 불균형이 지속되는 경우 해운 산업의 성장에 장애요인이 되며 특히 지식 기반을 전제로 한 질적 성장에 한계를 초래하게 된다.
인적자원의 불균형은 교육 프로그램과 현장 수요의 연계 부족이나 불 일치로 인한 것이 대부분이며 산업 성장과 발전에 따른 적절한 재교육 프로그램이 부족 등이 주요 원인이라고 볼 수 있다.
본 연구 제장과 제장의 신성장엔진 분야별 검토 결과에 따라 필요한 인력 수요를 전망하고 각 분야별로 수준별로 필요한 인적자원 확보 방향을 검토했다.
기존에 비즈니스가 활발한 영역이지만 새로운 혁신이 필요하 거 나 지식 기반 비즈니스의 개발이 필요한 경우에는 핵심인력의 질적 수준 제 고가 필요한 것으로 판단된다.
예를 들어 선박금융전문업 새로운 해운중개 업 선박 관리업 연안지역 크루즈 사업의 성장을 위해서는 질적 수준이 높은 핵심인력의 양성이 필요하다.
예를 들어 내항 선사의 근해 운송 시장 진출은 근해 운송 사업자 역량을 갖춘 인력을 활용하면 될 것으로 판단된다.
또한 해외 자원 개발 수송시장의 참여나 개도국 해운시장 개척의 경우에도 기존에 역량을 갖춘 인적자원의 재배치 불일치를 해소하는 전략이 요구된다.
이러한 인력을 양성하기 위해서는 정부 연구소 민간의 프로그램이 필요하다 이 들 프로그램은 상호 연계되거나 역할 분담을 통해 추진하는 경우 보다 큰 효과를 얻을 수 있다.
정부는 핵심인력의 양적 확대와 질적 제고를 추진하고 지원 기능인력의 양적 확대를 추진할 필요가 있다.
즉 핵심인력 양성을 위한 교육 및 재교육 프로그램을 개발 및 추진해야 할 것이다.
또한 전문 인력의 양성을 위한 산 학연 협력 프로그램 지원함으로써 민간과 연구소의 인력양성을 촉구할 수 있다.
지원 기능인력을 확보하기 위 헤서는 북한 개도국 등으로부터 인력 조 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 달을 위한 협력을 추진해 나가야 할 것이다.
연구소와 민간부문은 전문 인력의 질적 제고를 위한 전문교육을 강화한 는데 집중해야 할 필요가 있다.
이를 위해서는 정부 지원이 보다 확대되야 한다.
새로운 지원프로그램을 개발하는 것외에 도 현재 정부가 추진하고 있는 유사 프로그램을 활용하는 방안도 필요하.
예를 들어 중소기업청과 중소기업진흥공단이 지원하고 있는 해외시장 개척요원 양성사업이나 해외 기술인력 도입 지원 사업을 활용할 수 있다.
해외시장 개척요원 양성사업은 년까지 추진되고 종료될 예정이며 사업 목적을 일정 수준 달성한 것으로 자체 평가되고 있다.
해외 기술인력 도입 지 온 사업의 지식 기반 서비스업 분야로서 환경엔지니어링과 경영 컨설팅 분야는 활용 가능한 지원 대상이라고 판단된다.
예를 들어 크루저 사업 활성화를 위해 핵 신인력 양성을 위해서 이러한 해외 기술인력 도입 지원프로그램을 활용할 수 있다.
신성장동력은 기 존 업종의 융합과 시장 분할이 활발하게 일어나는 분야이며 유연성을 가진 중소기업이 보다 효율적인 것으로 볼 수 있다.
따라서 신성장동력을 조기에 추진하기 위해서는 중소기업에 대한 지원이 상대적으로 보다 많이 요구된다.
전문성 강화 지원 혁신적이고 효율적이 중소기업이 고유한 비즈니스모델을 개발하고 전 문성을 강화할 수 있는 정책 프로그램이 요구된다.
인력양성 등 관련 지원 프로그램에서 중소기업에 대한 우대 방안이 강구될 수 있다 시장 개척 지원 중소기업이 해외시장이나 새로운 성장엔진의 시장 개척에 참여하는 경 우 정책적 지원을 확대할 필요가 있다.
특히 현행 정부 주도 민간참여형 해운항만 시장 개척 지원 사업인 글로벌 물류 네트워크 구축 사업과 해외 한 만개 발 협력 사업의 경우 중소기업의 참여 가능성이 낮다.
시장 개척을 위한 기존의 직간접 지원 프로그램을 민간주도 정부 지원형으로 전환할 필요가 있.
특히 민간 투자사업인 글로벌 물류 네트워크 구축 사업의 경우 민간의 책임과 역할이 더욱 강화돼야 한다.
이러한 심의에 서 중소기업의 여건이 충분히 반영될 수 있는 기준과 원칙이 요구된다.
내항 선사의 근해 틈새 운송시장 진출을 위해서는 이러한 시장 개척 지원 프로그램이 상당히 유용할 것으로 판단된다.
또한 외국의 친환경 선박 기술이나 고급 기술 관련 정보를 도입하기 위해서는 세계 유수의 관련 기업을 유치하거나 전문가를 초빙하는 것이 효과적이다.
관련 분야 기업이 해외 전문가들과 포럼이나 회의를 창설하고 정기 적으로 세미나 등을 국내에서 개최할 수 있도록 지원하는 정책이 요구된.
정부 지원 프로그램인 해운항만 국제물류교류 협력 사업을 참고할 수 있다.
관련 분야의 국제포럼을 정기적으로 개최 정보 교류를 추진하는 것 을 목적으로 하는 지원 프로그램이 요구된다 국토해양부는 글로벌 금융위기에 따른 해운 산업의 경기 침체와 항만물동량 감소에 따른 해운 항만산업의 위기 극복 방안을 모색할 목적으로 동 사업을 추진하고 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 추진전략 추진과제 신성장동력을 추진하기 위해서는 제장과 제장에서 검토한 추진과제를 시장 성숙도나 파급효과 시장 창출 가능성 성장잠재력 등을 한으로 단 기와 장기로 구분해 추진할 필요가 있다.
신성장동력 간의 상호 연계성을 강화하고 시너지 효과를 얻기 위해서도 이러한 시차적 추진 전략이 필요하다.
먼저 시장 성숙도가 높아 향후 년 내 부가가치 창출이 가능한 분야 나 과제 그리고 고용 창출 등 파급효과가 상대적으로 큰 분야의 과제를 단 기 추진과제로 검토했다.
관련 법 개정은 비교적 단기간에 추진할 수 있을 것으로 판단된다.
시장 개척 지원 특히 민간주도 정부 지원형은 기존 관 련 제도를 개정하는 것으로 단기과제로 추진돼야 할 것이다.
중장기적으로는 년 이상의 기간이 요구되는 분야로서 경쟁력이 있어 신규 시장 창출 가능성이 큰 분야 융복합 또는 연계를 통해 새로운 비즈니 스 모델 창출이 가능한 분야 녹색성장의 미래 원동력이 되며 미래의 성장 잠재력이 높은 분야의 과제를 추진하는 것으로 검토했다.
핵심인력의 양성이나 전문기구의 설립 기술 개발 시장의 구조조정 장려 자원 개발이나 공 전 개발원조와 같은 관련 부문을 활용한 새로운 시장 개척 등은 중장기 추진 과제로 했다.
다만 남북관련 추진과제는 정치적 리스크를 감안해 추진 시기를 결정할 필요가 있다.
첫째 국토해양부와의 정책 연구협의회를 통해 성장엔진 관련 정책을 제안한다.
여기서는 정부측 주 담당자를 결정한다.
둘째 정부 협회 민간 기업 연구소 등과 협의하여 과제별 팀을 구성한다.
셋째 과제별 정책담당 자와 정책 관련 회의가 진행된다.
포괄적 협의가 필요한 경우 총괄회의를 개최한다.
동 회의는 해운 산업 신 제 장 성장엔진 동력화 및 뉴프런티어 활용방안 성장 동력을 원활히 추진하기 위한 기반을 조성하는데 목적이 있으며 분기 회 정도 개최하는 것이 적절할 것으로 판단된다 또한 년 시행될 해운 산업 중장기 발전방안 수립과 연계돼 추진될 필요가 있다.
금융시장이 붕괴되자 국제거래의 많은 부분이 중 단 되었고 이로 인해 해운시장에서도 자금순환이 거의 정지되는 사태가 벌 이어졌다.
그 결과 많은 나라의 해운회사들이 경영위기를 맞게 되었고 우리나라 역시 개사에 달하는 해운회사 대부분이 심각한 유동성 위기에 봉 착한 것이다.
우리나라 해운 산업은 이전에도 두 차례나 국가적 위기를 겪은 바 있다.
연대 초 제차 오일쇼크 여파로 세계 해운 불황이 심화됨으로써 개 사에 달하는 해운기업을 개사로 통폐합하는 해운산업합리화 조치가 정부 주도로 추진되었다.
그리고 년 하반기에는 아시아 외환위기가 발생하여 우리나라 경제가 국제통화기금의 관리를 받게 되는 초유의 사태가 전개되었다.
이러한 국가적 외환위기 충격으로 많은 해운기업들이 유동성 위기를 겪게 되었고 상당수 해운회사들은 이 위기를 벗어나고자 운항 중인 선박을 외국 선박펀드에 매각하였다.
지금까지 우리나라 해운 산업이 겪어온 위기들은 표면적으로 볼 때는 오일쇼크 금융상품 부실화 외환위기 등 외생변수들에 의해서 초래된 것처럼 보인다.
즉 해운회사들이 제어할 수 없는 변수들의 영향으로 해운위기 가 초래된 것처럼 여겨졌다.
실제로 년 월 이후 진행되고 있는 세계 해운위기에 대해서도 많은 국내외 해운회사들은 해운위기가 아닌 금융위 제 장 결론 및 정책 제언 기로 규정하고 있으며 금융 시스템이 붕괴되지 않았으면 운임이 폭락하는 해운위기는 초래되지 않았을 것이라고 강변한 바 있다.
이러한 외면적 진단이 틀린 것은 아니나 해운 산업 내에 문제가 없었다는 인식은 다소 안일한 문제의식의 소산이다.
현재 세계적으로 진행되고 있는 해운위기는 그 규모와 전개 양상으로 보아 단순히 금융위기의 파편의 로만 볼 수는 없는 것이다.
미국 일본 등 선진국을 중심으로 하는 전 동적인 성장엔진에 한계가 왔기 때문에 현재의 위기가 초래된 것으로 보아 야 한다.
금융 엔진이 먼저 고장을 일으킨 것일 뿐 해운 산업의 성장엔진에 도 누적된 문제가 심각하였다는 인식이다.
더구나 중국이 세계시장의 중심으로 부상하고 있는 이 시대에 노후화된 선진국 위주의 성장엔진만으로는 더 이상 발전하기 어려울 것이다.
그러므로 이제 세계 해운업계에는 중국과 개도국의 위상을 반영하는 새로운 성장엔진의 보강이 요구되고 있다.
아울러 환경 관련 새로운 성장엔진도 절실해지고 있다.
최근 기후변화 협약의 영향으로 해운시장에 환경 관련 각종 협약과 규칙이 제정됨으로써 공해상의 환경 방임 시대는 가고 새로운 환경규제 질서가 형성되고 있다.
이로 인해 세계 해운업계에는 녹색해운이라는 새로운 패러다 임이 등장하고 있다.
그러므로 우리나라가 해운 산업의 지속 가능한 성장세 제를 구축하려면 환경 관련 성장엔진도 활용해야 한다.
우리나라 해운기업들이 이상과 같은 성장엔진의 변화를 간과한 채 현 재의 위기를 금융위기로만 진단하는 경우 갈수록 치열해지는 국제 경쟁을 극복하기 어려울 수 있다.
기존 성장엔진의 노후화를 신속히 인정하고 중 국과 환경문제 부각으로 요구되는 새로운 성장엔진을 남보다 먼저 구축해 야 우리나라 해운 산업의 미래가 보장될 수 있는 것이다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 선박금융을 신성장엔진으로 활용해야 해운의 선결조건인 선박금융은 다양한 지식의 융합으로만 발전할 수 있는 분야로서 해운 조선 금융 자본 무역 등의 산업을 결합시켜주는 융 하프 산업의 성격을 지닌다.
따라서 한 나라의 선박금융이 발전하기 위해서는 융합의 영역을 커버하는 클러스터가 구축되어야 하고 전문가 집단이 형성되어야 한다.
한 국가의 해운 산업 발전에 있어 선박금융의 중요성은 아무리 강조해 도 지나침이 없을 것이다.
특히 우리나라와 같이 수출입 무역 의존도가 높 은 국가나 해운 조선산업의 사회적 기여가 높은 국가에서는 효율적인 선 박은 융이 해운과 조선의 위상을 제고하는 데 크게 기여하기 때문이다.
하 지만 우리나라에서는 선박 투자금융이 제대로 발전하지 못한 관계로 선박 투자가 해운 산업 성장 동력을 약화시키는 악순환이 지속되고 있다.
선박 투자가 불황기에 이루어지지 못하고 호황기에 경쟁적으로 이루어지기 때 문이다.
이처럼 불황기에 투자하지 못하는 것은 금융권이 기 투자분을 회 수하거나 신규 대출을 기피하기 때문이다.
동북아 지역이 세계 해운과 조선을 주도하는 지역이기 때문에 우리나라 선박금융의 입지여건은 매우 양호한 편이다.
그리고 일본이나 중국에는 없는 선박펀드 제도를 시행하고 있기 때문에 우리나라는 선박금융 선도국 지 위를 확보하는데 매우 유리한 입장이다.
제 장 결론 및 정책 제언 해운중개업 지식산업화 추진해야 해운중개업은 해운비즈니스의 대 영역인 해운 조선 금융 법률 분야의 전문지식을 바탕으로 거래를 주선하는 전문 서비스업이다.
또한 기초 거래 정보를 바탕으로 전체 해운시황을 예측하는 고급 정보도 생산할 수 있는 지식산업이다.
하지만 우리나라 해운중개업은 아직까지 거래 주선 업무의 틀에서 벗어나지 못하고 정보나 지식을 창출하는 능력이 부족한 실정이다 해운중개업의 발전이 해운 산업에 미치는 잠재적 파급효과는 매우 크.
제장에서 살펴본 영국의 사례가 시사하는 바와 같이 해운중개업은 그 자체만으로도 상당히 큰 시장을 형성할 수 있고 선박 투자금융 선박 관리 선박보험 해운 법률 해운 조선 등의 발전에도 크게 기여할 수 있다.
그리 고 한중일 등 동북아시아는 세계 해운 조선의 중심 지대이기 때문에 우리나라의 해운중개업 입지조건도 양호한 편이다.
무엇보다 해운중개업이 발전하면 금융권이 선박 투자의 타이밍을 제대로 파악하는데 크게 도움을 받을 수 있기 때문에 선박 투자의 선순환 사이클 형성이 가능해질 수 있다.
따라서 정부와 관련 업계는 우리나라 해운 산업의 질적 성장과 선박투 자의 선순환 구조 전환을 위해 해운중개업에 대한 지원 및 투자를 아끼지 말아야 한다.
그리고 중개업계 스스로는 해운 거래 및 시장 정보를 지속적으로 수집 관리하는 시스템을 구축하고 고급 정보를 생산할 수 있는 전 문이 인력을 양성해야 한다.
그리고 이 비전을 실현하기 위해 해운 중개 및 시황분석 전문 인력을 양성하고 산학 관연 공동 해운 중개 센터를 설립하는 것이 바람직하다.
또한 중개업 민간 부문에서는 협회 역할과 기능을 강화하고 업계 스스로 대형화를 추 진해야 한다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 대형 선박 관리 기업 육성을 통해 해운 산업의 전문화 촉진 선박 관리업은 선박의 건조 운항 수리 해체 등 선박의 전 일생을 관리하는 전문 서비스업이다.
이 선박 관리는 전문 업체가 수행해야 비용 절감과 관리 혁신이 가능해진다.
선주나 운항업체가 직접 관리하는 경우에 비해 전 문 관리업체는 고객인 선주나 운항업체에게 부가가치를 제공해야 생존할 수 있기 때문에 창의적인 관리 아이디어 발굴 압력을 크게 받는다.
그리고 여러 선주나 운항업체의 선박을 모아서 규모의 경제를 추구할 수 있기 때 문에 선박 단위당 관리 비용이 크게 절감될 수 있다.
따라서 선박 관리의 전 문화 대형화는 해운 산업의 지속가능한 발전에 중요한 지렛대가 될 수 있다.
우리나라의 선박 관리업은 오랫동안 선원관리나 선용품 공급 등 낮은 수준의 서비스에 머물러 왔다.
최근에 와서야 대형 해운회사들이 선박 관리 부문을 분리독립시키고 있다.
특히 선박펀드가 상당히 활성화되었는데도 불구하고 선박 관리업의 전문화는 아직 걸음마 단계에 머물러 있다.
그러므로 중소선사들은 아직도 선박 관리를 직접 수행하고 있다.
이러한 중소선사는 시간과 비용의 대부분을 선박 관리에 투입해야 하기 때문에 특화된 수익 모델을 창출할 여력이 부족한 실정이다.
동북아 지역은 세계 최대의 해운 조선 화물 시장이기 때문에 선박은 융이나 해운중개업과 마찬가지로 우리나라의 선박 관리업 입지조건은 매우 양호한 편이다.
이러한 입지조건을 잘 활용한다면 우리나라는 선박 관리업 강국으로 발돋움할 수 있을 것이다.
이와 같은 여건을 감안하여 업계와 정부는 선박 관리업의 발전과 해운 산업의 지속 가능한 성장을 위해 선박 관리업을 적극적으로 전문화 대형화 시 킬 필요가 있다.
세계 최대 선박 관리 센터로 도약할 수 있도록 낙후된 선 밖 관리업 제도의 선진화 중소형 선사 및 비운 한 선주의 제자 선박 관리 유도 및 민간 주도의 전문화된 대형 선박 관리 기업 조기 육성이 필요하다.
제 장 결론 및 정책 제언 녹색해운 성장기반 조성해야는 교토의정서를 통해 선박 관련 배출의 국제적 규제를 실행할 것을 위임받았다.
이와 같이 해양 환경 보호자로 위임되는 현재 운항 중인 선박이나 앞으로 건조될 선박의 온실가스 배출을 감축시키기 위한 다 양한 협약을 제정해오고 있다.
정부 해운기업 조선소 보험회사 등 다양한 이해관계자들이 힘을 모아 친환 경선 박 개발을 적극 추진하고 있으며 선박 운항 통제구역을 넓혀가고 있다.
즉 녹색해운을 새로운 해운 산업 패러다임으로 정착시켜 가고 있다.
우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 내항 선사의 근해 운송시장 진출 확대해야 내항 선사들은 국내 운송시장의 성장 한계를 극복하고 새로운 성장기반 확보를 위해 외항선사 입장에서 수익성이 낮아 참여 가능성이 낮은 근해 틈 새 시장을 발굴하고 적극적으로 시장을 개척해 나가는 것이 필요하다.
현재 근해 운송시장에는 광석 철강제품 대형구조물 그리고 석유화학제 품 케미컬 등 특수화물을 좀 심으로 톤 급 선박을 활용해야 하는 근해 운송 수요가 지속적으로 발생하고 있다.
또한 근해 지역에 있어 회 운 송수 요가 톤인 중간 규모의 화주들은 외항선 보다 운임이 저렴 한 내항선을 선호하고 있다.
따라서 내항 선사들은 내 외항 운송을 겸업하는 중대형 선사로 성장한 다는 전략하에 선대 규모의 확대와 내항 선사 간 선박 운영 단일화를 추진할 고 내항선이 경쟁력을 가질 수 있는 근해 틈새시장이나 특수화물 운송시장을 지속적으로 발굴할 수 있는 전문 인력을 확보하는 것이 필요하다.
또한 정부 차원에서도 비교적 규모가 큰 내항 선사들이 근해 틈새 운송 시 장에 진출하여 사업기반을 확보할 수 있도록 해운 법을 개정하여 내항 운송과 외항 운송의 중간 형태인 연근해 운송 사업을 신설하는 방안을 검토할 필 요가 있다.
내항 선사의 남북 해상운송 참여 확대 최근 남한과 북한의 경제교류가 정체되어 남북 해상운송이 크게 위축된 상태이다.
북한산 모래와 광물자원 그리고 남한의 대북한 지원 물자 등이 해상운송 수요의 명맥을 유지하고 있다.
그러나 장기적으로 막대한 운송수요가 예상되는 시장이라는 점에서 정 부와 내항 선사들의 준비가 필요하다.
특히 개성공단 수출제품 및 원부자재 북한 광물자원 대북지원 물자 유류 등은 남북 관계 개선 시 급격히 증가할 것으로 예상되는 화물이다.
제 장 결론 및 정책 제언 또한 우리나라 내항해운에서는 만 톤 이상 대형 선박이 수십 척에 불 과한 데에다 시멘트 운반선 유조선 등을 제외한 일반화물선이 매우 적은 실정이다.
모래를 제외한 남북한 간 해상운송에서는 대형 선박이 주로 활용되어 왔다는 점에서 볼 때 내항선박의 대형화가 필요하다.
따라서 내항 선사들은 운항선박의 대형화 및 운항비용 절감을 통해 남 북 해상운송을 활성화시켜가야 한다.
남북한 간 도로운송 여건이 개선되는 경우 해상운송이 타격을 받을 수 있고 그 결과로 온실가스 배출이 급증할 우려가 있기 때문에 정부와 내항 운송업계는 남북한 해상운송 경쟁력을 미 리 강화시켜가는 것이 바람직하다.
아울러 정부는 남북 해운합의서에 규정된 남북 해사 기구를 설치함으로 써 정치적 문제가 해상운송에 미치는 영향을 최소화시켜야 하며 남북한 공동사업을 추진하여 해상운송 사업의 안정성을 확보해 나가야 할 것이다.
크루즈 시장의 뉴프런티어 개척 현재 우리나라는 항내 단거리 항로 특정 관광지에서 유람을 목적으로 하는 유람선과 운송을 목적으로 하는 여객선이 운송시장을 주도하고 있다.
그동안 우리나라에서는 육상 또는 항공 중심의 오락 관광이 발전해왔기 때 문에 크루즈 산업의 경우 걸음마 수준에 그치고 있다.
그러나 최근에 와서는 선내에서 관광유람 레저활동이 가능한 크루즈 여행에 대한 선호도가 크 게 높아지고 있다.
특히 외국 크루즈 선박의 부산 제주 인천항 기항 회수가 늘어나고 있으며 한중일을 연계하는 외국 선사의 크루즈 서비스가 개 발 되면서 지방자치단체의 크루즈 활성화 관심도가 고조되고 있다.
크루즈 사업은 대규모 자본 투자가 필요한 사업으로 참여기업이 소수로 제한될 수밖에 없다.
우리나라 여객선사들은 대부분이 자본력이 취약하기 때문에 섣불리 크루즈 사업에 뛰어들기 어렵다.
따라서 내항 크루즈의 경우 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 우리나라 해양지역의 특성을 고려한 크루즈 서비스를 개발해야 하며 국제 크루즈 사업 진출을 위해 한중일 또는 한중일과 동남아를 결합한 국에 크 루주 서비스를 개발하는 것이 필요하다.
내항 크루즈 사업 활성화를 위해서는 다양한 크루즈 상품 개발 선상 서 비스를 전담하는 숙련 선원 확보 크루즈 선박 확보 지원 등을 검토해야 한다.
또한 한중일을 연계하는 크루즈 상품 개발 대형 크루즈 선박 기항을 위한 항만시설 확보 크루즈 선박 유치와 이용객 확대를 위한 국내외 홍보활동 강화 크루즈 사업에 대한 전담기구 설치 등을 통해 국내 크루즈 산업의 경 재력을 강화해 나가야 할 것이다.
해외 자원 개발 수송시장 참여 강화 우리나라 부정기선 해운건 화물 및 석유류 해상운송산업은 전통적으로 전용선 및 장기 운송계약을 성장기반으로 활용해 왔다.
그러나 최 근에 와서는 이와 같은 전통적 수익모델이 강력한 도전에 직면해 있다.
예를 들어 한국전력 자회사인 발전회사나 철강회사인 포스코가 장기운 송계 약을 일본 선사와 체결하는 등 국제입찰을 통한 원가절감 전략을 추진하고 있기 때문에 우리나라 부정기선 해운의 성장기반에 균열이 발생하고 있는 것이다.
우리나라 해운업계는 국내 대량화주의 포트폴리오 변화를 국제경쟁력 강화의 계기로 활용하는 한편 새로운 경영안정 기반을 발굴해가야 한다.
중 국경 제의 발전이 원자재 블랙 홀로 작용하면서 많은 나라들이 자원 개발 프 로젝트를 추진하고 있다.
이 자원 개발 프로젝트는 막대한 장기수 송화물을 산출하기 때문에 부정기선 해운의 새로운 경영안정 기반으로 자리 잡을 수 있다.
년 한 해 동안 우리나라가 추진하는 해외 자원개발사업을 통해 창 제 장 결론 및 정책 제언 출될 물동량이 년 석유 물동량배 이하 년 기준 천연가스의 배 유연탄의 배에 달할 전망이다.
이와 같은 원자재 물동량에 덧붙여 자원 개발 시에 소요되는 조달물자까지 고려한다면 해외 자원 개발 수송시장의 잠재성은 매우 크다.
나아가 우리나라 해외 자원 개발 수송 시 장 외에 외국의 해외 자원 개발 수송시장에까지 진출한다면 막대한 성장기 반이 구축될 수 있을 것이다.
따라서 해운기업 화주 조선기업 금융회사 등이 동반자 관계를 구축하여 자원 개발 수송시장을 개척해가는 것이 바람직하다 정부는 관련 업체들의 이해관계 조정 및 금융 지원 방안을 적극 검토해가야 한다 개도국 해운시장 진출 확대해야 우리나라 선사들이 지속 가능한 성장기반을 확보하려면 개도국 해운 시 장 진출을 강화해야 한다.
세계 교역시장을 지역별 또는 국가군별로 살펴보면 선진국의 수출과 수입 비중이 크게 낮아지고 있는 것을 알 수 있다.
세계 수출시장에서 선진국의 점유비율은 년 위에서 년에로 무려 나 하락하였다.
그리고 세계 수입시장에서도 선진국의 비중 은 년의 예서 년에로 낮아졌다.
반면에 브라질 러시 아 인도 중국 등으로 구성되는 브릭스 그룹의 수출입 비중은 배로 높아졌다.
전 세계 수출시장에서 국의 비중은 년에 서 년에로 상승하였으며 전 세계 수입시장의 비중도 년 위에서 년에로 크게 높아졌다.
최근 외국인 직접투자가 급증하고 있는 아세안 아프리카 남미 지역의 수출입 교역도 빠르게 신장될 것으로 예상된다.
이상과 같은 세계 교역시장 구조 변화를 감안하여 우리나라 선사들은 브릭스 시장을 비롯한 개도국 시장 진출을 강화해야 한다 만약 지속적으로 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 비중이 낮아지고 있는 선진국 시장에 계속 집착한다면 지속 가능한 성장을 보장받기 어려울 것이다.
그리고 정부는 개도국들에 대한 해운협력외교를 통해 우리 선사들의 개도국 진출을 지원해가야 한다.
정책 제언 성장엔진의 동력화 및 뉴프런티어 활용 방안 적극 모색 필요 성장엔진이 해운 산업의 새로운 동력으로서 자리매김하기 위해서는 첫째 새로운 시장을 조성하고 관련 시장을 활성화시킬 필요가 있다.
먼저 공 공부문의 수요를 최대한 활용하여 시장을 조성해야 한다.
해운 산업 구조 조 정 차원에서 공공기금을 활용하여 매입한 선박의 관리 업무를 전문관리회 사가 담당하도록 유도한다면 선박 관리업 활성화에 도움이 될 것이다.
다음으로는 해운회사들이 근해 틈새시장 및 해외시장을 개척하도록 지원하는 것도 관련 시장 확대의 좋은 방안이 될 수 있다.
최근 국토해양부가 추진할 고 있는 글로벌 물류 네트워크 구축 프로그램과 해외항만개발협력 프로그 램을 보다 실용적으로 확대 개편한다면 우리나라 해운기업들의 성장 동력 발굴에 도움이 될 수 있다.
또한 녹색해운 관련 기술을 조기에 개발하고 인 즉 체계를 구축함으로써 새로운 시장을 조성할 필요가 있다.
특히 건조 중인 선박에 대해 녹색선박의 기준을 설정하고 기 발주 선박의 설계변경을 유도하는 경우 선주들이 적극적으로 참여할 것으로 예상된다.
즉 녹색선박 건 조 시장이 형성될 수 있을 것이다.
둘째 지식 기반 서비스를 성장엔진으로 가동할 수 있어야 한다.
이를 제 장 결론 및 정책 제언 위해서는 지식 기반 서비스 전문 인력을 양성해야 한다 신해운인력을 육성할 기 위해서 정부는 핵심인력의 양성을 위한 교육 및 재교육 프로그램을 개 발해야 한다.
또한 전문 인력을 양성하기 위한 산학연 협력 프로그램을 지 원함으로써 민간과 연구소의 인력양성을 촉진할 수 있다.
그리고 다양한 수 이 모델을 갖춘 중소 해운기업이 발전할 수 있도록 중소 해운기업 인력도 양성할 필요가 있다.
중소기업이 자력으로 새로운 시장을 개척하거나 뉴 패러다 임에 적응하는 데는 한계가 있기 때문에 정부를 중심으로 하는 지원팀의 운 영이 필요하다.
셋째 신성장엔진을 가동하기 위한 다양한 과제를 발굴하고 이에 대 한 우선순위를 설정함으로써 추진과제를 전략적으로 추진할 필요가 있다 시장 성숙도가 높고 고용 창출 효과가 큰 분야를 우선적으로 추진하고 신규 시장 창출이 필요한 분야와 신사업모델의 육성이 필요한 분야는 중장기적인 목표를 설정하여 추진하는 것이 적절하다.
과제를 효과적으로 추진하기 위해서는 년 분기 이내에 국토해양부와의 정책 연구협의회를 통해 성 장에 누진 관련 추진과제와 담당자를 정할 필요가 있다.
각 과제별 추진 팀을 결정하고 포괄적 협의를 위해서 소위 신성장 전략회의도 운영할 필요가 있다.
정량적 효과는 산업정책으로 인한 부가가치 산업정책의 궁극적 목표는 산업의 발전을 통해 경제성장을 촉진하고 나아가 일자리 창출과 국민복지증진에 기여하는 것이다.
본 연구는 그 간 해운 산업의 주력 부문에서 상대적으로 소외되었던 선 밖 금융업 선박 관리업 해운중개업 내항해운 개도국 등 자원 개발 시장 진 출 등을 주요 연구 대상으로 하고 있다.
이러한 부문은 연구 자료가 충분히 축적되지 않아 부문 간의 파급효과 등을 감안한 총량적 기대효과를 산출한 는데 한계가 있다.
선박 등 요소투 입 위주의 성장 방식은 금융 중개 정보 연구개발 등 지식 기반형 혁신을 중심으로 변화될 것으로 기대된다 성장의 핵심가치는 운임수입을 목표로 한 해상운송 위주의 성장에서 선박 관리 중개 등의 운송 관련 서비스업의 동반 성장으로 변화될 것이다.
성장 구조는 호황과 불황의 시황 변화에 민감 한 불안정안 양적 성장 패턴이 지식 기반 강화를 통해 지속 가능한 질적 성장 외 산업정책의 일자리 창출 효과 분석 한국노동연구원 제 장 결론 및 정책 제언을 추구하는 패턴이 될 것이다.
선진국 중심의 점유율 확보 경쟁 양상이 개 도국 등 신흥 물류시장 투자 선점형 경쟁으로 바뀔 것이다.
국토해양부 홈페이지.
한국 선박 관리업 협회 한진 홈페이지.
해영선박 홈페이지.
해외농업투자센터 홈페이지 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 임종관 김우호 전형진 고병욱 연구진 약력 김은수 우리나라 해운 산업의 신성장동력 확보 방안 연구 서울특별시 마포구 상암동 전 화 등 록 연월일 제호 정인 정가 원 판매 및 보급 정부간행물 판매센터.
