특히 미국은 국토안보와 관련된 모 든 업무를 국토 안보부로 집중시켜 시간 규칙 항만보안법 테러 대책 위원회의 권고사항 등을 추진하고 있으며 국제기구를 중심으로는 제도 등이 추진되고 있다.
이러한 가운데 국내 일부에서는 미국 등이 주도하는 항만물류에 대한 보안 강화 추세를 단순하게 따라가기보다 우리나라가 주도적으로 랑만 보 아내 산업을 개발 발전시켜 국제사회를 선도하는 발판을 마련해야 한다는 주장도 제기하고 있다.
이는 보안에 대한 국제사회의 요구가 커지면서 성 장 잠재력이 매우 큰 보안산업이 국가 신성장동력으로서 활용가치가 매우 높기 때문이다.
본 연구는 우리나라의 항만물류보안산업의 현황을 검토하고 현지 관계 자들의 인터뷰 및 문헌조사 등을 통해 문제점을 살펴보았다.
또한 미국을 비롯하여 세계의 항만물류보안산업을 주도하고 있는 유럽연합과 일본의 보안산업 현황 및 관련 법제도 등을 검토하여 우리나라 항만물류보안산 업을 발전시키기 위한 시사점을 도출하고자 노력하였다.
이를 바탕으로 우 리나라 항만물류보안산업을 발전시키기 위한 전략을 수립하기 위해 항만 물류보안 시장의 규모 및 중장기 수요는 물론 발전 잠재력을 분석하였다.
또한 항만물류보안산업을 효과적으로 발전시키기 위한 전담조직의 구성 및 역할을 규명하였으며 이로 인한 기대효과를 분석하는 데 노력하였다.
본 연구는 김수연 부연 구위원 최종의 부연 구위원 김찬호 책임연구원 등이 공동으로 수행하였다.
또한 본 원의 정동민 해양물류항만연구 단장 임종관 물류항만연구 번 부장 김학송 기획조정 본부장 김형태 연구위원은 전체적인 내용과 연구집 필 체계 등에 많은 도움을 주었다.
때문에 물류업계의 주요 관심사는 보통 제품의 생산지에서 소비지까지 안전 정확 신속하게 화물을 수송하는 것에 집중돼 어 왔다.
이 때문에 운반비용 절감 적재적소에 물품을 공급하는 등 기업 활동에 있어서 비용구조 개선이 중요한 요인이 되었고 물류산업 역시이러 한 수요를 충족하는데 주안점을 두고 발전되어 왔던 것이다.
그러나 최근에 물류산업의 주요 관심사는 글로벌 차원의 물류 네트워크 확산 대형 물류기 업의 시장점유율 증가 다양하고 특화된 고객 수요 증가 친환경적인 물류활 동 요구 등에 따라 더욱 복잡해지고 세분화되어 가고 있다.
이 중에서도 최근 물류업계의 최대 과제가 된 것은 물류효율과 물류보안의 균형이라 할 수 있다.
년 테러 이후 물류보안이 글로벌 메가 트렌 드로 정착되면서 공급 사슬만 관리 차원에서의 물류보안에 대한 요구 가 개별 국가 및 국제기구 차원에서 크게 강화되고 있다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 시간 규칙 선적 시간 전 화물정보 사전신고 규칙 항만보안법 테러 대책 위원회의 권고 등의 제도를 도입하였고 이러 한 제도 도입에 따라 미국과 교역을 하고 있는 주요 국가 및 물류업체들은 이러한 규정을 준수하여야 하는 부담을 안게 되었다.
또한 국제기구인의 유럽연합의의 공급사 슬 보안경영시스템 등이 도입되는 등 국제적인 협력과 연대를 바탕으로 표 진화된 물류보안 제도의 도입이 이루어지고 있다.
이러한 미국을 중심으로 한 국제사회의 항만물류보안에 관한 인식 강 화 추세에 부응하여 우리나라도를 국내법으로 수용한 국제항행 선박 및 항만시설 보안에 관한 법률을 제정 시행하고 있다.
아울 러 년에는 국가항만보안계획을 수립하여 전국 항만에 적 용 중이다.
이러한 가운데 일부에서는 미국 등이 주도하는 항만물류에 대 한 보안 강화 추세를 단순히 따라가기보다는 우리나라가 주도적으로 항만 보안산업을 개발 발전시켜 국제사회를 선도하는 발판을 마련해야 한다는 주장이 제기되고 있다.
이는 항만물류보안산업은 최근에 등장한 신규 시장으로 성장 잠재력이 매우 크며 수동적인 대응보다는 적극적인 개척을 통해 항만보안 산업을 발전시킬 필요가 있기 때문이다.
미국에는 전 세계 국토안보 시장 규 모를 년 억 달러로 추정 제장 서 론 하기 때문에 효율적인 보안체제의 구축이 무엇보다도 절실하다.
항만물류 보안과 물류효율을 적절히 조화시키기 위해서는 국가 간 이해조정과 물류 현장에서의 적절한 대응이 필요하다.
물류업무는 이해당사자가 많고 단계 별 책임소재가 수반되어 복잡하게 전개되고 있으므로 이러한 상황을 조율하고 우리나라 국가 이익 제고와 민간 기업들의 효율적인 업무처리를 지원할 방안 마련이 필요한 것이다.
연구의 목적 본 연구는 향후 지속적인 성장이 예상되는 물류보안 시장 특히 그중에 서도 항만물류보안산업의 발전방안을 모색하고자 한다.
국가 간 또는 지역 간 화물이동에 있어 해상운송이 핵심적인 역할을 수행하고 있는 데다가 물 유보안에 대한 수요 역시 해상운송과 항만물류 분야에서 주로 발생하고 있기 때문이다.
항공과 육상운송 분야의 물류보안도 매우 중요한 사항으로 항공은 항공 분야에 특화된 보안 절차와 시스템 및 보안장비 등 관련 산업 이 어느 정도 발달되어 있다.
육상운송 분야에서의 물류보안은 현재 분단이라는 특수 사정으로 인해 육로를 통한 국제 교역이 통제된 상황이기 때문에 국내 내륙물류 시장에 맞춰 관련 정책이 수립되고 있는 상황이다.
물론 내륙물류 역시 국제물류와 연계된 부분이 있어 상호 연동이 중요하기 때문에 항만물류보안에서는 내륙물류와의 연계가 중요한 내용이 된다.
따라서 항만물류보안산업을 주도하는 세계 주요국의 보안산업 정책을 다각도로 검토하고 이를 토대로 우리나라 항만물류보안산업 발전방안을 수립하여 향후 우리나라 항만물류보안산업의 실효성 있는 발전을 제고하고 이를 촉 진하기 위한 방안을 수립하는 데 연구의 목적이 있다.
컨테이너 및 화물을 스캔하여 적재된 화물의 종류를 알아내는 장비 보안시설에 대한 접근 및 출입 관리 장비 활용도가 널리 확산되고 있는 무선 인식 기술과 관련 제품 각종 통신 기술과 장비 스마트 컨테 이너 불법 침입 탐지 및 방지 장비 등 보안 시장의 대상과 규모는 다양하다.
그러나 우리나라의 경우 보안산업에 대한 인식이 널리 확산되지 않아 관련 기술의 개발과 응용이 미흡하다.
항만에 설치된 컨테이너 검색장비의 경우 국산 장비가 도입되지 못하고 중국산을 포함한 외국산 장비가 설치되어 있으며 관련 기술과 장비도 미국을 포함한 선진국이 각종 원천기술을 확보하고 있는데 비해 우리는 최근에서야 연구 개발에 투자를 늘려 가고 있는 실정이다.
또한 외국의 증가하는 보 안수용에 수동적으로 대응해서는 성장하는 세계 물류보안 시장에서 우리는 종속적인 위치를 점하게 될 개연성이 늘어나고 있는데 비해 이에 대한 대 비책은 여전히 미흡하다.
현재 보안업무를 담당하고 있는 인력도 보안 전문가라기보다는 다른 업무를 병행하면서 업무를 수행하는 정도이기 때문에 업무의 집중도가 낮고 전문성이 미흡하다.
이외에 지 신경 제부의 기술표준원에서는 물류보안 표준을 맡고 있으며 국가정보원에서는 정부 부처 간 협력을 추진하고 있다.
연구는 문헌연구를 중심으로 진행되었으며 해외출장조사와 전문가 면담을 통해 이루어졌다.
제장에서는 주요국의 항만물류보안산업을 분석하고 시사점을 도출하였다.
제장에서는 항만물류보안산업의 발전방안 수립을 위해 여러 국가의 사례를 참조하고 우리가 당면한 문제점의 해결을 위한 방안을 집중적으로 검토하였다.
제 장에서는 연구의 결론과 정책 제언을 마련하여 관련 주체들의 역할과 정책 방향을 제시함으로써 연구를 마무리하였다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 그림 연구 추진 흐름도 제 장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 미국의 테러 사건 발생 이후 물류보안 분야의 세계적인 추세는 물 류보안 관련 규제 및 보안제도의 지속적인 강화라 할 수 있다.
이에 따라 물류의 국가 간 보안협력의 필요성은 계속적으로 증대되고 있다.
향후 항 만은 물류흐름의 효율성뿐만 아니라 보안 관련 신기술의 적용 및 보안장비의 투입 등 항만물류보안체계를 어떻게 확보하느냐에 따라 세계시장에서 혜택과 불이익이 극명하게 나타날 것으로 예상되고 있다.
이러한 측면에서 본 장에서는 우리나라 항만물류보안산업의 현황 및 문제점을 살펴보고자 한다.
현황에서는 항만물류보안산업 관련 사용 기술과 관련 법제도 항만물류보안산업 지원 정책 및 관리 정책들을 살펴보고 항 만물류 보안산업 발전의 문제점 분석 측면에서 우리나라 항만물류보안산업 이 활성화되지 않은 이유들 가운데 정부 지원 정책과 연관된 부분들을 살 펴보고 난 후 마지막으로 우리나라 항만물류보안산업 관련 시사점들을 도 출하고 자 한다.
우리나라 항만물류보안산업 현황 우리나라 항만물류보안산업의 현황을 명확하게 이해하기 위해서는 먼 저 물류 항만물류 항만물류보안 및 항만물류보안산업에 대한 정 의에 대해서 살펴본 다음 기술 분류 체계상의 항만물류보안산업에서 사용되는 기술들과 우리나라 항만물류보안산업의 시장 규모를 살펴보았다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 항만물류보안산업의 이론적 고찰 물류의 정의 물류라는 용어는 미국에서 가장 먼저 사용되기 시작하였다.
년 년에 박사가 개념으로 처음.
우리나라에서는 연대에 화물유통이라는 용어로 사용되다가 년 대에 들어와 물류라는 용어로 일반화되었다.
미국과 일본 및 한국의 국가별 물류 용어의 사용과 정착 시기를 도식화하면 아래의 그림과 같다.
제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석되어 폐기될 때까지 이루어지는 운송 보관하역 등과 이에 부가되어 가 치를 창출하는 가공조립 분류 수리 포장 상표 부착 판매 정보통신 등을 말한다.
또한 물류 사업이란 화주의 수요에 따라 유상으로 물류활동을 영위하는 것을 업으로 하는 것이고 물류체계 효율적인 물류활동을 위하여 시설 장비 정보조직 및 인력 등이 서로 유기적으로 기능을 발휘할 수 있도록 연계된 집합체를 말한다.
미국 물류관리 협회에서는 물류란 고객의 요구에 부응하기 위해 공급지에서 소비지까지 상품 서비스 및 관련 정보의 효율적이고 효과적인 흐름과 저장을 계획 실행 통제하는 과정으로서 공급체인 관리의 일부분이라고 정의하고 있다.
물류는 개별 물류활동의 집합체가 아닌 전체로서의 체계이고 단순한 물자의 흐름 이 아닌 유기적인 활동의 집합체라고 정의할 수 있으며 현대 물류는 공급 체인 관리상의 관리범위를 확대하면서 발전하고 있다.
최근 들어 항만은 해운과 내륙운송을 연결하는 결절점으로서 물류 생산 생활 정보 생산 및 국제 교역 기능과 배후지의 경제발전을 위한 기지로서의 역할을 수행하는 종합적인 공간으로 정의되 고 있다.
항만물류 란 법 체계상 정립된 용어가 아니라 항만과 물류의 개념이 결합되어 사용되는 실제적인 개념이다.
물류시설 활동을 통하여 항만을 경 항만물류보안산업의 발전방안 연구 유하는 재화에 대하여 공급자로부터 소비자에 이르기까지 존재하고 있는 시간적 공간적 간격을 효과적으로 극복하기 위한 물류적인 경제활동이라 고 정의할 수 있다.
따라서 항만물류란 항만을 중심으로 하는 물류를 이 피하며 항만물류산업은 항만물류부문의 원활한 흐름을 촉진하기 위한 관 련 서비스 관련 업종의 집합체라 정의할 수 있다.
항만물류산업 은 연대 들어와 국제물류의 중요성이 부각된 이후에 항만 서비스 업종의 포괄적인 명칭으로서 연대 이전의 항만산업과 비슷한 개념이지만 몇 가지 차별화된 점을 지니고 있다.
과거 항만산업의 경우 해운 산업에 대한 부수적인 산업으로 소극적인 산업의 의미를 가지게 되나 항만물류산업은 해운 산업과 외국기업을 유치하는 산업을 의미하며 이러한 항만물류산업의 경쟁력 여하에 따라 선사 화주 유치가 결정되는 매우 적극적인 산업이라 할 수 있다.
우리나라에서 항만물류의 가장 중심적인 역할을 수행하고 있는 것은 컨테이너터미널이다.
수출을 통한 국가경쟁력 향상을 위해 그동안 우리나 라 정부는 부산 광양 및 인천 등지에 컨테이너터미널을 개발하고 효율적인 운영 등을 통하여 국가물류 경쟁력을 향상시키기 위해 많은 노력을 기울 여 왔다.
한편 물류업무 프로세스는 크게 내륙물류 수출입 물류로 구분할 수 있으며 내륙물류는 운송 업무 및 물류거점 업무로 구분되고 수출입 물류는 해상업무 및 항공업무로 구분된다.
제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 그림 물류업무 프로세스 개략도 내륙물류업무는 육상운송 철도운송에서 발생되는 국내 내륙화물의 물 류흐름과 관련된 제반 절차를 포함하고 있다.
이 경우 육상운송의 영역은 수입 수출 내륙화물이 컨테이너 화물 등의 형태로 국내 도로로 화주에게까지 운반 도착되는 과정까지이고 철도운송의 영역은 화물이 철도를 통해 거점까지 도착하는 과정이 된다.
자료 한국 해양수산기술진흥원 국토 해양기술 연구개발사업 연차 단계 실적 계획서 그림 내륙물류업무 물류흐름 및 업무영역 개략도 항만물류보안산업의 발전방안 연구 수출입 물류업무 가운데 해상물류업무는 해상 항만에서 발생되는 수 출입 화물의 물류흐름과 관련된 제반 절차를 포함하고 있다.
해상수입업무의 업무영역은 수입 화물을 선적한 선박이 항만에 도착하여 입항 절차를 거쳐 화물을 하역하고 하역된 화물이 부두에서 장치 보관되거나 통관절차를 거쳐 항만 밖으로 반출되는 과정까지이다.
해상 수출업무의 업무영역은 수 출회 물이 운송수단을 통해 항만에 도착하여 장치 보관되었다가 선박에 선 정되어 외국으로 반출되는 과정까지이다.
환적 업무의 업무영역은 화물이 도착된 입항기에서 하역을 하여 반입 반출된 후 곧바로 선적을 하는 경우 와 입항기에서 하역을 한 후 반입 반출을 하고 내륙운송을 거쳐 출항지에서 선적을 하여 출항하는 과정까지이다.
자료 한국 해양수산기술진흥원 국토 해양기술 연구개발사업 연차 단계 실적 계획서 그림 해상물류업무 물류흐름 및 업무영역 개략도 정부에서는 우리나라의 항만을 재난 및 안전 관리 기본법 제조의 규정에 의거하여 국가기반 시설 지정 제호 해양수산부 고시하여 관리하고 있다.
주 항만 내에서 부두시설 선석이 증가되어 항만법 제조제 호 규정에 의거 지정 고시하는 경우에는 상기 국가기반 시설 지정 범위에 포함하는 것으로 한다.
물류정보의 정의 물류정보는 물류주체 및 거점별로 산재되어 있는 물류 데이터를 첨단 기술을 활용하여 연계 수집 제공함으로써 물류공급 망상에서 단절되어 있는 정보의 연속적 흐름을 지원하고 유비쿼터스 환경에 적합한 물류 시스템 구현의 기반을 마련하는 데 사용되는 정보이다 이러한 물류정보에 사용되는 기술은 물류 기술과 화물 및 차량 위치 추적 기술로 구분할 수 있다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 물류 기술은 물류정보 연계를 위한 연계 정보 설계 및 표준화 정부부처별 물류주체별 업무 중복성 배제를 위한 물류정보 분석 및 메타 데이터 설계 민관 물류업무 연속성 보장을 위한 연계 표준 수립 및 시스 템 구현 기술로 구성된다.
화물 및 차량 위치 추적 기술 은 기술 활용한 거점별 물류정보 수 집을 통한 정보 수집 체계 기반 마련 기술을 활용 한 실시간 차량 화물 위치 추적 시스템 구현을 활용한 물류거점 내 물류장비 및 화물의 실시간 위치 추적 시스 템 구현 기술로 구성된다.
항만물류보안의 정의 일반적으로 보안이란 위험 손실 및 범죄가 발생하지 않도록 방지하는 상태를 가리킨다.
일반적으로 보안은 피해 발생의 원인이 인간의 행위라는 점에서 안전과 구분되고 있다.
즉 물류보안 이란 국가 물류체계 내부 및 외부요인의 의도적인 위해 행위를 사전에 방지하거나 또는 위해 사태 발생 시 신속한 사후 복고조 치를 수행함으로써 안전하고 원활한 국가 물류체계를 확보하는 일체의 활 동을 말한다.
따라서 항만물류보안 이란 내륙지역 육상에서 수행되는 물 류활동에 대한 보안 항공 및 해상물류와 병렬적인 공간 개념 제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 내륙에서 국경이 인접된 국가의 경우에는 일부 국제물류 활동까지 포함됨과 국제 세관 수출입 등 물류활동에 포함되는 모든 물류 활동에 대한 보안이라고 정의할 수 있다.
그림 항만물류보안 개념도 항만물류보안산업의 정의 일반적으로 보안산업 은 개인이나 민간을 대상으로 경보 보안 등 각종 안전 관련 서비스를 제공하는 산업을 총칭한다.
구체적으로 인력경비를 비롯해 시스템경비 무인 자동화 시스템 도난방지 시스템 등을 들 수 있다.
또한 각종 위해로부터 개인의 이익이나 생명 시설물 재산을 보호하는 것이며 고객으로부터 보수를 받고 경비나 보안 서비스를 제공하는 행위로 기존 경비산업과 비교해서 전자정보통신산업과의 연계성이 강하며 첨단 장비를 항만물류보안산업의 발전방안 연구 통한 시스템 구축과 전국적인 통신망 운영 등이 필요한 산업이다.
항만물류보안업무 프로세스 해상운송을 통한 수출입 화물 관련 물류업무 흐름을 통해 보안업무 가 이루어지는 시점을 살펴보면 다음과 같다.
일반적으로 우리나라와 미국 간의 수출입 과정에서 발생하는 보안업무는 우리나라에서는 컨테이너 운송 기사 확인 및 컨테이너 확인 과정에서 발생하며 미국에서는 적하목록 신고 서와 봉인된 을 확인하는 과정에서 발생한다.
이러한 실시간 정보의 신속 정확한 교환은 항만 물류업무는 물론 물류 전반에 걸쳐 효율성을 제고시킬 수 있다.
또한 실시 간 화물정보의 교환을 통해 항만 운영의 효율성을 제고시킴은 물론 물류서 비스 만족도를 향상시킴으로써 항만 및 물류기업의 경쟁력을 향상시킬 수 제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 있다.
이러한 물류정보화는 단위 업무 전산화를 시작으로 설비 및 장비의 자동화를 걸쳐 정보시스템의 통합으로 이루어져 왔으며 향후 유비쿼터스 물류 실현을 위한 물류정보화로 발전될 것으로 전망되고 있다 한편 정부에서 추진하고 있는 우리나라의 물류 선진화 기술 분류체계에서 항만물류보안산업과 관련이 있는 기술들을 살펴보면 아래와 같다.
이러한 항만물류보안산업 관련 기술은 보관 재고관리 운송 등의 물류서비스를 인터넷상에서 구현하고 전자문서교환 차량 위치 추적 서비스 수배송 알선 교통 상황 정보 등의 단계에서의 응용 활성화를 가져온 무선 기술 활용 화물 분류 위치 추적 배차정보 등에 있어 와이파이 등을 사용하는 단계로까지 발전하여 왔다.
또한 현재는 물류에 을 접목하고를 통하여 기존 바코드 대비 업무 자동화 관리 정확성 물류처리 속도 등의 개선이 기대되는 단계로까지 기술 이 발전하고 있다 한편 물류 선진화 기술분석 점의 서에 따른 물류기술의 분류를 정의하면 다음과 같다.
보관하역 기술 은 보관하역 활동을 효율적으로 운영하기 위한 제반의 물리적 시스템 기술 지원 활동을 말한다.
보관이란 물품을 물리 적으로 보존하고 관리하는 활동을 말하며 하역이란 보관과 수송의 양쪽에 있어 물품의 취급 및 이동에 관련된 활동을 말한다.
신기술을 활용하여 무인 고속 대형 하역 장비 등을 통해 물품의 하역을 효율화하는 기술이다.
이송 기술 은 창고 컨테이너장치장 등 제한된 보관 거점 내에서 물품 은 각종 센서에서 감지한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크로 미래 유비쿼터스 사회의 기반 인프라로 활용될 첨단 기술임 제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석을 효율적이고 경제적으로 이동시키는 제반 기술을 말한다.
무인으로 운전되는 무인 반송차 기술과 유인으로 운전하는 중장비가 있다.
요소 기술은 자 공항행 기술 지령 체계 및 무선통신시스템이 필요하다.
기반 태그 인식 기술 기반 태그 인식 기술은 장치장에 적재되어 있는 상품 및 컨테이 너에 태그를 부착하여 무선으로 제품의 정보를 확인하고 주변 상황을 감지 시켜 원하는 데이터를 처리하는 기술이다.
일관 수송용 표준 팔레트화된 상 품에 부착된 태그 정보 및 주변 환경 정보 인식 정보의 수집 저장 가공 및 추적 기능과 컨테이너에 부착된 태그를 일시에 인식시켜 모든 정보를 수집 및 가공 처리함으로써 상품관리의 네트워크화 및 지능화를 추구한.
요소 기술로 적재 패턴 및 태그 부착위치 선정 태그의 유효한 정보 체계 관리 주파수대역 확보 태그 리더기의 설치 위치 유무선 정보 네트워크 체계 미들웨어 리더기로부터 발신되는 정보 수집 제어 관리 등등이 있다.
태그와 리더기 간의 무선통신을 기반으로 하여 전자봉인 및 스마트 컨테이너 등이 이미 사용 중이거나 개 발 중에 있으며 향후 시간이 갈수록 가격은 낮아질 것이기 때문에 항만 물 류 보안산업에 있어는 중요한 수단의 하나가 될 전망이다.
물류 안전보안 기술 물류 안전보안 기술은 테러 이후 물류보안이 강조됨에 따라 물 류보안 및 안 전 경영시스템 필요성이 대두되어 재무 제조 정보경영 포장 저장시설 물류 등을 포함하는 물류 중소기업부터 다국적기업까지 모든 규 모의 조직과 제조 서비스 저장 유통에 이르는 모든 생산 혹은 공급망 단 계에 관한 통합적인 물류 안전보안 기술을 의미한다.
물류 안전보안 기술을 세분화하면 컨테이너 화물 보안을 위한 전자 항만물류보안산업의 발전방안 연구 및 화물 상태 확인을 위한 기술 공급체인망 내에서 각 협력사 간의 물류 정보 관리망 및 전자 표준화 작업 안전보안을 위한 이미지 프 로세싱 기술 물류시설 출입 및 순찰을 위한 물류 보안 및 안전 확인 기술 이 있다.
요소 기술로는 보안 관련 및 센서 기술 실시간 화 물 흐름 파악 및 관점에서 각 물류 간의 화물처리 상태 추적 기술 상의 들의 원활한 정보흐름 정보 표준화 연계 기술 실시 간 화물 상태 및 화물을 통과하는 외부 환경 상태 파악 화물 센서 기 술 해당 기술의 통합 관리 및 차량관리 데이터베이스 중앙 서버 및 연결 기술 등이 있다.
물류 인증 기술 물류 인증 기술은 물류 사업 범위가 기존의 지역화 특성에서 국제화 경향으로 발전되고 있는 현실을 반영한다.
이에 물류 사업자들이 국제적 기 준의 인증서를 확보하고 관리하는 것은 국제물류 영업 홍보에서의 우위 적 위치와 물류기업 가치를 높이는 데 결정적인 역할을 할 수 있다.
물류인 증 기술은 국제적 기준에서 물류에 대한 인증 조건 및 절차를 개발하는 기 술이다.
이러한 물류 인증 기술은 등이 있다.
이러한 물류 인증기 술이 세계적으로 인증받기 위해서는 재무 제조 정보경영 포장 저장 시설 들의 물류 간의 연결하는 표준화 기술 수준 각 업무를 연결하는 표 진화된 업무 프로세스 기술 수준 물류 관련 정부 및 물류업자 간의 시스템 연결 기술 수준이 안정화 단계 수준을 확보해야 하며 국제인증 관리자로서의 대외 신인도 확보 및 홍보 노력 또한 필요한 실정이다.
요소 기술은 표준 호된 업무 프로세스 기술 정부와 물류업자 간의 통합 관리 데이터베이스 중앙 서버 및 정보 연결 기술 물류 검증 기술 환경 보안 안전 상태 및 프로세스 검증을 위한 하드웨어와 소프트웨어 기술 등이 있다.
그러나 년의 발효 이전 우리나라는 년 선박 및 항 만에 설 보안에 관한 규정 고시를 도입하여의 수용 기반을 조성하였으며 년에는 국제항해선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률을 제정하여 시행하고 있다.
이외에도 해상 교통안전 법 및 재난 및 안전관 리 기본법을 통해 항만물류와 관련된 보안 규정을 마련하고 있다.
이들 법에 대해 살펴보면 다음과 같다.
국제항해선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률 년 제정된 국제항해선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률의 목 적은 국제항해에 이용되는 선박과 그 선박이 이용하는 항만시설의 보안에 관한 사항을 정함으로써 국제항해와 관련한 보안상의 위협을 효과적으로 방지하여 국민의 생명과 재산을 보호하는 데 이바지하는 것이다.
에서 발췌 수정 항만물류보안산업의 발전방안 연구 해상 교통안전 법 해상 교통안전 법의 목적은 선박의 안전운항을 위한 안전 관리체제를 확 립하고 해상에서 일어나는 선박 항행과 관련된 모든 위험과 장해를 제거하여 해상에서의 안전과 원활한 교통을 확보하는 것이다.
정부에서는 해상 교통안전진단제도 및 해상교통관제제도의 도입 등을 내용으로 해상 교통안전 법 이 개정법률 제호 공포 시행됨에 따라 해상 교통안전진단 결과의 이행 확인 안전 관리체제가 적용되는 선박 및 안전 관리 책임자의 자격요건을 정하는 등 법에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항들을 항만물류보안과 관련된 사항들을 요약하면 다음과 같다.
안전관리자의 자격기준 안전 관리 책임자 외에 그를 보좌하여 실제 안전 관리 업무를 등 수행하는 안전 관리자를 두도록 하고 안전 관리 책임자와 안 영 제조의 및 전관 리자의 자격기준 및 선박의 종류에 따른 안전 관리 책임 별표 신설 자 등의 인원수를 정함.
안전 관리의 효율적 수행 및 실질적 안전 관리에 만전을 기할 수 있을 것으로 기대됨 해상 교통량이 많은 구역에서 해상교통관제가 시행되지 않아 해상교통관제 업무의 항행안전을 위협하는 문제점이 있음.
에서 발췌 수정 항만물류보안 관련 등 신기술 도입 관련 법률 항만물류보안 분야의 등 신기술 적용은 최근에 주목 받 기 시작한 것으로 이제 그 도입과 활용이 이루어지는 단계에 있기 때문에 아직까지는 충분하게 법 제도적 지원을 받지 못하고 있다.
해양수산발전 기본법 등 관계 법률에 사를 포함한 정보화 및 보안 관련 규정을 찾 아 볼 수 있다.
각종 표준도 현재 대부분 제정 중인 것들이 많다.
따라서 개별법상에서 등 신기술의 항만물류보안 분야 활용 제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석을 지원하기 위한 법 개정이나 정비가 이루어져야 신기술의 항만물류보안 분야 활용이 조금 더 효율적으로 확산되고 활용이 될 것으로 판단된다.
특히 산업 및 보안 관련 산업 표준화에 관한 구체적인 논의가 진행 중에 있으나 대부분의 산업에 적용될 수 있는 표준은 아직 정비되어 있지 못한 실정이다.
항만물류보안에 적용될 기술표준은 해당 관련 주체들과 학계 전문가 등의 폭넓고도 실제적인 논 의를 통해 표준을 제정하는 것이 보안산업 발전과 신기술 확산에 기여할 것으로 판단된다.
기술 도입과 관련해서 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법 률에 서는 공공지역 산업 생활 및 사회적 복지 등 각 분야의 정보통신망의 이 요 촉진과 정보격차의 해소를 위하여 관련 기술 기기 및 응용서비스의 효율적인 활용 보급을 촉진하기 위한 사업을 대통령령이 정하는 바에 의하여 실시할 수 있도록 규정하고 있다.
또한 동법 제조 제항의 규정에 의해 정부는 사 업에 참여하는 자에 대하여 재정 및 기술 등 필요한 지원을 할 수 있다.
기술 도입과 관련된 정보시스템의 효율적인 도입 및 운영 등에 관한 법률에 해당되는 내용은 정보기술아키텍처의 도입 운영 촉진 등을 명문 화조 부분이다.
또한 동법 제조에서는 정보의 보안을 강조하고 있다.
이들 사업을 구분하면 기반의 지능형 실시간 통합물류 시스 템 구현 단위 물류 시스템 간 연계 통합을 위한 통합 항만물류 네트워크 구축 국제표준 국가 간 연계를 통한 글로벌 물류체계 구현 등으로 구분할 수 있다.
국토해양부가 물류 관련 업무를 통합하게 됨에 따라 물류거점 간 정보화 사업의 연계 등이 통합적인 관점에서 추진될 수 있게 되었고 기반의 항만물류보안 관련 사업들도 체계적으로 수행할 수 있게 된 것이다.
이러한 우리나라 항만물류보안산업 발전을 위한 기반 해운물류 보 한 체계 수립 비전을 나타내면 다음과 같다.
제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 자료 한국 해양수산기술진흥원 국토 해양기술 연구개발사업 연차 단계 실적 계획서 그림 기반 해운물류 보안체계 수립 비전 개요도 항만물류보안과 관련된 세계적인 추세는 물류보안 관련 각종 규제 및 제도의 지속적인 변화 보안 관련 신기술의 개발됨에 따라 국가 간 물류비 안 협력 필요성이 증대되고 있다.
이에 따라 국토해양부에서는 물류보안 관련 각종 규제 및 제도의 변화에 능동적으로 대응전략 수립과 물류효율과 증가하는 보안 수요를 양립하기 위한 보안 프로세스 표준화 작업을 의욕적으로 추진하고 있다.
이러한 사업의 일환으로 우리나라 항만물류보안산업을 발전시키기 위하여 연도부터 연도까지 약 억 원을 투입하는 국가물류보안체계 구축을 위한 유비쿼터스 기술 기반의 항만물류 안전 보안 핵심기술 개발 과제를 추진 중이다.
이러한 관련 기술을 포함하고 있는 기반 기술을 활용한 항만물류보안체계의 수립 은 항만물류시설 보안 인적 보안 화물 보안 정보 보안 등 각각의 차원에 항만물류보안산업의 발전방안 연구 서 이루어질 수 있다.
이들 업무가 통합되어 진행될 때 항만물류보안업무의 효율은 더욱 증대될 것이다.
항만물류보안산업 관리 정책 정부에서는 우리나라 항만물류보안산업 관리 정책으로 범정부적인 협 의체 운영 및 최첨단 물류보안체제 구축으로 국내 물류보안체제의 세계화 기반 마련과 물류보안 인증 제도 도입 및 주요 항만과의 협력 강화를 통해 물류보안의 고품격 서비스화를 도모하는 정책을 추진 중이다.
연구 개발 특히 항만물류보안 기반기술은 국가 간 물류흐름과 관련된 업무적 특성에 따라 민간 차원의 투자가 힘들고 장기투자가 어려운 실정이.
그러므로 컨테이너 검색 태그 무선 네트워크 관련 기술의 대부분은 선진국들이 선점하고 있거나 경쟁이 치열한 물류보안 수요에 적 극 대응하고 날로 규모가 커가는 세계 물류보안 시장에 진입하기 위해서는 국가 차원의 관리 정책 수립이 필요하다.
또한 효율적인 물류보안체제를 구 축하고 물류보안 관련 기술을 시장 수요와 연계하여 개발하는 것이 필요하며 물류보안제도와 인증 및 국가 간 협력 등 대부분의 물류보안업무는 상 호 연관성이 높기 때문에 이들을 상호 연관 지어 살펴보아야 하며 기술격차를 따라잡고 세계시장에 진입하기 위해서는 지속적인 투자와 관심이 필요하다.
또한 물류보안 관련 제도와 인증 및 국체협 력 등이 각 분야별로 추진되고 있으며 물류정보 및 보안 정보 표준화도 진 행 중이다.
그림 우리나라 중장기 물류보안정책 추진 로드맵 우리나라 항만물류보안산업 발전 관련 문제점 정부 지원 정책 통합 항만물류보안 관할 정책 부재 년 국가물류 시행계획에서는 글로벌 물류강국 실현을 년 국 각 물류 비전으로 정하고 있으며 이를 실현하기 위한 연도 정책목표를 통 하프 물류체계 구축 및 물류산업 선진화로 정하고 있다.
그러나 항만물류보안제도가 글로벌 메가트렌드로 정착되고 있어 이에 대한 대비책을 마련하는 것이 시급한 실정임에도 불구하고 연도 국가물류 시행계획의 시행계획에는 여러 정부부처 간에 통합적으로 항만물류보안을 관할하는 정책 없이 추진되고 있는 실정이다.
즉 정책방향 이 부정확하고 중점 추진 목표가 불명확하고 제도는 현실성이 결핍된 채로 정부부처별로 항만물류보안 정책을 추진하게 되는 것이다.
제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 항만물류보안 관련 제도 분산된 항만물류보안 관련 제도 추진 및 시행 정부부처 차원에서의 항만물류보안 업무는 물류업무를 전반적으로 관 할하는 국토해양부를 중심으로 수행되고 있다.
그러나 국제물류 부문 검역과 관세업무를 담당하는 관세청과 산업표준화를 추진하는 지식경제부 등에 서도 물류보안 인증 관련한 제도를 각각 추진 시행 중에 있는 실정이다.
정부 차원에서 물류보안 업무를 효율적으로 처리하기 위해 협조하고 있으나 체제가 정비되는 데 많은 시간이 소요될 것으로 판단된다.
또한 국 토해 양부와 관세청의 경우 보안인증 측면에서 협력을 이끌어 내고 있으나 긴밀한 협력 체제 구축에는 시간이 소요될 것으로 판단된다.
업무 분산에 따라 관련 법규도 정부부처별로 운영되고 있으며 이에 따른 보안제도도 각각 운영 중인 상태이다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 물류보안에 대한 가이드라인이나 실행 지침이 널리 확산되지 않고 있는 이유는 관련 당사자들에 대한 이해와 교육 및 홍보가 부족하기 때문으로 판단된다.
항만물류보안시설 경비 인력 부족 각종 법률과 규정에 의해 보안인력에 대한 수요는 증가하고 있으나 이를 담당할 인력은 부족한 실정이다.
개 무역항에 국가 항만관리법인 및 민간이 필요로 하는 보안인력은 여 명이지만 근무 중인 경비보안인력 은 약 명으로 소요인력에 비해 부족한 실정이며 특히 국가에서 필요로 하는 경비인력 부족이 많은 실정이다.
국제항해선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률 제정 시행으로 국제여객터미널과 경비인력 미배치 항만 등에 추가로 필요한 경비인 력과 각 항만별 물동량 증가와 항만건설 계획에 따른 추가 인력 수요를 분 석한 결과 항만 경비인력은 전국적으로 년까지 총 명 년까지 명 년까지 명의 수요가 추가 발생할 것으로 분석되었다.
항만물류보안업무 전담 인력 부족 및 교육 미흡 국토해양부의 경우 해운항만 물류보안을 담당하는 직원이 명에 불 과하고 그마저도 다른 업무를 같이 담당하고 있는 실정이다.
지방청별로 보안 담당자가 지정되어 있으나 대부분 다른 업무를 겸직하고 있어 보안업 무를 전담하지 못하고 있다.
항만공사나 터미널 및 선사의 경우도 물류비 안이 인력이 소수에 불과하며 대부분 다른 업무를 같이 담당하고 있다.
주로 물류보안 관련 실태조사나 인증 등 필요시에만 주로 활용이 되고 있어 상 시 운영체제가 미흡한 상태다.
한국 해양수산기술진흥원 국토 해양기술 연구개발사업 연차 단계 실적 계획서 국토해양부 국가항만보안계획 수립 등을 위한 연구 제장 우리나라의 항만물류보안산업 현황 및 문제점 분석 보안 전문 인력에 대한 수요가 증가하고 있으나 관련 인력을 양성하기 위한 교육 프로그램은 한국선급의 단기과정을 제외하고는 거의 없는 실정이다.
항만물류보안제도의 수동적 대응체계 미국 등 주요 국가와 등 국제기구의 물류보안 체계 요청에 대 해 수동적으로 보안 문제를 접근하는 방식으로 이들 국가와 국제기구가 요 구하는 기준이나 필요사항을 충족하는 정도로 보안에 대한 접근체계가 이 루어 지고 있다.
물류보안을 강조하고 이에 적극 대응하기 위해서는 시간과 비용 부담이 발생하기 때문에 이를 최소화하기 위해 소극적인 입장을 견지하고 있는 실정이다.
단지 대외적인 요구에 맞춰만 주면 된다는 형태의 물 유보안에 대한 접근은 이미 거대한 시장을 형성하고 있는 물류보안 시장을 외면하는 결과를 초래할 것이다.
따라서 제도 등 국가 간 상호 인증이 나 화물 정보의 공유 등 물류보안에 필요한 국가 간의 협력과 능동적인 물 류보안 체계 구축 및 투자에 적극적으로 나설 필요가 있다고 판단된다.
항만물류보안 시설 장비 및 기술 개발에 대한 투자 미흡 물류보안이 중요하다는 인식에도 불구하고 현실적인 투자는 정부에의 존 하거나 최소한의 요건을 충족하는 정도에 그치고 있다.
물류보안의 실질적인 주체의 하나인 민간기업의 경우 정부나 외국이 정한 최소한의 요건을 충족하는 정도로 항만물류보안 시설 장비에 투자하고 있는 실정이다.
외국 기업이 선점하지 않은 분야나 신시장 개척을 위 한 기술 개발 투자는 수익성을 위주로 하는 민간의 경우 한계점이 있다.
새로운 성장 동력의 하나로 물류보안 관련 첨단 기술에 대한 투자가 이루어져 야 하지만 투자 우선순위에서 후 순위로 밀려나는 경우가 대부분이다.
통합 항만물류보안 지침 미비 물류보안에 대한 지침이나 가이드라인이 부분적으로 마련되어 있으나 널리 전파되지 않고 있으며 물류 전체를 하나의 시스템으로 접근한 바 안 체 제는 마련되지 않은 실정이다.
개별 운송수단 단위의 보안이나 운송 거점 단위의 보안 특히 해상운송이나 항만에서의 보안은 어느 정도 요구를 충 족 시키고 있으나 도로나 철도 및 내륙물류거점의 물류보안은 이제 시작단 계라할 수 있다.
내륙 운송부문의 경우 물류보안업무를 수행할 수 있는 법적인 제도가 없는 실정이다.
항만물류시설 보안 화물 보안 인적 보안 정보 보안 등 주요 보안 항 목에 대한 지침이나 표준화 등 통합물류 차원의 물류보안 지침 매뉴얼이 필요하며 관련 주체들의 보안 인식 제고도 필요한 실정이다.
또한 개별 사 업장 단위 또는 기업 단위의 보안 절차가 수립된 경우가 대부분이며 업무 단계별 보안 유형별 표준화는 아직 이루어지지 않고 있다.
우리나라 항만물류보안산업 관련 시사점 국제적인 물류보안 강화 수요에 따라 항만물류보안산업 역시 크게 성 장하고 있다.
미국에는 전 세계 정부 및 민간 부분의 보안 시장의 규모를 년 억 달러에서 년 억 달러로 연평균 성장할 것으로 전망하였다.
전 세계적으로 항만물류 보안 강화의 중요성이 높아지고 있는 시점에 항만물류보안산업의 성장 가능성은 매우 높다고 볼 수 있다.
이로 인해 글로벌 국토안보 시장 규모는 년 억 달 터에서 년 억 달러로 연평균으로 엄청난 증가 추세를 보였으며 년 물류보안 시장은 억 달러로 전망되어 전년 대비 증가하는 수 준에 머물지만 글로벌 물류보안 시장 규모의 증가 추세는 이어나갈 것으로 평 가되고 있다.
따라서 본 연구에서는 각종 물류보안제도는 물론 글로벌 물류 보안 시장을 주도해 나가고 있는 미국과 유럽연합은 물론 우리나라 인근의 일 본 물류보안 시장의 현황과 법 제도적인 현황에 대해 살펴보고 시사점을 도 출하여 우리나라 항만물류보안산업의 발전을 위해 활용하고자 한다.
미국 항만물류보안산업 현황 미국의 항만물류보안산업에 대한 정확한 시장 규모는 파악되지 않는.
이는 미국의 물류보안산업이 국토안보 시장에 포함되어 있기 때문이다.
제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 항만물류보안산업 발전 관련 법 제도 지원 정책 항만물류보안산업 발전을 위한 미국의 법은 따로 구분되어 있지 않다.
그러나 년 미국은 해운 보안법을 제정하면서 국가 기간시설인 항만의 보안 향상 및 지역 해상운송보안계획과 시설보안계획의 충실한 이행을 위해 정부의 재원을 마 련하여 운영하도록 하고 있다.
재원은 항만 시 설의 보안을 위해 추가 배치되는의 인건비를 포함한 각종 운영 이 이외에 보안 장비 및 시스템 구입 운영 유지 보수 치명적인 폭탄 공격으로부터 항만시설물을 방어하기 위한 장비 및 시스템 보안 취약점 평가 및 향후 보안사항 분석 보안 관련 기술 연구 및 개발 등에 사용된다.
아울 러는 해상보안시설물에 대한 파악 대테러장비 테러 및 자연재해 대 비 교육훈련 장비 설 치 시설 등에도 사용된다.
지원 시 청은 항만시설 소유주 또는 운영자가 직접 연방정부의 예서 신청해야 하며 신청된 프로젝트는 초기 심사 지역 검토 전국 검토 등의 단 개심사를 통해 선정된다.
의 지원범위는 철도 대중교통 및 선 등에 집중되며 선의 경 우 와 지원범위가 중복되기 때문에 선과 내륙운송 시스템 간의 연 계와 관련된 보안 프로젝트에 대해 지원하고 있다.
철도 및 대중교통에 대 한 지원은 운전자와 운송 시스템에 대한 보호 장비 시설보안장비 보안인력에 대한 교육 프로그램 운영 등에 이루어지고 있다.
한편 지원 규모는 법에 의하여 와 동일하다.
트럭킹보안프로그램 트럭킹보안프로그램은 연월일 가 발표한 테러 가능성이 높은 화물에 대한 내륙운송보안 대책의 실행을 위해 수립된 프로그램으로 개 실행계획을 수행하기 위해 마련된 지원책이다.
지원 금액은 운송사가 보유하고 있는 트럭의 수에 따라 상이한데 대 이상의 트럭을 운영하고 있는 그룹과 대 이하의 트럭을 보유하고 있는 그룹으로 구분된다.
그룹에 대한 정부의 지원은 프로젝트 트 비용의까지 지원이 가능하며 나머지는 운송사에서 부담해야 한다.
제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 반면 그룹에 대한 지원은 정부가 프로젝트 비용의 최대까지 지 원하며 나머지는 운송사가 부담해야 한다.
한편 대상자 선정은 운송사 가를 통해 신청한 서류를 가 심사함으로써 이루어진다.
그러던 중 년 월 세기 국가 보안 위원회에서는 국가 안보를 위한 종합적이고 효율적인 관리 체제 구축을 위해 국가국토보 안국 신설을 권고한 후 년 월 미 하 원의 장인 의원이 국가 국토 보안국 신설을 위한 법안을 상정하여 청문회가 개최되었으나 국회에서 더 이상 논의가 이루어지지 않았다.
그러나 년 테러 일 후 부시 대통령은 대통령령 을 통해 백악관 직속으로 범정부 차원의 국토보안에 대한 정책 방안을 마련하고 이에 대한 실행을 위해 국토보안실 을 신설하여 미 국무 위원들이 모두 참석하는 국토보안 위원회를 신설할 것을 발표하였다.
이후 년 월에는 대통령령 을 통해 국토안보 대통령 자문위원회를 창설하기에 이르렀다.
항만물류보안과 관련된 등의 업 무도 중복되기보다는 거는 국경 지역에서 여객과 화물의 통관이나 검사 등의 업무는 항만 수로 연안 등에 대한 시설에 대한 보안 업무 항만물류보안산업의 발전방안 연구는 내륙물류 및 내륙물류와 연계되는 항공기와 선박 및 시설 등에 대 한 보안 업무로 명확하게 구분되어 있다.
또한의 경우에도 국토안보를 위해 보안 장비 및 시설 설치 등에 대한 투자 지원 및 각종 국가 위급 상황에 대비한 관리 방안을 수립 수행하는 업무를 담당하고 있다.
이는 년 국토 안보부가 발 표한에서도 잘 나타나 있다.
계획을 수행하기 위한 모토로 써 국토 안보부는 을 내세운 고 있는데 이는 한 팀과 같이 국토 안보부는 테러로부터의 자국 안전을 도 모한다는 뜻을 내포하고 있는 것이다.
즉 국토안보라는 미션을 효율적으로 달성하기 위해서 국토 안보부는 여러 기능이 집중된 하나의 팀과 같이 역할 하고 있다는 것을 역설하고 있다.
유럽연합 항만물류보안산업 현황 유럽연합의 경우도 미국과 마찬가지로 항만물류보안산업의 규모는 파 알되지 않는다.
다만 미국 상무부의 통계에 의한 유럽연합 일부 국가의 안 전 및 보안산업 시장 규모는 다음과 같다.
이를 근거로 유럽은 항만물류보안산업의 발전방안 연구 합 전체 시장 규모를 산정해 보면 억 달러에 이른다.
또한 프랑스의 경우 연도 전체 보안산업 규모는 억 만 달러 이르는 것으로 보고되고 있다.
항만물류보안산업 발전 관련 법 제도 지원 정책 유럽연합도 미국과 마찬가지로 보안산업에 대한 보조금 지원 정책을 운용하고 있다.
그러나 미국이 물류시설물의 보안 강화를 위한 직접적인 지원이라고 한다면 유럽연합의 지원책은 테러의 위협을 최소화하고 방어하기 위한 물류시설물 관리 운영에 대한 지원과 유럽연합 국가 간 협력을 제고하기 위한 지원에 한정되어 있다.
현재 유럽연합이 운용하는 지원 정책은 유럽 지역개발펀드 유럽 사회 펀드 유럽지역협 력펀드 펀드 등이 있.
그러나 이들 펀드의 목적은 유럽연합국가 공동의 경제사회적 결속력을 강화하고 낙후된 지역에 대한 개발 지원이자 타 지역의 경제사회적 발전과의 균형을 맞추기 위해 개발된 유럽연합의 낙후지역 지원 정책으로 특정 산업을 발전시키기 위한 목적으로는 사용되지 않는다.
따라서 유럽 연합의 항만물류보안산업을 발전시키기 위한 직접적인 지원 정책은 유럽 연합에 속한 각 국가에서 수립 운영해야 한다.
한편 유럽연합은 년 월 제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 와를 통해 테러 및 위법행위 등에 효과적으로 대응하기 위해 유럽연합 국가 간 법적 정책 행정적 협력을 촉진하는 방법으로 을 신설하였다.
은 크게 개 사업으로 구성된다.
첫 번째 지원 사업은로 테러나 이에 준하는 범죄에 대한 유럽연합 국가 간 공동 대응 및 대처 방안을 공고히 하기 위한 사업으로 테러 관련 통계 작성 통관 관련 테러에 대한 공동 대 응 보안 관련 종사자에 대한 교육 일반 범죄 예방 등을 지원한다.
에 대한 지원 규모는 년부터 년까지 총 억 만 유로로 연도별로는 다음과 같다.
유럽연합의 연도별 표 지원 규모 연도 지원 규모 백만 유로 자료 홈페이지 두 번째 지원 사업은 테러와 직접적인 관계가 없는 사업으로 유럽연합국 가 시민의 권익 인종차별 유대인 차별 외국인 차별 마약 등에 대한 문제를 해결하고 유럽연합국가 시민의 생활환경을 발전시키기 위한 지원 정책이다.
이를 위해 년부터 년까지 총 지원 규모는 억 만 유로에 이른다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 세 번째 지원 사업은 유럽연합 국가에 대한 지원으로 테러 및 범죄 시 민의 인권 문제 등을 해결하기 위해 소요되는 비용에 대한 국가별 부담을 경감시키기 위한 지원으로 개의 펀드로 구성되어 있다.
이를 위해 년부터 년까지 총 지원 규모는 억 만 유로가 책정되어 있다.
보안국은 총 명으로 구성되어 있으며 이 들은 다시 대테러과 대집단 범죄와 경찰 인력 및 정보 협력과 금융 지원과 등 개 과로 구분된다.
개의 펀드는 및 등으로 구성되어 있음.
제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 자료 홈페이지 그림 유럽연합 부의 조직도 한편 항만물류보안산업과 직접적으로 관련이 있는 유럽연합 부처는 데 너지 및 교통부이다.
제 차관실은 크게 개의 국으로 구성되어 있는데 이 중 해운 항만 분야는 국에서 담당하고 있다.
제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 영국 영국은 년 제정된 글 통해 교통부 산하에 국을 신설하였다.
국 신설의 목적은 테러의 위협 또는 공격 등으로 인해 발생하는 손실에 대해 평가하며 이러한 손 실이 국가 경제에 미치는 영향 등을 고려하여 이에 대해 부처 간 협력 관 계를 통해 대응 방안을 마련하기 위함이었다.
국은 도로 해상 항공 철도 런던 지하철 경전차 지하철 등이 포함.
터널 등의 국가 기간 교 통시성 및 교통수단에 대한 보안업무를 총괄하고 있으며 이를 위해 개의 팀을 두고 있다.
네덜란드의 물류보안은로 그 산하에 실에서 담당한다.
자료 홈페이지 네덜란드 그림 조직도는 해운 항공 및 공급 사슬 등과 관련한 보안업무를 담당하고 있.
해운과 관련된 보안업무는 네덜란드의 항만보안법에 따른 관련 업무이며 항공과 관련된 보안업무는 항공법에 따른 공항에서의 승객 및 화물에 대한 보안검색이며 공급 사슬과 관련된 업무는 년 유럽연합에서 받아들인 제도와 유럽은 합의 관세 규정에 따른 화물 화주 물류서비스 제공자 등에 대한 보안검색 등이다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 일본 항만물류보안산업 현황 일본의 보안산업 규모도 미국과 유럽연합의 경우와 마찬가지로 정확한 게 파악되지 않으나 미국 상무부가 보고한 자료에 따르면 일본의 공항과 관련된 보안산업 규모는 년 억 만 달러로 전망되고 있다.
항만물류보안산업 발전 관련 법 제도 지원 정책 항만물류보안산업을 발전시키기 위한 일본 정부의 특정 정책은 없는 것으로 보인다.
즉 물류보안산 업을 지원하기 위한 정책은 없었으나 물류보안산업의 고객인 항만에 정부 재원으로 장비 및 시설 설치를 지원함으로써 물류보안산업의 규모를 확대 시키는 결과를 가져왔다는 것이다.
관리 정책 항만물류산업과 관련된 일본 정부의 부처는 국토교통성 산하의 항만국으로 항만국에는 총무과 항만경제과 계획과 진흥과 기술기획과 국제 환경과 해안 방재과 등 대과가 있으며 이들 중 보안과 관련된 과는 총 무과이다.
특히 교통수단 도로 철도 항공 항만 등을 통한 테러의 위협이 높아짐에 따라 국가 간 이동에서 발생할 수 있는 보안 문제에 대한 국제적인 규제가 강화되고 있.
이는 글로벌 국토안보 시장의 성장을 의미하지만 이를 명확하게 분석하고 있는 자료는 없다.
더욱이 항만물류보안 시장 규모에 대한 명확한 분석은 이루어지 지 않고 있다.
그러나 교통수단에 대 한 보안 강화의 중요성이 날로 높아지는 현재 항만물류보안산업의 성장 가능성 제장 주요국 항만물류보안산업 현황 분석 은 매우 높기 때문에 이에 대한 투자의 타당성은 매우 높게 평가할 수 있다.
보안 강화 지원책을 통한 우회적인 보안산업 육성 세계의 보안산업을 주도해 나가고 있는 미국 유럽연합을 살펴볼 때 보안산업을 육성하기 위한 정부의 지원책은 없다.
그러나 미국은 년 제정된 해운 보안법을 통해 국가 기간시설인 항 만의 보안 향상과 지역 해상운송보안계획과 시설보안계획을 충실하게 이행하도록 항만보안 보조금 프로그램 운송보안 보조금 프로그램 트러킹 보안 프로그램 등을 운영하고 있으며 이들 프로그램에 대해 년 한 해에 억 만 달러를 지원하고 있다.
일본의 경우에서도 항만물류보안산업을 육성하기 위한 정부의 지원책 은 없으나 년 항만보안시설을 설치하기 위해 국가가 억 엔을 투입하고 보안장비에 대한 설치에서도 정부가 설치비용이를 지원해 줌으로써 항만물류보안산업을 우회적으로 성장시키고 있다는 것이다.
더욱이 미국의 경우에는 년 발표된 국토 안보부의 전략 계획 첫머리에는 모토를 새김으로써 국토안보라는 목적을 달성하기 위한 팀워크를 강조한 고 있기도 하다.
제 장 항만물류보안산업 발전 전략 항만물류보안산업은 많은 산업과 연관되어 있는 산업으로 항만물류고 아내 산업의 발전은 국가 경쟁력 강화 항만물류 정보 서비스 고도화 항만 운 영 효율화 항만물류보안산업 활성화 등 우리나라 국가물류 경쟁력 향상에 많은 기여를 할 수 있을 것이다.
따라서 본 연구에서는 우리나라의 항만 물 류 보안산업 발전 전략 수립을 위한 목적으로 세계 항만물류보안산업의 중 장기 수요를 분석하고 우리나라 항만물류보안 시장 규모를 산정하고 우 리나라 항만물류보안산업 기술 보유 수준 및 발전 잠재력을 검토하였다.
현재 국내 물류보안체계는 항만을 중심으로 한 수출입 물류 위주로 구 축 되어 있다.
정부는 해상보안과 관련하여를 중심으로 정책을 집 시행하고 있으며 민간기업은 미국 등 주요 수출대상국의 물류비 인 기준을 충족하는 수준이다.
그러나 정부부처별로 국제물류보안제도를 도 입 적용함에 따라 국토해양부 지식경제부 관세청 등 소관 행정주체가 분 산도 어 물류보안체계 운영에 혼선을 초래하고 있다.
또한 세계적으로 국제 물류망은 통합되는 추세임에도 불구하고 물류보안 관련 국내 법령들은 운 송 형태별로 독립적으로 존재하여 체계적인 관리는 물론 물류 효율성을 저 하 시키고 있다.
따라서 우리나라도 통합물류와 관련한 보안체계 구축과 이에 따른 추진 주체 선정과 관계법령의 단일화를 시급하게 이뤄야 한다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 세계 항만물류보안산업의 중 장기 수요분석 전망 년 발생한 테러 이후 세계의 모든 국가에서는 테러로부터 자 국의 안전을 도모하기 위하여 보안과 관련된 많은 투자를 이어오고 있다.
이러한 가운데 글로벌 국토안보 시장의 규모는 년 억 달러로 추산되며 년에는 억 달러로 연평균 수준으로 증가할 것으로 전망되고 있다.
글로벌 국토보안 시장 규모 글로벌 국토안보 시장 규모는 년 억 달러에서 년 억 달러로 전망되고 있다.
우 리나라의 경우 년 국토안보에 대한 정부 지출은 억 달러로 추산되고 있으며 년까지 연평균 수준으로 증가할 것으로 전망되고 있다.
표 세계 주요국의 글로벌 국토안보 시장 규모 전망 구분 년 미국 사우디아라비아 중국 독일 인도 프랑스 영국 기타 합계 자료 보안 부문별 글로벌 국토보안 시장 규모 보안 부문별 글로벌 국토보안 시장 규모를 살펴보면 다음과 같다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 항공보안 항공 분야는 미국 위원회의 권고에 의한 항공 화물에 대한 검색이 실시되고 공항 보완세 징수로 인해 공항운영자에게는 수익을 창출하는 기회로 작용하였으며 공항 이용객에 대한 보안 요구가 강력해짐에 따라 년부터 년까지 항공 분야 보안 시장 규모는 연평균 수준으로 증 가할 것으로 전망되고 있다.
이와 더불어 생화학 검색 장비는 연평균 여객 수화물 검색장비 시장은 연평균 항공 화물 검색은 연평균 수준으로 증가할 것으로 전망되고 있다.
그러나 세계 경제의 둔화 항공 분야에 대한 테러 감소 항공산업에 종 사하는 기업의 반발 화물 처리 속도의 둔화 등은 항공 분야 보안 시장 성장의 걸림돌로 작용할 것으로 예상된다.
대중교통보안 대중교통보안에 있어서는 미국이의 펀드를 이용하여 억 달러 규모의 대중교통보안 지원프로그램을 운영하고 있고 유럽 영국에서 대중교통에 대한 테러가 발생했으며 철도시설에 대한 테러 위협이 높아지는 가운데 대중교통보안 시장은 년부터 년까지 연평균 수준으로 성장할 것으로 전망된다.
하지만 전통적으로 대중교통에 대한 보안이 어렵 고 인력 의존적인 보안 시스템이 구축되어 있으며 낮은 기술의 보안장비를 대체적으로 요구하는 것은 대중교통분야 보안 시장 확대를 저해하는 요 인으로 작용할 수 있다.
기간시설보안 국가 기간시설에 대한 보안은 에너지 보안과 연계되어 원유시설 가스 시설 원자력발전 시설 등에 대한 보안 요구가 높아지고 있어 년까지 연평균 수준으로 성장할 것으로 전망된다.
특히 원유시설에 대한 보안 시장 규모는 년부터 년까지 연평균 수준으로 성장할 것으로 전망되며 천연액화가스 시설에 대한 보안 시장도 연평균 수준 으로 증가할 것으로 평가되고 있다.
정보통신 및 사이버 보안 테러가 시설에 대한 테러에서 국가 전산망에 대한 테러로 지능화 고 도화 됨에 따라 정보통신 및 사이버공간에 대한 보안 요구가 급증하였으며 각종 정보 보안 시스템 개발로 인해 정보통신 및 사이버 보안 시장 규모는 년에서 년 사이 연평균 수준으로 성장할 것으로 전망되고 있.
특히 사이버 보안 시장의 경우 년 억 달러 규모에서 년 억 달러 규모로 연평균 수준 증가할 것으로 전망된다.
년 억 달러에서 년 억 달러 년 억 만 달러에서 년 억 달러 항만물류보안산업의 발전방안 연구 글로벌 항만물류보안 관련 장비별 시장 규모 글로벌 항만물류보안 관련 장비별 시장 규모를 살펴보면 다음과 같다.
화물 검색기 및 방사능 탐색장비 컨테이너 보안 기준은 컨테이너가 국제적으로 운송되는 과정에서 부정 한 방법으로 개폐되었는지를 확인하는 장비에 대한 표준을 의미한다.
년의 예측에 따르면 미국 컨테이너 검 색기 시장의 규모는 년 만 달러에서 년 억 만 달러로 성장할 것으로 전망하였다.
이에 비해 년 은 미 국 컨테이너 검색기 시장의 규모가 년 억 만 달러에서 년에는 억 만 달러로 증가세를 나타낼 것으로 예상하였다.
한편 방사능 탐색기의 시장 규모와 관련하여 미국의 은 시스템을 제외한 방사능 탐색기의 전 세계 시장 규모가 년의 억 만 달러에서 년 억 달러로 성장하였고 년에는 전년 대비 증가한 것으로 추정하였다.
전자 봉인 시스템은 다음과 같이 물류 체인 전반에 걸 쳐 이익이 될 것으로 기대되고 있다.
함에 따라 적하 정보에 대한 빠르고 정확한 확인 가능 해운선사가 전반적인 운송 체인을 따라 컨테이너 이동을 추적함으로 써 효율성을 제고 컨테이너 전자 봉인과 관련된 시장 규모에 대한 예측은 거의 없는 상황이 나에 따르면 년 세계 컨테이너 봉인 모니터링 시장 규모가 억 만 달러에서 년 억 만 달러로 확대될 것으로 전 망 되었다.
컨테이너 보안 장비 년 월부터 시행된 미국 항만보안법에 따라 이르면 년부터 한국해양수산개발원 국가 물류보안체제 확립 방안 연구 한국해양수산개발원 국가 물류보안체제 확립 방안 연구 항만물류보안산업의 발전방안 연구 미국에 수출하는 기업들은 컨테이너마다 미국 세관이 인정한 보안장치를 장착해야 한다.
현재로선 전자태그 또는 컨테이너 보안장치가 표준 보안장치가 될 가능성이 높다.
특히 최근 미국 하원을 통과한 화물 안전보 안강 화법이 발효되면 이르면 년부터 미국으로 수출하는 모든 화물에 대한 사전 검색 제도가 실행될 가능성이 크다.
미국 정부는 이를 준수한 화 물에 대해선 미국 내 신속 통관 혜택을 줄 계획이지만 그렇지 못한 화물에 대해선 미국 내 하역 항에서 컨테이너 당 일이 걸리는 정밀검사와 함 께 달러의 검사 수수료 및 창고료도 부과할 계획이다.
우리나라의 경우 미국과 컨테이너 보안 협정의 체결에 따라 년부터 부산항에서 미국 수출 컨테이너 화물에 대한 사전 검색 제도를 시행 중에 있는데 년 월부 터는 부산항 감만 터미널에서 검색 시범사업을 실시하고 있다.
향후 국내 시장 규모를 정확히 산출하는 것은 어려운 일이지만 우리나라의 대미 수출 화물량을 기준으로 할 때 부산항에서만 최소 억 원 이상의 비용이 발생할 것으로 분석된다.
한국무역협회는 미국으로 수출되는 컨테이너 화물에 대한 검색이 실시될 경우 부산항의 년 미 국 발 수출 컨테이너 화물량 만을 기준으로 시간당을 처리하는 억 원 상당의 레이 검색대를 대 구입해야 하므로 레이 검색 대 구입에만 억 원이 소요될 것으로 추산하였다.
이와 함께 컨테이너만 다 장착해야 하는 보안장치의 회 사용료가 달러 수준이므로 보안상 치 구입 비용에 연간 만만 달러가 소요될 것으로 예상하였다.
다 만 초고속 컨테이너 검색기의 경우에는 차량이 검색기를 통과하는 과정에 검색이 이루어짐에 따라 운전자가 방사능에 노출될 가능성에 대한 논란이 제기될 수 있으며 아직까지 장비의 해상도가 낮기 때문에 실제적인 적용 은 다소 지연될 가능성도 있다.
또한 년과 년 사이에 해운 컨테이 너 보안 분야에 억 달러가 지출되고 지상용 커맨드 컨트롤 통신 인프라에 약 억 달러가 추가적으로 지출될 것으로 전망하였다.
우리나라 항만물류보안 시장 규모 및 전망 항만 경비보안인력 규모 향후 전국 무역항에서 년까지 추가로 개발되어야 할 신규 선석 규 모는 년 연간에는 컨테이너 개 선석 일반부두 개 선석 년 연간에는 컨테이너 개 선석 일반부두 개 선석 및 년 연간에는 컨테이너 개 선석 일반부두 개 선석이 필요한 것으로 전망되었다.
이에 따라 향후 년까지 확보되어야 할 경비인력은 다 음과 같이 추정된다.
년 연간 명 년 연간 명 년 연간 한국해양수산개발원 국가 물류보안체제 확립 방안 연구 국토해양부 국가항만보안계획 수립 등을 위한 연구 항만물류보안산업의 발전방안 연구 명씩 각각 증가하여 순수하게 신규 인력은 명이 필요하며 이는 년 명 대비 높은 명으로 증가할 예정이다.
이러한 인력 소요 규모를 항만별로 분류하면 다음과 같다.
이에 유사한 게 보안 주식회사에서는 연간 명 연간 명 연간 명으로 합계 명이 필요한 것으로 추정된다.
민간의 경우는 연간 명 연간 명 연간 명으로 합계 명이 필요한 것으로 추정된다.
이와 유사하게 보안 주식회사는 연간 억 원 년 항만물류보안산업의 발전방안 연구 간 억 원 연간 억 원으로 합계 억 원으로 추정된다.
민간의 경우는 연간 억 원 연간 억 원 연간 억 원으로 합계 억 원으로 추정된다.
그러므로 경비보안 주체를 구분하지 않고 총괄하여 산정하면 년 간 억 원 연간 억 원 연간 억 원으로 합계하면 총 억 원이 필요한 것으로 추정된다.
항만보안장비 시설 및 설치 규모 향후 신규 부두의 건설에 따라 새롭게 설치되어야 할 주요 항만 보안상 비와 시설 규모를 년까지 추정한 결과는 다음과 같이 추정되었다.
년 연간 억 만 원 년 연간 억 만 원 년 연간 억 만 원으로서 향후 년까지 총 억 원 소요 카드 방식의 출입증 발급비용 및 리더기 설치와 출입통제시스템 국토해양부 국가항만보안계획 수립 등을 위한 연구 제장 항만물류보안산업 발전 전략 구축에 소요되는 비용은 다음과 같이 추정된다.
우리나라 항만물류보안산업 기술 수준 및 발전 잠재력 검토 항만물류보안산업 기술 보유 수준 우리나라 항만물류보안산업의 기술 보유 수준은 세계적인 물류보안 기 술 및 산업과 상당한 격차를 두고 있다.
이는 우리나라의 물류보안 기술 관련 기업이 대부분 영세한 벤처기업으로 신규 기술 개발 투자에 제한이 많으며 물류보안 관련 시장을 컨테이너 및 트럭 추적 및 인식과 관련된 이너프 라장비 개발에 국한하는 등 물리적 보안의 일부로만 인식하여 물류보안 산 항만물류보안산업의 발전방안 연구 업의 범위를 협소하게 설정하는 보수적 관점의 인식이 팽배하기 때문이다.
우리나라는 검색장비의 핵심 기술인 검출 기술 영상처리 기술 투과력 기술에 있어 선진국의 수준으로 아직까지 세계 시장에 진입하지 못한 실정이다 한편 우리나라는 정부 주도로 개발에 필요한 핵심기술과 해운물류 안전보안 시스템을 개발하기 위한 멀티 선 빔 이 용 방사선 투시 기와 주야간 피사체 탐지 및 추적 시스템도 년 개발 완료를 목표로 연구 중이다.
사의 스마트 화학 군수 고가품 등의 운송에 사용 시제품 생산 컨테 광섬유 또는 광학기술을 이용하여 컨테이너 개폐 여부 침입 이너 탐지 통신 및 위치 추적 기능 보유 국내 기술 보유 및 장비 생산업체 없음.
정보 제공 보안 정보 선도 기업 없음.
체제 관리 향후 전문화된 보안 정보 관리체제 시장 급성장 전망 선도 기업 없음.
시스템 웹 서비스 기술 등을 활용한 보안 관련 시스템 통합 사업 시장으로 통합 성장 전망 항만물류보안산업 발전 잠재력 검토 장에서 살펴본 바와 같이 항만물류보안산업 은 아직까지 특정 산업 군으로 형성되어 있지 않다.
따라서 우리나라 항만물류보안산업 시장 규모를 파악하기 위해서 우선 항만물류보안산업의 범위에 속하는 정보기술 산업 중에서 항만물류보안 기술이 적용되는 정보보호 산업의 매출 규모를 조사할 필요가 있다.
년 우리나라의 정보기술 사업체 수는 만 개 업체로 년 이후 연평균 증가하고 있다.
이 중 항만물류보안산업에 필요한 기 술을 사용하는 정보통신기기 분야의 통신기기 정보기기 및 부품업체와 및 컴퓨터 관련 서비스 분야의 패키지 및 컴퓨터 관련 서비스 업체의 수는 만 개 업체로 우리나라 전체 정보기술 사업체 수의 야구를 차지하고 있다.
한편 정보보호 산업의 매출액은 년 약 억 원으로 년 이후 연간 연평균 증가하였다.
이 중 항만물류보안산업에 필요한 기술을 사용하는 산업의 매출금액은 시스템 및 네트워크 정보보호제품 분야에 서 약 억 원 정보보호서비스 분야에서 억 원 등약 억 원으로 전체 정보보호 산업 매출액의 글 차지한다.
그러나 년 후반기부터 본격화된 세계적인 금융위기로 인한 경제 불 황은 물류 분야에도 많은 영향을 미쳤으며 이로 인한 물류보안 관련 업체에도 악영향을 미쳤다.
이러한 상황에서 물류보안을 위한 공공부분의 투자 중요성이 높아지면서 정부가 추진하는 물류보안산업 관련 정보화 추진 사업 은 위축된 물류보안산업의 활성화를 촉진시키는 기회로 작용할 수 있다.
해운항만물류정보 센터 물류보안 관련 산업의 매출액이 증가하고 정부의 물류보안 관련 정보 화 추진 사업이 많다고는 하지만 전 세계 물류보안 시장에서 경쟁력을 가지 기 위해서는 기술의 발달이 우선하여야 한다.
물류보안 시장의 핵심적인 기 솔 분야인 컨테이너 보안 스마트 컨테이너 등 컨테이너 검색 및 시 설 보안 보안 관리 설루션 데이터 커뮤니케이션 검색 장비 연계 구축 및 정보 제공 등의 분야는 기술 및 장비 개발에 많은 비용과 시간이 필요하며 선도 기술 개발업체의 국제적인 특허를 피해서 개발해야 하는 등의 많은 제약이 뒤따르기도 한다.
년에 발표된 우리나라의 국가경쟁력 중에서 기술경쟁력과 기술인 프라 부분은 전 세계 개 국가 가운데 위 및 개 국가 가운데 위를 제장 항만물류보안산업 발전 전략 차지하였다.
또한 국가의 정보통신 분야의 경쟁력을 나타내는 국제연합의 전자정부 준비 지수 국제 전기통신연합의 정보통신발전지수 세계 경제포럼의 네트워크준비지수와 국가경쟁력 지수의 기술 준비도 부 문 국제 경영개발원의 국가경쟁력 지수의 기술 인프라 부문 등에서도 우리나라의 정보통신 기술력은 평가대상 국가 중 상위에 올라 있다.
즉 우 리나라의 전반적인 정보화 수준은 세계적으로 우수한 수준으로 평가되고 있다.
따라서 우리나라의 우수한 정보화 수준은 물류보안산업의 발전시키는 원동력으로 작용할 것이기 때문에 물류보안산업의 발전 잠재력은 매우 높 은 것으로 판단된다.
국토해양부에서 항만의 보안업무를 담당하는 항만 운영과는 총 명으로 구성되어 있으며 이 중 보안업무를 담당하는 인원 은 과장 명 계장 명 주무관 명 등 총 명이다.
하지만 국토해양부 항만 운영과 보안 담당자와 마찬가지로 지방해 양항 만청의 보안담당자들도 타 업무를 겸임하고 있기 때문에 보안업무는 전체 업무의 수준으로 처리하고 있는 실정이다.
즉 중앙부처 및 지방해양항만청 모두 항만의 보안 관련 업무를 수행하는 인원은 소수에 불과하며 이들 모두 보안업무와 타 업무를 병행하여 수행하고 있는 실정이다.
이는 정책의 일관성 문제와도 직결된다.
따라서 항만물류와 관련된 보 아내 업무의 내실화 및 추진 정책의 일관성을 유지하고 나아가 항만물류보안 산업의 활성화를 도모하기 위해 항만물류보안 전담조직을 구성하여 전문인 력을 확보해야 한다.
통합항만물류보안 전담조직 구성 이를 위해 본 연구에서는 항만물류보안 전담조직으로써 국토해양부에 통합항만물류 보안과 가치를 신설할 것을 제안하고자 한다.
통합항만 물 류 보안과 가칭은 총 개의 계로 구성되며 이 과에 배치되는 총 인원은 명 이 필요할 것으로 판단된다.
개의 계는 국제협력 관리계 국제협력 계 보안 시설 장비관리 계보 안산 업계 통합항만물류보안정책관리 계보 안정책계 등으로 구성된다.
보안시설 장비관리 계보 안산 업계는 항만보안시설 및 장비의 설치 보안인력의 관리 및 교육 물류보안산업 발전을 위한 정책 수립 등의 업무를 담당하며 계장 명과 주무관 명으로 구성된다.
물류보안정책관리 계보 안정 책 개는 항만물류보안과 관련된 정책 및 계획 수립 법 제도 운용 보안을 위 한 민관협력 및 각종 위원회 관리 등을 담당하며 계장 명과 주무관 명으로 항만물류보안산업의 발전방안 연구 구성된다.
아울러 통합항만물류보안과 가칭에는 업무를 총괄하는 과장과 행정업무를 담당하는 주무관 명과 기능직 명으로 총 명으로 구성된다.
이들은 기존 항만 물류과의 통합한 만물류 보안기 가칭에 배치하고 항만보안시설 및 장비와 항만보안 관련 정책을 추진하는 업무를 담당한다.
통합항만물류보안 전담조직의 역할 통합항만물류보안 전담조직에서 담당하여야 할 업무는 국제협력관리 업무 항만물류보안 시설 장비관리 업무 통합항만물류정책관리 업무 등 크 게 세 가지 업무영역으로 구분할 수 있다.
국제협력관리 업무는 국제협력 및 보안제도 업무로 구분되고 항만물류보안 시설 장비관리 업무는 시설 및 장비 보안인력 교육 및 훈련 보안산업 육성 업무로 구분되며 통합항만 물 제장 항만물류보안산업 발전 전략 류정책관리업무는 정책 법 제도 협력 및 위원회 관리 업무로 구분된다.
이러한 통합항만물류보안 전담조직의 주요 역할을 정리하면 아래와 같다.
현재 국토해양부가 중심이 된 보안 위원회와 민관 협의회 가 구성되어 있다.
국토해양부의 제 차관이 위원장을 맡고 있는 보안 위원 회는 법무부 국정원 국방부 등 개 부처의 보안담당자가 참석하고 있으며 국가항만보안 프로그램 해상보안 수준 확정 해상보안정책 수립 등의 역할을 수행하고 있다.
또한 해외 장비의 대체 및 해외시장 개 척을 포함한 보안산업 육성 전략을 마련하고 개별법에서 부분적으로 다루 항만물류보안산업의 발전방안 연구 고 있는 물류보안 관련 사항들이 유기적으로 적용될 수 있도록 관련 법령 들을 정비하여야 한다.
민관 협의회는 비공식적인 협의체이기 때문에 의사결정상의 구속력은 미흡할 것이다.
연구개발계획 위원회 기반 물류보안 기술 중장기 개발계획 수립을 위한 정부 학계 연구기 관 업계의 전문가 및 물류현장의 수요를 위해 업던 체 협회 담당자들로 구 상된 전문가 그룹을 운영한다.
다른 연구 개발 과제 중 업무적 연관성이 있는 과제 책임자와 표준화 업무 수행을 위해 국제표준화기구 관련 전문가도 참여가 가능하여야 한다.
국제협력 체제 물류보안 관련 국제표준 제정 국가 간 물류보안 상호 인증 새로운 제도의 도입을 위해서는 사전 협의가 반드시 필요하다.
국제물류업무는 국가 간 협력이 절대적으로 필요하다.
보안 측면에서는 국제기구 등을 통한 다 제장 항만물류보안산업 발전 전략 자간 협력 개 국가 간의 양자협력 삼자 협력 등 다양한 형태의 협력관계 가 존재한다.
다자간 협력은 등이 대표적이며 양자 간 협력은 우리나라와 현재 협의가 진행 중인 뉴질랜드 미국 일본 등과의 상호 인증 등이 있다.
삼자 협력은 한중일 삼국 간 물류보안 협력 체제 구축이 논의 중이다.
국제협력은 상대국의 강력한 요청에 따라 이루어지는데 협의 과정 중의 협력을 포함하여 상호 윈윈하기 위해 추진되고 있다.
따라서 기본적으로 자국의 이익을 극대화하기 위한 전략이 바탕이 되고 있으나 상호 양보 와 공통의 이익이 없으면 진전이 어렵다.
물류주체들의 부담을 최소화하면 서 각종 규정이나 협약이 정한 기준을 충족해야 한다.
항만물류보안산업 발전의 기대효과 분석 정량적 기대효과 분석 항만물류보안산업 발전에 따른 우리나라 전체 산업의 정량적인 기대효과를 세밀하게 분석하기에는 매우 많은 노력과 시간이 소요되는 작업이 예 상된다.
비용 절감 효과 분석 기준을 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 변경사업으로 인한 비용 절감 효과는 국토해양부의 항만 운영 정보망 구축 사례 와 같이 정보화 사업 이용 전과 정보화 사업 이용 후의 차이를 분석할 수 있는 기준이 정립되어 있어 단순히 이전의 방식을 비교하여 업무처리시간이 얼마나 절감되었나를 산출할 수 있는 정보화 사업이 아니다.
특히 일반적인 사업에 대한 평가가 아니고 정보기술이라는 새로운 변수가 개입되기 때문에 평가 모형과 투자 및 비용 항목의 선정에 있어서 기존의 방법과는 다른 접근이 필요하다.
정보 공동 이용의 효과를 파악하는 경우에는 사업의 목표와 그 목표를 달성하기 위한 시스템의 특성 및 비용 업무분석 이해관계자의 파악 시스템 구축 영향의 범위 효과에 대한 정량적인 분석 정량적인 데이터의 확보 가능성 등을 파악하여야 한다.
그리고 복잡한 과정을 단순화하여 화폐단위로 계량화할 수 있는 기준을 선 정하여야 한다.
비용 절감 효과 분석 방법을 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 변경사업의 효과는 기업의 비용 절감 효과 이외에도 수출입 물류기업의 컨테이너 화물위치 및 상태에 대한 실시간 확인으로 인한 업무처리의 효율성 향상 항만 생산성 향상 및 물류서비스 만족도를 향상시킴으로써 국내 항만 및 물류기업의 기 업경쟁력 향상 등의 효과가 있다.
정보의 이용 시 어디에서 비용이 발생한 고 비용이 절감될 수 있는가를 파악하여야 한다.
정보이용이라는 관점에서 비용편익 분석은 하나의 주체가 하는 사업 및 활동에 대한 파급효과 또는 영향을 평가하는 것이다.
또한 비용편익분석은 일반적으로 사업의 타당성 을 평가하기 위해 사업 이후의 미래를 여러 상황을 고려하여 예측하는 방 법을 취한다.
그러나 정보의 이용에 있어 목적은 명확한데 이를 실현 시 키 기 위한 사업 계획이나 여타 기술적 제도적 기반이 미흡하므로 편익을 추 정하기 위한 추정치의 개발과 미래의 편익 측정은 불가능하다.
또 한 경제적 변화를 예측하기가 어느 때보다 힘든 현재의 상황에서 할인율 인플레이션 실제 가격 및 운임 변동률 등의 변동 요인들을 적용하기는 더 욱 어렵다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 이와 같이를 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 변경사업으로 인한 효과가 얼마나 발생하는지에 대한 예측은 매우 어렵기 때문에 투입된 비용 대비 효과를 측정할 수 있는 평가 모형의 개발이 요구되고 있.
이러한 취지에서 본 연구는 거를 적용한 수출업무 및 수입업무 프 모세스 변경사업의 효과를 비용 절감이라는 정량적 측면에서 분석하는 방 법에 대해 연구하고자 한다.
정량적 측면에서의 항만물류 정보 고도화 사업 비용 절감 효과를 분석하기 위해서는 먼저 정확한 평가 모형도가 제시되어 야 한다.
향후 실제 사례연구를 통하여 평가 모형의 타당성이 검증되어야 함은 물론이고 비용 절감 효과는 화폐단위로 산출되어야 한다.
비용 절감 효과 평가 모형 구성 요소를 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 변경사업의 결과를 비용 절감의 측면에서 분석하기 위한 평가 모형에 포함되어야 구성요소들은 다음과 같다.
첫째 사업의 목표와 배경 및 계획을 파악한다.
셋째 어떤 정보를 공동으로 이용하는지에 대한 정보 내용과 유형을 파 악하여야 한다.
넷째 정보의 이용을 가능하게 하는 핵심기술 및 시스템을 파악해야 한다.
다섯째 평가를 어느 시점에 할 것인가에 대한 평가 시기가 정해져야 한다.
여섯째 어느 범위까지 평가할 것인지 그 평가 범위를 정해야 한다.
일곱째 비용 효과 측정 방법을 결정하고 대상 시스템에 대한 자료 수집을 위한 평가조사표를 작성한다.
여덟째 사례연구의 대상을 파악하기 위한 방법과 절차에 따라 자료 한국 전산원 정보 공동 이용의 비용 절감 효과 분석 제장 항만물류보안산업 발전 전략 수집을 한다.
그리고 작성된 평가조사표에 따라 대상 시스템 구축에 투입된 비용과 편익을 화폐단위로 측정한다.
아홉째 결과를 분석하고 최종적으로 비용 절감 효과를 산출하여 최종 결과를 도출한다.
를 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 변경사업비 용 절감 효과 분석 현재 구축되어 운영 중인 항만 운영정보시스템을 기준으로 항만물류보안산업의 한 분야인을 활용하여 개선된 항만 운영정보 시스 템의 비용 절감 효과를 분석한 결과는 다음과 같다.
현행 해상화 물의 수출입 업무 프로세스를 기준으로 하여를 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스 도식화하면 다음과 같다.
첫째 터미널 반출입 업무 분야는 사전 반이 계 접수 차량 컨테이너 확인 장치장 배정 위치 선정 및 확인 게이트 통과 시간 컨테이너 장치장 이 동 업무 프로세스의 변경이 발생될 수 있으며 컨테이너 트럭 대당 소요 시 간이 현행 분에서 분으로 감소되는 등 리드타임의 감소가 측정되었다.
이것은 항만에서의 생산성이 향상되는 것을 의미하고 있다.
둘째 컨테이너 장치 업무 분야는 화물 반입 하차 작업 지시 장치장 컨 테이너 적재 컨테이너 적재작업 확인업무 프로세스의 변경이 발생될 수 해양수산부 공공분야 수요 확산을 위한 세부 실행 계획 제장 항만물류보안산업 발전 전략 있으며 컨테이너 당 소요시간이 시간 분에서 시간으로 감소되는 등 리드타임의 가 감소되는 것으로 측정되었다.
이것은 항만에서의 생 산성이 향상되는 것을 의미한다.
셋째 컨테이너 장치 업무 분야는 선 적자기업 지시 장비 투입 선적작업 시행 선적작업 확인 지시 선적 확인 검 수원 배치 선적 이상 유무 파악 선적 내역 총괄 정리 업무 프로세스의 변경 이 발생될 수 있으며 컨테이너 당 소요시간이 시간 분에서 시간으로 감소되는 등 리드타임의 감소가 측정되었다.
이것은 항만에 서의 생산성이 향상되는 것을 의미한다.
를 적용한 수출업무 및 수입업무 프로세스의 변경 부분 가운데 항만에서의 업무 프로세스는 균형 상태인 것으로 가정하였으며 이 가운데 선적 업무 프로세스의 개선이 항만 전체 생산성을 좌우한다는 가정으로 항 만의 생산성을 결정하였다.
이러한 선적 업무 프로세스의 개선으로 향상된 항만의 실제 생산성은 항만의 선박 접안 인프라의 한계를 고려하여 실제 항만 생산성으로 가정하여 산정한 결과는 항만에서의 생산성 향상률 이 증가되는 것으로 나타난다.
여기에 국내 컨테이너 수출입 물동량을 연간 만 년 합계 말로 산정하고 컨테이너 당 항만 생산성 간접 효과는 만 원으로 환산하여 도출된 글 적용한 연간 항만 매출액 증가금액은 약 억으로 도출되었다.
기반 구축 사업비용 절감 효과 분석 국토해양부는 년부터 확산사업의 일환으로 해운 물류 수출입 화물 해양수산부 공공분야 수요 확산을 위한 세부 실행 계획 한국해양수산개발원 해운 통계 요람 해양수산부 공공분야 수요 확산을 위한 세부 실행 계획 보수적 산정을 위하여 환적 컨테이너 물동량 만의 간접효과 비용 만 원은 계상하지 않았음.
글로벌 컨테이너 추적 시스템 홈페이지.
항만물류보안산업의 발전방안 연구를 대상으로 기반 구축 사업을 진행하고 있다.
이 사업 은 크게 가지 핵심 내용을 기반으로 추진되고 있다.
첫째 컨테이너터미널 양전하 생산성 향상을 위한 기반의 확대 적용이다.
첨단 기술인 관련 기술을 바탕으로 기존의 비자 동화 항만의 운영 시스템과 접목 항만 내 컨테이너 양전하 작업에 가장 중요한 이 효율을 극대화해 양전하 작업 생산성을 향상시키고자 하는 것이다.
둘째 위험물 사고에 따른 재난 요소 제거 및 안전성 확보를 위한 기반 위험물 컨테이너 추적감시 시스템의 확대 시범 적용이다.
위 험과 물의 수출입 과정인 위험화물 적재 공장 물류거점 경인 항만 선박에 대해 전반적인 위험화물 추적감시 시스템을 구축하고 선박 내에 위험화물을 실시간 모니터링 인공위성 통신망 활용하는 시스템을 구축해 재난 위험성을 경보하는 시범사업을 추진하는 것이다.
여기에 내륙물류거점 별 경인로 리더를 구축해 상태 추적 정보 수집 기반을 마련하는 것도 포함.
돼 진행되고 있다.
셋째의 고도화를 통한 종합 컨테이너 물류 관제 서비스 제공이다.
화주 공장부터 내륙 경인 컨테이너터미널 운항선박까지 전 과정에서 수 잡된 위험화물 상태 정보를 실시간으로 제공할 수 있도록 서비스 체제를 구축하고를 기반으로 수집된 정보를 각 물류주체에 제공할 수 있도록 관련 콘텐츠를 개발하는 것이 핵심이다.
여기에 컨테이너 차량의 반출 입정 보를 음성 안내할 수 있는 시스템을 시범 구축하는 내용도 들어 있다.
넷째 기술의 국내 항만물류 분야의 도입 확산 지원이.
컨테이너터미널 도입 모델의 표준화를 통한 국내 도입 및 확산을 지원하고 기반 위험화물 컨테이너 관리 국내 표준 모델의 개발 위 험과 물 센서의 항만물류 분야 적용 연차별 중장기 로드맵 수립 등이 주요 내용으로 추진되고 있다.
이러한 기반 구축 사업을 통한 정량적 기대효과는 제장 항만물류보안산업 발전 전략 크게 가지 영역으로 나눌 수 있다.
첫째 항만생산성 향상에 따른 효과로 재선재항비용의 절감이다.
실현으로 재선재항비용의 연간 절감액은 약 억 원이며 년 내용연수를 고려한 경우의 편가 기준 비용 절감액은 억 원으로 추정되고 있다.
우리나라 전체의 재선재항비용의 절감 규모를 볼 때 부산항의 절감비용은 연간 약 억 원 우리나라 전체 터 미늘의 비용 절감액은 연간 억 원으로 추정되고 있다.
둘째 구축에 따른 터미널 비용 절감 효과는 개 터미널 기준으로 억 원의 투자로 억의 장비 대체효과가 있을 것으로 기대되고 있다.
셋째 위험물 감시 시스템 구축에 따른 효과로 위험물 관리기능 강화에 따른 효과를 들 수 있다.
위험물 컨테이너의 물동량 비중은 전체 컨테이너 물동량 대비를 차지하고 있으며 해상운송의 특성상 사고 발생 시 전체 화물의 손실로 직결된다.
선박에 실리는 컨테이너의 가 위험물 안전 규칙을 위반하고 있는 것으로 추정되며 이로 인한 화재의 경우 대부분 전 손 처리되어 피해액이 약 억 달러로 추정된다.
넷째 위험물 감지 센서 시장 구축에 따른 효과로 컨테이너의 상태 정보를 모니터링하는데 소요되는 센서 태그의 가격을 만 원으로 예상하면 부 사항으로 반출입 되는 컨테이너 물동량을 기준으로 하더라도 연간 억 원을 상회하는 시장 규모를 추정할 수 있다.
향후 센서 태그에서 온도 습도뿐만 아니라 각종 화학물질 방사능까지 모니터링할 수 있다면 시장 규모는 크게 증가할 것으로 예상된다.
다섯째 구현으로 인한 부가가치 기대효과로 년 무역협회의 발표 자료에 따르면 항만을 통한 수출입 총액은 약 억 달러이다를 통한 항만 효율화로 약의 화물을 더 처리할 수 있을 것으로 예 측질 경우 약 조 억 원의 부가가치 창출에 기여할 수 있을 전망이다.
이는 고도화가 포함하는 의미가 매우 포괄적이고 전방 위적이기 때문에 본 연구에서는 이를 구체화시켜야 논의 전개를 효과적으로 진행할 수 있기 때문이다.
사전적 의미의 고도화는 수준이 높아지는 것을 뜻하며 문물의 발전단계나 진보 수준이 현재보다 수준이 높아지는 것 을 의미한다.
이 때문에 각 분야에서 고도화를 논의할 때는 현재 적용되고 있는 것보다 앞선 시스템 기술 체제를 의미한다.
무역협회 발표 자료 제장 항만물류보안산업 발전 전략 항만물류보안산업에서의 고도화는 현재 사용하고 있는 기존의 항만 물 류보안 방식보다 급속하게 발전하고 있는 장비 및 정보통신 신기술을 활용하여 보다 효율적인 항만물류보안체계 구축 및 운영 체계를 실제 물류업무 처리 실정에 맞게 적용하여 항만물류보안체계의 효율성을 한 단계 향상 시 키는 것이라고 정의할 수 있다.
항만물류보안산업 정보 고도화 기대효과 항만물류보안산업의 가치 항만물류보안산업의 가치는 노동 인력 비용 절감과 재고 이동 비용 절감 저렴한 운송비용 단축 고객 서비스 질 향상 시스템 통합 사업 프로세스의 효율화 정보 시스템 접근성 재정적 안정성 등 주로 비 용 절감 측면으로 통합 평가되어 온 경향이 있었다.
그러나 최근 들어 항 만물류 보안산업이 제공할 수 있는 가치는 능력 글로벌 와 배치 최첨단의 서비스 통합 및 가시성 및 안정성 제공 경영 프로세스 관리 및 혁신 통합된 지원 재정적 강화 등으로 확장되고 있다.
실제 여러 단계의 항만물류 처 립과 정에서 정보가 소멸되어 단계별 유통 및 화물 이송의 어려움이 발생함으로 인해 항만물류 흐름에 차질을 발생하기도 한다.
원활한 물류의 흐름을 위해서는 정보의 흐름이 함께 유지되어야 한다.
물류정보는 이러한 업 무상의 활용을 통하여 실제 업무에서의 물류에 대화를 가능케 하는 도구로서 활용된다.
따라서 실제 물류의 흐름보다 더욱 중 요한 것이 정보의 흐름이라 할 수 있다.
김태현 물류강국 실천 방안 제회 한국물류혁신 콘퍼런스 발표 자료 항만물류보안산업의 발전방안 연구 항만물류보안산업 정보 고도화 기대효과 항만물류보안산업 정보 고도화를 통한 기대효과는 국가 경쟁력 강화 항만물류 정보 서비스 고도화 항만 운영 효율화 항만물류보안산업 활성화의 가지 측면으로 구분이 가능하다.
첫째 국가 경쟁력 강화 측면에서는 동북아 물류 중심 국가 실현을 위 한 기반 마련 항만 생산성 향상을 통한 국가 경쟁력 강화 화물 보안성 강 화를 통한 항만물류 운송 보관체계의 안전성 확보 및 통관 지연을 방지할 수 있다.
즉 항만 컨테이너터미널의 첨단 항만보안 요소 기술 제공으로 국 가 물류 경쟁력을 높이고 컨테이너에 적재된 위험물에 대한 보안 및 안정 성 극대화로 하역 및 운송 중 위험물 취급 안전사고를 대폭 줄일 수 있을 것이다.
또한 이러한 위험물 컨테이너에 대한 안정성 강화로 아시아의 로서 위상을 제고할 수 있다.
특히 인프라 구축 사업을 통해 대량 시설을 갖춘 중국 항만과 항만 인프라가 선진화된 항만과의 경쟁에 서 물량 확보 도구로 활용할 수도 있다.
즉 글 활용한 터미널 운영 업무의 효율화 인프라 구축 등으로 부가적인 서비스의 제공이 가능하기 때문이다.
둘째 항만물류 정보 고도화 측면에서는 물류거점별 반출입 화물 실 시간 추적을 통한 화물 추적 정보화 격차 해소 화물 보안성 강화를 통한 안전한 수출입화물 수송 보장 및 국제적 화물 보안 규제에 대한 능동적 대 응 차량 실제 이동 경로 추적을 통한 거점 및 거점 이동 경로 계획의 실행 효과의 극대화가 가능하다.
또한 기반의 장치장 계획을 통한 효과적인 컨테이너 장치 관리와 선적 계획으로 터미널의 컨테이너 리드타임을 최 소화하고 선진 외국 항만의 시행으로 우리나라 선박 및 화주가 불이 익을 당할 경우 해당국에 대한 대응조치 근거를 마련할 수 있다.
넷째 항만물류보안산업 활성화 측면에서는 수출입화물 통합물류 정 보화의 조기 구축 가능 등 항만물류보안 분야에 적용이 가능한 신기 술의 표준화 조기 달성 및 확산 가능 장비의 국산화 기술 수준 향상 및 시 장 활성화 항만물류보안 분야의 코드 및 프로토콜 표준화 선도 신기술 기 반의 항만물류보안 프로세스 표준 확립 및 기반기술 정착 등이다.
컨테이 너 화물과 물류거점에 대한 기술 적용은 전국을 하나의 단일화된 물 류정 봄 서비스로 정보 수집 가공 분배 등 직접 비용의 절감 및 시너지 효과의 창출도 기대된다.
이하에서는 항만물류보안의 주요 과제와 이를 해결하기 위한 방안을 요약하여 정리하고자 한다.
항만물류보안산업 신성장 산업으로 대두 항만물류보안산업은 날로 증가하는 물류보안 수요에 효율적으로 대처하기 위해 자연발생적으로 성장한 산업이라 할 수 있다.
과거에도 항만에 서는 화물의 도난이나 손상 등을 방지하기 위해 항만과 화물을 보호하는 사업들이 운영되어 왔으나 최근에 대두되고 있는 보안과는 그 차원과 범위 가 다르다.
과거 보안은 항만이나 터미널 또는 창고 등 화물처리 및 보관 시 설 등지에서 화물을 지키는 데에 주로 초점을 맞추어 진행되었기 때문에 도착지 항만에서의 화물관리에 중점을 두었다.
때문에 보안산업 역시 경비 수준이 대부분이었고 울타리 설치 출입 물 관리 작업 인력 및 관계 자의 적절한 통제 등이 주요한 수단으로 사용되었다.
그러나 최근의 보안은 화물 도난 방지는 기본이고 화물 중에서 사전 신고되지 아니한 위험화물과 신고된 것이라 해도 품목과 수량이 일치하는 가 여부를 밝혀내어 국민과 영토에 미칠 잠재적 위험요소를 사전에 발견한 고 이를 저지하는 것에 중점을 두고 있다.
테러는 보안에 대한 개념을 크게 바꾸어 놓았는데 이는 선박 항공기 차량 등이 테러나 반사회적인 목 항만물류보안산업의 발전방안 연구 적에 직접 사용될 수 있고 수없이 많은 화물들 역시 위해를 가할 목적으로 사용될 수 있는 잠재적 위험요소를 지니고 있기 때문이다.
아울러 인적 보 안도 최근 보안산업에서는 중요한 요소가 되고 있는데 이는 사람이 직접 테러에 동원되고 스스로를 희생하여 목적을 달성하고자 하는 유형의 사고 가 크게 증가하고 있기 때문이다.
따라서 주요 시설과 인구 밀접지역 위험 화물 보관 지역 등 보안지역에 근무하는 종사자와 보안지역을 출입하는 인 원에 대한 보안 요구 역시 크게 증대되었다.
그러나 이 모든 것보다 중요한 변화는 보안의 개념이 사전적 예비적 개념으로 변화되었다는 것이다.
즉 사고가 난 이후의 비상 계획 및 복구계 획도 중요하지만 이제는 사고가 발생하지 않도록 사전에 예방하는 것이 관 건이 된 것이다.
화물이 도착한 후에 화물 검사가 이루어지는 것이 아니라 화물이 도착하기 전에 화물에 대한 정보가 모두 파악이 되어야 하고 선박과 항공기 및 차량 등이 국경을 통과하기 전에 관련 정보가 공유되고 위험 요소가 없다는 판단이 내려져야 항만 입출항 및 하역작업 등 후속작업이 가능한 체제로 변화하였기 때문이다.
즉 출발 시간 전에 화물 정보를 보 내고 선적지에서 컨테이너를 검색하여 위험화물을 미리 식별해 해는 한편을 이용해 화물 상태를 지속적으로 모니터링하는 것은 위험요소를 미 리 찾아내어 조치를 취하기 위함이다.
거래 상대자에 대한 보안 요구가 증 가하고 보안시설에 대한 접근통제와 공급 사슬 운송보안이 강화되고 있으며 인적요인에 대한 보안 관리가 중요해지고 있는 것도 이 때문이다.
화물 취급절차에 대한 보안 문서와 기록 및 정보에 대한 보안도 그 중요성이 더 해가고 있다.
더구나 이제 물류보안은 수출입 국가 한쪽에서만 수행해서는 효과에 한계를 가지는 체제를 지니게 되었기 때문에 국가 간 협력 지역 간 협력이 필수적인 요인이 되었다.
물류보안산업은 이처럼 다양해지고 복잡해진 보안 수요를 효율적으로 해결하기 위한 것으로 물류보안 시스템 구축에는 비용 부담이 따르지만 시 제장 결론 및 정책 제언 스템을 구축하지 않았을 경우 부담해야 하는 검사 및 통관 지연에 따른 비 용을 절감할 수 있고 재고비용을 줄일 수 있기 때문에 중장기적으로는 이 득이 될 수 있다.
보안산업 육성 전략 필요 항만물류보안 관련 기술 개발 수준이 외국에 비해 떨어져 있다.
이는 항만보안산업에 대한 인식이 미 흡한 것도 원인이지만 국내 기업들 역시 선도적 투자를 소홀히 하고 국내 시 장 중심의 마인드를 가지고 있었기 때문에 기술 개발 및 제품 개발이 늦어진 것이다.
항만물류보안산업은 현재도 꾸준하게 성장하고 있지만 미래에 성장잠재력이 더 크다.
예를 들면 컨테이너 화물 검색 제도가 시행되면 컨테이너를 검색할 스캔 장비에 대한 수요가 크게 증가하게 된다.
전자 봉인에 대한 사용이 의무화되면 이에 대한 수요는 폭발적으로 늘 아날 수밖에 없다.
보안지역에 대한 감시 시스템 밑을 활용한 화물 상태 모니터링 화물의 도난 분실 및 통관을 자동화하기 위한 설루션 운송수단과 화물 자체에 대한 실시간 추적 장비 정보 보안용 설루션 등 관 련 제품과 기술에 대한 수요는 지속적으로 증가하고 있다.
그러나 우리나 라 항만물류보안산업의 기술 수준이나 가격 경쟁력은 대부분 세계 수준에 미흡한 상태이며 급성장하고 있는 세계시장 및 국내시장에 대한 진출 전략 도 체계적이지 않다.
따라서 항만물류보안산업에 대한 체계적인 육성 및 기술 개발 세계시장 진출 등을 조율하고 지원할 산업정책이 필요하며 이를 전담할 조직이나 기구가 필요하다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 보안업무의 일원화 필요 항만물류 관련 법제도 및 업무가 분산되어 있어 통합물류정책을 마련하는데 애로가 있다.
해외 사례에서 보는 것처럼 미국이나 유럽연합 등은 항만물류보안업무를 통합하여 수행하고 있다.
외국의 경우 특히 미국인이라는 충격적 사건에 의해 보안이 국가적 과제가 되었고 통합 관리의 필요성이 강하게 부각되었기 때문이다.
때문에 관련 업무는 국토해양부에서는 관세청에 서 은 기술표준원에서 나누어 맡고 있다.
정부 차원에서는 나누 어 업무를 처리하는 것이 기존 체제를 유지하면서 전문성을 살릴 수 있기 때문에 큰 애로가 없지만 민간의 경우는 유사한 업무를 부처별로 처리하여 야 하는 문제가 있다.
즉 각각의 보안인증을 별도로 받아야 하는 경우 비용과 시간이 추가적으로 소요되고 있기 때문이다.
아울러 보안업무영역이 명 확하게 구분되어 있지 않기 때문에 위험사항 발생 시 초기 대응과 대응책 마련 시 혼선이 생길 우려가 있다.
국토해양부의 경우는 국제항행선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률 물류정책기본법을 관장하고 있고 관세청은 관세법 종합인 증후 수업 제공인 및 관리 업무에 관한 고시를 맡고 있으며 국가정보원은 국가 보안목표관리지침을 국방부의 통합방위 법 등을 통해 보안업무를 규정하고 관리 감독 등을 시행하고 있다.
즉 부처별 업무 단계별로 보안과 관련된 제도를 운용하고 있고 개별법 체제에서 각각 보안 절차를 규정하고 있기 때문에 통합물류 차원에서 업무의 효율적 집행과 단일화된 관리체계가 필 요하다.
항만물류보안 위원회나 민관 협의회가 부처 차원의 긴밀한 협 조를 위해 운영되고 있으므로 이를 통한 협력관계 강화가 필요하다.
여기서 통합 관리가 필 요한 영역은 항만물류와 내륙물류보안이라 할 수 있다.
현실적으로 육로를 통한 국제화물 수 송이 막힌 상황이기 때문에 내륙물류보안이 강조되는 영 역은 항만 권역이라 할 수 있기 때문이다.
물론 화주 공장과 항만 간 운송과 정에 대한 보안도 중요하지만 물류의 핵심 거점으로써 항만보안은 그 시작과 마무리라 할 수 있다.
항만물류보안과 내륙물류보안을 별개로 보기보다는 하나로 보고 통합 관리하는 것이 필요하고 실제로 이에 필요한 기술적 및 소프트웨어적인 요소들은 거의 동일하다.
내륙운송업체가 항만에 반출 입하는 것이고 항만 운영업체와 내륙운송업체는 같은 회사이거나 계열사 또는 밀접한 업무협력관계에 있기 때문에 이를 나누어 관리하기보다는 통 합하여 관리하는 것이 중요하다.
국제적 보안 수요에 능동적 대처 필요 물류보안업무는 관련 제도와 기술이 지속적으로 발전하고 있고 물류 거 점 및 운송수단 간 연계가 많기 때문에 이해관계가 중첩되어 있고 복잡함.
외국과의 협상에서 국익을 보호하고 우리 기업들의 부담을 최소화하기 위해서는 사안에 대한 철저한 이해와 역학관계 분석 등에 대한 노하우가 필요하다.
한마디로 전문성이 필요한 업무인 것이다.
그러나 앞서 살펴본 항만물류보안산업의 발전방안 연구 것처럼 물류보안업무는 분산되어 진행되고 있고 전담인력이 극소수에 불 과하며 잦은 인사이동과 보직 변경으로 전문지식이 축적될 기회가 별로 없.
국토해양부의 경우 본부나 지방청 인력 대부분은 보안업무 외에 항만 관련 업무를 맡아 수행하고 있기 때문에 보안업무에 집중하기 어려운 실정이며 현안이 발생하는 경우에 대응하는 체제를 유지하고 있다.
그럼에도 불구하고 미국 등으로부터 항만보안이 양호한 것으로 평가받고 있는 것은 분단 상황에서 항만이 주요 보안시설로 지정되어 관리되어 온 역사적 배경과 미국의 요구에 대해 담당 인력들이 효율적으로 대응한 때문이라 할 수 있다.
따라서 물류보안업무를 전담하는 조직의 재편성을 통해 관련 업무를 통합하여 수행하는 것이 전문성을 기르고 능동적 대응체제를 갖추는 지름길이 될 것이다.
보안 훈련 및 교육 프로그램 강화 또한 보안인력에 대한 수요는 지속적으로 늘어나고 있는데 비해 지금 현재도 보안인력이 부족한 실정이다.
이는 국내 항만 및 물류거점 시설이 계속 추가될 예정이며 기존 시설의 경우도 인력의 보완이 필요한 경우가 적지 않기 때문이다.
지금까지 항만물류보안인력의 대부분은 청원경찰로 충원되어 왔으나 향후에는 특수경비원을 고용해야 할 것으로 보이기 때문에 이들을 배출할 훈련시설과 프로그램이 필요하다.
그런데 보안인력에 대 한 훈련과 교육 프로그램은 거의 없었기 때문에 개별 기업 단위의 교육 프 로그램이나 법 제도에 의한 단편적인 강의나 교육이 대부분인 현 상황에서는 보안 전문 인력의 훈련이나 양성이 어려운 실정이다.
물류보안인력의 양성은 체계적인 교육 프로그램이 수반되어야 하며 꾸준한 관리가 필요하.
보안과 연계된 항만물류기술 수출 활성화 우리나라는 앞서 살펴본 것처럼 틀 항만물류 효율화에 조기 적용하여 전국의 주요 항만의 반출입 시스템을 기반의 출입시스템으로 변 경하였고 항만 내에서 도를 활용한 야드 관리를 도입하여 업무 효율을 제고하고 있다.
또한 컨테이너에 태그를 부착하여 컨 테이너의 이동을 추적하고 있다.
국토해양부는 이러한 유비쿼터스 기반의 항만 운영 시스템을 하는 브랜드로 통합하였는데 여기에는 선박이 출항 항만 운영 및 화물관리 등이 업무가 포함되어 있다.
철도 등 물류거점과 고속도로 등 주요 지점에 리더기를 설치하여 화물의 이동 상태를 모니터링하는 보안 시스템도 구축 중에 있는데 이러한 시스템이 정 착되면 우리나라의 물류보안 수준은 한 단계 업그레이드될 것이다.
우리의 경험과 노하우가 반영된 항만 운영정보시스템과 물류보안 기술을 연계하여 외국 항만 특히 개발도상국 항만에 수출하는 것은 관련 기술의 지속적인 개발과 더불어 우리 기업들의 마케팅에 크게 기여할 수 있기 때문에 중요한 요소라 할 수 있다.
특히 선진국들이 장악하고 있는 기술과 보안 시장에서 시장을 확보하고 관련 제품을 수출하기 위해서는 관련 당사자들의 긴밀한 협력이 필요하며 특히 정부의 역할이 중요함.
이는 보안산업의 경우 유치산업으로 외국계 기업의 시장점유율이 높기 때문에 정부가 이를 경쟁력 있는 산업으로 발전시키기 위해서는 체계적인 접근이 필요하다.
항만보안산업의 육성 추진 국제사회에서의 긴장이 고조되고 국가 간 이해관계가 충돌될수록 항만 보안은 더욱 강조된다.
국가적 안보와 관련된 보안 수요가 증가하는 것과 병행하여 글로벌 분업체계 하에서 기업들의 경우 역시 화물보안에 대한 수 요가 늘고 있다.
이는 전체 공급망 중에 일부분이 마비되거나 문제가 생기는 경우 전체 생산라인에 문제가 생기기 때문이다.
또한 일부 제품의 경우 소형화 정밀화되면서 컨테이너에 적재된 제품 가격이 수십만 달러를 초과하는 경우가 빈번하기 때문에 화물에 대한 보안 수요는 더욱 증가하고 있.
이러한 사정을 반영하여 컨테이너를 개봉하지 않고 내품 검사를 할 수 있는 제품 수요가 크게 증가할 것으로 전망되고 있다.
및 기술 등에 기반한 각종 보안 제품 컨테이너 개폐 여부 및 내부의 온도 습도 등 컨테이너 내부 상태까지를 자동으로 관리하는 스마트 컨테이너 전자 봉인 장치 보안시설 관제용 고성능 카메라 및 침입탐지 제품 각종 보안 설루션 등 보안 관련 기술은 갈수록 발달하고 있다.
앞서 살펴본 것처럼 이들 보안 관련 기술 시장에서 우리나라의 수준은 아직까지 세계 수준에 미치지 못하 고 있다.
또한 국내 보안 수요도 외국에 비해 낮은 상황에서 민간이 주도하여 보안산업에 대한 투자를 한다는 것은 위험부담이 매우 크다.
반면 미국이나 유럽 등은 시장 규모가 크고 국가적 수요가 높기 때문에 보안 관련 기술을 발전시키고 시장점유율을 높이기 위한 민간의 투자가 활성화되어 있다.
따라서 정부가 국산 제품에 대한 기술과 초기 수요를 지원할 경우에 민간 기업들은 안전한 발판을 확보할 수 있다.
물론 우리나라의 제품이 수 여자가 원하는 기술적인 사양에 미치지 못하는 측면도 있으나 국내 항만이 나 물류시설에서 실제로 적용한 사례를 확보하지 못해 국제적으로 판로를 개척하지 못하는 경우도 있다.
이러한 어려움을 극복하기 위해 일부 제품의 경우 정부에서는 테스트 베드 시험장을 제공하여 성능시험과 현장 적용을 지원하는 방안을 마련하였으며 이는 기업들에게 큰 도움이 되고 있다 한편 앞서 장에서 살펴본 것처럼 전 세계 보안 시장의 규모는 년 억 달러로 추산되며 년에는 억 달러에 이를 것으로 전망되어.
국내 보안 시장의 경우에도 년까지 보안인력 약 억 원 및 보안 시설 및 장비 약 억 원만 고려해도 시장 규모가 약 억 원 규모에 이를 것으로 전망되었다.
특히 민간기업이 초기 투자에 나서기 어려운 사 정을 감안하여 국가에서 연구 개발 사업을 통해 기술을 개발하고 이를 민 간에 이양하여 사업화하는 방안을 적극 활용하여야 한다.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 능동적 국제협력 물류보안은 지금까지 살펴본 것처럼 미국이나 유럽 등 서방국가들의 요구에 대응하는 방식이 주를 이루어 왔다.
때문에 상대국이 요구하는 보 한 수준을 달성하는 정도로 보안체계를 유지하여 왔으며 그들의 요구에 맞 추어 업무를 적응시켜 왔던 것이다.
하지만 앞으로 컨테이너 검색이나 전자 봉인의 의무사용 및 선사 및 화주에 대한 추가 정보 요구 같은 조치들이 현실화되는 경우 관련 비용 부담은 크게 늘어날 것이며 항만에서의 업무처리 역시 지체될 가능성이 크다.
이러한 조치들은 중장기적으로는 물류효율을 개선하는데 기여할 수 있겠지만 단기적으로는 물류기업에 부담이 될 수 있으므로 상대국과의 협상을 통한 유예 조치 확보 등이 필요하다.
우리나라 단독으로 협상 진행이 어려울 수 있으므로 우리와 유사한 입장인 일본이나 중국 등과 함께 공조하는 것도 필요하다.
통합물류보안의 관점에서 내륙물류나 항만물류는 통합물류보안 전체를 구 성하는 한 요소이지만 상호 연관성이 높고 관련 주체들이 동일하기 때문에 굳이 나누어 업무를 처리할 필요성은 없는 것으로 판단된다.
따라서 물류 보안 관련 업무를 수행하는 기존 조직 중에서 물류보안업무 담당자를 중심으로 산업정책과 기술 개발 및 국제협력 등을 전담하는 담당자를 보강하는 방향으로 통합물류보안 관련 전담조직을 마련할 필요가 있다.
제장 결론 및 정책 제언 이 새로운 조직은 가칭 통합항만물류보안과로 크게 국제협력 관리계 보안 시설 장비 관리계 국가물류보안정책 관리계 등 개의 계로 구성된다.
새로운 조직에서는 항만물류보안계획을 반영한 통합물류보안계획 수립 및 집행 등을 담당함으로써 항만물류보안산업에 대한 지속적이고 장기적인 지원과 산업정책 마련이 가능할 수 있도록 한다.
세부적으로 업무를 살펴보면 국제협력 관리계는 등을 포함한 국제기구 업무 국가 간 보안 협정 한중일 물류보안 협력 국제물류보안 동향 분석 등을 담당한다.
보안 시설 장비 관리계는 항만물류보안 시설 및 장비관리 보안인력의 교육 및 훈련 항만물류보안산업 관련 기술 개발 및 육성 지원 정책을 관리한다.
또한 국가물류보안정책 관리계에서는 국가항만 보안계획 수립 통합항만 물 류 보안체제 구축 및 운영 통합항만물류보안 관련 법제도 등을 관리하고 새로운 법 제도 등을 수립 운영하는 업무를 담당한다.
통합물류보안계획 수립 항만 분야에서는 지난 년에 국가항만보안계획을 수립하여 년까지 항만보안시설 설치 신규 보안인력 수요 정보화 투자 등에 대한 안을 마련하였다.
최근 물류는 전 과정을 관장하는 프로 세스를 의미하기 때문에 항만이 물류활동의 핵심 거점이지만 전후방 연계가 원활할 때 업무 효율이 극대화된다.
따라서 기존에 수립한 국가 항만보안계획을 확장하여 내륙물류보안까지를 포함한 국가통합물류보안 계획 가칭을 수립하여야 한다.
이 경우 물류기업들은 단일한 계획에 의거하여 보안계획을 수립할 수 있으며 정부 입장에서도 중복업무를 제거하고 단일화된 기준을 적용할 수 있게 된다.
물류정책기본법의 활용 물류정책기본법에서 물류보안의 중요성을 강조하고 이를 위한 각종 조치들을 취할 수 있도록 함에 따라 체계적인 국가 물류보안 정책 수립 및 물류보안사업 육성 근거가 마련된 것은 매우 다행스러운 일이다.
이는 동 법 령을 통하여 국가 차원의 물류보안체계를 구축할 수 있는 근거를 마련하는 한편 물류보안인력양성 물류보안산업 지원 국제협력 강화 등을 통해 물 류보안 수준을 제고할 수 있는 근거를 마련하였기 때문이다.
동법은 금년 월부터 개정안이 발효될 예정이므로 개별 방안들에 대한 상세 계획을 마 연하여야 한다.
법적 근거가 마련되었다고 해서 물류보안이 자동으로 담보 되는 것은 아니기 때문에 실행계획이 마련되어야 하는 것이다.
민간부담의 최소화 물류보안조치 강화는 시행 초기에는 시행 주체인 물류기업 및 화주들에 게 부담이 될 수 있다.
이는 새로운 시스템의 구축 추가적인 시설 및 인력 보강 사전적인 업무 흐름에 따른 각종 대응조치에는 비용이 들기 마련이기 때문이다.
중장기적으로 물류보안체제 구축에 따른 이익이 증가할 것이지 만 단기적으로는 업무의 불편함과 비용 부담이 문제가 될 수 있다.
수출 위 주의 경제구조를 가진 우리의 입장에서는 상대국의 물류보안에 관한 요구를 무시할 수 없는 상황이기 때문에 그들의 요구를 대부분 수용할 수밖에 없다.
그러나 초기 부담이 큰 사안의 경우 협상을 통해 이를 조정할 필요가 있다.
유럽연합이 보안과 관련한 미국의 각종 조치에 대해 동일하거나 유 사한 기준을 적용하겠다고 대응함으로써 미국의 일방적인 주도를 방지한 예에서 보는 것처럼 사안별로 우리 물류기업 및 화주들의 부담을 최소화 제장 결론 및 정책 제언하는 방안 마련이 중요하다.
특히 년까지 유예된 항만시설 본 안료에 대해서는 그 부담을 줄이는 정책이 필요하다.
기술 개발과 개발된 기술의 상 용화에 있어서도 정부가 기술료를 적정 수준으로 결정하는 등 적극적인 역할을 수행함으로써 민간 분야의 부담을 경감할 필요가 있다.
물류보안의 핵심주체는 화주와 물류기업이라 할 수 있다.
정부에서 관 련 법 제도를 정비하고 보안시설을 설치하며 정보시스템을 포함한 보안 시 스템을 운영하여도 민간기업의 협조 없이는 효율적인 시스템 운영이 이루 이어지지 않기 때문이다.
관련 주체 간 협력 체제 운영이 중요한 이유가 여기에 있으며 구체적인 사업시행 시 민간 수요와 의견을 반영하는 것이 보안과 물류의 조화를 이루는 방법이라 할 것이다.
국가법령정보센터 홈페이지.
글로벌 컨테이너 추적 시스템 홈페이지.
항만물류보안산업의 발전방안 연구 김수연 최종의 김찬호 항만물류보안산업의 발전방안 연구 서울특별시 마포구 상암동 전 화 등 록 연월일 제호 세븐스 가든 정가 원 판매 및 보급 정부간행물 판매센터.
