이러한 위기의식이 확산되어 년 브라질 리우 환경 회의에서 유엔기후변화협약 이 체결되었다.
이를 계기로 세계 각국은 공해산업을 무공 해요 산업으로 탈바꿈하는 구체적인 프로그램을 추진하고 있다.
이제 오염성 장을 종식시키고 무공해 성장을 추구하려는 녹색 패러다임은 정치 경제 사회의 대전제가 되었다.
이에 따라 녹색이라는 용어가 전 세계적으로 유행하면서 녹색성장 녹색산업 녹색포럼 등의 단어가 신문과 방송 정 부와 기업의 전략 각종 행사 자료에 핵심 개념으로 등장하고 있다 해운 분야도 예외는 아니다.
국내외적으로 녹색해운 이 화두가 되고 있다.
유엔의 기후변화협약이 체결되기 전부터 국제해사기구를 중심으로 해양 환경보호 규범이 제정되기 시작하였다는 지난 년 을 채택하면서부터 해양판 병 오염에 대한 대응책을 지속적으로 마련해 오고 있다.
아울러 의해 양환경보호위원회 는 매년 회씩 회의를 개최하여 해상운송의 환경오염을 축소시키기 위한 대책을 지 속적으로 강구하고 있다.
이미 개의 국제 협약을 제정하였음에도 불구하고 이에 그치지 않고 선박의 이산화탄소 배출을 억제하기 위한 에너지 효율 설계지수 와 에너지 효율 운항 지수를 설정할 예정이며 이러한 지수를 기준으로 이산화탄소배출권 매매 제도를 도입할 예정이다.
앞으로 조선소는 거를 충족시키지 못하는 공해 선박을 판매하기 어렵게 되고 해 온 회사는 운항 중인 기존 선박이라 하더라도를 충족시키지 못하는 공 회 운항을 할 수 없게 될 것이다.
그러나 이러한 국제 협약은 체결 과정과 발효 조건 충족 과정에 너무 많은 시간이 소요되기 때문에 미국과 국가들은 자국 규정으로 입출항 선박의 오염행위를 강력히 규제하고 나섰다.
이들 국가들은 자국 항만에 접근하는 모든 선박에 대해 사용하는 연료를 제한함과 동시에 운항속도를 감속시킴으로써 환경오염을 축소시켜가고 있다.
개별 기업들의 대응책 강국도 신속 해지고 있다.
일부 조선소와 선사 선박 기자재 업체들은 엔진의 에너지 효율 개선 및 배출가스 감소 기술을 개발하는 한편 아예 사용 에너지를 석유에서 원자력 태양광 풍력 등으로 전환시키는 방안도 모색하고 있다.
이상과 같이 녹색해운의 현장에서는 이해관계 주체들이 매우 긴박하게 움직이고 있다.
그리나 이러한 현장의 변화는 우리에게 가지 문제점을 안 기고 있다.
우선 녹색해운이 개념화되지 않아서 패러다임으로서의 일목조 연한 체계가 없다는 것이다.
산만하고 어지러운 각개 약진만 있을 뿐 전체적으로 어떤 시스템이 형성되고 있는지 알 수 없다는 점이다.
둘째로는 우 리나라의 녹색해운 대응이 너무 느리고 외국보다 산만하기 때문에 향후 녹 색 해운 시대에 큰 위기를 겪을 수도 있다는 점이다.
이에 따라 본 연구는 해 운 현장에서 긴박하게 준비되고 있으나 아직 체계화되지는 않아 전체적인 모습이 보이지 않는 녹색해운의 개념을 명확하게 정립하는 한편 이러한 녹색 패러다임에 대응하는 우리나라의 문제점을 점검 분석하여 향후에 추 진해야 할 정책대안을 강구 제시하고자 시도되었다.
본 연구는 문헌조사 및 출장조사 등을 통해 가 제정하고 있는 해 양 오염 및 대기오염 관련 규범 및 주요 국가들의 대응 동향들을 종합하여 녹색해운의 개념을 정리하고 그 실체를 규명하였다.
그리고 이와 같이 파 악이 된 내용을 기준으로 정부 및 관련 기업에 대한 설문 및 면담조사를 통해 우리나라의 녹색해운 준비상황을 점검하여 문제점을 도출하였다.
나아가 이러한 문제점들을 해소함으로써 녹색해운을 구현할 수 있는 정책대안을 제시하였다.
본 연구에서 도출한 정책대안은 구축 시장 기반 조치 기반 육성 녹색선박 검사 사업 선박수리업 육성 가칭 한국녹색해운 연구협의회 구성 해양 환경 관리법 정비 등이다.
본 연구는 본 원의 임종관 연구위원 이원경 김찬호 책임연구원 김정 현 연구원 중국연구센터 최중희 연구위원 김은수 책임연구원가 공동으로 수행한 것이다.
특히 국토해양부의 해운정책과 박경철 과장과 해사기술과 김경희 과장을 비롯하여 각 과의 담당자들은 정책 실무자의 관점에서 유익한 자문을 해 주었다.
그리고 한진해운 현대상선 대우조선해양 삼성중공업 한국선급 한국해양연구원 한바다 코퍼레이션 해양환경관리공단 등의 여러 실무담당 자들의 조언도 본 연구를 수행하는 데 큰 도움이 되었다.
년 로마클럽이 창설되어 환경오염의 피해가 지구적인 이슈로 부 가게 되기 시작한 이래 뜻있는 기업가 정치 지도자 학자들은 인간의 경제활동 이 초래하는 환경오염의 심각성을 끊임없이 강조해 왔다.
따라서 유해물질이 조금이라도 소홀히 관리되는 선박은 체약국 항만의 입 출항이 어려워질 것으로 예상된다 뿐만 아니라 각국의 항만당국도 환경보호를 위해 입출항 선박의 운 항속도 규제 사용연료 종류 규제 화석연료 사용 금지 등 각종 규제 기준을 채택하고 있다.
그리고 국제항만협회는 년 월 항만 및 배후지역의 온실가스 감축을 위해 입출항 선박에 대한 감시체제를 강화하겠다고 선언한 바 있다.
이와 같이 국제사회는 지구상의 환경보호를 위해 선박의 구조 선박의 운항 선박 관리 등에 대한 다양하고 실효성 있는 국제규범을 제정함으로써 해운의 녹색화를 급진전시키고 있다.
즉 해운 분야에서는 친환경 선박 친환 경 운항 친환경 거래 등의 세부 기준들이 제정되어 감으로써 녹색해운 패 라다임이 자리 잡아가고 있다.
이제는 환경오염행위를 규제하는 차원에 그치지 않고 새롭게 제정되는 각종 환경기준을 충족시켜야 해운거래를 할 수 있는 환경 해운 또는 녹색해운 시대가 오고 있는 것이다.
이러한 환경 해운 시대는 개별 협약들이 강조하는 사항들만 수용하고 지키는 것으로는 부족하다.
환경 관련 협약들이 전체적으로 그리고 유기적으로 구축해가는 기준과 시스템을 총체적으로 수용하여 활용해야 한다 그러나 우리나라에서는 아직까지 이러한 녹색해운 패러다임에 대한 준 비가 부족한 실정이다를 중심으로 환경 관련 협약이 제정될 때마다 해당 협약의 내용에 대한 대응책만 강구하고 있다.
즉 이러한 협약들을 어 기지 말아야 할 국제규범으로 수용하는 데 그치고 있을 뿐 이러한 협약들 이 집합적으로 형성하는 새로운 해운 시스템에 대해서는 대응책이 크게 부 족한 실정이다.
이에 반해 외국의 경우는 선박의 환경오염을 축소시키는 구체적 실천 목표를 설정하면서 이러한 목표를 달성하기 위한 기술 개발을 적극 추진할 제장 서 론 고 있다.
예를 들어 덴마크 해운회사인 머스크사는 환경경영의 일환으로 전략을 추진함으로써 에너지 효율 향상과 배출 가스 저감 그리고 운영비 절감을 도모하고 있다.
일본 해운회사인 사는 한 걸음 더 나아가 아예 과 같은 무공해 콘셉트 선박을 도입하여 친환경 해운의 장기적 로드맵을 그리고 있다.
이상과 같이 현안문제에 대한 실천적 접근뿐만 아니라 패러다임에 대 한 근본적인 대응을 추구하고 있는 외국에 비추어 볼 때 우리나라의 접근 방식은 너무 개별 이슈와 개별 기업 중심이다.
이러한 접근의 경우 개별 이 슈에 대해서는 효과적인 대응이 가능할 수 있지만 뉴패러다임에 대한 대응 은 어려워진다.
그리고 이 새로운 환경 패러다임에 적응하지 못하면 그동안 축적해 온 우리나라 해운의 국제경쟁력의 대부분이 구시대 유물로 전락할 위험이 높다.
연구의 목적 이와 같은 배경에서 시작된 본 연구는 해운 현장에서 개별적으로 준비되고 있으나 아직 체계화되지는 않아 전체적인 모습이 보이지 않는 녹색 해 운의 개념과 구조를 명확하게 정립하는 한편 이러한 녹색 패러다임에 대응 한 우리나라의 문제점을 점검 분석하여 향후에 추진해야 할 정책대안을 강구 제시하는 데 목적이 있다.
선박의 운송 활동에 대한 환경규제는 여러 가지 특수한 해운 이슈들을 생산하고 있다.
이뿐만 아니라 이러한 이슈들로 인해 새로운 기준들이 광 녹색해운 전망과 대응전략 범위 하게 설정됨으로써 녹색해운이라는 새로운 패러다임이 자리 잡아가고 있다.
따라서 우리나라의 문제점을 패러다임 차원에서 진단하려면 해운 관 련 환경오염 이슈들을 모두 망라하여 검토해야 한다.
그렇지 않고 이슈별 로만 검토하면 패러다임 차원의 전체적인 문제점과 그 해소 방안을 포착한 기 어려울 수 있다.
그리고 이러한 이슈들에 대한 다른 나라들의 대응 내용 도 종합적으로 점검해야 한다.
이상과 같은 문제의식에서 이 연구는 가 제정한 환경 관련 개 국제 협약을 모두 살펴보고 또 주요 국가들의 환경 관련 조치 내용을 종합함으로써 산만하게 거론되고 있는 녹색해운의 개념을 정립하고 그 실체도 선박 운항 거래 측면에서 규명하였다.
그리고 이와 같이 파악된 내용을 기준으로 우리나라의 녹색해운 준비상황을 점검하여 문제점을 도출하였다.
나아가 이러한 문제점들을 해소함으로써 녹색해운을 구현할 수 있는 정책 대안을 구체적으로 제시하였다.
연구의 방법과 범위 선행연구 검토 그동안 해운 분야의 환경문제는 선박의 해양오염 문제가 주된 관심사였다.
그래서 해운의 환경문제는 해양만의 문제였다.
그러기 때문에 해양에 관련되지 않은 사람들은 해운의 환경오염 이슈에 별다른 관심을 보이지 않았다.
년 선박의 대기오염 방지 내용이 부속선으로 채택되어 년 발효됨으로써 해운의 환경 이슈가 해양오염에서 대기오염으로까지 확장돼 기는 하였으나 바다에 관련되지 않은 사람들의 큰 관심을 끌지는 못했다.
그러나 지구온난화의 주범인 온실가스 가 이슈화되자 온실가스를 배출하는 선박의 환경오염도 크게 주목받기 시작하였다.
제장 서 론 특히 선박이 배출하는 이산화탄소에 대한 관심이 높아지면서 전 세계적으로 선박의 환경오염을 규제해야 한다는 문제의식이 팽배해지고 있다.
이에 이로부터 해운 부문의 온실가스 억제 대책 수립 임무를 부여받은가 선박의 이산화탄소 배출 저감대책을 긴박하게 모색하고 있다.
그 결과 해운의 환경오염은 더 이상 해양만의 문제로 머물 수 없게 되었다.
이러한 관 심의 증폭으로 인해 녹색해운이라는 용어가 널리 사용돼 고 있다.
온실가스 문제가 이슈화되면서 녹색해운이라는 용어가 보편화된 탓이겠지만 최근 출판되는 녹색해운 관련 자료들을 살펴보면 선박의 이산화탄 소 배출 문제에만 초점을 맞추고 있다.
온실가스가 이슈화되기 전에 이미 국제 협약으로 제정되었던 유류 액체 위험 물질 포장된 위험 물질 선박 하수 선체 페인트 평형수 등에 의한 해양오염 문제는 녹색해운과 상관없는 것처럼 간주되는 경향도 보인다.
그러나 녹색이라는 개념이 환경오염을 줄이 려는 의도에서 사용된다면 녹색해운이라는 개념에는 대기오염뿐만 아니 라 해양오염 문제도 함께 고려되어야 한다.
그리고 우선순위에 있어서는 대 그 오염보다 해양오염이 먼저 고려되어야 한다.
선박의 해상운송에서는 대 그 오염보다는 해양오염이 더 본질적인 문제이기 때문이다.
하지만 해양오염과 대기오염을 종합적으로 고려한 새로운 패러다임의 로서의 녹색해운에 대한 선행연구는 아직 찾아보기 어렵다.
그동안 발표된 선행연구에서는의 개별 협약이 해운 산업에 미치는 영향 또는 이로 인 한 현장의 변화만을 다루고 있을 뿐 본 연구에서 다루고자 하는 녹색해운 패러다임은 아직까지 학문적으로 체계화되지 않았다.
이에 본 연구는 해양 오염과 대기오염을 예방하거나 줄이기 위해 제정되는 각종 해운 관련 국제 협약들이 집합적으로 구축해 가는 녹색해운 패러다임에 주목했다.
그러나 녹색해운의 경우에는 그 개념도 불분명할 만큼 이제 시작되는 연구 대상에 불과하기 때문에 통상적인 연구 방법을 활용하기 어렵다.
그래서 본 연구에 서는 녹색해운의 틀을 만들어가고 있는의 국제 협약들과 주요 국가들의 조치 내용을 살펴봄으로써 녹색해운의 개념과 실체를 정립하였다.
개념과 실체를 정립하기 위해 본 연구에서는 문헌조사 워크숍 세미나 설문 및 면담조사 등을 주요 연구 방법으로 활용하였다.
특히 협약 제정 회의에 참석하는 우리나라 전문가들을 한자리에 초청하여 제반 협약을 종합적으로 검토하는 워크숍을 활용하였다.
그리고 덴마크 일본 등에 대한 출 잘 조사를 통해 외국의 녹색해운 실체를 파악하였다.
또한 상해에 설치되어 있는의 중국연구센터를 통해 중국의 녹색해운 추진동향도 살펴보았다.
이 연구는 체계화되지 않은 녹색해운에 대한 개념을 정립하고 그 특징을 밝혀내 이를 선박 운항 거래라는 해운의 대 요소에 맞춰 체계화시킴으로써 녹색해운에 대한 이론적 기틀을 세울 뿐만 아니라 우리나라가 녹색 해운 강국으로 발전하는 데 필요한 정책대안도 제시하였다.
연구의 내용 및 범위 앞서 언급한 연구 방법과 마찬가지로 연구의 내용 구성에 있어서도 본 연구는 다소 독특한 접근이 불가피한 상황이다.
체계화 작업이 상당한 수 준으로 이루어진 분야에서는 개념 정의 특징 등에 대한 이론적 검토를 먼 제장 서 론 저 실시하고 또 선행연구 검토를 마친 다음에 본 연구 내용을 풀어나가는 것이 통상적인 연구 내용 구성 방법이다.
그러나 아직 개념화되지 못했으며 오직 산업현장의 변화만 심하게 나타나는 분야에 대해서는 현장 변화의 내용에 대한 정리 작업을 거쳐야 핵심 용어에 대한 개념 정립이 가능해진다.
이러한 특수상황을 감안하여 본 연구에서는 녹색해운의 내용과 조건들 을 하나하나 설정함의 협약들을 망라하여 검토하였고 또 이 협약들에 대한 대응조치를 취하고 있는 각 국가들의 정책 내용을 정리함으로써 녹 색 해운의 개념을 정립하였다.
그리고 이러한 녹색해운의 개념을 해운의 대 요소라 할 수 있는 선박 운항 거래 등의 측면에서 체계화시켰다.
우선 제장에서는 가 선박의 환경오염을 방지할 목적으로 제정해 온 국제 협약을 총망라해 검토함으로써 녹색해운의 실체와 개념에 대한 시 사점을 도출하였다.
의 국제 협약은 이미 개정되어 발효 중인 협약 제 정 되었으나 아직 발효되지 않은 협약 그리고 현재 논의 중인 협약으로 구 분 하여 정리하였다.
이러한 정리 작업을 통해서 환경오염을 축소 또는 방 지하고 자 하는 녹색해운의 실체가 파악되었다.
파악된 내용들은 녹색선박 녹색 운항 녹색 거래 등의 측면에서 정리되었다.
제장에서는 가 제정하는 국제 협약을 바탕으로 자국의 이해관계를 환경문제에 구현시키는 주요 외국의 조치들을 검토하였다 해운의 환경이 염 방지 문제에 있어서 보다 한발 앞서 나가는 그리고 한 단계 더 강 호된 기준을 적용하는의 환경 관련 해운정책들을 살펴보았다.
아울러 내에서 선도적인 포지션을 추구하는 덴마크의 정책 사례도 정리하였다.
민간부문의 대응전략으로는 세계 최대 컨테이너선사인 덴마크 머스크사가 추진하고 있는 녹색해운 경영전략을 조사하였다 해운 패러다임 전환에 있어서 선도적 역할을 해온 지역 사례는 문헌조사와 함께 현지 출장조사를 통해 파악하였다.
의 해운 관련 위원회 머스크사의 환경 관련 책임 녹색해운 전망과 대응전략 자 등에 대한 직접 면담조사를 실시하였다.
그리고 녹색선박의 비전을 설 정하고 있는 일본의 정부 정책 담당자 연구소 사에 대해서도 출장소 사를 실시하였다.
또한 세계 최대 화주 국외자 선박량이 급격히 증가하고 있는 중국의 환경 관련 해운정책에 대해서는 상해에 있는 한국 해양 수산대 발원의 중국연구센터를 통해 내용을 파악하였는데 특히 상해해 사 대학 교 수의 의견을 반영하였다.
와 다소 엇갈린 행보를 보이고 있는 미국의 환경 관련 해운정책에 대해서는 문헌조사를 통해 파악하였다.
이와 같은 주요 국가의 정책들에 대해서도 녹색선박 녹색 운항 녹색 거래 등에 대한 시사점을 도출하였다.
이상과 같이 파악된 국제 협약과 주요 국가의 정책에 기초하여 제장에 서는 녹색해운의 실체와 발전방향을 진단하였다.
녹색해운의 개념과 의의 녹색해운의 운항 질서 녹색선박의 특징과 발전방향 녹색해운 거래 시스템의 특징 녹색해운 관련 새로운 비즈니스의 발전방향을 전망하였다.
제장에서는 우리나라의 녹색해운 준비상황을 체크하여 문제점을 도 출하였다.
녹색해운 준비의 겉모습뿐만 아니라 기업의 녹색해운 인식상태까지 파악하기 위해 해운 조선 선박수리 선박 관리 중개업 등에서 개 업체 선정 후 직접 방문하여 설문 및 면담조사를 실시하였다.
이를 바탕으로 우리나라가 녹색해운 관련 국제 협약의 내용을 얼마나 파악하고 있는지 기업들이 녹색해운 준비를 어떻게 하고 있는지 녹색해운에 대한 대응 수준과 정부에 대한 요구 사항은 무엇인지 정리하였다.
아울러 정부의 녹색해운 준비상황을 조직법 개발 지원 등의 측면에서 살펴보았다.
또한 측면과 녹색해운 전문 인력 양성 측면의 준비상황도 점검하였다.
그리고 이러한 준비상황에서 발견되는 문제점들을 도출하였다.
마지막으로 제장에서는 본 연구의 내용에 대한 종합적인 결론을 내리 고 우리나라가 녹색해운을 구현하는 데 필요한 정책을 구체적으로 제시한 제장 서 론 였다.
녹색해운은 특정 이슈 문제에 그치지 않는 패러다임 전환에 해당하는 사안이므로 근본적인 조치들로 녹색해운 거래 기반 육성 녹색선박 검사 사업 육성 선박수리조선 육성 한국녹색해운 연구협의회 구성 등을 제안하였다.
아울러 우리나라의 녹색해운 관련 규정이라 할 수 있는 해양 환경 관리법의 개정 내용도 제시하였다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점에서는 년 을 채택한 이후 선박에 의한 각종 유해물질로부터 해양 환경을 보호하기 위한 국제규범을 채택해 오고 있다.
의 대표적인 해양 환경 관련 국제규범은 로써 유류 화학물질 하수 포장된 제품 폐기물 선박 대기오염 등 개 환경파괴 요인에 대한 세부적인 규제사항을 포함하고 있다.
본 장에서는 을 포함하여에 서 국제 협약으로 채택하여 이미 발효된 상태인 국제규범과 국제 협약으로 채택은 하였으나 아직까지 발효 조건을 충족하지 않아 미발표 상태에 있는 국제규범 그리고에서 국제규범으로 채택하기 위해 논의 중에 있는 이슈에 대해 알아보았다.
특히 이들 해운환경 관련 국제 협약이 선박 운항 해운거래 등에 미치는 영향을 분석하여 녹색해운에 대한 시사점과 한계점을 도출하였다.
단 대부분의 국제 협약이 그렇듯의 각종 국체협 약도 그 내용이 방대하고 세부적이기 때문에 본 장에서는 국제 협약별로 세 밀게 분석하기보다 새로운 패러다임 측면에서 선박 선박 운항 해운거래의 변화를 유도하는 국제 협약의 주요 규범에 초점을 맞추어 살펴보았다.
발효 중인 규범의 주요 내용 년 채택된 은 개의 부속서로 이루어져 있으며 사 고 혹은 선박 운항 중 유류로 인한 오염뿐 아니라 화학물질 하수 포장된 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 제품 폐기물 선박에 의한 대기오염까지 광범위한 해양 환경문제를 다루 고 있다.
이러한 현상으로 말미암아 국제사회는 석유운반선의 기름유출로 인한 해양 환경 연대 표준 탱커선의 규모는 만 급이었으나 년 만 급이 운항되고 연대 중반에는 만 급의 가 등장하였음.
녹색해운 전망과 대응전략 오염을 규제하는 국제규범의 필요성을 인식하게 되었으며 그 결과 년 협약을 채택하기에 이르렀다.
이를 시작으로는 선박으로 인해 발생할 수 있는 해양환경오염에 대한 규제를 강화하기 시작하였으며 년 발생한 호의 만 톤 기름유출 사고를 계기로 년 협약을 수정하여 기름탱크를 청소한 물을 선박에 설치된 특정 탱크에 다시 저장하여 기름을 선적한 항만에 기항했을 때 버리는 시스템 도입을 규정했다.
이후 년에는 협약을 수정하여 년 이후 주문되는 모든 탱커선의 화물탱크 사이즈를 규제하는 내용도 포함하였다.
이상과 같이 기존 협약 년과 년 및 년의 수정사항을 모두 포함하여는 년 협약의 부속선을 채택하였다.
이 협약에서는 선사에게 선박에서 방출되는 유용 성물에 대한 지속적인 모니터링 체제를 갖추도록 했으며 각 국가 정부에게는 유류 터미널과 항만에서 유용성물을 취급할 수 있는 시설물 설치를 요구하고 있다.
그러나 협약의 부속서 은 발효 조건 개국 비준 전 세계 상선대의 이상 보유을 충족시키지 못해 오랫동안 국제적인 규제로써 효력을 가지지 못하다가 이 채택되면서 연월일 발효 조건 충족 여부와 무관하게 강 제적으로 발효되었다.
부속서에서 규정하고 있는 탱커선의 기름유출과 관련한 규정은 세 가지로 탱커선이 항해 중에 기름을 유출할 수 있는 양은 탱커선의 운 송 능력의 을 넘지 못하며 항해 중에 있는 탱커선은 운송거리 만일 당 리터 이상을 유출할 수 없으며 육상으로부터 마일 이내에 서는 화물 기름을 하역할 수 없다는 것이다.
특히 년에는 새롭게 건조 년 협약 채택 시에는 이었음.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 되는 만 급 이상의 유류운반선과 만 급 이상의 유류운반선은 반드시 유용성물을 처리하기 위해 평형수 탱크와 구분되는 탱크를 구비해야 한다고 명시하고 있다.
또한 만 급 이상의 석유운반선은 원유 세척 시스 템을 구비하도록 하고 있다 한편 만 급 이상의 기존 탱커선에 대해서는 유용 성물 처리 탱크 또는 시스템 중 하나만 선택하여 구비할 것을 규정하였다 한편 년 호 사건으로 미국은 년 석유오염법을 제정하면서 미국 항만을 기항하는 모든 탱커선은 이 중 선체를 무조건 설치할 것을 규정하였다.
이 규정의 국제적인 실행을 위해 미국인에 탱커선의 이중선체 설치를 제안하였고 년 가 이를 받아들여 년 월에 발효되었다.
이후 년 월에는 특정 기름 잔여물에 대한 분리 및 필터링 장비를 구비해 야 하며 이의 승인으로써 인증서를 선박에 비치하도록 하였는데 이는 년 발효되었다.
이후 년 월 발생한 호 사건과 년 발생한 호 사건 등으로 인해 탱커선의 이중선체 도입에 대한 국제사회의 요구가 더욱 강화되는 가운데 년 이를 규정하는 이 채택되고 년 효력을 가지게 되었다.
녹색해운 전망과 대응전략 든 석유운반선은 좌초나 충돌과 같은 사고로 인해 원유가 유출되는 사건을 방지할 수 있는 구조로 설계되어야 한다 고 규정하였다.
이상에서 살펴본 바와 같이의 부속서 은 선박에서 발 생하는 기름유출로부터 해양 환경을 보호하기 위해 만들어진 국제적인 규 제이다.
부속서 은 탱커선에 대해 이중선체 이중선 저를 포함하는 시설 유용 성물 처리 탱크 원유 세척시스템 등의 구비를 요구하고 있으며 항만당국은 유용성물을 처리할 수 있는 시설을 구비하도록 요구하고 있다.
운항 부속서의 규제에 따라 년 이후 탱커선이 항해 중에 기름을 유출할 수 있는 양은 탱커선 운송능력의 을 넘지 못하며 항해 중에 있는 탱커선은 운송거리 해상마일당 리터 이상을 유 출항 수 없으며 육상으로부터 마일 이내에서는 화물 기름을 하역할 수 없다.
또한 지중해 발틱해 흑해 홍해 걸프 해 아라비아해 대서양 북 서부 유럽 오만 남부 아프리카 인근 해역 등 특별 관리지역에서는 부속서 이 규정하는 선박의 조건 및 운항 조건 등을 엄격하게 관리 감독하고 있.
아울러 해양오염 방지 관련 각종 계획의 인증서를 구비하지 못한 선박의 운항은 제한될 수밖에 없을 것으로 판단된다 표 부속서의 선박 운항 관련 규제 구분 내용 대 상선 박 비고 탱커선이 항해 중에 기름을 유출할 수 있는 양은 탱커선의 운송능력의 을 초과하지 못함.
기름 항해 중에 있는 탱커선은 운송거리 만일 당 모든 년 유출량 리터 이상을 유출할 수 없음.
탱커선부터 규제 육상으로부터 마일 이내에서는 화물 기름을 하역할 수 없음.
특별 관리 지중해 발틱해 흑해 홍해 걸프 해 아라비아해 대서양 모든 년 지역 북서부 유럽 지역 오만 남부 아프리카 인근 해역 등 탱커선부터 설정 년 협약 채택 시에는 이었음.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점.
한편 규제로 인해 선가가 상승한다고 해도 용선시장의 가격 결정구조는 선가에 의해 결정되기보다는 시장논리에 의해 결정되기 때문에 규제 강화가 용선 가격 상승을 초래하는 데 결정적인 역할은 하지 않을 것으로 판단된다 이상에서는 부속서의 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 부속서의 영향 분석 녹색해운 전망과 대응전략 부속서 유해 액체물질에 의한 오염 방지 협약 배경 및 주요 내용 년 채택된 부속서 는 와 함께 화학물질 운반을 제한하는 내용을 담고 있었으며 년 부속서를 개정하여 국제선적 화학물 코드와 선적 위험 화합물 코드를 강제화하는 것을 채택하였다.
개정된 부속서에서는 위 험물 배출 절차뿐만 아니라 환경오염과 선원의 안전을 위한 선박 설계 건조 기준과 해당 화물의 운송 요건을 포함하여 오염 방지 요건을 추가하여 사고로 인한 해양오염을 효과적으로 방지하는 규정을 포함하고 있다.
이러한 내용을 담은의 부속서는 년 월 발효되었다.
케미컬 탱커를 이용한 식물성유지 운송 가이드라인에서는 식물성유지 운송 시 케미컬 탱커 이용 및 등록을 의무화했으나 예외적으로 특정 교역에 한해 건화물선 운송을 허용하기도 한다 한편 기존의 국제선적 화물 코드에서는 년 이후 건조된 선박이에 명시된 물질을 운송할 경우 당해 선박은 게 명시된 설계 건조 설비 운영 기준을 충족해야 한다고 규정하고 있다.
아울러 선박 유해물질 양하 및 출항 전에 시행하는 탱크 선 게 정 작업의 배출물 농도는 건조년 도별 유해물질 분류체계에 따라 분류되었다.
표 탱크 선 게 정 작업 배출물 농도 스트리밍 잔류량 요건 리터 건조 연도별 류 이후 용골 거치 이전 적용성 이전의 기타 선박 비적용 최대한 비움 물질을 운송하는 탱크의 양하 시 선박이 양화항을 떠나기 전 세정해야 한다 이러한 작업은 수용시설에서 일어나는데 잔여물 배출물이 이하 인지를 감독자가 관 피하여야 한다의 개정 양식을 년 월부터 적용해야 한다.
스트리밍 잔류량 요건 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 영향 분석.
선박 부속서 유해 액체물질에 의한 오염 방지 협약의 적 용체상 선박은 유해물질을 벌크 상태로 운반하는 케미컬 탱커선 및 탱 거선이다.
표 부속서의 선박 관련 규제 적용 구분 내용 대 상선 박 시기의 설계 기준 케미컬 탱고 및 탱커 년 설비 식물성 기름을 운송하는 케미컬 탱커 이중선체 년 선박 케미컬 탱고 및 탱커 년 인증서 케미컬 탱고 및 탱크 년.
운항 부속서에서는 유해액체물질을 운반하는 케미컬 탱커 선과 탱커선에 대하여 개 유해물질의 잔여물을 부속서에서 정 녹색해운 전망과 대응전략 의된 수용시설을 통해서만 배출하고 육지로부터 마일 이내와 수심 이하에서는 배출을 금지하며 발틱해와 흑해에서는 더욱 엄격한 규제를 적용하도록 규정하고 있다.
또한이나 을 항시 선박에 비치해야 하며 이에 따라 유해물질을 관리 처리해 야 하기 때문에 이들 규정을 지키지 않는 선박이나 인증서를 구비하지 안은 선박의 운항은 제한될 수밖에 없다.
아울러 부속서의 경우와 마찬가지로 선박의 감가상각을 고려할 때 선 박의 잔존치가 이중선체 전환 비용보다 낮을 경우에는 폐선 하거나 용도를 변경할 것으로 업계에서는 판단하고 있다.
이상에서는 부속서의 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 부속서의 영향 분석 부속서 포장 운송되는 유해물질에 대한 방지 협약 배경 및 주요 내용 부속서 은 유해물질에 의한 오염 최소화와 방지를 위해 포장 표기 라벨링 통관 서류 작성 적재 용량 제한 예외규정 통지 등에 대해 세부적인 규정을 마련하여 포장 운송되는 유해물질을 관리하고 있다.
대상 선박은 녹색해운 전망과 대응전략 유해물질 포장 운송 제품을 운송하는 모든 선박으로 선박 운송 시 포장 운송되는 유해물질에 의한 오염을 최소화하기 위해 이와 관련된 물품이나 사항을 위험물 코드로 구분하여 관리하고 있다.
단 인명 구조 또는 선박의 안전을 위한 유해물질의 해양투기는 예외적으로 인정하고 있으나 이외 모 든 포장 운송되는 유해물질의 해양 투기는 금지하고 있다.
또한 유해물질 이 선박 밖으로 누출될 수 있는 세척작업은 유해물질의 물리적 화학적 생 물적 특성을 고려하되 승선인원과 선박의 안전을 해치지 않아야 한다 년 월 부속서 은 이 채택한 국제 화학물질 분류 시스 템을 수용한 국제 해운 위험물 품목을 새롭게 협약에 포함시켰다.
그리고 부속서에서는 컨테 이너 운반용 탱크 탱크로리 탱크 화차 등 각종 포장 형태로 규정에 따른 유해물질을 적재 운송하는 모든 선박을 대상 선박으로 규정하고 유 해물 질의 해양투기를 금지시켰다.
아울러 해양오염물질을 담고 있는 모든 포장 품은 반드시 해양오염물질 표준 마크를 표시하고 대상 선박은 위험물과 해양오염물질 및 위치를 표시하는 특별 목록이나 적하목록을 비치하여 야 한다.
또는 선내의 모든 위험물 및 해양오염물질의 등급을 명시하고 그 위치를 표시하는 상세한 적재 계획도를 비치하여야 한다.
부속서의 발효 조건은 개국 세계 상선대의 이상이 협약을 채 택한 경우이며 연월일에 이를 충족하여 협약이 발효되었다.
년 월 기준으로 세계 선박의 개국이 협약을 이행 중이다.
포장된 형태로 혹은 화물 컨테이너 내부 운반용 탱크 탱크로리 탱크 화차에 적재하여 위험 물질을 운송하는 모든 선박 운송 위험 물질 하부 위원회의 해양오염 물질 규정 년 월 일부로 효력을 가짐 위험물 및 해양오염물질의 적재 위치 및 총 질량을 반드시 기재 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 영향 분석.
선박 부속서의 규정은 포장된 유해물질을 운반하는 모든 선박을 대상으로 하고 있으나 포장된 유해물질을 특별히 관리하기 위한 설비시설은 규정하고 있지 않기 때문에 선박 자체에 미치는 영향은 없다.
운항 부속서의 규정은 선박의 운항에서도 많은 영향을 미치지 못한다 단 대상 선박은 유해물질의 적재 계획도를 작성 구비해야 하는데 이를 구비하지 않을 경우 선박 운항에 제약을 받는다 아울러 운항 중이거나 정박 중에는 포장된 유해물질을 해양에 투기할 수 없으나 인명 구조 및 선박의 안전을 목적으로 하는 투기는 예외적으로 인정될 수 있다.
해운거래 부속서에서 규정하고 있는 유해물질의 적재 목록이 나 적재 계획도 도 부속 섬과 마찬가지로 이르는 선박 이력서를 통해 오 녹색해운 전망과 대응전략 리 전부터 관리하고 있기 때문에 새롭게 해운거래에 미치는 영향은 미약할 것으로 판단된다 이상에서는 부속서의 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 부속서의 영향 분석 부속서 선박 하수에 의한 오염 방지 협약 배경 및 주요 내용 선박에서 발생하는 하수에 대한 규제는 데서 년 을 채택할 당시에는 선택적인 규제로써 채택되었으나 년 가 선박에서 발생되는 하수의 배출에 대한 가이드라인을 채택함으로써 본 격적으로 선박에서 배출되는 하수에 대한 규제 논의가 진행되었다.
이는 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 연안지역과 근거리의 해상에서 배출되는 하수로 인해 바닷물에 함유된 산 소량이 감소함으로써 해양 동식물의 생존에 많은 영향을 끼치고 더 나아가 인간의 건강 문제를 유발할 수 있다는 판단에 기인한다 특히 국제 크루즈 선박에서 배출되는 하수는 더욱 심각한 해양환경오염을 유발하는 원인으로 지적되었다.
따라서 가이드라인에서는 선박이 운항하는 가운데 근거 리에 위치한 육지로부터 마일 이내에서는 하수를 해상으로 배출할 수 없으며 마일 사이에서는 하수를 배출하기 이전에 하수에 포함된 박테리아 아를 처리하여 배출할 것을 요구하고 있다.
이러한 논의를 통해 년은 기존의 부속서의 내용을 일부 수정하여에 포함 시 켰으나 년 이전까지 부속서에 대한 국제사회의 논의는 활발하게 진행되지 못했다.
또한 부속서를 비준하는 국가도 발효 기준 개국 세 계 상선대의 이상에 충족되지 못했기 때문에 국제 협약으로 채택되어 음에도 불구하고 그 효력은 없었다.
그러던 중 년 월에 열린 제차 회의에서 하수 배출에 대 한 가이드라인의 규제를 약화시킨 수정안이 승인되면서 년 월에 개최된 차 회의에서 부속서의 년 월 발효를 결정하게 되었다.
아울러 선박은 자국 정부로부터 인정받은 글 구비해야 하며 모든 국가의 정부는 녹색해운 전망과 대응전략 자국 항만의 선박에서 배출되는 하수를 처리하기 위한 시설을 설치해야 한.
한편 부속서의 실행은 발효 시점으로부터 년 후인 년 월 일부 터이다.
선박 부속서의 규정은 이상의 국제항해에 투입되는 선박으로 명 이상이 승선한 선박에서 배출되는 선박 하수에 의한 오염을 방지하기 위하여 선박에 또는 오수 보관 탱크 설 치를 의무화하고 있다.
아울러라는 인증서를 항시 구비해야 한다 이러한 설비 또는 인증서를 구비하는 데 소요되는 비용은 선박 건조비용에 비해 월등히 적기 때문에 선박 건조비용을 상승시키지는 못할 것으로 판단된.
그러나 년부터 대상 선박은 또는 오수보관탱 크를 의무적으로 설치해야 하고 수리조선소를 통해 이들 장비를 설치해야 하기 때문에 다소의 선박 관리 비용은 소요될 것으로 판단된다 표 부속서에 따른 선박 관련 규제 구분 내용 대 상선 박 비고 설치 또 년 설비는 오수 보관 탱크 설치 이상의 국제항에부터에 투입되는 선박으로 명 이상 승선한 선박 년 인증서 구비부터.
운항의 부속서 선박 하수에 의한 오염 방지 규제의 대 상선 박은 이상의 선박으로 명 이상 승선한 국제항해선박이다.
이 경우 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 우리나라의 부산항을 기준으로 할 때 년 부산항에 기항한 외항선의 평 균톤수가 톤 급이라며 이들 선박에 승선하고 있는 선원은 선장을 포함하여 평균 명에서 명이 승선하고 있기 때문에 선종을 구분하지 않고 국제 항해선박은 이 규제 적용 대상 선박으로 간주할 수 있다.
이들 선박은 년부터 선박 하수를 선박에 설치된 하수 정화시설을 통해 정화한 후 가장 가까운 육지로부터 마일 이상 떨어진 해상에서 배출하거나 선박 하수 전용 탱크에 하수를 보관하였다가 항만에 기항했을 때 하수를 배출하거나 육지로부터 마일 떨어진 해상에 배출할 수 있다.
따라서 국 제 항해선 박은 년 이전까지 선박에 하수 정화시설 또는 하수 전용 탱크를 설치해야 하며 이를 인증하기 위한 인증서를 구비해야 한다.
표 부속서에 따른 녹색해운 조건 구분 내용 대 상선 박 비고 정화된 선박 하수 육지로부터 마일 떨어진 해상에서 배출 이상의 국제항해에 하수 배출 정화되지 못한 선박 하수 투입되는 선박으로 명 규제 육지로부터 마일 떨어진 이상 승선한 선박 해상 또는 항만에 설치된 하수처리시설에 배출.
해운거래 한편의 부속서 선박 하수에 의한 오염 방지 규제는 부속서의 이중선체와 같이 선박 하수 관련 설비를 설치하지 않은 선박을 퇴출시키는 조건은 아니다.
정화되지 않은 하수도 하수 전용 탱크에 보관하였다가 항만에 설치된 하수처리시설에 배출하거나 육지로부터 마일 이상 떨어진 해상에서 배출할 수 있기 때문에 하수 정화시설 또는 하수 전 용 탱크를 설치하지 않은 선박의 해운거래도 이루어질 것으로 판단된다.
그림 부속서의 영향 분석 부속서 선박 폐기물에 관한 오염 방지 협약 배경 및 주요 내용 년 발효된 부속서는 선박에서 발생하는 폐기물의 해양 투기에 대한 규제로 폐기물의 종류에 따라 투기 금지 지역이 상이하나 연안선 마일 이내에서는 투기가 금지된다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 표 부속서에 따른 폐기물 규제 내용 플랫폼을 제외한 모든 선박 및 플랫폼 관련 선박 연안 플랫폼 폐기물 종류 및 관련 선박 특별 해역 외 특별 해역 플라스틱 합성 로프 어획용 그물 플라스틱 투기 금지 투기 금지 투기 금지 가방 포함.
이 계획에는 폐기물의 수집 저장 처리 폐기의 과정 및 폐기물처리 시설 이용이 기록되어 있어야 한다.
또한 계획을 실행할 책임자와 선원이 사용하는 언어가 포함되어 있어야 한다.
거기에 더해 모든 폐기 소각작업을 기록할 폐기물기록부 도 비치해야 하고 폐기물에 대한 기재 사항과 일시 선박의 위치 그리고 폐기물의 소각과 투기 예상량을 기록하고 서명하여야 한다.
기록부는 마지막 기입 후 연간 보관해야 한다 특히 전장 이상의 모든 선박은 선내에 선원 및 승객이 볼 수 있도록 폐기 요건을 알리는 게시물 을 부착하되 선원 통용 언어와 영어 프랑스어 또는 스페인 어로 기록되어야 한다 영향 분석.
선박 부속서의 규정에 따라 이상 인 이상 승선 한 국제항해선박은 폐기물처리 시설 분쇄 및 보관을 갖추어야 하며 전장 이상의 선박에서는 쓰레기 폐기 요건을 적시한 게시물을 부착하고 폐 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 기물 기록부도 비치해야 한다.
따라서 신조선 건조 시에 폐기물 분쇄 시 설 장비 및 플라스틱 제품류 폐기물 보관시설이 의무적으로 설치되어야 하나 선박 건조비용에서 차지하는 비중이 크지 않기 때문에 신조선 가격의 상승 원인으로는 작용하지 않을 것이다.
운항하지만의 부속서의 경우 특별 해역을 지정하고 폐기 물의 종류와 선박의 위치 및 선종에 따라 폐기 기준이 다르기 때문에 선박 운항에 미치는 영향은 매우 크게 작용할 것으로 판단된다 즉 부속서의 규정을 준수하지 않을 경우 선박 운항 지역이 매우 제한적이기 때문에 선박의 상업적 활동도 제한적으로 이루어질 수밖에 없다.
해운거래 한편의 부속서에서 규정되어 있는 설비 또는 문서가 해운거래에 미치는 영향은 매우 미미할 것으로 판단된다 그러나 부속서에서는 특별 해역을 지정하여 관리하고 있어 설비시설 또는 폐기물 관리 문 서를 구비하지 않은 선박은 선박 운항에 제약을 받기 때문에 이들 선박에 대한 해운거래에 제약이 발생할 수 있다.
그러나 선박을 운항하는 선사입 장에서 설치비용이 많지 않은 설비를 설치하지 않아 해운거래에 제약을 받을 선사는 없기 때문에 부속서의 해운거래에 미치는 영향은 매우 미미할 것으로 판단된다.
이상에서는 부속서의 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 부속서의 영향 분석 녹색해운 전망과 대응전략 부속서 선박으로부터 대기오염 방지 협약 배경 및 주요 내용 년 스톡홀름에서 열린 회의에서는 황산화물과 질소산화물로 인한 산성비의 심각성이 논의되면서 이 두 물질에 대한 관리의 필요성이 대두되었다.
이에 년 선박으로부터 배출되는 대기오염 특히 관리 규정을 협약에 포함시키기 위한 작업이 진행되었다.
이후 년 산성비의 주요 물질이 나를 저감시키기 위한 소피아의 정서가 채택되면서 배출 관리 년 배출 관리 년 휘발성 유기화합물 배출 관리 배출 관리 수준 강화 년 등의 내용이 추가로 포함되었다.
그 사이 년에는 오존층을 파괴시키는 물질을 관리하기 위해 몬트리올 의정서가 채택되었다.
이에 년은 선 박으로부터의 대기오염 방지 협약을 채택하였으며 년 간의 논의를 통해 년의 새로운 부속서로 포함하였다.
부속서 은 지구의 오존층을 파괴하는 프레온가스 냉매 및 할론가스의 배출 금지 휘발성유기화합물의 배출구 제 폴리염화비페닐 등 선박 내 쓰레기 소 각 금지 내용도 포함되어 있다.
또한 이 협약에는 질소산화물의 배출 허용 치를 만족하는 엔진을 사용하도록 하고 황함 유량이 이하인 연료 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 유를 사용하도록 규제하고 있다.
그리고 발틱해를 지역으로 설정하여 황함 유량이를 넘지 않도록 규제를 강화했다.
이 협약은 연월일 사모아가 비준함으로써 발효 조건인 협약 당사국 개국 수락 및 수락한 국가의 선복량이 전 세계 상선 선복 량의 이상의 조건이 만족되어 년 월 일자로 부속서 이 발효되었다.
연월일 기준 비준국은 덴마크 네 덜 란드 노르웨이 독일 영국 미국 일본 한국 등 개국으로 전 세계 상선 대의를 차지한다 이후 년 월에는 기존 부속서 이 규정하고 있는 지역에 북해를 추가하고 질소산화물 기술 코드를 업데이트하였으며 년 월 개최된 차 회의는 노 개정된 부속 서 수정안을 채택하였으며 연월일 발효되었다.
한국 서면 일은 년 월 일이며 발효일은 년 월 일임 유황성분 배출 제한지역에서 유황 배출량은 연월일부터는 수준 현행은 수 준으로 절감시키며 연월일부터는 수준으로 절감시키는 내용이 포함됨 녹색해운 전망과 대응전략 한편 차 회의에서는 배출 통제 해역에 발틱해 역 및 북해 해역뿐만 아니라 북미지역을 포함시키기로 했으며 연월일에 발효될 예정이다.
표 배출 통제 해역 적용 지역 및 발효 적용일 채택일 발효일 적용일 비고 발틱해 역 규칙상 북해 해역 발효일로부터 개월까지 북미 미국 캐나다 적용 면제 해역 부속서에서는 선박 운항과 관련하여 오존층 파괴물질 질소산화물 황산화물 휘발성 유기 화 합문 배출 금지 선내 소각기 기준 연료유 품질 관 리에 대한 규정을 두고 있다.
각각의 내용을 살펴보면 다음과 같다.
연월일 이후 선박의 안전 확보 또는 인명구조의 목적에 필요하거나 선박 혹은 선박장비의 손상에 의해서 배출이 발생하는 경우를 제외한 고 선박에서 고의적으로 오존층을 파괴하는 물질을 배출하는 것은 금지된 다 예외적으로 연월일까지 수소염화불화탄 소를 포함한 신규 장비의 설치가 허용된다.
그러나 최근에는 거를 조기 퇴출시키기 위한 논의가 진행 중에 있다.
아울 러 국제 대기오염 방지 증서를 가진 톤이 넘는 선박은 오존층 파괴물질을 포함하는 장비 목록과 오존 층파괴물질 기록부를 비치해야 한 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점.
단 오존 파괴물질과 그 물질을 포함하는 장비가 선박에서 제거되는 경우 협약 당사국 정부가 설치한 항만의 적절한 수용시설에 인도하여야 한다.
그다음 조선소가 모든 규제물질에 적합하게 선박을 건조했다는 증서인 유효기간은 년을 받아 유효기간 동안 의무적으로 회 이상 중간 검사와 주기적인 검사를 실시해야 한다 선박엔진으로 부처를 감소시키기 위한 배출허용기준은 현재 배출 수준인 현재보다를 각각 감소시키는 가 있다.
선박 건조시기 및 해역 위치에 따른 질소산화물 규제 내용은로 구분되는데 배출 통제 해역에 서는의 규제를 받고 일반해역에서는의 규제를 받는다.
이러 한 배출허용기준을 만족하지 못하는 선박용 디젤엔진은 사용할 수 없게 된.
그리고 배출 통제 해역에서 운항하는 선박은 현재 황 함유량을 초과하는 연료유를 사용할 수 없는 등 일반해역보다 엄격한 규 제를 받고 있다.
소각기의 허용 온도가 미만일 때에는 소각 물질을 투 입 해서는 안 된다.
선박용 연료유는 석유정제 과정에서 분리된 탄화수소 증류 물이어야 하며 인체에 해롭고 대기오염을 유발하는 첨가물을 포함해서는 안 된다 선박에서 사용하는 연료유에 대한 상세한 내용은 연료유 인도 기록부에 기록하여야 하고 선박에 년 동안 보관해야 한다.
에서 개발된 지침에 따라 채취한 연료유 샘플을 밀봉한 다음 인도 기록 부와 함께 해당 연료유가 완전히 소모될 때까지 선주가 보관해야 한다 영향 분석.
선박 부속서의 규정에 따라 선박은 대기오염을 저감 시 키 기 위한 유증기 수집장치 배기가스 세 정장치 후처리 장치 등을 설치해야 한.
그리고 연월일 이후 건조 개조되는 선박은 배출 규제 기준을 만족하는 디젤엔진을 장착해야 한다.
아울러 선박의 건조시기에 따라 사용되는 디젤엔진의 기준도 상이하다.
아울러 모든 대 상선 박은 국제 대기오염 방지 증서와에 따른 검사 통과 후 엔 진 국제 대기오염 방지 증서를 선박에 비치해야 한다 이외에도 대상 선박에 따라 상이하나 오존층 파괴물질 기록부 관리 계획서 연료유 교환전 차서 연료비 인도 기록부와 연료유 샘플 등과 같은 문서를 상시 비치해야 한다.
이들 설비는 엔진과 관련된 설비로 조선소의 매출액 중 엔진 부분이 차지하는 비중이 수준인 점을 감안할 때 이들 설비에 소요되는 비용 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 은 막대할 것으로 판단된다 따라서 이들 설비는 선가를 상승시키는 요인으로 작용할 수밖에 없다.
운항 부속서 은 연료유의 황함 유량에 대해 규제하고 있다.
따라서 발틱해역과 북미 해역에 서비스를 제공하는 선사에서는 년부터는 황함 유량이 미만인 연료유를 사용해야만 한다.
그러므로이러 한 규정을 준수하지 못하는 선박은 발틱해역과 북미 해역에서 운항이 금지될 수밖에 없으며 이러한 선박은 규제가 약하게 적용되는 일반해역에서만 운항서비스를 제공할 수 있다.
이와 같이 선박에 탑재될 엔진의 단가가 높아질 경우 선가가 높아져 운항비용이 높아질 것은 틀림없다.
그러나 최근 선박 시장에 소개되는 각종 대기오염 절감장비는 선형을 개선하여 공기의 저항을 최소화하고 엔진의 연료 소모량을 감소시키는 기능을 가진 장비들이 대부분이기 때문에 부속 서의 기준에 따라 엔진을 개조한다고 해도 운항비용의 절감 폭은 작을 것으로 판단된다.
현재 선형개선을 통해서는 최대이라는 엔진 부속품을 통해서는 정도 연료 소모량을 절감시킬 수 있기 때문에 선박 운항원가에서 약 차지하는 연료비에서 이들 장비를 사 용하면 현재의 연료유 비용 기준으로 운항원가의 정도로 감소할 것으로 판단된다.
다만 고품질의 연료유를 사용했을 경우 현재의 연료유보다 고가이기 때문에 이로 인한 선박 운항비용의 상승은 발생할 것이다.
그러나 년부터는 발틱해역과 북미 해역에서 서비스를 제공하는 선박의 모든 엔 진은 기준을 만족해야 하며 황함 유량이 미만의 연료유를 사용해야 하기 때문에 해운시장 전체의 운항비용 상승을 초래할 수 있으 나 선사 간 화물 유치 경쟁이 치열한 해운시장에서 운항비용 상승폭의 가 그대로 화주에 전가되기는 매우 곤란할 것으로 판단된다.
해운거래 부속서의 규정이 해운거래에 미칠 영향은 매우 클 것으로 예상된.
이는 선박 설비에 대한 규정보다 세계 해상 교역량이 가장 많은 발틱해 녹색해운 전망과 대응전략 역과 북미 해역에서 부속서의 기준을 충족하지 못하는 선박에 대해 년부터 운항을 금지시키기 때문에 이들 해역에 대한 서비스 공급을 지속하기 위해서는 선박의 개조 및 고품질 연료의 사용이 불가피하기 때문이다.
따라서 부속서의 기준을 충족시키지 못하는 선박은 발틱해역과 북미 해역을 대상으로 하는 해상 서비스에서 퇴출될 것이며 이는 다시 말해 해운 거 래 시장에서의 퇴출을 의미할 수 있다.
아울러는 기름을 제외한 나머지 해양오염 유발 물질에 대해서도 년을 채택함으로써 물질로부터 해양오염을 방지하기 위한 노력을 기울여 왔다.
이후 년에는 두 개의 협약을 연계하여 녹색해운 전망과 대응전략으로 채택하여 연월일 발효시켰다.
에서 정의하고 있는 위험 물질은 기름을 포함하여 석 유제품 액체 상태의 유독 물질 액화가스 인화점 이하의 액체 포장된 위험 물질 및 화학물질을 포함하고 있는 고체 상태의 벌크화물 등으로서 밑에 포함된 물질을 말한다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 영향 분석.
표 협약에 따른 선박 관련 규제 구분 내용 대 상선 박 비고 수립 및 구비 적용 선박은 년 인증서 또는 그 구비 월 이후 이상의 탱커선 구비 유조선의 경우.
운항 은 선박 운항에 대한 직접적인 규제가 없다.
다만 해 양 오염 방지를 위한 선박 자체의 계획 또는 등과 같은 계획서가 항 시 선박에 비치되어야 하기 때문에 이들 인증서 또는 계획서가 없을 경우 선박 운항은 자연스럽게 제한될 수밖에 없다.
한편 은 또는 그 이상의 탱커선이 운반하는 밑에 포함된 모든 물질에 관한 협약이기 때문에의 부속 녹색해운 전망과 대응전략 서 등과 연계되어 선박의 운항에 영향을 미칠 수 있다.
특히 부속 서의 특별 관리지역으로 지정된 지역에서의 운항은 제한될 수밖에 없다.
해운거래 이 선박 자체에 대한 규정이 없으나 해양오염 방지를 위한 선박 자체의 계획 또는 등과 같은 계획서가 항시 선박에 비 지되어야 하기 때문에 이들 증서 또는 계획서를 구비하지 못한 선박에 대해서는 해운거래에 제약이 발생할 수 있다.
이상에서 협약이 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분 석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 협약의 영향 분석 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 선박 유해 방오 시스템 규제 협약 배경 및 주요 내용 선박 운항 중 조류 연체동물의 부착을 방지하기 위해 선박의 외벽에 방오도료를 칠하는데 방오도료는 선체에 수상 생물 부착을 방지함으로써 선박 운항 속도와 연료 소비 효율을 유지하는 효과가 있다.
이에 따라 년 월 외교회의에서 가 마련한 선박 유해 방오 시스템 이 채택되었다.
비준국은 호주 바하마 벨기에 불가리아 캐나다 크로아티아 덴마크 에스토니아 프랑스 독일 그리스 일본 헝가리 멕시코 네덜란드 파나마 대한민국 노르웨이 알바니아 등 개국으로 이들 국가가 보유한 선대의 규모는 톤수 기준으로 전 세계를 차지하고 있다.
협 약은 협약 발효일부터 바로 적용되었으며 현존성의 경우 협약 발효일 이전까지 방오도료를 완전히 제거하거나 밀봉 도장을 적용해야 한.
본 협약 기준을 충족하지 않는 경우 비준국 입항이 금지된다.
아울러 년부터 방오 시스템 선 언서 이하 선박 또는 방오 시스템 검사 증서 이상 국제항해선 박을 비치하도록 하고 있다.
아울러 협약은 모든 이상의 국제항해 선박을 대상으로 하기 때문에 다른 용도로도 전환할 수 없어 이러한 선박은 해운거래 시장에서 퇴출될 것이다.
그러나 친환경 방오도료 사용으로 인해 선박의 매매 단가 또는 용선료가 인상될 수는 없을 것으로 판단된다 이는 매매 단가와 용선료는 선박 수요와 공급 간 형성되는 시장논리에 의해 결정되기 때문이다.
이상에서는 협약이 선박 운항 해운거래에 미치는 영향을 분석하여 는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
녹색해운 전망과 대응전략 그림 협약의 영향 분석 미발표 규범의 주요 내용의 협약 중 체결되었으나 발효되지 못한 협약은 없으며 기타 환경 관련 협약 중 아직까지 발효되지 않은 협약은 선박평형 수 관리 협약 협약과 선박재활용 협약 등이 있다.
선박평형수 관리 협약 배경 및 주요 내용 년 평형 수에 포함된 해양미생물에 대한 위험성이에서 논의되기 시작하면서 이들 생물체의 위험성을 국제사회에 알리 기 위해에서는 을 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 수행하였다.
그 결과 전 세계적으로 억 톤의 평형수가 사용되고 있으며 이에 함유된 해양 미생물이 선박을 통해 이동하면서 지역 생태계에 많은 영 향을 미치고 있다는 것이 밝혀졌다.
이러한 연구 결과를 토대론에서는 지난 년 월을 채택하게 되었으나 현 재까지 발효 기준 비준국 개국 이상 세계 선대 규모의 이상을 충족한 지 못해 발효되지는 못하고 있다.
그러나 최근 크로아티아 자메이카 터 키 아르헨티나 네덜란드 호주 핀란드 뉴질랜드 등이 협약을 곧 비 준할 것으로 알려져 있으며 향후 년 내에 덴마크 에스토니아 독일 폴란 드 라트비아 리투아니아 등이 비준할 계획에 있어 협 약의 발효의 시기는 향후 년 이내로 전망되고 있으며 발효 시점 이후 개월 이후에 국제사회의 규범으로써 그 효력을 가지게 될 것이다.
영향분석 선박 협약으로 인해 선박이 갖추어야 할 시설은 선박평형수 처리설비이며 평형수 관리를 위해 을 작성하여 항시 선박에 비치해야 한다 그러나 선박평형수 처리설비의 경우 의무적으로 설치할 필요성이 없기 때문에 선가 상승의 요인으로는 작용하지 않을 것이다.
특히 협약은 평형수 이행기준 또는 교환 기준을 통해 선박평형 수에 포함된 미생물의 양에 대한 기준을 만들고 기 준을 충족하는 평형 수만 교환 지역으로 지정된 지역에서만 교환하도록 하고 있다.
따라서 이러한 계획과 장부가 없을 경우에는 선박거래에 제약이 발생할 수 있다.
이상에서는 협약이 선박 운항 해운거래에 미칠 영향을 분석하여 는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
선박평형수 관리 협약 그림 협약의 영향 분석 선박재활용 협약 배경 및 주요 내용 일반 대형 선박의 경우 약 년을 사용하면 수명이 다해 재활용하게 되며 세계적으로 여객선 컨테이너선 일반화물선 등을 포함하여 매년 약 제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점여 척이 해체되고 있다.
선박은 다양한 물질로 구성되기 때문에 해체 시 유해물질이 배출되어 해양이나 인체에 영향을 줄 수 있다.
이러한 선박 해체 시의 해양오염에 대한 대처 필요성이 대두되면서를 중심으로 선박재활용 규정에 대해 논의가 시작되었고 년 선박재활용 협약이 채 택 되었다.
선박은 일반적으로 유해물질을 함유하고 있으므로 선박재활용 시 설에서 이러한 물질들을 안전하고 환경친화적으로 처리할 수 있도록 본선의 설비 재료 구조 시스템 등에 포함된 유해물질 목록 정보를 제공하는 것이 선박재활용 협약의 목적이다.
선박재활용이 해양 환경에 미치는 영향은 데서 년부터 논의되 기 시작하였으며 년에 걸쳐는 선박재활용에 관한 지침을 마련하였다.
선박재활용에 관한 지침의 최 종안은 친환경적으로 선박의 폐선 및 해체를 관리하는 일반적인 원칙을 제 시하고 있다.
지침 내용을 보면 항만 당국 재활용 시설 보유국 선주 조선 소 조선기자재 공급자 재활용 시설 등 각 이해 당사자들의 역할을 규정한 고 잠재적 유해물질을 파악하도록 되어 있다.
연차 회 위에서는 선박재활용에 관해 법적 구속력을 가진 새로운 협약 개발의 필요 성이 제기되었다.
협약의 주요 범위는 선박의 운항 효율과 무관하게 선박재 활용을 촉진하기 위한 설계 구조 운항 안전 및 친환경적 재활용시설 운 영 선박재활용을 위한 적절한 강제수단의 설정 등으로 제안되었다.
차 회의에서 회원국은 최종적으로 년이나 년에 선박재활용에 관 한 강제 법안을 마련하는 것을 동의하고 년 월에 총회에서는 한국 선주협회 선박재활용 협약 잠재적 유해물질은 연료류 단열재 슬러지 평형 수에 포함된 각종 수중 생물체 석면 전기 제품 등이다.
녹색해운 전망과 대응전략에서 선박재활용 강제화 협약을 개발하는 것에 동의하였다.
년 월 홍콩에서 개최된 외교회의에서 안전하고 환경적으로 건전한 선박재 활용 국제 협약 이 채택되었다.
협약의 적용 대상 선박은 이상의 당사국 선박과 당사국 사법 통 제권 하에서 운영되고 있는 선박재활용시설이다.
선박재활용 협약 발효 시 개발해야 하는 지침서는 유해물질 목록 개발 지침서 안전하고 친환경적인 선박재활용 지침서 선박재활용계획서 개발 지침서 개별 선박 선박재활용시설 승인 지침 검사 및 증서 교부 지침서 선 박 검사 지침서 등 총 개이다.
년 월 현재 선박재활용을 위한 지침서 작업은 미완료된 상태이다.
유해물질 목록 개발 지침 서안만이 차 회의 년 월에서 채택되었고 안전하고 친환경적인 선박재활용을 위한 지침서 선박재활용계획서 개발을 위한 지침서 선박재활용시설 승인을 위한 지침서는 년 월에 검사 및 증서 교부를 위한 지침서 선박검사를 위한 지침서는 년 월에 채택될 예정이다.
또한 본 협약은 현재가 지 발효 조건을 만족시키지 못하여 협약의 발효가 되지 않은 상태이다.
영향분석 선박 선박재활용 협약으로 인해 선박에 설치해야 하는 설비는 없다.
따라서 선가를 상승시키는 원인으로는 작용하지 않는다 다만 이상의 대상 녹색해운 전망과 대응전략 선박은 유해물질 목록을 작성하여 구비 신조선은 선박 인도 시 현존성 은 협약 발효 년 이내 해야 한다.
아울러 선박의 재활용을 위해서는 선박 재활용 계획서 유해물질 목록 등을 준비해야 하며 승인받은 재 활용시설에서만 재활용이 가능하다 표 선박재활용 협약에 따른 녹색해운 조건 구분 내용 대 상선 박 비고 설비 해당사항 없음.
다만 선박 운항 중에 유해물질 목록을 작성하고 이를 선박에 비치해야 한다.
아울러 선 박의 재활용 결정 시에는 선박재활용계획서와 유해물질 목록 와를 작성하고 승인받은 재활용시설에서만 재활용 작업이 가능하다는 것이다.
이상에서는 선박재활용 협약이 선박 운항 해운거래에 미칠 영향을 분 석하였는데 이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
그림 선박재활용 협약의 영향 분석 녹색해운 전망과 대응전략 논의 중인 규범의 주요 내용 현재를 중심으로 논의 중인 협약은 온실가스 규제로서 논의 내용 은 다음과 같다.
배경 및 주요 내용 년 기준 선박에서 배출되는 이산화탄소량은 억 만 톤으로 전 세계 이산화탄소 배출량이를 차지하고 있으며 외항 부분의 이산화탄소 배출량은 억 만 톤으로 전 세계의 글 차지하고 있다.
그 비 중은 도로운송 등에 비해 작지만의 시나리오 분석 결과 적절한 조치를 취하지 않으면 화물 운송량이 많은 해운업의 온실가스 배출량이 년에는 전 세계 온실가스 배출량이를 차지할 것으로 예상하고 있다.
년 교토의정서 도입 시 선박의 해당 국적 논란과 준비의 미비로는 선박에 대한 온실가스 규제책임과 도입을 에이 위임하였다는 년 월 대기오염 관련 회의 차를 개최하고 선박 온실가스 규제에 대한 의제를 채택하고 연구를 진행하였으며 년 월 그 결과를 발표했다.
그리고 년 월 차 연구결과를 발표했다는 년 월 차 회의에서 선박의 온실가스 규제 협약 초안 검토 및 감축 목표를 논의하기 시작했다.
의 가지 온실가스 감축 방안은 신조선 에너지 효율 설계지수 현존성 에너지 효율 운항 지수와 선박 에너 비효율 관리 계획서 모 든 선박에 대한 시장 기반 조치이다.
의 기준 및 방향은 년에 확정되었으며 시장 기반 조치는 년 내에 결론을 내는 것을 목표로 하고 있어 년 하반기에는 온실가스 협약이 발효될 것으로 예상되고 있다.
수식에는 엔진 및 보조엔진에서 나오는 이산화탄소 배출량을 계산한 것이고는 연 료절감장치 설치에 의한 온실가스 배출량 감소를 고려한 것이며는 선 박이 시간당 할 수 있는 최대의 일 량을 계산한 것이다.
아울러는 년에서 년에 건조된 선박의 선종 및 크기별 이 산화탄소 배출량 데이터를 통해 선박들의 이산화탄소 배출 경향을 나타내는 곡선을 구했는데 선박의 크기가 작을수록 이산화탄소 배출량이 많으며 벌크선에 비해 고속 운항을 하는 컨테이너선의 배출량이 상대적으로 많다.
는 것을 파악했다.
그림에서 점 하나는 어떤 선박 한 척의 신조선 설계지수 즉 이산화탄소 배출량을 나타낸다.
네덜란드와 일본의 전문가들이 식을 만들어 제안하고 두 번의 국제회의에서 토론을 거쳐 임시로 식을 완성하여 시험적으로 사용해 보기로 했다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 그림 컨테이너선과 벌크선의 크기별 이산화탄소 배출량 이러한 연구를 통해 가 승인한 신조선 이산화탄소 발생량 기준선 공식은 신조선 기준선으로 현재 기준선을 설정하는 선종은 건화물선 유조선 가스운반선 컨테이너선 일반화물선 로로 화물선 여객선 등이다.
그러나 기준선은 선박 크기 기술 수준 운항 속도 감소 포함.
여부에 따라 이산화탄소 배출량이 달라지기 때문에 목표 기준선을 설정하기가 어렵다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점을 산정하는 공식은 인 데는 연료의 종 류는 총 연료 소모량 은 이산화탄소 발생 계수는 실제 운송된 화물량은 실제 운항거리 등을 나타낸다.
도처럼 기준선을 설정해 강제적으로 이산화탄소 배출량 감축 규제를 실시할 것인지 자율적으로 선박의 운항 효율성을 점검할 것인지에 대해서 논의 중에 있다.
현재는 운항 효율을 나타내는 하나의 권고사항이다.
선박 에너지 효율 관리 계획서는 선사나 선주로 하여금 선박의 에너지 효율성을 높이기 위한 하나의 지침서이다.
지침서에는 선사의 에너지 관리 정책에 도움이 되도록 기획 단계부터 다양한 환경을 고려한 문건 개선된 운항계획 속도 및 추진력 최적화 선박 관리 최적화 선대 관리 최적화 화물관리 최적화 에너지관리 등이 있다.
이러한 조치를 활성화하기 위해서 시장 기반 조치 녹색해운 전망과 대응전략을 이용한 규제를 고려하고 있다 시장 기반 조치의 기본 방향은 연비가 좋 아 이산화탄소 배출량이 적은 선박들에게는 혜택을 주고 연비가 좋지 않은 선박에는 각종 벌금을 부과하여 연비 개선 노력을 하도록 유도하는 것이다.
그 방식에는 연료유 사용에 대해 정해진 금액을 부담하는 온실가스 기금 유럽연합에서 시행하고 있는 배출권 거래 제도와 유사한 탄소배출권 거래 두 가지이다.
연 비 효율이 좋지 못해 이산화탄소를 기준 이상 배출하는 선사는 탄소세를 부담하거나 탄소배출권을 구입하는 등 추가 비용 부담이 늘고 반면 엔에 너지 효율성이 높은 선사는 적립된 금액을 가지고 탄소배출권을 매 각하 거 나 인센티브로 받는다 한편 기준 이상의 이산화탄소를 배출했을 경우 부 담금을 내게 되어 있는데 현재 그 기준이 명확하지 않다.
쟁점사항 신조선에 대한 이산화탄소 배출 규제 쟁점사항은 기준선 산정 공식 및 요구 설정 이산화탄소 배 출 감축량 목표 설정 협약 포함.
방법 시장 기반 조치 영향 평가 및 시행 네 가지다.
첫 번째 쟁점사항은 기준선 산정 공식 및 요구 기준 설정이.
기준선 수식은 확정되었지만 컨테이너선 등 선종별로 통일된 기준선이 설정되지는 않았다.
앞으로 기준선 설정을 위한 수 식 및 계산 지침을 개발하고 특수 선종에 적용하기 위한 틀 검토할 예정이다.
즉 계산은 이상 모든 선박에 적용하고 요구는 선종별로 적용 톤수 규모를 추후에 검토하기로 했다.
그리고 요구 기준이 적용되지 않는 선박에 대한 논의도 다음 회 위에서 진행하기로 했다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 두 번째 쟁점사항은 감축 비율이다.
그림 단계별 이산화탄소 배출량 감축 비율 표 선종별 감축 비율 일본 제안 단계 계약 연도 선종 여객선 건화물선 가스운반선 유조선 컨테이너 로로 화물선 자동차 운반선 로로 화물선 일반화물 일반화물선 로로 여객선 녹색해운 전망과 대응전략 세 번째 쟁점사항은 협약 포함.
일본 노르웨이 미국이 작성 한 등에 대한 협약 초안을 부속서의 부분 개정으로의 포함시킬 것인지 부속서의 별도 협약으로 할 것인지에 대한 논의가 있다.
선진국들은 부속서의 부분 개정을 요구하고 있고 중국 등 여러 국가들은의 완성도가 떨어져서 강제화에 따른 충 분한 준비 시간이 필요하며 개발도상국에 대한 영향 평가 후 새로운 협약 초안이 개발되어야 한다고 주장하고 있다.
그러나 위에서는 부속서의 부분 개정에 법률적인 문제가 없기 때문에 부분 개정을 위 한 협약 초안을 개발하고 있다 만일 온실가스 관련 협약이 부속 서 안에 포함된다면 연월일 이전에 발효될 수 있다.
반면에 부속서의 별도 협약으로 채택되어 년까지 논의가 종결된 다면 년 정도에는 발효될 수 있다.
그리고 시장 기반 조치인 온실가스 기금 및 이산화탄소 배출권 거래 제도는 별도의 협약으로 제정되면 발효되 귀까지 시간이 걸릴 것으로 판단된다 지난 년 월 개최된 차 회의에서 의장은 협약 내용을 부속서의 부분 개정을 통해 포함시키자는 제안을 한 상태이며 최종 결정은 년 월에 개최되는 차 회의에서 결정될 것이다.
네 번째 쟁점사항은 시장 기반 조치 영향 평가 및 시행 방법에 대한 것이.
브라질 중국 인도 쿠바 사우디아라비아는의 공통된 그러나 차별화된 책임 원칙을 기반으로 시장 기반 조치를 반대하여 제 차 기후변화협약 당사국총회에서의 협 의를 주장했다.
반면에 선진국 및 일부 개도국은 총회와 상관없이 더 이상의 우대조치 불인정 원칙에 따라 이 산화탄소 배출량 감소 측면에서 시장 기반 조치를 평가하기를 희망하고 있다.
제 장 환경 관련 국제 해운 규범과 녹색해운 시사점 환경 관련 국제 해운 규범의 전망과 시사점의 환경 관련 해운 규범 제정 활동 전망 가 창설된 이후 해양 환경과 관련된 이 주요 관심사는 기름을 포함한 오염물질로부터 해양 환경 및 해양생태계를 보호하는 것과 선박에 서 배출되는 온실가스의 저감을 통해 지구환경을 보호하는 데 있다.
전술한 바와 같이의 협약은 그동안 수동적이고 사후 대응적인 접 근을 통해 제정되어 왔으며 대부분의 협약이 규범적인 내용을 포함하고 있다.
그러나 부속서 에서와 같이의 협약 자체가 온 실 가스로 인한 사고가 발생하여 재정되기보다는 사후 예방적이고 능동적으로 채택되었으며 또한 규범 자체가 특정 장비의 설치에 초점이 맞추어지기보다는 목표를 설정하고 목표를 달성하기 위한 장비의 설치를 의무화하고 있다는 특징을 가진다.
아울러 년 부속서 이 채택될 당시만 해도 기름에 의한 해양오염 방지에만 협약의 규범이 적용되었으나 이후의 부속서가 이 다른 국제기구에서 규정하고 있는 유해물질 분류체계 등의 해양오염물질 관련 코드 등을 수 용하면서 세부화되고 통합화되는 모습을 보이고 있다.
더욱이 협약 선박재활용 협약 등과 같은 협약 등이 재정되면서의 해양 환경 관련 협약은 더욱 세분화되고 통합화되는 모습을 보이고 있다.
협약은 기름 화학물질 포장 운송되는 유해액체 물질 선박의 하수 선박 폐기물 및 선박에서 배출되는 대기오염물질 등으로 인한 해양환경오염을 방지하기 위한 각종 장비 및 인증서의 구비 등을 요 구하고 있어 선박 자체뿐만 아니라 선박의 운항과 선박의 거래 등에 많은 영향을 미치고 있다.
선박의 해양 환경 관련 국제 협약이 선박에 미치는 가장 큰 영향은 각종 오염물질과 관련된 장비와 인증서를 선박에 설치 및 구비해야 한다는 것이.
제장에서는의 국제 해운 규범에 대 응한 덴마크 미국 일본 중국 등 주요국의 해운정책은 물론 규범과의 차이점을 살펴보았다.
아울러 각국의 녹색해운 관련 비즈니스 개발 동향을 살펴본 후 선박 선박 운항 해운거래 등에는 어떠한 영향을 미칠 것 인지를 분석했다.
표에서는 주요국의 부속서 및 환경 관련 주요 협약의 비준 현황을 보여주고 있다.
또한 최근에는 오염 제품이나 기술을 사용하는 소비자와 기업에 세금을 부여하는 탄소세의 도입을 논의하고 있을 정도로 온실가스 대책에 적극적으로 참여하고 있다.
의 녹색해운정책은 선박에서의 배기가스 배출을 직접적으로 줄이는 정책과 이를 간접적으로 줄이기 위한 모달 시프트 정책으로 나눌 수 있다.
대표적인 정책은 전자가 황산화물 배출 규제이고 후자가 마르코 폴로 프로그램이다.
의 직접 규제의 경우 전체적으로는 와 보 조를 맞추고 있으나 선박의 온실가스 감축 이중선체 유조선 도입의 경우는 가 보다 강력한 대응을 보이고 있다.
해상운송 전략 세계 선대의 가 유럽 국적으로 되어 있을 만큼 유럽은 해운에서 중 심적 역할을 수행하고 있다.
유럽의 경우 이외지역의 수출입 물량 운 송의 이상이 해운을 통해 이뤄지며 역내 교역물량의 이상이 연안운송으로 처리된다 위원회는 해상운송 시 안전과 환경오염을 저 감하는 것을 목표로 엄격한 법을 제정할 예정이다.
최근 유럽 해운 관리자들과 유럽 해운 산업은 해운의 환경적 부담을 절 감하기 위한 노력을 기울여 왔다 선박에 의한 대기오염 물질 방출 감축 평형수 처리 선박재활용에 관한 내용이 그것이다.
모달 시프트 정책 년 이래로 유럽의 복합 운송 정책은 도로수송에서 철도 내륙수운 연안운송으로의 모달 시프트를 장려해 왔다 당시에 현 상태라면 유럽 지역에서 도로수송의 비중이 급격히 증가할 것이라는 예측 결과가 나왔다 이러 한 위기감에서 이를 극복하고자 도입된 것이 복합 운송을 위한 예비 활동이다.
년 통과된 위원회 규정 은 해당 프로그램에 대한 재 정지원에 대한 승인을 다루고 있다.
이 프로그램은 크게 가지 목표를 가 지고 있었다.
마르코 폴로 프로그램은 프로그램에 비해 체계적이고 미래지향적으로 계획되었다.
유럽의회는 연월일 위원회의 규정에 의해 화물 수 송 체계의 환경적 효율성을 개선하기 위해 재정적 지원 마르코 폴로 프로그 램을 승인하였다.
차 사업은 년에서 년까지 시행되었는데 이 기간 동안 이 프로그램에 총 만 유로가 투입되었다.
마르코 폴로 프로그램은 프로그램과 마찬가지로 물류시장에 서 상업적 서비스에 대한 지원을 목적으로 하고 있다.
하지만 프로그램과 달리 모달 시프트를 위해 정량화되고 검증 가능한 목표를 설정하였다.
즉 년의 운송수단 간 비율을 년 수준으로 유지한다는 목표가 그것이다.
이 프로그램은 상업 물류서비스 시장에 초점을 맞추고 있으며 연구개발이나 인프라 구축이 목표가 아니다.
궁극적인 목표는 국가 간 화물 수송을 도로수송에서 연안해운 철도 내륙수운으로 전환하는 것을 돕는 것이며 이 양은 연간 약 억에 달한다.
즉 교통혼잡을 줄이고 복합수송 체계의 환경적 효율성을 증가시킴으로써 효율적이고 지속 가능한 수송 체계에 공헌하는 것이다.
마르코 폴로 프로그램에는 자금을 지원하는 프로젝트가 가지 추가되었는데 해상 고속도로와 정체 회피가 그것이다.
녹색해운 전망과 대응전략 자료 유럽 에너지 수송 위원회 그림 마르코 폴로 지원 프로젝트 사례 협약과 정책의 차이점의 직접 규제의 경우 전체적으로는 와 보조를 맞추고 있으나 선박의 온실가스 감축 등에 대해서는 가 보다 강력한 대응을 보이고 있다.
선박 배출물의 황산화물 감축을 목표로 하는 부속 서의 규정과 유사한 규정을 위원회에서도 재정하였는데는 부속 서의 질소산화물 감축 목표보다 한층 강력한 감축 목표를 설정하였다.
부 속서의 질소산화물 감축 목표가 발틱해 북해 등을 포함한 배출 통제구역에서 년 월 일부로 이하 년 월 일부로 이하인데 반해 위원회의 질소산화물 감축 목표는 항내에 정박하는 모든 선박에 대해 년 브로 이하이다.
의 이중선체에 대한 규정 은 년에 채택되어 년에 효력을 가지게 되었다.
이에 반해는 유조선 이중선체와 분리 평형수 탱크에 관 한 규제를 연월일 자로 도입하여 연월일 자로 발효하였 다는 내 항만에서의 환경친화적 유조선 사용을 촉 진하고자 하는 목적으로 제정되었으며 분리 평형수 탱크 도입과 이중선체 도입 개선된 설계를 도입한 선박에 대한 항비 도선비 인하 등을 내용으로 한다.
의 규제사항은 회원국에 각국 법과 동일한 효력을 가지고 적용되며 회원국은 어떤 조항만 선택적으로 적용시킬 수 없다.
다시 말해 년부터 전 지역 내에서 가 예외 없이 적용되었다.
분리 밸러스트 유류탱크의 평형수 치수 적용 실행안에 관한 위 원회 규정 연월일.
녹색해운 전망과 대응전략 이 때문에 연월일 이후 회원국은 분리 평형수 탱크 유조선에 항비를 인하해야만 했다.
연월일은 단일선체 유조선의 단계적 폐지를 내용으로 하는 거를 채택하여 년 월 일자로 발효하였다.
규제 사항은 차에서 논의된 내용을 반영하여 부속서 개정안과 동일한 스케줄을 적용하였다.
개정안과의 차이점은 다음과 같다.
의 선박 배기가스 저감 전략 황산화물 배출 규제 기준 해운은 주요 대기 오염원이며 특히 선박이 몰리는 해안지역과 항만에 서 선박에 의한 오염물질 배출은 무시할 수 없는 수준이다.
부속 섬과 연계하여 가 개정되어 시행된 것이다.
황 함량이를 이하로 제한함 적용 제외사항 항내 정박 시에만 적용 정박하는 선박의 안전 및 구명 목적으로 사용되는 선박의 연료유에 이후 선박 대해서는 적용하지 않음.
연월일까지 그리스 영해 내에서 운항하는 선박에 대해서는 미적용 정박 시간 시간 미만이거나 정박 시 모든 선내 엔진을 정지하고 육상전원을 사용하는 경우 적용하지 않음 이 규제는 연월일부터 유예 없이 적용되고 있다.
규제안에 따 라면 황 함량 이하의 연료유 사용 외에 연료유 교환 절차서 및 기기 작동 매뉴얼이 선박에 비치되어야 하며 연료유 교환 시각과 연료 유 규정 적용에 관해 선원들에게 교육한 사항을 로 그 북에 기록하여야 한다 연료유 사용 규제 대상이 되는 기기는 선박 내에서 정박 시에 작동되는 모든 엔진과 보일러이다.
이 규정이 적용되지 않는 것은 위에서 언급한 바와 같이 공식 시간표에 따른 선박이 시 간 미만 정박 시 부속서에 등재된 선박 및 그리스 영해 내에서만 운항하는 선박 년 월 일까지 정박 시 모든 엔진을 정지하고 육상전 원을 사용하는 경우에만 해당된다.
따라서 규정에 맞는 연료유를 사용할 준비가 되지 않은 선박이 지역 항만에 정박하는 경우에 벌금 부과나 처 녹색해운 전망과 대응전략 벌을 받게 된다.
그러나 엔진이나 보일러 제조사와 체결한 계약 관련 서류 및 선급으로부터 승인받은 개조 계획서를 비치하는 경우 회원국은 벌금 부과나 기타 처벌 시에 이 자료를 참고하여 처벌을 완화할 수 있다.
이 경우 개조는 연월일까지 완료되어야 한다.
육상 전력장치 사용 장려 연월일 위원회 권고에서 위원회는 현재 추세라면 년까지 육상수송부문보다 해상수송부문이 오염원 배출에 미치는 영향 이 더 큰 상황이 올지도 모른다고 강조하면서 회원국들이 항만에서 선박 이 사용할 육상 전력장치를 설치하고 이 전력장치를 사용하는 운영사에게 경제적 인센티브를 부여할 것을 권고하였다.
또한 회원국들에게 내에 서 항만의 육상 전력장치의 국제표준화에 힘쓸 것을 주문하였다.
의 녹색해운 관련 비즈니스 개발 동향 유럽연합과 노르웨이의 선박 기자재 산업의 규모는 년 기준으로 약 억 유로약 억 달러로 세계 선박 기자재 산업의를 차지한다.
억 유로 중 억 유로가 수출 시장에 연관되어 있다.
유럽 선박 기자재 산업은 약 만 명의 직접 고용효과와 만 명의 간접고용효과를 가진 것으로 추산된다 유럽은 조선기자재 중에서 추진 통신 자동화 환경 장기부 문에서 세계시장을 주도하고 있으며 크루즈 준설 가스화학제품 수송선 등 특수선박 제조에 요구되는 첨단 기자재 부문이 발달하였다.
외환은행 미화환산율 적용? 연월일 고시 환율 적용 소개 자료 유럽 조선기자재 신흥시장 동향 년 월 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점에서는 을 생산하기 위한 조선 및 기자재 분야의 연구 협 력 움직임이 강하게 나타나고 있다.
그룹에는 기술 관련 주요 분야의 개의 선박 기자재 업체 시장 선도 기업이 참여하고 있다.
에서는 다수의 중소 선박 기자재 업체를 대신하여 의를 관리하고 있다.
에서는 다음의 개 주제로 다수의 연구를 진행하고 있다.
선박 선박 운항 해운거래에 미치는 영향은 선박 배기가스의 황산화물과 배출 통제구역에서 질소 산화물 배출에 대해 부속서의 규정보다 더 강력한 규제를 도입하고 있다.
전반적으로 선박 배기가스 관련해서는 가보 다는 강력하게 유해물질 배출을 관리하고 있다.
이외의 협약에 대해서는 국별로 차이는 있지만 영국이 협약 협약을 비준하지 않았고 덴마크가 협약을 비준하지 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 않은 것을 제외하고는 대체로 주요 협약을 수용하고 있다.
영국은 벌 크 운송에 이권이 많이 개입되어 있으며 덴마크는 자국 기업의 평형수 관 리 시스템의 인증 이후에 이를 발효시키려는 것으로 보인다.
의 강력한 선박 배기가스 규제에 따라 지역을 운항하는 선사들은 배기가스 배출 기준을 충족하는 선박을 도입할 것으로 보인다.
선사들 이 선박 발주 시 후처리 장치 지상전력 이용 등 선박 배기가스를 감축시키는 장비를 선택할 것으로 예상된다 이외에도 선사는 배기가스 감축을 위 한 감속운항을 도입하는 등 선박 운항에 도 영향을 미칠 것으로 보인다.
선 박 용선계약이나 중고선 매매 시에도 년부터 적용되는 질소산화물 감 축 목표와 황산화물 감축 목표의 기준을 충족하지 못하는 선박에 대해서는 선박 폐기 혹은 용선 계약에 지장이 있을 것으로 예상된다 덴마크 년 덴마크 에너지국은 년까지를 저감하는 내용의 을 제시하였다.
표 배출 저감 목표 단위 톤 에너지 부문 교통부문 소계 년 대비 자료 녹색해운 전망과 대응전략 환경 관련 덴마크 해운정책 해상운송부문은 교통부문에서 와의 주요 배출원이다.
년 기준으로 덴마크 국내에서의 해운 활동에 의한 와 오염물질 배출 비중은 전체 교통부문에서 각각 와로 비교적 높은 편이다.
외항해 운의 와의 배출량은 내항해운 배출량보다 크다 년 기준으로 외항해운을 포함한 해운 분야에서 배출되는 와는 덴마크 국내 교통 부분 배출량 대비 각각이다.
표 덴마크 교통부문에서 해운 부문의 와 배출 비중년 기준 교통부문 중 내항해운의 배출 비중 외항해운을 포함한 해운 분야의 덴마크 국내 교통부문 배출량 비중 주 내항 해운은 연안해운 수산업 레저용 선박 운항을 포함.
자료 년 대비 년 기준으로 덴마크 국내에서의 해운 활동에 의한 연 료 소비와 배출량은 감소했으며 배출량은 감소했다.
이러한 감소는 주로 페리 운항에서 와 배출량이 각각 감소 한 데서 기인한다 덴마크 외항해운 부문의 연료 소비와 배출량은 감소했으며 배출량은 증가하였다.
제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 표 덴마크 교통부문에서 해운 부문의 와 배출 감축 비율 년 대비 년 감축량 배출량 비중 내항해운 연료 소비 배출량 비중 외항해운 연료 소비 주 내항 해운은 연안해운 수산업 레저용 선박 운항을 포함.
자료 이러한 오염 물질 감축은 덴마크 해운 청과 해운업계 환경부 등에서 선박 배출가스에 의한 오염에 민감하게 반응한 것이 주효했다.
머스크를 위시한 해운업계와 선박 기자재 업계가 오염물질을 저감하는 장비 개발과 도입에 적극적으로 노력한 결과이다.
덴마크의 친환경 해운 관련 정책 대응에는 해 유청을 중심으로 환경부 국방부 등의 주체가 관여하고 있다.
특히 해운 관련 등 국제 협약은 해운정이 중심이 되어 대응하고 있다.
본 프로젝트는 신조 선과 현존성을 대상으로 배출량 절감 와 배출량 각각 씩 절감을 목표로 하며 이를 위해 기계설비 추진장치 운영 물류부분 등 가지 부문의 연구를 진행하고 있다.
오염물질 배출 저감 선박 개념 연구 참여주체들은 년 오염물질 배출 저감 선박 개념 연구를 공동 수행하는 데 합의하였다.
개념연구에는 또한 도입을 앞둔 와 배출 규정과 채택 이후 저감 목표 성취와 하위 프로젝트들의 감축 목표를 전반적으로 점검하기 위한 목적이 있다.
본 개념연구에서 지적된 오염물질 배출 저감 선박의 주요 기술은 프로펠러 구조 개선 배기가스 재순환 시스템 보조엔진 선체 페인트 폐열회수 시스템 배기가스 세정 장치 펌프 및 냉각수 최적화 등 가지이다.
컨테이너선의 경우 관련 기술은 배 기가스 재순환시스템 폐열회수장치 배기가스 세 정장치 등이다.
표 배출가스 저감 선박 컨테이너선의 목표 달성 평가 결과 목표 평가 결과 절감 달성 절감 달성 절감 달성 자료 웹 사이트 와 절감에 대해서는 거는 그 목표를 어느 정도 달성한 것으로 평가되나 저감은 그 감축 목표에 아직 미치지 못한 것으로 평가되고 있다.
또한 녹색기술을 적용한 컨테이너 선박은 일 반 선박에 비해 건조비용이 정도 상승하는 것으로 조사되고 있다.
연구 내용의 하위 프로젝트는 기계설비 추진 장치 운영 물류부분의 가지 부문으로 구분되는데 현재 추진되고 있는 프로젝트는 주로 기계설비와 운영에 관한 프로젝트가 대부분이다.
주 엔진 자동 조절장치 연구 폐열회수 시스템 연구 등 다수의 하위 프로젝트를 진행하고 있다.
주 요 하위 프로젝트의 내용은 다음과 같다.
제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 머스크사는 온실가스 배출 저감 목표를 년부터 년까지 전체 배 출량의 로 설정하고 있는데 머스크의 년 배출량은 만 톤으로 년 대비 만 톤이 감소된 것으로 보고되었다.
이외에 머스크는 배출량을 감 소시키 기기 위해서 제시된 기준연료 황함 유의 저 유황 연 료를 사용하여 선박을 운항 중에 있으며 선박이 접안 중일 경우에는 보조 엔진을 사용하여 배출량을 감소시키고 있다.
이상과 같은 선박 디자인 및 운항과 관련된 노력 이외에 머스크는 항만 접안 시 지상전원 공급장치를 이용하여 선박에 필요한 전력을 육상으로부터 공급받으며 육상 장비 운영에 필요한 전기에너지를 천연가스를 이용하여 생산하는 거를 추진하고 있다.
협약 관련 대응 세계 최대 컨테이너 선사이며 유류 및 가스 선사로서 머스크는 협 약 등 해운 관련 국제 협약을 준수함은 물론 국제 협약 제정 과정에 중요한 역할을 하고 있다.
현재 머스크는 데서 논의 중인 배출 의무 설정에 주요 의견 제시 국가인 덴마크의 의견 제시에 중요한 역할을 수행하고 있다.
회의 이전에 머스크는 덴마크 주요 해운 관련 사들과 함께 덴마크 해사 청과 준비 미팅을 통해 의견을 개진한다 덴마크 해운 청운 해운 담당자 미팅을 가진 후 의견 조율을 통해 회의에 서의 입장과 각국의 입장을 효율적으로 대변하고 있다.
머스크는 평형수 협약 시행 이전이나 평형수 관리 계획과 전체 선박에 평형수를 탑재하여 해당 규약 조건을 준수하고 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 선박재활용 협약과 관련해서 협약 발효까지는 아직 년 이상의 시 간이 남아 있는 것으로 예상되는 가운데 머스크는 협약 시행 시 필요 요건을 충족하고 있다.
머스크 그룹은 선박 및 항해에 관련된 기술을 지속적으로 개발함으로 써 기후변화에 능동적으로 대처하고 있다.
머스크는 엔진 최적화 선체 마찰 감소 프로펠러 디자인 개선 친환 경적인 선박 디자인 친환경적 운항 방법 도입으로 선박 연료와를 절약하고 있다.
또한 선박엔진에서 발생하는 열에너지를 재활용하는 폐열회수 장치를 도입하여 연료 소비를 줄였다.
현 재 머스크는 여자 개 선박에 폐열회수장치를 도입하였으며 척의 박주선에도 본 시스템을 도입할 예정이다.
녹색해운 관련 비즈니스 개발 동향 머스크는 현재 배출량을 획기적으로 낮추는 엔진을 개발 중에 있다.
그리고 냉동컨테이너 제작 시 고효율 친환경 냉각장치의 설비로 일정 수준 이상의 온실가스 저감효과를 구현하고 있다.
선박에서 발생되는 배기가스를 육상에서 재사용할 수 있도록 하는 가스 압축시설을 선박에 구비하고 있는 것 역시 주목할 만한 점이다.
위에 언급한 친환경 선박 기술의 도입으로 머스크는 운영 효율성을 증대시켰다.
제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 또한 머스크는에 참여하여 회원사들과 온 실가스 배출 저감 등 환경친화적 물류의 방법에 대해 토론하고 있다.
은 컨테이너 선사는 물론 코카콜라 나 이키 월마트 스타벅스 등의 주요 화주 생산자 등 개 이상의 회원사로 구성되어 있다.
의 목표는 우수사례 벤치마킹과 자료와 아이디어 공 유를 통해 물류에 있어서 환경친화적이며 사회적 책임이 있는 기업 원칙 정 립이다.
머스크와 한진해운은 이에 속해 있으며 회원사 간 정보 공 유를 통해 보다 환경친화적인 물류서비스를 제공하기 위한 방법을 모색할 고 있다.
이외에 평형수 협약 재활용 협약 등 협약에 미리 대응하여 선박 관리 계획 및 하드웨어 선박 관리 기준 등을 설정하고 있다.
또한 저속운항을 통해 유해물질 배출 감축과 에너지 효율 증대를 실현시키고 있.
이는 부속서의 이중선체 의무화 문제나 부속 성의에 북미 연안을 추가시킨 것을 보면 잘 알 수 있다.
또한 미국의 녹색해운 정책은 연방정부 차원의 규제보다는 지방정부 차원 특히 캘리포니아 주를 중심으로 한 서부지역 지방정부의 규제나 실행이 더 강력한 편이다.
선박의 오염물질 배출에 대한 대응 국제항해 선박에 대한 규제 미국의 국제항해 선박에 대한 대기가스 황산화물과 질소산화물 배 출구제는 부속 섬과 배출 통제지역을 통해 주로 이루어진다.
미국 국적 선박의 보조엔진 은 연방 환 경 보호국의 실린더별 배기량 리터 이상의 해상 디젤엔진에 대한 표준에 따른다.
년 월 연방 환경보호국은 청정대기법 하에서 미국 적 선박에 장착된 실린더별 배기량 리터 이상의 해상 엔진 해 새 엔진에 대한 최종 배출 표준을 발표하였다.
이 새로운 표 준은 부속서 개정안과 동일하다 이 배출 표준은 단계로 적 용되는데 년 초에 적용될 신조선 엔진에 대한 단기 표준과 년에 적용될 질소산화물 저감을 필요로 하는 장기 표준이 그것이다.
연방 환경보호국은 또한 해상 엔진에 사용되는 황함유 이상 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점의 디젤 생산과 판매를 허가하는 디젤연료유 프로그램을 변경하여 선박 운영자가 배출 저감을 달성하지 못하는 경우 대부분의 미국 영해에서 선박 엔진의 생산과 판매를 규제하였다.
이 규제의 정식 명칭은 캘리포니아 해역 및 캘리포니아 기선으로부터 해리 이내에서 항해하는 선박에 대한 연료유의 황함량 및 기타 운항 상의 요구 조건 녹색해운 전망과 대응전략이며 그 규제 내용은 다음과 같다.
표 미국 캘리포니아주 황산화물 배출 규제 기준 적용지역 적용시기 적용 내용 이하 해리 이내 이하 이후 이하 발효 시점부터 년까지는 와를 구분하여 적용하나 년부터는 구분 없이 황 함량이 드 이하인 연료유를 사용하도록 규제하 고 있다.
단 이 규제의 적용이 면제되는 경우가 있는데 선장이 통제할 수 없는 기상악화나 장비의 결함.
연료의 오염 또는 선박이나 선원 화물여 객의 안전에 문제를 일으킬 수 있는 특별한 사유가 발생하는 경우이다.
즉 안전상의 문제로 인해 저 유황 연료유를 사용하는 경우 선박이 추진력을 상 실하게 될 때 중유로 연료유를 전환할 수 있다.
관례적 육안점검 연례 종합 점검 드라이독 점검 등의 선박 자체의 점검을 제도화하고 있.
또한 모든 부적합 사항에 대해 최소 년에 한 번 연방 환경보호국 지역 사무소에 보고할 것이 요구되고 있다.
이와 관련하여 연월일부터 이를 적용하는 선박들은 미국 영해로 들어가기 전에 이 규정에 따라 실시해 온 모든 점검 및 보고 요건에 대한 기록을 제시할 수 있어야 한다 항만 구역에서의 대응 연방정부의 친환경 항만 정책 연방정부는 전미 청정 항만 프로그램을 지난 년부터 시행하고 있다.
전미 청정 항만 프로그램은 기술 향상 전략 항만 운영 개선 전략 등의 개 전략을 이용하여 항만 구역 내 오염물 질 배출을 저감하려는 정책이다.
기술 향상 전략으로는 엔진장치의 개조 수리 신형 엔진 오염물질 배출 장치 교체 등을 통한 오염물질 배 출저감 등을 추진하고 있다.
또한 항만 운영 개선 전략으로 항만 구역에서 화 물 두 송 차량의 대기시간 저감 항만 생산성 향상 육상 전력 이용 터미널 이 용 계약 내용 관리 화물차량 섀시 풀의 운영 등을 추진하고 있.
이 정책은 연방정부가 제공한 만 달러와 매칭 펀드 만 달러로 자 금을 마련하여 지원하고 있다.
캘리포니아 지역 항만의 대응 년 이후로 로스앤젤레스 항고 롱비치항은 자발적 선박 감속 프로그램에 매우 성공적으로 참여하였으며 년에는 롱비치항이 이 프로그램에 참가하는 선박에 인센티브 입어료 녹색해운 전망과 대응전략 할인을 부여하였다.
이 프로그램은 입출항 시의 속도를 노트까지 감속하도록 하고 있는데 선박의 개조 없이도 대기오염물질의 배출을 줄일 수 있는 장점이 있다.
로스앤젤레스 항고 롱비치항에 기항하는 선박들에게 참여를 강력히 권하고 있다.
년 월 캘리포니아 대기자원 위원회는 캘리포니아 지역의 항만으로 스앤젤레스항 롱비치항 오클랜드항 샌디에이고항 샌프란시스코 한 휴에 네 항에 정박하는 컨테이너선 여객선 냉동화물선의 디젤 보조엔진의 오염 물질 배출을 저감하기 위한 법안을 승인하였다.
이 법안에 따르면 선박은 항만에 정박하는 동안에 보조엔진을 끄고 지상전력을 사용하거나 그와 동 등한 배출 저감 효과를 지닌 제어 기술을 사용해야 한다.
그 밖에 친환경연료의 사용 및 황함유 규제 오염물질 배출 저감 기술 적용 장려 등의 정책이 있다.
협약과 미국 정책과의 차이점 미국은 세계에서 석유를 가장 많이 소비하는 국가 중 하나이다.
미국 은 자국 내 석유소비를 최대한 줄이기 위한 환경 관련 협약에 소극적으로 대응하면서도 타국에 의한 자국 환경오염을 저감하기 위한 조치에는 적극적인 이율배반적인 모습을 취하고 있다.
현재 미국은 부속서에 대해서는 비준율이 높지만 이외의 선박 운항에 따른 해양오염방 지 협약에 있어서는 비준 참여율이 저조한 편이다.
이는 일본이나 독일 네덜란드 프랑스 스웨덴 덴마크 등 주요 국가와 비교하였을 때 잘 나 타난다.
그러면서도 미국은 자국의 환경오염 문제와 관련해서는 적극적인 편이다.
미국은 부속 성의에 북미지역 연안 추가를 제안하였고 이 제안은 년 월에서 채택되었다.
그리고 현재 하와이와 알래스카 연안의 추가 제안을 검토 중이다.
이러한 행태의 또 다른 예는 부속서에 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 서 이중선체 설치 규정을 들 수가 있다.
앞에서도 설명한 바와 같이 년의 호 사건에 의해 제정된 석유오염법에서 미국에 기항하는 탱커선의 이중선체 설치에 대한 의무화를 규정하였고 이틀에 제안하였는데 이것이 받아들여져 년에 발효된 것이다.
연월일 국제해사기구는 을 수정하여 미국과 캐나다 프랑스 특정 수역을 배출 통제지역으로 지정하였다.
국제해사기구의 절차에 따른 소요기간을 고려하여 북미지역의 배출 통제지역은 년 월에 강제 력을 갖게 된다.
북미지역의 배출 통제지역은 태평양 연안 대서양 연안 멕시코만 연안 그리고 하와이의 개 주요 섬 연안으로 이뤄져 있으며 미국과 캐나다 영 토에서 최대 해리의 수역이다.
년 월 국제해사기구의 회원국들은 부속서의 수정을 동의하고 질소산화물과 연료의 황함 유량의 통제에 대해 수정하였다.
표 국제 선박엔진과 연료유 표준 부속서 적용지역 적용시기 황함유 질소산화물 년 월 배출 통제지역 년 후처리 적용 년 월 엔진 기반 통제 년 엔진 기반 통제 일반해역 년 월 년 주 년의 연료 유효성 조사에 따라 년으로 연기될 수 있음.
자료 연방 환경보호국 녹색해운 전망과 대응전략 이와 같이 미국은 자국 영해의 해운으로 인한 오염 방지에는 지극히 적 극적이다.
미국 내 대형 선사 부재가 이러한 입장을 보이는 원인 중 하나로 판단된다.
선박 선박 운항 해운거래에 미치는 영향 미국은 서안을 중심으로 항만 구역 인접 주민들의 건강에 대한 우려 와 항만의 오염물질 배출에 관한 항의로 이에 대한 오염물질 저감에 대 한 정책들이 입안되고 있다.
미주 서안의 및 저감 정책에 따라 캘리포니아항 입항 선사들은 배기가스 저감 정책에 걸맞은 선박을 미주 서안 노선에 운항할 것으로 예상된다.
미주 서안의 배기가스 저감 정책은 선사의 신조선 발주와 운항 시 저속운항 도입을 유발할 것으로 예상된다.
또한 미주 서안 기항 선박의 선박거래 및 용선 계약에 있어서 미주 서안의 배기가스 저감정책에 부응하는 선박이 아닌 경우에 불이익이 있을 것으로 예상된다.
일본 년 교토의정서 체결 이후 일본 정부는 등 국제사회에서 적극적인 활동을 벌여왔다.
기본적으로는 협약 등의 국제적 규제에 적극 동참함은 물론 그 밖에 오염물질 배출 저감을 위한 친환경 해운정책을 실시해 왔다.
이러한 일본의 친환경 해운정책은 크게 가지 기조로 나눌 수 있.
모달 시프트 촉진 정책과 친환경 선박의 이용 촉진 정책이 바로 그것이.
그 밖에 항만 분야와 그린물류 파트너십과 같은 정책들도 함께 실시한 고 있다.
제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 환경 관련 일본의 해운정책 모달 시프트 추진 일본은 섬나라라는 지리적 특징 때문에 도로수송을 연안수송으로 전환하는 모달 시프트에 힘쓰고 있다.
이를 위해 모달 시프트 선박의 건조를 촉진한 다거나 인프라의 정비 규제의 정비 보조금 지급 등의 정책을 실시하고 있다.
모달 시프트 선박의 건조를 촉진하기 위해 철도운수 기구는 공유 건조제 도를 마련하였다.
또한 국내여객선 사업의 수급조정 규제를 폐지하여 면허제를 허가제로 변경하고 항만 운수사업자의 사업면허제를 허가제로 요금인가 제를 신고제로 개정함으로써 연안운송업으로의 진입을 용이하게 하고 있.
그 밖에 연안 선원의 확보 육성 안전대책을 추진하여 연안해운의 지속 가능한 사업구조 형성을 위한 정책도 추진하고 있다.
그 밖에 선박 관리회 사를 활용하여 중소영세 연안운송 사업자의 그룹화를 촉진하거나 선형 선박 기기의 표준화 추진 중소 조선업자 등에 대한 연안 운항 효율화 등 신 기술 실용화 촉진 사업 등도 실시하고 있다.
또한 그린물류 파트너십 회의와 같이 민관이 합작하여 모달 시프트 등 오염물질 저감을 위한 화주와 운송사의 활동에 재정적 지원을 해주는 프로그램도 있다.
항만 부문 대응 정책 한편 항만 부문에서도 온실가스 배출을 줄이는 정책을 실시하고 있으며 중요한 모토는 항만행정의 그린화이다.
즉 항만을 중심으로 하는 물류시스 템의 변혁을 촉진함으로써 온실가스 저감을 이룬다는 것이다.
주요한 정책으로는 먼저 인프라 정비가 있다.
년 도쿄항에서 육상 측 시설과 선박 측 시설의 접속 실험을 통해 접속 위치 접속 케이블의 형태 취급 등을 점검하고 긴급 시의 대응 및 배출과 스 저감효과 등을 파악하였다.
최근 요코하마항이 국제항로의 컨테이너선에서의 온실가스 배출에 대한 대책으로 이에 대한 도입을 검토하고 있다 한편 연안 피더 서비스의 활성화나 부선 수송의 활성화 정책 등도 추진할 고 있다.
그 밖에 에너지 절약형 하역 장비의 도입이 있는데 트랜스퍼 크레 인의 하이브리드화나 전기 동력식 포크 리프트의 도입을 촉진하는 정책을 실시하고 있다.
자료 국토교통성 그림 항만에서의 친환경 정책 컨테이너를 내려놓을 때 발생하는 운동에너지를 전기로 축적하여 이를 다시 컨테이너를 들어 올릴 때 보조적으로 사용하는 방식을 말한다.
제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 기타 정책 기술 개발 지원 사업 국토교통성은 년부터 개년 계획으로 재래 선박에 대해 배출을 저감하는 기술 확립을 목표로 한 기술 개발을 보조하는 사업인 선박에 서의 저감기술 개발 지원 사업을 개시하였다.
배출 저감에 관한 민간의 기술 개발에 대한 지원으로 개발비의 약 정도를 보조한다.
년에 민간기업에서 건의 응모가 있었으며 대학이나 연구소의 전문가로 구성된 마린 이노베이션 검토회 평가 부회에서 지원 대상에 적합한 것으로 건을 선정하고 이 중 건에 대해 차 보조금 지급을 결정하였다.
평가 방식은 저감효과 계획의 실시 체제 실시 계획의 실효성 실용화 보급 가능성 사회적 공헌과 종합평가로 이루어진다.
뷰포트 풍력계급 개 모드와 바람과 파도의 방향 개 모드의 조합으로 개의 모드에서 선박의 운항속도가 어느 정도 감소하는지를 지표로 나타낸 것인데 이를 선박의 설계 단계 등에서 에너지 절약 성능을 평가하는 지표로서 활용하고 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 협약과 일본 정책의 차이점 일본은 협약 발효에 맞추어 일본 국내법을 도입하는 등 협약에 대체적으로 잘 대응하고 있다.
또한 기후변화 관련 분야와 협약에 대해서도 부속서 개정안 작성을 주도해 가는 등 적극적인 모습을 보이고 있다.
일본은 전반적으로 협약 제정에 앞서 해운 관 련 환경 규제를 도입하는 등 협약을 주도하고 선도하는 입장이기 때문에 자국 정책과 협약 자체의 차이점이 크게 없는 실정이다.
다만 선박 평형수 협약은 일본이 비준하지 않았는데 자국 선사에 일괄적으로 적용한 기에는 선사들에게 무리가 있고 수리도 그의 수용능력을 넘어서는 것으로 보기 때문이다.
일본은 기후변화협약 제차 당사국총회를 교토에서 개최하여 수정안을 채택 교토의 정서하는 등 기후변화 관련 분야에서 선도적인 역할을 수 행하려 노력하였다.
이러한 자세는 내에서의 환경문제 논의에서도 마 찬 가지여서 부속서 논의나 제반 협정에서 협약의 수정안을 주도하는 등 적극적인 모습을 보여 왔다.
일본은 해양오염 및 해상재해의 방지에 관한 법률 이하 해양오염방지법의 개정을 통해에서 채택되는 협약 내용을 수용해 가고 있다.
그 밖에 선박안전법 등도 활용하고 있다.
해양오염방지법에서는 큰 틀에서 규제를 실시하며 각 사항에 대한 상세 규정은 성령 등으로 규제하고 있다 한편 외국 선박에 대한 이러한 규제안의 적용은 항만국통제 체제를 이용하고 있다.
우리나라의 부천령에 해당함 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 향후 발효될 협약에 대해서는 철저한 사전 준비를 통해 자국의 이익을 관철하려는 자세를 보이고 있다.
예로써 부속서에 대한 대응을 보면 현재 일본은 부속서의 지정에 대해 관심을 갖고 있다.
년 월 국토교통성에서 선박에서의 대기오염물질 배출 규제 해역에 관한 기술검토위원회를 개최하였는데 그 목적은 향후 일본의 지 정 건의에 대비한 것으로 보인다.
이 기술검토위원회에서는 향후 이에 대 한 준비를 재일본 선박 기술 연구협회와 협력하여 운영하기로 결정하고 일 본의 대기오염 상황을 평가하고 미국 캐나다의 지정 건의를 기반으로 시뮬 레이션 구성을 검토할 것 등을 주문함으로써 향후 일본이 지정 건의하라의 채택에 대해 준비하는 것으로 보인다.
또 다른 예로써 선박재활용 협약에 관한 대응을 들 수 있다.
앞에서 설 명한 바와 같이 선박재활용 협약은 발효되기 전이며 관련 가이드라인도 미 완성이다.
일본은 이에 대해 단기와 장기 비전으로 구분하여 정책의 목표를 잡고 있다.
먼저 단기 비전은 협약 자체에 대한 대응에 중점을 두고 있.
현존성의 경우 발효 후 기간 내년 이 내에 실시해야 할 유해물질 목록 작성 지원을 위해 전문 공급업체 인증기 준을 조속히 마련한다.
인증업무 전문 인력을 확보하고 유해물질 데이어 베 이스를 구축하면 목록 작성의 정확도를 제고할 수 있다.
다음으로 장기 비전에서는 정책적인 효과에 대한 장기 목표로서 을 추구하고 있는데 저감 재사용 재활용이 그것이다.
목표 실현을 위한 전략은 다음과 같다.
일본은 이와 같은 철저한 준비를 바탕으로 등의 협약에서 주도적이고 선도적인 모습을 보여 왔다.
자료 일본 해상 기술 안전 연구소 그림 슈퍼에 코시의 개념도 수퍼에코쉽의 주요 특징은 다음과 같다.
새로운 선형의 도입으로 인해 항해 시 저항이 감소하고 연비 성능 개선 및 추진 효율 향상 적재공간 증대가 예상된다.
이중 반전 포드 프로펠러 도입으로 선박 조정 성능이 향상된다 인력 사용 절감 지원 시 스템을 도입하여 항해 하역 등의 작업을 하는 선원의 일손을 덜어준다 국토교통성은 해상 기술 안전 연구소에 위탁하여 년에서 년까지 연간 연구개발을 실시하였다.
녹색해운 전망과 대응전략 자료 일본 해상 기술 안전 연구소 그림 슈퍼에 코시의 프로젝트 스케줄 공유 건조제도 앞서 설명한 슈퍼에 코시의 보급을 촉진하기 위한 제도가 공유 건조제 도이다.
이 제도는 국토교통성 해사국에서 독립 행정법인 철도건설 운수 시 설정비 지원기구 이하 철도운수 기구에 재정투융자 방식으로 자금을 지원하 고 철도운수 기구에서 지원자에게 자금과 기술을 지원해 주는 형식으로 이 루어 지고 있다.
이 제도의 절차는 다음과 같다.
철도운수 기구와 해운사업자가 비용을 분담하여 선박을 공유 건조하게 되는데 지분은 철도운수 기구가 해 운사 업자 가를 가지며 사업자가 이를 사용 관리한다.
철도운수기 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 구가 부담한 건조자금은 사업자가 공유 기간 여객선 년 화물선 년 동안 매월 선박 사용료의 형태로 지불한다.
공유 기간 만료 시에는 철 도운 두 기구 지분의 잔존 장부가 철도운수 기구 분담액으로 사업자가 매입하는 형태에 의해 해당 선박의 소유권이 사업자에게 완전히 이전되게 된다.
한편 기술 지원은 선박 건조 시의 설계 심의 건조 중의 공사 감독 공 유기 간 중 선박의 유지관리 지원의 형태로 이루어진다.
이 제도를 이용하기 위해서는 해당 선박의 건조 목적이 슈퍼에코십 건 조 등의 환경대책 도서 항로의 정비에 도움이 되는 선박 건조 등의 낙도 항로 대책 모달 시프트 선박 건조 등의 모달 시프트 대책 등 국토교통성의 정책목표와 일치할 것이 요구된다.
선박 운항 해운거래에 미치는 영향 일본의 정책은 대체로 규제보다는 자발적 참여와 기술 개발에 중점을 두고 있다고 할 수 있다.
국가가 주도하여 친환경 선박 기술의 개발에도 힘쓰고 있으나 기업이 자체적으로도 관련 기술을 개발하고 있다.
일본의 선 사들은 친환경 기술을 협약에 의한 대응을 넘어서 비용 절감을 통한 경쟁력 강화의 기회로 삼고 있는 것으로 보인다.
따라서 선사들이 각종 기술 개발을 통해 선박에 관련 기술을 적용하는 사례가 늘 것으로 보이며 신기술 적 용에 따라 신조선 선박의 가격은 당분간은 상승할 것으로 보인다.
또한 친환경 기술이 적용된 신조선에 의한 비용 절감 효과가 실질적으로 나타나게 되면 기존의 중고선은 상대적으로 높은 운영비용과 신기술 적용에 대한 부 담으로 거래가 감소하고 가격은 더욱 하락할 가능성이 있다.
또한 선박의 운항에 있어서 감속 운행이 더욱 확대될 것으로 보이는데 특별한 규제에 의한 것이라기보다는 배출가스에 대한 부담과 운영비 절감을 위한 자발적인 행동이 될 것이다.
녹색해운 전망과 대응전략 중국 해운 산업은 저탄소 시대의 도전에 직면하고 있다.
중국의 급속한 경제 발전에 대한 요구와 함께 이산화탄소 배출 감축이라는 상충된 요구에 따라 관련 정책과 기술 방법의 조율과 통일은 이미 시급한 과제로 부상했다.
즉 개도국 신흥 경제체로서 중국은 기후변화 협력 협약을 체 결했다.
따라서 중국의 이산화탄소 배출 감축은 매우 시급하다.
해운 부문에 있어 중국의 선대 규모는 이미 세계 위를 차지하고 있다.
중국 해운 부문은 온실가스 배출을 효과적으로 억제하고 일정량의 감축을 위해 여러 조치를 취했으며 다양한 측면에서 서로 협력하며 업무를 추진하고 있다.
우선 관련 국제 협약 규칙 체제 등에 대해 심도 있게 연구한 고 적절한 시기에 관련 국내 법률법규를 제정했다.
또한 기술적 및 관 미운 영상의 조치에 대한 연구를 강화해 국제사회와 기술 및 경험을 교환하며 필요한 노하우를 축적하고 있다.
또한 중국은 각 해운기업의 발전 상 황에 따라 적절한 시장 메커니즘을 구축해 온실가스 배출 감축과 해운 산업의 양적 발전을 동시에 촉진하고 있다.
이를 통해 자원 절약형 환경친화 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 형의 교통업 발전을 추진하고 있다.
교통운수부는 교통업의 에너지 절약 및 이산화탄소 배출 감축 강화에 관한 업무 의견을 발표해 주요 조치 전 체적인 요구 사항과 세부 추진과제를 명시했다.
또한 이를 바탕으로 교통업 에너지 소비 수준을 파악하고 국내외 선진 수준을 참고하여 교통업 에너지 절약 가능성을 분석한 후 도로 수로 교통 에너지 절약 중장기 계획을 발표했으며 업계 에너지 절약 배출 감축 목표를 제시했다.
즉 년과 년 해상운송 선박의 평균 운송 에너지 소비 감축 목표는 년에 비해 각각 와를 줄이는 것이다.
이에 따라 운송 모드의 구조조정을 추진하여 단위 에너지 소비가 높으며 환경오염이 심각한 선박 과장 기선의 운항을 제한해 이러한 선박들을 퇴출시키고자 한다 또한 내하 내륙수로 선박 표준화를 가속화하여 선박 과학기술 발전과 해운 구조조정을 촉진해 항로와 수문 등 통항 시 설을 최대한 활용한다는 내용을 포함하고 있다.
또 한 차 개년 기간에 장강 간선 선박 표준화 작업 시행 의견을 발표해 장강 간선 선박의 표준 화를 추진하고 주강 선박 표준화 작업 연구를 통해 선박 운송능력을 최대화하고 운송구조를 최적화하고 있다.
이 외에 노후 운송 선박 관리기 제를 엄격하게 시행 감독함으로써 선박 구조조정을 적극 추진하고 있으며 에너지 소비가 높고 오염이 심하며 안정성이 낮은 선박을 점차적으로 도태시켜 젊고 전문화된 선대를 유지하면서 규모화로 양적 성장을 추구함으로써 저탄소 경제의 도전을 적극 대응하고 있다.
부속서의 효과적인 시행을 위해서 해사국에서 오염방 지협 약 년 의정서 시행에 관한 통고 문해 선 모을 하달했으며 부속서 요구 사항 시행의 기반을 다졌다.
이와 동시에 국제 항행 선박 법정 검증 기술 규칙도 연월일부터 효력이 발생하여 시행되었다.
이는 위와 같은 국제 항행 선박과 플랫폼 시설의 검증 인증서 발급에 적용된다.
또 규칙에는 연월일 이후 건조된 총 톤 이상의 국제항행 선박은 반드시 대기오염 방지 국제 인증서를 보유해야 한다는 내용이 있다.
국제 항행 선박 법정 검증 기술 규칙 년 수정 통고문은 연월일부터 실시되었다.
국내 항행 선박 법정 검증 기술 규칙 년 수정 통고문은 연월일부터 효력이 발생했으며 모든 국내 항행 선박 검증 및 인증서 발급에 적용된다.
본 규칙의 규정에 따라 검증한 후 해상 선박으로부터 대기오염 방지 인증서를 발급해야 한다 또한 홍콩 특별 행정구 정부 해가 처는 홍콩 부칙 법례 제장에서 상 선으로부터의 공기오염 방지 규칙을 발표 연월일부터 효력이 발 생했다.
주요 내용은 부속 섬과 유사하며 톤 또는 톤을 초과하는 국제항행선박은 반드시 검증을 통해 대기오염 방지 국 제 인증서를 발급받아야 한다는 것이다.
해 세부에서는 일련의 감독 관리 조치를 취해 각종 검사를 중점 시행했.
해양 환경오염과 수질 환경오염을 막기 위해 중국 정부는 중화인 민공 화국 해양 환경 보호법과 중화인민공화국 수질오염 방지법을 제정하고 시행 효과를 보장하기 위해 두 법률에 어긋날 경우의 처벌 규칙인 중화인 민공화국 해상 해사 행정 처벌 규정과 중화인민공화국 내하 해사 행정 처 별 규정을 시행하였다.
국내 입법에 있어서 새로운 선박으로부터의 해양환경오염 방지 관리 조항이 한 오염 방지 조항은 수년간의 노력을 거쳐 통과되어 년 월 효력을 발생했다.
조항의 효과적인 시행을 위해 관련 문건이 제정 중에 있으며 발표도 신속하게 이루어질 것이다.
조항에 관련 내용을 세분화함으로 써 선박 오염 방지법체계가 점차적으로 개선되고 녹색해운 발전에 양질의 법률 환경을 제공하게 될 것으로 기대되고 있다.
오염 방지 조항의 효과적인 시행을 위해 상황에 따라 신규 제도를 우 선적으로 시행하는 것을 원칙으로 하고 이미 개 규칙을 제정했다.
이 중 에 선박 연료유 오염으로 인한 민사책임 손해보험 실시 방법 선박과 그와 관련된 작업 활동으로부터의 오염 방지 관리 규정 선박 오염 긴급 대 녹색해운 전망과 대응전략 쳐 법 등의 초안은 이미 완성한 상태이며 교통운수부는 년에 발표될 수 있도록 노력하고 있다.
선박 오염사고 조사와 처리 규정의 초안도 완 성했으며 수정 및 개선 작업이 진행 중에 있다.
또한 국무원의 비준에 따라 재정부와 교통운수부는 선박 연료유 오염 손해배상기금 징수와 사용 관리 방법의 제정에도 착수했다.
중국의 법규 및 제도의 제정은 중국 해운의 저탄소 시대 도래를 예고한 고 있으며 중국의 녹색해운 발전이 매우 시급함을 보여 주고 있다.
또한 지급 시급 성급 국 가 환경보호 총국에서 발급한 급 폐기물 수입 허가증을 받은 후 수입 폐 선을 해체할 수 있다.
해사 관리기 관과 노동부에서 선박 해체 기업의 안전 환경보호 근로자 보호에 대해 엄 지는 시보다 작은 행정단위로 현이나 구 단위를 의미함 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 격한 관리 규제를 시행해 정기적으로 해체 기업의 안전과 오염 방지 상황에 대해 검사를 하고 있다.
최근 몇 년간 중국 국내 선박 해체 기업도 친환경 선박 해체를 적극 권 유하고 있으며 폐선 해체 과정은 안전하고 친환경적이며 건강한 방법으로 추진하고 있다.
일부 기업은 이미의 인정을 받았고 국 가 지방 발전 순환 경제 시범운영 프로젝트에 내포되어 국제적으로 영향력 있는 일류 선박 해체 기업으로 성장했다.
국내의 선박 해체 기업은 모든 종 류의 선박 해체가 가능하며 유조선 컨테이너선 어업 가공선과 석유 액화기 선 등이 포함된다.
국내 선박 해체 기업은 중국정부에서 발표한 법률 법규 및 관련 업계기 준에 따라 선박 해체 과정의 폐기물을 처리하고 있다.
예를 들어 중화 인민 공화국 고체 폐기물 오염 환경 방지법 중화인민공화국 선박 해체 환경오염 방지 관리 조항 선박 해체 안전 생산과 환경보호 작업 임시규정 선박 해체 환경오염 기술 가이드라인 친환경 선박 해체 규범 및 위험 폐기물 소각 오염 억제 기준 위험 폐기물 매립 오염 억제 기준 폴리 염화 폐비닐 함유 폐기물 오염 억제 기준 등의 다양한 법률 및 법규가 있다.
기술 및 운영 관련 정책 기술적인 감축 조치 시행은 원가 상승으로 이어진다.
선주에게는 조선 원가가 증가되는 셈이다.
즉 더 많은 투자를 통해 선박을 구입하거나 개조해야 하며 조선업체의 운영 원가도 늘어나게 된다.
이외에 탄소세를 납부하는 등의 조치도 조선업체의 운영 원가를 증가시키는 원인이다.
이렇게 되면 중국 선대의 경쟁력이 떨어지게 된다.
또한 중국은 효율적인 물류과 등 포함.
기에 하나 이상의 수소 원자가 엽소로 치환된 물질 총칭 치환된 엽소의 개수와 위치에 따라 이론적으로는 종의 이성체가 존재함 녹색해운 전망과 대응전략 리 측면에서 선진국에 비해 여전히 뒤처져 있기 때문에 선대 고효율 관리에 더 많은 것을 투자해야 한다.
기술과 운영상의 감축 조치에 비해 시장에서의 기존 감축 메커니즘 특히 배출권 거래 체제가 중국에 더 많은 어려움을 가져오게 될 것이며 이러한 어려움은 시장의 적자 또는 흑자로 인한 것이 아니고 중국의 부족한 노하우로 발생되는 것이다.
연대 미국은 이미 배출권 거래를 시도했어.
년 역시 배출권 거래 메커니즘을 가동했다.
유럽과 미국은 온실가스 배출 무역에 있어 다양한 어려움에 직면하기도 했으나 수년간의 발 전을 통해 그들의 무역 메커니즘은 이미 성숙단계에 있으며 매우 풍부한 경험을 축적했다.
반면 중국은 구조 아래 청정 발전 메커니즘을 통해 일부 거래를 이루어냈고 난퉁 번시 등 배출권 거래의 시 범 지역에서도 거래가 성사되었지만 대부분 정부가 나서서 성사시키고 있으며 시장 자유경쟁의 결과물은 아니다.
중국은 법률체계 시장 환경 나아가 사회문화 등의 다양한 방면에서 온실가스 배출 무역 메커니즘의 뿌리와 토 양이 부족한 상황이기에 받는 타격과 영향은 매우 크다.
민간부문 대응사례 해운기업의 그린 액션 중국은 세계무역대국으로서 온실가스 감축 규정의 시행은 중국 해운업에 큰 타격을 줄 수도 있지만 새로운 도전이기도 하다.
중국 해운업의 선두 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 주자인 그룹은 초급 감속 캠페인을 펼치고 있다.
초급 감 속은 선박 속도를 줄이는 것을 의미한다 앞서 그룹 산하의 컨테 이너 운송기업인 중원 집 운사는 이미 일부 선박협회와 협력하여 여 척 선박에 감속 테스트를 진행했으며 선박의 항행속도를 시속 해리에서 시속 해리로 줄였다.
감속을 통해 연료 원가를 절감했고 이산화탄 소 배출도 줄일 수 있었다.
이와 같은 선박의 감속 운항을 통해 그룹은 년에 만 톤의 연료유를 절약할 수 있으며 만 톤에 해당하는 이 산화탄소 배출을 감소할 수 있는 셈이다.
감속 외에 그룹은 에너지 감축 기술의 발전 추세에 따라 관리 면에 있어서 항로 배선의 합리적인 설계 부두 접안시간 축소 핵심 기항 거점을 선택하는 등 다양한 방법을 모색하고 있다.
즉 돛단배 실험 원자력 동력 선박 건조와 선박평형수 저감 프로젝트 트 추진 등이 포함되어 있다.
돛 단 선박 위에 너지 효율은 최저 최고이며 에너지 절약 효과가 매우 뚜렷해 효과적으로 선박 항행 과정에서 온실가스 배출을 감소시킬 수 있다.
그룹은 해운 친환경 이념을 홍보하기 위해 호주 환경보호 항 해 과학기술공사인 사와 협력해 벌크선과 유조선 각 척을 선택하여 태양열 돛을 설치하였다.
사에서 개발한 태양열 돛은 알루 가 대형 선박인 만큼 많은 양의 선박평형수가 필요한데 평형수를 줄임으로써 선박 재하 중량을 줄여 동력을 줄이고자 함 녹색해운 전망과 대응전략 미 놈으로 만들어 장의 높이는에 달해 비행기 날개와 비슷한 길이를 가지고 있다.
이 돛은 자동으로 풍향과 태양광을 측정해 가장 적정한 각도로 조절이 가능하며 선박은 풍력으로 행진할 수 있어에서의 연 료도 비를 절약할 수 있으며 선상 시설에의 전력을 제공할 수 있다.
항만 운영 기업 등의 그린 액션 첫째 중 하이 컨테이너 주식유한공사는 미국 항만당국과 전문 프로젝트 협력을 하고 있다.
수십 척의 대형 컨테이너선의 육상전원 장치 시스템 개조와 추가 설치를 차례로 완성했으며 선박 종류는 급 컨테이너 선박 등이 포함되어 있다.
기술 적으로 중전 압신 와 저전압식 두 가지가 적용 가능하다.
저압 전제의 선박 시스템은 피하기 힘든 구조적인 결함이 있는 반면 중전 압신 시스템은 저전압식에 비해 전압이 높고 전류가 낮아 연결되는 전기 케이블 수량이 적게 소요된다의 육상 전기를 사용할 경우의 케이블 개가 필요하며 조작이 편리해 연결 시간은 분이며 저압 전제에 비해 훨씬 짧다.
전 세계에 존재하거나 건설 중에 있는 시스템 항만은 대부분 준 전압식을 도입하고 있어 적용 범위가 매우 넓다.
둘째 칭다오항 초상국 부두는 육상전기 공급 시스템을 도입하여 양적인 경제 수익을 확보하게 되었다.
개 선석 모두를 육상전기로 전환하여 최대 부하에서 운행할 경우 선박이 부두에 접안할 때의 이산화탄소 배출 감축은 톤에 이르며 온 톤을 감축할 수 있게 되었다.
중국 전체 항만에서 이 기술을 사용할 경우 기존의 만 톤 급 선석 개로 계산하여 매년 이산화탄소의 배출 감축량은 각각 만 톤 톤으로 추정되어 매우 뛰어난 감축 효과가 예상된다.
셋째 우한 징위안 환경공정유한공사 사는 최초로 바다 물을 이용한 이산화탄소 감축기술 즉 기술을 성공적 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점으로 개발하였고 고난도의 국제적 환경기술 문제를 해결할 수 있었다.
에너 지 분야에서 적용되고 있는 유일한 이산화황 배출 감축의 친환경 기술이다.
또한 기술로 선박 배기 정화기를 만들고 있다.
즉 배 기가스 세정 장치로 인해 선박 배기 세척이 현실화되고 있는 것이다.
기술은 천연 바닷물을 이용해 먼지 속에 산성가스를 제거하는 친환경 기술로 먼지 속에 이산화황 입자 물 배출을 높은 효율로 감소 시 킬 수 있다.
또한 원가도 저렴하여 황 제거 원가는 전통 공법의 분의에 해당한다.
또한 에너지 절약이 가능하며 차 오염을 방지할 수 있다.
천연 바닷물은 일정한 알칼리가 함유되어 바닷물의 탄산염으로 형성된 것으로 수치는 사이가 대부분이다.
바닷물의 알칼리를 이용하면 먼지 속에 산성 성분을 중화 흡수할 수 있고 주성분은 바닷물에 천연 성분인 황산이다.
배출 감축에 사용된 바닷물의 황산 함유량은 데 불과하며 해양생태환경에 유익하다 넷째 저우 산 중 원 선박 공정유한공사는 액체 대체 천연가스를 사용해 연간 괄목할 만한 경제 수익과 사회적인 성과를 얻었다.
매년 만 톤의 표준 석탄을 절약할 수 있으며 톤의 황 화수소와 톤의 인화수소 등의 배출을 감축할 수 있다.
중국은 국력 수 준에 따라 국내 항행선박의 협약 부속서의 규정 준수를 요구할 것이다.
또한 중화인민공화국 대기오염 방지법을 빠른 시일 내에 수정해 국내 항행선박 부두시설 조선소 연료 생산업체에서 시간에 따라 단계적으로 부속서의 규정을 준수하도록 선박 대기 배출 오 염문 국가 기준을 마련할 것으로 전망된다.
향후 중국은 녹색해운 기준과 관련된 제반 문제에 대한 연구를 가속화할 전망이며 녹색선박 규범 기준 연구 중국 선대 데이터베이스 연구 와 구축 중국 선대 기준선 연구 등을 추진할 것으로 예상된다.
다시 말해 해운기업과 선박 에너지 효율 관리체계 인증 제도 연구 중국 선대 데이터베이스 연구와 구축 해운기업과 선박 환경 등급 인증 제도 연구 및 녹색선박 기술 연구 등이 추진될 것으로 보인다.
특히 녹색선박 기술 연구 와 관련하여 선박 에너지 절약 및 감축에 관련된 공동 기술 개발 연구 선박 관련 녹색 친환경 공동 기술 개발 연구 선박 운항 에너지 절약 및 감축 관련 기술 개발 연구 등이 포함된다.
또한 에너지 효율 인증 서비스는 환경 관리제 계 인증 에너지관리체계 인증 선박 순환관리체계 인증 등 청결 에너지인 증과 친환경 에너지 제품 인증 친환경 에너지 절약 시설 제품 검증 심사 인증 에너지 절약 감축 효과 평가 등이 포함될 것으로 예상되고 있다.
또한 선박 해체 산업의 구조를 개선할 고 집약형과 규모화를 도모하기 위해 일정한 혜택 정책을 마련할 것으로 보인다.
즉 근본적으로 선박 해체 산업이 환경에 미치는 영향을 줄이고 관련 조선업의 법률법규를 개선해 나갈 것으로 보인다.
이와 동시에 조선 기자 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 재 사용 등에 대해 정비와 규범화를 통해 유해물질 사용을 줄이고 선박에 체어의 진입 제도를 개선하여 선박 해체 사업에 종사할 기업에 대해 엄격한 심사를 할 것으로 예상된다.
이 중에 해체기술 장비 근로자 소양과 친환 경 등의 측면에서 샘플링을 통해 정기적으로 평가할 것이다.
중국 정부는 선박 해체 기업의 일상 작업 중의 문제점을 개선하고 전국 폐기 선박 추정 메커니즘과 해체 전의 상황 보고 제도를 마련함으로써 해체 신고 단계부터 해체 장소로 이송하는 단계까지 전과정을 추적을 활용하여 수시로 보고하고 비정규 해체 장소로 유입되는 것을 방지할 방침이다.
또한 선박 해체 현장감독 관리 제도인 선박 해체 현장감독 관리 규칙을 제 정해 해체 과정을 촬영한 후 관리할 것이다.
그린 조선 모 델 구축 그린 설계 그린 공법 청결 생산 합리적 공법 절차 지속 선박산업 그린 공급체인 구축 촉진 등이 포함된다.
셋째 항만과 선박수리 및 해체 시설 수리조선소에 대해서는 관련 부대시설을 점차 개선할 것이다.
예를 들어 오존 소비 물질과 이와 같은 물질을 분리 저장하는 시설 배치 선박 폐기물 세척시스템에서 발생하는 폐기 세척 잔여물 흡수시설 배치 유류 및 액체 화물선 부두와 하역시설에 증기 제어 방출 시스템 등을 설치할 것으로 보인다.
녹색해운 전망과 대응전략 특히 중국의 선박 해체 업계는 선박 재활용 협약 이 가져다줄 기회를 인식하여 내부 역량 향상을 통해 국제시장에서의 점유율을 더욱 높이고자 할 것이다.
이를 위해서 선박 해체 업체는 해체기술을 점차 개선하는 과정에 서 유해물질에 대한 관리에 주목할 것이다.
즉 유해물질 종류가 증가됨에 따라 선박 해체 업체는 반드시 관련 해체기술을 신속하게 업그레이드해야 하고 선박 해체 관리체계 프로그램 기술 적용 등이 근로자나 주변 시민 건 강에 악영향을 미치지 않도록 조치해야 하며 환경에 미치는 영향을 최소 화해야 한다.
안전과 환경보호 등이 해체 업체들이 극복해야 할 부분이며 해체 시 기술이 뛰어난 보호 장치를 착용해 사고에 대비해야 한다.
따라서 전문적인 훈련을 받은 작업자들의 전문 장치를 이용한 선박에 체가 향후 발전 추세임을 고려한다면 선박 해체 작업자의 소양을 높이는 교육훈련 프로그램 개발 및 운영을 위해 더욱 노력해야 할 것이다.
선박 선박 운항 해운거래에 미치는 영향 이상에서 살펴본 중국의 녹색해운 현황과 발전방향이 선박 선박 운항 및 해운거래상에 미치는 영향은 장기적으로는 매우 클 것이나 단기적으로는 일본 미국 등의 타 국가에 비해 그 영향력은 크지 않을 것으로 판 다운된다.
왜냐하면 중국의 정책 기조는 모든 산업에 걸쳐 국가의 발전단계를 고려하기 때문이다.
즉 중국 정부는 아직까지 개발도상국으로서의 지위를 고수하며 산업의 성장에 무게중심을 두고 있다.
이는 자국 산업의 성장을 위해 성장에 장애가 되는 국제 협약을 선도적으로 추진하지 않는 경향이 뚜렷하기 때문이다.
하지만 중국이 세계 최대의 화주 국 선주국 조선국으로 성장할 것은 이 심할 여지가 없다.
따라서 중국의 주요 해운 항만 및 조선기업은 최대를 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 넘어 최고를 위한 정책과 전략을 구사할 것이고 이들은 다른 선진 기업들 과 마찬가지로 녹색해운 정책에서 두각을 보이며 대비해 나갈 것이다.
또한 앞서 중국 정부의 다양한 환경 관련 녹색해운 정책 연구 및 기술 개발 방향에서 보았듯이 녹색해운 관련 제도 마련 및 정책 수립은 수년 내 완비될 것이다.
다만 산업별 지역별 성장 속도에 따라 정책 집행 속도를 조절할 뿐이다.
이는 해당국 국내에 적용한 규제가 대부분 해당 협약에 대한 비준국으로서 지켜야 할 의무를 실행해야 함에 기인한다.
하지만 협약에 대한 대처 정도는 국가별로 다르다.
나 일본은 협약 대부분을 비준함은 물 론 주도적으로 규정 등의 채택에 노력하거나 자국의 규제에 있어서 협 약보다 발효 시점을 앞당기거나 내용을 강화하는 등의 적극적으로 참여하는 반면 미국은 자국의 이익을 철저하게 대변하기 위한 것 이외에는 협약 비준 등에서 상대적으로 소극적인 모습을 보이고 있다.
그러나 미국의 경우도 일 부 자국의 문제와 관련된 규제안 채택에 있어서는 적극적인 모습을 보인다.
부속서에서 자국 내 유조선 석유 유출 사고에 의해 이중선체의 무화를 제안하여 채택시킨 것이나 부속 성의에 북미 연안을 지정한 녹색해운 전망과 대응전략 면서도 기타 협약에의 참여율이 낮은 것은 이를 잘 보여 준다.
또 하나의 특징은 중앙정부 차원의 대책이나 규제보다는 각 지방정부 차원에서의 대책이나 규제가 보다 강하고 적극적이라는 점이다.
의 경우 와 적극적으로 공조하여 온실가스 감축 문제에 대응할 면서도의 대응이 늦거나 미온적인 경우 자체적으로 규제 적용을 앞당긴다거나 보다 강력한 규제를 시행하는 등의 적극적인 모습을 보이고 있.
또한 관련 협약에 차원의 표준안의 관철에도 노력하는 등 해양오염 대응에 대해 적극적이고 선도적인 모습을 보이고 있다.
일본의 경우도 와 마찬가지로 협약에 적극적으로 비준하고 이를 자국 내 법률 등에 적용하며 자국 제안의 채택을 위해 노력하는 모습을 보이고 있다.
이를 위해 관련 분야에 대한 철저한 조사와 자료 수집을 행하고 있으며 궁극적으로는 관련 산업에서의 경쟁력 및 우위를 확보하기 위한 목 표도 세우고 있다.
현재 발효되지 않은 선박재활용 협약에 대한 대응이 이를 잘 보여주고 있는데 단기적으로는 자국 선사들의 유해물질 작성이 일시에 몰림으로써 나타날 수 있는 혼란과 정체를 방지하기 위해 노력하고 있고 장 기적으로는 세계 선박 해체시장에서의 경쟁력 및 점유율 확보를 위한 비전을 마련해 두고 있다.
중국의 경우 협약의 국내법 도입과 대응이 미국 일본 등에 비해서는 조금 늦지만 필요한 범위 내에서 협약을 도입하고 있다.
의 경우 마르코 폴로 프로그램이 그것이고 일본의 경우 선박 공유 건조제도 기술 지원 사업 등과 같은 것들이 있다.
특히 일 제 장 주요 국가의 환경 관련 해운정책 동향과 녹색해운 시사점 본의 경우는 앞에서도 설명한 바와 같이 관련 산업 경쟁력 향상 및 우위 확 보를 위한 모습이 눈에 띈다.
일본이 슈퍼에코십 개발이나 에너지 효율 제 고 오염물질 저감에 관한 선박 기술 개발에 힘쓰고 있는 것이 이런 예이다.
우리나라도 주요 협약을 대부분 비준하였다.
그러므로 협약 비준에 따른 국내 법제화를 게을리해서는 안 될 것이다.
미국 일본 중국 사례에서 유추된 시사점을 바탕으로 녹색해운 관련 협약에 대한 철저한 준비를 통해 우리 이익을 대변하는 협약안 내용이 채택되도록 노력하고 우리 현황에 맞는 비준 시점 등을 결정해야 한다.
예를 들어 현재 논의 중인 온실가스 저감 협약의 경우 우리나라도 산관학 연구집단의 논의를 통해 우리나라의 이익을 최대한 대변한 협약 내용이 채택되도록 노력해야 한다.
국제 해운환경 협약에 따른 국내 법규 도입 등은 우리나라의 상황 해 운 연관 산업의 파급 효과 등을 고려하여 그 시기와 법규 도입을 신중히 결정해야 한다.
강력한 친환경 해운 관련 국내 규제 도입은 단기적으로는 국내 해운 산업이나 항만이나 조선 등 관련 산업의 위축을 가져올 수 있기 때문이다.
그러나 한편으로 친환경 해운 추세에 대한 발 빠른 대응은 해운 관련 산업에서 신시장을 형성하고 확대시켜 주는 효과도 있다.
따라서 우리나라도 일본의 사례와 같이 정부 차원에서 해운 항만산업 은 물론이고 화주나 조선산업 수리 해체조선업 등 관련 산업에 대한 조 사를 통해 관련 산업의 이익을 적극적으로 대변하는 친환경 해운 대응책 수립과 국제 협약 대응이 필요하다.
또한 정부 차원에서 해운 산업을 포함한 관련 산업에 대한 국제 경쟁력 확보와 시장점유율 증대를 위한 제반 지원 도 아껴서는 안 될 것이다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 제장에서 국제해사기구를 중심으로 제정되어 온 국제 협약을 살펴보았고 제장에서는 덴마크 일본 미국 중국 등의 환경 관련 해운정책과 업계 변화를 살펴보았다.
제장에서는 이러한 현장의 변화 내용으로부터 도출될 수 있는 녹색해운의 개념과 의의 특징과 발전방향 그리고 새롭게 추구될 수 있는 녹색해운비즈니스 등을 살펴보았다.
녹색해운의 특징과 발 전 방향은 운항부문 선박 부문 거래 부문으로 나누어 구성하였다.
즉 녹색 해운의 운항 질서는 어떠한 특징이 있고 어떻게 발전할 것인지 또 녹색성 박은 어떤 특징이 있고 어떻게 진화할 것이지 녹색 거래는 무엇이 다른지 등을 살펴보았다.
녹색해운의 개념과 의의 녹색해운의 개념 녹색해운의 녹색이라는 용어에 대해 사전적 개념을 유추해 보자면 적극적인 친환경적 속성 또는 목적을 취하는 것으로 볼 수 있다.
녹색에 대한 개념적 접근은 매 우 다양한 측면에서 이루어질 수 있으나 본 연구에서 사용되는 녹색은 녹색해운에 국한한 것이다.
다시 말해 해운이라는 산업분야에 국한하여 녹색의 의미가 필요한 것이다.
그러므로 녹색해운은 해운 분야에서 적극적인 친환경적 속성이나 목적을 취하는 것으로 개념화해 볼 수 있다.
간단히 표현하자면 적극적인 친환경 해운을 녹색해운이라 칭할 수 있다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 해운은 선박이 운항 도중에 사고를 당하지 않고 무사히 목적지 항구에 화물을 도착시키는 것이 기본 임무이다 운항도 중 사고를 당하면 화주로부터 위탁받은 화물을 화주와 약속한 시간 내에 목적항에 도착시킬 수 없게 된다.
뿐만 아니라 선박에서 일을 하는 승무원들의 목숨이 위태로워진다.
나아가 선박이 추진력을 얻기 위해 사용하는 연료유가 바다에 유출되어 해 양 오염을 초래한다.
특히 선박에 적재된 화물이 유류일 경우엔 막대한 기 름이 바다에 유출되어 해양오염의 규모가 매우 커진다.
그리고 이러한 오 염이 육지로부터 가까운 연안에서 발생하는 경우 연안 환경 및 생태계를 크게 파손시킴으로써 막대한 경제적 손실을 초래하게 된다.
최근 바다의 환경수호자 역할을 수행하고 있는 국제해사기구도 당초에는 선원의 생명안전에서 임무를 시작하였으며 그 뒤를 이어 선박은 항 사고에 따른 해양오염 문제로 업무영역이 확장되었다.
이제는 운항 사고가 아닌 통상적인 선박 운항 과정의 환경오염에 대처하는 역할로의 기능이 진화하는 중이다.
그래서 통상적인 선박 운항 과정에서 나타날 수 있는 액체 유해물질 배출 포장된 유해물질 투기 하수 배출 폐기물 투기 등에 대한 국 제 협약을 제정하였다.
그리고 선박 표면의 페인트에 의한 해양오염과 평형 수의 배출에 의한 미생물 생태계 파괴도 규제하기 시작하였다.
나아가 기본적으로 사용할 수밖에 없는 연료유에 의해 배출되는 대기오염물질 등과 지구온난화를 초래하는 온실가스 등까지 규제하려 하고 있다.
이러한 물질들에 대한 규제가 추가되면 규제 영역에 바다 오염뿐만 아니라 대 그 오염과 기후변화 피해까지 포함시키게 된다.
해상운송의 기본적인 조건을 변화시키는 환경 패러다임이 설정되는 것이다.
그러므로 본 연구에서는 녹색해운을 환경 관련 내용이 해상운송기준으로 체계화된 개념으로 파악했다.
환경 관련 내용들이 특정 사태가 발생하였을 때 적용되는 일시적 기준 또는 특수 기준이 아니라 선박의 구조 선 녹색해운 전망과 대응전략 박은 항 해운거래 등 해운 활동에서 필수적으로 그리고 상시적으로 적용되는 기본 기준으로 체계화되는 것을 녹색해운으로 보는 것이다.
녹색해운의 정의 소극적 정의 우리나라는 년 월 일 저탄소 녹색성장 기본법을 제정한 바 있다.
이 법 제조 정의와 해운 법을 활용하면 녹색해운에 대한 나름대로의 정의가 가능해진다.
저탄소 녹색성장 기본법의 제조에는 녹색성장 녹색기술 녹색산업 녹색제품 녹색생활 녹색경영 등에 대한 정의가 기술되어 있다 표 참조 여기서 녹색이라는 개념에 대한 정의는 없으나 개항에서 공통적으로 언급되고 있는 말은 자원과 에너지의 절약과 효율적 이용 온실가스 배출 및 환경오염 발생의 최소화를 녹색의 개념으로 볼 수 있다.
즉 녹색이라는 말은 자원과 에너지의 과도한 사용으로 인해 발생되는 온실가스 및 환경오염물질이 지구환경에 미치는 영향을 최소화하기 위해 자원과 에너지를 절약하고 효율적으로 이용하자는 것으로 해석할 수 있다.
그러나 저탄 소 녹색성장 기본법에서는 녹색해운이라는 용어를 사용하지 않고 있다.
다만 녹색산업이라는 용어의 범위에서 녹색해운을 유추해 볼 수 있다.
표 저탄소 녹색성장 기본법의 녹색 관련 용어의 정의 구분 내용 에너지와 자원을 절약하고 효율적으로 사용하여 기후변화와 환경하 손을 줄이고 청정에너지와 녹색기술의 연구개발을 통하여 새로운 성 녹색성 장항 잘 동력을 확보하며 새로운 일자리를 창출해 나가는 등 경제와 환경 이 조화를 이루는 성장을 말한다.
경제금융 건설 교통물류 농림 수산관광 등 경제활동 전반에 걸쳐 에너지와 자원의 효율을 높이고 환경을 개선할 수 있는 재화 녹색산업 항의 생산 및 서비스의 제공 등을 통하여 저탄소 녹색성장을 이 후기 위한 모든 산업을 말한다.
에너지자원의 투입과 온실가스 및 오염물질의 발생을 최소화하는 녹색 제품상 제품을 말한다.
기후변화의 심각성을 인식하고 일상생활에서 에너지를 절약하여 온 녹색생활한 신가스와 오염물질의 발생을 최소화하는 생활을 말한다.
기업이 경영활동에서 자원과 에너지를 절약하고 효율적으로 이용하 녹색경영하며 온실가스 배출 및 환경오염의 발생을 최소화하면서 사회적 윤리 적 책임을 다하는 경영을 말한다.
자료 저탄소 녹색성장 기본법 한편 해운이란 해운 법에서 정의하고 있듯이 선박으로 사람이나 화물을 운송하는 것으로서 그에 해당하는 사업으로는 해상여객운송 사업 해상 화물 운송 사업 해운중개업 해운 대리점업 선박대여업 선박 관리업 등이 포함된다.
따라서 녹색과 해운의 법적 정의를 결합하여 녹색해운이라는 정의를 내려 보면 선박으로 사람이나 화물을 운송하는 데 있어서 자원과 에너 지를 과도하게 사용함으로써 선박으로부터 발생되는 온실가스 및 환경이 요 물질로부터 지구환경을 보존하기 위해 선박에서 사용하는 자원과 에너 지를 절약하고 효율적으로 이용하는 것이라 할 수 있다.
그렇기 위해서는 녹색해운 전망과 대응전략 선박 운항과 관리에 있어 저탄소 녹색성장 기본법에서 정의하고 있는 녹 색이 술 및 녹색제품 등을 활용하고 선상생활에서의 녹색생활과 선박 경영에 있어서의 녹색경영을 생활화할 필요가 있다.
적극적 정의 위의 녹색해운 정의는 단순하게 선박에서 배출되는 온실가스 및 환 영 오염물질의 저감을 위해 자원과 에너지를 효율적으로 사용하는 데 초점 이 맞추어져 있다.
이러한 소극적 정의에서는 녹색이라는 개념이 해상운송의 특정 상황 즉 환경오염을 규제하고 억압하는 것으로만 해석된다.
이러한 규제 내지 억압의 개념으로는 해운의 새로운 패러다임이 설정되기 어렵다.
환경 개념이 향후 해운에 미치게 될 영향을 보다 근원적이고 보다 적극적으로 추론해 본다면 녹색해운에 대한 보다 적극적인 정의가 필 요함을 느낄 수 있다.
종합적인 환경 관리체계이자 차세대 해운의 키워드로서 녹색해운은 무 공해 선박 무공해 운항 무공해 거래를 지향하는 환경친화적인 해상운송체계로 정의될 수 있다.
이러한 적극적인 정의를 수용해 보면 녹색해운은 해운 비즈니스 거래질서의 새로운 패러다임으로 인식될 수 있는 것이다.
녹색해운의 의의 본 연구에서 녹색해운은 새로운 패러다임으로 인식된다.
따라서 해운에 관련되는 모든 사람이 기본적으로 인지하고 활용해야 하는 새롭고 보편적인 개념이다 해운회사나 정부 조직의 일부종사자만 취급하는 특수 전문 개념이 아니다.
이 새롭고 보편적인 개념인 녹색해운은 해운정책이나 해운 경영의 기본 개념으로 자리매김 될 것으로 예상된다.
그리고 녹색해운이 특 정 규제 기준에 그치지 않고 일반적 비즈니스 기준으로 자리 잡는다면 이제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 녹색해운은 우리나라 해운이 지속 가능한 성장을 추구하는 데 있어서 새로 운 성장 동력이 될 수 있을 것이다.
앞으로 녹색해운은 다양한 측면에서 그 의의가 되새겨질 것으로 예상되지만 위에서 언급했다시피 기본적으로 가지 측면의 큰 의의를 가지고 있다.
첫째로 녹색해운은 종합적인 환경보호 수단의 하나로 활용될 것이다.
따라서 녹색해운은 환경보호체계가 될 것이다.
둘째로는 녹색해운이 새로 운 해운 패러다임으로 자리 잡을 것이다.
따라서 녹색해운은 단편적인 특수 영역이 아니라 해운의 일반적이고 보편적인 기준들의 집합체가 될 것이다.
셋째로는 앞으로 녹색해운은 지속 가능한 성장의 새로운 동력으로 활용될 것이다.
그러므로 녹색해운을 새로운 성장 동력으로 활용하지 못한다면 지 속 가능한 성장이 보장되지 않을 것으로 예상된다.
녹색해운의 선박 운항 질서 특징과 발전 전망 녹색해운의 선박 운항 질서 특징은 선박에서 배출되는 모든 유해물질 해양오염물질 대기오염물 질을 관리 감독하기 위해 뿐만 아니라 협약 선박재활용 협약 규제 협약 논의 중 등을 규정한 고 있다.
직에서 규제하고 있는 환경 관련 운항조건들은 그림과 같이 선박 전반에 관한 것이다 운항 관점의 녹색해운은 그림에서 관리 및 규제하고 있는 모든 운항조건을 준수하며 운항하는 것을 말한다.
이러한 운항조건과 이를 수용하는 국가 선사 조선소 조선기자재 업체 등의 반응에 따라 녹색해운의 선 박운항질서가 달라진다.
녹색해운 전망과 대응전략 선박평형수 관리 협약 그림 녹색해운의 선박 운항 질서에 영향을 미치는의 환경규제 협약 시간의 흐름에 따라에서 규정하고 있는 환경 관련 운항조건 규제 방향 관련 들의 수용 방향이 조금씩 변화하고 있다.
의 부속서부터 부속서의 변화를 살펴보면 과거에는 주로 운항 중 선 박으로부터 배출되는 유류 및 유해물질 등에 의한 해양오염에 대한 내용이 대부분이었으나 부속서에서는 인체에 해를 끼치는 대기오염 물질 등에 대한 내용을 다루고 있다.
즉 해사 부분도 사고 및 운항에 의한 해양오염에 대한 관심에서 인류를 포함한 생태계 변화에 주목하게 되었다.
이에 최근 평형수뿐만 아니라에 대한 것도 논의하고 있다.
그리 고 예전에는 선박 운항 시 발생하는 사고에 의한 해양오염에 대한 사후 대처 성격이 강했으나 최근에는 설계 건조단계에서 선박 해체까지 선박 전체의 라이프사이클 관점에서 선박을 규제 관리하고 있다.
또한 과거에는 선박기 국주의 중심에서 선주 중심의 규제 이행 및 선주에 대한 감시가 주를 이루 제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 고 있었으나 최근에는 자국의 이익 자국민 건강보호 자국 선박 관련 제 모 업체 이익 등 을 보호하기 위해 규정보다 더 강력한 항만국통제 가 시행되고 있다.
이러한 환경 관련 운항 질서 변화를 종합해 보면 첫째 규제 형태가 사 후 대처 형태에서 사전 예방 형태로 바뀌고 있고 둘째 규제 선도 방식도 이전에는 수동적으로 대처했으나 자국의 이익을 위해 능동적으로 대응하고 있으며 셋째 적용 대상 환경오염 규제 대상 규제 국가 규제책임 선박의 적 요 부분 등의 공간적 범위는 확대되고 넷째 적용 수준은 강화되고 있다.
최근 유럽 미국 등을 중심으로 항만국통제 수준이 강화되고 있다.
유 럽 항만국통제 협력체는 년부터 현재 규제 수준보다 강 호된 새로운 항만국통제 점검 제도를 실시할 예정이다.
즉 이러한 상황에서 평형수 등의 녹색 운항 조건 등 항만국통제는 자국 항만에 입항하는 외국적 선박의 안전설비 및 기준 등이 국제 협약 요건에 적합한지를 점검하여 출항정지 등 필요한 조치를 취하는 제도이다.
제도는 현행 제도와 비교하여 여러 가지 측면에서 강화되었다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 이 항만국통제 규제 리스트에 포함되면 준비되지 못한 국적선들은 입항이 금지될 뿐만 아니라 우리나라에 등록된 모든 선박의 검사 수준 검사주기 점검률 등에 영향을 미쳐 우리나라 해운 경쟁력을 하락시킬 수 있다.
그리고 선박별 건조 개조 거래 폐선의 라이프사이클 및 운항서비스 구간을 관리하는 시 스템을 개발하여 운영할 것이다.
즉 녹색해운의 변화된 시장 환경에 적응한 선사는 해운시장에서 살아남을 것이고 그렇지 못한 선박은 퇴출될 것이다.
과거 부속서의 발효에 따라 현 재 이중선체가 일반화된 것과 마찬가지로 해운업계에서 사용하는 선박에는 친환경적 요소가 가미된 선박을 사용할 수밖에 없을 것으로 보인다.
또 한 일부 기업은 이를 비용 절감의 기회로 삼고 적극적으로 관련 기술 개발에 힘쓰고 있는 모습도 보이고 있다.
은 점검 완화가 부여되는 제도이다.
녹색해운 전망과 대응전략 협약 부속서와 관련하여 이미 협의된 협약들에 대해서는 해운업계와 조선업계에서 이를 수용하고 있다.
최근에는 부속서의 선박 배기가스 저감과 관련하여 적용설계 추진력 향상 폐열회수 등 관련 기술의 연구와 개발이 활발하며 일부 연구가 완료되어 있는 기술도 상당수 있다.
협약과 관련된 녹색선박 기술은 다음 과 같다.
적용 설계 추진력 향상 사용 에너지의 전환 배출가스 감소 해양생태계 보호 등 가지 기술이 주로 집약되어 있는 선박이 향후 운 한 될 친환경 선박의 모습이라 할 수 있다.
자료 그림 차세대 컨테이너선 적용 설계는 에너지 효율 설계지수를 적용하여 선박을 설계하도록 할 계 획이다.
이에 따라 앞으로 건조되는 신조선들은 글 고려하여 건조될 것이다.
선체저항이 동일할 때 선속이 감소할수록 선박 총중량에서 재화중량의 비율을 높일수록 연비가 향상될수록 추진력과 전력 이용 효율이 향상될수록 대체에너지와 재생에너지를 사용할수록 우는 낮아진다.
따라서 향후 개발되고 운항되는 선박은 저속화 대형화 에너지 효율의 증가 대체 에너 지 및 재생에너지 사용이 증가할 것임을 쉽게 알 수 있다.
이것이 향후 친환경 선박의 기본적 개념이라 할 수 있다.
따라서 향후 선사들 및 조선소들은 기술 개발에 더욱 힘쓸 것으로 예상된다 현재에서는 이중반전 프로펠러 공기 윤활 시 스템 전자제어 엔진과 같은 기술의 개발을 통해 선박의 추진력 향상을 꾀하고 있다.
선박의 프로펠러는 회전을 통해 선박의 추진력을 만들어 내기 도 하지만 선회류 와 같은 쓸모없는 물 흐름을 만들어 내기도 한다 프로펠러에 흘러 들어가는 수류의 각도를 변화시킴으로써 선회류를 억제하고 추진력을 증폭시키는 기술이 기술이다.
즉 선박의 프로펠러 제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 전방에 복수의 날개를 부착하여 프로펠러의 회전에서 생기는 선회류에의 한 손실 에너지를 회수하여 추진 효율을 향상시키는 저비용 고효율 에너지 장치이다 현재에서는 벌크선 척을 이용하여 이를 시험 중에 있는데 동급 선박을 비교한 결과 약의 연료절감 효과가 있음이 확인되었다.
이 중반전 프로펠러는 개의 프로펠러를 서로 다른 방향으로 회전시켜서 선회 류를 추진력으로 전환하는 장치를 말한다.
이 기술은 일본인에 기본적으로 적용되는 기술이기도 하다.
또한 선전의 마찰저항을 감소시켜 추진력의 향상을 얻을 수도 있다.
공기 윤활 시스템은 선체 전방에 설치된 송풍기에 의해 선저에서 공기를 방 출 선저를 공기로 감싸 해수와의 윤활 효과를 높여 마찰저항을 감소시키는 기술이다.
현재는 미츠비시중공업과 공동으로 계열사인 히노다 우선의 모듈 운반선 공장 플랜트 등 대형 중량물을 운반하는 특 수선을 이용하여 공기 윤활 시스템의 실증실험을 실시하고 있다.
자료 그림 공기 윤활 시스템 녹색해운 전망과 대응전략 한편 폐열회수 기술 역시 추진력 향상 기술의 하 나이다.
기존의 선박 추진계통의 확장을 통해 에너지의 글 절약하도록 해준다.
그 외의 기술로는 선형의 개선 추진계통의 개선 동력원 및 추진시스템 개선 효율적 운전 유지 보수 등이 있다.
선형의 개선에는 선체 크기의 효율 화 평형 장치 최소화 구조 경량화 선체 세장비 최적화 선수 및 선이 부 형상 최적화 선미 수선의 연장 선체 개구부 저항의 최소화 등을 들 수가 있다.
추진계통의 개선에는 프로펠러 블레이드 개선 프로펠러와 키의 조합 구동 축 배치 최적화 등을 들 수 있다.
동력원 및 추진시스템 개선에는 하이브리 드 전력 생산 디젤전기 추진 냉각수 펌프 제어 온도차 발전 등이 있다.
사용 에너지의 전환 친환경 연료 혹은 차세대 연료를 사용하여 배출가스 문제를 안고 있는 기존의 유류 사용을 획기적으로 줄임으로써 공기오염 문제를 해결할 수 있.
주로 선박의 추진력을 발생시키는 동력원을 대체하는 기술이 대부분으로 원자력 수소 에너지를 이용한 엔진과 태양광 에너지의 사용 풍력 에너 지를 사용하는 기술 등이 있다.
전자가 유류를 완전 대체 엔진은 일부 대체하는 기술이라면 후자는 이를 보조하는 역할을 한다고 할 수 있다는 기존의 유류에 비해 일반적으로 이산화탄소 발생은 질소 산화물 발생은 황산화물 발생은 절감이 가능한 상대적으로 친환 경적인 에너지이다.
엔진의 특징은 이중 연료 엔진 고압 연료가스 공급 시스템 연료 탱크라 할 수 있다.
독립된 연료 탱크에서 고 압을 이용하여 연료를 엔진에 공급한다 한편 이중 연료 엔진의 채용을 통 이영만 제회 서울 국제 해사 포럼 발표 자료 제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망해 항만 입출항 시 등 근해 운항 시에는 거를 사용하고 원양 운항 시에는 유류를 사용하는 구조를 가지고 있다.
원자력 엔진은 안정성의 문제로 인해 주로 일부 군용선에만 사용하고 있다.
원자력 엔진의 특징은 다음과 같다.
첫째 반응론에서 증기를 발생 시 키므로 온실가스를 배출하지 않는다 둘째 직접 증기를 분사하거나 이를 이용하여 전기를 발생시키므로 추진력이 향상된다 셋째 연료 재주입 기간 이 길어 운항비용을 최적화할 수 있다.
원자력 엔진은 안정성 문제와 무기로 의 전환 가능성 문제만 해결된다면 대단히 효율적인 동력원으로 이용될 것으로 보인다.
수소 엔진 선박 은 수소를 연소하여 얻은 열을 동력원으로 한다.
수소 엔진의 특징은 다음과 같다.
첫째 소음과 진동이 낮아 주의사항 이 적고 높은 안정성을 보인다.
둘째 모듈화된 디자인으로 선박 설계에 유 연성을 높여 준다.
셋째 고효율로 연료 소모량이 낮다.
넷째 독성물질의 배 출 이 전혀 또는 거의 없어 환경에의 영향이 낮다.
수소 엔진 역시 원자력 엔 진과 마찬가지로 차세대 에너지 기술로서 주목받고 있다.
앞의 기술들이 동력원 자체를 전환하는 기술이라면 다음에 나올 기술은 기존의 동력원을 보조하여 연료 소비를 줄여주는 기술이라 할 수 있다.
여기에는 주로 재생에너지인 태양광 에너지와 풍력 에너지를 들 수 있다.
태양광 패널은 에너지 효율이로 평방미터당의 전력을 생 산할 수 있다.
년 월에 건조한 이 자동차 운반선은 급 태양광 패널을 탑재하고 있으며 개월 운행 결과 도 교의 육상에서 실시한 태양광 발전보다 배 높은 발전량을 기록하였다.
녹색해운 전망과 대응전략 자료 그림 자동차 운반선 좌와 그 위에 설치된 태양광 패널 우 풍력에너지는 말 그대로 바람을 이용하여 추진력을 보조하는 것인데 풍력을 이용하는 방식은 크게 가지로 구분할 수 있다.
첫 번째는 공중 돛 시스템으로 연이나 낙하산과 유사한 구조물을 공중에 띄 워 선박과 연결함으로써 풍력을 에너지로 활용하는 방식이다.
이 구조물은 최대 마력의 명목 출력을 지니고 있지만 날씨 나 운항 루트에 제약을 받을 수 있다.
년에 건조된 컨테이너선은 최초로 공중 돛 시스템을 장착한 화물선이다.
두 번째로는 전통적인 돛을 이용하는 방식이다 운항 시에 돛을 사용하여 풍력을 이용하고 바람이 없는 경우나 하역 시에는 돛을 접는다 돛은 추진력의 정도를 보조하는 것으로 알려져 있다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 자료 그림 풍력을 이용한 최초의 화물선 배출가스 감소 앞에서 설명한 추진력 향상이나 에너지 대체와 같은 기술들 역시 선박의 유류 사용을 줄여 온실가스 배출을 저감하는 간접적인 효과가 발생한 나 직접적으로 온실가스의 배출을 줄이는 기술도 있다.
저 유황 연료유의 사용이나 배기가스 집진기 및 후처리 장치 지상전력 사용 등이 바로 그것이다.
그 외에도 수증기 모터 직수 분사 배기가스 재순환 연료 수 유화 등이 있다.
해양생태계 보호 해양생태계에 교란을 주는 선박 하수나 선박 폐기물 선박평형수는 처리 장치를 통해 해양 환경에 미치는 영향을 줄일 수 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 선박 하수 처리 장치에는 고속 원심분리기 단계 적 반응 용기 세포막 생물반응장치 진공 변기 등이 있다 고속 원심분리기는 선저에 있는 물에 서 여러 입자를 제거하고 유제를 분리해 낼 수 있다.
이렇게 오염 물질이 제거된 물은 바다로 배출하며 분리된 오염물질은 탱크에 저장된다 한편 선저에 있는 물은 단계적 반응 용기의 맨 위로 주입되고 중력에 의해 기름성분을 잡아 주는 스펀지를 통과하면서 바닥에 정화된 물이 모이게 된.
이 기술은 기름의 점착성에 의해 작동되며 기름방울이 작을수록 효율성 이 저하된다 세포막 생물반응장치는 선박 하수를 효과적으로 정화할 수 있.
먼저 선박 하수가 생물반응장치에 주입되어 바이오매스 가 유 기물로 분해된다.
그다음 세포막 필터를 거쳐 다음 생물반 웅장치로 이동하며 이렇게 정화된 물은 바다로 배출할 수 있다.
자료 그림 세포막 생물반응장치 에너지원으로 이용되는 생물자원 제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 선박 폐기물 처리 장치에는 폐기물 압축기 플라스마 기술 등이 있다.
폐기물 압축기는 선박에서 발생한 폐기물의 부피를 압축시켜 저장 공간을 확보하고 육상폐기를 편리하게 한다 하지만 압축된 폐기물은 재활용을 어렵게 할 수도 있다.
플라스마 기술은 섭씨 도의 온도에 도달하게 하며 이 열을 이용하면 폐기물을 무독성 슬러지로 변환시킬 수 있다.
플라스틱 등으로 구성된 복합물은 수소와 탄소 이산화물로 변환 감소될 수 있다.
녹색해운의 선박 발전방향 이상에서 녹색선박의 특징을 살펴본 바와 같이 녹색해운에 있어서 선 박은 궁극적으로 무공해 선박을 지향하면서 단계로 발 전해 갈 것이다.
먼저 현재 요구되는 녹색선박은 현재 발효된 국제 협약상의 녹색해운 조건을 모두 충족시킬 수 있는 선박이다.
그림 참조 이 조건들을 충족시켜 가는 단계를 구분해 보면 녹색선박은 그림에서 보는 바와 같이 단계로 발전할 것으로 예상된다 미발표된 협약 조건을 충족하는 선박 그림 녹색선박의 발전 전망 녹색해운 전망과 대응전략 이미 발효된 협약의 선박 조건에 대해서는 현재 운항 중인 대다수의 선 박이 이를 충족하고 있다.
그러나 아직 발효되지 않은 평형수 관리 협약의 시설 조건이나 선박재활용 협약의 유해물질 관리 조건의 충족은 현재 발주 중인 선박과 선사들의 고려 사항이다.
향후 발효가 예상되는 미발표 국체협 약의 녹색선박 기준을 선박이 충족하기 위해서는 시간 소요와 경제적 비용 이 예상된다.
예를 들어 건조된 이후 시일이 오래 경과된 선박의 경우 유해 물질 목록을 구비하는 것은 쉽지 않을 것으로 예상된다.
녹색선박 조건 충족을 위해 조선소와 기자재 업체 선사들이 가장 주 안 점을 두고 있는 분야는 조건과 조건 등 대기오염 관련 조건을 충족시키는 것이다.
녹색선박에서 최종적으로 지향하는 목표는 무공해 선박이 기 때문에 이 조건을 충족시키기 위해서 현재 선박의 주 에너지원인 석유 등 화석연료 대신 수소 원자력 풍력 태양열 등 다양한 에너지원을 이용하는 방안이 연구되고 있다.
녹색해운의 거래 시스템 특징과 발전 전망 녹색해운의 거래 시스템 특징 그동안 해운기업인의 환경 관련 국제 해운 규범을 준수해 왔다.
즉 대부분의 해운기업은 국제 해운 규범을 준용한 국내법에 따라 각종 오염물 질을 처리하기 위한 장비나 이를 인증하는 인증서 등을 선박에 설치 또는 비치하고 이를 관리해 왔다.
이로 인해 발효 중인의 환경 관련 국제 해 온 규범이 기존 해운거래 시스템에 미치는 영향은 아주 미약한 정도이다.
그러나 아직 논의 중이거나 발효가 예정되어 있는 일부의 환경 관련 국 제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 지에 해운 규범에 대해서는 해운기업의 대응 준비가 미약한 것이 사실이다.
아울러 교토의정서에서는 온실가스의 효과적이고 경제적인 감축을 위해 공동이 행 청정제 반체제 배출권거래제 등과 같은 시장원리에 입각한 감축수단을 도입하되 온실가스 감축을 위한 국가 간 공동 대응을 허용하는 교토 메커니즘을 도입하였다.
그 결과 전 세계에 걸쳐 등과 같은 온실가스 배출권 거래 시장이 형성되어 온실가스가 거래되고 있다.
이들 시장을 통해 거래된 이산화탄소량은 년 억 톤으로 거래금액은 억 만 달러에 이른다.
이는 년 대비 거래량으로는 거래금액으로는 증가한 결과이다.
하지만 아직까지 선박에서 발생한 이산화탄소가 거래되지는 않고 있다.
특히 노르웨이 영국 독일 프랑스 스웨덴 유질 랜드 네덜란드 미국 등 선진국은 배출권거래제를 찬성하고 있으며 덴마크 호주 일본 사이프러스 나이지리아 마셜 아일랜드 자메이카 그리 스 등은 탄소세를 찬성하고 있어 탄소거래제의 방법에 있어서도 아직까 지 결정이 되지 않은 상태이다.
녹색해운의 거래 시스템의 발전 전망 선박 해양 환경 관련의 국제 협약은 기존 해운거래의 제약으로 작용할 수 있다.
그러나 녹색해운의 도입으로 해운거래 시스템이 변화할 수 있는 부분은 검사 부분이라 할 수 있다.
즉의 각종 해양오염 관련 규제를 선박에 실제로 적용하고 있는지에 대한 여부를 거래 시에 확인하는 것이라 할 수 있.
우리나라의 경우 한국선급에서의 환경 관련 규제에 대한 정부 대행 업무를 수행하고 있다.
따라서 향후 녹색해운의 해운거래 시스템에서 한국선급의 역할이 더욱 커질 것으로 예상할 수 있다.
즉 신조 선의 경우 조선소에서 선박을 인도할 때의 해양 환경 관련 국제 협약이 정하고 있는 인증서에 대해 선급을 통해 인증을 받고 이를 선주에게 인도하겠지만 중고 선의 경우에는 이러한 인증서 자체에 대해 선주 스스로 확인하는 작업이 필요하기 때문이다.
특 히 아직 발효되지는 않았지만 선박재활용 협약이나 협약 규정에 대해 서 현존성의 선주 또는 용선자는 선박 자체에 포함되어 있는 오염물질을 확인하고 대기오염 배출기준 적용 여부 등을 확인해야 하기 때문에 이들 부 분에 대한 검사 작업이 반드시 필요할 것이다.
탄소거래제 협약에 포함되어 있는 시장 기반 조 치과 관련하여 아직까지 탄소세 방식과 탄소배출권거래제 방식 사이에서 결정을 짓지 못하고 있다.
그러나 많은 나라에서 이미 배출되는 탄소에 대해 탄소세를 부고하거나 탄 속 배출권을 거래하고 있기 때문에 어느 방식이든 시장 기반 조치는 반드시 이루어질 것이라 판단된다.
녹색해운 전망과 대응전략 우리나라의 경우 년 월 시행에 들어간 저탄소 녹색성장 기본법의 조에서 정부는 시장 기능을 활용하여 효율적으로 국가의 온실가스 감 축복 표를 달성하기 위하여 온실가스 배출권을 거래하는 제도를 운용할 수 있다고 탄소배출권거래제 도입을 시사하고 있다.
이와 같은 국제사회와 우리나라의 움직임으로 인해 해운 분야에서 배출되는 온실가스를 거래하기 위한 새로운 탄소거래 시스템이 탄생할 것으로 전망된다.
그러나 우리나라에서는 아직까지 탄소 거래에 대한 구체적인 법 률도 제정되지 않은 상태이며 탄소를 거래하기 위한 시장도 마련되어 있지 않다.
즉 탄소거래 시장을 구성하는 거래 시스템 검사시스템 탄소거래금 융전문가 검사 전문가 등에 대한 준비가 전무한 실정이라는 것이다.
따라서 탄소거래 시장을 구축하여 해운 분야를 포함하여 국내외에서 발 생하는 온실가스를 거래하기 위해서는 우선 전문가를 육성하고 탄소 배출 량을 검사하는 검사시스템 해외의 탄소거래 시장과 연계될 수 있는 거래 시 스템 등의 구축이 무엇보다 시급하다고 판단된다.
녹색해운의 새로운 비즈니스 특징과 발전 전망 녹색해운 개념의 도입으로 인해 새롭게 등장할 비즈니스를 살펴보면 선박과 관련하여 신개념 녹색선박 개발사업 선박수리 사업 등이 있고 운 항과 관련해서는 항만시설물 설치 및 운영사업 거래와 관련해서는 전문검 사 사업 및 사업 등을 들 수 있다.
선박 관련 새로운 비즈니스 기존의 선박에 녹색해운의 개념이 도입되면서 새롭게 등장할 수 있는 사 업은 신개념의 녹색선박을 개발하는 사업과 선박수리 사업이라 할 수 있다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 전술한 바와 같이의 부속서와 기타 환경 관련 국체협 약은 기존의 선박으로 하여금 각종 장비를 설치하도록 규정하고 있다.
특 히 관련 협약은 아직까지 발효되지 않은 상태이므로 협약에서 논의되고 있는 기준 설비에 대해서는 대부분의 기존 선박에서 도입하지 않은 것으로 판단할 수 있다 한편 세계 제위의 선사인 사는 만 디젤 오덴세 조선소 덴마크 선박 기술 연구센터 덴마크 해양청과 공동으로 하고 불리는 프로젝트를 진행하고 있으며 일본의 사는 년을 목표로 을 개발 중에 있다.
우리나라의 조선해양도 년 친환경 선박인 을 개발하였다.
제 장 녹색해운의 실체와 발전 전망 한편 우리나라는 세계 최고의 조선강국이라는 명성에 걸맞게 장비 품 질 면에서 세계 선두이며 조선 관련 인력 수준도 세계 최고임을 인정받고 있다.
조선업의 선전에도 불구하고 우리나라의 수리조선산업은 규모가 매 우 영세하며 대부분의 선박수리는 중국을 포함하여 동남아시아 국가의 수 미 조선소에서 시행되고 있다.
이의 원인은 대형 선박을 수리할 수 있는 시 설 부족과 고 인건비 등이다.
의 해양 환경 관련 규정은 현존성에 많은 환경 관련 설비를 탑재하도록 요구하고 있기 때문에 향후 특히 협약 발효 전 프로에는 이들 설비를 탑재하기 위한 수리물량이 많이 발생할 것이라 판단된다.
따라서 세계 최고의 수준을 자랑하는 대형 조선소는 장비를 개발하고 중소형 조선소는 개발된 장비를 현존성에 탑재시켜 주는 협력체 계를 구축하여 우리나라의 수리조선산업을 발전시킬 필요가 있다.
선박 운항 관련 새로운 비즈니스 해양 환경 관련 규제를 통해 선박 운항과 관련하여 선사가 새롭게 발전시킬 비즈니스는 없는 것으로 판단된다.
이는의 규정이 선박과 선사에 대한 규정이기 때문에 선사는 법적인 규제로 받아들이기 때문이다.
그러나 선박이 운항 중에 발생한 각종 폐기물 오염물질 등은 항만에 설치된 시설을 통해서만 취급하도록에 서는 규정하고 있기 때문에 이들 시 설물과 관련된 설치 및 운영사업이 새롭게 발전할 수 있을 것이라 예상할 수 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 표 선박 운항 관련 새로운 비즈니스 내용 운항 관련 규제 운항과 관련된 규제를 통해 새롭게 발전될 비즈니스는 없음.
즉 장비의 설치는 정부 또는 항만 운영사가 설치하고 이를 관리 운영하는 것은 대행업 체를 통해 가능 선박거래 관련 새로운 비즈니스 녹색선박 거래와 관련해서 발생할 수 있는 새로운 비즈니스는 검사사 업과 사업이라 할 수 있다.
그러나 정부의 대행기 관은 인증서 발급에만 관여할 뿐 선사가 중고선을 매입하거나 신조선을 인 구할 경우 인증서에 대한 검사를 맡아서 해 주지는 않는 것으로 알려져 있.
즉 이 부분에 대해서는 선사가 별도의 검사인을 고용하거나 기존 선사의 직원으로 하여금 검사하도록 하고 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 두 번째 사업인 사업은 앞서본 장의 절 설명한 바와 같이 선 박에서 배출되는 거를 거래하는 탄소거래 시장 구축에 있다.
세계 주요 국가에서는 이미 어느 방식으로든 탄소를 거래하는 시장이 구축되어 있으 나 우리나라에서는 아직까지 논의 중에만 있다.
특히 선박에서 발생하는의 거래는 세계 어느 탄소거래 시장에서도 아직까지 일어나지 않고 있.
따라서 탄소거래와 관련된 탄소거래 금융전문가 및 검사 전문가와 같은 전문가를 육성한 후 이들을 통해 거래 시스템과 검사시스템을 개발하여 탄 소거래 시장을 구축함으로써 향후 선박 부문의 거래 시장에서 경쟁력을 키워 국제적인 탄소거래로 인해 발생할 수 있는 불이익을 감소시킬 필요 가 있다.
제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 최근의 국제 협약과 주요 국가의 항만 통제국 규정에서 선박은 항의 환경오염에 대한 규제를 대폭 강화하고 있다.
우리 정부는 물론 녹색 해운 관련 업계가 이에 대한 준비를 사전에 하지 않는다면 외국의 주요 항 만에서 우리 국적선의 입항이 거부되는 등의 문제가 발생할 수 있다.
이러 한 입항 거부 사례가 많아지면 국제 사회에서 우리나라 해운 및 조선의 위 상이 하락할 것이다.
이러한 문제가 발생하지 않도록 하기 위해서는 우리의 녹색해운 준비 수준을 파악하고 부족한 부분 및 문제점을 밝혀 해결할 는 것이 필요하다.
이에 본 장에서는 정부 및 관련 업계의 녹색해운에 대한 인식 수준 녹색선박 개발 및 인력 육성 관련 준비 수준 등에 대한 설문 및 면 다음 조사 결과를 분석하여 우리나라의 녹색해운 준비 수준을 진단하였다.
민간기업의 녹색해운 준비상황 설문조사 방법 및 설문 대상 업체 개요 녹색해운 관련 국제규범에 대한 해운 관련 기업들의 인식 및 대응 수 준을 파악하여 향후 녹색해운 도입에 따른 선박 운항 거래 등의 변화를 전망하여 대응전략을 수립하기 위해 설문조사를 실시했다.
설문조사 대상 은 녹색해운 관련 기업인 국내선사 조선소 조선기자재 업체 해운중개업 선박 관리업 개 업체이다.
설문조사 방법은 면접 및 전화조사를 병행하여 수행했으며 설문조사 결과는 신뢰수준을 만족한다.
그리고 녹색 해운에 대한 이번 설문 및 면담조사자의 응답 내용은 개인적인 의견이 아니 라 기업을 대표하는 의견이다.
녹색해운 전망과 대응전략 설문 대상 업체의 년 기준 평균 자산규모는 조 억 원이고 평 균 매출액은 조 억 원이며 평균 고용자는 명이다.
들어보았으나 자세히 모름 알고 있음.
알고 있으며 관심도 높음의 평가에서 점 이상으로 판정되어 인식 수준이 높은 편이다.
특히 국제 협약보다는 선박에서의 오염 방지에 관한 규칙 해양 환경 관리법 위험물 선박 운송 및 저장 규칙 등이 각각으로 국내법에 대한 인지 도가 상대적으로 높은 편이다.
국제 협약에 대한 인지도를 살펴보면 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 이로 가장 높으며 선박재활용 협약 협 약 선박평형수 관리 협약 관련 협약 선박 유해방 오시 스템 규제 협약 등은 상대적으로 인지도가 낮은 편이다.
그림 녹색해운 관련 국제 협약 및 국내 법률 인식 정도 종합 설문조사 결과 녹색해운 관련 국제 협약 및 국내법에 대한 인식도가 높 은 기업군은 선사 평균 선박 관리업 조선기자재 조선소 해운중개업순이다.
선사는 국제 협약 특히에 대한 인지도가 높으며 선박 관리업체는 위험물 선박 운송 및 저장 규칙 녹색해운 전망과 대응전략 특수화물 선박 운송 규칙 등 국내법에 대한 인식 정도가 높다.
조선소 조 선 기자재 업체 해운 중개업체는 국제 협약에 대한 인식도가 국내법에 비해 상대적으로 낮은 편이다.
이 시행되고 있는에 대한 인식도 가 시행이 임박한 협약 및 협약 이행 시점이 정해지 지 않은 재활용 협약보다 높다 매출액 규모에 따른 인식도 차이를 비교해 보면 규모가 클수록 국제 협약에 대한 인식 정도가 높다.
제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 표 매출 규모 및 이행 시점에 따른 녹색해운 관련 국제 협약 인식 정도 알지 자세히 알고 관심도 구분 평균 못함.
그림 녹색해운 이행 위한 구비서류 인증서 시스템에 대한 인식 수준 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 특히 관련 인증서인 국제선 박하수 오염 방 기증서 국제 대기오염 방지 증서 등에 대한 인식도가 높은 편이다.
이 행시점이 임박하지 않았거나 재활용 협약 등 현재에서 표준안을 만들 기 위해서 논의 중 협약 등 이거나 국제 협약 수준을 만족하는 시스템을 개발 중 부속서 등인 것에 대해서는 인식도가 상대적으로 낮다.
즉 선사 들은 및 항만국통제에서 규제하고 있는 내용을 준수해야만 해외항만에 입항할 수 있기 때문에 조선소 등보다는 이에 대해 민감하다 녹색선박 운항 거래 수준 인지 수준 녹색선박에 대한 인지 수준 녹색선박을 배출이 절감되기에서 규제하고 모든 해양 관련 규제를 준수하는 선박이라고 정의하고 있는 비율은 전체 응답자 개 업 제의이다.
업종별로 살펴보면 선사의 조선소의 조선기 자재업체의 해운중개업의 선박 관리업의이다.
기업 규모별 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점으로 살펴보면 대형업체의 중형 업체의 소형 업체의 가 녹 색 선박을 배출이 절감되기에서 규제하고 모든 해양 관련 규제를 준수하는 선박이라고 정의했다.
그림 녹색선박의 정의 녹색 운항에 대한 인지 수준 전체 응답자 개 업체의 각 녹색 운항을 배출이 절감되기에서 규제하고 모든 해양 관련 규제를 준수하며 운항이라고 정의했다.
업종별로 살펴보면 선사의 조선소의 조선기자재 업체의 해운중개업의 선박 관리업의이며 기업 규모별로 살펴보면 대형업체의 중형 업체의 소형 업체의 가 녹색 운항을 배출이 절감되기에서 규제하고 모든 해양 관련 규제를 준수하며 운항이라고 인식했다.
녹색해운 전망과 대응전략 그림 녹색 운항의 정의 녹색 거래에 대한 인지 수준 전체 응답자와는 녹색 거래를 배출이 절감되기에서 규제하고 있는 모든 해양 관련 규제를 준수하는 선박의 거래로 인식했다.
이를 업종별로 살펴보면 선사의 조선소의 조선기자재의 해운중개업의 선박 관리업의 가 규모별로 살펴보면 대 형 업체의 중형기업의 소형기업의 가 녹색 거래를 배출이 절감되기에서 규제하고 있는 모든 해양 관련 규제를 준수하는 선박의 거래로 정의했다.
그림 녹색 거래의 정의 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 설문 대상 해운 중개업체들은 녹색해운이 도입되면 선령이 노령화되고 국제 협약 기준에 미달되는 선박의 폐선이 증가하지만 선박거래 자체에는 큰 변화가 없을 것으로 예상했다.
그 이유는 기존에도 선박 거래 시 해양판 경 관련 사항이 포함된 선박 이력 등등을 구매자 또는 용선자에게 제 공해야 선박거래가 이루어져 왔기 때문이다.
즉 해운 중개업체들은 새로운 국제 협약이 발효되면 새로운 기준을 선박 이력에 추가하여 거래하면 되기 때문에 아무런 문제가 발생하지 않을 것으로 판단했다.
표 녹색해운 도입에 따른 해운시장 변화 단위 기업 종류 전체 대기업 소기업 선령 노령화되고 국제 협약 기준에 미달된 선박의 폐선 증가 선박거래에는 아무런 문제가 발생하지 않을 것으로 판단 주 설문 대상 해운중개업 개사 선사 및 선박 관리업체 장비 인증서 서류 구비 수준 선사 설문조사 대상 선사는 외항선사이며 이들이 제공하는 해운 서비 스복수응답 는 이다.
현재 운항 선박은 평균 척하며 평균 총톤수는 만이고 신조선은 평균 척하며 평균 총톤수는 만이다.
부속서 해양오염 방지협약 부 속서 선박으로부터의 대기오염 방지 협약에 필요한 장비 및 인증서 등에 대한 구비 수준은 상대적으로 낮지만 인증서 와 로그북 저 유황 연료유 전환 작동 기록부 형 선내 소각기 등 일부 장비 및 인증서에 대 한 구비 수준은 높다.
한편 선사들은 현재 발효가 되지 않은 재활용 협약 및 협약에 대한 장비 및 인증서 구비 계획을 가지고 있지 않다.
이행을 앞두고 있는 협약 관련 장비 및 인증서에 대해서는 선사들의 절반 정도 가 구비하고 있고 절반은 구비를 고려하고 있지 않다.
특히의 부속서의 이중선 저 시스템 유 유처리 시스템 선박 간 급유 운영계획 협약 관 련 협약의 경우 대형 선사와 소형 선사와의 구비 수준 차이가 매우 크다.
선박 관리업체 설문조사 대상 선박 관리업에서 취급하고 있는 해운서비스 복수응답 능이다.
선박 관리업체는 이 행되고 있는 국제규약에 대해 필요한 장비 및 인증서 등은 이행 시점에 맞 추어 대부분 구비하고 있다.
선박 관리업체는 현재 논의되고 있는 국제 협약 재활용 협약 관련 협약과 관련된 장비 및 인증서는 구비할 예정이고 년 이행을 앞두고 있는 선박평형수 관리 협약 관련 장비 및 인증 서는 정도 구비했고 나머지 업체도 구비할 예정이다.
표 선박 관리업체의 국제 협약 대비 장비 인증서 등 구비 여부 단위 구비 필요 선박 관리업체 구비 예정 없음.
선박 관리업체는 장비 및 인증서 구매에 따른 비용 절감 효과가 선사보다 높은 평균 수준이다.
대형 선사와 선박 관리업체의 장비 및 인증서 등에 대한 인지도 및 구비율이 높았던 이유 중 하나는 중소형 업체에 비해 상대적으로 비용 절감 효과가 컸기 때문이다.
이에 반해 중소형 선사는 자 사가 보유하고 있는 선박이 국제 협약 규제의 대상 선박이기 때문에 어쩔 수 없이 국제 협약이 발효되는 시점에 맞추어 그때그때 대응한다고 응답했다.
이는 선박 관리업체가 직접 선박을 운항하는 것이 아니기 때문에 나온 결과로 유추된다.
선박 관리업체도 선사와 마찬가지로 녹색해운을 준비하는 이유는 향후 녹색해운이 해운시장의 국제 기준이 되면 녹색 운항을 하지 못하거나 국제적인 규범을 준수하지 못하는 선박은 해운시장에서 퇴출될 것으로 판단한 기 때문이라고 응답했다.
이에 반해 대부분의 중소형 조선소는 녹색해운에 따른 변화에 아무런 준비를 하고 있지 않은 것으로 나타났다 환경규제모니터링 국내외 활동과 기술을 선사에 적극적 홍보 해양 환경규제모니터링 해양 환경규제모니터링 자사 기술 국제 협약 자사 기술 국제 협약 포함.
위해 적극적 활동 포함 위해 적극적 활동 조선소 소형 조선소 국제 협약 발효 시점 및 국제 내용을 항시 국제 협약 발효 시점 및 규제 내용을 항시 중형 조선소 대형 조선소 모니터링하며 기술 개발 모니터링하며 기술 개발 아무런 준비하고 있지 않음.
녹색해운 전망과 대응전략 환경규제모니터링 국내외 활동과 기술을 선사에 적극적 홍보 해양 환경규제 모니터링 자사 기술 국제 협약 해양 환경규제모니터링 자사 기술 국제 협약 포함.
위해 적극적 활동 포함 위해 적극적 활동 국제 협약 발효 시점 및 규제 내용을 항시 국제 협약 발효 시점 및 규제 내용을 항시 모니터링하며 기술 개발 모니터링하며 기술 개발 아무런 준비하고 있지 않음.
그림 녹색해운을 위한 조선기자재 업체의 대응 수준 녹색해운 준비 및 녹색선박 개발의 문제점 선사 설문조사 대상 선사들 대부분은 규모와 상관없이 녹색해운을 준비하는 데 가장 어려운 점은 녹색선박을 구비하기 위해 발생하는 비용 문제라고 응답했다.
그다음 어려운 점으로 대형 선사는 선박수리를 위해 외국수리조 선소에 의뢰하는 문제를 들었다.
관련 국제 협약을 준수하기 위해서는 선박에 친환경 장비를 탑재해야만 한다 우리는 조선강국이며 세계적 수준의 선박수리 기술력을 가지고 있음에도 불구하고 높은 인건비 문제 및 도 우미관 환경 저해 문제 등으로 인하여 수리조선소가 중국 베트남 등으로 이동했다.
이에 선사들은 선박수리를 위해서 외국 수리조선소에 의뢰해야 하는데 해당 장소까지 이동하는 추가 물류비용 및 시간이 발생될 뿐만 아 네라 수리 인력의 비전문성에 의한 불안감을 가지고 있다.
향후 규제가 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 강화되어 선박수리 수요가 폭주하면 자국 수리조선소가 아니기 때문에 수 리 대기시간이 길어지고 이동에 따른 비용 증가 장착된 장비의 안정성 문 제 등이 발생할 수 있다.
특히 중소형 선사는 국제 협약 및 필요 장비에 대한 정보가 부족하여 녹 색 해운 준비 시 어려움을 겪고 있다.
중소형 선사는 대형 선사와의 협력체계를 구축하여 온실가스 배출량을 모니터링하고 관리하는 노하우와 국체협 약에 필요한 장비에 대한 내용을 공유하기를 희망하고 있다.
그다음으로 선박 관리 업체는 국제 협약이 발효되기 이전에 우리나라 선사와 기술을 가진 조 선 소와의 협력이 미비하여 조선소 및 조선기자재 업체가 개발한 장비를 선 사가 활용하지 못하고 선사는 국제사회에서 녹색해운 기업 이미지를 심어 주지 못하는 것을 문제점으로 들었다.
대형 조선소에는 국제기구의 움직임을 모니터링하고 개발한 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 기술을 가지고 등 국제회의를 주도하려고 하나 국제기구 활동에 필 요한 전문 인력의 부족으로 대응하는 데 어려움을 겪고 있다.
그리고 대형 조선소에는 개발 단계에서 선사와의 협업이 이뤄지지 않아 기술 개발 후 선사가 요구하는 수준의 상용화 제품으로 개발하는 데 많은 시간이 소 욕되는 문제가 있다고 응답했다.
이에 반해 중소형 조선소의 절반 정도는 녹색선박 개발 시 문제점으로 조선소 간 경쟁으로 인한 기술 개발 협업 미 비로 개발비용이 상승하는 것을 들었다.
중형 선사가 대형 및 소형 선사에 비해 금융 지원 및 실시간 정보 공유체제 구축에 대한 요청이 더 크다 대형 선사는 중소형 선사에 비해 법령 및 국제규약을 잘 지키는 기업에 대한 인센티브 및 세제혜택 선사와 조선소 협력 체제 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 구축을 통해 국제 협약을 선도하는 기술 사업 진행에 대한 요청이 상 대적으로 크다.
소형 선사는 중대형 선사에 비해 각종 장비에 대한 효율성 검증 체제 구축 및 정보 획득을 희망하고 있다.
대형 조선소는 중소형 조선소에 비해 전 문이 인력 양성 및 보급에 대한 요구 사항이 많으며 중형 조선소는 대형 및 소 형조 성소에 비해 실시간 정보 공유체제 구축에 대한 요구가 많고 소형주 제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 선소는 중대형 조선소 대비 조선소와 선사의 협력을 통한 기술 사업 진행에 대한 요구 사항이 크다.
녹색해운 관련 국제규범에 대한 기업들의 인지 수준은 업종별 이행시 점 회사 규모 국제규범 종류에 따라 차이가 난다.
실제 선박을 관리 운영하고 있는 선사 및 선박 관리업의 국제규범에 대한 인지도가 상대적으로 높았다.
또한 회사 규모가 크고 이행이 되었거나 적용시기가 임박한 협약에 대 한 인지도가 높았다.
그리고 국제 협약이 국내법에 수용되었을 때 인지도가 상승하고 선박에 필수적으로 갖추어야 하는 인증서에 대한 인지도가 높았다.
선사들은 이미 발효 중인 협약에 대한 구비율은 높지만 미발표 중이거나 논의 중인 협약 선박재활용 협약 등에 대한 구비율은 상대 적으로 낮다.
그리고 부속서는 탱 거선을 운영하는 선사에 대한 규제이기 때문에 상대적으로 해당하는 선사 가 적어 구비율이 낮다.
대형선 사 및 대형 조선소는 국제 협약 변화에 적극적으로 대응하고 있으나 선박과 기업체 및 중소형 선사는 소극적으로 대응하고 있고 중소형 조선소는 아무 런 준비를 하고 있지 않다.
녹색해운 준비 시 애로사항은 규모 및 업종에 상관없이 높은 녹색선박 개발 및 구매 비용이라고 응답했다.
이에 녹색해운 관련 기업들은 정부에게 녹색선박 구비에 대한 금융 지원을 요청했다.
그다음으로 모든 녹색해운 관련 기업들이 실시간 정보 공유체계를 희망했다.
이러한 결과가 나 온 이유는 우리나라에서는 조선소가 녹색선박을 개발하는 것과 달리 해외에서는 선사 주도로 녹색선박의 등을 개발하고 그 영향력이 크기 때문이다.
그리고 해외에서는 친환경 장비의 폐열회수장치 유럽의 연료전지 등의 상용화를 목적으로 제품개발 단계에서 선사가 참여하고 실제 운항을 통하여 효과를 검증하는 체계가 갖추어져 있다.
이러한 이유로 우리나라가 조선 기 술 강국임에도 불구하고 친환경 선박 및 장비 개발에 있어서 외국보다 뒤처지고 있다.
정부 차원에서 살펴보면 국토해양부 해사기술과 및 국제 해사 팀에서 국제 협약별로 담당 공무 원을 배정하여 업무를 담당하고 있으나 인사이동으로 인해 지속적인 업무 수행이 어려운 실정이다.
이에 정부에서는 이를 보완하기 위해서 의제별로 구성된 전문가 연구소 선사 조선소 선급 협회 등의 현장 전문가로 구성된 전문가과 공조하여의 해양환경보호위원회 회의에 대 응하고 있다.
일본의 경우이러 한 문제점을 해결하기 위해서 일본 선박 기술 연구협회 주도로를 중 심으로 한 국제 기준과 표준규격을 개발하기 위한 연구개발 사업을 진 해 관리하고 회의에 대응하고 있다.
그리고 국책연구소인 해양기술 안 전 연구소 내에 회의를 총괄하고 하는 기술 전문가 그룹을 두어 정부 와 민간을 중재하도록 하고 있다.
그리고 일본 정부는 게 대응하는 공의 역할은 선박 기술 기준 표준규격에 관한 연구 조사 및 보급 국내외 해사기술 정보 수집 및 제공 정부의 및 활동을 지원하기 위해 사업 총괄임 녹색해운 전망과 대응전략 무원이 변경되는 단점 등을 보완하기 위해서에 공무원을 파견근무 시켜 연속성을 확보하고 있다.
우리나라는 조선 및 해운 강국임에도 불구하고의 회의에서 우리가 제안한 의제를 관철시키는 데 많은 어려움을 겪고 있다.
이를 극복하기 위해서는 의제별 전문 지식을 바탕으로 의사진행 발언을 하고 회의 중에 규약 및 논의 상의 문제점 등을 발굴하여 다른 국가들을 설득시킬 수 있는 공학 지식 기반의 회의 진행 전문가를 발굴 육성하는 것이 필요하다 녹색해운 관련 국제규범에 대한 국내법 수용 현황 우리는 협약 당사국이기 때문에의 개정사항을 협약 수용 절차를 거쳐 국내법에 수용해야 한다.
현재 관련 국제 협약 내용에 대한 국내 수용 법은 해양 환경 관리법 시행령 시행규칙 선박에 서의 오염 방지에 관한 규칙 선박평형수 관리법 년 월 일 공포 시행 전 위험물 선박 운송 및 저장 규칙 특수화물 선박 운송 규칙 등이다.
해양 환경 관리법 은 연안을 포함한 해양 환경을 종합적 체계적으로 관리하기 위한 법률이다.
이 법의 내용에는 해양 환경평가 해양 환경 관리 중 합계획 해양 환경개선부담금 선박과 관련되지 않은 해양폐기물 선박으로부터의 해양오염 및 대기오염 방지 등 다른 성격의 규정들이 혼재되어 있다.
녹색해운 관련 정부 지원 현황 연월일 대통령 직속 비상설 자문 심의기구인 국가 과학기술 위원회는 년 국가 투자에 올해 조 천억 원에서 늘어난 조 억 원을 편성한다고 발표했다.
내년 투자 중점분야는 녹색기술 및 신성장동력 창출 일자리 창출 및 과학기술 인력양성 미래대비 및 국격 제고 등이다.
이에 정부는 투자 효 율성을 높이기 위해 년 하반기부터 다 부처 공동기획으로 사업을 추진하기로 했다.
그리고 이 발전전략에는 그린십 개발 등 미래 핵심기술 이 포함되어 있다.
조선해양은 연초 선박의 이산화탄소 배출량을 절감하고 연료 효율을 향상시킨 친환경 선박을 발표했다.
이 선박의 주요 기술은 준 날 프로펠러 폐열회수장치 풍력과 태양광 등 신재생에너지를 동력에너지로 활용하는 시스템이다.
대우조선해 양은 년 상용화를 목표로 덴마크의 사와 함께 고압선 연가 스를 주 연료로 하는 친환경 엔진을 개발하여까지 감소시킬 것으로 예상하고 있다.
삼성중공업은 년 말 유해 배 기가스를 감소시키고 냉각수 재순환으로 수질오염을 방지하는 액화천연가스 재기화 선박을 건조해 노르웨이에 인도했고 최근 가스 추진선박의 개념설계를 완료했다.
우리나라와 달리 전 세계적으로 녹색선박을 개발하고 있는 업체는 실 제 사용자인 등 선사들이다.
즉 이들 대형 선사인 친환경 도료 폐열회수장치 등 탑재 등은 자체 조직을 중심으로 정부 조선소 연구소 등과의 컨소시엄을 통해 녹색선박을 개발하고 있다.
또한 유럽 등에서는 선박용 연료전지 개발 및 상용화를 위해 선사를 참가시키고 있다.
특히 일본은 자금을 정부뿐만 아니라 경정 매출의 가 적립되는 일본 재단에서 해양 관련 사업에 년 억 엔을 지원했고 그중 관련 연구 사업에 억 엔 정도를 투자했다.
제 장 우리나라 녹색해운 준비상황과 문제점 결론적으로 해외에서는 해운의 특징을 고려한 녹색선박을 개발하기 위해 서 선사 등를 중심으로 연구개발이 진행되고 있는 것과는 달리 우리나라는 조선소 대우조선해양 삼성중공업 등를 중심으로 개발되고 있다.
이는 국내 선사 조직의 기술적 한계와 선사 자체 연구 개발비용 부족뿐만 아니라 정부 및 민간단체의 지원 자금이 적기 때문이다.
이에 실제 등이 규정한 국제규범화에서 선박을 건조 운항해야 하는 조선소 및 선사 측면에서 보 면 교육 및 인력 육성에 대한 정부의 지원이 없어 기업 차원에서 인력을 양 성하고 있는 실정이다.
현재까지 해운 산업과 녹색성장 월과 조선사 업과 녹색성 잘 월 교육을 실시했으며 년 교육계획은 다음과 같다.
그러므로 녹색선박 관련 검사 및 인증 전문가를 육성하는 것이 필요하다 그리고 검사 및 인증 전문가의 노하우에 따라 결과가 달라지지 않게 하기 위해서는 선박별 검사 및 인증 검사 및 인증 등을 체계적으로 관리해야 한다.
녹색해운 전망과 대응전략 특히 협약 중 이 발효되면 탄소거래 전문가 탄소 배출량을 계산하는 전문가 탄소세 등 벌금을 부과하는 전문가 선박거래 시점을 결 정하는 전문가 등이 필요하게 된다.
문제점 우리나라 녹색해운 준비상황에 따른 문제점을 살펴보면 첫 번째 문제는 선사 및 조선소 등의 규모에 따라 인식 수준 및 대응 수준의 차이가 크다.
두 번째 문제는 선사 및 조선소의 녹색선박 개발 및 구매 비용이 부족하고 선사가 배제된 조선소 중심의 녹색선박장비 개발로 상용화 실패 사례가 발생하는 것이다.
세 번째 문제는 녹색선박으로 개조하기 위한 수 리조 산소가 낙후되어 선사들은 외국 조선소에 수리를 의뢰할 수밖에 없다.
네 번째 문제는 협약 대응을 위한 전문가 녹색선박 검사 인증 전문가 시장 기반 조치 전문가를 육성하는 체계가 마련되지 않았다는 것이다.
다섯 번째 문제는 관련 업체 간 협업 및 정보 공유체계 미비로 녹색선박 개발 및 구매 시 비용이 증가한다는 것이다.
여섯 번째 문제는 녹색선박 개발 및 대응을 체계적으로 관리하기 위한 전문조직이 부재하여 회의를 지속적 체계적으로 대응하기가 힘들다는 것이다.
일곱 번째 문제는 선박 관련 국제규약의 개정 빈도가 높고 해양 환경 관리법 내 선박 관련 규정 내용이 혼재되어 있어 국내법 수용 개정이 신속하게 이루어지지 않는다는 것이다.
이를 위해 가 제정하였거나 제정하려는 환경 관련 개 국제 협약을 망라하여 살펴보았다.
그리고 덴마크 일본 미국 중국 등 주요 국 가의 환경 관련 해운정책과 사나 사와 같은 해운회사의 대응도 향도 검토하였다.
앞장에서는 이러한 규범적 변화와 산업현장의 변화를 토대로 녹색해운의 개념 특징 향후 전망을 선박 운항 거래 측면에서 체계화시켜 보았다.
그리고 이와 같이 정리되는 녹색해운이 우리나라에서 어떻게 준비되고 있는지 점검하여 문제점을 도출하였다.
본장에서는 녹색해운에 대한 종합적인 결론을 내리고 우리나라가 녹색해운을 구현하는 데 필요한 정책대안을 구체적으로 제시하였다.
결론 새로운 패러다임 녹색해운 녹색해운은 단순한 이슈가 아니라 해운의 기본 조건을 변화시키는 새로 운 패러다임이다.
즉 녹색해운은 새로운 이슈 정도가 아니라 해운의 대 기본 요건 즉 선박 운항 거래 등의 기준을 바꾸는 패러다임에 해당된다.
녹색해운 전망과 대응전략 앞서 녹색해운의 정의에서도 살펴본 바와 같이 무공해 선박 무공해 운항 무공해 거래라는 새로운 해운 이념을 표방하는 해운의 환경 패러다임이라 할 수 있다.
따라서 화석연료를 사용할 수밖에 없었던 공해 선박을 새로운 에너지를 장착한 무공해 선박으로 탈바꿈하고 정상적인 운항 과정에서 해양을 오염시키고 대기를 오염시키며 지구온난화를 초래할 수밖에 없는 공해 선박의 공해 운항을 무공해 선박의 무공해 운항으로 전환시킴으로써 새로운 운항 질서를 정착시켜 갈 것이다.
아울러 화물 선박 선용품 인력 등 해운 관련 거래에도 모든 환경요소와 환경 관련 기준이 반영되는 새로 운 거래체계가 구축되어 갈 것이다.
특히 이산화탄소 배출권의 거래라는 새로운 해운 파생시장이 형성될 가능성도 있다.
즉 선박의 이산화탄소 배 출 기준을 초과하는 경우 탄소세를 부과하거나 아니면 이산화탄소 배출권 을 거래 시장에서 매입하게 하는 방안이 검토되고 있다.
이 개 협약 중 개의 협약은 이미 발효 중이다.
그리고 나머지 개 협약 중 평형수 관리 협약과 선박재활용협 약은 제정되었으나 발효 조건을 충족시켜 가는 상황이고 협약과 은 준비단계이다.
배출권 매매시장 녹색해운거래 시장 에너지 효율 설계지수 에너지 효율 운항 지표 선박 에너지 효율관리 계획 배출 규제 협약 유해물질 관리 선박재활용 협약 선박평형수 관리 미발표 협약 그림 협약상의 녹색 운항 조건 이러한 국제 협약과 선발 국가들의 정책 추진 상황을 종합해 볼 때 선박 운항의 녹색화는 되돌릴 수 없는 패러다임의 한 축이 되고 있다.
결코 일시 적이거나 단편적인 흐름이 아니다.
기준을 위반하는 선박이나 기업에 대해 추징금을 징수하거나 세금을 부과하는 단계까지 진행되고 있다.
따라서 선 박의 녹색 운항은 그 내용상으로 볼 때 무결점 운항 또는 무공해 운항을 지향하고 있으며 진행 상황을 보아도 핵심 국가들이 적극 나서고 있기 때문에 일부 국가들이 거스르기 어려운 대세를 형성하고 있다.
그러나 현존 공해 선박의 처리 문제는 쉽지 않을 것으로 판단된다.
현실적으로 요구되는 녹색선박은 위에 제시된 국제 협약상의 녹색 운항 조건을 모두 충족시킬 수 있는 선박이다.
그리고 이 조건들을 충족시켜 가는 단계를 구분해 보면 녹색선박은 아래 그림에서 보는 바와 같이 단계로 발전할 것으로 예상된다.
그림 녹색선박의 발전단계 전망 선주 또는 운항선사들은 이미 발효된 협약의 운항조건들에 대해서는 대부분 충족시키고 있다.
따라서 제단계의 선박 조건 녹색선박을 충족 제장 결 론 시키는 데는 큰 문제가 없다 운항 사고에 의한 기름유출을 제외하고는 기 본적인 선박 조건을 대부분 충족시키고 있다.
그러나 아직 발효되지 않은 평형수 관리 협약의 시설 조건이나 선박재활용 협약의 유해물질 관리 조건을 충족시키는 것녹색선박 은 모든 선사들의 현안과제로 제기되어 있.
선박이 이러한 조건을 갖추는 데는 시간상 손실과 금전적 손실이 발생하여 선사에게는 부담이 될 수도 있다.
특히 오래전에 건조된 선박들의 유 핵물질 목록을 구비하는 것은 쉽지 않을 것으로 예상된다.
선사들의 더 큰 어려움은 협약의 조건과 조건을 충족 시 키는 것이다.
더 큰 문제점은 이러한 작업을 추진할 전문 인력 작업된 내용을 평가하여 인 준해 줄 전문검사인력 작업 후 일상적인 운항 과정에서 관리할 전문 인력 등이 결여되어 있는 것이다.
세계적으로 이러한 전문 인력이 부족하기 때문에 협약의 조건을 충족시키는 것이 쉽지 않을 것으로 예상된다.
해외 사례에서 살펴 본 주요 국가들의 선박 개발 동향을 종합해 보면 현재는 눈앞의 녹색 운하이 목표인 저감에 초점을 맞추고 있다.
나는 현실적으로 온실가스 배출이 불가피하다고 보고 많은 국가들이 동 의할 수 있는 관리 기준을 설정하려는 것이다.
그러나 전문 인력과 전문수리 조선소의 부족 때문에 이것 또한 현존 선박이 그 조건을 충족시키는 데는 상당한 혼란이 예상된다.
그리고 위에서 언급한 바와 같이 녹색 운항에서 지향하는 바가 무결점 운항 또는 무공해 운항이기 때문에 선박 역시 무결점 선박 또는 무공해 선 박녹색선박 이 그 지향점이 되고 있다.
해양오염이나 대기오염으로부터 자유로울 수 있는 무공해 선박의 개발이 최대 과제로 제기되고 있다.
현재 사용 중인 에너지인 석유로는 공해문제를 근원적으로 해결하기 어렵다고 판단하고 새로운 에너지 사용 선박의 개발이 적극 추진되고 있다.
수 녹색해운 전망과 대응전략 소 원자력 태양열 풍력 등 다양한 추진력의 사용이 연구되고 있다.
그러나 이 무공해 선박에 있어서도 기존 선박의 개조 문제는 최대 난제가 될 것으로 예상된다.
새로운 해운 비즈니스 기회인 녹색 거래 녹색선박이나 녹색 운항의 경우 구체적인 조건들이 갖추어지고 있으나 녹색 거래의 경우에는 아직 그 조건들에 대한 논의가 진행되지 않고 있다.
탄소거래 시장의 경우에도 그 세부 조건이 준비되지 않고 있으며 기타 선화 주 거래 선박 입출항 관련 거래 선박 관련 거래 등에 대한 준비가 부족함.
따라서 녹색해운이 새로운 비즈니스 패러다임으로 자리 잡으려면 환경 관련 거래질서가 형성되어야 한다.
앞에서 언급된 바와 같이 온실가스 관련 시장 기반 조치는 탄소세 부과와 배출권 거래 사이에서 뚜렷한 방향을 잡지 못하고 있다.
특히 배출 권고래의 경우 배출권의 측정 및 확인 거래의 결재 시스템 이와 관련한 전 문이 인력 등에 대한 구체적 준비가 시작되지 못하고 있다.
그리고 녹색해운 시대에 있어서 화주와 선사의 거래는 화주가 위탁하는 친환경 화물과 선사가 제공하는 녹색선박만 거래 대상에 포함될 것이다.
결점이 있는 화물을 선적하는 선박은 항만 입출항이 어렵거나 지연될 것이므로 해당 선박에 적재된 다른 무결점 화물마저 수 송이 지연된다.
그리고 수많은 녹색선박의 조건 중 어느 하나라도 충족되지 않은 선박 역 시 입출항이 거부될 것이므로 이러한 선박은 화주로부터 기피될 것이다.
따라서 화주도 녹색 화주와 그렇지 않은 화주로 구분될 것이고 선사도 녹 색 선사와 그렇지 않은 선사로 분류될 것이다.
그러므로 녹색해운 시대에 선 제장 결 론 사와 화주의 거래는 그렇지 않은 화물과 그렇지 않은 선박을 누가 어떻게 식별해 내느냐가 중요한 과제로 등장할 것이다.
그러나 이러한 녹색 거래에 대한 구체적 조건들은 아직 논의되지 않고 있다.
또 항만에서 선박 서비스 거래를 하기 위해서는 선박 입출항 관련 각 나라 항만들의 제반 선박 운항조건을 종합하고 우리나라 항만 및 선사에 맞게 운항 조건을 표준화 매뉴얼화해야 한다.
아울러 각 항만에는 선박으로부터 나오는 각종 환경오염물질을 처리할 수 있는 시설과 용역서비스가 준비되어야 한다.
그리고 급유 급수 기타 선용품 등에 대해서도 모두 환 경조 건이 설정되어야 한다.
그래야 항만에서의 녹색해운 관련 선박 서비스 거래가 이루어질 수 있다.
이외에 신조선 중고선 매매 용대 선 등과 같은 선박 관련 거래 부문은 앞에서 언급한 바와 같이 큰 문제없이 이루어질 수 있을 것으로 예상된다.
즉 문제 있는 선박은 문제가 있는 조건으로 거래될 수 있고 문제가 없는 선박은 그만큼 대우를 받으면서 거래될 것이다.
그러나 환경오염의 정도를 점진적으로 완화시키기 위해서 환경기준을 점진적으로 강화하는 경우 선박 거래 시장에 상당한 혼란이 초래될 수 있다.
예를 들어를 계속 강화하는 경우 선사들이 조선소를 선택하는 데 있어서 상당한 혼란을 겪을 수 있다.
이와 마찬가지로 도 점진적으로 변경되는 경우 강화되는 기 준을 충족시키는 선박과 그렇지 못한 선박을 구분하는 문제로 중고선 매매 와 용대 선 거래가 혼란스러워질 수 있다.
녹색해운의 거래 시스템 준비가 크게 부족하다는 것은 비즈니스 패러다 임으로써의 가능성이 미약하다는 의미로 간주될 수도 있으나 후발주자들에게 아직 충분한 기회가 있다는 의미로 해석될 수도 있다.
따라서 선박 화물 입출항 관련 거래 시장의 녹색화 부문과 이산화탄소 배출 관련 거래분 문에 대한 진출을 적극 모색할 필요가 있다.
녹색해운 전망과 대응전략 녹색해운에 대한 국가적 대응체제 구축 필요 녹색해운은 새로운 패러다임으로써 해운의 기본 조건을 변화시킬 뿐만 아니라 새로운 비즈니스 기회도 열어주기 때문에 우리나라 해운의 지속과 능한 성장을 위해서는 국가적 대응이 필수적이다.
관련 업체들의 개별적 대응만으로는 패러다임 전환에 효과적으로 대응하기 어렵다.
집중 면담과 설문조사를 통해 파악해 본 결과 우리나라의 녹색해운 준 비는 많은 문제점들을 안고 있다.
우선 선사 및 조선소 등의 규모에 따라 인식 수준 및 대응 수준의 차이가 크다는 것이다.
이로 인하여 해운 관련 중 소기업의 녹색 패러다임 적응이 매우 어려워질 수 있다.
그리고 선사 및 조 선 소는 녹색선박 개발 및 구비 비용이 부족하고 선사가 배제된 조선소 중 심의 녹색선박장비 개발로 상용화 실패 사례가 발생하는 것이다.
또한 녹 색 선박으로 개조하는 작업을 담당하게 될 수리조선소가 낙후되어 선사들은 외국 조선소에 수리를 의뢰할 수밖에 없는 실정이다.
비용도 문제지만 일시에 수리 또는 개조 수요가 몰릴 경우 수리조선소가 없는 나라에서는 큰 혼란이 예상된다.
뿐만 아니라 협약 대응을 위한 전문가 녹색선박 검 사인증 전문가 해결 전문가를 육성하는 체계가 마련되지 않았다는 것이다.
전문 인력은 모든 문제 해결의 근원이므로 국가적 대응이 필요 한 과제이다.
아울러서 관련 업체 간 협업 및 정보 공유체계 미비로 녹색성 박 개발 및 구매 시 비용이 증가한다는 것이다.
패러다임 대응 차원에서 공 유와 협력이 필요하다.
더구나 녹색선박 개발 및 대응을 체계적으로 관리하기 위한 전문조직이 부재하여 녹색선박 개발은 개별 기업 차원에서 대응하고 있고 회의를 지속적 체계적으로 대응하기가 힘들다는 것이다.
업계와 정부의 일원화된 조직 가동이 필요한 실정이다.
마지막으로는 선박 관련 국제규약의 개정 빈도는 높은데 해양 환경 관리법 내 선박 관련 규정 내용이 혼재되어 있어 규정을 국내법으로 수용하기에 많은 제장 결 론 불편이 수반된다.
따라서 국제 협약의 규제를 효율적이고 신속하게 받아들 이기 위해서는 해양 환경 관리법 내에 혼재되어 있는 관련 규정을 별 도의 장으로 구분하여 관리할 필요가 있을 것이다.
녹색해운은 해운의 기본 조건을 변화시킬 수 있기 때문에 기존의 국제 경쟁력을 무력화시킬 수 있다 해운의 환경 경쟁력이 보완되지 않으면 기존의 경쟁력은 효력을 발휘하기 어렵다.
반면에 녹색해운은 새로운 구조의 선박 새로운 기준에 의한 선박 운항 새로운 거래 체제 등을 갖추기 위해 많은 비즈니스 기회를 만들어 낼 것이다.
녹색선박 개발 녹색 장비 개발 항 만 서비스의 녹색화 기존 선박의 녹색화 녹색기준 미달 선박의 퇴출 등 수많은 사업기회를 제공할 것이다.
그러므로 우리나라 해운과 조선의 신성장 동력 확보 차원에서 정부 중심의 대응체제를 구축해야 한다.
패러다임에 대 한 근본적 대응과 함께 현안문제에 대한 구체적 대응을 병행함으로써 녹색 해운을 차질 없이 구현해야 할 것이다.
특히 녹색해운 관련 여러 부문의 전 문 인력이 필요한 바 녹색해운 전문 인력 양성체제를 구축해야 한다.
녹색해운 구현을 위한 정책 제언 여기서는 우리나라가 녹색해운이라는 세계적 패러다임에 적절히 대응하기 위해 근본적으로 그리고 시급히 해야 할 일을 국가정책으로 제안하여.
녹색해운이라는 패러다임에 대해 근본적으로 접근하면서도 우리나라의 현안 문제점을 해결하기 위해서는 구축 기반 육성 녹색선박 검사 사업 선박수리업 육성 가칭 한국녹색해운 연구협의회 구성 해양 환경 관리법 정비 등이 반드시 추진되어야 할 것으로 판단되어 아래와 같이 그 정책대안을 제시한다.
녹색해운 전망과 대응전략 구축 목적 은의 해양 환경 관련 각종 규제 규제에 따른 설비 인증서 등을 통합 관리하는 시스템이라 할 수 있다.
추진계획 은 크게 개 부분으로 구성된다.
첫 번째 부분은 이 해양 환경 관련 규제 부분으로 규제 내용 규제에 따른 설비 및 인증 서 규제 동향 등을 포함한다.
두 번째 부분은 개발된 설비의 개요 특징 효과 판매처 판매 가격 등을 비롯하여 설비의 개발 동향을 소개하고 연계를 통해 구매자와 판매자를 연계한다 세 번째 부분은 선박재활용 협약과 관련된 유해물질 목록 작성 부분으로 선박을 건조한 조선소가 파산하였거나 기타 사유로 인해 선박이 갖추어야 할 유해물질 목록을 작성하지 못하는 경우를 대비하는 것이다.
선박의 재원별로 유해물질 함유 정도를 포함.
단 선박거래 시 국토 해 녹색해운 전망과 대응전략 양부와 해당 선사가 인증할 경우 선박 거래회사 또는 선박을 매입하고자 하는 기업은 해당 선박의 정보를 열람할 수 있도록 한다.
녹색해운이 새로운 패러다임이고 진행속도가 의외로 빠르기 때문에 우리나라가 경쟁국에 늦지 않게 대응하기 위해서는 거를 년 내에 구 축하는 것이 필요하다.
기반 육성 목적의 협약이 추진하고 있는에 대응하여 탄소거래 시스템과 관련한 국내 도입 여건을 조성하고 거래 시장을 구축함으로써 해운 부문의 배출거래를 통한 새로운 비즈니스를 개발하는 것을 목적으로 한다.
추진계획 탄소거래와 관련하여 우리나라의 도입 기반은 전무한 실정이다.
현재까지 저탄소 녹색성장 기본법에 근거하여 우리나라는 탄소배출권거래제 도입이 확실시되고 있으나에서는 아직까지 탄소배출권거래제와 탄소 세 사이에서 결정을 내리지 못하고 있는 실정이다.
그러나 두 방식 모두 탄 소거래 관련 금융전문가 탄소 배출 관련 검사 전문가 국제 탄소거래 시장과 연계된 탄소거래 시스템 및 검사시스템의 구축을 필요로 하기 때문에 이에 대한 정부 차원의 대응이 시급하다.
에 대한 국제 기준이 확정되지 않았기 때문에 동향을 지속 적으로 관찰한 후 규정이 확정되는 대로 탄소 배출 검사시스템 및 탄소 거 랩 시스템을 구축하고 와 연동해 가는 것이 필요하다.
따라서 앞으로 년 정도의 기간을 두고 준비해 가면 된다.
녹색해운 전망과 대응전략 녹색선박 검사 사업 육성 목적에서 논의되고 있는 환경 관련 각종 기준과 규제들은 이미 시행돼 고 있거나 시행 준비 중에 있다.
이러한 규제에 대응하기 위해서는 선사 혹 은 선주가 현재 운항 중인 선박에 대해 기준을 만족하고 있는지를 확인해 야 하며 이에 맞춰 선박의 개조 또는 폐선을 결정해야 한다.
또한 이 기준을 충족함과 운항에 지장이 없음을 확인시켜 줄 인증서가 필요하다.
이러 한 이유로의 환경 관련 국제 해운 규범에 따른 선박의 검사와 인증서 발급 수요는 지속적으로 증가할 것으로 보인다.
따라서 녹색선박 검사 사업 은의 국제 협약이 제시하고 있는 조건을 선박이 갖추고 있는지를 검사하고 이에 대한 인증서 발급과 선박의 인증 이력을 관리하는 일련의 체계를 구축하는 것을 목적으로 한다.
추진계획 녹색선박 검사 사업은 기존 한국선급이 시행하고 있는 협약 관련 인증사업을 확대한 개념으로 한국선급이 주축이 되어 녹색선박 관련 검사를 전문으로 하는 전문검사인력을 양성하고 이들을 통해 협약이 규정하고 있는 각종 녹색 관련 인증서 및 계획서 등을 검사하도록 하는 사업이.
따라서 한국선급은 협약과 관련하여 선박을 검사할 수 있는 전문검사 교 육 프로그램을 구축하고 이를 통해 녹색전문검사인력을 양성하도록 해야 할 것이다.
제장 결 론 한편 녹색선박 검사 사업의 또 다른 역할은 인증 작업이 완료된 선박의 인증 이력정보를 앞서 설명함의 국적선 이력 관리 시 스템과 연동하여 선박별로 협약 관련 인증 이력을 관리하는 것이다.
규정 적용 시점과 주요 국가의 추이에 맞추어 녹색선박 검사 사업을 단계적으로 시행해 가야 하며 시스템 구축 시 와 연동시키는 것 이 필요하다.
단 전문 인력 양성 체제는 년 내에 구축하는 것이 필요하다.
그림 녹색선박 검사 사업 구성도 선박수리 육성 목적의 해양 환경 규제 규제에 따른 설비 기준 등이 강화됨에 따라 현 존 선박들은 협약의 규제에 따른 장비를 탑재해야 하기 때문에 선박 수 녹색해운 전망과 대응전략 리 수요는 증가할 것으로 전망된다.
그러나 우리나라는 세계 최대의 조선 강국임에도 불구하고 수리조선업은 값싼 인건비를 앞세운 중국과 동남아 국가들에 밀려 생존 자체도 장담하기 어려운 상황에서 향후 발생할 선박 수 리 수요를 수주한다는 것은 현실적으로 불가능하다고 판단된다.
따라서 협약과 관련한 선박수리를 우리나라 수리조선소에서 수주하여 부가가 치를 창출하기 위해서는 우리나라 수리조선소의 경쟁력을 제고시킬 수 있는 육성책을 수립하는 것이 무엇보다 시급하다 할 수 있겠다.
따라서 본 선박수리 육성 부분에서는 우리나라 수리조선업을 육성시키기 위한 전략을 제시했다.
추진계획 우리나라의 수리조선산업의 문제점은 전문 인력과 고부가가치의 핵심기 술이 부족하고 영세한 규모로서 생산성도 낮으며 대형선을 수리할 수 있는 기반 시설도 부족하다는 것이다.
이러한 구조적인 문제점을 해결하고 주변 경쟁국의 수리조선소와 경쟁할 수 있는 수리조선소를 육성하기 위해서는 무엇보다 조선업체와 선박수리업체 간의 협력이 중요할 것이다.
이러한 협 역에서 대형 조선소와 정부의 역할이 무엇보다 중요할 것이다.
왜냐하면 대 형조 성소로 대표되는 우리나라의 조선산업은 세계 위의 산업이기 때문이.
따라서 대형 조선소가 앞장서 우리나라 수리조선산업을 부흥시켜야 할 것이다.
그러기 위해서는 우선 대형 조선소의 기술을 활용한 수리조선 전문 인력 양성 프로그램을 개발해야 할 것이다.
교육 프로그램 개발 및 운영의 주체는 대형 조선소가 맡으며 운영비용과 교육비용 부담은 정부에서 부담한 지도록 한다.
즉 이 교육 프로그램은 정부가 운영하는 기능대학 고등교육 법 제도 제호에 근거한 또는 중소기업 기술사관 육성 프로그램과 같은 것으로 교육만 대형 조선소의 기능인력이 맡아 수행하는 것이다.
교육 프로그램을 이수한 교육생은 수리조선소와 중소형 조선소에 취업을 보장하되 경 제장 결 론 영단을 겪고 있는 수리조선소가 교육 수료생을 고용할 경우 정부는 중소기업 인력지원 특별법에 따라 금융 및 세제지원을 할 수 있도록 한다.
아울러 앞서 설명함에 축적되는 녹색 관련 정보 와 탑재 등이 수리조선소 실무자에게 제공됨으로써 녹색 관련 장비의 탑재기술을 습득하게 해야 할 것이다.
특히 우리나라 조선소 또는 엔지 니어링 업체가 개발한 장비를 우리나라 수리조선소가 이용할 경우 정부는 수리조선소 활성화와 녹색선박의 국산화율 제고 측면에서 금융 지원을 해 야 할 것이다.
또한 침체되고 있는 우리나라 수리조선 산업에 대한 종합육성전략을 년 내에 수립해야 할 것이다.
그림 선박수리 육성 전략 녹색해운 전망과 대응전략 한국녹색해운 연구협의회 가칭 구성 목적 한국녹색해운 연구협의회 가치는 의 녹색해운 관련 기술협약 제정 활동 강화와 녹색성 밖 기술 개발을 주도하기 위한 범부처 융합형 상시 조직이다.
즉은 녹색선박 기술 개발을 위한 정부 자금을 지원하는 동시에 총괄 관리하는 조직으로 간주할 수 있다.
회의 대응 팀은 회의 등 관련 회의에 지속적으로 참가하여 국제 정세를 파악하고 회의 참석 후 그 결과에 대한 기록을 작성 유지하여 회의상에서 발견된 문제점에 대한 해결방안을 제시한다 두 번째 녹색선박 및 기술 팀은 녹색선박 관련 정부 차원의 로드 맵을 작성하고 자금을 확보하여 관리한다.
그리고 이러한 작업을 통해 여러 가지 원천기술 선박용 연료전지 태양열 판 등을 개발한 고 이 기술을 기반으로 시장성 있는 한국형 미래형 녹색선박을 개발 발 표한다.
한국형 미래형 녹색선박의 개발 목표는 연료 효율은 높이면서 등의 배출이 없는 무공해 선박을 개발하는 것이다.
개발된 녹색선박에 사용된 녹색기술은 상용화하여 시장에 판매하고 판매된 수익 일부는 거의 운영자금으로 수용한다 세 번째 녹색해운 관련 정보 관리팀 은 외국 규제 내용 및 협 약별로 필요한 장비 인증서 운항 규제 내용 등 녹색해운에 대한 최신 정보를 예 수록하고 선사 및 조선소 등에게 최근 정보를 등으로 발송한다.
그리고 이 시스템 내에 선박별 협약 및 외국 규제 준수 여부를 판단할 수 있는 녹색선박 이력 관리 정보를 탑재하여 운영한다.
네덜란드에서는 자금을 활용하여 녹색선박에 대하여 을 선박 소유주에게 부여하고 있다.
이를 근거로 항만비용 할인 등인 센티 부를 제공하고 있다.
제장 결 론 생사업의 일정 수익이의 운영자금으로 흡수되도록 한다.
그리고 주도로 개발된 친환경 장비 및 선박의 판매를 통한 일정 수익 부분을 운영자금으로 확보한다.
이상의 추진계획은 가 중심이 되어 구현해가야 하므로 최대한 빠른 시기에를 설립하는 것이 무엇보다 중요하다.
해양 환경 관리법 정비 목적 국제기구에서 다뤄지고 있는 선박으로부터의 해양오염 및 대기오염 영 역이 확대되고 있고 개정이 빈번하게 발생하지만 해양 환경 관리법의 복 잡한 법체계로 인하여 개정이 비탄력적이다.
이에 해양 환경 관련 국 지에 규약이 국내법에 명확하고 빠르게 수용될 수 있도록 법체계 및 관리자 체를 명확하게 하는 것이 해양 환경 관리법 정비의 목적이다.
추진계획 국제기구에서 다뤄지고 있는 선박으로부터의 해양오염 및 대기와 염 영역이 확대되고 개정이 빈번하게 발생되는 현실을 반영하여 해양판 경관 기법을 가지 영역에서 정비한다.
첫 번째는 데서 규정하고 있는 부분을 별도의 장으로 분리하자는 것이다.
해양 환경 관리법은 내 외항 모두에 대한 내용을 하나의 장에 규정함으로써 법체계가 복잡하고 법 개정이 비탄력적이었다.
즉 개정비도 국 지에 기준은 회의 등 국제 협의를 통해 자주 변경 와 규제 주체 내항은 국내 기준 외항은 국제 기준가 다른 내용이 하나의 장에 묶임으로써 법체계가 복잡해졌다.
그리고 현행법체계로는 현재 논의되고 있는 을 수용하기가 어렵다.
두 번째는 앞에서 언급한 이 역할 조직 지금 조달 권한 등을 법적으로 명시함으로써 이 협의회의 운영이 원활하게 되도록 하는 것이다.
때문에 국제 기준을 따르는 선박에 대한 규정은 국토 해양부령으로 정하게 하 는 것이 타당하다.
또한 법은 정부 정책의 근간이므로 녹색해운 구현 전략을 시의적절하게 추진하기 위해서는 가능한 한 빨리 해양 환경 관리법을 정비해야 한다.
