이후 일본 북해도로부터 유입되었다는 기원 가설 미역 속과 동안에 동해에 잔존했던 해조류로부터 기원되었을 것 이란 잔존 가설 지충 이을 검증하기 위해 연구 추진전략과 연구 내용을 구성하였다.
차년도에는 연구의 수월성을 위해 이미 일본 지역개체군에 대한 유전 계보가 충분히 밝 협진 유용 해조류 미역을 대상으로 하여 동서남해안 및 울릉도 제주도 그리고 맹골도 흑산도의 특산 미역 등 개 지역개체군을 선정하고 각 지역개체군별로 개체 이상 총 연구 내용 개체의 미토콘드리아 유전자 와 유전자 마크를 분석한다.
차년도 연 자 내외 구 방법론은 일본 개체군 자료를 이용하기 위해 과 동일하게 수행된다.
따라서 본종은 시기에도 잔존했던 해조류일 가능성이 높 아 계통지리학적 분석에 적합한 종으로 판단하여 연차 연구주제로 선정하였다.
본 연구는 대서양 연안에서 이미 수행한 이 적용한 미토콘드리아 부위와 또는 중 변이율이 높은 유전 마커를 개발하여 일본 중국 한국 국에서 총 개체 이상을 분석하여의 지리적 분포 유형을 재구성하고 종의 확산 경로 및 종분화 과정을 추론한다.
본 연구는 동북아 연안 해역의 이후 고해양학적 변화 과정을 기초로 설정한 해조류의 기원 및 유입 경로에 대한 가설을 계통지리학적 방법론을 적용하여 검증하는 최초의 연 구이다.
또한 본 연구는 자체에 이 연구 결과를 기반으로 가설을 설정 자 내외 하고 이를 검증하는 연구이기 때문에 목표 달성은 무난하다.
본 연구결과는 한국산 해조류 응용분야 밑의 분포론적 특성을 기원지 추적과 더불어 유전 계보의 지리적 분포 유형 활용 범위 포함으로 밝힘으로써 향후 유용 해조류의 중 보존 전략 연안 생태계 복원 그리고 국제 식물 신품 종보호에 협약에 따른 양식 미역의 우수품종 선별 등 다양한 분야의 기초자료로서 유용한 정보를 제공할 것이다.
본 연구에서 분석된 미역 개체로부터 새로 결정된 유전자별과 일본 미역 분석 자료 개체를 통합하여 동북아 연안의 고유종인 미역의 유전 계보를 재구성한 결과 동북아 연안의 고유종인 미역은 계통지리학적으로 개의 유전 계보가 존재하며 이들은 전형적인 분단 분포 유형을 보였다.
이들 유전 계보의 분단 분포를 결정한 결정적 요인은 약 년 전의 시기의 해수면 하강에 따른 고해양학적 환경 변화와 연관된 것으로 해석되었다.
본 유전 계보가 일본 북부 해안으로 확산된 시기는 년으로 산출되었는데 이는 이후 현재의 동한 난류 형성 시기와 일치하여 본 연구에서 분석을 이용한 미역 개체군의 확산시기 산출 값이 비교적 정확한 것으로 평가되었다.
본 연구결과는 편의 연구논문으로 출판할 계획이며 그중 편은 일본 대 활용계획 마도 개체군에 대한 분석 자료를 보강하여 국제 저명 학술지 혹은에 투고할 예정이다.
그러나 이러한 연구결과는 한국산 재료에 대한 정보가 단편적이고 특히 한국의 고해양학적 환경과 해류에 따른 미역속의 확산 및 종분화 과정을 이해하는데 미흡한 실정이다.
이에 본 연구에서는 미역속 지역 개체군의 유전적 다양성을 기초로 하여 유전 계보를 확인하고 최후 극빈하기 시기의 피난처를 추정하여 이로부터 어떠한 경로를 통해 확산되어 현재의 분포역을 형성하였는지 추적하고 형태적 식별 형질로 분류되는 미역속의 분류 군에 대한 계통적 유연관계를 파악하고자 시도되었다.
즉 최근 보편화된 분자생물학적 연구기법을 도입하여 근연 종 내지 단일종의 유전 계보 분포양상을 지리적 공간상에 재구성함으로써 시간과 공간상에서 종의 기원지를 추정하고 이들이 어떤 경로를 걸쳐 확산되고 새로운 환경에 적응하며 종분화 과정이 진행되었는지를 이해함으로써 이후 종의 형성 이론을 분자 수준에서 새롭게 조명하는 계기를 마련하고 있다.
따라서 계통지리학 연구는 비교적 방대한 연구지역을 대상으로 종의 주 분산 요인에 근거해서 지역개체군을 선별하고 개체군별로 각각 연 개체를 대상으로 유전자형을 분석하여야 한다.
계통지리학적 연구에 가장 이상적인 조건을 구비한 지역은 유럽 및 북미지역으로 이들 지역은 약 만전부터 시작된 최후 극빈하기 이후 약 만년 전까지 대륙 및 해양이 빙설로 덥힌 소위 지역으로 현재의 온대성 생물 상이 존재하지 않았던 지역이다.
확산 경로 및 수단은 무엇인지?.
만약 새로운 종이 분화된 경우 어떤 요인이 생식적 격리 기작으로 작동했는지?.
등 다양한 가설을 검증하기에 이상적인 입지조건을 구비하고 있다 한편 동북아 지역은 시기에도 이 형성되지 않은 지역이어서 육상 생물군에 대한 계통지리학적 연구에 변인 요인이 많고 유전 계보의 분포 유형이 다소 불명확한 특성을 보여 계통지리학적 연구에 어려움이 있다.
그러나 해양생물에 대한 계통지리학적 연구에는 이상적인 지리적 조건을 구비하고 있는 것으로 확인되고 있다 김 등 고해양학적 연구결과에 따르면 동북아 연안은 최근 만년 동안 급격한 환경 변화를 거친 것으로 확인되고 있다.
즉 빙하기의 시작과 함께 동북아 연안의 해수면은 현재보다 이하로 하강하여 광대한 대륙붕 구역이 노출되면서 우리나라 동해는 닫힌 내륙 해로 변하였고 남서해안 지역은 육지 상태였던 것으로 알려지고 있다.
따라서 시기에 육지로 노출되었던 우리나라 남서해안이나 동지나해에 비해 동해는 비록 환경 변화가 심했지만 일부 해조류는 잔존했을 것으로 추정되며 육지로 완전히 노출되었던 남 서해안은 만년에서 년 기간에 새로운 해안선이 형성되면서 새로 유입된 해양생물이 분포하게 되었을 것으로 추론된다.
등 신생대 기의 기후 변화가 해양생물의 지리적 분포에 영향을 준 연구는 현재 다수의 생물종을 대상으로 검증된 바 있으며 특히 해양생물의 지리적 분포에 영향을 준 연구결과들은 등에 의해 종합적으로 논의된 바 있다.
그러나 이러한 연구들은 주로 이 형성되어 해양생물의 분포에 큰 영향을 준 대서양 북반부에 분포하는 종들에 대한 연구이며 특히 해수면의 하강으로 육지가 노출되어 해양이 분리된 지역을 대상으로 한 연구는 최근 호주 남부 섬 연륙화에 따른 갈조류의 계통지리학적 연구 가 현재 유일하다.
연구 수행 내용 및 결과 연구 내용 및 실험적 접근 방법 분석 생물종의 선정 본 연구의 주재료로 선정한 미역은 동북아 일원에 연안에 널리 분포는 고유종으로 분포 및 생리생태학적 연구가 다른 어떤 해양식물에 비하여 소상하게 연구된 분류 군이다.
또한 은 일본 내 개 지역 개체군 개체를 대상으로 유전자 단일 마커를 분석하여 총 개의 유전형을 결정하고 해역별 분포 유형을 규명한 바 있다.
이러한 연구 결과들은 한국산 미역 지역집단의 유전적 특성을 비교 분석하고 시기의 격리와 간빙기 이후 확산 경로를 추적하는 재구성하는데 데 매우 유용한 정보를 제공할 수 있어서 본 연구에서는 미역을 주 연구 재료로 선정하였다.
개체군 집단의 선정 및 채집 미역 개체군의 자연집단 선정은 해류와 지리적 위치를 기초로 하여 한국 연안을 개 지역 집단으로 구별하였다 부록 표 참조 각 집단은 독도 집단 개체 외에는 각각 개체 내외를 채집하여 총 개체를 분석하였다.
채집은 각 채집 지소에서 간격 이상 실격된 개체를 선정하여 채집하고 채집 시 가능한 크기가 서로 다른 출현시기가 다를 것으로 추정된 개체를 대상으로 개체를 채집하였다.
채집된 재료는 현장에서 표본 대지에 펼쳐 건조표본으로 제작하고 엽체 일부를 잘라내 추출용으로 건조한 후 실리카겔로 밀봉하여 분석에 이용하였다.
분리 및 염기서열 정열 가 추출 추출은 야외에서 채집한 생체 개체나 현장에서 건조한 재료는 실험실에서 멸균 바닷물에 부풀린 해부 현미경하에서 껌 경하여 불순물 및 부착된 다른 해조류를 붓을 이용하여 깨끗이 제거한 후 약 을에서 건조한 후 사용하였다.
나 증폭 염기서열 결정을 위한 추출은 등의 방법을 준용하거나를 사용하였다.
분석 대상 유전자 마커 증폭을 위하는 이 사용하였고를 사용하여 정제한다.
다 염기서열 정렬 및 계통분석 및 계통지리학적 분석 분석된 염기서열은 을 이용하여 완성하고 각각의 완성된 염기서열은 을 이용하여 정렬을 확인하였다.
분석된 각각의 염기서열을 비교하여 염기서열 치환이나 부위가 다른 염기서열 각각을 유전자형으로 결정하였다.
동일 개체에서 나온 와의 염기서열을 유 합하여 와 유합을 결정하고 이를 기초로 을 이용하여 추론 법으로 계통분석을 수행하였다.
계통분 석는 미역의 조상형 분류 군에 해당되는 것으로 추정되는 속이나 속에 포함되는 종들의 와 염기서열 정보를 확인할 수 없어서 방법으로 분석하였다.
확산시기의 추정에 있어서 갈조류 유전자의 진화율에 대한 자료는 현재까지 제안된 게 없으나 이의 미토콘드리아 부위의 진화율을 노 환산한 바 있으며 최근 늘 이 환산값을 남미 태평양 연안의 지역집단의 분산 시기를 추산하는데 적용한 바 있다.
이에 본 연구에서 분석된 유전자 마커인 역시 등이 환산한 이 미토콘드리아 부위와 거의 유사한 공간 구역으로 볼 수 있기 때문에 진화속도 역시 동일할 것으로 추정하고 이틀에 적용하여 확장 시기를 추산하였다.
넓미역의 경우 제주도 우도해엽 개체는 울릉도산 개체에 비해 이상 크기로 자라는 점에서 차이를 보이고 있다.
유전자 마커 분석 결과 가 유전 계보와 지리적 분포 염기서열의 치환에 따른 분석은 미역과 다실미역유전자형이 동일하였음.
개체 그리고 제주도와 울릉도 수심 사이에서 채집한 넓미역 개체를 대상으로 분석하였다.
분석 결과 한국에는 총 개의 유전자형이 존재하였으며 이중 넓미역 개의 유전자형을 제외하면 미역에는 개의 유전자형이 분포하는 것으로 나타났다.
다실이 역으로 분류된 개체들은 모두 이하로 표기로 나타나 미역과 구분되지 않았으며 빗살 미역 역시 유전형으로 구분되지 않았다.
일본에 분포하는 미역속을 통합하여 동북아 연안의 미역속 개의 의를 분석한 결과는 그림과 같다.
이중 독도 계보는 강릉 십 리 바위에서 출현한 록부터 파생된 것으로 나타났으며 일본 중부 태평양 연안 계열의 기본인 도 거제도 해금강 부근에 분포하고 있다.
이들 중 한국 및 일본 서해안에 분포하는 넓미역과 일본 지역 넓미역은 유전 계보로 볼 때 별도의 모계유전 계열로부터 잡종 교배를 통해 출현한 유전 계보로 추정되어서 넓미역은 형태적으로는 구분되지만 분자 계통상에서는 미역의 한 유전 계보인 것으로 나타났다.
값을 보여 지역 집단 간 큰 차이를 보였다 표 부록 이 중 값이 가장 높은 지역은 일본 내해 지역으로 이곳은 미역 양식 사업이 활발하여 북해도산 미역들이 유입되었을 뿐만 아니라 계통분석 시 일본 서남해 및 독도 계열에 속하는 의에 분포하는 종류 등이 포함됨으로써 값이 높은 것으로 분석되었다.
번째로 값이 높은 수역은 거제도 해역으로 값을 나타났고 이곳에는 개의 이 분포하고 있다 한편 값은 에스.
의 범위로 가장 높은 구역은 역시 일본 내해로 분석되었고 다음은 일본 서남해안 지역으로이며 값이 높았던 거제도 해역은 이들 수역에 비해 상대적으로 낮은로 분석되었다.
따라서의 와 값으로 비교 분석하면 일본 내해 및 일본 서남부 해역의 미역 개체군은 보다 오래된 개체군이며 비록 값은 높으나 값이 낮은 거제도 해역은 새로 이입된 개체군에 의해 형성된 신생 개체군으로 평가되었다.
유전자 마커 분석 결과 가의 유전 계보와 지리적 분포 한국산 미역속 식물 미역 개체 넓미역 개체 개체를 대상으로 미토콘드리아 이하 라 칭함 부위의 염기서열 결정을 통해 분석된 과 이 분석한 일본 미역 개체 자료를 통합하여 분석한 결과 총 개의 을 얻었다.
이중 일본 넓미역 및 넓곽에 대한 분석 자료가 없는 점을 고려하여 한국산 넓미역의 을 제외하고 미역 개체들에서 나타난 개의에 대하여 분석을 시도하여 유전 계보와 이들의 지리적 분포를 추적하였다.
의 염기서열은 계통적으로 유의미한 군데의 분위를 포함하고 있으며 그림 이를 고려하여 작성한 은 그림과 같으며 이를 기초로 추적한 유전 계보는 다음과 같다 한국 미역의 주 은으로 전구역에 분포하나 동해안 강릉 연안을 중심으로 일본 북해도 기본형인 이 다소 높은 빈도로 출현하여 주목되었다.
일본 북해도 서안 및 일본 북부 태평 안 연안 미역 개체군은 공통적으로 부위를 포함하는 특성을 보였다.
따라서 일본 북부 미역 개체군은 한국 동해안으로부터 이주한 집단으로 평가되었다.
반면 한국 남해안 거제도 일원에는 기본형에서 파생된 고유 유전 계보가 분포하고 있으며 흥미롭게도 영일만 구룡포 구만 리에서 경북 영덕군 경쟁리 해안에 독자적인 유전 계보가 존재하고 있는 것으로 밝혀졌다.
값은 독도의 이로부터 가장 높은 거제 해역의 의 범위 내에서 지역집단 간 차이를 보였다.
이 중 값이 높은 지역은 제주도 일본 남서해 일본 내해 일본 동중부 태평양 연안 순이었다.
반면 값은 독도의 예서부터 가장 높은 제주도의 범주에 들며 값이 높은 지역은 일본 동중부 태평양 연안 일본 내해 일본 남서해 순이며 값이 가장 높은 거제 해역은로 우리나라 강원 중부 등 다른 해역의 지역 개체군에 비해 낮았다.
와 융합의 분석 결과 가 와 융합의 유전 계보와 지리적 분포 와 각 각의에 기초하는 일본 내해 유전 계보와 독도 일본 서해안 유전 계보로의 통합 등 다소 다른 유전 계보의 상호 관계를 보여주고 있다.
본 계통분석 결과에서는 한국형 유전 계보와 일본 북부 유전 계보가 분리되지 않은 체 융합된 형태로 나타났으며 우리나라 남해안에 분포하는 다수의 이 을 기저로 하여 분산 분화되는 진화 양상을 보이고 있으며 영일만 일본 동중부 태평양 일본 내만 및 일본 남서부 독도 계열로 명확히 구분되고 있다.
값은 독도의 이로부터 가장 높은 일본 남서부 개체군의 범위를 보여 지역집단 간 차이를 보였다 부록 이중 값이 높은 지역은 거제도 해역 일본 내해 제주도 순이었다.
반면 값은 독도의 에서부터 가장 높은 제주도의 범위에 들며 값이 높은 지역집단은 일본 내해 일본 동중부 일본 남서해 개체군 순이었고 값이 높은 거제 해역은 값이로 우리나라 강원 중부 등 다른 해역에 비해 낮았다.
미역 집단의 확산과 분산 시기 계통분석으로 추론한 각각의 유전 계보에 대한 확산 과정을 신뢰수준에서의 따라 분석 한 값과 임의성 검증으로의 값 및 등이 환산한 갈조류의 미토콘드리아 부위의 진화율을 본 연구에서 분석된 미역 미토콘드리아의 진화율로 식에 적용하여 미역 각 지역집단 유전 계보의 확산 시기를 추정한 결과는 표 와 같다.
미역의 생활사가 년에 걸쳐 이 형세다 교번 유성생식을 하는 특성에 기초하여 세대를 년으로 환산하여 진화 시기를 추정한 결과 미역 개체군이 형성된 시기는 년으로 추정되었다.
이들 해조류를 대상으로 한 연구들 역시 주로 북대서양 연안을 대상으로 최후 극빈하기 이후의 후퇴에 따른 개체군의 확산 및 피난처 등에 대한 연구들이며 이들 연구결과에서 제안된 빙하기의 와 다양한 개체군 확산 모델들이 종합적으로 검토된 바 있다.
그러나 최후 극빈하기의 기후변화와 연관한 고해양학적 관점에서 동북아 연안의 해조류를 대상으로 한 연구는 현재까지 없다.
본 연구결과 동북아 연안에 분포하는 미역은 최소한 개의 계통지리학적 유전 계보가 존재하는 것으로 확인되었으며 이들 각각의 유전 계보는 최후 극빈하기 시기의 기후변화에 따른 지리적 격리에 의해 형성된 것으로 추정되었다.
최후 극빈하기 고 해양 환경과 미역 유전 계보의 분단 분포 동북아 연안 해역은 최후 극빈하기 시기에 현재 해수면보다 하강하여 한반도와 일본이 연결된 것으로 제안하고 있다.
또한 최후 극빈하기 시기에 난류 역시 지금보다 저위도인 오키나와 아래쪽으로 흐르고 내륙 해 상태였던 동해의 북부 해역은 결빙되어 이로 덮여 있었던 것으로 추정되고 있다.
이러한 미역의 생리생태적 특성을 고려할 경우 최후 극빈하기에 미역은 일본 중부로부터 남부 해안 그리고 한반도 남부 해안 및 동해안 남부 해안에 국한하여 분포한 것으로 추론된다.
최근 한반도 남부 해안의 고해양학적 연구결과에 따르면 년 전 최후 극빈하기 말기에 해수면은 최대로 하강 현재 기준한 후 간빙기로 들어서면서 연경에는 약 수준으로 상승하여 수준을 유지하다가 다시 년 사이에 상승하여 수심을 유지하고 년 사이에는 수준으로 점진적으로 상승한 것으로 제안되고 있다.
이러한 고해양학적 연구결과와 미역의 생리생태학적 생육조건 및 본 연구에서 확인된 미역의 계통지리학적 유전 계보를 기초로 하여 최후 빙하기 말기에 미역이 분포했을 가능성이 높은 피난처와 년 이후 해수면 상승으로 난류가 동해에 다시 유입되면서 각 미역 유전 계보 개체 군가 확산된 방향은 재구성하면 그림 와 같다.
계통분석 및 분석을 통해 확인된 각 유전 계보를 대상으로 분석을 통해 산출된 미역 개체군의 분산 시기를 기초로 하여 각 피난처로부터 미역 개체군의 확산 경로를 재구성하면 다음과 같은 시나리오로 요약된다.
가 미역 개체군의 발생과 계통지리학적 분단 분포 동북아 연안의 미역 개체군은 년경 발생하여 확산된 것으로 추산되며 신생대 기 이후 극심한 기후변동에 따라 확장 및 분산을 계속하다가 현재의 계통지리학적 유전 계보로 분단 분포하게 된 결정적 계기는 지금으로부터 년 전 최후 극빈하기에 피난처가 지리적으로 분단되면서 형성된 것으로 추정되었다.
또한 일본 서해안 유전 계보와 한국 남해안 유전 계보가 각각 분단 분포를 보이는 특징으로 미루어 최후 극빈하기에 한국과 일본은 연륙화되어 동중국해와 동해가 약 년 동안 단절된 것으로 판단된다.
나 미역 유전 계보의 개체군 확장 시나리오 한국 영일만 유전 계보 최후 극빈하기에 분단된 미역 개체군 중 가장 오래된 개체군은 영일만 유전 계보로 지금으로부터 년부터 격리되어 분포한 것으로 추산되었다.
본 유전 계보는 최후 극빈하기 시기에도 동해안에 잔존하였고 현재는 영일만 포항 대보 구만 리부터 영일만 안쪽에서 경북 영덕군 경쟁리 인근까지 좁은 구역에 한정하여 분포하는 개체군이다.
본 유전 계보가 분포하는 구역은 구룡포 호미곶을 기점으로 전체적으로 만을 형성하는 지형적 특성으로 대한 해협을 통과한 동한 난류가 직접 유입되지 않는 해역으로 판단된다.
이로 인해 남해안이나 강원도 연안 미역 집단이 직접 이입되지 않는 해역으로 추론되었다.
영일만 유전 계보의 유전형은 한국 내 다른 지역에서는 확인되지 않으며 영일만으로부터 경북 영덕군 대부니 해안에서 채집된 총 개 개체에서 예외 없이 모두 동일 유전계보의 으로 확인되었다.
따라서 본 영일만 유전 계보는 다른 유전 계보와 접촉되지 않고 오랫동안 고유성을 유지하며 지속되어 왔으나 분산력은 매우 낮은 것으로 판단되었다 한국 남부 연안 유전 계보 한국 남부 연안에 분포하는 유전 계보의 피난처는 대한 해협의 좁고 길게 발달한 깊은 수심대로 판단되며 그림 지금으로부터 년 전부터 분리되어 분포한 것으로 추산된다.
본 유전 계보는 최후 극빈하기 시기에 일본과 한국의 연륙화로 일본 남서부의 유전 계보와 분리되었을 것으로 추정되나 영일만 유전 계보와의 분단은 현재로서는 추정이 어렵다.
다만 최후 극빈하기 시기에 동해는 해류 유입이 없는 닫힌 바다로 해류를 통한 확산이 극히 제한되었을 것으로 추정되고 대한 해협의 피난처와 동해로 연결되는 수역인의 낮은 수심대로 수온 변화가 극심하여 미역의 생존이 불가하여 단절되었을 것으로 추정된다.
거제도 해역의 높은 값에 근거하여 볼 때 대한해협 깊은 수심대 최후 극빈하기 당시에 잔존했던 미역 개체군은 간빙기에 창조류를 타고 거제도 일원으로 확산되어 번성했던 것으로 추정되며 대한 해협을 통해 유입된 동한 난류를 따라 낮은 수온에 적응력이 높은 계열이 북상하여 동해안 북부 및 울릉도 그리고 일본 북해도까지 확산된 것으로 추정된다.
한편 본 유전 계열은 조석 간만이 상대적으로 큰 남해안 및 서해안으로는 창조류 을 따라 빠르게 확산된 것으로 추정된다.
본 유전 계보가 북해도 및 일본 북부 해안으로 확산된 시기는 년으로 추산되었고 이는 최후 극빈하기 이후 현재의 동한 난류의 형성 시기와 거의 일치하여 본 연구에서 분석된 분석을 통한 미역 개체군의 분산 시기 추산 값이 비교적 정확한 것으로 평가되었다.
또한 본 유전 계보는 적응력이 매우 강한 것으로 추정되는데 이는 호주 및 뉴질랜드 등 외국 생태계에 유입되어 침입종으로서 고유생태계를 교란시키는 종류로 알려져 있다.
일본 북부 연안 북해도 서안 유전 계보는 한국 남부 연안 유전 계보로부터 유입되어 아직 분화 중인 집단으로 해석되어 본 연구에서는 별도의 유전 계보로 구분하지 않았다.
일본 남서부 연안 유전 계보 일본 서해안 및 독도에 분포하는 유전 계보는 최후 극빈하기 시기에 일본 남서해안에 국한 피난처 하여 지금으로부터 년 전부터 격리되어 분포한 것으로 분석되었다.
본 유전 계보는 년부터 해수면이 상승하면서 쓰시마 난류를 따라 일본 서해안으로 확산되었으며 현재 일본 북해도 현 지역 해협 입구까지 확산된 계열이다.
이러한 생리생태적 특징으로 한국 연안으로의 확산은 저지된 것으로 추정된다.
본 유전 계보의 분산 시기는 년으로 다른 유전 계보에 비해 늦는데 이는 빙하기 이전에는 고수온으로 미역이 분포하지 않았던 해역에 최후 극빈하기가 시작되면서 수온 하강에 따라 북부로부터 남하한 개체군의 일부가 일본 남부 태평양 연안 내만 입구 지역인 해역을 피난처로 하여 잔존한 후 확산된 이유 때문으로 추정된다.
이후 본 유전 계열은 해수면 상승으로 난류가 유입되면서 피난처인 해역이 고수온 해역으로 변화하자 일본 내해로 확산 분산된 종류로 판단된다.
이 밖에 현재 일본 내해의 미역 집단은 양식을 위해 일본 북해도에서 도입된 종류와 일본 남서해안의 유전 계보 이입 등으로 나 값이 다른 해역에 비해 높은 것으로 판단되었다.
본 유전 계보의 최후 극빈하기 피난처는 현재로서는 추정하기 어려우나 최후 극빈하기 시기에는 현재 분포 구역보다는 더 남하하여 분포했을 것으로 판단되어 본 연구에선 잠정적으로 일본 내해 위쪽 부근으로 추정하였다.
각 지역집단의 과를 산출하고 각 유전 계보 집단의 확산 시기를 추적하고자 분석을 수행하였다.
분석 결과 동북아 연안 고유종인 미역은 개의 유전 계보가 존재하는 것으로 확인되었으며 이들 유전 계보의 계통지리학적 특성은 전형적인 분단 분포의 유형을 보였다.
이들 유전 계보의 분단 분포를 결정한 요인은 약 년 전의 최후 극빈하기 시기의 해수면 하강에 따른 고해양학적 환경과 밀접히 연관된 것으로 해석되었다.
염기서열 다양성을 기초하여 을 분석한 결과에 따르면 미역 개체군은 지금으로부터 년에 출현하여 동북아 일원에 분포하였고 최후 극빈하기 시기에 해수면의 하강과 기온 변화로 곳으로 분포가 축소되어 지리적으로 격리되었던 것으로 추정되었다.
분석된 개의 유전 계보와 이들의 확산 시기는 다음과 같이 추론되었다.
첫 번째 유전 계보는 한국 영일만에 분포하는 계열로 지금으로부터 년부터 격리되어 분포하였으며 영일만에서 영덕군 대부니 연안에 걸쳐 좁은 내만성 구역에 국한하여 분포하고 있다.
두 번째 유전 계보는 거제도 해역에서 가장 높은 유전적 다양성을 보이는 한국 남부 연안 유전 계보로 최후 극빈하기 시기의 피난처는 대한 해협으로 년 전부터 분단 분포한 집단으로 추산된다.
본 유전 계보는 최후 극빈하기 시기에 일본과 한국의 연륙화로 일본 남서부의 유전 계보와 분리되었고 년 전 경부터 해수면 상승으로 동한 난류 낙조류가 형성되면서 북상하여 동해 북부 및 일본 북해도로 확산되고 조석 간만이 큰 한국 남서해안으로는 창조류 을 따라 빠르게 확장된 유전 계보로 추정된다.
본 유전 계보가 일본 북부 해안으로 확산된 시기는 년으로 산출되었는데 이는 최후 극빈하기 이후 현재의 동한 난류의 형성 시기와 일치하여 본 연구에서 시도된 분석을 통한 미역 개체군의 확산시기 산출 값이 비교적 정확한 것으로 평가되었다.
세 번째 유전 계보는 현재 일본 서해안 및 독도에 분포하며 최후 극빈하기 시기에 일본 남서해안을 피난처로 하여 년 전부터 격리되어 분포한 계열이다.
네 번째는 일본 내해에 분포하는 유전 계보로 분산 시기는 년이며 최후 극빈하기 시기에 내만 입구인 태평양 연안 연안이 피난처로 추정되며 이로부터 난류가 유입되면서 피난처 해역의 고수온화를 피해 일본 내해로 확산 분산된 계열로 추정된다.
마지막으로 일본 중동부 태평양 유전 계보는 현재 현에서 현 부근에 걸쳐 분포하며 년 전부터 분리되어 분산된 종류로 추정되었다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구의 년 계획은 한국산 미역 개체의 대하여 미토콘드리아 유전자인 부위와 부위의 염기서열을 결정하여 을 결정하고 이를 기초로 계통지리학적 유전 계보를 재구 성하는데 목표를 두었다.
본 연구결과는 편의 연구논문으로 출판할 계획이며 그중 편은 일본 대마도 개체군에 대한 자료 분 석이 완료되는 대로 국제 저명 학술지 혹은에 투 고할 예정이다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 순수 기초학문 연구 분야로 연구결과는 학술논문으로써의 출판될 예정이며 특별한 기술정보의 수집은 없다.
기타 사항 중요 연구 변경사항 등 개년 연구계획으로 신청하였으나 개년 연구로 변경 승인되어 연구 추진에 어려움이 있었음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
시도된 연 구결 과로 특히 최후 극빈하기 이후 해양 환경 변화에 따른 개체군 확장 과정에 대한 집단 유전 학적 분석 결과가 동북아 기해 양의 지사 학적 사건과 잘 일치하여 연구자로서 매우 흡족한 결과를 얻는 연구로 평가된다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구결과는 순수 기초분야 연구로써 논문 출판에 가장 큰 활용성을 기대하며 미역의 유 용성에 비추어 경제성 높은 우수 품종개량 및 최근 갯녹음현상 백화현상으로 우리나라 해양생태계 황폐화에 따른 해조숲 복원 사업 등에 필요한 과학적 기초자료를 제공할 것이.
