이와 관련하여 등에서 대역의 채널 표준화를 추진할 고 항공 안전평가를 통해 이러한 내용을 점검함에 따라 최근 국내에서는 대역 항공 주파수의 채널 정비 필요성이 대두되었다.
국내 항공산업 보호를 위한 주파수 정책 수립이 요구되었고 위와 같은 문제를 검 토하고 대응 방안을 마련하기 위하여 등 국제기구 활동 및 정책동향을 조사 분석하고 국내 민간항공 주파수 이용의 대부분을 차지하는 국토해양부의 정책을 방송통신위원회의 제도와 비교 분석하였다.
또한 국내 소득수준 및 여가활동을 위한 장거리 여행이 증가하면서 소형항공사 이용객이 늘어남에 따라 각 항공사별 운항편수 및 보유 항공기 수의 증가로 이어지 고 업무용 주파수의 부족 현상이 발생하였고 주파수 수요에 대한 분석이 필요하게 되었다.
일반적인 주파수 이용 절차는 각 국가 간 협의를 거쳐 국제 전기통신연합에 서 국제 주파수를 분배하고 각 국가에서는 자국의 주파수 이용 환경 등을 고려하여 주파수를 분배 관리하도록 되어있다.
국제민간항공기구 와 국토해양부가 그러한 역할을 하고 있으며 국내 민간항공분야에 이용되는 주파수 무선설비는 국토해양부의 관 리 통제를 받고 있다.
우리나라는 년에 가입하였으며 현재 전 세계 개국이 회원국으로 등록 활동 중이다.
항공업무용 주파수 분배 현황은 전 세계를 세 개 지역으로 분류하고 각 지역 국가의 의견과 수요를 바탕으로 주파수를 분배하고 있다.
우리나라는 제 지역에 속하며 가 분배한 제.
역 항공업무용 주파수 현황은 제 절에서 국내 이용 현황과 함께 정리해 두었다.
년에서는 대역에서 항공항행 원격측정 및 원격 명령 용 주파수의 추가 분배와 대역에서 항공이 동업 무용 주파수 추가 분배를 논의한 바 있으며 항공 원격측정용으로 대역을 지역적으로 분배키로 하고 대역은 전 세계적인 분 배를 결의하였다.
그림 항공이 동업 무용 주파수 추가분배 후보대역 또한 항공 교통량이 급증하여 항공기간 또는 항공기와 지상과 제국 간의 음성 및 데이터 통신량도 비례적으로 증가하였고 이로 인해 항공이 동업 무용 주파수 부족 현상이 나타나게 되었다.
이에 따라에 서는 및 대역 등의 개 후보 주파수대역을 검토하였으며 대역을 항공이 동업 무용으로 추가 분배하는 방안을 결의하였다.
제 절 국제민간항공기구 개요는 민간항공분야에서 전문화된 책임과 권한을 인정받은 산하의 특화된 국제포럼으로 회의를 포함하여의 지원하에 개최되는 모든 회의와 모임에서 옵서버의 자격을 가진다.
그림 본부 및 지역 사무소는 캐나다 몬트리올에 근거지를 두고 있으며 전 세계를 개 지역으로 나누고 회원 간 상호 협력을 통한 안전 보안 민간항공분야 기술 개발을 목적으로 각 지역 사무소를 통해 이슈사 항에 대한 연구 및 각 국가별 의견을 수렴하고 있다.
그림 표준화 추진체계의 이러한 활동은 크게 두 단계로 나누어 볼 수 있다.
먼저 범세계적인 레벨에서 왕의 작업을 통해의 입장을 정리하거나 지역적인 레벨에서 지역 사무소의 의견을 수렴함의 로써 주파수 이용 계획이나 기준 등을 논의하고 있다.
그림 아태지역 사무소의 대역 채널 표준화 동향 본 연구에서 논의하고자 하는 대역에 대한의 최 근 활동을 살펴보면 각 지역별로 이 대역에 대한 채널 표준화를 추진 중인 것으로 파악된다 우리나라가 속해있는 아태지역 사무소에서는 이 대역에서 이용되는 주파수 용도를 세분화하고 용도별 이용 가능 채널을 지정하고 있다.
하지만 이 또한 아태지역 체약국들의 동의를 얻어 만들어진 리스트이고의 항공 안전평가에 이러한 내용도 포함이 됨을 고려할 때 항공 안전평가의 목적과 평과 결과가 미치는 영향 등을 살펴볼 필요가 있다.
항공 안전평가 항공 안전평가의 목적은 체약국의 항공 안전에 관한 규정과 안전감 시스템이 효율적으로 구성되어 있는지를 정기적으로 평가함으로써 전 세계 항 공안점을 확보하는 데에 있다.
평가단은에 적절하게 관리 시스템이 구성되어 있는지 항공 안전 등급을 평가하며 그 결과와 관련 정보는 데서 확인할 수 있다.
의 평가는 의 세 단계로 진행 이 된다.
먼저 평가 개월 전부터 추진되는 단계에서는 평가 대상국과의 일정 조정 체결 작성 등 평가체계 선택 등이 이루어지게 된다.
이때 나는에 근거하여 작성이 된다.
그림 항공 안전평가 절차 표 실제 평가가 진행되는 단계에서는 작업 프로그램에 따른 평가와 회의들이 진행되며 평가 결과 초안이 마련된다 표 그림 항공 안전평가 항목의 구성 이런 평가는 표준이 정리된 부속서들의 내용을 기준으로 실시되며 부속서는 다음과 같이 구성되어있다.
표 이러한 항공 안전평가의 결과의 파급효과는 실로 엄청나다 할 수 있다.
그 이유는 미국과 유럽연합의 경우 세계 각국의 안전 등급에 따라 민간항공기의 운항 여부를 결정하고 있다.
따라서 국제 기준 만족 여부는 항공 여객 운송 사업 측면에서 살펴볼 때 엄청난 경제적 파급효과를 발생시킬 수 있으므로 각 해당 부처에서는 우리나라 항 공안 전평가 결과가 최고 등급으로 유지될 수 있도록 관심과 노력을 기울여야 할 것이다.
제 절 방송통신위원회 제도 현황 주파수 분배 현황 국내 항공업무용 주파수의 분배는 결의에 근거하여 방송통신위원회 가 주파수를 지정하고 국토해양부 등이 방송통신위원회로부터 무선국 개설을 허 다 받아 항공 주파수를 이용하도록 되어있으며 최근 방송통신위원회는 결 의에 따라 대역을 텔레메트리 용으로 사용할 수 있도록 국내 주파 수 본 배표를 개정한 바 있다.
그림 결의에 따른 국내 주파수 분배표 개정 내용 이에 따라 국내에서 항공업무용으로 이용 가능한 주파수는 다음과 같다.
대역 주파수 이용제도 현황 방송통신위원회는 가 분배한 대역을 항공이 동업 무용 주파 수로 지정하고 무선국 허가는 전파 지정기준에 준하여 무선국 허가를 시행하고 있으나 대역별 채널링이나 세부 용도 지정은 하지 않고 있다.
아래 표는 전파 지정기 준상 지정된 용도를 보여주고 있다.
이들 주파수의 사용조건 은 전파규칙 제 조에 규정되어 있다.
밑의 주파수도 동일하게 적용되나 각각의 발사는의 대역으로 제한하여야 한다 삭제의 주파수대역에서의 주파수는 항공 비상용 주파수이고 필요한 경우의 주파수를 이 항공 보조용 주파수로 한다 조난 및 안 전 목적을 위하여 전파규칙 제 조에서 규정한 조건에 따라 해 상리동 업무 이동국에서 이 주파수들을 사용하여 항공이 돈 업무 무선국과 통신할 수 있다.
여기서 살펴본 바와 같이 방송통신위원회는 대역 항공업무용 주파수 이용에 있어 각 채널별 중심 주파수는 별도로 지정 관리하지 않고 있음을 확인할 수 있었고 방송통신위원회 고시인 무선설비규칙 제 조에서는 무선설비규 측에서 규정하지 아니한 것에 대하여는 국제민간항공협약 부속선을 준용할 수 있도록 준용규정을 마련해 두고 있다.
따라서 국내 민간항공에 관한 관리 업무를 담당하는 국토해양부의 항공업무용 주파수 관련 규정을 확인하고 그 내용을 비교 검토해 볼 필요가 있다.
표 항공업무용 무선설비 운용에 관한 전파 관계법령 전파법 시행령 무선설비규칙 일부개정 법률 제 호 일부개정 대통령령 제 호 방송 통신 위원회고 시 제 호 시행일 제 조무선국 개설의 결격사유 개정제 조 업무의 분류법 제 조제 항에 따라 무선제 장 무선설비 기술기준의 일반적 조건 생략 국이 하는 업무는 다음 각 호와 같이 분류한다.
구국이 하는 무선항행위성 업무 생략 제 조 초단파대 무선전화 및 데이터링크 장치 항공기국의 무선설비로서 전파부터 제 조 무선국의 분류법 제 조제 항에 따라 무까지의 주파수대의 전파를 사용하는 선국은 다음 각 호와 같이 분류한다.
무선설비의 기술기준은 다음 각 호와 같다.
제 조 항공기용 전파고도계 제 조 고시대상무선국 법 제 조제 항에 따라 제 조 위성항행시스템 무선국의 개설허가를 한 경우에 고시하여야 할 무선국은 다음 각 호와 같다.
다만 제 호부터 제 조 공항 자동 정보제공시설 호까지에 해당하는 무선국 중 국방 또는 치안에 사용되는 무선국의 경우에는 그러하지 아니하다.
제 조 준용규정 항공이 돈 업무 및 항공무선항행업 생략 무용 무선설비로서 이 고시에 특히 규정하지 아 항공국 노한 것에 대하여는 국제민간항공협약 부속선을 준용한다.
제 조 무선국 개설허가의 유효기간 법 제 조 제 항에 따른 무선국의 개설허가의 유효기간은 다음 각 호와 같다.
생략 항공 지구국 및 항공국 년 제 조 정기검사의 유효기간 법 제 조제 항 전단에서 대통령령이 정하는 기간 이란 다음 각 호와 같다.
이 중에 본 연구에서 주목하는 내용은 대역에서의 항공업무용 주파수 운용에 관한 사항이며 이러한 내용은 국토해양부 고시 항공주파수운용계 획에서 확인할 수 있다.
항공 주파수 운용 계획 제 조 주파수 대역의 이용을 보면 아래 와 같은 표를 확인할 수 있다.
붙임 참 조을 확인할 수 있으며 이는 아태지역 사무소의 회의 결과를 근거로 한 것으로 알려져 있다.
또한 항행안전무선시설 설치 및 기술기준에서는 방송통신위원회의 무선설비규칙에서 규정하고 있는 내용과 유사한 규정을 다수 확인할 수 있고 해당 고시에는 무선설비규칙에서 규정하고 있는 부분 이외에 전반적인 항공장비에 대한 설치기 준과 기술기준을 포함하고 있다.
이러한 규정은 데 근거를 두고 있는 것으로 알려져 있으며에 대비한 점검 기준이 되기도 한다 국토부에서는 해마다 이 기술기준에 근거하여 엄격한 관리 감독을 진행하고 있는 것으로 국토해양부 관계자는 밝히고 있다.
색상 등의 기술기준은 별 효과 같다.
설치 또는 완성검사 등에 필요한 사항은 대통 생략 영 제 조제 호 반목에 따른 항행안전무선시설 영령으로 정한다.
항행안전무선시설 전파로 항공기의 항행을 돕의 설치 및 기술기준 등은 별표 와 같다.
비행장 또는 항행안전시설의 관리 운용 밑은 시설을 말한다 이하 같다.
은 다음 각 목의 영 제 조제 후라 목에 따른 항공정보통신시설 사용 등에 필요한 사항은 국토 해양부령으로 정 기준에 따라 설치할 것의 설치 및 기술기준 등은 별 효과 같다.
제 절 현행법 제도 분석 앞서 우리는 국제기구와 국내 행정부처의 제도를 살펴보았으며 관련 제도의 개 선 방안 마련을 위해 각 제도를 비교 검토하여 방송통신위원회 규정 중에 개선이 필요한 부분을 분석해 보고자 한다.
먼저 본 연구의 주요 목적인 대역에 대한 이용 규정을 비교 분 석해보았다.
방송통신위원회와 국토해양부 소관의 항공 주파수 이용에 관한 두 법 제도의 특 수성을 살펴보면 전파의 관리에 관하여 전파 관계법령은 일반법 항공 관계법령은 특별법으로 분류하는 것이 타당할 것으로 판단되며 국토해양부의 항공 주파수 운용 계획이 방통위의 전파 지정기준보다 특별법에 위치하는 법 제도로 판단할 수 있겠다.
항공업무용 주파수 관련 국내법 제도만을 고려한다면 국토해양부의 항공 주파 수운 요 계획에 준하여 전파 지정기준을 개정하는 것이 타당할 것으로 판단되나 주파수 지정은 방통위의 일반적인 전파관리 권한에 근거한 행정처분이므로 국토해양부 항공 주파수 운용 계획의 법적 근거 등을 명확히 할 필요성 존재한다.
국토해양부의 항공업무용 주파수 운용 계획의 근거로 알려져 있는 아태지역 사무소의 체약국 간 결의안은 이 정식 표준이 아닌 표준화 추진을 위한 초안으로 판 다운되고 현재 아태지역의 타 국가들도 가 지정한 용도를 반드시 지키는 것이 아니라 자국의 환경 등을 고려하여 자국에서 사용하고 있는 주파수를 예 등 록 함으로 쓰 가 정의한 리스트에 반영하고 있는 것으로 보인다.
제 장 항공업무용 주파수 이용 동향 제 절 차세대 무선항행시스템 개 요 최근 민간항공기의 이용 횟수가 크게 늘어남에 따라 민간항공 부분의 항공 교통량 증가로 비행 일정 지연 등 문제점이 빈번히 발생하고 있다.
항공기의 지연은 항공사 뿐만 아니라 항공기 이용자들에게도 시간과 비용 측면에서 매우 큰 불이익을 준다.
통신 부분은 현재의 아날로그 음성통신에서 데이터통신으로 전환되며 지상 시설에 고착되어 있는 항법 시스템은 등 위성항행시스템으로 전환되고 레이더 및 조종사의 음성 보고에 의존하는 현재의 항공감시 기능은 위성항행시스템과 데이터 통신을 기반으로 하는 시스템으로 전환되어 레이더는 백업시스템의 기능을 담당할 것으로 보인다.
이러한 차세대 위성항행시스템의 핵심 구성은 아래 표 및 그림과 같다.
그림 차세대 위성항행시스템 시스템 개념도 표 차세대 위성항행시스템 시스템의 핵심 구성 통 신 항 법 감 시 관 제 용 어 차세대 시스템 통신 분야 기존 항공통신 링크의 문제점은 전파의 특성상 가시거리권 내에 서만 통신이 가능하고 잡음 및 혼신 등이 항공기 안전운항에 저해요소로 작용한 고 있다는 점이다.
이러한 문제점을 해소하기 위해 음성 위주의 기존 통신시스템은 데이터 기반의 통신시스템으로 전환되고 있다.
항공통신 분야의 기술로는 대역 주파수를 이용한 데이터통신 항공이 동 위성통신 항공종합 통신망을 들 수 있으려 특히 최근 등 데이터통신에 대한 연구가 활발히 진행 중이다.
표 항공용 통신 링크 주요 특성 비교 항공이 동 위성통신은 차세대 위성항행시스템 실현에 있어 통신 링크의 중추적인 역할을 담당하고 있다.
아래 표는 데서 명명된 각 모드별 특성 확장성 및 유연성에 대하여 정리하였다.
여기서 주목할 점은 늘 지상의 어떠한 시설에도 의존하지 않고 운영이 가능하다는 점이다는 의 다중 협대역 특성으로 인해 주파수 전송률이 낮음에도 불구하고 방식에 비해 약 배의 높은 서비스 제공 성능을 가지고 있는 것으로 알 려 있다.
표의 시스템 비교 시스템 특성 요구 능력 전송률 변조 지역 간 운용 지상 시설 의존 지상 국 의존 어디서나 사용 가능 무결성 모드는 적절한 이행으로 무결성 확보 가능 교통량이 많은 경우 변조 체계의 한계로 링크 강건성 강건 강건하지 않음.
불가 수용 가능 수용성 년 사용 가능한 변조 방식 개의 채널 확보 스펙트럼 문제 해결 필요 와에 유연성 제한된 유연성 유연 부적합 변환 용이성 용이 잠재적 문제점 용이 항법 분야 항공항행 분야의 기술로는 위성항법 시스템 근거리 광역 오차보정 시스템을 들 수 있다.
최초 미국의 군사적인 목적으로 개발된 가 민간산업에 활용되면서 항공항법 분야에는 일대 혁신이 일어났다는 이륙부터 착륙까지 다양한 비행단계에서 사용이 가능하며 비행단계별 복잡한 항법센 서를 하나의 센서로 대체할 수 있게 되었기 때문이다.
의 주요 기반 시스템은로 데이터 통신의 동기를 위한 시각동기원과 항공기 또는 이동체의 위치정보를 제공하게 된다.
에는 미국의 러시아의 유럽의 가 포함된다 현재 등 위성을 이용한 위성항법 시스템이 널리 보급되어 이용 중에 있다.
감시 분야 항공감시 분야의 기술로는 레이더 자동 항행 감시 항공기 충돌 방지 등이 있으며 오늘날 항공교통관제업무는 주로 두 가지의 감시 방법을 이 용하고 있다.
하나는 레이더를 이용한 직접적인 항공 공역 감시이고 다른 하나는 통신을 이용한 조종사의 보고에 의한 간접적인 항공 공역의 감시이다.
항공교통이 혼잡한 공항터미널 지역과 내륙 공역상 항공로에 대한 감시 시스템은 통신과 차 감시레이더 및 차 감시레이더를 이용해 양질의 서비스를 다양한 게 제공하고 있다.
하지만 세계 각 국가의 터미널 공역은 포화상태에 이르고 있으며 차 감시레이더도 교통이 혼잡한 주요 공항이나 공항 주변에 밀집 운용됨에 따라 할당량 개의 부족과 레이 더 간의 신호 간섭을 발생시키는 현상이 나타나고 있는 실정이다.
표 차 감시레이더와 비교 레이더를 이용한 항공기의 위치 측정 차 항공기와의 교신 없음.
그림의 개념을 사용하는 항공기는 지상 센터에서 저주파수로 요청이 있을 때에만 자신의 위치를 송신하는 개인별 감시 시스템이며 개별 항공기를 선택해 정보를 교류하는 시스템이다.
초기 시스템 개념은 지상 레이더가 설치되지 않은 지역에서 항공기가 자신의 위치를 자동적으로 보고하는 시스템 구축을 위해 개발되었으며 개념은 일반 항공기 위를 구현하기 위해 개발되었다.
제 절 주파수 이용 기술 정책 동향 가 데이터링크 기술 개요.
항공항행 업무와 관련하여 비행기와 지상 시설의 위치정보 등을 제공하기 위한 시스템 구현 기술은 크게 아래의 세 가지로 분류된다.
장비의 업그레이드를 통해 시스템 구성이 가능 대형 항공사들이 선호 데이터링크 기술은 항공기 이차 감시레이더 와 함께 널리 사용 중인 기술을 확장시켜 개발됐다 따라서 관련 기술은 기술과 유사성이 많다.
쉽게 말하면 이를 채널을 통해 송출되는 메시지가 포맷으로 구성된다는 뜻이 다 메시지는 비트 길이이며 그중 비트는 패리티로 사용된다 이전에는 비트 메시지를 사용했기 때문에 여기에 란 의미가 붙여지게 된 것이다.
따라서 현재 운영 중인 항공기의 탑재장비에 애플리케이션 소 프트웨어 업그레이드 및 배선을 수정 및 보완하면 이를 사용할 수 있어 대형 항공사들은 장착비용의 최소화하기 위해를 선호한 고 있다.
데이터링크 기술 중 가장 최근에 개발되는 미국에서 항공기를 지원하고 향후 서비스를 제공하기 위해 회사의 독립적인 연구 와 개발 프로젝트를 통해 개발되고 있다.
초기 개발 단계에서부터 공중과 지상기반의 방송 애플리케이션을 감시 및 주변 상황인식 기능을 지원하는 최적화된 설계를 추진했다는 광대역 다목적 데이터링크로 전 세계적으로 단일 채널상에서.
운용되도록 고안됐으며 데이터 전송률은 대략 정도다 그러나는 현재 항행보조시설에 배정된 주파수대역에서 운영되고 있으며 아직까지 유럽의 동의를 받지 못하고 있는 실정이다.
기술은 연대 말부터 스웨덴에서 최초로 개발되기 시작했으며 단일 채널을 사용하는 다른 데이터 링크들과 달리 다채널을 사용한다 두 개의 분리된 이 범세계 공용 채널을 사용하며 항공 교통량이 복잡한 지역에서는 채널을 더 추가해 운영할 수 있도록 유연성을 제공한다 매체접 속은 시분할 다중접속방식으로 데이터 전송률은에 달한다 그러나.
운영 주파수 특성상 타 항공기 시스템으로부터 간섭에 민감하다는 문제점이 있다.
나 동향 앞서 언급한 바와 같이 년 제 차 세계항행회의를 통해 년까지 개념을 실현하는 것을 목표로 설정한 바 있다.
최근의 주요 현안 중 하나는 거의 이행에 있으며 그 일환으로 년부터 장비의 의무 장착을 추진할 예정인 것으로 확인되고 있다.
일련의 활동으로 이에 서는 표준 제정을 위한 연구가 활발히 진행되고 있으며 아태지역 사무소는 전담 연구반을 운영하는 한편 년 월에서 아태지역 구현 계획을 논의하였다.
그림 구현을 위한 조치사항 다 국내 시스템 구축 정책동향 정부 각 부처에서는 차세대 항공감시 시스템과 관련한 다양한 연구를 진행 중에 있다.
이 중 감시 분야에서는 과학기술부 산업자원부의 지원을 받아 한국항공우주연구원에서 차세대 위성항행시스템 핵심기술과 비행체 탑재형 다목적 레이더 개발 등 연구가 활발히 진행되고 있다.
국토해양부에서는 최근 한국과학기술원 등과 함께 항공감시용 핵심기 술개발 과제를 기획하여 진행 중에 있다.
이 과제를 통해 항공기 탑 재장비 및 지상의 모니터링 시스템 지상시스템 서버 등을 개발하고 인천공항 김 포공항 제주공항 등에서 시범 운용함으로써 시험 평가 결과를 도출할 예정이다.
또한 한국항공우주연구원 이하 항우연에서는 거를 구성하고 시스템의 항공감시 성능을 연구 분석하고 있는 것으로 확인되었다.
그림 미국의 도입 추진 일정에는 년까지 구현에 대한 지원을 강조하고 규정이 채택되기 전에 링크 전략 프로그램 성능 요구 사항 등에 대한 논의가 선결되어야 함을 주장하고 있다.
유럽 유럽의 공영 환경은 국내와 유사하여 레이더의 감시 영역이 좋은 편이다.
레이더의 감시 영역에 속하지 않는 영역들에 대해를 대안의 하나로 보고 년 월부 터는에 운항하는 모든 항공기들에 대한 장착을 의무 화할 것으로 보인다.
그림 항공기 장비 탑재 전망 호주 호주는 거를 통해 도입을 추진 중에 있으며 년을 통해 년까지 또는의 승인된 장비를 사용하도록 규정하고 있으며 표준을 모두 수용함을 공표하였다.
아울러 항공기의 장비 장착률은 국내선의 경우 국제선의 경우 수준의 진행률을 보이는 것으로 알려져 있다.
년 월 현재 그림 상 만 피트에서의 감시 영역 그림 호주의 항공기 장착 추진율 현황 년 월 현재 무인항공기용 주파수 인간의 이동 능력을 비약적으로 발전시킨 항공기술은 조종사가 없는 무인항공기 기술로 발전하고 있다.
무인 항공기는 사람이 탑승하지 않는 항공기를 말하며 영어 약자로 불린다 간혹 기체에 사람이 타지 않은 것으로 지상에는 원격 조종하는 조종사가 존재하고 있다는 점을 강조해의 약어로 지칭하는 경우도 있다.
초기 무인항공기는 조종사의 희생을 줄이기 위한 군사 목적이었으나 현재는 재 낸 구조 기상관측 경비 산림감시 등 민간 분야로 활동 영역이 점차 커지고 있다.
이에는 세계적으로 무인항공기 이용 중가에 대비한 장거리 무인항공기의 안 전한 운항을 위한 주파수 분배 필요성을 연구 중에 있다.
그림 무인항공기 미국은 기술과 비즈니스를 선도하고 있으며 미연방항공청과 미 공군의 주 도하에 주파수 확보에 적극적인 입장이나 기존 항공기 운항의 안전과 새로운 등 무선항행위성 업무 용 무선국 등에 간섭을 우려하는 입장과 조율이 필요한 실정 있다.
프랑스 비롯한 유럽 국가들도 방위산업계 입장을 반영하여 새로운 비즈니스 영 역인 무인항공기 시장 개척을 위한 신규 주파수 확보에 적극적인 입장이다.
우리나라도 최근 항공 우주연구원 및 주 한국항공우주산업 등에서 무인항공기 기술 개발이 활발히 진행 중으로 주로 공공용 수요를 대비하고 있다.
연구 결과는 정보 영역인 국경감시 해상 정찰 기상관측 등의 초기 응 용은 년 이후부터 민간영역인 농작물 재배 자원 탐사 방송 통신 중계 지도제 작 등의 수요가 년까지 지속적으로 늘어날 것으로 전망하고 있으며 이에 제어용 주파수를 지상 응용에 최대 위성 응용에 대역이 소요될 것임을 제시하고 있다.
년 말에 개최된 항공해상 분야 회의에서 무인항공기 운 용을 위한 주파수 분배에 대한 논의가 진행되었으며 우리나라는 무인항공기 개발 도입 및 안전운항을 지원하기 위한 전용 주파수 확보와 관련 규정이 필요하다는 입장을 표명한 것으로 확인되었으며 회의 결과를 간략히 요약해보면 다음과 같다.
대역의 주파수 공유 가능성 연구결과에 따라 우리나라는 회의를 통해 이 대역 주파수를 항공통신용으로 분배하는 안을 지지하는 것을 제 안 하였으나 중국은 자국의 기존 시스템에 영향이 발생한다는 이유로 강력한 반대 입장을 표명한 것으로 확인되었다.
또한 대역에서 신규 항공통신과 기존 항공항행의 주파수 공유는 러 시아 연방국가와 중국이 기존 항공항행 업무 보호를 주장하고 있어 신규 항공통신 사용을 희망하는 우리나라와 대립된 입장을 보인다.
따라서 향후 지속적인 대역에서의 신규 항공 주파수 분배에 대한 국제통 향 분석이 필요할 것으로 보인다.
제 장 대역 채널 재배치 연구 제 절 주파수 재배치 연구의 추진 배경 앞서 장의 방송통신위원회와 국토해양부의 항공업무용 주파수에 관한 제도 검 토에서 확인된 바와 같이 국토해양부 고시 항공 주파수 운용 계획에서는 방송 통신위 원회가 분배한 대역을 용도별로 세분화하여 이용하고 있다.
이는 주파수의 관리 이용에 관한 권한과 절차상 적법한 것으로 판단되나 두 행정 부처 간 규정의 통일을 위해 관련 제도의 검토는 이루어져야 할 것이다.
따라서 방송 동위 소관 법령 개정 필요성의 검토를 위하여 우리는 여기서 국토 해양부 고시의 근거에 주목해 볼 필요가 있다.
국토해양부의 항공 주파수 운용 계획 은 대역 항공이 동업 무용 주파수에 대한 아태지역 사무소 결의안을 근거로 하고 있다.
이 결의안은 이 공식 권고 또는 표준이 아니고 체약국들 또한 결의안과는 다르게 운용할 고 도 이를 승인하고 있음 에로 나누어 표기 이 확인되었으나 향후 국제적인 을 위한 준비 과정으로 볼 때 사전 검토와 준비는 필요한 것으로 판단된다.
본 연구에서는 국내 규정의 단일화와 국제적 조화를 위하여 향후 대역에 대한 표준안 마련에 대비한 국내 주파수 채널 재배치 방안을 마 년하고 자 한다.
제 절 대역 민간 항공 주파수 이용 현황 대역의 허가 무선국수는 총 국으로 확인되었다.
표 대역 무선국 이용 현황 주파수 이용 현황 연 번 주파수 시설자명 실사용 용도 재정 용도 경찰청장 김포공항 항공대 헬리 코리아 주 대전 대덕 삼성테크윈 서울 강서 서울 강서 포스코 광양 전남 광양 없음.
케이티파워텔 부산 강서 없음.
대우조선해양 준 부산 강서 없음.
한국 타임스 공항 경기 김포 없음.
한서 우주항공공사 서울 강서 없음.
한국공항공사 경북 포항 강원 양양 없음.
경남 사천 없음 부산 강서 없음.
주파수 이용 현황 연 번 주파수 시설자명 실사용 용도 재정 용도 전남 여수 없음.
경북 포항 없음 부산 서구 없음.
아시아나항공 없음.
경북 포항 없음 부산 강서 없음.
대한항공 제주 서귀포 제주 서귀포 주파수 이용 현황 연 번 주파수 시설자명 실사용 용도 재정 용도 제주 서귀포 없음.
대구 동구 없음 부산 강서 없음.
없음 에어부산 경기 김포 없음 부산 없음.
진에어 서울 강서 없음.
주파수 이용 현황 연 번 주파수 시설자명 실사용 용도 재정 용도 제주 제주 없음 인천 중구 없음.
코스타항공 서울 강서 없음.
제주항공 서울 강서 없음.
서울 강서 없음 부산 강서 없음.
제주 제주 없음 인천 중구 없음.
서울지방항공청 강원 평창 비행검사용 강원 양양 없음.
비행검사용 경기 양주 없음.
비행검사용 부산지방항공청 광주 광산 대구 동구 전남 여수 경북 울진 주파수 이용 현황 연 번 주파수 시설자명 실사용 용도 재정 용도 경북 포항 비행검사용 경북 예천 비행검사용 경남 사천 제주 울산 북구 경남 사천 경북 포항 비행검사용 전남 여수 전남 여수 없음.
울산 북구 없음 인천공항 인천 중구 인천 중구 항공 우주연구원 대전 유성 대전 유성 대전 유성 대전 유성 대전 유성 대전 유성 제 절 채널 재배치 방안 앞서 살펴 본에서 지정한 용도와 실제 사용 용도가 다른 개 무선국 용 도를 조금 더 자세히 살펴보면 아래와 같이 크게 세 가지 항목으로 분류할 수가 있다.
에서 지정한 용도와 다르게 사용되는 경우에서 지정한 용도가 없으며 오 사용되는 경우에서 지정한 용도가 없으며 이외의 용도로 사용되는 경우 항공업무용 주파수는 간섭 보호를 위해 무선국의 거리의 격 규정을 따르도록 돼 더 있으며 이러한 이유로 하나의 무선국 주파수를 재배치하기 위해서는 주변 무 선국의 현황을 면밀히 검토할 필요가 있다.
따라서 위 재배치 검토 대상인 개 무선국을 일시에 재정비하는 것에는 사실상 무리가 따를 것으로 판단되며 중요 도와 시급성을 고려하여 순차적인 정비의 추진이 필요할 것이다.
본 연구에서는 아태지역 사무소의 용도 지정 여부를 중요도와 시급성 판단의 기준으로 삼고자 한다 향후 아태지역 사무소의 채널링 방법이의 표준이 되어도 용도를 지정하지 않은 채널에 대해서는 각 국가가 적절히 판단하여 사용하여도 문제는 없을 것이므로 용도지정 여부를 기준으로 삼는 것에는 무리가 없을 것으로 판단된다.
전체적인 항공업무용 주파수 정비 방안은 제 장에서 논의할 대역의 및 지상조업용 주파수 이용 현황과 수요 검토 가용 가능한 채널 확 인을 통해 제 장에서 제시하고자 한다 제 장 대역 항공사 지상조업용 주파수 연구 제 절 개 요 항공기 운항에 있어 주파수는 필수적인 자원이라 할 수 있다.
항공기와 관제탑 항공기와 항공기 간의 통신뿐만 아니라 항공기 운항을 위한 여러 가지 업무 수행을 위해 주파수가 이용되고 있다.
민간 항공사가 자체적으로 운용하는 통신 설비는 와 항공사 지 상조업용 무선국으로 나누어 볼 수가 있다.
는 항공사에서 독자적으로 운영하는 항공국 항 공기와 항공사 간 통신을 위한 업무용 무선국을 지칭하는 용어이며 항공사 지상 조업용 무선국 은 안전한 항공운항 업무 집행과 신속한 발권 및 탑승 업무 수화물 서비스 등 지상조업 업무의 원활한 진행을 통해 간편한 항공기 이용 서비스를 제 공하고 탑승객의 안전과 재산을 보호하기 위해 사용되는 무선국이다.
그림 항공사에서 운용 중인 대역 디지털 무전기 시스템 대한항공은 년까지 중계국을 운영하다가 인가받은 지상조업용 이동 중 계 주파수로 운용하는 데 한계가 있어 망으로 전환하여 사용 중이고 아시아나항공은 지상조업용 이동 중계 주파수 개 채널을 사용하고 있으며 이스타항공 에어부산 제주항공 티웨이항공은 각각 개 채널로 운용하고 있는 실정이다.
이중 대한항공과 아시아나항공을 제외한 네 개 항공사는 흔히 말하는 저가항공사이다.
하지만 최근 일반 여행객의 항공기 탑승 수요가 늘어나면서 저가항공사를 이용하는 이용자가 급증하고 있는 추세이다.
국내 주요 소형항공사의 항공기 운용현황을 살펴보면 다음과 같다.
표 항공사별 항공기 운항 민 무전기 운용 현황 휴대용 항공기 순위 항공사 운항편수 무전기 비고 보유대수 에어부산 이스타항공 티웨이항공 에어부산은 년 월 현재 대의 항공기를 보유하고 있으며 현재는 김포 부 산 제주 등 국내선만 운항 중이나 국제선 취항을 준비 중에 있으며 년 대의 항공기를 추가로 도입할 예정인 것으로 확인되고 있다.
이스타항공은 년 월 현재 대의 항공기를 보유하고 있으며 김포 제주 청주 제주 군산의 국내선과 중국 일본 베트남 태국 캄포디아 등에 취항하여 국제선도 함께 운항하고 있다.
또한 년 대의 항공기를 추가로 도입할 예정이다.
그다음 단계로 해당 대역에서 용도 지정된 주파수 채널을 제외하고 무선국 허가 현황을 통해 이미 사용되고 있는 주파수를 다 시 제외했으며 이때 지역별 주파수의 재사용 가능성은 고려하지 않았다.
그리고 마지막으로 송수신 주파수 간격이 인 주파수 쌍을 가용 채널로 판단하였으며 총 쌍의 채널이 사용 가능한 것으로 나타났으며 그 대상은 아래와 같다.
표 대역 일반 통신용 주파수 가용채널 연번 하지만 여기서 주목할 점원에서 대역을 용도로 분 배한 점을 감안하여 이 대역을 사용하지 않는 것으로 방침을 정한다면 이용 가능 한 채널은 개 채널로 압축할 수 있다.
제 장 정책제안 제 장 절에서 언급한 바와 같이 대역의 주파수 정비 검토 대상인 개 무선국에 대해서는 중요도와 시급성을 고려한 순차적인 주파수 재배치 추진이 필 요하고 대역의 항공사 지상조업용 주파수 추가 수요에 대해서는 즉각적인 대응 방안이 마련되어야 할 것이다.
먼저 대역 개 무선국에 대한 검토 결과를 정리하면 다음과 같다.
하지만 가 각 국가별 무선국 허가 현황을 반영하려는 의지가 보이는 만큼 순위 정비 대상 개 무선국에 대해서는 주파수 재배치보다는 등록 추진 이 더 바람직할 것으로 보인다.
그리고 대역에서 용으로 이용되고 있는 개 무선국은 가 각 해당 채널의 용도를 지정하지 않는 이상 현 상태를 유지해 도 무방할 것으로 판단된다.
마지막으로 이용 현황을 조사 중에 몇 곳의 저가 민간항공사는 실제 사업을 추 진하지 않고 있는 경우가 확인되었다.
따라서 코스트 항공 영남에어 퍼스트항공에 허가된 개 파는 각 시설재의 의지를 재확인하여 주파수 회수 등의 조치가 이 루어 져야 할 것으로 판단된다.
등록 추진 서울지방항공청 강원 양양 없음.
등록 추진 서울지방항공청 없음.
등록 추진 부산지방항공청 전남 여수 없음.
등록 추진 부산지방항공청 울산 북구 없음.
변경 예정 서울지방항공청 강원 평창 없음.
비행검사용 경기 양주 없음.
비행검사용 정비대상 제외 무선국에서 지정한 용도가 없고 용으로 사용되는 경우 주파수 이용 현황 연번 채널 재배치 방안 비고 시설자명 사용지역 주파수 재정 용도 실사용 용도 대우조선해양 준 부산 강서 없음.
현상 유지 한국 타임스 공항 경기 김포 없음.
현상 유지 한서 우주항공공사 서울 강서 없음.
현상 유지 에어부산 경기 김포 없음.
현상 유지 부산 없음.
현상 유지 제주 없음.
현상 유지 진에어 서울 강서 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 인천 중구 없음.
현상 유지 코스타항공 서울 강서 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 전북 군산 없음.
현상 유지 충북 청원 없음.
현상 유지 제주항공 서울 강서 없음.
현상 유지 서울 강서 없음.
현상 유지 부산 강서 없음.
현상 유지 충북 청원 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 인천 중구 없음.
현상 유지 포스코 광양 전남 광양 없음.
현상 유지 주파수 이용 현황 연번 채널 재배치 방안 비고 시설자명 사용지역 주파수 재정 용도 실사용 용도 전남 광양 없음.
현상 유지 케이티파워텔 부산 강서 없음.
현상 유지 한국공항공사 전남 무안 없음.
현상 유지 경남 사천 없음.
현상 유지 부산 강서 없음.
현상 유지 전남 여수 없음.
현상 유지 울산 중구 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 충북 청원 없음.
현상 유지 경북 포항 없음.
현상 유지 부산 서구 없음.
현상 유지 아시아나항공 없음.
현상 유지 서울 강서 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 대구 동구 없음.
현상 유지 광주 광산 없음.
현상 유지 울산 북구 없음.
현상 유지 경남 사천 없음.
현상 유지 경북 포항 없음.
현상 유지 부산 강서 없음.
현상 유지 전남 무안 없음.
현상 유지 주파수 이용 현황 연번 채널 재배치 방안 비고 시설자명 사용지역 주파수 재정 용도 실사용 용도 전남 여수 없음.
현상 유지 서울 강서 없음.
현상 유지 충북 청원 없음.
현상 유지 대한항공 제주 서귀포 없음.
현상 유지 경남 사천 없음.
현상 유지 강원 횡성 없음.
현상 유지 충북 청원 없음.
현상 유지 대구 동구 없음.
현상 유지 부산 강서 없음.
현상 유지 울산 북구 없음.
현상 유지 경북 포항 없음.
현상 유지 광주 광산 없음.
현상 유지 제주 제주 없음.
현상 유지 전남 여천 없음.
현상 유지 전북 군산 없음.
현상 유지 전남 무안 없음.
현상 유지 서울 강서 없음.
아태지역 사무소의 체약국 간 결의안은 이 정식 표준이 아닌 표준화 추진을 위한 초안으로 현 상황에서 국토해양부가 가 정의한 리스트에 따라 주파수를 운용하는 데에 있어 제도상 개선이 반드시 되어야 하는 부분은 확인할 수 없으나 향후 이 대역의 채널 지정이 표준이 될 수 있음을 고려하여 향후 국제적인 조화를 위한 준비 차원의 대역의 채널 정비방안을 제시하였다.
또한 항공사 지상조업용 무선국 이용 현황과 민간항공산업 동향을 조사 분석하는 한편 대역의 일반 통신용 무선국 이용 현황을 분석하여 가용채널을 산출하고 이 대역에서의 추가 주파수 지정 방안을 제시하였다.
하지만 여기에는 추가적인 고려 사항이 반드시 필요하다 하나는 해당 무선설비를 운용하는 시설 자아의 협의 단계이고 두 번째는 본 연구에서 검토하지 않았던 공공용 주파수와의 간섭 영향이다.
실제 대역 항공업무용 주파수의 정 비를 위해서는 위의 두 가지 사항을 면밀히 검토하여 여기서 제시된 정비 안을 보완해야 할 것이다.
우리는 항공기에 관련한 통신장비는 인명 안전과 밀접한 영향이 있음을 다시 한 번 상기할 필요가 있다.
서로가 정한 규칙을 지키지 않을 때 대형 안전사고로 이 이어져 수많은 인명 및 재산 피해를 가져올 수 있는 만큼 신중하고 즉각적인 대처 가 필요하고 본 연구의 결과가 국내 민간항공산업의 도약과 국내 항공 주파수 이 용 정책 수립에 소중한 참고 자료가 될 수 있기를 희망한다.
붙임 항공 주파수 운용 계획 중략 제 장 이상의 주파수 이용 제 조 주파수 대역의 이용의 주파수대역에서 일반적인 주파수 이용은 다음 표의 기준에 부합할 여야 한다.
범위를 제 항의 항공 주파수는 사용 목적과 다음 각 호와 같이 구분한.
용 항공 주파수라 함은 항공로 관제업무용으로써 비행기 도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 감시레이더를 이용하는 항공로관 제업 무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한.
용 항공 주파수라 함은 감시레이더를 이용하는 항공로 관제업무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 항공로 관제업무용으로써 비행기 도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 접근관제업무용으로써 비행고도 피트 이하까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 접근관제업무용으로써 비행고도 피트 이하까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 정밀 접근 레이더 업무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 감시레이더를 이용하는 접근과 제업 무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 감시레이더를 이용하는 접근과 제업 무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 접근관제업무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수 라 함은 공항정보자동방송업무에 사용되는 주파수를 말한다 라 함은 항공기의 방향 탐지를 말한다.
이라 함은 통달 영역 확대 기술 공지 통신 원격제어 또는 중 계국을 활용하기 위한 요건을 말한다.
용 항공 주파수라 함은 비행 정보 업무용으로써 비행고도 피트까지 사용되는 주파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 비행 정보 업무용으로써 비행고도 피트 내지 피트까지 사용되는 주파수를 말한다 라 함은 대의 항로 목적으로 사용되는 시스템을 말한다.
용 항공 주파수라 함은 비행 장에 한하여 사용되는 지상 이동관 제업 무용으로 사용되는 주파 수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 비행장 관제업무용으로써 사용되는 주 파수를 말한다.
용 항공 주파수라 함은 방송용으로 사용되는 주파수를 말한다.
제 항의 항공 주파수대역을 이용하고자 하는 자는 별표에 부합되는 주파수를 선정하여 사용하여야 한다.
제 항의 규정에 의하여 항공 주파수 대역을 이용하고자 하는 자 가 당해 주파수 운용 개시일 이전부터 기 사용 중인 동일 주파수를 사용하고자 하는 경우에는 별표에서 정하는 분리 간격 기준에 따라 야 한다.
