이에 따라 항 만 배후 단지는 국내외 물류기업에게 우선 공급되어 왔으며 물동량 창출과 파급효과가 물류기업보다 크다고 인정되는 제조업체에게도 우선 공급돼도 록 규정하고 있다.
이러한 취지에서 조성된 항만배후 단지는 우리나라를 비 롯 하여 세계 주요 국가에서도 개발하여 운영하고 있으나 각국마다 항만배 후 단지 임대료 수준이나 산정체계는 상이한 실정이다.
우리나라의 경우 년 광양항 항만배후 단지가 자유무역지역으로 지 정운영되기 시작하면서 자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률에 따라 입주 기업 활성화 기업 유치의 활성화 항만 경쟁력 제공 등을 목적으로 지 난 년에 설정된 임대료 수준을 년 월까지 동결해 왔다.
그러나 항 만 배후 단지의 임대료 수준과 관련된 문제는 년 당시 설정된 항만배후 단지의 임대료 수준 산정체계가 명확한 방식에 의해 임대료 수준이 결정돼 지 않았다는 점에 있다.
특히 항만배후 단지에 대한 투자비를 고려하지 안고 이웃 경쟁국의 경쟁 항만배후 단지의 임대료 수준을 검토하여 기본 임대 료와 우대 임대료의 수준을 설정하였다는 점이다.
더욱이 우대 임대료의 경 우 입주기업의 투자 규모에 무관하게 외국인 투자기업 중 자유무역지역법 상의 물류업종을 영위하는 기업에게 동일 적용함으로써 우대 임대료를 적 용하기 위한 가상 기업 설립 또는 자금 대납 등의 문제가 발생기도 하였다.
이에 따라 년 감사원에서는 투자비율에 따른 우대 임대료의 차등 적용 필요성을 제기하였으며 년 월 부산항과 광양항 항만배후 단지에 적용될 임대료 관련 고시를 앞두고는 경쟁국 항만배후 단지와의 경쟁에 대응할 고 물류거점 위상을 확보하기 위한 항만배후 단지의 임대료 산정 체계의 선 진화 추진 필요성이 제기되었다.
따라서 본 연구에서는 문헌조사 및 출장조사 등을 통해 우리나라 항만 배후 단지 임대료 산정체계의 현황과 문제점 등을 파악하였으며 아울러 일 본과 대만 등 주변 경쟁국 항만배후 단지 임대료 산정체계를 검토하여 시사 점을 도출하였다.
이러한 과정을 통해 항만배후 단지의 새로운 임대료 산정 체계를 수립하고자 투자비 회수 측면과 정책적 판단 측면에서의 임대료를 우리나라 대표 항만인 부산항과 광양항의 항만배후 단지를 중심으로 새 로게 산정하여 제시하였다.
본 연구는 본 원의 김찬호 이원경 김건섭 최영석 책임연구원과 인천 발전연구원의 김문수 연구위원이 공동으로 수행한 것이다.
특히 국토해양부의 항만 물 류 어획과 연에 억 사무관은 정책 실무자의 관점에서 유익한 자문을 해 주었으며 한국해양수산개발원의 김형태 연구위원 연구의 전체적인 내용에 대 해 많은 조언을 해 주었다.
아울러 일일이 언급하지는 못했지만 이 연구비 고서가 출판되기까지 많은 도움을 주신 모든 분들께 이 자리를 빌려 심심 한 감사를 표하는 바이다.
동법 제조 항만배후 단지는 항만시설 기능을 보완하며 물류시설 가공조립 및 항 만 지원기는 상업 업무 연구 벤처 친수 위락 기능 등을 수행하며 항만배 후 단지 관리지침 제 조에 따라 운송 보관 하역 등과 이에 부가된 가치를 창출하는 가공조립 분류 수리 포장 상표 부착 판매 정보통신 등의 사업을 위해 입주를 희망하는 국내외 물류기업에게 우선 공급하고 있다.
또한 공급하고 남은 부지에 대해서는 그 밖에 제조기업 도 입주할 수 있다 한편 항만법 제 조에서는 항만배후 단지 관리지침을 통해 항만배 후 단지의 관리에 관한 기본적 사항을 정하여 이를 고시하도록 규정하고 있.
부산항 신항 및 광양항 항만배후 단지는 자유무역지역으로 지 정되어 있는 바 이들 항만배후 단지의 임대료는 자유무역지역의 지정 및 운영 에 관한 법률에 따라 입주 기업 활성화를 목적으로 지난 년 구해 양수 산부에서 고시년 월 고시 수준과 동일한 임대료 수준을 유지하고 있.
임대료는 기본 우대 공시지가 임대료로 구분되어 있으며 외국인 투자 촉진법에 따라 외국인 투자기업에 대해 일괄적으로 우대 임대료를 적용한 고 있다.
즉 이들 항만의 항만배후 단지 임대료는 년 월 고시한 이후 현재까지 기업 유치 활성화 항만 경쟁력 제고 등을 위해 동결해 왔다.
그러나 년 시행된 감사원 감사 결과 투자비율에 따른 우대 임대료의 차등 적용 필요성이 제기되었으며 년 항만법 개정에 따라 배후 단지의 기 능이 다각화 제조업종 허용되고 경쟁국 항만배후 단지와의 경쟁에서 물류 거점 위상을 확보하기 위해 항만배후 단지 임대료 산정 체계의 선진화 추진 이 필요한 실정이다.
감사원 감사 권고에 따라 평택당진항 항만배후 단지는 투자금액에 따른 임대료 차등 감면 등 인센티브제 도입 시행 제장 서 론 연구의 목적 본 연구는 부산항 신항 및 광양항 항만배후 단지의 임대료 적 용기 간인 연년 고시 이후의 도래함에 따라 새로운 임대료 산정 체계에 근거한 임대료 수준을 제시하는 데 목적을 두고 있다.
즉 년 월 부 산하 부산항 신항 및 광양항 항만배후 단지의 임대료 개정 공고에 맞추어 기존 항만배후 단지의 임대료 체계를 재점검하고 새로운 임대료 수준을 제 시하는 데 본 연구의 목적을 둔다.
단 기존 항만배후 단지 임대료 산정체계를 재검토하여 새로운 임대료 수준을 제시하는 것은 배후 단지에 대한 기업 유치 경쟁력을 강화하고 입주 기업의 원활한 물류활동을 지원하기 위함을 전제로 한다.
연구의 방법 연구의 방법 본 연구에서는 여러 연구 방법을 통해 연구 내용의 객관성을 제고하고자 하였다.
우선 기존 선행연구를 통해 항만배후 단지를 포함하는 자유무역지 역의 임대료 결정 방식에 대하여 검토하였다.
그리고 년 월 고시를 위해 부산항 신항 및 광양항 관계자를 비롯하여 국토해양부 관계자와의 협의를 통해 월 고시 내용에 대해 상 호 검토하고 고시의 확정 이전인 월에는 국토해양부를 주축으로 부산항 신항 및 광양항 관계자들에 고시안 검토를 의뢰하여 의견을 수렴한 후 최종적인 고시안을 마련하는 데 연구를 집중시켰다.
아울러 외부 전문가를 활용하여 항만배후 단지의 수익성을 고려한 임대료 수준을 검토하여 기존의 산정체계에 따른 임대료 수준을 비교하였다.
항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 선행연구 검토 본 연구의 주요 선행연구로는 부산항 항만시설 임대료 산정체계 개선 연구용역 김광수 외 광양항 컨테이너부두 적정사용료 산정 및 개 선용 역 김광수 외 인천항 자유무역지역 활성화 방안 수립 및 추가 지정 방안 연구 김학송 외 평택항 항만배후 단지 활용방안 연구 김 운수 외 등이 있다.
그러나 부산항 항만시설 임대료 산정체계 개선 연구용역 김광수 외 광양항 컨테이너부두 적정사용료 산정 및 개선 용역 김광수 외 등은 자유무역지역 중 항만시설에 관한 적정임대료 수준을 산정하는 데 연구의 초점이 맞추어져 있어 본 연구와는 연구 대상 자체가 상이하다.
하지만 이들 선행연구를 통해 기존 자유무역지역 임대료 산정체계에 있어 수익성보다는 자유무역지역의 활성화 화물 유치 또는 기업유치를 위 한 정책적 수준으로 임대료가 결정되어 왔음을 확인할 수 있었다.
따라서 본 연구에서는 선행연구의 결과 한계점 등을 바탕으로 년 월 고시를 위한 새로운 항만배후 단지의 임대료 산정체계와 그 결과를 제 제장 서 론 시하고 자 한다.
또한 본 연구는 선행연구들과 마찬가지로 문헌연구 통계분 석 등을 활용하며 연구의 질적 향상을 위해 외부 전문가의 자문을 활용할 것이다.
제 장 항만배후 단지 현황 분석 부산항 신항 항만배후 단지 부산항 신항 항만배후 단지는 북 커 배후 단지 웅동 배후 단지 및 남건 배후 단지 등 개 단지로 조성 중에 있다.
북 컨 배후 단지는 년 월 단 계 사업이 시작되어 년 월 단계 사업이 완료될 예정이고 현재 단 계 입주업체 선정이 완료된 상태이다 한편 웅동 배후 단지는 단계 사업이 조성 중에 있으며 남건 배후 단지는 조성계획 중에 있다.
북 컨 배후 단지의 단계 항만배후 단지는 년 월 초 동방물류센 터만 글 시작으로 개 입주업체가 입주를 완료함에 따라 본격적으로 운영되었다.
년 월 기준으로 북 커 배후 단지에 입주하였거나 입 주할 예정에 있는 기업은 총 개 기업이며 임대면적은 말로 개발 면 적의가 입주한 상태이다.
개 기업 중 현재 입주가 완료되어 운영 중에 있는 기업은 개 기업이며 개 기업은 공사 중에 있다.
나머지 개 기업은 단계 지역에 입주할 계획이다.
웅동 배후 단지는 년 월 단계 입주업체 모집공고 이후 월 말까지 업체 선정 개 업체 예상을 할 계획이지만 단계 공사는 아 직까지 불확실한 상황이다.
국토해양부 항만개발과 보도자료 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 자료 국토해양부 항만개발과 보도자료 그림 웅동 배후 단지 위치도 한편 남건 배후 단지는 년 계획된 항만배후 단지 종합 계획에 따라 조성이 계획되어 있으나 아직 건설이 시작되지 않고 있는 실정이다.
광양항 항만배후 단지 년 항만배후 단지 개발 종합 계획 차에 따라 최초로 자유무역지역으로 지정된 광양항 배후물류 단지는 년까지 총 만만 평가 개 발되 예정이며 총 개발비는 억 원에 이른다.
광양항 배후물류 단지는 동측과 서측으로 구분되어 개발이 진행 중에 있으며 동측은 년 시작되어 년에 조성 사업이 완료되었다.
제 장 항만배후 단지 현황 분석 자료 광양시 그림 광양항 항만배후 단지 토지이용계획도 동측배후 단지의 조성면적은 만 평로 국토해양부와 광양시 가 조성 주체이다.
총 사업비는 억 원으로 대부분 국토해양부에서 투자하였으며 일부 구역 은 광양시에서 억 원을 투자하였다.
자료 한국컨테이너부두공단 제 장 항만배후 단지 현황 분석 한편 서측 배후 단지의 조성면적은 만만 평로 년에 조성 이 시작되어 년 완공될 예정이다.
조성 주체는 국토해양부로 총 조성비 용은 억 원에 이른다.
서측 배후 단지는 공구사업과 공구사업으로 구분되는데 공구의 경우 단지 조성면적은 만이며 공사비는 억 원이 소요될 예정이다.
완공은 연월일로 예정되어 있다.
년 월에 시작된 공구 사업은 전체 말로 공사비는 억 원이 소요될 예정이다.
완공은 년 월로 예정되어 있다.
서측 배후 단지의 입주기업 모집은 공구의 경우 년 월 공구의 경우는 년 하반기에 각각 모 집 할 예정이다.
항만배후 단지별 임대료 현황 년 현재 부산항 신항 및 광양항 항만 자유무역지역의 임대 료는 입주기업 유치 활성화를 목적으로 년 구해 양수 산부에서 고시한 임대료 수준을 유지하고 있다.
적용되고 있는 임대료는 기본 우대 공시제 가 임대료로 구분하고 있으며 외국인 투자촉진법상 외국인 투자기업에 대해 서는 일괄적으로 우대 임대료를 적용하고 있다.
그 당시에는 임대료를 고시의 형태로 공고하지 않았다 가 년 월에 해양수산부 공고 제호로 항만 자유무역지역 국유 항만배후 단지 및 건물의 임대료로 고시하게 되었다.
년 당시 고시된 제 장 항만배후 단지 현황 분석 임대료 수준은 전술한 바와 같이 년 수준을 유지하였는데 문제는 년 임대료 수준을 산정할 당시 명확한 산정 방식에 의해 임대료 수준이 결정돼 지 않았다는 것이다.
즉 항만배후 단지에 대한 투자비를 고려하지 않고 이웃 경쟁국의 경쟁 항만배후 단지의 임대료 수준을 검토하여 기본 임대료와 우대 임대료의 수준을 설정하였다는 것이다.
현행 항만배후 단지 임대료와 관련하여 또 다른 문제점은 감사원의 지 적에서 보듯 우대 임대료가 투자 규모에 무관하게 외국인 투자기업 중 자유 무역지역법상의 물류업종을 영위하는 기업에게 동일하게 적용되고 있다는 것이다.
이로 인해 외국인 투자기업으로 인정받아 우대 임대료를 적용받기 위해 일부 국내 기업에서는 외국인 투자 촉진법 시행령 제 조 항해 외모 기업의 발행주식총수나 출자 총액의 분의 이상을 소유하고 있는 기 업의 조건을 형식적으로 충족하기 위한 가상 기업 설립 또는 자금 대납 등의 병폐가 나타나고 있다.
중국 다롄과 칭다오의 다롄보세구 및 칭다오 보세항구 등의 특징을 살 펴보면 다음과 같다.
그 이유는 시나가와 부두의 부지를 분양했는데 분양받은 업체가 아파트 건설을 추진함으로써 도쿄가 다시 해당 부지를 매 입하는 데 많은 비용을 지불하는 등의 문제가 발생했기 때문이다.
일본 항만배후 단지 임대료는 주변지가 이 시세대로 하는 것이 원칙이나 항만기능성 가격이라는 명목 아래 주변 시세보다 낮게 임대료를 책정하고 있다.
예를 들면 도쿄의 분양가 및 임대료는 주변 시세대로 정해지는데 요 코하마 항 및 고베항과 경쟁하기 위해 도쿄도는 도쿄항 항만시설 용지 장기 대부에 관한 규칙을 만들어 주변 시세보다 싸게 분양 및 임대를 하고 있다.
자료 전게서 타이완 자유무역지역 타이완에는 개의 항만 와 개의 공항 가 있다.
타 이완은 경제건설위원회의 국가개발계획 원칙에 따라 별로 산업을 특성화하고 있는데 규모가 작아 주변 산업단지와 연계하여 개발하고 있다.
타이완 은 지가 변동이 크지 않기 때문에 입주한 업체의 임대료 재계약 시 토지임 대료 변동은 거의 없다.
일반적으로 타이완 기업 공장은 인건비가 싼 중국에 입주하고 있지만 디자인 혁신기술 연구개발 금융 등은 타이완 내에 내에 입주해 있다.
토지 및 건물에 대한 임대료는 입주기업에게 동일하게 적용하지만 관리 비용은 업종 연매 출액 투자금액 부가가치창출 정도 등에 따라 달라진다.
현재 운영되고 있는 개의에 대한 임대료와 관리 비용은 다음과 같다.
즉 일본과 타이완의 경우 항만배후 단지 임대료 수 준 결정은 국가가 개입하는 것이 아니라 철저하게 민간 자율에 맡기고 있제 장 해외 주요 항만배후 단지의 임대료 산정체계 고찰.
입주기업에 대한 특별한 인센티브 제도도 없으며 다만 목표 물동량 및 매출액 등의 수준에 도달하면 관리 비용을 할인해 주고 있다.
이러한 이유로 년 이후 한 번도 부산항 신항 및 광양항 항 만 배후 단지의 임대료 수준을 인상한 적이 없다.
특히 년 임대료 수준을 결정할 당시에는 광양항 항만배후 단지를 개발하면서 배후 단지의 조기 활성화와 광양항의 경쟁력 강화를 위해 중국 상해 항만배후 단지의 임대료의 분의 수준으로 우대 임대료를 결정하여 지금까지 적용해 오고 있다.
즉 우리나라 항만배후 단지의 임대료는 수익성 확보를 위한 개념보다는 배 후 단지의 조기 활성화 경쟁력 강화 등 정책적인 결정 변수가 상당히 작용되었다고 할 수 있다.
그러나 년 월 감사원의 감사 결과 투자 규모에 따른 우대 임대료의 차등 적용 필요성이 제기되었으며 우대 임대료를 적용받으려고 일부 국내 기업이 외국인 투자기업 요건을 충족하고자 가상기업을 설립하거나 외국기 업의 투자지분인를 대납하는 등 예상치 못했던 사회적 문제가 되기도 하였다.
따라서 기존 항만배후 단지 임대료의 문제점을 해결하기 위해서는 무엇보다 기준 없이 결정된 우리나라 항만배후 단지의 임대료 산정 체계의 개선 이 무엇보다 시급하며 새로운 산정체계에 맞추어 항만배후 단지의 기본임 대료 및 우대 임대료의 수준도 새롭게 제시되어야 할 것이다.
특히 우대임 대료의 경우에는 감사원의 감사 결과에 따라 투자 규모에 따른 차등 적용 방 안도 마련되어야 할 것이다.
제 장 새로운 항만배후 단지의 임대료 산정 개선 방안 임대료 산정기준의 대안 설정 항만배후 단지 조성으로 인한 개발 주체의 대표적인 수익은 임대료 수익이다.
그렇기 때문에 개발 주체 측면에서는 투자비를 보전하고 더 나아가 이익을 창출할 수 있는 방식으로 임대료를 산정할 수밖에 없다.
따라서 투자비를 임대기간 동안에 회수하는 방식으로 항만배후 단지의 임대료 수준을 결정할 수 있다.
이 방식으로 새롭게 임대료를 산정하면 투 자비 회수기간이 단축되는 장점이 있는 반면 임대료 수준이 인상되어 주변 국 항만배후 단지에 대해 가격경쟁 열위에 놓일 수 있다는 단점이 있다 한편 그동안 그러했듯이 항만배후 단지 개발의 목적인 항만 경쟁력 제 고 및 외국인 투자기업 유치를 통한 화물 창출을 달성한다는 측면에서 항만 배후 단지의 임대료 수준을 결정할 수 있다.
더욱이 주변국 항만배후 단지와 경쟁하기 위한 수단으로써 정책 요율을 적용할 수 있다.
이러한 방식으로 새롭게 임대료를 산정하게 되면 주변국 항만배후 단지와의 가격경쟁에서 동동하거나 우위의 입장에 설 수 있다는 장점이 있는 반면 투자비 회수기 간이 장기화될 수 있다는 단점이 있다.
따라서 새로운 항만배후 단지 임대료 산정 기준은 투자비 보전 측면과 경쟁항만과의 관계 활성화 차원 등을 포함하는 정책적 판단 측면 모두를 검토한 후 설정되어야 할 것이다.
이에 본 연구에서는 새로운 항만배후단 지 임대료 산정 기준을 설정하는 데 투자비 회수 측면 대안과 정책적 판 단 측면 대안을 고려해 보고자 한다.
항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 그림 항만배후 단지의 임대료 산정 방향 및 고려조건 대안별 임대료 산정 대안 투자비 회수 측면 임대료 수준 산정을 위해 대상 지역은 항만배후 단지 계획 시의 본래 기 능을 수행하는 지역으로 자유무역지역이 지정된 광양항 동측 및 서측 배후 단지 부산항 신항 배후 단지를 살펴본다.
기초자료 전제조건 경제성분석의 모든 비용과 편익은 준공연도 불변가격으로 산정하였으며 동일한 화폐가치로 환산하여야 함에도 불구하고 항만배후 단지의 완공 이 년의 시차가 발생하고 있으며 자유무역지역 임대료 고시 역시 년 단위로 설정됨에 따라 할인율을 적용하여 동일 연도로 비교하지는 않았다.
이는 적정임대료 수준이나 수익성을 위한 정확한 산출이 목적이 아니기 때문이다.
무상사용기간은 통상 항만개발사업이나 배후 단지 개발사업 시 타당성 조사 등에서 기준으로 삼고 있는 투자 완료 후 년으로 전제하였다.
북컨 테이너 배후부지중 물류부지는 만으로 전체 부지면적의 글 점하고 있다.
물류부지의 조기 개발을 목표로 정부와 부산 항만공사가 공동으로 매입하여 개발하고 있다.
매입 비용은 억 만 원으로 조성원 가는 만 원이다.
해양수산부 부산 항만공사 부산광역시 도시개발공사 매매 계약서 참조 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 표 부산항 북 커 배후 단지 중 물류 단지 개발규모 구 분 단계 계 준공시기 면적 평 자료 부산 항만공사 광양항 항만배후 단지는 동측배후 단지와 서측 배후 단지로 분리되어 있다.
광양항 동측 배후 단지 조성은 사업기간 년부터 년까지 총 만 면적에 억 원이 소요되었다.
대부분 국가에서 투자하였고 일부 구역 만 은 광양시에서 억 원을 직접 투자하였다.
또한 서 측백 후 단지는 공구로 나누어 실시되며 공구가 년부터 공구가 년부터 실시되어 각각 년과 년에 완료될 예정이다.
서측 배후 단지의 개발 사업비는 현재 예정금액으로 동측 배후지 개발보다 억 원이 더 소 욕되는 것으로 조사되었다.
임대면적은 조성면적에서 도로와 녹지 등 공공시설용지를 제외한 전체 면적의 인 만에 달하고 있다.
즉 경제성 분 석에서는 개발비의 보전만을 고려하지 않고 부가가치 측면에서의 항만배 후 단지 개발 효과를 고려하였기 때문에 경제성이 높게 분석된 것으로 판단할 수 있다.
그러나 진해시 용원동 번지는 지난 연간 증가하였으며 나머지 부 지능에서까지 증가한 것으로 나타나고 있다.
단 부산항의 경 우 가용한 자료 확보의 한계로 부산항 신항 항만 자유무역지역의 공시지가 상승분과 동일하다고 가정하였다.
순 현재가치는 순편익의 흐름을 사업 개시연도의 가치로 평가하였지만 사업 규모에 대해서는 표준화되어 있지 않기 때문에 사업 간 비교에는 적당하지 않은 단점이 있다.
반면 내부수익률은 사업의 규모에 의존하지 않는다는 장점은 있으나 수익성이 극히 낮거나 높은 사업의 경우에는 계산되지 않는 단점이 있다.
그리고 비용 편익비율은 특정 항목을 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 편익 혹은 비용으로 처리하는가에 따라 값이 달라진다는 단점이 있다.
따라서 특정 사업의 경제적 타당성의 유무 판단 기준으로서 어느 한 기준에 전 적으로 의존하는 것은 문제가 있음을 인식해야 하며 결론적으로 순 현재 가치 내부수익률 및 편익 비용 비율의 세 가지를 모두 적절하게 고려한 후 의사결정을 내리는 것이 최선의 방법이라고 할 수 있다.
이들 평가 지표들 을 상호 비교해 보면 다음과 같다.
현재가치를 고려하지 않는 투자비를 회수하는 조건만을 기준으로 하였다.
부산항 신항 배후 단지의 사업비 및 임대면적은 물류용지를 국토해양부 와 부산 항만공사가 매입한 조건을 기준으로 분석하였다.
부산항 신항 배후 단지 역시 우대 임대료와 기본 임대료를 적용할 때 무상사용 기간은 년 이 상으로 사실상 투자비 회수가 불가능하다 다만 공시지가를 기준으로 하였을 경우 무상사용 기간은 년 개월로 사업성이 매우 높음을 알 수 있다.
그리고 공시지가를 기준으로 산정하면 년이 넘어 사 실상 광양항의 항만배후 단지는 항만 활성화를 위해 정책적으로 임대료 수 준을 책정한 것으로 볼 수 있다.
세 지역 모두 우대 임대료 적용 시 투자비의 미만의 수입을 올리고 있다.
특히 무상사용 기간 년 적용 시 부산항 신항과 광양항 동축 배후단 지를 제외하고 모두 투자비 회수가 미만에 그치고 있다.
부산항 신항 배후 단지의 경우 공시지가 적용 시 투자비 의료 매우 높게 나타나고 있다.
이처럼 현재 적용되고 있는 우대 임대료와 기본 임대료의 수준은 투자 비 회수에도 훨씬 못 미치는 임대료 수준임을 알 수 있다.
표 현재 기본 임대료 수준과 무상사용 기간 년 적용 시 수준 비교 구분 기본 임대료 임대료 수준 비교 부산항 신항 배후 단지 원 월 원 월 광양항 동측 배후 단지 원 월 원 월 광양항 서측 배후 단지 원 월 원 월 즉 무상사용 기간 년 기준으로 산정된 월 임대료 수준에도 훨씬 못 미치는 임대료를 현재 기본 임대료로 고시하여 적용하고 있다.
표 부산항 신항 배후 단지 임대료 수준 한 가 고려 시 단위 백만 원 현재가치 고려 안 함.
현재가치 고려 시 임대기간 연간 임대료 합계 월 임대료 수준 연간 임대료 합계 월 임대료 수준 년 그러나 서측 배후 단지의 경우에는 사업비가 동측에 비해 높아 무상사 용 기간 년 기준으로 월 임대료는 원 수준으로 매우 높게 나타난다 표 광양항 서측 배후 단지 임대료 수준 한 가 고려 시 단위 백만 원 현재가치 고려 안 함.
표 참조 또한 부산항과 광양항의 컨테이너 물동량 수준을 고려하여 적용할 경우에도 상승하는 것으로 나타나 상승 폭이 거의 미미한 수준이다.
따라서 종합적인 검토 결과 광양항의 임대료는 동결하는 것이 바람 직한 것으로 판단된다 기본적인 물동량 부족에 따라 부산항에 비해 불리 한 입주여건을 가지고 있기 때문에 정책적으로 차별 적용하여 광양항 입주를 유도할 필요가 있다.
그럼에도 불구하고 다롄항의 경우에는 원 월 수준으로 우리나라의 기본 임대료와 큰 차이를 보이고 있지 않는 상황이다.
그러나 중국의 임대료 수준 원화 기 준은 환율에 따라 변동되기 때문에 수준 차이의 변동폭은 크다.
표 항만 자유무역지역 신규 입주기업의 기본 임대료 산정 구분 부산항 신항 광양항 토지 임대료 신규 원월 건물 임대료 신규 원월원월원월 우대 임대료 산정 기존 입주기업 기존 입주업체의 우대 임대료는 기본 임대료와 같은 공시지가 상승 비율을 적용하여 산정하였다.
항만별로 산정된 결과는 다음과 같다.
표 기존 입주기업의 우대 임대료 산정 구분 우대 임대료 현행 적용 비율 우대 임대료 변경 부산항 원월 부산항 신항 원월 광양항 원월 신규 입주기업 년 월 감사원은 항만배후 단지의 임대료에 대한 감사 결과에서 투 자비율에 따른 우대 임대료의 감면 필요성을 제시하였다.
기존 우대 임대료의 수준은 외국인 투자금액과 상관없이 최소 요구 금액 천만 원 이상 이상을 충족할 경우 일괄적으로 적용되고 있다.
즉 외국인 투자촉진법에 따라 천만 원 이상 외국인 기업이 투자한 외국인 투자기업과 외국인 기업의 지분이 이상인 경우 외국인 투자기업으로 인정받은 기업은 투자 규모에 상관없이 우대 임대료를 적용받아 왔다 그러나 이로 인해 여러 가지 문 제 장 새로운 항만배후 단지의 임대료 산정 개선 방안 제점이 발생하고 있는데 자세히 설명하면 다음과 같다.
첫째 우대 임대료 적용을 위한 외국인 최소 금액인 천만 원을 확보하기 위해 가상 기업 설 립 또는 국내 기업의 자금 대납 등의 병폐가 발생하고 있다.
둘째 일괄적인 우대 임대료 적용에 따라 더 많은 외국인 투자금액을 유치하는 기업에 대 한 차별적 혜택이 없어 외국인 투자금액을 확대하는 데 한계가 있다.
셋째 우대 임대료의 일괄적 적용에 따라 대형 외국인 기업과의 합작법인 설립 유 인책이 부족하다.
넷째 이러한 전반적인 문제점으로 인해 항만 자유무역지 역 입주기업의 물동량 유치가 신규 해외 물동량 창출이 아닌 기존 국내 물 동량 유치 및 처리에 집중하고 이로 인한 치열한 가격경쟁 시장이 형성돼 어 가고 있다.
따라서 본 연구에서는 신규 입주업체에게 부여되는 우대 임대료를 투자 금액 기준에 따라 차등 적용하여 단계로 구분하였다.
물류기업의 현실적인 특성상 제조업과 같은 대규모 외국인 투자는 어렵기 때문에 부산항 신항의 평균 투자금액을.
억 중간 수준으로 설정하였다.
단계별 우대 임대료 산정 방법은 다음과 같다.
단계 우대 임대료는 기 본 임대료의 수준을 적용하고 단계는 기존 입주업체와의 형평성을 고려하여 기존 입주업체의 우대 임대료 수준으로 고정하였다.
단계는 투 자금액에 따라 씩 차감하여 산정하였다.
또한 현재가치를 고려했을 경우에는 현재 임대료 수준보다 부산항 신항은 광양항 동측은 광양항 서측은 인상되어야 하는 결과가 도출되었다.
반면 투자비 회수를 강조하다 보 네 현재가치를 고려하지 않을 경우 기존의 임대료 수준보다 작게는 데서 많게는까지 인상해야 하며 현재가치를 고려할 경우 작게는 데서 많게는까지 인상해야 한다.
그렇기 때문에 주변국 항만배후 단지와의 가격경쟁에서 열위에 처할 수 있다는 단점을 가진다.
아울러 수익성 을 강조하기 때문에 우대 임대료와 같은 인센티브가 없어질 수 있어 별도의 우대 임대료 적용 방식을 마련해야 하는 단점을 가진다.
민자 유치 시 새로운 임대료 산정체계 별도의 우대 임대료 책정 필요 마련 제 장 새로운 항만배후 단지의 임대료 산정 개선 방안 대안의 방식으로 새롭게 임대료 수준을 결정할 경우에는 현행과 같 이 주변국 항만배후 단지와 경쟁할 수 있는 저렴한 임대료 수준을 유지할 수 있기 때문에 입주 기업으로서는 운영비용을 절감할 수 있는 장점을 가 진다.
또한 이러한 장점을 통해 적극적인 외국인 투자기업 유치 활동도 가 능해지는 파생효과도 가질 수 있다.
또한 투자 규모별로 차등 적용된 우대 임대료를 적용할 경우에는 외국인 투자를 활성화하고 대형 기업을 적극적으로 유치할 수 있으며 가상기업 설립이나 외국인 투자비 대납과 같은 문 제를 해결할 수 있는 장점을 가진다.
반면 대안은 수익성을 고려하지 않기 때문에 투자비 회수기간이 길어져 향후 민간 자본 유치를 통한 항만배 후 단지 개발이 어려워질 수 있으며 민간 자본으로 항만배후 단지를 개발할 경우를 대비한 새로운 임대료 산정체계를 마련해야 한다는 단점을 가진다.
최적 대안 설정 이상에서 대안별로 장단점을 분석하였는데 본 연구에서는 새로운 임 대료 수준을 산정하는 데 대안을 최적 대안으로 제시하고자 한다.
대안을 최적 대안으로 제시하는 첫 번째 이유는 부산항 신항 및 광양항 항만자 유무 역 지역은 임대료 수입 확보와 단기간의 투자비 회수 차원보다는 대형 글로벌 물류기업을 유치하여 항만물동량 및 고부가가치를 창출하기 위해 건설되었다는 것이다.
셋째로는 아시아 지역 주요 국가 중국 일본 타이완 등 또한 경쟁적으로 항만 자유 무역지역을 개발하고 정책 요율을 책정하고 있어 경쟁력 유지를 위해서는 저렴한 임대료 수준을 유지하는 것이 필요하기 때문이다.
제 장 결론 및 정책 제언 요약 및 결론 임대료 개선이 시급 우리나라 정부는 부산항 신항 및 광양항 항만배후 단지를 자유 무역지역으로 지정하면서 이들 항만배후 단지의 임대료 수준을 년 월의 수준과 동일하게 지금까지 동결시켜 왔다.
오랜 기간 동안 항만배후단 지의 임대료를 동결해 온 이유는 자유무역지역으로 지정된 항만배후 단지의 조기 활성화 경쟁국에 대응한 경쟁력 확보 국내외 물류기업 유치 신 규 물동량 창출 등을 달성하기 위함이었다.
즉 우리나라 항만배후 단지의 임대료는 단지 개발을 통한 수익성 확보 측면보다는 항만배후 단지를 이용하는 기업에 대한 인센티브 측면이 더욱 부각되어 운용되어 왔다.
그러나 임대료 수준이 동결되는 동안 인센티브 차원의 임대료 적용 체 계가 오히려 항만배후 단지의 활성화를 지연시키거나 이를 악용하는 사례 가 발생하고 있다.
우대 임대료의 경우 투자 규모에 상관없이 외국인 투자족 진법에 따라 외국인 투자기업으로 인정받은 기업이 항만배후 단지에 입주할 때 동일한 우대 임대료를 적용받는데 이를 적용받기 위해 가상 기업을 설립하거나 국내 기업이 자금을 대납하는 등의 병폐가 발 생하고 있기도 하다.
또한 주변 경쟁국과의 가격 경쟁 상황을 고려하여 항 만 배후 단지를 활성화시킬 수 있는 임대료 수준을 결정해야 한다는 필요성 이 지속적으로 제기되어 왔다.
이에 년 월 자유무역지역으로 지정된 부산항 신항 및 광 양항 배후 단지의 임대료 개정 고시에 앞서 기존 항만배후 단지 임대료의 문 제 장 결론 및 정책 제언 제점들을 해결하고 주변 경쟁국 경쟁항만의 항만배후 단지의 임대료 수준과 경쟁할 수 있는 새로운 임대료 체계를 수립하는 것이 시급한 실정이다.
따라서 본 연구에서는 중국 일본 타이완 등 주변 경쟁국의 항만배후 단지 임대료 수준과 산정 방법 등을 검토하고 수익성 확보 측면과 정책적 판단 측면에서의 임대료 수준을 각각 검토하여 최적의 방안을 제시하고자 하였다.
외국도 정책 요율 설정 중국 보세물류원 구의 임대료는 기본적으로 중국의 국가 토지자원부 국 가토리 관리국에서 정한 지역별 용도별 임대 최저 비용 전국 공업용 토지 양도 최초기준에 따라 등급으로 나누어 산정되며 입주기업에 대한 우대 임대 료는 정해져 있지 않으나 보세물류원 구별로 정해진 장려산업에 속한 입주 기업에게는 투자 규모에 따라 임대료를 인하해 주고 있기도 하다.
한편 중 국 보세물류원 구의 토지 임대 제도는 명목상 임대 개념을 사용할 뿐 임대 후 실질적으로 토지 매매가 가능하기 때문에 우리나라 항만배후 단지의 기본 임대료보다는 비교적 높은 수준에서 책정되어 있다.
일본 항만배후 단지의 임대료는 주변지가 이 시세대로 정하는 것을 원칙으로 하고 있으나 항만기능성 가격이라는 정책을 통해 주변 시세보다는 낮 게도쿄항의 경우 주변지가 이 수준 도쿄 유통센터의 경우 수준 등 임대료가 정해지고 있다.
그러나 우리나라의 우대 임대료와 같은 인센티브 제도는 없다.
타이완의 자유무역지역이나 수출가공 후의 경우에서도 임대료는 공시 지가에 근거하여 책정되나 공시지가에 일정 비율을 적용시킴으로써 임대료 책정에서부터 주변지에 비해 낮게 책정되는 우대 정책을 도입하고 있다.
아울러 타이완의 경우 억 약 억 원 이상의 부가가치 시설에 투자하였거나 이상 억 약 억 원 이상의 물류센터에 투자한 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구였을 경우 토지사용료 혹은 토지 임대료를 선택하여 우대 임대료를 적용받아 는다.
이때 토지사용료 혹은 토지 임대료는 기본 임대료 책정 시 사용되는 주변지가 시세에 비해 약 감면된 주변지로 산정된다.
기존 기본 임대료는 수익성 감안 미흡 국유재산법 공시지가 적용 방식에 의해 산정된 기본 임대료는 무상사용 기간 년을 기준으로 현재가치를 고려했을 때와 현재가치를 고려하지 않았을 때로 구분하였다.
현재가치를 고려하지 않았을 경우 부산항 신항의 기본 임대료 수준은 원 월로 기존 기본 임대료보다 배 높게 산정되었으며 광양항 서측의 경우는 원 월로 기존 기본 임대료보다 배 높 게 산정되었다.
광양항 동측의 경우는 원 월로 기존 기본 임대료보다 배 높게 산정되었다.
광양항의 경우에는 년 대비 연도의 공시지가 감소하였기 때문에 오히려 임대료를 인하해야 하는 경우가 발생된다.
부산항과의 컨테 이너 물동량 수준을 고려해도 상승할 수 있기 때문에 상승폭은 거의 미미한 수준이라 할 수 있다.
따라서 광양항의 경우 신규 기본 임대료는 기 존 임대료 수준과 동일하게 적용하였다.
이와 같이 부산항 항만배후 단지의 임대료 수준을 국유재산법 시행령에 따라 인상하거나 광양항 항만배후 단지의 임대료 수준을 예년 수준으로 동결한 것은 두 항만의 항만배후 단지가 아직 활성화되지 않은 상태에서 주 변국 항만배후 단지와의 경쟁력을 갖추기 위해서는 경쟁적인 요율 설정이 불가피하기 때문이다.
즉 우리나라 항만배후 단지가 자체적으로 경쟁력을 가질 때까지는 일정 기간 외국과의 경쟁을 고려하여 정책적 판단에 의한 임 대료 수준을 결정해야 할 것이다.
투자 규모별 차등 적용이 합리적 우대 임대료는 외국인 투자기업을 유치하기 위한 정책적 인센티브이다.
그러나 우대 임대료를 적용기준이 외국인 투자 촉진법에 따른 외국인 투자 기업으로 되어 있어 투자 규모와는 상관없이 모든 외국인 투자기업에게 동 일한 우대 임대료가 적용되어 있다.
이러한 이유로 기존 임대료의 수준에 불과한 우대 임대료를 적용받기 위하여 일부 기업에서는 가상 기업을 설립하거나 국내 기업이 자금을 대납하는 등의 병폐가 발생하고 있기도 하다.
따라서 이러한 문제점을 해결하고 투자 규모가 큰 외국인 투자기업에게 더 많은 인센티브를 제공하기 위하여 본 연구에서는 우대 임대료를 투자기 모에 따라 단계로 구분하였다.
적용 기업은 기존 입주업체를 제외한 신규 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 입주업체에 한정하였다.
구분 방법은 부산항 신항에 입주한 기업의 평균 투자금액 역 원을 중간 수준으로 설정하고 투자금액에 따라를 적용하였다.
아울러 투자 규모가 제일 낮은 단계만 달러 투자의 경우에는 기본 임대료의 수준으로 정하였으며 투자 규모가 가장 높은 단계 만 달러 이상은 기존 입주업체와의 형평성 문제로 기존 업체의 우대임 대료 수준으로 고정하였다.
아울 러 항만 자유무역지역으로 지정된 부산항 신항 및 광양항 항만배후 단지의 조기 활성화를 달성하기 위하여 구해 양수 산부 시절부터 지금까지 정부는 항만배후 단지의 기본 임대료 수준을 동결해 왔다.
그런 가운데 일부 입주기업은 항만배후 단지 활성화를 위해 설정해 온 우대 임대료의 기준을 악용하여 가상 기업을 설립하거나 국내 기업이 자금을 대납하는 등의 사회적 문제가 대두되고 있으며 이에 대한 개선의 요구 가 지속적으로 나타나고 있다.
그럼에도 불구하고 현재 우리나라를 둘러싼 아시아 항만들은 외국 인기 업 유치를 통한 물동량 창출과 항만 활성화를 달성하기 위하여 경쟁적으로 항만 자유무역지역을 지정 개발하고 있고 임대료 수준도 정책적으로 책정하고 있어 우리나라 항만배후 단지의 활성화는 아직까지 초기 개발할 당시의 목표대로 활성화되지 못한 게 사실이다.
제 장 결론 및 정책 제언 따라서 항만당국은 기존 항만 자유무역지역 개발의 취지를 살리면서 우 변 아시아 국가 항만들과 경쟁할 수 있도록 일정 기간 항만배후 단지의 임대 료 수준을 정책적으로 산정하되 일부 사회적 문제를 해결할 수 있도록 우 대 임대료에 대해서는 투자 규모에 따라 차등적으로 적용해야 할 것이다.
정부의 투자비 손실은 투자유치 효과로 상쇄 정부가 부산항 신항 광양항의 동서 측 항만배후 단지를 조성하기 위하여 투입한 개발비는 총 억 원이다.
반면 임대기간 년 기준으로 산정된 수입은 기본 임대료 수입이 총 억 원 우대 임대료 수입이 총 억 원이다.
따라서 개발비와 기본 임대료 수입의 차인 억 원 또는 개발비 와 우대 임대료 수입의 차인 억 원은 항만배후 단지 개발에 따른 정부의 투자비 손실이라 할 수 있다.
더욱이 민간사업자가 항만배후 단지를 개발할 경우에는 수 익성 측면에서 손실을 최소화하기 위해 임대료 수준은 인상될 수밖에 없으며 그 결과 우리나라 항만배후 단지의 경쟁력은 주변 국가 항만의 항만배후 단지에 대해 열위에 있게 될 것이다.
따라서 항만배후 단지 개발에 대한 정부 투자는 우리나라 항만배후 단지 가 주변 국가 항만의 항만배후 단지와 경쟁할 수 있는 환경을 조성해 주는 정부 지원으로 간주해야 할 것이다.
아울러 개발에 따른 손실은 항만배후단 지 개발 취지인 부가가치 창출 물동량 창출과 물류비 절감 등과 같은 경제 적 효과로 상쇄해 나가도록 경주해야 할 것이다.
민간개발 방식에 대한 대응 방안 강구 전술한 바와 같이 정부가 자본을 투입하여 항만배후 단지를 개발해도 임대료 수준을 높게 책정하지 않는 한 손실은 발생할 수밖에 없다.
즉 엄청난 비용이 투자되는 사업에서 주변 경쟁국과 경쟁하기 위해서는 임대료 수 준을 낮추어야 하는데 그러면 개발비용 회수조차 어렵게 되는 딜레마에 빠지게 된다.
이러한 경우는 민간이 항만배후 단지를 개발한다 해도 피할 제 장 결론 및 정책 제언 수 없게 되며 오히려 개발비 보전과 수익성 확보를 위해 임대료 수준은 높 아질 수밖에 없다.
결국 주변국 항만의 항만배후 단지와의 경쟁은 소원해질 수밖에 없다.
따라서 민간개발에 대비하고 우리나라 항만배후 단지의 경쟁력을 확보하기 위해서는 정부의 항만배후 단지에 대한 투자비용은 유지하되 민간 기 업이 수익성을 확보할 수 있도록 새로운 임대료 체계의 수립이 필요할 것이.
현재 컨테이너터미널의 경우 수입공유 임대요율을 도입하고 있는데 이 방법도 하나의 대안으로 제시될 수 있을 것이다.
참 고 문 헌 국내 문헌 국토해양부 항만 업무편람 항만 자유무역지역 국유 항만배후 단지 및 건물의 임대료 항만개발과 보도자료 부산 항만공사 부산항 항만배후 단지 연구 인천 항만공사 신규 항만배후 단지 관리 운영방안 관리용역 국외 문헌 온라인 자료 부산 항만공사 홈페이지.
국토해양부 홈페이지.
한국컨테이너부두공단 홈페이지.
인천 항만공사 홈페이지.
대만 교통부 홈페이지.
대만 경제부 홈페이지.
부 록 년 항만 자유무역지역 국유 항만배후 단지 및 건물의 임대료 고시 해양수산부 공고 제 호 자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률 제조제 항의 규정에 의하여 항만 자유무역지역의 입주기업체 등에게 임대하는 국유의 항만배후 단지 및 건물에 적용할 임대료를 다음과 같이 공고합니다.
당 월 원 년 광양항 당 월 원 부 칙 시행일 이 공고는 공고일부터 시행한다 경과조치 연월일부터 월 일 이전에 징수 결정한 임대료와 이 공고 적용기간 경과 후 재공고 이전에 징수 결정할 임대료는 이 공고에 의한다 적용해 이 공고의 구체적 적용해는 다음과 같다.
그러나 우대 임대료의 경우에는 외국인 투자금액에 따라 차등 적용한 고 있는 차이점이 있음.
우리나라 항만 자유무역지역은 정책적 판단 방법을 적용하고 있으며 그 외 산업단지 자유무역지역이 아닌 기타 항만배후지역은 공 시지가 방법을 적용함.
항공자유무역지역은 투자비 회수기간 년을 고려한 임대료 산정 각 산정 방법별 장단점은 다음의 표와 같음.
그 이유는 다음의 가지로 정리할 수 있음.
표 부록 부산항 및 부산항 신항 항만 자유무역지역 기본 임대료 산정 공시지가 구분 기본 임대료 현행 기본 임대료 변경 상승 년 토지 임대료 원 월 원 월 부산항 건물 임대료 원 월 원 월 토지 임대료 원 월 원 월 부산항 신항 건물 임대료 원 월 원 월 광양항 기본 임대료 광양항의 항만 자유무역지역의 공시지가 상승분을 살펴보면 전체적으로 감소한 것으로 나타났음.
따라서 전체적인 수준에 대한 참고 및 판단 자료로서만 활용 가 능할 것임 비교 결과 중국 주요 항만의 보세물류원구 토지 임대료 수준은 매 매가 가능하다는 장점으로 인해 전반적으로 우리나라에 비해 높 은 수준임 그럼에도 불구하고 다롄항의 경우에는 원 월 수준으로 우 리나라의 기본 임대료와 큰 차이를 보이고 있지 않음.
표 부록 항만 자유무역지역 신규 기본 임대료 산정 구분 부산항 신항 광양항 토지 임대료 신규 원월 건물 임대료 신규 원월원월 원월 항만배후 단지 임대료 산정체계 개선에 관한 연구 우대 임대료 산정 기존 입주업체 기존 입주업체의 우대 임대료는 기본 임대료와 마찬가지의 증가 비율을 적용하여 산정함 항만별로 산정된 결과는 다음과 같음.
적용해 이 공고의 구체적 적용해는 다음과 같다.
