이는 국내 물류산업이 가진 구조적 문제와 함께 국가 물류정책의 한계에 기인한다고 할 수 있다.
즉 국내 물류산업 문제의 본질을 파악하고 개선을 해야 했으나 빠르게 성 장하는 경제를 지원하는 수단으로만 인식하여 체계적인 문제 진단과 개선 방안을 도출하지 못한 것이 사실이다.
따라서 본 연구는 우리나라 국제물 류산업의 선진화를 위해 국내 국제물류산업의 현황을 분석하고 이와 연계하여 주요 선진국과의 경쟁력을 비교하였다.
이를 통해 우리나라 국제물류 산업의 문제점을 확인하고 국내 국제물류산업이 선진화될 수 있는 방안들 을 제시하였다.
본 연구는 우리나라 국제물류산업 중 항만과 연계된 산업 군을 중심으로 선진화 방안을 살펴보았다.
국가 수출입이를 담당하는 항만 관련 물류산업이 우리나라 국제물류산업을 선진화할 수 있는 주요 대상이라고 판단했기 때문이다.
본 연구는 국내 물류산업의 문제점이나 한계 등을 객 관적으로 비교하기 위해 네덜란드 일본 독일 등 주요 선진국의 물류산업과 비교를 통해 국내 물류산업이 가진 문제점으로 기업체 수 과다 기업 규 모 영세 거래구조의 투명성 부족 정부의 지원체계 미흡 해외 진출 미약 등을 확인하였다.
본 연구에서 도출된 한국 국제물류산업의 선진화 방안은 다음과 같다.
첫째 한국 국제물류산업의 최적화를 위해 국가물류 체계상 물류거점 정비 물류 공동화 표준화 지원 등의 방안을 강구해야 한다.
둘째 한국 국제물류 산업의 안정화를 위해 국제물류주선 업계 정비 대 중소 물류기업 간 공정 경쟁 환경 조성 리베이트 관행 철폐 물류 거버넌스 기능 정비 부가가치 물류 창출 기반 마련 등이 필요하다.
셋째 국내 물류산업의 전문화를 위해 물류기능 특화 전문 물류 고급인력 양성 비즈니스 연계형 물류 기능 강화 등이 필요하다.
넷째 국내 물류산업의 글로벌화를 위해 비즈니스 네 트워크 지원 대형화 지원 동반 진출 체계 구축 방안 등이 강구되어야 한다.
본 연구는 이성우 부연 구위원 김건섭 책임연구원 송주미 연구원이 공 동으로 수행하였다.
그리고 대외경제정책연구원 강중구 전문 연구원 이탈 리아 제노바 대학교수가 집필에 공동 참여했다.
민간 부분에서는 무역협회 허준구 실장 삼영물류 이상근 사장 천마물류 김필립 대표이사가 많은 의견을 주셨다.
학계에서는 한라대 홍성욱 교수 성결대 한동길 교수 정태원 교수가 많은 조언을 해 주셨다.
또한 본 원의 김진수 해양지식 관리 본부장 김형태 연구위원 정동민 선임연구위원 임종 관 해운 산업연구본부장 김성규 해양 연구본부장 류정곤 실장은 전체적인 내용과 연구 집필 체계 등에 많은 도움을 주었다.
년 존 나이스 비트는 그의 저서 메가트렌드에서 이러한 현상을 예견했다.
세기의 거대한 물결의 하나는 세계 경제 및 문화의 중심축이 서양에서 동양으로 이동하는 것이다.
그가 언급했던 것처럼 현재 아시아의 경제는 급속히 성장하고 있다.
최근 글로벌 금융위기에도 중국과 인도가 지속적인 성장세를 유지하였고 통계적으로도 년 기준 아시아는 세계 인구의 세계의 세계 수출 총액의 세계 외화 보유고의 이상을 차지하고 있다.
중국 경제규모가 금세기 중반에 미국을 능가할 것이고 세계 경제의 중심축이 아시아로 이동함에 따라 미국의 우위는 감퇴할 수밖에 없다.
그는 특히 아시아로의 경지에 축 이동과 함께 동북아가 중심으로 성장할 것이라는 것을 예견했다.
세계 경제중심은 이제 미국과 유럽에서 아시아로 이동 중이고 그중 동북아가 중심지역으로 부상하고 있다.
이미 년 기 준 아시아 수출 총액의 수입 총액의 가 동북아에서 발생하고 있아 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구.
이러한 글로벌 경제 중심의 이동은 촉진 등 교역환경 변화와 함께 동북아가 글로벌 교역의 중심으로 성장하는 자양분이 되고 있다.
이는 외부적인 요인에도 이유가 있으나 기본적으로 한국 물류산업의 글로벌 경쟁력 부족이 주요 요인으로 파악돼 고 있다.
글로벌 물류 중심화의 주축인 물류기업 특히 국제물류기업들은 성장에 필요한 규모와 범위의 경제를 확보하지 못하고 있고 전문성 결여 불합리한 거래 관행 등으로 인해 제한적으로 주어진 성장기회조차 제대로 활용하지 못하고 있다.
또한 정부의 물류시설 공급 위주 정책이나 시급과 제 및 사안 위주의 물류정책 역시 한몫을 하고 있다 한국 경제는 제조업 건설업 위주로 성장세를 주도하였으나 년 인당 만 달러 수준에서 정체하고 있으며 인당 만 달러 만 달러의 선진국으로 도약하지 못하고 있는 실정이다.
연대 이후 본격적으로 진행된 산업구조의 변화 및 제조기업의 해외 이전 등으로 국부 창출 및 성 장한 게에 직면하고 있는 것이다 한국이 선진국으로 성장하기 위해서는 제 조업 건설업 위주의 기존 산업을 고도화하는 것도 중요하지만 서비스 산 업을 강화하는 것도 필요하다.
특히 국제 교역의 중심지역으로 부상한 동 북어를 이용할 수 있는 한국의 입지를 고려할 경우 물류산업의 육성은 매 우 중요한 사안이다.
삼정 경제 연구원 주식회사 대한민국 이제 다시 시작이다.
원앤원북스 제장 서 론 그러나 한국 물류산업은 기 언급한 것처럼 아직 걸음마 수준에 머물고 있으며 국내 다른 산업들에 비해서도 상대적인 경쟁력이 미흡한 상황이다.
글로벌 물류시장은 년 이후 연평균씩 성장하여 년 기준으로 조 달러에 달하는 거대한 시장이다.
이는 우리나라 총인 억 달러의 배 총 수출액인 억 달러의 배에 이르는 규모이다.
우리나라는 년 세계 물동량이를 차지하였으나 국내 물류기업이 글로벌 물류시장에서 점유하는 비율은 애 불과한 실정이다.
이는 국내 물류 기업이 년 한 해에 물동량 기준으로 우리나라가 가질 수 있는 약 억 달러 규모의 글로벌 물류시장을 상실하고 있음을 의미한다 따라서 글로벌 물류시장에서의 점유율 확대를 위해 물류산업의 선진화 및 글로벌 경쟁력 제고를 위한 많은 노력이 필요한 상황이다.
특히 국가차 원에서 국내 물류산업을 미래 성장산업 및 산업구조 선진화 대안으로 발전시키기 위해서는 구체적 행동 계획에 앞서 우리의 현 위치에 대한 상세한 분석과 반성이 필요하다.
그러나 지금까지는 시급 과제나 사안 해결 중심으로 정책 및 대안을 수립하여 한국 국제물류산업의 근본적인 문제점과 성장 방향에 대한 인식이 부족했다.
글로벌 경쟁력 제고가 필요한 한국의 국제물류 분야는 정부 주도의 물류시설 공급정책이나 종합 물류 인증 제도 등 제한된 국내 중 심의 대형 전문 물류기업 육성 정책에 치중되어 있다.
또한 국가 경 제구 조상 대외의존도가 높고 국제물류 수요가 많음에도 불구하고 한국 물류기 업의 영업범위는 대부분 국내시장으로 한정되어 있다.
이로 인해 물류기업의 전문성 평가 척도인 물류 아웃소싱 비율이나 국내 물류기업의 해외 진출 빈도가 지극히 낮은 실정이다.
국내의 국제물류기업 현황을 살펴보면 국제물류주선업체를 중심으로 한 다수의 영세 기업들과 국내 사업 위주의 중소형 항만 운영사 비교적 글 오벌 화가 진전된 중대형 해운선사 그리고 대형 제조업과 연계된 자 물류 기업과 일부 자 물류기업들이 주로 활동하고 있다.
이러한 국제물류기업 은 국제화 미흡 기업 난립 과당경쟁 불합리한 관행 등으로 운임 변화 유 가 인상 및 환율 변동 등 외부적 요인에 매우 취약한 구조이기 때문에 물 류활동에 어려움이 많은 상황이다.
또한 과거 정부에서 추진한 글로벌 물류네 트워크 구축 정책의 지속성 부족 글로벌 물류기업 육성정책의 실효성 부족 등으로 국가의 수출 경쟁력 제고 수입 물가 안정 해외 자원 확보 및 기업 해외 진 출 지원 등에 국제물류산업의 기여도가 부족한 실정이다.
이로 인해 대부분의 전문가들은 우리나라 국제물류산업의 체질 개선을 위해서는 대부분 국제물 류산업 전체의 구조 개선이 필요하다고 지적하고 있다 한국 국제물류산업의 발전은 국제물류산업의 선진화를 통한 산업 건전 성 제고와 글로벌 경쟁력과 시장 지배력을 갖춘 국제물류전문 기업의 육성에서 찾을 수 있다.
그러나 과거 관련 연구들은 국제물류산업의 이슈별 문 제 해결이나 현상 분석에 치중하여 구체적이고 실질적인 국제물류산업의 구조 개선이나 선진화 대안을 제시하지 못하고 있다.
반면 국제물류산업의 중요성 제고 국제물류산업 구조의 한계 국제물 류산업의 통합발전 방향 등에 대한 본질적 문제에 대한 고민과 이에 대한 체계적이고 종합적인 대안 제시가 미흡했다.
이는 결국 정부의 국제물류점 책 추진 시 정책 당위성 확보 문제점 인식 정책 추진 방향 및 그 실효성 제고에 한계를 가져오고 있는 것이다.
연구의 목적 위와 같은 배경 및 필요성에 따라 수행되는 본 연구의 목적은 다음과 같다.
첫째 한국 국제물류산업의 현황 및 문제점 분석과 심층적 해외 사례 검토를 통해 한국 국제물류산업의 현실적 문제점을 발굴하고 경쟁력을 보 다 강화할 수 있는 방향을 도출한다.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 연구의 내용과 방법 연구의 내용 및 방법 본 연구는 한국 국제물류산업이 글로벌 경제환경 변화에 맞추어 선진 국 도약을 위한 신성장동력으로 작용하고 글로벌 경쟁력을 보유하기 위한 정책방안 제시를 주요 내용으로 하고 있다.
연구에서 사용되는 통계자료는 최신 수치를 기본으로 하되 기준연도는 년으로 맞추고자 하였다.
정부 정책의 효과적인 추진을 위해 미래 목표 설정은 정부 계획과 연동하여 단 기적으로는 년으로 중장기적으로는 년으로 설정하였다 한국 국제 물류산업의 범위는 장에서 설정한 대로 한국 국제물류의 중심인 항만과 관련된 항만 운영업 국제물류주선업 전문 물류기업 등을 대상으로 한다.
그러나 국내 물류와 국제물류의 구분이 사실상 모호할 뿐 아니라 구분의 필요 성 자체가 사라져가는 것이 현재 주요 추세이다.
또한 물류산업에 대한 통 걔 자료의 구성 자체가 국내 물류와 국제물류의 구분이 쉽지 않은 것이 현실이다.
따라서 본 연구에서는 국제물류산업에 집중하되 경우에 따라서는 국 내 물류산업을 포함한 물류산업 전체에 대해 분석하였다.
또한 물류산업의 정책이 국내 물류와 국제물류를 명확히 구분하여 실시될 수 있는 성질이 아 니로 정책 제언 부분에서 국제물류에 초점을 맞추었지만 물류산업 전반을 대상으로 한 경우도 있다 한편 현재 국내에서 제공되는 통계자료의 미비로 인하여 본 연구에서 전체 국제물류산업에 대한 분류를 통한 유사 산업과의 비교에 한계가 있었.
또한 통계 분류상의 문제점으로 인해 산업 내 비교 역시 한계가 있어 본 연구에서 다룬 국제물류산업의 범위는 한국의 전체 국제물류산업 모두를 포괄하지 못하는 경우가 발생할 수밖에 없었다.
연구 방법은 기본적으로 문헌연구 인터뷰 및 설문 방법을 활용한 현장 제장 서 론 조사 통계자료를 활용한 국가 간 산업연관분석 국내외 전문가 공동연구 시장 중심 연구를 위한 기업 세미나 및 국내외 관련 전문가 자문 등을 활용하였다.
이외 각 장별 특수성을 고려하여 아래 기술한 연구 내용에 맞 추어 필요한 방법론과 참고문헌을 활용하여 연구를 진행하였다.
주요 연구 내용과 방법은 다음과 같다.
또한 한국 국제물류산업의 경쟁력 수준을 파악하기 위해 물류 강국 네덜란드와 제조 강국 일본과의 물류산업의 구조 생산성 부가가 치 등에 대한 비교 분석을 실시하였다.
선행연구 검토 그동안 한국 물류기업의 해외 진출과 대형 기업 육성 등을 통한 물류기 업 및 국제물류산업의 성장전략은 주로 제자 물류 및 항만 터미널 운영 등으로 구분되어 수행되어 왔다.
먼저 한국 물 류기업의 해외 진출에 관한 선행연구로는 연도의 글로벌 물류 네트 위 크 구축 타당성 조사 및 기본계획 수립을 들 수 있다.
이 연구는 세계 물 류산업의 급속한 성장 전망과 함께 주요국의 글로벌 물류기업 육성에 자극받아 한국 물류기업의 해외 진출 필요성 및 전략 방향을 제시하였다.
해외 진 출 권역 및 국가를 검토하고 계층적 분석 기법을 통해 선정 기준 및 가중치 대상 권역 및 국가를 선정한 후 우선 수 위를 도출하였다.
동북아 시장에서의 확고한 우위를 확보하고 인도 동남아시아 등 신흥 잠재시장으로 네트워크를 확대하며 최대 소비시장인 유 럽 북미 시장에서의 입지 강화를 주요 추진전략으로 수립하였다.
또한 각 권역별로 추진 사업을 발굴하여 세부 사업별로 사업 비즈니스 모델 및 내용 유의사항 기대효과 추진 로드맵 등을 제시하였다.
또한 글로벌 네트와 크 실현 지원 시스템으로 금융 지원 시스템 해외물류투자 지원 시스템 해외 물류 정보 모니터링 시스템 국제물류촉진 지원 전담 시스템 등을 제안하였다 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 다음으로는 년에 수행된 한국컨테이너부두공단의 기업 육성 및 해외 진출 방안을 들 수 있다.
국내 제조업의 해외 진출에 따라 국제 물 류나 서비스의 중요성이 증대되고 있음에도 불구하고 국내 물류기업의 역량은 미미한 실정이라는 문제의식 하에 국내외 비즈니스 시장 현황을 파악하고 사례 분석 등을 통하여 기업 육성 및 해외 진출에 대한 정책방안을 제시하였다.
이 연구는 이론을 통하여 시뮬레이션을 실시함으로써 각 정책대안의 효과를 측정하였다는 데에 그 특징이 있다.
기업의 육성방안으로는 법인세 인하 등을 통한 가격경쟁력 지원과 시스템 투 자 인프라 확충 및 전문 인력 양성 등을 통한 품질 투자 지원정책 등 가지 대안을 검토하였다 가격경쟁력 지원은 단기 효과가 발생하고 품질 투자 지원 은 장기효과가 발생하므로 가지 정책대안을 동시에 추진하는 것이 바람직하다고 제안하였다.
해외 진출 지원방안에 대해서는 정보제공 동반진출 유 도 자금 지원 등의 가지 정책대안을 가지고 시뮬레이션을 하였는데 정보제 공 및 동반진출 유도는 단기간에 가시적이고 직접적인 효과를 나타내었으나 이를 전제하지 않은 자금 지원은 효과 면에서 미미한 것으로 분석되었다.
이 연구는 기업만을 대상으로 하고 있다는 점 그리고 정책의 세부 추진한 약보다는 효과 검토에 치중하였다는 점에서 본 연구와 차이점이 있다.
또한 한국해양수산개발원에서 년에 수행된 글로벌 항만 터 자의 실효성 제고 방안 연구는 글로벌 물류 네트워크 구축 정책의 항만 터 자 사업을 중심으로 중간 점검을 실시하고 실효성 제고 방안을 제시하고 있.
결과로는 중국 미국 아랍에미리트 싱가포르 독일 순서로 우선순위가 높게 나왔으며 신흥국가만을 대상으로 했을 경우에는 말레이시아 러시아 사우디아라비아 인도 등의 순 서로 나타났다.
두 연구는 글로벌 물류기업의 성 장사해와 각국의 지원정책 등을 검토한 후 정책대안 및 전략을 제시하였는 분석 체제의 전문성 강화 유리한 자금조달 체제 정비 민간기업의 진출 촉진 민간기업의 투자리스크 완화 수익성 있는 투자 사업의 확보.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 데 초대형 글로벌 육성방안 연구는 글로벌 물류 인증제 글로벌 물 륙 추진 위원회 글로벌 물류 해외 진출협의체 글로벌 물류 지원 펀드 국제물 류 전문가 양성 등의 정책 제언을 하고 있다.
글로벌 리더 물류기 업 성장전략 연구는 글로벌 물류기업의 성장전략을 특성화 독점화 공공 화 세계화로 구분하여 각 기업의 특성을 도출하고 유럽 미국 일본 중국 등 주요국의 물류산업 육성전략을 분석하였다.
정책 제언으로는 물류산업 지원정책의 지속적인 추진 전략 추진 국제물류투자 펀드 활용 기업 전문화 전문 인력 양성을 주요 전략으로 도출하고 실효성 있는 정부 정책 집행 물류기업 전문화 추진 인수합병 지원 신규 시장 창출 등을 결 론 및 정책 제언으로 제시하였다.
또한 세계 신흥 물류시장 투자와 협력 증진을 위한 국가전략 수립 아세안을 중심으로는 연도에 신흥시장에 대한 해운 항만 국제물류분 야의 개발협력과 기업의 투자지원 정책을 종합 연계 추진하기 위한 국가전략 수립을 목적으로 수행되었다.
인도네시아 베트남 말레이시아 태국 캄보디아 필리핀 미얀마 등의 국가에 대해 기술협력과 자금협력으로 구분하여 우선 협력분야 단기 중장기를 구분하여 각 국가에 대한 항 만 투자 협력 로드맵을 제시하였다.
주요 전략과제로는 투자와 협력의 조 화 민관협력의 실효성 제고 개발 경험의 도구화 국가별 해운항만 진출 전략 수립 등을 제시하였다.
또한 정책 제언으로 가칭 해운 항만 해외 협력 및 투자 전략회의의 구성 운영 민간주도 국가지원형 해운 항만 해외 진출 개발 조사 지 온 사업 시행 해외투자 사업 추진 시 추진 전략의 명확한 설정 아세안 시 장에 대한 국가별 해운항만 진출 전략의 시범사업 우선 추진 등을 제안하였다.
대부분 제도 개선 교육 및 정보기술 기능 강화 전문화 기업 성장 자금 지원 시설 최적화 산업구조 안정화 해외 진출을 통 한 글로벌화 등이 주로 언급된 정책 대안들이며 대부분 산업의 전문화 최 적화 안정화 글로벌화 등으로 구분할 수 있다.
이 중 일부는 정책화되기 도 하고 현재 추진 중에 있으나 여전히 실효성 부족으로 한국 국제물류산 업의 글로벌 경쟁력 및 산업 건전성 제고 등에 필요한 구체적인 선진화 방 안으로 역할을 못하고 있다.
이는 정책 방향의 문제가 아니라 문제점에 대 한 올바른 진단과 이를 개선하기 위한 전략 및 전술이 미흡했기 때문으로 판단된다 또한 정부 정책의 실효적 집행 부분도 국제물류산업의 선진화에 장애요인으로 작용했다고 볼 수 있다.
즉 물류산업이란 물류라는 서비스를 제공하는 기업들이 경쟁관계에 있는 동일한 분야라고 할 수 있다.
이러한 국제물류의 개 념은 자유무역의 확대와 기업의 글로벌화가 진행된 세기 후반부와 세 기 전반부에 들어와서 본격적으로 적용되기 시작했다.
일반적으로 국내 물류와 비교하여 국제물류는 서류 비용 등이 많이 소요되며 더 많은 주체들이 관련되며 기술 및 정보 등이 더 많이 요구된다는 특성이 있다.
그런데 위에서 언급한 정의만으로는 개념 이해가 쉽지 않다.
따라서 두산백과사전 참조 전형인 국제물류 발전사 로지스틱스 세기 한국로지스틱스학회 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 본 연구의 대상인 국제물류산업을 명확히 하기 위해서는 국제물류산업에 해당되는 업종과 그렇지 않은 업종 등을 검토하는 것이 도움이 될 것이다.
물류산업에 대한 공식적인 세부 업종 분류 및 통계자료는 현재 제공되지 않으며 물류정책기본법 제조에서는 물류산업이 아닌 물류 사업에 대해 정의를 하고 있는데 화물 운송업 물류시설 운영업 물류서비스업으로 구분하고 있다.
물류 사업의 구체적인 범위에 대해서는 동법 시행령 별표에서 제공되고 있는데 이 범위는 년의 연구결과를 준용하면서 해운 법과 항만운송사업법에서 분류되는 업종을 추가한 것으로 보인다.
그러나 이 기준을 보더라도 국내 물류업과 국제 물류업이 명확히 구분되지는 않는다.
또한 최근 주목받고 있는 은 별도 업종으로 구분되고 있지 않은 실정이.
그리고 물류정책 법 시행령 상의 기준은 한국표준산업분류와 매칭이 돼 지 않기 때문에 이 기준에 따른 통계자료 접근이 쉽지 않은 것이 사실이다.
이 따라서 본 연구는 물류정책기본법 시행규칙의 분류를 기준으로 국제물 류산업에서 고려해야 할 주요 업종을 제안하는 것으로 국제물류산업의 개 념을 명확히 하고자 한다 먼저 화물 운송업에서는 한국의 지리적 특성 및 정치적 상황을 고려할 필요가 있다.
즉 다른 나라에서는 철도 및 트럭 등의 육상화물 운송업이 국 한국표준산업분류는 현재 차까지 개정되었으나 여전히 물류산업은 명시적으로 독립되어 있지 않고 화물 운송뿐 아니라 여객 수송까지 포함하고 있는 운수업에 포함되어 있음.
한편 통계청에서는 물류정책기본법 제조에 따라 물류산업을 분류하고 있는데 화물을 직접 운 송하는 활동 운송지원 시설 운영 임대 운송 관련 서비스 운송장비 제조활동을 포함하고 있다 운송장비 제조활동은 일반적으로 물류로 고려되지 않는다는 단점이 있음.
물류정책기본법 제조 제항 물류 사업이란 화주의 수요에 따라 유상으로 물류활동을 영위하는 것을 업으로 하는 것으로 다음 각 목의 사업을 말한다.
자동차 철도차량 선박항공기 또는 파이프라인 등의 운송수단을 통하여 화물을 운송하는 화물 운송업.
물류터미널이나 창고 등의 물류시설을 운영하는 물류시설 운영업.
화물 운송의 주선 물류장비의 임대 물류정보의 처리 또는 물류컨설팅 등의 업 무를 하는 물류서비스업 제 장 선행연구 검토 및 개념 정의 제물류 산업이 될 수 있으나 아직까지 한국에서는 국내 물류산업으로 분류되어야 한다.
따라서 화물 운송업에서는 해상 화물 운송업 항공 화물 운송업 및 상업서류 송달 업 이 주요 국제물류산업이 될 수 있다.
다만 운송장비 등의 하드웨어가 충분히 보유되어야 하며 해운 산업 및 항공산업까지 포괄하면 연구의 범위가 지나치게 확대될 우려가 있다.
상업서류 송달 업은 한국 표준 산업분류상 택배업의 일종으로 포함되어 있는데 택배업은 주로 국 내 물류에 가깝다고 할 수 있다.
이러한 이유로 화물 운송업에 대해서는 본 연구에서는 다루지 않기로 한다 다음으로 물류시설 운영업에서는 창고업과 물류터미널 운영업이 있는 데 각각의 위치 및 업종 특성에 따라 국내 물류 및 국제물류의 성질을 모두 가질 수도 있을 것이다.
또한 제차 한국표준산업분류에서는 세세분류 기준 화물 운송 중개 대리 및 관련 서비스 업에서 복합 운송주선업 화물자동차 운송 주선업 도로 화물 운송주선업 해 운 대리점 항공운송 대리점 관세 사업 등을 통틀어 하나의 산업으로 보고 있다.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 유와의 관련성을 고려하여 복합 운송주선 업을 위주로 검토할 예정이다.
시설 복합 물류터미널 일반 물류터미널 해상 터미널 운영업 공항 화물터미널 화물차 전용터미널 물류터미널 운영업 컨테이너 화물 조작 장 컨테이너장치장 물류 단지 집배송 단지 등 물류시설의 운영업 화물취급업 화물의 하역 포장 가공 조립 상표 부착 프로그램 하역업 포함.
선진화의 사전적 정의는 문물의 발전단계나 진보 정도가 다른 것보다 앞서게 됨이다 한반도 선진화 재단은 선진화를 분야별로 구 분 하였는데 경제적 선진화는 인당 소득 만 달러의 항아리형 경제 정 치적 선진화는 포퓰리즘을 넘어 자유민주주의로 국제적 선진화는 세계 공헌 국가로 구분하여 정의하고 있다.
최근 삼성경제연구소에서 실시한 한국의 선진화에 대한 조사에서 선진화의 개념은 경제적 여유와 함께 쾌적하고 편안한 삶을 유지하면서 국제적 영향력이 있는 나라가 되는 것이라 하였다.
이처럼 다수의 문헌에서 관점과 분야의 특성을 고려하여 선진화라는 정의를 내리고 있다.
반면 물류산업의 선진화에 대한 정의는 그렇게 많은 편이 아니다.
그 외에 물류산업의 대형화 민영화 등을 통한 건전성 제고를 물류산업의 선진화라고 언급하는 경우도 있다.
본 연구에서는 이를 위해 전 세계적으로 진전되고 있는 경제의 서비스 화를 간략하게 검토하고 이어 산업구조 고용 수출입 측면에서 서비스사 업의 중요성이 어떻게 증가하였는가를 살펴보기로 한다 과거에는 전 세계적으로 일국 경제의 성장 및 발전이 제조업과 농업을 중심으로 이루어져 온 반면 서비스는 상대적으로 그 중요성이 저평가되어 온 것이 사실이다.
그러나 세기말에 접어들면서 국민경제에 있어 서비 사업의 비중이 증가하는 이른바 경제의 서비스화가 진전되고 서비스 무역 또한 증가하면서 서비스는 점차 국민경제에 있어 중요한 산업으로 인식되 기 시작하였다.
한국은행에서는 경제의 서비스화는 서비스산업의 지식집약화 및 제조업 내 서비스 업무의 분리 등으로 인해 서 비스 산업이 국민경제에서 차지하는 비중이 높아지는 현상으로 불 수 있음 강중구 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 비중으로 간략하게 살펴볼 수 있는데 세계은행 온라인에 따르면 소득수준에 관계없이 동 비중이 지속적으로 증가하는 양상을 확인할 수 있다.
이후 연대에 접어들어 도하개발어젠다 협상에서 농업 비농산물 시장접근 등의 분야와 함께 서비 스도 중요한 한 분야로 회원국 간에 서비스 시장을 더욱 개방하여 서 비스 무역을 확대시키기 위한 노력이 이루어지고 있는 상황이다.
그림은 년 기준 각국 개국의 구매 역 평가로 환산한 인당 와 대비 서비스 비중의 조합을 평면에 나타낸 것으로 소득수준이 높을수록 대비 서비스 비중이 증가하는 정의 상관관계를 나타내고 있다.
이와 같은 기업들의 활동 변화는 서비스의 중간 투입 증가로 나타나는 것이다.
산업 전반에서 자동화 정보화 등으로 고용 확대 없는 성장 또는 고용을 줄이면서 이루어지는 성장이 이루어지고 있으며 특히 이와 같은 현상은 제조업에서 집중 적으로 나타나고 있다.
반면 예외인 경우도 있으나 대부분의 서비스업은 사람을 기반으로 운영되기 때문에 서비스의 수요가 확대되어 해당 서비스 시장이 커지거나 새로운 서비스 분야가 발전하게 되면 고용 확대가 이루 어지게 된다.
다만 국내 서비스업의 발전이 상대 적으로 낙후되어 있어 생산성이 여타 산업에 비해 떨어진다는 점이 문제인 데 이는 취업 계수로 확인할 수 있다.
취업 계수는 불변가격 산출액 억 원 당 소요되는 취업자 수를 나타내는 지표로 노동생산성의 역수 개념이다.
따라서 취업 계수가 클수록 노동생산성은 낮은 것으로 볼 수 있다.
년 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 취업 계수를 살펴보면 서비스업은 명으로 농림어업을 제외한 모든 산업에 비해 높게 나타나며 전 산업의 취업 계수보다도 매우 높은 수준이었다 서비스업의 취업 계수는 년 이후 상당한 개선을 보이고 있으나 아직까지 여타 산업 농림어업 제외에 비해 상대적으로 생산성 수준이 매 우 낮은 상태이다.
상품 수출입의 경우 년억 달러 적자를 보였으나 년 이후 지속적인 흑자 기조를 나타내고 있다.
반면 서비스 수출입의 경우 년억 달러 흑자를 기록하였으나 년 적자로 전환된 이후 지속 적으로 그 규모가 확대되어 년에는 억 달러의 적자를 기록하였다.
년에는 전 세계 경제침체로 인해 한국의 서비스 수입 자체가 감소하여 적자 규모 또한 억 달러로 다소 감소하였다.
서비스 무역수지 적자는 전 반적으로 국내 산업이 발달하면서 서비스에 대한 수요가 높아졌음에도 불 구하고 국내 서비스업의 낙후 및 경쟁력 약화로 해외 서비스에 대한 수요 가 증가되었기 때문이다.
물론 경제의 서비스화가 진전되고 있는 가운 데 국내 상품의 품질 향상 국제거래 증가 국제 서비스 아웃소싱 증가 등으로 외국의 사업서비스에 대한 수요가 증가하고 있기 때문에 대외무역에 의존하는 소규모 개방경제 국가로서 한국의 최근 사업서비스와 특허권 등 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 사용료 수지 악화는 불가피한 면이 있다.
그러나 사업서비스의 경우 외 국 전문 자문 서비스 이용 현지 광고비 지출 현지 시장조사 서비스 이용 무역 관련 서비스 이용 국제 서비스 아웃소싱 활용 등은 국내 제조업의 국 제 경쟁력 강화와 시장 개척 국내 서비스업의 생산성 및 품질 향상을 위해 반드시 필요한 것이다.
서비스산업 육성 정책 추이 개요 이와 같이 국민경제 전체와 무역에 있어 서비스 분야의 중요성이 증가하고 있으나 한국의 경우 연대 이후부터 추진되어 온 제조업 중심의 수출 확대 및 경제발전 전략으로 서비스산업에 대한 관심은 상대적으로 부 족했었던 것이 사실이다.
이러한 기조는 연대 중 후반까지 지속되어 오다가 외환위기 이후에 와서 생산 확대와 고용 창출 지식기반 경제로의 이행 무역수지 개선 측면에서 서비스산업의 중요성이 크게 부각되었다.
물론 연대 중 후반 이전에도 서비스산업을 육성 발전시키기 위 한 정책이 없었던 것은 아니다.
다만 대부분의 관련 정책들은 경제개발 시 기에 국민경제 전반의 물가 안정과 국토개발 외자 또는 외국인 직접투자 유치 등과 관련하여 서비스산업에 대한 규제를 강화하거나 각종 경제개발 계획을 성공적으로 달성하기 위해 건설 등 관련 분야의 공급에 초점을 맞 추고 있어 서비스산업 자체의 육성 발전 정책과는 다소 거리가 있었다.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례 업의 안정 및 발전을 위한 정책이 포함된 경우가 있었다.
특정 서비스산업에 대한 정책이 표면적으로 부각된 것은 연대로 경제계 발개 년 계획 및 국토건설사업과 관련된 건설업 분야의 정책이다.
연대 서비스업과 관련된 정부의 정책은 앞서 살펴본 정책과 유사한 경제 안정화 대책 물가 안정대책 국토종합개발계획 등이 있으며 그 외에 외국인 투자유치를 위한 정책이 포함되어 있다.
이 시기에 특정 서비스업의 육성을 위한 정부 정책으로는 유통구조 개선대책과 해외 건설 촉진 지원 제도 등이 있었다.
연대에 들어서도 서비스산업에 대한 주목할 만한 정책은 발견되지 않으며 이 시기에는 주로 산업합리화 정책 외국인 투자 촉진 정책 등과 맞물려 서비스산업 관련 정책이 취해진 것으로 나타났다 특히 산업합리화 정책은 정부에 의한 인위적 강제적인 구조조정으로 해운 산업 등에서 이와 같은 정책이 시행된 바 있다.
연대의 서비스산업 관련 정책 은 대외개방에 대한 대비 유통시장 개방 대응 정책 와 개별 산업의 활성화 정책이 중심을 이루었다.
다만 연대 중반까지도 국내에서는 서 비스 산업의 선진화 또는 육성에 대한 정책은 일부만 발견될 뿐 서비스산업 은 큰 관심을 가지지 못했던 것이 사실이다.
연대 후반 이후 가입과 외환위기를 겪는 과정 속에서 서비 수산업에 대한 구조조정과 선진화를 목적으로 하는 많은 정책이 실시되어.
특히 년 월 한국이에 가입하면서 양대 자유화 규약으로 일컬어지는 자본 이동 자유화 규약과 경상 무역외거래 자유화 규약을 이 행해 나가면서 국내 자본 금융시장 관련 정책이 수립 시행되었다.
제반 정 책들은 한국 기업에 외국인 투자 제한사항을 철폐하고 해외 자금조달과 같 은 기업의 자금 차입에 대한 규제를 완화함으로써 외국인 투자 촉진과 국 국토건설사업 제차 경제계 발개 년 계획 국토건설사업 계획 제차 경제계 발개 년 계획 등이 있음.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 내 기업의 경영 환경 개선이 주요 목적이었다.
서비스업과 관련하여 짚어볼 주요 정책 중 하나는 외국인 투자 촉진법이다 한국 정부는 외국인 투자촉진법 제 조 제항 및 동 법 시행령 제조 제항에 의거하여 외국인 투자의 금지 및 제한 분야를 담은 외국인 투자 통합공고를 개정 공고해 오고 있다.
이에 따르면 년에 서비스 분야의 금지업종이 개 업종 부분 제한업종이 개 업종이었으나 년 외항화 물 운송업과 카지노업이 개방되었고 년에는 고기 도매업과 뉴스 제공업에 대한 외국인 투자가 허용되는 등 금지 및 제한 업종이 지속적으로 축소되었다.
서비스 분야에서 아직까지 외국인 투자가 금지된 업종으로는 라디오 방송업 등 개 업종이며 부분 제한업종은 신문발행업 발전 없 육류도매업 내 한 여객운송업 정기 항공운송업 등 개 업종이고 그 외에 우편법 중앙은행을 비롯한 공공성이 높은 개 업종은 외국인 투자 제외 분야로 분류되어 있다.
서비스산업 선진화 정책 년 현 정부가 출범할 당시 한국은 글로벌 경제 위기 극복과 위기 이후 성장 기반 확충이라는 과제에 직면하게 되었다.
이에 현 정부는 국민 경제 전체의 생산성 향상과 양질의 일자리 창출을 목적으로 서비스산업 선진화 와 서비스 활성화 방안 등의 산업구조조정 정책을 수립 시 행하고 있다.
관련된 주요 정책은 다음과 같음.
외국인 주식투자와 관련해서는 총액 투자 한도 철폐 인당 투자한 도로 인상 이상도 관련 규정에 따라 허용 등이 있으며 외국인 채권 투자와 관련해서는 일정 한도 내 중소기업 무보증 장기채 년 이상 허용 일정 한도 내 대기업 무보증 전환사채 허용 일정 한도 내 대기업 무보증 장기채 허용 등이 있음.
외국인 수익증권 투자의 경우 외국인 투자의 주 식형 수익증권 매수 한도 철폐가 있으며 해외증권 발행 및 현금 차관의 경우 발행 한도 폐지.
와 발행 요건 완화 정책이 있음.
해외투자의 경우 자기자본 조 달의 무역 달러 이상 투자액의 폐지.
가 있으며 해외예금의 경우 해외 외화 예금 한도 철폐 정책이 시행되었음.
변동된 최종 확정 사항은 상기의 표와 같음.
또 하나는 당초 계획에서는 년 월부터 시행되며 정책방향은 서비스산업의 성장 동력화 주요 내용은 고부가가치 서비스 좋은 일자리 창출과 서비스 인력 서비스산업의 부가가치 창출 제고였음.
변동된 최종 확정 사항은 상기의 표와 같음.
동 정책은 앞서 발표된 서비스 산업 선진화 방안의 연장선상에서 수립된 정책으로 차별 개선 교육 콘텐츠 서비스 디자인 컨설팅 의료 고용지원 물류 방송 통신 등 개 분야 각각의 정책목표와 중점 추진과제를 담고 있는데 특히 중점 추진과제에는 앞서 발표된 정책의 주요 내용이 포함되어 있.
동 정책에서는 한국 물류산업의 문제점으로 물류시장의 협소한 규모 및 영세업체 난립 국내 물류기업의 글로벌화 부족 및 낮은 경쟁력 국가물류체계의 친환경적 대응 미흡을 들고 있으며 이러한 문제점을 극복할 수 있도록 물류산업을 글로벌 수준으로 선진화하 는 것을 정책목표로 두고 있다.
이와 같은 목표 하에서 물류산업 선진화의 세부 개선방안은 크게 물류시장 확대 및 서비스 제고 글로벌 물류시장 개 척 효율적 국가물류체계 구축 녹색물류 확산 등 가지 분야를 들고 있다.
동 정책을 도식화하면 그림 와 같이 요약된다.
정부는 기본적으로 서비스산업 선진화 방안을 적극 추진함으로써 서비스산업을 미래 성장 동력으로 육성해 나가는 동시에 그동안 추진 과정에서 노출된 문 제점을 보완하기 위해 추가적인 서비스 시장 창출을 위한 서비스업의 해외 진출 활성화 방안을 마련하게 되었다.
이와 같은 문제점을 해소해 나가기 위해 정부는 그림과 같은 서비스업 해외 진출 활성화 방안을 수립하게 되었다.
또한 전자정부 콘텐츠 외식서비스 서비스 보건의료서비스 환경 서비스 건 설 서비스 물류서비스 방송 통신서비스 등 개 분야의 경우 분야별 세부 개 선박 안을 마련 시행해 나가고 있다.
또한 국내외 화주기업에 대한 물동량 확보 능력이 미흡하여 물류기업 자체 역량만으로는 계열기업 외의 국내외 화주 물동량을 확보하는 것이 어렵다는 점이다.
이로 인해 국내 서비스산업의 구조 개선 사례는 아직까지 많지 않다.
또한 본 연구의 주요 관심 대상이 되고 있는 물류 서비스의 경우 여타 서비스 업종과 매우 다른 특징을 가지고 있어 여타 서 비스 산업의 구조 개선 사례가 있다고 하더라도 이를 통해 도출할 수 있는 시사점 또한 매우 제한될 수밖에 없다.
따라서 본 연구에서는 이와 같은 점을 고려하여 구조 개선이 상대적으로 많이 이루어진 동시에 물류서비스와 관련성이 높은 유통서비스를 중심으로 구조 개선 과정과 주요 특징을 살펴 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 보고 그로부터 시사점을 도출하고자 한다.
서비스산업의 구조 개선은 과거 폐쇄적인 경제 하에서는 대내적인 정책 위주로 이루어지는 모습을 보일 수밖에 없으나 전 세계 경제의 상호의존 성이 심화되고 서비스 무역이 점차 확대되면서 대외적인 요인 또한 중요한 요소로 자리 잡고 있다.
서비스산업 중에서 교육서비스나 의료 서비스 여타 공공서비스 등은 공공성이 중요시되는 분야로 아직까지 대외 개방의 압력 이 상대적으로 낮은 분야인 반면 유통서비스를 비롯하여 사업서비스 컴퓨터 및 관련 서비스 건설 통신 등 다수의 분야에서는 이후 개방이 많이 이루어지고 있는 실정이다.
본 연구에서는 이러한 변화 양상을 고려하여 한국 유통서비스의 구조 개선 과정을 대내적인 정책 및 연건 변화와 함께 대외적인 요소도 함께 살펴보고자 한다.
유통서비스는 여타 서비스와 달리 생산자와 생산자 또는 생산자와 소 비자를 연결하는 업종으로 중간재와 최종 재적인 성격을 동시에 가지고 있고 여타 서비스 업종 중에 물류서비스와 가장 유사한 특성을 지닌다고 할 수 있다.
이와 같은 업종의 독특한 성격으로 인해 유통서비스의 구조는 유 통이 서비스 자체에만 영향을 주는 것이 아니라 여타 업종의 생산과 소비자의 편익은 물론 국내 물가에도 많은 영향을 준다.
그러나 시간이 경과한 면서 년에는 동 비중이 각각으로 다소 감소하였으며 년에는 다시 비중이 고용 비중은로 감소하였다.
뒤에서 다루겠지만 이와 같은 결과로 미루어 보면 제조업의 경우 이 기간 생산성의 개선이 괄목할 만큼 이루어진 반면 서비스업 전체는 실질의 증가는 이루어졌더라고 하더라도 비중이 감소하고 고용 비중이 증가함으로써 생산성의 개선이 상대적으로 더디게 이루어졌음을 알 수 있다.
반면 도매업 및 상품중개업의 동 비중은 년에서 년으로 증가하였다.
주요 관심 대상이 되는 종합소매업의 경우 대형할인 점의 설립 증가로 대형 종합소매업의 수가 년 개에서 년에는 개로 연평균 증가하였으며 특히 기타 대형할인점의 수 증가가 같 은 기간 연평균 증가하는 양상을 나타내었다.
따라서 전반적으로 여 타 소매업은 사업체 수가 감소하는 추세를 보인 반면 종합소매업 중 대형 할인점 수의 증가는 두드러졌다.
종사자 수를 살펴보면 도매업 및 상품 중 개업과 자동차 판매업의 고용은 증가했으나 소매업은 미미한 감소 양상 년 동안 연평균 감소를 보였다.
그러나 소매업 내에서도 대형할인점이 포함된 기타 대형 종합 소매점의 경우 종사자 수가 년 동안 연평균 증가하여 동 업종의 고용 창출이 많이 이루어진 것으로 나타났다.
년 동안 사업체 수와 종사자 측면에서 도매 및 상품 중개업과 자동차 판매 등은 확대 양상을 보인 반면 소매업은 다소 위축되는 양상을 보였으나 매출액 측면에서는 도매 및 상품중개업과 자동차 판매는 물론 소매업도 높은 수준의 증가 양상년 동안 연평균을 나 타내었다.
특히 대형 종합 소매점의 경우 년 매출액의 증가가 연평 균에 이르는 등 여타 업종에 비해 매우 높은 증가세를 나타내었다.
그러나 연대 후반에 접 더 들면서 외국인 투자의 유치 필요성이 강조되고 연대 후반부터 협 상의 영향으로 유통서비스 분야의 구조 개선에 관심이 모이게 되었다.
유통서비스 분야의 본격적인 구조개혁은 연대부터 이루어졌다.
당 시의 구조개혁은 한편으로는 외국인 투자의 유치를 염두에 둔 것이지만 다른 한편으로는 협상에 따른 외국의 유통서비스 개방 요구에 대한 대 응의 일환으로 이루어진 것이었다.
전술한 바와 같이 그동안 대내적인 요 인에 따라 유통서비스 분야에는 많은 규제가 제정되어 있었는데 주로 도소 매 엄법 관련 규제와 건축 및 토지 이용에 관한 규제 등이다.
이와 같 은 규제는 유통서비스 분야에 있어 여러 가지 문제점을 발생시켰는데 주로 유통서비스 기업들의 영업과 사업 범위 규모 등을 제한함으로써 유통 서비스의 대형화 전문화를 저해하는 결과를 발생시켰다.
환언하면 유통 서비스 분야에서 대형화와 전문화는 미국과 일본 등에서 이미 오래전부터 이루어져왔다 즉 미국은 연대부터 대형할인점이 설립되었고 연대에는 전문 할인점이 등장하였으며 일본도 연대에 대형할인점과 편의점 이 설립되었다.
그러나 한국의 경우 기업들의 영업과 사업 범위 규모 등을 제한하는 규제로 인해 대기업은 물론 중소 유통업체들이 대형할인점 또는 전문 할인점을 설립할 수 없었다.
동 규제는 도시과밀화를 방지하고 환경을 보호하고자 제정 시행되었음.
그러나 건축 및 토지 이용에 관한 규제는 매장 개설은 물론 매장의 면적을 제한하고 유통서비스 기업들의 창고 이용을 제한하는 등 국내 유통업체가 규모를 확대할 수 있는 기회를 원천적으로 차 단하는 결과를 낳았음.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례 비스 분야의 구조 개선 작업에 착수하였다.
년에 단일 품목을 취급하는 소매업에 대해 외국인 투자를 허용하고 단일 품목 도소매업의 매장면적 제 한을 평 이하로 완화하는 조치가 이루어졌다.
이후 년에는 다시 단일 품목 취급 도소매업의 매장면적에 대한 제한을 평 이하로 완화하였으며 년에는 일부 업종을 제외하고 도소매업의 취급 품목 제한을 철폐단 점포 수를 개로 제한하였다.
이와 같은 정책의 시행으로 인해 유통서비스 분야의 규제가 점차 완화되었지만 여전히 유통서비스의 대형화와 전문화를 막는 규제는 남아 있는 상태였다.
유통서비스 분야의 구조 개선에 괄목할만한 진전을 이룬 계기는 년 상공부가 도소매업 진흥 개년 계획을 수립한 것이다.
동 정책은 협 상에서 유통서비스 분야의 개방 압력에 대비하여 마련된 것으로 국내 유통 시장을 단계로 개방하는 대외 유통업 개방 확대 계획을 포함하고 있었다.
이에 따라 정부는 년에 제단계로 기술도입 및 도매업 투자 범위를 확 대하였으며 년에는 제단계로 소매업에 대한 외국인 투자를 선별적으로 허용하고 점포 수를 개 이하 점포당 매장면적을 미만으로 유 통이 서비스 규모를 제한하는 규제를 완화하였다.
이후 협상이 타결되고 가 출범함에 따라 년에는 한국이 협상에서 약속한 유통서비스 분야의 양허안에 의거한 상공부도소매업진흥개년계획 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구여 유통서비스 분야에 남아있던 점포 수와 매장면적이 완전히 철폐되었으며 외국 유통업체들이 국내에 자유롭게 대형할인점을 설립할 수 있게 되었다.
과거에는 매장면적에 대한 제한으로 이와 같은 대형 할 인접의 설립이 원천적으로 차단되어 있었으나 년부터 동 규제가 점포 당 매장면적을 미만으로 완화됨으로써 국내에도 대형할인점이 설 립될 수 있었다.
일반적으로 년 개방 조치를 유통서비스 전면 개방으로 칭하지만 그 당시에도 동 분야에서는 제한 조치가 부분적으로 남아 있었다.
대표적인 예로 도매업에서 고기 도매업과 비료 도매업에 대한 외국인 투자가 금지되어 있었으며 소매업에서도 주유소 운영업에 대한 외국인 투자가 제한되었다.
또한 년 이후에도 백화점 및 쇼핑센터의 건립에 대한 영향력 검 토가 남아있었다.
이와 같이 년 이후에도 남아 있던 유통서비스 분야의 제한은 년까지 대부분 철폐되어 유통서비스 총 개 업종 중 개 업종이 완전히 개방되었으며 고기 도매업만 제한을 두어 부분 개방이 되었다.
년 유통서비스 시장 전면 개방 이후 국내에 외국계 대형할인점의 설립이 급증하였으며 이들과의 경쟁을 위해 국내 유통업체들도 대형할인점을 설립하거나 규모를 대형화하는 대응 이 강화되었다.
유통서비스 전면 개방 이후 년까지 국내에 가장 활발한 게 진출한 외국계 대형할인점은 까르푸와 홈플러스 월마트로 이들이 년까지 설립한 대형할인점은 총 개에 이르렀다.
외국 대형할인점의 진출에 대응하여 국내 유통기업들도 이마트와 뉴코아 아웃렛을 중심으로 적극적인 대형할인점 설립을 함으로써 년까지 총 개의 점포를 설립하여.
연대 초반 당시 일부에서는 국내 대형할인점 시장의 포화를 우려하는 견해도 있었지만 국내 대형할인점 설립은 지속적으로 증가하여 년 월에 그 수가 총 개에 이르게 되었다.
사실상 국내에 처음.
설립된 외국계 대형할인점은 코스트코홀세일구 프라이스 클럽이며 년에 신세계 프라이스클럽을 인수한 것이 그 시초임 반지명 전게서.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 표 국내 대형할인점 현황 국내 한국계 업체 외국계 업체 대형 연도 롯데 뉴코아 코스트코 할인점 합계 이마트 기타 합계 홈플러스 까르푸 월마트 마트 아웃렛 홀세일 합계 주 구 킴스클럽 년 홈에버가 까르푸를 인수하였으며 년 홈플러스가 홈에버를 인수함.
표 유통서비스 분야 유치 현황 도착 기준 단위 백만 달러 구분 합계 농축수산 광업 제조업 서비스업 유통서비스 금액 비중 합계 주 유통서비스의 비중은 전체 유치액에서 차지하는 비중임 자료 지식경제부 내부 자료 또한 유통서비스 전면 개방 이후 국내 유통서비스의 생산성 개선도 확 인할 수 있다.
표에 따르면 한국 유통서비스의 노동생산성은 년 명당 만 원에 불과하였으나 년에는 명당 만 원으로 이 기간 동안 연평균 증가하였다.
표 한국 노동생산성 현황 실질치 기준 단위 명당 백만 원 전체 산업 유통서비스 제조업 서비스업 연평균 증가율 주 표의 통계자료를 이용하여 계산한 결과임 실질치 기준 이와 같이 국내에 년 처음.
대형할인점이 등장한 이후 년까지 총 개의 대형할인점이 설립됨으로써 소매업의 구조에 큰 변화가 발생하였다.
먼저 언급할 것은 국내 소매업 분야에서 대형할인점을 중심으로 대대적인 구조 재편이 발생하였다는 점이다.
국내 유통서비스 전면 개방 당시에는 외국계 대형할인점의 진출로 국내 유통기업들이 위기에 빠질 수 있다는 우려가 있었던 것이 사실이다.
그러 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 나 년 유통서비스 전면 개방 이전부터 국내의 제반 규제를 점진적으로 완화하여 국내 기업들이 적극적으로 대응을 할 수 있는 기회를 가지게 하였고 결과적으로 국내 기업들이 적극적인 대응을 함으로써 외국계 대형 할 이점과의 대등한 경쟁을 할 수 있었다.
또한 국내 유통기업들은 외국계 대 형 할인점과 경쟁을 하는 과정에서 외국계 대형할인점들이 가지고 있는 선 진 유통기법을 빠르게 습득하고 국내 특유의 소비문화를 분석하여 한국 실 정에 적합한 영업을 해 나감으로써 외국계 대형할인점과의 경쟁에서 우위를 점할 수 있게 되었다.
그 결과 한국계 대형할인점들은 월마트 까르푸 등 세계적인 다국적 대형할인점 기업들보다 더 우수한 실적을 거두게 되었으며 한국 시장에서 경쟁 열위에 직면한 외국계 대형할인점들은 한국 시장에서 하나둘씩 철수하게 되었다.
이와 같이 정부는 대외개방에 앞선 대내적인 규제 완화로 국내 기업들 이 경쟁을 준비할 수 있는 기회를 제공하였고 기업들은 안이한 생각을 버 리고 적극적으로 세계 일류 기업들과 경쟁을 함으로써 국내 대형할인점 시 장에서의 한국계 기업 부진 우려를 해소할 수 있었다.
가요 준구에 따르면 여러 가지 면에서 대형할인점에 비해 경쟁력이 취약한 시장 및 재래시장은 대규모 점포 수에서 차지하는 비 중이 년에서 년에로 감소하였으며 재래시장이 유지되고 있다고 하더라도 그 안에 있는 많은 점포들이 휴업을 하거나 폐업을 하는 경우가 많아진 것으로 나타났다.
유통서비스 구조조정 촉진과 경쟁력 유통서비스 시장 전면 개방 이후 공세적인 한국 시장 진출을 시도해 오던 월마트와 까르푸는 년 각각 이마트와 홈에버에 매장을 매각하고 한국 시장에서 철수를 하였음.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 강화라는 측면에서는 이와 같은 조정 과정이 불가피하나 재래시장으로 대 표 되는 기존의 소매업태들은 대부분 생계형 영세 사업자들이 참여하고 있는 분야이기 때문에 시장의 자율적인 조정에 맡길 수 없었다.
이에 정부는 대형할인점 설립에 많은 영향을 받는 기존의 주요 소매업 태를 중심으로 제반 지원 정책을 시행하게 되었다.
재래시장에 대한 대표적인 지원으로는 유통 합리화 자금 지원 시장 재개발 지원 등의 재정적인 지원과 공동물류 활성화 교육 프로그램 제공 등이 있었다.
그리고 재래시장의 재개발을 원활하게 이루기 위해 각종 법안을 마련하여 시행하였다.
재래시장의 경우 상인들 과 지자체가 협력하여 주차장과 화장실을 마련하고 눈비를 막을 수 있는 지붕을 덮었으며 소비자들이 이용할 수 있는 카트를 설치하고 공동으로 사용하는 카드 단말기를 마련하고 노점을 정비하는 등 각종 이용 환경을 개 선하였고 재래시장 특유의 먹을거리와 볼거리 즐길 거리를 개발하여 제공함으로써 다시 소비자들의 관심을 받게 되었다.
중소 슈퍼마켓의 경우도 매장을 개보수하여 편의점으로 전환을 하거나 중규모의 규모를 가지는 슈 터 마켓으로 매장을 확장하여 사업을 하는 경우가 증가하였다.
그리고 대내적인 규제 완화 및 지원정책과 함께 대외 대표적인 것으로 년에 만들어진 재래시장 육성을 위한 특별법 법률제 모을 들 수 있음.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례적인 개방을 통한 경쟁 유도도 충분히 검토해 볼 필요가 있다.
엽상부 터 시작된 서비스 시장 개방 확대의 논의는 출범 이후 협상에 서도 보다 심화되고 있는 상황이다.
따라서 지금 당장 개방이 되지 않는다고 하더라도 조만간 일부 공공성 이 강한 분야를 제외한 대부분의 서비스 시장은 세계적인 개방 기조에 직면할 가능성이 매우 크다.
한국 서비스 기업들이 외국에 비해 규모가 작고 경 재력이 부진한 측면이 많기 때문에 시장 개방을 원천적으로 차단해서 보호를 할 필요성도 큰 것이 사실이다.
그러나 대외의존도가 매우 높은 한국의 여건을 고려할 때를 중심으로 논의되고 있는 서비스 시장 개방의 파고를 피하기는 쉽지 않다.
또한 국내시장의 보호에 의한 경쟁 제한 또는 차단으로는 기업들의 자발적 적극적 대응을 이끌어내기 어렵기 때문에 국내 서비스 산업의 육성은 매우 더디게 이루어질 가능성이 높다.
다만 이 과정에서는 무조건적으로 신자유주의 논리를 채택하여 시장 개방을 하는 것이 능사는 아니다.
즉 대외 개방의 필요성에 대한 충분한 사전 검토가 선행되어야 하며 개방을 한다고 하더라도 기업들이 이에 대응할 수 있도록 대내적 규제 완화는 물론 충분한 시간이 확보된 단계적 개방을 해 나갈 필요가 있다.
마지막으로 언급할 것은 여타 업종과 마찬가지로 서비스업 또한 구조개 선에 있어 상대적인 소외 집단 또는 피해 집단이 있기 때문에 이에 대한 적 극적인 지원이 요구된다는 점이다.
외국의 경우 서비스업 분야에 거대 대기 업도 많이 있지만 절대다수를 차지하는 것은 실핏줄과 같은 역할을 하는 중 소 업체이다.
구조조정 과정을 시장에 모두 맡길 경우 이와 같은 실핏줄의 상당 부분이 고사될 우려가 크며 그럴 경우 한국 서비스산업 육성이라는 정 책 목표를 달성하기 어려울 수 있다.
에서는 제조업에 대한 보조금은 금 지를 하고 있는 반면 서비스업에 대한 보조금은 아직까지 허용하고 있다.
그러므로 이와 같은 세계적인 여건에 있어 변화가 발생하기 전에 서비스산업의 중소 업체를 지원할 수 있는 대책이 마련되어 조기 시행될 필요가 있다 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 소프트웨어 산업 선진화 필요성 및 기대효과 선진화 필요성 세계 산업의 규모는 년 기준도 달러로 년 이후 연평균의 높은 성장세를 지속하였다.
그중 가 차지하는 비중은 로서 약 조 달러의 시장을 차지하여 의보다 높은 성장세를 기록하고 있다.
반면 한국의 산업은 년 기준 가를 차지하고는 데 불과하여 세계 시장과는 달리의 비중이 지속적으로 증가하고 있.
아울러 세계 시장에서 한국의 시장 규모도 수준에 불과하여 사실상 세계 시장 점유율은 없는 상태와 같다.
이는 한국의 산업은 일부 반도체 등 주력 산업에 치중되어 있으며 산업은 낙후된 불균형한 산 법 구조를 형성하고 있기 때문이다.
특히는 그 자체로도 중요한 산업일 뿐만 아니라 국가 및 산업 전 반의 경쟁력 강화를 위한 핵심 인프라 산업으로서 높은 부가가치율 취업 유발 제조 서비스업과 융합하여 신시장을 창출할 수 있다.
더불어 결함은 국가 안보 운영에 있어서도 치명적인 결과를 초래할 수 있다.
기대효과 산업의 선진화 기대효과를 산업구조와 관련 주체별로 살펴보면 다 음과 같다.
우선 산업구조에서는 기존의 수직적 하도급 거래구조가 수평적 네트워크 구조로 변화되어 산업의 전반적인 활성화를 유도할 수 있다.
주 체벌로는 대기업의 경우 내수에 안주하고 적극적인 투자가 미흡하였으나 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 지원 등을 통해 글로벌 리더십 선도 기업 육성이 가능하다.
정책 목표에서도 년까지 대 서비스 기업을 개 대 패키지 기업을 개 육성하는 것으로 설정되어 있다.
중소기업은 영세한 인력 투입형에서 대형화 신 전무 혁신기업으로 발돋움할 수 있으며 정부는 양적 확충 제도 중심 정책에서 선진적 산업 생태계를 조성하고 고급 인재를 육성하여 국부 창출의 기반을 조성할 수 있을 것으로 기대되고 있다.
산업구조 경쟁력 강화 정책 산업 생태계 재편 우선 산업의 공공부문 경쟁구조 혁신을 위해 우선 갑을 관계의 대 중소 거래구조를 협력과 경쟁을 통한 갑갑의 발전적 관계로 전환하여 중소기업의 성장을 도모하였다.
다음으로 공공시장에의 도입을 통해 대기업의 국제경쟁력을 향상시켜 세계시장 진출을 지원하였다.
융합 신수요 활용 강화 제조업 시스템반도체 기업 임베디드 기업 간 연계 강화를 통해 임베디드를 집중 육성할 계획이다.
주요 업종별로 살펴보면 우선 휴대 폰의 경우 스마트폰 시장 변화에 대응하여 국내 기업 주도의 스마트폰 플랫폼 확보를 지원하고 무선인터넷망 개발 등의 제도를 개선할 계획이다.
자동차는 차량 혁신 센터에 대한 지원을 확대하고 조선 로봇은 지능형 디지털 선박 통합 관리 선박용 무선통신 로봇 응용 개발 및 오픈 마켓을 통한 로봇기술 사업화를 촉진할 계획이다 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 그리고 와 서비스 융합을 통한 신 비즈니스 발굴 육성을 추진 수요 창출 프로젝트 신설 등도 추진할 계획이다.
특히 신수요 창출을 위 한 대형 프로젝트 추진을 위해 와 산업융합 분야를 대상으로 연간 년 총 조 원을 투입할 계획이다 고용 및 투자 확대 고급 일자리 창출 및 범부처 인력양성 지원체계를 구축한다 이를 위해 인적자원정책협의회를 구성 운영하고 산업의 두뇌 역할을 수행할 고 급인재를 양성할 계획이다.
또한 체계적인 정규교육과정 강화를 통해 미래 인재 저변을 확충하고 집적센터 설립 등 투자도 대폭 확 대할 방침이다.
이를 위해 현재 교육과정 및 해외 선진국 교육과정을 조사 분석하여 개편 방안을 마련하고 지원 기능을 집적한 복합시설 구축 및 지 재권 등록 등을 지원하는 지재권 자문센터를 설치할 계획에 있다.
이 펀드는 방식으로 정부와 민간이 공동으로 출자하여 총 억 원 규모로 조성되었으며 조성 금액의 이상을 기업 간에 지 원할 계획이다.
이 펀드 설립의 주요 목적은 세계적인 기술력을 보유한 패키지 업 체를 동종업체 또는 연관 보완 업체 간을 촉진하여 기술력 및 시너 지를 제고하여 분야별 선도그룹을 육성하고 미국 일본 중국 등 해외 유 수 업체와의 도 지원하여 해외 수출기반의 글로벌 대표 기업을 육성하는 데 있다.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례 해외 진출 지원 정책 지식경제부는 년 월 가 범국가적인 수출지원 틀에 포함될 수 있도록 해외 지원정책을 전면 개편하였다.
이는 기존에 정보통신 산업진흥원 협회 중심으로 추진되던 해외 진출의 한계를 극복하기 위해 해외 네트워크 수출 경험이 풍부한 무역협회 등을 적극 활용하여 수출기능을 대폭 확대하는 것이다.
이러한 해외 진출 정책의 실효성 강화를 위해 구체적인 해외 진출 목표를 설정하였다.
기존에는 해외 진출과 제 지원 건수 등 해외 진출과 직접 적인 관련성이 낮은 목표를 사용했으나 설정 목표를 수정하여 수출액 등으로 구체화하였다.
이러한 목표 달성을 위해 등의 해외 거점에 수요 발굴 의무를 부과하고 유형별로 점수를 부과하는 등 적극적인 수요 발굴을 독려할 계획이다.
또한 기업의 해외 진출 목표가 실현될 수 있도록 시장정보 제공 현지화 등 시장 개척 지원을 강화하여 개의 유망을 선정하고 글로벌 기업을 육성할 계획이다.
아울러 국제기구와 국제협력 강화 정부부처 간 해외 진출 지원정책 연계 기업 맞춤형 컨설팅 제공 등 해외 진출 인프라도 강화할 계획이다.
국 제적으로 세계은행 등과 공동 정보화 컨설팅을 실시 전문가 양성 프로그램 등을 공동 운영하고 국내적으로는 산발적인 해외 진출 지원을 효율 화하기 위해 범부처 수출지원 협의회를 운영할 계획이다.
컨설팅 산업 필요성 한국의 컨설팅 시장은 년 기준 의인 조 원 수준으로 년부터 연평균의 고성장을 지속하였다.
그러나 대다수가 국내 중 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 소기업으로 외국계 대형사에 비해 경쟁력이 매우 취약한 실정이다.
또한 그동안 고임금 직종이라는 고정관념으로 정책지원의 사각지대에 위치하여 있었다.
아울러 확대 국제적으로 인정받는 경제발전경험 등 해외 진 출 잠재력이 있으나 수출을 위한 체계적인 시스템이 부족하였다.
이러한 결과로 시장의 수주 확대를 위해 사업계 획 단계부터 컨설팅 기업의 참여가 필요하나 전반적인 경쟁력 약화로 인하여 참여 실적이 부진한 현실이었다.
이에 국가 경제의 전반의 효율을 높이는 대표적인 지식 인프라 사업이며 고급인력을 기반으로 하는 산업으로서 지식경제 시대의 고학력 사회에 맞는 고급 일자리 창출 산업으로 육성이 필요하였다.
산업구조 경쟁력 강화 정책 인력양성 지원 컨설팅 기업 경쟁력의 핵심 요소는 인력 양성 지원이다.
이를 위해 전 문 컨설턴트 양성을 위한 컨설팅 대학원을 확대하고 퇴직자 대상의 건설 텐트 전문교육과정을 신설할 계획이다.
년까지 대학 등과의 연계를 통하여 대 전문분야에서 여 명의 컨설팅 인력을 양성할 계획이다.
컨설팅 기업 대형화 컨설팅 기업의 대형화를 위해 재정사업 컨설팅 쿠폰제 등에 건설 팅 기업들이 지주회사 또는 통합 브랜드를 구성하여 참여토록 유도하였다.
인센티브로 평가가 점을 부여하고 단계적으로 참여기업의 인원수에 대한 하 한제 도입을 추진할 예정이다.
다만 중소업체의 컨소시엄 구성 시 총 인원수를 참여기업 인원 수로 간주하여 중소업체의 참여 기회를 보장할 예정이다.
그 외에도 중견 컨설팅사의 쿠폰제 컨설팅 사업 참여 유도를 위하여 정 부지원 상한액 원을 상향 조정하고 년까지 컨설턴트의 수임단가 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 상하한 제를 폐지할 예정이다.
기타 정책 기타로서는 산업단지 및 아파트형공장 입주 대상에 컨설팅 등 지시서 비스 기업을 포함시키고 컨설팅사의 실적 구축 및 실적 인증서 발급을 통해 시장에 신뢰성 있는 정보 유통기반 마련할 계획에 있다.
해외 진출 지원 정책 대외 경쟁력이 있는 공공서비스를 수출상품으로 발굴하고 공공 민간 간 수출 파트너십을 구축할 예정이다.
공공과 민간이 해외 수출협의체를 구 성하고 함께 수출상품을 발굴하여 해외에 공동 진출하는 전략이다.
해외 물류산업 선진화 사례 유럽 유럽의 운수업 분류는 의 국제표준산업분류에 대응하는 유럽의 경제활동 분류로서 유렵 경제활동 통계 분류에 의거하여 산업 활동을 분류하고 있다.
물류업으로 분류하기 위해서는 여객운송을 제외하여야 하나 여객운송이 별도로 구분되어 제시되지 않고 있으므로 추출이 불가능하여 운수업으로 통칭함 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구는 국제표준산업분류 와 동일한 분류 기준과 원칙을 채택하고 있으며 모든 회원국들이 의무적으로 사용하도록 되어 있다는 년 에이 발표되었으며 이후 년에 그리고 년에는 가 발표되었다.
현재 접근 가능한 통계자료의 분류는 데 의거하여 분류되어 있으므로 본 연구는 이를 주로 검토하도록 한다.
의 대분류는까지 구분되며 이 중 물류업과 관련이 있는 분야는 게 해당하는 운송 보관 및 통신이다 운송 보관 및 통신은 표 와 같이 세분화되며 여행사업과 통신업을 제외한 산업들을 고려하기로 한다.
에 해당하는 운송업에서 파이프라인 운송을 제외한 나머지는 여 객과 화물을 동시에 운송할 수 있으나 분리된 자료에 접근이 불가능하므로 이를 모두 포함하기로 한다 또한 한국의 제차 표준산업분류 택배업은 육 상 운송에 포함하고 우편 업은 통신으로 분류하는 것과 달리에 서는 우편 및 택배를 같은 유형으로 분리하고 있다.
이는 등 유럽의 대표적인 물류기업들이 우편사업을 기반으로 물류업에 진출한 경우 등을 반영하기 위한 것으로 보인다.
접근 가능한 통계자료의 특성을 감안하여 본 연구에서는 육상 및 파이 프라임 운송 수상 운송 항공 운송을 운송업으로 화물 취급 및 저장 기타 운송지원 활동 기타 운송 대리 활동을 운송지원 및 보조 활동으로 크게 가지로 분류하여 각각을 비교할 예정이다.
또한 이러한 분류를 바탕으로 개 회원국 전체의 자료인 과 물류 선진국으로 알려진 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국 등 개국에 대한 자료를 검토하기로 한다 한국의 표준산업분류 또한 국제표준산업분류에 기초하여 작성되고 있으며 한국 산업 활동의 특수성을 고려하여 분류체계를 일부 조정하고 있음.
의 연도 기업 수는 약 만 개에 이르며 종업원 수는 약 만 명을 초과하고 있다.
기업당 매출액은 년 기준으로 은 만 유로이며 독일 만 유로 이탈리아 만 유로 네덜란드 만 유로 영국 만 유로로 나타나고 있다.
또한 운송업에 해당하는 기업들은 은 약 명 독일 명 이탈리아 명 영국 명하고 있는데 모든 자료가 제공되는 국가만을 대상으로 하는 것보다는 정보를 제공한다는 측면에서 제공되지 않는 부분은 제외하고 자료를 분석하기로 함 한국의 운수업 조사에서는 종사자 수라는 용어를 사용하며 의 에서는 를 사용하고 있다.
본 연구에서는의 자료에는 종업원 수라는 표현을 사용하되 종사자 수와 종업원 수 간의 용어 해석에 차이를 두지 않고 논의를 전개하였음.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구를 연도에 평균적으로 고용하고 있다.
또한 연도의 종업원 인당 평균 매출액은 은 만 유로 정도이며 독일 만 유로 이탈리아 만 유로 영국 만 유로 수준으로 나타나고 있다.
의 기업 수는 년 기준으로 약 만 개가 있으며 매출액은 억 유로이며 종업원 수는 만 명에 이르고 있다.
개 대상국 중 기업 수는 이탈리아가 만여 개로 프랑스의 배 네덜란드의 배를 초과하고 있다.
매출액은 독 일이 만 유로로 가장 높으며 종업원 수 또한 독일이 약 만 명으로 가 장 높게 나타나고 있다 한편의 연도 기업당 평균 매출액은 약 만 유로이며 프 랑스 만 유로 영국 만 유로 독일 만 유로 네덜란드 만 유로 이탈리아 만 유로 순서로 나타나고 있다.
독일은 기업 수도 많으며 기업 당 매출액도 높은 편이나 이탈리아는 기업 수는 많은 반면 기업당 매출액 은 대상국 중에서 가장 낮게 나타나고 있다.
또한 년의 기업당 종업원 수를 검토해보면 은 평균적으로 약 명 정도를 고용하고 있는데 독 일이 명 프랑스 명 영국 명 등으로 이 개국이 기업당 명 이상을 고용하고 있는 것으로 드러나고 있다.
자료 정리 다음은 운송업과 운송지원 및 보조 활동을 비교하기 위하여 운송업은으로 보았을 때 운송지원 및 보조 활동의 비율을 나타낸 자료이다.
기업 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 수는 운송지원 및 보조 활동이 수준에 머무를 정도로 기업 수는 운 공업이 압도적으로 많다고 할 수 있다.
그러나 매출액은 이상을 차지하고 있으며 종업원 수도 운송업의 정도를 기록하고 있다.
기업 수 매출액 종업원 수 등 전체적인 산업의 규모는 운송업이 더 큰 것으로 나타나고 있다.
그러나 기업당 매출액 기업당 종업원 수 종업원 인당 매 출액 등 개별 기업의 규모 및 효율성 측면에서는 운송지원 및 보조 활동이 더 높게 나타나고 있다.
특히 기업당 매출액은 운송업보다 배 정도로 운송지원 및 보조 활동이 더 많은 것으로 나타나고 있으며 기업당 종업원 수 또한 배 이상으로 나타나고 있다.
인당 매출액은 독일과 영국 은 운송지원 및 보조 활동이 더 높으나 이탈리아는 운송업이 더 많은 것으로 나타나고 있다.
교통정책 및 승객 권리 지 원 활동 교통안전 등에 대해서는 유럽위원회가 설정한 목표에의 부합 정 도 등을 판단하여 지원하거나 에너지 및 교통분야에 특성화된 프로그램을 통해 지원하는 경우로 나눌 수 있다.
후자의 특성화된 프로그램으로는 친 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 환경 물류 프로그램으로 익히 알려진 마르코 폴로 차 프로그램과 범유럽 운송 네트워크 가 있다.
그러나 이러한 프로그램들은 물류기업의 성장 및 경쟁력 강화를 목표로 한다기보다는 탄소 저감이 가능한 운송수단의 수송 비율 제 고 유럽 내 교통 인프라 건설 등에 초점을 맞추고 있다.
의 재정 지원은 회원국의 동의하에 모든 유럽은 합 회원국이 받을 수 있으며 프로그램 목적에 부합하는 연구 사업 등을 위해서도 지원받을 수 있다.
이러한 교통물류 담당 조직 이외에도 금융기구를 통하여 물류산업을 지원하고 있으며 유럽투자은행과 유럽 투자 펀드 가 대표적이다.
유럽투자은행은 년 장기 대출은행의 역할을 위해 창립되었으며의 업무는 유럽연합 회원국들 간 통합 발전 경제적 사회적 화합을 이끌어 내는 것이 다는 유럽연합 정책 목적을 더 발전시키기 위한 필요자금을 순조롭게 지원하기 위해서 자본시장 내 자금 규모를 상당히 늘리고 있다.
유럽연합 내에서는 가지 우선 목표를 사업 계획으로 설정하고 있다.
그 내용은 화합과 결합 중소기업 지원 지속 가능한 환경 혁신 계획 수행 수송 및 에너지 부분의 개발 지속과 능하고 경쟁력 있는 안정된 에너지 등으로 요약될 수 있다.
유럽 투자 펀드는 유럽 전역에 있는 중소형 기업들의 재정적 위험을 돕기 위한의 특별 자금이다는 유럽위원회 국영 민영 은행 재정 단체들에 의해 출자되며 국영 민영 은행의 파트너십과 다국적 개발은행의 이익에 의한 독특한 이익배분 구조를 지니고 있다.
의 주요 목적은 첫째 기업가 정신 기술 혁신 성장 고용 및 지역 발전에 대한 유럽공동체 정책의 수행을 촉진하고 둘째 상업적인 가격정책을 통해 이해관계자들의 수익을 적절하게 달성하는 것이다.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례 운송 및 물류 기업 지원 프로그램 유럽연합은 다양한 자금 지원 수단을 개발함으로써 유럽 지역의 중소기업에 대한 지원책을 제공하고 있다.
중소기업 또는 기타 조직들은 직접적으로 프로그램에 지원할 수 있으며 프로그램에 따라서 지원자들은 여타의 산업 단체 사업 동업자 사업 지원자 컨설턴트 등 을 포함시킬 수도 있다.
지원기간은 최대 개월로 한정되며 기업당 지원금액에 대한 제한이 있는 것은 아니다.
즉 내의 중앙정부 지방정부 대기업 중소기업 등에 대하여 제한이 없으며 프로젝트 평가 및 지원서 작성 등의 비율로 심사한다 구조적 금융 지원 유럽 지역 발전 펀드와 유럽 사회 펀드와 같은 구조적 금융 자금은 가 장 큰 공동체 자금 수단이다.
각 지역마다 다른 특수 프로그램과 공동체가 형성된다 하더라도 구조적 금융 지원의 수혜자들은 그들의 사업 프로젝트 차원 정책 부합 및 부가가치 혁신 파급효과 비용 대비 편익 비율 프로젝트 가시성 계획의 성실성 방법론 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 자금에 있어 직접적인 혜택을 부여받게 된다.
이 프로그램은 국가적 지역적 차원으로 선정되며 그 종류에는 유럽 지역 개발 펀드 유럽 사회 펀드 등이 있다.
금융 지원 수단 대부분의 금융 지원 수단은 국제 금융 중개인을 통해 이용 가능하며 대 개 유럽 투자 펀드를 통해 운영된다 이러한 지원 수단들의 대부분은 중소기 업과 직접적으로 관련되기 때문에 이들 수단은 운송 및 물류 중소기업에 대한 적절한 기회를 나타낸다고도 볼 수 있다.
단 중소기업의 신용 증대와 중소기업 융자 범위를 넓히기 위한 금융 중개인 증대에는 직접적으로 연결되어 있다.
중소기업 지원 먼저 중소기업의 국제화 지원 사업이 있다.
중소기업 및 대기업의 국제화를 위한 간접적 자금 지원을 위해서는 권역별 지역별로 다양한 계획들이 수립되며 이러한 프로그램들은 일반적으로 모든 부문의 기업들에게 제공된다 또 하나는 중소물류기업의 혁신사례를 발굴하고 전파하기 위하여 프로그램을 년부터 운영해오고 있으며 은 다가오는 년에 종료될 예정이다.
이들은 공동으로 사례를 발굴하고 우수사례를 평가하기 위한 방법론을 발전시키며 콘퍼런스 및 책 자발 간 등을 통해 이를 홍보하고 있다.
먼저 물류공급 및 물류산업 강화에서는 중소물류기업들의 컨소시 엄 형성에 대한 촉진 및 재정 지원 물류 훈련 프로그램에 대한 재정 지원 공동 물류 브랜드 형성 지원 철도회사와 물류기업 간 협력을 통한 도로 온 송 화물의 청송 전환 지원 시스템 구축 지원 등의 사례를 발굴하였다.
다음으로 생산체계에서의 물류 수요 제고에서는 물류 중계 설루션 개발에 자금 지원 및 기술협력 지원 물류업체의 업무범위 및 역할 규정에 대한 지 원 물류 혁신 방법에 대한 타당성 조사 비용 지원 등을 발굴하였다.
회원국에 의한 지역 사업 지원 유럽위원회는 각 회원국 내 사업 지원과 관련된 정보 획득을 위해서 몇 단체를 설립하였으며 이는 네트워크와 관련되어 있다.
네트워크는 년 중소형 기업을 지원하고 유럽 시장에서 더 많은 기회를 얻을 수 있도록 사전 준비를 시키기 위한 목적에 설립되었다.
이에 따라의 핵심 활동은 유럽연합에서 발생하는 일들에 대한 정보를 협력을 뜻하며 년 늦에 서로 발전시켰음 재원은 지 역개발 기금에서 지원되고 있음.
한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 기업들에게 통지하는 것이다.
특히 이 네트워크는 공공조달 동업 자금도 달 시장조사 유럽 법률 등에 대한 기업의 특별 관심사항에 대해서 전문가를 두고 있다.
정보는 세미나 워크숍 강의 등 다양한 활동과 소개 책자 소식지 웹사이트 등 다양한 방법을 통해 각 지역 언어로 제공된다 싱가포르 싱가포르는 아시아의 대표적인 물류 국가로서 물류산업을 국가의 성장 동력으로 삼고 적극적인 지원을 아끼지 않고 있다.
싱가포르의 국제물류기업 지원정책 중 가장 대표적인 것은 년 월부터 시행하고 있는이다.
이는 정부로부터 인증받은 기업의 공급자 주도 재고관리 서비스를 이용하는 고객들에게 부가가치세를 면제해주는 제도이다.
이는 허가를 받은 기업의 경우 무관세이기 때문에 싱가포르 물 류 여사로부터 제품을 구입하는 것보다 인접 국가의 물류 회사로부터 수입하는 것이 저렴한 경우가 발생하기 때문에 도입되었다.
즉 싱가포르 자국 기업의 이용을 독려하기 위해 별도로 마련된 제도이다.
이와 같이는 정부가 정한 조건에 부합하는 경쟁력 있는 기업을 선별하여 차별적으로 육성하기 위한 정책이다.
넷째 신청기업은 제품의 보관을 위해 창고관리시스템 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구를 구축하고 있어야만 한다는 실시간으로 제품 수량 제품 명세 금액 위치 등이 파악되어야만 한다.
인증의 연장은 상기 조건이 상시 유지되고 있다는 것을 증명하는 과정을 거쳐 재연장이 가능하다 이 제도의 도입에 따른 효과는 승인된 기업을 이용함으로써 비용절 감이 가능하기 때문에 글로벌 기업의 유치에 기여하고 있다.
또한 비용 절감을 위한 물류기업 화주기업을 싱가포르로 유인하기 위한 유효한 유인책으로 작용하고 있다.
제도 제도는 기존의 보세창고 제도를 확장시켜 년 월부터 시행된 제도로서 일정한 자격 요건을 갖춘 창고 및 물류업체에 대해서는 보세창고 제도의 기준을 적 용하지 않고 부가가치세를 연기 또는 유예해주는 제도이다는 등 가지 유형으로 구분하고 있는 데 기존의 보세창고는 자동적으로의 포함된다.
즉 싱가포르를 이용하는 물동량을 증대시키기 위한 유효한 정 책으로 평가되고 있다.
교육 및 연구지원 싱가포르 정부는 기업에 대한 다양한 감면 혜택 제공뿐만 아니라 전문 인력 육성을 위한 정책을 적극적으로 추진하고 있다.
대표적인 것이 아시아 태평양 물류연구소 와이다.
이를 통해 물류기업들은 전문 인력을 용이하게 확보할 수 있으며 비과세로 인한 수익성 제고 효과도 가지게 된다.
다음은 일본 국토교통성에서 작성한 연도 기준 일본의 교통 물류업 현황이다.
일본은 운송업에 약 만 개의 기업이 있으며 운송비 조업에는 약 천여 개의 기업이 설립되어 있는 것으로 파악되고 있다 운송업의 매출액 은 약 조 천억 엔 운송 보조 업은 약 조 천억 엔 정도로 나타나고 있으며 운송업은 기업당 매출액이 약 억 엔 운송 보조 업은 억 엔 수준이다.
즉 유럽과 마찬가지로 일본 또한 운송업이 전체 기업 수 매출액 등에서는 운송 보조 업보다 큰 것으로 나타나고 있으나 기업당 매출액 등에서는 운송 보조 없이 더 효율적인 것으로 나타나고 있다.
그리고 운송 보조 업은 기업당 종업원 수는 평균 명이며 종업원 인당 평균 매출액은 약 만 엔에 이르는 것으로 나타난다.
한편 운송업 내부에서는 철도운송 외항해운 항공운송 등은 기업 당 매출액이 높은 것으로 나타나고 있으나 트럭운송과 연안해운은 기업당 매 출액이 억 엔에 불과하여 운송업 내부에서 양극화 현상이 나타나고 있는 것으로 파악된다.
제 장 산업 선진화 정책 및 사례 표 일본 교통 물류업 현황 종업원 기업당 매출액 기업 수 종업원 수 인당 구분 매출액 종업원 수 억 엔 개 명 매출액 억 엔 명 만 엔 운송업 트럭운송 철도운송 연안해운 외항해운 항공운송 운송비 조업 철도 포워딩 외항 포워딩 항공포워딩 항만 운영 창고업 트럭터미널 합계 주 트럭 포워딩 내항 포워딩 등도 있으나 포함되지 않았음.
자료 일본 국토교통성 일본의 육성정책 일본은 화주기업 물류 니즈의 다양화 물류 아웃소싱의 확대 등에 따른 위 중요성이 부각됨에 따라 년 경제구조의 변혁과 창조를 위한 프 로그램을 시작으로 지속적인 육성 정책을 추진하고 있다.
주요 정책 및 내용은 다음과 같다.
기본 방침으로는 수배송 보관 유통가공을 종합적으로 실시 물류거점을 집약화하고 고속도로 항만 등에 인접하도록 촉진 공동수 베송 등에 의한 배송 네트워크의 합리화이다.
일본 정부는 이러한 정책 추진으로 물류개선 촉진 환경부하 절감 지 역 활성화 등의 효과를 기대하고 있다.
이 목적을 달성하기 위해 국제물류촉진 환경 물류 물류보안 확보의 가지 정책을 축으로 추진하고 있다.
우선 국제물류촉진은 동아시아가 생산거점 소비시장으로 서 급성장하고 거리적으로 일본과 큰 차이가 없어 동아시아 역내 물류를 준 국내화하기 위해 마련되었다.
환경 물류는 실효성 있는 대책 기업의 사회적 책임 등 교토의정서 발효에 의한 환경 대응을 위해 작성되었다.
이 사업은 인재 육성을 통하여 을 진흥시키고 지역의 고용 창출을 도모하는데 목적을 두고 있다.
초기에는 국토교통성의 재정 지원을 통해 교육 프로그램을 개발하고 수강생의 교육비용을 보조하여 조기에 안정화 단계에 이르렀으며 현재는 등 관련 협회에서 프로그램을 진행하고 있다 시사점 유럽은 산업분류 체계상 여객운송과 화물 운송 여객터미널과 화물 터 미 널 등을 구분하기 어렵기 때문에 물류업의 특성을 별도로 산정하기는 어렵.
따라서 여객과 화물을 모두 포함하는 운송업과 운송지원 및 보조 활동으로 크게 구분할 수 있다.
즉 기업 개 수 전체 매출액 전체 종업원 수 등 산업 자체의 규모를 나타내는 지표에 서는 운송업이 운송지원 및 보조 활동에 비하여 크게 앞서고 있지만 기업 당 매출액 기업당 종업원 수 종업원 인당 매출액 등 개별 기업의 규모 및 효율성에 있어서는 운송지원 및 보조 활동이 더 높게 나타나고 있다.
또한 유럽 물류 산업의 특징은 물류기업의 성장을 돕기 위한 다양한 프 로그램을 갖추고 있으며 유럽연합 회원국의 각 특성에 맞는 형식을 취함의 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 로써 유럽 전체 물류산업의 발전을 꾀하고 있다는 점이다.
특히 이렇듯 다 양한 프로그램이 필요한 이유는 유럽연합이 개 국가의 연합이라는 지역 적 특성도 반영되었지만 유럽 전역에 산재한 중소형 물류기업의 육성을 위 한 목적의식이 뚜렷하기 때문인 것으로 판단된다.
한국의 물류기업들이 영세성으로 인해 해외 사업 진출에 어려움을 겪고 있음이 주로 지적되고 있는 점을 감안한다면 실질적인 자금 지원이 대부분인 물류 관련 프로그램은 영세한 경영구조를 가지고 있는 중소형 물류기업에게 큰 동기부여를 할 수 있을 것으로 예상된다.
더욱이 자금 지원은 유럽 연합 법률에 의해 엄격히 관리되고 있어 무조건적인 자금 지원으로 인한 물 류기업의 난립을 방지하여 건실한 물류산업의 기초를 다지는 데 기여하고 있다.
싱가포르는 기업 육성을 위해 정책을 시행하고 있다.
이는 한국의 종합 물류 인증 제도와 유사하게 싱가포르 정부가 특정 요건을 만족하는 기업에 대해 이를 인증하고 이 인증기업의 서비스를 이용하는 화주에게 부가가치세를 면제해주고 있다 한국 또한 년부터 전체 물류 비 중 자 물류 비중이 이상이 되는 기업에 대해서는 전년 대비 증가한 자 물류비의 글 법인세에서 공제해주고 있다.
그러나 종합 물류 인증기업에 한정되는 것이 아니며 전년도 대비 증가분의이므로 종합 물류 인증제 도 및 기업 성장에 있어 실효성 있는 인센티브가 되지 못하고 있다.
그리고 싱가포르에서는 일정 자격 요건을 갖춘 창고 및 물류업체에 대해서는 부가가치세 납부시기 연기 또는 유예 조건인 화물의 이상 재 수출에 미달하더라도 부가가치 납부시기를 연기 또는 유예해주는 제도를 운용하고 있다.
또한 전문 인력 양성을 위하여 연구비를 지원하는 기업에 대해서는 지원금액의 배를 과세소득에서 공제해주고 있으며 외국 학교와의 공동 학위과정을 개설하고 이 과정을 졸업한 고급 인력들은 연구비를 지원한 기업에 일정 기간 의무적으로 근무토록 하여 물 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 류기업이 고급인력을 확보할 수 있도록 지원하고 있다.
싱가포르 정부의 물류산업 특히 산업을 지원하기 위한 정책은 제도뿐 아니라 전문 인력 양성을 위해 교육 및 연구지원을 병행하고 있으며 차별화된 인센티브 제공을 통하여 정부 정책의 실효성을 높이고 있다.
일본의 물류업 또는 운수업에 해당하는 기업은 약 만 천여 개이며 매출액 합계는 약 만 엔 평균 매출액은 약 억 엔이다.
이 중 운송업에 약 만 천여 개 기업이 있으며 운송업의 매출 합계는 만 엔 평균 매출 액 또한 전체와 유사한 억 엔 수준이다 운송 보조 업은 약 천여 개의 기업 이 있으며 매출 합계는 약 만 엔 기업당 평균 매출액은 억 엔 수준이다.
일본도 와 유사하게 기업 수 및 매출 합계에서는 운송업이 규모가 큰 편이나 기업당 평균 매출액에서는 운송 보조 없이 더 큰 것으로 나타나고 있다.
일본 정부는 물류산업 또는 기업 육성을 위하여 다양한 정책을 실 시하고 있다.
국가 차원의 물류효율화 및 기업 지원을 위하여 유통업 무종 합화 및 효율화 촉진에 관한 법률을 년에 제정하여 물류의 종합 화 거점화 공동화 등을 추진하는 기업에 대해 사업 허가 일괄 취득 지원 세제 혜택 자금 지원 등을 실시하고 있다.
또한 종합 물류 시책 대강을 통하여 환경 물류 국제물류촉진 물류보안 확보의 가지 축을 중심으로 국가 물류 정책을 운영하고 있다.
일본 또한 싱가포르와 유사하게 전문 인력 양성을 위하여 인재 육성촉진 사업을 진행하고 있다.
초기에는 국토교통성의 재 정지원이 있었으나 현재는 등 관련 협회에서 자체적으로 추진하고 있다.
싱가포르 일본 등 각국 정부는 물류산업을 위하여 세제 지원 자 금지원 전문 인력 양성 및 연구비 지원 등의 제도를 운용하고 있다.
즉 한 국보다 물류산업이 발달하였으며 글로벌 물류기업을 보유한 국가들이 여 제 장 산업 선진화 정책 및 사례 정히 물류산업 지원정책을 펼치고 있는 것이다.
이러한 해외 사례를 본받아 한국 또한 물류산업의 발전 및 글로벌 물류기업 육성을 위한 기존의 글로 벌 물류 네트워크 구축 정책 종합 물류제도 인증 제도 및 전문 인력 양성 지 원 정책 등을 확대 발전시키고 여타의 지원 정책을 지속적으로 발굴하고 운영할 필요가 있다.
제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 본 장에서는 앞서 살펴본 국내 다른 산업과 해외 국가의 물류산업 선 진화 정책과의 비교를 위해 우리나라 국제물류정책의 발전과정과 산업의 특성 및 문제점을 분석한다.
한국 국제물류산업 제도 발전과정 국제물류정책 변화 과정 한국의 본격적인 물류정책은 년 국가물류기본계획이 수립된 이후 시작되었다고 볼 수 있다.
연대 이전에는 물류 개념이 정착되지 않아 화물자동차 운송산업정책 철도운송정책 해운정책 등 수송 활동 중심으로 정책이 이루어졌으며 연대에는 화물유통 기본계획을 수립한 고 물류정책의 범위를 확대하였으며 년에 국가물류기본계획으로 전환되었다.
참여 정부의 물류정책은 년 월 제회 국정과제 회의를 통해 수립된 동북아 물류 중심 로드맵과 년 월 물류정책 위원회에 의해 수립된 국가물류기본계획 수정계획에 따라 추진되었다.
동북아 물류 중심 로드맵은 분산되어 있던 부처별 물류정책을 통합 조정하여 범정부 적 정책 추진체계를 정립하였다는 데 그 의의가 있다고 할 수 있다.
이 계획 은 인천공항 및 부산 광양항 을 세계의 화물정보 사람이 모이는 동북 아의 관문으로 육성하는 것을 비전으로 하였으며 세계 최고 수준의 공 항만 개발 세계적 기업의 물류센터 유치를 목표로 설정하였다.
이를 위한 추진과제로 교통시설 투자배분 조정 물류 전문 기업 육성 물류 거래 투명화 물류인력 양성 국제물류 지원 제도 개선 및 물류기업 유치 막힘없고 서류 없는 물류정보시스템 구축 동북아 철도망 구 축 등을 진행하였다.
또한 년에 수립되어 년에 수정된 국가물류기본계획 주정계 획은 년 수립 이후 그간 물류환경 변화와 참여 정부의 동북아 물류 중심 전략을 반영하여 수립되었다.
년 글로벌 물류강국의 실현을 비전으로 하고 추진전략으로는 글로벌 물류체계의 구축 하드웨어 물류인 프라의 확충 소프트웨어 물류 시스템의 강화 고부가가치 물류산업의 육성 물류정책의 통합 추진체계 확립 등을 제시하고 있다.
또한 자가물류 중심의 물류구조와 영세 물류기업 중심의 기능별 물류서 비스를 경쟁력 있는 물류전문 기업 중심의 종합 물류서비스로 개편하여 낙 년 대비 국가 물류 부가가치 매출액 대비 기업 물류비 구현 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 호된 물류시장을 선진화하고 물류 경쟁력 향상을 도모하고자 종합 물류기업 인증 제도를 실시해오고 있다.
주요 추진경과로는 물류전문 기업 육성방안을 년 월에 마련하였으며 년 월 화물유통촉진법 개정을 통해 인 증제 도입의 법적 근거를 마련하고 년 월에 종합 물류기업 인증 제도를 시행하여 같은 해 월 월에 차에 걸쳐 개 기업군 인증을 시작으로 현재까지 추진되고 있다.
창고업 창고업은 연월일에 법률 제호로 창고업 법을 제정하여 허 가제를 실시하다가 년 월 화물유통촉진법이 제정되면서 창고업 법 령은 폐지되고 화물유통촉진법에 물류시설 창고 창고업에 대한 용의를 정 의하고 창고업을 등록제로 전환하였다.
창고업은 현재 자유업 상태이기 때문에 창고시설에 대한 별도의 시설 기준 요건 등의 규제사항이 사실상 없는 상태나 다름없으며 등록제 폐지 이후에는 전국의 창고 실태 파악 및 육성이 곤란한 실정이다.
백화점 할인점 등의 대형소매업체의 성장에 따른 물량 증가 인터넷 쇼핑몰의 급격한 성장으로 인한 소비자와 소매점 간 택배 거래 증가 및 국 제 교역 활성화와 수출입 물량 증가로 인해 창고업의 수요는 지속적으로 증 가하고 있는 것으로 판단된다.
또한 기존 화물유통촉진법상의 창고에서 보관에 국한되었던 기능이 기업의 물류환경 변화에 따라 제조와 판매의 다 제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 양한 기능을 수행하는 부가가치 물류창고로 성장하고 있으며 이러한 경 향은 확산 등에 따라 더욱 심화될 것으로 전망된다.
그러나 국내 창고 업은 무분별한 개발 소규모 사업체 난립 등의 문제점을 안고 있으며 시장의 미성숙으로 대기업들은 자가 물류센터를 구축 운영하고 영업용 창고는 낮은 서비스와 영세성을 탈피하지 못하는 악순환으로 이어지고 있는 실 정이다.
이에 정부는 국내 물류창고가 화물의 가치를 높이고 경쟁력을 확보할 수 있는 물류시설로 진화할 수 있도록 창고업에 관한 법적 제도 적 관리 방안을 강구하고 창고 사업자 지원 방안을 검토하고 있는 것으로 알 리고 있다.
항만하역업 한국의 해운항만 정책은 연대 구한말 일본의 전쟁 수행을 위한 물 잘 공급 등을 위한 항만개발 및 운영 시기를 거쳐 초기 정부 수립 이전인 년까지 미 군정 단계를 거쳐 왔다.
미 군정 통제 하에서 한국의 항 맨 정책은 항만 개설과 확대를 위한 정책보다는 기존의 부산항과 인천항을 중심으로 이루어진 단순 물자 공급을 위한 항만 역할 유지에 정책의 초점이 맞추어졌다.
이때 항만 하역업은 면허나 등록을 요하지 않는 자유업으로 구분 운영되어 무질서로 인한 경제적 손실이 발생하였다.
이후 항만 운영의 질서 확립을 위해서 년 항만 운영법 초안을 마련하여 항만 운영업 관리를 위한 초석을 마련하였으나 국회 상정에는 실패하였다.
그러나 항만 운영법 초안 작성을 통해 법 제도에 근거한 항만 운영 관리를 시도하였으며 항만 근대화 정책 수립의 기반을 마련하였다는 의의가 있다고 할 수 있다.
또한 항만운송사업법 제정을 통해 항만 한국무역협회 물류창고업의 선진화 방안 조성제 우리나라 해운항만 운송의 변천 과정 및 전략과제 창업정보학회지 을 주로 인용 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 운송 사업을 항만하역 사업 검수사업 감정 사업 검량사업의 종으로 구분하였으며 항만하역 사업은 항만별로 면허를 취득해야 했다.
종래의 면허제 또는 허가제 하에서는 항만운송사업 및 항만운송 관련 사업에 참여하기 위하여 신규면허를 취득하려 하여도 사실상 동 사업에 대한 신규면허가 실질적으로 봉쇄되어 있었다.
즉 항만별 업종별로 신규 소요물량이 있을 경우에 한하여 소요되는 사업자 수를 공고토록 규정함으로써 신규진입이 제도적으로는 허용되었으나 기존 업자들의 기득권 유지를 위한 반발 때문에 참여 자격 기준 자본금 시설 노동력 등이 엄격히 설정되어 있어 신규업체의 시장 참여가 사실상 제한되어 있었다.
그러나 이러한 기존 업체의 과보호는 국제화 개방화 등의 환경 변화에 적응이 곤란하고 면허를 둘러싼 각종 부조리 가능성으로 일정 시설 및 기 준을 갖춘 경우에는 신규진입을 자유롭게 허용할 필요가 있었다.
이에 항 만운 송 사업 법을 개정하여 항만운송사업을 면허제 또는 허가제에서 등록제로 전환하였다.
현재 항만하역 사업은 항만별로 등록하게 돼 어 있으며 이용자별 취급 화물별 또는 항만시설별로 등록하는 한정 하역사 업과 그 외의 일반 하역 사업으로 구분하여 행해지고 있다.
또한 진입 규제 완화를 통한 경쟁 유도뿐 아니라 항만 운영에 의 민간 경 연기법을 도입하는 방식을 통하여 항만하역 및 운영사업의 효율성을 높이 고 있으며 항만 민영화의 구체적인 내용은 다음과 같다.
컨테이너 부두를 민간에 의해 운영하도록 하였으며 일반부두에 대해서는 부두운영회사 제도를 도입하였다.
제도란 국가가 소유하고 운영해온 부두를 국유 국영 체제에서 국유 민영 체제로 전환하는 것을 의미하며 민간 기업인 부두운영회사에 단위 부두별로 선석 에이프런 야적장 창고 및 하역시설 등 항만시설을 일괄 해양수산부 해양수산 백서 제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 임대하여 전용 사용토록 하는 것을 말한다.
부두운영회사는 전용으로 임대 받은 부두에 현대화된 하역 장비를 설치하고 선석과 야적장을 일괄 운영함으로써 하역작업의 생산성 및 선석의 회전율을 제고할 수 있으며 국가적으로는 항만 운영에 민간의 기업 경영방식을 도입함으로써 항만 이용자에 대한 서비스 향상을 도모하는 한편 민간기업의 창의와 활력을 바탕으로 부두시설의 이용률을 극대화할 수 있다.
제도는 년부터 추진되었으며 년 월 부두운영회사제 기본계획을 수립하고 년 월 부산 항과 인천항을 시작으로 부두운영회사제를 시행함으로써 첫발을 내딛게 되었다.
이 제도의 시행 초기에는 부두별로 단일 운영 법인이 아닌 복수의 하역회사가 하역작업을 수행하는 관계로 다수의 부두에서 단일 운영 법인을 설립하지 못한 상태로 운영되는 등 단일 운영 법인에 의한 영업 하역 경영 등 제도의 도입 취지와는 현실적인 괴리가 있었다.
또한 한국 최초의 컨테이너 전용부두인 년에 개장한 부산항 자성 대 컨테이너부두는 비영리 사단법인으로 자본금이 없는 형식상의 주식회 사인 부산항 컨테이너부두 운영공사 가 맡고 있었다.
또한 증가하는 컨테이너 화물을 처리하기 위해 신선대 컨테이너 전용부두가 년 월에 부분 준공되었고 주 동부산 컨테이너터미널에 의해 운영되기 시작하였다는 설립 당시 한국컨테이너부두공단이를 출자하여 대주주 가 되었으며 나머지는 국제통운 대한통운 동부건설 세 방 기업 한진 등 부산항의 개 하역회사가 나누어 출자하였다.
컨테이너 전용부두 등의 다수 개발이 예정되어 있어 화물 유치를 위한 경쟁이 치열해질 수밖에 없는 해양수산부 해양수산 백서를 주로 이용 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 상황에서 공사 체제로 운영되는 자성대 부두는 국내외적인 항만 간부도 간 경쟁 체제에 신속하게 대응하기 곤란하다는 의견이 대두되기 시작하여.
때문에 년부터의 민영화를 추진하였다.
년 자성대 부 두 민간운영주체 선정 입찰공고를 하였으나 금융위기로 유찰되었고 이후 년 월에 재입찰 공고 및 투자설명회 개최 등을 통해 단독 응찰한 주현 대상 선 를 운영 회사로 선정하고 전대차 계약 체결 등의 절차를 거쳐 년 월 일부로 민영화된 자성대 부두의 운영체제가 가동되었다.
이로 써 자성대 부두는 한국 최초의 컨테이너 터미널 민영화 사례가 되었다 한편 현대상선은 년 자성대 부두의 운영권을 허치슨에 매각하여 현재 자성대 부두는 허치슨 부산컨테이너터미널 이 운영하고 있다.
또한 신 선대 부두는 년 한국컨테이너부두공단이 지분을 매각함으로써 민영화되었다.
이후 한국의 컨테이너 터미널은 국가가 항만을 개발 임대하고 터 미늘 운영업체가 임차 운영하는 국유민영 체제로 구축되어 갔으며 한진 해운 감천 인천의 부산항 신항의 터미널 등은 민간사업으로 개발되어 운영되는 등 민간의 항만개발 및 운영 참여가 확대되고 있다.
연대 초기에 최초로 등장한 포워드들은 포워딩 업무를 전문적으로 취급하는 것이 아니라 선박대리점 등이 외국 포워드의 한국 대리점으로서의 기능을 수행하는 형태였다.
즉 초기 한국 포워드의 역할은 해당 화물에 대한 선적 대행 운임징수 문제를 상대국 파트너를 대신하여 수행하고 이에 대한 반대급부로 소정의 수수료를 받는 정도였다.
이러한 문제를 해결하기 위해 년 월 국내 운송 주 산업체들은 정부의 지원을 호소하였고 정부는 이에 대한 검토를 거쳐 포 워너의 법적 근거를 해상운송사업법 중에서 외항 부대사업 면허 조항에 있는 해상운송주선업으로 규정하여 해상운송주선업에 대한 법적 근거를 마 연하였다.
또한 수출경쟁력 강화와 국가 보안상 해운항만 분야에서의 진행 필요성을 인식하여 년 월 교통부 해운국에서 관장하던 해운사업을 신설된 해운항만청에 이관하였다.
해상운송주선업의 법적 근거를 마련한 후 년 이래 월 최초로 개 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 업체에 면허를 발급한 이래 년 말까지 모두 개사가 해상운송주선업의 면허를 취득하여 본격적인 영업활동을 시작하였다.
해상운송업체의 난 립 방지 및 부실화 방지라는 면허제 도입 초기의 목표와 년 이후 업체 수가 과다하다는 정책적 판단 아래 년까지 신규면허를 중지하였다가 년에 신규 면허를 재개하였다.
따라서 이때까지는 업체 수도 일정 수준에서 크게 변동하지 않았으며 업계에서 화물량도 약 만 수준에 불과하였다.
이에 따라 업계에서는 전문 인력 양성의 필요성을 절감하고 해사 연 수원에서 해상운송주선업 과정을 개설하는 등의 노력을 하였다.
정부에서도 년 해운산업합리화 계획과 해상운송 사업 법의 전면 개정 작업을 추진할 기에 이르렀다.
해운산업합리화를 위해 년의 업계 및 정부의 노력과 연월일 부로 시행되는 미국 신해 원법에 따라 연월일에 해상운송사업법 이 해운 법으로 대체되었고 해상운송주선 업도 면허제에서 등록제로 전환되었다.
그러나 년까지는 정책당국이 업체 수를 인위적으로 조절하여 업 체 수의 커다란 변화는 없었다 한편 수출입 화물을 취급하는 운송주선업 이 해운 법의 해상 화물 운송주선업과 항공법의 항공운송주선업으로 이원화되어 있었다.
이 과정에서 정책 추진의 일관성 저하 업종 간 이해 다툼 이 용 화주의 혼란 등 관련 법류의 미정비에 따른 물류비 증가가 국내적으로는 물가 상승 압박 요인이 되고 대외적으로 수출상품의 국제경쟁력을 약화 시키는 요인임을 감안하여 복합 운송 관련 법 제도의 정비가 이루어져야 한다는 필요성이 부각되었다.
이에 정부는 화물유통촉진법 제정으로 복합 운송주선 제도를 도입하였다.
또한 당초에는 복합 운송업으로 규정하였으나 복합 운송주선업으로 바뀌었고 사업 범위도 삭제되어 복합은 송 조선업은 기존의 해상 화물 운송주선업 및 항공운송주선 업을 단순히 통합 한 것에 지나지 않는 것으로 평가되었다.
초기에는 복합 운송주선업 항공은 송주선업 해상 화물 운송주선업 등이 공존하였으나 이후 항공법을 개정하여 항공운송주선 업을 폐지하였고 해운 법을 개정하여 해상 화물 운송주선 업을 삭제함으로써 복합 운송주선업으로 일원화되었다.
이후 화물유통촉진법을 폐지하고 물류정책기본법으로 개정하면서 복합 운송주선업 대신 국제물류주선업이 포함되었다.
복합 운송주선 업의 정의는 타인의 수요에 응하여 자기의 명의와 계산으로 타인의 선 박 항공기 철도차량 또는 자동차 등 가지 이상의 운송수단을 이용하여 화물의 운송을 주선하는 사업을 말한다 였으며 국제물류주선업의 정의는 타인의 수요에 따라 자기의 명의와 계산으로 타인의 물류시설 장비 등을 이용하여 수출입화물의 물류를 주선하는 사업을 말한다로 되어 있.
복합 운송주선업과 국제물류주선 업은 그 정의는 다르게 나타나고 있으나 포워딩 업무를 기본으로 하고 있으며 업계에서도 둘을 구분하지 안고 있으므로 본 연구에서도 두 업종을 구분하지 않고 논의를 진행하기로 한다.
화물유통촉진법 제조 제항 물류정책기본법 제조 제항 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 한국 국제물류산업 현황 및 특성 분석 운수업종 내 비교 분석 기업체 수 통계청의 운수업 조사는 한국표준산업분류의 운수업을 보다 세분화하여 실시되고 있으며 한국표준산업분류의 세세분류 기준 또는 한 단계 더 세분화하여 자료를 제공하고 있다.
또한 항만하역업의 경우 년부터 년까지는 항만하역으로 년부터 년까지는 수상 화물 하역으로 년부터 년까지는 수상 화물 취급 엽으로 분류되고 있으나 항구 및 기타 해상 터미널 운영업 등과 구분하기 위하여 항만하역업이라는 표현을 사용하도록 한다 또한 복합 운송주선 업은 년부터 년까지 자료 가 제공되고 있다.
년에 운수업의 기업체 수는 약 천 개였으나 년에는 약 만 개로 배에 이르고 있다.
물류 업은 약 천 개에서 약 만 개로 증가하여 으나 항만하역업은 기업체 수가 년 개에서 년 개로 거의 비슷 년 월에 발표된 제차 한국표준산업분류부터는 여행업이 운수업에 포함되지 않았으며 이에 따라 운수업 조사에서도 년 자료부터는 여행업은 제외되어 있음.
복합 운송주선 업은 년 개였으나 년 현 재여 개의 기업이 존재하는 것으로 파악되고 있다.
항만하역업은 년 약 만 천 명 정도가 종사하고 있었어 나 년에는 만 천 명 정도로 감소하였다.
복합 운송주선 업은 년 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 약 만 천 명이 종사하고 있었으며 년에는 약 만 천 명으로 나타나 고 있다.
항만하역업을 제외하면 운수업 전체 물류업 및 복합 운송주선 업은 기업체 수와 종사자 수 모두 증가하고 있다.
물류 업은 년 개 기업당 명에서 년 명으로 항만하역업은 명에서 명으로 감소하였으며 복합은 송 조선업은 년 개 기업당 약 명에서 년 명으로 감소하였다.
항만하역업은 년 개 기 없다 억 원 정도의 매출액을 달성하였으며 년에는 약 억 원 정도로 증가하였다.
복합 운송주선 업은 년 기업당 매출액이 억 원 수준이었으며 년에는 억 원으로 증가하였다.
물류 업은 운수업의 패턴을 따라가고 있으나 전반 적으로 운수업에 비하여 영업이익률이 낮은 편이다 운수업 및 물류업이 연대에 잠시 영업이익률이 증가한 시기가 있었음에 비해 항만하역업 은 연대 이후 지속적으로 감소 추세를 보이고 있다.
연대 말에 영업이익률 이하로 감소한 이래 대를 회복하지 못하고 있으며 년 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구에는 거를 기록하고 있다.
복합 운송주선 업은 연대 초반에 잠시 영업 이익률이 증가하였으나 중반에는 감소하여 년에까지 감소한 바 있다.
그러나 이후 영업이익률을 서서히 회복하고 있으며 년에는 야구를 기록하고 있다.
종사자 수 측 면에서 년에는 약로 상당한 비율을 차지하였으나 년에는 수준으로 감소하였으며 매출액 측면에서는 년 비중에서 년 정도로 감소하였다.
물류업에서 복합 운송주선업의 종사자 수 비중은 정 도에서 매출액은 정도에서 기업체 수는 수준에서 유지되고 있다.
복합 운송주선 업은 기업당 종사자 수 및 매출액에서 항만하역업보다는 낮지만 물류업 평균보다는 높게 나타나고 있으며 물류업 전체에서 차지하는 비중도 일정 수준을 유지하고 있다.
즉 항만하역업과 복합 운송주선업 모두 개별 기업의 규모는 여타 물류업에 비해 일정 수준 이상을 확보하고 있으나 항만하역업 및 복합 운송업 자체의 규모는 물류업의 성장 속도에 미치지 못하거나 정체되고 있다고 할 수 있다.
및 일본과 비교 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국 등 개국 및 일본과 한국의 물류산업구조를 비교하기 위해 개 대상국과 한국의 규모 및 국민 수를 검토할 필요가 있다.
일본이 한국의 배 수준으로 가장 높으며 다음으로 독일이 배 정도 프랑스 약 배 영국 및 이탈리아가 약배 정도의 규모이며 네 덜 란드에는 한국과 비슷한 수준임을 알 수 있다.
개 기업당 국민 수를 보면 이탈리아만 명 프랑스여 명 네덜란드여 명 독일과 영국은 명이 넘으나 한국 은 명에 불과하여 경쟁이 매우 치열함을 알 수 있다.
독일 만 이탈리아 만 영국 만 명으로 한국보다 전체 인구 가 많은 나라들이 오히려 운송업 종업원 수는 한국보다 적은 실정이며 이로 인해 국민 수 대비 운송업 종업원 비율은 독일 이탈리아 영국이 대 제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점에 머무르고 있으나 한국은 대에 육박하고 있다.
특히 한국의 연도 비중은 로를 초과한 것으로 나타나고 있다.
기업당 종업원 수 또한 독일 명 영국 명 수준이 나 한국은 이탈리아의 명보 다도 낮은 명을 기록하고 있다.
인당 매출액 또한 독일 이탈리아 영국 등의 절반 이하를 기록하고 있다.
즉 한국은 기 업 숫자 종업원 숫자에서는 비교 대상국보다 많은 숫자를 기록하고 있으나 소규모 기업들이 난립하고 있어서 규모의 경제 또는 범위의 경제를 누리지 못하고 있음을 다시 한번 확인할 수 있다.
독일 만 천 프랑스 천 이탈리아 만 천 네덜란드 천 영국 만 개에 비해 최근 한국의 운송 관련 서비스업 기 업은 만 천만 천 개로 나타나고 있다.
또한 기업당 국민 수를 보면 일 본은 만 천여 명 프랑스 천 명 독일과 영국 약 천 명 네덜란드 약 천 명 이탈리아 천 명 수준이나 한국은 천 명대에 머무르고 있어 국내 시장에서의 경쟁이 치열함을 알 수 있다.
기업당 또한 비교 대상국들은 모두 천억 원 이상이며 특히 일본은 천억 원이 넘고 있으나 한국은 억 원 정도로 과당경쟁이 심각함을 짐작할 수 있다.
그리고 대비 매출액 비중을 보면 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국 수준으로 권 국가들은 모두 정도를 유지하고 있다.
반면 한국과 일본 은로 권 국가에 비해 매우 낮은 것으로 나타나고 있다.
제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 한편 권 국가들은에서 운송업의 비중과 운송 관련 서비스업의 비중이 크게 차이가 나지 않는다 운송업의 비중이 높은 경향이 있긴 하지 만 운송 관련 서비스업과의 차이가 포인트에서 포인트 이내에 머 무르고 있다.
그러나 한국의 경우 연도 운송업의 비중은 없었으며 운송 관련 서비스업 은로 그 차이가 비교 대상국 대비 상당한 것으로 나타나고 있다.
이는 한국의 물류업 내지는 운수업이 운송 사업에 치우 쳐 있음을 다시 한번 확인해주는 결과이며 하드웨어에 가까운 인프라보다는 소프트웨어에 해당하는 운송 관련 서비스업을 육성할 필요가 있다.
표 비교 대상국과 한국의 운송 관련 서비스업 매출액 비교 구분 연도 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국 일본 한국 매출액 조 원 대비 매출액 비중 주 본 연구 표 표의 내용을 정리 자료 일본 국토교통성 통계청 운수업 조사 한국의 운송 관련 서비스업 기업의 평균 매출액은 약 억 원 정도이나 독일 프랑스 및 영국은 억 원을 초과하고 있다.
이외 네덜란드도 억 원으로 억 원에 가까우며 일본 억 원 이탈리아 억 원으로 모두 한국의 배 이상의 매출액을 기록하고 있다.
이는 독일 이탈리아 네덜란드뿐 아니라 한국에서도 마찬가지로 나타나고 있으며 개 기업당 매출액은 운 송 관련 서비스업이 운송업의 약 배 정도가 더 많은 실정이다.
표 비교 대상국과 한국의 운송 관련 서비스업 기업 비교 구분 연도 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국 일본 한국 기업당 매출액 억 원 기업당 종업원 수 명 인당 매출액 억 원 주 본 연구 표의 내용을 정리 자료 일본 국토교통성 통계청 운수업 조사 국내 제조업과 비교 항만하역업과 복합 운송주선업의 특성은 다른 산업과의 비교를 통해 파 악할 수 있다.
비교 대상 산업은 한국의 산업정책이 주로 집중되어 온 제조 업과 최근 주목받고 있는 서비스업 그리고 물류 업을 대상으로 한다 제조 업과 서비스업은 한국은행에서 제공하는 기업경영분석 자료를 활용하였으며 물류업 항만하역업 복합 운송주선 업은 통계청에서 제공하는 운수업 조사를 이용하였다.
각 자료에서 공통으로 제공하여 비교가 가능한 지 제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 표로는 성장성 지표 중 매출액 증가율 손익관계비율 중 매출액 영업이익 률과 인건비 대 매출액 비율 마지막으로 생산성지표 중 종업원 인당 부가가 치 등 가지 지표가 가능한 것으로 분석되었다.
또한 기업경영분석과 운수 법조사에서 제공하는 연도가 개별적으로 다르게 나타나고 있어 비교를 위해 최소 기업경영분석과 운수업 조사에서 공통으로 제공되는 연도부터 표를 작성하였다.
매출액 증가율 매출액 증가율은 전기 매출액에 대한 당기 매출액의 증가율로서 기업의 외형 신장세를 판단하는 대표적인 지표라 할 수 있다 한국은행의 기업 경영분석에서는 제조업의 경우 년부터 매출액 증가율을 제공하고 있으며 서비스업은 년부터 집계되었다.
그러나 통계청에서 제공하는 운수 법조사에서는 년부터 매출액 금액을 제공하고 있으며 복합 운송주선업 은 년부터 제공되고 있다.
장기간 동안의 성장세를 검토하기 위해서는 전년도 대비 매출액 증가 자율보다는 특정 기간 동안의 증가율을 보는 것이 더 편리하다 기업경영 분석의 전년 대비 매출액 증가율 자료를 년을 이로 인덱스 처리한 면 특정 기간의 연평균 성장률을 검토할 수 있다.
연대에는 물류업과 항만하역업의 증가세를 알 수 있는데 각각 와의 성장세를 보이고 있다.
연대에는 제조업은 연간씩 성장하였으며 물류 업은 항만하역업은의 성장세를 보였다.
물류 업은 제조업보다 비교적 성장 세가 빠른 편이었으나 항만하역업은 제조업의 성장률을 따라잡지 못하여.
한편 연대에는 들어서는 제조업은 서비스업은 물류업 물류 업은 서비스업의 일부이며 또한 항만하역업과 복합 운송주선 업은 물류업의 일부임 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 은 항만하역업은 복합 운송주선 업은 의 성장세를 보였다 서비스업 전반은 제조업보다 연평균 성장률이 낮으나 물류업 랑만 하 역업 그리고 복합 운송주선 업은 제조업보다 높은 성장세를 보였다.
특히 복 합운송주선업의 성장세가 가장 빠른 것으로 나타나고 있다.
제조업은 매출액 증감률이 이내에서 움직이고 있으며 물류 업은 연대 초반에는 데 육박하는 증가율을 보였으나 이후 제조업과 유 사하게 내에서 변동되다가 연대 들어 진폭이 커지는 연도가 나 타나고 있다.
항만하역업과 복합 운송주선 업은 제조업 및 물류업에 비하여 그 진폭이 상당히 큰 편이며 마이너스 성장을 기록하는 경우도 있다.
물론 산업의 규모 및 하위 산업 간의 상쇄 등으로 인해 제조업과 물류업이 항만 하역업과 복합 운송주선업에 비해 안정적일 수도 있으나 항만하역업과 복 합운송주선업의 진폭이 제조업 및 물류 업보다 크게 나타나고 있는 점은 산 업이 안정적으로 성장하지는 못하고 있는 것을 나타낸다고 볼 수 있다.
따라서 운수업 조사에 나타나는 물류업 항만하역업 복합 운송주선 업은 년부터 매출액 영업이익률을 집계할 수 있다.
제조업의 매출액 영업이익률은 년 이후 수준으로 안정적인 추세를 나타내고 있으며 최근 들어 약간 감소하는 추세를 보이고 있다.
서 비스 업은 제조업보다 낮은 정도로 나타나고 있으나 물류 업은 수준으로 서비스업과 제조업보다 비교적 높게 나타나고 있다.
항만하역업 은 정도의 수준으로 서비스업과 제조업보다는 높게 나타나고 있으 나 물류업에 비해서는 낮게 나타나고 있다.
그러나 복합 운송주선 업은 매출 액 영업이익률의 진폭이 크게 나타나고 있으며 매출액 영업이익률이 높을 때는 대까지 올라가나 낮을 때는 대로 내려가는 경우도 있다.
즉 전반적으로 항만하역업은 매출 영업이익률이 제조업 및 서비스업 전반보다는 높게 나타나고 있으나 물류업 전반에 대해서는 낮게 나타나고 있으며 복합 운송주선 업은 여타 산업에 비해 진폭이 크게 나타나고 있다.
따라서 자료의 비교를 위해 기업경영분석의 기준을 준용하였다.
제조업은 매출액에서 인건비가 차지하는 비중이 약 정도 수준으로 안정적인 경향을 나타내고 있으며 서비스업 연대 초반에는 제조업과 유사하게 정도였으나 최근 들어 정도로 증가하였다.
물류 업은 제조업과 서비스업에 비해 다소 높은 수준인 내외 정도를 나타내고 있으나 항만하역업은 년이를 제외하면 연대 말과 연대 중반까지는 매출액에서 인건비가 약 정도를 차지하는 것으로 나타나고 있다.
전반적으로 인건비의 비중이 감소하는 추세를 보이고는 있으나 여타의 제조업 서비스업 물류업에 비해 매우 높은 수준임을 알 수 있다.
복합 운송주선업 또한 인건비 대 매출액이 높은 편이며 역시나 진 폭이 다른 산업보다 큰 것으로 드러나고 있다.
즉 항만하역업과 복합 운송 주선업은 인건비 비중이 다른 산업에 비해 약 배 정도 높은 수준이며 복합 운송주선 업은 비중의 진폭이 매우 크게 나타나고 있다.
노동생산성이 높다는 것은 기업이 보유 노동력을 효율적으로 이용하여 보다 많은 부가가치를 창출했음을 의미한다.
기업경영분석에는 년부터 제조업과 서비스업의 종업원 인당 부가가치를 제공하고 있으며 운수업 조사에서는 종사자 수와 부가가치 모두를 년부터 제공하고 있다.
물론 복합 운송은 년부터 자료가 제공되고 있다.
전반적으로 제조업의 종업원 인당 부가가치가 높은 것으로 드러나고 있다.
제조업은 약 만 원에서 만 원 수준을 보이고 있으나 서비 수업은 약 만 원대 수준에서 정체하고 있다.
물류 업은 서비스업보다 더 낮은 상황이었으나 년과 년에 서비스업보다는 약간 높게 올라갔다.
항만하역업과 복합 운송주선업의 종업원 인당 부가가치 또한 물류업과 비슷한 수준이었으나 년에 각각 만 원과 만 원 정도로 증 가하였다.
항만하역업과 복합 운송주선 업은 매출액에서 인건비가 차지하는 비중 은 다른 산업보다 매우 높으나 종업원 인당 부가가치는 낮은 것으로 드 러나 다 있다.
그런데 기업체 수는 년 약 천여 개에서 년 약 만 천여 개로 연평균 증가하였고 종사자 수는 년 만 천여 명에서 년 약 만 천여 명으로 연평균 증가하였다.
또한 물류업의 매출액 합계는 년 조 천억 원에서 년 조 천억 원으로 연평균씩 성장하였다.
즉 기업체 수가 종사자 수 및 매출액 합계의 증가 속도보다 훨씬 빠르게 성장했음을 알 수 있다 한국 물류업에서 기업체 수가 과다하다는 점은 및 일본과의 비교를 통해서도 알 수 있다.
비교 대상국인 독일 프랑스 이탈리아 네 덜란 드 영국의 경우 네덜란드를 제외하고는 및 인구 측면에서 모두 한국 보다 큰 규모를 자랑하고 있다.
네덜란드는 거는 한국과 유사한 수준이 나 인구는 한국의 약에 불과한 편이다.
그런데 운송업의 기업체 수는 년 기준으로 한국은 약 만여 개이지만 독일 만 프랑스 만 이탈리아 만 네덜란드 만 영국 만 개 정도로 한국보다 훨씬 적게 나타나고 있.
또한 년 기준으로 일본의 운송업 기업체 수는 약 만여 개에 불과하여 한국이 경제규모 및 인구에 비하여 운송업의 기업체 수가 많음을 알 수 있다.
또한 운송업뿐 아니라 운송 관련 서비스업에서도 기업체 수가 과 다한 것으로 나타나고 있다 한국의 운송 관련 서비스업은 년 기업체 수가 약 만 천여 개였으나 독일 만 천 프랑스 천 이탈리아 만 천 네덜란드 천 영국 만여 개로 한국보다 기업체 수가 작은 것으로 나타나 고 있다.
또한 일본의 년 운송 관련 서비스업은 천여 개에 불과하다.
다만 운송 관련 서비스업은 운송업에 비하여 비교 대상국들보다 과다 정도 제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 가 덜한 것으로 판단된다.
기업 규모 영세 앞에서 언급하였던 기업체 수가 종사자 수 및 매출액 합계보다 증가 속도 가 빠르다는 점은 한국 물류산업의 기업이 영세해졌음을 의미하기도 한다 년 물류업 개 기업당 종사자 수는 평균 병이었으나 년에는 명으로 감소하였다.
또한 년 물류업 개 기업당 매출액은 평균 억 천만 원이었으나 년에는 억 천만 원으로 감소하였다.
기업 규모가 영세함은 해외와의 비교에서 극명히 드러나기도 한다 운 공업의 기업당 종업원 수는 년 기준으로 독일 명 이탈리아 명 영 국 명으로 나타나고 있어 한국의 명 수준과 비교되고 있다.
기업당 매 출액은 년 기준으로 독일 억 원 이탈리아 억 원 네덜란드 억 원 영국 억 원 수준이며 일본은 년 기준으로 억 원이다.
이에 비해 한국은 억억 원 수준에 불과하다.
즉 기업당 매출액이 네덜란드는 한국의 배에 이르며 이탈리아의 배를 제외한 나머지 국가들은 모두 배에 가까운 규모인 것이다 운송 관련 서비스업에서는 기업당 종업원 수가 년 기준으로 독일 명 프랑스 명 이탈리아 명 네덜란드 명 영국 명이며 일본은 년 기준으로 명으로 나타나고 있는 데 반해 한국은 명 정도에 불과하다.
거래구조의 투명성 부족 한국 국제물류기업의 또 다른 문제점은 과다 설립에 따른 영세성에도 불구하고 과도한 리베이트 관행이 자리 잡고 있다는 것이다.
포워드의 리 베이트는 국내뿐만 아니라 외국에서도 관행처럼 이루어지고 있으나 한국의 경우에는 과당경쟁으로 리베이트 금액이 지속적으로 높아지고 있다.
이 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구 러한 높은 리베이트 관행은 국제물류기업뿐만 아니라 이러한 비용을 최종 적으로 부담하는 화주의 수출경쟁력을 저하시키는 결과를 초래하게 된다.
이는 또한 불필요한 외화가 해외로 유출되고 있는 것을 의미한다.
관세청에서는 이러한 관행을 막기 위해 창고료 상한제 인천항 등을 시행하여 리 베이트 상승을 억제하고는 있으나 현실적인 해결 대안이 되지는 못하고 있는 실정이다.
정부의 지원체계 미흡 한국은 수출 중심의 경제 구조를 가지고 있기 때문에 각종 지원정책이 제조업에 편중되어 있었던 것이 사실이다.
물류산업은 제조업의 경쟁력에 서 비용으로 간주되기 쉬웠으며 물류기업은 주로 비용 절감의 대상이 되는 경우가 많았기에 지원 대상이 되지 못한 것이 사실이었다.
또한 규제완화의 흐름에 따라 물류기업 설립을 위한 규제도 완화하였으나 이에 따른 문제점 발생을 예상하지 못하였기 때문에 제조업과 비교하면 지원이 부족한 것으로 판단될 수도 있다.
현재 정부에서는 물류산업의 중요성을 인식하고 국가물류기본계획을 수립하고 종합 물류 인증 제도 전문 인력 양성 지원 해외 진출 지원 등의 지원 정책을 수행하고 있으나 그 역사가 짧을 뿐 아니 라 기업들에 부과되는 실질적인 혜택이 크지 않아 정책의 실효성에 의문 이 제기되고 있는 상황이다.
종합 물류 인증을 득한 경우의 인센티브가 그렇 지 못한 경우에 비해 차별성이 부족한 실정이며 물류전문대학원 등의 설 립을 통한 전문 인력 양성 지원은 사실상 기업에의 직접적인 지원이 아니므로 체감 수준이 약한 실정이다.
또한 해외 진출 지원에서는 기업이 희망하는 저렴한 이자율의 자금 지원이 아니라 사모펀드 형태의 지분투자 방식 이어 서 물류기업들이 느끼는 실질적인 혜택은 부족한 실정이다.
즉 정부의 지 온 체계가 미흡한 점도 한국 물류산업의 문제점으로 지적될 수 있다.
제 장 한국 국제물류산업 현황 및 문제점 해외 진출 미약 선진화를 위해서는 기업의 글로벌 마인드 및 해외 진출이 필수적이라 할 수 있다.
물론 중소물류기업의 경우 정부의 지원정책이 선행되어 야 한다고 주장하고 있지만 이에 앞서 기업 최고경영자의 글로벌 마인드 도 필수적인 선진화 전제조건이다.
그러나 한국 국제물류기업의 경우 국내에서 생존하기 위한 치열한 경쟁으로 해외로 관심을 돌릴 여유가 없었던 것이 주지의 사실이다.
항만터미널 운영사 중에서는 해외 진출 기업이 전무할 뿐 아니라 상대적으로 해외 진출이 활발한 물류기업들은 주요 제조기업과 직 간접적으로 연계된 기업들이 대부분이나 이마저도 모기업에 비해 서는 해외 진출이 미흡한 실적이다.
물류기업 중 매출액이 가장 높은 글로 비스는 개국에 진출하여 있으나 주요 화주기업인 현대자동차는 개국에 진출해 있고 범한 판토스 또한 개국에 진출해 있으나 전자의 개국에 비해서는 부족한 실정이다.
이로 인해 기업 간 공동화 제조업과의 동반 진 출 가능 사업 모색 등 해외로의 진출에 대한 깊은 고민과 관심이 부족했다.
즉 과열경쟁이 벌어지는 국내 시장을 탈피하여 신규 시장 또는 해외시장으로의 진출이 시급한 실정이나 현재 한국 물류기업의 규모 역량 및 전문화 정도를 감안하면 대부분의 물류기업들은 자체적인 해외 진출이 쉽지 않은 것으로 판단된다.
제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 본 장에서는 앞에서 설명된 우리나라 국제물류산업의 전반적인 현황과 문제점을 계량적으로 설명하기 위해 물류 선진국인 일본 및 네덜란드를 대상으로 산업구조를 비교 분석하여 우리나라 국제물류산업의 경쟁력을 평 가하고 문제점 및 선진화 필요성을 제시한다.
분석 틀 분석 모형 일반적으로 산업의 구조를 분석하는 방법은 매우 다양하다.
경영학에 서는 다이아몬드 이론 분석 핵심 역량 분석 등이 경제학에서는 생산 성 및 효율성 분석 성장 요인 분해분석 산업조직론 측면에서의 분석 등이 다양하게 활용되고 있다.
본 연구에서는 한국 서비스산업의 경제적 파급효과 정도와 생산성을 국제비교하기 위해서 경제학의 분석 방법으로 많이 사 용되고 있는 산업연관분석을 활용하였다.
산업연관표는 일국 경제의 제 순환 거래를 나타낸 것으로 기본 구조는 그림과 같다.
그림에서 행수평 방향으로 볼 때로 표시된 부분은 중간 수요를 나타내는데 이때 은 산업에서 생산된 재화 또는 서비 스가 산업의 생산에 중간 투입된 것을 의미하며는 산업에서 생산된 화 또는 서비스가 산업의 생산에 중간 투입된 것을 의미한다.
외생 부문의 최종 수요는 소비 투자 수출 등의 항목으로 구성되며 은 산업의 최 존 수요를 은 산업의 최종 수요를 의미한다.
같은 방식으로 은 수입을 늘 총 산출을 나타낸다.
그리고 그림에서 열 수직 방향으로 보면 이는 중 제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 간 누 입는 부가가치 부문은 총 투입을 의미한다.
산업연관표에서는 행 방향의 총 산출은 열 방향의 총 투입과 일치하도록 구성되어 있으며 이와 같은 체계를 국민소득계정으로 나타내면 다음과 같다.
행 방향 중간 수요 최종수요 수입 총 산출 열 방향 중간 투입 부가가치 총 투입 상기의 두 가지 식에서 총 산출 총투입 중간 수요 중간 투입이 기 때문에 이를 정리하면 다음과 같다.
아래의 식에서 국민소득계정상 좌변은 지출국민소득을 우변은 요소소득을 뜻하는 분배국민소득이 된다.
최종수요 수입 부가가치 그림 산업연관표의 기본 구조 산업연관분석은 외생적으로 주어진 최종 수요를 충족시키는 총 산출액 을 구하는 것을 기본 원리로 한다 따라서 횡 방향 총산출의 균형식을 중간 투입과 최종 수요에 대한 식으로 일반화하여 나타내면 다음과 같다.
이때는 행 번호를 늘 열 번호를 의미하며는 중간 투입 수요를 나타내고는 부문의 최종 수요를 의미한다 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 이때 각각의 연립방정식을 중간 투입이 총 산출 총 투입에서 차지하는 비율로 나타낸 것을 투입계수라고 하며 이를 식으로 나타내면이다.
앞의 식을 투입계수를 사용하여 다시 정리하면 다음의 식과 같다.
이 식을 행렬식으로 나타내면 다음과 같다.
위의 식에서 은 다음과 같이 정의된다.
위의 행렬식을 총 산출에 대하여 정리하면 다음의 식과 같다.
제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 이때 구해지는 레온 티에프 역행렬 또는 생산유발계수라고 한.
산업연관표를 통해 생산유발계수가 산출되면 최종 수요가 주어질 때 그것에 대응하는 각 산업의 생산수준 생산파급효과를 산출해 낼 수 있다.
생산유발계수는 크게 국산과 수입을 구분하지 않는 생산자 가격표 경쟁 수입형 생산자 가격표에서 도출한 것으로 국산과 수입을 구분하는 비경쟁 수입형 생산자 가격표의 국산 거래 표에서 추계한 것으로 나타내는데 이때는 국산 표의 투입계수를 의미한다.
경제적 파급효과를 분석할 때에는 생산유발계수를 노 많이 사용한다.
그러나 본 연구에서는 한국과 주요 선진국을 비교 분석하기 때문에 부득이하게 국산과 수입을 구분하지 않은 글 사용하여 각종 계수를 산출하였다.
부가가치 유발계수는 다음의 식에 따라 추계하였으며 이때는 부가 가치 계수의 대각행렬을 의미한다 특정 산업의 생산활동이 타 산업에 어떤 측면에서 얼마만큼의 역할을 하는가를 직접적으로 보여주는 영향력계수와 감응도계수는 생산유발계수를 사용하여 다음과 같이 추계하였다.
단 아래의 식에서는 의 번째 해 번째 열의 값을 의미한다.
영향력계수 산업의 생산유발계수 연합의 평균 전 산업의 생산유발계수 평균 감응도계수 산업의 생산유발계수 핵합의 평균 전 산업의 생산유발계수 평균 한편 산업연관분석을 이용하여 서비스산업의 생산성을 분석하는 모형을 살펴보면 다음과 같다.
먼저 생산성은 일정한 경제부문 내에서 생산할 동의 효율성을 가늠하는 기준으로 사용되는데 생산성의 개념은 투입물 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안에 대한 산출물의 비율로서 생산성 변화는 투입물에 대한 산 출물의 변화에 의해 결정된다.
일국의 경제 내에서 여타 산업과 비교할 경우 총 산출액 기준 노동생산성을 많이 사용한다 그러나 서비스 분야는 부가가치가 많은 비중을 차지하고 있으며 총 산출물의 생산효율성 측면을 반영한다는 측면에서 부가가치액 기준 노동생산성도 큰 의미를 가진다.
산업연관표와 고용쇼를 사용하여 산업의 부가가치기준 노동생산성과 산업의 총 산출액 기준 노 동생 산성을 구하는 식은 다음과 같이 정리될 수 있다.
담는 산 업의 부가가치액은 산업의 총 산출액은 산업의 총 취업자 수를 각각 나타낸다.
본 연구에서는 노동생산성 자본생산성 등 개별 요소 생산성의 한계를 극복하고 한 산업이 다른 산업과의 연관 관계에서 산업 활동의 전반적인 효율성을 측정하기 위하여 총체적 생산성을 추계 비교 분석하였다.
총체 적 생산성은 한 산업에서의 생산성 증가가 그 산업과 기술적 연관관계를 가지고 있는 다른 산업에 공급되는 중간 투입해의 품질 또는 성능의 개선이 나 기타 외부경제의 형태로 다른 산업에 파급되는 것까지 고려한 것이다.
민 경위 산업의 총체적 생산성 을 추계하는 식은 다음과 같이 정 이 될 수 있다.
담는 산업의 부가가치 유발 총액을 의미하며는 제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 산업의 고용유발 총규모를 각각 나타낸다.
위의 식에서 와는 다음과 같이 정의될 수 있다.
담는 부 다 가치 계수의 대각행렬이며는 단위행렬은 투입계수는 생산 유발 계수는 부가가치 계수 역수의 대각행렬은 취업 계수의 대각 행렬을 각각 나타낸다.
의 열 합의 연합 자료 및 산업 분류 본 연구에서는 크게 산업구조 및 파급효과 분석과 생산성 분석을 다루 고 있다.
물류서비스업을 중심으로 서비스업의 산업구조 및 파급효과 분석을 위해 분석 대상 국가를 한국과 네덜란드 일본으로 비교 설정하였다.
그리고 자료의 불일치에서 발생하는 제 문제점들을 방지하기 위해 한국과 일 본의 경우 각각 자국의 산업연관표를 별도로 발표하고 있음에도 불구하고에 등록되어 있는 이들 국가의 산업연관표를 자료로 사 용하였다.
이때 각국의 산업연관표는 생산자가격평가표를 사용하였으며 금액은 달러 기준으로 하였다.
그리고 분석 대상 연도는 초기 년 년으로 상정하였으나 한국의 가입이 년이기 때문에 년 자료가 등재되어 있지 않은 것으로 나타났다 이로 인해 분석 대상 연도는 년과 년을 대상으로 하였다.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 산업구조 및 파급효과 분석의 산업분류 기준은 효과 같다.
동 분 류는 거의 부문 분류 기준에 근거하여 재분류를 한 것이다.
아래의 표는 생산성분석 부문 분류 기준으로 총 개 산업으로 분류되어 있으며 그중 서비스산업은 총 개 부문이다 한국과 일본의 산 업연 과표를 동일한 기준 하에서 통합 분류하였으나 일부 부분적인 차이가 있을 수 있다.
예를 들어 전기 가스 수도의 경우 한국은 폐기물처리가 포함되어 있지 않으나 일본의 경우 폐기물처리가 포함되어 있으며 공공서비스의 경우 한국은 국방이 포함되어 있으나 일본은 제외되어 있다.
통신 및 방송 우편 포함.
일본 국방 공공서비스 제외 교육 및 연구 의료 및 보건 및 사회서비스 사업서비스 문화 및 오락 음식점 숙박 개인 및 기타서비스 한국 사무용품 분류 불명 가계외 소비 지출 포함.
주 한국은행 및 일본 통계청 산업분류 기준임 제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 물류산업 경쟁력 비교 분석 산업구조 비교 표 은 산업연관표를 이용하여 한국 일본 네덜란드의 산 법 구조를 살펴본 결과이다 한국은 총 산출 기준으로 년의 경우 농림업 법 광업의 비중이 제조업의 비중이 서비스업의 비중으로 나타났다.
년에도 농업의 비중으로 포인트 감소하였으나 제 조업과 서비스는 년과 유사한 비중을 나타내었다.
총 산출을 기준으로 한국과 일본 그리고 네덜란드의 산업구조를 비교해 보면 한국은 제조업의 비중이 다른 두 국가보다 월등히 높은 반면 서비스업의 비중은 상대적으로 낮은 수준을 보이고 있는데 특히 네덜란드는 년 기준 총 산출에서 서비스업이 차지하는 비중이에 이르고 있어 한국과 약의 비중 차이를 나타내었다.
부가가치 기준 산업구조를 살펴보면 세 국가 모두에서 총 산출 기준에서보다 서비스업의 비중이 크게 증가한 것으로 나타났는데 이는 부가가치의 구성 항목 중 큰 비중을 차지하는 것이 임금으로 서비스 업에서는 인력 투입이 제조업보다 많기 때문에 서비스업의 부가가치 비중 이 더 증가하는 것으로 파악된다.
그리고 고용 측면에서의 산업구조를 살 펴보면 한국의 경우 년에서 년 동안 농림어업 광업과 제조업의 고 용 비중은 감소하는 반면 서비스업의 동 비중은 게 서로 포인트 증가하였다.
일본과 네덜란드도 한국과 마찬가지로 농림어업 광업과 제조업의 고용 비중 감소와 서비스의 고용 비중 증가 양상이 나타났지만 그 크기는 한국보다 작은 수준이었다.
물류서비스가 국민경제 전체에서 차지하는 비중을 총 산출 기준으로 살펴보면 한국은 년과 년 모두로 일본 년 및 네덜란드 년 년보다 낮은 수준을 나타내었다.
부가가치를 기준으로 국민경제 전체에서 차지하는 비중을 보면 한국과 일 본의 경우 동 비중이 다소 증가하나 네덜란드의 경우 오히려 감소하는 양 상을 나타내었다.
그리고 고용 측면에서 물류서비스가 차지하는 비중은 한 국이 년에서 년 증가하였으며 일본은 같은 기간에 서로 감소하였고 네덜란드는 두 기간 모두를 나타내었다.
물 류나 서비스의 산업구조를 통해 알 수 있는 중요한 사실은 한국 물류서비스 생산성이 네덜란드와 일본에 비해 상대적으로 낙후되어 있다는 점이다.
환 제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 언하면 물류서비스의 총 산출 비중은 한국이 네덜란드 및 일본에 비해 낮 은 수준이지만 고용 비중은 훨씬 더 높기 때문에 노동 단위 명당 총 산출 수 준은 이들 국가보다 많이 떨어지게 된다.
이와 같은 현상은 뒤에서 살펴볼 생산성 분석 결과에서도 확인이 된다.
한편 한국 일본 네덜란드의 중간투입률과 서비스 중간투입률을 비 교한 결과는 표 와 같다.
중간투입률은 산업의 생산이 이루어지는 과 정에서 전체 총 투입 중 부가가치를 제외한 중간 투입이 차지하는 비중을 이 피하며 서비스 중간투입률은 전체 총 투입에서 서비스 중간 투입이 차지하는 비중을 뜻한다.
분석 결과에 따르면 한국 전체 산업의 중간투입률은 년에서 년으로 포인트 증가하였으며 이 수준은 일본과 네덜란드에 비해 높은 수준이었다.
특히 한국 제조업의 중간투입률 은 년 년으로 서비스업보다 매우 높은 수준을 나타내었으며 이는 네덜란드와는 큰 차이를 보이지 않으나 일본보다는 월등히 높 은 수준이었다.
서비스업의 중간투입률도 네덜란드와는 유사한 수치를 보였으나 일본보다는 약 격차로 높게 나타났다.
중간투입률과는 상반 되게 서비스 중간투입률의 경우 비교 대상국인 네덜란드와 일본에 비해 월 등이 낮은 수준을 나타내고 있다는 점이 주목할 만하다.
이와 같은 현상은 전체 산업뿐만 아니라 제조업 서비스업에서도 마찬가지이다.
앞서 본 장의 제절에서 언급한 바와 같이 산업구조가 고도화되고 경제의 서비스화가 진 한 되면 서비스가 여타 산업의 생산에 중간재로 많이 사용되는 현상이 나타나는데 네덜란드의 경우 이와 같은 점이 뚜렷이 나타났다.
그러나 물류서비스의 서비스 중간투입률의 경우 년과 년 모두에서 네덜란드가 월등히 높은 수준을 보인 반면 한국과 일본 은 네덜란드보다 약 포인트 낮은 비중을 나타내었다.
이는 물류 서비 스의 경쟁력이 높은 네덜란드는 산업의 생산에 있어 자국의 발전된 서비스를 많이 활용을 하지만 제조업을 중심으로 발전한 일본과 한국의 경우 네 덜 란드에 비해 상대적으로 물적 투입에 많이 의존하고 있음을 알 수 있다.
파급효과 비교 서비스산업과 물류서비스의 파급효과를 가늠하기 위해 본 연구에서는 동 산업의 생산유발계수와 영향력계수 및 감응도계수를 살펴보았다.
그리고 영향력계수와 감응도계수는 어떤 특정 산업이 여 타 산업에 미치는 파급효과의 크기를 나타내는 지표로 각각의 값이 보다 큰 값을 가질 때 여타 산업에 비해 상대적으로 파급효과가 크다는 것들의 미한다.
앞의 식에서 제시하였듯이 영향력계수는 어떤 산업의 생산유발계수 연합의 평균을 전체 산업의 생산유발계수 평균으로 나눈 것으로 후방 파급 효과라고도 하며 주로 최종재 성격을 가진 산업의 경우 영향력계수 값이 보다 크다 후방 파급효과가 크다고 한다.
영향력 계수가 큰 대표적인 산업은 자동 차를 들 수 있다.
반면 전방 파급효과는 어떤 산업의 생산유발계수 핵합의 평균을 전체 산업의 생산유발계수 평균으로 나눈 것으로 금속 화공 사업서 비스 등 중간재 성격을 가진 산업의 경우 높은 값을 가진다.
감응도 계수도 그 값이 보다 클 때 전방 파급효과가 상대적으로 크다고 칭한다.
표에서 생산유발효과를 살펴보면 한국의 경우 제조업과 서비스 업의 생산유발계수가 일본과 네덜란드에 비해 상대적으로 높은 수준을 나 타내고 있는데 이는 앞서 살펴본 중간투입률이 여타 국가에 비해 더 높다는 점과 관련이 깊다.
즉 어떤 산업의 중간투입률이 높다는 것은 그 산업의 생산이 이루어지는 과정에서 그 산업은 물론 여타 산업의 생산활동으로부터 만들어진 제품을 많이 필요로 한다는 것을 의미하며 결국 해당 산업과 여타 산업 모두가 그와 같은 수요에 대응하여 생산활동을 하기 때문에 국민경제 전체에 파급효과가 발생하게 된다.
한국의 생산유발계수 값을 살 펴보면 년에 비해 년이 큰 값은 아니지만 전반적으로 증가하는 양 상이 나타나 산업 간의 생산 연관관계가 보다 긴밀해지고 있음을 알 수 있소 산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안.
물류서비스의 생산유발계수는 한국 네덜란드 일본의 순으로 더 큰 값을 보이고 있으며 한국의 물류서비스 생산유발계수는 년 동안 증가한 것으로 나타나 물류서비스가 여타 산업의 생산에 보다 많은 영향을 미치는 방 향으로 변화하고 있음을 알 수 있다.
반면 일본의 경우 한국 및 네덜란드에 비해 물류서비스의 생산유발계수 값의 크기가 많이 낮고 같은 기간 동 계 수 값의 크기에 거의 변화가 보이지 않고 있는 등 물류서비스의 생산파급 효과는 여타국에 비해 상대적으로 낮다는 사실을 알 수 있다.
서비스업의 영향 력계수를 살펴보면 한국의 경우 년에서 년으로 다소 감 소한 것으로 나타났으며 두 시점 모두 보다 작아 여타 산업에 비해 후방 파급효과가 낮다.
이와 같은 특징은 일본 네덜란드 모두에서 유사하게 나 타나며 특히 일본의 경우 여타 산업에 비해 상대적인 후방 파급효과의 정 도가 다른 두 국가에 비해 더 낮은 것으로 나타났다 반면 서비스업의 감 음도 계수는 개 국가 모두에서 보다 큰 값을 나타내어 서비스가 중간재 성격을 많이 내포하는 등 전방 파급효과가 큰 산업임을 알 수 있었다.
총 산출 기준 서비스업의 노 동생 산성의 경우 년에 한국이인 반면 일본은 네덜란드는 노 매우 크며 년에는 네덜란드의 서비스 생산성이 크게 개선되어 한국의 서비스 생산성이 일본과 네덜란드의 약 절반 수준에 불과한 것으로 나타나.
여기에서 짚어볼 것은 앞서 한국의 서비스업 생산 파급효과 가 일본과 네덜란드에 비해 매우 큰 반면 생산 파급효과가 간접적으로 고 려된 연관 생산성은 오히려 열위를 보이고 있다는 점이다.
이와 같은 결과는 한국의 서비스업이 여타국에 비해 생산파급 정도는 더 높지만 생산을 하는 데 있어 상대적으로 보다 많은 노동의 투입이 유발되는 구조 즉 고용 유발의 크기가 더 크기 때문에 발생하는 결과이다.
이때 그 산업의 고용 파 급효과 자체가 큰 반면 취업 계수는 매우 작다면 생산성의 부진을 크게 유 발하지 않으나 한국의 경우 서비스업의 취업 계수 자체가 일본과 네덜란드에 비해 매우 크기 때문에 노동생산성의 부진은 물론 연관 생산성이 상대적으로 떨어지는 결과를 초래한 것이다.
물류서비스의 생산성을 보면 앞서 살펴본 서비스업과 마찬가지로 일 본과 네덜란드에 비해 절대적 상대적 부진 양상이 유사하였다.
년 동안 일본에 비해 생산성 개선 실적은 우수하나 년에도 여전히 그 수 준이 일본과 네덜란드의 절반 수준에 미치지 못하는 취약성을 보여주었다.
그리고 물류서비스의 연관 생산성을 살펴보면 앞서 노동생산성 총 산출 기준 및 부가가치기준은 해상운송과 기타운송 관련 서비스의 경우 일본에 비해 경쟁력을 가지고 있는 분야로 나타났으나 연관 생산성에 있어서는 개 분야 모두에서 일본에 비해 열위를 나타내는 것으로 나타났다.
이와 같은 결과는 앞서 살펴본 바와 같이 한국 물류서비스의 구조가 일본에 비해 고 용 파급 정도는 상대적으로 매우 큰 반면 생산 또는 부가가치의 파급 정도는 더 낮기 때문에 연관 생산성의 부진이 발생하는 것으로 분석된다.
상기의 분석 결과로 미루어볼 때 한국 물류서비스의 생산성을 제고하기 위해서는 두 가지 방향에서의 정책이 요구된다 첫째 한국 물류서비스의 부 제 장 한국 국제물류산업 경쟁력 분석 다 가치 증대에 초점을 맞추어 고부가가치 물류업과 같은 업종을 집중적으로 육성할 필요가 있다.
이를 위해 물류전문가의 집중적으로 양성해서 사 업 현장에 활용할 수 있도록 하고 부가가치 물류업 특히 고부가가치 물류 업에 참여하는 기업에 대해 다양한 지원을 할 필요가 있다.
둘째 한국 물 류나 서비스의 인력 투입 구조에 대한 개선 정책이 요구된다.
이는 실제 한국의 물류서비스 현장에서 극히 일부 직원만을 정규직으로 채용하고 그 외의 직원은 파견 직 또는 일용직을 사용하고 있다는 사실과 일맥상통한다.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 한국 국제물류산업은 여러 측면에서 문제점을 가지고 있으며 생산성 도 취약한 것으로 평가되었다.
따라서 본 장에서는 이러한 문제점을 극복하고 우리나라 국제물류산업이 글로벌 시장에서 경쟁력을 확보하기 위한 비전 목표 수단과 구체적인 선진화 방안을 제시한다.
비전 및 방향 설정 비전 국제물류산업과 긴밀한 상관관계를 가지고 있는 제조업은 년 이후 불어닥친 새로운 생산체제인 포스트 포디즘과 국제분업화로 인해 글로벌 산업 성장 모델이 크게 변화하고 있다.
이는 국제물류산업의 글로벌 패러다임을 크게 변화시키는 요인이 돼 어 과거 양 중심에서 질 중심의 성장으로 패러다임이 바 뀌면서 표에서 보는 것처럼 산업의 변화 체계를 같이 하고 있다.
국제물류산업의 글로벌 패러다임 변화는 한국 국제물류산업의 선진화에 필요한 중요한 방향을 제시해 주고 있다.
과거에 집착했던 양적인 성장 이 아니라 부가가치 중심의 질적인 성장을 통해 한국의 국제물류산업을 선 진화시키는 것이다.
특히 제장에서 분석한 일본과 네덜란드 물류산업과의 경쟁력 비교에서 해당 국가의 절반도 안 되는 생산성 및 부가가치 수준을 증진시키기 위해 한국 국제물류산업은 질적 성장에 더욱 집중해야 한다.
이러한 변화와 현상을 기반으로 한국 국제물류산업이 나아가야 하는 선진화 비전은 국제물류산업의 효율화 통합화 전문화 안정화 글로벌화 등을 제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 모두 포함하는 글로벌 물류 강국의 실현이다.
둘째는 경쟁력 있는 국제물류 시스템 구축을 통해 한국 국제물 류산업의 부가가치 창출 기반을 마련하고 국제물류기업의 국제 경쟁력을 강구하여 고용 부가가치 및 물동량 창출을 실현하는 것이다.
셋째는 선진 호된 서비스 산업과 첨단 제조업을 항만 공항과 같은 국내 국제물류거점 들을 중심으로 클러스터 화하여 글로벌 물류거점으로서의 경쟁력 확보 및 성장 동력 산업으로서 위상을 제고하는 것이다.
넷째는 한국 국제물류기업 들의 대형화 전문화 글로벌화를 통해 세계 물류시장을 지속적으로 확대하는 것이다.
정책목표와 방향 한국 국제물류산업 선진화를 위한 비전인 글로벌 물류강국 실현을 위 한 핵심 정책목표와 방향은 다음과 같다.
또한 국제 물류업과 금융 업 상업 제조업 등의 클러스터화해를 통한 최적 위치에 국제물류거점을 육 성한다.
또한 국제물류 분야의 부가가치 활성화를 통해 국내 국제물류기업들이 자체적인 규모와 범위의 경제를 실현할 수 있는 시장 여건을 조성한다.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 건전한 국제물류산업 구조 확보 국제물류주선업 등 영세성을 벗어나지 못하고 있는 국제물류산업에 대 한 국가 차원의 지원을 통해 생산성 및 부가가치 증진 등 건전한 산업구조 가 확보되도록 안정화 전문화를 도모한다.
또한 제조업 플랜트 해외 건설 등과 국제물류기업의 동반진출을 통한 진출 주도 기업의 안정적인 사업 추진 지원과 국제물류기 업의 초기 안정적 비즈니스 모델 확보를 지원한다.
이외에 환경 물류 물류 보안 물류 물류컨설팅 등 국제물류 분야의 신기술을 선제적으로 도입하여 글로벌 물류 영토 확대를 위한 도구로 활용한다.
위에서 언급한 정책목표를 기초로 한국 국제물류기업이 글로벌 물류가 국 실현을 위한 실효성 있는 전략 추진이 필요하고 정부 차원의 정책지표 설 정 및 정책방향 제시가 병행되어야 한다.
해당 표의 결과는 논리적 추론 전문가 의견수렴 선행연구 추진 사업 사례 등을 참고하여 작성하였다.
본 평가는 정책의 효과가 정상적으로 나 타 난다고 전제하고 정책 수립 및 시행에 소요되는 비용을 고려하지 않은 경 우의 정책목표에 대한 정책수단별 실효성이다.
과거 지역 광역 국제물류거점으로 구분되었던 한국 국가물류거점은 최근 지역 국제 광역 물류거점으로 다시 정비가 되었으나 여전히 그 물류체계의 연결 단계가 많은 대륙형 물류체계로 좁은 국토를 가 진 한국 국가물류체계의 효율성을 저하시키는 주요 원인이 되고 있다.
일반적으로 물류거점수가 물류비용에 어떤 영향을 가져오는지 물류비 용을 구성하는 수송비 투자비 운영비 재고 유지비 수배송지원비 등에서 본다면 그림과 같은 관계를 가진다.
이는 위에서 언급한 기업들의 물류체계 정비에 기인한 것으로 보이며 결국 국가물류체계 역시 위계별 기능별 지역별 정비가 필요한 것이 일반적이다.
자료 시어미 에이지 사이 또 미노루 현대물류 시스템론 그림 물류거점수와 물류비용 관계 기 언급한 것처럼 한국 역시 최근 고속도로 지방도 등 도로망 발달 원부자재 및 상품의 수출입 물량 증가 생산과 소비의 글로벌화로 내수 물 루 거점과 수출입 물류거점이 통합되어 관련 기능의 광역화 및 복합화와 시 설의 축소화 및 집적화가 이루어지고 있다.
반면 한국은 국가물류시설 확충을 위해 전국 대 권역에 복합 물류 타미 널과 국내 대 무역항에 항만배후 단지를 국가 국제물류거점으로 건설하고 있으나 그 범위와 기능이 중복되고 있다.
이는 전국 공항 만들에서 시간 이내 국가 내 모든 소비지와 생산지에 화물의 수출입이 가능한 국토 특성을 고려하지 않은 비합리적인 내륙 중심형 국가물류체계 때문이다 한편 불필요한 물류시설 투자 물류비용 상승 교통 유발로 인한 환경오염 등으로 인해 국가 및 물류산업의 경쟁력을 저하시키는 요인이 되고 있다.
추진사항 한국 물류시설 체계를 효율적으로 개편하기 위해서는 기존의 물류시설 위계를 간소화하고 중복 시설 간 통합이 필요하다.
현재 국제 광역지역 물 루 거점으로 구분된 위계 체계를 표처럼 국제 지역 물류거점으로 단 순화하고 국제물류거점은 기존의 광역 물류거점의 기능과 범위를 흡수할 필요가 있다.
현재 개발 중이거나 개발된 내륙 복합 물류터미널 중 수도권 등 인구 과밀지역은 유통기능과 연계하여 대형화하고 일부 수요가 없는지 역은 광역 물류 기능보다 지역 유통 기능과 통합하여 지역 물류유통 거점으로 활용하는 방안이 필요하다.
한편 국내 공 항만배후 단지가 국가물류 체계상 통합 거점으로 기능을 수행할 경우 항만 특성에 따라 국제물류거점 기능도 다르게 가져가야 한다.
부산항과 광양항은 대형 국제물류거점 기능을 수행하여 국가 차원의 수출 입 관련 물류활동을 지원하고 인천항과 평택당진항은 권역 국제물류거점으로 수도권과 중부권의 소비지와 생산지를 지원하는 기능을 수행해야 할 것이다.
이외 항만들은 지역 국제물류거점으로 주변의 수출입 시설과 연계 한 지역 물류활동의 중심으로 활용하게 되면 기능과 범위 중복을 최소화할 수 있을 것이다.
최근 국내 진출 물류기업들도 이러한 문제점을 인지하고 항만배후 단지 내 혹은 주변에 기업 물류체계를 정비하고 있는 사례 가 증가하고 있다.
국내에 투자한 영국계 글로벌 유통회사 사는 아래 그림처럼 기존 국내에 있는 다수의 물 류거점 중 내륙물류거점을 없애고 항만을 중심으로 단순한 물류체계를 새롭게 구축하여 물류비 절감 서비스 강화 친환경 물류 실현 동북아 광역 물류서비스 지원 가능 등의 효과를 누려 기업 경영활동에 크게 기여하고 있음.
사의 물류체계 개선안 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 물류 공동화 표준화 추진 필요성 한국 물류산업의 건전성 제고를 위해서는 전체 물류 네트워크의 효율성 을 극대화해야 하고 이를 위해서는 현재 국내 물류흐름에서 문제가 돼 고 있는 물류 공동화 및 표준화 추진이 필요한 상황이다.
유가상승 운송 요율 인상 등 물류비의 고정 단가가 계속 오르고 있는 상황에서 비용 절감 서비스 강화를 동시에 추구할 수 있는 방안은 물류 공 동화와 표준화이다.
특히 중소 물류기업들 입장에서 부족한 물량을 공동 취급함으로 인해 규모의 경제 실현을 통한 비용 절감 및 안정적 서비스가 가능하여 국내 물류산업의 건전성 제고에 필요한 사항이다.
화주기업 입장에서도 개별적으로 물류업무를 수행하는 것보다 동 일지 역 혹은 유사 업종 간 공동보관 공동수 베송 등의 공동물류 시스템을 이용하면 다양한 장점 이 있다.
그러나 한국은 아직 선진국들에 비해 화 주기 어간의 물류공동화 수준은 떨어지는 편이며 물류공동화에 대한 인식 도 상대적으로 약한 편이다.
그러나 물류 표준화에 대한 종합적인 계획 부재로 부처 간에도 물류 표 준화가 이루어지지 못해 많은 문제가 발생하고 있다.
특히 국내 물류센터에서 컨테이너 상하역 및 분류 작업 시 미비로 인해 과도한 하 역 비용 및 시간 지체가 발생하고 있다.
팔레트 표준화 미비로 인해 컨테이 너 하역 상품 분류 매입 보관 등 하역 업무에 많은 시간이 소 용되고 물류센터에서 상품 분류를 위한 추가 공간이 필요한 상황이다.
물류공동화 방안 국가의 물류공동화를 실현하기 위해서는 우선 국가 차원에서 물류공동 화를 유도하기 위한 테스트 베드로 국제공동물류센터의 건립이 필요하다 특히 국제 및 광역 물류거점 기능이 가능한 항만배후 단지에 국제공동물류 센터 건립이 필요하다.
국제공동물류센터를 건립할 경우 물류활동에 필요 한 인력수 배송 차량과 보관설비 등의 인프라를 다수의 기업이 공유할 수 있다 한 기업이 다른 기업과의 협업을 통해 상호 시너지 효과 창출 및 경 제적 부담과 위험요소를 최소화하여 공동이익을 추구할 수 있는 것이다.
또한 해당 센터에 자동화 시스템을 구축할 경우 보다 최적의 물류서비스도 가능할 것이다.
일반적으로 공동물류센터를 통한 공동화가 이루어질 경우 업체별 명의 노동인력 수어 배송비 및 보관비 절감 효과가 가능하다.
물류표준화 방안 물류 분야 표준화를 위해서는 정부부처 간 특히 국토해양부와 지 신경 제부 사이의 통합된 물류 표준화 종합 계획이 필요하고 해당 결과를 한중일 물류표준화에 반영해서 동북아 및 아시아 물류표준화 주도권을 가지고 가 야 할 것이다.
이는 시장 과당경쟁 리베이트 성행 수익률 저하 국제 신용 저하 등 다양한 형 태의 문제를 발생시키는 원인이 되고 있다.
국제물류주선업 영업관리 제도 도입 우선 영세한 국제물류주선업체의 난립과 체계적인 관리를 위한 대안으로 지속적인 업체 관리를 통해 비활동 국제물류주선업체에 대한 등록 취소 방안을 강구해야 한다.
영세업체의 난립으로 인한 서비스 질 저하 부도 및 해외 신인도 하락 방지를 위해 연간 최소 영업실적 적하목록 전송 건수 등 이 기준에 미달할 경우 등록 취소를 하는 등 지속적인 업체에 대한 관리 기능 강구를 통하여 시장 스스로 자정능력을 갖추도록 해야 한다.
국제물류주선업 인증제 도입 우수 국제물류주선업 인증 제도는 일정 자격 요건을 갖춘 국제물류 주 산업체에 대해 국가 차원에서 인증 제도 물류정책기본법 하위법령을 실시한 고 이 자격을 취득한 국제물류주선업체에 대한 지원을 통하여 공신력 있는 국제물류주선업체를 육성하고자 하는 것이다.
해당 인증 제도의 시행을 위해서는 국제물류주선업과 다른 업역 간의 역할 및 관계 정립 우수업체 인증기준 구체화 심사 방법 및 우수업체 서비스 품질 관리 방안 인증업체에 대한 인센티브 부여 방안 등의 구체적인 내용이 법제화되어야 한다.
또 한 화물자동차 운수사업 법 관세법 등 유관 법률 및 업종 간 역할 업역 등 규정 및 협력 방안 마련도 병행되어야 한다.
중소물류기업 간 활성화 유도 시장의 공정성 제고뿐만 아니라 중소기업의 자체 능력 강화를 위해 국 내 중소물류기업 간을 활성화하기 위한 제도 정비와를 통한 중 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 손 물류기업의 구조조정 촉진 방안도 강구해야 할 것이다.
중소물류기업의 구조조정 촉진 방안으로 국제물류산업 발전을 위한 산업구조조정펀드를 조성하여 물류산업 내 중소기업 간 구조조정 촉진할 있는 방안도 있다.
중소 물류기업 성장 자금 지원 현재 년부터 중소기업청의 정책 자금 중 신성장기반자금 지식 서비 수업 지방 중소기업 경쟁력 강화자금전략산업 등은 물류업체가 이를 사용 가능하도록 되어 있으나 재원의 한계 및 진입 장벽으로 인해 사용 가능성 이 낮은 상황이다.
따라서 기본적인 저리 중소기업 정책자금의 확대를 통해 국제물류주선업체를 포함한 중소물류기업들의 활용도가 높아질 수 있도록 해야 한다.
또한 국제물류주선업체의 자금 대출 시 신용보증기금에서 지급 보증할 수 있도록 방안 강구가 필요하다.
대 중 소 물류기업 간 공정경쟁 환경 조성 필요성 국내 물류산업의 건전한 성장을 위해서는 대형 물류기업과 중소형 물 류기업 간의 동반 성장이 필요하며 이를 위해서는 시장의 모든 물류기업들이 공정한 경쟁을 할 수 있는 기반을 마련해야 한다.
이러한 측면에서 국 내 물류산업은 다른 국가들에 비해 기업들의 크기에 따라 물류업무 수행에 큰 규제사항이나 차별 요인들이 없으나 일부 중소물류기업들에 대한 시장 참여의 차별적인 요인들이나 정부가 제공하는 혜택에서 소외가 되고 있어 산업 내 물류기업들 간 동반성장을 해치고 있다.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 추진사항.
그러나 조달 협력업체로 등록되는 과정에서 상장회사의 경우 가산점을 부여하고 있어 중소물류기업은 업체 등록 과정에서부터 제한을 받고 있음.
조달 협력업체 등록 기준 상세 내용 물품의 제조 공급의 경우에는 다음 각목의 서류.
대표자 법인 인감증명서.
공장등록증명원 제조업체에 한함 바 기타 관련 서류 해당 시 인증서 등 상장회사 증권 선물거래소 상장 확인서 특허상표등록 등록 원부 자료 한국 국제협력단 전자조달시스템 인증 제도에서 최근 종합 물류서비스 촉진 및 보안 물류 수행을 위한 인증 기준 요건에서 국내 중소물류기업들이 참여하기 어려운 요건을 제시한 고 있음.
특히 화물 운송주선업자의 경우 화물주선 연간 평균 건수가 건 이상으로 제시되어 있어 현실과 먼 기준을 적용하고 있으며 삼국 간 거래에서는 물동량을 증명할만한 통계가 관세청에 기록이 남지 않아 더욱 요건 만족이 어려움 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 야 할 것이다.
또한 현재 시행하고 있는 포괄 낙찰 방식을 개선하여 한번 입 찰로 연간 사업권을 획득하게 하는 방식보다 년 혹은 그 이하의 기간으로 단축하여 여러 물류기업들에게 많은 기회를 부여해야 할 것이다.
인증 공공입찰 제도 개선 현재 추진 중인 인증 제도에서 중소물류기업들의 진입을 막고 있는 재무건전성 요건의 개선이 필요하다 현재 재무건전성 요건에서 국제물류주선업체의 화물주선 건수 건 이상은 중소물류주선업체에게 불리한 조건이다.
대부분의 중소 국제물류주선업체는 삼국 거래가 주종을 이 루고 있어 비용이 수반되지 않는 을 주로 발급하고 있다.
따라서 이러한 문제를 해결하기 위해 서는 현재 화물주선 건수 기준 요구 수준을 절반 이하로 하향하고 국제물류 활성화 차원과 국가 국제물류주선 통계 확보를 위해 관세청 차원에서로 움직이는 삼국 간 물류주선에 대한 통계 실시도 필 요할 것으로 보인다.
해당 통계자료가 구축될 경우 실제 국제물류 주선 실 적을 기준으로 현실적인 재무건전성 요건을 마련할 수 있을 것이다.
그림에서 보는 것처럼 수입 화물의 분배 특성상 보관창고를 국제물류주선업자 가 임의로 지정하는 역할을 악용하여 사전에 분배 기능을 수행하는 보관상 고 운영인과 공모하여 보관료를 부당하게 고율로 징수하는 것이다.
또한 이를 수입화 주로부터 징수한 후 다시 일정 금액을 해외 국제물류주선업자에게 리베이트로 건네줌으로써 해외로부터 한국으로 오는 수입 화물을 유치하는 리베이트 거래를 고착화시키고 있다.
이로 인해 업계에선 화물보 관료 중 평균 가 리베이트라고 추정하고 있으며 국내 중소업체는 년 전에 비해 배 이상 보관료를 지불하는 것으로 나타났다.
이외에 복잡한 요금 체계 요금 투명성 부족 국제물류업체의 난립 및 과당경쟁이 이러한 현상을 부추기고 있다.
이로 인해 국내 전반적인 물류 비 상승 물류기업에 대한 불신 야기 수입 화물에 대한 물류흐름 지체 국부 유출 등의 많은 문제를 발생시키고 있다.
자료 관세청 보도자료 그림 수입 화물 리베이트 발생 구조 화물 보관료는 년 톤당 원에서 년 만만 원으로 상승 화물은 거의 동일 제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 추진사항.
클린 콘솔 제도 도입 최근 일부 기업들이 제안한 클린 콘솔 제도의 도입이다.
이 제도는 리 베이트 관행을 제거하기 위해 수입업체가 수입 전 총 물류비용을 물류업체 와 미리 산정한 후 국제물류주선업체를 이용하는 방안으로 해당 방식을 의무화할 경우 상당 부분의 리베이트 관행을 개선할 수 있다.
대 중 소 물류기업 동반성장 방안 강구 필요성 최근 정부에서는 대기업과 중소기업 간의 상생 협력을 통한 동반 성장을 도모하고자 노력 중이다.
이에 앞서 정부는 년에 대기업과 중소기업 간의 상생 발전을 위해 대 중소기업 상생 협력 촉진에 관한 법 률을 제정하였다.
정부에서 대기업과 중소기업 간의 상생 협력을 강조하는 가장 큰 이유는 급변하는 글로벌 기업환경 변화에 대응하기 위한 기업 경 재력 확보 지속적인 성장 동력과 일자리 창출의 필수요건으로 동반성장 전 략 추진이 필요하다는 판단에서다.
그러나 최근 물류업계는 대형 제조기업과 연계되어 있는 자 물류기업을 중심으로 모기업의 차 협력업체뿐 아니라 차 협력업체의 화물까지 처 피할 수 있도록 내부에서 압력을 가하고 있어 물류시장의 안정성 저하를 가져오고 있다.
그리고 해당 자 물 류기업이 차 협력업체의 화물을 직접 처리하는 것이 아니라 필요 이윤을 제하고 다시 기존 중소물류기업들에게 하도급 형태로 넘기는 불공정한 시 장체계로 변질되고 있다.
결국 물류흐름의 불필요한 비용 추가와 중소물류 기업의 영업 기반을 축소시키는 문제를 가져오고 있는 것이다.
또한이러 한 하도급 체계의 경우 실제 물량은 중소물류기업이 처리했으나 처리 실적 은 해당 도급 물류기업의 실적으로 잡혀 다수의 중소물류기업들이 화물을 처리하고도 기업의 실적으로 활용하지 못하는 상황이다.
불공정 행위 규제 년 월 중소기업고유업종제도가 폐지되면서 대기업은 대규모 자본 및 조직을 앞세워 영세업종으로 사업을 확장하고 있다.
이러한 중소기업들이 점차 불리해지는 환경 변화에서 중소물류기업의 성장기반을 마련 제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 하기 위해서는 시장 내 공정경쟁이 가능하도록 정부의 노력이 필요하다.
기 언급한 것처럼 공공 물류시장이나 국내외 조달시장에서 중소물류기업이 차별을 받지 않도록 현 제도의 정비가 필요하다.
그리고 대형 물류기업의 화물 독점이나 불공정 하도급 문제를 해결하기 위해 대중소 기업 상생협 력 촉진에 관한 법률 내 제조 사업 조정 신청 등에 대한 규정과 하도급 거래 공정화에 관한 법률을 활용하여 불공정 행위에 대한 정부 차원의 모 니어링이 필요하다.
또한 국제물류 전문 인력 양성 프로그램을 활용하여 대 중 소 물류 기업 간의 상생구조를 강화할 필요가 있다.
마지막으로 중소물류기업들의 해외 진출 시 발생할 수 있는 리스크 해소와 비용 절감을 위해 대형 물류기 업들의 해외 진출 시 공동 진출 파트너 혹은 정부 주도의 해외 동반진출 협 의체 구성 시 중소물류기업들의 참여를 확대하는 방안도 검토해 보아야 할 것이다.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 부가가치 물류 창출 기반 마련 필요성 글로벌 물류산업의 패러다임은 과거 양적 성장에서 질적 성장 형태로 바뀌고 있다.
이로 인해 항만 관련 국제물류산업은 공간적으로 항만배후단 지를 중심으로 새롭게 정비되고 있다.
그러나 이러한 공간적 집적을 통한 클 러스터 하는 진행되고 있으나 본 연구의 분석에서 본 것처럼 한국 물류산업의 부가가치 창출과 생산성 증진 수준이 주요 선진국과 큰 차이를 보이고 있다.
이는 국내 부가가치 물동량 및 고용 창출을 위한 부가가치 물류산업의 제도적 사업적 기반이 미흡하기 때문이다.
이는 결국 신규 수요 창출에 기반한 물류 사업이 이루어지지 못하고 있는 주요 요인이 되고 있다.
특히 현 재 항만배후 단지에 입주한 기업들은 투자리스크 특허제도 한계 정부 장려책 미흡 등으로 인해 부가가치 물류에 필요한 비즈니스 모델 개발을 기피하고 있다.
또한 다수의 인력이 필요한 부가가치 물류 사업의 취약요인인 고임금 체계도 사업 활성화에 장애요인이 되고 있다.
또한 관련 사업 요율체계 부 재 마케팅 전략 미흡 등도 이러한 문제를 가중시키는 요인이 되고 있다.
범용형 물류 모델 구축 해당 항만배후 단지들이 부가가치 물류 사업을 하기 위해서는 정부가 초 긴 단계 활성화를 위한 다양한 형태의 지원 방안들을 제시해야 한다.
우선 범용형 물류 모델 구축이 필요하다.
항만배후 단지에 입주한 국제물류기 업들이 수출입 물동량 처리에 관심을 가지는 것이 아니라 제국 교역 물류의 유치를 통해 비즈니스 쇼룸 비즈니스 활용 비즈니스 등을 할 수 있도록 제도적 지원이 필요하다.
특히 중소물류기업들은 비즈니스 모델 발굴에 많은 한계가 존재하므로 중소물류기업 지원 차원의 범용형 모델을 비즈니스 사업의 일환으로 활용할 수 있을 것이다.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 범용형 물류 모델의 구축은 그림처럼 항만배후 단지 비교우위 산업을 도출하고 체결 등과 관련한 한국 주요국 간 무역구조 전략품 목 및 산업을 정기적으로 선정하여 업데이트가 필요하다.
이렇게 도출된 비교우위 산업분석을 통해 정부는 개별 항만별 경쟁우위 산업의 범용형 모델을 기업들에게 제공하고 기업들은 이 모델을 기준으로 기업 특성 시장 동향 등을 고려하여 개별 화주 유치 및 부가가치 창출의 기반으로 활 용해야 할 것이다.
이러한 범용형 물류 모델 개발사업은 정책사업이나 물류 사업 차원에서 정부가 국내 부가가치 물류 사업이 활성화되는 시 점까지 지원이 필요한 것으로 보인다.
자료 국토해양부 한 체결에 따른 항만 자유무역지역 영향 및 기업유치 전략 연구 그림 항만배후 단지 비교우위 산업 도출.
두 번째는 단기 장기 인력수급제도 정비가 필요하다.
현재 용역 대행업 체를 통한 물류 사업 인력지원은 추가 비용 부담 및 고용자들의 업무 능력을 저하시키는 요인으로 작용하고 있어 중간단계에서 발생하는 비용을 최 소화할 수 있는 방안 강구가 필요하다.
한편 물류기업들에게 부가가치물 유사업의 활성화를 위해 해당 물류기업들을 대상으로 고정자산의 변동장 산화 지원 정책도 병행할 필요가 있다.
하역 장비 전산장비 창고시설 보관 시설 등의 고정자산 중 변도 자산화가 가능한 아이템에 대한 리스제도 도입을 통해 물류기업들의 경비 절감을 지원하여 부가가치 물류 사업 확대를 위 한 투자 재원으로 활용하도록 유도해야 할 것이다.
그리고 부가가치 물류사 업을 시작하는 물류기업에 대해서는 초기 장치나 시설 투자비에 대해 저리 정책 자금 융자도 검토해 보아야 할 것이다.
부가가치 물류시설 확충 시설 측면에서는 공동화 표준화 정보화가 가능한 공동물류센터를 항 만 배후 단지에 설립하여 물류기업 간의 집적화 및 공동화를 통한 협력 물류 비즈니스 모델로 비용 절감 및 수익 극대화를 도모할 수 있을 것이다.
또한 항만배후 단지에 입주하기 어려운 중소물류기업들에게 입주 기회를 제공할 수도 있을 것이다 한편 항만배후 단지는 대부분 매립용지로 고층 공동물류 센터의 입지가 곤란하지만 항만배후 단지 내 매립 심도가 낮거나 암반 등이 확보되어 있는 유리한 지역을 우선 배정하여 시설 투자비 절감을 통한 공익 성 제고도 필요하다.
이외에 공동물류센터와 연계된 아파트형 표준공장 혹은 지식산업센터를 건설하여 물류와 제조업 간의 시너지 효과를 극대화할 수 있는 물류 제조 클래스 터 단지 구축도 필요하다.
또한 냉동창고 원자재 수급 센터 농산물창고 제 품 전시장 등 부가가치 물류와 연계할 수 있는 다양한 형태의 지원시설도 항 만 배후 단지 특성별로 정부 차원에서 건립을 지원할 필요가 있다.
전문화 물류기술 전문화 필요성 글로벌 물류기업들은 고부가가치화가 가능하고 진입장벽이 높은 첨단 전자 장비 식품 플랜트 의료 및 화학제품 위험물 자원 등의 특수 물류 분야에 적극 진출 및 투자를 하고 있다.
이는 치열한 글로벌 경쟁에서 시장을 주 도하기 위한 전략이며 지속적인 신규 비즈니스 분야를 확대하여 부가가치를 극대화하기 위한 방안인 것이다.
주요 물류기업 중 군수 물 중장비 특송 우편은 핵심 분야의 물류기능을 특화하여 글로벌 물류기업으로 성장하였다.
반면 세계 플랜트 강국이자 원자력 플 랜트까지 수주하고 있는 한국 플랜트 산업의 발전에 비해 사업 매출액의 글 차지하는 플랜트 물류는 해외 전문 물류기업인 해상운송 독 일 육상운송 쿠웨이트 등에게 모두 내어주고 있는 실정이다 한편 글로벌 주요 물류기업들은 미래 환경 변화에 대비하여 물류산업의 미래 성장 분야에 대한 투자를 강화하고 있다.
미래 성장 분야인 환경 보안 설루션 컨설팅 이벤트 교육 분야에 주요 물류기업들이 초점을 맞추고 준비 중에 있다.
반면 국내 물류기업들은 단순 물류 분야에 치중하고 있어 미 래 부가가치 창출이 가능한 물류산업에 진출이나 투자가 미흡한 상황이다.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 추진사항.
자료 김화영 이성우를 이용한 국내 물류기업의 해외 진출 전략에 관한 연구 항만경제학회지 제집 호 그림 물류기업 전략 예시 제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안.
전문 물류 고급인력 양성 필요성 기본적으로 국내 물류산업의 전문화를 위해서는 전문 인력 양성이 시급 히 필요한 상황이다.
대상 교육과정은 대부분 범용형 인력 양성이나 기존 물류인력의 단기 재교육 차원에서 수행되고 있어 전문 물류인력 양성에 많은 한계가 있.
연간 명 정도가 수료하고 있음.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 문교율을 자체적으로 시행하는 데 더욱 큰 제한을 가지고 있다.
가칭 국제물류아카데미 설립 빠르게 변화하는 국제물류산업의 환경 변화에 대응하고 한국이 부족한 신규 시장 틈새시장에 진출하기 위해서는 다양한 교육과정 우수한 강사진 체계적인 인재교육 시스템 등이 병행되어야 한다.
즉 기존의 대학 위주의 교육방식이나 일부 협회에 의존한 교육방식은 현재 국제물류환경 변화에 맞는 인재 양성에 한계가 있는 것이다.
대기업의 인턴십을 통한 인력의 실무경력 제고 무역아카데미는 년에 수출학교로 개설하여 무역협회에서 자체 자금 교육과정 별 정부 지원 수강비 등을 통해 재원을 조달하고 있으며 현재 무역아카데미 사무국의 기 회계연수실 무역연수실 사이버연수 전략연수실에서 과정을 운영 중에 있음.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 연구소의 프로젝트 참여를 통한 글로벌 동향 및 정보 습득 협회의 교육 프 로그램을 통한 기업 맞춤형 인력 양성이 동시에 이루어질 수 있을 것이다.
특히 대기업은 이를 통해 대 중 소 물류기업 상생방안에 참여가 가능하다.
협회의 경우 시장에서 요구하는 다양한 전문 인력 양성을 위해 플랜트 자 원 건설 등 관련 협회와의 협력을 통한 다양한 교육 프로그램 제공도 가능할 것이다.
정부는 별도의 재정 지원 참여기업들에 대한 세제지원 등을 통 한 해당 교육 프로그램의 재정 안정화 및 자격증 제도를 도입하여 수료자에 대한 취업 시 가산점 등 혜택 부여를 통한 활성화 등에 기여해야 할 것이다.
특성화 물류교육 프로그램 마련 국내 물류기업들의 인력 수요는 현재 대학과 연수원 등에서 양성되고 있는 범용형 물류인력과 함께 특수 분야의 전문 인력 양성을 동시에 요구한 고 있다.
그러나 현재 물류인력 양성체계는 이런 시장 니즈에 대응을 못하 고 있다.
따라서 하나의 대안으로 개별 산업의 전문분야 교육 프로그램과 연계한 물류인력 양성 방안을 강구할 필요가 있다 한 예로 지식경제부 산하 한국플랜트산업 협회는 플랜트 업계의 지식 역 량 강화를 위해 플랜트 전문 인력 양성사업을 수행하고 있다.
이 사업은 주 요 플랜트 업계 현장 실습과 플랜트 과목을 신설하여 플랜트 업계에 즉시 투입이 가능한 엔지니어 전문 인력 양성에 그 초점을 두고 있다.
세부적인 교육내용을 살펴보면 플랜트 산업 일반 플랜트 공정별 이해 사업타당성 검 토 글로벌 커뮤니케이션 설계 통합교육 프로젝트 관리 공정관리 등의 내용이 포함되어 있다.
일본은 국제물류전문가 교육 프로그램 년 제를 통해 전문 국제물류인력을 양성하고 있으며 해당 프로그램을 졸업 전체 수강자 가운데 내외할 경우 자격증을 부여하여 취업 시 우대사항으로 반영하고 있음.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 글로벌화 비즈니스 네트워크 지원 필요성 한국 국제물류기업들의 글로벌 물류 네트워크 확보 수준은 아직 많이 부족한 편이며 중소 물류기업들은 글로벌 물류거점뿐만 아니라 해외 물류 파트너 부재로 다수의 사업 기회 조달 시장 벤더 자격 등 와 현지 진출 기회를 놓치고 있다.
이러한 문제점을 극복하기 위해서는 대규모 투자위주의 물류거점 중심 해외 네트워크 확보와 함께 해외 물류 파트너 확보를 동 시에 지원하는 것이 한국 국제물류기업들의 글로벌 물류업무 수행에 큰 도 움이 될 것으로 예상된다.
많은 중소물류기업들은 해외 물류 파트너 확보를 위한 공식 채널이나 방법을 찾지 못하고 있어 시장 진출 기회 상실뿐만 아니라 해외 물류기업에게 주도권을 빼앗기는 등 영세성을 벗어나지 못하 고 있는 실정이다.
추진사항 글로벌 물류 네트워크 구축을 위해서는 다양한 정보와 사업기회 확보 등이 필요하다.
이러한 정보와 사업 기회 확보를 위해서는 글로벌 물류분 야와 연계되어 있는 공공 성격의 조직들과 연계가 중요한 사항이다.
그리고 정부 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 주도로 한국 중심의 물류전시회를 개최 및 지속 관리하여 한국 중심의 인 적 물류 네트워크 구축 방안도 필요하다 국내 물류기업 대형화 지원 필요성 최근 글로벌 물류기업들은 규모와 범위의 경제를 실현하기 위해 노력을 기울이고 있다.
현재 국내 물류기업들은 규모 서비스 범위 국제화 서 비스 질 측면에서 글로벌 기업에 비해 부족한 수준이다.
글로비스 대 한통 운 범한 등 국내 주요 물류기업들의 총매출액 조 천억 원 은 세계 위 글로벌 물류기업인 독 약 조 천억 원의 수준에 불과해.
또한 국내 물류기업들은 하역 운송 등 제한된 업종에 종사하나 글 오벌 물류기업들은 금융 컨설팅 이벤트업 등 다양한 미래 성장 분야에 영 업 활동을 확대하고 있어 국내 물류기업과 글로벌 물류기업 간의 격차는 더욱 확대될 것으로 보인다.
이러한 문제를 해결하기 위해서는 국가 차원의 물류기업 대형화 전략이 시급히 필요한 상황이다.
국제물류산업은 다양한 분야와 여러 국가에 걸쳐서 영업활동을 수행한 고 있다.
본 내용은 가과 개별 기업 공시자료를 활용하여 수정 인용한 자료임 제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 경우 재원조달 문제 인수 합병 전문가 부족 경험 부족에 따른 두려움 시 장정에 보 부족 등으로 실제 인수합병 시장에 진출하는 데 어려움이 존재하 는 것이 사실이다.
추진사항 국내 물류기업들의 대형화를 위해서는 다양한 방안이 있을 수 있다.
우선 현재 투자역량이 있는 대기업들의 물류자회사에 대한 투자를 확대하는 방안이 있을 수 있다.
현재 구축된 사업기반을 통해 빠른 시간 확대가 가능하나 중소물류기업들의 성장기반 약화 및 물류 전문 기업으로의 특화 전략과는 거리가 있을 수 있다.
두 번째는 민간 및 공기업들 간의 컨소시엄을 구성하여 신규 대형 물류기업을 설립하는 방법이다.
이 방법은 참여 주 체간의 의견 조율이 어려울 것으로 보인다.
세 번째는 공기업의 민영 화이.
네 번째는 대형 선사를 중심으로 사업의 수직통합을 지원하는 것이다.
현대상선이 나 한진해운 등 대형 선사가 항만 운영 국제물류주선업 전문 물류업 등에 진 출하여 전체 물류과정을 통합하는 방안도 가능할 수 있다.
마지막으로 국 내 물류기업들의 사업을 지원하는 것이다.
금리가 낮은 선진국 진출 시 상대국 은행에 정부 차원의 지급보증 등을 통한 현지 자금조달 지원 금 리가 높은 후진국 진출 시 정부 차원의 신용보증을 통해 저리 자금조달을 지원하고 국내 물류기업이 동종 혹은 이종 물류기업 시 과세 양도세 법인세를 이익 실현까지 한시적으로 연기 감면 면제 등 세제 혜택 지원을 할 수 있도록 지원하는 방안도 있다.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 국제물류투자분석센터 기능 강화 필요성 세계 물류시장의 성장과 국내 물류시장의 포화에 따른 국내 물류기업의 해외 진출 수요 증가로 소규모 및 해외 경험 부족 등 국내 물류기업의 특 성상 해외 진출에 따른 추가 리스크 부담이 증가하고 있다.
빠른 국제물류 환경 변화에 적절히 대처하고 의사결정을 적기에 하기 위해서는 실효성 있는 분석이 필요하고 개별 기업 조사 시 조사 지역 및 비용 중복 문제가 발생하여 국가 차원의 지원이 필요하다 이러한 배경으로 국토해양부는 한국의 해외 국제물류 사업의 타당성 분석을 지원하기 위해 년 월 국제 물류투자분석센터를 한국해양수산개발원에 설립하였다.
조직 구성 정비 국제물류투자분석센터의 현재 조직 구성은 센터장 겸임 명 전담직원 명 겸 김직원 명으로 구성되어 있다.
최초 설립 시 안정기의 조직 구성은 개티 명으로 국제물류 조사팀 투자 사업 분석팀으로 구성되어 있었으나 현재는 전담인력 국제물류투자분석센터의 주요 기능은 국제물류 동향 위클리 주간 동향 리포트 반기 물류 현안 리포트 수시 등 국제물류 사업정보를 제공하고 기업의 요청에 따라 기초 타당성 조사 개별 사업타당성 조사 등 실질적인 기업들의 국제물류투자 사업을 지원하고 있다.
이 외에 수시로 주요 사업에 대한 사업 발굴 조사하고 사업 투자설명회 사업 투자협의회 등을 수행하여 국제물류기업들의 사업 참여 기회를 제공해 주고 있음.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 기준이 수준에도 못 미치고 있어 효과적인 물류기업 지원이 이루어지 지 못하고 있는 실정이다.
는 현재 국토교통성의 감독을 받고 있으며 국토교통성으로부터 보조금과 일본 재단으로부터 기금이 조성되고 있음.
필요한 사업 추진 과정은 진출 사업에 대한 환경분석 진출 시장에 대한 분석 등을 통해 사업 타당성 기반을 확보해야 한다 사업 가능성이 높다고 판단될 경우 사업 구체화 사업 추진 과정을 단계적으로 추진해야 할 것이다.
제 장 한국 국제물류산업 선진화 방안 그림 국제물류투자분석센터 사업 추진 관리체계 정립 국제물류투자분석센터가 실효성 있는 국제물류 분야의 해외 진출 지원 조직으로 성장하기 위해서는 기 언급한 부분의 지원과 정비도 있어야 하나 정부 협회 기업 차원에서의 관심과 협조가 동시에 필요하다.
선진화 전략 추진 로드맵 우리나라 국제물류산업의 선진화를 위한 최적화 안정화 전문화 글로 벌과 방안의 정책과제 추진 로드맵은 다음과 같다.
수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 중소물류기업 간 활성화 가칭 국제물류 아카데미 설립 그림 국제물류산업 선진화 전략 로드맵 제 장 결 론 요약 및 결론 요약 한국 국제물류산업은 본 연구에서 정의한 것처럼 매우 복잡하다.
일반적으로 국제물류산업은 상호 연계성 및 복합성이 강하여 국제물류산업이라는 제한된 범위로 국한하여 해당 산업의 선진화 및 기업의 성장전략을 논하는 것은 한계가 있다.
따라서 본 연구는 이러한 점을 고려하여 물류산 업 중 국제물류 중 항만 중심의 국제물류산업을 중심으로 산업 전반적인 문제 분석과 대안 제시를 연구의 주요 대상으로 삼았다.
본 연구는 장에서 국제물류산업 관련 개념 정의와 선행연구를 통해 연 구의 필요성 및 방향을 설정하였다.
장에서 해외 사례와 유사 산업 사례 분 석을 통해 한국 국제물류산업의 현주소를 살펴보고 장에서는 국내 제조업과의 비교를 통해 국내 물류산업의 구조적 문제를 조명하였다.
장에 서는 이러한 문제점과 취약요소들을 극복하고 세계의 물동량 점유율에 맞는 글로벌 물류시장 점유율을 확보하는 데 필요한 국제물류산업의 비전을 설정하였다.
이 비전을 실현하기 위한 정책목표로 경쟁력 있는 국제물 류 시스템 구축 건전한 국제물류산업구조 제고 세계 물류시장 지배력 확대를 설정하였고 이를 실현하기 위한 정책목표별 방향 추진전략 정책수단 등을 제시하였다.
또한 유럽의 자금 지원은 유럽연합 법률에 영업실적 평가 등을 통해 엄격히 관리되고 있어 무조건적인 자금 지원으로 인한 물류기업의 난립이나 도덕적 해이를 방지하여 건실한 물류산업 구조 확립에 기여하고 있다.
제장 결 론 싱가포르는 자 물류 활성화를 통한 부가가치 창출 싱가포르는 제도 부가가치세 감면을 통해 역내 자 물류 사업을 촉진하여 싱가포르 중심의 해상 물류 네트워크를 강화하고 있다.
이는 싱가포르항의 물동량 부가가치 고용 창출에 크게 기여하였으며 싱가포 르에 투자한 자 물류기업들의 영업 활동을 활성화하는 기반으로 작용하여.
또한 이 제도는 혜택 기업들의 자본금이나 투자실적 등을 근거로 한 것 이 아니라 기업의 실적 역량 등에 초점을 두고 인증하여 다수의 중소물류 기업들도 해당 인증 제도의 혜택을 주고 있다 한국의 종합 물류 인증 제도 공 공물류 서비스 입찰 항만 자유무역지역 입주 등에 중소물류기업들이 제한을 받는 부분과 대조적인 사항이다.
싱가포르는 교육 및 연구지원 사업에서 세액감면 지원금액 배 해당 분의 과세소득 공제 지원 보조 등을 통해 물류 관련 산학협력 연구소에 민 간 기업들의 투자를 유도하고 해당 연구소는 다양한 형태의 전문 인력 양성 프로그램과 연구 사업 추진을 통해 고급 전문 물류인력을 배출하고 있다.
이러한 측면에서 한국도 대학을 대상으로 하는 단순한 물류인력 양성 정에 책 보 다 산학연을 연계한 맞춤형 고급 물류인력을 양성해야 할 것이다.
일본은 국제물류촉진과 환경 보안 물류에 주력 일본은 최근 종합 물류 시책 대강을 통해 국제물류 촉진 환경 물류 및 보 안물류 활성화에 노력을 기울이고 있다.
특히 국제물류 촉진을 위해 거버 넌 스 기능 정비 국제물류 시책 추진본부 운영 기업 간 동반진출 방안 강구 국제물류 경쟁력 파트너십 마련 글로벌 경쟁력 제고 국제물류전략팀 운 영 등의 정책을 이용하여 자국 물류기업들의 효과적인 국제물류 추진을 위한 기반을 마련하고 있다.
또한 국토교통성 재정 지원을 통해 및 국 제물류 주선업 전문 인력 양성 교육 프로그램을 일본 국제물류주선협회를 통 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 해 실행하고 있다.
해당 교육 프로그램을 수료할 경우 자격증을 부여하여 관련 분야 취업 시 우대 조건으로 활용할 수 있다.
영세 난립 투명성 및 인력 등 한국 국제물류산업 총체적 문제 한국 국제물류산업은 상기 제시된 바와 같이 진입규제 완화로 해외 선 진국에 비해 중소물류업체가 난립되어 영세성을 탈피하기 어려운 상황임에도 불구하고 공동의 이익 제고를 위한 공동화 및 표준화 의지는 매우 미 약한 상황에 있다.
또한 한국 국제물류기업은 과도한 리베이트 관행 배합 미적 하도급 체계 복잡한 요금 체계 등 투명성이 부족하다.
한편 정부의 각종 지원정책은 수출 중심 경제구조로 인해 제조업 및 건설업 등에 집중할 고 있어 물류 업을 포함한 서비스업이 계속 소외되어 왔다 그리고 국내 물 류기업의 국내 지향적 사업방식은 해외 진출에 필요한 글로벌 마인드 부족을 가져왔고 글로벌형 전문 인력 양성 부족도 한국물류산업의 성장을 방해하는 요인이 되고 있다.
이러한 총체적인 문제가 한국 국제물류산업의 선 진화에 걸림돌로 작용하고 있는 것이다 한국 국제물류산업은 고비용 저부가가치 구조 한국 국제물류산업은 독일의 매출액 운송 관련 서비스 매출액 조 원의에 불과한 조 원 규모이며 독일은 대비 국제 물류업이이나 한국은 수준에 불과하여 물류산업이 국가 경제에 미치는 영 향이 작은 것으로 나타나고 있다.
또한 운송 관련 서비스업의 경우 한국 물 류기업의 평균 매출액은 억 원 수준이나 독일 프랑스 및 영국은 억 원을 초과하고 있어 물류기업의 생산성 부가가치 수준에서 크게 차이가 나고 있음을 알 수 있다.
반면 한국 물류기업 수는 유럽 주요국들보다 많아 종업원 인당 생산액이 현저히 떨어지고 있음을 알 수 있다 운송업의 경 제장 결 론 우도 운송 관련 서비스업과 거의 같은 상황으로 한국 국제물류산업이 유럽의 독일 프랑스 이탈리아 네덜란드 영국의 수준과 큰 차이를 보이고 있으며 일본과도 크게 차이가 나고 있음을 알 수 있다.
이러한 이유는 국제물류기업의 난립과 영세성으로 인한 경쟁 심화로 기업의 자생능력을 가지지 못하고 정부의 실효성 있는 지원 정책 부족 불 합리한 산업구조 등이 크게 영향을 미쳤기 때문이다.
이로 인해 대부분의 국제물류기업은 국내 위주형 사업으로 인한 해외 네트워크 부족 단순 물류 중심의 영업구조 등으로 안정적 부가가치 창출과 효과적인 포트폴리오 경 영에 한계를 가져오고 있는 것이다.
또한 국가 전체의 국제물류기업 생산성 저하 및 국가 물류체계의 고비용 구조와도 연결되고 있다.
국제물류산업은 제조업 비교 시 경쟁우위 산업 국내 물류산업은 다른 서비스업에 비해 제조업과 비슷한 수준으로 안 정성을 유지하고 있다.
국내 국제물류산업은 과당경쟁 왜곡된 산업 구조 등에도 불구하고 영업이익률은 제조업보다 높은 것으로 나타났고 인당 매 출액도 제조업 대비 지속적으로 높은 수준을 유지하고 있다.
즉 물류 업은 국내 제조업 수준의 안정성을 유지하면서 영업이익률 및 인당 매출액 등에서 제조업보다 높아 부가가치와 수익성이 높은 산업으로 볼 수 있다.
따라서 한국이 글로벌 선진국으로 도약하기 위한 신성장 동력산업으로 그 가 능성이 높다고 할 수 있다.
국제물류 분야 국제경쟁력 비교에서 생산성 최하위 유럽의 물류강국 네덜란드 제조강국 일본과 한국의 국제물류산업의 생산성 비교 분석을 국가별 산업연관표를 활용하여 수행하였다.
해당 결과에서 한국이 국제물류산업이 최하위 수준으로 나타났다.
결과를 살펴보면 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 총 산출 기준으로는 한국 일본 네덜란드로 나타나 최하위를 기록했고 부가가치 기준에서도 한국 일본 네덜란드로 배 정도의 차이를 보이고 있다.
또한 연관 생산성에서도 한국 일본 네덜란드로 큰 차이를 보이고 있다.
이러한 결과는 기 분석한 유럽 주요국들과 일본의 물류산업 매출액 비 교와도 같은 맥락이다.
결국 한국 물류산업이 고부가가치 물류 사업 보다 단순 물류 사업 위주의 기업 구조 물류서비스에 대한 인력 투입 구조 문제 대중소 기업 간 상생구조 미흡 화주 물류기업 간 역할 정립 부족 등에서 기인한 것으로 볼 수 있을 것이다.
국제물류산업의 최적화 전문화 안정화 글로벌화 필요 기 분석한 결과를 토대로 한국 국제물류산업의 선진화를 위해서는 정 책 목표를 글로벌 물류강국 실현으로 설정하였다 한국 국제물류산업의 선 진화를 통해 글로벌 물류강국을 실현할 경우 선진국으로 도약이 가능하고 국민 소득 수준 만 달러 실현도 동시에 가능할 것이다.
정책지표별 산업 선진화 방안을 살펴보면 최적화 부분에서는 국제물류 체계상 거점 정비 물류 연계 시스템 정비 물류 공동화 표준화 지원 등이 필요하다.
안정화 부분에서는 국제물류주선 업계 정비 공공 물류시장 진입 조건 공정성 강화 인증 제도 기준 요건 완화 수입 화물 리베이트 관행 철폐 대 중 소 물류기업 동반성장 방안 강구 물류 거버넌스 기능 정 비 수요 창출 기반 마련 등이 필요하다.
전문화 부분에서는 물류기능 특화 제장 결 론 전문 물류 고급인력 양성 비즈니스 연계형 물류 기능 강화 등이 추진되어야 한다.
마지막으로 글로벌화 부분에서는 비즈니스 네트워크 지원 대 형화 동반진출 체계 구축 등이 정책방안으로 필요하다 정책 제언 국가 물류산업 통계자료 구비 현재 기업들의 경영 평가 및 혁신의 수단으로 활용되고 있는 시그 나운동의 기초를 제공한 디밍은 측정이 없이는 개선도 없다고 말했다.
그런데 국내 물류산업은 그 기초가 되는 통계자료가 미비한 상황이다.
항 공법의 상업서류 송달 업 항공운송 총 대리점업 항만운송사업법의 항만 용역 업 물품공급업 해운 법의 선박 관리업 등을 한국표준산업분류 및 운수업조 사와 명확히 매칭 되도록 할 필요가 있다.
또한 각 법률상의 주요 업종들은 운수업 조사에서 별도로 조사될 수 있도록 운수업 조사를 보다 세분화할 필 요가 있다.
그리고 한국표준산업분류의 운수업 중 물류산업에 해당한다고 보이는 세세분류 기준 기타 도로 화물 운송업 내륙 수상 화물 운 공업과 화물포장 검수 및 형량 서비스업은 운수업 조사에서는 포함되지 않고 있다.
또한 물류산업으로 판단되는 공항 운영업과 물류업 이 아닌 것으로 판단되는 기타 항공 운송지원 서비스업은 운수업 조사에서는 통합되어 항공운송지원 서비스업으로 제공되고 있는 형편이다.
자료 통계청 한국표준산업분류 및 운수업 조사 또한 물류산업에서는 해외 진출 현황 파악마저도 미비한 상황이다.
수 출입은행에서 해외투자통계를 제공하고 있으나 운수업이라는 큰 범주에서 만 제공되고 있으며 신고 건수 신규법인수 신고금액 송금 횟수 투자금액 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 등에 한정되어 있고 투자 면적 수송장비 현황 등에 대한 파악은 이루어지 고 있지 않은 상황이다.
물류산업의 정책 목표를 명확히 하고 정책의 효과를 측정하기 위해서는 기초 통계자료 구비가 선행되어야 한다.
앞에서 언급하였듯이 개별법 상의 산업과 한국 표준 산업 또는 운수업 조사에서의 세부 업종과 매칭을 확실히 하며 되도록 운수업 조사의 범위를 세분화하고 국내 물류기업의 해 외지니 출 현황에 대한 기초자료를 구비해야 할 것이다.
또한 물류산업이 변 화와 혁신의 정도가 빠른 분야임을 감안하면 산업 분류 체계의 변경도 필 요할 것이다.
이러한 관련 분야의 니즈가 통계청의 운수업 조사에 반영될 수 있도록 정기적인 수요 조사 및 회의 등을 시행될 필요가 있으며 정부 당 국자 간의 수시 협의를 통한 조정도 필요하다.
국가물류체계 정비 우리나라가 글로벌 경쟁력을 제고하기 위한 국가물류체계를 확보하기 위해서는 시장 환경 변화에 맞추어 수입 수출 국내 유통 등의 물류경로에 대한 실질적인 조사와 이를 통한 물류거점 간 기능 구분 위계 설정이 필요하다.
이를 기반으로 장에서 언급한 것처럼 상위 중위 하위 개념의 물류 위계 설정과 기능 중복 시설 및 통합 가능 시설의 축소가 동시에 이루어져 야 할 것이다.
이러한 효과적인 국가물류체계 구축을 위해서는 국제물류분 야와 국내 물류 분야의 전문성을 기반하여 이를 통합할 수 있는 제도적인 체 계 구축이 필요하다.
즉 국토해양부 부처 내 가칭 물류체계 정비위원회 등 을 설립하여 해당 부분에 대한 집중적인 관리가 필요하다 물류체계 정비 또한 통계청의 한국표준산업분류와 한국은행의 산업 연관 표상에 있는 산업분류가 다른 점 도 분석을 어렵게 하는 요인 중 하나이나 이는 비단 운수업 및 물류산업만의 문제가 아니 므로 본문에서는 언급하지 않았음.
제장 결 론 위원회는 국제 광역 지역 물류거점과 관련된 중앙정부 지자체 전문가항 만 내륙물류 유통 철도 도로 등 민간기업 항만 운영사 물류기업 물류 시 설 운영업자 등들을 중심으로 국가물류체계에 대한 그룹을 국토 해양부 내에 조직하여 지속적인 수요 조사 운영실태 분석 중복 수요 및 기 능 검토 기능 특화 거점 간 물류 연계성 증대 등의 활동을 하도록 해야 한.
두 번째는 물류 수요 측면의 방식 도입이 필요하다.
정부는 국 제물류 거점에 대한 수요와 개발 방향을 제시하고 이를 기반으로 광역권 지 역권으로 수요를 좁혀서 내려가는 수요 추정 방식이 필요하다.
세 번째는 지속적인 물류 수요 모니터링과 트리거룰 도입이 필요하다.
국가 차원의 수요 추정과 연계하여 민간 수요에 대한 지속적인 모니터링과 수요 발생 시 시설을 공급하는 트리거룰 적용도 검토해야 할 것이다.
자료 국토해양부 항만건설정책관실 그림 항만개발 트리거룰 적용 사례 네 번째는 물류시설 관련 기초자료 구축이 필요하다 특히 정확한 기준 이 없는 물류시설 원단위 개선 물류 확보 물류업과 제조업 간 연계기 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 표 등에 대한 연구가 필요하다.
마지막으로 물류시설의 개발 및 운영의 민 과 역할을 명확히 구분해야 한다.
국제물류산업 주체별 역할 정립 정부는 국제물류산업의 경쟁력 제고와 정책 참여 유도를 위한 정보 자금 제도 협력 분야의 로드맵 작성 규제 철폐 및 제도 개선 인센티브 제 공 등 실효성 있는 정책 마련을 선도할 필요가 있다.
기존 정책에 대한 평 가와 피드백을 통해 국제물류기업들의 장기적인 체질 개선을 가져올 수 있는 정책을 개발하고 일관적으로 집행될 수 있어야 한다.
국제물류기업 입장에서는 정부에 의존하기보다는 스스로의 선택과 집 중을 통하여 역량을 강화해 나가야 한다.
국제물류시장은 이해관계가 첨예하게 부딪히는 경우가 많기 때문에 업종 간 충돌 대중소 기업 분쟁 해외 진출 등에 대한 이해관계의 조정자 역할도 정부가 할 일이라 할 수 있다.
그러나 정부 주도에 의한 조정보다는 업계 스스로의 구조조정 선도 분야 투자 강화 기업 간 협력 강화 투자 리스크 분산 및 경감 등 경쟁력 제고를 위한 다양한 노력이 선행될 필요가 있다.
국제물류 관련 협회는 물류산업 홍보 업체 간 협력 강화 다양한 정보 제공 등 기업들을 위한 실질적 지원방안 마련이 필요하다 또한 적극적인 국제협력 사업 추진 비즈니스 콘퍼런스 참가 및 한국 내 관련 콘퍼런스 조직 특화 인력양성 지원 물류 비즈니스 관련 사업 참여 등이 필요하다.
따라서 국가 및 국토해양부 차원의 국제물류점 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 책을 조율 및 통합할 수 있는 조직 확보가 필요한 상황이다.
컨터 롤 타워 기능 추가 정부 정책의 실효적 집행체계 구축을 위해서는 국제물류 관련 현재 거버 넌 스 기능을 정비해야 한다.
우선 컨트롤 타워인 청와대 내에 가칭 국제 물류 비서관실 혹은 물류정책비서관 등이 설립되어야 한다.
이는 정보부 처 전체의 국제물류기능을 통합 관리하고 조율할 수 있는 기능인 것이다.
부처 간 협력 기구 정비 다음은 정부 부처 간 협력을 위한 협의 기구가 필요하다.
현재 국민경제 자문 회의가 존재하고 있어 국민경제 자문 회의에서 국제물류정책에 대한 부처 간 기능 및 정책을 조율 협력 융합하여 추진하면 바람직할 것으로 보인다.
또한 국민경제 자문 회의에서는 국내 국제물류기업과 다른 업종의 기업들 간 동반 해외 진출 전략 추진에 대한 부분에서도 많은 기능을 할 수 있을 것이다.
해당 조 직은 국토해양부에서 주도하고 있는 해외 진출 중소물류기업 성장 규제 제도 철폐 정비 부가가치 고용 창출 공적개발원조 연계 사업 등을 중심으로 조직을 구성하고 운영할 필요가 있다.
제장 결 론 그림 국제물류 거버넌스 정비안 동반진출 체계 구축 국내 물류기업의 수익구조 개선 글로벌 경쟁력 제고 등을 위해서는 포트폴리오 관리가 가능한 글로벌 물류 네트워크 구축이 필요하다 국내 대 물류기업의 해외 매출액은 전체 대비 글로벌 기업으로 해외 영업력이 취약하여 국내 경기 동향에 민감하고 해외 영업 시 글로벌 물류 기업에 종속되는 구조이다.
이를 극복하고 국내 물류기업이 포트폴리오 구 축을 위해서는 수익모델 확보가 필수적이다.
현재 국내 물류기업의 역량으로 자체적인 포트폴리오 체계 구축은 어려운 상황이나 세계 수준의 국내 타 산업과 연계한 동반진출의 경우 그 가능성이 높을 것으로 보인다.
국제물류기업과 국내 자원 플랜트 건설 제조기업과 동반진출은 국내 국제물류기업이 현지 시장 개척 및 안정적인 정착에 큰 도움을 줄 수 있는 방안이다.
기존 국내 국제물류기업들이 해외 진출을 하고도 물동량 및 부가 한국해양수산개발원 글로벌 물류 그랜드 디자인 내부 자료 수산업 경쟁력 강화를 위한 국산 수산물 브랜드 육성방안 가치 창출을 위한 비즈니스 모델 확보 부재로 사업 실패 혹은 고전을 면치 못하는 부분을 해소하는 주요 방안 중의 하나이다.
그러나 이러한 이종 산 업 간의 해외 진출은 각자의 니즈 차이로 많은 충돌이 발생하여 정부의 개 입을 통한 상호 연계성 강화 조치나 제도 없이는 국제물류기업과의 동반 진 출 이 어려운 것이다.
현행 정부 제도에는 동반진출에 대한 특별한 제도가 없으며 개별 사업인 자원 개발이나 해외 건설 등에 정부 차원의 필요한 자금 융자 제도가 수출 입은 해 등을 통해 제한적으로 제공되고 있다.
따라서 국내 국제물류기업들의 원활한 동반 진출을 위해서는 진출 기업군의 상호 연계 체계 구축 및 제도적 지원 방안이 강구되어야 한다.
동반진출 협의체 구성 최근 해외 진출이 활발한 대형 자 물류기업들은 모기업들의 해외공장과 연계하여 진출하고 있어 빠른 시간 내에 글로벌 네트워크를 구축할 수 있다.
결국 국내 전문 물류기업 항만 운영사 선사 국제물류주선업체 등 대부분의 국제물류업체들이 해외 진출을 용이하게 하기 위해서는 국내 산업 중 글로벌 경쟁력을 가진 해외 지향형 산업과 동반진출하는 것이 대안이 될 수 있다.
기본적으로 정부 중심 특히 국 토해 양부를 중심으로 한 동반진출 협의체가 구성되고 국내 국제물류기업들 과 타 업종 기업 간 동반진출을 할 수 있는 정책 기반이 마련돼야 한다.
이러한 업무를 지 원하고 연계하는 조직은 현재 한국해양수산개발원 내 설립되어 있는 국제물 류 투자분석센터를 활용하는 방안이 실질적인 대안이 될 수 있을 것이다.
한 예로 자원 개발과 동반진출을 할 경우 관련 법 제도의 정비를 통해 혜택을 확보할 수 있다.
자원 개발의 경우 현행 해외사 원개발 사업 법 제조에서는 해외 자원 개발을 단독 또는 외국인과의 합작 외국인에 대한 기술용역 제공 및 개발자금 융자 등의 방법을 통해 해외사 원을 개발 개발을 위한 조사 및 개발에 딸린 사업을 포함한다 하는 것으로 정의하고 있다.
하는 방향으로 수 정할 경우 국제물류기업의 동반진출 시 혜택을 같이 공유할 수 있다.
세제지원 사항 물류기업이 해외 동반진출할 경우 정부 차원의 세제지원 강화가 필요하.
현재 해외 진출 시 한국에서 운송되는 시설물이나 장비 등에 대한 세액 공제와 현지에서 취득하는 소득에 대한 세제혜택이 전무하다 반면 현재 자 원개발 기업들의 경우 조세 특례법 제 조에 따라서 해외 자원 개발 투자 배 땅 소득에 대한 법인세 면제의 일몰기한을 기존 년에서 년으로 연장하여 혜택을 누리고 있다.
또한 동반진출 시 컨소시엄 법인에 대한 사업 발 굴 지원 조사비 지원 등과 수출입은행 및 수출보험 공사 등을 활용한 금융 지원 강화도 필요하다 범정부 차원에서 추진하고 있는 패키지형 사업 검토 실무협의회에 물류기업이나 물류 관련 협회가 포함되어 해외 동반진출에 필요한 사업에 초기부터 참여할 수 있는 방안을 강구해야 할 것이다.
유무상 원조사업과 연계 국제물류 관련 동반진출 사업에 대한 유무상 원조 사업의 연계가 필요하다.
현재 한국 공적개발원조 규모가 국내 대비 년 억 만 달러에서 년 수준으로 증대될 계획에 따라 국내 물류기업의 활용형 해외 진 출 사업 발굴 및 연계가 필요하다.
일본의 사업 규모는 한국의 배 수준인 억 제장 결 론 있으며의 개발원조위원회 가입 및 국제사회와의 약속 등에 따라 증가가 예정되어 있다.
따라서 원조 수원국의 신청에만의 전하게 될 경우 효율적인 대상 사업 발굴이 쉽지 않을 뿐 아니라 한국 기업의 진출 시기와 괴리되는 등의 문제가 발생할 수 있다.
따라서 한국 국제물 류기업의 해외 자원 개발 및 물류 사업 등이 이루어지는 국가 및 지역 등과 연관된 구체적인 원조 대상 사업을 한국에서 발굴하여 상대국 담당자에게 제공할 필요가 있다.
교통세 년 폐지 예정 승용차 특소세 항행안전시설 사용료 및 국제여객공항 이용료 항만시설 사용료 공유수면 점 사용료 등 포함.
제장 결 론 그림 국제물류 전담기구 도식도 한국투자공사 기능 확대 한국투자공사 자금 활용 및 지원 기능을 추가하는 것이다.
주요 설 립 내용은 데 글로벌 물류 정책 수립 및 추진 기능을 부여하고 국부 펀 드 규모를 대폭 증액하여 가 국내 물류기업에 대한 자금 및 진출 전략을 지원하는 것이다.
항만공사 한국컨테이너부두공단 인천국제공항공사 우정사업본부 등이 대상 이 될 수 있을 것이다.
