브랜드가 가치를 높여준다는 인식이 폭넓게 확산되고 각 분야의 브랜드에 대한 관심이 높아지면서 관련 연구도 활발하다.
정부는 년 국가브랜드위원회를 발족시켜 매년 주요 국가를 대상으로 국가 그 랜드 지수를 측정하고 우리나라의 부족한 분야에 대한 정책적 지원방안을 마련하고 있다.
브랜드가 도시의 경쟁력을 높인다는 생각은 많은 사람들의 공감대를 형성하고 있으며 관련 연구도 매우 활발하다.
항만 분야에서도 브랜드에 대한 관심이 높아지고 있지만 아직은 낯선 개념이며 연구도 거의 없다.
항만에 브랜드가 존재하는지 회의적인 견해도 있다.
항만 자체가 고 정적 시설로서 항만 이용자도 특정 분야로 한정되어 있고 특정 요소에 따라 항만 이용의 의사결정이 이루어지고 있다고 생각하기 때문이다.
하지만 뚜 렷하지는 않지만 항만 브랜드가 존재하고 또 항만의 브랜드화가 항만 경쟁 력을 높인다는 견해도 있다.
정부는 년 해양수산 혁신 브랜드 개발 전략을 수립하여 항만분야에도 브랜드 전략을 수립한 바 있다.
하지만 그것은 특정 기술 개발에 대한 정책지원으로서 근본적인 항만 브랜드 제 고 전략은 아니었다.
아직은 매우 초보적인 단계에 있는 것이다.
항만 브랜드화 전략이 초보적 단계에 그치고 있는 이유는 항만 브랜드 관련 연구가 전무하다시피 하기 때문이다.
항만 브랜드가 무엇인지 개념 정의도 거의 없으며 브랜드를 구성하는 구성요소는 무엇인지 그 구성요소 가 기존의 항만 경쟁력 관련 연구에서 제시한 항만 선택요인과 어떻게 다 른 지 정리되어 있지 않기 때문이다.
그렇기 때문에 구체적인 전략이 도출될 수 없다.
본 연구는 항만 브랜드에 관한 관심을 연구의 영역에서 조명하고 항 만 브랜드에 관한 추상적 개념을 구체화하는 데 차적 목적이 있으며 우리나라의 주요 항만을 포함하여 세계 주요 컨테이너 항만의 항만 브랜드를 평가하고 항만 브랜드 활용을 위한 정책방향을 제시하는 것을 차 목적으로 한다.
브랜드 평가는 항만 브랜드에 관한 기본 인식조사와 브랜드 인지 도 브랜드 충성도 브랜드 자산 가치 등에 대한 조사를 토대로 구조방정식 모형을 활용하여 항만 브랜드 구성요소가 항만 브랜드 가치 제고에 어느 정도 영향을 미치는지 분석하는 방법을 통하여 이루어졌다.
기본 인식조사에서 항만 관련 정책담당자나 항만 이용자 항만 관련 연구자의 다수는 항만 브랜드가 필요하고 항만 브랜드가 종국에는 항만의 국제경쟁력을 제고할 수 있다는 생각을 보여주었다.
특히 정책담당자 측면에서 이러한 인식이 높았는데 이는 항만 브랜드에 대한 잠재적 정책수요가 높음을 알려주는 것이었다.
선사 운영사 등도 항만 브랜드에 대하여 긍정 적 인식을 가지고 있었다.
본 연구에서는 기존 항만 선택요인과 브랜드 일반 이론에서 제시하는 브랜드 가치를 검토하여 항만 브랜드를 유무형적 요소를 포함하는 총합 적 가치로 정의하였다.
브랜드 구성요소로 개를 도출하였으며 이를 개 잠재요인으로 집단화한 뒤 다시 개 잠재요인을 개의 유형적 요인과 무 형적 요인으로 분류하고 최종적으로 항만 브랜드 제고라는 목표를 설정하였다.
각 단계별로 미치는 영향력도 분석하였는데 분석 결과 항만에 따라 약간씩 영향력의 차이가 발생하였다.
인천 광양 고베 도쿄 항만 등은 유형 적 요인이 항만 브랜드 제고에 좀 더 효율적이라는 결론이 도출되었다.
또 한 많은 항만이 무형적 요인을 제고하기 위한 정책이 필요하다는 분석 결과 가 도출되었다.
무형적 요인이 중요시된다고 할지라도 기본 요소에서 단계 별로 전환되는 과정에서는 요소별로 약간씩 영향력의 차이를 보였다.
본 연구는 항만의 브랜드 평가 결과를 토대로 부산항 광양항 인천항 평택 당 진항의 항만 브랜드 정책방향 및 정책대안을 제시하였다.
항만별 브랜드 이미지 재구축 맞춤형 목표 지향형 항만별 브랜드 강화 전략 수립이 국가 적 차원에서 정책화가 필요할 것으로 판단되며 정책 수립 및 집행의 실행력 을 높이기 위하여 가칭 항만 브랜드 위원회의 설치 브랜드 및 브랜드 상 풍화와 판매 등이 필요할 것으로 제언하였다.
항만별 전략은 별도로 제시하였다.
본 연구는 우리 연구원의 이종필 부연 구위원 김태일 책임연구원 최영 석 책임연구원이 수행하였다.
기존 연구가 전무한 상태에서 항만 브랜드에 대한 개념 및 이론 정립 평가에 관한 접근 방법 등 항만 브랜드 연구 토대 구축에 어려움이 많았다.
연구 추진 과정에서 많은 사람들의 도움이 본 보 고서의 발간에 도움을 주었다.
항만 브랜드 관련 유럽의 정책과 유사 연구 경향 유럽 지역 설문조사는 네덜란드 에라스뮈스 대학의 박사 가 도움을 주었다.
정부에서도 많은 관심을 갖고 조언을 주었다.
국토해양부 박준권 항만정책과장은 본 연구의 항만정책에의 기여 방향 등에 대하여 고견을 주었다.
이들의 조언이 우리나라 항만 브 랜드의 정책화와 항만 경쟁력 제고에 도움이 될 것이라 기대한다.
원내 심의 위원인 정동민 감리 역 김형태 감리 역은 본 연구의 심의에 정렬과 관심을 기울여 매서운 조언과 격려를 주었다 해운 연구본부 임종관 본 부장은 본 연구의 시작부터 관심을 기울이며 조언을 주어 본 연구의 방향 잡기에 많은 도움이 되었다.
김형근 항만물류연구실장은 관련 자료의 지원을 통하여 본 연구에 애정을 보여주었다.
항만정책은 새로운 패러다임을 요구하고 있다.
년이면 제차 무역 항 및 연안항 기본계획이 새로이 수립되어 한 단계 도약하는 항만정책이 시행될 예정이다.
정부는 국가브랜드 위원회를 조직하여 국가 이미지 및 가치 제고에 노력하고 있다.
도시 브랜 드는 이미 연구가 상당 부분 진척되고 있다.
이에 따라 항만 브랜드에 관한 언급도 빈번해지고 있다.
사회 시설물을 대상으로 한 브랜드에 관한 언급은 이례적이다.
일찍이 브랜드라는 개념은 생산제품의 품질 담보를 목적으로 제조자 표시를 통한 제품 차별화를 위하여 제조업 분야에서 발원되었다.
이후 항만분야에까지 브랜드의 개념이 논의되기 시작하고 있다.
브랜드에 대한 관심이 높아지면서 브랜드가 경쟁력을 높인다고 믿고 있다.
국가 브랜드 제고 도시 브랜드 혁신 등을 주장하는 전문가나 일반인의 인식에는 이러 한 함의가 있다.
마찬가지로 항만에 대한 브랜드 개념 도입도 항만의 경쟁 력을 제고하는데 항만 브랜드가 기여한다는 인식이 있다.
해양 분야와 관 련하여 정부에서도 년 해양수산 혁신 브랜드 개발 전략을 수립하여 첨단 항만물류정보시스템 및 해양 안전정보 종합시스템을 개 발하고 이를 통합한 시스템의 브랜드화와 브랜드 인지도 제고를 위한 정책을 추진하고 있다.
이러한 정책적 시도는 항만물류 분야에 처음.
브랜드 개 념이 도입된 것이라고 평가할 수 있다.
하지만 동 정책은 특정 기술을 브랜 대화하는 것으로서 항만 그 자체를 대상으로 한 종합적인 브랜드 정책이 아 너라는 한계가 있다.
항만의 경우에는 그렇지 않다는 의견도 있으며 항만 브랜드가 경쟁력을 제시할 수 있을까 하는 반 긍정적 반회의적 분위기도 있다.
무엇보다 경쟁력 제고 이전에 항만 브랜드 가 무엇인지에 대한 의무감이 존재한다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 한편 항만 브랜드를 항만 마케팅 활동으로 이해하는 견해가 있다.
하 지만 항만 브랜드와 항만 마케팅은 동일한 개념일 수 없다.
항만 브랜드가 항만 마케팅에 앞선 상위개념이자 마케팅을 구체화하기 위한 개념적 측면 이 강하다면 항만 마케팅은 브랜드의 가치를 알고 가치를 제고하기 위하여 구체적인 목표와 전략을 가지고 시행하는 활동의 일종이라고 할 수 있기 때문이다.
항만 브랜드를 항만 마케팅으로 이해하고 항만을 알리고 홍보하는데 많은 시간을 할애하고 있는 이유는 항만 브랜드 및 항만 브랜드의 구성요소에 관한 개념 정립이 되어 있지 않기 때문이다.
시설 확장 위주의 하드웨어적 정책 추진이 시설을 확보하였을 때 항만 브랜드를 제고하면 항만의 경쟁력이 강화될 것이라고 생각하지만 항만 브 랜드가 무엇인지 알지 못하기 때문에 항만정책의 목표와 비전 수립에 어려 움을 겪고 정책 효과에 대한 논란이 불거지곤 한다.
항만 브랜드에 관한 연구도 거의 전무하므로 항만 브랜드가 항만 경쟁 력과 어떻게 차이를 보이는지 어떻게 제품과 차별화할 수 있는 것인지 구 체적인 구성요소는 무엇인지 알 수 없다.
브랜드화가 좋을 것 같다는 인식 은 하고 있으나 어떻게 좋은지 어떻게 해야 브랜드를 제고하여 항만의 경 재력을 높일 수 있는지 알지 못한다.
항만 브랜드의 필요성에 대한 주장과 반대로 항만 브랜드는 실체가 없다는 인식도 있다.
실체가 없다고 한다면 항만 브랜드에 관한 구체적인 전 략이 도출되지 않는다.
항만 브랜드가 논의되는 근본적인 이유는 항만이 보유하고 있는 외형적 실체 항만의 입지 기본시설 요율 외에 다른 무엇 이 항만의 경쟁력을 좌우한다고 믿기 때문이다.
본 연구는 국내 최초로 항만 브랜드를 논의한다.
항만 브랜드를 정의한 고 항만 브랜드의 구성요소를 분별하였다.
이를 토대로 국내외 주요 컨테이 너 항만을 대상으로 각 구성요소가 유무형의 항만 브랜드 요인에 미치는 제장 서 론 영향력을 평가하는데 차적 연구목표를 두었다.
그리고 그 평가 결과를 토대로 항만 브랜드 가치 제고 방안을 제시하는데 차적 연구목표를 두었다.
이를 통하여 항만 브랜드 차원에서 항만정책을 검토하고 방향을 설정하는 데 기여하고자 하였다.
연구의 범위와 방법 연구 범위 및 내용 본 연구는 기존의 항만 경쟁력 요인 및 항만 선택요인을 중심으로 항 만 브랜드를 무형적 요소와 유형적 요소로 구분하여 국내외 주요 컨테이 너 항만의 브랜드 경쟁력을 평가하였다.
항만 브랜드 정의와 브랜드 구성 요소 분별 브랜드 평가를 위하여 브랜드에 관한 일반이론과 브랜드 평가 방법론을 검토하였다.
그리고 항만 브랜드 구성요소를 가지고 구조화된 설 문지를 만들어 국내외 선사 및 항만공사를 대상으로 항만 브랜드에 관한 인식조사를 시행하였다.
아울러 구조방정식 모형을 활용한 평가 모형을 구축하여 브랜드 요소 간 영향력을 분석평가하였다.
마지막으로 그 결과를 토 대로 항만 브랜드 가치를 제고할 수 있는 방안을 제시하였다.
본 연구는 총 개의 장으로 구성되어 있다.
제장에서는 본 연구의 배경과 목적 연구 범위와 방법을 기술하고 선 생연구를 조사분석하였다.
항만 브랜드와 관련된 직접적 선행연구는 국 내외를 불문하고 거의 발견하기 어려워 현재까지 수행된 편의 연구를 검 토평 가하였다.
제장에서는 브랜드 관련 일반이론 및 평가 방법론을 검토하였다.
브랜 드 관련 이론은 항만 브랜드의 정의 항만 브랜드의 구성요소 도출을 위해 사전에 검토해야 할 중요한 분야라고 할 수 있다.
일반적인 브랜드 이론 검 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 토를 통하여 브랜드의 정의와 주요 용어를 분석하였다.
그리고 제조업에서 주로 활용되는 브랜드 가치 평가 방법론을 검토하였다.
브랜드 가치를 평가 한 연구는 많지만 크게 마케팅 측면 재무적 측면 브랜드 지수를 활용한 평가 등으로 구분할 수 있으며 이러한 측면에서 브랜드 평가 방법론을 검토하고 시사점을 도출하였다.
제장에서는 국내의 항만 브랜드 활용 현황을 검토하였다.
정부의 해양수산 혁신 브랜드 사업 항만공사의 대내 외 항만 마케팅 활동을 분석하였다.
또한 유럽연합의 항만 브랜딩 정책 현황 홍콩 정부의 홍콩시 브랜드 정책 싱가포르 항만당국의 브랜드 강화 전략 등 해외 사례를 통하여 도출할 수 있는 시사점을 함께 제시하였다.
제장에서는 항만 브랜드에 대한 항만 관계자의 인식과 항만 브랜드 관련 용어의 정의 항만 브랜드의 구성요소 등을 도출하고 평가 모델을 구 축하였다.
국토해양부 정책담당자 지방해양항만청 물류담당자 항만공사 마케팅 담당자 선사 담당자 등을 대상으로 집중 인터뷰 한 내용을 정리하였다.
그리고 장에서 검토한 브랜드 일반이론 및 브랜드 평가 방법론 분석 결과를 토대로 항만 브랜드 관련 용어를 정의하고 항만 브 랜드의 구성요소를 분류하였다.
또한 주요 항만의 브랜드 평가와 평가 모델을 구축하고 평가대상 항만과 평가대상자를 선정하였다.
제장에서는 항만 브랜드를 평가한 내용과 결과를 수록하였다.
국내 외 관계자를 대상으로 설문조사 후 기본적 통계분석을 수행하였다.
주로 브랜드 관련 인식의 파악과 응답자가 생각하는 항만 브랜드 요소의 중요성 등을 파악하였다.
그리고 항만 브랜드 구성요소의 단계별 영향력 계수를 도 출하였으며 장에서 구축한 구조방정식 모형을 활용하여 국내외 주요 항만의 항만 브랜드 경쟁력을 평가하였다.
제장에서는 항만 브랜드 평가 결과를 활용할 수 있는 정책방향을 제시하였다.
부산항 인천항 평택 당진항 광양항 등 국내 주요 항만의 정책방 제장 서 론 향을 개괄적으로 제시하였다.
이를 통하여 향후 정부나 항만공사의 브랜드 정책결정에 방향성을 제시하고 활용될 수 있도록 하였다.
제장에서는 본 연구결과를 정리하고 결론을 내렸으며 브랜드 정책에 필요한 정책적 추진 내용을 제시하였다.
항만 브랜드를 정의하고 구성요소를 분별하기 위하여 국내외 관련 연 고문헌 등 자료를 수집하고 그 내용을 분석하였다.
항만 브랜드에 대한 기 본적인 개념의 설정과 구성요소 분별을 위해 항만 관련 정책담당자 및 전 문가와 심층 인터뷰를 하였다.
이를 토대로 항만 브랜드를 정의하고 구성요 소를 도출하였다.
항만 브랜드 평가는 다단계 평가를 기본 논리로 하였다.
먼저 구조화된 설문지를 만들었다.
브랜드의 필요성에 대한 긍정적 부정적 인식과 그 이유 브랜드 가치에 대한 인식 항만 브랜드 구성요소별 브랜드 인지도 브랜드 연상 브랜드 충성도 브랜드의 독점성 브랜드 가치 제고를 위한 방안 등을 수록하였다.
응답 결과를 재분류하고 응답의 신뢰성을 통계 적으로 검증하였다.
단계로 구조방정식 모형을 구축하여 항만 브랜드 구 선 요소별 항만별 브랜드 구성요소 간 항만 브랜드에 대한 영향력 및 중요 도를 항만별로 평가하였다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 선행연구 검토 국내 연구 항만 브랜드에 대한 관심이 증가하고 해외 항만 마케팅 목표로서 항만 브랜드 인지도 제고 등이 거론되고 있음에도 불구하고 항만 브랜드와 관련된 직접적 연구는 거의 찾아보기 어렵다.
국내에 김형태 외 및 김 근석 외의 연구가 있을 뿐이다.
항만 브랜드를 강조하는 이유는 항 만 브랜드가 항만 경쟁력을 제고시킨다는 믿음을 바탕으로 하고 있다.
그런데 항만 경쟁력은 대체로 컨테이너 부두를 주요 대상으로 하면서 항만 물 동량의 유치를 통하여 달성된다고 여기는 경향이 있다.
컨테이너 이외의 화 물은 배후권역이 일정하여 적극적 유치와 관련이 낮다고 여기기 때문이다.
항만과 관련된 브랜드 연구가 거의 없는 이유는 브랜드 가치를 측정하기가 매우 어렵고 항만 브랜드 구성요소를 경쟁력 요소 소위 항만 선택요인으로 보고 있기 때문이다.
또한 항만 이미지와 항만 연상에 의하여 항만이 선 댁 되기보다 입지와 요율로 대별되는 서비스 등에 의존한다고 인식하고 있기 때문이다.
김건섭 외는 컨 조인트 분석을 이용한 항만 브랜드 자산에 관한 연구에서 부산항 상하이항 고베항 환적화물의 항만 브랜드 가치를 측정하였다.
그리고 브랜드 가치 측정을 위하여 선사를 대상으로 항만 브랜드 한편 각 연구자별 연구 외에 협회 차원의 연구가 진행되는 경우가 있다.
해외의 경우 특히 유럽 지역은 유럽 항만 협회 가 자체적으로 정책을 개발하고 각 국가의 항만공사와 네트워크를 구축하면서 항만산업을 선도하고 있다.
하지만 유럽 항만 협회의 경우 항만 브랜드나 마케팅에 관한 구체적인 정책을 개발하거나 관련 정보를 제공하고 있지는 않은 것으로 조사되었다.
그런데 동 연구는 항만 브랜드 구성요소의 분별과 평가 방법론 측면에서 일정 부분 한계를 보이고 있다.
동 연구는 항만 브랜 드를 무형의 가치로 보고 요율이나 무료 장치기간 서비스 등을 제외한 모 든 것을 항만 브랜드로 구분하였다.
즉 항만 브랜드를 무형의 가치로 한정 한 것이었다.
하지만 브랜드가 유무형의 가치의 총합이라는 고전적 정의를 감안하면 이러한 가정에는 무리가 있다.
또한 막연히 항만 브랜드라고 통칭하고 설문조사를 함으로써 응답자마다 항만 브랜드에 대한 구체적 구 성요 송에 차이를 보일 수밖에 없어 응답자의 효용에서도 차이를 보일 수 있는 점을 감안하지 못했다.
방법론적 차원에서도 컨 조인트 방법 론을 활용한 분석 자체가 가상의 대안에 대한 가치를 측정하는 방법이므로 응답자들은 자기의 기억에 의존하여 구성요소 정보를 파악하고 효용을 제 심하게 되므로 현실성이 떨어지게 된다.
그러나 일찍이 항만 브랜드에 대 한 관심 하에 브랜드 가치를 금액으로 평가한 점에서 의의가 있다.
김형태 외는 항만을 둘러싼 갈등 요인과 해결방안 연구에서 부산 항 신항의 갈등 비용을 부산항 브랜드 이미지 저하 비용으로 보고 그 비용을 김건섭 외 연구에서 제시하고 있는 환적물동량당 요율을 곱하여 산정하였다.
당해 연구에서는 항만 브랜드 가치에 관한 특별한 방법론이 있었던 것은 아니며 김건섭 외의 브랜드 가치 산정 방법을 차용한 것이었다.
해외 연구 경향 및 분석 항만 운영은 다양한 행위자가 만나고 폭넓은 서비스가 제공되는 일련의 복잡한 사업이라고 할 수 있다.
오늘날 항만은 사업 환경에서 중요 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 한 역할을 하고 있으며 다양한 물류 시스템의 분야로서 인식되고 있다 시간이 흐를수록 항만 내에서 일정한 범위의 무역활동이 이루어지고 있으며 항만은 지역 경제활동 클러스터에서 핵심 요소이자 복수의 공급 사슬의 연결고리가 되고 있다.
그간 항만 마케팅과 경쟁에 관한 많은 연구가 있었다.
그러나 항만 이미지 및 브랜드 전략에 관한 현재의 문헌은 매우 한정되어 있다.
브랜드의 정의는 학자들마다 약간씩 차이가 있다.
는 판매 자를 인식하기 위한 도구 로서 브랜드를 정의했으며는 브랜드를 소비자를 만족시키기 위하여 사용된 요소로 정의하였다.
항만 브랜드는 산업의 이미지 마켓 경쟁 브랜드 가치 등 가지 측면에서 검토될 수 있다.
그림 항만산업의 브랜드 가치 개념 첫째 산업 이미지는 그 나라의 이미지 회사 이미지 개인 이미지와 밀 접한 관련이 있다.
둘째 시장경쟁의 주요 이슈는 소비자로부터 화물을 어떻게 끌어오고 화물을 목적지까지 효과적으로 수송하는가에 관한 것이다는 잠재적인 결정요인으로 개의 요소를 열거하고 있다.
셋째 브랜드 가치는 인식된 브랜드의 질 비물질적 브랜드 연상 브랜드 이름에 대한 인식 등 가지 주요한 부분으로 구성된다 아래의 그림은 잘 구축된 산업 이미지의 브랜드 관리 흐름을 보여주고 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 그림 항만산업의 브랜드 가치 도출 공항과 항만은 국제적으로 다양한 운송사가 운영하고 대량의 정보 흐 름과 현금 흐름 화물 흐름을 취급한다는 점에서 일부분 유사하다 하지만 공항은 항만에 비하여 마케팅 혁신과 브랜드 관리 차원에서 많은 발전을 이루었다.
은 유럽 공항의 마케팅 혁신의 원천 능력 결과를 조사하기 위하여 설문조사를 하였다.
조사 결과 소형 공항보다 대형 공항의 마 케팅 혁신수준이 배 높았다.
이는 대형 공항이 더 많은 능력과 의지가 있었기 때문이다.
또한 마케팅 혁신 수준은 지역이나 국가 공항 시스템의 일부로서 존속한 공항보다 독립적 개체로 존재한 공항이 배 높았다.
은 항만공사에게는 금융위기 이후 전 략에 관한한 전략적 계획보다는 전략적 사고가 더 중요하다고 주장한다.
제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 항만 브랜드를 정의하고 항만 브랜드 경쟁력을 평가하기에 앞서 브랜 드 관련 이론과 브랜드 가치 평가 방법론을 고찰하였다.
학문적으로 브랜드는 브랜드 가치와 브랜드 자산을 구분하고 있다.
그러나 일반적으로 브랜드 가치와 브랜드 자산이 구분되지 않은 채 사용되고 있다.
브랜드 가치는 널리 알려진 용어이고 브랜드 자산은 좀 더 실무적이 고 학문적 차원에서 논의된다.
본 연구에서는 브랜드 가치와 브랜드 자산을 구분하여 검토하고 각 용어가 지니고 있는 경계와 한계를 분명히 하였다.
브랜드 가치와 브랜드 자산 브랜드 구성요소에 관한 여러 가지 주장과 이론을 살펴봄으로써 항만 브랜드를 정의하는 데 도움이 될 수 있다.
또 한 각종 브랜드 가치 평가 방법과 각 평가 방법의 특징 장단점 등을 고찰해 봄으로써 항만 브랜드 경쟁력 평가에 활용할 수 있는 적절한 방법론을 찾아볼 수 있다.
브랜드 일반이론 브랜드의 연원 개념 브랜드는 정의와 브랜드의 유래를 검토하는 것은 브랜드를 이해하기 위한 단서가 될 수 있다.
하지만 브랜드의 유래는 정확하지 않다.
다만 한 나라에서 생산된 제품에 문제가 있을 경우 그 책임소재를 분명히 하기 위하여 제품에 생산자 이름을 밝히도록 한 것에서 유래가 되었다는 설이 있느 브랜드 구성요소라고 할 수 있다.
제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 고 단어 유래 측면에서는 가을 의미하는 고대 노르웨이 단어 인에서 유래된 것으로서 불에 달군 인두로 소 말 등의 가축에 낙인을 찍어 소유물을 확인한 것에서 시작되었다는 설과 세기 영국의 위스키 제조업자들이 불에 달군 쇠로 위스키 나무통 위에 인두를 찍는다는 의미인 영어에서 유래되었다는 설 등이 있다.
브랜드가 상업적으로 이용되기 시작한 것은 세기경 그리스 상인 이 항아리에 자신의 브랜드를 부착시켜 사용한 것이 최초라고 하며 이후 중세 상인들이 저급한 모방제품과 구별하기 위해 제품에 브랜드를 부착하여 자산과 고객을 보호하였다고 알려져 있다.
우리나라에도 브랜드와 유사 한 단어로서 시치미가 있다 시치미는 고려 시대 매사냥이 유행하자 자기 소유의 매에 특별한 꼬리를 달아 표시한 걸 말하며 여기서 시치미를 떼다 가 유래되었다 산업정책 연구원 브랜드의 유래를 통하여 알 수 있는 것은 브랜드가 기본적으로 자신이 생산한 제품을 판매하는 것으로부터 출발하였다는 점이다.
그리고 브랜드 가 자신의 제품에 대한 품질 인증 도구의 역할을 하였다는 것이다.
따라서 소비자는 품질에 문제가 발생하면 책임소재가 분명하기 때문에 브랜드를 보고 제품을 구매한다는 것이다.
또한 브랜드는 제품에 대한 신뢰도를 상 승시 켜 소비자가 지속적으로 자신의 제품을 구매하도록 하는 매개체 역할을 하였다.
소비자들이 특정한 제품을 사용함으로써 자신의 지위나 신분을 나타내는 정보의 역할을 한 것은 브랜드의 또 다른 장점이었다.
요약하면 브랜드는 제품의 출처를 제공하는 정보원 타제품과 구별의 잣대가 되는 식별 기능 사용자의 지위와 신분 표시 기능이 있다 한편 브랜드는 신용 표시 기능을 하기도 하였다.
이는 상품과 제조자를 일치시켜 상품의 질을 보증하고 위조품 유통 방지에 기여하였다.
현대에 산업정책 연구원 브랜드 가치 평가에 관한 연구 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 이르러 더욱 브랜드에 대한 관심이 커지면서 광대한 신규 시장에 진입할 때 자신을 알릴 수 있는 가장 좋은 방법으로서 브랜드 네임의 필요성이 제 이 되었다.
종합하면 브랜드는 제품의 질 보증 기능 제품에 대한 정보 표 시 기능 사용자의 사회적 지위와 신분 표시 기능 무형의 만족감을 주는 기능 제품의 인지도 상승 기능을 하고 있다고 할 수 있다.
이런 관점에서 브랜드는 소비자들로 하여금 판매자 또는 판매자 제품이나 서비스를 식별하고 경쟁자의 제품이나 서비스와 구별하도록 의도된 이름 용어 기호 심벌 디자인 또는 이것들의 조합이라고 정의될 수 있다.
즉 브 랜드는 사실상 거의 특정 객체에 대한 모든 유무형의 요소를 포괄한다 브랜드 가치 와 브랜드 자산 브랜드 가치와 브랜드 자산의 개념과 차이 브랜드 가치는 브랜드의 금전적 가치를 의미한다.
이 외에 브랜드 가치를 브랜드 자산과 품질가치로 구분하여 보는 견해도 있다.
김천길 브랜드 자산의 개념은 연대에 등장하여 학술 연구뿐만 아니라 실 아무 경영에서도 많은 관심을 받았으며 연대에는 마케팅 관리 활동에서 가장 중요한 분야로 대두되었다.
하지만 브랜드 자산에 대한 확립된 개념 은 없다.
다양한 학문적 관점과 목적에서 연구가 진행되었기 때문이다.
하지만 일반적으로 받아들여지고 있는 브랜드 자산이란 고객이 어떤 브랜드에 대하여 호감을 갖게 됨으로써 그 브랜드를 붙이고 있는 상품의 가치가 증가된 부분이라고 정의되고 있다.
산업정책 연구원의 브랜드에 대한 조작적 정의다.
데이비드 아커 이상민 역 브랜드 자산의 전략적 경영 비즈니스북스 김천 길에 의한 브랜드 자산의 측정 방법 마케팅관리 연구 제권 제 호 산업정책 연구원 전게서에서 재인용 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 브랜드 자산은 브랜드 가치와 의미상 차이가 있다.
기본적인 차이는 브랜드 가치가 브랜드의 금전적 가치를 말하는 것이라면 브랜드 자산은 브 랜드 가치를 발생시키는 요소라는 점이다.
한편 브랜드 자산에 대한 개념을 재무적 측면과 마케팅적 측면에서 접근할 수 있는데 전자의 경우 브랜드 자산은 브랜드에 의해 형성된 기업 가치의 상승분 또는 현금 흐름의 증가된 부분으로 정의되며 브랜드 자산을 무형자산의 일종으로 보고 있다.
후자의 경우 브랜드 자산을 소비자 유 통경로 구성원 그리고 기업의 입장에서 무 브랜드보다 더 높은 매출액과 이윤을 보장해 주며 경쟁자에 비해 강하고 지속적이며 차별화된 우위를 제공해 줄 수 있는 결집체로 정의하고 있다.
유형자산적 측면이 강조된 정의라고 할 수 있다.
이외에 브랜드 자산에 관한 연구자들의 개념 정의를 정리하면 아래 표 와 같다.
소비자 측면에서는 소비자가 제품과 브랜드에 대한 막대한 양의 정보를 해석하고 처리하고 저장하는 데 브랜드 자산이 도움이 된다.
브랜드 자 산은 소비자의 구매 의사결정에 영향을 미칠 수 있다.
즉 브랜드 자산은 동일 제품이라도 브랜드 만족도에 따라 특정 제품을 선호하게 할 수 있다.
기업 측면에서 브랜드 자산의 역할은 다음과 같다.
첫째 신규 고객 유치 와 이전 고객을 다시 모은다 둘째 소비자의 브랜드 충성도를 증대시킨다 셋째 상품을 고가화하고 판촉 의존도를 낮춘다 즉 비용 절감을 통해 수익률을 높일 수 있다.
넷째 브랜드 확장을 통한 성장 발판이 된다.
기존 브랜드에 대한 인지도나 이미지 연상 효과를 기반으로 브랜드 확장을 한다 면 신제품 출시 시 시장 진입 비용을 낮출 수 있다.
다섯째 경쟁자들에게 장벽으로 작용하는 경쟁적 우위를 제공한다 산업정책 연구원 경쟁 자들에 대한 진입장벽을 발생시키는 브랜드 자산의 의미는 특정 브랜드에 대한 호의로 생기는 브랜드 프리미엄과 상대 브랜 그에 대한 차별로 생기는 브랜드 역 프리미엄으로 구분하여 설명이 가능할 수 있다.
이를 통하여 가격 프리 미엄 효과를 누릴 수 있고 경쟁사의 위협에 대처할 수 있는 시간을 벌 수 있다.
전게서 브랜드 자산을 브랜드 프리미엄과 브랜드 역 프리미엄으로 분리해서 언급하고 있는 연 구는 김천길 외 참조 단 본 연구에서 언급한 시장경쟁력 우위로 설명하는 것은 본 연구자의 견해이다.
제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 브랜드 자산의 구성요소 개요 브랜드 자산의 구성요소는 다양하다 브랜드 가치는 브랜드 자산의 구 성요 호라고 할 수 있으나 전자가 특징 및 특질을 포함하는 개념이라면 후 자는 종류라고 할 수 있다.
브랜드 자산의 구성요소를 구분하는 것은 브 랜드 가치를 평가하는 데 구체적으로 어떠한 구성요소가 영향을 미치는지 파악할 수 있기 때문이다.
구성요소의 영향력 강도를 평가함으로써 브랜드 가치를 제고하고 활용할 수 있는 실천전략을 도출할 수 있다.
학자에 따라서 브랜드 자산의 구성요소는 약간씩 차이를 보이고 있다.
브랜드 자산의 구성요소로서는 브랜드 충성도 브랜드 인지도 브랜드 연상 지각된 품질 기타 독점적 자산을 제시하였다.
그러나 재구매와 같은 반복적 행위를 내포하는 브랜드 충성도를 브랜드 자산의 구성요소로 볼 수 없다는 견해도 있다.
는 특정 브랜드에 대해 알고 있는 정도 즉 브랜드 지식의 차이에서 브랜드 자산이 형성된다고 하였다.
그는 브랜드 자산의 구성요소 로서 브랜드인지 와 브랜드 이미지를 제시하였다는 소비자의 지식을 인지적 관점 차원에서 보고 있으며 브랜드 자산이 기업 마케팅 활동의 결과물이라는 수동적 관점을 보였다.
브랜드 자산은 기업 입장에서 주로 논의되고 있는데 이에 따르면 브랜 드는 제품 브랜드와 기업 브랜드로 구분된다 그러나 범위를 확장하면 도 시와 같은 지역 브랜드와 국가 수준의 국가 브랜드도 브랜드로서 자산 가 그러나 대체적으로 브랜드 가치와 브랜드 자산을 엄격하게 구분하기는 어렵다.
전게서 재인용 김영찬 외 전게서 재인용 김영찬 외 전게서 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 치를 가질 수 있다고 할 수 있다.
특히 국가 이미지가 중요해지면서 국가 도 하나의 브랜드로서 인식하고 관리하고자 하는 노력이 일어나고 있다.
이외에도 브랜드 계층 구조라는 의미가 있는데 이는 여러 제품들에 적용되는 브랜드 이름 유형들 간의 서열을 의미한다 아래 표는 브랜드 자산의 구성요소에 관한 기존 연구자의 주장을 정리 한 것이다.
밀라노 패션이라고 할 때 밀라노라는 지역이 브랜드로 가치가 있다고 할 수 있으며 미 구제품 일본 제품이라고 할 때 국가 브랜드 가치가 있음을 보여준다고 할 수 있다.
이런 의미에서 지역 브랜드도 마찬가지다 아울러 항만 브랜드도 마찬가지일 것이다.
부산항 광양항이 항만 브랜드로 인식될 수 있다.
우리나라도 대통령 직속으로 국가브랜드위원회가 있으며 국가브랜드위원회는 삼성경 제연구소와 함께 국가 브랜드지수를 선정하고 조사 결과를 발표한 바 있다.
이동훈이 민 훈 국가 브랜드지수 조사 결과 삼성경제연구소 전게서를 본 연구에 맞게 수정 기술 제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 브랜드 충성도 브랜드 충성 도는 특정 브랜드에 대해 소비자가 가지는 애착의 정도로 서 소비자가 과거의 경험을 통해 만족한 브랜드를 재구매하는 행위를 말하며 브랜드 자산의 핵심이자 마케팅의 중심 개념이다.
브랜드 충성 도는 기업 이익과 직결되며 브랜드 충성도를 통하여 특정 브랜드의 마케팅 변수를 변화시켰을 때 소비자의 반응을 예측할 수 있고 높은 브랜드 충성 도는 시 장을 선점하고 경쟁자의 공격에서 소비자를 지키는 수단이 된다.
브랜드 충성도가 높으면 기존 고객을 유지하면서 신규 고객 유치에도 유리하다.
그러나 브랜드 충성 도는 사전 구매나 사용 경험이 없어도 존재할 수 있는 브랜드 인지도 브랜드 연상 지각된 품질 등과 구분된다.
브랜드 인지도 브랜드 인지도는 잠재적 구매자가 특정 제품 범주에 속한 브랜드를 인 식 또는 회상할 수 있는 능력을 말한다.
브랜드 인식은 특정 브랜드에 대한 정보가 기억 속에 있는 것이며 회상은 기억 속 정보를 즉각 끄집어낼 수 있는 것을 말한다.
브랜드 인지도는 특정 제품을 알고 있는 것 같다는 수 준부터 특정 제품만 알고 있다는 수준까지 강도가 다르다.
브랜드 인지도가 증가할수록 어떠한 제품을 구매할 때 의사결정에 영 향을 주는 범위에 들어갈 가능성이 높아진다.
그리고 브랜드 인지도가 높 을수록 그 제품을 이용할 가능성이 높다.
왜냐하면 소비자는 기억 속에 익 숙한 브랜드만 사용하는 경향이 있기 때문이다.
브랜드 연상 브랜드 연상이란 브랜드와 연계된 기억 속의 그 무엇이다.
브랜드 이 미지는 소비자들의 기억 속에 있는 브랜드 연상이 반영하는 브랜드 지각을 말한다고 한다.
브랜드 이미지는 브랜드 연상의 조합으로 형성된 포괄적인 개념인데 브랜드 이미지는 소비자의 마음속에 호의적이고 강력하면서 독 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 특화 연상이 있을 때 형성된다.
품질이 낮더라도 지각된 품질은 높을 수 있다.
소비자들의 지각된 품질을 이해할 기 위해서는 내면적 차원을 정의하고 측정하는 것이 유용하지만 이는 어디까지나 종합적이고 전반적인 구성개념이라고 할 수 있다.
지각된 품질은 소비자들에게 핵심적인 구매 이유를 제공하고 브랜드를 차별화하고 브랜드 포지셔닝 맵을 만들게 하고 가격차별화의 이점을 주며 유 통 구성원에게도 잘 알려진 브랜드를 구매하도록 유도하며 다른 제품에 대한 브랜드 확장이 가능하도록 한다는 장점이 있다.
기타 독점적 자산 기타 독점적 자산에는 소비자가 제품의 특징을 이해하는 데 도움이 되도록 기업이 시장에 제공하는 브랜드명 자사 제품과 서비스를 경쟁자 들과 차별화하기 어려울 경우 용이하게 이용될 수 있는 심벌 특허 슬로건 유통력 브랜드 레버리지 효과를 창출할 수 있는 브랜드 확 장 브랜드 마케팅 커뮤니케이션 수단으로 활용되는 캐릭터 등이 있다.
브랜드 이름은 브랜드 개념이다.
심벌은 그 자체가 독창적으로 인지한 고 연상하며 브랜드 충성 도와 지각된 품질에 영향을 줄 수 있는 호감도를 주경철 국가와 브랜드 이미지 한국학술정보 제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 창조할 수 있다.
캐릭터는 기업이나 제품에 대한 친근감 주목성 차별화 기억력을 높이는 가장 강력 한 커뮤니케이션 수단으로 활용되고 있다.
일반적인 브랜드 가치 평가 및 측정 방법은 마케팅적 접근법 재무적 접근법 통합적 접근법이 있으며 접근 방법에 따라서 다르게 적용되고 있다.
마케팅적 측면의 브랜드 가치 평가 방법은 의 측정 방법 브랜드 기반 비교평가 법 컨 조인트 분석 브랜드 전환가격 평가 법 잔차적 평가 법 브랜드 이름에 의한 평가 법 등이 있다.
재무적 측면의 브랜드 가치 평가 방법은 대체원가에 의한 분석 주가를 이용한 분석이 있다.
통합적 평가 방법은 마케팅적 측면의 평가 방법과 재무적 측면의 평가 방법의 한계를 보완한 것이다.
이하에서는 브랜드 가치 평가 방법을 마케팅적 측면 재무적 측면 브랜드 지수 평가 측면에서 검토하였다.
그리고 최근 국가 브랜드지수를 통한 국가경쟁력 산정에 활용한 방법론을 검토하였다.
마케팅 측면의 평가 방법의 평가 방법 은 세계적인 광고대행사로서 개 설문 항목으로 구성된 설문지로 브랜드 자산을 평가하였다.
의 평가 척도는 차별성 적합성 호감도 인지도 등이다.
차별성은 특정 브랜드 산업정책 연구원 전에서 을 재정리 분석 기술 제 장 브랜드 이론 및 평가 방법론 고찰 가 경쟁 브랜드와 비교하여 시장에서 얼마나 분명한 차이를 보이는가를 평 가하는 지표이며 호감도는 소비자가 지각하고 있는 제품의 질과 선호도를 합한 것이다.
인지도는 소비자의 브랜드에 대한 이해와 평가로서 소비자와 브랜드 간 친밀한 관계에서 나타난다.
평가 법 사가 개발한 평가 방법으로서의 평가 방법과 동일함.
다만 평가 척도를 특이성 품질 만족도로 하고 있다.
이 방법에서 측정하는 것은 특정 브랜드에 대하여 의견을 가진 사람 사이의 평균 품질 비율이다.
이를 통하여 브랜드 강도를 알 수 있다.
세 가지 척도에 점수를 기입하여 브랜드 자산을 구한다 단점은 제한된 척 도로 브랜드를 평가한다는 점이다.
브랜드 기반 비교평가 법 이 방법은 브랜드 자산 가치 평가를 지불의사 추정 법을 활용하여 당해 브랜드에 대하여 지불하길 원하는 금액을 도출하는 것이다 가격 이득과 브랜드의 선호도는 측정 가능하지만 브랜드의 미 래에 대한 변화 품질 개선 수익창출 등은 고려하지 못하는 단점이 있다.
소비자로 하여금 원하는 브랜드를 선택하게 하고 표적 브랜드에 어느 정도 가격 할인을 하였을 때 소비자가 구매 의도 브랜드를 표적 브랜드로 바꾸는지 측정하여 브랜드의 상대적 자산 가치를 평가한다 잔차적 평가 법 브랜드 자산을 구하기 위하여 전체의 설명 가능한 것에서 일부를 차감하여 평가하는 방식이다.
평가 방법은 특정 브랜드의 제품 구성요소를 객관 적으로 측정하고 당해 제품과 동일한 수준의 구성요소를 가지고 있지만 브 랜드가 없는 제품의 선호도를 다 구성요소 선호 모형을 활용하여 구한 후 브랜드 있는 제품의 선호도에서 브랜드 없는 동일한 브랜드에 가격을 달리하였을 때 다른 브랜드를 선택할 것인지 금액으로 환산하기 때문에 붙은 별명이다.
마케팅 변수를 통제하여 특정 브랜드에서만 창출되면서 경쟁자에 의해 중 복되지 않는 브랜드 자산을 측정하는 방법이다.
재무적 측면의 평가 방법 대체원가에 의한 분석 방법과 주가를 이용한 분석 방법으로 나눌 수 있다.
대체원가에 의한 분석방법은 새 브랜드가 기존 브랜드에 필적하는 브랜 드 자산 구축에 소요되는 비용을 구하여 브랜드 자산을 평가하는 방법이다.
주가를 이용한 분석방법은 이 제시한 평가 방법론이며 시장이 효율적으로 움직이고 있다면 상장기업의 주가는 기업의 가치를 정확히 반영하고 있다는 가정을 기반으로 하고 있다.
먼저 기업 자산의 총 가치를 기업의 시가총액과 장기부채 및 단기부채의 합으로 본다.
다음으로 기업 자산의 총 가치에서 유형 가치를 공제하여 무형가치를 구한다 무형 가치는 브랜드 자산 연구개발비 특허권 및 산업으로 얻을 수 있는 독점적 수익으로 본다.
그리고 연구개발비 특허권 및 산업으로 얻을 수 있는 수익을 공제하여 브랜드 자산을 구한다 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 통합적 접근법 인터브랜드 사가 활용한 방법론으로서 마케팅 접근법의 브랜 드 강도 측정 논리와 재무적 접근법의 브랜드 수익 측정 과정을 혼합하여 브 랜드 자산을 측정한다.
이 방법론에 따르면 브랜드 자산은 브랜드 강도와 브랜드 수익을 곱하여 측정한다 인터브랜드사는 브랜드 강도를 평가하기 위하여 리더십 국제성 안정성 시장성 경향 지원 보호 등 개 평가요소에 대하여 설문조사를 통하여 가중치를 부여하고 평가하였다.
브랜드 수익 은 브랜드와 관련된 영업이익을 추정하여 무상표 제품의 영업이익을 차감한 순수 브랜드 자산에서 발생하는 이익을 계산한다 다음 단계로 브랜드 파워 지수를 구한다.
브랜드 파 워 지수는 설문조사를 통해 도출되며 브랜드 인지도 브랜드 연상 지각된 품질 기타자산 디자인 유통력 확장력 등 변수에 산업별 특성을 반영하여 다른 가중치를 구하여 산출한다.
마지막으로 이를 종합하여 기업 브랜드 가치를 평가한다.
이 방법은 브랜드 가치는 구성요소상 무형자산으로서 비 가시적인 특성을 지닌다.
이 방법의 평가 절차를 도식화하면 아래와 같다.
이러한 경향을 반영하여 평가한 것이 국가 브랜드를 브랜드 지수를 통하여 평가하는 방법이다.
년 월 대통령 직속 국가 브랜드위원회는 국가 브랜드지수를 개발하여 세계 개국을 대상으로 국가 브랜드를 평가하였다.
이 방법은 국가 브랜드를 실체와 이미지로 양분한 후 국가 브랜드 구 석 요소로 개 항목을 정하고 각각의 항목을 실체와 이미지에 대입하여 평 가하고 종합순위를 정하는 방식이다.
실체는 세계 경쟁력 순위 와 세계경제포럼의 세계 경쟁력 지수 등을 참고하여 평가하였으며 이미지는 개 설문 문항을 구성하여 조사하였다.
국가브랜드위원회 삼성경제연구소 국가 브랜드지수 조사 결과 국가브랜드위원회 삼성경제연구소 동 평가 모델은 일명이라고 하고 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 표 국가 브랜드지수 평가항목 평가대상 평가분야 항목 실체 경제 기업 과학기술 인프라 정부 효율성 이미지 전통문화 자연 현대문화 국민 유명인 이 방식의 특징은 국가 브랜드를 실체와 이미지로 구분하였다는 점이.
즉 브랜드를 하드웨어와 감성적 소프트웨어의 총체로 보고 비교하여 다는 점이다.
그리고 평가 결과를 비교하여 실체에 비하여 이미지가 낮을 경우 이미지 제고 방안을 이미지에 비하여 실체가 낮을 경우에는 실체를 제고할 수 있는 방안을 제시하였다 시사점 본장에서는 브랜드 관련 이론과 브랜드 가치 및 자산 평가 방법론을 검토하였는데 다음과 같은 시사점을 도출할 수 있었다.
첫째 일반적으로 회사 차원에서는 브랜드를 재정적인 자산으로 측정하고 전통적으로 제품 차원의 브랜드 자산은 이름이 없거나 개인적인 라 벨을 가진 상품을 그와 동등한 브랜드 상품과 비교하여 측정한다는 점이.
소비자 차원의 접근 방법은 고객의 브랜드 관련 심리적 인지도 등을 찾는다.
둘째 브랜드 자산 평가 방법은 브랜드 자산의 구성요소와 평가항목에 대한 분석을 통해 자사에 적합한 방법을 선택하거나 새로 개발한다는 점이.
그런데 브랜드 소비자 행동에 기초한 마케팅 접근법은 시장에서의 소 연구진은 국가 브랜드를 구성하는 구성요소에의 브랜드 정체성 개념과 마키 아벨 리의 군주론의 국가 정의를 현대적 개념으로 확장하였다고 밝히고 있다.
따라서 소비자 행동이론을 반영할 수 있는 마케팅 접근법과 기업의 객관적 정보를 활용할 수 있는 재무적 방법론의 단점을 보완하는 모델 이 필요하다.
브랜드 파워를 말한다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 우리나라 항만 브랜드 정책 사례로 정부의 해양수산 혁신 브랜드 개발 중 책과 부산항 광양항 인천항 평택 당진항 등 주요 항만의 마케팅 활동을 항만공사 또는 지방자치단체의 활동을 중심으로 활용 현황을 고찰하였으며 마케팅 활동의 문제점을 검토하였다.
항만 브랜드 항만 마케팅 항만 경쟁력의 관계 미국 마케팅협회는 브랜드를 판 매자 개인이나 단체가 재화와 서비스를 특징짓고 이것들을 경쟁자의 재화 와 서비스로부터 차별화시킬 목적으로 만들어진 이름 어구 표시 심벌이 나 디자인 또는 이들의 조합이라고 정의하고 있다.
항만은 경쟁력 강화 방법으로 마케팅을 활용하고 있다.
이를 통하여 항만 경쟁력을 제고하고 자연스럽게 항만 브랜드도 제고할 수 있다.
따라서 항만 경쟁력 항만 브랜드 항만 마케팅은 상호 영향을 주고받는 개념이라고 할 수 있다.
항만에 있어 브랜드는 경쟁력 요소들이 우수할 때 그 가 치를 인정받게 된다고 볼 수 있다.
항만 경쟁력 항만 마케팅 전략 항만 브랜드 가치 간의 관계를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
평택당진항의 경우 항만공사가 발족되지 않았다.
경기도 및 평택시 등 지자체가 평택지역 항만 위주로 마케팅 활동을 하고 있으면 본 장에서는 이러한 활동을 고찰하였다.
항만 브랜드가 항만 경쟁력에 어느 정도 영향을 미치는가는 본 연구과제의 핵심 주제의 기도하다.
현재로서는 그에 대한 연구가 거의 없다.
다만 막연히 항만 브랜드가 항만 경쟁력 제고에 부정적 영향을 줄 것으로는 생각하지 않는다는 의미가 정확할 것이다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 그림 항만 브랜드와 항만 마케팅 항만 경쟁력의 관계 항만 마케팅은 마케팅 행사 주체와 마케팅 대상으로 구분된다 항만 마케 팅 행사 주체는 국가항만당국 터미널 운영사 항만공사 지방자치단 체 등이 될 수 있다.
마케팅 대상은 항만 이용자인 선사와 화주 물류기업 포워드 시민 등이 된다.
주로 컨테이너 부두를 대상으로 항만 마케팅이 활발히 추진되고 있다.
항만 마 케팅의 목적이 항만 경쟁력 강화이고 항만 경쟁력 강화는 항만물동량 유치라 고 생각 하기 때문이다.
배후권역이 고정적이 대량화물은 마케팅의 영향을 적 게 받고 배후권역에 제한이 거의 없는 화물이 컨테이너이기 때문이다.
우리나라의 항만 마케팅은 항만공사가 주도적으로 시행하고 있다.
우리나라 정부의 해양수산 혁신 브랜드 개발 전략 국토해양부 전신인 해양수산부는 년 해양수산 혁신 브랜드 개발한 약에서 첨단 물류정보 기술을 활용한 선진 해운항만 물류서비스 제공을 특정 항만의 개발 및 관리 운영 주체로서 항만공사를 말한다.
특정 항만을 행정구역 권역 내에 두고 있는 지방자치단체를 말한다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 브랜드 인지를 위한 과제로 선정하고 서비스 내용과 브랜드 인지도 제고 방안을 수립하였다.
구체적으로 증가하고 있는 물류비용 절감을 위해 시스템 구축 해양 안전정보 종합시스템 구축 와의 연계 시스템을 개발한 후 와를 통합한 물류안전시스템을 브 랜드화 하여 브랜드 인지도를 제고할 수 있는 방안을 수립하였다.
동 전략에 따르면 브랜드 인지도 제고를 위하여 물류안전시스템을 표 편할 수 있는 최적의 네이밍 브랜드 디자인 등을 통하여 브랜드 형성에 노력하고 내부고객에 대한 브랜드 인식 수준 강화 외부고객을 대상으로 한 전략적 홍보 등을 주요 브랜드 개발 목표로 하였다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 우리나라 주요 항만의 브랜드 활용 마케팅 현황 부산항 항만공사 출범 이전 부산 항만공사 출범 이전의 부산항 관할은 국가가 하였으며 항만의 개 발 및 관리 운영은 한국컨테이너부두공단이 담당하였다.
컨테이너부두 공단 은 부산항뿐만 아니라 전국 항만의 컨테이너 부두를 개발할 수 있었기 때문에 특정 항만을 위한 세일즈 또는 마케팅 활동이 활발하지는 않았다.
항만공사 출범 이후 부산 항만공사 출범 이후 부산항 북항과 신항을 개발 관리 운영하는 주체는 부산 항만공사로 바뀌었다.
부산항 북항과 신항을 하나로 보고 마케 팅을 활동을 하고 있다.
부산항의 항만 마케팅 활동의 특징은 다음과 같다.
첫째 단계별 확장적 마케팅 활동을 전개하고 있다.
부산항 기항 국적 및 외국적 선사를 대상으로 부산항 이용 외국적 선사의 모든 한국지점 방 민단계 전 글로벌 선사 아태 지역본부 방문 단계 전 글로벌 선 사 본사 방문 단계 등이 그것이다.
표 부산항의 연도별 선사 마케팅 실적 개사 자료 부산 항만공사 그 이유는 마케팅에 대한 필요성이 낮기 때문이라는 분석이 가능하다.
당시 부산항의 항만물동량은 급격히 증가하고 있어 마케팅 수요가 낮았다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 둘째 목표 지향형 마케팅 활동을 펼치고 있다.
부산항을 이용하는 진성 고객 및 진성 고객의 요구 사항을 파악한 후 고객을 직접 방문하여 고객의 부산항 이용 불편 및 애로사항을 듣고 있다.
또한 부산항 현황 및 개발계획 설명을 통해 부산항의 정보를 제공하여 부산항 인지도를 높이 고 충성도를 유인하고 있다.
항만 브랜드 인지도 제고 전략으로서 목표다 상 방문 대면형 전략을 취하고 있는 것이다.
입지여건 측면에서 광양항은 인근 지역이 자연적인 방파제 역할을 하고 있어 연중 하역이 가능하다는 점 광양항 반경 내에 상하이 고베 등 동북아의 주요 항만과 여 개의 인구 만 명 이상 도시에 억 명이 거주하고 있다는 점을 마케팅에 활용하고 있다.
계획형 종합 항만 측면에서 광양항은 컨테이너 부두 배후에 항만 배후 단지 조성 국가 및 지방 산업단지로 조성된 광양만권 산업클러스터 구 축 등을 마케팅하고 있다 시설 확보 차원에서는 연간 만의 처리능력을 보유한 컨테이너 부두시설 연간 억 톤 이상의 물동량 처리실적을 마케팅하고 있다.
그리고 광양항이 아시아와 북미 유럽을 변경하는 주간선 항로상에 위치하여 최 적의 물류 비즈니스 환경을 구비하고 있고 장래에는 남북한 철도 시베리아 횡단철도 와 연계되어 한반도 중국 러시아 유럽을 잇는 대 륙 연계 수송의 출발점 등이 된다는 점을 강조하고 있다.
마케팅 활동 광양항의 마케팅 활동은 물류기업 대상 마케팅과 선사 및 화주 대상 마케팅 활동으로 구분된다 물류기업을 대상으로 한 마케팅은 물류기업의 배후 단지 입주에 대한 인센티브 차원 지급이 있음을 알리는 활동이다.
자유무역 지역의 지정은 만 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 영 경제 자유구역 지정 운영과 이에 따른 각종 인센티브의 제공 현황 배 후 권역의 개발계획 등 광양항의 잠재력을 알리고 있다.
컨테이너 선사들과 화주들을 대상으로 한 마케팅은 이용 선사 및 화주에 대한 다양한 인센티브를 제공에 역점을 두고 있다.
컨테이너 선사에 대 한 선박 입출항료 접안료 및 정박료 면제 하역요금 지원 볼륨이 센 티브 제도 시행 부산 광양항 동시 입항 선박에 대한 부산항 입항료 면제 등을 마케팅하고 있다.
컨테이너 화주들을 대상으로 한 마케팅은 화물 입출항료 면제 컨테이너세 폐지 부두 내 컨 테이너 야드 이용함에 따른 셔틀료 및 소작료 추가 비용 절감 충분한 무료 장치기간 제공 최대 일 저렴한 컨테이너 하역요금과 내륙운송 요 금 등의 홍보에 치중하고 있다.
그런데 최근의 광양항 마케팅은 기존의 인센티브 제공 현황 홍보에 서 터미널 운영사 공동 마케팅 화주 대상 마케팅 선사 대상 마케팅 해외 홍보 개최 중국 톈진 칭다오 홍콩 광양항 포트 세일즈 와 여수산업단지 주요 화주 초청 간담회 개최 등으로 다변화하고 있다.
광양항은 년 들어 고객 지향적 전략 마케팅 환적 화물 유치 마케 팅 물동량 기반 확대 마케팅 광양항 대내외 이미지 마케팅 항만 브랜드를 활용한 마케팅을 추진하고 있다.
구체적으로 유치 목표 물동량 만을 설정하고 이를 달성하기 위한 물량 유치 활동을 강화하여 타 항만과의 차 별성을 효과적으로 부각하는데 초점을 두고 있다.
를 찾아가는 현장 마케팅 전개는 전 세계적인 경기 침체가 년부터 호전될 것으로 전망되고 각 항만 간 물동량 유치가 더욱 치열해질 것으로 예상되면서 전략적이고 공세적인 마케팅 전개의 필요성에서 추진돼 고 있다.
광양항 물동량 확보에 기여도가 높은 수출입 업체 호남권 최대 수출입 물동량이 소재한 여수국가산업단지 및 광주 하남산업단지 대형 수출입 업체의 가 주된 마케팅 대상이다.
대형 화주 네트워크 관리 및 잠재 고객 발굴 마케팅은 항만의 주요 고 객인 화주와의 네크워크 관리를 통한 물동량 유치 및 물류협력 도모 잠재 고객 발굴을 통한 신규 물동량 유치를 목표로 하고 있다.
목표 달성을 위해 다양한 마케팅 프로그램을 통해 긴밀한 네트워크 구축 화주 개별 방문 마 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 케팅 간담회 초청 설명회 등이 추진되고 있다.
삼성전자 대우 대우일 렉트로닉스 등 대형 화주에 대한 관리 활동 강화하여 대형 화주의 물동량 모니터링 강화 및 항만 이용의 확대를 도모하고 있다.
특히 지역적으로는 충청권 전라권 잠재 고객 발굴에 중점을 두고 있다.
선화주 매칭 마케팅을 통한 항로 증대는 해운 시황이 회복됨에 따라 화주와의 매칭을 통한 신규 선사 및 항로 개설을 추진하고 다양한 항로 네 트워크 구축을 통한 신규 물동량 유치와 화주의 항만 이용 편의 증대를 도 뭐 하고자 추진되고 있다.
이러한 마케팅은 고객 니즈 발굴 니즈 분석 및 타당성 점검 선화주 매칭 활동 항로 개설의 순서로 수시로 추진함으로써 마케팅 효과를 극대화하고자 시도하고 있다.
터미널 운영사와의 공동마케팅 확대 추진은 그동안 꾸준히 추진한 화 주 방문 결과를 바탕으로 광양항 추가 이용이 가능한 권역별 주요 화주를 대폭 확대 선정하여 지속적이고 집중적인 타깃 마케팅 전개를 통한 물동 량 유치 및 잠재 고객 확보에 목표를 두고 있다.
대상도 년에 경기권 및 충청권 개 업체에서 년에는 경기권 충청권 호남권 경남 서부권 등 개 업체로 확대되었다.
지역적으로 차별화된 마케팅을 추진하고 있는데 전남 동부권과 광주지역 대형 화주는 찾아가는 현장 마케팅 및 서울 지역 화주는 선화주 매칭 등이 그러한 전략이다.
환적화물 유치 마케팅 환적화물 유치 마케팅은 환적화물 유치 아태지역 선사 로드쇼 광양항과 북중국 항만 간 협력 강화 광양항 통합 마케팅 추진 북중국 포트 세일즈 등을 주된 사업으로 하고 있다.
환적화물 유치 아태지역 선사 로드쇼는 선사별 선대 개편 시 의사결정 권한이 있는 아시아 지역본부를 방문하여 광양항 환적화물 및 신규 기항 유 치에 목적이 있다.
대만의 양밍 라인 에버그린 완화이 라인 싱 제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 가포 어의 그리고 홍콩의 칠레 선사 아태본부 등을 주된 목표로 하고 있다.
광양항과 북중국 항만 간 협력 강화는 선박 대형화 및 메가 허브 항만의 출현으로 중소형 항만 화물이 인근 대형 항만으로 유실되면서 화물 유실방 지를 희망하는 해외 중소형 항만과 협력관계를 유지하기 위한 전략이다.
특 히 북중국의 진화도 항 당산항 영구 항이 원양 모선 기항이 불가능하게 됨으로써 화물이 인근 대형 항만인 톈진 다롄에서 환적되고 부족한 안양서 비스를 해결할 수 있는 방법으로서 광양항에 선박을 기항할 수 있도록 협 력을 강화하는 전략을 추진하고 있다.
구체적 협력 방안은 영구 항과의 포트 얼라이언스 추진 광양항 영구항 간의 물량 확보 및 인센티브 방안 확정 국내 해운항만 관련 협회를 통하여 선박 투입 희망 선사 대상 마케팅이 있.
이 외에 칭다오와 상하이 사이의 중소형 항만으로 국제서비스 항차가 부족한 항만을 대상으로 물동량 조사를 추진하고 있다.
구체적으로 광양항 이용 비즈니 스 모델 개발 및 학술 발표 병행 그리고 중국의 주요 화주의 본사 지역인 베 이징에서 개최되는 물류전시회 참가 및 홍보 부스 설치 등이 추진된다.
물동량 기반 확대 마케팅 물동량 기반 확대 마케팅으로 여수 국가 산업단지 입주기업과의 협 력강화 수출입 농산물 이용 확대 추진 광양항 일본 간 카페리 개 설을 위한 항만 관계자 회의 개최 등 가지 사업이 추진되고 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 여수 국가 산업단지 입주기업과의 협력 강화는 여수광양항만공사 설립을 전후하여 여수 국가 산업단지 내 주요 기업과의 물류 협력 강화를 통해 광양항의 물동량 기반을 확대하고자 한 것이다.
컨테이너 유통 활성화를 위한 워크숍 개최 여수 국가 산업단지 물류팀과의 정례적인 업무 협의 및 상호 교류 확대를 위한 신규 사업 발굴 항만 이용에 따른 애로 사항 파악 등이 주요 전략으로 추진되고 있다.
수출입 농산물 이용 확대 추진은 국내외 경쟁항만의 컨테이너 부두 개 발 등으로 인해 경쟁이 격화되고 있는 한편으로 농수산물 수출 시 물류비 부담이 큰 점을 감안하여 광양항을 중심으로 광양항의 농수산물 허브를 구 축하는 것을 주요한 목표로 하고 있다.
이를 통하여 광양항의 경쟁력을 강 화하고 농민의 물류비 부담을 절감할 수 있는 효과를 기대하고 있는데 이러한 전략은 광양항의 지역적 특성을 잘 살린 전략이라고 할 수 있다.
광양항 일본 간 카페리 개설을 위한 항만 관계자 회의는 광양항 일 본 간 카페리 개설과 관련하여 철저한 타당성 검토를 위한 일본 항만과 현자 및 선사 관계자와의 지속적 협의 필요성이 대두하면서 시작되었다.
여수세계박람회 개최에 따른 여행객의 여수 방문을 유도하고 지역 경제를 활성화하는 방안으로서 추진되고 있다.
광양항의 대내외 이미지 마케팅 광양항의 대내외 이미지 마케팅 전략으로 제회 광양항 국제포럼 공동 개최 유럽 콘퍼런스 참가 유럽 선진 물류업체 연수 참가 등을 추진하고 있다.
광양항 국제포럼 공동 개최는 년부터 시작되었으며 제회 광양항 국제포럼 대회를 개최하여 광양항의 위상을 제고하고 포럼 개최를 활용하여 광양항의 배후권역은 전라남도라고 할 수 있는데 전라남도는 농수산물이 많이 생산되는 곳이기도 하다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 일본과 중국 등 역내 고객을 대상으로 타깃 마케팅을 하는데 목표가 있다.
유럽 콘퍼런스 참가는 등 유럽계 선사가 대거 참석하는 콘퍼런스 참석하여 광양항을 홍보하고 마케팅하는 것을 목적으로 하고 있다.
주요 인사 면담 콘퍼런스 발표 홍보부스 운영 등이 세부전 약으로 추진되고 있다.
유럽 선진 물류업체 연수 참가는 프랑스 룩셈부르크 독일 등 유럽 선 진물류 현장을 경험하고 벤치마킹하여 광양항의 물류합리와 비용 절감을 도모하는 데 목적이 있다.
인천항 마케팅 개요 인천 항만공사는 인천항의 비전을 최상의 서비스를 창출하는 고객 중심으로 정하고 항만물동량 증대를 통한 환 황해권 중심항만 실 현을 목표로 하여 인천항 브랜드 가치 및 인지도 제고 항만물동량 증대를 위한 마케팅 활동 지속적 성장을 위한 글로벌 네트워크 구축 및 활용 전략을 수립하고 세부 전략과제를 도출하여 마케팅을 추진하고 있다.
항만 마케팅 활동 인천항 브랜드 가치 및 인지도 제고 인천항은 대규모 박람회 참가자를 대상으로 인천항 브랜드 역량을 조 사하고 그 결과와 인천항 경영 환경 분석을 토대로 인천항 청사진 홍보를 통한 브랜드 가치 제고 잠재 고객 대상 인천항 홍보마케팅 국민 친화적 홍보 추진 등 가지 전략과제를 도출하였다.
인천항 청사진 홍보 노력을 통한 브랜드 가치 제고를 위하여 박람회 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 참가 및 국제회의 유치를 통하여 인천항의 청사진을 홍보하고 있다.
그 외에 국제크루즈 박람회에 참가하여 인천항 크루즈 선사의 선박 기항 횟수 증 가를 요청하고 물류 관련 국제회의를 개최하여 인천항을 홍보하고 있다.
컨테이너 정기항로 확충 및 항로 다변화 첫째 기존 항로 강화를 통한 컨테이너 정기항로 확충을 추진하고 있다.
기존 인천항 기항 선사와 네트워크를 구축하되 실무자 중심의 네트워크에 서 의사결정 주체인을 대상으로 네트워크를 확장하고 있다.
둘째 기존 선사의 고객 관리를 위해 항로 강화를 추진하고 있다.
인천 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항 기항 선사와의 네트워크를 상시적으로 운영하여 애로사항을 청취하고 각종 의견을 접수 해결함으로써 선사 고객의 충성도를 제고하고 있다.
아울 러 인센티브 관련 규정을 개정하고 시간 통관체제를 구축하고 있다.
셋째 선복량 증대 및 신규 선박 투입을 위하여 총 개 국적 외국적 선 사 명의 및 임원을 대상으로 마케팅을 추진하고 있다.
넷째 인천항의 북중국 항로 집중 현상을 해소하기 위하여 남중국 동남 아 신규 항로를 개발하고 있다 한중간 컨테이너 항로 개방이 지연됨으로써 발생하는 북중국과 인천 간 항로 개설 제한 여건을 극복하기 위하여 북중 국에 집중된 항만물동량 년 말 기준 인천항 컨테이너 물동량의 약을 분산하여 지역별 물동량의 균형 잡힌 발전을 도모하고 있다.
또한 남중국 및 동남아 지역 수출 물동량 확보를 위하여 인천광역시 무역협회 인천항 하역사 등이 연계하여 싱가포르 및 베트남 상하이 및 닝보 현지 설 명회를 실시하였다.
다섯째 원양항로 창출 및 항로 다변화를 위하여 노력하고 있다.
인천항 을 중심항만으로 도약시키고 글로벌 항만으로 발전시키기 위하여 원양항로 측 기항 확보 및 중국 편향 물동량 구조의 개선이 필요하였다.
이를 위해 마케팅 방식을 선화주 개별 마케팅에서 공동 마케팅으로 전환하였다.
기 존의 선사 위주 마케팅 및 화주 대상 설명회 중심 마케팅에서 선사와 운영 사 그리고 화주 대상 공동 마케팅을 실시하는 등 마케팅 프로세스를 개선하는 한편 항차당 이상 투입이 가능한 대형 화주를 대상으로 개별 마케팅을 시행함으로써 원양항로 개설 기반을 구축하고 있다.
또한 대형 화주를 대상으로 선사와 함께 공동 마케팅을 실행하였다.
예를 들어 과 대상 지역 화주 네트워크 구축을 통한 아프리카 항로를 개설하여 인천 아프리카 물동량의 증가 효과가 나타났다.
또한 아암 물류 단지 내 제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 개 물류기업과 공동으로 칠레 주요 수출 유망품목 취급 기업 대상 포트 마 케팅을 실시하여 신규 원양항로 유치를 위한 기반을 마련하였다.
항만물동량 증대를 위한 고객 화물 및 선사 유치활동 첫째 항만물동량 유치 확대를 위한 인센티브 제도를 개선하였다.
수출 물동량을 장려하여 수출입 불균형을 개선하는 한편 녹색물류 구현이 가능 한 방향으로 관련 지침을 개정하였다.
인센티브 지급 방식도 다양화하여 현 금지급 방식을 현금 적립금 지급 방식으로 전환하였다.
둘째 잠재 고객 유치를 위한 고부가가치 물류 클러스터를 조성하고 있다.
아암 물류 단지를 글로벌 물류 단지로 이미지 전환하여 인천항에 새로운 포지션을 부여하고 한정된 배후물류 단지를 최적화하여 고부가가치 물류를 활성화할 필요성이 대두되어 미래 경쟁우위 품목을 중심으로 아암 물류 단 지 단계별 유치 모델을 도출하고 관련 기업과를 체결하였다.
셋째 수출 물동량 확보를 위한 고객 유치 활동을 전개하여 수출입 물동 량 집화용 공동물류센터를 건립하여 각종 물류비용을 절감할 수 있는 토대를 구축하였다.
효율적인 마케팅 프로그램의 개발 및 활용 첫째 프로그램 활성화에 노력하고 있다는 인천 항을 대표하는 고부가가치 물류 모델로서 지속적인 육성이 필요하며 인 기존 방식은 효과가 회성에 그치고 있고 과도한 현금 지급을 자제할 필요가 있어 선사 대상 적립금 항비 지급 방식으로 개정하였다.
년 핵심 유치 은광이다.
개발을 통한 글로벌 식품가공기업을 유치하고 지난 연간 연의 꾸준한 성장세를 이어가고 있는 식품산업에 대한 투자유치 활동을 우선적으로 추진하고 있다.
농심 하이트맥주 하이런 드푸드 이유푸드와 푸드존 간을 체결하였다.
공동물류센터 건립으로 물류비용이 해상운송료는 육상운송료는 통관 수수료 정도 절감 가능한 것으로 평가되었다.
년 기준 억 원의 부가가치 창출 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 천 항은 인천공항 및 북중국과 인접하고 있고 인천대교의 완공으로 최적의 복합 운송 환경을 보유한 장점을 가지고 있는 것으로 평가되고 있다.
관련 국내 외 네트워크도 구축하였는데 와 인천국제공항공사 그리 고 북중국 내 항만공사 중국 물류구매연합회 간 네트워크가 그것이다.
아울 러 기존 화주의 애로사항 해결과 체결을 통해 인천항의 다 롄지역 물동량이 전년 동기 대비 톈진 지역은 증가하였다.
잠 대고객에 대한 물동량 유치활동도 전개하였는데 다롄 지역 소재 일본계 대형 화주를 직접 방문하여 물동량 유치 마케팅을 하였다.
둘째 연안 해송 활성화 및 공컨테이너 유치 전략을 수립 시행하고 있.
녹색물류가 중요시되면서 화주 운송비용 절감 및 화물연대 파업 등 위 기 상황 발생 시 유연하게 대응할 수 있는 물류 모델로서 연안 해송 활성화 가 필요하게 되었다.
연안 해송 활성화를 위해 한진과 공동마케팅을 실 심하기로 하였으며 와 전략적으로 제휴하여 공동 인센티브 지급 등을 시행하고 있다.
이외에도 의와 우로 집중되는 부산 광양항의 물량을 인천 항으로 유치함으로써 자연스럽게 고 컨테이너도 유치하여 연안 물동량을 창 출하는 마케팅 프로그램을 개발하고 있다.
이에 따라 연안 해송 물동량은 전년대비가 증가 년 만 한 것으로 평가하고 있으며 년 연안 고 컨테이너는 전년대비 증가한 만을 처리한 것으로 분석되었다.
지속적 성장을 위한 글로벌 네트워크 구축 및 활용 인천항의 지속적인 성장을 위한 글로벌 네트워크 구축 및 활용 방안의 로서 글로벌 마케팅 체계 구축을 위한 추진체계 구축에 노력하고 있다.
이를 위해 글로벌 마케팅 구축을 위한 추진과제를 도출하였다.
글로벌 항만과의 단계별 네트워크 구축을 위한 전략 수립 글로벌 네트워크를 활용한 부가가치 창출을 위한 인적 물적 교류 활성화 북중국 편중 현상 해소를 위 제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 한 남중국 아시아 원양 항만과의 지속적인 접촉 네트워크 활성화 노력 등이 그것이다.
마지막으로 글로벌 네트워크 확대 및 활성화에 노력하고 있다.
대중국 물동량 중심의 수출입 구조를 탈피하고 세계 유수의 항만과 네트워크를 구 축하여 물동량을 확보하면서 세계적 선진 항만의 장점을 학습할 수 있는 기회를 마련하고 있다.
기존 아시아 중심의 네트워크를 유럽 남미 지역과의 네트워크로 확대 운영하는 한편 주요 항만과의 네트워크 활성화를 도 뭐 하고 있다.
발파로 이 소항 하이퐁항 싱가포르항 도쿄항 앤드 워프항 피레에프스항 바르셀로나항 상하이항 닝보항 고베항 나 고야항 등이 그 대상이다.
마케팅 측면에서 국내외 포트 세일즈 추진 전시 회 개최 화물 유치 인센티브 정책 등을 추진하고 있다.
국외 포트 세일즈는 년 중국 칭다오 톈진 년 상하이 다롄 옌타이 년 렌윈강 샤먼 년 칭다오 등 중국 지역을 대상으로 시행 한 바 있다.
년 월에는 독일 등 유럽을 돌며 항만 세일즈에 나선 바 있다.
전시회 활동 각종 전시회 활동도 평택항 알리기 전략으로 추진되고 있다.
년과 년에는 거를 개최하였다.
년에는 국제교통 물류 박람 회를 개최하였다.
이들 세미나와 박람회는 참석자가 여 명을 넘는 대형 행사로 국내외 참가자들에 대한 평택항 홍보 효과가 큰 것으로 알려졌다.
정식 명칭은 평택당진항이지만 지방자치단체의 관할 구역이 평택지역과 당진지역으로 구분되어 있고 주로 마케팅 활동은 평택지역을 중심으로 하고 있어 평택항으로 표기하였다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 화물 유치 인센티브 정책 화물 유치 인센티브 정책은 평택항 이용 확대와 물류비용 경쟁력 제고를 위해 평택항에 취항 중인 컨테이너 선사 등에게 인센티브를 지급함으로써 평택항 이용 유도 및 기조 선사의 이용 확대와 신규 화물 유치가 목적이다.
지급 대상은 컨테이너 처리실적이 있는 선사 카페리 포함.
화물을 유 치한 실적이 있는 포워드 화물 처리실적이 있는 창고업체 등이다.
이 같은 정책과 경기 회복에 힘입어 년 월부터 년 월까지 평택항의 컨테이너 누적 처리량은 말로 지난해 같은 기간 대비 만 증가했다.
평택항은 올해 처리량이 만을 넘어설 것으로 분석되고 있다.
현재 평택항의 컨테이너 물동량 처리량 순위는 전국 위 자동차 처리 량은 위권이다.
년 무역항으로 지정된 후 개에 불과했던 선석은 현 재 개로 늘어났다.
컨테이너 선석개과 자동차 선석제까지 확충됐다.
최근년 동안 물동량이 증가하여 같은 기간 부산항 광양항의 증가율을 앞질렀고 고유가 금융위기로 주요 항만이 고전하던 년에도 컨테이너 물동량이 증가하였다.
후속 효과로 서 중국 일색이던 기항 항로가 년 미주 유럽으로 확대되면서 글로벌 네트워크가 형성되었다.
지자체의 항만투자가 항만 활성화에 기여하는 측면도 간과하기 어렵다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 데 모아 원스톱 서비스에 나섰다.
또한 경기도는 단계 배후물류 단지 조성에 억 원을 지원하였다.
우리나라 항만 마케팅의 특징 및 문제점 특징 부산항 인천항 광양항 평택 당진항의 항만 마케팅 활동의 특징을 요 약하면 아래와 같다.
둘째 항만 마케팅을 위해서는 항만 서비스의 가격 항만서비스의 경로 항만 서비스의 촉진 등 세 가지 차원의 전략을 고 여할 필요가 있다.
우리나라 항만의 경우 어느 정도 이러한 전략적 차원을 고려하고 있는 것으로 보인다 가격 전략은 항만 요율 형태로 나타나게 된다.
항만 요율에는 핵심 제품과 관련된 항만시설 사용료 하역료 보관료 등과 같은 항만관련 서비스 요금 이 포함된다.
가격 전략은 항만 경쟁관계 측면에서 볼 때 마케팅의 전략적인 요소가 될 수 있다.
우리나라 항만의 경우 항만 요율 인하를 마케팅 수단으로 활용하고 있다.
항만 서비스의 경로 전략이 있다.
우리나라의 항만은 이 같은 수단을 마케팅에 적 절이 활용하고 있었다.
마지막으로 항만 서비스의 촉진 전략이 있다.
이는 고객들이 경쟁상품 보다 자사의 상품을 선택하게 만드는 활동을 말한다.
보통 광고 판매촉진 홍보 등의 활동으로 구분할 수 있다.
다만 항만의 경우 고객인 항만 이용 자가 대부분 특정되어 있고 소비자 물류서비스처럼 유인 전략은 효과가 적 은 것이 사실이다.
즉 항만 서비스에서 광고나 홍보 등의 촉진 활동은 소비 재에 비해 크게 강조되지 않고 있다.
그러나 최근 항만 간 경쟁이 심화되면 서 항만에 대한 홍보와 다양한 판촉활동이 진행되고 있어 이에 대한 효과 도 점차 커지고 있는 것이 사실이다.
최근 항만 서비스의 품질에 대한 관심 이 높아지고 신속한 물류활동 적기 수 배송과 안전수송 정보 서비스 등에 대한 화주의 욕구가 다양해짐에 따라 항만서비스의 업그레이드 및 일 센티 브 수단을 고객에게 적절히 알리는 노력이 중요해지고 있다.
문제점 우리나라 항만의 항만 마케팅은 다음과 같은 문제점이 있는 것으로 판단된다.
첫째 목표 항만에 대한 차별화된 마케팅 활동이 미진하다는 점이다.
마 케팅은 화주나 선사를 중심으로 모든 항만이 유사한 틀에서 마케팅이 이루 이어지고 있다 고객을 선사나 화주로 구분될 수 있지만 해외의 특정 목표 항 만의 특성에 대한 이해와 분류가 마케팅 활동에 나타나지 않고 있다.
이에 따라 화주 설명회 및 간담회 개최 해운기업 방문하기 등에 대한 마케팅에 치우쳐 있다.
둘째 항만 마케팅의 주요 대상지가 중국에 편중되어 있다는 것이다.
최근 연간 부산항 인천항 광양항 등 대 항만의 지역별 마케 팅 실적을 살펴보면 부산항이 인천항이 그리고 광양항의 경우 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 가 중국 지역을 대상으로 마케팅이 이루어진 것으로 나타났다.
평택 항도 지난해 원양항로가 개설되면서 비로소 유럽 지역에 대한 마케팅이 이 루어 졌다.
이는 물동량이 급격히 증가하고 있는 중국에 대한 마케팅 강화 가 필요하였기 때문이다.
대중국 항만 마케팅 집중은 중국의 발전 잠재력 등을 감안할 때 향후에도 지속될 것으로 판단된다.
하지만 최근 들어서는 신흥국 시장인 베트남 중동과 새로운 마켓인 아프리카 남미 등에 대한 마 케팅도 전개하고 있다.
셋째 항만별로 중복적 마케팅 활동이 발생하고 있으나 국내 항만 간 마케팅 경쟁이 높아지고 있다는 점이다.
특히 중국을 중심으로 대부분 항 만이 유사한 전략을 구사함으로써 기능이나 조직이 중복되고 있다.
넷째 정부 차원의 항만 브랜드 제고를 위한 마케팅 정책이 부재하다는 점이다.
국가 차원의 종합적 항만 브랜드 강화 전략의 구축 및 시행이 필요한 것으로 보인다.
해외의 항만 브랜드화 전략 유럽연합의 항만 브랜드 정책 동향 유럽연합은 유럽 지역 국가의 정책과 전략을 구축하는 유럽 내에서 가 장 중요한 조직이라고 할 수 있다.
유럽연합은 매우 다양한 분야에서 활동적인 정책과 전략을 입법화한다.
농업 기후 경쟁 교육 정의 건강 등 모 든 분야를 망라한다.
자동차 및 수송 위원회는 유럽연합의 수송정책을 개 발하는 책임을 지고 있다.
유럽에서 공통적으로 직면한 문제는 항만과 지역사회가 매우 빈번하게 항만개발에 대하여 서로 다른 견해를 가지고 있다는 점이다.
지역사회와 주민은 항상 항만 위주의 경제적 개발이나 고용효과 등 항만의 부가가치에 대하여 긍정적으로 보지는 않는다.
주로 대기오염 소음 교통체증 등에 초 점을 둔다.
항만공사와 지역사회 사이에 부지 획득과 의견 일치 등을 달성하기 어렵기 때문에 몇몇 항만은 항만의 운영 활동 지역을 옮기기도 한다.
탈린 헬싱키 제노아 항만 등이 그러한 예이다.
그러나 다른 항만은 항만 활동이 도시 활동과 통합될 수 있다고 항만도시로서 도시마케팅을 향상 시 키는 데 도움이 될 수 있다고 믿고 있기도 하다.
함부르크나 로테르담항이 그러한 대표적인 사례라고 할 수 있다.
유럽연합은 유럽 항만이 항만 이미 지의 개선과 지역사회와 밀접하게 일함으로써 지역 내에서 최고의 활동을 할 수 있도록 하고 있다.
보트 투어 항만 방문 축제 행사 등은 항만과 지역 사회를 끈끈하게 하기 위하여 추진될 수 있다 한편 유럽 항만이 직면하고 있는 딜레마는 이웃하고 있는 비유럽 항만과 불공정한 경쟁 상태에 있다는 점이다.
유럽연합은 노동과 환경적 이슈에 대하여 특별히 규제적인 법령을 갖고 있다.
유럽 항만은 이러한 법규를 준수할 수밖에 없는 반면 비유럽 항만은 이와 관련된 규제에서 비교적 느슨하게 적용받는 편이다.
이와 관련된 건전한 해결방안은 유럽연합이 국제고 범을 강화하고 비유럽 국가와 협상하는 것이다.
이러한 협상 분야는 비단 경쟁에 국한된 것은 아니며 유럽연합의 환경 법규 역시 비유럽 국가에까지 동일하게 적용되어야 한다는 인식을 가지고 있다.
전체적으로 해사와 항만개발에 관한 최근의 유럽연합의 정책은 지속과 능성 및 환경적 영향 수송 모드 전환 등에 초점이 있다.
그러나 항만 브랜 딩 전략에 관한한 유럽연합 수준의 정책은 없다.
유럽연합과는 별도로 유 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 러브 연합국의 항만을 대표하고 다른 유럽 국가의 옵서버 회원을 가지고 있는 유럽 항만 협회 와 같은 산업 조직이 구성되어 있다.
유럽 항만 협회의 경우 유럽 항만이 유럽연합에서 확실한 주장을 해야 하고 항만공사의 기반으로 역할을 해야 한다고 확신하고 있다.
그럼에도 불구하고 유럽 항만 협회와 다른 유럽 국가는 항만 브랜딩에 관한 문서화된 정책은 없다.
함부르크 항만의 마케팅 전략 비록 유럽연합 차원에서의 종합적인 항만 브랜드 정책이나 마케팅 전 략은 제시하고 있지 않지만 개별 항만들은 그들 항만의 이미지와 잠재적 사업 파트너를 유치하기 위하여 각각의 마케팅 전략을 채택하고 있다.
지역 물리적 조건 역사적 연계성 등에 따라 마케팅 전략은 차이가 있다.
본 소절에서는 함부르크 항만의 마케팅 전략을 검토하였다.
함부르크 항만은 그 조직의 독특성 때문에 개별 항만의 마케팅 사례로 눈여겨볼 필요 가 있다.
마케팅이 조직의 일부분인 다른 항만과 달리 함부르크 항만은 오로지 마케팅 활동만을 관리하는 협회로서 함부르크 마케팅 사라는 조직을 가지고 있다.
은 함부르크 항만의 국내외 활동에서 경쟁적 지위를 강 화하는데 도움을 준다.
국내 외 파트너는 처음.
함부르크 항만과 사업할 때와 접촉하며 은 이러한 교섭을 진행하기 위하여 모든 의문사항을 처리한다.
또한 은 국제행사 무역 전시장 국제회의에서 함부르크 항만을 대표한다.
모든 팀은 국제행사 및 세미나에 게스 터를 초청하기 위하여 사업 파트너와 접촉 계획을 수립하고 정보를 교환한다.
공식적 자료에 의하면 은 많은 양의 자료를 생산하여 독점적으로 분 제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 석하고 멤버에게 자료를 제공한다.
또한 해사 분야 중 몇몇 분야는 자료를 세부적으로 정리하기도 하며 다양한 프로젝트를 수행하고 있다.
전통적인 마케팅 활동과는 달리 마케팅 대상 기업을 위해 인터넷 멀 티미어 서비스를 다루고 온 오프라인으로 해결방안을 제공한다 예를 들면 함부르크 항만의 웹사이트는 개 언어로 함부르크 항만에 대한 자세한 정 보를 제공하고 있다.
홍콩의 브랜드화 전략 홍콩을 브랜딩 하자는 생각은 중국에 홍콩이 반환되는 시점인 년에 시작되었는데 홍콩이 중국에 반환된 이후에 국제무대에서 사라질지도 모 든다는 불안감을 해소하고 연대를 대비하여 홍콩의 핵심 경제적 사회 번 문화적 목적의 달성에 긍정적 영향을 주기 위하여 고안된 것이었다.
이러한 기본 바탕 하에서 홍콩 정부는 브랜드 홍콩 프로그램을 시작하게 되었다.
홍콩시의 브랜드화 정책의 주요 방향은 다음과 같다.
첫째 홍콩시는 우선 국내외적인 조사와 컨설팅을 통하여 강력히 통 합이 된 지역 브랜드의 사례와 지역 브랜드가 관광에서 시작되고 대부분의 브랜드 구축이 다중매체를 활용하는 방법으로 시작되고 지속되고 있다는 사실을 밝혀냈다.
둘째 연구와 조사를 통하여 홍콩에 대한 시각적 이미지를 고안하고 브랜드 강화 정책으로 추진하였다.
홍콩의 시각적 이미지는 용의 이미지를 주는 글자와 한자 캐릭터로 하였다.
용을 최상의 가치로 여기는 중국의 전 통과 중국의 문자인 한자를 캐릭터화할 생각을 한 것이었다.
그리고 각각의 글자에 의미와 형상을 더하여 세계에 전파하여 홍콩에 대한 인식을 각 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향인 시키는 작업을 진행하고 있다.
셋째 본격적인 브랜드 홍콩은 년 그 모습을 드러냈으며 그 이후 모든 분야에 브랜드를 사용하여 현재는 전 세계에 홍콩을 대표하는 브랜드로 각인시키고 있다.
홍콩 정부는 브랜드 홍콩이 효과적으로 활용될 수 있도록 공사 분야와 긴밀히 공조하고 있다.
싱가포르의 항만 브랜드 전략 싱가포르 항만당국은 국가 정치 경제 및 행정 분야와 항만시설 비즈니 스 환경 항만홍보 분야에서 다각적인 항만 브랜드 강화 전략을 수립하여 시행하고 있다.
첫째 기업하기 좋은 국가 정치적 안정성 정부의 효율성 및 투명성이 항만 내 기업의 유치와 항만 이용을 촉진한다는 의식 하에 다양한 노력을 경주하고 있다.
둘째 항만과 연계된 연관 산업 분야를 모아 클러스터를 조성하고 해 운 및 관련 기업에 다양한 조세 혜택 및 인센티브를 부여하고 있다.
셋째 국가 주도의 해운항만산업 발전전략을 수립하여 년까지 관련 산업에 집중적으로 투자할 계획을 수립하고 있다.
싱가포르는 년까지 글로벌 해사 지식 중심지 구축을 목표로 해 운항만 및 관련 산업을 종합적으로 육성할 방침에 있다.
넷째 항만시설의 확보 등 하드웨어 측면에서도 지속적으로 경쟁력 확 보를 위해 노력하고 있다.
예를 들면 억 싱가포르 달러를 들여 바시르 판장에 신규 터미널을 건설하는 것이 그것이다.
제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 년에 완공되면 개 선석이 추가될 예정에 있다.
다섯 번째 항만 부대사업 또는 지원 서비스를 사업화하여 확대하고 있다.
아시아의 석유 거래 중심지 오일허브로 선박 연료 급유 가격 경쟁력 및 서비스 수준이 매우 높다.
이외에도 선용품 공급업 수리조선업 등의 해 운 부대사업이 싱가포르 해운 클러스터를 뒷받침하고 있다.
여섯 번째 항만 정보화에 적극적으로 노력하고 있다.
싱가포르 항만이 지속적으로 국제 물류 허브항의 지위를 지키기 위해 포트 넷과 자동화 컨테이너 운영 시스템 등 최첨단 전자정보시스템을 구축한 는데 상당한 투자를 하고 있다.
이러한 항만 소프트웨어 운영체제를 바탕으로 컨테이너 터미널 생산성을 높이고 효율성을 극대화하며 관련 기업들에 실시간 정보시스템 서비스를 제공하며 경쟁력을 확보하고 있다.
일곱 번째 항만의 물리적 공간의 확대와 지역사회와의 유기적 네트와 크 및 시스템을 구축을 통하여 항만 브랜드를 확장하고 있다.
최근에는 마 리나만 개발 사업을 통해 항만기능과 도시 기능이 융합된 항만 도시 로서의 브랜드 이미지가 높아지고 있다.
여덟 번째 싱가포르 항만의 호감도와 인지도를 높이기 위해 싱가포르 항만의 역사와 문화를 소개하는 스토리텔링 작업을 지속적으로 추진하고 있다.
싱가포르 정부는 일반인의 항만에 대한 인식 부족을 해소하고자 정규 학교교육을 통해 과거 영국 식민지 개척시대 모험 해운항만 무역 등의 내용을 교과과정에 도입하고 항만 견학 등을 통해 항만을 직접 경험하고 항 만의 존재 이유 목적 방법 등에 대해 스토리텔링을 통한 방법으로 사회와 항만이 공존하고 있음을 주지시키고 있다.
개별 고객 사회 지향 홍보활동에 있어서 차별적 접근을 통해 차별화된 장점을 강조한 고 설득시키고 있다.
아홉 번째 지리적 입지의 우수성을 활용하여 다양한 상품 무역을 추진하면서 싱가포르 정부는 원스톱 서비스로 기업 요구 사항 등을 해결해주고 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 있다.
정부가 항만 문제 해결에 적극적으로 관여하고 있다.
열 번째 적극적 홍보보다는 장기적이며 고객 속으로 접근하는 홍보방 법을 동원하여 싱가포르 항만의 호감도를 제고하고 있다.
정기적이고 일반적인 홍보활동을 수행하지만 기업 간 자발적 소개 추천 등이 중요하다는 사항을 인식하여 관련 행사 개최 이후 추진 내용을 고객에게 환류 하고 세부 요청사항 등을 집중적으로 검토 연구하여 고객의 어려움을 해소해 주고 있다.
브랜드 마케팅도 중요하지만 관계를 더 중요시하고 있다.
항만 브랜드는 자연적으로 진화하는 것이라고 믿기 때문이다.
열한 번째 항만 브랜드는 오랜 기간 축적되는 것으로 시간이 필요하며 자연적으로 증명된다는 인식하에 정치적 안정과 정책의 일관성을 도모하고 확고한 장기 전략 하에 정책을 시행하고 있다 시사점 해외의 항만 브랜드 정책 조사 검토 결과 다음과 같은 시사점을 도출할 수 있었다.
첫째 항만 브랜드 정책이 아직은 국제적이고 국가적 차원으로 활성화되어 있지 않다는 점이다.
이는 항만 브랜드라는 개념은 인식하고 있으나 구체적이지 않아 항만 브랜드 정책도 구체화하기 어렵다는 한계가 있기 때 문이다.
아울러 제조업과 달리 항만의 경우 입지적 특성이 움직이기 어려 운 고정적 요소이고 입지가 많은 부분을 좌우할 수 있다는 생각이 많아 상 대적으로 항만 브랜드에 관한 관심이 낮기 때문으로 판단된다.
둘째 유럽의 경우 마케팅 강화 측면에서 별도의 마케팅 조직을 운영하는 사례가 있었으며 이는 항만 브랜드의 무형적 요소 강화에 유익할 수 있다는 점이다.
셋째 항만 브랜드를 강화하기 위하여 시설의 확충 항만 이용자와의 제 장 우리나라의 항만 브랜드 활용 현황 및 해외의 항만 브랜드 전략 소통과 항만의 역사와 문화를 이용하는 전략이 추진되고 있었다.
항만 브 랜드가 짧은 시간 내에 구축될 수 있는 변수가 아닌 장기적으로 일관된 정 책을 통하여 형성되고 있다는 점이다.
싱가포르의 항만 브랜드 강화 전략은 이러한 항만 브랜드의 강화 특성을 보여주고 있었다.
넷째 해외의 경우에도 구체적인 항만 브랜드 강화 전략보다는 항만 마 케팅 측면에 치중하고 있다.
제 장 항만 브랜드 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 항만 브랜드에 관한 이해관계자 인식조사 개요 정부 관계자 지방해양항만청 관계자 항만공사 마케팅 담당자 선사 담당자 연구자 등을 대상으로 항만 브랜드에 대한 인식을 조사하였다.
인 신조사를 통하여 이해관계자가 보는 항만 브랜드의 의미 항만 브랜드에 대한 영향력 등을 분석하여 항만 브랜드를 정의하고 항만 브랜드의 구성요 소를 파악하였다.
그리고 인식조사 결과를 반영하여 구조화된 설문지 작성에 활용하였다.
인식조사는 출장을 통한 집중 인터뷰를 통하여 이루어졌다.
항만 브랜드에 대한 기본 지식 및 인식의 파악을 기초 조사 사항으로 하고 항만 브랜드의 영향 항만 브랜드와 경쟁력의 관계 등을 질문과 답변의 깊 이에 따라 추가하였다.
조사는 년 일월 초순까지 진행되었다.
조사에 앞서 문헌 검토를 통하여 브랜드의 기본의미와 가치를 파악하였다.
항만 브랜드에 관한 인식 항만 브랜드의 구성요소 항만 마케팅 담당자는 항만 브랜드의 구매자는 선사 및 화주이며 항만 브랜드는 지리적 입지 네트워크 항로 서비스 항만 생산 항만공사 관계자.
제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 성 항만비용 등 가지 요소에 의하여 좌우된다고 인식하고 있었다.
반면 선사는 항만 브랜드라는 개념보다는 터미널 브랜드라는 개념을 중요시하고 있었다.
넓은 의미의 항만 브랜드가 아닌 부두의 브랜드로 보았다.
이 경우 항만 브랜드는 항만 내 경쟁사로 존재하는 터미널의 서비스 비용 등이 중요하다는 결론이 도출된다 또한 항만 브랜드는 도시 브랜드 와 같이 포괄적인 개념으로서 신속한 접안 서비스 행정지원 세관 클레임의 합리적 해결 해외 화주의 유치 가능성 배후지역 입주 가능성 항만 배후부지 국가의 정치사회 환경 등이 포함된다 고 인식하고 있었다.
브랜드 연구자는 항만 브랜드가 항만의 이름에 대한 인지도로 평가되 기도하지만 항만의 안정성 등이 새로이 항만 브랜드로 주목받고 있다는 의견을 주었다.
또한 사회적 수요 레저 등 항만 지원 사업 등도 항만 브랜 드 가치를 제고시킬 수 있는 요인이 된다고 보는 의견도 있었다.
그리고 브 랜드 가치를 좌우하는 요인은 독립변수가 아닌 조절 효과를 나타내는 조절 변수일 가능성이 있다는 의견을 주기도 하였다.
항만 브랜드의 평가 방법 항만 브랜드의 평가는 양적 질적 기준으로 구분하여 평가할 필요가 있다는 의견이 있었다.
아울러 항만 브랜드는 평가자의 인식에 의해 가치가 측정된다고 하며 항만을 둘러싼 총체적인 관계에 영향을 미치는 요소로서 거버넌스 통치체제 등이 중요하다는 의견도 있었다.
항만 브랜드를 평가하기 위해서는 항만 브랜드를 과거 현재 미래의 관점에서 접근할 필요가 있고 심리학적 접근과 아울러 항만의 비용 서비 스 시설 안정성 등을 평가하고 선사의 선택요인 등도 검토할 필요가 있다.
국적선사 관계자 인터뷰 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향은 의견이 있었다.
또한 무형적 요소 평가를 위해 항만의 해양도시와 연계 측면에서 역사 문화 친밀도 등도 검토할 필요가 있다는 의견이 있었다.
항만 브랜드 가치 제고 방안 항만 브랜드를 알리는 방법으로 항만공사는 마케팅에 집중하고 있었다.
항만 브랜드의 정의 제조업 브랜드와 항만 브랜드 브랜드는 유래에서 보듯 대상 제품 또는 서비스를 인식하지 못하는 불특정 다수에게 그 대상을 알리고자 사용된 데서 비롯되었다.
이러한 관 점에서 보면 브랜드의 개념은 몇 가지 특징이 있는 것으로 파악된다.
여기 서는 이러한 일반 브랜드의 개념과 항만 브랜드의 차이를 구체적으로 살펴보았으며 그 차이는 다음과 같이 판단되었다.
첫째 브랜드의 주체가 상공 농업 등 이윤을 추구하는 기업 측면에서 발달되었다는 것이다.
최근 들어서는 국가 브랜드 지자체 브랜드 등의 개 념이 등장하는 등 그 개념이 확장되고 있으나 브랜드 개념이 활발히 이용되는 분야는 일반 기업이라고 할 수 있다.
이와 달리 항만은 일반 기업의 제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 구성요소와 국가나 지자체의 구성요소가 모두 있는 중간적 형태로 볼 수 있다.
항만은 선사 유치 마케팅을 하고 운영사가 있는 경우 이윤을 추구한 다는 측면에서 기업적 특징이 있으나 항만 시설 자체가 국가나 지자체의 자원으로서 공공적 특징도 있는 것으로 볼 수 있다.
따라서 항만 브랜드는 기업 브랜드와도 그 실체가 다르며 최근에 브랜드 개념이 적용되고 있는 국가나 지자체와도 다른 개념이라고 할 수 있다.
즉 브랜드를 활용하는 주 체의 구성요소가 다르다고 평가할 수 있다.
둘째 브랜드를 활용하는 기업의 제품과 서비스를 이용하는 소비자의 계층과 범위가 광범위하다는 것이다.
이에 따라 소비자는 기업의 다양한 제품과 서비스의 내용을 명확히 파악하지 못하는 경우가 일반적이다.
따라서 브랜드 경쟁력이 우수한 기업의 제품과 서비스가 소비자에게 호소력이 더욱 강하게 나타난다 그러나 항만의 경우 소비자가 특정 계층과 범위로 한정된다.
주로 선사와 화주 등 물동량 창출 기업을 대상으로 한다 셋째 브랜드의 경쟁력이 제품의 마케팅에 상당한 영향력을 미치는 것으로 알려져 있다.
항만의 경우 단순 인지도가 높다고 하여 그 항만을 선택한다고 단언하기 어렵다.
일반적으로 브랜드 인지도가 높은 경우 구매 시점에 그 브랜 드를 선택 대안의 하나로 고려하는 데 크게 기여하는 것으로 알려졌다.
산업정책 연구원 전게서 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 브랜드 연상의 경우 예를 들면 커피전문점인 스타벅스의 커피는 맛있는 커피 또는 비싼 커피로 연상되는 경우가 있다.
즉 소비자들로부터 전자의 이미지가 더욱 강하면 판매가 늘 것이고 후자의 이미지가 강하면 판매에 부정적으로 작용할 것이다.
따라서 강력한 브랜드 연상은 그 제품 및 서비스의 판매에 영향을 미친다고 할 수 있다.
항만의 경우 부산항이 세 계 제위 물동량을 처리하는 항만이라는 대형 항만 연상이 가능하다.
그러나 문제는 앞서 지적한 바와 같이 이 같은 연상이 선화 주의 항만 선택에 직접적인 영향을 미칠 수 있는가라는 논란에 있다.
브랜드 연상의 효과가 확실하지 않다는 점이다.
지각된 품질은 제품의 우월성 혹은 우수성에 대한 소비자 판단의 총체적인 평가이다.
이 개념은 실제 제품 품질과는 다른 개념이며 또한 만족도 와도 다른 개념이다.
즉 품질이란 구체적인 상품처럼 객관적인 세계에 실재하는 것이 아니라 소비자의 마음속에 존재하는 것이다.
따라서 우수한 브랜 드를 구축하기 위해서는 좋은 품질의 제품을 생산하는 것 이상의 노력이 필 요하다.
지각된 품질 측면에서 항만의 경우 서비스의 품질이 얼마나 좋은지에 관한 것으로 연관될 수 있다.
품질 측면에서는 항만 브랜드와 일반 브랜 드의 차이가 가장 적은 측면이라고 할 수 있다.
항만의 경우도 서비스 품질 이 우수한 경우 일반적으로 브랜드도 높아진다고 할 수 있기 때문이다.
심벌 슬로건 캐릭터 등 기타 독점적 자산의 경우 자사의 제품과 서비 스를 경쟁자들과 차별화하기 어려울 경우 용이하게 이용되는 것이 심벌이.
그리고 슬로건 캐릭터 등이 마케팅의 커뮤니케이션 수단으로 이용되고 있다.
항만의 경우 심벌 슬로건 캐릭터 등은 경쟁항만과 구분하는 명확한 수단이 되기는 어려울 것으로 보인다.
제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 표 제조업 브랜드와 항만 브랜드 구분 일반 브랜드 항만 브랜드 본래 브랜드 개념 주체 브랜드 일반 기업 주체 측면에서 일반 기업 브랜드 활용의 주체 브랜드 주체의 확장 국가 및 국가의 구성요소가 모두 브랜드 국가 지자체 있음.
브랜드 지자체 소비자의 계층과 범위 일반 소비자로 광범위 선화주 등으로 협소 브랜드 경쟁력이 마케팅 강함 약함 실적에 미치는 영향 브랜드 충성도 강함 약함 브랜드 인지도 강함 약함 영향력 브랜드 연상의 자산 강함 약함 영향력 측면 지각된 품질의 차이 없음.
영향력 심벌 슬로건 강함 약함 캐릭터 영향력 주일만 브랜드와 항만 브랜드 간의 차이는 상대적인 의미이며 절대적 관점이 아님 항만 브랜드의 정의 본 연구는 항만 브랜드를 정의함에 있어 기존의 연구논문과 인터뷰 결과를 참고하였다.
기존의 논문에서는 브랜드를 무형적 요소로만 보는 경우도 있고 유형적 요소로만 보는 경우도 있다.
인터뷰 결과는 무형적 요소와 유형적 요소가 혼재되어 있다.
유형적 요소가 항만 브랜드에서 제외된다고 판단하기는 어렵다.
최근에 브랜드가 관심의 초점이 되고 브랜드에 일반인과 국가 연구자들이 열광하는 이유는 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 기존의 하드웨어적 구성요소가 경쟁력을 결정하는 유일한 요소가 아니라는 데에 있다고 할 것이다.
제품은 그것이 대중에게 사랑을 받든 사랑을 받 지 못하든 브랜드가 있다.
단지 사랑받는 브랜드인가 사랑받지 못하는 브 랜드인가의 차이라고 본다 이러한 브랜드를 결정하는 것은 가격이 중요한 요소이기는 하지만 브랜드 소유에 따른 또는 브랜드 이용에 따른 만족감이 특정 가격대에서는 가격보다 중요한 결정요인이 될 수 있기 때문이다.
항만 역시 마찬가지라고 판단된다 기존의 경쟁력 연구에서 보는 하드 웨어적 요소와 서비스 요소를 포함한 일반적 브랜드 연상으로서의 인지도 품질 등이 총합적 관점에서 브랜드에 포함이 된다고 할 것이다.
항만 브랜드를 단순히 무형적 가치로만 이해하면 그 의미가 축소된다 왜냐하면 모든 제품은 유형적 가치를 기본 바탕으로 하여 무형적 가치가 쌓이고 이것이 일정 수준에 도달하였을 때 종합적인 브랜드로 탄생하고 경쟁 력을 갖기 때문이다.
항만 브랜드를 정의함에 있어 본 연구에서는 이러한 관점을 견지하였다.
이에 따라 항만 브랜드를 항만의 경쟁력을 결정하는 가치로서 항만시설 입지 생산성 등 유형자산과 항만서비스 및 물류 여건 항만 정보화 국력 및 정부의 항만 지원 항만에 대한 느낌 등 무형적 요소의 총합으로 정의한다.
항만시설 입지 서비스 및 물류여건은 기존의 항만 경쟁력 요인이 나 항만 선택요인에서 주로 논의되는 요소라고 할 수 있다.
항만에 대한 느 낌은 항만에 대한 호감도와 인지도 등을 포함한다 항만 브랜드의 정의는 기존 항만 관계자와의 인터뷰 등을 통하여 도출된 요인을 포함시켰다.
김건섭 외는 항만 브랜드를 항만 선택요인의 하나로서 항만의 고객이 되는 선사 대리점 등의 경쟁항만에 비해 그 항만을 선택할 때 영향을 미치는 정도와 그로부터 발 생하는 이익의 공헌도라고 정의하였다.
그런데 김건섭 외의 정의는 일종의 재무 적 차원의 항만 브랜드를 정의한 것으로 볼 수 있다.
제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 항만 브랜드의 구성요소 항만 브랜드의 구성요소를 결정하기 위하여 이해관계자 인터뷰와 기존의 항만 선택 결정요인에 관한 연구 내용을 분석하였다.
항만 경쟁력 및 항만 선택요인의 분석 항만 브랜드의 구성요소는 차적으로 기존의 항만 경쟁력 및 항만 선택에 관한 연구에서 유형적 요인을 검토함으로써 도출이 가능하다 기항지 선택에 관한 연구는 김창완의 연구에서는 터미널의 선택 결정요인으로 입지 및 시설 적시성 터미널 운영 능력 터미널의 정보화 고 객에 대한 편의 제공 비용 등을 주요 결정요인으로 분석하였다.
허윤 수는 부산항의 경쟁력 분석 기항 선호도 성장 가능성 항만 경쟁력에 대 한 분산분석의 검증을 통하여 항만 경쟁력이 유사한 항만들의 그룹화를 통 한 경쟁력을 비교하였다.
김률성은 항만 선택 결정요인을 항만시설 항만 요율 항만 서비스 선박 입출항 여건 등 내적 결정요인과 지정학적 위치 배후 경제규모 사회정치적 여건 배후 연계시스템 등 외적 결정요인으로 구분하였다.
박진아 박병섭은 항만 특성 요인 물류비용 요인 지역 간 네트워크 요인 서비스 요인 등으로 구분하여 선택요인을 분석하였다.
이상의 관련 연구에서 제시하고 있는 항만 경쟁력 요인은 크게 배 후 이 경제규모 항만 입지여건 항만투자금액 항만 거버넌스 항 만 인프라 수준 항만 요율 수준 항만 서비스 수준 고객만족도 지역사회 기여도 국민경제 기여도 등으로 구분된다 한편 항만 선택 결정요인은 외국의 학자들 사이에서도 오래전부터 연구되 어 왔다.
항만 선택 결정요인에 관한 외국 논문은 의 연 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 구를 중심으로 살펴보았다.
검토된 연구논문을 보면 항만 선택 결정요인은 총 개로 나열될 수 있다.
하지만 학자마다 항만 선택 결정요인이라고 생 각하는 요소는 약간씩 차이가 있었다.
브랜드 가치를 평가함에 있어 브랜드 구성요소를 브랜드 연상 브랜드인 지도 지각된 품질 기타 자산으로 분류하고 각각의 구성요소에 대하여 가 중지를 부여하였다.
이중 해운운송 서비스 분야의 경우 항만에 가장 근접한 분야라고 할 수 있다 해운운송 서비스 분야의 경우 브랜드 연상은 브랜드인지 도는 지각된 품질은 기타 자산 은로 가중치를 부여하여 는데 이는 다른 제조업 등 기업에 비하여 기타 자산에 대한 가중치가 높고 브랜드 인지도에 대한 가중치는 매우 낮은 것이었다.
이는 해상운송 서비 스 분야에 있어 브랜드 구성요소 중 브랜드 인지도는 그다지 중요하지 않다는 의미로 해석이 가능하다.
결론적으로 타 분야에서 보았을 때 해상은 송 분야의 경우 브랜드 연상이 브랜드를 결정짓는 주요한 요소가 되고 아 울러 이용자들이 느끼는 항만의 품질이나 기타 자산 등도 비교적 중요한 것으로 인식하고 있다는 시사점이 도출되었다.
자료 산업정책 연구원 전게서 항만 브랜드 구성요소 결정 본 연구에서는 항만 브랜드의 구성요소를 항만 관계자 심층 인터뷰 결과와 브랜드 자산 구성요인 항만 선택 결정요인을 종합하여 개로 정하였다 그리고 전술한 항만 브랜드 정의에 부합되도록 유무형적 가치가 포함 되도록 하였다.
여기에는 기존의 항만 선택요인이 무형적 요소가 포함되어 있음을 감안하였다.
기본적인 자료는 구조화된 설문지를 통한 설문조사에 획득하였다.
단계로 항만 관계자 및 항만 이용자의 인식을 토대로 평가를 시행하였다.
평가의 타당성을 높이기 위해 설문 응답에 대한 신뢰성을 검증하였다.
단 계로 구조방정식 모형에 따른 항만 브랜드 구성요소 간 중요도 및 영향강 도를 평가하였다.
평가대상 항만 선정 평가대상 항만은 우리나라의 대표적인 컨테이너 항만과 컨테이너 물동 량 기준 세계 대 터미널 중 우리나라와의 인접도 영향도 항만의 역사 가 있는 곳 항만관련 연구 경험이 축적된 곳을 감안하여 유럽 일본 중국 지역 항만으로 하고 연구진 및 전문가 토론을 통하여 정하였다.
이에 따라 우리나라의 경우 부산항 광양항 인천항 평택 당진항이 선 정 되었다.
중국의 경우 상하이 양산항 칭다오항 톈진항 홍콩항을 선정하였다.
일본의 경우 고베와 도쿄 항만을 선정하였으며 동남아를 대표하는 싱가포르 항만을 추가하였다.
유럽 지역의 경우 대표적인 컨테이너 항만인 로테르담 항만과 전통적인 대표 항만 중 하나인 함부르크 항만 중소형 항 만의 대표 항만으로 인지도가 높은 앤트워프 항만을 선정하였다.
항만 브랜드 평가는 항만이 제조업 종이 아니고 특정 단일 제품을 생산하는 기업이 아니므로 각 구성요소에 대한 중요도 인지도를 파악하고 각각의 구성요소를 유형과 무형의 가치로 분류하고 가치를 평가하기 위해서는 관 련 담당자를 대상으로 한 설문조사가 필수적이다 응답 내용에 대하여는 별 도의 신뢰성을 검토하였다.
항만 브랜드를 평가한다고 하여 브랜드 가치를 현금화하는 것은 매우 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 어렵다.
또한 항만 가치를 현금화한다고 하여 제조업과 같은 기업 가치를 가진다고 보기 어렵다.
마치 국가 브랜드를 조사할 때와 같이 구성요소를 두고 그에 대한 의견을 묻고 타당성을 검증함으로써 응답치를 계량화하는 구조방정식 모형의 활용이 훨씬 유용하다고 할 수 있다.
이를 통하여 각 항 만의 부족한 점을 파악하여 나아갈 길을 제시하고 브랜드화를 위한 방향을 제시하고자 하였다.
조사 설계 표본 구성 본 설문조사의 모집단은 항만의 개발과 이용에 관련된 당사자인 국내 외 정책담당자 선사 운영사와 관련 연구원 등을 대상으로 하였다.
선사는 국내는 국내 기항 국내 외 선사 목록을 이용하였으며 해외의 경우 평가대상 항만이 주로 많 이 몰려 있는 유럽 지역의 공사와 아시아 지역의 공사 관계자를 대상으로 하였다.
관련 연구원은 유럽의 항만 관련 연구원 국내의 브랜드 관련 연구와 관련 있는 연구원 등을 대상으로 하였다.
설문은 한글과 영문으로 별도로 작성하여 조사를 시행하였다.
문항 구성 설문 문항은 응답자의 기본사항을 기술하는 기본사항 이외에 항만 브랜 드 가치를 제고할 수 있는 방안에 대한 개방형 질문 문항을 제외하고 모 두 폐쇄형 문항으로 구성하였다.
그리고 브랜드에 대한 일반적 사항을 사전 정보로 제시하였다.
에서는 항만 브랜드에 관한 항만 관계자 및 전문가의 일반적인 식과 견해를 묻기 위하여 항만 브랜드가 항만 경쟁력 제고에 효과가 있다.
고 생각 하는지 물었다.
에서는 개의 항만 브랜드 구성요소를 개의 소집단으로 재구 성하여 제시하고 각각의 항목별로 항만 브랜드로서 구성요소의 중요도를 물었다.
아울러 항만 브랜드를 유형적 요소와 무형적 요소로 구분할 때 각 각의 비중을 물었다.
에서는 평가대상 개 항만에 대한 일반적 인식 일반적인 정보 나 알고 있는 정도를 물었다.
이를 통하여 항만 브랜드에 대한 전문적 지식이 아닌 보통의 인식 수준을 측정하고자 하였다.
다음으로 각각의 평 주대상 항만에 대하여 개별적 항만 브랜드의 구성요소가 어느 정도 연상되는지 물었다.
브랜드 연상 정도를 분석하기 위한 질문 구성이었다.
또한 각각의 구성요소가 항만을 이용할 때 얼마나 중요하게 생각되는지도 물어.
항만 브랜드의 품질을 측정하기 위하여 항만 브랜드의 구성요소가 항 만을 단일 제품으로 볼 때 각각의 구성요소가 품질로서 얼마나 중요한지 물었다 한편 항만 브랜드의 가치를 제고하기 위하여 각각의 항만 브랜드 구성요소에서 중요하다고 생각하는 정도를 항만별로 평가하도록 하였다.
마지막으로 응답자들이 생각하는 항만 브랜드 가치 제고 방안을 개방형으로 물었다.
본 설문에서는 점 척도를 사용하였다.
척도의 구성은 설문의 목적과 설문 응답자의 구 성 능력이나 중앙화 가능성 등을 고려하여 여러 가지로 구성할 수 있으나 본 설문에서는 전통적인 척도를 사용하였다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 설문조사의 기술통계 조사개요 조사대상은 국내외 중앙정부와 지방해양항만청 지방정부 항만공사 선사 연구원 등을 대상으로 하였다.
조사 방법은 구조화된 설문지를 통한 방문조사와 조사를 원칙으로 하였다.
해외는 전문가를 활용한 대면 접촉과 인터뷰 설문조사를 수행하였다.
조사기간은 가지 주간 수행하였다.
조사 결과 총 명이 응답하였다 응답자의 근무기 관은 정부 지자체 항만공사 운영사 선사 운영사 연구소 기타였다.
국가별로는 한국이 외국이었다.
다만 국가 이미지 상승효과가 있다는 응답은 정부에서 근무하는 응답자들이 중요하게 생각하고 있었으며 항만 이용자도 항만 브 랜드가 국가 이미지를 좋게 한다는 점에는 긍정적 생각을 하고 있었다.
아직까지는 항만 브랜드에 대한 특별한 인식이 없기 때문이거나 실제적으로 항만 브랜드가 별 효과가 없다는 현장의 인식이 강하기 때문으로 판단된다.
항만 브랜드의 유형적 무형적 가치의 비중은 응답자 모두 유형적 가 치가 상당히 높았다.
따라서 무형적 가치의 비중은 가 된.
그런데 이 비중은 생각보다 무형적 가치를 높게 평가하는 것이라고 할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 높은 반면 현장의 항만 이용자들은 무형적 가치에 대한 기대감이 낮아.
해외의 경우 국내보다 무형적 가치에 대한 기대감이 낮았다.
하지만 정도를 무형적 가치로 생각하고 있는 것으로 파악되어 항만 브랜 그에 있어 무형적 요소에 대한 분석과 가치 제고의 필요성이 있는 것으로 판단되었다.
항만 브랜드의 가지 구성요소별 중요성을 물었는데 모든 구성요소 가 항만 브랜드에서 중요하다고 답하였다.
이 중 항만시설 지원 서비스 선 박기상 빈도 항만물동량 등의 구성요소가 높았다.
신뢰성 검증 설문의 신뢰도를 평가하기 위하여 크론바흐 알파 값을 활용하였다.
본 연구에서 수행한 설문의 경우 대부분 크론바흐 알파값이 이상을 보이고 있어 설문의 신뢰성에는 문제가 없는 것으로 분석되었다.
표 설문 신뢰도 검증 설문내용 항만 브랜드의 개 구성요소의 항목별 중요성 평가대상 항만별 인지도 평가대상 항만별 구성요소에 대한 연상 항만 선택 시 구성요소별 중요도 항만물동량 항만에 항만의 품질 구성요소로서 구성요소별 중요도 대한 인지 정도 항만 브랜드 가치 제고를 위한 구성요소별 중요도 입지.
국력 학문적으로는 값이 이상일 경우 설문의 신뢰성을 확보할 수 있다고 간 주하고 있다강 병서 김계수 참조 제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 구조방정식 모형 구축 모델 구축 방향 구조방정식 모형을 구축하기 위하여 항만 브랜드를 구성하는 가지 구성요소를 분별하였다.
그리고 항만별로 브랜드 경쟁력을 평가하기 위하여 항만별 브랜드 구성요소의 중요도를 기준으로 유형 및 무형의 요소를 구분하였다.
마지막으로 항만의 브랜드 제고를 위한 방안 도출을 위하여 각 브 랜드 구성요소별 브랜드 제고 필요성을 평균한 값을 활용하여 브랜드 제고를 위하여 유형 요소가 중요한지 무형적 요소가 중요한지 각 요소 중 어떤 요 소가 중요한지 판단할 수 있는 모델을 구성하는 것으로 방향을 설정하였다.
그림 항만 브랜드 평가 모델 구축 기본 흐름 모델 구축 절차 항만 브랜드 구성요소의 잠재요인 모델링 단계 개의 항만 브랜드 구성요소를 항만에 대한 접근성 항만의 생산성 항만의 서비스 및 물류 항만에 대한 만족도 항만에 대한 인지도 항만의 잠재적 경쟁적 지위 등 개의 잠재요인으로 집단화하였다.
잠재요인의 집단화에는 일부 중복적 요소가 있을 수 있다.
이렇게 적용된 모델에서 추출되는 경로계수를 기준으로 각 항목의 잠재요인과의 연관성을 분석할 수 있다.
의 불완전성은 연구진 간 토론을 통하여 해결하는 것으로 하였다.
그리고 대부분의 연 후 논문에서 주장하는 접근성 서비스 및 물류 생산성 개념을 최대한 활용하였다.
제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 그림 항만 브랜드 구성요소의 단계 잠재요인화 단계의 구조방정식 모형은 아래 그림으로 표시될 수 있다.
그림 단계 평가 모델링의 구조방정식 항만 브랜드 구성요소의 잠재요인 모델링 단계 항만 브랜드 구성요소의 잠재요인을 항만별로 평가하기 위하여 각각의 잠재요인을 유형 및 무형의 개 잠재요인으로 재구성하였다.
이는 브랜드의 유형적 요인과 무형적 요인이 최종적으로 항만 브랜드 제고에 어느 정 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 도 영향 강도를 갖는지 경로계수를 도출하기 위한 것이다.
이에 따라 단계 모델링에서의 잠재요인 접근성 생산성 서비스 및 물류를 항만 브랜드의 유형적 요소로 잠재요인 만족도 인지도 경쟁적 지위를 무형적 잠재요인으로 재구성하였다.
이러한 과정을 도식화하면 아래와 같다.
그림 항만 브랜드 구성요소의 단계 잠재요인화 단계의 구조방정식 모형을 방정식으로 나타내면 아래 그림과 같다.
그림 단계 평가 모델링의 구조방정식 제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 항만 브랜드 평가 모형 구축 단계 마지막 단계로서 항만 브랜드의 유형적 요소와 무형적 요소에서 각 항 만별 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력 경로계수를 도출할 수 있는 모형을 최종적으로 구축하였다.
그림 항만 브랜드 평가 모형 구축 단계 단계의 구조방정식 모형을 방정식으로 나타내면 아래 그림과 같다.
그림 단계 평가 모델링의 구조방정식 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 구축 모형의 적합도 평가 적합도 평가의 의의 및 기준 모델의 적합도 평가는 구축한 모형과 실제 자료와의 일치도를 분석하는 것이다.
즉 구축한 모형 이론이 실제로 조사 관측한 표본 자료와 부합돼 는지 살펴보는 것이다.
모형의 적합도를 판별하는 지수로는 절대 적합 지수 증분 적합 지수 간명 적합 지수로 구분이 가능하다.
절대 적합 지수는 모형의 전반적인 부합도를 평가하는 지수이며 등의 평 가지 수로 활용된다 증분 적합 지수는 기초 모형에 대한 제안 모형의 적합도를 평가하는 지수로서 기초 모형과 제안 모형의 비교를 통해 모형의 개선 정도를 파악하는 지수이다 등이 평가 지수가 활용되고 있다.
지수 자유도에 의하여 조정된 로서 회귀분석의 조정된 결정 계수라고 할 수 있음.
관찰 행렬과 추정 행렬 사이의 자전거 평균을 의미하며 은 측 정단위에 의하여 적합도 값이 좌우되는 특성이 있기 때문에 표 진화된 값을 사용함.
보통을 적합한 것으로 봄 통계량의 한계를 교정하기 위한 통계량으로서.
을 적 합한 것으로 봄 제 장 항만 브랜드의 인식 정의 구성요소 및 평가 모델 구축 표 구조방정식 모형의 적합도 판단 평가 기준 계속 적합도 구분 내용 지수 기초 모형과 제안 모형의 차이를 분자로 하고 기초 모형에서 을 차감한 비율로써 보다 크면 잘 맞는 모형으로 인정함 표본의 크기에 영향을 받지 않는 장점이 있음.
증분적 합 표준화시킨 적합 지수로서 결과치가 보다 크면 모형의 적합성 지수를 확보한다고 할 수 있음.
소표본개 이하인 경우에는 결과 치가 너무 작고 대표본인 경우에는 이상을 보이는 경 향이 있음.
각각의 모 형을 활용하기에 적합한지는 상술한 절대 적합 지수 증분 적합 지수 간명 적합지 수를 보고 평가할 수 있다.
지수의 수준에 대하여는 연구자마다 차이가 있다.
각각의 지수가 요구하는 이상적인 수준이 있으나 표본의 한계와 표본 수에 좌우되는 지수 등의 한계가 있어 검토한 지수 중 적정하다고 판단되는 지수를 중심으로 본 연구의 항만별 평가 모델의 적합도를 검토하였다.
증분 적합 지수로는 거를 주로 볼 수 있는데 이 경우에는 대부분의 항만의 구조방정식 모형이 기준 치인을 넘고 있어 모형의 적합도가 확보되었다고 할 수 있다.
간명 적합 지수로는 거를 기준지수로 보고 판단할 수 있다.
본 모형은 프로그램을 활용하였는데에서는 노 표시된다.
지수 값의 경 우 기준치인에는 미치지 못하고 있으나에 근접하고 있어 모형의 적 합동에 문제가 없을 것으로 판단하였다.
모형의 적합도 여부를 판단하는 것은 학자마다 다르고 어떠한 지수를 보느냐 역시 연구의 목적 및 표본 수에 따라 조금씩 다르게 적용할 수 있.
일반적으로 적합도 평가 지수 모두의 기준치를 만족시키는 것이 최상의 모형이라고 할 수 있으나 그러한 모형은 현실적으로 확보되기 어렵다.
최소한 기준치에 유사 또는 근접하거나 일부 평가 지수에서 적합도를 확보하고 있을 경우 모형으로서의 기본적 적합성을 확보하고 있다고 할 것이.
구조방정식 모형의 결과 개 구 성요 송의 개 집단 구성요소에 미치는 영향력 개 집단 구성요소가 개 잠 제 집단 구성요소에 미치는 영향력 마지막으로 유형 및 무형의 잠재 집단 구성요소가 항만 브랜드 제고에 미치는 영향력을 평가하였다.
항만 브랜드 구성요소의 영향력은 표준화 계수의 크기를 보고 개별 항만 평가와 항만 간 평가가 가능하다.
본 연구에서는 각각의 구성요소의 계수의 평균치를 기준으로 상대적인 영향력을 평가하였다.
영향력을 나타내는 표준화 계수는 개 구성요소 개 잠재요인으로 연결되는 계수와 개 잠재요인에서 개의 잠재요인 항만 브랜드의 유 형적 요소 무형적 요소로 연결되는 계수 다시 개의 잠재요인에서 항만 브랜드 제고로 연결되는 계수의 연결 구조로 구성되어 있다.
표준화 계수 분석 개 구성요소의 표준화 계수 개 항만의 개 구성요소의 표준화 계수는 아래 표와 같다.
각 요소 별 항만별로 표준화 계수에는 큰 차이가 없다.
부의 값은 양의 계수 값에 비하여 영향력이 떨어지는 정도를 의미한다 아래의 경우 접근성은 모두 부의 계수 값이 도 출 되었는데 이는 접근성 요인이 타 요인에 비하여 항만 브랜드 제고에 미 치는 영향력이 작음을 의미한다 반면 양의 값의 경우 잠재요인을 강 화하면 당해 항만 브랜드 가치 제고에 긍정적 영향을 미친다는 것이다.
각 요소 사이에 양의 계수 값이 특별히 클 경우 상대적으로 다른 요소는 부의 계수 값이 나타날 확률이 높다.
아래 표준화 계수를 보면 다소의 외의 결과가 나타나는데 항만 정보화와 항만과 내륙 수송수단 간 연계성 등 항만 이용자의 만족도에 영향을 줄 것으로 보았던 요인이 상대적으로 항만 브랜드 제고에 영향력이 약하다는 것이다 한편 평가대상 항만에 있어 생산성 요인 등은 브랜드 제고를 위하여 더욱 강화되어야 할 것으로 분석된다.
물론 이 평가 결과는 평가대상 항만에만 의미가 있는 것이다.
다른 항만의 경우에는 다른 평가 결과가 도출될 수 있다.
어떻게 보면 평가대상 항만이 항만 정보화나 배후 수송망 체계에서는 응답자 사이에서 비교적 우수한 항만이라고 평가되었다고 할 수 있다.
적정한 하역 장비의 구비 입출항료 등 항만 사용료와 내륙 수송비 항만 대기시간.
그렇지만 광양 고베 도쿄 항의 경우 유형적 요소의 강화가 상당 부분 항만 브랜드 가치 제고에 영향을 줄 수 있는 것으로 평가되었다.
차 설문조사 내용의 통계분석과 구조방정식 모형을 활용한 구성요소별 영향력 강도를 평가하였다.
개 구성요소가 개 잠재요인에 미치는 영향력 단계 개 잠재요인이 개 잠재요인에 미치는 영향력 단계 개 잠재요인이 항만 브 랜드 가치 제고에 미치는 영향력 단계 등으로 구분하여 평가하였다.
또한 평가를 통하여 각 항만별 시사점을 도출하였다.
제 장 항만별 브랜드 평가 부산항 설문 응답 분석 항만에 대한 일반적 인지도 부산항의 경우 일반적인 인지도는 평가대상 항만 중 가장 높게 나타났다.
개 항만 평균 부산항 부산항이 세계 위의 컨테이너 항만이 고 관련된 이해관계자가 많아 관심이 높기 때문으로 풀이된다.
항만 브랜드 구성요소의 연상력 부산항의 경우 개 구성요소 모두가 평가대상 항만의 평균을 훨씬 상 회하는 연상력이 있는 것으로 나타났다.
특히 유 무형 요소를 불문하고 연 상혁이 높은 것은 이미 부산항이 상당한 정도로 잘 알려져 있다는 것들의 미한다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 부산항 이용 시 주로 고려하는 구성요소는 개 구성요소 중 항만시설 하역 장비 입 출항료 등 항만 사용료와 내륙 수송비 선박 기항 빈도 등으로 분 석 되었다.
이외의 요소도 평가 대상 개 항만의 평균보다 높았는데 이는 부 사항이 지리적 입지와 하드웨어적 측면에서 강세를 보이고 있음을 알려주는 것이라고 할 수 있다.
하지만 항만 지원 서비스 항만 관리주체의 마케팅 활 동 정부의 항만지원 등의 요인은 상대적으로 평균값에 비하여 낮았는데 이 들 요인이 주로 항만 브랜드 구성요소 중 무형적 요인에 속한다는 점에서 브랜드 가치 제고를 위해서는 무형적 요소의 강화가 필요함을 알 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 부산항의 경우 입지가 부산항의 항만 브랜드의 독점적 자산을 구성하는 요소로서 중요성이 강조되었다.
이외에 항만물동량 항만배후지역 경제 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 및 무역량 등도 중요하게 인식되었다.
그 외에 항만시설과 적정 하역 장비 등 하드웨어가 부산항의 주요 자산이 될 수 있을 것으로 나타났다 항만 브랜드 가치 제고 요인 응답자들은 부산항의 항만 브랜드 가치 제고를 위해서는 선박 기항 빈 도 및 대형 선사와의 연계성 항만배후지역 경제 및 무역량 등이 특히 중요하다고 보았다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
부산항의 브랜드 제고에 영향을 미치는 유형적 요소의 영향력 계수는 인 반면 무형적 요소는 노 높았다.
즉 부산항의 경우 좀 더 무형적 요소의 제고에 노 력을 기울여야 부산항의 항만 브랜드를 제고할 수 있을 것으로 분석되어.
구체적으로 부산항의 브랜드 가치를 제고하기 위해서는 무형적 요소로 서 항만 인지도 제고 항만물동량의 창출 항만 마케팅 활동의 효율적 증대 등이 중요할 것으로 분석되었다.
아울러 유형적 요소로서 적정 사용료의 징수 하역 장비의 구비 항만 대기시간의 단축도 함께 노력이 필요할 것으로 분석되었다.
기타 무형적 요소로서 항만의 호감도 제고 항만 지원서비 스 수준 제고 항만에서 배후지역에 이르는 시간 단축 등을 위한 노력도 병행되어야 할 것으로 나타났다 구성요소의 브랜드 영향력 강도를 표시하면 아래와 같다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 그림 부산항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 한편 항만 브랜드 제고에 중요한 구성요소의 비중을 보면 중요 구성 요소의 비중 값의 합계를 이로 할 경우 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 사용료 및 내륙 수송비 하역 장비의 구비 항만 대기시간 순으로 높았다.
항만 호감도 항만 지 원 서비스 항만에서 배후지역과의 거리 등은 비중이 낮았다.
개 항만 평균 인천항 외국인 설문 응답자의 영향 때문인 것으로 보인다.
즉 국내에서는 대 항만의 하나로서 개발되고 있으나 세계적으로는 아직도 인지도에서 미흡하다고 할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 구성요소의 연상력 인천항 하면 개 구성요소 중 주로 연상되는 요소로서 특별히 나타난 것은 없었다.
대내외적으로 낮은 인지도가 영향을 준 것으로 보인다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 개 구성요소 중 인천항을 이용할 때 주로 고려하는 요소는 평가대상 개 항만의 구성요소별 평균값보다 낮았다.
특별히 항만 이용에 있어 대 외적으로 특별한 인상을 주지 못하고 있다고 판단된다.
다만 개 요소 중 하역 장비의 구비 등이 상대적으로 높은 응답을 받았다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 인천항의 경우 각 구성요소별 독점적 품질성 역시 평균치보다 낮았다.
다만 이 중에서도 하역 장비의 구비 등은 상대적으로 높은 인천항의 독점적 품질 요인으로 볼 수 있을 것으로 분석되었다.
항만 브랜드 가치 제고 요인 인천항의 브랜드 가치 제고를 위해서는 하역 장비의 구비 등이 중요한 다고 생각하고 있었다.
이는 인천항이 신생 항만이기 때문에 항만발전을 위해서는 시설 측면의 확장이 중요하다고 생각한다고 해석할 수 있다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산성 항만서비스 및 물류 항만 인지도 요인은 중요하게 평가되었다.
항만 브랜드의 유형적 요 소가 브랜드 제고에 미치는 영향 계수는 인 반면 무형적 요소가 브랜드 제고에 미치는 영향 계수는 자로서 상대적으로 유형적 요소의 강화가 필요할 것으로 분석되었다.
이는 특히 사용료 하역 장비의 구축 항만 대기 시간의 단축 등에 다른 항만보다 많은 노력이 필요함을 의미한다 구성요소의 브랜드 영향력 강도를 표시하면 아래와 같다.
그림 인천항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 제장 항만별 브랜드 평가 한편 인천항의 유무형의 브랜드 가치에 영향을 주는 중요한 요소의 영향 비중을 보면 사용료 하역 장비 항만 대기시간 항 만 인지도 제고 항만물동량 유치 항만 마케팅 활동 등으로 높게 나타났다 항만 호감도 및 부대 서비스의 제공 항만과 배후지역과의 인접성 등은 상대적으로 비중이 낮았다.
개 항만 평 균 평택 당진항 평택 당진항이 부산항 광양항 인천항과 더불 어 대 중심항만으로 개발되고 있는 국내의 위상을 감안할 경우 대외적인 지도는 낮은 편이라고 평가할 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 연상력 평택 당진항을 연상시키는 개 구성요소 값은 대체적으로 구성요소 값이 많이 낮지는 않지만 아니었지만 평가대상 항만의 구성요소별 평균치 이하로 나타났다.
이는 평가대상 항만보다 상대적으로 낮은 대외적 인지도의 결과로 풀이된다.
다만 개 구성요소 중 항만과 내륙 수송 수단과의 연 계성 항만과 배후지역과의 거리 등의 요소가 상대적으로 높은 평가를 받았다.
특히 경제력과 정치적 안정성을 포함한 국력이 가장 높았다.
하지만 국력은 평가대상 항만의 평균에 많이 못 미치고 있어 연상 요인으로 높다고 평가할 수 없다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 평택 당진항 이용 시 중요한 구성요소 값도 대체적으로 평가대상 항만 구성요소별 평균값보다 낮게 평가되었다.
다만 구성요소 내에서는 하역장 비 항만시설 사용료 내륙 수송 수단과의 연계성 등이 상대적으로 높게 평 가 되었다.
제장 항만별 브랜드 평가 항만 브랜드 구성요소의 독점성 평택 당진항의 항만 브랜드 구성요소의 독점적 자산으로 볼 수 있는 구성요소 값도 평가대상 항만의 구성요소별 평균값보다 낮게 평가되었다.
다만 구성요소 내에서는 하역 장비의 구비 등이 높게 평가되었다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산 성 부문 항만 인지도 항만 서비스 및 물류부문은 높은 영 향을 주는 것으로 분석되었다.
접근성 등의 유형적 요소는 평택당진항의 항만 브랜드 제고에 미치는 영향 계수는 로스 무형적 요소가 미치는 영향 계수보다 상당히 낮아.
이는 평택 당진항의 항만 브랜드를 좀 더 제고하기 위해서는 항만 물동 량을 유치하고 평택당진항을 널리 알리는 적극적 마케팅 활동이 필요하다 는 것을 의미한다 평택 당진항의 구성요소별 브랜드 영향력 계수를 표시하면 아래와 같다.
제 장 항만별 브랜드 평가 그림 평택당진항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 평택 당진항의 브랜드 가치를 구성하는 구성요소별 비중을 보면 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 사용료 항만 대기시간 하역 장비 순서로 높았다.
반면 긍정적 영향을 주고 있으나 항만 호감도 및 부대 서비스의 제공 항만과 배후지역과의 인접성 등은 상대적으로 비중이 낮았다.
개 항만 평균 광양항 광양항이 부산항과 더불어 주요 항만으로 개발되고 있으나 실질적으로 대외적 인식은 낮음을 알 수 있다.
제 장 항만별 브랜드 평가 항만 브랜드 구성요소의 연상력 개 구성요소에 대하여 각각의 구성요소가 광양항을 연상시키는 수준에 대하여 응답자들은 전반적으로 낮게 평가하였다.
즉 광양항 하면 언뜻 떠오르는 것이 없다는 것이다.
다만 상대적으로 개 구성요소 중 항만 시 설 적정 하역 장비의 구비 정부의 항만지원 등이 타 요소보다 많이 연상된 다고 응답하였다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 광양항을 이용함에 있어 어떠한 구성요소를 중요시하는가에 대한 응 답 결과는 모든 구성요소에서 평가대상 개 항만의 평균값보다 낮았다.
아 울러 절대적 평가치도 높지 않았다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 광양항의 각 구성요소별 독점성 역시 인천항과 마찬가지로 평균치보다 낮았다.
다만 구성요소 중에서 항만시설 하역 장비의 구축 등은 상대적으로 높게 평가되었다.
항만 브랜드 가치 제고 요인 응답자들은 광양항의 브랜드 가치 제고를 위해서는 적정 하역 장비의 구비 사용료 및 내륙 수송비용 항만지원 서비스 등의 분야에서 개선이 필 요하다고 응답하였다.
아울러 항만에 대한 호감도 및 항만물동량도 브랜드 가치 제고에 중요하다고 응답하였다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아 래와 같다.
반면 생산성 부문 항만 인지도 항만 서비스 및 물류 부문 은 중유 하게 평가되어 이들 부문이 브랜드 제고를 위하여 강화되어야 할 것으로 보았다.
접근성 생산성 서비스 및 물류 등 브랜드 가치의 유형 제 장 항만별 브랜드 평가 적 요소가 항만 브랜드 제고에 미치는 영향력 계수는 인 반면 만족도 인지도 경쟁적 지위 등의 무형적 요소가 항만 브랜드에 미치는 영향력 계 수는 로스 큰 차이를 보이지 않았다.
광양항의 경우 유형적 요소와 무형 적 브랜드 요소가 모두 유사한 비중으로 강화되어야 할 것으로 분석되었다.
구성요소별 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 광양항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 광양항의 항만 브랜드의 유무형 가치에 영향을 주는 잠재요인별 영향 력 비중은 항만 대기시간 사용료 하역 장비 항만 인지 도 제고 항만물동량 유치 항만 마케팅 활동 등으로 높았다.
반면 항만 호감도 및 부대 서비스의 제공 항만과 배후지역과의 인접 성 등은 상대적으로 비중이 낮았다.
제 장 항만별 브랜드 평가 항만 브랜드 구성요소의 연상력 상하이항은 주로 항만물동량 정부 또는 항만당국의 항만에 대한 지원 등이 연상되는 것으로 나타났다.
급속하게 컨테이너 물동량이 증가하면서 세계 위 항만에 오를 가능성이 높고 중국정부의 정책적 지원 등이 물동량 유치에 영향을 주고 있다고 할 수 있다.
반면 평균값보다 낮은 요소도 많았는데 항만지원 서비스 항만 정보화 항만에 대한 호감도 항만당국의 마 케팅 활동 등이 그러하였다.
전반적으로 증가하는 항만물동량을 흡수할 수 있는 항만시설 확충에 중점을 두고 있어 연성 요소는 미흡한 것으로 판단된다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 응답자들은 상하이 양산항을 이용하는 데 있어 고려하는 주요한 구성 요소 변수로서 항만시설 항만물동량 하역 장비 선박 기항 빈도 및 대형선 사와의 연계성 등 주로 경성 요소를 들었으며 무형적 요인 은 중요성이 낮았다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 상하이 양산 항의 독점적 브랜드 자산으로 볼 수 있는 요소로는 항만 시설 하역 장비 항만물동량 배후지역 무역량 등 항만물동량과 이를 처리할 수 있는 시설과 생산성을 들고 있어 이러한 요인이 상하이 양산 항의 브 랜드를 높이는 역할을 하고 있는 것으로 분석되었다.
항만 브랜드 가치 제고 요인 상하이 양산 항의 항만 브랜드를 제고하기 위해서는 기존의 항만시설의 확충 이외에 생산성의 향상 등이 필요할 것으로 보았다.
이상의 설문지 사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산성 부문 항만 인지도 항만 서비 스 및 물류부문은 상하이항 브랜드 제고에 중요한 요인으로 평가되었다.
또한 접근성 생산성 서비스 및 물류 등 브랜드 가치의 유형적 요소가 제 장 항만별 브랜드 평가 항만 브랜드 제고에 미치는 영향력 계수는 인 반면 만족도 인지도 경 재적 지위 등의 무형적 요소가 항만 브랜드에 미치는 영향력 계수는 노 서 매우 크게 나타났다 양산항은 항만 브랜드 제고를 위하여 유형적 요인보다는 무형적 요소를 상당 부분 강화할 필요가 있다.
구성요소별 브랜드 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 상하이 양산 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 상하이 양산 항의 항만 브랜드 가치에 영향을 주는 중요한 유무형적 요인의 영향력 비중을 보면 항만 인지도 항만물동량 항만 마 케팅 활동 항만 대기시간 사용료 하역 장비 등으로 높았다.
항만 호감도 및 항만과 배후지역과의 인접성 항만지원 서비스의 수준 등의 요소의 영향 비중은 낮았다.
이를 통하여 알 수 있는 것은 상하이 양산 항의 브랜드 가치 제고 영향을 주었던 무형적 요인 은 대외적인 항만 인지도와 항만물동량이었다는 점이다.
하지만 일본보다는 높았으며 오 테르 다이나 함부르크 항만과 같이 잘 알려진 항만보다는 낮았다 전체 평균 칭다오항 항만 브랜드 구성요소의 연상력 칭다오항에 대한 연상 구성요소는 대부분의 구성요소가 점대 후반으로 균일한 평가를 받았다.
지표상으로는 낮은 평가라고 할 수 없으나 평가 대상 항만에 비하여 뚜렷하게 연상되는 구성요소가 드러나지 않는다고 할 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 칭다오항을 이용하는 데 있어 고려하거나 중요하게 생각하는 요인도 연 사이 평가와 유사한 결과가 도출되었다.
이는 응답자들이 연상과 항만 이용의 중요도를 같이 평가하고 있다고 할 수 있다.
요인별 평가 값은 대체적으로 전체 항만의 평균값보다 낮았다.
이는 칭다오항이 신생 항만이고 일반적인 인식 정도도 높지 않기 때문으로 풀이된다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 칭다오항의 독점적 브랜드 자산으로 볼 수 있는 요소로는 항만시설 하역 장비 항만시설 사용료 항만물동량 등이 될 수 있다.
하지만 대외적 경 재력 차원에서는 이러한 구성요소의 독점적 자산성이 우월하다고 보기 어렵다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 응답자들은 칭다오항의 항만 브랜드 가치를 제고하기 위해서는 항만 시 설의 확충 하역 장비의 추가 도입 입 출항료 등 적정 항만시설 사용료의 징수 항만지원 서비스 수준 제고 항만물동량 유치 등이 중요할 것으로 보았다.
그러나 이러한 요인의 중요성은 절대적으로 높은 것은 아니었다.
이는 모든 분야에 있어 조금씩 브랜드 가치를 제고하기 위한 노력이 필요함 을 알려준다 한편 국력이나 마케팅 활동 항만에 대한 호감도 인지도의 상승 등은 상대적으로 덜 중요하게 생각하였다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산성 부문 항만 인지도 항만 서비스 및 물류 부 문은 칭다오항 브랜드에 영향을 주는 중요한 요소로 평가되었다.
종 국적으로 유형 품질이 칭다오항 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력보 다 무형 품질이 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력이 배 이상 높았다.
칭다오항의 경우 무형 품질 제고 강화가 더욱 요구된다고 할 수 있다.
친다 오 항의 구성요소별 브랜드 영향 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 칭다오항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 칭다오항의 브랜드 가치를 구성하는 영향요인의 비중을 보면 항만인 지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 요소가 매우 높았으며 항만 대기시간 사용료 하역 장비 등은 상호 비중이 비 스트 하였다.
칭다오항의 항만 브랜드의 구성 역시 항만의 생산성을 나타내는 요소가 중요하다고 생각하고 있었으며 기반이 되는 물동량 유치가 중요한 다고 분석된다 한편 접근성 잠재요소의 브랜드 가치 제고에 대한 중요도는 낮았으나 항만시설 하역 장비의 구비 등은 중요할 것으로 보았다.
접근 성 요소 중에서는 입지가 항만 브랜드 강화에는 그다지 중요하지 않은 것으로 보았다.
이는 칭다오항의 입지는 주어진 상태이므로 브랜드 가치를 높이는데 특별히 기여할 여지가 없다는 판단에 따른 것으로 보인다.
항만 자체보다는 분석 결과가 칭 다 지항과 매우 유사한 점을 감안하면 북중국 지역 항만의 급속한 발전이라는 측면에서 정부의 역할을 인식하고 있는 것으로 해석된다.
대체적으로 모든 요소에서 평가대상 항만의 요소별 연상 수준보다 낮았다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 톈진항 이용에 고려되는 또는 고려되어야 할 중요한 요소는 하역 장비 가 특히 높았으며 다른 요소는 요소 사이에 차이점이 거의 없었다.
대부분 고른 평가를 받았다.
하역 장비의 중요성을 강조하는 것은 그만큼 항만 생 산성이 중요하다는 것을 의미한다 항만 브랜드 구성요소의 독점성 톈진 항의 독점적 브랜드 자산으로 볼 수 있는 항만시설 하역 장비 항 만에 설 사용료 등으로 분석되었다.
항만물동량이나 항만 인지도 등도 자산으로서 가치를 가질 수 있다고 분석되었다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 톈진 항의 항만 브랜드 가치 제고를 위해서는 항만의 독점적 구성요소 요인과 항만 이용 시 고려되는 중요 요소를 더욱 개선해야 할 것으로 분석되었다.
항만시설 하역 장비 사용료 항만 대기시간 등이 그 요소라고 할 수 있다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
접근성이 낮은 평가를 받은 이유는 입지가 브랜드에 영향을 덜 미친다 고 보았기 때문이다 만족도의 경우 항만 정보화나 항만과 내륙 수송수단 간 연계성 등도 톈진 항의 브랜드 가치 제고에 미치는 영향이 낮다고 할 수 있다.
반면 생산성 요인은 높은 중요성을 나타내는 것으로 분석되었다.
하 지만 종합적으로는 유형의 브랜드 요소가 브랜드 제고에 미치는 영향이 무형의 요인이 미치는 영향임으로서 무형적 요소가 중요하다는 것을 알 수 있었으나 그 차이는 크지 않았다.
구성요소별 영향력 계수를 나 타내면 아래와 같다.
싱가포르 자체가 도시국가이자 항만 국가이면서 항만 선진국이라는 이미지가 강한 측면이 반 용된 것으로 풀이된다기 항만 평균 싱가포르항 컨테이너 세 계위 항만의 위상이 인지도에 반영되었다고 판단된다.
항만 브랜드 구성요소의 연상력 싱가포르항은 개 구성요소 모두 높은 수준으로 연상되는 것으로 분 석 되었다.
상대적으로 항만당국의 마케팅 활동이 평가가 낮았는데 그러나 이 항목도 다른 항만에 비하여 높은 편이었다.
항만물동량은 세계 위라는 위상 때문에 높은 평가를 받았다.
지원 서비스나 선박 기항 빈도 역시 타 항 만에 비하여 월등히 연상되는 요소로 분석되었다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 응답자들은 싱가포르항을 이용할 때는 개 요인이 모두 중요하다고 생각하고 있는 것으로 분석되었다.
각각의 요소가 중요하다고 생각하고 싱 가포르 항만을 선택하게 된다고 응답하였다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 싱가포르 항의 경우 모든 요소에서 항만 브랜드의 독점적 자산을 형성할 수 있을 것으로 분석되었다.
개 구성요소 어느 항목에서도 타 항만에 비하여는 독점적 자산으로 유리하게 작용할 수 있을 것으로 판단된다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 싱가포르항의 항만 브랜드를 제고하기 위해서는 모든 구성요소가 다 중요할 것으로 분석되었다.
이는 어느 한 요소만이 싱가포르 항만의 브랜 드 가치를 상승시키는 것이 아닌 모든 분야에서 가능하다는 것이다.
상대 적으로 항만물동량은 평가대상 항만의 평균값에 비하여 차이가 크지 않았 는데 이는 싱가포르 자체가 이미 풍부한 물동량을 확보하고 있어 추가 물 동량의 증가가 브랜드 제고에 그다지 필요하지 않다는 관념이 반영된 것으로 판단된다 이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
싱가포르 항만의 경우 유형적 요소를 병행하면서 무형적 요소를 더 강화하여 항만 브랜드를 제고할 여야 할 것이다.
구성요소별 브랜드 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 싱가포르 항만의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드에 영향을 주는 주요한 요인의 영향력 비중을 보면 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 등으로 높았으며 서비스 및 물류 부문은 비중이 낮았다.
생산성 요인의 경우 항만 대기 시 간 사용료 하역 장비 순서로 높았다.
세계 위의 컨테이너 항만과 행정특구 금융특구로서의 이미지가 복합적으로 어울려 전체적인 항만 인지도를 높인 것으로 풀이된다기 항만 평균 홍콩항 항만 브랜드 구성요소의 연상력 홍콩항은 전체적으로 개 구성요소 모두 높은 연상력을 보여주는 것으로 분석되었다.
특히 항만시설 항만지원 서비스 선박 기항 빈도 및 대형 선사와의 연계성 항만 정보화 입지 항만물동량 홍콩 당국의 항만지원 등의 요소가 타 항만에 비하여 높은 연상력을 보여주었다.
정부 당국의 항만 지원에 높은 연상력이 나타난 것은 홍콩항이 싱가포르항과 같이 항만 도시 국가로서의 특성상 집중적이고도 효율적인 투자가 가능하고 대외적으로 강력한 인상을 준다는 것을 알 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 홍콩 항의 경우 항만 선택 시 시설 요인 및 서비스와 물류 요인이 모두 중요하게 고려되었으나 타 항만과의 경쟁성 차원에서는 항만에 대한 호감도와 항 만 인지도 등도 항만 이용의 중요한 고려 요인이 된 것으로 평가되었다.
항만에 대한 호감도와 항만 인지도 등이 브랜드의 충성심을 확보하는 중요한 요 소라고 볼 수 있는 것은 대체적으로 거대 컨테이너 항만이면서 항만의 역사가 있는 항만인 경우 부산항 홍콩항 싱가포르항가 해당한다는 것을 알 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 구성요소의 독점성 홍콩 항의 독점적 브랜드 자산으로는 싱가포르와 마찬가지로 개 구성요소 모두 해당된다 그러나 이 중 특히 항만 지원 서비스의 우수성은 상대적으로 가 장 우수한 독점적 자산으로 볼 수 있을 것으로 분석되었다.
평균과의 편차 항만 브랜드 가치 제고 요인 홍콩 항의 항만 브랜드 제고를 위해서는 항만시설 요인과 항만시설 사 용료 등 항만서비스 및 물류 요인이 중요할 것으로 분석되었다.
이상의 설 문제사 결과를 정리하면 아래와 같다.
이는 홍콩항이 기본적인 접근성 등은 우수하지만 입지요소가 항 만 브랜드 제고에는 영향을 주기 어렵다는 점이 반영되었기 때문이다.
구 선 요소별 브랜드 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 홍콩 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 홍콩항은 개 구성요소 모두 중요한 평가를 받았지만 브랜드 제고를 위한 유형적 요소 및 무형적 요소의 영향은 잠재요인별로 차이를 보였다.
생산성 서비스 및 물류 인지도 부문이 상대적으로 중요한 평가를 받았다.
이 중 중요한 평가를 받은 요소의 세부 요소별 비중을 보면 인지도 요인 중 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 등이 높았으며 서비스 및 물류 부문은 비중이 낮았다.
생산성 부문의 경우 항만 대기 시간 사용료 하역 장비 순서로 높았다.
개 요소 중 국력이라는 요소가 비교적 높았는데 평가대상 항만도 높은 연상력을 보여주고 있어 상대적으로 높은 연상력을 보여주는 것은 아 너라고 할 수 있다.
이를 제외하면 대체적으로 항만시설 측면에서 연상력을 보이고 있다.
항만 서비스나 물류 측면과 생산성 등은 높은 연상력을 보여주지는 못하고 있었다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 고베항을 이용할 경우 항만시설이나 하역 장비 등이 주로 고려되고 있는 것으로 나타났다.
하지만 전체적으로 평가 수준이 높지 않아 타 평가한 만에 비하여 고베항 브랜드의 충성 도는 낮은 것으로 분석되었다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 고베 항의 독점적 브랜드 자산으로는 항만시설 적정 하역 장비 항만 시 설 사용료 및 내륙 수송비 등이 제시되었다.
기타 구성요소는 타 항만과 비 교하여 높게 평가되지 않았다.
비교적 항만 브랜드의 독점적 자산이라고 인정할 만한 구성요소가 부족하다고 할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 홍콩 항의 항만 브랜드 제고를 위해서는 항만시설 요인과 항만시설 사 용료 등 항만서비스 및 물류 요인이 중요할 것으로 분석되었다.
이상의 설 문제사 결과를 정리하면 아래와 같다.
항 만에 설 사용료 등이 타 경쟁항만보다 높다고 알려진 것을 감안하면 시설 사용 료의 조정 등이 항만 브랜드 제고에 중요한 요소임을 알 수 있다.
아울러 항만 인지도를 높일 수 있도록 항만물동량을 적극적으로 유치하여야 하며 이를 위하여 항만당국의 마케팅 활동 등이 활발히 전개되어야 할 것으로 분석되었다.
총합적으로 고베 항의 경우 타 항만과는 달리 유형의 요소와 무형의 요소가 항 만 브랜드 제고에 미치는 영향 계수가 동일하게 도출되었다.
이는 고베 항의 경 우에는 유무형적 요소 모두 항만 브랜드 제고에 중요하다는 점을 의미한다.
구 선 요소별 브랜드에 미치는 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 고베 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 고베 항의 항만 브랜드 가치에 영향을 주는 주요 요인의 비중을 보면 다른 항만과 달리 생산성 부문이 높았다.
항만 브랜드 구성요소의 연상력 도쿄 항의 구성요소별 연상력은 고베항과 마찬가지로 타 항만에 비하여 그다지 높지 않았다.
개 요소 중 국력이라는 요소가 비교적 높았지만 동 요소가 타 항만에서도 높은 연상력을 보여주고 있어 의미가 있을 만한 연 사력을 갖고 있다고 하기는 어렵다.
도쿄의 경우는 고베항보다 항만시설 등 접근성 측면의 연상력도 낮았다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 고베항을 이용할 경우 하역 장비나 항만 대기시간 등의 요인이 주로 고 려도 고 있는 것으로 나타났다.
하지만 전체적으로 평가 수준이 높지 않아 타 평가 항만에 비하여 도쿄항에 대한 항만 브랜드 충성 도는 낮은 것으로 분석된다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 도쿄 항의 독점적 브랜드 자산으로는 항만시설 및 적정 하역 장비 등이 있을 것으로 분석되었다.
기타 구성요소는 타 항만과 비교하여 높게 평가되지 않았다.
비교적 항만 브랜드의 독점적 자산이라고 인정할 만한 구성 요소가 부족하다고 할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 도쿄 항의 항만 브랜드 제고를 위해서는 항만시설 및 하역 장비를 비롯하여 적정 항만시설 사용료와 항만 지원 서비스 수준 제고 항만물동량의 유치 등이 필요할 것으로 분석되었다.
현재 일본의 주요 항만이 안고 있는 문제점 등의 해결이 곧 항만 브랜드 가치 제고에 필요할 것으로 판단된다 이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
항만 브랜드의 유형적 요인이 도쿄항 브랜드 제고에 미치는 영향력은이며 무형적 요인이 도쿄항 브랜드 제고에 미치는 영향력은 로서 유형적 요인과 무형적 요인의 영향력 비중이 비슷하였다.
구성요소별 브랜 드 영향력 계수를 나타내면 다음과 같다.
그림 도쿄 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 도쿄 항의 항만 브랜드 가치를 구성하는 유무형적 요인의 비중을 보 면 유형적 요인 중 항만생산성 요인과 무형적 요인 중 항만 인지도 요인의 요인별 비중이 비슷하였다.
주로 대형 항만에서 공통적으로 나타나는 결과로서 대형 항만일수록 무형적 요소로 연상력이 이전하고 있음을 알 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 로테르담항을 이용할 경우 항만시설이나 항만 하역장비 등을 비롯하여 생산성 요인 항만 서비스 및 물류 요인 등의 균등하게 주요한 요인으로 고 려도 고 있는 것으로 나타났다.
더불어 국력 항만 호감도 정부의 지원 등 도 비교적 주요한 요인으로 분석되었다.
하드웨어적 요인이 중요한 고려요.
인이 되고 있는 주요 항만은 무형적 요인도 함께 중요하게 고려되고 있다는 점에서 항만 브랜드 구성요소에서 무형적 요인이 한 축을 차지하고 있음을 알 수 있다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 로테르담항의 독점적 브랜드 자산으로는 항만시설 및 적정 하역 장비 등 브랜드 구성요소의 충성 도와 유사한 결과가 도출되었다.
전반적으로 모 든 요인에 있어 경쟁력 있는 독점적 자산이 될 수 있을 것으로 분석된다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 항만 브랜드 가치 제고 요인 로테르담항의 항만 브랜드 제고를 위해서는 생산성 요인과 항만 서비 스 및 물류 요인의 개선이 필요할 것으로 나타났다 이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
항만시설이나 입지 등은 중요성에서 상당히 낮게 평가되는 반면 유난히 생산성 요인의 중요성이 높았다 한편 로테르담항의 항만 브랜드 가치를 구성하는 유무 형적 요인의 구성 비중을 보면 유형적 요인이 항만 브랜드에 미치는 영향 계수는 였으며 무형적 요인이 항만 브랜드에 미치는 영향 계수는 으 로서 상당한 정도로 차이가 발생하였다.
그만큼 로테르담항은 항만 브랜드 제고를 위하여 무형적 요인의 강화가 필요하다고 할 수 있다.
구성요소별 항만 브랜드 영향력 계수를 나타내면 다음과 같다.
그림 로테르담항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 로테르담항의 항만 브랜드 가치에 영향을 주는 계수의 중요도는 항만 인지도가 높았다.
계수의 영향력과 비중을 표로 나타내면 아래와 같다.
개 항만 평균 함부르크 항만 항 만물 동량은 많지 않으나 유럽 지역에서의 전통적인 주요 항만으로서 기능하고 있다는 점이 일반적인 인지도를 높인 것이라고 판단된다 항만 브랜드 구성요소의 연상력 함부르크 항의 구성요소별 연상력은 특이하게 무형적 요인 국력 정부의 하만 지원 항만에 대한 호감도 인지도 등에서 높았다.
이는 로테르담 항만과 동일한 결과라고 할 수 있다.
그 외의 요소는 인지도가 낮은 타 항 만에 비하여 비교적 높게 평가되었다.
기타 요인은 비교적 높게 평가되었다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 함부르크 항의 독점적 브랜드 자산으로는 개 구성요소 모두 비교적 높은 평가를 받았다.
대체적으로 부산항 홍콩 싱가포르 로테르담 항만 등 과 유사한 수준인 것으로 분석되었다.
항만 브랜드 가치 제고 요인 함부르크 항의 항만 브랜드 제고를 위해 대체적으로 접근성 요인 중 항 만에 설 생산성 요인 중 하역 장비 항만서비스 및 물류 요인 중 항만시설 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 사용료 등이 상대적으로 중요한 요소로 분석되었다.
이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산성 항만 인지도 항만 서비스 및 물류 요인은 상대적 중요성이 높았다.
유형적 요인이 항만 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력은 인 반면 무형적 요인 이 항만 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력은 로서 많은 격차를 보였다.
구성요소별 항만 브랜드 영향력 계수를 나타내면 다음과 같다.
그림 함부르크 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 함부르크 항의 항만 브랜드 가치를 구성하는 유무형적 요인의 구성 비 중을 보면 무형적 요인 중 항만 인지도 요인이 높았다.
서비스 및 물류 요인의 비중은 상대적으로 낮았다.
항만 브랜드 구성요소의 연상력 앤트워프 항만의 구성요소별 연상력은 로테르담 항만이나 함부르크 항 만처럼 국력 정부의 항만지원 항만에 대한 호감도 인지도 등 무형적 요 인이 높았다.
하지만 전체적으로 로테르담 항만이나 함부르크 항만에 비하여 연상력의 수준은 높지 않았다.
항만 브랜드 구성요소의 충성도 중요도 앤트워프 항만의 독점적 브랜드 자산으로는 개 구성요소 모두 높은 평가를 받지 못했다 고베나 도쿄와 유사한 수준의 평가를 받았다.
타 항만에 비하여 경쟁력 있는 브랜드 충성도를 확보할 수 있는 요인은 많지 않다.
항만 브랜드 구성요소의 독점성 앤트워프 항만의 항만시설 하역 장비 등이 높게 평가되었다.
입지나 마 케팅 활동 등은 독점적 자산으로 높게 평가되지 않았다.
항만 브랜드 가치 제고 요인 앤트워프 항만의 항만 브랜드 제고를 위해서는 항만시설 및 하역 장비를 비롯하여 적정 항만시설 사용료와 항만지원 서비스 수준 제고 등이 중 요할 것으로 분석되었다.
그 외에 항만지원 항만 호감도 등의 무형적 요인 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 도 브랜드 제고에 중요할 것으로 나타났다 이상의 설문조사 결과를 정리하면 아래와 같다.
반면 생산성 항만 인지도 항만 서비스 및 물류 요인은 상대적 중요성이 높았다.
유형적 요인이 항만 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력은 인 반면 무형적 요인 이 항만 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력은 로서 많은 격차를 보였다.
구성요소별 항만 브랜드 영향력 계수를 나타내면 아래와 같다.
그림 앤트워프 항의 구성요소별 경로계수 및 영향력 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 앤트워프 항만의 항만 브랜드 가치를 구성하는 유무형적 요인의 구성 비중을 보면 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 등으로 높았다.
유형적 요인인 항만 생산성은 사용료를 제외하고는 비중이 높지 않았다.
첫째 항만 브랜드는 장기간에 걸쳐 항만의 역사적 전통과 문화적 요 소가 기반이 되어 구축되며 무형적 요소의 항만 브랜드에 대한 영향력이 높은 항만이 초일류 항만으로서 성장할 수 있다는 점이다.
우리가 세계일 류 항만으로서 일컫는 싱가포르나 홍콩 유럽의 일류항만인 로테르담항 함 부르크 항만 등은 무형적 브랜드 요소에 대한 만족도는 높았다.
상하이 양 사항이나 부산항 등은 상대적으로 무형적 요소의 브랜드 가치가 낮았다.
둘째 일정 수준 이상의 물동량을 확보한 항만의 브랜드 가치 제고를 위해서는 무형적 요소의 개선이 필요하다.
분석 결과 고베 항이나 도쿄항처럼 국력은 세계 일류이지만 항만물동량의 유치가 낮은 항만은 총합적인 브랜 드 평가가 높지 않았으며 브랜드 가치 제고를 위해서는 유형적 요인과 무형 적 요인을 동등한 비중을 가지고 개선해야 한다는 점을 알 수 있었다.
셋째 브랜드 가치를 제고하기 위해서는 차적으로 유형적 가치의 제 고가 선행되어야 하며 무형적 요인에 대한 투자가 후행되어야 한다는 점이.
평가대상 항만의 경우 거의 대부분 무형적 요인이 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력이 높았다.
그런데 이들 항만의 공통점은 항만시설 하역장 비 항만배후 수송 체계와의 연계성 등 기본적인 항만의 기반 시설에 대한 만족도가 높았다.
반면 항만 브랜드의 무형적 요인에 대해서는 상대적으로 만족도가 낮았다.
인지도가 전반적으로 당해 항만을 긍정적으로 생각하게 하는 요인이 될 수 있음을 의미한다.
다섯째 항만 브랜드는 배후 도시와의 연계와도 관련성을 가지고 발전 이 가능하다는 점이다.
제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 공통적 정책방향 항만별 브랜드 이미지 재구축 부산항의 사례 개 평가 항만 중 인천항 광양항 고베항 도쿄항 등을 제외하고는 모두 항만 브랜드 제고를 위해서는 무형적 요인을 강화하는 것이 더 효 과적일 것으로 분석되었다.
무형적 요인으로는 만족도 인지도 경쟁적 지위가 해당된다.
만족도로는 항만 정보화 항만지원 서비스 항만에서 배 후지 역과의 거리 등이 있다.
인지도로서는 항만물동량 항만 마케팅 항 만에 대한 인식 등이 있다.
경쟁적 지위는 항만 배후지역 물동량 국력 정부의 항만지원 등이 있다.
전반적으로 무형적 이미지 강화에는 인지도 호감도 물동량 마케팅 활동 등이 중요한 것으로 요약되며 이러한 무형 적 요인을 제고할 수 있는 방안 중 하나가 항만 브랜드 이미지 구축이라 고 할 수 있다.
항만 브랜드 이미지 구축은 항만별로 각 항만이 추구하는 이상 임무 방향성 목표 등을 통합된 이미지로 만드는 것이다.
이를 위하여 항만별로 고를 정하거나 각 항만을 상징하는 색여를 들어 부산항은 파란색 등 상 직물 등을 구체화하는 작업이 필요하다.
각 항만의 통합된 이미지는 현재 수준에서 브랜드 제고가 가능하도록 방향을 설정하여야 한다.
제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 부산항의 항만 브랜드 이미지 분석 부산항의 공식적인 표어는 우리나라 부산항의 경우 부산항 상상을 넘어오다.
그림 부산항의 캐치프레이즈 그런데 이 표어는 상상을 자극하기는 하지만 추상적이다.
현재의 부산 항의 브랜드 이미지 강화는 항만의 인지도 서비스 및 물류 생산성을 제고할 수 있는 방향으로 강화되어야 한다.
특히 부산항의 경우 항만 브랜드 제 고를 위해서는 무형적 요소의 강화가 필요하지만 세부적으로 개 잠재요인을 보면 생산성 요인이 부산항의 브랜드 가치에 미치는 영향이 큰 것으로 분석되었다.
이는 사용료나 항만 대기시간 하역 장비 등의 요소가 더욱 강화되어야 한다는 것을 의미한다.
부산항의 역동성을 나타내기에는 부족한 느 낌을 줄 수 있다.
부산항의 로고는 다음과 같다.
심벌마크는 부산 항만공사의 워드마크형의 코 발트 블루색과 역삼각형의 오렌지색의 대비는 해외 경쟁항만과의 강한 차 별성을 추구한다고 설명하고 있다.
그리고 로고타이프는 심벌마크 전용 색상 캐치프레이즈 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향과 더불어 부산 항만공사의 일관된 이미지를 시각적으로 전달하는 가 장 기본적 요소로서 다음과 같이 나타내고 있다.
그리고 로고와 심벌마크를 조합하여 아래 그림으로 형상화하고 있다.
마스코트는 지구본을 들고 있는 돌고래로 하고 있다.
비교적 체계적으로 항만 이미지 통합화를 하고 있다.
부산항 이미지 통합 방향 로테르담항의 공식 항만 표어는 로테르담 당신의 세계 일류 항만이다.
로테르담 항만도 무형적 요인의 강화가 필요하며 설문조사에서는 항만의 인지도가 매우 높은 수준의 평가를 받았다.
비록 생산성 요인 강화가 필요한 것은 부산항과 동일하지만 로테르담항의 표어는 로테르담이 세계 일류 항만임을 항만 이용자들에게 심어주고 로테르담이 행하는 정책은 일류하는 인식을 주어 항만에 대한 충성도를 높일 수 있도록 하고 있다고 할 수 있다.
본 연구의 분석 결과와 이에 따른 방향성이 비교적 잘 맞는 느낌을 준다고 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 할 수 있다.
로테르담항은 미션과 주요 업무 및 핵심가치를 정리하여 홍보하고 있다.
이는 항만의 인지도나 만족도를 높이면서 자연스럽게 항만의 충성도를 유도하는 느낌을 받는다 부산항의 경우 부산항 상상을 넘어라는 표어는 항만의 인지도나 항만에 대한 충성도 제고에 한계를 보일 수 있다.
이러한 캐치프레이즈나 로고 등을 더 발전시켜 구체적이고 통합된 이미지 작업을 할 필요가 있다.
예를 들면 세계 최고의 시설 서비스 일등 항만 등 목표를 구체적으로 제시하는 것이 좋을 것이다.
타 항만의 경우도 마찬가지로 현재의 항만 브랜드 요소의 강약을 분석하여 통합된 이미지를 구축하여야 브랜드 제고와 항만 경쟁력을 확보할 수 있을 것이다.
맞춤형 목표 지향형 항만별 브랜드 강화 전략 수립 민간 사기업의 브랜드 전략은 크게 모기업과 모든 관계사의 기업이 동 일한 브랜드를 공유하는 단일 브랜드 구조와 다양하고 상이한 상품을 많이 판매하는 기업에서 상품군 브랜드를 강조하는 독립 브랜드 구조로 구분된다.
단일 브랜드 구조는 모기업 브랜드가 브랜드 파워를 가질 경우 그 후광효 과로 사업 다각화 신규 사업의 전개 새로운 시장 진입 등에 매 우 효과적이다.
독립 브랜드는 소비자들이 기업 브랜드보다 상품 브랜드에 보다 깊은 관심을 갖는 경우 주로 이용된다.
동일한 그룹 브랜드는 국내 기 업들에서 주로 찾아볼 수 있다.
또한 기업 브랜드로 기업의 모든 경영활동뿐만 아니라 기업의 비전 사회적 책임 그리고 정체성을 기업의 이름으로 소비자들에게 전달하게 된다.
브랜드 전략을 통해 기업은 중장기 성장세를 유지하고 제품이나 서비스 또는 기업 자체에 정체성을 부여하여 경쟁기업과의 차별화를 구현할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 정부나 항만공사 등도 기업의 브랜드 전략을 참고하여 각 항만이 목표로 하고 있는 항만의 여건을 감안하여 차별적 브랜드 전략을 추진하여야 한다.
예를 들면 부산항의 차별적 맞춤형 브랜드 강화 전략은 다음과 같이 추진할 수 있다.
부산항의 경우 부산항의 경쟁항만은 유럽 항만이 아니라 고 할 수 있다.
항만시설 등 규모의 차이는 발생하고 있지만 국내에서의 항 만의 지위 부산항이 간선 항로상에 있다는 점 부산항 물동량의 기종점이 상하이 양산항이라는 점을 감안하면 상하이 양산항이 주요 경쟁항만이라 고 할 수 있다.
본 연구결과 부산항과 상하이 양산항은 모두 생산성 등 유 형의 브랜드 요인 인지도 항만지원 서비스 요인 등 무형의 브랜드 요인을 강화하는 정책이 바람직하다.
이 중 부산항보다는 상하이 양산항이 무형의 브랜드 요인을 강화할 필요성이 더 크다.
이 경우 부산항은 무형의 브랜드 요인을 강화하여야 하지만 유형의 브랜드 요인을 우선순위에 두고 정책을 집행하면서 무형의 브랜드 요인을 병행하는 전략을 선택하여 종국적으로 항만 브랜드 가치를 더욱 빠르고 효율적으로 제고할 수 있다.
인천항이나 평택당진항의 경우에도 마찬가지로 적용될 수 있다.
인천 항이나 평택당진항은 모두 환 황해권 중심 항만을 목표로 개발되었다.
그리고 이들 항만이 주된 목표로 하고 있는 항만은 중국의 동북지역 항만이.
칭다오항 톈진항 다롄항 등이 주요 대상이 되는데 본 연구에서 분석 한 칭다오항과 톈진 항의 브랜드 강화 요인에 맞추어 전략적 선택을 하여야 한다.
인천항의 경우에는 유형 요소의 강화가 필요한 반면 칭다오항이나 톈 진항의 경우 무형적 요소의 강화가 필요한 것으로 분석되었으므로 현재 상 태에서 브랜드 강화를 위하여 추구하는 지향점이 다르므로 문제가 없다고 할 수 있다.
그러나 평택당진항의 경우에는 무형적 요인의 강화가 필요한 데 이는 칭다오항이나 톈진 항도 마찬가지이다.
하지만 잠재요인을 세부적으로 분석하면 평택항은 무형적 요인 중 인지도 강화에 힘쓰는 것이 필요하고 유형적 요인인 생산성 제고도 강화하여야 한다.
칭다오항의 경우에는 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 생산성 강화보다는 인지도 강화에 더욱 힘을 쏟아야 한다.
이렇게 똑같이 무형적 요인이 중요하다고 할지라도 약간씩 다른 전략을 선택함으로써 상 대에 대응할 수 있는 맞춤형 브랜드 강화가 가능하다.
국내 항만의 항만 브랜드 정책방향 부산항 항만 브랜드 정책 여건 부산항의 경우 전반적으로 항만 브랜드 인지도 브랜드 연상력 브랜드 충성도 브랜드 구성요소의 독점성 등 모든 분야에서 평가대상 항만 평균 보다 높았다.
절대적 평가치도 높았다.
상당 부분 브랜드가 제고되어 있다 고 할 수 있다.
현재의 부산항의 항만 브랜드 가치를 구성하는 요소는 항만 인지도 항만물동량 항만 마케팅 활동 비용 요소 하역 장비 항만 대기시간 등이었다.
브랜드 강화에 강한 영향력을 갖는 요소는 강화되어야 한다.
분석 결과를 토대로 정책방향을 도출하면 첫째 항만 인지도 제고를 위 한 이미지 통합화 추진 둘째 항만 마케팅의 효과적 방향 정립 셋째 항만 시설의 확충을 통한 생산성 제고 넷째 항만비용의 적절한 통제 다섯째 환적화물의 유치와 배후 단지 개발 등을 들 수 있다.
그리고 부산항의 입지 도 활용할 필요가 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 추진방향 이미지 통합화 추진 부산항의 이미지 통합화는 상술하였듯이 표어 상징 로고 등의 재통합 화와 관련된다.
이 중 부산항의 표어는 정부의 중장기 항만 기본계획의 장 기 부산항 비전을 포함하고 있어야 한다.
정부는 항만법에 의하여 년마다 항만 기본계획을 수립하고 있으며 연도에는 제차 항만 기본계획이 수립 중에 있다.
기본계획에는 부산 항의 장기 비전도 담게 되는데 동북아 제의 물류 중심 허브항만이 대안적인 비전으로 제시될 수 있다.
이는 아직도 부산항이 물동량 유치가 필요하 다는 것을 의미한다.
이는 본 연구의 분석 결과와도 부합한다.
표어에는 이러한 목표가 실려 있어야 한다.
효과적인 항만 마케팅의 추진 부산항의 항만 마케팅은 부산 항만공사가 주도적으로 시행하고 있다.
정부의 측면 지원이 필요하다.
아울러 부산 항만공사 차원에서도 마케팅 방 향을 재정립할 필요가 있다.
분석 결과 지금까지의 항만 마케팅은 주로 홍 고차원의 마케팅 활동이었다고 할 수 있다.
그보다는 국내외 선사나 대형 운영사의 애로사항을 청취하고 이를 합리적으로 반영할 수 있는 감성적 마 케팅이 필요하다고 판단된다.
애로사항에 대한 해결은 반드시 당사자에게 전달되어야 한다.
이를 통하여 부산항이 진정으로 이용자를 위하여 노력한 고 있다는 인식을 심어주어야 한다.
한편 항만 마케팅은 항만공사 단독으로 수행하기보다는 부산항 신항의 민간투자 사업자 및 북항 운영사와 협력하여 추진하여야 시너지 효과를 발휘할 수 있을 것으로 판단된다.
제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 항만시설의 확충 부산항의 항만물동량은 컨테이너의 경우 년까지 경제 위기의 지속으로 증가율이 매우 둔화되었다.
그러나 년의 경우 년 대비의 총 물동량 증가가 예상되고 있는 등 부산항의 물동량 회복세가 예상되고 있다.
하지만 항만시설 확보율은에 그치고 있다.
물동량 예측 결과 년까지 개의 컨테이너 선석이 필요한 것으로 나타났다.
년 가 지는 총여 선석 이상이 더 필요할 것으로 추정되고 있다.
부산항의 경우 항만 브랜드 제고에 시설 등의 확충을 통한 생산성 구성요소가 중요한 역할을 하고 있다.
이러한 관점에서 적정한 항만시설 확충이 필요하다.
적정 사용료의 징수와 항만 운영의 현대화 부산항의 경우 아마도 타 항만에 비하여 항만시설 사용료가 저렴하면 서 현대식 하역 장비의 도입으로 항만에 대한 충성 도와 연상도가 높은 것으로 판단된다.
환적화물의 경우 글로벌 경기 침체에도 불구하고 년 부산항의 수출 입 물동량 대비 환적 물동량 감소율은 크지 않았다.
즉 부산항의 수출입 물 동량 감소율은인데 반해 환적 물동량 감소율은에 그쳤다.
제차 전국 항만기본계획 설명회의 정부 설명자료 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 이는 환적화물이 수출입화물만큼 경기에 영향을 받지 않는다는 것을 의미한다.
특히 세계 대 항만 대비 부산항 물동량의 감소율은 상대적으로 낮 은 수준을 기록했다.
즉 싱가포르항 상하이항 홍콩항 선전항인 데 반해 부산항은 글 기록했다.
자료 부산 항만공사 그림 부산항 환적 물동량 비중 변화 추이 따라서 경기 침체에도 대응할 수 있는 안정적인 물동량 유치 방안은 환 적화 물 유치가 될 수 있다.
특히 환적화물의 경우 북중국으로 환적거점을 확대할 필요가 있다.
상하이를 기종점으로 하는 환적화물이 상당 부분 직 기항으로 바뀌고 있기 때문이다.
환적거점화는 특정 항만이 환적 중심항으로 활용되는 것을 말한다.
최근 부산항의 환적 물 동 량은 총 물동량의까지 비중이 상승하였다.
북중국을 대상으로 한 환 적물동량 유치도 활발히 진행되고 있다.
선사의 기존 해운항로 부산항 환적거점화로 변경된 항로 자료 부산 항만공사 그림 북중국 화물 환적거점화 변경 사례 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 다음으로 부산항 배후 단지의 개발과 투자유치가 필요하다 현재도 부 산하 신항 배후물류부지를 개발하여 기업을 유치하고 있으나 추가적인 유 치가 필요하다.
년 기준 부산항 신항 배후물류부지에 유치 투자 기업 수는 개 컨소시엄에 이르고 있다.
자료 부산 항만공사 그림 부산항 신항 북측 배후부지 단계 개사 기대효과 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 부산항의 입지적 여건을 항만 브랜드 충성도 제고로 활용 브랜드 이론의 대가 교수는 브랜드 충성도가 높으면 기존 고객 은 그래도 유지하면서 신규 고객 유치에 유리하다고 하였다.
그리고 브랜드 충성 도는 항만 브랜드의 중요 요인이 될 수 있다고 하였다.
브랜드 충성 도는 사전 경험이 전제된다 부산항의 장점은 항만의 위치임 지 안전성 연계성 등이라고 할 수 있다.
주로 물리적 요소가 장점으로 부 각되고 있다.
입지 측면에서 부산항은 아시아 이외에 미주를 연결하는 간선 항로 상에 있어 주요 모선들이 기항하고 있다.
안정성 측면에 서 부산항은 년 내내 기상악화로 인한 항만 폐쇄 사태가 거의 발생하지 않는다는 장점이 있다.
예를 들어 선사의 년 북중국 지역 항만 폐쇄 시간은 칭다오일 다롄일 상하이일 닝보 일 톈진일 이었으나 부산항은 한 건도 없었다.
입지는 차적으로 항만을 이용하게 하는 유인이 될 수 있다.
부산항은 기본적으로 항만 충성도를 확보할 수 있는 여건이 충분한 항만이다.
인천항 항만 브랜드 정책 여건 인천항의 경우 전반적으로 항만 브랜드 인지도 브랜드 연상력 브랜드 충성도 브랜드 구성요소의 독점성 등 모든 분야에서 평가가 낮았다.
인천 항의 경우 타 항만과 달리 항만 브랜드 제고를 위해서는 유형적 요인의 강 화가 필요한 것으로 나타났다.
한편으로는 무형적 요인 중에서는 인지도 제고가 필요할 것으로 분석되었다.
이에 따라 분석 결과를 토대로 우선적 정책방향을 도출하면 첫째 항만 생산성 제고를 위한 신항 개발 둘째 내항 재개발 등을 통한 항만정비와 인식 제고 셋째 효율적 항만 마케팅 활동의 지속과 유지를 들 수 있다.
추진방향 신속한 신항 개발 인천항이 당면한 문제는 내항의 비효율성을 대체할 수 있는 신항의 개 발 필요성에 대한 기존 내항 이해관계자와의 의견 충돌에 있다.
인천항 신 항 개발은 제차 전국 항만기본계획에서도 수립된 바 있다.
신항 개발의 기본 논리는 내항 이용의 불편을 해소하고 내항 기능을 이어받는 것이었다.
그런데 오랜 시간 내항이 운영되면서 내항을 기반으로 한 이해관계자 그룹 이 발생하게 되었다.
신항 개발은 기존 이해관계자에게는 비용으로 다가온 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향.
하지만 신항 개발은 필요한 것으로 판단된다.
본 연구의 분석 결과에서도 유추할 수 있는 것은 항만시설 측면의 우선적 개발이 필요하다는 것이다.
더구나 신항 개발은 인천항 전체적으로 항만 리모델링에 따른 효과도 발생시킬 것으로 보인다.
무엇보다 시설의 확충이 의도하는 바는 우수한 서비스의 제공과 물동량의 선점에 있다.
인천항의 경우 무엇보다 항만 브랜드 제 고를 위해서는 내항의 항만 대기시간 단축이 급선무인 것으로 나타났는데 시설 확충은 이러한 애로사항을 해결할 수 있는 방안이 된다.
내항 재개발 추진 내항은 항만 재개발을 통하여 친수성을 강화하고 항만의 전반적인 인 식을 전환시킬 필요가 있다.
항만에 있어 브랜드 자산의 주요 요소로서 충 성도가 있다.
브랜드 충성 도는 호감에서 발현하는 경우가 많다.
내항은 그동안 배후지역이 시민 주거지역과 인접한데 산화물 등을 처리하면서 민원 이 끊이지 않고 있었다 시민에게 돌려주어야 할 것이다.
개발되는 재개발 지역은 친수공간을 비롯하여 도시 기능을 추가할 필요가 있다.
일본의 미나 토미 라이 계획과 같이 국제회의시설과 상업시설도 일부 도입하여 다기 능 종합항만 공간으로 재창조할 필요가 있다.
이를 통하여 인천항이 한편으로는 도심 항만으로서 기능하고 다른 한편에서는 환 황해권 최고의 교류 중심거점 항만으로서 사람과 화물이 공존하는 활동 공간을 창조할 수 있.
이는 항만의 인식 전환과 인지도 제고로 이어지고 신규 물동량 고객을 유치하는 등 선순환적인 구조로 이어질 수 있다.
제차 기본계획 중간 결과에 의하면 년부터 기존의 내항의 기능을 신항에서 대체하고 지속적으로 신항을 개발하는 것으로 되어 있다.
인천 항만공사가 표어로 제시하고 있는 인천항의 슬로건이다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 협력적이고 지속 가능한 항만 마케팅 활동 인천항의 항만 인지도를 높이는 구체적인 활동 계획의 수립이 필요하.
적극적인 항만 마케팅으로 항만물동량을 유치할 필요가 있다.
단발성 홍보활동이 아닌 지속적이고도 감동적인 마케팅 활동이 필요하다.
타 항만 예를 들면 부산 항 광양항의 항만공사와 공동 마케팅 체제도 구축할 수 있다.
이를 통하여 중복적 마케팅에 따른 항만 간 불필요한 경쟁을 줄이고 비용이나 시간을 절감할 수 있다.
평택당진항 항만 브랜드 정책 여건 평택 당진항은 인천항과 인접하고 있어 경쟁항만의 여건을 가지고 있.
배후권역을 공유하고 있다.
입지적으로 중국의 상하이 양산항과 닝보 항의 관계와 유사하다.
형제 자매항이라고 할 수 있다.
그러나 인천항이 당 면한 문제와 평택당진항이 당면한 문제는 다르다.
인천항과 같이 내항 문 제는 없다.
그러나 평택당진항은 시설의 효율적 활용과 항만환경 변화에 대응할 수 있는 부두 기능 재배치가 중요한 문제로 대두되고 있다.
아울러 항만 배후 단지 입주 수요가 증가함에 따라 배후 단지 개발 시기의 조절이 필 요하다는 주장이 있다.
본 연구의 분석 결과 평택당진항은 서비스 및 물류의 개선 항만 인지 도의 개선이 필요한 것으로 나타났다.
종합적으로는 무형적 요소에 중점을 두어야 하나 부분적으로 서비스 및 물류 분야 해결을 위한 브랜드 정책방 향 설정이 필요하다.
이에 따라 분석 결과를 토대로 우선 인지도 제고를 위한 물동량 유치전 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 략이 필요하다.
둘째 항만 마케팅 활동도 지속되어야 하며 지금까지와는 다른 차원의 홍보가 필요하다.
셋째 배후 단지 등의 개발이 필요하다.
추진방향 배후 물동량 유치를 위한 적극적 기반 조성 평택 당진항의 경우에도 물동량 유치가 주요한 항만 브랜드 강화 전략 이 될 수 있다.
평택 당진항의 항만 브랜드 제고에 영향을 미치는 주요한 요인으로 분석되었기 때문이다.
더구나 당초 전국 무역항 항만 기본계획 수정계획 당시 예측한 물동량을 유치하지 못해 당초 예정된 개발계획이 지 안되는 등 최근의 평택당진항은 환 황해권 중심항만으로 도약하기에 많은 장애가 놓여 있다.
적극적인 해외 화주의 유치와 한중 항로 자유화 등에 대한 합의와 시장 개방 등이 필요하다고 할 수 있다.
물동량 유치를 위한 후방 지원으로서 선사 유치 이외에 배후 단지 개발과 입주기업 유치로 튼튼한 기본 물동량을 확보할 필요가 있다.
평택 당진 항을 통하여 원양항로로 운송이 가능하도록 항로 개척도 필요하다 항만 거버넌스 구축과 활용을 통한 항만 브랜드 제고 협력 체제 구축 평택 당진항은 환 황해권 중심항만으로 개발계획이 수립된 항만이라고 할 수 있다.
따라서 주요 목표도 대중국 물동량을 중심으로 하고 있으나 대외적 인지도는 매우 낮은 편이다.
중국에서조차 불과 몇 년 전만 하더라 도 부산항 정도가 알려져 있을 뿐 평택당진항은 잘 모르고 있었다.
평택 당진항의 경우 지방지 광저우 상무국 담당자 인터뷰 중 우리나라 항만 소개 시 상무국 담당자는 우리의 예상과 달리 평택당진항을 잘 모르고 있었다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 차단체만의 홍보가 아닌 항만 거버넌스를 구축하고 이를 활용하여 효과적인 홍보가 필요하다.
항만 브랜드 커뮤니케이터의 구성 평택 당진항의 항만 브랜드를 세계인과 이야기할 수 있는 메시지를 담 안 낸다.
글과 사진 영상으로 표현하며 한국어를 비롯하여 주요 세계 언어를 사용한다.
브랜드 세미나 등을 개최하여 콘텐츠 개발과 전문가와의 대화 시간을 갖는 시스템을 구축할 필요가 있다.
이를 통하여 시민이 참여하는 항만 활동이 될 수 있도록 한다.
항만을 일반인 곁으로 다가가게 하고 평택 당진항의 호감도를 높일 수 있다.
광양항 항만 브랜드 정책 여건 광양항의 항만 정책여건은 부산항과 더불어 동북아 물류 중심항만으로 도약할 수 있는가와 시설과 항만물동량과의 불균형에 있다.
광양항의 전반적인 항만 브랜드 관련 인식 평가는 낮았다.
인지도 연상력 중요도 품질과 치 등 모든 면에서 평가대상 항만의 평균적 평가 값에 미달하였다.
이는 실 제 정책이 의도한 만큼 달성되지 않고 있다는 것을 의미하고 있다.
따라서 광양항의 항만 브랜드 정책여건과 정책방향도 이러한 현실적 한계 내에서 재구성되어야 한다.
일단 본 연구 분석 결과 광양항은 무형 요인의 항만 브랜드 제고에 대한 영향력 강도가 높았지만 유형 요인의 영향력 강도와 차이가 크지 않아 양 요인의 병행적 추진이 필요하다고 해석할 수 있다.
정책방향 역시 이러한 관점에서 수립 추진해야 한다 다만 컨테이너의 경우 물동량에 비하여 시설이 과잉되어 있다는 점 제 장 항만 브랜드 제고를 위한 정책방향 컨테이너 이외의 화물 유치 계획 등의 반영을 위한 시설에 대한 기능조정 가 능성까지 함께 검토해야 할 것이다.
첫째 유형적 요인의 강화 방안으로서 원자재 및 에너지 자립항만으로 육성할 필요가 있다.
둘째 생산성 향상을 위해 기존의 부두 기능을 합리적으로 재배치할 필요가 있다.
셋째 인지도 제고를 위하여 항만 마케팅 활동을 강화할 필요가 있다.
추진방향 물동량 기반 마련을 위한 배후 단지 조성 및 기업 유치 광양항은 항만물동량의 적극적 유치를 위해 물량 유치 기반을 조성하는 정책의 수립이 필요하다.
배후 단지의 적극적 개발과 물류기업의 유치를 통하여 광양항을 정기적으로 이용할 수 있는 토대를 만드는 작업이 필요하.
이를 위해 현행 정책을 지속적으로 추진하는 동시에 배후 기업에 인선 티브를 부여하는 정책지원도 동시에 이루어져야 한다.
에너지 자립형 항만 및 원자재 항만으로 육성 컨테이너 물동량을 중심으로 한 물류 중심 항만계획의 수정이 필요하.
당초 예상한 만큼 컨테이너 물동량이 유치되지 않고 있다.
부산항과 더 불어 양 항정에 책의 핵심이 측 기항 강화와 요율 경쟁으로 인하여 실속이 없게 되었다.
따라서 배후권역이 농수산물 집산지임을 고려하여 농수산물 등 원 자재 화물을 집중 유치하고 처리할 수 있는 항만으로 육성하는 전략의 수 립이 필요하다.
이는 유형적 요소로서의 시설 확장 강화 전략의 일환이라고 할 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 부두 기능 재배치 당초 예상한 계획대로 추진되지 못하고 있으므로 부두 기능도 재조정되어야 한다.
예상치 못한 수요에 대응하기 위해 기존 부두를 잡화성 화물의 처리가 가능한 부두로 기능 배치를 하여야 할 것이다.
광양항 항만 마케팅 협조체계 구축 광양항의 항만홍보활동은 지방자치단체인 광양시청 수준에서 적극적으로 추진하고 있다.
기존의 홍보활동은 유지할 필요가 있다.
해외 전문가와 정책 담당자를 초빙하여 국제세미나 등을 지속적으로 개최하고 인적 네트워크를 구축하여 활용하는 방안도 필요하다.
컨테이너 부두 공단의 경우 물류기업을 대상으로 한 마케팅과 선사 및 화주를 대상으로 한 마케팅으로 구분하여 각종 설명회 개최 업체 방문 등의 활동을 하고 있다.
해외 지역을 찾아가서 포트세일즈도 하고 있다.
하 지만 지방자치단체와 이원화되어 있다.
공단과 지방자치단체와의 협조체계 구축이 필요하다.
업무를 분담하여 중요한 마케팅 활동에 집중투자할 필요 가 있다.
예를 들면 공동 마케팅 활동을 만들어 연간 마케팅 활동 계획 수립 집행 결과의 평가와 분석 차년도 집행계획 수립과 지원방안 마련 등의 유기적 공조시스템이 가동되어야 할 것이다.
제장 결 론 주요 연구결과 및 결론 주요 연구결과 본 연구는 항만의 브랜드를 평가하고 브랜드를 제고할 수 있는 정책방 향의 제시를 목적으로 하였다.
또한 브랜드 관련 연구를 검토하였다.
브랜 드가 제조업에서 출발하였듯이 제조업 관련 브랜드 연구논문은 많았으나 항만 브랜드에 관한 연구논문은 거의 없었다.
일반적으로 항만 브랜드를 정의하기 어렵고 구성요소 또한 파악하기 어렵기 때문으로 판단되었다.
다음으로 브랜드 일반이론 및 브랜드 평가 방법을 검토하였다.
항만 브랜 드도 브랜드의 일종이므로 일반적인 브랜드 이론에서 출발할 수밖에 없다.
브랜드를 구성하는 브랜드의 연원 개념 브랜드 가치 브랜드 자산 브랜드 자산의 구성요소 등을 검토하였다.
일반적인 브랜드 자산의 구성요소는 기 존의 연구결과 브랜드 충성도 브랜드 인지도 브랜드 연상 지각된 품질 기타 독점적 자산 등으로 통합되어가고 있었다.
항만 브랜드도 이러한 브 랜드 자산의 구성요소를 최대한 반영하였으며 그 틀 내에서 항만 브랜드를 평가하고자 하였다.
브랜드 평가 방법은 마케팅 측면의 평가 방법 재무적 측 면의 평가 방법 통합적 접근법 국가 브랜드지수 모델을 통한 브랜드 평가 등의 방법이 있었다.
마케팅적 측면의 브랜드 가치 평가 방법은 의 측정 방법 브랜드 기반 비교평가 법 컨 조인트 분석 브랜드 전환가격 평가 법 잔차적 평가 법 브랜드 이름에 의한 평가 법 등이 있다.
재무적 측면의 브랜드 가치 평가 방법은 대체원가에 의한 분석 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 주가를 이용한 분석 등이 있다.
분석 검토 결과 대부분의 브랜드 평가는 브랜드의 금전적 환산을 목적으로 하는 것이었다.
그러나 국가 등 금전적으로 환산하기 어려운 객체를 대상으로 하는 경우에는 평가항목을 두고 지 수를 도출하여 지수 수준을 비교평가하는 방법을 택하고 있었다.
마찬가지로 항만의 경우에도 이러한 방법이 유용할 것으로 판단되었다.
항만 브랜 드의 구성요소가 단일 규모의 항만 내로 한정되는 것이 아니라 국가와 경 제 환경 배후지역과 연계되어 있고 항만 자체를 금액으로 환산하기가 어렵기 때문에 금전적 환산 방법 대신에 특정한 지수를 도출하여 평가하는 방법이 유용할 것으로 판단하였다.
이러한 점을 감안 본 연구에서는 구조 호된 설문지를 만들고 개인별 평가 지수를 도출하고 구조방정식 모형을 활 용하여 브랜드 구성요소 간 영향력을 평가하여 각각의 요인이 항만 브랜드 제고에 미치는 비중을 도출하는 방법을 택하였다.
항만 브랜드와 관련된 국내외 브랜드 활용 현황과 전략을 검토하였다.
대부분의 경우 항만 브랜드 정책이라는 이름하에 취진 되고 있는 정책은 거의 없는 것으로 조사되었으며 항만 마케팅 측면에서 홍보활동의 범주에서 추진되는 정책이 대부분이었다.
본 연구에서는 홍콩과 싱가포르의 항만 브 랜드 강화 전략을 집중 검토하였다.
홍콩의 경우 홍콩시의 브랜드 정책을 검토하였으며 싱가포르의 경우 싱가포르 항만에 대한 대외적 이미지 제고 마케팅 전략을 브랜드 제고 차원에서 분석하였다.
이들 사례 조사를 통하여 알 수 있었던 점은 기반 시설이 구축된 다음에는 항만의 이미지 제고를 위하여 항만 이용자들이나 일반 대중에게 감성적으로 접근하고 지속적으로 꾸준하게 항만 이미지 개선 작업을 추진하고 있다는 것이다.
항만 브랜드를 정의하고 그 구성요소를 분별하였다.
항만 브랜드 유형 전 무형적 요인을 포괄하는 가치의 총합으로 정의하였다.
항만 브랜드의 구성요소는 기존 연구논문 및 관계자 심층 인터뷰 브랜드 자산의 구성요소 등을 고려하여 개를 도출하였다.
그리고 브랜드 평가와 구조방정식 모형 제장 결 론 구축을 위하여 항만 접근성 항만 생산성 항만 서비스 및 물류 항만 만족 도 항만 인지도 항만의 잠재적 경쟁적 지위 등 개 잠재요인으로 집단화하였다.
그리고 개의 잠재요인을 무형적 브랜드 요인 유형적 브랜드 요인 등 개의 잠재요인으로 제 집단화하였으며 이러한 요인이 궁극적으로 항만 브랜드 가치라는 그룹으로 일원화하였다.
항만 브랜드 평가는 개 항만을 대상으로 하였다.
우리나라의 부산항 광양항 인천항 및 평택당진항 중국의 상하이 양산항 칭다오항 톈진항 홍콩항 싱가포르의 싱가포르항 유럽의 로테르담항 함부르크항 앤트워프 항을 평가하였다.
평가대상의 선정은 세계 대 컨테이너 항만이면서 각 지역을 대표할 수 있는 주요 항만으로 하였다.
아울러 항만의 역사와 전통 도 고려하였다.
평가 결과 다음과 같은 몇 가지 시사점을 도출할 수 있었다.
첫째 항만 브랜드는 장기간에 걸쳐 항만의 역사적 전통과 문화적 요 소가 기반이 되어 구축되며 무형적 요소의 항만 브랜드에 대한 평가가 높 은 항만이 초일류 항만으로서 성장할 수 있다는 점이다.
우리가 세계 일류 항만으로서 일컫는 싱가포르나 홍콩 유럽의 일류 항만인 로테르담항 함북 루크 항만 등의 무형적 브랜드 요소의 만족도는 높았다.
상하이 양산항이 나 부산항 등은 상대적으로 무형적 요소의 브랜드 가치가 낮았다.
둘째 일정 수준 이상의 물동량을 확보한 항만의 브랜드 가치 제고를 위해서는 무형적 요소의 개선이 필요한 것으로 분석되었다.
분석 결과 고베 항이나 도쿄항처럼 국력은 세계 일류이지만 항만물동량의 유치가 낮은 항 만은 총합적인 브랜드 평가가 높지 않았으며 브랜드 가치 제고를 위해서는 유형적 요인과 무형적 요인을 동등한 비중을 가지고 개선해야 한다는 점을 알 수 있었다.
셋째 브랜드 가치를 제고하기 위해서는 차적으로 유형적 가치의 제 고가 선행되어야 하며 무형적 요인에 대한 투자가 후행되어야 한다는 점이 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향.
평가대상 항만의 경우 거의 대부분 무형적 요인이 브랜드 가치 제고에 미치는 영향력이 높았다.
그런데 이들 항만의 공통점은 항만시설 하역장 비 항만배후 수송 체계와의 연계성 등 기본적인 항만의 기반 시설에 대한 만족도가 높았다.
반면 항만 브랜드의 무형적 요인에 대해서는 상대적으로 만족도가 낮았다.
이는 인지도가 전 반적으로 당해 항만을 긍정적으로 생각하게 하는 요인이 될 수 있음을 이 미한다.
항만별 브랜드 제고를 위한 정책방향을 제시하였다.
이는 주로 분석된 평가 결과를 토대로 정부 정책적 차원과 항만별 차원으로 구분하여 제시하였다.
공통적 정책방향으로서 항만별 브랜드 이미지 구축 맞춤형 목표지 양형 항만별 브랜드 강화 전략 수립을 제시하였다.
평가대상 항만 중 국내 항만을 대상으로 브랜드 정책방향을 제안하였다.
무형적 브랜드 요인의 강 화가 필요한 점에 중점을 두고 항만물동량을 유치하면서 항만 마케팅 활동을 연계할 수 있는 방안을 제시하고 각 항만별로 특수한 강화 요인이 필요 한 부문을 제시하였다.
결론 본 연구는 항만 브랜드가 존재한다는 기본적인 인식을 토대로 수행되었다.
브랜드는 다양하게 정의될 수 있다.
대부분 브랜드는 무형적 가치로 만 평가하는 경향이 있다.
그러나 기존의 다양한 브랜드 연구에서도 브랜 드는 다만 무형적 가치로만 인식되지는 않는다.
브랜드는 특정 대상의 표 상이기 때문이다.
브랜드를 무형적 가치로만 인식하는 경향은 기존의 연구 가 품질이나 인식 인지도 호감도 등 무형적 느낌이 강하게 느껴지는 언어 제장 결 론을 활용한 것도 이유가 있다고 생각된다.
브랜드가 특정 대상의 표상이라는 관점에서 본 연구는 항만 브랜드를 유무형적 가치를 포괄하여 정의하였다.
항만시설 입지 장비 사용료 등 유형적 가치도 결국은 좋다.
나쁘다는 것으로 표현될 수 있으므로 브랜 드의 구성요소로 보았다.
비록 항만 브랜드에 실체가 있느냐는 논란이 일부 있음에도 불구하고 본 연구결과 많은 사람이 항만에도 브랜드가 있다는 응답을 주었다.
이러한 응답은 정책적 차원에서는 항만의 브랜드를 분별하고 구체화하면서 어떠한 가치를 갖는지 도출할 필요가 있음을 시사한다.
아울러 이를 통하여 중 장기적으로는 항만 브랜드를 활용할 수 있는 정책방향을 가늠할 필 요가 있음을 요구하고 있다.
본 연구는 항만 브랜드가 무엇인지 정의하고 그에 대하여 주요 항만별로 평가한 것에 큰 의의가 있다고 할 수 있다.
이를 통하여 어느 정도 항만 브랜드의 개념을 정리하고 확장된 연구가 가능할 수 있는 토대를 마련하였다고 할 수 있다.
이는 물론 가지 집단 요인이 합쳐서 도출된 것이므로 개별요 항만 정책담당자 항만 이용자 항만 실무 마케팅 담당자 항만관련 연구자 등 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 소에 대한 절대적 평가에는 한계가 있을 수 있지만 무형적 요인이 항만의 브랜드 제고에 중요함을 시사한다.
항만별 브랜드 평가 결과 공통적으로 항만에 대한 긍정적 인식의 제고를 위해서는 통합된 브랜드 이미지의 구축이 필요하다는 결론이 도출되어.
이러한 이미지는 단기간에 실체적 효과를 나타내지는 않지만 장기적으로 항만의 경쟁력 제고에 유리할 수 있다.
싱가포르의 경우가 대표적이라 고 할 수 있다 한편 항만 마케팅도 브랜드 제고를 위해서는 중요한 요소라 고 할 수 있는데 향후에는 차별화된 마케팅 전략이 필요할 것으로 판단되었다.
기존의 항만 마케팅은 형식적인 측면에서 항만별로 차이가 별로 없.
특정 항만을 두고 국내 항만끼리 경쟁하는 동종 간 경쟁적 마케팅이 이 루어 지고 있기도 하다.
차별적 마케팅이 필요한데 이는 본 연구에서 분석된 항만별 브랜드 평가 결과를 참고하여 마케팅의 우선순위를 정하고 경쟁 항만의 브랜드 우위를 판단하여 맞춤형 전략으로 대응하여야 할 것이다.
항만의 브랜드를 활용하고 가치를 제고하면 종국적으로 항만 경쟁력 제고가 가능하다.
이를 위해서는 정부 차원의 통합된 브랜드 전략 구축이 필요하다고 판단된다.
중구난방식 항만 간 경쟁보다는 종합정책 차원에서 그 방향을 설정하고 필요한 시스템을 구축하여야 한다.
그래야 항만별로 특화된 전략 수립과 집행도 가능하다고 판단되었다.
정책 제언 본 연구를 통하여 다음과 같은 정책 제언을 하고자 한다.
첫째 통합적 항만 브랜드 관리 시스템 구축을 위한 가칭 항만 브랜드 위원회 구성이 필요하다.
정부 차원에서 항만의 브랜드를 관리하고 지원할 수 있는 지원조직을 구축하여야 한다.
브랜드와 관련하여 유사한 조직으로 제장 결 론 서 우리나라에는 공식적으로 국가브랜드위원회가 있지만 동 위원회에서는 국가적 차원에서의 국가 브랜드 가치 제고가 조직 목표이지 각 분야별 브랜 드 제고가 목표는 아니다.
항만 브랜드는 전문적이기 때문에 관련 중앙부 처에서 관리하는 것이 효율적이다.
이를 위해 가칭 항만 브랜드 위원회를 구성할 필요가 있다.
항만 브랜드 위원회를 운영하기 위해서는 관련 법령의 제정 세부 조직의 구성 인원의 배치 배정 등이 필요하다.
이에 대한 정책방 향을 제시하면 다음과 같다 가칭 항만 브랜드 위원회 추진안.
법적 지원 법령 제정 가칭 항만 브랜드 위원회를 조직 운영하기 위해서는 무엇보다 조직 설립 근거가 있어야 한다.
이를 위해 항만 브랜드 가치 제고에 관한 규 정을 제정하여 운영하여야 한다.
이 법령은 위원회의 조직 성격에 따 라 시행령의 위치로 할 수 있으나 분야별 브랜드 구축이므로 부령으로 시행하거나 지침 규정으로 시행할 필요가 있다.
항만 브랜드 가치 제고에 관한 규정에는 다음과 같은 내용이 수 록 되어야 한다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향.
위원회의 구성 구성원은 브랜드 관련 전문가와 항만 이용자 정책당국자 관련 연구 원 등으로 이루어져야 한다.
브랜드 관련 일반 전문가의 참여는 브랜드 정책의 수립과 로드맵 관리 시스템 구축에 도움을 줄 수 있다.
항만 이용 자의 참여는 항만 브랜드를 구체화하고 정책적 집행 가능성을 높일 수 있는 현실적 브랜드 개발 및 관리 시스템 구축에 현장지식을 지원할 수 있.
정책당국자는 정부 차원의 항만 브랜드 정책을 수립 결정하고 법 제도적 지원을 가능하게 할 수 있다.
위원회의 기능 위원회는 항만 브랜드 제고를 위한 기본 실행계획을 수립하고 관련 정책 및 사업을 조정하고 실천목표를 수립하며 기초연구 및 정책개발 등에 관한 사항을 관장한다.
제장 결 론 둘째 항만 브랜드의 실체적 활용이 필요하다.
이를 위해서는 브랜드 상품화 및 판매 등을 고려할 수 있다.
항만 브랜드의 실체적 활용방안 브랜드 항만별로 통합된 브랜드 이미지를 구축한 다음 브랜드 이미지를 지 속적으로 홍보할 필요가 있다.
브랜드 은 항만별 마케팅 활동과는 별개의 활동으로 이루어질 수 있다.
통합된 브랜드 이미지를 모든 관 련 행사에 활용하여야 한다.
통합된 브랜드 이미지만으로 어떤 항만인 지 대중에게 각인이 되어야 한다.
통합된 이미지로서 표현되는 항만 브랜드를 정부와 항만공사 그리고 부산항 내 항만 이용자들이 모두 공 통적으로 사용하는 것이 브랜드에 도움이 된다.
마치 고유의 이름을 널리 알리기 위해 자기가 사용하는 물품 어디에나 이름을 표시하는 것과 같은 이치라고 할 수 있다.
브랜드 상품화 및 판매 항만 브랜드도 상품화하여 판매할 수 있다.
우수한 브랜드는 판매 가 가능하다.
미국 메이저리그의 야구단 모자나 유니폼을 일반인에게 판매하듯이 항만 브랜드도 판매할 수 있다.
영국의 명문 축구 구단의 유니폼을 판매하듯이 항만 브랜드도 캐릭터화하여 판매할 수 있고 상 품 화하여 판매가 가능하다.
이를 통하여 항만의 인지도와 호감도를 높 이면 자연스럽게 항만당국의 각종 항만정책도 강한 설득력을 가질 수 있다.
항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 셋째 실질적인 항만 이용 활성화를 위하여 정부 차원에서 목표 선화주를 대상으로 항만 이용 효과분석 시뮬레이션 모델을 구축할 필요가 있다.
모델 구축의 목적은 선주와 화주가 당해 항만을 이용할 경우 어떠한 이익 이 있는지를 파악하고 물류상의 애로가 있는 경우 물류 개선점을 도출하는 시뮬레이션 분석 체제를 구축하고 분석 내용을 제공함으로써 항만별 마 케팅 효과를 극대화하는 데 있다.
모델 분석에는 선화 주의 기존 물류 시스템의 문제점 분석 선사의 기항에 따른 선사의 물류비 절감 및 물류 루트 개선 분석 화주의 항만 이용에 따른 물류비 절감 및 물류체계 개선 분석 등의 내용이 포함될 수 있다.
중앙정부가 주도적으로 통합적 관점에서 시스템을 구축하되 지방 정부 항만공사 등이 협동으로 참여하여 각 항만별 특징이 고려될 수 있어 야 한다.
넷째 항만의 호감도와 인지도는 거대 항만이면서 역사가 깊은 항만 홍콩항 싱가포르 항만 부산항에 있어 주요한 브랜드 요인으로 인식되고 있으므로 신생 항만의 브랜드 가치 제고를 위해서는 장기적 관점의 항만 호감도 제고와 인지도 상승 정책을 추진하여야 한다.
특히 평택 당진항의 경우 장기적 관점에서 브랜드 제고에 힘써야 한다.
다섯째 항만 브랜드 구성요소를 더욱 세분화하여 상호 간 영향력을 평 가하고 요소의 가치를 금액으로 환산하여 추정할 수 있는 연구기반 직원 정 책의 수립이 필요하다.
평가대상 항만인 부산항 광양항 인천항 평택 당진 항의 경우 상당 부분 항만 기반 시설은 충족되어 있다고 볼 수 있으며 무형 적 브랜드 요인을 강화할 수 있는 정책 수립이 필요한데 이를 위해서는 본 연구결과를 더욱 구체적으로 확인하고 정책화할 수 있는 지원이 필요하다.
먼저 항만 브랜드 정책을 구성하여 항만 브랜드 관련 정책 전반을 다룰 수 있는 의제를 선정하고 대안을 도출할 수 있다.
이를 통하여 중장기 항만 별 브랜드 강화 정책을 수립하여야 한다.
제장 결 론 여섯째 항만별 브랜드를 대표할 수 있는 이미지메이킹 작업이 필요하며 항만 로고 캠페인 송 색채 등 가시적인 표상 물로 구체화하는 작업이 필요하다.
일곱째 항만개발 사업이나 운영사 선정 시 항만 브랜드 강화 방안에 대한 평가를 새로이 추가하거나 강화하여야 한다 항만시설의 축조는 유형 적 브랜드 요인의 강화 정책이라고 할 수 있다.
그리고 이러한 유형적 브랜 드 요인 강화의 효과는 단기간 내에 달성이 가능한 측면이 많다.
이는 세계 일류항만의 사례에서 잘 나타난다.
따라서 개발 단계에서 항만 브랜드 강화를 위한 방안에 대한 평가가 중요하다.
부산 항만공사 인천 항만공사 한국컨테이너부두공단 평택지방해양항만청 항만 브랜드 평가 및 활용을 위한 정책방향 서울특별시 마포구 상암동 전 화 등 록 연월일 제호 비전테크 정가 원 판매 및 보급 정부간행물 판매센터.
