또한 에너지 사용에 따른 이산화탄소의 배출 증가로 인하여 재래형 석유 가스 이외의 청정 에너지원에 대한 사회적 관심이 부각되고 있다 가스하이드레이트와 해저 천부가스 등은 재래형 석유 가스에 비하여 이산화탄소의 배출을 줄일 수 있는 청정에 너 지원으로 각광받고 있다.
울릉분지는 가스하이드레이트의 부존 유망지역으로 탐사 가 활발히 진행되었고 동해 남동 해역 연안은 천부가스의 부존이 유망한 지역이다.
또한 본 연구결과는 해저 천부가스 방출에 의한 해저 지질환경의 변화를 분석하여 지질재해 예방의 기초 자료로도 이용될 수 있다.
연구개발의 내용 및 범위 본 연구과제의 내용은 크게 해저 천부가스의 부존 및 특성 규명을 위하여 천부가스 부존 및 특성 분석 기술 천부가스 지질재해 요소 분석기술 천부가스 분포도 작성 저심도 개발로 구성되어 있다.
년 해저 지질 지구물리탐사는 지역의 울 릉분지 서남해역을 중심으로 수행되었고 해저 지질시료 채취는 대륙붕 일부와 대륙사 면 지역에서 이루어졌다.
해저 천부가스 부존 및 특성 규명 기술은 해저지질 지구물리탐사 탄성파 자료처리 및 특성 분석 퇴적물 시추 코어를 획득하여 공극수 공기층 가스 동위원소 분석 등의 지 화학분석 수중 메탄 농도 분석 등으로 구성되어 있다.
천부가스 지질재해 요소 분석은 천부가스 방출의 정량화 기술 개발과 천부가스 함유 퇴적물의 물성 및 음향 특성 분석을 통하여 수행되며 고해상 천부 탄성파 자료의 정밀 해석을 통하여 음향 특성에 따른 천부가스의 분포도가 작성되었다.
또한 가스 등의 연구에서 파를 이용한 연구가 활발 히 진행되고 있으나 기조는 조립 투하 회수까지 상당한 시간이 필요하여 천해에 서 고해상의 굴절법 탐사에 효율적인 저심도 개발을 추진하고자 한다.
연구개발 결과 울릉분지 북서부 해역에 대하여 약의 채널 및 채널 탄성파탐사와 개 지점에서 시추 코어러인 피스톤 코어를 이용하여 퇴적물 시료를 채취하였다.
또한 을 이용한 천부 탄성파 탐사도 멀티채널 탄성파 측선을 따라 동시에 수행되었다.
탐해 호의 접근이 어려운 연안지역은 소형 선박을 이용하여 천부 탄성파 탐사가 광역적으로 실시되었고 천부가스의 방출 가능성이 있는 지역에 대하여 해저 면 측사 및 다중 빔 음향측심기를 사용하여 해저 면 영상 자료를 취득하였다.
천부가스의 부존을 지시하는 증거로 등의 음향 특성을 확인하였다.
멀티채널 탄성파 자료처리를 통하여 대륙사면에서 천부가스와 관련된 음향 공백 대가 관찰되기도 하였다.
천부 탄성파 자료해석을 통하여 천부가스 부존 가능 지역에 대한 퇴적물 시료 분석 및 공기층 가스 분석 결과 해저 면 근처에서는 가스의 증거가 다소 미흡한 것으로 사료되기도 한다.
또 한 수중 메탄 방출 정량화 기술 개발의 한 단계로 수중 메탄 센서를 통하여 수중 메탄 농 도 측정을 진해만 일원에서 수행하였다.
저심도 모델 수립을 위하여 외국 개 기 관의 장비 등을 비교하여 저심도 개발을 위한 장비의 기능적 모델을 수립하였다.
최종적으로 본 연구에서 취득된 탐사자료와 분석 자료에 기 초하여 연구지역의 천부가스 분포도가 작성되었다.
연구개발 결과의 활용계획 본 연구를 통하여 확보된 현장 탐사기술 자료처리 기술 분석 기술 등의 각 부문별 요소 기술들은 현재 수행되고 있고 향후 수행될 가스하이드레이트 탐사 및 개발 지질 및 퇴적환경 연구 해저지질 위험요소 연구 탐사장비의 국산화를 위한 장비 개발 등에 효율적으로 활용될 수 있을 것이다.
정책적 측면에서는 기존의 재래형 석유 가스 이외의 지속 가능한 청정 대체 에너지 자 온 확보에 기초자료를 제공할 수 있고 에너지 정책 수립에 기여함으로써 에너지 자주 개발률 증대에 기여할 수 있을 것이다.
과학 및 기술적 측면에서는 천부가스의 형 성이 동지적 기작 규명에 필요한 자료와 정보를 제공함으로써 소규모 연구로만 진 행 되었던 연구를 활성화할 수 있을 것이다.
또한 지질 위험요소 분석 자료는 연안의 구조물 설치 시 기초 자료는 물론 지질재해 예측 및 예방에 활용될 수 있을 것이다.
그러므로 우리나라 도 석유 가스를 대상으로 한 대륙붕 및 심해저 탐사의 성공률 제고와 이러한 기술의 효율적 개발을 위하여 관련 요소 기술을 더욱 개발하고 선진화하는 것이 무엇보다 절실하다.
또한 에너지 사용에 따른 이산화탄소의 배출 증가로 인하여 재래형 석유 가스 이외의 청정 에너지원에 대한 사회적 관심이 부각되고 있다.
해저 천부가스는 석유 등 과 같은 화석 연료를 대신할 수 있는 에너지원이 될 수 있는 반면 한편으론 주로 메 탄의 형태로 수중으로 방출되고 있어 수중 이산화탄소의 양을 증가시킴으로써 공기 중의 이산화탄소 방출로도 이어지고 있다.
새로운 유가 그전 탐사기술 개발 이외에도 우리가 추가적인 석유 가스 에너지원 확 보러 원에서 새로운 에너지원으로 해저 천부가스를 연구하고자 한다.
해저 천부가스는 전 세계 연안에서 부존 가능성이 확인되었고 중국 등은 이를 에너지원으로 활용하기 위한 연구를 남중국해 및 동중국해 등에서 진행하고 있으나 우리나라는 그에 관한 체 계적 연구가 거의 전무한 상태이다.
우리나라 연안해역과 동해의 울릉분지 사면 지역에는 천부 가스의 존재 가능성이 높아 해저 천부가스 개발을 위한 요소 기술의 확보가 필요하다.
제 절 연구의 필요성 본 연구는 기술적 측면에서 해저 천부가스 생성 및 집적 규명을 통하여 재래형 석 유가 그 이외의 해저 에너지 자원 확보에 기여하며 해저 천부가스 분포도 작성 및 천부 가스 방출에 의한 해저 지질환경 변화를 예측하여 해저 지질 위험요소를 파악할 수 있다.
경제 산업적 측면에서 해저 지질 위험요소를 파악하여 방파제 건설 파이프라인의 설치 해저 케이블 포설 및 매설 등 해양 구조물 설치 시 해저 천부가스 분포도에 기초하여 경제적 손실 최소화할 수 있는 설계가 가능할 것이다.
또한 해저 천부가스의 특 성 및 생성 원인을 규명함으로써 해저 천부가스의 에너지원으로 사용할 수 있는지를 평가할 수 있다.
제 절 연구의 목표 본 연구의 최종 목표는 동해 연안 및 울릉분지 해저 면 아래 퇴적층 내에 존 재하는 천부가스의 부존 여부를 탐지하고 천부가스의 특성을 분석하는 기술 개발과 해 저 천부가스에 의한 해저 지질환경 변화 요소 분석하고 해저 천부가스 분포도를 작성하여 이 재래형 에너지원으로서 해저 천부가스의 활용 가능성을 평가하는데 초점을 맞 추고 있다.
당해 연도 년의 연구 목표는 해저 지질 지구물리탐사 해저 천부가스 방출분 포 특성 파악 해저 천부가스 퇴적물 물성 특성 파악 해저 천부가스 분포도 작성 저심 도 모델 수립 등으로 설정하였다.
해저 지질 지구물리탐사는 및 개 지 점에서 퇴적물 시료채취를 목표로 설정하였는데 각각 와 개 지점의 퇴적물 시료 채취를 수행하였다.
해저 천부가스의 방출 및 분포 특성은 천부 탄성파 자료 채널 및 채널 탄성파 자료의 해석을 통하여 파악하였다.
천부가스 퇴적물 특성은 채취된 시료의 지화학 분석을 통하여 퇴적물 공기층 가스의 성분 분석과 이산화탄소의 함량 분석을 실시하여 파악하였다.
또한 탐해 호의 접근이 어려운 연안지역은 소형선 박을 이용하여 천부가스 퇴적층의 음향 분석을 실시하였고 이와 같은 여러 결과를 종 합하여 본 연구지역의 해저 천부가스 분포도를 작성하였다.
제 절 연구의 내용 및 범위 본 연구의 주요 내용 방법 및 구성은 과 같은 체계로 진행된다.
년 개년에 걸쳐 기본적인 해저 지질 지구물리탐사를 기본적으로 수행하고 취득된 자료를 분석 및 해석하는 것을 주된 내용으로 한다.
연구 내용은 크게 개 분 야로 설정되었다.
첫째 해저 천부가스 부존 및 특성 분석 기술은 해저 지질 지구 물리 탐사 고해상 탄성파 자료처리 및 특성 분석 퇴적물 공극수 가스 등 채취된 지질시료의 지화학 특성 분석 해저 천부가스 기원 분석 수중 메탄 농도 분석 기술로 구성되어 있다.
둘째 해저 천부가스 지질재해 요소 분석 기술은 해저 천부가스 방출 정량화 기 술 해저 천부가스 함유 퇴적물 물성 및 음향 특성 분석 기술로 이루어져 있다.
셋째 해저 천부가스 분포도 작성은 연도별 각 연구지역의 천부가스 탄성파 특성을 분류한 고 천부가스의 탄성파 특성에 따른 천부가스 분포도 작성 및 개년 종합 해저 천부 가스 분포도 작성이다.
천부가스의 분포도는 해저 천부가스의 음향 특성을 분류하여 도면화하는 것으로 구성하고자 한다.
저심도 개발은 차년도에는 자료 수집 차 연도에 모델 수립 차년도 애 이를 바탕으로 시제품을 완성하여 시험 탐사를 하고자 한다.
제 장 국내외 기술 개발 현황 제 절 국외 현황 천부가스는 전 세계적으로 대륙붕 주변에서 많이 발견되고 있기 때문에 주로 대륙붕 지역에서 연구가 활발히 진행되고 있다.
천부가스와 관련하여 전 세계적으로 실시한 연구를 살펴보면 다음과 같다.
최근에 하이난섬을 따라 가스 침출이 지 속적으로 일어나는 것과 간헐적으로 일어나는 지역으로 구분하였고 가스 기원이 열기원임을 규명 가스 하이드레이트에 대한 연구는 미국 일본 중국 인도 및 유럽 지역에서 활발히 이루어졌으며 및 기타 심부에 추에 의해 가스 기원 및 가스 이동에 대한 많은 결과들이 보고되었음.
호주에서는 연대부터 호주 주변 해양에서 일어나는 가스 침출에 대한 연구가 진행되었음.
초창기에는 지구 물리 지구화학 및 인공위성을 이용한 연구가 개별적으로 진행되었으나 현재는 가스 침출 지역에 대한 인지와 정확한 가스 침출 기작 및 영향을 이해하기 위해 가스 침출과 관련된 학문분야 분야의 통합적인 연 구가 진행되고 있음.
고해상 채널 외국에서는 연대부터 단일 채널 아날로그 탄성파 탐사를 시작하여 연대에 차원 석유탐사기술이 정립되었다.
미국 대 지구 물리연구소에서는 대륙붕의 제기 퇴적 연구를 위한 차원 고 해상 탄성파 탐사연구를 수행하였다.
프랑스의 해양연구소 벨기에의 지질연구소와 대학에서는 미세 구조 변형 파악을 위한 정밀 차원 고해상 탐사 연구를 공동으로 수행하였으며 벨기에 대학에서는 독자적으로 차원 고해상 정 밀탐사 자료 취득 시스템을 개발하기도 하였다.
물성 및 시 음향 특성 천부가스 함유 지층은 대부분이 노질로 이루어진 연약한 지반으로 구성되어 있기 때 문에 어떤 이벤트에 의해서 천부가스가 방출될 경우 연약지반의 내부 구조가 급격하게 변형되면서 전단응력의 감소를 유발하게 되며 지층의 지지력이 크게 떨어지면서 지반 이 불안정한 상태로 변하게 된다.
따라서 물성 및 시 음향 탐사기술에 토질역학이나 지 빈 공학에서 주로 사용하는 탐사 법 및 분석기술도 포함한다.
이런 물성 자료를 기초로 천부가스 지층의 지질 위해 요소를 분석하며 최근 활발하게 진행되고 있는 해양 공간 활용을 위해서 필요한 지반의 안정성을 평가하고 해석하는데 이용된다.
물성 및 시 음향 분야의 경우 미국이 가장 선두 주자로서 많은 연구를 하고 있으며 특히 해군과 관련된 연구소 및 대학에서 이 분야에 대한 연구를 집중적으로 수행하고 있고 지질조사소를 중심으로 하는 연구는 지진에 의한 지질재해 프로그램과 연관시켜 이루어지고 있다.
미 해군연구재단으로부터 많은 연구 비를 지원받고 있는 미 해군연구소의 경우 물성 및 시 음향에 대한 연구를 수행하는데 필요한 다수의 측정장비를 보유하고 있으며 또한 관 년 분야의 저명한 전문가들이 팀으로 구성되어 연구를 수행하고 있다.
그 외 워싱턴주 리브 대의 연구소 텍사스 주립대 플로리다 주립대 하 와이 주립대 등에서도 이 분야에 대한 연구를 활발하게 수행하고 있다.
미 해군연구소는 개년 계획의 프로그램을 통해서 천부가스층 및 천부 퇴적층에 대한 연구를 체계적으로 수행한 바 있다.
특히 가스 함량이 탄성파 및 시 음향 특성에 미치는 영향에 대한 연구는 실제 가스의 정량적 자료가 없기 때문에 이론적인 수준에 머무르고 있다.
에서 보면 퇴적물 내 약의 천부가스가 존재할 경우라도 음향 특성에 아주 큰 영향을 미친다는 것을 알 수 있다.
따라서 해저 퇴적물 내에 천부가스가 부존할 경 우 탄성파 탐사자료에 대한 왜곡은 물론 아예 자료 취득이 불가능한 경우도 흔하기 때 문에 자료의 해석에 큰 방해요소가 된다.
미 해군연구소의 은 에어컨 푀르 대만에서 채취한 천부가스 퇴적물에 대한 물성 및 음향 특성을 처음으로 측 정하였고 주파수에 따른 음향 특성 변화를 제시하여 천부가스가 음향 특성에 미치는 영 향에 대하여 주요한 결과를 발표하였다.
유럽의 경우는 북대서양 조약 기구를 중심으로 하여 연구소 및 대학에서 이 분야에 대한 연구를 수행하고 있으며 특히 영국의 경우 대학 및 연구소에서 집중적으로 수행하고 있다.
발틱해의 에컨푀르데만 은 연대에 처음으로 음파 수 심기 자료에서 음향 혼탁 층위 확인된 곳으로서 후에 음향 혼탁 층위 가스 때문이라는 것이 밝혀지면서 천부 가스 함유층에 대 한 연구가 집중적으로 이루어진 곳이다.
은 서부에서 채취한 천부가스 퇴적층에 대한 물성 및 음 양 특성에 대한 연구를 통하여 가스 함유로 인한 속도 값이 이하로 낮은 값을 보여준다는 것을 제시하였고 전자사진을 통하여 공극 내에 분포하는 가스로 인한 공극의 형태 변화를 제시하기도 하였다.
영국의의 연구팀 은 천부가스 층의 물성 및 시 음향 특성 측정을 위해 압력 코어 채취는 물론 촬영을 통해 기포의 크기 및 분포에 대한 연구를 수행하였다.
와 이 기술은 천부가스가 포함된 상태에서의 퇴적물 코어를 채취하여 실험실에서 물성 및 음향 특성을 측정하는 기술이다.
특히 천부가스가 분출하는 현장에서 직접 음향 특성을 측정하여 천 부 가스에 의한 음향 특성 변화를 관찰하였다.
해양연구소의 은 천부가스 퇴적물을 이용하여 기포 크기와 분포에 대한 연구와 기포의 반경에 따른 속도 분포에 대한 연구를 수행하였으며 을 통하여 천부가스 유출에 대한 증거를 음향학적으로 제시하였다.
은 기포의 반경에 따른 음향 특성에 대한 연구로 을 수행하였으며 기포의 크기 및 함량에 따른 음향 감쇠 특성을 와 같이 제시하였다.
독일 지도에서 대의 풀 을 만들어 운영 중이고 영국 프랑스 및 캐나다에도 대학과 연구소를 중심으로를 이용한 탐사를 실시하고 있다.
일본의 경우에서 약여 대의를 전용 탐사선에 탑재하여 지구조 연구 및 지진연구에 주로 활용한 고 있으며 최근에는 대만에서도 소량이를 프랑스로부터 도입하여 가스 하이드 레이 트 탐사에 주로 활용하고 있다.
김병연 외 석유 및 가스 탐사에서는 보다 케이블 안에 성분 수신기 및 하이드로폰을 장착 하나를 이용한 탐사기술이 세계적으로 많이 사용되고 있는데 의 경우 대학이나 연구소보다는 사와 같은 상업적 탐사 회사에서 많이 주도를 하고 있다.
제 절 국내 현황 국내 천부가스 연구는 대부분이 지구물리학적인 탄성파 탐사를 이용하여 진해만 광 양만 여수만 및 남해 연안에서 천부 가스 부존을 파악하였다.
최동림 외 정미숙 외 오진용 외 서정윤 또한 동해 울릉분지에서 이 주도가 되어 실시한 탄성파 탐사를 통해 울릉분지의 가스 하이 그레이트 부존을 확인하였고 년에 실시한 동해 심부에 추를 통해 가스 하이드 레이 터를 발견하였다.
현재 고해상 해양 탄성파탐사는 해양토목공사와 항만개발 등을 위한 엔지니어링 조사뿐만 아니라 가스하이드레이트 골재 분포 조사 한반도 주변 해역에서의 석유자원 탐사 등 해양자원 탐사에도 많이 사용되고 있다.
물성 및 시 음향 특성 국내의 경우 퇴적물 물성 및 시 음향에 대한 연구는 김대철이 처음으로 퇴적물의 음파 전달속도를 실험실에서 직접 측정하는 연구를 시도한 이후 연대 이후부터는 계속적으로 이루어지고 있는 기술이나 거의 대부분은 현장에서 채취한 코어시료를 실험실에서 측정 및 분석하여 해석하는 형태로 이루어지고 있다.
특히 김 등 은 음파 전달속도 측정 시 발생할 수 있는 단순한 오류들을 제거하기 위하여 자동으로 음파 전달속도를 측정할 수 있는 시스템을 개발하기도 하였다.
퇴적물의 전기비저항 측정은 국외의 경우 등에서 주로 이루 이어지고 있으며 국내의 경우도 서 등에 의해 처음으로 보고된 이후에 이르기까지 장비의 개선을 통하여 계속해서 측정이 이루어지고 있다.
이런 연 구에서는 주로 전극방식으로서 개의 전위전극 및 전류전극을 이용하여 측정하며 저 항은 널리 알려져 있는 을 사용한다.
이를 개선하기 위한 방편으로 기존에 사용하고 있는 압전변환기 보 다는 나 혹은 형 변환기 등을 이용하는 시스템의 개발이 필 요하다.
등이 형의 변환기를 이용하여 진해만 천부가스 퇴적물에 대한 횡파 전달속도를 측정한 결과가 있으나 아주 제한적인 자료다.
특히 이때 사용된 변환기는 미 해군연구소에서 제작한 것을 이용하여 측정 한 것이다 가스 함유 퇴적물은 퇴적물 내에 포함되어 있는 가스의 분포 형태 이동 함량 등에 대한 정보를 얻을 수 있다면 퇴적층 내에서 이를 유추하는데 유용한 자료로 활용 가능하다.
이런 연구의 일환으로 은 가스 함유 퇴적물의 음향 특성뿐만 아니라를 이용하여 퇴적물 내의 가스의 분포 특성에 대한 연구를 시도하였는데는 미 해군연구소의 장비를 활용하였다.
현장에서 직접 음파 전달속도를 측정한 경우는 하와이대학에서 직접 제작한라는 측정장비를 이용하여 남해 및 남동 해역에서 측정한 예가 있다.
이 장비는 기존 중력 혹은 피스톤 시추기에 송신기 및 수신기를 설치하여 퇴적물의 채취와 동시에 퇴적층 내의 구간속도를 측정할 수 있는 장비다는 주파수 수신 기능으로 원하는 개수만큼 설치가 가능하고 메모리 등을 갖추고 있으며 작동깊 이는 약까지 가능하다.
동남 해역의 천부가스층에서 이 장비를 이용하여 측정 한 자료에 의하면 퇴적물 내 포함된 천부가스에 의한 영향으로 수신기에 수신된 파형의 진폭이 감소하였음을 알 수 있다.
이는 진폭의 감소는 물론 속도 값에도 영향을 주어 일반적인 퇴적물의 속도 값보다 훨씬 낮은 값을 보여주었다.
그 외 가스가 존재할 경우 발생할 수 있는 퇴적물의 미세구조 변화 등에 의한 영향과 물성 및 시 음향 특성 간의 상관관계에 대한 연구도 아주 단편적으로 수행되어 왔다.
결과적으로 퇴적물 내에 천부가스가 존재할 경우 가스에 의한 음파 에너지의 감쇠로 인하여 속도가 급격히 감소하게 되며 그 결과 신호가 미약하고 강성률 및 압축성의 증가로 인하여 속도 측정이 거의 불가능할 경우도 있다.
혹은 시추기를 이용하여 코어를 채취하는 경우도 가스가 급격하게 방출되면서 만들어짐에 의해서 가 스의 존재에서 나타나는 특징과 같은 결과를 초래하기도 한다.
이와 같이 천부가스가 존재하거나 혹은 이 존재할 경우 정확한 속도를 측정하기 어렵기 때문에 측정 방법을 개선하거나 많은 노하우가 필요하다.
국내에서는 수중 메탄 조사가 아직 시작 단계이며 메탄 센서와 해수 측정의 비교 연구가 필요하다.
국외에서는 수중 메탄 함량 연구가 가스 하이드레이트 연구와 관련되어 많은 보고가 있었으며 해저 면에 모니터링 시스템을 설치하여 단기간 또는 장기간의 메탄 방출 량을 조사하고 있다.
또한 천부가스의 부존과 관련된 수중 메탄 방출에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다.
년부터 년까지 동해 가스하이드레이트 탐사 울릉분지 남부해역을 대상으로 한 심부 지구조 규명을 위한 굴절법 탐사 및 동해 가스전 주변 탐사를 수 행하여 부근의 파 속도 구조 김병연 외 가스전 주변 및 심부의 파 소도구 조김병엽 외 이호영 외를 도출하였으며 현재 파 속도 분석 및 도 출에 관한 연구가 진행 중이다.
열기원 가스는 유기물 이 지하에 매몰되는 과정에서 생성되거나의 온도에서 석유와 수반되거나 혹 은 케로 젠으로부터 생성되는 가스로 유기물의 매몰 깊이가 수에 도달할 때 생기는 변화 과정으로 케로 젠이 석유 및 이와 수반되는 가스들로 변하면서 생성된다.
해저 천부가스는 퇴적물 내에 존재하는 열기원 또는 생물기원의 자유 가스로서 해저 면에서 약 이내의 퇴적물에 존재하는 가스로 알려져 있다.
최 등 서 한편 전 세계의 많은 지역에서 해저 천부가스 함유 퇴적층이 보 고되고 있는데 유럽 서부 연안 북미 동부 연안 그리고 동북아시아 중국 연안과 한국 남동부 연안에 주로 분포하고 있다.
전 세계 지역별 천부가스 분포 현황은 과 같다.
해저 천부가스는 다음과 같은 면에서 중요성을 갖고 있다.
첫째 해저 면 퇴적층의 지 음향 변화 속도 감소 감쇠 증가 산란효과 해저탐사 해군 음탐 작전 장애요인으로 작 용할 수 있다.
둘째 해저 면의 물성 변화 전단응력의 감소 압축성의 증가 등으로 해양 구조물의 안정성에 영향을 끼칠 수 있다.
셋째 가스의 분출에 따른 지질재해의 요인이 될 수 있으며 넷째 기후변화에 영향을 미치는 요소 즉 배의 영향과 전체 온실가스 영향의 야구를 차지하고 있다는 점이다.
마지막으로 미래의 에너지원 가능성을 들 수 있다.
취득된 자료는 탄성파 신호와 천부가스의 관련성을 위하여 복소 분석 등을 수행하였고 가스 관련 퇴 적물 가스 분석 등을 수행하였으며 천부가스의 음향 특성 분석을 위하여 탐사 자료 분석 등을 수행하였고 이들 자료를 취합하여 음향 특성에 따른 본 연구지역의 해저 천부가스 분포도를 작성하였다.
제 절 현장 자료 취득 및 처리 고해상 채널 탄성파 탐사자료.
고해상 탄성파 채널 반사법 자료 취득 차원 고해상 해양 탄성파 반사법 탐사는 골재 가스하이드레이트 등 해저에 부존하는 자원 탐사와 해저 지층의 퇴적환경연구 엔지니어링 목적의 지반조사에 널리 활용되고 있다.
이러한 탐사에서는 해저 지층의 높은 해상도를 지닌 영상으로 재현시켜 실제의 모양에 가까운 정확하고 정밀한 지층구조를 파악하는 것이 중요하다.
특히 고해상 탐사는 석유탐사에 비해 수평 및 수직 해상도가 높게 고안된다.
즉 발 이 간격과 그룹 간격을 작게 하여 수평 해상도를 높이며 고주파 성분이 많은 소용량의 음원을 사용하고 디지털 자료추출 간격은 조밀하게 하여 수직 해상도를 높인다.
이러한 자료 취득 변수는 탐사 대상 심도 탐사 목적 탐사지역의 지질 탐사장비 여건 등에 따라 다양하게 적용된다.
본 연구에서는 해저 천부가스의 탐지 및 천부가스 퇴적층 분석을 위하여 한국 지질자 원 연구원이 보유한 해양물리 탐사선 탐해 호의 탐사장비를 활용 및 최적의 자료취득변 수 설정으로 고품질의 고해상 탄성파탐사 자료를 취득하였다.
자료 취득 변수 최상의 탄성파 기록을 취득하기 위하여 기존 차원 탐사 결과 및 탐사 지역에 관 한 여러 상황들을 고려하여 탐사 취득 변수들을 최적의 조건으로 설정하였다.
음원 시 스템은 고주파수 성분을 최대한 많이 얻기 위해 탐해 호의 음원 용량의 에어 건 조를 사용하고 수진 기는 그룹 간격이 인 채널 디지털 스트리머를 사용하여.
상세한 자료 취득 변수 내역은 작업지시서에 요약되어 있다.
자료 취득 차원 고해상 해양 탄성파 반사법 탐사는 한국지질자원연구원이 보유한 해양물리탐사 선 탐해 호를 이용하였으며 본 연구에서 사용된 자료 취득 시스템은 한 측 음원 수신 장치 기록시스템으로 구성되어있다.
수신장치는 사의 제품으로 그룹 간격이 씩 채널인 총 길이의 디지 털 스트리머를 사용하였다.
수심 깊이에서 탐사선으로부터 좌현의 오프셋을 두어 견인하면서 탐사를 수행하였다.
음원 그룹은 용량의 에어건 개를 개의 음원 배열로 하여 총용량을 사용하였으며 음원 배열의 중앙이 탐사선의 중앙선을 따라 견인될 수 있도록 하였다.
그리고 중앙 음원 배열과 스트리머의 첫 번째 수신기 그룹 간의 오프셋이 가 되도록 하여 발파 간격마다 등간격으로 발파하였다.
자료기록시스템은 디지털 자료 기록을 위하여 한국지질자원연구원에서 개발한 이 분해능을 갖는 변환기를 장착한 기반의 자료기록 시스템인 와 아날로그 그래픽 리코더를 이용하였다.
자료추출 간격은 기록 시간은로 설정하였다는 채 널 고해상 탄성파탐사 자료 취득 시스템의 구성을 나타낸 것이다.
탐사 요약 본 연구의 자료 취득은 연월일부터 월 일까지 일 동안 동해 울릉 분 지 남서부 해역에서 해저 천부가스 탐지 및 특성 분석을 위하여 채널 스트리머를 이용 한 차원 고해상 해양 탄성파 반사법 탐사가 실시되었다.
개 신규 측선에 대한 탐사와 년 탐사 측선을 연장시켜 수행한 개의 탐사 기존 탐사에서 수행돼 지 못하였던 측선에 대한 개의 탐사가 이루어져 총 개 측선의 탄성파 탐사 자료가 취득되었다.
스트리머 케이블 문제로 일부 측선들의 자료 상태가 불량하였으나 장비를 정비한 후에는 양호한 자료를 취득하였다.
본 연구에서의 차원 고해상 해양 탄성파 반사법 탐사 최종 항적 도는 와 같다.
고해상 탄성파 반사법 탐사 자료 처리 및 탄성파 단면 제작 자료 처리 소프트웨어 일반 기반인 자료기록 소프트웨어를 통해 기록된 탄성파탐사 자료를 한국 지질자원연구원에서 개발된 자료처리 소프트웨어인 를 이용해 전산처리를 실 시하였다.
또한 탄성파 단면도 제작 소프트웨어인을 이용해 전산 처리된 결과를 탄성파 단면도로 제작하였다.
자료 처리 일반적으로 탄성파탐사 전산처리는 자료의 질을 향상시킴으로써 지질학적 단면과 유 사한 탄성파 단면을 만드는 것이다.
탄성파 자료는 자료 취득 지역과 규명하고자 하는 목적이 다르므로 사용목적과 대상 지역의 특성에 맞게 전산처리를 하여야 한다.
본 연 구에서는 현장에서 기록된 불필요한 잡음을 억제하고 반사 신호만을 부각시키기 위해 이득 조절 디콘볼루션 대역 통과 필터링 및 동보정 등을 이용하여 신호대 잡음비를 향상시켰다.
은 탄성파 자료의 기본 전산처리 과정을 요약한 것이다 가 이득회수 과정은 탄성파의 구형 발산 효과와 흡수 효과를 보상하여 깊은 심도에서 반사되는 반사파의 약한 신호의 진폭을 증폭시켜주는 역할을 한다.
구형 발산에 의한 진폭은 시간에 역비례하며 흡수에 의한 손실은 시간에 대한 지수함수형으로 표시되므로 이들을 보상하기 위한 이득 함수는 다음과 같다.
여기서는 탄성파 도달시간은 흡수에 대한 보상 요소는 구형 발산에 대한 보상 요소는 일정한 양의 이득을 전체 트레이스에 가감하는 역할을 하는 요소이다.
본 자 료처리에서는 는 을 사용하였다.
나 디콘볼류션 디콘볼루션과정은 해저 탄성파 탐사자료의 질을 향상시키는데 중요한 역할을 한다.
완만하게 늘어져 있거나 서로 겹쳐져서 나타내는 이벤트를 뚜렷이 구별되는 스파이크에 가깝게 압축시켜 나타냄으로써 지층의 구분을 보다 명확하게 한다.
디콘볼루션에 사용된 연산자 길이 와 예측 거리는 과이며 연 산자를 구하기 위한 자기상관함수 계산에 번째 기록 값에서부터 개의 값을 사 용하였다.
다 대역 통과 필터링 현장 자료에서는 지층의 정보 이외에 파도의 영향과 기계적 잡음이 포함되어 있다.
실제 지층에 가까운 탄성파 단면 기록을 제작하기 위하여 이와 같은 저주파 및 고주파 성분의 잡음을 제거하여 주어야 한다.
필터는 사다리꼴 모양의 필터를 사용하였는데 각 꼭짓점의 주파수는 노 하였다 라 동보정 다중채널 탄성파 자료는 음원 수신기 간의 거리가 다른 자료들이 모여 있으므로 이를 수직 하부에서 기록한 것과 같도록 도달시간을 보정하는 동 보정을 해주어야 한다.
본 탐사에 사용한 스트리머의 길이는 노 정확한 속도분 석이 어려워 등 보정을 위한 속도는 하나의 속도함수를 구하여 전 구간에 적용하여 수 행하였다.
자료처리 결과 본 연구에서 취득된 차원 고해상 탄성파 자료를 위의 자료처리를 수행한 후를 이용해 탄성파 단면도를 제작하였다.
채널 스트리머의 그룹 간격을이며 발 파간 경은이므로 공통중간점 간격을이며 매 음원 발파는 개의 공통 중간 점 간격에 해당한다.
본 연구에서는 채널 스트리머를 사용하였으므로 개 공통중간점을 채워 단일 중합수 트레이스로 간격이 인 수평 해상도의 탄성파 단면도를 제작하였다.
은 측선의 탄성파 단면도를 나타낸 것으로 저주파 및 고주파 잡음 성분이 제거되어 신호대 잡음비 가 향상된 고해상도 탄성파 단면도가 제작된 것을 알 수 있다.
다중채널 채널 탄성파 자료 취득.
탄성파 탐사 측선 설계 당해 연도 차원 탄성파 탐사는 동해 울릉분지의 대륙붕 및 사면을 대상으로 해저 면 천부의 가스분출 특성을 탐지하기 위하여 계획되었다.
탐사 예정 측선은 와 주향으로 연구 대상 영역 전반에 대한 정보를 충분히 확보하기 위하여 동서 측선의 경우 간격 남북 측선의 경우 간격으로 대부분 균일하게 배치하였으나 현장 탐사 시 해군 훈련 일정을 고려하여 일부 조정하였다.
남북 방향 측선의 경우 홀수 번호를 할당하고 측선 연장은 평균이었으며 동서 방향 측선은 짝수 번호로 평균 길이의 측선을 설계하였다.
또한 전년도 탐사 측선 중 일부를 보충 탐사하기 위하여 예정 측선에 포함하였고 기존 천부가스 탐사연구와의 연계를 위하여 주향의 측선을 추가하였다.
자료 취득 변수 연도 차원 다중채널 탄성파탐사의 자료 취득 변수는 동해 울릉분지 주변 해저 천부가스 특성을 규명하기 위한 탐사 목표심도 수심 및 탐사지역의 장애물 상황을 고 련하여 설정되었다.
천부 퇴적층 영상화를 위한 최적의 장비 제원으로의 에어 건 기를 개 배열로 구성하고 간격 발파하였다.
수진 기는 스트리머를 사용하였고 그룹 간격은 채널 연장으로 탐사선 후미에 견인하였다.
탄성파 신호의 기록은 간격으로 초까지 기록하여 탐사 영역의 동쪽 주변부 사면까지 영상화가 가능하도록 조정하였다.
한 측 및 항적도 탐사한 측 개요 본 연구의 차원 탄성파 탐사 취득 자료의 품질을 좌우하는 중요한 요소는 해상의 탐 사목 표 지점에 대한 정확한 위치에서 자료가 얻어지는 것이다 한국 지질자원연구원의 해양 물리 탐사선 탐해 호는 자료 취득 위치제어장비로 사의를 사용한다.
시스템은 전 세계 주요 민간 석유탐사회사의 탐사선 대다 수가 운용하는 항측장비로 를 비롯하여 다양한 계측장비로부터 정보를 입력받아 탐사선의 항로를 결정한다.
탐해 호의 항 측은 리눅스 운영체제를 기반으로 개인을 중심으로 부가적인 각종 데이터 입출력 시스템을 포함하는 종합 항 측시 시스템이다.
인터페이스를 담당하는 와 한 측 제어에 사용되는 항측자료 처리 및 빈닝에 필요한 롤 구분되며 각 장비는 노 연결되어 있다.
탐사 중의 항 측과 정은 탐사 측선의 설정 탐사 시작 탐사 종료의 순으로 진행되며 각 과정은 자동화되어 한 측 자의 품질관리가 수월하다.
탐사 시작 전 연구지역의 자기장 변화를 보정하였으며 취득된 자료에 대한 재처리 및 품질관리를 탐사 측선 간 이동 중에 수행하였다.
최종 항측자료는 매 측선마다 원본 자료로 및 형식 자료 재처리 자료로 형식을 생성하였고 그 외 일련의 황 측 정보를 기록하였다.
년 해저 천부가 스 부존 특성 규명을 위한 차원 탄성파 반사법 탐사는 월 일 탐사를 준비하고 월 일 항해를 시작하여 탐사 현장에 도착 후 월 일 장비 진수를 완료하였다.
첫 번째 탐사 측선을 일 오후 탐사하였고 다섯 번째 탐사 측선 종료 시점인 일 일몰 후 어구로 인한 장비 손상을 방지하기 위하여 장비를 회수하였다.
일 탐사 재개 후 열 번째 측선까지 탐사가 진행되었고 이후 풍랑 예비특보 발효로 월 일 포항 영일만으로 피항하여 번 묘박 지에 투묘 및 대기하였다.
월 및 일까 지 번째 측선에 대하여 탐사를 완료 후 장비를 회수하여 월 일 입항과 함께 탐사를 종료하였다.
측지 변수 정확한 위치에서 탐사가 수행되도록 측지학적 변수를 결정한다.
측지 변수에는 측지 기준 좌표계 타원체 투영도법 등이 있으며 본 연구에서는 기존 취득 탄성파 자료와의 호환을 고려하면서 국제적으로 통용되는 과를 적용하였고 도법을 이용하였다.
탐사 측선 번호는 다음의 예와 같은 형식으로 설정하였다.
측선 번호 탐사 연도 및 탐사 사업명 측선 번호 일 경우 붙이는 접미사 첫 번째 두 번째 당해 연도 탐사의 경우 년 연구를 나타내는 접두어를 사용하였고 탐사 영역 북측의 개 전년도 추가 탐사 측선은 글 유지하였다.
또한 측선의 경우 기존 탐사와 동일 측 선임을 명시하기 위하여 측 성명을 유지하였다.
중복된 탐사 측선 경로를 구별하기 위하여 이용하는 접미사는 첫 번째에 두 번째 은 가 할당되지만 년 탐사의 경우 이 필요하지 않았.
발파점 번호는 측선의 방향에 관계없이부터 시작하여 항 상 증가하도록 설정하였다.
탐사 장비 배열 및 이격 본 연구에서 수행한 다중채널 차원 탄성파 반사법 탐사는 한 조의 스트리머와 단일 음원을 이용한 탐사이다 차원 탄성파 탐사는 수진 기인 스트리머와 음원을 동일 선상에 위치시키고 탐사하는 것이 이상적이며 원활하고 안정적인 해상장비 견인을 위하여 적정 간격을 유지하였다.
음원 배열의 중앙 및 첫 번째 수신기 그룹의 간격 오프셋은로 설정하여 배의 추진에 따른 잡음을 최소화하는 범위에서 음원과 수진 기를 근접하도록 배열하였다.
채널 스트리머를 이용한 천부 탐 사이므로 및 을 사용하지 않고 우현에 지점에 견인하여 조류 등에 의한 위치 변화를 최소화하고 장비와 장비 사이의 오프셋을 일정하게 유지하였다.
음원 배열은 탐사선의 중앙지점과 일치하는 위치에 고정하여 탄성파 신호가 탐사 측선과 최대한 근접하도록 조정하였다.
스트리머의 심도 조절 및 형태를 파악하기 위한 컴퍼스 개를 각마다 부착하였고 스트리머의 종단 부에 가 설치된 글 견인하여 장비 배열 상황을 지속적으로 관측하였다.
선위 측정 시스템 해상에서 탐사선의 위치는 거를 이용하여 실시간으로 측정된다.
신호 수신기의 제 작사별 오차를 상쇄하고 일시적인 신호 중단으로 인한 탐사 중단을 방지하기 위하여 통 상 복수 위를 운영한다.
탐사선 탐해 호는 다수의 글 보유하며 이 중 항측시스템은 를 로 를 로 이용하였다.
각각의 항측시스템의 세부 사양은 와 같다.
한 측 자료의 재처리 한 측 시스템의 온라인 기록 자료는 자동적으로의 저장된다.
저장되는 원자료는 일부 구간에서 자료가 소실되거나 또는 비정상적인 값을 보이는 경우가 있는데 이를 보정하는 과정이 한 측 재처리이다.
에서 출력된 자료는 거를 이용하여 재처리되었으며 재처리는 과정으로 구성되었다.
각 과정에서 글 수행하여 항측자료가 안정적으로 탐사장비의 실제 위치 및 상황을 나타내도록 검증하였다 가 형식의 한 측 원자로는 의 모듈에 의하여 재처리에 필 요한 입력자료가 된다.
이 과정에서 음원 발파가 안정적으로 진행되었는지 확인하고 탐사에 이용된 기준 좌표계가 올바른 좌표계인지 확인한다.
과정에서는 밑을 참조하여 누락된 음원 발파점 등에 대하여 상호 검증하였다.
나 항측자료의 전처리는 관측 결과들을 분류하고 관측 값의 특성별로 표준편차를 할당한.
자료가 소실된 구간은 내삽외삽하고 이상치에 대하여 한다.
자동화된를 통하여 다수의 자료에 대하여 반복 계산을 편리하게 수행 가능하다.
각 관측치 중 일관되게 비정상 수치를 보이는 경 우 비활성화를 통하여 재처리에서 배제할 수 있으며 스트리머의 형태 계산 과정에서 일부 컴퍼스의 편향이 관측되는 경우 이를 제외하는 품질관리를 포함한다.
다 과정에서 계산된 결과를 토대로 선위 수신기 및 음원의 위치를 확정하는 과정이다.
차원 탐사의 경우 탐사 측선의 횡 방향과 종 방향 오프셋을 위주로 수행되며를 하나의 네트워크로 묶는다.
이 과정에서 글 구하고 값이 큰 경우 전처리 과정을 반복하여 오차를 줄였다 하는 재처리 각 과정 중 필요에 의해 선택적으로 수행하며 시계열 그래프를 포 함한 다양한 그래프로 관측 값과 계산 값을 비교 분석할 수 있다.
분석 결과 만족스럽지 않은 항측자료에 대하여 재처리 또는 배제하여 항측결과의 신뢰도를 제고할 수 있다.
마 항측자료의 출력을 다양하게 수정할 수 있으며 헤더에 기록되는 내용을 추가 또는 제거할 수 있다.
재처리된 항측자료는 형식으로 기록되었으며 선위 안 테나 위치 음원 및 공심점 위치를 레코드에 기록하고 레코드에는 모든 하이드로폰의 각 채널별 위치를 기록하였다.
최종 항측자료 및 항적도 한 측 분야에서 생성된 출력은 및 형식의 원자료 및 재처리된 형 식의 한 측 기록이다.
재처리된 항측자료는 이상 값이 없는지 검증되었으며 최종적으로 탐사선 및 장비에 대한 정밀한 위치를 도출하였다.
이를 이용하여 도법으로 탐사 측선 도면 항적 두을 작성하였다.
및 측선의 궤적은 탐사 현장의 어업활동을 회피하는 탐사 선 운항으로 인하여 왜곡되었다.
그리고 측선의 경우 어구로 인하여 탐사 시 작위치를 올바르게 설정할 수 없었다.
현장의 탐사 순서에 따른 측선명 시작 및 종료 음원 번호 측선 연장 등은 과 같다.
각 탐사 측선은 남북 측선을 중심으로 교 차점이 설정되었으며 동서 측선의 경우 탐사 영역의 범위를 일정하게 유지하였다.
음원 제조 음원 제조는 고압 공기 압축기에서 생산된 압축공기를 에어건으로 보내고 이를 해상에서 여러 가지 장비를 이용하여 적절히 구성한 후에 음원 조절 쉬스 템에서 전달하는 신호에 따라 발파하여 탄성파를 제작하는 과정을 의미한다.
음원 제조 장비의 구성 가 고압 공기 압축기 탐해 호는 피스톤식 공기 압축기 기를 운영하고 있다 고압 공기압축기는 대기 중의 공기를 흡입하여 단에 걸쳐의 압축공기로 순차적으로 압축하고 각 단계에서 압축 중에 발생된 기름 물 그리고 슬러지 등을 제 거하여 순수하고 깨끗한 압축공기를 생산한다.
이 생성된 압축공기가 에어건에 도달하여 충전되고 대기하게 되면 발파를 위한 준비가 된다.
나 음원 장비 공기압축기에서 만들어진 고압압축공기가 에어건에 도달하면 발파 준비가 되고 이 에어건에 발파 신호가 전달되면 고압압축공기가 일시에 방출된다.
음원 장비는 에어건 전 대변 케이블 음파 수신기 압력 측정기 음원 심도 측정기 부유 유지 장비 건 케이블 중 간 연결구 등으로 구성된다.
탐해 호의 에어건은 사의 제품이며 사용되는 용량은 가지이다.
기준 배 열 개의 어레이로 구성이 가능한 최대 용량을이며 본 연구에서는 개의 배열을 사용하였다.
에어건은 압력에서 발파되어 압축공기를 에너지원으로 만드는 장치이며 솔레노이드의 작동으로 실제 발파가 이루어진다.
탐해 호에는 두 가지 형식의 에어건을 사용한다.
다 진수 장비 음원의 진수에 필요한 장비는 슈퍼 와이드 견인 시스템 부유기 유압 시스템 테일부이 등으로 구성된다.
본 연구에서는 유압시스템과 견인 시스템의 일부를 이용하여 천부 층위 탄성파 탐 사에 적합한 사양을 유지하였다 라 음원 배열 본 탐사에서 사용한 음원 배열은 울릉분지 천부지층의 구조 및 퇴적 양상을 파악하기 위하여 에어 건의 파형에서 다중반사파와 버블효과를 최대한 배제하도록 설계되었다.
개 소 배열에 기의 에어건을 사용하여의 용량을 이용하여 탄성파를 제조하였다.
음원의 깊이는 거를 유지하였고 음원이마다 발파되 도록 압축기의 용량 대 대를 사용하였다.
자료 기록 다중채널 차원 탄성파 반사법 탐사자료의 수신 및 기록은 사의 솔리 드 스트리머와 기록시스템을 이용하였다 시스템은 자료 취득 부분의 가장 핵심적인 장치로 자료 취득 매개변수를 입력하여 전체 자료 취득을 조정하며 스트 리머로부터 오는 탄성파 자료와 항측시스템으로부터 실시간으로 전달되어 온 각종 정보항측 및 부가 장치 정보 등를 기록한다.
지하 매질을 통과한 탄성파 반사 신호를 수신하기 위하여 하이드로폰이 포함된 그룹 간격의 채널 솔리드 스트리머 길이 개를 연결하여 총 채널 스트리머를 사용하였다.
탄성파 탐사 시 양질의 자료를 얻기 위하여 스트리머를 일정한 심도로 유 지하고 컴퍼스 값을 측정하여 스트리머의 정확한 위치 및 형태를 파악하는 버드 컴퍼스 시스템을 사용하였다.
본 연구의 차원 탄성파 탐사자료는 샘플 간격으로 초까지 기록되었다.
기록 방식은 형식이며 기록 장치로는 스토리지를 사용하여 파일 단위로 저장하였다.
탐사에서 취득한 각 측선에 대한 정보는 데 나타내었다.
바 품질관리 현장 탐사와 동시에 탐사자료의 실시간 품질관리를 위하여 시스템과 실시간으로 연동된 품질관리 시스템을 사용하여 발파 자료 번 트레이스 단면 배경 잡음 수준 및 근거리 하이드로폰 자료 등을 도시하여 분석하였다.
추 가적으로 수행 가능한 품질관리 항목은 다양한 테스트 및 디스플레이 기능 등이 있다.
다중채널 채널 탄성파 탐사 자료 처리.
자료처리 개요 본 연구과제의 탄성파 탐사 자료처리는 울릉분지 주변 해역 차원 탄성파 탐사자료에 대한 기본 전산처리를 토대로 천부가스 부존 특성에 대한 추가 연구를 포함한다.
기본 전 산 처리는 년 한국지질자원연구원의 탐사선 탐해 호를 통하여 취득된 자료로부터 동해 울릉분지 천부 퇴적층 지질구조 파악을 위한 중합 단면을 제작하고 특수 전산처리에 적합한 기초자료 가공이 주 목적이다.
탐사 해역의 위치는 제주도 남동 측 해역으로 위도 경도에 해당한다.
탐사 측선은 퇴적물 유입 방향을 고려하여 동서 방향 측선이 다수이며 해안을 따라 천부 층위 퇴적 양상을 연 구하기 위하여 남북방향 측선이 일부 포함되었다.
연구 대상 영역의 지질 특성이 유사한 므로 기본 전산처리 과정을 일관되게 적용하였고 경우에 따라 추가 처리를 수행하였다.
탐사 영역의 수심은로 크게 변화하므로 사면을 중심으로 천부 대륙붕과 심해 특성이 구분되며 동일한 단면 상에서 이질적인 자료처리를 수행하기는 어려움이 있.
따라서 천해 환경에 적합한 기본 자료처리를 수행한 후 일부 특징적인 측선에 대하여 추가적인 자료처리를 수행하였다.
전산처리 매개변수 도출을 위하여 측선을 선 택하여 시험 처리를 적용하였고 그 결과를 토대로 인접 측선의 자료처리를 진행하였다.
기본 전산처리는 지형정보 구축 이득회수 속도 분석 신호 품질 향상 수직도 보정 중 합 및 구조보정 등의 과정으로 구성되었다.
지형정보 구축은 탄성파 자료와 항측자료를 통합하여 각 트레이스가 적정 위치정보를 갖게 한다.
이득회수는 탄성파의 감쇠를 보정하여 트레이스들의 가시성을 증진시켜 탄성파 도달 시각이 큰 영역의 전산 처리에 유용하였다.
속도 분석은 일반적인 셈 블런트 방식으로 수행하였으나 연구자료의 경우 스트리머의 최장 오프셋이 크지 않은 채널 자료로 심해 탄성파 자료의 경우 속 더 분석을 지양하였다.
신호 품질의 개선에는 최소지연 예측 디컨벌루션 필터를 주로 이용하고 일부 측선의 경우 파동방정식 이용 다중반사파 제거 모듈 또는 필터를 선택적으로 이용하였다.
수직 동보 정은 오프셋에 따른 주시 지연을 보정하는 작업으로 속도 분석 과정에서 도출된 중합속도 또는 탄성파의 해수 전파속도를 상속 도로 이용하여 주시 지연을 보정하였다.
최종적으로 지하 지질구조의 경사가 심하여 탄성파 단면의 반사신호가 왜곡되는 경우 구조보정을 적용하여 실제 구조에 근접하는 탄성파 단면을 작성하였다.
전산처리 시스템 하드웨어 탄성파 탐사자료 전산처리에 사용된 전산시스템은 사의 미드 프레임 서버이다.
본 시스템은 주 전산장치인 서버와 저장공간인 파일 서버 모니터링 시스템으로 구성된다.
주 전산장치는 개의 메인보드에 개에 중앙처리 장치가 장착되어 있으며 주 기억용량의 메모리는 이다는 프로세서이다.
은 서버이므로 단말기를 통하여 접속이 가능하며 이 와 같은 방법으로 자료입력과 중간 자료처리 결과를 상호 비교 및 분석하였다.
탄성파 탐사자료의 입력은 테이프 드라이브를 비롯하여 자기 디스크 저 줄 장치까지 다양한 수단으로 가능하다.
본 연구의 자료 취득 및 기록이를 이 용하였으므로 자료처리 역시 자기 디스크를 통해 수행되었다.
전산처리의 결과 출력에는 플로터와 디스크 저장 장치가 사용된다.
주 전산시스템에는 컬러 지층 단면도를 출력할 수 있는 플로터가 네트워크로 연결되어 있고 흑백 도면을 출력하기 위해서는 시스템에 직접 연결되어 있는 흑백 플로터가 이용된다.
자료 처리 결과물의 출력 파일을 저장하는 자기디스크로는 용량의 스 토리 지를 이용하였으며 인터페이스로 서버와 터미널 저장공간 사 이의 고속 자료전송이 가능하였다.
소프트웨어 자료처리에 이용된 소프트웨어는 사가 개발한 비트 컴퓨터용 탄성파 탐사자료 전산처리 소프트웨어 이다는 전 세계적으로 가장 널리 사용되는 프로그램으로 일반적인 전산처리 모듈 개를 비롯하여 가지 특수 전산처리가 가능한 다양한 모듈을 포함하고 있다.
중합 전후 자료의 도시 및 사용자를 위한 대화형 쌍방향 전산처리 등이 가능하고 데이터베이스 기반의 품질관리 기능이 탁월한 소프트웨어이다.
의 운영체제는 및 가 모두 가능하며 본 연구에서는 데서 구동하였다.
기본 전산처리 지형정보 구축 현장 자료의 헤더 블록에는 측선명 파일 번호 트레이스 번호 기록 날짜 기록 시간 등이 기록되어 있다.
이 자료를 지형정보 자료와 일치시키면 공심점 모음 처리 등 자료처리에 유용하다.
현장 자료의 헤더 블록과 형태로 기록된 황 측 자료의 정보를 일치시키는 과정에서 자료 취득 날짜와 음원의 발파 시간을 이용하였다.
지형 정보는 데이터베이스로 작성되어 관리되며 이를 위하여를 작 성한다.
이 과정에서는 탐사장비 배열 설정 음원 정보 수신기 정보 공심점 및 빈 크기 등을 매개변수로 입력한다 입력된 변수들을 이용하여 작은 격자 단위를 만들고 여기에 탄성파 기록 신호들을 분별하여 할당하는 빈닝 과정을 수행하였다.
탄성파자료처리의 초기 단계인 지 형 정보 구축이 적절한지 확인하기 위하여 지속적인 품질관리가 필요하다.
년 차원 탄성파 탐사의 규격 사양인 채널 수신기 그룹이 간격으로 배열되고 음원 발파가 정상적으로 완료되는 탐사는 기준 중합수를 만족해야 한다는 시험 측선의 중합 지점을 기준 좌표계 상에 나타낸 것으로 탐사선이 회에 걸쳐 그물 또는 통발 등의 어구를 회피한 궤적이 확인된다.
그러나 전체 측선의 중합수는 평균 표준편차로 대체로 일정하게 탐사 사양을 만족하였다.
지형정보를 통해 계산된 중합수는 위치까지 기준 중합수를 충족하고 이내의 자료는 편차가 있다.
중합 수의 편차는 현장 탐사 중 탐사선이 어업활동에 의하여 운항 경로를 변경하였기 때문에 발생하므로 자료처리 과정에서 수정이 어려우나 경우에 따라 사전에 결정된 수치로 환원하여 계산하는 것도 가능하다.
본 연구의 자료는 대다수가 일정한 중합 수를 충족하여 순조롭게 지형정보가 구축되었고 측선은 유일하게 항측자료의 품질이 저하되어 기 결정된 오프셋을 이용하였다.
이득회수 탄성파 신호는 지하 신부로 전파되면서 감쇠와 발산 등의 현상에 의해 진폭이 줄어들고 수신기에 기록되는 신호가 미약해진다.
목표심도의 영상화에 부족한 수준까지 감 속된 진폭은 자료처리 과정에서 이득회수를 통해 보정한다.
지형정보를 입력한 탄성파 기록을 송신 음원 모음으로 도시하고 적절한 이득회수 수준을 결정하였다 시 험측 선의 번째 음원의 각 채널별 탄성파기록을 이득회수율로 각 도시한 결과 측선별로 상이할 수 있으나의 수준이 적정하였다.
순차적으로 이루어지는 탄성파자료처리의 도시 과정에서 이득회수를 통하여 지하 심부 자료의 반 사게 록을 강화하여 도시하였고 중합 단면 전반에서 수직 방향 영상화 범위를 증가시킬 수 있었다.
저급 중합 탄성파 자료처리의 초기 단계에서 자료가 취득된 영역의 개략적인 지질 및 지형 변화를 가늠하기 위하여 저급 중합을 작성한다.
저급 중합은 탄성파가 해수에서 전달되는 속 도인의 상속 도로 탄성파 측선 하부 매질이 균일하다는 가정에서 중합한 자 료로 천부 퇴적층 시의 양상이 확인된다.
시험 측선의 저급 중합을 통해 대륙붕 영역의 경우 다중반사파가 존재하며 사면의 경우 진폭 감쇠가 있고 그 하부는 영상화가 쉽지 않음을 알 수 있다.
속도 분석 탄성파 전산처리의 목적은 실제 지층과 근접한 중합 단면도를 제작하는 것이다.
이를 위하여 가장 중요한 단계는 속도 분석으로 단면도 제작을 위한 중합 과정에서 정확한 속도를 적용하여 처리하는 경우 탄성파 자료의 파형 및 진폭이 보존되어 해석에 용이한 고품질의 단면을 얻을 수 있다.
본 전산처리에서 중합속도를 구하는 방법은 모듈 중 셈 블런트를 이용하는 속도 분석이다.
이 방법은 탄성파 자료의 중합속도와 영점 주시의 가능한 모든 조합에 대해서 지층에서 반사된 탄성파의 도달해주 시를 계산한 후 현장 자료와 유사 한 정도를 등고선으로 표시한다.
다양한 셈 블런트 값들 중 적정 속도와 적정 영점 주시에서 계산된 셈 블런트 수치는 상호 유사도가 크기 때문에 등고선도 상의 봉우리 정점으로 표시된다.
이 지점들을 연결하여 해당 공심점의 수식적인 속도 변화를 유추하는 방법으로 취득 탐사 측선의 일정 간격마다 중합속도를 도출하였다.
속도 분석을 효율적으로 진행하기 위하여 속도 분석 전 계산 모듈을 이용하는데 이는 한 속도 분석 지점의 자료에 대하여 여러 개의 일정한 게 증가하는 속도 값으로 자료를 동보정 처리하는 것이다.
중합속도가 전 계산 속도와 부합하는 구간에서는 자료가 선명하게 표시되므로 이를 육안으로 확인하여 속도 발췌 과정에서 참조하게 된다는 셈 블런트로 도시된 속도 분석 프레임 공심점 자료를 처리한 트레이스 공심점에 인접한 트레이스 모음 및 전 계산 모듈로 계산되어 처리된 탄 성파 기록을 도시한 내용이다.
속도 분석은 모든 공심점에서 수행하는 경우 가장 정확 한 중합속도 도출이 가능하지만 각 측선마다 개 내외의 공심점을 모두 분석하는 것은 비효율적이므로 개 간격으로 속도를 분석하고 인접하는 개의 탄성 파 기록과 연계하여 분석 지점의 대표성을 확보하였다.
속도 분석의 편의성 및 정확도를 제고하기 위하여 중합 단면 상의 층서 변화 양상을 참고하였다.
이는 지질 단면과 지층의 중합속도를 대비하는 양방향 품질관리의 일환으로 속도 분석을 신속하고 안정적으로 수행하기 위한 보조 수단이다.
본 연구의 탄성파 자료는 채널의 스트리머에서 기록된 자료로 비교적 스트리머의 연장이 짧은 경우이다.
수신기가 짧은 탐사자료는 넓은 범위의 반사신호를 충분히 수 집하기 어려운 점 때문에 속도 분석의 신뢰도가 낮아진다.
이를 고려하여 당해 연도 탄 성파 자료에 대한 속도 분석은 변화를 크게 주지 않고 통상적인 속도에 비해 낮은 중합 속도를 도출하였다.
신호 품질 향상 속도 분석을 마친 탐사자료를 중합하여 일차적인 단면 작성이 가능하나 선박예인잡 음 후방산란 잡음 및 파도로 인한 잡음 등에 의하여 탄성파 자료가 오염되는 경우가 존재하였다.
오염된 자료의 신호 품질을 향상시키기 위하여 최소지연 예측 디컨벌루션 필터를 주로 이용하였으며 주파수 파수 영역 필터 및 파동방정식 이용 다중 반 사파 제거 모듈 등의 자료처리를 추가하였다.
각 측선에 따라 적절한 신호 품질 향상을 위하여 다양한 모듈의 조합을 시험하여 최적의 매개변수를 도출하였다.
탄성파 반사신호는 지하 매질의 특성에 영향을 받으므로 획일적인 자료처리보다 측선별 특성에 적합한 유연한 신호 품질의 향상이 필요하였다.
디컨벌루션 필터 적용 결과 탄성파 신호의 반향이가 다수 억제되었다.
수직 보정 및 중합 전처리를 마친 탄성파 기록들을 분석된 중합속도에 맞게 하고 공심점 위치에 해당하는 모든 트레이스들을 하나로 합치는 중합을 수행하여 지층 단면도를 제작하였다.
본 자료의 공심점 간격은 수신기 그룹 간격의 절반인 이면 중합 시 이에 맞 게 탄성파 기록을 공심점 위치에 정렬하였다.
중합 단면을 통하여 천부 해저 지층의 구 조 확인이 가능하였으며 퇴적 양상을 관찰할 수 있었다.
음향 기반암의 경우 천해 지 층의 경우 탄성파 도달 시각 이내에 분포하며 사면의 경우 다중 반사파와 음향기 반암이 혼재하였다.
심해 환경의 분지의 경우 현장 탐사의 스트리머 사양으로 기반암의 파악이 불가능하였다.
연구 목적에 따라서 추가적인 전산처리가 가능하며 본 연구의 천부 지층 탐사에서 추구하는 해상도의 탄성파 출력은 기본 전산처리 결과로 가능하였다.
구조 보정 및 탄성파 단면 작성 기본 전산처리를 통하여 작성된 중합 단면은 개략적인 지층의 구조를 반영하지만 지층의 일부 단층 및 급경사 구간의 경우 탄성파 반사신호의 굴절 및 회절 현상에 의하여 왜곡되기도 한다.
이를 바로잡기 위하여 시간 영역 구조보정을 적용하여 실제 퇴적층에 근접하는 탄성파 단면을 제작하였다.
구조보정 자료처리의 경우 시간 영역 및 공간 영 역에서 다양한 기법으로 수행이 가능하지만 계산 및 처리에 소요되는 전산처리 비용이 크기 때문에 일부 측선에 선택적으로 적용하였다.
최종 탄성파 단면의 경우 표준 양식으로 변환되어 추후 디지털 탄성파 해석 이 가능한 입력자료로 작성되었다.
탐사자료 중 측선의 경 우 기록 자료의 소실로 전산처리가 불가능하였으며 측선은 현장 탐사의 기록 여건이 불량하여 잡음이 상당수 존재하였다.
탄성파 측선 및 측선의 경우 배사구조가 확인 가능하며 및 측선의 사면 부는 해저지형이 불규칙적인 특성을 보였다.
그 외 각 탄성파 단면마다 간헐적인 진폭 감쇠가 관측되며 특이점을 보이는 측선에 대하여 추가 전산처리가 요구된다.
천부 탄성파 탐사자료 취득 천부 고해상 탄성파 탐사는 북위 도 분 도 분 동경 도 분 도 분 사이의 울릉분지 남서부 해역 대륙붕 및 해저 사면 지역을 대상으로 채널 및 채널 탄성파 탐사와 동시에 계획된 측선을 따라 수행하였다.
또한 탐해 호의 접 근이 어려운 연안지역의 자료는 소형 선박을 이용하여 탐사를 수행하였다.
천 부 탄성파 탐사는 기술을 이용한 고분해 능 탄성파 탐사기를 이용하여 수행되어 는데 이러한 탐사기는 의 주파수 대역을 가지고 있다.
대륙붕과 대륙사면 지역의 천부 탄성파 탐사는 사의 천부 지층 탐사기를 이용하여 수행하였다.
천부 지층 탐사기는 주파수 대역의 음파를 동시 발사한 후해 저 지층에서 반사되어 트랜스듀서에 수신된 신호를 디지털화하여 처리하는 방식을 사 용한다.
여러 주파수 대역의 신호를 디지털 처리하여 각각의 신호를 처리하므로 기존의 단일 주파수 대역 방식에 비하여 상대적으로 투과 심도가 크고 해상도 역시 높다.
반면 디지털 신호처리 방식을 사용하여 여러 주파수 대역의 신호를 동시에 처리하므로 배경 신호 잡신호 오 신호 및 미약한 신호 등에 의한 계산 오류가 많아 장비 사용 시 철저한 모니터링 특히 해저 면 추적에 대한을 해야 한다.
자료는 디지털 파일로 저장하여 사의 프로그램을 이용을 보정하였다.
연안 지역의 탐사는 종류의 서로 다른 주파수 범위를 시험한 후 최적의 결과를 보인 주파수 범위를 선택하여 탐사를 실시하였다.
송신기 예 인체 와 수신기 사이의 거리를 최소로 하고 동시에 잡음도 최소화하기 위하여 예 인체를 조사 선박의 측면에 위치시켰으며 후처리 과정에서 값을 보정하였다.
획득된 디지털 자료는 형식으로 저장하였다.
구분 변수 연안 소형 선박 탐사 자료 취득 및 처리.
각각의 탐사 구역들에 표현하였으며 구역별 위치 좌표를 예 정리하였다.
지역 영일만 교서초 대보항 호미곶 등대 대보리 봉화산 대동 배동 용추취 강산리 발산동 포항항 흥곶동 석병리 삼정리 동해면 임곡동 구룡포읍 후동리 병포리 약 전동 구룡포항 하정리 장길리 구평리 영포리 동해 양 포항 년 조사구역 고분해 능 탄성파 탐사 구역 두원리 다중빔 음향 측심 구역 해저 면 측사 탐사 구역 감포리 감포항 진촌리 나 정리 가곡리.
탐사 측선 고분해 능 탄성파 탐사 측선 시점 및 종점 좌표를 예 정리하였으며 탄성파 탐사 측선 번호 방향 길이 등원에 상세히 나타내었다 고분해 능 탄성파 탐 사의 측선도 다중빔 음향측심 및 해저 면 측사 탐사의 측선도를 예 나타내었다.
예정 측선 상에 어장 및 기타 장애물이 있는 경우 예정된 측선으로부터 우회하여 탐사가 수행되었다.
측선명 진행 측선 길이 측선명 저장 파일명 시점 종점 방향 합계 교서초 대보항 영일만 호미곶 등대 대보리 봉화산 대동 배동 용추취 강산리 발산동 흥곶동 석병리 삼정리 동해면 임곡동 구룡포읍 후동리 병포리 약 전동 구룡포항 하정리 장길리 구평리 영포리 양 포항 동해 두원리 감포리 감포항 진촌리 나 정리 가곡리 감포리 감포항 감포리 감포항 나 정리 가곡리.
자료 처리 고분해 능 탄성파 자료 획득된 디지털 탄성파 자료는 형태로 저장되었으며 획득된 자료는 탄성파 자 료 처리 소프트웨어인 와의 포맷으로 변환되어 자료 처리에 이용되었다.
탄성파 자료 중에 일부 대표적인 단면을 선택하여 이득 조절 필터링의 변수들을 결 정하였으며 결정된 변수들은 다른 모든 측선에 대해 동일하게 적용되었다.
모든 자료에 대한 후처리 과정을 마친 후 측선별로 탄성파 단면도를 작성하였다 가 포맷 변환 획득된 자료는 범위의 정숫값으로 표현되기 때문에 자료처리 과정에서 평균값 편중을 제거하였으며 효율적인 자료처리를 위하여 다운 샘플링을 실시하였다.
나 이득 조절 구형 발산 보정 진폭 등화 및 프로그램 이득 조절을 적용하여 탄성파 신호를 증폭시켰다.
단일빔 및 다중빔 음향측심 가 조위 보정 국립해양조사원 포항 조위관측소에서 측정된 분 단위의 조위 측정값을 이용하여 조 위 보정을 실시하였으며 그 결과 기본수준면 기준의 수심 자료를 획득하였다.
나 속도 보정 현장조사와 동시에 측정된 수심별 연속 수중 음파 전달 속도를 이용하여 수층 내에 서의 속도 변화를 보정함으로써 실제 수심에 가장 근접한 값을 획득하였다.
다 자료 교정 다중빔 음향측심 자료의 경우 측정 시 발생할 수 있는 오차를 제거하기 위하여 롤 피치 헤딩 히브 및 위치 등에 대한 여러 단계의 정교 한 자료 교정을 실시하였다 라 격자 자료 및 도면 생산 다중빔 음향측심 자료의 경우 잡음 신호를 제거하고 중복된 자료에 대한 교정을 거 친 후 내삽법을 통하여 기본수준면 기준의 격자 간격 수심을 도출하였다.
이를 이용한 등 수십 선도와 및 차원 해저지형 도면을 생산하였다.
단일빔 음향측심 자료의 경우 잡음 신호를 제거한 후 기본수준면 기준의 격 자 간격 수심을 생산하였다.
이를 이용하여 좌표계 기준의 등 수십 선도를 완성하였다.
해저 면 측사 획득된 디지털 해저 면 측사 자료는 형태로 저장되었으며 획득된 자료는 해저 면 측사 자료 처리 소프트웨어인의 포맷으로 변환되어 자료 처리에 이 용되었다.
획득된 해저 면 측사 자료에 대해 속도 보정과 경사거리 보정을 실시한 후 모든 음 향 영상 자료를 조합하여 모자이크 음향 영상을 작성하였다.
모자이크 영상 위에 좌표계를 결합하여 해저 면 측사 영상 도면을 완성하였다 가 속도 보정 조사 선박의 항해 속도 변화에 의한 영상 왜곡을 보정하기 위하여 한 펄스로부터 하나의 줄로 표현되는 수신 신호들을 선박의 위치 자료와 결합하여 실제 해저 면 기준으로 영상 자료를 변환시키는 속도 보정을 실시하였다.
나 경사거리 보정 음파가 발사된 직후부터 처음.
해저면 반사 신호가 기록되기 전까지 수주라고 불리는 기록 중심부의 일정 공간이 만들어진다.
이 공간은 음파가 해수 중을 통과하는 시간 동안 만들어지기 때문에 그 크기는 해저 면으로부터 토우 피시까지의 고도에 의하여 결정된다.
이러한 수주 부분을 제거하고 양측 해저 면을 접합시킴으 로써 온전한 해저 평면을 만들어내는 과정을 경사거리 보정 이 라 한다.
속도 보정된 해저 면 측사 자료에 대하여 자동 해저 면 추출 과정과 일부 구간의 수 동 추출 과정을 측선 별로 수행하였으며 추출된 해저 면 경계를 이용하여 수주 부분을 제거함으로써 모든 측선별 해저 면 측사 자료에 대해 경사거리 보정을 실시하였다.
해저지질 취득 자료 천부 피스톤 코아는 개 지점에서 시도하여 해저지질 시료를 취득하였다.
천부 탄성파 자료 해석 및 음향 특성 분석을 통하여 탄성파 음향이 상체가 나타나는지 역을 중심으로 해저지질 시료 채취 지점을 설정하여 취득하였다.
취득된 시추 시료는 지질 및 지지 화학분석에 이용되었다.
해저지질 시료로부터 공기층 가스 분석을 위하여 선상에서 앞부분이 절단된 주사기를 이용하여의 퇴적물 시료를 유리 바이알에 채취한 후 포 호된 고농도의 글 유리병에 첨가하여 과 알루미늄 캡으로 밀봉하여.
추출한 공극수와 공기층 가스 시료는 실험실 분석을 위하여 냉동상태로 보관 운반하였다.
공극 가스는 피스톤 코어 라이너의 공극이 생긴 구간에서 공극 가스 채집기를 이용하여 코어 라이너를 뚫어서 주사기로 가스를 채취한 후 공극 가스 채취 전 준비한 진공상태의 유리병에의 공극 가스를 보관하였다.
공극 가스 시료는 실험 실 분석을 위하여 저온 상태로 보관 운반하였다.
퇴적물에 포함된 공기층 가스 중의 탄화수소 성분과 농도를 측정하기 위하여 채취한 공기층 가스 시료를 실험실에서의 이해로 분간 가열하여 가스를 추출하였다.
탄화수소 가스 성분과 농도 분석에는 의를 이용하여 분석하였다.
공기층 가스 내 탄화수소 가스의 성분 분리를 위해서 모세관 칼럼 길이 내경 필름 두께를 사용하였고 검출기로서는 거를 이용하였다.
탄화수소 가스 분석 시의 주입구 온도는 검출기 온도는 노 고정시켰고 오븐의 온도는 노 분간 유지 시 킨 후로까지 상승시켰다.
탄화수소 메탄가스의 정량분석을 위해 와의 표준가스를 이용하였으며에 탄 프로판 아이소 부탄 아이소 펜탄 헥산의 정량분석을 위해 와의 표준가스를 이용하였다.
공기층 가스의 이산화탄소 가스 분석은 칼럼 길이 내경 두께를 이용하여 의로 분석하였다.
분석 조건으로의 주입구 온도는 검출기 온도는 노 고정시켰고 오븐의 온도는 노 분간 유지시킨 후로까지 상승시켰다.
표준가스로는 거를 사용하였다.
공극 가스의 가스 성분 및 농도는 공기층 가스와 같은 전처리 없이 공기층 가스와 동일한 분석방법으로 분석하였다.
메탄 센서를 이용한 실내 분석 및 현장 탐사.
실내 분석 메탄 센서와 표준 메탄가스를 사용한 실내 분석 본 연구에서는 메탄 센서의 표준 메탄가스에 주입에 따른 반응속도 수중 용존 메탄 함량 변화 등을 관측하기 위하여 실시되었다.
표준 메탄가스는 거를 사용하였으며 메탄가스는 수중 버블 발생 장치를 이용하여 주입하거나 밀봉상태에서 공기층에 메탄가스를 주입하였다.
메탄 센서는 표준 메탄가스 주입에 의해서 실시간으로 반응하도록 설치하였으며 증류 수를 사용하여 용존 메탄 함량 변화를 관측하였다.
실내 분석 결과 메탄 센서는 수중 버블 발생 장치 사용하여의 표준 메탄가스를 주입하였을 때 수 초 내에 용존 메탄 함량의 변화가 관찰되었다.
동일한 표준 메탄가스를 사 용하여 밀봉상태에서 공기층에 메탄가스를 주입하였을 때도 용존 메탄 함량의 변화가 관 차로 되었으나 함량 변화의 폭이 감소되었다.
의 표준 메탄가스를 사용 한 실험에서는 수중 버블 발생 장치 및 밀봉상태에서 공기층에 메탄가스 주입의 모든 경우에 용존 메탄 함량의 변화가 관찰되지 않았다.
실내 분석 자료 해석 본 연구에서는 메탄가스를 증류수에 투입한 후에 표준 메탄가스를 주입하여 반응 속 도 및 용존 메탄 함량을 관측하였다.
메탄 센서는 의 표준 메탄가스를 주입하였을 때 용존 메탄 함량의 변화가 관측되었으며 상대적으로 낮은 이 표준 메탄가스를 주입하였을 때는 변화가 관측되지 않았다.
메탄 센서의 반응속도는 수 초 내에 주입된 표준 메탄가스의 양에 따른 변화가 관측되었다.
또 한 실시간으로 수중의 용존 메탄 함량을 기체 크로마토그래프를 사용하여 측정하여 현장 관측 지역에 특정되는 메탄 센서의 정량화를 수행할 예정이다.
현장 탐사 천부가스 탐지를 위한 소형 선박을 이용한 현장 탐사 본 연구에서는 마산 진해만 일대에 천부가스 분출 가능 지역을 대상으로 해저 지층탐사 기 및 음향측심기 탐사를 실시하였으며 천부가스 분출 현상이 의심되는 일부 지역에 수온염분 연속 관측기에 메탄 센서를 장착하여 투하시킨 뒤 실시간 용존 메탄 함량 측정과 일정 수심에서 해수를 채취하였다.
장목 오는 정확한 위치 측정을 위한 사의 시스템과 인 사의 음향측심 기인 사의의 해 저질 질탐사 장비와 수온염분 관측기인 해양조사 장비 등이 장착되어 있다.
자료 취득 및 처리 가 자료 취득 개요 본 연구에서의 현장 탐사는 마산 진해만 일대에 천부가스 분출 가능 지역을 대상으로 수행되었다.
동일 지역의 관측 시간 차이에 따른 천부가스 분출 양상을 조사하기 위해 오전 및 오후에 각각 동일 개 측선에 대해 해저 지층 탐사기 및 음향측심기로 탐 사를 수행하였다.
그리고 해저 지층 탐사기 및 음향측심기 자료를 통해 천부가 스 분출 현상이 의심되는 지역에서는 수온염분 연속 관측기에 메탄 센서를 장착하여 투하 시킨 뒤 용존 메탄 함량 측정과 일정 수심에서 해수를 채취하였다.
나 천부 탄성파 자료 취득 및 처리 천부의 퇴적층 두께나 정밀 해저지형 탐사를 위해서는 정도의 고주파 음원을 주로 사용한다.
특히 최근에 천부지층탐사 분야에서 수 대의 대역폭을 가진 다중 주파수 음원을 사용한 시스템과 같은 해저 지층탐사장비 많이 사용되고 있다.
다중 주파수 음원을 사용한 천부지층탐사 장비는 단일 주파수 음 원을 사용하는 것보다 여러 가지 면에서 장점을 가진다 시스템은 시간 증가에 따라 주파수가 증가하는 을 음원으로 사용함으로써 적은 에너지로 투 관심도를 깊게 할 수 있고 심도에 관계없이 일정한 분해능을 유지시킬 수 있다.
또한 수신 신호의 자료처리 과정을 통하여 신호대 잡음비의 향상과 더불어 인접한 반사 이벤트 들을 압축시켜 더욱 정밀한 퇴적층 간 구별이 가능하다.
해저 면에서 반사된 음향 자료는 해저 면을 구성하는 물질에 따라 음파의 음향임피던스 와 음향 감쇠 가 달라진다.
본 연구에서 사용된 해저 지층 탐사기는 위에서 설명한 사의 모델로써 주파수 대역을이다.
현장 탐사에서의 자 료 취득 변수는 와 같이 발파 간격을 이 등 시간 간격으로 하여 탐사 속도를 약로 유지함으로써 약마다 발파가 이루어지도록 하였다.
의 해상도를 가지는 기록 장치를 이용하여 약의 조사 심도에 대한 정보를 얻기 위해 서 동안 자료를 기록하였으며 각 트레이스 당 개의 데이터를 취득하였다.
은 진해 마산만의 남북방향 단면도로써 세로축은 왕복 쥬시 가로축은 트레이스 번호로 나타내었다.
이 단면도는 동일한 측선에 대하여 시간대를 다르게 하여 측선명 이는 오전 시경 측선명 이는 오후 시경 취득된 단면도이다.
와 은 마산만 내의 북동 남서방향의 단면도이며 시간에 따른 변화를 변화가 관찰되었다.
다 음향측심 자료 취득 및 처리 본 연구에 사용된 사의는 두 개의 주파수 대역 와를 가지고 있으나 본 연구에서는 고해상도의 해저 면을 관측한 기 위해서를 사용하였다.
은 모니터를 통해 실시간으로 수심 및 해저 면을 관측 및 저장할 수 있으며 위경도 좌표값과 수심이 파일로 저장된다는 본 연구지역 일부 구간의 수심을 보이고 있으며 해 두 층 일부 구간에서는 어류에 의한 파의 산란 현상이 나타나는 것을 확인할 수 있다.
연구지역 은 최소에서 최대의 수심 분포를 보이고 있다.
현장 측선 조사에서는 과를 동시에 자료를 획득하여 두 장비의 분해능 해상력 산란의 차이를 비교 분 석하여 천부가스 분출 신호를 노이즈로부터 분석하였다 라 메탄 센서 및 수온염분 연속 관측기 본 연구에서는 메탄 센서를 수온염분 연속 관측기에 부착하여 왕으로부터 천부가스 방출이 예상되는 지역에 투입하였다.
이들 장비는 실시간 관 측이 가능하며 용존 메탄 함량의 변화가 관찰되는 지역에서는 채수기를 사용하여 해수를 채집하였다.
자료 해석 본 연구에서는 진해 마산만의 천부가스 방출 현상과 용존 메탄 함량의 변화가 관측돼 지 않았다.
연도에는 이번 연구에서 축적된 관측 기술을 사용하여 장시간 현장 관 측을 실시할 예정이다.
제절 자료 분석 및 해석 탄성파 신호 분석.
이 방법 은 탄성파 음원 모음의 진폭 변화를 분석하는 것으로 석유 및 가스 탐사에서 널리 이용되는 방법이다.
그러나 본 과제에서 금년에 취득한 채널 탄성파 자료로 분석 등을 적용하기에는 공심점의 중합수가 부족하므로 한계가 있다.
이에 본 연구에서는 기본적인 탄성 파 트레이스의 신호 특성을 통하여 자료처리에 적합한지 분석하고 궁극적으로는 탄성 파 중합 단면을 이용한 복소 분석을 이용하여 천부가스 부존 가능성이 있는지를 확인하고자 하였다.
복소 분석은 탄성파 중합 단면으로부터 여러 속성을 계산한 후 이로부터 여러 가지 특 성을 분석할 수 있는 방법으로 계산 시간이 빠르며 무엇보다 탄성파 종합전 트레이스가 없어도 수행 가능한 장점이 있다.
종합전 트레이스를 이용한 분석에 비하여 그 신뢰도 가 비교적 떨어지는 점은 있으나 기본적인 중합 단면으로부터 기초 단계 수준에서 가스 부존을 분석할 수 있는 기법으로 많은 다중채널 탐사지역을 선정하는데 필요한 자료를 제공할 수 있는 기법이다.
탄성파 복소 분석 탄성파 반사 자료는 중합 및 구조보정 단면으로부터 지하구조를 파악할 수 있고 속 지도 정보로부터 물성을 파악할 수 있다.
탄성파 반사 자료로부터 기본적인 구조와 물성 외에 특이 지역에서 보이는 물성 변화를 정밀하게 파악하기 위해서는 진폭과 위상 그리 고 주파수 변화 등의 속성분석이 필요하며 이러한 요소들은 탄성파 자료 복소 분석으로부터 계산할 수 있다.
탄성파 복소 트레이스 분석에 의한 탄성파 속성 값은 탄성파 자 료로부터 지질정보를 획득할 수 있는 모든 값을 의미하는 것으로 주로 지진파 신호분 석 탄성파 중합 단면도에 대한 순간 특성 값 그리고 중합 단면도상에서 박층 규명에 응 용되었다.
본 자료처리에서는 천부가스 부존 가능성을 위해 취득한 탄성파 자료를 분석하기 위하여 탄성파 복소 분석을 수행하고자 하였다.
힐버트 변환은 시간 이후에만 값을 갖는 유인 함수의 푸리에 변환된 함수의 실수 부를 허수부로 허수부를 실수부로 변환해 주는 것이다.
탄성파 트레이스의 푸리에 변환에서 실수부와 허수부는 다음의 관계를 갖는다.
여기서는 불연속점에서의 제값이다.
이들을 힐버트 병환 쌍이라고 하며 서로 진폭은 같고 도의 위상차를 갖는다.
힐버트 변환은 탄성파 트레이스를 원통 좌표 계에서 도 회전한 값을 허수로 하여 복소수로 만드는 것과 동일한 의미를 가진다.
그러므로 복소 분석에서는 탄성파 트레이스를 실수 파트로 하고 허수 파트를 하고 할 때 허수 파트는 다음과 같이 간단하게 계산할 수 있다.
그러므로 시계를 이용하여 실수 영역 탄성파 트레이스 시간 함수로 된 진폭과 위상으로 나타내면 이곳 허수영 역 트레이스는이다.
따라서 복소 트레이스는 와 같이 계산될 수 있다.
이 복소 트레이스에서 여러 가지 속성들이 계산되게 된다.
나 반사 강도 속성 중에서 반사 강도는 탄성파 복소 트레이스의 절댓값으로 계산되는데 다음과 같다.
반사 강도는 상하 지층 간의 반사파 강도의 변화를 분석할 수 있다.
반사파 강도의 최대는 트레이스 신호의 최대 최소 점보다 위상이 바뀌는 지점이나 특히 여러 개의 반 사파 합성으로 이루어진 트레이스 지점에서 나타나며 강한 반사 강도는 암석학적 변화 와 밀접한 관계가 있다.
탄성파 반사 강도는 일반적으로 상하 지층 간의 임피던스의 차 이 즉 밀도와 속도의 차이가 큰 경우에 크게 기록되는 특성이 있다.
그러므로 하부에 가스가 부존하는 경우 그 반사경 계면에서 반사 강도가 크게 기록된다.
순간 위상을 도시한 순간 위상 단면도는 지층 경계면의 불연속성 단층 핀치 아웃 서로 다른 경사 층에서의 반사 신호 등을 효과적으로 나타낼 수 있어 탄성 퇴적층이 서 경계면을 구분할 때 효과적으로 활용될 수 있다.
그러므로 탄성파 단면 해석 시 음향공백대 나 아주 약한 반사면들의 연속성을 정확히 분석하기 위해서는 순간 위상 도로부터 분석하는 것이 상당히 용이하다.
육안으로 잘 확인이 되지 않는 진폭이 약한 반사경 계면의 반사 이벤트라 하더라도 반사 이벤트가 존재할 경우 위상 성분은 확인될 수 있기 때문이.
이는 위상을 계산하는 방식에서도 그 원인을 찾을 수 있는데 일반적으로 무한대로 커질 수 있는 진폭과는 달리 위상은 그 절댓값이 값을 넘을 수 없기 때문이다.
그러므로 위상 단면도로부터 일반적인 탄성파 반사 중합 단면에서 보이지 않던 반사경 계면이나 지층 반사면이 확인될 수 있다.
본 조사지역인 동해의 쇄설성 퇴적대 지역이나 음향 공백대의 경우 가스의 충분한 충적으로 이루어진 현상인지 아닌지도 간접적으로 판단할 수 있을 것으로 판단된다 라 순간 주파수 순간 주파수는 시간에 따른 위상 변화율로 정의되며 순간 위상의 시간에 대한 미분치로부터 계산할 수 있다.
다음의 식 은 순간 주파수를 계산하는 기본 공식이다.
여기에 식의 순간 위상을 대입하면 이로 순간 주파수를 계산할 수 있다.
순간 주파수는 순간 위상 단면도처럼 시간 영역에서 한 점에 대한 순간 주파수를 나타낸다.
핀치 아웃 탄화수소 물 경계면 같은 곳에서 순간 주파수는 급격하게 변한다.
가스 샌드 나 콘덴세이트 저류층 하부 반사 측에서는 고 주파수에서 저 주파수로 이동하는 저주파수 임영대 현상이 나타난다.
본 연구에서는 가스 부존 시 순간 주파수에 서 특정 반사경 계면 특히 극성이 반전된 강한 반사경 계면에서 저주파수 특성을 보이는 구간을 찾는다면 가스 부존의 가능성을 판단할 수 있다.
마 겉보기 극성 앞서의 반사 강도 순간 주파수 및 순간 위상이 가장 많이 사용되는 탄성파 복소 분석 속성들이나 추가로 여러 가지의 속성들을 분석에 이용할 수 있다.
우선 파형의 엔 빌 로프에 대한 주파수와 위상을 계산할 수 있다.
엔 빌 로프는 파 형의 미분치가 이 되는 지점 즉 각 파형의 고점과 저점을 연결하여 형태를 평활화 한 파형을 의미한다.
그러므로 순간 속성들에 비하여 세밀한 정보를 줄 수는 없으나 파형의 최대 최 소점을 연결하는 천천히 변하는 속성 정보를 줄 수 있다.
그 외에 겉보기 극성을 본 자료처리처럼 가스 부존 지지자로 이용할 수 있다.
이 속성은 트레 이스의 앤빌 로프 최대 진폭점의 극성을 계산하고 그 최대 진폭점의 진폭을 가중치로 두는 방식으로 계산된다.
지층 경계면이 가 그 함유 지층의 상부일 경우 극성이 반전되고 강한 진 폭을 보이게 되는데 겉보기 극성을 통하여 이러한 경향을 명확하게 파악할 수 있다.
복소 분석 결과 본 과제에서 연도에 취득한 자료는 앞장의 탄성파 자료 취득 및 기초처리에서 기 본적인 중합 단면이 제작되었고 본 연구에서는 그 자료를 이용하여 복소 분석을 수행하였다.
여러 가지 복소 분석 속성 중에서 겉보기 극성 순간 주파수 반사 강도를 분석하여 해당 측선의 천부가스 부존 여부를 분석하고자 하였다.
천부가스가 부존 될 시에는 일반적으로 가스 때문에 기인하는 낮은 임피던스 값으로 천부가스 부존의 상부 경계면인 반 사 이벤트가 극성이 반전되는 특성을 보이게 되는데 이는 겉보기 극성 속성에서 확인할 수 있다.
또한 반사 강도의 경우 임피던스 차이가 큰 경계면의 반사 이벤트가 큰 값을 보이게 되므로 이를 분석하고자 하였고 순간 주파수는 널리 알려진 대로 탄화수소가 부 전할 경우 저주파수 임영대 특성을 보이게 되므로 분석 속성으로 설정하였다.
분석처럼 직접적으로 분석하는 기법이 아니므로 앞서 언 급한 가지의 속성의 경우 간접적이지만 확실한 천부가스 부존의 증거가 되기 위해서는 가지의 속성 모두 천부가스의 징후를 보이는 것이 필요하다고 판단된다.
본 사업에서 금년에 취득한 탐사 측선도 가에 도시되어 있다.
이 자료들 중 탄성파 중합 단면상에서 천부가스 부존이 유력하다고 판단되는 측선을 개를 선정하여 복소 분석을 수행하였다.
동서 측선인 라인이 유사한 특 성을 보였는데에서 확인할 수 있듯이 과 은 간격이 약 정도이고 은 와 약 정도의 간격을 두고 있다.
그리고 남북 측선 중에 서는 과를 분석하여 천부가스 부존 여부를 확인하고자 하였다.
이 개의 측선의 중합 단면도가부터까지 도시되어 있다.
울릉분지 방향으로 깊어지는 쪽을 포함하여 탐사가 수행되었으며 천부가스의 징후는 슬로프 지역과 어느 정도 심부 지역에서 더 크게 볼 수 있다.
동서방향 분석 측선 중 제일 북쪽에 위치한 측선인 측선 중 천부가스 분 석을 위하여 선별된 지역의 중합 단면이에 도시되어 있다.
이 지역은 대략 개 정도의 천부가스 부존 징후 반사 이벤트를 볼 수 있다.
그림의 우측에서 좌측으로 깊어지는 방향으로 기울기를 반사 이벤트로 공통 중합점 하부에서 약 와 그리고 지점에 연결되는 반사 이벤트라고 할 수 있다.
이 지역에 대 한 복소 분석 속성 중 겉보기 극성 분석 결과 이에 도시되어 있다.
그림에서 보면 앞서 언급한 개의 이벤트가 해저면 반사면과 극성이 반전된 이벤트임을 보이고 있다.
그러나 중합 단면상의 반사 이벤트에 비하여 그 길이가 짧은 것으로 보아 중합단 면의 개의 이벤트가 육안으로 보기보다는 극성반전의 크기가 작은 것으로 판단된다.
은 순간 주파수 속성으로 개의 반사 이벤트 중 제일 천부의 이벤트는 비교 적 저주파수 특징을 강하게 보이고 있으나 하부 개의 반사 이벤트는 이에 비하여 높 은 주파수 성분을 보이고 있다.
그러나의 반사 강도 속성을 보게 되면 오히 려 제일 하부의 반사 이벤트가 가장 강한 분석 결과를 보이고 있다.
이 결과를 종합해볼 때 이 지역은 천부가스가 있더라도 아주 미약할 것으로 보이며 제일 하부 반사 이벤트의 경우는 지질학적 요인이 크게 작용하여 이런 속성분석 결과가 나왔을 가능성이 있.
이는 가스 부존 시 무엇보다 저주파수 특성을 보이고 극성이 반전될 가능성이 큰 데 비하여 이 두 속성값이 미미하기 때문이다.
의 측선 지도에서 확인할 수 있듯이의 측 선과 근접한 동서방향 측선으로 측선이다.
측선과 유사한 지질구조를 보이고 있으며 대륙사면 전의 천부 해역은 탐사가 이루어지지 않았다.
측선과 유사한 특징을 보이고 있으나 이 측선에서는 크게 두 개의 극성반 전 이벤트가 분석 대상이다.
공통중간점 번호 하부에서 글 통과하는 강한 반사 이벤트와 해저 면 하부에 근접하여 바로 기록된 반사 이벤트이다 이 지역의 겉보기 극성 속성도 가에 도시되어 있다.
분석 결과 양 이벤트 중 심부의 이벤트는 역전된 극성의 형태를 보이고 있으나 해저 면바로 하부 이벤트의 경우는 역전된 극성의 징후를 발견하기 어렵다.
그리고의 순간 주파수의 경우는 정반대의 현상을 보이고 있는데 해저 면바로 하부 이벤트의 경우는 비교적 저주파수 특징을 보이는 데 반하여 심부의 반사 이벤트의 경우는 저주파수 성분이 미약함을 알 수 있다.
반사광 도의 경우는 심부반사 이벤트의 경우에는 강한 반사 강도를 보이나 천부의 경 우는 그러한 특징을 보이지 않는다 앞서의의 경우와 같이 천부가스가 부존하더라도 아주 미약할 정도일 가능성이 크며 심부 반사 이벤트의 경우는 지질학적 요 인의 크게 작용하였을 가능성이 있다고 판단된다.
측선의 중합 단면도가에 도시되어 있다.
이 측선은 앞서의 측선과 같이 동서방향 측선이며 측선에서 남쪽 방향으로 약 떨어진 지점의 측선이다.
이 측선 역시 앞서의 두 동서방향 측선과 비슷한 분석 결과를 보이고 있다.
각각의 속성분석값이 전반적으로는 가스 부존 징후와 서로 일치하지 않으 므로 큰 가스 부존의 가능성을 평가할 수는 없다.
그러나 이 측선의 속성분석 개가 모 두 일치하는 경향을 보이는 지점이 있는데 공통중간점 번 하부의 기록 시간 부근의 지점으로 겉보기 극성이 강한 역전 속성을 보이고 큰 반사 강도를 보이고 있으며 순간 주파수 도 다소 미약하지만 저주파수 특 성을 분명하게 보이고 있어서 이 지역은 천부가스 부존 가능성을 예측할 수 있다.
그러나 이는 중합 단면에서 계산된 속성값이므로 향후 많은 수의 다중채널 탐사자료를 이 용하여 분석 등을 수행하여 정밀하게 천부가스 부존 여부를 분석할 필요가 있는 지역이라고 판단된다.
은 남북방향 측선인 측선의 속성분석 결과가 도시되어 있다.
앞 서의 분석 결과 분석과 유사하게 개의 속성분석 결과가 일치하는 지역을 분석한 결과는 그림에서 공통중간점에서 우측으로 걸쳐서 도달해주 시 이하에서 스마 일 형태로 기록된 강한 극성 이 역전된 반사해주 시 있는 지역이 천부가스 부존의 가능성이 있을 것으로 보인다.
이 지역은 다소 저주파수 특성 이 크게 기록되지는 않았지만 비교적 저주파수 특성을 보이고 있다.
그러나 이 지역 역시 지질 학적인 특성으로 인하여 강한 반사 이벤트 가 발생하였을 가능성을 배제할 수는 없다.
은 남북방향 측선인 측선의 속성분석 결과가 도시되어 있다.
이 지역은 속성분석 결과를 통합하여 분석하여 보면 공통중간점 약 하부에 걸쳐있는 이벤트가 가지 속성 모두 양호한 특성을 보여서 천부 가스 가능성을 보이고 있다.
탄성파 신호 분석 결과 본 자료처리에서는 복소 분석을 수행하여 조사지역의 가스 부존 가능성을 파악하고자 하였다.
년에 취득된 자료에 대하여 분석을 수행한 결과 측선과 동 세 방향 측선인 과 남북방향 측선인 측선에서 개의 속성분석값이 어느 정도 일치하는 지역을 발견할 수 있었으나.
와 개의 속성이 모두 일치하는 큰 반사 이벤트 및 지역은 추가 연구가 필요할 것으로 판단된다.
그리고 본 연구에서 적용한 속성분석은 중합 단면을 이용한 것으로 정확한 가스 부존 여부를 판단하기 위해서는 종합전 처리를 이용하여 분석을 수행하여야 할 것으로 판단된다.
천부 탄성파 음향 특성 분석.
음향 이상 용어 정의는 다년도 과제인 본 과제의 연도 조사 시 취득된 고분해 능 탄성파 단면에 나타난 음향 이상 현상들로서 대표적인 가스 기인 음향 이상 현상들을 모두 포함하고 있다.
위에서 언급된 바와 같이 유형은 가스 함유층 상 부에 매우 강한 반사면 이 형성됨으로써 그 하부로 음파가 전 혀 투과되지 못하는 현상이다.
하부로 음파가 투과되지 못하기 때문에 주변의 지층 반사면들은 갑자기 사라지게 되며 이러한 이유로 유형은 유형으로 표현되기도 한다.
공교롭게도 과의 약어가 동일하게 이기 때문에 더욱 혼란스럽게 이 용어들이 사용되는 경향이 있다.
그러나 퇴적층 내에 집적된 가스가 만들어내는 음향 이상 신호는이며 은 그 하부의 공간을 지시하는 것이고 그 하 부 공간에는 가스가 존재할 수도 혹은 전혀 존재하지 않을 수도 있기 때문에 가스 함 유 퇴적층을 지시하는 음향 신호를 언급하고자 하는 경우에 이 적절한 용어라 사료된다.
또한 지층 반사면들이 사라지는 음향 이상을 표현하는 다른 용어로 가 있는데 이는 강한 반사면 때문에 음파가 그 하부로 투과되지 못하는 현상을 지칭하는 것이 아니고 주로 상부의 가스 함유 퇴적층이 음향 에너지를 흡수하여 하부로 에너지가 전달되지 못하는 현상을 표현하는 것이다.
따라서 이 존 재하지 않지만 주변의 지층 반사면들이 희미해지거나 갑자기 사라지는 모습을 보이게 된다.
이렇게 반사면들이 갑자기 사라진다는 특징 때문에 현상도 이로 종종 표현되기도 하지만 이미 많은 학자들이 관을 동일 의미로 혼란스럽게 사용하고 있기 때문에 이는 바람직하 지 않다고 사료된다.
한편 음향 이상은 혼탁한 음향 반사로 인하여 지층 반사면들 이 마치 뭉개지거나 더럽혀진 모습으로 표현되는 유형이다.
지층 내의 가스 함유량이 이하로 작은 경우에 나타나는 것으로 알려져 있으며 역시 은 존재하지 않는다.
연안 해역 가스 함유 퇴적층 음향 특성 조사 지역에서 취득된 고분해 능 탄성파 단면 상에서 퇴적층 내 가스 존재로 인한 음 향 이상 현상이 넓은 범위에 걸쳐 관찰되었으며 이를 과에 예시하여.
이 음향 이상은 마치 지층 내부에 펼쳐놓은 담요가 존재하여 그 하부로 탄성파가 투과되지 못하는 것처럼 보이는 유형이었으며 이는 퇴적층 공 극 내에 존재하는 자유 가스로 인하여 가스 함유층 상부에 매우 강한 반사면 이 형성됨으로써 그 하부로 음파가 전혀 투과되지 못하는 현상이다.
전형적인 유형은 가스 함유층 최상부의 강한 반사이 해저 면과 평행하게 나 타나는 형태이다.
그러나 유형의 경계부에서는 이 해저 면과 평행하지 않고 불구 찍한 형태로 변해가는 모습이 관찰되었으며 이를 전이 유형이라 표현하였다.
본 조사 해역의 경우 가 월등하게 우세하게 나타나며 의 육지 쪽 경계부인 수심 이하 해역에서 주로 유형이 관찰되었고의 이해 쪽 경계부에는 가 존재하지 않거나 극히 좁은 범위에서 관찰되었다.
과 유형 혹은 유형의 음향 이상 현상을 결정하는 주요한 요인은 압력 및 온도 조건인 것으로 판단된다.
음향 이상 현상의 분포 조사 해역 및 인접 북측 해역 퇴적층 내에서 관찰되는 가스 기인 음향 이상의 분포를 등 수십 선도와 결합하여에 나타내었다.
인접 북측 해역에서의 분포는 다연도 과제인 본 과제의 연도 조사를 통하여 파악되었던 결과이다.
전형적인 유형이 조사 해역 내 음향 이상 현상의 대부분을 차지하며 이 유형은 매우 넓은 범위에 분포되어 있고 남측에서 북측으로 진행하면서 그 범위가 좀 아지는 것으로 관찰되었다.
이러한 분포는 이 보고한 결과 및 등 이 보고한 기존 연구 결과와 큰 틀에서 유사하다.
이는 이 해역의 가스 기인 음 향 이상 현상의 분포가 시간에 따라 혹은 계절에 따라 변화하며 그 경계가 달라지긴 하지만 수년의 시간 범위 내에서 크게 변하는 것이 아니며 전체적으로 상당히 지속적인 현상임을 말해주는 것으로 사료된다.
한편 본 조사 결과는 위의 기존 연구 결과에 비하여 가스 기인 음향 이상의 더욱 상세한 분포 특성을 나타내 주었다 가 존재하는 하한 이해 쪽 경계 및 상한 육지 쪽 경계 수심은 놀라울 정도로 일정하며 이는의 생성이 압력과 매우 밀접한 관계에 있음을 지시하는 것으로 사료된다.
의 하한 수심은 대부분의 해역에서 약 이었으며 일부 해역의 경우로 얕아지거나로 깊어지기도 하였다.
의 상한 수 심은 대부분의 해역에서 약이었으며 의 분포 범위가 축소되는 조사 해역 북부에서는 상한 수심이 최대 약까지 깊어지는 것으로 파악되었다.
또한의 경계부에서는의 전이 유형 이 좁은 범위에서 관찰되었다는 주로의 육지 쪽 경계부에서 관찰되었으며의 외해 쪽 경계부에는 가 존재하지 않거나 극히 좁은 범위에서만 관찰되었다 가 주로의 육지 쪽 경계부에 존재하기 때문에의 상한 수심이의 하한 수심이 돼 며는 수심 사이에 존재하는 것으로 분석되었다.
특징적으로의 분포 범위가 축소되는 조사 해역 북부 이북에는 거의 육지 쪽 경계부에도 가 존재하지 않거나 더욱 좁은 범위로 한정되는 것으로 관찰되었다.
조사 지역 내에서 관찰되는 음향 이상 유형의 분포는 수심과 밀접한 관계에 놓여 있으며 이는 이 현상을 야기하는 주요한 요인이 압력 조건임을 시사하는 것으로 판단된다.
그러나 음향 이상은 해저 퇴적층 최상부 표면에 나타나는 것이 아니고 퇴적층 내 특정 깊이 범위에서 관찰되기 때문에 압력 조건에는 수 심 즉 수층의 압력뿐만 아니라 위에 존재하는 퇴적층의 압력도 포함될 것으로 여 겨진다.
이를 파악하기 위하여 조사 지역 내에서 관찰되는 음향 이상의 분포 수심과의 퇴적층 내 깊이와의 관계를 예 나타내었으며 전형적인 유형의 분포와 전이 유형의 분포를 서로 다른 색 칼로 구분하였다.
해수 중에서의 탄성파 전달 속도로는 보편적으로 알려진 값이 나를 적용하였다는 수심 범위의 해저에 집중되어 있으며 일부 지역에서 수심까지 관찰되었고 퇴적층 내 깊이는 대부분 범위이다.
반면 이는 의 육지 쪽 경계부 즉 수심 범위 해저에서 주로 관찰되며 퇴적층 내 깊이는 범위로 분산되어 있는 것으로 파악되었다.
퇴적층 내의 가스는 퇴적물 사이 공극 속의 해수에 용해되어 있거나 공극 사이에 자 유 가스 형태로 존재하며 이러한 가스의 거동은 가스의 용해도에 의해 결정되고 가스의 용해도는 헨리의 법칙에 따라 주변 압력 및 온도에 의해서 결정된다.
가 특정 깊이에 집중되는 것은 이 조건 하에서 퇴적층 공극 내에 존재하는 자유 가 스 가 퇴적층을 벗어나 상향 탈출하려는 압력이 상부 압력 자유 가스 상부의 퇴적층과 수층의 압력과 평형을 유지하여 자유 가스가 이탈하거나 용해되지 않고 집 적되 그 때문인 것으로 판단된다.
그러나 수심이 적정 깊이 이상이 되면 주변 압력이 커져서 자유 가스는 퇴적물 내 공극수에 용해되고 따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상은 나타나 지 않게 된다.
결과적으로의 이해 쪽 경계는 매우 깨끗하고 뚜렷하여 음향 이상 지역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분된다는 존재하 지 않거나 극히 좁은 범위로 한정된다.
이와 반대로 적정 수심 이하의 경우 상부로 이탈하려는 자유 가스의 압력이 상부에 서 누르는 압력보다 크기 때문에 해저 표면 근처에 있는 가스는 누출되고 더욱 깊은 깊이에 존재하는 가스만 상부 압력과 평형을 이룰 수 있게 된다.
따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상이 나타나는 퇴적층 내 깊이가 깊어지고 또한 공극 내에 남은 자유 가스의 양이 일정치 않기 때문에 음향 이상의 깊이도 분산되고 형태도 다양하게 되며 결과적으로 변형된 모습 즉 전이 유형의 음향 이상이 나타나게 되는 것으로 사료된다.
수심이 더욱 얕아지게 되면 대부분의 자유 가스가 상부로 누출되어 더 이상의 음향 이상 현상은 나타나지 안으며 정상적인 탄성파 반사 신호가 수신되게 된다.
따라서의 이해 쪽 경계가 분명하여 음향 이상 지역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분되는 반면의 육 지 쪽으로는 가 형태로 먼저 전이된 후에 수심이 더욱 낮아지게 되면 정상적인 탄성파 수신 지역이 나타나게 된다.
의 분포 수심 퇴적층 내 깊이 형태 전이 등은 이와 같은 압력 조건 외에 자유 가스의 용해도를 결정하는 또 다른 요인인 퇴적층 내 온도 조건 퇴적물의 종류 및 공 극률 조건 그리고 자유 가스의 성분 조건 등에 의해서도 영향을 받을 것으로 사료되며 이에 대해서는 더욱 세밀한 규모의 연구가 필요한 것으로 판단된다.
예를 들어온 도 조건의 경우 온도가 낮아지면 공극수 내의 가스 용해도가 증가하므로 퇴적물 내 자유 가스의 부피가 감소되며 온도가 높아지면 자유 가스의 부피가 증가하게 된다.
결과적으로 지역별 계절별로 음향 이상 현상의 분포는 다르게 나타나며 동일시기에 일정 지역을 관찰하는 경우에도 세부적인 위치에 따라 차이가 발생한다고 사료된다.
본 조사의 경 우 가 일부 지역에서 수심에서 관찰되는 것과의 육지 쪽 경계부 일부 지 역에 가 존재하지 않는 것 등은 이러한 이유 때문인 것으로 판단된다.
가스 기둥 신혼과 퇴적층 내의 자유 가스가 퇴적층으로부터 해수 중으로 직접 유출되는 경우 유출 가 스는 고분해 능 탄성파 단면 상의 수층 내에 기둥 모양의 산란 신호를 흔적으로 남기게 된다.
이러한 가스 기둥의 모습은 해저 면으로부터 시작하여 위로 향하는 형태인 경우도 있으며 수중에서 시작되어 위로 향하는 형태인 경우도 있다.
그러나 해저 면에서 유출되는 가스 외에도 탄성파 단면 상에 기둥 모양의 신호를 야기할 수 있는 물체는 해수 중에 다양하며 이들은 물고기 혹은 물고기 떼 해저 면 위의 돌출 구조 물 수중의 로프와 같은 어구류 등을 포함한다.
이들이 만들어내는 파형은 물체의 상부 꼭짓점에서 음파가 굴절 혹은 산란된 형태로서 서로 유사하며 고분해 능 자료의 특성상 파형의 극성 파악은 불가능하다.
본 조사의 경우 고분해 능 탄성파 단면 상의 수층 내에 기둥 모양의 신호들은 드물지 않게 관찰되었다.
이들 중의 상당수는 그 모양과 위치 및 탐사 현장에서의 관찰 등 을 감안할 때 물고기 혹은 물고기 떼에 기인한 것으로 판단되었으나 가 나타나는 지역의 수층에서 집중적으로 관찰되는 기둥 신호는 가스 유출에 기인할 가능성이 높은 것으로 사료된다.
모양은 유사하지만 가스가 아닌 것으로 판단되는 신호와 가스 기둥 신호를 비교하여에 나타내었다.
상기한 바와 같이는 상부로 이탈하려는 자유 가스의 압력이 상부에서 누르는 압력보다 크기 때문에 해저 표면 근처에 있는 가스가 해수 중으로 누출됨으로써 생기는 음향 이상으로서 분포 지역은 가스 기둥이 발견될 가능성이 매우 높은 지역에 해당되고 결과적으로 본 연구의 분포 지역은 가스 기둥이 발견되는 지역과 거의 일치한다고 볼 수 있다.
반면에 가 나타나지 않는의 육지 쪽 경계부에서는 가스 기둥 신호가 거의 관찰되지 않았다.
이와 같이 와 지역에서의 대조적인 가스 기둥 발생 유무에 대한 예시를 과에 나타내었다.
은의 육지 쪽 주변부 일부를 가스 유출 지역으로 보고하였으며 등은 동일 지역을 가스 기둥 지역으로 표현한 바 있는데 이는 위와 같은 추론과 잘 부합된다.
가스 기둥 신호 유사 신호.
대륙붕 및 대륙사면 해역 연구지역 대륙붕 및 대륙사면 지역에서 해저 천부가스와 연관된 다음과 같은 특성을 나타내는 천부 퇴적층 탄성파 상이 나타나고 있다.
음향 기둥 은 잘 발달된 층리 뇌에서 강한 상부 반사면과 층리를 절단하는 투명 상의 기둥 형태로 나 타나며 그 폭은 수십수백의 규모로 발달하고 있다.
음향혼탁층 은 매우 불규칙하고 상부 반사면이 흐릿한 특징을 보이면서 하부는 투명한 형태로 나타나고 있다.
이러한 탄성파상은 주로 천부가스와 연결된 것으로 사료되며 가스 함유층과 가스불 함유층의 경계면으로 인식되고 있다.
공기층 가스 분석 공기층 가스의 성분 분석 결과 메탄 농도는 코어에서 코어에서 코어에서 코어에서 코어에서 코어에서 코어에서 코어에서 사이의 범 위에서 검출되었다.
에탄의 농도는 코어 에서만 소량이 검출되어서 사이의 범위를 가진다.
과 프로판 이상의 탄화수소 가스류는 공기층 가스에서 검출되지 않았다.
일반적으로 생물기원 탄화수소 가스는 주로 메탄가스로 구성되어 있고 소량의의 탄화수소를 함유하고 있기 때문에 값이 보다 크다.
그러나 열기원 탄화수소 가스는 생물기원 탄화수소 가스에 비해 상대적으로 가스 함 유량이 높기 때문에 값이 보다 작다 따라서 값은 탄화수소 가스 기원을 규명하는 지화 학적 인자로 많이 사용된다.
코 어를 제외한 년에 채취한 대부분의 코어 내 공기층 가스가 메탄으로만 구 정되어 있기 때문에의 값을 계산할 수 없으며 코어에서 에탄이 검출되는 구간 구간의 값은 이 범위를 가진다.
대부분의 계산된 값이 보다 높은 값을 가지고 있거나 메탄으로만 구성되어 있기 때문에 공기층 가스는 생물기원 가스가 우세한 것으로 사료된다.
공기층 가스의 기원 규명을 위해서는 메탄가스의 탄소 및 수소 동위원소비 분석이 추후 필요하다.
공기층 가스의 메탄가스 농도를 수심과 비교하였을 때 코어 와 코어에서는 수심이 미만임에도 불구하고 다른 코어들에 비해 높은 메탄가스 함유량을 보인다.
이러한 결과는 다른 코어들에 비해 이 두 코어들에서 메탄을 생성하는 작용이 빠르거나 하부에서 상부로 이동하는 메탄의 유동량이 많음을 지시한다.
정 확한 기작을 규명하기 위해서는 지구 물리 자료 및 공극수 분석에 의한 종합적인 해석 이 필요하지만 이번 탐사에서는 공극수를 채취하지 않았다.
공기층 가스 내 포함된 이산화탄소의 함량은 코어에서 코어에서 코어에서 코어에 서 코어에서 코어에서 코어 에서 사이의 범위를 가지면서 변화한다.
코어에서는 이산화탄소가 이하의 소량으로 검출되었다.
공극 가스의 경우 코어에서는 개의 시료에서 분석을 실시하였고 코어에서는 하나의 시료에 대해서 실시하였다.
분석된 결과를 살펴보면 코어의 공극 가스 내 메탄의 농도는이고 에탄 이상의 가 스는 검출되지 않았으며 이산화탄소는 사이의 범위를 가지고 있다.
코어의 공극 가스 내 메탄의 농도는이고 에탄 이 상의 가스는 검출되지 않았으며 이산화탄소는이다.
비록 코어의 공급가 시에서 분석된 가스의 함량이 공기층 가스보다 높지만 절대량은 매우 낮다.
이러한 결과는 가스의 기원이 생물기원 가스라고 가정하면 코어에서는 가스가 분석된 심도에서 아직 가스를 생성할 수 있는 단계에 도달하지 못하였음을 의미한다.
반면에 코어에서는 공기층 가스 결과 충분히 메탄을 생성할 수 있는 단계에 도달하였기 때문에 공극 가스의 메탄의 절대 함량도 코어에 비해 높다.
그러나 기존 동해의 이하의 회수 심도를 가진 피스톤 코어에서 분석된 메탄 농도보다는 매우 낮다 이러한 결과는 현장에서 공극 가스 채취 시 가스의 누수에 의해 채집된 가스의 함량이 낮아진 것으로 추정된다.
비록 코어에서 공극 가스의 채취 시 문제가 있었지만 에탄 이상의 탄화수소가스가 검출돼 지 않은 점으로 미루어 보어 이 코어에서 가스 기원이 열기원보다는 생물기원 가스가 우세하다는 것을 보여주는 또 다른 증거이다.
전기한 바와 같이 정확한 가스 기원을 위해서는 메탄가스의 동위원소 분석이 추후 필요하다.
제 절 결론 및 토의 년 수중 메탄가스 농도 측정을 위한 진해 마산만 해역에서의 현장조사에서 해저 천부가스의 분출 양상이 시간에 따라 변화하고 있음을 인지하였다.
천부 탄성파 및 음 양측 심기 자료를 통해 천부가스의 분출이 의심되는 지역에서 용존 메탄 함량을 측정하는 과정에서 동일 지역에서의 천부가스의 분출 양상과 퇴적층 내 가스의 이동 현상이 시간에 따라 변화하였다.
즉 오전과 오후 연구지역 내의 해류의 흐름에 따라 퇴적층 내에 서 미세하지만 구조적 변화를 통하여 퇴적층 내의 메탄가스의 이동 현상이 있는 것으로 생각된다.
오후에 취득한 천부 탄성파 단면도상에서 상부 퇴적층의 지층이 오 전에 취득한 단면도에 비하여 혼탁한 경향을 보이고 있는 것으로 미루어 진해 마산 만 내에서의 가스 이동 현상은 오전보다는 오후에 하부의 메탄가스의 상부 이동 현 상이 활발한 것으로 생각된다.
이러한 현상을 참조하여 연도 탐사에서는 디지털 비디오카메라를 이용하여 해저 면 영상 자료와 메탄 센서를 수온염분 연속 관측기에 부착하여 천부 가스 방출이 예상되는 지역에 투입함으로써 용존 메탄 함량의 변화를 실시간으로 관측하고 채수기를 사용하여 해수를 채집하여 용존 메탄 함량을 측정하고자 한다.
동해 연안에서 보고된 천부 가스층에서는 아직 정량적인 메탄 농도 및 방출량에 대한 연구는 진행되지 않았을 뿐 아니라 용존 메탄 함량 측정 연구도 진 해 되지 않고 있다.
일반적으로 수중 메탄 농도의 정량화 기술은 메탄 플럭스를 관측하는 장비를 사용하여 직접적으로 모니터링하는 방법과 수중 영상 자료를 사용하여 간접적으로 메탄 플럭스를 측정하는 방법이 있다.
수중 영상 자료를 사용하는 방 법은 수중 가스 방울의 크기 시간당 가스 방울의 수 가스 방울 간의 거리 방울 방출의 지속성 여부 등의 자료를 바탕으로 단위 시간당 방울 수를 계산하는 것이다.
연안에서는 메탄 플럭스를 세 단계로 구분하여 구체적인 자료와 영상을 획득하였다.
따라서 연도에는 연안환경에 적합한 수중 관측 장비를 현장조사에 앞서 제작하여 수중 영상 자료를 획득한 후에 메탄 센서 관측 값과 비교하여 정량화에 필요한 자료를 획득할 계획이다.
해저 천부가스 부존 가능성을 분석하기 위한 가장 일반적인 탄성파 신호분석은 분석을 이용하여 천부가스 부존 여부 및 부존량에 대한 정성적 정량적 평가를 수 행하는 것이 바람직하다.
이 방법은 탄성파 음원 모음의 진폭 변화를 분석하는 것으로 석유 및 가스 탐사에서 널리 이용되는 방법의 하나이다.
그러나 본 연구과제에서 취득한 채널 탄성파 자료로는 분석을 위한 공심점의 중합수가 충분하지 못해 복소 분석을 수행하여 천부가스 부존 유망성 여부를 확인하였다.
복소 분석 속성 중 겉보기 극성 순간 주파수 반사 강도를 분석하여 이러한 속성이 뚜 렷하게 일치하는 곳을 천부가스 부존 유망성 지역으로 판단하였다.
즉 천부가스 부존 지역에서는 일반적으로 천부가스에 의해 임피던스 값이 낮으므로 천부가스 상부 경계면에서 반사 이벤트의 극성이 반전되는데 겉보기 극성에서 확인할 수 있었고 임피던스 차이가 클수록 반사 이벤트가 크므로 반사 강도의 큰 차이로 확인할 수 있다.
또한 천 부 가스가 부존할 경우 순간 주파수는 이러한 지역에서 저주파수 암영대의 특성을 보이므로 복소 분석의 속성 중 하나로 분석하였다.
비록 분석처럼 직접적인 증거는 되지 못하지만 간접적으로 이러한 가지 속성이 일치할 경 우 천부가스의 부존 가능성이 있는 곳으로 판단된다.
본 탐사에서 취득한 자료의 복소 분석에 기초하여 천부가스 부존 가능성이 대륙사면 지역과 사면의 하부 지역에서 더 크 게 나타나고 있는 것으로 판단된다.
그러나 본 연구에서 적용한 속성분석은 중합 단면을 이용한 것으로 정확한 천부가스 부존 여부를 판단하기 위해서는 종합전 처리를 이용하여 분석을 수행하여야 할 것으로 판단된다.
천부 탄성파 자료 취득은 연안해역과 대륙붕 및 대륙사면 해역에서 수행되었다.
천부 탄성파 자료의 분석 결과 연안해역의 천부가스와 관련된 음향 특성은 크게 육지 쪽 경계부에서 형태를 보이고 있고 이해 쪽 경계부에서는 형태를 보이고 있다.
대륙붕 및 대륙사면 해역의 음향 특성은 주로 관으로 구분될 수 있다.
대부분의 형태는 상부 사면과 중부 사면에서 나타나고 있고 형태는 대륙붕 일부 지역과 사면 지역에서 주로 나타나고 있다.
연안해역에서 나타나는 유형의 분포는 수심과 밀접한 관계에 있는 것으로 판단되며 이는 이 현상을 야기하는 주요한 요인이 압력 조건임을 시사하는 것으로 판단된다.
그러나 음향 이상은 해저 퇴적층 최상부 표면에 나타나는 것이 아니고 퇴적층 내 특정 깊이 범위에서 관찰되기 때문에 압력 조건에는 수심 즉 수층의 압력뿐만 아니라 위에 존재하는 퇴적층의 압력도 포함될 것으로 여겨진다.
퇴적층 내의 가스는 퇴적물 사이 공극 속의 해수에 용해되어 있거나 공극 사이에 자 유 가스 형태로 존재하며 이러한 가스의 거동은 가스의 용해도에 의해 결정되고 가스의 용해도는 헨리의 법칙에 따라 주변 압력 및 온도에 의해서 결정된다.
가 특정 깊이에 집중되는 것은 이 조건 하에서 퇴적층 공극 내에 존재하는 자유 가 스 가 퇴적층을 벗어나 상향 탈출하려는 압력이 상부 압력 자유 가스 상부의 퇴적층과 수층의 압력과 평형을 유지하여 자유 가스가 이탈하거나 용해되지 않고 집 적되 그 때문인 것으로 판단된다.
그러나 수심이 적정 깊이 이상이 되면 주변 압력이 커져서 자유 가스는 퇴적물 내 공극수에 용해되고 따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상은 나타나 지 않게 된다.
결과적으로의 이해 쪽 경계는 매우 깨끗하고 뚜렷하여 음향 이상 지역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분된다는 존재하 지 않거나 극히 좁은 범위로 한정된다.
이와 반대로 적정 수심 이하의 경우 상부로 이탈하려는 자유 가스의 압력이 상부에 서 누르는 압력보다 크기 때문에 해저 표면 근처에 있는 가스는 누출되고 더욱 깊은 깊이에 존재하는 가스만 상부 압력과 평형을 이룰 수 있게 된다.
따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상이 나타나는 퇴적층 내 깊이가 깊어지고 또한 공극 내에 남은 자유 가스의 양이 일정치 않기 때문에 음향 이상의 깊이도 분산되고 형태도 다양하게 되며 결과적으로 변형된 모습 즉 전이 유형의 음향 이상이 나타나게 되는 것으로 사료된다.
수심이 더욱 얕아지게 되면 대부분의 자유 가스가 상부로 누출되어 더 이상의 음향 이상 현상은 나타나지 안으며 정상적인 탄성파 반사 신호가 수신되게 된다.
따라서의 이해 쪽 경계가 분명하여 음향 이상 지역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분되는 반면의 육 지 쪽으로는 가 형태로 먼저 전이된 후에 수심이 더욱 낮아지게 되면 정상적인 탄성파 수신 지역이 나타나게 된다.
의 분포 수심 퇴적층 내 깊이 형태 전이 등은 이와 같은 압력 조건 외에 자유 가스의 용해도를 결정하는 또 다른 요인인 퇴적층 내 온도 조건 퇴적물의 종류 및 공 극률 조건 그리고 자유 가스의 성분 조건 등에 의해서도 영향을 받을 것으로 사료되며 이에 대해서는 더욱 세밀한 규모의 연구가 필요한 것으로 판단된다.
예를 들어온 도 조건의 경우 온도가 낮아지면 공극수 내의 가스 용해도가 증가하므로 퇴적물 내 자유 가스의 부피가 감소되며 온도가 높아지면 자유 가스의 부피가 증가하게 된다.
결과적으로 지역별 계절별로 음향 이상 현상의 분포는 다르게 나타나며 동일시기에 일정 지역을 관찰하는 경우에도 세부적인 위치에 따라 차이가 발생한다고 사료된다.
본 조사의 경 우 가 일부 지역에서 수심에서 관찰되는 것과의 육지 쪽 경계부 일부 지 역에 가 존재하지 않는 것 등은 이러한 이유 때문인 것으로 판단된다.
년 연안해역의 탐사자료와 년 연안해역 탐사자료를 비교한 결과 년 천부가스 관련 음향 특성이 주로인 것에 반하여 년 조사 구역인 영일만 및 영일만 북측 주변부에서는 음향 특성이 및 유형으로 관찰되었고 유형은 존재하지 않았으며 와는 서로 인접하거나 혼재되어 있었다.
년 영일만과 년 조사해역에서 나타나는 가스 함유 천부 퇴적층의 음향 이상 유형이 서로 극명하게 다른 것은 두 지역의 퇴적 환경이 다르고 결과적으로 퇴적층도 서로 다르기 때문인 것으로 사료된다.
및 유형이 관찰되었던 영일만 내 수심은 이하이고 영일만 북측 주변부의 수심도 최대 정도이나 유형은 동남 해역의 수심 범위에서 관찰되었다.
등이 동남 해역의 육지 쪽 주변부의 수심 이하 일부 지역을 유형 지역으로 표현한 바 있으며 이와 같은 형태의 유사성을 감안할 때 이는 본 조사 결과와 부합된다고 할 수 있다.
나아가 이러 한 유사성은 수심 이하인 영일만에서 관찰되는의 속성에 대한 단서를 제공할 수 있다고 판단된다.
결론적으로 본 연구지역의 해저 천부가스는 연안지역은 노질 퇴적대를 따라 대상으로 분포하고 있고 대륙붕 및 대륙사면 지역에서는 고립된 형태의 분포를 나타내고 있다.
제 장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 해저 천부가스 부존을 탐지하고 특성을 규명하기 위한 가스 함유 퇴적물의 물성 및 지화학 특성 파악 기술을 개발하고 수중 메탄 플럭스 탐지를 통한 정량화 기술 개발을 위하여 해저 지질 및 지구물리 탐사를 실시하여 총의 채널 및 채널의 차 원 반사법 자료와 개 지점에서의 해저퇴적물 시추 시료를 획득하였다.
이렇게 취득 한 차원 탄성파 자료는 기본 전산처리 및 품질 향상 처리 기법을 적용하여 고품질의 단면도로 제작하였고 복소 분석을 통하여 속성 변화에 따른 천부가스 부존 여부를 판단하였다.
즉 탄성파 신호 분석에서는 대신 복소 분석을 실시하여 분석이 어려운 채널 탄성파 탐사자료 분석을 대신할 수 있는 방안을 마련함으로써 다양한 해 저 천부가 스 분석기술의 토대를 마련하였다는데 기여하였다.
수중 메탄 플럭스의 정량화 시도 및 저심도 모델을 수립하여 독자적인 자료 취 득 및 전산처리 기술을 확보함에 따라 향후 유사 연구에 직접 활용할 수 있는 기반을 구축하는데 기여하였다.
본 연구의 가장 핵심적인 목적인 해저 천부가스의 부존 및 특성 규명을 위한 기술로는 고주파 천부 탄성파탐사 장비의 효율적 운용 기술과 자료처리 및 해석 기술을 습득하여 취득 자료를 분석하고 해석함으로써 기존의 가스로 인식되었던 음향 특성을 비교 검증할 수 있는 기술 개발이 이루어졌다.
다양한 해저퇴적물의 지화학 분석을 통하여 퇴적층 내에 함유되어 있는 가스의 성인과 성분의 연관성 깊이에 따른 가스의 성분 변화를 통한 해저 퇴적환경의 변화 유추 등 지화학 분석 기술의 다변화 체제를 구축하는데 기여하였다.
해저 천부가스가 에너지로 이용될 경우 이는 석유 가스 이외의 지속 가능한 대체에 너지 자원 확보에 기여할 것이며 본 연구과제의 수행으로 취득한 자료는 해저 천부 가스에 의한 지질재해 유발 가능성 예측의 기초자료로 제공될 수 있으며 이를 통해 경제적 사회적 손실을 최소화 하는데도 크게 기여할 수 있을 것이다.
아울러 저심도 개발 성공 시 외국으로부터 수입에 의존해온 해양탐사장비의 국산화로 고가 해양 탐사장비의 수입 대체 효과를 가져올 것이며 더 나아가 산업계의 해양물리탐사 장비 개발 의욕을 증대시킴으로써 국산화를 앞당길 수 있을 것으로 사료된다.
또한 해저 천부가스 분포도는 이의 일반에게 보급을 통한 해양구조물 설치의 기초 자료로 활용함으로써 해양구조물 설치 시 그 목적에 맞는 정밀탐사의 설계를 보다 효과적으로 할 수 있을 것으로 사료된다.
본 연구 수행을 통하여 확보된 해저 천부가스 부존 탐지 관련 기술은 한국석유공사와 가스공사는 물론 국내 민간사에서 기술 활용이 가능할 것으로 사료된다.
특히 해 저면 탐사기술은 국내외 자원 탐사는 물론 현재 수행 중에 있는 가스하이드레이트 탐사에 적용 가능하며 원자력발전소 건설 등 국가 주요 시설 건설을 위한 부지 탐사에 활용 가 능할 것이다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 메탄가스 기원을 규명하는 지화학 지지자로는 가스 성분비 메탄가스의 탄소 및 수소 안정동위원소비 메탄가스와 이산화탄소의 탄소 안정동위원소비 차 등 이 현재까지 일반적으로 사용되고 지화 학적 지시자들 간이 대부분이 일치한다.
그러나 최근에 의한 실시된 연구결과에 의하면 메탄가스 내 탄소 및 수 소 안정동위원소 비를 이용한 과 메탄가스와 이산화탄소의 탄소 동위원소 비 차에 의한 가스 기원이 서로 불일치하는 현상이 관찰되었다.
즉 메탄가스 내 탄소 및 수소 안정동위원소 비를 이용한에서는 메탄가스의 기원이 생물기원에서 열기원 가스로 전이되지만 메탄가스와 이산화탄소의 탄소 안정동위원소 비 차는 심도에 관계없이 일정한 값을 유지하고 이산화탄소 환원작용에 의한 생물기원 가스임을 지시한다.
이러한 결과에 대한 원인으로 가 스 생성에 이용한 유기물질의 질에 의한 영향으로 해석하였다.
요요 드는 안정동위원소인 과 방사성 동위원소로서 반감기가 정도인로 구성되어있다.
자연에서는 대기 중의 파쇄 반응과 지구 지각의 자발적인 분열에 의해 형성된다.
해양에서 요오드의 체류시간인으로 매우 길고 균질한 동위원소 신호를 가지 고 있다.
즉 천부가스가 함유된 상태로 분석이 이루어져야 하기 때문에 기술 개발과 노하우가 필요하다.
실험실 분석 기술의 경우 현장 탐사기술에 비해 대부분이 국내 기술로서 자립이 가능할 것으로 보이 나 일부는 국제협력을 통한 기술을 통해야만 가능할 것으로 본다.
천부가스가 분출되면서 형성하는 기포는 음향 특성에 영향을 주게 되는데 이에 대한 진폭 및 스펙트럼 변화에 대한 정량적인 측정은 천부가스로 인한 음향 특성을 예측하는 데 주요하게 이용될 수 있는 기술로서 미국 및 영국의 기술을 습득하여 우리 실정에 맞는 기술로 수정 및 보완하여야 할 것이다.
천부가스 함유층에 대한 실험실 음파 전달속도는 현장에서 측정한 값과는 차이가 있기 때문에 현장의 압력 조건을 유지한 상태로 속도 값을 측정함으로써 현장 값을 유추할 수 있는데 특히 해저 지반의 특성을 정확하게 해석하기 위해서는 현장 조건의 물성 값의 도출은 반드시 필요하다.
유럽의 경우 현장 압력을 유지하여 천부가스가 함유된 상태의 퇴적물을 채취하여 분석할 수 있는 장비를 개발하여 이용하고 있으나 아직까지는 초보 단계인 것으로 보인다.
따라서 국내의 경우도 이러한 탐사장비에 대한 개발이 필요할 것으로 본다.
해양 퇴적물에서 서 발견된 천부가스는 유럽 및 북미의 대서양 쪽이 가장 많은 것으로 나타났지만 이는 이 부근의 국가에서 천부가스에 대한 연구를 더욱 활발하게 수행하여 기 때문으로 보인다.
특히 유럽 및 북미의 경우에는 천부가스연구회 가 년 월 결성되어 유럽 국가 중심으로 해양 퇴적물의 메탄가스를 주제로 국제발표회가 지속적으로 열리고 있다.
특히 이 학술회의에서는 북대서양 조약 기구인 가 공동 주최자로 참석하고 있어 천부가스 연구에 대한 국가적인 차원의 지원을 계속하고 있다.
탄성파 속도 및 특성 분석을 위한 저심도 개발 자료 수집에서는 일반적으로 해 저면에서 탄성파 신호를 기록하는 해저 면 탄성파 탐사장비로는 단일 노드 형태의 와 센서가 내장된 케이블을 해저 면에 설치하는 해저 면 케이블 이 있다.
의 경우 장비가 고가이고 운용 비용이 많이 들어 대부분 대규모 석유탐사나 저류층 모니터링에 사용되고 있으나의 경우 상대 적으로 저렴한 장비 가격과 단순한 장비 구성으로 여러 목적의 해양탐사에 많이 사용돼 고 있다.
의 경우에도 장기간 해저 면에서 탄성파를 기록하는 장기형과 짧은 시간 탐사를 수행하는 단기형이 있는데 능동적인 자원 탐사에 사용되는 대부분의 단기형은 탐사 후 자체적으로 부상하도록 고안된 자기 부상식이다.
이러한 자기 부상식 장비는 해저면의 를 고정시키는 앵커와 이를 분리시키는 모듈이 장착되어 매우 덩치가 크고 무거우며 내장된 지와 폰의 주파수 대역 또한 상대적으로 낮다.
연안 주변의 천부가스 탐지를 위한의 경우 상대적으로 낮은 심도와 짧은 탐사 기간 등을 고려하여 단순하게 제작되어야 할 필요가 있으며 탐사 후 회수가 용이하여 야한다.
수중 메탄 농도 관측에 대한 연구는 국내외적으로 연대 이후에 진행되고 있다.
이 연구는 정밀 수 중 위치 추적 시스템과 메탄 방출 시스템 등의 최첨단 관측 장비와 조사선 및 관측 노하우가 필수적이다.
미국 우즈홀에서 제작된 자율형 무인잠수정은 수중 메탄 농도 관측에 최적화되어있다.
고분해 능 탄성파 반사법 탐사와 단일빔 음향측심을 병행하여 우선 수행한 후 탄성파 단면으로부터 해저 천부가스의 분출 가능성이 높은 지역을 선정하였으며 선정된 지역에서 다중빔 음향측심과 해저 면 측사 탐사를 수행하였다.
각각의 탐사 구역을 그림에 표현하였으며 구역별 위치 좌표를 표에 정 피하였다.
다년도 과제인 본 과제의 연도 탐사 구역을 그림에 함께 나 타내었다.
예정 측선 상에 어장 및 기타 장애물이 있는 경우 예정된 측선으로부터 우 회하여 탐사가 수행되었다.
송수신기가 견이 인체에 함께 설치되어 있으므로 견 인체 지 그 하부에서 반사된 신호를 획득할 수 있다.
세립질 퇴적층에서 고해상도의 지층 구조를 보여주는 반면 투과 심도는 낮기 때문에 얕은 해저 지층에 대 한 상세한 정보를 제공한다.
표 탄성파 시스템 제원 구분 내용 제작사 신호 처리 장치 펄스 유형 송수신기 주파수 범위 음원 수준 단일빔 음향측심 단일빔 음향측심 시스템은 간단하게 조절 컴퓨터 및 트랜스듀서로 구성되기 때 문에 다른 탐사와 병행하여 짧은 시간 동안 대략적인 해저지형 파악에 유용하다.
본 조사에서는 단일빔 음향측심 시스템이 사용되었다.
표 단일빔 음향측심기 제원 구분 내용 모델명 제작사 소나 주파수 관측 가능 최대 수심 다중빔 음향측심 다중빔 음향측심 시스템은 조절 컴퓨터 트랜스듀서 및 관련 모듈 등의 장치로 구성된다.
선박의 움직임을 파악할 수 있는 자이로컴퍼스 모션 센서 및 해 수의 물리적 특성을 측정하여 수중 음속도를 산출하는 음속도 측정기 등이 부 가적으로 사용된다.
본 조사에서는 다중빔 음향측심 시스템이 사용되었다.
다중빔 음향측심 시스템은 복수의 소나 트랜스듀서 배열로 구성되어 있으며 각 소나 배열의 위상차를 조절하여 지향이 각을 갖는 매우 좁은 빔을 생성한다.
전자적으로 생성되는 다중의 빔을 사선 방향으로 투 사하여 조사 선박의 현 방향으로 수심의 배 이상 거리까지 수심을 동시에 측 정한다.
사선 방향으로 투사된 빔이 수온 경계층에서 굴절되므로 물리적 해양 특성에 대한 정보가 실시간 요구되며 현 방향으로 탐사하기 때문에 정확한 선수 방향 및 탐사선의 움직임에 대한 계측이 필요하다.
이를 위한 정밀 전자 계측 장비의 통합 시스템이 와 연계되어 운영된다.
해저 면 측사기에 기록되는 반사 신호와 후 산란 신호의 수신은 다음번 음파 가 발사되어 새로운 순환이 시작될 때까지의 짧은 시간 동안 계속된다.
한 펄 스로부터의 수신 신호들은 하나의 줄로 나타나는데 이러한 과정이 연속적으로 반복되면서 차원 영상을 제공하게 된다.
해저 면 영상으로부터 해저지형 해저 면의 작은 변화 해 저질의 특성 및 분포를 파악할 수 있으며 주변 해 저질과의 비교를 통하여 해저 면을 전체적으로 관 찰질 수 있다.
또한 해저 면 위의 구조물 혹은 장애물에 의해 반사 혹은 후 산란 되는 음파 신호들은 물체의 형태뿐만 아니라 그림자까지 영상화시키며 물체의 표면 속성에 따라 음압의 차이를 보이게 된다.
이로부터 물체의 위치 크기 속 성 등을 파악할 수 있기 때문에 수중에서 특정한 물체를 찾거나 해저 표면의 구조 변화를 조사하고자 할 때 가장 효과적으로 사용된다.
해저 면 측사 시스템은 음원의 발신 및 수신기가 포함된 예 인체 음파의 생성 조절 및 수신된 신호를 저장하는 조절 기록부 전원부로 구 형 되며 예 인체는 조사선 후위에서 견인되었다.
표 해저 면 측사 시스템 제원 구분 내용 모델명 제작사 주파수 최대 촬영 가능 수심 해상도는 육상의 기지국과 선박의 수신 궁으로 구성된다.
육상 기지국은 위성으로부터 수신되는 기지국 위치 정보와 기지국 컴퓨터에 입력되어 있는 기지국의 실제 위치 정보를 비교하여 편차를 계산하며 이 편차는 실시간으로 선박의 수신 국으로 송신된다.
선박 내에 설치된 수신 국운 이 편차를 이용하여 위성으로부터 수신된 선박의 위치를 보정함으로써 정확한 위치를 계산한다.
조사 선박의 위치 제어를 위하여를 구현하는 시스템이 사용되었다.
일반의 경우 지형지물로 인한 신호 도달의 방해와 거리에 따른 신호의 약화 등으로 인하여 위치 정보 자료의 정확도가 다소 떨어지는 반면의 경 우 이러한 문제점이 보완됨으로써 일반 보다 높은 신뢰도의 위치 정보를 획득할 수 있다.
표 제원 구분 내용 모델명 제작사 위치 보정 방법 수신 주파수 위성 수신 채널 수평 정확도 신뢰도 탐사 방법 위치 제어 사용된 모든 탐사 장비들은 조사 선박의 와 연결된 제어 시스템에 의하여 동기화되고 통제되었으며 각각의 자료들은 획득과 동시에 저장된 후 처리 과정에 이용되었다.
송신기 예 인체와 수신기 사이의 거리를 최소로 하고 동시에 잡음도 최소화하기 위하여 예 인체를 조사 선박의 측면에 위치시켰으며 후처리 과정에서 값을 보정하였다.
획득된 디지털 자료는 형식으로 저장하였다.
표 자료 획득 변수 구분 변수 단일빔 음향측심 조사 선박의 측면에 장착된 트랜스듀서로부터 및 주파수의 음파를 송수신함으로써 조사선 직하부의 수심을 관측하였다.
단일빔 음향측심기에 서 측정된 수심은 와 연동된 항적 유지 시스템에 의해서 조사 선박의 위치 정보와 결합되어 저장되었다 고분해 능 탄성파 탐사와 동시에 조사가 수행되었으며 탄성파 탐사 직전 및 직후 수중 음속 측정기를 이용한 음속 측정을 실시하였다.
이 측정값을 이용하여 측심 자료에 대한 음속 보정 작업을 수행하였다.
다중빔 음향측심 조사 선박의 측면에 다중빔 트랜스듀서를 부착하여 운영하였으며 이때 발생하는 와 트랜스듀서 사이의 위치 차이를 다중빔 시 스템에 입력하여 정확한 위치를 산정하였다.
조사 선박의 측면에 다중빔 트랜 스듀서 장착 시 발생할 수 있는 오차를 제거하기 위하여 여러 단계의 자료 교 정을 위한 시험 탐사들이 먼저 수행되었다.
양질의 자료를 획득한 고자 항해 속도를 일정하게 유지하였으며 수중 음속 측정기를 이용하여 매 조 사일마다 수심별 음속을 연속 측정하였다.
해저 면 측사 탐사 조사선 스크루에서 발생하는 수중 물거품이 자료에 미치는 영향을 최소화하 기 위하여 수중 예 인체를 조사선의 후미에서 약 정도 이격 시킨 후 조사를 수행하였다 고해상도의 영상 획득을 위하여의 주파수가 사 용되었다.
조사 해역의 수심과 획득 영상의 해상도를 고려하여 좌우편 각각 총의 조사 폭을 적용하여 조사를 수행하였다.
어장 및 어망으로 인한 조사 누락 영역이 최소가 되도록 최대한 접근 가능한 지역까지 조사 선 박을 인도하여 조사를 수행하였다.
자료 처리 고분해 능 반사법 탄성파 탐사 획득된 디지털 탄성파 자료는 형태로 저장되었으며 획득된 자료는 탄성파 자료 처리 소프트웨어인 와의 포맷으로 변환 되어 자료 처리에 이용되었다.
탄성파 자료 중에 일부 대표적인 단면을 선택하여 이득 조절 필터링의 변수 들을 결정하였으며 결정된 변수들은 다른 모든 측선에 대해 동일하게 적용되었다.
모든 자료에 대한 후처리 과정을 마친 후 측선별로 탄성파 단면도를 작 성하였다.
포맷 변환 획득된 자료는 범위의 정숫값으로 표현되기 때문에 자료철 리 과정에서 평균값 편중을 제거하였으며 효율적인 자료처리를 위하여 다운 샘플링을 실시하였다.
이득 조절 구형 발산 보정 진폭 등화 및 프로그램 이득 조절을 적용하여 탄성파 신호를 증폭시켰다.
단일빔 및 다중빔 음향측심 조위 보정 국립해양조사원 포항 조위관측소에서 측정된 분 단위의 조위 측정값을 이 용하여 조위 보정을 실시하였으며 그 결과 기본수준면 기준의 수심 자료를 획득하였다.
속도 보정 현장조사와 동시에 측정된 수심별 연속 수중 음파 전달 속도를 이용하여 수 층 내에서의 속도 변화를 보정함으로써 실제 수심에 가장 근접한 값을 획득하였다.
자료 교정 다중빔 음향측심 자료의 경우 측정 시 발생할 수 있는 오차를 제거하기 위하여 롤 피치 헤딩 히브 및 위치 등에 대한 여 러 단계의 정교한 자료 교정을 실시하였다.
격자 자료 및 도면 생산 다중빔 음향측심 자료의 경우 잡음 신호를 제거하고 중복된 자료에 대한 교정을 거친 후 내삽법을 통하여 기본수준면 기준의 격자 간 격 수심을 도출하였다.
이를 이용한 등 수십 선도와 및 차원 해저지형 도면을 생산하였다.
단일빔 음향측심 자료의 경우 잡음 신호를 제거한 후 기본수준면 기준의 격자 간격 수심을 생산하였다.
이를 이용하여 좌표계 기준의 등 수심 선도를 완성하였다.
해저 면 측사 탐사 획득된 디지털 해저 면 측사 자료는 형태로 저장되었으며 획득된 자료는 해저 면 측사 자료 처리 소프트웨어인의 포맷으로 변화되 어 자료 처리에 이용되었다.
획득된 해저 면 측사 자료에 대해 속도 보정과 경사거리 보정을 실시한 후 모든 음향 영상 자료를 조합하여 모자이크 음향 영상을 작성하였다.
모자이크 영상 위에 좌표계를 결합하여 해저 면 측사 영상 도면을 완성하였다.
속도 보정 조사 선박의 항해 속도 변화에 의한 영상 왜곡을 보정하기 위하여 한 펄스로부터 하나의 줄로 표현되는 수신 신호들을 선박의 위치 자료와 결합하여 실제 해저 면 기준으로 영상 자료를 변환시키는 속도 보정을 실시하였다.
경사거리 보정 음파가 발사된 직후부터 처음.
해저면 반사 신호가 기록되기 전까지 수주라고 불리는 기록 중심부의 일정 공간이 만들어진다.
이 공간 은 음파가 해수 중을 통과하는 시간 동안 만들어지기 때문에 그 크기는 해저 면으로부터 토우 피시까지의 고도에 의하여 결정된다.
이러한 수주 부분을 제거하고 양측 해저 면을 접합시킴으로써 온전한 해저 평면을 만들어내는 과정을 경사거리 보정이라 한다.
속도 보정된 해저 면 측사 자료에 대하여 자동 해저 면 추출 과정과 일부 구 간의 수동 추출 과정을 측선 별로 수행하였으며 추출된 해저 면 경계를 이용하여 수주 부분을 제거함으로써 모든 측선별 해저 면 측사 자료에 대해 경사 거 리 보정을 실시하였다.
결과 및 분석 해저지형 단일빔 음향측심 결과를 이용하여 도출한 등심선 간격의 해저지형도를 그림에 나타내었다.
조사 해역은 북의 과 사이의 한반도 동남 해역이며 수심 범위는 미터 이내이다.
이 해역은 등이 천부가 스에 대하여 연구한 해역의 바로 북측에 위치한다.
울산 외해에 서부 터 북쪽으로 진행하며 좁아지는 대륙붕이 본 조사 해역의 큰 특징이며 조사 해역의 북 측 경계에서는 대륙붕의 폭이 약에 불과하다.
해안으로부터 동측으로 진행하며 해안선과 평행하게 비교적 균일한 정도로 수 심이 깊어지는 것이 관찰되었다.
수심 이하의 구간에서 암초와 노출임이 다 수 관찰되며 해저 면은 평균의 경사를 보여주었고 수심 이상의 대륙붕 구간은 이보다 완만한 이하의 경사를 나타내었다.
전체적으로 북측으로 갈수 록 대륙붕의 폭이 좁아짐에 따라 해저 면의 경사도 급해지는 것으로 파악되었다.
대륭 붕당은 수심에 위치하며 해안으로부터 떨어져 있고 붕당을 지나면 경사가 갑자기 증가하여 평균 경사 이상의 사면이 관찰된다.
지층 구조 고분해 능 탄성파 단면을 그림에 나타내었다.
모든 측선은 동서 방 향이며 평균 측선 길이는 약이다.
기반암층 탄성파 단면 상에서 조사 해역의 기반암 경계면은 매우 뚜렷하게 관찰되어.
수심 약 이하 연안 지역의 경우 기반암은 해저 면 위로 불규칙하게 노 출되어 있거나 이하의 얇은 퇴적층으로 덮여 있다.
수심 야구를 지나 면서 기반암 상부가 상대적으로 더욱 두터운 퇴적층에 의하여 피복되는데 퇴 적층의 두께는 최대 약에 이르렀다가 다시 분단으로 향하며 매우 얇아져 일부 지역의 경우 분단에서 기반암이 노출되기도 한다.
붕당을 지나면 다시 퇴 적층의 두께는 두터워진다.
퇴적층 수심 이상 해역에서 기반암을 덮고 있는 퇴적층은 크게 두 개의 층으로 구분되었다.
분명한 층 구분이 잘 드러나는 탄성파 단면을 확대하여 그림에 표현하였다.
하부 퇴적층의 투명한 반사 특성을 감안할 때 이 층은 사질 퇴 적층일 가능성이 높으며 조사 해역 북측 측선 에서만 관찰되었다.
층 후는 최대 약이었으며 붕당 방향으로 쐐기 모양으로 얇아지다가 사라져 수 심 약 이상의 해역에서는 관찰되지 않았다.
상부 퇴적층은 잘 발달된 층리 구조를 보여주었으며 이를 감안할 때 하부의 사질 층보다 세립 한 퇴적물로 판단되었다.
이 상부층은 사질 하부층과 달리 수 심 이상의 조사 해역 전역에 퇴적되어 있는 것으로 관찰되었다.
수심 해저에서 최대 측후 야구를 나타내었고 붕당 방향으로 점차 얇아지는 형태를 보여주었다.
분포 위치와 형태 및 입도 등을 감안할 때 이 상부층은 낙동강으로부터 유입된 퇴적물이 북동 해류를 타고 이동하여 한반도 동남 해역에 퇴적된 지층인에 해당되는 것으로 사료된.
층은 대부분 노질 퇴적물로 구성되며 중기 홀로세 이후로 퇴적되고 있는 현생 퇴적층으로 보고되어 있다 가스 함유층의 탄성파 반응 특성 가스 함유 퇴적층 반사 유형 조사 지역에서 취득된 고분해 능 탄성파 단면 상에서 퇴적층 내 가스 존재로 인한 음향 이상 현상이 넓은 범위에 걸쳐 관찰되었으며 이를 그림에 예시하였다.
이 음향 이상은 마치 지층 내부에 펼쳐놓은 담요가 존재하여 그 하부로 탄성파가 투과되지 못하는 것처럼 보이는 유형이었으며 이는 퇴적층 공극 내에 존재하는 자유 가스로 인하여 가스 함유층 상부에 매우 강한 반사면 이 형성됨으로써 그 하부로 음 파가 전혀 투과되지 못하는 현상이다.
전형적인 유형은 가스 함유층 최상부의 강한 반사이 해저 면과 평행하게 나타나는 형태이다.
그러나 유형의 경계부에서는 이 해저 면과 평 행하지 않고 불규칙한 형태로 변해가는 모습이 관찰되었으며 이를 전이 유형이라 표현하였다.
본 조사 해역의 경우 가 월등하게 우세하게 나타나며의 육지 쪽 경계부인 수심 이하 해역에서 주로 유형이 관찰되었고의 이해 쪽 경계부에는 가 존재하지 않거나 극히 좁은 범위에서 관찰되었다 그림 유형 혹은 유형의 음향 이상 현상을 결정하는 주요한 요인은 압력 및 온도 조건인 것으로 판단되며 이에 관해서는 절에 기술하였다.
음향 이상 용어 정의 그림은 다년도 과제인 본 과제의 연도 조사 시 취득된 고분해 능 탄 성파 단면에 나타난 음향 이상 현상들로서 대표적인 가스 기인 음향 이상 현 상들을 모두 포함하고 있다.
위에서 언급된 바와 같이 유 형은 가스 함유층 상부에 매우 강한 반사면 이 형성 됨으로써 그 하부로 음파가 전혀 투과되지 못하는 현상이다.
하부로 음파가 투과되지 못하기 때문에 주변의 지층 반사면들은 갑자기 사라지게 되며 이러한 이유로 유형은 유형으로 표현되기도 한다.
공교롭게도 과의 약어가 동일하게 이기 때문에 더욱 혼란스럽게 이 용어들이 사용되는 경향이 있다.
그러나 퇴적층 내에 집적된 가스가 만들어내는 음향 이상 신호는 이며 은 그 하부의 공간을 지시하는 것이고 그 하부 공간에는 가스가 존재할 수도 혹은 전혀 존재하지 않을 수도 있기 때문에 가스 함유 퇴 적층을 지시하는 음향 신호를 언급하고자 하는 경우에 이 적 절한 용어라 사료된다.
또한 지층 반사면들이 사라지는 음향 이상을 표현하는 다른 용어로 가 있는데 이는 강한 반사면 때문에 음파가 그 하부로 투과되지 못하는 현상을 지칭하는 것이 아니고 주로 상부의 가스 함유 퇴적층이 음향 에너지를 흡수하여 하부로 에너지가 전달되지 못하는 현상을 표 현하는 것이다.
따라서 이 존재하지 않지만 주변의 지층 반사면들이 희미해 지거나 갑자기 사라지는 모습을 보이게 된다.
이렇게 반사면들이 갑자기 사라 진다는 특징 때문에 현상도 이로 종종 표현되기도 하지만 이미 많은 학자들이 관을 동일 의미로 혼란스럽게 사용하고 있기 때문에 이는 바람직하지 않다고 사 료된다.
한편 음향 이상은 혼탁한 음향 반사로 인하여 지층 반사면들이 마치 뭉개지거나 더럽혀진 모습으로 표현되는 유형이다.
지층 내의 가스 함유량이 이하로 작은 경우에 나타나는 것으로 알려져 있으며 역시 은 존재하지 않는다.
음향 이상 현상 와의 분포 조사 해역 및 인접 북측 해역 퇴적층 내에서 관찰되는 가스 기인 음향 이상의 분포를 등 수십 선도와 결합하여 그림에 나타내었다.
인접 북측 해역에서의 분포는 다년도 과제인 본 과제의 연도 조사를 통하여 파악되었던 결과이다.
전형적인 유형이 조사 해역 내 음향 이상 현상의 대부분을 차지하며 이 유형은 매우 넓은 범위에 분포되어 있고 남측에서 북측으로 진행하면서 그 범위가 좁아지는 것으로 관찰되었다.
이러한 분포는 등이 보고한 결과 및 등이 보고한 기존 연구 결과와 큰 틀에서 유사하다.
이는 이 해역의 가스 기인 음향 이상 현상의 분포가 시간에 따라 혹 은 계절에 따라 변화하며 그 경계가 달라지긴 하지만 수년의 시간 범위 내에 서 크게 변하는 것이 아니며 전체적으로 상당히 지속적인 현상임을 말해주는 것으로 사료된다.
한편 본 조사 결과는 위의 기존 연구 결과에 비하여 가스 기인 음향 이상의 더욱 상세한 분포 특성을 나타내 주었다 가 존재하는 하한 이해 쪽 경계 및 상한 육지 쪽 경계 수심은 놀라울 정도로 일정하며 이는의 생성이 압력과 매우 밀접한 관계에 있음을 지시하는 것으로 사료된다.
의 하한 수심은 대 부분의 해역에서 약이었으며 일부 해역의 경우로 얕아지거나로 깊어지기도 하였다.
의 상한 수심은 대부분의 해역에서 약이었으며 의 분포 범위가 축소되는 조사 해역 북부에서는 상한 수심이 최대 약까지 깊어지는 것으로 파악되었다.
또한의 경계부에서는의 전이 유형 이 좁은 범위에서 관찰되었다는 주로의 육지 쪽 경계부에서 관찰되었으며의 이해 쪽 경계부에는 가 존재하지 않거나 극히 좁은 범 위에서만 관찰되었다 가 주로의 육지 쪽 경계부에 존재하기 때문에의 상한 수심이의 하한 수심이 되면은 수심 사이에 존재하는 것으로 분석되었다.
특징적으로의 분포 범위가 축소되는 조사 해역 북부 이북에는 거의 육지 쪽 경계부에도 가 존재하지 않거나 더 욱 좁은 범위로 한정되는 것으로 관찰되었다.
음향 이상 현상의 분포 원인에 관한 고찰 절에서 기술한 바와 같이 조사 지역 내에서 관찰되는 음향 이상 유형의 분포는 수심과 밀접한 관계에 놓여 있으며 이는 이 현상을 야기하는 주요한 요인이 압력 조건임을 시사하는 것으로 판단된다.
그러나 음향 이상은 해저 퇴적층 최상부 표면에 나타나는 것이 아니고 퇴 적층 내 특정 깊이 범위에서 관찰되기 때문에 압력 조건에는 수심 즉 수층의 압력뿐만 아니라 위에 존재하는 퇴적층의 압력도 포함될 것으로 여겨진다.
이를 파악하기 위하여 조사 지역 내에서 관찰되는 음향 이상의 분포 수심과의 퇴적층 내 깊이와의 관계를 그림에 나타내었으며 전형적인 유형의 분포와 전이 유형의 분포를 서로 다른 색깔로 구분하였다.
밑의 퇴적층 내 깊이는 해저 표면으로부터 최상부까지의 깊이이며 이때 퇴적층 내에서의 탄성파 전달 속 도로를 적용하였고 이는 등이 인접 지역 퇴적물 시료를 이용하여 도출한 물성 연구 결과이다.
해수 중에서의 탄성파 전 달 속도로는 보편적으로 알려진 값이 나를 적용하였다는 수심 범위의 해저에 집중되어 있으며 일부 지역에서 수심까지 관찰되었고 퇴적층 내 깊이는 대부분 범위이다.
반면 이는 의 육지 쪽 경계부 즉 수심 범위 해저에서 주로 관찰되며 퇴적층 내 깊이는 범위로 분산되어 있는 것으로 파악되었다.
퇴적층 내의 가스는 퇴적물 사이 공극 속의 해수에 용해되어 있거나 공극 사이에 자유 가스 형태로 존재하며 이러한 가스의 거동은 가스의 용해도에 의해 결정되고 가스의 용해도는 헨리의 법칙에 따라 주변 압력 및 온도에 의해서 결정된다.
가 특정 깊이에 집중되는 것은 이 조건 하에서 퇴 적층 공극 내에 존재하는 자유 가스 가 퇴적층을 벗어나 상향 탈출한 려는 압력이 상부 압력 자유 가스 상부의 퇴적층과 수층의 압력과 평형을 유 지하여 자유 가스가 이탈하거나 용해되지 않고 집적되기 때문인 것으로 판단된다.
그러나 수심이 적정 깊이 이상이 되면 주변 압력이 커져서 자유 가스는 퇴 적물 내 공극수에 용해되고 따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상은 나타나지 않게 된다.
결과적으로의 이해 쪽 경 계는 매우 깨끗하고 뚜렷하여 음향 이상 지역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분된다는 존재하지 않거나 극히 좁은 범위로 한정된다.
이와 반대로 적정 수심 이하의 경우 상부로 이탈하려는 자유 가스의 압력 이 상부에서 누르는 압력보다 크기 때문에 해저 표면 근처에 있는 가스는 누출되고 더욱 깊은 깊이에 존재하는 가스만 상부 압력과 평형을 이룰 수 있게 된다.
따라서 탄성파 단면 상에 음향 이상이 나타나는 퇴적층 내 깊이가 깊어지고 또한 공극 내에 남은 자유 가스의 양이 일정치 않기 때문에 음향 이상의 깊이도 분산되고 형태도 다양하게 되며 결과적으로 변형된 모습 즉 전이 유형의 음향 이상이 나타나게 되는 것으로 사료된다.
수심이 더욱 얕아지게 되면 대부분의 자유 가스가 상부로 누출되어 더 이상의 음향 이상 현상은 나타나지 않으며 정상적인 탄성파 반 사 신호가 수신되게 된다.
따라서의 이해 쪽 경계가 분명하여 음향 이상 지 역과 정상적인 탄성파 신호 지역이 분명하게 구분되는 반면의 육지 쪽으로는 가 형태로 먼저 전이된 후에 수심이 더욱 낮아지게 되면 정상적인 탄성파 수신 지역이 나타나게 된다.
의 분포 수심 퇴적층 내 깊이 형태 전이 등은 이와 같은 압력 조건 외에 자유 가스의 용해도를 결정하는 또 다른 요인인 퇴적층 내 온도 조건 퇴적물의 종류 및 공극률 조건 그리고 자유 가스의 성분 조건 등에 의해서도 영향을 받을 것으로 사료되며 이에 대해서는 더욱 세밀한 규모의 연구가 필요한 것으로 판단된다.
예를 들어 온도 조건의 경우 온도가 낮아지면 공극수 내의 가스 용해도가 증가하므로 퇴적물 내 자유 가스의 부피가 감소되며 온도가 높아지 면 자유 가스의 부피가 증가하게 된다.
결과적으로 지역별 계절별로 음향 이상 현상의 분포는 다르게 나타나며 동일시기에 일정 지역을 관찰하는 경우에도 세부적인 위치에 따라 차이가 발생한다고 사료된다.
본 조사의 경우 가 일부 지역에 서 수심에서 관찰되는 것과의 육지 쪽 경계부 일부 지역에 가 존 재하지 않는 것 등은 이러한 이유 때문인 것으로 판단된다.
가스 기둥 신혼과 퇴적층 내의 자유 가스가 퇴적층으로부터 해수 중으로 직접 유출되는 경우 유출 가스는 고분해 능 탄성파 단면 상의 수층 내에 기둥 모양의 산란 신호를 흔적으로 남기게 된다.
이러한 가스 기둥의 모습은 해저 면으로부터 시작하여 위로 향하는 형태인 경우도 있으며 수중에서 시작되어 위로 향하는 형태인 경우도 있다.
그러나 해저 면에서 유출되는 가스 외에도 탄성파 단면 상에 기둥 모양의 신호를 야기할 수 있는 물체는 해수 중에 다양하며 이들은 물 고기 혹은 물고기 떼 해저 면 위의 돌출 구조물 수중의 로프와 같은 어구류 등 을 포함한다.
이들이 만들어내는 파형은 물체의 상부 꼭짓점에서 음파가 굴절 혹은 산란된 형태로서 서로 유사하며 고분해 능 자료의 특성상 파형의 극성 파악은 불가능하다.
본 조사의 경우 고분해 능 탄성파 단면 상의 수층 내에 기둥 모양의 신호들은 드물지 않게 관찰되었다.
이들 중의 상당수는 그 모양과 위치 및 탐사 현장에서의 관찰 등을 감안할 때 물고기 혹은 물고기 떼에 기인한 것으로 판단되어 으나.
절 및 절 참조가 나타나는 지역의 수층에서 집중적으로 관찰되는 기둥 신호는 가스 유출에 기인할 가능성 이 높은 것으로 사료된다.
모양은 유사하지만 가스가 아닌 것으로 판단되는 신 호와 가스 기둥 신호를 비교하여 그림에 나타내었다.
절에서 논의된 바와 같이는 상부로 이탈하려는 자유 가스의 압력 이 상부에서 누르는 압력보다 크기 때문에 해저 표면 근처에 있는 가스가 해수 중으로 누출됨으로써 생기는 음향 이상으로서 분포 지역은 가스 기둥이 발견될 가능성이 매우 높은 지역에 해당되고 결과적으로 본 연구의 분포 지역은 가스 기둥이 발견되는 지역과 거의 일치한다고 볼 수 있다.
반면에 가 나타나지 않는의 육지 쪽 경계부에서는 가스 기둥 신호가 거의 관찰되지 않았다.
이와 같이 와 지역에서의 대조적인 가스 기둥 발생 유무에 대한 예시를 그림에 나타내었다 등은 이 육지 쪽 주변부 일부를 가스 유출 지 역로 보고하였으며 등은 동일 지역을 가스 기둥 지역으로 표현한 바 있는데 이는 위와 같은 추론과 잘 부합된다.
년 포항 지역에서 관찰되었던 음향 이상 현상과의 비교 본 조사의 대상 지역이었던 동남 해역에서 관찰되는 가스 함유 천부 퇴적층의 음향 이상 유형이 모두인 것에 반하여 다년도 과제인 본 과제의 연도 조사 구역인 영일만 및 영일만 북측 주변부에서는 음향 이 상 및 유형이 관찰되었고 유형은 존재하지 않았으며 와는 서로 인접하거나 혼재되어 있었다.
그 리는 년 및 년 관찰 결과를 종합한 음향 이상 분포도로서 이와 같은 대조적인 분포를 잘 나타내고 있다.
영일만과 한반도 동남 해역에서 나타나는 가스 함유 천부 퇴적층의 음향 이 상 유형이 서로 극명하게 다른 것은 두 지역의 퇴적 환경이 다르고 결과적으로 퇴적층도 서로 다르기 때문인 것으로 사료된다.
및 유형이 관찰되었던 영일만 내 수심은 이하이고 영일만 북측 주변부의 수심도 최대 정도이나 유형은 동남 해역의 수심 범위에서 관찰되었다.
등이 동남 해역의 육지 쪽 주변부의 수 심 이하 일부 지역을 유형 지역으로 표현한 바 있으며 이와 같은 형 태의 유사성을 감안할 때 이는 본 조사 결과와 부합된다고 할 수 있다.
나아가 이러한 유사성은 수심 이하인 영일만에서 관찰되는의 속성에 대한 단 서를 제공할 수 있다고 판단된다.
천부가스에 기인하는 음향 이상 현상들은 전 세계의 다양한 퇴적환경에서 나 타나며 각 유형들이 본 조사의 경우와 늘 동일한 분포 형태를 보이는 것은 아니다.
그러나 위와 같이 퇴적 환경은 다르지만 인접한 두 지역에서 서로 크게 다른 음향 이상 유형을 보이는 것과 그 서로 다름 속에 유사성이 존재하는 점 은 각 유형의 발생 기작에 관한 중요한 단서가 될 것으로 생각되며 이에 대하여 향후 더욱 세밀한 규모의 연구가 계속되어야 한다고 사료된다.
다중빔 음향측심 및 해저 면 측사 결과 고분해 능 탄성파 단면 상에서 가스 기둥 신호가 관찰되는 지역 즉 해저 가스 함유 퇴적층으로부터 해수 중으로 가스가 유출되는 지역의 경우 해저 표면에 가스 유출에 의한 흔적 혹은 가스 함유를 지시하는 흔적이 있을 수 있다.
이러한 흔적들을 찾아보기 위하여 조사 지역 내에서 가스 기둥 신호 가 발견되는 지역을 선택하여 다중빔 음향 측심을 통한 정밀 해저지형 조사를 실시하였으며 해저 면 측사를 통하여 해저 표면 구조를 상세히 살펴보았다.
조사 구역은 그림에 표현하였다.
그림은 격자 간격의 자료를 이용한 다중빔 차원 해저지형도이며 그림은 간격의 등수 신선도로서 도면을 인쇄하였을 때 육안으로 식별 가능한 글자 크기를 감안하여 간격의 격자 수심을 함께 표현하였다.
조 사 구역의 북서 측에 노출된 암반 지형이 존재하며 그 외의 지역은 동측으로 완만한 경사를 이루는 가운데 수심 이내의 해저 면은 평균의 경사를 나 타내었다.
수심 범위의 해저 면은 더욱 완만한 약의 경사를 나타내었다.
다중빔 음향측심 조사 구역 중 상당 부분에 걸쳐 미만 간격으로 관 차로 되는 돌출 물체들은 해저 면 측사 영상과 비교한 결과 인공 어초인 것으로 확인되었다.
그림과는 조사 구역 밑에 대한 해저 면 측사 자료의 모자이크 결과로서 다수의 이상 물체 혹은 이상 구조들을 보여주었다.
이들의 모양 크 기 조직 음압 세기 그림자 등을 면밀히 관찰하여 종류별로 분류하였고 그 확 대 이미지를 그림에 나타내었다.
자연물인 노축암 이외에 이들은 모 두 다수의 인공 어초 침선 어구류를 비롯한 인공의 구조물로 확인되었다.
정밀 해저지형 및 해저 면 측사 자료를 통하여 볼 때 노출임과 인공 구조물 을 제외한 조사 구역의 해저 면은 평탄하였으며 와 같은 갑작스러운 가 스 분출 흔적은 관찰되지 않았다.
일반적으로 관찰되는의 직경은 수 수백이며 이는 다중빔 음향측심과 해저 면 측사 자료의 분해능을 감안할 때 분명하게 식별될 수 있는 규모이다 가스의 갑작스러운 폭발적 분출로 인하는 전 세계 해양에서 다양한 크기와 빈도로 관찰되고 있다.
불 툴과 층의 하부 퇴적층 공극 내에 집적되는 가 스의 양이 증가되면 공극의 압력도 증가되고 해저 면은 돔 형태로 부풀어 오르 게 된다.
이때 균열이 발생하면서 가스의 폭발적인 분출이 생겨나고 분출되는 가스가 주변 퇴적물을 끌고 올라가 함께 분출함으로써 해저 면에 가 만들어진다.
이 과정에서 퇴적물의 분출 여부를 결정하는 요인은 퇴적물 입자의 크기와 퇴적물의 소화도 혹은 앞 밀도이다.
퇴적물 입자의 크기가 작을수록 입자가 가스에 끌 려 올라가기 쉽고 퇴적층이 부드러울수록 전단 강도가 약하여 입자들이 쉽게 분리되므로 퇴적물 분출이 쉬워진다.
반대로 퇴적물 입자가 커지면 공극도 커지므로 투과성 가 좋아져 가스가 퇴적층 내부에 집적되지 않게 돼 고 결과적으로 순간적인 분출이 이루어지지 않기 때문에 가 만들어질 수 없게 된다.
따라서 대부분이는 투과성이 낮은 세립 퇴적물에서 관찰되며 세립일수록의 직경과 깊이가 커지는 것으로 알려져 있다.
동남 해역 퇴적층이 평균 입도인 세립의 층이라는 점을 감안할 때 생성을 위한 퇴적물의 세립 요건은 충족되었으리라 판단된다.
따라서 본 조사 구역 해저 표면에서 가 관찰되지 않는 이유는 불 툴과 층의 역할이 미약하여 하부층 내에 충분한 공극 압력이 만들어지지 않거나 퇴적 물의 소화도 나 앞 밀도가 적당치 않거나 혹은 가스의 생성량이 작아 충분한 가 스의 집적이 이루어지지 않기 때문일 것으로 사료된다.
