해외의 비용 모델 분석 비용 추정 프로세스 기법 분석 발사체 개발비용 비용 추정 관계식 개발 발사체 개발비용 분석 소프트웨어 개발 소프트웨어 개발 한국형 발사체 개발비용 분석 차년도 연구결과를 요약하면 다음과 같음.
개발 이후 생산을 고려한 발사체 비용 분석을 수행하여 발사 비용의 적정선을 예측.
개발비용을 통한 검증 나 개발비용분석을 통한 검증 연차별 비용 분포 모델 검증 제 절 프로그램 설명 가 개요.
수천억 원에서 수조원에 달하는 이러한 대형 복합 시스템의 개발에는 국민의 세금이 많이 투입되지만 큰 전 약적 효과를 제공한다 이런 프로젝트의 성공적 수행을 위해서는 개발 초기에서의 정확한 비용 추정이 요구된다 그러나 현재 한국 환경을 고려한 발사체 개발비용 추정 모델은 존재하지 않으며 보다 정확한 비용 추정을 가능케 하는 비용 모델의 개발이 절실히 필요하다.
년 이상 항공 우주시스템을 개발해온 미 항공우주국에서도 대부분의 프 로젝트가 초기 예상 비용을 초과하여 프로젝트 진행에 영향을 주는 경우가 비일비재하다.
그림의 개 개발 프로젝트의 개발비용 결과 년 프로젝트 관련 조사에 따르면 그림과 같이 만 예상 비용 내에 프로젝트 터를 마쳤으며는 최대의 초과비용이 발생했고는 이상의 초과비용이 발생하였다는 것을 알 수 있다.
국제 시스템공학회 와 미국에나 지성에서 실시한 미국 내에서의 총 개발사 업의 조사에 따르면 만 성공했고 가 부분 성공 그리고 나머지는 실패했다고 보고 하였으며 평균 비용 초과는 노 보고되었으며 실패한 사업의 개발비용은 억 달러이며 초과된 비용만 억 달러에 달한다 국내에서 수행된 많은 개발사업의 경우도 이와 크 게 다르지 않은 상황이다.
경부고속전철 개발사업의 경우 년 지연되어 년 완공 예정이며 예 산은 당초 조 억 원보다 배 이상 초과되었다.
이러한 시스템 개발사업의 실패 원인은 주로 사업 초기 수립한 부정확한 사업 계획에 기인하는 것이다.
우주발사체 개발사업은 연구개발에 많은 비용과 최고급 인력이 투입되어 이루어지는 최첨단 연 고 개발 집약적 사업이며 기계 소재 전자 화학 제어 등 광범위한 분야의 산업계에 큰 파급 효과가 있다.
이와 같이 우주발사체 개발사업은 전형적인 대형 복합 시스템 개발사업으로 개발비용이 크고 기간이 오래 걸린다 과거 우주발사체 개발 시 성능 달성을 위해 비용을 고려하지 않았으나.
현재는 개발 및 생산 운용 비용을 최소화하는 데 초점을 두고 있다.
한국의 발사체 개발 현황 한국의 우주개발은 년 첫 우리의 위성 우리별 호가 발사되면서 시작되었다.
지난여 년 동안 소형 위성 기술은 해외 수출을 할 정도로 자립화가 이루어졌고 다목적실용위성도 협력 개발 수준을 넘어 독자적 개발 단계에 도달하였다.
다만 고성능의 고해상도 탑재체 기술은 아직 개발 및 헤리티지 부족으로 해외협력을 통해 개발 중이다.
급 소형 위성을 지구 저궤도에 진입시킬 수 있는 성능의 나로호 을 러시아와 공동 개발하였고 두 차례 시험 발사를 수행했으나 위 성을 궤도에 올리는데 실패한 바 있다.
하지만 개발을 통해 발사체 시스템 조립 및 시험 발사 운용 기술 발사체 상단 기술 및 발사대 시스템 설계 및 운용 기술을 확보하였다.
그러나 발사 체 개발 기술의 핵심 요소인 대형 액체 로켓엔진 기술에 대한 기술이전이 없어 발사체의 독자 개발 은 아직 한계가 있는 것이 사실이다.
개발 기간 중에 톤 급의 액체 로켓엔진을 설계 개 발하였으나 시스템 수준에서의 시험검증은 이루어지지 못했다.
또한의 개발로 어느 정도 액체 로켓의 기반 기술을 확보했지만 아직 국내 자립의 발사체 개발 기술은 상대적으로 낮은 수준이다.
의 후속사업으로 추진되고 있는 한국형 발사체는 한국 자력 기술로 개발될 예정이지만 낮은 기술력과 경험 및 개발 인력의 부족으로 개발에 상당한 어려움이 있을 것으로 예상된다.
표 시스템 개발 진행 절차 그림 개발 일정 년부터 개발 추진 중인의 개발 일정은 그림과 같다.
한국형 발사체 개발은 단 계로 구성되어 있으며 단계에서는 시스템 설계 및 예비설계 엔진부품 및 엔진 시스템 연소시험 시설 구축이 예정되어 있으며 단계에서는 시스템 상세설계와 엔진 시스템 설계 제작 조립 및 시험을 수행하여 액체 로켓엔진 수준에서 인증을 완료할 계획이다.
최종 단계인 단계에서는 액체 엔진의 시험발사 준궤도 와 인증 및 한국형 발사체의 시험발사를 년과 년 두 차례에 걸쳐 수행할 계획이다.
표 은에서의 시스템 개발 단계를 보여주고 있으며는 현 재를 진행 중이다.
되며 이러한 상황을 최소화하기 위하여 우리의 실정에 맞는 한국형 개발비용 추정 모델의 개발 이 필요하다.
개발사업은 사업의 후속사업으로 추진 계획되었다는 발사체 기술의 자립화를 위해 독자 개발을 추진하고 있으며 년 개발을 위한 조사 분석 연구 수행을 통해 사업에 대한 개발비용이 제안되었다.
이러한 시점에서 신뢰할 수 있는 한국 환경을 고려한 비용 추정 소프트웨어가 활용될 수 있다 면 사업 초기 단계 설계나 추진 방향 결정에 있어서 큰 도움이 될 수 있다.
수천억 원에서 수조원에 달하는 이러한 대형 복합 시스템의 개발에는 국민의 세금이 많이 투입되지만 큰 전 약적 효과를 제공한다 이런 프로젝트의 성공적 수행을 위해서는 개발 초기에서의 정확한 비용 추정이 요구된다 그러나 현재 한국 환경을 고려한 발사체 개발비용 추정 모델은 존재하지 않으며 보다 정확한 비용 추정을 가능케 하는 비용 모델의 개발이 절실히 필요하다.
하지만 현재 우리나라는 발사체 개발 경험이 없을 뿐만 아니라 발사체 개발 사업에 적합한 비 요 모델이 존재하지 않기 때문에 비용 초과의 위험도가 크다고 할 수 있다.
연차별 비용 모델 포함.
생산 및 운용 모델을 포함.
로 구성하여 사용자가 쉽게 사용 가능한 비용 모델 개발 제 장 국내외 발사체 비용 추정 도구의 개발 현황 제 절 해외 발사체 비용 추정 도구의 현황조사 현재 외국에서 개발되었거나 개발 중인 발사체 비용 추정 도구를 조사 및 분석하여 그 특징을 알아보고 장단점을 파악하여 본 연구개발에 반영한다.
의 존슨 우주센터에서 개발된 은 온라인으로 손쉽게 사용할 수 있는 유용한 비용 모델이다.
이 비용 모델을 통해 액체 로켓 엔진 유인 우주 선 무인 우주선 발사체 단 과학 장비의 개발비용과 생산 비용을 대략적인 값으로 빠르게 추정할 수 있다.
은의 데이터베이스를 기반으로 파생된 상위 수준의 비용 모델이다.
그림과 같이 간단하게 몇 가지의 입력만으로 발사체의 개발비용과 생산 비용을 예측할 수 있다.
은 년에 의해 개발된 비용 모델로 우주 왕복선과 소모성 발 사체의 운용 비용 데이터를 토대로 만들어졌다.
사용자는 이 모델을 이용하여 우주 왕복선 재사 용 유무인 우주선 소모성 유무인 우주선의 운용 비용을 예측할 수 있다.
은 두 가지 주 요 요소인 발사체 처리 방식과 비행 계획에 따른 인력 요구 조건을 예측하며 은 이 인력 요 구 조건에 노동 간접비 비율 요소들을 적용하여 총 발사체 운용 비용을 계산한다 은 및 미 공군에서 운영하는 대표적인 비용 추 정 모델로서 미국 정부와 계약에 의해 운영되고 있다.
년부터 년까지 연간의 발사체 및 엔진 비 용 데이터를 기반으로 하고 있다.
그 후로 년까지 버전으로 계속 발간되고 있다는 개발비용 생산 비용 지상 및 비행 운용 서브 모델로 구성되어 있다.
개발비용 서브모델 및 생산 비용 서브모델은 고체 모터 터보펌프식 가압식 액체 엔진 소모성 발사체 재사 용 발사체 유인 우주선 등 개 세부 시스템별로 구분되어 있으며 지상 및 비행 운용 서브모델은 발사전 지상 운용 지상 이송 발사 및 임무 운용 등의 개 활동으로 구분되어 있다.
모델은 하드웨어 무게 복잡도와 같은 제품 특성을 통해 유도된 비용 추정 관계식을 기반으로 비용과 일정을 예측하기 위해 만들어진 매개변수 추정 비용 모델이다.
모델에 사용된 비용 추정 관계식은 제품의 특성 프로젝트 비용과 일정이 알려진 수천 개의 프로젝트를 통계적으로 분석하여 얻어졌다.
이 프로젝트들은 다양한 제품과 회사를 포함하므로 광범위한 적용이 가능하다 모델 주는 하드웨어 개발 및 생산 비용을 예측하는데 이용되며 주요 입력 요소에는 무게 제작 복잡도 플랫폼 수량 일정 등이 있다.
는 새로운 제품 개발 프로젝트에 소요되는 전체 비용을 정확하게 예측해주는 모델이다.
이 모델은 프로젝트 시작부터 생산까지 시스템 수준의 개발비용 생산 비용 운용 비용 지원 및 처분 비용을 포함하는 프로젝트 개발기간 동안의 총비용을 예측하고 그뿐만 아니라 하드웨어 개발 습득 통합 관련하여 상세한 위험 분석을 제공한다.
그림은 우주 운송 시스템의 총비용을 연간 기준으로 분포해 볼 수 있는 시뮬레이션 모델이다.
은 서브시스템 수준으로 비용 예측을 해주며 태양계에 있는 서로 다른 개 지점 사이를 비행하는 임무도 고려해줄 수 있다.
개 지점에는 지구 표면 지구 저궤도 지구 정지궤도 라그랑주 점 달 저궤도 달 표면 라그랑주 점 행성 간 임무 화성 표면 등이 포함된다에 포함된 비용 추정 관계식은 개의 서브 모델로 구성되어 있으며 각 서브모델은 여러 개의 서브시스템으로 나누어져 있다.
사용자는 실제적인 값을 얻기 위해서는 발사율 생산율 수명을 적절하게 결정해야 한다 다음 표는 각 비용 모델의 특징을 표로 정리 한 것이다.
국내에서도 많은 개발 분야에서 비용 모델을 사용하고 있으며 비용 모델로서이라는 도구를 활용하여 비용분석을 수행하고 있었다.
에 대해서는 비용 모델 사례 분석을 통해의 특징을 소개한 바 있다.
의 경우 프로젝트 정보가 부족한 사업 초기에를 이용하여 개략적인 사업 규모와 비용 산출이 가능하다는 장점이 있어 많은 사업의 비용분석에 활 용되고 있다.
연도 시스템공학원에서 조사한 바에 따르면 년 이후 다음과 같은 사업들에 이 활용된 것으로 조사되었다.
국방부 대 포병 탐지 레이다.
또한 이외에도 다른 비용도 델을 적용한 사례들이 존재한다 사업 비용에 추정에서는 대표적인 비용 모델이 나를 이 용하여 비용을 추정한 것으로 알려져 있다.
이렇게 기존의 비용 모델을 활용 이외에도 소프트웨어.
개발 비용 추정에 대해서 연구가 국내에서 수행되었다.
제 장 발사체 비용 모델 연구개발 수행 내용 및 결과 제 절 발사체 비용 모델 개발 방안 및 과정과 방식과 같은 엔지니어링 기법에 의한 비용 추정은 기술 개발 경험 및 데이터가 있을 때만 활용 가능한 모델이다.
실용위성급 발사체를 개발한 경험이 없고 발사체 개발과 관련한 자료가 충분히 축적되지 않은 우리나라의 내부적 요인과 발사체 비용 관련 정보가 제한되어 있는 외부적인 요인은 개발비용의 추정뿐만 아니라 추정된 비용의 타당성을 검증하는데 어려움으로 작용된다 그러므로 한국 실정을 반영해주는 분석 결과가 요구된다.
비용 추정의 유형 대형 복합 시스템 개발에서 사용되는 비용 추정 방식에는 크게 두 가지 유형이 있다.
하나는 방식이고 다른 하나는 방식이다.
방식은 현재까지 수행된 우주발사체 개발사업에 대한 자료를 토대로 시스템 질량 단 수 엔진 종류 등의 요소에 대한 추세 식인 비용 추정 관계식 을 산출하여 적용하는 방식이다.
방식의 기반이 되는 데이터는 실제 개발 예를 바탕으로 하기 때문에 특정 개발 과정에서 발생하는 모든 비용을 포함하고 있다.
따라서 부품 수준에서의 비용을 분석하고 종합하는 방식에 비해 더 높은 개발비용 추 정결과를 보여준다.
방식은 엔진 무게 종류 단 수 등 간단한 요소에 대한 정보로 총 개발비용 추정이 가능하다는 장점이 있지만 세밀한 부분에서의 변화를 반영하지 못한다는 단점도 있다.
터보펌프와 설계 변경과 같은 세부적인 설계 변경이 발생하는 경우에는 총 개발비용에 영향을 미 치는지에 대한 분석이 어렵다.
이러한 소단위 요소가 반영되지 않기 때문이다.
그렇기 때문에 세 부적인 변화에 대한 분석을 위해서는 방식의 비용 추정을 병행해야 한다.
방식 방식은 각 부품 수준에서의 정보를 검토할 수 있기 때문에 발사체 개발에 포함되는 각 부문에 대한 세밀한 예상 비용을 종합하여 비용 추정을 수행할 수 있다.
부품 수준에서의 비용을 합하여 각 부문의 비용을 추정하고 이를 조합하여 전체 시스템의 비용을 추정한다 이러한 방 식의 장점은 미세한 부품에 대한 변화도 전체 비용 추정에 반영할 수 있다는 점이다.
각각 부품 수준의 비용이 더해지기 때문에 설계의 한 부분에 변경이 발생하면 전체 비용에 그대로 나타나게 된다.
의 경우 부품이나 장비에 대한 설계가 변하더라도 비용 추정 관계식에 응용되는.
소 주로 시스템 질량에 변화가 없으면 전체 비용에 변화가 없다.
하지만 방식의 상위 수준에서 이루어지는 간접비용을 포함하는 포괄적인 비용 추정과 같은 예측이 어렵다는 단점이 있다.
이러한 방식의 단점은 운영 수준에서 발생할 수 있는 간접비 운영팀의 구조에 따른 효율성 시스템 복잡성에 따른 추가 비용 등을 반 영하기 어렵다는 점이다.
이에 따라 개발비용 또 한 변화될 수 있지만 방식은 이에 따른 비용 변화를 예상할 수 없다.
두 가지의 방식을 활용하여 비용을 추정하였을 경우 이러한 장점은 극대화하고 단점을 보완할 수 있기 때문에 두 방식을 적절하게 혼합하여 비용을 추정하는 것은 좀 더 정확도가 높은 비용 추정 결과를 얻을 수 있다.
이번 연구를 통해 방식과 을 혼합하는 방식을 도 칠해냈다.
과 방식에 대하 자세한 추정 방법 설명은 항에서 소개하고 자 한다.
방식의 경우 더 구체화된 대량의 개발비용 데이터가 필요하다 각 부품 및 장비 비 용을 축적한 데이터를 토대로 개발될 부품이나 장비에 대한 개발비용을 추정한다 와 미 공군이 개발한 은 미국에서 널리 사용되는를 기반으로 하고 있다.
이 데이터베이스에는 다음 사항들을 포함하는 방대한 데이터가 축적되어 있다.
비용 추정 소프트웨어 개발은 해외 기술도입으로 이루어질 수 없다.
유사한 개발 사례의 분석을 통해 개발비용 개발 과정 및 개발상의 어려움 중점 투자 분야 등에 대한 정보를 얻을 수 있다.
이것은 유용한 참고 자료가 될 수 있으나 해외의 개발 사례 정보 및 기술 도입은 극히 제한적인 수준에서 이루어지고 있다.
또한 개발 과정에 대한 상세한 정보는 엄격히 통제되고 있어 그 유용성에도 불구하고 실제 도입 및 적용에는 현실적인 어려움이 있다.
본 연구에서 한국형 발사체 개발을 위해 소요되는 개발비용 분석을 위해 가용한 이 특징 구성 및 요소를 살펴보자 발사체 비용 추정 방법.
매개변수 비용 추정 매개변수 비용 모델은 발사체 비용과 기술적 물리적 성능 매개변수의 관계를 수학적 관계식으로 표현한 것이다.
매개변수 비용 추정 방식은 본 연구실에서 개발된 비용 모델에서 비용추 정을 하는 하나의 방법으로 택하여 각종 비용 추정 관계식을 가지고 추정하는 방식을 따르고 있다.
매개변수 비용 추정 과정은 그림 와 같다.
먼저 추정을 하기 위한 가설을 세우고 관계식을 도출하기 위한 데이터베이스를 구축하고 데이 터들을 일반화하고 평가하여 관계식을 위한 데이터를 추려내기 위해 데이터베이스를 분석하고 회 귀 분석을 통해 관계식을 도출하고 비용 추정 관계식을 검사하여 오차가 작지 않다면 비용 추정 관계 식으로 정하게 되는 과정이 바로 매개변수 비용 추정 방법인 것이다.
비용 추정 관계식 이란 일종의 추세식으로 데이터 사이의 관계를 만들어내 어떤 요소를 가지면 비용이 얼마 정도 소모될지를 예측해 주는 방식이 다 이 비용 추정 관계식은 발사체 엔진 모델뿐만 아니라 각종 위성의 서브시스템 및 부품들도 대 약적으로 예측해주기도 한다 비용 추정 관계식을 구하기 위해서는 회귀분석이라는 통계적인 도구를 이용하게 된다.
이런 분석방법은 시간에 따라 변화하는 데이터나 어떤 영향 가설적 실험 인과 관계의 모델링 등의 통계적 예측에 이용된다 먼저 비용 추정 관계식을 유도하기 위해서는 데이터 가 수집되어야 한다 하지만 비용 추정 관계식에 이용되는 데이터는 시간에 따라 상당히 변동이 심 한 비용에 관한 데이터이다.
그 데이터는 먼저 일반화를 해야 데이터를 의미 있게 활용할 수 있다 일반화 과정 중 하나가 같은 기준연도로 봤을 때 그 가격이 얼마나 될 것인지를 계산하는.
그렇다면 기준연도가 생기므로 그때에 비해 얼마만큼 물가가 상승했는지에 따라 비용을 기 준연도 기준으로 일반화시킬 수 있다.
다음은 그 예를 든 것이다.
표 물가 상승률에 따른 년 기준 비용 환산 물가 상승률 당시 비용 억원 년 기준 전년도 대비 년에 비해 연도의 물가 상승률은에 해당이 된다.
그렇게 되면 연도의 억 원은 연도의 기준 가격에서 증가한 비용이어야 하므로 다음과 같이 계산이 된다.
연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 억원 연도의 경우 전년도에 비해 상승했기 때문에 다음과 같이 계산될 수 있다.
연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 물가 상승률 연도 기준 억원 년의 경우도 비슷하게 계산되며 그 결과는 효과 같다.
이런 과정을 거쳐 일반화 시 키는 것이다.
이런 일반화 과정을 위해에서는라는 단위를 이용하였으며 이 단위는 물가 상승과 같은 요소 이외에도 각 국가의 특성을 반영할 수 있게 하여 여러 비용인 자들에 독립적으로 유지할 수 있게 데이터를 환산하였다.
이렇게 수집되고 일반화된 데이터를 바탕으로 독립변수와 종속변수 사이의 인과관계를 예측해 야 하며 적합한 모델을 찾아야 한다 그러고 나서 각 계수를 구하게 되며 동시에 결정 계수라는 것을 계산하게 된다.
이때 이 결정 계수는 모델의 적합성을 판단하는데 이용하게 된다.
울수록 모델이 적합하다고 판단할 수 있다.
통계학적으로 상관관계 계수는 수집 자료의 일반적 특성을 측정하는 요소이다.
그림을 보면 상관관계에 관한 세 가지 예시가 있다.
그림 와 그림의 경우에는 확연히 그 추세를 확인할 수 있다.
이럴 때는 상관관계가 높다고 할 수 있다.
하지만 그림의 경우 그 추세를 확인하기가 힘들기 때문에 상관관계가 낮다고 할 수 있다 예를 들어 발사체에서의 엔진의 개발비용과 건조 질량과 같은 수학적으로 두 변수 사이 상관관계는 상관관계 계수로 표현이 되며 다음과 같이 정의된다.
데이터 개수 변수의 개수와 변수의 개수의 합 상관관계 분석을 하고자 하는 두 변수 상관관계 계수는 범위가 예서 사이의 값을 가지는데 과에 가까울수록 변수의 사 이의 상관관계가 높다고 할 수 있다.
에 가까우면 양의 상관관계가 높다고 할 수 있고에 가까우면 음의 상관관계가 높다고 할 수 있다.
하지만 상관관계 계수는 데 가까울수록 상관과 계가 없다고 할 수 있다.
그림 통계적 상관관계의 예 이렇게 상관관계분석을 통해 어떤 모델을 사용할 것인지 분석을 하고 나면 그 모델이 적합한지에 대한 분석을 해야 한다 그 분석이 바로 회귀분석인 것이다.
회귀분석 시 얼마만큼 적합한지에 대해서는 앞에서 언급했던 바와 같이 결정 계수 와 표준 오차를 사용하며 그 식은 다음과 같다.
데이터 값의 추정 값의 평균값 데이터의 개수 계수의 개수 결정 계수는 과 사이의 무차원 값을 갖지만 표준오차는 비용 단위를 갖는다 높은 관계에 있을수록 결정계수는 에 가깝고 표준오차는 데 가깝다 이렇게 결정된 비용 추정 관계식은 시스템 또는 서브시스템의 비용 특성이 특성 매개변수에 의하여 변하는지를 알 수 있다.
발사체 비용 모델 비용 추정 관계식 유도 그림 비용 추정 관계식 유도 과정 원 데이터부터 비용 추정 관계식까지 비용 추정 관계식은 전형적인 매개변수를 활용하는 비용 추정 방식이이며 유도 과정은 그림 와 같다.
그 매개변수들을 구하기 위해서는 먼저 정확하고 많은 데이터베이스를 구축해야 한다.
구축된 데이터베이스는 개발기간과 인플레이션 등을 고려하여 같은 기준으로 일반화해야 한다.
본 연구실에서는의 데이터베이스를 활용하였으며의 경우라는 단위로 데이터베이스를 일반화하였다.
그 후 추정할 두 변수의 관계를 파악하여 적합한 모델 식을 찾아내야 한다 현실적인 비용 모델을 갖기 위해서는 유도될 관계식의 형태를 잘 결정해야 보 다 정확한 비용 추정이 가능할 것이다.
관계식의 형태가 결정된 후에는 우선 회귀분석을 통해 계 수를 구하여 비용 추정 관계식을 유도한다 본 연구실에서 개발한 발사체 비용 모델에서 활용되는 비용 추정 관계식은 다음과 같이 건조 질량과 비용 사이의 관계로 표현이 된다.
비용 시스템 특성의 고윳값 질량 시스템 특성의 질량 대비 비용 민감도 인자 각 계수를 위해서는 여러 가지 통계 도구를 활용하면 쉽게 구할 수 있다.
특히 과 같은 회귀분석 프로그램이 매우 유용하며 자동적으로 가장 적합한 형태를 결과로 산출해 준다.
회귀분석 후 비용 추정 관계식을 구했다면 비용 추정 관계식과 참조 데이터를 비교해야 한다 만약 허용 최대 및 최소 범위를 정의하지 않았을 경우에 추정 관계식에서 벗어나는 참조 값은 제외하고 대략 평균 범위 내의 프로젝트만을 고려한다 하지만 언제나 비용 추정 관계식을 만들 때에는 범위의 요구되는 참조 데이터를 성취하지 못하는 경우가 많다.
그렇기 때문에 본 연구실에서 개발한 비용 모델에서는 개발 비용 추정 관계식 을 위해로부터 다음과 같은 세 가지 체감 인자를 도입하였다.
기술 개발 수준 인자 기술 질적 수준 인자 기술 경험 수준 인자 생산을 위한 비용 절감 인자 위의 인자들을 적절하게 적용한다면 보다 정확한 비용 추정이 가능할 것이다.
또한 발사체 생 산 비용 추정 관계식을 위해서는 학습 인자를 고려해줘야 한다 학습 인자란 계속 반 복되는 생산에 의해서 경험이 축적됨에 따라 비용 절감의 가능성을 고려해준 인자라고 할 수 있다 절감 인자에 대한 세부사항은 장 절에 언급되어 있다.
비용 단위 앞서 언급한 바와 같이 연구실에서 개발된 비용 모델에 기반이 된 느를 비용 단위로 적용하였다.
년부터 년까지 다른 개발 시간의 프로젝트를 사 용하여 비용 추정 관계식을 유도하기 때문에 이를 일반화해줘야 한다 각국의 인플레이션 정도 미 화의 환율과 다른 통화 때문에 일반화를 해준 것이다.
이 단위에 각국의 실정에 맞는.
소를 고려해준다면 비용 추정의 정확성을 높일 수 있을 것이다.
이런 비용 단위는 고정 비용으로 계산된다 실제 개발에 드는 비용은 고정 비용이 아닌 실질 비용으로 계산된다는 점에서 다시 매해 비용을 재어 추정해야 한다는 것이다.
그래서 추후 인플레이션을.
고려하여 연차별 비용을 계산해줘야만 실제 비용으로서 결과를 얻어낼 수 있다.
일반적인 계산을 위해서 다음과 같은 계산방식을 어서 소개를 하고 있다.
그렇기 때문에 비용 추정이 될 시점의의 값을 알아.
그렇기 때문에 값을 추정을 위한 모델이 필요하게 되고 지금까지 값과 시간이 어떤 관계를 갖게 될 것인지 모델링 하여 모델을 만들어서 적용해야지만 예측이 가능하다 이것에 관한 내용은 인플레이션 모델에서 자세하게 설명하도록 할 것이다.
비용 추정 프레임워크 본 연구의 차년도에는 그림 와 같은 추정 프레임워크를 가지고 개발비용을 추정을 하였.
사용자 입력 값을 기반으로 방식과 방식의 비용 추정이 수행된다 이때 방식의 비용 추정이 수행되려면 혹은 가 작성되어 있어야 한다 방식의 추정을 한 후 방식의 세부 요소 평가들을 방식과 결합하여 방식에 방식의 세부 요소 평가가 반영되게 한다 비용 추정 시 한국화 수치 들을 적용하여 보다 한국 실정에 맞는 총 개발비용을 산출한다.
계산 값은 결과를 포함하여 예상되는 범위 또한 출력하여 사용자가 개발비용 추정에 따른 위험 성을 알 수 있는 형태로 비용 추정이 된다.
그림 차년도 프레임워크 제 절 발사체 비용 모델의 개발 총 개발비용 추정.
비용 추정 개발비용 결정 기준 개발비용 추정은 개발 프로그램의 정의에 따라 달라지는 많은 영향들 때문에 비용 추정에 있어 서 가장 어려운 부분 중 하나이다.
다수의 기술적인 결정 기준들이 아래와 같이 정리된다 기술 프로젝트 정의에 적용되는 비용 공학의 정도 기술적 상태와 건조 질량의 사실성 설계 검증을 위해 요구되는 시험의 횟수 등과 같은 요소들이 존재한다 게다가 개발비용은 관리상 계약상 그리 고 사업상의 측면에 의해 영향을 받는다 다음은 발사체 개발비용에 영향을 주는 주요 기준이다.
계약 상태 같은 탑재체를 탑재하는 비슷한 개념의 발사체 개발비용은 최소 최대 정 도의 넓은 범위로 산출될 수 있다.
그 이유는 위 언급된 결정 기준의 현실성에 따라 결정되기 때문에 세부적으로 정할수록 좁은 범위의 개발비용의 산출이 가능할 것이다.
많은 발사체와 프 로젝트 개발비용이 다음 그림과 같이 나타나 있다.
발사체 무게에 관련한 발사체의 크기 와 비용 추세를 나타내고 있다.
소모용 발사체와 탄도 비행 재사용 발사체 날개가 부착된 재사 용 발사체의 추세를 그림에 도시되어 있다.
그림 발사체 시스템 개발비용 대 총 발사 질량 도표 소모성 발사체 탄도 비행 재사용 발사체 날개가 부착된 재사용 발사체 완성된 발사체의 개발비용의 범위 또한 그림과 같이 표현되었고 발사체는 데서 톤까지 개발되어 왔으며 개발비용은 연도 기준 미화로 억 달러에 육박하는 것으로 알려졌다.
그리고 이 비용은 무게에 의해 영향을 받는 것을 알 수 있다.
단지 크기와 무게에만 영향을 받는 것이 아니다.
이는 그림에 나와 있는 예를 통해 알 수 있다.
그림 역사상 가장 대형의 발사체 위 그림은 현재까지 개발된 가장 거대한 발사체인 미국의 와 러 시아의 발사체이다.
두 개발된 발사체는 사람을 달로 착륙시키기 위한 임무에 활용이 되었다.
위 그림을 보면 두 발사체는 동등한 크기와 비슷한 질량을 가지는 발사체였지만 내부 구조는 상당히 다르다는 것을 알 수 있다는 단에 두 개의 극저온 단 과 개의 거대 엔진을 사용하였다.
러시아에서는 종래의 추진제를 사용하였을 뿐만 아니라 단에 톤 급의 엔진 개를 결합시켰다는 지구 탈출속도를 얻기 위해 오직 개의 단을 이용한 반면에의 경우에는 개의 단을 이용하였다.
그 두 발사체의 발 사 무게는 톤 정도로 비슷했지만의 경우 탑재체의 무게가 톤이었지만의 지구 저궤도 탑재 무게는 보다 높은 톤이었다.
필요하고 많은 비용이 소모된다 그러므로 비용 공학적인 관점으로 보면 저궤도 단일 단 발사체는 가장 비용 측면에서 효율적이고 신뢰성 있는 해결법이다.
현재 기술로는 케로신 추진제를 사용하는 과 같은 소모성 우주발사체 액 체 수소 추진제를 사용하는 재사용 발사체에서는 실현이 가능해.
로켓 엔진의 개수와 기술적인 수준과 관련한 로켓추진시스템의 선택은 또한 개발비용과 생산 비용에 커다란 영향을 미친다 아래 그림을 보는 바와 엔진 비용 분담은 발사체 생산 비 용의 보다 더 큰 경우도 있다.
개발 프로젝트의 경우에는 기 개발된 엔진을 사용하는 것이 최소의 비용으로 발사체 개발이 가능하게 할 것이다.
하지만 한국과 같이 발사체 개발을 시작하는 입장에서는 새로 엔진을 개발해야 하기 때문에 많은 비용이 투입될 필요가 있다.
그림 액체 추진제 엔진과 고체 추진제 모터를 장착한 발사체 엔진 비용 대 발사체 시스템 생산 비용 엔진 수가 비용에 주는 영향 발사체와 단의 엔진 개수는 데서 가장 큰 경우에는 개 발사체까지 되기도 한다 커다 란 단일 엔진은 많은 개발비용을 요구하는 반면에 소형 엔진의 클러스터링은 생산 비용은 많이 들지만 개발비용이 적게 든다는 장점이 있다.
표 은의 추력을 요구하는 발사체를 위한 엔진에 대하여 분석 내용을 보여준다.
극저온 추진제를 사용하는 터보펌프식 엔진으로 가정을 하였을 때 년 이내에 개의 발사체를 생산하였을 때 요구한 엔진의 총개수를 이용하여 생산 비용에 대한 분석을 수행하였다.
학습효 과에 의한 비용 감소 인자를 고려하여 총 엔진 개수와 엔진 질량을 바탕으로 계산을 하였다.
그 결과는 효과 같다.
표 엔진 수가 비용에 미치는 영향 엔진 개를 개발할 때가 가장 많은 생산 비용을 요구하는 것이 상당히 흥미롭다 엔진의 개수 가 많을 때는 엔진의 학습 효과 가 엔진의 개수보다는 좀 더 효과적이다.
그 결과는 물론 매해 생산되는 요구되는 엔진의 개수의 영향을 받는다.
이를 보았을 때 개발비용과 생산 비용은 많은 발사체에서 이용한 것과 같이 다중 엔진 시스템 이 비용 측면에서 이점이 더 크다는 결론을 얻었다.
하지만 설치된 엔진의 증가로 인해 추진제 라인 밸브 설치 등과 같은 추가적인 노력이 필요하지만 만약 적절하게 설계되었다면 잠재적인 엔진 출력 능력에서는 이점이 있다.
로켓의 단과 같은 매우 야심찬 시스템을 생각해볼 수도 있을 것이다.
그림은 로켓의 단 추진시스템을 나타내며 개의 엔진 클러스터링으로 구성되어 있다.
그림 로켓의 단 추진시스템 엔진 어셈블리 현재 다중 엔진은 그림 와 같이 축중심 분사구로 조립이 된다.
이렇게 설계를 하였을 때는 자가 조정이 가능한 외부의 출력 가스 확장 때문에 낮은 압력으로 높은 성능을 얻을 수 있다.
국내에서는 현재 우주분야에서 입증된 개발비용 추정 모델은 현재 존재하지 않는다 위에서 설명된 모델들을 한국형 개발사업에 적용할 수 있지.
만 한국 실정에 맞지 않은 요소가 존재하기 때문에 한국의 개발사업에 응용하기 위해서는 한국 실정에 맞는 결과로 변환해 줄 수 있는 한국형 매개변수가 필요하다.
항우연 예서를 이용하여 수행한 발사체 개발비용 추정 결과를 보면 해외의 개발비 용 추정 모델을 직접 적용할 시 큰 오차가 발생할 수 있다는 것을 알 수 있다.
항우연의 경우를 사용하여 개발비용으로 추정했으며 이는 한국의 생산력이 미국과 같다는 가정으로 계산된 결과이다.
결과 값이 나를 원화로 계산하는 과정에도 문제가.
본 연구에서는 한국형 발사체 개발비용 모델 및 비용 추정 관계식 분석 비용 추정 소프트웨어 개발 분석을 수행하였다.
나 한국형 매개변수 추정 결과 한국의 생산력 앞서 언급한 바와 같이를 비롯한 타 비용 추정 모델은 대부분 미국에서의 발사 체 개발비용 자료를 토대로 만들어졌다.
따라서 미국이 아닌 다른 국가에서 이러한 모델을 적용하여 개발비용을 추정하려면 각 국가에 적절한 변이 요소를 적용해야 한다에 이러한 요소가 몇몇 국가에 한해 명시되어 있다.
하지만 명시된 수치는 참고일 뿐 정확한 수치는 아니라고 설명되어 있으며 특히 한국에 대한 변이 요소의 수치는 기재되어 있지 않다.
따라서 한국에서의 발사체 개발사업 개발비용을 추정하기 위해서는 한국 실정에 맞는 변이 요소를 산출하여 적용해야 한다에 기재된 미국을 기준으로 한 국가별 생산력은 다음 표 와 같다.
표에 기재된 미국 기준의 국가별 생산력 최종 변이 요소인은 아래와 같이 세 가지 지표를 종합하여 정해진다.
인당 연간 업무 시간 교육정도 업무에 대한 헌 신도에 명시된 세 가지 지표는 년 기간 동안의 자료를 기준으로 하였으며 본 분석에서는 년 자료를 기반으로 생산력을 계산하였다 한국의 인당 연간 업무시간은 타 국가보다 월등히 높은 시간으로 조사되었다.
이 수치는 데서 제 안 하는 식을 통해 변환된다 각 국가의 교육정도는 대학 진학 비율을 기반으로 계산되며 한국의 경우 미국에 비해 약 가 높음으로 조사되었다.
업무에 대한 헌 신도의 경우 일 본과 흡사한 것으로 정하여 일본과 같은의 수치를 부여하였다.
이는 한국과 일본 노동자의 일에 대한 헌신도 비교 연구 논문에 기재된 내용을 근거로 정해졌다.
논문의 연구 결과에 따르면 일에 대한 헌 신도는 일본이 한국보다 조금 높지만 일본 한국 조직 헌 신도는 한국 이 일본보다 조금 높다 한국 일본 고 나타났다 각 지표에 대한 자료와 결과는 표 와 같다.
자료를 기반으로 산출된 한국의 생산력에 따르는이다.
표 데이터를 기반으로 계산된 국가별 보정치 한국의 수치 추정은 과학기술 통계서비스 인터넷 사이트에서 제공되는 자료를 바탕으로 계산되었다.
활용된 데이터는 연간 개발비와 연구원 수이다.
연간 개발비는 경상비와 자본적 지출로 나뉜다 경상비의 경우 인건비 교육비 기타를 포함하며 자본적 지출비의 경우 기계장치 토지 건물 기타를 포함한다의 한국화 수치 계산 방법은 총 개발비를 연구원 수로 나누는 것이다.
년부터 년까지 각 연도별 개발비 연구비 데이터 및 계산된 환산 값은 효과 같다.
새로 개발되는 한국의 발사체에 대한 개발비용 추정을 위해서는 연도 기준으로는 억 원을 적용하는 것이 적합하다 판단된다 하지만 한국형 발사체는 연부 터 개발이 시작되므로 년 기준의 값을 적용해야 한다 이것에 대한 내용은 항에 서 설명하고자 한다.
표 한국의 값 연도 개발비 억원 연구원 명 억원 표 한국 추정 방식의 미국에 대한 적용 개발비 백반 연구원 명 계산된 환산 값에 대한 인증은 이미 출판된 미국의 수치에 대한 계산을 통해 이루 어진다.
표 은 실제 출판된 미국의 비용 연간 개발비 및 연구원 수를 왼쪽에 보여주고 있다.
이 데이터를 바탕으로 미국의 비용을 위 한국화 수치를 계산하는 방법과 동일한 방법으로 계산했을 때 얻어지는 결과는 표의 오른쪽에 나타난다 오른쪽 형에 기재된 오차 값은 실제로 출판된 수치와 본 논문에서 제안하는 방법으로 계산된 수치 간의 오차를 나타내며 약 정도인 것을 알 수 있다.
이는 위에서 계산된 억 원이라는 한국의 보정치 또한 약 정도의 오차를 갖는다는 근거를 제공한다 하지만 매년 같은 값을 갖지 않기 때문에 매년 새로운 값을 적용시켜야 명목적인 비 용의 산출을 기대할 수 있을 것이다.
개발비와 연구원 수는 연차가 종료된 후 수집되는 내용이 기 때문에를 다음 해의로 계산하는 것이 힘들다 그에 따라 예상치를 산출할 수 있어야 한다.
서브 모델은 세 가지 요소로 구성되어 있다.
발사체 시스템 단 비 용추 정관계식 엔진 비용 추정 관계식 부스터 비용 추정 관계식으로 구성되어 있다.
체계종합 인자는 발사체 단수에 따라 결정되며 다음과 같은 식으로 표현이 된다.
은 발사체 단수 발사체 총 개발비용은 아래와 같은 식으로 추정이 된다.
각 요소의 총비용의 합에 체계 중 합인 자 그리고 계획에 따른 비용 영향인자를 곱해준다 그럼 다음과 같은 식으로 요약할 수 있다.
가 비용 추정 관계식부터 개발비용 추정 미래 프로젝트의 개발비용 추정에는 비용 추정 관계식과 다음과 같은 결정 기준들이 포함되어야 한다.
전에 존재했던 같은 형태의 프로젝트와 비교한 새로운 프로젝트의 개발 사양 개발을 수행할 담당 조직의 경험 또는 숙련 정도 추가적으로 다음과 같은 계획에 따른 비용 영향 요소들이 존재한다.
보면 세부적인 프로젝트 계획이 적절하게 수립이 되면 높은 개발비용과 비용 초과는 피할 수 있으며 개발비용의 감소도 가능하다.
과정을 설명하고 기본 비용 추정 관계식 요소의 비용 자료부터 현실성 있는 요소 발사체 비용 총 개발비용까지의 각각 다른 단계를 보여주기 위해 다음과 같은 정의를 활용한다.
기본 개발로부터의 비용 추정 관계식 요소의 개발비용까지 발사체 엔진 부스터 발사체 개발비용 총 시스템 개발비용 발사체 시스템 개발비용 은 총 기술 개발비용이다.
완벽한 프로그램 비용은 다음을 포함.
현재와 미래 착수될 프로젝트의 위와 같은 추가 비용은 비용 공학을 고려하여 총 개발비용의 정도 될 것으로 예상한다.
인플레이션과 인플레이션 모델에 관한 상세한 설명은? 절에 되어 있다.
나 개발비용 요소 현실적인 비용 추정 관계식을 만들기 위해서는 비용에 영향을 줄 수 있는 많은 영향 요소들을 고려해야 한다 개발한 비용 모델에서는 세 가지 기술적 요소를 활용하고 있다.
기술 개발 수준 인자 개발 노력은 어떤 시점에서 기술적 수준에서 비교했을 때 프로젝트의 상대적인 상황에 따라 영향을 받는다 유인 달 탐사선의 아폴로 프로젝트 또는 우주왕복선 사업과 같이 새로운 기술 설계 등에 포함되는 첫 세대 시스템처럼 완전히 새로울 수도 있고 이미 존재하는 기술에 기반을 두고 개발될 수도 있다.
와 단을 예로 들 수 있다.
의 경우 새로운 고체 추진 제 부스터로 개발이 되었지만 단의 경우 미사일의 설계기술을 따온 것과 같이 이미 존재하는 시스템을 수정할 수도 있는 것이다.
이 인자는 상대적인 건조 질량 시스템의 성능 또는 액체 로켓 엔진의 경 우에 인증 발사와 같은 비용 영향 인자에 기반을 두고 있다.
내재하는 기술기준에 의해 정의되는 기술 각 시스템 또는 요소 유형 구체적인 질적 인자는 각 엔진 시스템 비용 추정 관계식을 유도하면서 자세히 설명하고자 한다.
개발 주체의 경험 인자 새로운 프로젝트의 개발을 맡은 팀의 관련 경험이 하나의 비용 요소이다.
명백하게 같은 프로 젝트를 할 때 경험이 없는 팀은 경험이 있는 팀보다 당연히 많은 개발 노력과 비용이 필요할 것이다.
이렇게 개발 주체의 경험에 따른 영향을 반영하는의 수치는 다음과 같이 정의된다.
새로운 팀 관련 경험이 전혀 없는 기업 부분적으로 새로운 프로젝트에 참여 경험 관련 경험이 있는 기업 산업팀 비슷한 프로젝트의 개발을 해본 개발 팀 이러한 프로젝트에 풍부한 경험이 있는 경우 개발에 참여하는 팀은 하나의 팀 일수도 있고 다른 여러 기업으로 구성된 팀일 수도 있다.
하 지만 그와 다르게 개발에 참여하는 업체가 정해지지 않은 경우에는 개발에 참여하게 될 업체들의 경험을 가정하여 추정한다.
다 추진 엔진 시스템 개발 비용 추정 관계식 모든 비용 추정 관계식은 앞서 설명한 회귀분석에 따라 결정이 된다.
비용 추정 관계식에 의 내에 있는 참조 프로젝트를 각 엔진별로 그래프에 표현하였다 고체 추진제 로켓 모터 고체 추진제 로켓 모터는 여러 부분 분할된 고체 연료를 가진 모터의 경우와 단일 모터의 경우로 구성되어 있다 고체 추진제 로켓 모터는 강철 케플러 섬유 또는 탄소 섬유로 제작될 수 있다.
여기서 설명하는 것은 추력 증가를 위해 발사체에 붙이는 그림과 같은 부스터도 포함 이 되어 있으며 이 경우 작은 부스터를 고정 노즐로 고려하였고 대형 부스터의 경우는 따로 분 피하여 비용 추정 관계식을 유도하였다.
그림은 전형적인 고체 추진제 로켓 모터의 예이다.
그림 하나의 모터를 이용할 때와 여러 개의 모터를 이용하라의 때 설계 예 대형 부스터는 위에서 말한 작은 부스터와 다르게 벡터링 시스템을 가졌다 고체 추진제를 이용하는 재사용 부스터의 경우는 쪽에서 자세한 설명을 하고 있다.
다음 그림은 추진제 질량과 모터의 건조 질량 사이의 관계를 나타내고 있다.
아래는 단 일 단위의 모터의 건조 질량과 추진제 질량의 관계이며 그리고 위쪽엔 톤 이상의 추진제 질 량을 갖는 부스터의 건조 질량과 추진제 질량 관계를 보여준다 그림을 통해 모터의 질량과 회수 가능한 부스터에 차이가 있음을 알 수 있다.
그림 고체 추진제 모터의 건조 질량 추진제 질량 충분히 이용 가능한 기술적인 데이터와 비용 데이터를 가진 소형 위성용 원지점 모터로부터 대형 다단 발사체 부스터 모터까지 다양하게 개의 프로젝트를 바탕으로 고체 추진제 로켓 모터에 이용되는 비용 추정 관계식을 유도했으며 그림에 나타나 있다.
개의 프로젝트에 대해 이미 좋은 연관성이 존재하기 때문에 기술 질적 수준 인자를 적용하지 않았다.
그림에서 로켓 모터 추세식에서 다소 떨어지는 모습을 보여주는데 그 이유는 상용 발사체로서 그리고 기업자급을 이용한 프로젝트이기에 보다 낮은 개발비용을 가졌기 때 문이다.
와 같은 요소는 정도로 고려할 수 있다 고체 추진제 로켓 모터에 대한 비용 추정 관계식은 다음과 같이 나온다.
인증을 위한 연소시험은 대형 모터의 경우 회의 시험을 수행하지만 소형 모터의 경우 시 홈 횟수가 더 많다 하지만 액체추진 엔진의 경우는 이와 반대로 커다란 엔진일수록 시험 횟수가.
많다 동급의 엔진을 개발했을 경우에는 시험 횟수가 상승할수록 비용이 증가하게 된다.
명목상의 신뢰성은 확률적 방법에 의해 결정이 된다.
게다가 개발 노력과 단위 조립 비용 사이의 비용 비는 정도 되므로 매우 작은 비율이기 때문에 수행될 시험 횟수는 개발 노력에 대한 비용 요소 가 될 수가 없다.
그림 고체 추진제 로켓 모터의 비용 추정 관계식과 참조 프로젝트 실제 데이터 회귀분석 처리한 참조 데이터 그림 왼쪽 오른쪽 시리즈 로켓 하단에 부스터 장착 터보 펌프 방식의 액체 추진제 로켓 엔진 여기서는 극저온과 저장 가능한 추진제 모두에 대해 터보 펌프 방식의 액 체 추진 로켓의 모든 타입을 비교하였다.
그림 은 전형적인 터보 펌프식 엔진의 형태이 다 진공상태에서의 엔진 추력과 엔진의 건조 질량의 관계는 다음 그림에 도시되어 있다 이 그래프는 진공 추력의 수준을 알고 있지만 엔진 건조 질량을 모를 경우에 도움을 준다.
게다가 극저온 추진제 엔진과 저장성 추진제 엔진 사이에 질량 차이가 없기 때문에 추력만을 고 라 하면 엔진 질량을 구할 수 있다.
그림 전형적인 터보 펌프식 로켓 엔진 그림 로켓 엔진의 건조 질량 대 진공 추력 수준 그림의 그래프에서 진공 추력 수준과 엔진 질량 사이의 추세식에서 몇몇의 경우에는 추세식보다 높은 경우가 있는데 그런 경우에는 각각 이유가 존재한다 예를 들어.
의 엔진의 경우 신뢰성 향상과 비용 감소라는 이유에서 의도적으로 좀 더 무게가 무겁게 제작을 했다.
의 단 엔진의 경우 커다란 확장된 노즐 때문에 평균보다 무거운 질량을 갖게 되었다.
그림 즉 신뢰성 설계 요소 때문에 질량이 상승할 수 있음을 보여주는 것이다.
그림 왼쪽 오른쪽 액체 로켓 엔진 그림은 미국 일본 유럽 등의 개 프로젝트에 대해서 분석한 비용 추정 관계식의 그래 프로이다.
에 대해서 도식화했으며 앞의 그래프에서와 같이 실제 데이터와 회귀 처리 후.
이터를 표시하였다.
극저온 추진제와 저장성 추진제 모두에 대한 터보 펌프 방식의 액체 추진 엔진의 비용 추정 관계식은 다음과 같다.
의 경우 엔진 시험을 년 월부터 첫 번째 우주왕복선이 발사되는 년까지 번 시행하였으며의 신뢰성은였다.
그리고 추가적인 시험을 통해 노 전보다 더 신뢰성을 높이게 되었다.
년 월까지 별도의 시험 외 우주왕복선을.
운용한 발사까지 포함하면 약 번의 엔진 시험을 수행했다.
그림 액체 추진제 로켓 엔진의 신뢰성 모델 다른 예로는 거의 단 엔진으로 이용된 엔진이 있다.
이 엔진은 년부터 년까지 오직 번 시험을 했다.
그 결과 다섯 번째 발사에서 실패를 하였고 엔진 인증 시 험의 횟수가 증가하였고 번째 발사 시험 때까지 두 번을 더 실패를 하게 되었다.
앞에서 언급한 바와 같이의 경우에는 시험 횟수가 증가함에 따라 지속적인 신뢰성 향상을 하여 거의에 가까 운 신뢰성을 보였다.
일본의 엔진은 첫 발사 전까지 번 시스템 인증 연소시험이 이루어.
하지만 그 엔진은 번째 발사에서 실패를 하였지만라는 신뢰성으로 보았을 때 상당 히 효과적인 발사였다고 할 수 있다.
반면 달 탐사선을 태운 시리즈는 유인 탑승 때문에 상당히 높은 신뢰성을 요구한다 특히 과에 이용된 이 엔진의 경우 개발기간과 인증기간 동안에 연소 시험의 횟수는 데 따르면 초기 엔진 모델을 포함하여 회 정도였다고 하며 그에 따라 많은 비용이 소요되었다 시험횟 수의 증가에 따른 신뢰성 향상은 당연한 것이다.
이렇게 유인 탑승으로 인해 로켓이 아닌 제트 엔진에서도 로켓이 아닌 제트 엔진에서도 신뢰 성을 높이기 위해 이와 같은 예를 찾아볼 수 있다.
제트 엔진의 경우에는 비행 시험 전 약 번의 내구성 주기 시험을 통해 인증되며 그로 인해의 운용 신뢰성을 성취할 수 있다 물론 유인이 아닌 무인 발사체도 이와 같이 많은 시험을 해보면 좋겠지만 비용과 시간적인 측면에서 많은 시험 횟수를 피하고 있다.
첫 비행 운용 전에 엔진의 인증 시험 시험 횟수는 엔진에 따라 상당히 다르다 주요 로켓 엔진의 시험 횟수의 예가 편과 같이 나타나 있다.
그림은 표에서 예시한 로켓엔 진의 형상을 보여준다.
표 엔진별 시험 횟수 그림 엔진 왼쪽서부터 융제용 연소실 을 갖는 엔진은 복잡성이 낮기 때문에 보다 낮은 횟수의 시 험이 수행된다 그러나의 엔진은 첫 비행 임무 전에 번의 시험 횟수를 가졌고 년 월에 첫 발사에서 실패하였다.
그 기술 질적 수준 인자에 대한 참조 데이터는 번 시험을 했을 때가 평균값으로 보고 그때를 기술 질적 수준 인자를 노 두었다.
로켓 엔진의 인증에 대한 결과 관계는 다음과 같이 나타낼 수 있다.
그림 인증 시험 횟수 비행 동안 추력 수준에 따른 신뢰성 그래프 효과적인 운용 엔진의 신뢰성은 인증 시험 횟수에 영향을 받을 뿐만 아니라 사용되는 운용 추 력 수준에도 영향받는다 위의 그림의 값은 비행 동안 추력 수준 이용에 대해 서 나타낸 것이다 만약 비행 운용 동안 추력 수준이 계획 설계 값의 또는 노 설계된다.
면 계획 설계보다 운용 신뢰성이 상승할 것이다.
그림에서 바와 같이 인증 노력과 개발 비용은 이러한 전략을 활용하면 상당히 감소할 수도 있다.
그림 은 로켓 엔진의 운용상의 비행 역사로부터 얻은 데이터를 가지고 준비 하나의 결과를 바탕으로 하였다.
앞서 설명한 것과 같이 비용 공학의 원리는 요구되는 추력 수준과 비교해서를 더 갖는 과 설계 로켓 설계를 진행하고 나중에 추력 수준을 낮추고 시험 횟수를 감소시키는 방법으로 신뢰성 향상과 비용 절감을 이끌어 내는 것이다.
그림 출력 수준에 따른 위 신뢰성 시간 그래프 표 최소 부품의 수에 의한 엔진 비용 감소 가압방식의 액체로켓 엔진 가압방식의 로켓 엔진은 상대적으로 낮은 추력 수준에 의해 제한되고 주로 소형 추진 모듈로 서 이용된다 예를 들면 이로 많이 활용이 된다.
또한 궤도와 자세제어와 같은 부가적인 추진 시스템으로 활용이 된다.
챔버압 은 추진제 탱크 압력을 유지하기 위해서 가능한 낮아야 하고 관련된 탱크 무게가 감소해야 한다 모든 엔진은 사산화 이질 소나.
모노 메틸 하이드 레이 진 또는 수소 화합물과 같은 저장성 추진제를 사용한다 터보 펌프 방식의 로켓엔진과 달리 상대적으로 낮은 체임버 압력을 사용하는 가압방식은 요구되는 개발 노력을 현저하게 줄일 수 있다.
그림에 나타나있는 달 탐사 모듈 상승 엔진과의 엔진은 로켓 엔진의 형태를 보여주는 예이다.
그림 가압식 로켓 엔진의 예 좌측과 우측 가압식 엔진에 대한 비용 추정 관계식은 개의 참고 데이터로부터 유도되었으며 사 이의 추력 범위에서 그림과 같이 유도될 수 있다.
그림 가압식 로켓 엔진에 대한 기본 비용 추정 관계식 실제 데이터 회귀분석 처리한 참조 데이터 기술 질적 수준 인자는 가지 참조 프로젝트가 매우 좋은 상관관계를 보여주기 때문에 이 용되지 않았으며 데이터 분포의 오차는 이내였다.
신뢰성 대 인증시험 횟수는 그림 와 비슷한 추세를 갖는다 엔진은 개의 엔진에 대해 회 연소 시험을 시행했다.
번째 비행 때 점화 불량으로 인해 실패를 했고 실패한 원인을 찾아 재차 수정된 점화 순서를 검 증하기 위해서 회의 추가적인 시험이 요구되었다.
대형 고체 추진제 로켓 부스터 고체 모터 부스터는 주로 쌍으로 달려서 사용되어 이륙 시의 보조 추진력을 제공한다.
의 모델에 사용되었고 우주왕복선 등에도 사용되었다.
전형적인 예로 고체 로켓 부스터는 그림과 같다.
그림 대형 고체 추진제 로켓 부스터 거대 고체 추진제 모터는 자세 제어를 위한 시스템 또는 조종이 가능한 노즐이 설비가 장착된 다 추진 로켓 부스터는 부착 분리 시스템과 같은 추가적인 기계적 장치를 갖는다.
또한 우주왕복선과 같은 재사용 발사체에서는 추가적인 낙하산과 부유 장치가 요구될 뿐만 아 네라 위치 추적 시스템과 기기 장치들이 요구된다 재사용을 위한 높은 구조적 설계가 요구되면서.
보다 무거운 시스템이 개발된 것이다.
그로 인해서 그림에서 보는 바와 같이 추진 제의 질 량에 비하여의 건조 질량은 기본 로켓 모터의 질량보다 더 무거운 경향을 갖는다 또한 재사용을 위한 틀 바다로부터 회수하는 것은 충격뿐만 아니라 염분으로부터 받는 손상이 되기 때문에 각별한 설계가 필요하다.
만약 지상으로 떨어지게 된다면 부스터의 손상으로 인해 회수가 불가능하다 바다에 떨어진 경우에는 거를 회수하기 위한 회수 전용 배를 준비해야 하며 그에 따라 개발비용을 증가시키고 추가적으로 그 운용을 위한 비용 상승이 발생한다.
기본 비용 추정 방정식의 정의에서 다섯 가지 참조 프로젝트가 이용 가능했고 회귀 분석하여 나 온 결과는 그림과 같다.
비용 추정 관계식은 다음과 같다.
그림 고체 추진제 부스터 시스템 비용 추정 관계식과 참조 프로젝트 실제 데이터 회귀분석 처리한 참조 데이터 기술 질적 수준 인자는 이 그룹에서는 아직 적은 수의 프로젝트 때문에 정해지지 않았다.
그러나 회귀분석을 통한 곡선 맞춤은 만족스럽다.
소모성 탄도 로켓과 궤도 천이 로켓 주 추진 엔진을 제외한 발사체의 건조 질량은 비용 추정 관계식을 위한 참고 자료로서 제공된다.
발사체 시스템에서 엔진들을 분리하여 추정해왔기 때문에 엔진을 제외한 발사체 시스템을 고려해줘야 한다 추가로 발사체의 개발비용에 강력한 영향을 미치는 설계 특성인 단일 엔진 발사체 또는 다중 엔진 발사체가 있다.
예를 들어 아래 그림의 단과의 상단이 그러하다.
그림 소모성 탄도 로켓의 예 그림 소모성 극저온 추진 제의 순수 질량비와 건조 질량비 대 크기 추진제 질량 그림은 극저온 추진제 발사체의 건조 질량 비 와 순수 질량 비 건조 질량 연료 잔량 기동 추진제 가 추진제 질량에 어떤 영향을 갖는지에 대해 나타나 있다.
그림에 표현되어 있는 개의 프로젝트를 바탕으로 다음의 비용 추정 관계식 을 유도해 낼 수 있다.
의 극저온 추진 제의 발사체뿐만 아니라 저장성 추진 제의 발사체도 이런 비용 추정 관계식을 응용할 수 있다.
극저온 추진 제의 높은 비용은 높은 건조 질량에 의한 것이다.
또한 상대적으로 기술적 안전 마진 탱크 압력 등의 수준으로 인한 넓은 범위의 비용 데이터가 퍼져 있고 이것은 기술 질적 수준 인자의 선택에 의해 그 수준이 결정된다 없이는 데이터 분포 형태가 분산이 큰 경우라면 비용 추정 관계식을 추정할 수 없게 한다.
가 정의되어야 기준 프로 젝트의 정확도 영향도 분포 범위가 비용 추정 관계식의 수준을 상대적으로 갖는다 그림 소모성 발사체 단 기본 비용 추정 관계식 실제 데이터 회귀분석 처리한 참조 데이터 소모 용성 탄도 로켓과 궤도선 이용 로켓의 기술 질적 수준 인자 기술 질적 수준 인자는 발사체의 순 질량 비를 이용해 구 해진다.
순 질량은 엔진 질량을 제외한 건조 질량에 여분 질량과 연소 후 가스의 질량을 합한 것으로 추진제 질량의 상대적 비는 다음과 같다.
기술 질적 수준 인자는 평균 순 질량 비 와 비 순 질량 비의 비로 정의된다.
평균 기준의 순 질량비 그림 그림에 정의 발사체의 실제 순 질량 비 순 질량 비 도표는 다음과 같이 두 개로 나누었다.
하나는 추진제를 사용하는 발사 채이고 다른 하나는 저장성 추진제를 사용하는 발사체이다.
그림은 소모성 발사체 단 기 본 비용 추정 관계식을 나타낸다.
발사체의 건조 질량은 기술적 요소의 척도이고 그 기술적 수준이 하나의 비용 요인이다.
높은 기술 해결책과 재료는 건조 질량과 발사체 질량을 감소시켜주지만 비용을 증가시킨다.
이것은 어떤 경우에는 허용할 수 있지만 보통의 우주발사체 설계는 최소 비용을 목표로 한다.
그러므로 발사체의 건조 질량과 개발비용과의 최적화되고 신중한 비교 선택을 수행하여야 한다.
그림 실질 질량 비에 따른 저장성 추진 체발 사체의 기술 질적 수준 인자에 대한 참조 커브 그림 실질 질량 비에 따른 소모성 발사체의 기술 질적 수준 인자에 대한 참조 커브.
방식의 추정 범위 산정 개발비용 정확하게 추정하는 것이 좋지만 실제로 개발비용의 추정 값과 실제 비용 집행과는 현저 한 차이가 난다.
요구 조건에 기반한 비용 추정 앞서 설명한 바와 같이 방식으로 비용을 추정하는 경우에는 개발될 발사체의 건조 질량을 알아야 비용 추정이 가능하다 하지만 개발 초기에는 개발하고자 하는 발사체의 규격 이 없다면 개발비용을 추정할 수 없다.
그렇기 때문에 건조 질량을 산출해야 한다.
이때 건조 질량을 계산하기 위해서는 요구 조건을 바탕으로 추정해야 한다 건조 질량을 구하기 위해서는 다음과 표와 같은 몇 가지 요구 조건을 정의하고 요구 조건이 완전히 정의되지 않았다면 가정하여 개발비용을 추정해야 한다.
표 건조 질량을 구하기 위한 성능 요구 조건 무중력 진공상태에서의 속도 증분 비추력 초기 발사체 질량 추진제 질량 비 구조비 위의 성능 요구 조건을 알아야 건조 질량을 계산할 수 있다.
대략적인 발사체의 구조는 다음과 같은 형상을 가지고 있다.
그림 발사체 질량의 정의 위의 질량 요소를 다음 표와 같이 정리할 수 있다.
위의 성능 요구 조건 바탕으로 발사체 질량 요소를 구하는 식은 다음과 같이 정리된다.
그렇기 때문에 구조비를 가정해주어야 한다 발사체의 구조비를 대략적으로 가정하기 위해 서는 현재까지 개발된 발사체의 구조비를 보고 파악해야 한다.
다음 표는 현재까지 발사된 발사체의 연료량과 총 질량 해수면 비추력 구조비를 나타낸 것이.
표 현재까지 발사된 발사체의 연료 질량 총 질량 해수면 비추력 구조비 총 질량과 구조비 사이의 관계는 다음과 같다.
결국에는 전체 질량을 바탕으로 구조비를 추정할 수 있다.
하지만 각 단의 총 질량을 알 수 없을 때에는 아래의 구조 모델을 활용할 수 없다.
그 구조비는 역사적 데이터들을 보았을 때 평균적으로 대략 정도로 가정할 수 있다.
그림 총 질량 대 구조비 예시로 든 단 발사체의 설계 요구 조건으로 각 단의 구조비를 전혀 모르는 상황이기 때문에 각 단의 구조 피를로 가정하였다.
이에 따라 연료비는 가 된다.
단의 초기 질량 단의 초기 질량 단의 추진제 질량 단의 추진제 질량 단 총 질량을이다.
단 총 질량을이다.
발사체의 총 질량을이다.
위의 계산된 단 별 총 질량을 바탕으로 건조 질량 또한 알 수 있다.
위와 같이 각각의 건조 질량을 바탕으로의 활용되는 비용 추정 방정식을 활용하게 되면 개발비용을 계산할 수 있는 것이다.
게다가 계산될 때 각 단을 연결하는 페어링 질량까지.
고려해주면 좀 더 자세한 건조 질량의 계산이 가능하다.
본 연구에서 개발한 프로그램에서는 다음과 같은 알고리즘으로 방식의 비용 추정 이 수행된다 앞서 설명했던 구조비의 유무와 속도 증분 요구 조건에 따라 부족할 때는 가정을.
통해 비용을 추정하는 알고리즘을 다음 그림 와 같이 정리하였다.
그림 요구 조건을 바탕으로 한 비용 추정 알고리즘 만약 발사체의 속도 증분을 알지 못하는 경우에는 대략적인 발사체의 속도 증분 버짓을 가정해야 한다 다음은 현재까지 저궤도 발사체의 속도 버짓이다.
표 저궤도 발사체 속도 증분 버짓 위의 표를 보게 되면 역사적으로 저궤도 발사체의 속도 증분 버짓은 정도 된다 이로 보았을 때 대략적으로 발사체 총 속도 증분 버짓을 정도로 가정하였다.
본 연구에서 개발한 프로그램의 경우에는 불확실성으로 인해 마진을 주어로 가정하여 다음과 같은 추정치를 설정하였다.
표 발사체 단 속도 증분 가정 단 발사체 단 발사체 단 위의 추정치는 대략적인 계산만 되므로 좀 더 상세설계에 들어갔을 경우에는 속도 증분 버짓을 변경해준다면 좀 더 자세한 계산이 가능하다.
비용 추정 방식은 발사체 개발에 포함되는 각 서브시스템에 대한 세밀한 예상 비용을 종합하여 비용 추정을 수행한다 부품 수준에서의 비용을 합하여 각 서브시스템의 비용을 추정하고 이를 조합하여 전체 시스템의 비용을 추정한다의 경우 부품이나 장비에 대한 설계가.
변하더라도 비용 추정 관계식에 응용되는 요소 주로 시스템 질량에 변화가 없으면 전체 비용에 변화가 없지만 방식의 장점은 미세한 부품에 대한 변화도 전체 비용 추정에 반영할 수 있다는 점이다.
각각 부품 수준의 비용이 더해지기 때문에 설계의 한 부분에 변화가 생기면 전체 비용에 그대로 나타나게 된다.
반면 방식의 단점은 운영 수준에서 발생할 수 있는 간접비 운영팀의 구조에 따른 효율성 시스템 복잡성에 따른 추가 비용 등을 반영하기 어렵다는 점이다.
이에 따라 개발비용 또한 변화될 수 있지만 방식은 이에 따른 비용 변화를 예상할 수 없다.
본 연구에서 방식을 하기 위하여 발사체 개발 체계를 분야별로 나누어 분야별 비용을 선정하여 추정하는 방식으로 수행했다.
각 분야별로 선정 비용을 기초로 하여 기술 설계 복잡성 일정에 대한 요소로 범위를 분석하였고 분석된 범위로 통계적 기법을 사용하여 전체 발사체 개발비용을 추정하였다.
차년도 연구에서는 차년도 애 수행한 방식의 분석을 구체적으로 체계화하고 각 분야별 수준을 정량적으로 파악하기 위하여 감도 분석을 수행하였다.
그림에 방식의 수행 과정을 간략히 나타내었다.
본 분석은 방식으로 각 분야에 대해 예측을 수치화하기 위해서 먼저 각 분야에 대해 기술 설 계 복잡성 일정 가지 요소를 적용하여 분석한다 분야별로 가지 요소의 가중치를 선정하고 각각 부정 최적 긍정에 대하여 수준에 따라 가지 매우 낮음 매우 높이로 분류한다 각 가지 요소의 수준의 선정 기준에 대한 표가 표부터 표까지 나타나 있.
표 기술 성숙도에 따른 기술 응용되는 기술의 성숙도에 따른 매우 낮음 다소 낮음 보통 다소 높음 매우 높음 장비가 현재 이 제한된 기능 및 현재 엔지니어링 과학적 연구가 생산단계이며 인증에 대해 장비는 현재 인증시험을 모델 개발되어 모델을 통해 필요하거나 요구되는 모든 만족하는 사용되고 있음.
거치고 있으며 성능 및 인증 주요 기능이 현재 진행 승인 과정을 개념설계가 성능 요구 조건 시험을 거쳤음 시현되었음.
중임 성공적으로 완료되었음 을 만족했음.
마침 표 설계 성숙도에 따른 설계 적용되는 설계의 성숙도에 따른 매우 낮음 다소 낮음 보통 다소 높음 매우 높음 현존하는 부품 현존하는 부품 현존하는 대체 부품 및 현재 사용되는 및 장치의 및 장치의 현재 사용되고 설계를 장치가 없음.
부품 및 성능 내에서의 성능을 있는 부품 및 활용하는 기반으로 하여 새로운 신기술 장치를 다른 간단한 개선하기 위한 장치 설계임 설계 개발이 많은 설계 개발 및 설계가 용도로 활용함.
구축하여 기간을 예상할 있음.
기간을 예상할 활용함.
각 분야에 관한 정도를 이들 표를 기반으로 하여 설정하고 각 부문 기술 설계 복잡성 일정에 대한 중요도를 부여한다 이러한 방식의 예는 표와 같다.
총 개발비용 계산을 위해 각 소단위 비용을 종합할 때에는 통계학적 도구가 필요하다 그림 은 소단위 비용들을 종합하는 과정을 보여준다 단순히 수치를 더해서 얻을 수 있는 합이 아니기 때문에 총 개발비용 및 예상 비용 범위를 추정하기 위해서는 특별한 방식이 요구된다.
여러 부품 및 장비에 대한 세부 개발비용과 예상 비용 범위를 종합할 때에는 통계학 도구인 을 사용한다 통계학 방식을 사용하여 각 소단위 비용 데이터를 통합하여 전체 시스템에 대한 개발비용 및 예상 범위와 대략적인 분포도를 추정할 수 있다.
은 물리적 수학적 시스템의 행동을 시뮬레이션하기 위한 계산 알고 미 짐이다.
다른 수치적 알고리즘과는 달리 통계학적이고 일반적으로 무작위의 숫자를 사용하는 비 결정적인 방법이다.
이 과정을 회 반복하여 전체 비용의 범위를 추 정한다 이렇게 해서 나온 전체 비용 범위는 각 개발 분야의 요소를 반영한 것으로 발사체 개발비용의 방식의 비용 추정 결과가 된다.
감도 분석으로 나온 총비용 범위는 분석을 기초로 두고 있다.
설계를 할 때에는 거의 출처와 그 수준을 명확히 알고 있어야 개발을 진행할 때 어려운 점을 피할 수 있다.
즉 각 개발 분야의 수준을 정량적으로 파악하고 있어야 관리가 용이하게 이루어진다.
이런의 수준을 정량적으로 산출해 내는 방법으로 감도 분석을 수행하였다.
감도 분석이란 어떤 종류의 의사결정 모델을 이용하여 해답을 끌어내는 경우 파라미터나 데이 터의 변동이 해답이나 결과에 어떤 영향을 미치는가를 보기 위해 하는 조사이다 감도 분석의 결과로 최종 결과에 크게 영향을 주는 요소들을 파악할 수 있고 모델 결과에 각 요소들 사이의 연계관계 영향을 파악할 수 있다.
궁극적으로 본 연구에서는 분석에 대해 감도 분석을 하여 각 요소의 수준을 정량적으로 파악하는데 목적이 있다.
분산은 분석을 통해 얻어진 비용 범위 분포를 통해 얻는다 분산은 방식의 최종 결과인 방법을 통해 구해진 전체 비용 랜덤 변수를 이산 확률 변수로 구성하여 산출한다.
나 전체 감도 지수 전체 감도 지수는 차 감도 지수에 다른 요소들과의 연관관계 영향도 포함된 지표로 다음과 같 은 식으로 나타낸다.
감도 지수는 그림 와 그림과 같이 나타난다의 감도 지수가 가장 높은 것으로 보아의 수준이 가장 크다고 판단할 수 있다.
차 감도 지수는 해당 분야의 단일 영향도이고 전체 감도 지수는 해당 분야의 단일 영향 도와 상호 연계 영향도를 합산한 영향도이다.
즉 전체 감도 지수와 차 감도 지수의 차이는 해당 분야의 상호 연계만의 영향도를 표현한다고 할 수 있다.
그림 감도 지수 파이 그래프 그림 감도 지수 막대그래프 방식 알고리즘 방식은 분석과 감도 분석을 수행하였고 전체 수행 알고리즘은 다음과 같다.
그림은 분석의 알고리즘이며 그림은 감도 분석의 알고리즘이다.
두 분석은 분석이 끝난 후 감도 분석을 순차적으로 수행하도록 되어 있다.
그림 분석 알고리즘 그림 감도 분석 알고리즘 방과 혼합 비용 추정 방식과 방식을 통해 계산된 발사체 개발비용은 큰 차이를 보인다.
실용위성급 발사체를 개발한 경험이 없고 발사체 개발과 관련된 자료가 충분히 축적되지 않은 우리나라 내부적 요인과 발사체 비용 관련 정보가 제한되어 있는 외부적인 요인은 개발비용의 추정에 어려움으로 작용한다 그러므로 항우연이 제시한 비용을 기반으로 수행된 방식의 결과의 최적 근접치는 적합한 비용 추정이라 할 수 없다.
포함한 방식이 최적 근접치로서 가장 적합하다 볼 수 있다.
이 최적 근접치는 발사체 개발에 관련된 기술적 체계적 경험적 및 정책적 요소가 모두 포함되어 있고 추정되는 결과 비 용이 한국 실정에 맞도록 조절되어 있으며 추가적으로 개발되어야 하는 시설비도 포함되어 있.
추정된 비용의 예측 범위는 방식을 사용한 결과보다 방식에서 얻은 비용 범위가 더 정확하다 방식의 경우 작은 가정치 변화도 큰 결과 변화를 가져온다.
하 지만 방식의 경우 각 부문별로 세밀히 가정치를 조정할 수 있도록 되어있어 어느 한 요소가 다소 부정확한 경우에도 전체적으로 미치는 영향이 미미하다.
그림 산출 결과 및 혼합 산출 결과 연차별 비용 추정.
개발 초기 단계에는 세 개의 비용 추정 방법을 이용하여 총 개발비용을 예측한 후에 통계적인 분포 모델을 이용하여 적절한 연차별 비용을 추정한다.
그림 비용 추정 방법 만약 적절한 연차별 비용 분배가 되지 않는다면 개발이 진행됨에 따라 개발비용이 부족한 상 황이 발생하여 개발이 지연될 수도 있을 것이다.
예를 들면 서브시스템이 기술적으로 부족한데.
도 불구하고 초반에 비용을 투자하지 않는다면 기술을 획득하지 못함에 따른 개발 일정 지연이 발생할 것이다.
그리고 서브시스템 간에 개발이 동등하게 진행되지 않는다면 어떤 한 설계요소 가 변경이 됨에 따라 일정이 연기되고 개발비용이 추가로 들 수가 있게 될 것이다.
시스템 개발을 하는데 서브시스템 가 있다고 하면 서브시스템 가 갑자기 설계 변경으로 인해 이미 완성된 다른 서브시스템의 설계도같이 설계가 변경되는 경우가 생긴다면 서브에 스템의 설계변경으로 인한 초과 비용이 발생한다는 것이다.
또한 설계의 완성도가 낮은데도 불구하고 상세설계 초반에 많은 투자를 하지 않는다면 설계의 낮은 완성도로 인한 시행착오가 발생할 것이다.
이런 요소들을 관리하기 위해 연차별 비용 분배 이후 비용과 일정 관리를 적절하게 해줘야만 프로젝트가 성공적으로 종료될 수 있다.
그리고 개발 기간은 개월 정도 연기되었었고 비용 은 총 개발비용 약 중에서 증액되어 정도가 비용 초과가 되었다.
하지 만 실제 초과된 비용으로 따지면 은행 이자 때문에를 훨씬 넘긴 것으로 예상된다 그림 발사체 일본에서 개발한 발사체의 경우에는 약 배 정도의 일정이 연기되었었다.
그 이유는 기 술적인 문제로 발사체에서 수소 가스가 새어 나왔기 때문이었다.
그로 인한 설계 완성도를 높이 기 위해 일정 연기가 불가피했었고 그로 인하여의 추가 비용이 발생했었다.
이런 경우를 방 지하고 설계의 완성도를 높이기 위해서는 상세설계 초기에 보다 많은 비용을 투자해야 한다.
그림 은 최적의 프로파일과 발사체 각 단들의 연차별 비용 분배를 보여준.
그림 프로젝트 연차별 비용 분배와 이상적인 연차별 비용 분배 비교 그림 달 탐사를 위해 개발한 이 경우 위 단인의 경우에는 원래 년에서 년 프로젝트를 계획하고 있었다.
의 경우 세계에서 처음 개발되는 수소 추진제를 이용하는 시스템 개발이었음에도 기술을 획득하고 설계의 완성도를 높은 수준으로 얻기 위해 요구되는 개발 노력을 과소 추정하였다.
연차별 비용 분배가 적절하게 이뤄지지 못한 경우에 해당이 된다.
그림을 통해 확인할 수 있다.
년 차부 터 많은 비용이 한꺼번에 많이 들었음을 알 수가 있다.
경우에는 기술 획득과 설계 완성도를 위해서 개발 초기 단계에 좀 더 투자를 했다면 기간 내에 개발은 완료 지었을 뿐만 아니라 많은 초과 비용이 발생하지 않았을 것이다.
개 발되는 시스템일수록 초반에 많은 비용을 투자하여 설계의 완성도와 기술 획득을 하는 것이 후에 생기는 문제가 덜 발생할 수 있다.
전체 프로젝트로 봤을 때 개발비용이 기술적 어려움에도 차년도 애 개발비용이 과소 측정되었다.
이것을 보았을 때는 분석이 부족한 계획을 수립하였고 예상하지.
못한 기술적 어려움을 개발비용에 반영하지 못했을 것으로 보인다.
그로 인해서 전체적으로 프 로젝트의 절반에 왔을 때 비용이 급격하게 증가하거나 개발 일정이 연기되었음을 알 수가 있다.
이와 같이 그동안 많은 발사체 개발비용 추정에 있어서 실패한 사례들이 있다.
그 이유는 발 사체와 같이 대형 복합 시스템은 여러 가지 위험요소들을 내재되어 있기 때문에 비용을 정확히 예측하기 힘들기 때문이다.
하지만 그런 위험 요소들 고려하여 비용을 예측한다면 보다 신뢰성 있는 개발비용을 추정해낼 수 있을 것이다.
연차별 비용 분포 시 고려할 점 연차별 비용 추정의 경우 각 해마다 바뀌는 화폐의 가치와 주변국들의 상황을 예측해야 한다 같은 비용이라도 매해 달라지기 때문이다.
그런 요소들은 사회가 시시각각 변화하고 있기 때문에 자세하게 예측하기가 힘들지만 어느 정도 이런 요소를 예측해야 좀 더 정확한 비용 추정 이 가능할 것이다.
특히 물가 상승률 인플레이션 등과 같은 요소를 고려를 해줄 필요가 있다.
본 연구에서는 인플레이션 모델을 도입하여 연차별 비용 분배 시 이용을 하였다.
인플레이션 모델에 대한 자세한 설명은 절에 있다.
연차별 비용 분포 모델 본 연구에서 이용되는 비용 추정 방식은 엔지니어링 기법과 매개변수를 복합 이용한 비용 추정 방식을 따르고 있다.
에서 제시하고 있는 매개변수를 이용한 비용 추정 방식은 항에 소개를 하였다.
모델링을 위해서는 모델을 먼저 가정하여야 한다 현재 연차별 비용을 잘 표현해줄 수 있는 통계적인 분포함 수로는 주로 정규분포와 분포가 많이 활용이 되고 있다.
하지만 정규분포는 분포에 비해 다양한 분포 형태를 표현해주지 못하기 때문에 분포를 이용을 하는 것이 적절하다 정규분포는 계산을 위해 표준화를 해주게 되며 항상 최댓값이 중앙에 오고 대칭 형태를 갖는 반면에 분포의 경우는 최댓값이 경우에 따라 앞뒤로 조절해줄 수 있다는 장 점이 있다.
그림과 그림을 보면 이런 점을 알 수가 있다.
그림 정규분포 곡선 그림 분포 곡선.
분포 모델 년대에 에서 개발한 분포 모델은 아래 식과 같다.
이 시은에 제공하고 있다.
실제 분포의 수학적인 공식은 복잡하지만 여기 모델에 이용된 분포의 모양은 두 가 지 매개변수에 의해 결정할 수 있는 데는 다음 수식을 통해서 위 식의를 결정해 줄 수 있다.
표 은 몇 개의 전형적인 매개변수를 정리하였다.
일정이 진행시 누적 비용 비율 최대 연차 비용을 결정 표 분포에서 전형적인 매개변수 커브 매개변수 내용 대부분의 서브시스템에 이용 일정이 진행되었을 때의 비용을 사용 개발 활동이 급격하게 올라갔다가 급격하게 떨어.
짐 대부분의 서브시스템 보다 먼저 개발이 요구될 때 이용 일정 이 진행되었을 때의 비용을 사용 대부분의 서브시스템 보다 늦게 개발이 될 경우 이용 시 간에의 비용을 사용 활동의 정도가 완만할 때 표현할 수 있다.
와 을 바탕으로를 계산하는 식은 다음과 정리가 된다.
가를 넘지 않을 때 가 이상일 때 실제 분포는 아래 식과 같다 아래 식을 통해 분포를 이용한 연차별 비용 분포 모델에 이용할 와 을 결정할 수 있다.
은 쉽게 정의 내려질 수 있지만은 쉽게 정의 내릴 수 없다.
의 정의를 이끌어 내기 위해 실제 분포 모델과 연차별 비용 모델의 관계를 분석한 결과 다음과 같은 정의를 이끌어 냈다.
먼저 정의를 가정하고 그 가정을 귀납법적 증명을 이용하여의 정의를 추정하였다.
연차별 비용 분포에 들어갈 은 원래의 정의를 이 용하여 추정하였다.
그 추정 결과 다음과 같은 식이 도출되었고 을 식으로 도출할 수 있다.
실제 분포에서 아래 몇 개의 사례를 예시로 들었다.
표 귀납법 증명 예시 그림 실제 분포 그림 실제 분포 그림 실제 분포 그림 실제 분포 그림 그림 그림 그림에서 보는 것과 같이 상당히 일치하는 결과를 보여주고 있다.
위 네 가지 결과를 보면 이로 가정했던 식이 타당하다는 것을.
기술적 요소와 설계 요소는 다음과 같은 방법으로 결정이 된다.
그림인에서 제공하는 내용으로 설계 요소와 반복 노력에 의해 비용의 분포 형태가 결정됨을 나 타내고 있다.
그림 일반적인 비용 분포 형태 그림에서 은 기술적으로 어려워 설계 성숙도가 낮을 때 그리고 반복 비용이 많 이 들지 않고 적용되는 기술적 성숙도가 높으면 후에 여러 개발 모델 제작이 필요하지 않게 돼 므로 초반에 상대적으로 비용 사용이 많고 와 같은 경우에는 설계 성숙도가 높고 여러 개발 모델 제작을 하지 않는 경우를 나타낸다.
그리고 과 같은 경우에는 설계 성숙도가.
낮고 여러 개발 모델 제작이 필요한 경우를 나타내고의 경우에는 설계 성숙도는 높고 여러 개발 모델 제작이 필요한 경우를 나타낸다.
위와 같은 내용을 모델에 적용하면 다음과 같 이 적용을 할 수 있다.
그림 그림을 보게 되면에 의해서 분포의 형태가 달 레짐을 알 수 있다 가 보다 작을수록 초반에 비용이 많이 드는 형태가 되고 가 보다 작을.
수록 후반에 비용이 많이 드는 형태가 된다.
한편 가 같으면서 두 요소 모두 큰 수치를.
질 때는 개발 일정의 예서 가장 표 족한 형태를 가지게 된다.
가 같으면서 두 요소 모두 작은 수치를 가질 때는 개발 일정의 예서 가장 많은 비용이 소모되기는 하지만 전체적으로 보았을 때 비용이 고루 분포되는 형태를 가지고 있다.
그래서는 적용되는 기술의 성숙도에의 해는 설계의 성숙도에 의해 결정이 된다고 볼 수 있다.
요소는 분석 시에 사용하는 부분을 인용하여 추정할 수 있게 된다.
표 와 표 와 같이 기술과 설계의 성숙도에 따라 요소 가 결정되게 된다.
표 기술 성숙도 기술 응용되는 기술의 성숙도 매우 높음 높음 다소 높음 보통 다소 낮음 매우 낮음 장비가 현재 이 제한된 기능 및 현재 엔지니어링 과학적 연구가 생산단계이며 인증에 대해 장비는 현재 인증시험을 모델 개발되어 모델을 통해 필요하거나 요구되는 모든 만족하는 사용되고 있음.
거치고 있으며 성능 및 인증 주요 기능이 현재 진행 승인 과정을 개념설계가 성능 요구 조건 시험을 거쳤음 시현되었음.
중임 성공적으로 완료되었음 을 만족했음.
마침 표 설계 성숙도 설계 적용되는 설계의 성숙도 매우 높음 높음 다소 높음 보통 다소 낮음 매우 낮음 현존하는 부품 현존하는 부품 현존하는 대체 부품 및 현재 사용되는 및 장치의 및 장치의 현재 사용되고 설계를 장치가 없음.
부품 및 성능 내에서의 성능을 있는 부품 및 활용하는 기반으로 하여 새로운 장치를 다른 간단한 개선하기 위한 장치 설계임 설계 개발이 많은 설계 개발 신기술 및 용도로 활용함.
재설계가 추가 설계가 필요함 노력이 필요함 설계가 요구됨 필요함 이러한 방식으로 연차별 비용 분포 모델 형태를 만들 수 있다.
연차별 비용 분포 모델은 정확 한 추정은 힘들지만 대략적인 마일스톤을 제시할 수 있다.
그리고 연차별 비용 분포 모델은 불 변 비용으로 계산되기 때문에 인플레이션을 고려해줘야만 한다 본 연구에서는 연 차별 비용 분포 모델과 인플레이션 모델을 이용하여 전체 실질 연차별 비용 분포 형태가 어떻게 될 것인지를 추정할 수 있는 방법을 제시하고 있다.
그림 방식의 비용 추정 알고리즘 바 방식의 연차별 비용 분포 추정 방식의 연차별 비용 추정의 경우와 같이 세부적인 발사체 개발비용이 나 오지 않았을 경우 즉 각 서브시스템에 드는 비용의 비율이 결정되지 않았을 경우 활용할 수 있다 전체적으로 시스템 수준에서 프로젝트를 평가하게 된다.
하지만 시스템 수준에서 프로젝트를 평가하게 된다면 상당히 부정확하다는 단점이 존재한다.
그리고 보통 예상치는 프로젝트 일정에 드는 필요 시간과 비용의 세부사항에 대해서 낮게 평가하는 경향이 있다.
그리고 운영 수준에서.
발생할 수 있는 간접비와 운영팀의 구조에 따른 효율성 시스템 복잡성에 따른 추가 비용 등을 반영하기 어렵다는 점이다.
이에 따라 개발비용 또한 변화될 수 있지만 방식은 이에 따른 비용 변화를 예상할 수 없다.
그러므로 실 제 프로젝트에 소요되는 시간과 자원보다 적은 시간과 비용이 소요될 것이라고 예상하게 된다.
시간과 자원 예측이 반영된 연간 인건비와 비용 요소들은 명목 비용에 포함되어 있다 만약 이런 명목 비용을 고려한 연차별 분배가 아니라면 이런 요소를 불변 비용에 반영하여 연차별 분배를 할 필요성이 있다.
한국의 수치 추정 한국의 수치 추정은 과학기술 통계서비스 인터넷 사이트에서 제공되는 자료를 바탕으로 계산되었다.
활용된 데이터는 연간 개발비와 연구원 수이다.
연간 개발비는 경상비와 자본적.
출로 나뉜다 경상비의 경우 인건비 교육비 기타를 포함하며 자본적 지출비의 경우 기계장치 토지 건물 기타를 포함한다에서 제시하고 있는 계산 방법은 다음 식과 같.
년부터 년까지 각 연도별 개발비 연구 비 데이터 및 계산된 환산 값은 아래 효과 같다.
표 한국의 수치 추정 데이터 연도 개발비 연구원 백만 원 명 억원 년까지의 자료로 보았을 때 수치를 계속 증가하는 추세를 가지고 있다.
이는 매해 인플레이션에 의해서 증가 추세를 갖는 것이다.
늘어나는 연구원들과 비례해 개발비가 늘 야나기 때문이다.
이 추세를 반영하는 그림 와 같은 선형 함수 모델을 이용하여 인플레이 션 모델을 만들어 낼 수 있다.
표 증가함수 모델 그림 앞서 설명했듯이 매개변수 추세식을 유도하는 방법은 앞서 설명한 그림 와 같은 매개 변수 비용 추정 과정에 따라 추정해주게 된다.
인플레이션 모델을 앞서 선형 함수에 대해서 회귀 분석을 이용하여 모델의 적합성을 판단한다 선형 모델이 수집한 데이터를 반영하는 모델인가?라는 가설을 세우고 그 가설을 을 통해 선형 모델의 계수들을 결정하고 결정 계수를 계산한다 그 계산된 결정 계수를 가지고 세웠던 가설이 맞는 것인지 판단을 한다.
선형 모델이 수집한 데이터의 추세를 반영해주는지 을 하여 회귀분석하였다.
수집된 데 이터는 년을 연차로 보고 년을 년 차고 년은 연차가 되는 식으로 계산되었다.
그림 계산 결과 및 그래프 이 얼마만큼 적합한지 회귀분석을 통해 계산해봤을 때 결정계수는 로 나왔 다 계산 결과 아래와 같은 식이 나오게 되었다.
당비용 연도 결정 계수가 애 가까울수록 가정한 모델이 적합하다는 것을 뜻한다 앞서 계산한 선형 모델의 경우 결정 계수가 인 계산 결과로 나왔는데 그 모델이 매우 적합하다는 결론을 내릴 수 있다.
위 모델을 이용하여 다음 표 와 같은 인플레이션이 반영된 글 얻을 수 있게 된.
표 한국의 수치 추정 데이터 연도 억원 이 계산 결과를 이용하여 연차별 비용에 반영하면 실제 연도별 개발에 드는 비용을 추정할 수 있게 된다.
예측한 총 개발비용 불변 비용보다는 더 많은 비용이 소요된다.
그러므로 총비용을 추정할 때 이 부분을 반영해주지 않는다면 개발 과정에 발생하는 비용 초과는 당연하다 이 부분을 반영하여 총비용을 다시 추정해야 한다.
그림 총 개발비용 재 추정 과정 이렇게 다시 예측된 총 개발비용은 계속 관리를 해줘야 하며 언제 발생할지 모르는 비용 초과 요소들을 잘 관리해줘야 한다 그런 요소들은 글 통해 계산된 각 요소별 비용 예측 확률 분포를 가지고 민감도를 계산하며 이 민감도를 개발비용 관리에 적용 시 키면 될 것이다.
좀 더 높은 민감도를 가지고 있으면 좀 더 세심한 관리가 필요하고 다소 낮은 민감도를 가지고 있다면 민감도가 높을 때보다는 관리를 덜 해도 될 것이다.
하지만 다소 낮은 민감도를 가지고 있다고 관리 수준이 낮다는 의미는 아니고 민감도가 높은 것들보다는 상대적으로 낮은 관리 수준을 가진다는 것이다.
다시 말하면 모든 요소가 세심한 관리가 필요하지만 상대적은 다른 관리 수준을 갖는다는 것이다.
발사체와 같은 대형 복합 시스템에서 모든 시스템에 대한 세심한 관리는 필수적이기 때문이다.
초과 비용 분석 우선적으로 예측 비용 내 개발을 완료하는 것이 좋지만 대형 복합 시스템에서 실제 개발비용이 예측한 개발비용을 초과하는 일이 많기 때문에 초과 비용에 대한 예측도 필요하다.
진술한 바와 같이 대부분의 대형 복합 시스템 개발사업에서 개발비용을 정확히 예측한다는 것은 쉽지 않기 때문에 초과 비용이 발생하는 경우는 많다.
년 이상의 항공 우주시스템을 개발해 온 미 항공우주국에서도 대부분의 프로젝트가 초기 예상 비용을 초과하여 프로그램 진행에 영향을 주는 경우가 비일비재하다.
그림 개 프로그램 우주 선진국 중 일본도 발사체 경험이 상당하지만 일본에서 개발 중인 발사체의 경우 중형 로켓의 엔지 개발비용이 초기 예상의 배인 억 엔까지 증가하였으며 비용 증가의 주원 인은 엔진 규격의 변경에 있다고 한다 하지만 이와 같이 설계의 갑작스러운 변경으로 인한 비 영 초과는 예측하기가 힘들 것이다.
이처럼 대형 시스템의 경우 개발비용 증가는 비일비재한 일이다.
그 이유는 개발 자체에 많은 위험요소를 내재하고 있기 때문이다.
일반적으로 개발기간이 연장되었을 때는 여러 기술적인 문제와 설계상의 문제가 발생하여 비 용이 초과가 되는 경우가 많다.
하지만 일정을 단축시키고자 할 때는 인력과 노력이 더 들어야 하기 때문에 비용이 더 드는 경우가 많다.
에서는 이런 점을 반영하여 을 만들어 냈다.
에서 전반적으로 소개하고 있는 개발비용 추정 방법은 그림 와 같이 각 별로 비용 추정 관계식을 이용하여 계산하는 방법을 따르고 있다.
그림 개발 서브 모델 비용 요소에서 총 개발비용 공식은 앞에서 설명한 바와 같이 위의 수식과 같다.
각 비용인 자에 대한 설명은 효과 같다.
표 비용 추정 인자 설명 비용 추정 인자 설명 각 을 축합한 합이다.
그림에서의 합인 것이다.
일정 내에 개발이 완료된다고 했을 때 글로 보고 일정이 지연되었을 때와 일정이 단축되었을 때 초과되는 비용 비율에 대해서 표현하고 있다.
예를 들어 아래 그림의 그래프에 따르면 일정이 증가하였을 때 대략 정도의 비용 초과가 예측된다고 할 수 있다.
그림 개발기간 연기에 따른 비용 증감 위 그래프는 차식으로 이루어진 추세식을 구한 것인데 그 결과는 다음과 같은 수식을 따른.
비용 초과 관계식 또한 데이터가 업데이트될수록 관계식이 달라질 수도 있다.
다음과 같은 과정을 통해 새로운 비용 초과 관계식이 유도될 수 있다.
그래야 지속적으로 비용 모델을 새롭게.
업데이트할 수 있기 때문이다.
그림 비용 초과 예측 또한 인플레이션을 고려해줘야 할 것이다.
왜냐 하면에서 계산한 모든 결과가 불변 비용으로 계산되었기 때문이다.
생산 및 운용 비용 추정.
생산 비용 생산 비용의 구성 요소 생산 비용은 재료비 공정 및 제작비 조립 및 검증 인수 시험 비용뿐만 아니라 엔지니어링 지 원과 품질 보증 비용을 포함한다 그림 소모성 발사체의 경우 평균적으로 생산 비용은 개 발기용의 정도 소요된다.
그림 생산 비용의 구성 비율 생산 비용의 주요 인자 생산 비용을 추정하는데 필요한 주요 인자에는 와 학습 인자 가 있다.
는 첫 번째로 단위 구성품을 생산할 때 소요되는 비용으로 다음 생산될 단위 구성품의 생산 비용을 추정하는 데 있어 기준이 된다.
학습 인자는 처음으로 생산했을 때 소요된 비용인 와 비교했을 때 다음 생산되는 것에 대한 노력절감 정도를 고려한 것으로 생산 량이 많은 경우 비용 절감 정도를 결정하는 중요한 요소이다.
즉 생산된 물품의 배수 번째는 학습 인자만큼 생산 비용이 절감된다 예를 들어 학습 인자가일 경우 두 번째로 생산되는 물품의 비용은 첫 번째 물품 생산 비용의 가 소요되고 네 번째 생산 비용은 두 번째 생산 비용의 여덟 번째 생산 비용은 네 번째 생산 비용의 가 소요된다 그림 우주 시 스템의 적절한 학습 인자는이다.
학습 인자는 단위 구성품의 질량과 연간 생산율에 의해 결정되며 질량이 무거울수록 그리고 연간 생산율이 적을수록에 가까워져 비용 절감 영향은 없어진다.
그림 생산 비용의 하부 구조 기본 생산 비용 추정 관계식 구조 생산 비용 추정에 사용되는 기본 비용 추정 관계식 구조는 다음과 같다.
총 생산 비용 단위 구성품의 개수 단위 구성품의 질량 연속적으로 생산되는 단위 구성품의 비용 절감 인자 단위 구성품의 질량 민감도 회귀분석을 통해 얻어지는 계수 그림과 같이 비용 추정 관계식은 선진국들이 개발한 발사체의 생산 비용 데이터를 발사 체의 질량을 독립변수로 두고 회귀분석하면 얻을 수 있다.
이 과정에서 단위 구성품마다 서로 다른 값이 결정되어 각 단위 구성품의 생산 비용 비용 추정 관계식이 얻어진다.
그림 회귀분석을 이용한 비용 추정 관계식 유도 비용 절감 인자는 단위 구성품의 총 생산 개수에 의해 결정되고 비용 추정 관계식에서 생산 비용을 추정하는데 직접적으로 사용되는 값으로 비용 절감 영향을 반영하여 보다 적은 생산 비용이 추정되도록 한다.
그림 비용 절감 인자를 결정하는 요인 단위 구성품의 학습 인자와 총 생산 개수가 결정되면 그림을 이용해서 비용 절감인 자를 구할 수 있다.
그림에는 비용 절감 인자를 구하는 방법으로 두 가지를 제시한 고 있다.
첫 번째 방법은 단위 구성품의 생산 개수와 학습 인자를 이용하여 그래프에서 직접 찾 아내는 방법이다.
그림 비용 절감 인자 그래프 비용 절감 인자를 결정하는 두 번째 방법으로는 그림에 주어진 수식을 이용해서 직 접 계산하는 방법이 있다.
를 계산하는 수식은 다음과 같다.
체계 종합 인자 발사체의 단 수 발사체 본체 시스템의 생산 비용 엔진의 총 생산 비용 생산력 인자 체계 종합 인자는 발사체와 사업의 복잡도에 따라 값을 갖는다 단 이상의 발사 체 경우에는 체계 종합 인자는 값을 적용하는 것이 적당하다 생산력 인자.
은 미국을 기준으로 한국의 생산력이 어느 정도인지 나타내는 인자로 앞에 선으로 추정되었다.
엔진 생산 비용 추정 관계식 가 고체 추진제 로켓 모터 고체 추진제 로켓 모터 비용 추정 관계식은 미국 유럽과 일본의 개 발사체 프로젝트 데이터를 그림 와 같이 회귀분석을 통해 얻어졌다 고체 모터 비용 추정 관계식에 입력되는 질량에는 추진 제의 질량도 포함되어 있어 완전히 조립된 모터 생산 비용 추정에 유효하다.
그림 고체 추진제 로켓 모터 비용 추정 관계식 고체 추진제 로켓 모터의 비용 추정 관계식은 다음과 같다.
추진제를 포함한 모터 질량 고체 추진제 비용은 생산 비용에 정도 차지하며 고체 추진제는 상대적으로 액체 추진 제보다 비싸다 고체 추진제 가격은 모터의 크기와 연간 생산율에 따라 결정된다.
나 액체 추진제 로켓 엔진 액체 추진제 로켓 엔진 비용 추정 관계식은 개 발사체 프로젝트 데이터를 그림과 같 이 회귀분석하여 얻어진다.
여기서 비용 추정 관계식은 액체 추진제 종류에 따라 극저온 추진제 와 저장성 추진 제의 가지로 나누어 유도된다 통계적인 결과를 보면 극저온 추진제 엔진의 생 산 비용은 저장성 추진제 엔진보다 정도 높다.
그림 액체 추진제 로켓 엔진 비용 추정 관계식 터보펌프식 극저온 추진제 로켓 엔진 가압식과 터보펌프식 저장성 추진제 로켓 엔진 생산 비용 추정 관계식에 적용 가능한 학습 인자는 그림 와 같이 경험적으로 얻어진 그래프를 이용하여 구할 수 있다.
이 그래프를 이용해서 엔진의 질량과 연간 생산율에 따라.
해당되는 학습 인자를 선택할 수 있다.
그림과 같이 그래프를 이용하여 학습 인자를 결정할 경우 육안으로 대략적인 값을 선 택하는 것이기 때문에 동일한 연간 생산율과 발사체 질량을 가지고 학습 인자를 선택할 경우라 도 매번 값이 달라질 수 있다.
따라서 학습 인자 그래프를 수식으로 표현하면 정확하고 일관성 있게 학습 인자를 결정할 수 있다.
표는 학습 인자 그래프를 수식으로 표현해 주 고 있다.
엔진의 건조 질량이 결정되면 해당되는 범위의 학습 인자를 계산한 후 보간법을 이용하면 생산 비용을 추정하고자 하는 엔진의 학습 인자를 구할 수 있다.
그림 엔진 생산 비용에 적용 가능한 학습 인자 그래프 표 엔진 생산 비용 학습 인자 연간 생산율 표 엔진 생산 비용 학습 인자 연간 생산율 발사체 본체 시스템 비용 추정 관계식 발사체 본체 시스템의 비용 추정 관계식은 개 발사체 프로젝트 데이터를 그림과 같이 회귀분석하여 얻어진다.
발사체 본체 시스템 비용 추정 관계식도 액체 추진제 종류에 따라 극저온 추진제와 저장성 추진제로 두 가지로 나누어 유도된다 그림에서 보는 바와 같이 극저온 추진제 발사체 본체 시스템과 저장성 추진제 발사체 본체 시스템의 생산 비용 차이가 일정하다 는 것을 알 수 있다.
그림 발사체 본체 시스템 비용 추정 관계식 저장성 추진제 발사체 본체 시스템 극저온 추진제 발사체 본체 시스템 극저온 추진제 발사체 본체 시스템의 생산 비용이 저장성 추진제 발사체 본체 시스템의 생산 비용보다 약 더 비싸다.
같은 추진제 질량에 요구되는 추진제 탱크의 부피가 극저온 추 진제 발사체에서 더 크기 때문에 건조 질량은 약 정도 더 크다 발사체 본체 시스템에 적용 가능한 학습 인자는 그림 와 같이 경험적으로 얻어진 그래 프를 이용하여 구할 수 있다.
이 그래프를 이용해서 발사체 본체 시스템의 질량과 연간 생산율에 따라 해당되는 학습 인자를 선택할 수 있다.
그림 발사체 본체 시스템 생산 비용에 적용 가능한 학습 인자 그래프 엔진 생산 비용 학습 인자 그래프와 마찬가지로 그림을 수식으로 표현하면 효과 같다.
또한 보간법을 이용하면 정확한 학습 인자를 구할 수 있다.
표 발사체 본체 시스템 생산 비용 학습 인자 연간 생산율 단위 구성품의 생산 비용 추정 관계식 요약 각 단위 구성품의 생산 비용 추정 관계식은 기본 비용 추정 관계식 구조는 동일하고 와 값에 따라 구분된다 지금까지 언급한 각 단위 구성품의 생산 비용 비용 추정 관계식의 와 값으로 요약해보면 효과 같다.
표 단위 구성품의 생산 비용 비용 추정 관계식 요약 단위 구성품 고체로켓 극저온 액체 로켓 저장성 발사체 본체 극저온 시스템 저장성.
운용 비용 운용 비용의 하부 구조 소모성 발사체의 경우 운용 비용은 직접 운용 비용과 간접 운용 비용으로 나눌 수 있다.
그림 운용 비용의 하부 구조 직접 운용 비용은 발사 및 임무 운용 지상에서의 발사 준비에 직접적으로 관련된 활동 비용 요소이며 간접 운용 비용은 단일 발사 운용과 다소 독립적인 비용 요소들을 포함한다 연간 발 사율이 약 기일 때 소모성 발사체의 운용 비용은 생산 및 운용 비용에서 정도 차지한다.
그림 생산 및 운용 비용 성분 비율 발사체의 크기가 커지고 연간 발사율이 증가할수록 생산 및 운용 비용에서 운용 비용이 차지하는 비율은 감소하게 된다.
직접 운용 비용 직접 운용 비용의 구성 성분을 살펴보면 그림 와 같다.
그림 직접 운용 비용의 하부 구조 직접 운용 비용은 발사가 중단되거나 발사 실패로 인해 발생하는 보험이나 비용을 포함하여 개 분야로 구성되어 있다.
이런 구성 요소를 추정하기 위해서 발사 준비에 필요한 인력 규모와 발사를 한 이후 다음 발사하기까지 필요한 발사 준비 기간을 고려해야 한다 직원 규모와 발사 준비 기간은 다양한 요인에 따라 결정되며 영향을 주는 요인들은 다음과 같다.
발사체 크기와 복잡도 발사체 조립 설치 및 이동 방식 발사장 시설 종류 연간 발사 횟수 가 지상 운용 비용 발사 준비 활동 범위 지상 운용 비용은 발사를 하기 위해 지상에서 준비하는 모든 활동을 포함하며 활동들은 다음 과 같다.
지상 시설 준비 발사체 구성 요소 기능 점검 임무 및 비행 소프트웨어의 업데이트 및 로딩 발사체와 탑재체 조립 발사대로 이동 및 발사체 기립 추진제 주입 최종 인터페이스 점검 지상 운용 관리 및 기술 지원 발사 준비 운용 방법 발사 준비 운용 방법은 세 가지 방법이 사용되는데 그 방법들은 다음과 같다.
발사대에서 수직 조립하는 방법은 대형 발사체 조립 탑을 사용한다 이 방법은 발사대에서.
발사체 조립이 모두 이루어지며 조립 및 발사 준비가 완료되면 발사를 하기 위해 발사대로부터 먼 곳으로 이동하게 된다.
이 방법은 상대적으로 긴 준비 노력이 필요하며 약 한 달간 발 사대를 사용하게 된다.
더 효율적인 방법은 발사체 조립동에서 수직 조립을 모두 마친 후에 발사대로 수직 이동하는 방법으로 발사대를 사용하는 시간이 짧고 개의 발사체를 동시에 준비할 수 있게 된다.
가장 효율적인 지상 운용 방법으로 수평 조립을 한 후에 발사대로 이동하는 방법이 있다.
이때 발사체는 기립 장치와 케이블로 연결된 상태로 이동하게 된다.
이 방법은 상당히 자동화가.
되고 발사대를 사용하는 시간이 하루나 이틀 정도밖에 되지 않는다 이 지상 운용 방법과 필 요한 노력은 발사체 유형 크기 및 연간 발사 운용에 따라 결정된다.
지상 운용 비용 추정 관계식 지상 운용 비용 추정 관계식은 미국 우주왕복선 운용 비용 데이터 델타 발사체의 운용 비용 데이터 와 같은 소형 시험용 발사체의 운용 비용 데이터를 토대로 산출되었다.
지상 운용 비용 추정 관계식은 다음과 같다는 발사 질량이고 단위는 톤이다.
의 지수는 발사 준비 운용 노력에 대한 발사체 크기의 영향 정도를 나타내는 것으로 그림을 통해서 얻어내었다.
발사 질량은 지상 운용 비 용을 결정하는 주요 요인이 아니며 다음으로 언급되는 요인들이 지상 운용 비용에 큰 영향을 주는 요인들이다.
은 연간 발사율로 발사 준비 인력 규모를 결정하게 되는데 예를 들어 지수가일 경우 발 사율과는 상관없이 발사 준비 인력 규모는 일정하게 된다.
이 결과는 연간 발사율이 기일 경우 유효하며 더 큰 연간 발사율일 경우 적절하지 않다.
은 발사체의 단 수이고 지수 은 단 발사체일 경우 단 발사체 보다 정도 더 많은 노력이 필요하고 단 발사체일 경우 정도 더 많은 노력이 필요함을 의미한다는 발사체 종류의 영향 정도를 나타내며 발사체 종 류에 따른 값은 다음과 같다.
극저온 액체 추진제 발사체 저장성 액체 추진제 발사체 고체 추진제 발사체는 조립 및 통합 방식의 영향 정도를 나타내며 각 방식에 따른 값은 다음과 같다.
발사대에서 수직 조립 및 점검 수직 조립 및 점검 후 발사대 이동 수평 조립 및 점검 후 발사대 이동 그림 지상 운용 비용 추정 관계 식는 비용 절감 인자이다.
발사 횟수가 증가함에 따라 시간에 따른 비용 절감 정도를 경험을 통해 확인할 수 있다.
페가수스 발사체 경우를 보면 발사 준비 기간이 초기에는 일이었지만 번 발사 후에는 일로 줄어들었고 아리안 발사체 경우에는 발사 준비 기간이 초기에는 일이었지만 약 번 발사 후에는 일로 줄어들었다.
모든 결과를 종합해볼 때 발사체 크기와 발사 횟수에 따라 학습 인자가 정도 되는 것을 알 수 있다.
하지만 비용 절감 효과는 연간 발사율이 최소한 기를 넘어야 하고 몇 년을 걸쳐서 지속적으로 발사 운 용 활동을 할 경우에만 적용할 수 있다.
나 추진제 비용 추진제 비용은 추진제 단가가 높더라도 전체 생산 및 운용 비용 중에서 차지하는 비율은 매우 작다 추진제 실제 가격은 자원 생산량과 연간 수요에 영향을 받아 결정되기 때문에 가격 변동 이 매우 불규칙하다 일반적인으로 추진제 가격은 효과 같다.
표 추진제 가격 추진제 가격 다 발사 및 임무 운용 비용 발사 및 임무 운용 비용은 다음 활동을 포함한다.
임무 계획 및 준비 발사 및 탑재체가 분리될 때까지의 상승 비행 제어 비행 안전 제어 및 추적 소모성 발사체의 경우 임무 계획 발사 및 비행 운용 노력은 상대적으로 작은 부분을 차지한 다 저궤도일 경우에는 비행시간이 약 분 정도이며 천이궤도 진입일 경우 약 분 밖에 되지.
연간 발사율이 상당히 중요한 요인으로 작용하는데 그 이유는 발사운용팀이.
속적으로 유지될지 결정하게 되며 발사 횟수가 감소할수록 생산 및 운용 비용이 증가하게 된다.
게다가 발사 횟수에 따라 비용 절감 정도 여부가 결정되기 때문이다.
임무 운용 비용에 대한.
이터는 매우 부족하다에서 제공된 발사장이나 소형 발사체의 데이터를 통해 임무 계획 및 준비를 포함하여 전체 임무 운용 비용이 생산 및 운용 가 되는 것을 알 수 있다.
임무 운용 비용 비용 추정 관계식을 산 출행 보면 다음과 같다.
은 연간 발사율은 비용 절감 인자 그리고는 발사체 복잡도에 따른 특성 값으로 발사 체 종류에 따른 값은 다음과 같다.
유럽의 경우 아리안스페이스 사는 의 발사장 시설 사용 요금으로 아리안 생산 및 운용 백만 유로를 지불해야 하며 추가적으로 백만 유로의 고정적인 연회비를 지불하고 있다.
직접 운용 비용은 생산 및 운용 지불되는 요금만 고려하며 추가적으로 지불되는 고정적인 요금은 간접 운용 비용에 포함된다.
우주 보험 우주 보험은 우주개발 과정에서 겪을 수 있는 위험 요소로 인해 발생하는 재물손해로부터 보 장을 받기 위한 보험이다.
우주개발계획은 제작 운송 발사 전 발사 궤도 운용 단계의 단계로 구분할 수 있으며 우주보험은 그중 단계 발사 전 단계 발사 단계 궤도 운용을 보장하고 있다.
그림 우주 보험의 보험 기간 발사 전 보험 발사가 되기 전 위성의 조립 이동 설치 등 발사 준비단계에서 위성 및 발사체의 재물손해를 보장한다.
발사 보험 발사체 발사뿐만 아니라 인공위성이 예정된 궤도에 도착하여 수개월간 기능 점검을 하는 동안 발생한 위성이나 발사체의 재물 및 기능 손실을 보장한다.
궤도 보험 위성이 운용을 시작할 때 보장이 개시되고 위성으로서 궤도상에서 수행하는 기능 또는 위성 본체의 손실을 보장한다.
제 자 배상책임보험 공해상에 떨어지도록 만들어진 발사체가 운항하던 선박이나 육지에 떨어져 발생한 인명 또는 재산상 손해를 보장한다.
간접 운용 비용 간접 운용 비용은 발사체 크기와 발사 및 운용 활동과는 독립적으로 매년 일정하게 지출되는 모든 비용 요소들을 포함한다 간접 운용 비용에는 프로그램 관리 및 시스템 경영 마케팅과 고 객 관리 일반적인 요금 및 세금 기술 지원 활동 등이 있다.
연간 지출되는 간접 운용 비용을 연간 발사율로 나눈 비용이 생산 및 운용 비용의 부분이 된다.
그림 간접 운용 비용의 하부 구조 가 프로그램 관리 시스템 경영 및 마케팅 프로그램 관리 및 시스템 경영 유럽의 사와 같은 우주 발사 시스템 운영자는 회사를 관리 및 경영하기 위해 서 일정 규모의 인력이 필요하며 이 비용은 일을 하는데 필요한 인력 규모를 추정함으로써 예상될 수 있다.
마케팅 및 계약 회사의 직원들은 다음과 같은 일을 수행한다.
상업 발사 운용자의 경우에는 발사장의 시설을 이용하기 위해 매달 혹은 매년 정기적인 요금을 지불해야 한다 라 간접 운용 비용 추정 간접 운용 비용은 개별 발사와 상관없이 매년 고정적으로 지출되는 비용이다.
그러므로 간접 운용 비용을 연간 발사율로 나누어 생산 및 운용 비용의 부분으로 포함하게 된다.
일반적으로 연간 발사율이 기일 경우 간접 운용 비용은 생산 및 운용 비용의 정도 차지한다 하지만 연간 발사율이 감소할수록 간접 운용 비용이 차지하는 비율은 상당히 증 가한다 간접 운용 비용은 국가에 따라 또는 발사장 상황에 따라 매우 유동적이기 비용 추정 관계 식을 산출하기란 거의 불가능하다 따라서 간접 운용 비용은 다음 사항들을 고려하여 예측된다.
프로그램 관리 및 시스템 경영에 필요한 인력 규모 기술적 시스템 지원에 필요한 팀 규모 발사장 사용에 부과되는 요금 제 절 한국형 발사체의 개발비용 및 생산 비용 분석 총 개발 비용 분석.
방식 방식을 활용한 개발비용 산정 과정에서는 개발에 직 간접적으로 중요한 영향을 미 치는 몇 가지 요소 들을 포함하며 요소들의 수치 변화에 따라 최종적으로 산정된 비 용이 크게 차이가 날 수 있다.
표는 개발비용 산정에 요구되는 요소들을 나열한다.
표 한국 실정에 최대한 근접한 요소 수치 요소 수 치 근 거 단 발사체 단 톤 급의 터보펌프식 액체엔진을 수준까지의 개발하였지만 엔진 배 이상의 출력을 갖는 엔진을 개발해야 함.
단 새로운 설계나 기존 엔진 설계기술 활용 가정 엔진에서 필요한 본체 시스템 기술을 확보하였으며 본체 설계변경을 통하여를 개발한다고 가정 단 터보펌프식 액체엔진 개발 경험이 있는 팀으로 구성되었지만 배 엔진 출력의 엔진을 개발하여야 함 단 톤 급의 터보펌프식 엔진 개발 경험은 없으나 가압식 엔진 개발 엔진 경험은 있음.
표 개념설계 단계의 제원 단 페어링 단 인공위성 각단 총 질량 추진제 질량 구조 잔류 추진제 질량 구조비 진공 추력 연소 시간 진공 비추 속도 증분.
단과 단 엔진 개발비용 터보펌프식 액체엔진 개발비용 비용 추정 관계식은 여기서 은 엔진의 건조 질량이다.
엔진 건조 질량은 유사 등급의 타 엔진들의 질량과 비교하여 결정되었다.
톤 액체연료 엔진 중에의 단 엔진으로 사용되는 엔진이 같은 등급의 추진력을 갖는다의 경우 톤의 추력을 낼 수 있도록 개발되었으며 평균 추력으로 운영된다 톤 추력 엔진인의 무게는이므로 추력이 톤으로 설계되는 엔진은 이 적당할 것으로 판단된다 이는 항공 우주연구원에서 수행 한 개발비용 산출 과정에서 사용한 수치와 동일하다.
를 계산하는 식은 다음과 같다.
여기서는 요구되는 엔진 신뢰성을 확보하기 위해 필요한 엔진 지상연소시험의 횟수이다.
예를 들어 개발되는 엔진에의 신뢰도가 요구된다면 추력에서 약 번의 시험을 필 요로 한다 본 분석에서는 번의 엔진 시험을 가정하며 이에 따른 엔진 신뢰도는이다.
번의 시험을 가정하여 계산되는 는다.
번의 엔진 시험을 통해의 신뢰성을.
확보할 시 최적 예상 개발비용은 조 억 원이며 번의 시험을 통해 신뢰도를 목표로 할 경우 최적 예상 개발비용은 억 원이다.
엔진 건조 질량을 대입하면 엔진의 개발비용은 다음과 같다.
표 단 및 단 엔진 개발비용 산정 결과 최소 예상 값 최적값 최대 예상 값 단 엔진 개발비용 회의 지상연소시험 기준.
단 엔진 개발비용 가압식 액체엔진 개발 비용 추정 관계식은 여기서 은 엔진의 건조 질량이다.
엔진 개발을 토대로 산출한 단 엔진의 건조 질량 은이다.
단 엔진의 개발비용은 다음과 같다.
표 단 엔진 개발비용 산정 결과 최소 예상 값 최적값 최대 예상 값 단 엔진 개발비용.
발사체 본체 시스템 개발비용 발사체 본체 시스템 개발비용 비용 추정 관계식은 여기서 은 발사체에서 엔진 질량을 제외한 질량이다.
구조 질량 잔류 추진제 질량 엔진 질량 구조 질량 잔류 추진제 질량은 총이며 엔진 질량을이다.
그러므로 질량 은 이다는 다음 식을 사용하여 계산한다 은 구조 질량 잔류 추진제 질량이고는 총 엔진 질량이고는 각단 추진 체 질량의 합이며는 데 기재된 그림에서 값을 구할 수 있다.
계산은 다음과 같다.
에서 톤 연료 질량에 해당하는 수치는 이다를 위 식에 대입하여 계산하면이다.
표 발사체 본체 시스템 개발비용 산정 결과 최소 예상 값 최적값 최대 예상 값 발사체 본체 시스템 개발비용 방식.
범위 산출 본 분석은 항우연이 제시한 아래 표의 각 분야별 비용에 대하여 본문에서 제시한 방식의 방법에 의해 수행하였다.
표 체계종합 분야에 대한 분석 체계종합을 통한 경험이 있지만 새로운 체계를 개발함 기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 기술과 설계 측면이 비용 산정에 있어 가장 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치 표 액체 엔진 분야에 대한 분석 액체 엔진 소형 터보펌프 개발 및 저출력 가압식 액체 엔진 개발 경험만 있음.
기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 복잡성 및 일정이 더 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치 표 임무설계 분야에 대한 분석 임무설계를 통한 제한적인 개발 경험이 있음.
기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 일정이 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치 표 제어 분야에 대한 분석 제어를 통한 제한적인 개발 경험이 있음.
기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 설계가 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치 표 전자 탑재 분야에 대한 분석 전자 탑재를 통한 개발 경험이 있음.
기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 설계가 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치 표 열 공력 분야에 대한 분석 열 공력을 통한 개발 경험이 있음.
기술 설계 복잡성 일정 계 프로파일 범위 요소 기술과 설계가 큰 비중을 차지함 부정적 수치 최적 수치 긍정적 수치.
비용 범위 각 분야에 대한 분석 결과에 따른 비용 분포는 효과 같다.
비용분석 종합 결과 추정된 비용의 예측 범위는 방식을 사용한 결과보다 방식에서 얻은 비용 범위가 더 정확하다 방식의 경우 작은 가정치 변화도 큰 결과 변화를 가져온다.
하 지만 방식의 경우 각 부문별로 세밀히 가정치를 조정할 수 있도록 되어 있어 어느 한 요소가 다소 부정확한 경우에도 전체적으로 미치는 영향이 미미하다.
하지만 이것은 국가 정책적으로 결정된 임무 요건이 변화하지.
않는다는 조건 하에 국내 여건상 도출될 수 있는 최선의 비용이라고 할 수 있다.
그렇기 때문에 세밀한 비용 관리가 필요하다 특히 연차별 비용 추정의 경우 추후 개발이 진행됨에 따라 원활하게 수행할 수 있도록 돕는 역할을 한다 이에 따라 본 연구의 차 연도에서는 한국형 발사체 개발을 위한 연차별 비용 분석을 수행하였다.
이를 바탕으로 분석하면 전체적인 시스템 수준에 서의 평가가 가능하다.
한국형 발사체 개발 사업 업은 첫 국내 자력 개발 발사체이며 미확보 기술의 확보 여부의 불확실 성으로 인하여 일정 지연 및 추가 비용 발생 등의 위험요인을 내포하고 있다.
저궤도 발사체의 기 술은 발사체 기술 중에서 낮은 기술력이 요구되는 것에 해당되나 국내 기술 수준으로 보았을 때 임무 요건이 높은 편이다.
다음은 추진공학회 기술 전문가인 와 산업체 전문가 개 업체 인에 대한 설문조사를 실시한 결과 국내 수준을 고려할 때 제시된 발사체의 개발 사양은 높은 편으로 나왔다.
표 추진공학회 설문조사 설문 답변 추진공학 산업체 개발 사양이 낮음 국내 수준을 고려할 때 제시된 개발 사양이 적절 발사체의 개발 사양은? 개발 사양이 높음 개발 사양이 높다고 답한 경우 임무 요건 변경 필요 임무 요건에 대한 의견? 시행착오 통한 달성 가능 결국 한국형 발사체에 적용될 기술력은 확보되지 않았기 때문에 연구가 더 필요하다.
발사를 통해 발사체 개발을 부분적으로 경험하기는 했지만 발사체 개발의 중심이 되는 엔진 개 발을 자력 기술로 개발한 것이 아니기 때문에 한국형 발사체는 처음이라고 발사체라고 할 수 있다 또한 현재 기능 및 인증을 만족하는 개념설계도 완료되지 않았기 때문에 기술의 성숙도는 매우 낮다고 할 수 있다.
설계적인 측면에서 개발을 통해 구조나 임무 설계 조립 및 시험 열 공력 등에 있어 서 부분적으로 설계 기술을 획득하였다.
을 통해 얻은 기존 설계를 바탕으로 많은 노력 이 필요할 것으로 보인다.
절에서의 효과 표에 도시되어 있는 척도에 따라 계산하면 표 와 같이 평가할 수 있다.
표 한국의 설계 및 기술 성숙도 설계 성숙도 기술 성숙도 한국형 발사체의 개발은 년부터 년까지 계획되어 있으며 약 연간의 개발 기간을 갖 는다 위의 표를 바탕으로 연차별 분포를 계산하면 다음 효과 같은 결과가 나온.
표 와 계산 결과 이를 바탕으로 연차별 비용 분포 모델에 대입하면 연차별 비용을 계산할 수 있다.
또한 연차 별 비용을 계산할 시에는 인플레이션을 고려해야 하는데 인플레이션 모델을 적용시켜주면 그림 와 표 와 같은 결과를 얻게 된다.
초반에 설계에 집중하는 것보다 후반에 기술을 획득하기 위한 여러 노력들이 예상되며 상세설계 기간인 년부터 년까지 가장 많은 비용 이 소모됨을 알 수 있다.
그림 인플레이션 고려 시 와 이 고려 시 연차별 비용 분포 비교도 단위 억 원 표 인플레이션을 고려한 경우와 해주지 않을 때의 비교 인플레이션 고려 억 원 인플레이션 고려하지 않음.
억 원 총액 총비용에 대해서도 상당한 차이를 보인다.
결국 인플레이션을 고려할 경우 비용 초과가 예상된다 설계 단계별로 비용의 대 추정 및 관리를 통해 추가 비용의 발생하지 않도록 해야 할 것이다.
방식 방식으로 계산하기 위해서는 혹은 글 정의해야 한다 이를 바탕으로 각 요소별 비용을 합하여 계산하기 때문이다.
보다로 구성되어 있을 때 더욱 세밀한 계산이 가능하며 비교적 정확한 금액이 산출된다 현재 한국형 발사체는 그림과 같이 구성되어 있다.
항우연에서 계획하고 있는 거를 바탕으로 계산하였다.
연차별 비용 분석에서는 예비 타당성의 인건비와 간접비 및 기타 경비를 연차별 분포를 할 것을 인용하였다.
개발기간의 차이가 다소 존재하여 수정을 하였으며 예비 타당성 보 고서의 경우 년부터 년까지 계획이 되어있었으나 실제 계획이 년 하까지 지연됨에 따라 인건비 및 기타 경비는 추가된 비용만큼을 마지막 연도에 추가시킨다는 가정을 하고 연차별 계산을 하여 효과 같은 결과를 얻었다.
환산 값을 년을 기준으로 그 값을 단 위로 환산하면 효과 같은 산정 결과를 얻게 된다.
표 환산 값 억 원 총계 인건비 예타 간접비 및 여비 인건비 환산값 간접비 및 여비 표 환산 값 억 원 총계 인건비 억 원 간접비 및 여비 인건비 간접비 및 여비 이를 바탕으로 인플레이션 모델을 적용시킨다면 다음 표 같은 결과가 나오게 된다.
한국형 발사체 개발사업의 선행 사업인 소형 위성발사체 개발사업은 임무 측면 에서만 선 후행 관계이며 기술적인 측면에서는 일부분만 선 후행 관계로 판단되고 있으며에 따라 연차별 비용을 분석을 수행하였다.
체계종합 평가과 사이에 기술적으로 직접 관계가 있는 체계종합 및 상단 개발 기술은 부분적으로 확보가 이루어진 상태이며의 차 사고 원인으로 밝혀진 페어링 미분리 문제는 상 단 개발 기술과 관련되어 있으나 개발을 위한 선행기술의 측면에서 그 중요성이 낮아의 사고 가의 추진에 중대한 영향을 주지 않을 것으로 판단된다.
적용되는 기술의 성숙도 보통을 통한 체계 종합 및 지상 체계 경험이 있음.
우리나라의 경우 톤 급 액체엔진 기술이 확보되지 않았고의 액체 엔진은 러시아에서 개발하였으므로 관련 기술이 거의 내재화되지 않았다.
현재 한국은 톤 급 톤 급의 단계로 개발을 계획하고 있으며 톤 급 액체엔진의 개별 부품 개발까지 완료하였다.
터보펌프와 가스발생기 연계시험은 수행하였다.
결국 부품 수준의 단 계의 개발을 통해 제한된 기술을 획득하기는 했지만 아직 시험발사 경험이 없다.
아직은 톤 급 액체엔진을 개발하기에는 많은 기술 연구와 설계가 필요할 것으로 판단된다.
적용되는 기술의 성숙도 낮음 소형 터보펌프 개발 및 저출력 가압식 액체 엔진 개발 경험만 존재 적용되는 설계의 성숙도 매우 낮음 거의 새로운 설계를 해야 하기 때문에 설계의 성숙도는 매우 낮음 위의 요소를 적용시켜준다면 그림표와 같은 결과가 산출된다.
적용되는 기술의 성숙도 보통을 통한 구조 기술이 일부 축적되어 있지만 구조 기술이 높다고 할 수 없음.
적용되는 설계의 성숙도 보통을 통해 이미 저궤도 발사체 구조 설계를 해보았기 때문에 추가 설계와 기존 설계를 개선하면 될 것으로 판단됨 위의 요소를 적용시켜준다면 그림표 와 같은 결과가 산출된다.
적용되는 기술의 성숙도 다소 높음을 통한 발사체 임무 설계 기술이 축적되어 있음.
적용되는 기술의 성숙도 다소 높음을 통한 발사체 제어기술이 축적되어 있음.
적용되는 설계의 성숙도 높음을 통해 제어 설계를 해보았기 때문에 재설계를 통해 충분히 경험을 활용할 수 있을 것으로 보임 위의 요소를 적용시켜준다면 그림표 와 같은 결과가 산출된다.
그림 제어 연차별 비용 분포도 표 제어 연차별 비용 분포 표 제어 총계 인플레이션 적용 인플레이션 미적용 전자 탑재 우주시스템의 전자 탑재 기술은 여러 위성 개발을 통해 많은 부분 기술이 축적되어 있다.
만 아직 발사체에 적용된 기술은 이 유일하다 발사체에 적용되는 전자 장비의 설계 및 성 능 수준이 매우 높지 않지만의 경험을 활용한 추가 설계가 요구된다 적용되는 기술의 성숙도 다소 높음 위성 등을 개발하면서 우주시스템 전자 탑재 기술은 다소 높지만 발사체 개발에서 있어서 아직 인증이 완벽하지 않음.
적용되는 설계의 성숙도 다소 낮음을 통한 설계의 경험을 갖고 있고 그 경험을 활용하는 설계가 필요할 것으로 보임 위의 요소를 적용시켜준다면 그림표 와 같은 결과가 산출된다.
그림 전자 탑재 연차별 비용 분포도 표 전자 탑재 연차별 비용 분포 표 전자 탑재 총계 인플레이션 적용 인플레이션 미적용 열 공력 열 공력 기술은 톤 급 톤 급 로켓 개발과 개발을 통해 어느 저도 확보하고 있다 하지만 아직 실용위성발사체에 적용시키기에는 다소 부족하여 좀 더 기술을 획득해야 할.
으로 판단되며 추가의 설계 노력이 요구된다.
적용되는 기술의 성숙도 높음 로켓 개발 등을 통해 어느 수준의 열 공력 기술은 이미 확보 적용되는 설계의 성숙도 다소 낮음 아직 우주발사체 설계 경험이 충분치 않기 때문에 설계 성숙도는 아주 높지 않다고 판단됨 위의 요소를 적용시켜준다면 그림표와 같은 결과가 산출된다.
그림 열 공력 연차별 비용 분포도 표 열 공력 연차별 비용 분포 표 열 공력 총계 인플레이션 적용 인플레이션 미적용 총비용 분포 표 총비용 연차별 비용 분포 표 전체 비용 총계 인플레이션 적용 인플레이션 미적용 총비용 분포는 효과 같으며 인플레이션 적용 결과 조 억 원이었던 비용은 조 억 원으로 비용이 상승함을 알 수가 있다.
이는 약의 상승을 의미한다.
그림 총 개발비용 연차별 비용 분포도 총 개발비용에 대한 연차별 비용 분포를 보면 그림과 같다.
그림에 따르면 본 격적이 상세설계에 들어가면서 많은 비용이 소모될 것으로 보인다.
최적 프로파일은 보다 중후 반에 비용이 들어가는 것이 맞지만 현재 한국의 발사체 개발 경험이 전무하고 기술이 충분하지 않다고 봤을 때 그림의 프로파일이 적당하다.
현재 이 완료된 것이 아니므로 이 종료되는 연차 말까지의 구체화 및 구성품 간의 요구 조건이 수립되면 좀 더 세밀하게 비용을 추정할 수 있을 것으로 본다.
한국형 발사체 개발을 위한 기술 개발 계획은 선행기술 개발 설계 제작 시험평가 설비 구축 및 시험평가의 실시가 단계적 구분이 불명확한 상태로 병렬적인 진행이 이루어지고 있다.
직 톤 급 엔진에 대한 선행개발이 완료되지 않은 상태에서 톤 급 엔진 개발과 발사체 개발을 동일한 사업 내에서 추진하기 때문에 시간적 여유가 부족하다는 점에서 연차별 비용 분포는 한 국영 발사체 사업이 성공적으로 시행될 수 있는지의 지표가 될 수 있다.
생산 및 운용 비용 분석의 생산 및 운용 비용을 산정하기 위해의 제원을 살펴보면 그림 와 같.
의 단 엔진은 톤 터보펌프식 액체 엔진 개를 클러스터링 하여 구성된다 단 엔진의 경우 단 엔진과 같은 톤 터보펌프식 액체 엔진 개로 구성된다 진술한 바와 같이 단과 단 엔진에 사용된 톤 액체 엔진의 건조 질량은 유사 등급의 타 엔진들의 질량과 비교하여 결 정하였다.
톤 액체연료 엔진 중에의 단 엔진으로 사용되는 엔진이 같은.
급의 추진력을 갖는다의 경우 톤의 추력을 낼 수 있도록 개발되었으며 평균 추 역으로 운영된다 톤 추력 엔진인의 질량을이므로 추력이 톤으로 설 개되는 엔진은 이 적당할 것으로 판단된다의 단 엔진은 급 가압 식 액체 엔진으로 구성되고 단 엔진의 건조 질량은 엔진 개발을 토대로 산출하여 이로 결정하였다.
마지막으로 발사체 본체 시스템의 질량은 발사체에서 엔진 질량을 제외 한 건조 질량이다.
구조 질량 잔류 추진제 페어링 질량 은 총이며 엔진의 총 질량을이다.
그러므로 발사체 본체 시스템의 건조 질량을이다.
단위 구성품을 종합해 보면 기를 생산하는데 건조 질량이 인 톤 액체 엔진 개와 건조 질량이 인 톤 액체 엔진 개가 필요하고 건조 질량이 인 발사체 본체 시스템 개를 생산하게 된다.
지금부터 틀 연간 기를 생산하여 발사하는 경우를 가정하여의 생산 및 운 용 비용을 산정하도록 한다.
생산 비용 분석 연간 생산율 기 가 단 및 단 엔진 단 및 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 및 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 및 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 나 단 엔진 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이다.
단 엔진의 연간 생산율은 개이므로 와 비용 절감 인자는 이 된다.
의 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 다 발사체 본체 시스템 발사체 본체 시스템은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이다.
연간 생산율이 게이 므로 와 비용 절감 인자는 이 된다.
는 저장성 액체 엔진으로 구성되어 있으므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 발사체 본체 시스템 생산 비용 값 비고 엔진을 제외한 발사체 건조 질량 비용 절감 인자 라 총 생산 비용 연간 생산율이 기일 때의 총 생산 비용은 다음 식을 이용하여 계산하면 이.
표 연간 생산율 기일 때 생산 비용 값 비고 체계 종합 인자 단 수 발사체 본체 시스템 생산 비용 엔진 생산 비용 총합 생산력 인자 연간 생산율 기 가 단 및 단 엔진 단 및 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 및 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 및 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 나 단 엔진 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 발사체 본체 시스템 생산 비용 값 비고 엔진을 제외한 발사체 건조 질량 비용 절감 인자 라 총 생산 비용 연간 생산율이 기일 때의 총 생산 비용은 다음 식을 이용하여 계산하면 이.
표 연간 생산율 기일 때 생산 비용 값 비고 체계 종합 인자 단 수 발사체 본체 시스템 생산 비용 엔진 생산 비용 총합 생산력 인자 연간 생산율 기 가 단 및 단 엔진 단 및 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 및 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 및 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 나 단 엔진 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 발사체 본체 시스템 생산 비용 값 비고 엔진을 제외한 발사체 건조 질량 비용 절감 인자 라 총 생산 비용 연간 생산율이 기일 때의 총 생산 비용은 다음 식을 이용하여 계산하면이다.
표 연간 생산율 기일 때 생산 비용 값 비고 체계 종합 인자 단 수 발사체 본체 시스템 생산 비용 엔진 생산 비용 총합 생산력 인자 연간 생산율 기 가 단 및 단 엔진 단 및 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 및 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 및 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 나 단 엔진 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 발사체 본체 시스템 생산 비용 값 비고 엔진을 제외한 발사체 건조 질량 비용 절감 인자 라 총 생산 비용 연간 생산율이 기일 때의 총 생산 비용은 다음 식을 이용하여 계산하면이다.
표 연간 생산율 기일 때 생산 비용 값 비고 체계 종합 인자 단 수 발사체 본체 시스템 생산 비용 엔진 생산 비용 총합 생산력 인자 연간 생산율 기 가 단 및 단 엔진 단 및 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 및 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 단 및 단 엔진 생산 비용 값 비고 엔진 개수 단 개 단 개 엔진의 건조 질량 비용 절감 인자 나 단 엔진 단 엔진은 연간 개를 생산하고 건조 질량이이므로 과 일 때 이를 계산한 후에 보간법을 이용하면 일 때 이를 구할 수 있다를 이용하여 비용 절감 인자를 계산하면 다음과 같다.
의 단 엔진은 저장성 액체 엔진이므로 다음 비용 추정 관계식을 이용하여 생산 비용을 계산한다.
표 연간 생산율 기일 때 발사체 본체 시스템 생산 비용 값 비고 엔진을 제외한 발사체 건조 질량 비용 절감 인자 라 총 생산 비용 연간 생산율이 기일 때의 총 생산 비용은 다음 식을 이용하여 계산하면이다.
표 연간 생산율 기일 때 생산 비용 값 비고 체계 종합 인자 단 수 발사체 본체 시스템 생산 비용 엔진 생산 비용 총합 생산력 인자.
운용 비용 분석 직접 운용 비용의 직접 운용 비용 중에서 보험을 제외한 지상 운용 비용 추진제 비용 발사 및 임무 운용 비용을 산정하도록 한다.
지상 운용 비용은 저장성 액체 추진제 발사체이고 조립 및 통합 방식은 가장 효과적인 수평 조립 후에 발사대로 이동하는 방식을 사용한다고 가정하고 지상 운용 비용을 산정하면 그림 와 같다.
표 지상 운용 비용 요소 값 비고 발사 질량 연간 발사율 단 수 발사체 종류 저장성 액체 추진제 발사체 조립 및 통합 방식 수평 조립 및 점검 후 발사대 이동 비용 절감 인자 생산력 인자 그림의 생산 및 운용 지상 운용 비용 가 추진제 비용의 추진제 총 질량을이다.
일반적으로 산화제는 추진 제의를 차지하므로의 산화제 질량은 연료 질량은 이 된다.
연료는이라고 가정하고의 추진제 비용을 산정하면 효과 같다.
표의 추진제 비용 질량 가격 비용 추진제 비용 나 발사 및 임무 운용 비용의 발사 및 임무 운용 비용을 연간 발사 횟수에 따라 산정하면 그림과 같다.
표 발사 및 임무 운용 비용 요소 값 비고 발사체 복잡도 연간 발사율 비용 절감 인자 생산력 인자 그림의 생산 및 운용 발사 및 임무 운용 비용 다 총 직접 운용 비용 직접 운용 비용에 해당하는 지상 운용 비용 추진제 비용 발사 및 임무 운용 비용을 모두 합하면 그림과 같다.
여기서 계산된 생산 및 운용 직접 운용 비용은 보험을 제외한 비용이 기 때문에 보험료를 별도로 고려해주어야 한다.
그림의 생산 및 운용 직접 운용 비용 보험료 별도 간접 운용 비용 연간 발사율이 기일 때의 간접 운용 비용은 생산 및 운용 비용의 차지한 다고 가정하고 간접 운용 비용을 산정해보면 그림과 같다.
간접운용 비용 직접 운용 비용 생산비용 그림의 생산 및 운용 간접 운용 비용 총 운용 비용 위에서 계사 된 직접 운용 비용과 간접 운용 비용을 합하면의 생산 및 운용 비 용을 구할 수 있다.
연간 발사율에 따른 생산 및 운용 비용은 그림 와 같다.
그림의 생산 및 운용 비용 보험료 별도.
생산 및 운용 비용 지금까지를 적용하여 계산된 이 생산 비용과 운용 비용을 합하면 이를 발사할 때 소요되는 생산 및 운용 비용을 구할 수 있다.
그 결과는 그림 와 같 다 또한 을 인플레이션 모델의 년 기준 원화로 비용을 환산하면 그림과 같다.
동급 해외 발사체의 생산 및 운용 비용은 표와 같다.
여기에 제시된 해외 발사체의 생산 및 운용 비용은 절대적인 비용이 아니며 생산 및 운용 비용 은 계약 상황 단골 여부 계약하는 국가 등에 따라 매우 유동적으로 변한다 표 동급 해외 발사체 생산 및 운용 비용 해외 발사체의 생산 및 운용 가격과 비교해보기 위해서 원화를 노 변환할 필요가 있다.
그림을 보면 연간 발사율이 개일 때의 생산 및 운용 비용은 억 원이다.
이 비용을 환율 원으로 적용하여 계산하면 약이다.
이 가격은 표에 있는 해외 발사체의 생산 및 운용 비용에 비해 상당히 높은 가격이므로 가 해외 발사체 시장에서 경쟁력을 갖기란 쉽지 않아 보인다.
그러므로 가 해외 발사체 시장에서 경쟁력을 갖기 위해서는 수많은 발사 성공으로 발사체에 대한 신뢰를 쌓아 보험료를 낮춰야 하며 잦은 발사로 생 산 비용과 운용 비용을 줄여 생산 및 운용 비용을 저렴하게 해야 한다.
감도 분석 장에서 설명한 바와 같이 감도 분석은 차 감도 지수와 전체 감도 지수를 산출하였고 그 산출 과정은 다음과 같다.
차 감도 지수 차 감도 지수는 해당 분야가 최종 결과에 미치는 영향 중 다른 분야와의 연관관계를 배제한 단일 영향에 대한 지표로 다음과 같은 식으로 나타낸다.
분산은 분석을 통해 얻어진 분포를 통해 얻는다.
총 개발비용의 분산을 구하기 위하여 전체 분야의 번 방법을 이 용하여 계산한 결과를 이용한다 각 분야 비용에 대한 해당 빈도가 번 중의 확률로.
정하여 이산확률변수 방식으로 분산을 계산한 결과가 표에 나타나 있다.
체계종합 분야는 긍정과 부정의 범위가 같은 대칭형이기 때문에 그래프의 개형도 최적치를 기 준으로 대칭형이 된다.
즉 가 상대적으로 크다는 것을 알 수 있으며 그래프는 최적치를 기준으로 오른쪽으로 많이 분포되어 있다.
이 결과는 그림에서 확인할 수 있듯이 그래프가 오른쪽으로 심하게 분포되어 있음을 확인할 수 있다.
이 비율은 부정적 수치가 높았던 액체엔진 분야의 비율보다 더 큰 폭이지만 구조 분야의 최적치가 액체엔진의 절반도 안 되는 비용이어서 최적치에 대한 평균값의 차이나 분산의 크기가 액체엔진의 경우보다 작다.
임무설계 분야는 최적치 역시 억 원으로 작기 때문에 평균값은 억 원 높은 억 원으로 산출된다.
그렇기 때문에 그림의 그래프는 최적치를 기준으로 정확히 대칭형을 보여준다.
특히 차 감도 지수는 해당 분야가 다른 분야와의 연관성을 배 제한 단일 영향력을 의미하기 때문에 액체엔진의 단일 영향력이 무척 높음을 알 수 있다.
전체 감도 지수 전체 감도 지수는 차 감도 지수에 다른 분야들과의 연관관계 영향도 포함된 지표로 다음과 같 은 식으로 나타낸다.
체계종합 분야를 구하기 위해 체계종합 분야만 제외하고 나머지 개의 분야를 방 법을 사용하여 계산한 것을 이산 확률분포로 나타낸 결과가 다음 표 그림과 같.
표 체계종합 분야를 제외한 전체 비용 결과 금액 빈도 확률 금액 빈도 확률 합계 위 표를 이용하여를 계산하여 공식에 따라 전체 감도 지숙을 산출한.
체 게 종합을 제외한 합산 결과의 감도 지수를 구하여 전체 감도 지수의 합에서 빼 주어서 나온 결과는 체계종합의 단일 영향력뿐만 아니라 체계종합이 다른 분야와의 상호 연계로 인한 영향력까 지 포함하는 전체 감도 지수를 의미한다.
체계종합과 같은 방법으로 다른 분야에 대해서도 방법을 이용하여 계산하여 전체 감도 지수를 산출하면 다음과 같다.
위 그래프에 액체엔진을 합산하면 최적치가 그래프 분포에 서 더 왼쪽으로 이동하게 된다.
즉 그래프 분포는 오른쪽으로 더 퍼져 있는 개형을 준다.
역시 이 그래프를 해석하여 그래프 감도 지수를 구하고에 서 빼주어 액체엔진의 전체 감도 지수를 구한다.
구조 분야 그림 구조 제외한 최종 결과 그림 범위 계산 결과 구조분야는 부정의 비율이 무척 높은 수치를 나타내었다.
각 분야별로 산출된 전체 감도 지수 수치는 표와 같고 해당 수치를 그림 와 같 이 막대그래프로 표현하였다.
물론 차 감도 지수와 마찬가지로 전체 감도 지수 역시 액체엔 진 분야가 가장 높은 영향력을 보여주고 있지만 다른 분야의 영향력 역시 차 감도 지수의 비율처럼 상대적으로 크게 낮다고 볼 수 없다.
다만 임무설계 분야와 열 공력 분야는 전체 감도 지수에서도 무척 낮은 수치를 보이는 것으로 두 분야의 영향력은 매우 낮다고 볼 수 있다.
감도 분석 결과 차 감도 지수는 최종 결과에 대한 해당 분야의 주 영향력으로 단일 항목에 대한 영향을 나타낸다.
반면 전체 감도 지수는 해당 분야가 다른 분야들과의 상호 영향을 포함하여 나타낸다.
그러므로 두 감도 지수의 차는 해당 분야가 특히 다른 분야들과의 영향만을 나타낸 지표 가 된다.
차 감도 지수와 전체 감도 지수 그리고 다른 분야와의 영향도만 나타낸 두 감도 지수의 차이를 나타낸 종합 결과가 다음 효과 그림에 나타나 있다.
각 요소들의 전체 감도 지수의 상대적 비율은 다음 그림과 같다.
모든 감도 지수의 합은 이므로 이에서 차 감돌지.
수의 합을 감해주면 전체 상호 영향을 지표로 확인할 수 있다.
즉 가 각 분야의 상호 영향의 지표를 의미한다 이 성향은 차 감도 지수와 전체 감도 지수를 비교해도 확인할 수 있다.
타내므로 최종 결과에 미치는 영향이 높은 주요한 개발 분야가 된다.
제 절 비용 모델 검증 비용 추정 관계식 검증.
개발비용을 통한 검증은 최첨단 과학기술을 요하는 고 압력 로켓 엔진이다.
개발은 초기에 년을 계획했던.
과 달리 년부터까지 연간 진행되었다.
개발이 진행되면서 엔진의 건조 질량은 에서 으로 증가하였다.
비용 추정 관계식을 이용하여 개발비용을 예측하면 이는 새로운 기술을 개발하는 프로젝트이기 때문에 기술 개발 수준 인자 은이다.
년 말까지 시험을 약 회 정도 수행했으므로 기술 질적 수준 인자는이다.
사는 이전에 과 엔진 개발 경험을 고려하여 개발 주체의 경험 인자는 노 가정할 수 있다.
에 따르면 실제로 지출된 개발비용은 다음 효과 같다.
년 경쟁 회사가 예상한 원래의 개발비용은 데 불과했다.
비용 증가에 따르라는 비용 차이는 질량 증가와 같은 예상치 못한 기술적 문제나 최소 범위의 비용 제안에 의해 발생하였다.
개발비용분석을 통한 검증 발사체는 비용 추정과 분석을 하는데 완벽한 발사체의 예이다.
년 당시의의 개별 부품들의 기술적 요소들이 다음 표에 나타나 있다.
개별 파트들의 비 용이 실제의 값과는 다르지만 종합적인 결과는 년 개발 당시 프로그램의 확장이나 일정 지연 이 없을 경우의 비용과 매우 잘 맞는다.
표 발사체 개발비용 비용 추정 관계식 문서인에 따르면 년 월에 이에서는 의 개발비용을 이로 책정했다.
이 금액은 과 같은 금액이다.
그 후 문서에 따르면 년 월에 전체비 용이로 책정되었다 결국 년 월에 억으로 발표되었고 이 금액은 약이다.
비용이 증가한 주요 이유는 개발 기간 동안 기술적인 변경 때문이다.
에서 이로 변경했고 단에서의 추진제 질량들에 서로 변경하였다.
그 외 다른 예상치 못했던 문제나 사고들도 비용 증가의 원인이 되었다.
추정의 과 연도의 실제 비용인의 두 개발비용의 차이는 기존 계획에 비교하여 첫 번째 비행의 일정이 년 이상 지연되고 년 첫 번째 비행 시험의 실패 이후에 비행제어 시스템의 재설계와 인증 과정으로 인하여 발생한 것이다.
결과적으로 일정 지연과 인플레이션을 포함한 최종 프로그램 비용 결과는 약이다.
은 년부터 년까지 총 년 동안 개발되었으며 총 개 발기용은 이 소요되었다.
우주왕복선에 적용되는 액체 엔진 기술은 처음 도입되는 것이라 기술 성숙도를 노 선정하고 액체 엔진 설계는 경험이 있으나 많은 개발 노 력을 요구했기 때문에 설계 성숙도는 노 선정하였다.
두 개의 상대 가중 인자를 이용한 이 연차별 비용 모델의 분포 식은 다음과 같다는 총 년의 개발 기간을 가지므로는부터 매년 씩 증가시켜서 연차별 비용을 산정할 수 있다.
년의 개발기간으로 계획되었다.
제 절 프로그램 설명.
개요 본 문서에서는 프로그램에 대한 전반적인 운영에 대한 설명을 기술한다 프로그램에 대한 설치부터 실행 화면 구성을 설명하고 프로그램 운영에 대한 내용을 기술한다.
설치 그림 설치 파일 실행 그림 설치 초기 화면 그림 설치 폴더 선택 그림 설치 확인 그림 설치 진행 화면 그림 설치 완료 그림 설치 완료 후 설치된 폴더 확인 화면구성 본 절에서는의 각 화면에 대한 내용을 기술한다 프로그램 수행 후 실행되는 첫 화면이며의 대한 전반적인 기능을 수행한다 는 오 구성된다 그림 구성의 주요 기능을 메뉴로 제공합니다.
표 화면 구성 메인 메뉴 하위 메뉴 설명 모든 파라미터의 값을 초기화 형식의 파일의 데이터를 불러옴 수행하던 작업의 데이터를 저장함 다른 이름으로 저장 여부를 확인 후 프로그램 종료 한국 생산력과 억원 수치를 적용하여 계산 단위로 계산 한국 생산력과 억원 수치를 변경 운영자 매뉴얼을 통한 도움말 제공 시스템에 대한 정보를 보여줍니다.
그림 메뉴 바 방식의 결과를 얻기 위한 데이터 입력 폼을 제공한다.
공통 요소 그림 공통 요소 표 구성 메뉴 항목 내용 단위 범 위 단 수 스테이지 수 주 계약자 수 이상 개발 착수 연도 년 제한 없음.
질량 인공위성 무게 제한 없음.
시킬 항목에 대한 선택 몬테 카를로 법칙을 적용하지 않은 선택항목의 값 긍정적 최적 부정적 수치 표현을 범위 요소 값에 적용한 값을 표현 그래프 방식의 결과를 얻기 위한 데이터 입력 폼을 제공한다.
그림 설치 디렉터리 실행 후 아래와 같이 화면이 실행되면 정상적으로 실행된 것이다.
그림 실행 화면 운영 본 절에서는 운영에 필요한 내용 및 절차를 기술합니다.
방식 방식은 요소와 각의 요소의 필수 데이터 값을 입력함으로써 결과 값을 출력하는 기능을 수행합니다.
수행 방법은 아래와 같다.
요소 값을 입력한다 그림 입력 요소 값을 입력한다 그림 입력 엔진 본체 총 개발비용의 결과 값을 얻기 위해 구하고자 하는 버튼을 클릭한다.
그림 개발비용 계산 버튼 계산된 결과는 별로 과 폼에서 결과 값을 확인할 수 있다.
결과 폼에서는 총 과 결과 값을 보여주고 총 개발비용 계산 값을 보여준다 그림 결과 출력 총 개발비용을 구하면 폼에 버튼이 활성화된다 그림 버튼 활성화 방식 방식은 부품별 항목을 추가하여 값 세부 입력을 적용하여 추정 비용을 구하는 기능을 수행한다 수행 방법은 아래와 같다.
입력할 항목의 수만큼 항목을 생성합니다.
그림 항목 추가 항목의 설명과 개발비용을 해당 단위에 맞게 입력합니다.
그림 항목 입력 각 항목마다 세부 입력 버튼을 클릭하여 해당 값을 입력하고 적용될 중요도 비율을 설정하여 줍니다.
그림 세부 입력 세부 입력을 완료하고 입력 완료 버튼을 클릭하면 세부 입력 창을 닫고 해당 항의 세부 결과 버 튼 이 활성화된다.
그림 세부 결과 버튼 활성화 세부 결과의 보기 버튼을 클릭하여 세부 입력에서 입력한 값들과 범위 요소 값을 보여주는 창이 활성화된다.
그림 세부 결과 보기 세부 결과 창에서 확인 버튼을 클릭하면 창이 닫히고 선택 셀 이 활성화되어 체크를 할 수 있게 된다.
그림 항목 선택 셀 활성화 위와 같이 각 항목들에 대한 데이터를 입력한 후 계산에 포함.
하고 싶은 항목을 선택한다.
그림 항목 선택 결과 출력 버튼을 클릭하면 부품별 입력 항에서 선택된 항목들을 포함하여 추정 비용을 결과 폼에 보여준다.
그림 결과 출력 정상적으로 결과 값을 구하면 폼에 버튼이 활성화된다 그림 버튼 활성화는 방식과 방식에서 계산 된 결과 값이를 통해 사용 자가 쉽게 확인하고 비교할 수 있도록 하는 기능을 수행합니다.
수행 방법은 아래와 같다.
버튼과 버튼이 활성화되면 버튼이 활성화됩니다.
그림 버튼을 클릭하면 이를 합니다.
그림 버튼을 클릭하면의 값과 값을 이용하여 몬테카를로 법칙을 적용하여 도출된 비용 값을에 한다 계속 클릭할 때마다 값이 변함 그림 버튼을 클릭하면 방식에서 구하여진 결과 값의 최적 수치와 방식에서 구하여진 긍정적 수치와 부정적 수치의 비율을 계산한 결과 값을로 한다.
그림 제 절 추가 개요 본 문서에서는의 추가 모듈에 대한 전반적인 운영에 대한 설명을 기술합니다.
추가 모듈은 을 기준으로 개발되었다.
각 모듈 설명 본 항에서는 추가 모듈의 각 화면에 대한 내용을 기술합니다.
추가 모듈을 실행하여 나온 첫 화면은 다음 그림과 같은 연차별 비용 분석과 생산 및 운용 분석으로 구성되어 있다.
연차별 비용 분석 프로그램 연차별 비용 분포를 추정하는 프로그램이다.
화면구성 다음 그림은 기본 입력 세부 입력 결과 표 결과 그래프로 구성되어 있다.
그림 연차별 비용 분석 화면 기본 입력 패널 그림 기본 입력 표기본 입력 패널 항목 설명 범위 개발 시작 연도 개발 시작 연도를 입력해줍니다.
총 개발 비용을 단위로 입력 총 개발 비용인 경우에는 입력되지 않습니다.
방식과 방식으로 추정 방식을 추정 방식 선택이 가능 개발기간 총 개발 기간을 입력 인플레이션 모델을 적용할 것인지 적용하지 않을 것 인지 사용자가 입력할 것인지 결정 인플레이션 적 용 사용자 입력일 경우 활성화됩니다.
버튼을 눌렀을 경우 다음과 같은 창이 뜹니다.
인플레이션 먼저 개발 시작 연도와 개발기간 입력이 필수적입니다.
적용 입력시킨 입력 값이 변수에 입력이 됩니다.
인플레이션 모델 연도 인플레이션 모델은 장을 참조하였다.
결과 창 그림 결과 패널 표결과 항목 설명 항목 항목을 클릭하고 그래프 새로 고침을 누르면 그래프 결과를 새로 얻을 수 있습니다.
결과 그래프 계산 결과가 그래프로 나오게 됩니다.
항목에 계산 결과를 알고자 하는 을 클릭하고 그래프 새로 고침을 누르면 됩니다.
따로 카피를 하여 과 같은 통계 도구에 활용이 가능합니다.
그래프 새로 고 침 그래프 새로 고침을 누르면 결과 그래프에 해당 항목의 결과를 얻을 수 있습니다 운용 본 목에서는 실제 실행을 통해 실행 순서를 기술한다.
기본 입력 패널에 기본사항을 다음과 같은 순서로 입력한다.
개발 시작 연도 총 개발비용 개발기간 추정 방식 인플레이션 적용 인플레이션 적용 세부 입력 패널에 세부사항을 다음과 같은 순서로 입력한다.
항목 비용 기술 성숙도 설계 성숙도 입력 모든 항목을 입력할 때까지 입력해줍니다.
그림 실행 결과 결과 창에서 항목을 클릭해주고 그래프 새로 고침을 누르면 새로운 그래프 결과를 얻을 수 있습니다.
생산 및 운용 비용 분석 프로그램 화면구성 그림 생산 및 운용 비용 화면 기본 입력 패널 그림 기본 입력 패널 표 기본 입력 항목 설명 범위 생산 및 운용 연도 생산과 운용을 할 시점의 연도를 입력한다.
연간 생산율 연간 운용할 발사체의 개수를 입력한다.
생산력 인자 보정치를 입력한다 단 개수 단 개수를 입력하며 단 이하로 입력을 요한다 입력을 하면 생산 비율이에 단이 올라간다.
단과 단의 엔진이 같은지 질문한다.
발사체 종류 극저온 액체 엔진 저장성 액체 엔진 고체 모 터로 고체 모터일 경우에는 어떤 발사체 본체 시스템 비용 발사체 본체 종류 추정 관계식에 적용되지 않습니다.
표단 입력 사항 항목 내용 단 엔진 수 발사체 본체 시스템의 질량을 입력한다.
엔진 건조 질량 해당 단에 들어가는 엔진의 건조 질량을 입력한다.
입력하고자 하는 단을 클릭하고 적용을 누르면 해당하는 단의 재원으로 입력된다.
적용 적용을 누르면 사용자가 입력한 재원이 해당하는 단에 입력된다.
계산 계산을 누르면 결과 패널에 발사체 생산비용이 계산된다.
발사체 직접 운용 비용 패널 그림 발사체 직접 운용 비용 패널 표지상 운용 비용 항목 내용 조립 및 통합 방식을 선택한다 발사대에서 수직으로 조립 및 점검 수직 조립 및 점검 후 발사대 이동 수평 조립 및 점검 후 발사대 이동으로 나뉘어서 계산이 된다.
발사체 종류를 선택한다 다음과 같이 극저온 액체 추진제 저장성 액체 추진제 고체 추진제 발사체로 나누어져 있다.
발사체 종류 발사 질량 발사체의 구조와 연료 시스템 등을 합한 총 질량을 입력해준다 지상 운용 비용 절감 인자 지상 운용 비용을 절감해줄 수 있는 요소를 분석하여 비용 절감 인자를 입력한다.
계산 연간 기의 경우 총 개발 비용에서 연간 기의 경우 총 개발 비용에서 연간 기의 경우 총 개발 비용에서 연간 기의 경우 총 개발 비용에서 연간 기의 경우 총 개발 비용에서 연간 기의 경우는 사용자 입력 운영 생산 및 운용 비용 분석 모듈을 실행하고 절차를 기술합니다.
기본 입력사항을 순서에 맞게 입력합니다.
생 생산 및 운용 연도 연가 생산율 생산력 인자 단 개수 인플레이션 발사체 생산 비용 분석을 입력합니다.
발사체 시스템의 정보를 입력한 후 해당 단을 클릭하고 정보를 입력하고 적용을 누릅니다.
모든 단이 입력될 때까지 반복합니다.
계산을 눌러주면 생산 비용이 산이 됩니다.
발사체 직접 운용 비용에 관해서 입력을 해주고 계산을 누르면 생산 및 운용 비용이 계산돼 면 발사다 얼마큼의 비용이 소모되는지 계산해줍니다.
다음과 같은 결과를 얻을 수 있습니다.
그렇기 때문에 추후 변동되는 요소들에 대해서 변경을 해주면 쉽게 한국형 발사체 이외에도 다른 발사체의 비용분석이 가능하여 비용 모델 이 밀접하게 활용이 될 수 있을 것으로 판단한다.
제 절 비용 추정 표준 프레임워크 활용 다른 대형 복합 시스템에서의 활용 항공기 위성 등 많은 대형 복합 시스템들도 마찬가지로 개발비용을 예측하는 것이 쉽지 않다.
해외뿐만 아니라 우리나라에서도 마찬가지로 많은 대형 시스템 개발사업에서 예측한 사업비보다 집행된 사업비가 더 큰 사례들을 볼 수 있다.
이렇게 발사체뿐만 아니라 여러 시스템에서도 똑같은 상황이 발생함을 알 수 있다.
본 연구를 통해 정립한 비용 추정 표준 프레임워크는 발사체 뿐만 아니라 다른 대형 복합 시스템에서 충분한 활용이 가능성이 존재한다 세부적인 요소들은 조금씩 다를지라도 많은 대형 복합 시스템의 개발과정은 유사하기 때문에 본 연구에서 정립한 연 차별 비용 분포와 비용 추정 프로세스와 같은 프레임워크들은 충분히 활용 가능하다.
연구개발 사업의 비용분석에 활용 과거와는 다르게 현재에는 연구개발 사업에서 비용 공학이 밀접하게 활용되고 있다.
무조건적인 연구지원보다는 적정선을 분석하여 사업개발비를 지원받는다 그렇기 때문에 비용 모델과 같 은 도구가 필요하게 된다.
본 연구를 통해 연구되고 정리된 비용 공학은 추후 다른 연구개발에서.
의 참조 자료가 될 수 있다.
하지만 무게를 최소화하거나 가능한 범위에서 성능을.
극대화하는 것은 항상 비용을 증가시킨다 과거에는 이런 비용 증가에 대해서 어떠한 제한 없이 개발을 해왔다.
이와 같은 사례들은 그동안 최고의 성능과 최소의 무 게라는 패러다임으로 설계가 되어 계획했던 개발비용에 비해 초과되었던 사례들이다.
이러한 설계 패러다임은 냉전시대 미국과 옛 소련의 우주개발 경쟁에 따른 패러다임이라고 할 수 있다.
미국이 호를 이용해 유인 달 탐사를 성공시킨 년을 기점으로 우주개발에 있어서 고지를 점하였다.
그렇게 되면서 개발비용을 줄이기 시작하였다.
그렇지만 비용을 줄이게 되면 적절한 성능을 쉽게 얻지 못함을 깨닫게.
되어 그림과 같이 비용 대비 최고의 성능을 내는 추세를 지향하면서 비용 공학이라는 새로운 학문이 대두되기 시작했다.
그 후 점차 발사체가 상 용화되면서 발사체를 소유한 국가 간 발사체 가격 경쟁력을 갖기 위한 노력이 치열하게 전개되 면서 개발에만 비용 공학이 이용되는 것이 아니라 발사체 생산 운용까지 경제적인 관점에서 고 려하게 되었다.
발사체 개발 패러다임의 추세의 변화는 그림과 같이 정리가 된다.
그림 비용 대 성능의 최적화 그림 발사체 개발 추세 발사체와 비용 우주발사체 개발은 전형적인 대형 복합 시스템 개발사업으로 천문학적인 개발비용을 필요로 하고 상당한 개발 인력이 소요되며 개발 기간도 길다.
따라서 개발에 따른 위험도 그만큼 클 수밖에 없다.
우주발사체 개발과 관련한 최근의 동향을 보면 과거에는 성능목표 달성에 중점을 두엇 으나 기술의 발전으로 인해 최근에는 개발 및 생산 및 운용 비용의 최소화를 통해 발사체 가격 경쟁력의 확보에 초점을 두고 있다.
이러한 노력은 단지 상업적 목적을 위한 우주개발뿐만 아니 라 과학적 군사적 목적 등 우주개발 분야 전반에 걸쳐서 요구되고 있다.
이러한 추세는 한국형 발사체 사업에도 적용되어야 할 주요 요소이다.
개발 초기 단계인 개념설계 단계에서의 개발비용 추정은 매개변수 추 정 기법과 엔지니어링 기법을 혼용한 비용 추정 모델을 활용하거나 유사 발사체의 개발비를 통해 개발비를 산정하는 유추 기법이 활용된다.
그림 비용 추정 방법 해외 동급 발사체의 개발비용을 분석하는 것은 개발비용뿐 아니라 개발 과정 및 개발상의 어려움 중점 투자 분야 등에 대한 정보를 얻을 수 있어 개발 계획을 수립하는 단계에서 유용한 참고 자료가 될 수 있다.
그러나 발사체 개발비용에 대한 정보는 극히 제한적인 수준에서 이루어.
지고 있고 특히 개발 과정에 대한 상세한 정보는 엄격히 통제되고 있어 그 유용성에도 불구하고 실제 적용에는 현실적인 어려움이 있다.
그림 우주 선진국들도 우주발사체에 소요되는 개발비용 추정 시 개발의 불확실성으로 인해 많은 어려움을 겪고 있는 것으로 알려져 있다.
특히 새로운 발사체 또는 엔진 시스템을 개발할 경우에는 상당한 시행착오를 경험하게 된다.
예를 들어 일본에서 개발 중인 메탄 로켓인 발사체 그림의 경우 중형 로켓의 엔진 개발비용이 초기 예상의 배인 억 엔까지 증가하였으며 비용 증가의 주원인은 엔진 규격의 변경에 있는 것으로 분석되었다.
또한 발사 일정도 년에서 년 또는 그 이후로 연기될 것으로 예상되고 있으며 그에 따른 개발비용 초과가 예상되고 있다.
이에 따라 최근 일본 문부과학성 우주개발 위원회는 발사체 개발의 중지를 권고하는 단계까지 온 것으로 보고되고 있다.
발사체 개발비용은 발사체의 성능 및 사양에 따라 많은 차이가 난다.
또한 동급 발사체라고 하더라도 발사체 개발 국가의 기술 및 인력 인프라 수준 개발 기간 및 개발 로직 등 기술적 환 경과 각종 정치적 경제적 환경 등의 차이가 존재하여 외국과 개발비용을 직접 비교하는 데에는 어려움이 있다.
제 절 저궤도 상용 발사체 동향 한국형 발사체 개발에 있어서 유사 임무를 가지고 있는 상용 발사체를 분석하는 것이 필요하다.
다음은 년까지 조사된 상용 발사체의 동향을 정리한 것이다는 러시아 사에서 개발하고 있는 새 발사체 군으로서 친환경 액체산소 등유 혼합유를 연료로 사용하는 거를 기반으로 급 소형 발사체에서부터 급 대형 발사체까지 다양한 형상으로 설계되고 있다.
다음 그림은 발사체의 다양한 형상을 보여준다.
그림 발사체의 다양한 형상 발사체 중 은 단 액체 발사체로서 단은 엔진을 사용하며 단은 발사체의 단으로 사용되고 있는 을 사용할 예정이다.
발사체의 높이는 발사 중량은 톤이며 페어링은 발사체 페어링을 개조하여 사용할 예정이다 고 도 태양동기궤도에 최대 무게의 위성을 발사할 수 있을 것으로 보인다.
발사체는 당초 년 첫 공식 발사를 계획하였으나 러시아 정부의 재원조달 문제로 발사체 개발 및 발사장 시설 건설이 현재까지 지연되고 있다.
년 현재 연소시험을 위한 준 비가 진행 중이다.
비행시험은 년 사이에 수행할 예정이며 발사장의 지상 시설은 년 완공될 예정이다.
발사체는 현재 운용 중인 및 발사체를 보완하다가 최종적으로 두 발사 체를 대체하게 될 것이며 발사장은 러시아 발사장을 이용할 예정이다.
발사체는 년 우주왕복선 챌린저호와 몇몇 소모성 발사체의 발사 실패 이후 개발돼 어 주로의 위성 발사에 이용되었다.
발사체는 다양한 임무 요구 조건을 만족시키기 위하여 단 또는 단으로 형상 조합이 가능하다 단 형상은 지구 저궤도 임무에 사용되며 단 형상은 전이 궤도 또는 지구정지 전 이 궤도와 같은 임무에 사용된다.
그림 발사체 모델은 높이 발사 중량 톤의 단 액체 발사체로서 단 엔진으로 엔진을 사용하며 단은 엔진을 사용한다 보조 부착 엔진은 형이며 장착되는 보조엔진의 개수에 따라 및 모델로 분류한다 모델은 년부터 운 용하였으며 및 모델은 년부터 운용하였다.
지름 와 페어링을 제공하며 미국 사가 제작 및 발사용역을 수행하고 임무에 따라 미국 케이프타운 또는 반덴버 그 공군기지에서 발사된다.
다음 표 은 발사체 모델의 발사 실정을 보여준다 년 최초 발상이 후 년까지 총 회 발사되어 모두 성공하였으며 매년 회 정도씩 발사되고 있다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고 발사체는 단 액체 발사체로서 우크라이나에서 제조되고 러시아 사가 발사용역을 수행하며 발사장은 카자흐스탄의 발사장과 러시아 발사장을 이용한.
발사체는 높이 발사 중량 톤으로서 지름 높이 페어링을 기본으로 제 공하며 임무에 따라 높이를까지 확장한 페어링을 제공할 수 있다.
단은 엔진 단은 엔진 그리고 단은 엔진을 사용하며 연료는 단 모두를 사용한다 다음 표는 발사체의 발사 실적이다.
발사체는 년 최초 사용 발사위 후 현재까지 총 회 발사를 수행하였다.
년 월 발사체 엔진 이상으로 비행 중 발사체가 폭 발하였으나 일련의 실패 원인 규명 및 복구 조치 절자를 거쳐 년 월을 포함한 개의 소형 위성을 궤도에 안착시킴으로써 복귀 비행에 성공하였으며 연달아 독일 와 미국의 임무를 성공적으로 수행하였다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고 시패 발사체는 년 이후 모든 사용 발사를 카자흐스탄 소재 발사장에서 수행하였으나 년부터 러시아 남쪽 카자흐스탄 접경 지역 발사장을 개조한 발 사장에서도 일부 상용 발사를 수행하고 있다.
은 단 액체 발사체로서 발사 경사각에 따라 러시아 및 발사장에서 발사된다 높이 최대 발사 중량은 톤이며 지름 높이 크기의 페어링을 제공한다 최대 발사 성능은 태양동기궤도에의 위성을 쏘아 올릴 수 있다.
단 엔진을 단은 엔진을 사용한다 다음 표는 발사체의 최근 발사 실적을 보여준다 발사체는 년 최초 발사 이후 년 월 위성 발사를 포함하여 현재까지 총 회 발사되었으며 회 발사 실패가 있었다.
년 위성을 예정된 궤도보다 낮은 고도에 올리는 임무 실패를 기록한 발사체는 이후 현재까지 번 발사를 성공시켰다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고는 높이 발사 중량 톤의 단 발사체로서 태양동기궤도에 최대의 위성을 발사할 수 있다.
단은 엔진을 사용하고 단은 주 엔진과 보조 엔진으로 구성되며 단은로 이루어진다는 단을 이용하여 위성과 단을 전이 궤도까지 운반하고 원지점 예서를 이용하여 위성을 목표 궤도에 진입시킨.
중국의 사가 발사용역을 수행하며 발사체 제작은 중국의 사가 담당한다 발사체는 년 최초 발사 이후 현재까지 회 발사를 수행하였으며 한 번의 발사 실패도 기록되어 있지 않다.
발사장은 임무에 따라 그리고 발사장을 사용한다 년 이후 급속히 악화된 미국과의 관계 및 미국 부품 탑재 위성의 대중국 수출 면허 제약으로 현재는 년 회 정도 자국 위성만 발사하고 있다.
다음 표는 년까지 발사된 발사체 발 사실 적이다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고는 단 발사체로서 높이 발사 중량은 톤이며 태양동기궤도에 최대의 위성을 발사할 수 있다.
인도의 사가 발사체를 제작하며 사가 발사용역을 제공하고 발사장은 발사장을 이용한다 다음 표는 발사체의 발사 실적을 표는 향후 발사 계획을 보여준다 년 처음.
그러나 지난 월 첫 상업용 위성인 이탈리아의 위성을.
발사하였으며 이스라엘 첩보위성이 나를 년 발사할 예정이었으나 년 월 발사된 인도 첩보위성인 위성에 문제가 발생하여 대체 위성인 위성 발사로 인하여 수개월 이상 지연될 것으로 보인다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고 실패 성공 부분 실패 성공 실패 성공 발사체는 높이 발사 중량 톤의 단 액체 발사체로 유럽의 사와 러시아의 사의 합작회사인 독일의 사가 발사용역을 수행하며 발사체의 제작은 사가 담당한다 발사장은 러시아의 발사장을 이용한 다 발사체는 년 최초 발사 이후 현재까지 총 회 발사되었다.
년 유럽우주청의 발사를 실패하였으나 년 아리랑 호를 임무 궤도에 안착시킴으로써 복귀에 성공하였다.
다음 표 은 발사체의 발사 실적을 보여준다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고 성공 실패 성공 발사체는 높이 발사 중량 톤의 단 고체 발사체로서 단 엔진의 종류에 따라 발사체와 발사체로 구분하며 태양동기궤도에 최대의 위성을 발 사하라 수 있다.
미국의 이 발사체의 제작 및 발사용역 제공을 담당한다 발사장은 임무 경사각에 따라 반 덴 버그 공군기지 또는 발사장을.
사용한다 다음 표는 발사체의 발사 실적을 보여준다 발사체는 년 최초 발사되었으며 년에는 다목적실용위성 호 아리랑 호를 발사하기도 하였다.
표 발사체 발사 실적 구분 발사일 탑재 위성 비고 성공 부분 실패 성공 실패 성공 발사체는 프랑스 와 이탈리아의 협력 하에 가 개발 중인 높이 발사 중량 톤의 단 발사체로서 이탈리아 사가 발사체 시스템 제작을 담당하고 있다.
발 사장은 프랑스령 기아나 발사장을 사용할 예정이다.
발사체의 목표 성능은 고도 원 궤도에의 위성을 발사하는 것이다.
단 모터의 연소시험이 년 월 프랑스령 기아 나 발사장에서 성공적으로 수행되었으며 발사체 상세설계검토회의가 년 월부터 년 월까지 수행되었다.
년 말까지 이동식 작업탑 조립이 완료될 예정이며 년 검증 비행을.
제 장 참고문헌 사업을 위한 위험관리 프로세스 개발 산업경영시스템학회지 도구를 이용한 비용 추정 분석 및 관리 시스템 체계공학원 주 문화와 일에 대한 태도 한국과 일본 노동자의 일에 대한 헌신도 비교 연구 정상희 한국 사회학 과학기술 통계서비스? 지구 저궤도 위성용 상용 발사체 동향 임정에 흠 항공우주산업 기술 동향 권.
