사용자는 등록을 위해 사용자 등록 페이지에서 가입 절 차를 수행하며 가입 후에는 자신의 정보를 변경할 수 있다.
사용자가 정보를 등록하면 데이터베이스에서 관 리를 위한 사용자 테이블에 정보를 저장한다 이렇게 등록된 사용자는 인증을 통해 권한을 획득하도록 한다 인증에 성공한 후 사용자는 사용자 포털을 이용할 수 있다.
인증된 사용자는 컴퓨팅 인프라에서 자신이 사용한 고자 하는 기능들을 사용할 수 있다.
그림 산업체와의 협력 전략 세부과제에서 구축된 테스트 베드는 기술 개발 시험 및 서비스가 상시 가능한 플랫폼으로 참여 기업의 인력이 가상적으로 상주하여 활용 및 개발하면서 연구 시험 서비스 그리고 교육에 동시 활용되는 개념임 이를 통하여 기술 개발 연구진은 활용하는 기업과 동일한 플랫폼을.
소셜미디어 클라우드 센터 교육 이후 자신의 희망 진로에 대해서 기술하시오.
진로상담? 박사 진학하고자 한다면 이유는 취업을 원한다면 어떤 분야를 원하십니까?.
자신이 이번 학기에 수강신청한 과목이 적절히 잘 되었다고 생각하십니까?.
수강 상담 현재까지 수강한 과목들에 대한 어려운 점은 무엇입니까?.
앞으로 수강할 과목에 대한 문의사항은 무엇입니까?.
자신이 이번 학기에 수행한 프로젝트가 적절히 잘 되었다고 생각하십니까?.
인턴십 지난 방학 중 진행한 인턴십에서 어려운 점은 무엇입니까?.
프로젝트 향후 희망 프로젝트 인턴십에 대해서 기술하시오 멘토링 상담 향후 효과적인 프로젝트 인턴십을 위해 어떠한 분야와 어떠한 내용의 멘토링이 필요합니까?.
본 센터 또는 지도교수에게 바라는 점이 있거나 건의할 사항 있다면 무엇입니까?.
상담 내용은 화하여 학생 교수 자문 위원들이 공유한다 또한 학생 마일스톤 전산화를 통해 모든 참여 학생이 입학 졸업 취업 시까지 체계적으로 상담 및 관찰 관리할수록 한다.
신입생들의 신상파악을 실시하여 본적인 정보를 파악 데이터베이스를 구축한다.
학생들은 재학 중 지도교수 멘토 산업체 자문 위원과 상담을 하거나 과목을 가르치는 교수와 상 담을 한다.
학생들이 재학 중 수강 과목 프로젝트 결과물 논문 실적 인턴십 결과 등 모든 활동 내역은 학 생포트폴리오로 본인이 관리하고 지도교수와의 정기적인 상담 시 교수가 이를 검토하게 된다.
매년 정기적으로 차례 학기말 하계방학 종료 시점 학기말 동계방학 종료 시점 설문조사를 실시한다.
또한 학생 전체를 대상으로 하는 설문조사가 이루어지고 학생들에 대한 관찰을 통해 수립된 자료는 소셜 미디어 클라우드 인력양성 위원회에서 정리하여 교과과정 개선에 사용되며 산업체 위 원들과도 공유한다.
최종적으로 졸업 시 졸업 논문 산학연 프로젝트 등을 통해 학생들의 최종적인 능력에 대한 정 보를 얻고 졸업 예정자 설문을 통하여 학생들의 피드백을 받는다.
투명한 최근에는 포탈 시스템을 통해 연구과제 관리와 연구비 집행이 체계적이고 효 연구비 관리 유리적으로 이루어지고 있음.
그리드 환경과 유사하지만 클라우드 컴퓨팅 환경에서 또한 안정적으로 각종 서비스를 지원하고 효율적으로 관리할 수 있는 논문의 우수성의 제안 또한 매우 중요한 이슈로 부각되고 있다.
이에 본 논 문에서는 클라우드 컴퓨팅 중심의보다는 사용자 중심의 그 리드 기반 하의 효율적인 시스템을 제안함에 따라서 개발 시스템 구축에 지대한 영향을 미친다는 점에서 그 우수성 을 찾을 수 있다.
대표 논문 콘퍼런스 개 이내 주 저자 김현호 사업연도 공동저자 김우섭 김양우 발표일자.
논문명 기여율 발표 컨퍼런스명 개최기간 개최 장소 채택률 본 콘퍼런스는 그리드와 분산 컴퓨팅 분야만을 전문 주제로 하는 국제적인 국제학 논문 발표한 술대회이다.
이 국제 학술대회의 참석 중요성 등 자로는 등 이 분야의 저명한 학자들이 같이 참석을 한다.
논문 내용 요약 본 논문은 컴퓨팅 자원 및 과거 사용률을 기반으로 앞으로의 사용량을 예측하는 모델에 대한 것으로 본 기술은 클라우드 컴퓨팅의 프로비전을 위한 필수적인 기술 논문의 우수성 이 된다.
동적으로 필요한 컴퓨팅 자원을 확보하기 위해서는 자원 사용량에 대한 모니터링과 이를 기반으로 하는 프로비전 기술이 밑받침되어야 하고 실시간적인 프로비전 기술이 있어야 사용량에 대한 정확한 예측과 제공이 가능해진다.
논문 내용 요약 본 논문을 통해서 클라우드 컴퓨팅 환경 하에서 효율적인 데이터 통신 모듈을 구현할 수 있고 분산 환경하에서 모니터링 시스템과 관련된 다양한 애플리케이션을 개발 자가 개발할 수 있는 환경을 제공할 수 있는 분산 실시간 모델을 제시하였다.
논문의 우수성 우드 컴퓨팅 환경 구축 및 활용 분야에서는 분산 컴퓨팅 개념이 기술적인 많은 이 슈거 적용되고 있다.
현시점에서 개발자를 위한 개발 통합 환경을 구 체적으로 제시함으로써 현 클라우드 및 분산컴퓨팅 애플리케이션 개발에 많은 도움을 주리라 판단되어진다.
논문 내용 요약 분야의 레이 볼링은 입력 이미지 데이터를 인식하는 시스템에서 매우 기초적이며 중요한 중에 하나이다.
입력된 데이터를 실시간으로 인식하기 위해 실행 시간과 복잡도를 줄 일수 있는 논문의 우수성 은 컴퓨터 비전 분야에서 매우 중요한 이슈 중에 하나이다.
통해서 기반함의 을 제시함으로써 병렬 하드웨어 및 병렬 프로그램 모델과 언어에서 적용될 수 있는 효율적인 알고리즘이 제시하고 있다.
클라우드 컴퓨팅 용어 클라우드 컴퓨팅과 관련된 각종 용어들은 최근 로써 자주 사용되고 있는 반면 그 용어들은 중구난방 적으로 사용되고 있다.
이에 본 표준에서는 클라우드 컴퓨팅 서비스 구조와 관련되어 사용되고 있는 용어들에 대한 정의를 명확히 함으로써 사용자들 간의 이해를 돕고 용어의 해석에 대한 이견을 줄임으로써 클라우드 컴퓨팅 분야에 표준 용어를 만드는 틀을 제공할 수 있다.
본 표준은 국내에서 클라우드 컴퓨팅과 관련된 용어의 정의에 대한 상이한 판단을 줄이고 이에 따라 발생할 수 있는 혼란을 줄일 수 있으며 관련 기술의 발전과 관련 응용서비스 활성 화에 기여할 것이다.
또한 클라우드 컴퓨팅 서비스 분야에 대한 연구 개발을 활성화시키는데.
기여를 할 것으로 판단된다.
클라우드 컴퓨팅 유즈 케이스 클라우드 컴퓨팅의 정의와 분류를 명확히 하고 여러 다양한 경우의 유즈케이스와 시나리오를 통해 개발자 요구 사항과 보안상의 요구 사항들을 도출함으로써 클라우드 서비스와 클라우드 산 업의 활성화를 이루기 위한 목적을 갖는다 또한 기존의 표준들이 어디에 사용되어야 하는지.
를 명확히 하며 이와 더불어 추가적인 표준화 작업이 어디에 필요한지를 도출하는데 도움을 줄 수 있다.
이를 통하여 오픈 개방 표준 클라우드 컴퓨팅의 중요성에 대해 산업계의 관심을.
고조시키고 클라우드 컴퓨팅 산업의 활성화에 기여를 할 수 있다.
또 한 도출된 보안상의 요구 사항들과 각 유즈케이스에서의 서비스 수준 협약 요구 사항들은 클라 우드 서비스 산업의 활성화에 기여할 것이다.
클라우드 컴퓨팅 수립을 위한 품질요소 본 표준은 클라우드 컴퓨팅 서비스 운영 및 서비스를 계획하고 있는 담당자가 참조할 수 있다.
최근 모바일 증강현실을 이용한 통신 서비스를 제공하는 스마트폰 단말기의 보급으로 사용자가 원하는 프로그램을 개방형 소프트웨어 마켓에서 직접 다운로드해 설치하고 서비스를 제공받을 수 있는 개방형 서비스 기술이 성장하고 있다.
본 발명을 통해서 증강현실 기반의 다양한 서비스 제공이 가능해졌다.
또한 스마트 특허의 우수성 폰 단말기는 이동성을 기반으로 한 서비스가 개발되고 있기 때문에 스마트폰 단말 기에 삽입된 영상카메라와 증강현실이 결합한 실시간 게임 내비게이션 교통정보 관 광 교육 등의 각종 이동형 상호작용 서비스의 개발에 적극적으로 사용된다 이러한 점에서 본 발명은 증강현실 기반의 킬러 애플리케이션 개발에 많은 도움을 줄 것으로 판단된다.
일반적으로 서비 스 자원은 사용자의 등급 또는 서비스 자원의 한계를 기준으로 분배되고 있다.
이러한 방법은 관리자의 지속적인 모니터링을 요구하고 있기 때문에 서버 또는 네트워크의 부하가 증가하는 문제점도 가지고 있다.
그렇기 때문에 소셜미디어 서비스에서 온 디멘드에 따라 사용자에게 분배되는 서비스 자원을 지능적으로 분배하는 지능형 가상화 방법을 설계하고 소셜미디어 서비스 자원을 사용자에게 자동으로 추천하는 방법을 제안하고자 한다.
본 발명에 따르면 사용자는 스마트폰과 에어 소셜미디어 서비스 자원을 실시간으로 이용 이 가능하며 클라우드 시스템은 각 사용자별 행동을 학습하여 최적의 서비스 자원을 분배하는 에이전트들로 구성되어 시스템의 부하와 자원의 낭비를 예방할 수 있다.
클라우드 컴퓨팅 환경 구축과 관련된 서비스를 제공함에 있어서 가상화 기법 은 필수 불가결한 요소이다.
최근 내비게이션과 관련된 서비스 기술이 급속도로 발전하고 있는 현시점에서 실제 도로 상태를 촬영한 멀티미디어 정보 및 위치정보 차량 속도 정보를 포함한 교통상황 특허의 우수성 정보를 결합시킨 본 특허의 발명은 사용자에게 보다 가독성 높고 활용도가 높은 서 비스를 제공하리라 판단된다.
증강현실 기술과 스마트 미디어 기술의 결합은 유비쿼터스 환경에서 사용할 수 있는 현실 세계의 실시간 영상으로 개인화된 서비스를 제공하는 차량 정비 관리 시스템 개발에 활용할 수 있.
우드 컴퓨팅은 다양한 사용자의 온 디멘드에 따라 응용 서비스 자원을 제공할 수 있는 컴퓨팅 인프라의 집합이다.
이에 본 기술을 통해서 효율적으로 응용 서비스 자원 제공 환경을 구성할 수 있다.
내비게이션 서비스 방법 및 그에 따른 시스템 단말기 기술의 발달과 더불어 내비게이션 단말기는 시시각각 변화하는 도로의 교통상황을 운전자 등의 사용자에게 실시간으로 전달하기 위하여 문자 음성 동영상 등의 다양한 방식으로 교통성 보를 제공하고 있다.
그러나 동영상 정보는 도로의 몇몇 지점에 설치된 록부터 획득된 자료에 국한되기 때문에 정보의 다양성 및 이용도 측면에서 문자나 음성 등의 다른 방식에 비하여 상대적으로 뒤떨 이어지고 있다.
더욱의 경우에는 설치 및 유지 보수에 소요되는 비용이 막대하여 모든 도로의 교통상황을 동영상 정보로 제공하기란 현실적으로 불가능한 문제가 있었다.
그러나 동영 상 정보의 경우에는 사용자가 직접 도로 상황을 판단할 수 있게 하여 현장감 있는 내비게이션 서비스를 제공할 수 있는 효과를 가지고 올 수 있다.
나 시제품 실적 해당사항 없음.
둘째로 디지털 콘텐츠 중 미디어 콘텐츠 메타데이터의 정보를 추출할 수 있는 기능을 가지고 있다.
세 번째로 우에서 이미지 파일 상세 정보 수집 및 모듈 개발 지원이 가능하다.
마지막으로 다양하고 많은 양의 미디어를 저장하고 서비스를 할 수 있는 모듈 지원이 가능하다는 점이다.
본 핵심 기술을 통해서 다기능 개발 홈 미디어 서비스 관련 산업에 지대한 영향을 미치리라 판단된다.
상품화 실적 총괄 사업연도 상품화 건수 년 합계 상품화 대표 실적 개 이내 구분 내용 사업연도 상품명 상품화 업체 실제 상품화를 한 업체 상품의 특징 및 사진 경제사회적 파급효과 등 상품화에 따른 효과 등 주요 실적 매출 기대효과 매출실적 등 대표 실적 개 이내 작성 증빙자료는 팸플릿 관련 공문 등 증빙서류에 포함.
연구목표 및 내용 실적 연구목표는 다양하고 많은 양의 미디어를 저장하고 서비스하는 데서 각종 파일 형식 즉 동영상 파일 음악 파일 그림 파일에서 상세한 정보를 수집하고 정리하는 모듈과 구조의 변화에 자동적으로 대응하는 파일 모니터링 시스템의 개발이다.
건 기 업 전 건 없음.
