Todo Cambia - Julio Numhauser / Mercedes Sosa
Cambia lo superficial  		    피상적인 것도 변하고
cambia tambi?n lo profundo  	 심오한 것도 변하고
cambia el modo de pensar    	 사람들의 사고 방식도 변하고
cambia todo en este mundo   	 이 세상의 모든 것이 변한다 
Cambia el clima con los aos?   세월이 흐르면서  기후도 변하고
cambia el pastor su reba?     양치기도 양떼를 바꾸고
y as? como todo cambia?       맞아 !  그렇게 모든 것이 변하듯이
que yo cambie no es extra?    내가 변하는 것도 이상한 게 아냐 

Cambia el mas fino brillante     너무나  섬세한 보석도
de mano en mano su brillo?      사람들의 손을 거치며 빛을 잃고
cambia el nido el pajarillo?    작은 새들은 둥지를 바꾸며
cambia el sentir un amante      연인의 감정도 변해. 
Cambia el rumbo el caminante   여행하던 이들은  목적지를 바꾸지,   
aunque esto le cause da?o      설사 고통이 수반되더라도 말이야. 
y as? como todo cambia?         그래, 그렇게 모든 게  변화하니...,   
que yo cambie no extra?o       내가 변하는 게  이상할 게 뭐야.  
Cambia todo cambia             변하네,  모든 것이 변해 가네.
