특히 본 연구과제에서는 일정 임계치를 초과하는 금융자료 좌측 절단된 형태로 관찰되는 금융자료의 계량모형 개발에 중점을 두고자 한 연구의.
절단을 반영하지 않은 경우 심각한 편차가 발생할 수 있다는 점에서 좌측 절단된 목적 및 내용 금융자료에 대한 통계적 계량모형의 개발이 시급하다고 하겠다.
따라서 금융리스크 자료의 효율 적 분석을 위하여 과 좌측 절단된 분포 이론을 활용한 금융리스크 통계 모형 및 기법을 개발하는 것이 본 연구의 구체적 목표이다.
금액으로 이루어져 있는 대부분의 금융자료는 오른쪽 꼬리가 긴 모양의 분포를 가진.
하지만 지금까지 개발된 통계적 금융 계량모형인에 대한 고려가 부족하였다는 것을 부인할 수 없다.
본 연구에서는 좌측 절단된 금융자료에 대한 접근 방법으로 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구와 좌측 절단된 금융자료에 극단치 이론을 활용하는 방법에 대한 연구로 분리하여 과제를 수행하였다.
먼저 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구로는 기존의 방안을 조사하여 단점을 파악하였다.
그리고 극단값에 영향을 받지 않는 새로운 적합성 검정방법을 개발하고 더 연구결과 나아가 금융손실 분포 추정에 더 정확성을 확보할 수 있는 계량모형을 개발하였다.
본 연구결과의 핵심 아이디어는 통계량의 분모 부분의 약점을 보완하기 위해 가중치를 수정하는 것이다.
또한 두 번째 연구주제인 꼬리 부분을 정의하는 임곗값의 선택 알고리즘을 개발하였다.
좌측 절단과 이 고려된 적합성 검증 방법론의 결과를 활용하여 극단치 분포에서 꼬리 부분을 정의하는 임곗값을 선택하는 알고리즘을 개발한 결과 매우 우수한 성능을 보임을 확인하였다.
금융 산업현장에서 유용한 방법이라고 판명되면 본 연구과제의 결과는 매우 높은 수준의 활용도를 가지게 된다.
또한 본 연구과제의 결과물로 우 리나라 금융 산업에 대한 조언을 제공할 계획이다.
실제로 우리나라의 시중은행 한 곳과 운영리스 연구결과의 활용계획 크 전반에 대한 문제점을 진단하고 본 연구과제의 결과물을 제공한 바 있다.
본 연구과제의 직접적 결과물은 논문으로 작성되어 해외저널에 투고하였으며 본 연구과제를 통하여 명의 박사과정과 명의 석사학위 학생을 양성하였다.
또한 콘퍼런스의 참여를 통하여 결과를 홍보할 계획이다.
반드시 페이지 이내로만 작성함 연구 결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구과제에서는 꼬리가 긴 특성을 갖는 금융자료의 추정 분포에 대한 통계적 계 냥 모형의 개발을 목적으로 한다.
특히 본 연구과제에서는 일정 임계치를 초과하는 금융자료 좌측 절단된 형태로 관찰되는 금융자료의 계량모형 개발에 중점을 두고자 한 연구의.
절단을 반영하지 않은 경우 심각한 편차가 발생할 수 있다는 점에서 좌측 절단된 목적 및 내용 금융자료에 대한 통계적 계량모형의 개발이 시급하다고 하겠다.
따라서 금융리스크 자료의 효율 적 분석을 위하여 과 좌측 절단된 분포 이론을 활용한 금융리스크 통계 모형 및 기법을 개발하는 것이 본 연구의 구체적 목표이다.
금액으로 이루어져 있는 대부분의 금융자료는 오른쪽 꼬리가 긴 모양의 분포를 가진.
하지만 지금까지 개발된 통계적 금융 계량모형인에 대한 고려가 부족하였다는 것을 부인할 수 없다.
본 연구에서는 좌측 절단된 금융자료에 대한 접근 방법으로 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구와 좌측 절단된 금융자료에 극단치 이론을 활용하는 방법에 대한 연구로 분리하여 과제를 수행하였다.
먼저 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구로는 기존의 방안을 조사하여 단점을 파악하였다.
그리고 극단값에 영향을 받지 않는 새로운 적합성 검정방법을 개발하고 더 연구결과 나아가 금융손실 분포 추정에 더 정확성을 확보할 수 있는 계량모형을 개발하였다.
본 연구결과의 핵심 아이디어는 통계량의 분모 부분의 약점을 보완하기 위해 가중치를 수정하는 것이다.
또한 두 번째 연구주제인 꼬리 부분을 정의하는 임곗값의 선택 알고리즘을 개발하였다.
좌측 절단과 이 고려된 적합성 검증 방법론의 결과를 활용하여 극단치 분포에서 꼬리 부분을 정의하는 임곗값을 선택하는 알고리즘을 개발한 결과 매우 우수한 성능을 보임을 확인하였다.
금융 산업현장에서 유용한 방법이라고 판명되면 본 연구과제의 결과는 매우 높은 수준의 활용도를 가지게 된다.
또한 본 연구과제의 결과물로 우 리나라 금융 산업에 대한 조언을 제공할 계획이다.
실제로 우리나라의 시중은행 한 곳과 운영리스 연구결과의 활용계획 크 전반에 대한 문제점을 진단하고 본 연구과제의 결과물을 제공한 바 있다.
본 연구과제의 직접적 결과물은 논문으로 작성되어 해외저널에 투고하였으며 본 연구과제를 통하여 명의 박사과정과 명의 석사학위 학생을 양성하였다.
또한 콘퍼런스의 참여를 통하여 결과를 홍보할 계획이다.
이에 우리나라를 비롯한 많은 국가들은 마이너스 성장률을 기록하며 심각한 경제적 어려움에 처해있다.
이러한 시대적 상황에서 금융자료의 계량적 분석을 통한 금융리스크 관리의 필요성이 더욱 높아졌다는 것은 주지의 사실이다.
금융자료의 체계적이고 합리적인 분석을 통해 우수한 금융 계량모형을 개발하기 위해서는 금융자료에 적합한 통계적 수학적 이론이 충분히 발전되어야 한다.
금융자료가 갖는 대표적 특징 중 하나로 특정 시점의 금융자료가 갖는 분포는 오른쪽 꼬리가 매 우 긴이라는 것이다.
예를 들어 금융 운영위험 관리를 위해 수집하는 운 영 손실 자료는 대수정규분포와 같은 을 가진 분포라고 알려져 있다.
이는 금액과 같은 소득자료 혹은 손실 자료를 상상해 보면 쉽게 납득이 가는 것이다.
하지만 현재 사 용되고 있는 계량적 분석 방법들은에 대한 고려가 충분하지 않은 상태로 자료가 좌우대칭에 가까울 때 적용할 수 있는 방법들이 사용되고 있다.
따라서 지금까지 개발된 통계적 금융 계량모형인에 대한 고려가 부족하였다는 것을 부인할 수 없다.
따라서 본 연구과제에서는 금융자료 특 성에 맞는 통계 이론을 검토하고 부족한 부분이 있다면 이를 보완할 수 있는 통계 방법론을 개발하고 자 하였다.
최근 들어 다양한 종류의 금융자료가 대량으로 생성되고 있음에도 불구하고 얻어진 자료를 분석하고 예측하는 통계적 모형 및 분석 기법의 개발 속도가 이에 크게 미치지 못하기 때문에 위 주제를 본 연구과제의 최종적 목표로 정하게 되었다.
여기서 금융자료에 대한 다양한 연구주제들을 생각해 볼 수 있는데 금융자료에 적합한 분포 선택이 출발점이라고 할 수 있다.
따라서 본 연구과제에서는 꼬리가 긴 특 성을 갖는 금융자료의 추정 분포에 대한 통계적 계량모형의 개발을 고려하기로 한다.
한 가지 주의할 점은 금융자료 중 상당수는 일정 임계치 이상 되는 금액만을 수집해 놓은 것이라는 사실이.
즉 일정 임계치 이하 되는 자료는 아예 관찰되지 않으며 그 빈도도 알지 못한다.
이러한 현상은 금융 위험관리 분야에서 자주 발생한다.
따라서 본 연구과제에서는 일정 임계치를 초과하는 금융자료 좌측 절단된 형태로 관찰되는 금융자료의 계량모형 개발에 중점을 두고자 한다.
좌측 절단된 금융자료의 분석에 사용되는 추정 분포는 일정 임계치 이상만을 고려하는 절단된 확률분포이어야 하지만 절단이 없다는 가정 하에 개발된 계량모형들을 사용하고 있는 것이 현재 상황이다.
절단을 반영하지 않은 경우 심각한 편차가 발생할 수 있다는 점에서 좌측 절단된 금융자료에 대한 통계적 계량모형의 개발이 시급하다고 하겠다.
따라서 금융리스크 자료의 효율적 분석을 위하여 과 좌측 절단된 분포 이론을 활용한 금융리스크 통계 모형 및 기법을 개발하는 것이 본 연구의 구체적 목표이다.
본 연구에서는 좌측 절단된 금융자료에 대한 접근 방법으로 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구와 좌측 절단된 금융자료에 극단치 이론을 활용하는 방법에 대한 연구로 분리하여 과제를 수행하였다.
국내외 기술 개발 현황 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구와 관련한 국내외 관련 기술 개발 현 황은의 결과가 대표적이다.
극단치 이론을 금융리스크에 적용한 연구는 많지 않으나 다음과 같이 정리해 볼 수 있다.
은 극단치 이론과 꼬리가 두터운 분포에서의 활용에 대해서 언급하였고 극단치 이론을 이용하여 추정치를 구하는 연구에 있어서는 김규형 이준행 그리고 외 등이 연구를 진행하였다.
그리고 극단치 이론의 방법론을 비교한 연 구로는 와 외 등이 있다.
특히 극단치 이론이 가장 잘 적용될 수 있는 운영리스크에 관한 연구로는 외 등이 있다.
적합성 검정에 활용되는 통계량과 모수추정 역시 절단에 의해 영 향을 받고 절단을 반영하지 않은 경우 심각한 왜곡을 가져오는 것으로 알려져 있다.
따라서 통계 량에 좌측 절단된 부분을 반영하도록 개선을 생각해 볼 수 있는데 이를 식으로 표현하면 다음과 같.
여기서 이고는 절단이 없는 분포함수이다.
여기서는 좌측 절단에 사용된 절단 값을 의미한다는 아래 그림에서 적색에 해당하는 분포함수이다.
통계량에서 분모에는 좌측 절단된 부분의 확률밀도를 반영한 것이다.
하지만 통계량은 좌측 절단에 대한 고려는 있지만에 대한 가중치가 없는 것을 알 수 있다.
통계량을 개량하여에 대한 가중치를 고려하는 방법은 통 계량이 대표적이다.
통계량에 분포의 꼬리 부분에 대한 가중치를 높이는 방식으로 개선되었다.
하 지만 이러한 통계량도 절단된 자료에 대한 검정은 고려되지 못했다.
반면 통계량에 좌측 절단된 부분을 반영하도록 개선해보면 다음과 같다.
여기서 통계량의 분모인은 꼬리 부분에 더 큰 가중치를 주는 것으로써 값이 꼬리로 치우칠수록 그 값의 분포함수 값이 더 많은 가중치를 가지게 된다.
그러나 통계량 은에 대한 가중치가 있으나 오른쪽 꼬리뿐만 아니라 불필요한 좌측 꼬리에 대한 가중치도 부 여함으로써 오른쪽 꼬리가 긴 금융손실 자료에 적합하지 못한 부분이 있다.
이에 우측 꼬리에만 가중치를 부여하도록 이를 개선한 방법을 다음과 같이 고안해 볼 수 있을 것이다.
참조 이상의 통계량은 을 고려하면서도 좌측 절단된 자료에 적절한 방법이다.
하지만 부분에 가중치를 부여하는 방식이 역수의 형태를 가지므로 극단값에 민감하게 영향을 받는 문제점이 있다.
통계량과 통계량의 가중치를 그림 절단 임계값은 으로 고정으로 그려보 면 아래와 같다.
통계량 적색 라인은 좌측에 불필요한 가중치가 있으며 통계량 청색 라인은 값이에 가까워질수록 가중치가 무한대로 가까이 간다.
예를 들어 금융거래에서 매우 값이 큰 금액의 자료 가 있을 수 있다.
이러한 경우에 분모 부분이 거의에 가까운 값을 가지기 때문에 통계량은 매 우 값이 커진다.
통계량이 문제가 될 수 있음을 보이는 예를 다음과 같이 만들어 보았다 가상의 금융 자 료를 생성하여 통계량을 계산하였다.
이 과정을 반복하여 통계량의 표본분포를 구하였다.
상식적으로 표본의 크기가 커질수록 통계량의 표본분포의 분산은 감소하여야 하며 표본분포의 평균은 한 값에 수렴하여야 할 것이다.
하지만 표본 통계량의 분포 자체가 많은 극단값을 갖고 있음을 확인할 수 있다.
통계량의 표본분포 상자 그림자 표본의 수에 관계없이 매우 긴 꼬리를 가지게 되며 표본분 포의 평균 실선 역시 변동이 매우 심하다.
이는 각 표본 내에 매우 극단적인 값이 존재함에 따라 통계량 값이 매우 불안정하게 변할 수 있음을 보이는 것이다.
따라서 통계량은 좌측 절단과의 가중치를 고려하기는 하였으나 통계량으로서의 안정성이 매우 불만족스럽다.
따라서 본 연구과제에서는 극단값에 영향을 받지 않는 새로운 적합성 검정방법을 개발하고 더 나아가 금융손실 분포 추정에 더 정확성을 확보할 수 있는 계량모형을 개발하고자 하였다.
이는 고급 측정법에 의한 금융 위험 계량모형에 지대한 공헌을 할 수 있다고 판단한다.
특히 좌측 절단 분포를 계량모형에 필수적으로 활용하는 금융 운영리스크 측정 분야에 직접적인 영향을 미칠 수 있다.
통계량의 분포가 극단값이 많은 분포인 이유는 극단적인 경우 분모가 애 근접하는 것이 므로 이 같은 경우가 발생하지 않도록 통계량을 보완하면 기존 통계량보다 훨씬 안정적인 통계량이 될 것으로 기대할 수 있다.
본 연구과제에서 새로이 제안한 아이디어는 통계량의 분모 부분의 약점을 보완하기 위해 가중치를 수정하는 것이다 가중치는 기하급수의 값을 활용하여 분모가 값이 나오는 경우를 제거하는 방식으로 계산된다.
통계량을 다시 한번 살펴보자.
만약 이면 위 통계량은 무한대의 값을 갖게 된다.
현실적으로 이 되는 경 우는 없으나 과 매우 근접한 경우는 얼마든지 발생 가능하다.
이것은 통계량이 가끔씩 극단적으로 큰 값을 가지게 되는 현상을 설명한다.
우측 꼬리에만 가중치를 부여하는 방법은 큰 방향에서는 옳지만 그 가중치가 필요 이상으로 너무 커지지 않도록 통제해 주어야 한다.
이에 본 연구과제에서는 오른쪽 꼬리에 가중치를 부여하되 가중치의 값이 너무 커지지 않도록 통제해 주는 방법을 개발하였다 가중치에 대한 제한 값을 구하기 위해 기하급수를 응용한 방법을 제 안한 것이다.
먼저는 의 기하급수로 표현할 수 있으므로 여기서 통계량 은 아래와 같이 쓸 수 있다 만약 기하급수의 차원으로 제한한다면 통계량의 최댓값을 제한하는 효과가 있음에 착 안 하자.
즉 적당한 값에 대해서이므로 아래와 같은 통계량을 제안한다.
여기서 꼬리 부분에 가중치를 얼마나 주고 싶은가에 따라 기하급수의 차수를 조절할 수 있다.
개발된 적합성 검정 통계량을 이용하여 실무에서의 적용 가능을 확인하기 위해 국내 모 은행 운영리스 크 자료를 이용하여 실험을 수행하였다.
안정성 검증 먼저 표본 수 변화에 따른 통계량의 분포를 비교하여 검정 통계량의 안정성을 검증하였다.
비교되 상으로는 통계량과 통계량 등이다.
반복 실험을 수행하기 위해 주어진 분포로부터 난수를 회 발생시켰다.
매회 실험에서는 표본의 크기가.
등으로 변화를 주어 통 계량의 분포가 표본의 크기에 영향을 받는지도 확인하고자 하였다.
또한 극단값의 영향을 확인하기 위해 최댓값의 배에 해당하는 값을 데이터에 포함시켰다.
아래 그림에 통계량의 분포를 상자 그림으로 그렸다.
여기서 그림 내의 굵은 선은 평균값을 연결한 것이다.
통계량의 평균선은 위 실험을 반복할 때마다 많은 변동을 보였다.
예상한 대로 극단값이 통계량에 매우 큰 영향을 미친 것을 알 수 있다.
반면에 통계량 매우 안정적인 결과를 보인다.
극단값이 있더라도 그 영향을 제한한 효과가 있음을 알 수 있다.
또한 표본의 수가 증가함에 따라 통계량의 평균값도 이상적으로 감소한다는 것을 관찰할 수 있다.
신뢰성 검증 실제 금융자료에 대하여 최적의 분포를 찾기 위해서는 여러 개의 후보 분포를 선정하고 각 후보 분포마다 적합성 검정을 수행한다.
그중에서 가장 적합성 검정 통계량이 적은 값을 보이는 분포를 선 택하는 것이 흔히 사용하는 방법이다.
본 절에서는 통계량 중에 서 어떤 통계량이 올바른 분포를 선택하는 비율이 높은지 알아보고자 한다.
먼저 실험을 위해 특정 분포 예 로그 노마를 참 분포로 가정한다.
또한 후보 분포를 세 개 고려한다.
물론 세 개의 후보 분포 중에는 참 분포가 포함되어 있다.
참 분포로부터 난수를 발생시켜서 통계량 중에서 어떤 통계량이 후보 분포 중에서 참 분포를 정확하게 선택하게 되는지 조사하였다.
참 분포로는 로그 노말 감마 버르 분포를 차례대로 고려하였고 후보분 포 역시 로그 노말 감마 버르 분포의 동시에 경쟁하도록 하였다 만약 참 분포를 선택해내는 비율이 높다면 해당 적합성 검정 방법은 신뢰도가 높다고 볼 수 있게.
실험을 위해서 난수의 개수는 개로하였고 그중 한 관찰 값은 최댓값의 배가 되는 극단값이 되도록 하였다.
실험은 번 반복 수행되어 안정성을 확보하였다.
위 그림은 신뢰성 검증 실험의 순서도를 보인다.
을 비교하여 가장 낮은 값을 보이는 후보 분포를 최적 분포로 예상한다.
이러한 과정을 통계량 등에 모두 적용하여 어떤 방법이 참 분포를 최적 분포로 가장 잘 예측해 낼 수 있는지 비교하였다.
위 그림은 참 분포가 각각 로그 노말 감마 버르 분포인 경우에 각 방법이 얼마나 잘 참분 포를 예측해 내는지 실험한 결과이다.
참 분포가 감마 버르 분포인 경우에는 통계량의 성능이 다른 방법보다 우수하였다.
하지만 참 분포가 로그로 말인 경우에는 다른 방법들이 통계 양보다 우수하였다.
통계량은 참 분포에 관계없이 꾸준히 정도의 신뢰성을 보이는 반면 다른 방법들은 신뢰성의 편차가 상당히 심하다는 것을 알 수 있다.
강건성 검증 참 분포로부터 추출된 표본에 대해서 귀무가설이 참 분포라고 하고 분포 적합성 검정을 수행한다 면 적합성 검정은 귀무가설을 채택하는 것이 올바른 결정이다 만약 극단치가 하나 추가되었을 때에 도 여전히 귀무가설을 여전히 채택한다면 해당 적합성 검정방법은 매우 강건성이 좋은 방법이라고 할 수 있다 만약 귀무가설을 기각한다면 이는 잘못된 결정이 된다.
본 연구과제에서는 통계량 등 방법들을 대상으로 강건성을 검증해 보았다 만약 유의수준으로 정한다면 정상적인 상황에서 귀무가설을 기각하는 제종의 오류를 범할 확률이이다 만약 표본에 극단값이 포함된다면 제종의 오류를 범할 확률은 글 초과할 가능성이 매우 높다.
강건한 적합성 검정방법이라면 극단값이 소수 포함되었더라도 제종의 오류가 예서 큰 변동을 보이지 않을 것이.
실험을 위해서 난수의 개수는 개로하였고 그중 한 관찰 값은 최댓값의 배가 되는 극단값이 되도록 하였다.
실험은 번 반복 수행되어 안정성을 확보하였다.
위의 그림에서 보듯이 통계량의 제종 오류는 약 정도 수준이다.
하지만 다른 방법 들은 제종의 오류가 약 이상에 이른다.
개의 극단값에 의하여 귀무가설의 채택에 실패한 것이.
통계량은 극단값 개에 의한 가중치에 제한을 두었기 때문에 극단값에 의한 영향에 덜 민감한 것으로 판단된다.
극단값의 개수에 따른 강건성의 변화 본 절에서는 표본 대비 극단값의 비율에 변동을 주어서 실험하였다 등으로 증가시켜 참 분포로부터 난수를 발생시키고 극단값의 개수는 개로 고정하였다.
즉 일 때는 극단값이의 비중이지만 일 때는 극단값은 의 비중으로 낮아진다.
올바른 적합성 검증 방법이라면 극단값의 비율이 낮아질수록 제종 오류의 값은 데 가까워지는 것이 당연하다.
통계량 등에 대한 제종 오류의 값은 위 그림에 나와 있다.
통계량 와 통계량의 경우에는 극단값의 비율이 매우 낮아져도 제종 오류가 낮아지 지 않음을 알 수 있다.
이것은 단 하나의 극단값에 의해 해당 통계량의 값이 매우 커졌다는 것들의 미한다.
지금까지 언급한 극단값에 의한 민감성에 의한 문제임이 명확하다.
반면 통계량의 경 우에는 극단값의 비율이 매우 낮아짐에 따라 제종 오류도 수준으로 감소해 나감을 확인할 수 있.
이러한 패턴은 매우 바람직한 것으로 통계량의 우수성을 다시 한 번 검증한 것이다.
극단치 이론을 이용한 금융 계량모형의 개발 금융자료의 통계적 계량모형화에 있어 고려해 볼 수 있는 또 다른 방안으로 좌측 절단된 금융자료에 극단치 이론을 활용하는 방법을 고려할 수 있다.
극단치 분포의 활용은 손실 분포를 몸통과 꼬리에 대한 두 영역으로 나누어 모형화하는 것이 핵심이라 할 수 있다.
손실 분포의 몸통은 임계치 이하의 자료를 활용하여 적절한 분포를 선택하거나 실증 분포를 활용하고 손실 분포의 꼬리 부 분은 분포인 일반화 파레토 분포를 활용하여 분포를 결정하는 것으로 이해될 수 있다.
확률변수의 누적분포함수를 하고 할 때 어떤 특정한 임계치를 넘어서는 값에 대한 조 건부 초과분 포함 수를 아래와 같이 정의한다.
위 식에서 와의 관계는 아래와 같이 유도된다는 일정 수준 이상의 높은 임계치를 설정하면 임계치를 초과하는 극단값들이 갖는 극한 분포는 일반화 파레토 분포로 수렴하는 것을 발견하였다.
일 반화 파레토 분포의 분포함수는 아래와 같다.
위 식에서는 척도 모수 로섬이다.
여기서 와는 극댓값의 평균과 표준편차이다는 형태 도수로에 따라 일반화 파레토 분포는 아래와 같은 세 유형으로 구분된다.
인 경우 파레토 제유형으로 두터운 꼬리를 가지는 금융 시계열 자료에 적합한 분포로 파레토 분포 코시 분포 등이 이 유형에 속한다.
이러한 유형의 분포의 특징으로의 꼬리는 멱함수인의 형태로 감소한다는 지수분포이고 마지막으로 인 경우는 파레토 제유형으로 불리고 균등 분포와 베타 분포 등이 속하며 이유 형의의 꼬리 분포는 유한 최댓값을 가진다.
조건부 초과분 포함 수와 분포함수의 관계를 활용하여 분포의 꼬리에 대한 근사식을 구할 수 있.
우선 수식을 아래와 같이 정리할 수 있다.
수식어에 일반화 파레토 분포를 대입하고에 추정치인를 대입하여 아래 식을 얻는다.
위 식에서 은 총 관찰치의 개수이고는 임계치를 초과하는 관찰치의 개수이다.
위 식을 이용하여에 해당하는 꼬리 추정량을 아래와 같이 구할 수 있다.
극단치 분포를 활용한 금융리스크 손실 분포 생성을 위해 꼬리 부분을 정의하는 임계치의 선정이 무엇보다 중요하다.
임계치를 너무 높게 설정하면 임계치를 초과하는 자료 값이 거의 없게 되어 모수 추정을 신뢰할 수 없게 되고 반대로 임계치를 너무 낮게 설정하면 분포의 중심에 가까운 데이터가 사 용되므로 추정된 모수가 불편성을 만족하기 어려워진다.
분포의 적정 임계치 선정 방법론 임계치를 설정하기 위해 일반적으로 평균 초과 함수를 활용하게 된다.
평 균 초과 함수는 아래와 같이 정의된다는 가 모수인 지수분포를 따르는 경우로 상수가 된다.
반면 가 일반화 파레토 분포를 따르는 경우에는 다음과 같이 표현된다.
위 식에서이며 위 시은에 선형 비례하는 함수임을 알 수 있.
특히 두꺼운 꼬리를 갖는 인 경우는 양의 기울기를 가진다.
전체 표본이 개인 자 료에서 표본의 평균 초과 함수는 아래 식을 활용하여 계산된다.
임계치를 초과하는 값들의 합 임계치를 초과하는 자료의 개수 위 식에서는 임계치를 의미한다.
만일 확률 변수 가 분포를 따르는 경우 평 균 초과 함수는 아래와 같이 임계치에 선형 비례하는 함수 형태로 표현된다 특히 꼬리가 두터운 분포의 경우 임계치 가 커짐에 따라 평균 초과 함수 도 증가하는 양의 선형 관계를 가지게 됨에 주목할 필요가 있다.
위 성질을 이용하면 특정 임계치를 초과하는 관찰치가 분포를 따르는지를 검정할 수 있.
임계치 와 표본 평균 초과 함수 간의 관계를 그래프로 나타내었을 때 특정 임계치에서부터 가 증가함에 따라가 증가하는 우상향 형태를 보인다면 이를 초과하는 관찰치들이 꼬리가 두터운 분포를 따른다고 간주할 수 있다.
일반화 파레토 분포로 적합하기에 앞서 평균 초과 함수를 활용하여 그래프가 양의 기울기를 보이기 시작하는 지점의 값을 꼬리 부분을 정의하는 임계치로 활용한 면 된다.
위 그림에 평균 초과 함수를 예를 들어 보았다.
그래프가 원을 경계로 급격하게 양의 기울기를 갖기 시작하는 것을 관찰할 수 있다.
임계치는 원으로 설정하여 향후 분석을 수 행하는 것이 정상적인 방법이다.
임계치를 결정하는 또 다른 방법으로 추정량을 사용하는 방법이 있다.
추정량은 극단 치 분포의 형태 모수를 추정하는 방법 가운데 가장 대표적인 추정량으로 편의가 작 고 효율적이라고 알려져 있다.
추정량의 산출식은 아래와 같다.
임계치에 대한 추정 값의 그래프를 그려보았을 때의 변화에 따라 추정 값이 안정적으로 변화하기 시작하는 지점을 찾아 분포의 적정 임계치로 활용할 수 있다.
하지만 평균 초 과 함수와 마찬가지로 추정 값이 안정적으로 변화하기 시작하는 지점의 선정에 있어서 연구자의 주 관이 개입된다.
이상의 맥락에서 임계치의 결정과 관련한 객관적으로 잘 정립된 통계적인 방법이 현재로서는 없다는 점은 심각한 문제라 하겠다.
더욱 심각한 문제는 좌측 절단을 고려하여 임계치를 결정하는 방법 은 평균 초과 함수와 같은 방법조차도 전혀 없다는 점이다.
결론적으로 몸통 부분과 꼬리 부분이 별개로 적합되는 극단치 이론이 좌측 절단된 금융자료에 맞게 개발된 체계적 임계치 결정 방법이 없는 것이.
적합성 검정을 활용한 적정 임계치 선정 방안 개발 이에 본 연구과제에서는 첫 번째 연구주제인 좌측 절단과 이 고려된 적합성 검증 방법론의 결과를 활용하여 두 번째 연구주제인 꼬리 부분을 정의하는 임곗값의 선택 알고리즘을 개발하였다.
좌측 절단과 이 고려된 적합성 검증 방법인 통계량을 이용하여 임곗값을 찾는 아이디 어를 구현하였다.
이를 활용할 경우 기존의 평균 초과 함수 나 추정량을 활용하는 방 법에 비해 보다 객관적이며 정확한 임계치를 찾을 수 있으며 특히 시스템 상에서 구현이 가능해 분포의 임계치를 선정을 자동화할 수 있다는 장점이 있다.
개의 확률 표본 이 임계치가 인 분포를 따르는지를 검정하기 위한 적합성 검정의 귀무가설은 아래와 같다.
경험 분포와 이론 분포 간의 차이를 살펴보는 분포 적합성 검정 통계량을 활용하여 위 귀무가설을 검정하는 과정은 아 래와 같다.
검정은 검정에서 분포의 양쪽 꼬리에 가중치를 더 부여하도록 보완한 검정 방법이며 검정은 검정에서 분포의 오른쪽 꼬리에만 가중치를 더 부여하도록 보완한 검정 방법이.
한편 검정의 경우 데이터의 이론 누적 확률이에 가까워지는 경우 통계량이 가 된다는 단점이 있는데 검정은 이를 보완한 방법이다.
을 이용하여 임계치가 인 분포의 모수를 추정한다.
모수 추정 값이이라고 하자.
표본자료를 오름차순으로 정렬하여 을 구한다.
모수 추정 값을 이용하여 각각에 대한 이론 분포의 누적 확률을 구한다.
각각에 대한 경험 분포의 누적 확률을 구한다.
다음의 네 종류의 검정 통계량을 계산한다.
각 검정 통계량의 계산을 위해 아래의 계산식을 활용한다.
계산식에서는 글의 미한다.
검정 통계량의 글 도출한다.
만일 가보다 큰 경우 귀무가설을 기각한 지 못한다.
즉은 임계치인 분포를 따른다고 볼 수 있다 만일 분포의 적정 임계치로 가능한 후보감으로 개가 있다고 할 때 각각의 가능한 임계치 후보마다 위 검정을 시행한 뒤 가장 적합도가 높은 값이 가장 큰 임계치 후 보를 찾아 이를 분포의 최적 임계치로 활용할 수 있다.
최적 임계치를 찾기 위해서는 각 임계치 후보에서의 적합성 검정 통계량의 값을 비교하는 것을 생각해 볼 수 있겠지만 이는 문제의 소지가 있다.
각 임계치 후보에 따라 분포의 모수 추정 값이 달라지므로 적합성 검정 통계량의 분포도 필연적으로 달라지기 때문이다.
이를 감안하여 보다 공정한 분포 적합도의 비교를 위해 본 연구에서는 적합성 검정 통계량의 글 산출 방안을 아래와 같이 제안하고자 한다.
가정 분포의 임계치 가리며 임계치 이상의 데이터로 분포의 모수를 추정한 결과가라고 하자.
가정 이 분포를 따르는가에 대한 분포 적합성 검정을 수행하였을 때 검정 통계량 값이라고 하자.
분포에서 개의 난수를 발생한다.
이 분포를 따르는가에 대한 분포 적합성 검정 통계량을 구한다.
과의 과정을 번 반복하여 검정 통계량의 분포를 생성한다는 가 된다.
즉 보다 큰의 개수를 이로 나눈 값이 된다.
정확성 비교 분포의 적정 임계치 선정을 위한 분포 적합성 검정 방법 중 어떤 통계량을 활용하는 것 이 좋을지 파악하기 위해 다음과 같은 검정 데이터를 만들어 각 검정 통계량을 비교하였다.
우선 심 도 분포의 몸통으로는 로그 정규 분포를 가정하였고 꼬리로는 분포를 가정하였다.
몸통 분포와 꼬리 분포의 경계가 되는 분포의 임계치는 으레 가정하였다.
총 검정 데이터의 개수는 개로 몸통 분포에서 개 꼬리 분포에서 개의 난수를 발생시킨 값을 이용하였다.
아래 그림은 검정 데 이터 생성 과정을 요약한 것이다.
이러한 분포 적합성 검정의 목적이 분포의 적정 임계치를 찾는 것이므로 좋은 검정 방법이란 주어진 검정 데이터를 활용하였을 때 꼬리 분포의 임계치인 을 가장 잘 찾아줄 수 있는 검정 방법이 될 것이다.
각 검정 통계량이 분포의 임계치를 어느 정도 정확하게 찾아낼 수 있는지를 파악하기 위 한 실험 방법은 아래와 같다.
검정 데이터를 오름차순으로 정렬한다.
작은 값부터 차례로 그 값이 적정 임계치라고 가정한다.
이상의 데이터를 이용하여 분포의 모수를 추정한다.
네 종류의 검정 통계량을 각각 활용하여 이상의 데이터가 예서 추정한 분포를 따르는가에 대한 검정을 수행하고 값을 산출한다.
좋은 검정 방법은 가 일 때 값이 보다 커지는 귀물 가설을 기각하지 못하는 검정 방법이 라 볼 수 있다.
네 종류의 검정 통계량에 대하여 위 실험을 각각 수행한 결과는 아래와 같다.
통계량의 정확성 실험 결과 통계량의 정확성 실험 결과 통계량의 정확성 실험 결과 통계량의 정확성 실험 결과 각 통계량의 정확성 실험 결과에서 축 값인 가인 지점이 임계치가 이 되는 지점이다.
따라서 이 지점에서 검정 통계량의 값이를 넘기 시작하는 것이 정확한 검 정 방법이라고 볼 수 있다.
네 종류의 검정 통계량 가운데의 경우가 가장 정확한 것으로 관찰되며 의 경우는 나머지 통계량에 비해 정확도가 매우 떨어지는 것을 알 수 있다.
민감성 비교 각 검정 통계량의 데이터의 노이즈에 대한 민감성 정도를 파악하기 위한 실험 방법은 아래와 같.
검정 데이터에서 꼬리 분포의 실제 임계치인 이상의 검정 데이터만 활용한다.
검정 데이터에 약간의 노이즈를 준다.
각 데이터마다 평균이 인 정규 난수를 생성하여 더해준다.
노이즈의 강도 분산능 이상의 검정 데이터 분포의 난수의 분산을 구한 뒤 그 분산 값이에 해당하는 값으로 아래 표에 제시되어 있다.
에서 만들어진 노이즈 포함.
검정 데이터가 분포를 따르는지 검정한 뒤 이 때 이를 구한다.
검정 데이터 노이즈의 강도 노이즈 검정 데이어 개의 정규 난수 평균 분산 이상의 검정 데이터 노이즈 없음 이상의 검정 데이터 이상의 검정 데이터 이상의 검정 데이터 이상의 검정 데이터 이상의 검정 데이터 이상의 검정 데이터 좋은 검정 방법은 데이터에 약간의 노이즈가 있더라도 값이를 웃돌아야 한다.
즉 귀물 가설을 기각하지 않아야 한다.
네 종류의 검정 통계량에 대하여 위 실험을 수행한 결과는 아래와 같다.
각 검정 통계량의 민감성 실험 결과 실험 결과를 살펴보면 데이터에 어느 정도의 노이즈가 포함되어 있더라도 분포의 임계치를 잘 찾는 통계량을이다.
반면 정확성 실험에서 가장 우수하였던 이 경우 데이터에 약간의 노이즈에도 값이 매우 급격하게 떨어져 데이터에 민감한 검정 방법임을 확인할 수 있다.
손실 유형과 업 무 영역으로 구분된 이 손실 자료 행렬에서 자료의 수가 개로 가장 많았던 한 셀을 대상으로 분석을 수행하였다.
또한 손실액은 소비자 물가 지수를 이용하여 조정된 값을 사 용하였다.
손실 데이터의 최적 심도 분포를 추정한 결과는 아래와 같다.
모수 추정 값의 경우 데이터가 원에서 좌측 절단되어 있기 때문에 좌측 절단을 반영한 최대 우도 추정량을 이용하였으며 최적 분포 선택을 위한 적합성 검정 역시 좌측 절단을 고려한 검정 방법을 이용하였다.
손실 데이터의 최적 심도 분포 추정 결과 최적 분포 로그 정규 분포 추정된 최적 심도 분포에서 개의 난수를 발생한 결과와 실제 손실 데이터를 비교한 결과는 아래와 같다.
추정된 최적 심도 분포의 난수는 극단값에 해당하는 실제 손실 데이터를 잘 반영하고 있지 못함을 알 수 있다.
극단값을 반영하지 않고 로그 정규 분포만을 심도 분포로 활용하는 경우 운 영 리스크 값이 과소 추정될 결과를 초래할 가능성이 있어 이 데이터의 경우 꼬리 분포로 분포를 활용하는 것이 타당해 보인다.
추정된 최적 심도 분포의 난수와 실제 손실 데이터의 비교 꼬리 분포에 분포를 활용하기 위하여 우선 적정 임계치를 선정해야 한다.
아래 그림에서 평균 초과 함수의 그래프가 우상 향하기 시작하는 지점은 원과 원으로 파악되며 추정량 그래프에서 그래프가 안정적으로 바뀌는 지점은 원 과 원으로 관찰된다.
이상의 세 지점이 분포의 적정 임계치 후보로 설정하기에 유효하다고 판단된다.
평균 초과 함수 그래프를 활용한 분포의 적정 임계치 선정 추정량 그래프를 활용한 분포의 적정 임계치 선정 평균 초과 함수 그래프와 추정량 그래프를 통해 찾은 세 적정 임계 치 후보에 대하여 각각 분포에 대한 적합성 검정을 수행한 결과는 아래와 같다.
각 임계치 후보 별 분포 모수 추정 및 적합성 검정 결과 분포 임계치 모수 추정 값 네 종류의 검정 통계량에 대하여 원을 분포의 임계치로 두었을 때가 가장 값이 높으므로 가장 적합한 임계치로 볼 수 있다.
또한 이때의 분포의 모수를 최대 우도 추정량을 이용하여 추정한 결과는이다.
분포를 활용한 손실 데이터의 최적 심도 분포 추정 결과 위 그림은 이상의 분석을 요약한 그림으로 분포를 포함한 손실 데이터의 최적 심도 분포 추정 결과이다.
마지막으로 이 분석 결과를 운영 리스크 손실 분포 접근법에 활용되기 위해서는 몸통 분포와 꼬리 분포로 이루어진 심도 분포와 빈도 분포를 통합하는 과정이 필요하다.
본 연구에서는 분포의 임계치를 초과하는 손실 데이터의 비율이라고 할 때 균일 분 포에서 난수를 발생시켜 그 값이를 넘는 경우는 분포에서 난수를 발생시키고 미만인 경우는 몸통 분포에서 난수를 발생시키는 알고리즘을 활용하여 심도 분포와 빈도 분포를 통합하고 값을 산출하였다.
그 결과는 아래 표와 같다.
분포 활용 여부에 따른 값의 비교 빈도 분포 심도 분포 푸아송 분포 로그 정규 분포 심도 분포의 꼬리 분포로 분포를 활용한 경우 분포를 활용하지 않았을 때와 비교하여 값이 약 배 정도 증가하였음을 알 수 있다.
이는 심도 분포에서 분포의 꼬리에 해당하는 극단값이 이전에 비해 많이 생성되어 총 손실 분포에 영향을 미쳤기 때문으로 이해된다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구과제에서는 좌측 절단된 금융자료에 대한 접근 방법으로 좌측 절단된 분포의 적합성 검증 방법에 대한 연구와 좌측 절단된 금융자료에 극단치 이론을 활용하는 방법에 대한 연구를 수행하는 것을 목표로 하였다.
위 두 가지 연구목표는 모두 달성되었다고 판단할 수 있다.
좌측 절단된 분포의 적합 성 검증 방법으로 통계량을 개발하였다.
안정성 신뢰성 강건성 등의 기준으로 비교평가한 결과 통계량은 매우 우수한 성능을 보였다.
또한 좌측 절단된 금융자료에 극단치이 론을 활용하는 방법에 대한 연구는 극단치 이론을 적용하기 위한 임곗값을 찾는 방안에 집중하였다.
첫 번째 주제에서 개발된 통계량을 이용하여 두 번째 연구주제의 임곗값을 찾는 방안에 적용시킨 것이다.
우측 절단된 금융데이터에 타당한 분포 적합성 검정방법이 마땅히 없는 현실에서 본 연구과제에서 제안하는 통계량은 현실에서의 어려움을 해결할 수 있는 기여를 한다고 판단된다.
또한 극단치 이론을 적용함에 있어 임곗값의 올바른 선택을 위한 방안을 제시함으로써 금융리스크 관리 분야의 기술발전에 상당한 기여를 했다고 판 당한다.
따라서 이에 대한 연구는 매 우 중요한 실용적 의미를 갖는다.
금융 산업현장에서 유용 한 방법이라고 판명되면 본 연구과제의 결과는 매우 높은 수준의 활용도를 가지게 된다.
또한 본 연구과제의 결과물로 우리나라 금융 산업에 대한 조언을 제공할 계획이다.
실제로 우리나라의 시중은행 한 곳과 운영리스크 전반에 대한 문제점을 진단하고 본 연구과제의 결과물을 제공한 바 있다.
이러한 정보는 국내에서는 구하기 어려운 것들이었으며 본 연구과제에서 해 결해야 하는 문제점 등을 명확히 하고 해결하는 방향을 제시하는 역할을 하였다.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
확 약 김현중 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수이며 좌측 절단된 형태인 금융데이터에 타당한 분포 적합성 검정 방법 및 임계치 결정 방법을 개발하였다.
개발된 방안은 실용도가 매우 높고 성능도 매우 안정적이다.
본 연구과제로부터 편의 논문을 발표할 예정이다.
