더불어 불안정한 동적 패널에 대해 확률적 구조를 규명하고 이를 이용하여 단위 그 검 목적 및 내용 정 계절 단위 그 검정 등을 도구 함수 추정 법에 근거하여 개발한다.
또 이러한 결과들을 오 차항이 조건부 이 분산성을 갖는 모형으로 확장한다.
다양한 동적 패널 자료에 대한 통계적 모형 식별을 위한 검정 통계량들을 유도하고 이에 대 한 점근적 성질들을 연구한다.
더불어 불안정한 동적 패널 모형에 대해 중심극한정리 함수 중심극한정리 대수의 법칙 등 확률적인 성질을 규명한다.
특히 시간차원의 크기와 지역 차원의 크기가 무한히 증가할 때 이들이 증가하는 방식에 따라 확률적 성질들이 어떠한 방식으로 성립하는가가 주된 관심사이다 또한 불안정성에 대한 검정 즉 단위 그 검정을 도구 함수 추정 법의 하나인 부호도구함수추정법을 적용하여 부호 검정 법을 구성하고 앞에서 규명된 확률적 성질을 바탕으로 대표본 분포 이론을 확립한 연구결과.
부호 검정 법은 오차 항의 오차의 상관 구조 등에 대해 강인 한 장점을 가질 뿐 아니라의 넓은 범위에서 일관된 귀무가설 분포를 갖는 넓은 범위의 예 대해 강인성을 갖게끔 구성하고자 한다.
더 나아가 이상의 모든 확률론적 사실에 대한 탐구와 불안정성에 대한 검정 법 개발을 조건부 이 분산성을 갖는 모형으로 확대 발전시킨다.
조건부 이분 산성 모형으로서는 모형을 집중적으로 다룬다.
먼저 동적 패널 모형의 확률적 구조에 대한 이해가 넓어진다는 학문적 효과를 이야기할 수 있다.
나아가 이를 기반으로 이러한 모형에 대한 위에서 언급한 통계적 방법 이외에 다른 통계적 방법에도 이 확률적 성질들이 활용될 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 이 연구 연구결과 이에서 개발된 통계적 방법들은 최근 수집되고 있는 우리나라 패널 자료 분석에 적극 활용 활용계획될 수 있고 이는 국가의 경제정책 및 사회정책의 이해와 예측에 도움이 될 것이다.
아울 러 이 연구에 참여한 석박사 과정의 인력들이 이 분야에 전문성을 습득하는 계기가 될 것이다.
패널 자료 불안정성 단위 그 중심어 조건부이 분산성 비선형 시계열 에르고딕성 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 패널 자료에 적합한 여러 형태의 동적 패널 모형의 식별을 위한 다양한 검정방법을 연구하였다.
더불어 불안정한 동적 패널에 대해 확률적 구조를 규명하고 이를 이용하여 단위 그 검정 계절 단위 그 검정 등을 도구 함수 추정 법에 근거하여 개발하였다.
또 이러한 결과들 연구의 을 오차항이 조건부 이 분산성을 갖는 모형으로 확장하였다.
목적 및 내용 다양한 동적 패널 자료에 대한 통계적 모형 식별을 위한 검정 통계량들을 유도하고 이에 대 한 점근적 성질들을 연구하였다.
더불어 조건부 이 분산성을 갖는 불안정 시계열 및 불안 정한 동적 패널 모형에 대해 중심극한정리 함수 중심극한정리 대수의 법칙 등 확률적인 성질을 규명하였다.
또한 불안정성에 대한 검정 즉 단위 그 검정을 도 구한 수 추정 법의 하나인 부호도구함수추정법을 적용하여 도구 변수 검정 법을 구성하였고 앞에서 규명된 확률적 성질을 바탕으로 대표본 분포 이론을 확립하였다.
도구 변수 검정 법은 연구결과 오차 항의 오차의 상관 구조 등에 대해 강인 한 장점을 가질 뿐 아니라의 넓은 범위에서 일관된 귀무가설 분포를 갖는 넓은 범위의 예 대해 강인 성을 갖게끔 구성하고자 하였다.
더 나아가 이상의 모든 확률론적 사실에 대한 탐구와 불 안정성에 대한 검정 법 개발을 조건부 이 분산성을 갖는 모형으로 확대 발전시켰다.
조건부 이분 산성 모형으로서는 모형을 집중적으로 다루었다.
먼저 동적 패널 모형의 확률적 구조에 대한 이해가 넓어진다는 학문적 효과를 이야기할 수 있다.
나아가 이를 기반으로 이러한 모형에 대한 위에서 언급한 통계적 방법 이외에 다른 통계적 방법에도 이 확률적 성질들이 활용될 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 이 연구 연구결과 이에서 개발된 통계적 방법들은 최근 수집되고 있는 우리나라 패널 자료 분석에 적극 활용 활용계획될 수 있고 이는 국가의 경제정책 및 사회정책의 이해와 예측에 도움이 될 것이다.
아울 러 이 연구에 참여한 석박사 과정의 인력들이 이 분야에 전문성을 습득하는 계기가 될 것이다.
이에 따라 시계열 자료의 형태도 시간별 지역별로 즉 패널 자료의 형태로 얻어지게 된다.
이는 통합된 자료의 분석이 전통적인 횡단면 또는 시계열 자료 분석에 비하여 후술하는 장점을 가지고 있다.
우선적으로 시간에 따른 개체 특성의 변동과 개체에 따른 시간 특성의 변동 등 복합적인 문제에 대한 해 답을 제공한다는 이점이 있으며 관측치의 수가 패널 자료에서 훨씬 더 많음으로 신뢰도 높은 모수 추정을 행 할 수 있다는 점이고 또한 제약 조건이 많지 않아도 복잡하게 얽힌 모형에 대해 특성화시키고 검정할 수 있다는 것이다.
즉 시계열 정보와 횡단면의 정보를 합침으로써 더욱 일반적이고 포괄적인 통계적 분석 모형이 제시되고 추정될 수 있다.
이러한 패널 자료에 대한 종합적인 연구로는 등이 있다.
실제 금융 환경 경제학 지역 경제학의 제반 문제에서는 시간의 흐름에 따라서 동적 자료구조를 갖는 패널 자료가 대부분이다.
그러나 이러한 연구들도 대부분 개체 내의 반복 관측되는 값들이 서로 독립이라는 가정에 서 수행된 연구들이다.
따라서 이러한 독립성 가정은 현실적인 모형 접근에 많은 제약을 받고 있다.
더불어 환경 경제 지역 경제 자료에서는 공간 효과를 고려하는 공간 자료를 이용하는 공간 패널 모형에 대한 통계적 분석 방법은 미약할 뿐이다.
특히 횡단면적인 자료에서 도출되는 공간 종속성은 시계열의 자기상관과는 달리 인접한 지역들로부터의 다시 방향성과 상호작용을 분석 대상으로 하기에 훨씬 복잡한 구조를 갖는다.
더불어 실제 관측되는 대 부분의 공간 자료들은 시간의 흐름에 따라 주기적으로 일별 월별 분기별 관측되고 있는 점이 현실이어서 동 적 공간 패널 자료에 대한 통계적 분석 모형의 연구가 요구되고 있다.
최근 횡단면적인 자료에서 도출되는 공간의 종속성 즉 공간 상관과 시간의 흐름에서 제시되는 자기 상관의 문제를 동시에 고려할 수 있는 공간 패널 모형에 대한 검정방법론과 예측 방법에 대한 연구결과가 등에서 이루어졌으나 여전히 동적 공간 패널에 대한 모형 설정의 검정을 위한 다양한 형 태의 가설에 따른 연구가 전무한 상태이다.
더불어 동적 패널 회귀 모형에서 연구자들이 흔히 접하는 많은 패널 자료들은 선형 패널 회귀 모형으로 가정하여 통계적 추론을 해야 할지 비선형 패널 회귀 모형으로 다루어져야 하는지에 대한 근원적인 문제에 봉착하게 된다.
따라서 기존의 연구 들은 변환 등을 통하여 이러한 회귀 함수의 형태 선형 비선형 로그 선형 비선형 등에 관한 식별을 하여왔으나 변환이 갖는 단점 중에 종속변수 값이 항상 양의 값을 가져 요하는 단점을 극복하고자 을 이용하여 동적 패널 모형에서 회귀 함수의 형태를 식 별할 수 있는 검정방법을 개발하였다.
더불어 그간 통계학의 시계열 분석 분야에서 중요한 논제 중의 하나인 불안정한 시계열에 대한 연구도 이제는 시간과 지역을 같이 고려하는 형태로 확장되어야 할 시점에 이르렀다.
이 이슈는 불안정 한 동적 패널 모형에 대한 연구에 해당한다.
불안정한 동적 패널 모형에 대한 통계적 기법들을 개발하기 위해 서는 먼저 이모형에 대한 확률적 특성을 이해하여야 한다.
따라서 본 연 구에서는 동적 패널 모형의 확률적 성질 규명과 통계적 방법론 개발을 동시에 추구하였다.
먼저 확률론적 문제에 대한 연구 배경 및 중요성은 다음과 같다.
새로운 통계적 기법 개발과 함께 대두되는 통계량의 점근적 성질 규명을 위해서는 모형의 여러 가지 확률적 성질들 즉 중심극한정리 대수의 법칙 안정 성 및 고차 모멘트의 존재성 등이 필요하다.
기존의 시계열 모형에 대한 이러한 성질들은 다양한 접근 방법을 통하여 심도 있게 연구돼 왔다 그러나 동적 패 낼 모형의 확률적 성질은 아직까지 체계적 연구가 미흡한 상태이며 이번 연구를 통하여 기존의 모형에 대한 연구결과를 토대로 이들을 동적 패널 모형에 확대 발전시켰다.
동적 패널 자료의 확률적 성질은 오차항들 간의 관계 설정에 따른 논제와 더불어 시간차원 와 지역 차원의 두 첨자를 가짐으로 하여 기존의 모형과 차별 화 된다.
예를 들면 중심극한정리 또는 대수의 법칙을 포함한 극한 성질들을 논할 때 와를 순차적으로 적용할 때의 관계를 유지하며 일 때 그리고 이 동시에로 접근할 때 각각의 문제를 고려해야 한다.
더불어 통계적 방법에 대한 연구 배경 및 중요성을 논하겠다.
불안정한 동적 패널에서의 중요한 통계적 문 제 중에 하나는 자료를 생성하는 확률적 메커니즘이 불안정한가를 판단하는 기법의 개발이다.
이는 동적 패널 모형에서의 단위 그 검정의 문제로 귀착된다.
동적 패널 모형에서의 단위 그 검정에 대해서는 등이 개발한 몇몇의 방법론이 존재하나 해결해야 할 많은 문제들이 산적해 있다.
이 중에 특히 중요한 문제점들은 다음과 같.
먼저 검정 법의 강인성 면이다.
위에 언급한 방법들은 모두 시간차원 이 클 때만 유효한 근사적인 방법들로서 시간차원이 작고 지역 차원 이 클 경우는 유효하지 않은 문제점이 있다.
그러나 패널 자료는 많은 경우 가 작고 이 크므로 위 방법들은 적용에 한계가 있다고 아니할 수 없다.
따라서 가 클 때뿐 만 아니라 가 작을 때도 이 크다면 유효한 검정 법의 개발은 중요한 문제이다.
더불어 오차 항간의 상관 구조와 오차 항의에도 한 방법을 추구하였다.
또 중요한 이슈 중 하나는 계절 패널 자료에 대한 단위 그 검정 법 개발이다.
많은 경영 경제 자료들은 월별 또는 분기별 자료의 형태로 얻어지기 때문에 동 적 패널 모형에서 계절 단위 그 검정의 개발을 도모하였다.
본 연구결과에 의해 다음과 같은 효과가 기대된다.
먼저 동적 패널 모형의 확률적 구조에 대한 이해가 넓어진다는 학문적 효과를 이야기할 수 있다.
나아가 이를 기반으로 이 모형에 대한 위에서 언급한 통계적 방법 이외에 다른 통계적 방법에도 이 확률적 성질들이 활용될 수 있을 것이다.
뿐만 아니라 본 연구에서 개발된 통계적 방법론들은 실제 국내에서 수집되고 있는 노동패널 등에 대하여 수준 높은 실증분석이 이루어질 수 있을 것이다.
따라서 본 연구팀이 목표하는 바는 년 간의 집중적인 연구를 통하여 국내 연구 수준을 국제적 수준으로 끌어올리는 데 있으며 본 연구자들의 공동연구 수행을 통해 참여하는 석박사 과정 학생들이 통계학 적 이론 정립 및 현실적인 패널 자료 분석 등에 전문성을 갖추게 되며 서로 간의 유기적인 토의 모임을 통하여 서로의 장단점을 파악할 수 있는 전문 통계인으로 양성하였다.
국내외 기술 개발 현황 동적 패널 모형에 대해서는 최근 활발한 연구가 이루어지고 있다.
이에 대한 종합적인 연구로서 등이 있다.
동적 패널을 구성하고 있는 개별 시계열의 확률론적 성질에 대한 연구로서 등이 비선형성을 고려하여 연구한 바 있다.
동적 패널의 단위 그 검정 법에 대해서는 등이 통계적 방법을 제안하였다.
본 연구에서는 이들 연구들이 다루지 못했던 중요한 여러 가지 논제들을 성공적으로 다루어서 다수의 논문으로 발표하였다.
연구 수행 내용 및 결과 연구 수행 결과 개요.
최근 국내외 경제가 광역화되고 정보 수집 기술이 발전함에 따라 경제 자료도 지역별로 상당히 신뢰할 만한 수준의 상태로 얻어진다.
이에 따라 시계열 자료의 형태도 시간별 지역별로 즉 패널 자 료의 형태로 얻어지게 된다.
이는 통합된 자료의 분석이 전통적인 횡단면 또는 시계열 자료 분석에 비하여 후술하는 장점을 가지고 있다.
우선적으로 시간에 따른 개체 특성의 변동과 개체에 따른 시 간특성의 변동 등 복합적인 문제에 대한 해답을 제공한다는 이점이 있으며 관측치의 수가 패널 자 료에서 훨씬 더 많음으로 신뢰도 높은 모수 추정을 행할 수 있다는 점이고 또한 제약 조건이 많지 않아도 복잡하게 얽힌 모형에 대해 특성화시키고 검정할 수 있다는 것이다.
즉 시계열 정보와 횡단 면의 정보를 합침으로써 더욱 일반적이고 포괄적인 통계적 분석 모형이 제시되고 추정될 수 있다.
이러한 패널 자료에 대한 종합적인 연구로는 등이 있다.
실제 금융 환경 경제학 지역 경제학의 제반 문제에서는 시간의 흐름에 따라서 동적 자료구조를 갖는 패널 자료가 대부분이다.
실제 금융 환경 경제학 지역 경제학의 제반 문제에서는 시간의 흐름에 따라서 동적 자료 구조를 갖는 패널 자료가 대부분이다.
그러나 이러한 연구들도 대부분 개체 내의 반복 관측되는 값들 이 서로 독립이라는 가정에서 수행된 연구들이다.
따라서 이러한 독립성 가정은 현실적인 모형 접근에 많은 제약을 받고 있다.
동적 패널에 대해 다양한 연구를 진행하여 얻은 결과를 국내외 권위 있는 학술지에 발표하였다.
또한 불안정한 동적 패널에 대해 확률적 구조를 규명하고 이를 이용하여 모형에서의 확률적 성질 특히에서 이를 규명한 뒤 이를 모형에 적용하여 모형에 사를 만족하는 계수 영역을 구하였다.
아울러 대표적인 비선형 이 분산 모형인 모형에서의 확률적 성질을 규명하였다.
불안 정성에 대한 검정 법으로 부호 검정 법을 개발하였다.
본 연구에서는 계절형 모형을 고려하였다.
이러한 모형에서 불안정성은 단위 그의 존재 여부에 의해 결정되는데 단위 그에 대한 추정 방법으로 전 시점에서의 관측 값의 부호를 도구 변수로 하는 도구 변수 회귀 추정 법을 고려하여 부호 검정 통계량을 개발하였고 검정 통계량의 귀무가설 점근 분포 일치성 등의 성질을 규명하였다.
패널 모형의 확률적 성질에 관한 연구 논문 결과 개요 패널 모형 중에 최근 경제 자료 분석에서 주목받고 있는 모형을 대상으로 확률적 과제 들을 고찰하였다.
모형에 적절한 변환을 취하면 모형으로 볼 수 있다는 점에 착안하여 모형에서의 확률적 성질 특히에서 이를 규명한 뒤 이를 모형에 적용하여 모형에 사를 만족하는 계수 영역을 구하였다.
또한 대표적인 비선형 이 분산 모형인 모형에서의 확률적 성질을 규명하였다.
모형 및 가설 다음의 최근 제안된 비선형 모형인 모형을 생각하자.
여기서 와는 서로 독립도 등 분포를 하는 확률변수들의 열이다.
위의에서 이면 이를 모형이라 부르고 여기에 적절한 변환을 거치 면 다음을 얻는다.
위에서 얻은 늘 모형으로 볼 수 있으며를 나타낸다.
이론적 결론 모형의 확률적 성질을 증명하기 위하여 먼저 다음의 모형의 확률적 성질을 규명하였다.
여기서 이고는 의 지수함수이며는 실숫값 상수는 서로 독립인 확률변수이며 평균이 이고 그의 확률밀도함수는 모든 실수 위에서 양의 값을 갖는다.
또한 과는 이면 서로 독립이다.
여기에 추가적인 가정을 하면 다음과 같은 영역에서의 기하적 에 이르 고딕 성을 증명할 수 있다.
이를 모형에 적용하면 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다.
즉의 확률밀도함수가 모든 실수 위에서 양의 값을 갖고를 만족하면 와는 위의 확률과정 가 이 되는 충분조건이 된다.
특히 이면 은 모형의 기하적 에 이르 고딕 성을 위한 충분조건이 된다.
함수 중심극한정리 또는 대수의 법칙 등을 규명하는 데에는 기하적 에 이르 고딕 성이 유용하다.
그러나 모형의 기하적 에 이르 고딕 성에 대하 여는 아직 밝혀진 바가 없다.
따라서 본 연구에서는 모형을 대상으로를 증명하였다.
이를 위하여 조건과 을 만족하는 을 구하였다.
모형 및 가설 위 논문에서는 다음의 비선형 비대칭 이 분산 모형인 을 고려하였다.
여기서 이고는 평균을 만족하는 독립 동등 분포를 따르는 확률변수 열이다.
이론적 결론 위 모형에 대한 기존의 연구결과들이 많이 있으나 근본적으로의 방법을 적용하여의 존재성 및 모멘트의 존재 조건을 구하였다.
그러나 함수 중심극한정리 또는 대수의 법칙 등을 규명하는 데에는 기하적 에르고 디가 성의 증명이 유용하다.
의 증 명을 위해서는 조건과 을 만족하여야 하므로 이에 대한 증명이 중요한 포 인트라 하겠다.
먼저는 임을 주목하고는 위에서 양의 값을 취하는 확률밀도함수를 갖는다고 가정하면 은 이 가 됨을 보일 수 있다.
얻어진 결과를 요약하면 다음과 같다.
먼저는 확률변수로 절대 연속분포를 갖고 그의 확률밀도함수는 실수 위에서 양의 값을 가지며 을 가정한다.
이때를 만족하면 인 가을 만족하도록 하는 생성 함수를 찾음으로써이고 또한 불변 초기 분포로 시작되는이며 동시에 기하적으로 감소하는 거를 갖는다.
논문 결과 개요 재무 시계열 자료의 모형화에서 모형은 흔히 종가를 기준으로 하는 모형이다.
장중의 가격 변동이 주는 중요한 정보들을 소홀히 하기 쉬운 단점이 있다.
따라서를 사용한 변 동성 모형에 주목하게 된다.
은 변동성 모형의 한 간단한 모형으로 제안되었다.
모형의 중요한 확률적 성질 즉 기하적 에 이르 고딕 성을 을 이용하여 증명하였다.
모형 및 가설 차 연도에 얻은 확률적 성질을 바탕으로 보다 일반화된 패널 모형에서의 극한 성질을 연구하고자 하였다.
안정성 및 모멘트의 존재 조건을 구하는 문제와 에르고딕성 또는 기하적 에 이르 고딕 성을 이용한 대수의 법칙 함수적 중심극한 정리를 모함한 확률적 성질을 구체화된 모형의 특성을 반 영하여 증명하였다.
또한 보다 일반화된 형태의 비선형 비대칭 이 분산 모형의 극한 성질을 연구하였다.
비대칭 이 분산 모형 중 특히 최근에 중요한 모형으로 주목받은 모형에 대해 집중적으로 연구하였다.
전통적 모 형이를 중심으로 구성되므로 가격 변동에서의 중요성을 경시한 게 된다.
따라서 모형으로 변동성을 예측하기 위하여 다음의 모 형을 제안하였다.
그리고 여기서 그리고는 양의 확률벡터이다.
이는 다음과 같이 달리 표현할 수 있다는 적당한 확률 행렬이.
이론적 성질 마코프 모형의 기하적 에 이르 고딕 성을 증명하기 위하여 가장 많이 사용되는 방법은 데서 을 만족하는 생성 함수를 찾는 것이다를 직접적으로 증명하기 어려우므로 와 조건 아래서 조건이 만 족 됨을 보임으로써를 증명하였다.
먼저는 확률벡터로 위에서 양의 값을 갖고 을 가정한다.
다음 단계를 따라 결론을 얻었다.
위의 가정 아래서는 유한의 차 모멘트를 갖는 이 존재한다는이다.
에서 와 같이 정의하면 이 만족된다.
이때 은 다 이 관계를 만족하는 양 벡터이다.
확률 전이 함수 가을 만족함을 보인다.
쇼의 존재성을 증명한다.
이들을 결합하여 을 적용한다.
논문 결과 개요 전통적 시계열 모형인 모형에서는 등 분산을 가정한다.
그러나 많은 재무자료들의 변동성 은 등 분산이 아님이 입증되어에 의해 모형이 제안된 이후 모형에 대한 많은 연구들이 진행되었다.
이 논문에서는 많은 기존의 모형을 포함하는 비선형 모형에 서 비선형을 갖는 모형을 대상으로의 존재 조건과 함수 중심극한정리 등의 극한 성질을 연구하였다.
모형 및 가설 다음의 모형을 가정하자.
여기서 와인에 서로 가는 측도 가능 함수이고 이며 우는 평균 분산인 독립도 등 분포를 갖는 확률변수들의 열이다.
다음 조건을 만족하는 과 이 존재한다.
다음 조건을 만족하는 와 가 존재한다.
이론적 성질 위의 조건 아래서 이고를 만족하는 가 존재한다.
이때 주어진 가이면은 가하 적 에 이르 고딕 성을 갖는 마코프 연쇄가 된다.
위 모형에서 을 가정하면즉 모형에서는 거를 직접 증명할 수 있.
가 알 수 위에서 양의 확률밀도함수 값을 가지며 라 가정하자 라 할 때 은 임의의 위의를 만족하면 이는 불변 초기 확률을 가지며를 만족하는 기하적 에르고딕 과정이 된다.
또한 그리고를 만족하고의 활률밀도함수 이 함수이고 와 가 위에서 함수이면 느를 만족하는 기하적 에르고딕 과정이 된다.
한편 생성 함수를 다음과 같이 정의하자.
이때를 만족하는 함수는 다음의 함수 중심 극한의 정리를 만족한다.
즉 이 평균 분산 모수를 갖는 브라운 과정에 수렴한다.
실용적 성질 위의 모형은 기존의 많은 모형들을 포함하는 매우 일반적인 모형이다.
예를 들어 등 분산을 갖는 모형 또는 모형 등에서 아이나 함수 중심극한정리들을 말할 수 있다.
불안정 패널 모형에 대한 단위 그 검정 논문 결과 개요.
불안정성에 대한 검정 법으로 부호 검정 법을 개발하였다.
대상 모형으로서 계절형 모형을 고려하였다.
이 모형에서 불안정성은 단위 그의 존 재 여부에 의해 결정되는데 단위 그에 대한 추정 방법으로 전시점에서의 관측 값의 부호를 도구 변수로 사용하는 도구 변수 회귀 추정 법을 고려하였다.
부호 검정 통계량을 개발하였고 검정 통계량의 귀무가설 점근 분포 일치성 등의 성질을 규명하였다.
이러한 내용을 좀 더 자세히 기술하면 아래와 같다.
모형 및 가설 다음과 같은 모형을 생각하자.
여기서는 서로 독립이고 평균인 오차항이고이고 이며 우는 사건에 대한 지시 함수이고는 미지의 모수이며는 번째 패널 유닛의 개체 효과를 나타내는 파라 메탈이다.
또 하나는 등과 같이 계절 주기를 나타내는 알려진 양의 점수 값이다.
이 모형은 의 계절형 단위 그 모형과의 모형의 결합된 형태의 패널 버전에 해당된다.
계열의 시계열 불안정 성가 설은 다음과 같은 게 절단 위근 가설에 의해 나타내어진다.
이 모형에서 이면 이모형은 개의 시계열로 이루어진 패널 모형이 된다.
특히 이면 가 되어는 계절 단위 그을 갖는 계절 누적 계열 가 된다.
검정 통계량 우선 먼저에 대한 부호 검정 통계량으로 을 고려하였다.
여기서는 관측치의 샘플 메디안이다.
이는의 반복적 평균 조정법의 메디안 버전인 반복적 메디안이라 할 수 있다 가설 하에 서의 분포는 이항분포 임을 따름을 보였다.
또한 게 절단 위근 가설을 검정하기 위한 통계량으로서 을 제안하였다.
귀무가설 분포 귀무가설 하에서의 분포는 서로 독립인 개의 이항학률 변수의 최솟값의 분포로 정의됨을 증명하였다.
이에 따라가 무한히 커짐에 따라가 서로 독립인 표준 정규분포를 따름이 성립된다.
이론적 성질 검정 법의 일치성 상당히 일반적인 조건과 또는 하에의 일치성 즉 가 무한 히 커짐에 따라 임을 보였다.
여기서는 의 유의수준 기각치이다 함수 가 엄격하게 증가하는 경우 글로 변환시켜도의 값은 불변이다.
함수 이 한 경우 글로 변환시켜 도 이 분포는 불변이다.
여기서 은에 의해 발생하는이다.
실용적 성질 부호 검정 법의 가장 큰 장점은 여러 가지 측면에서의 강인성이다.
이는 오차 항의 조건부 이분 산성 등에 대해 제안된 부호 검정 법 이하다는 의미이다.
따라서 오차 항의 분포가 정규분포가 아닌 매우 긴 꼬리를 갖는 분포의 경우와 같이 이상치를 많이 발생시키는 분포의 경우와 또는 형태의 조건부 이 분산 성을 갖는 분포라도 제안된 통계량이 안정적인 유의수준을 유지한다는 것을 의미한다.
이는 오차 또는 조건부 이 분산 오차의 경우 기존의 등이 제안한 일반 회귀분석 추정 법 또는 등이 제안한 도구 변수 회귀분석 추정 법에 근거한 단위 그 법보다 제안된 검정 법이 유의수준면에서 유리하다는 것을 의미한다.
부수 결과 위 모형에서 인 시계열의 경우도 아직 통계량이 개발되지 않은 상태이어서 계절 시계열 모형에서 통계량 개발이라는 부수적인 결과도 얻었다.
이는의 모형에서의 시계열 단위 그 부호 검정 법을 계절형 모형에로의 확장을 뜻한다.
개별 시계열이 인 패널 모형에서 불안정성을 따지는 단위 그 검정 법을 개발하였다.
검정 통계량의 귀무가설 분포가 정규분포에서 파생되는 표준적인 분포를 갖게끔 통계량을 개발하였다.
또 모의실험을 통하여 제안된 여러 통 계량의 유한 표본 성질을 연구하였다.
실례 분석을 통해 제안된 통계량의 실용성을 보여주었다.
모형 및 가설 다음과 같은 모형을 생각하자.
여기서는 서로 독립이고 평균인 오차 벡터이고 공분산행렬 를 갖는다.
여기서의 각 원소들 들은 독립이 아닐 수도 있음을 주목하자.
계열의 시계열 불안정성 가설은 다음과 같은 단위 그 가설에 의해 나타내어진다.
본 연구에서는 오차 항의 공분산 행렬 대각행렬이 아닐 경우에 초점을 맞 춘다.
이 경우에 근거한 통계량의 귀무가설 분포는 데 의존하는 문제점을 가지고 있어 이를 해결해야만 실용성을 갖춘 통계량이 된다.
검정 통계량 오차 공분산을 처리하기 위해 모형을 벡터 형태로 다음과 같이 표현하였다.
오차 공분산의 역행렬의 분해를 다음과 같이 고려하였다.
위 모형들에 의해 회전하면 아래와 같이 표현할 수 있다.
여기서 단위 그 파란 메타는 도구 변수를 사용하여 추정하여 과같이 된다.
이 추정치의 분산 행렬의 추정치는이다.
단위 그 추정치와 이의 분산 행렬 추정치를 결합하여 다음과 같은 통계량을 구성하였다.
이를 정리하면 을 얻는다.
이들 통계량의 귀무가설 분포는 정리에 나타나 있다.
정리 귀무가설 하에서 가 무한히 가면 여기서 오차분산의 추정 컴퓨터모의실험 몬테카를로 실험 결과 오차 항의 교차 상관이 작을 때는 이 좋고 오차 항의 교차 상관이 클 때는 가 좋음을 밝혀냈다.
오차항이 교차 상관을 갖는 동적 패널에 대해 다양한 이중 단위 그 검정 법을 제안했다.
교차 상관에 대해서는 방법과 방법을 고려했다.
개별 패널 단위에서의 검정 결과를 결합하는 방법으로서는 풀링과 평균화를 고려하였으며 모수의 추정은 와 추정 법을 고려하였다.
평균 보정 법으로는 일반적 방법과 반복적 방법을 고려하였다.
이들 방법의 결합으로 다양한 이 중단 위근 검정 법을 구성할 수 있었다.
모의실험을 통해 가장 우수한 검정 법을 찾아냈고 또 라틴아 메리카의 지난 연간 수출액 패널 자료에 적용해 본 결과 이 중단 위근에 대한 증거를 보여줄 수 있었다.
모형 다음과 같은 동적 패널 모형을 고려하였다.
여기서는 서로 독립이고 평균인 오차 벡터이고 공분산행렬 를 갖는다.
이중 단위 그 가설을이다.
결과 연구 개요에서 설명한 다양한 방법으로 이 중단 위근 검정 법을 구성하였고 이들의 유한 표본 성능을 모 의 실험을 통해 비교 분석하였다.
그 결과 여러 가지 상황에 따라 가장 우수한 검정 법을 찾아내었다.
또 라틴아메리카의 지난 연간 수출액 패널 자료에 적용해 본 결과 이 중단 위근에 대한 증거를 보여줄 수 있었다.
응용 논문 결과 개요.
반복 마이크로어레이 자료는 패널 자료와 같은 구조를 가지고 있다.
마이크로어레이의 반복은 다수의 패널에 대응되고 한 마이크로어레이 내의 자료는 시간에 따른 반복 관측에 대응된다.
따라서 패널 자료에 대한 방법론을 반복 마이크로어레이에 적용하여 유용한 결과를 도출할 수 있었다.
마이 크로 어레이 내에서 공간 상관관계를 공간 구조를 부여하면서 셀러 평균의 최우 추정 법을 쉽게 계 산할 수 있는 방법을 개발하였고 이에 근거하여 단순평균과 최우 추정치의 효율을 비교할 수 있었다.
따라서 이 경우 공간 상관을 감안한 추정을 해야 하는 것을 권장하게 되었.
모형 및 최우 추정 반복 마이크로어레이 자료는 패널 자료와 같은 구조를 가지고 있다.
마이크로어레이의 반복은 다수 셀의 평균이 이 마이크로어레이가 개 있고 셀 안에서 공간 상관을 갖는 모형을 다음과 같이 고려하였다.
셀에서의 관측치는 으레 표시되고 오차항 는 공간 구조를 가져서 와 같이 표현된다.
여기서 오차항 은 서로 독립이고 분산을 갖는다고 가정한다.
오차항에 대해 정규분포를 가정하고 셀러 평균의 최우 추정치를 유도한 결과 아래와 같은 식을 얻었다.
셀러 평균의 최우 추정치의 분산을 구하는 반복식을 유도한 결과 여기서이다.
효율 비교 다음식에 의해 두통 계량의 상대 효율을 여러 가지 상황에서 비교 분석하였다.
논문 오만숙 현승민 한국 국민의 가계금융부채에 대한 체감도 분석 응용통계연구 결과 개요.
최근 금융위기의 요인이 되고 있는 가계부채에 대한 체감도에 가계 구성원의 속성들 주택 점유형 태 가구주 학력 가구주 연령 월 소득 거주 지역이 미치는 영향에 대하여 연도 국민은행이 조 사한 실제 자료를 가지고 분석하였다.
체감도를 부채에 대한 부담감이 낮음과 높음의 이항 자료로 구 분 하여 가계 구성원의 속성들을 설명변수로 갖는 로지스틱 회귀분석을 수행하였다.
모형 및 가설 자료에 적합하면서도 간단한 모형을 선택하기 위하여 다음과 같은 절차를 수행한다.
본 논문의 데 이터에서는 직업을 제외하더라고 최종 차까지의 교호작용이 일어날 수 있다.
그러나 차 이상의 교호작용에 대하여는 오즈비 해석이 어려울 뿐만 아니라 그 모형이 갖는 의미도 무의미해질 수 있으므로 우선 주효과 항과 개의 변수에 의해 생길 수 있는 차 교호작용을 모두 넣은 모형을 고려하기로 한다.
즉 모형은 상수항과 주효과 개의 차 교호작용을 포함한 다음과 같은 모형이다.
위 모형에서 와 은 지역이 각각 중소도시와 서울임을 나타내는 변수이고는 주택 형태 이 자가인 경우을 갖는 변수이다.
학력 월 소득 연령은 양적 변수로 간주하고 로직에 대한 조건부 선형 관계를 가정하였다.
자료에 적합하면서도 단순한 모형을 찾기 위하여 우도비 적합 통계량의 차이를 통하여 복잡한 모 형으로부터 시작하여 유의하지 않은 항들을 제거해나가는 후진 제거법 을 이용하여 각 단계에서 두 모형의 차이가 유의한지 검정해서 가장 큰 유의 확률을 갖는 모형을 선택하였다.
최종적으로 선택된 모형은 주효과에 교호작용과 이 추가된이다.
의 절차로부터 각 계수의 추정치를 구하고 이를 각 설명변수의 범주에 대하여 표시하면 다음과 같다.
결론 이 모형에 대한 계수 추정치를 통하여 각 속성이 부채 체감도에 대하여 미치는 영향을 분석하여.
분석 결과 월 소득이 증가할수록 그리고 월 소득 만 원을 제외하고는 고졸 가구 주가 대졸 가 구주에 비하여 부채에 대한 체감도가 낮음을 알 수 있었다.
특히 소득이 미치는 영향은 고졸 가 구주에게 더욱 뚜렷하였고 대졸 가구주에게는 상대적으로 미미하였다.
또한 가구주 연령이 적을 수 록 자가 주택이 임차에 비하여 부채에 대한 체감도가 낮은데 특히 젊은 층에서 자가 임차의 영향 이 더 컸다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 연도별 연구목표를 성공적으로 달성하여 차년도에는 편의 논문 차년도에는 편의 논문 차년도에는 편의 논문 등 총합 편의 논문을 발표하였다.
이들은 모두 국내외 권위 학술지에 게재되어 동적 패널 분야의 학문을 발전시키고 이를 실제 자료 분석에 이용할 수 있게끔 하였다.
차년도 첫째 해에는 동적 패널을 구성하고 있는 개별 시계열에 대해 형태의 비선형성을 부과할 경 우 등의 확률적 성질을 탐구하였고 그 결과 다음과 같은 논문을 발표하였다.
차년도 둘째 해에는 패널 모형의 비선형성에 의해 야기되는 확률적 성질을 연구하는데 초점을 맞추어 연구를 진행했다.
차년도 셋째 해에는 비선형 동적 패널의 특수한 형태인 다변량 모형에 대해 집중적으로 연구하였고 아울러 지금까지의 연구결과를 응용하여 공간적으로 상관된 마이크로어레이 자료에서 효율적인 평균 추정에 대해 연구결과를 얻었다.
또한 한국 국민의 가계금융부채에 대한 체감도 분석에도 적용해 보았다.
오만숙 현승민 한국 국민의 가계금융부채에 대한 체감도 분석 응용통계연구 연구결과의 활용계획 자료가 시간별 지역별로 수집되는 패널 자료는 현대 사회에서 경제 경영 교육 사회학 의학 보 건 금융 환경 등의 방대한 분야에서 매우 빈번히 발생하는 자료 형태이다.
패널 자료는 시간에 따른 개체 특성의 변동과 개체에 따른 시간 특성의 변동 등 복합적인 문제에 대한 해답을 제공한다는 장 점으로 현대의 시계열 자료분석에서 중요하게 대두되고 있는 이슈이다.
따라서 본 연구에서 얻어진 연구결과들의 활용 영역은 매우 넓다고 하겠다.
특히 패널 자료의 대부분이 시간의 흐름에 따라서 동적 자료구조를 갖는 패널 자료가 많은 분야에서 얻어지고 있는데 이에 대하여 적절한 모형과 확률적 성질 그리고 분석 기법을 제시하는 연구 가 미흡하였던 바 본 연구에서는 이 부분에 대하여 매우 중요한 의미를 갖는 연구결과들을 도출한 고 제시하여 동적 패널 자료의 이해와 분석에 크게 기여하였다.
구체적으로 기존의 패널 자료에 대 한 연구가 대부분 개체 내의 반복 관측되는 값들이 서로 독립이라는 가정에서 수행된 연구들인데 이러한 독립성 가정은 실제 자료에 맞지 않는 경우가 많아 패널 자료분석 기법을 적용하는데 제한이 되어 왔다.
이들을 구체적으로 나열하면 다음과 같다.
따라서 원래의 자료가 가진 성질들을 그대로 반영하여 추론을 수행함으로써 실제적으로 의미 있고 보다 정확한 통계적 결론을 유도할 수 있게 되었다.
다음으로 다양한 불안정 동적 패널의 확률적 구조를 규명하였다.
특히 모형에서의 확률적 성질 대표적인 비선형 이 분산 모형인 모형에서의 확률적 성질을 규명하여 불안정 동적 패널 모형에 대한 이해를 돕는데 공헌하였다.
또한 불안정성에 대한 검정 법으로 부호 검정 법을 개발하였다.
본 연구에서는 계절형 모형을 고려하였다.
이러한 모형에서 불안정성은 단위 그의 존재 여부에 의해 결정되는데 단위 그에 대한 추 정 방법으로 전 시점에서의 관측 값의 부호를 도구 변수로 하는 도구 변수 회귀 추정 법을 고려하여 부호 검정 통계량을 개발하였고 검정 통계량의 귀무가설 점근 분포 일치성 등의 성질을 규명하였다.
또한 최근 환경 경제 지역 경제 자료에서는 공간 효과를 고려하는 공간 자료 가 빈번히 대두되고 있다.
특히 횡단면적인 자료에서 도출되는 공간 종속성은 시계열의 자기 상관과는 달리 인접한 지역들로부터의 다시 방향성과 상호작용을 분석 대상으로 하기에 훨씬 복잡한 구조를 갖는다.
더불어 실제 관측되는 대부분의 공간 자료들은 시간의 흐름에 따라 주기적으로 일별 월별 분기별 관측되고 있는 점이 현실이어서 동적 공간 패널 자료에 대한 통계적 분석 모형의 연구가 요구되고 있다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 스페인 베니 도름에서 열린 국제 베이지 안 통계학회에 참가해서 패널 자료에 대한 베이지란 분석 법에 대한 최근의 동향을 파악할 수 있었다.
또 미국의 대학 대학의 수학과 통계학과 계량경 제학과 와 공중보건학과의 생물 통계 분과 등의 관련 학과를 방문하였다.
수학이나 통계학과에서는 관련 분야의 최근의 연구동향과 미래의 발전 방향 등에 관한 정보를 얻었다.
이화여대 참여 저자.
이화여대 참여 저자 이화여대 제 저자 이화여대 제 저자.
검정 통계량의 귀무가설 분포가 정규분포에서 파생되는 표준적인 분포를 갖게끔 통계량을 개발하였다.
또 모의실험을 통하여 제안된 여러 통 계량의 유한 표본 성질을 연구하였다.
실례 분석을 통해 제안된 통계량의 실용성을 보여주었다.
장중의 가격 면 동이 주는 중요한 정보들을 소홀히 하기 쉬운 단점이 있다.
따라서를 사용한 변동 성 모형에 주목하게 된다.
은 변동성 모형의 한 간단한 모형으로 제안되었다.
모형의 중요한 확률적 성질 즉 기하적 에 이르 고딕 성을 이용하여 증명하였다.
모형에 적절한 변환을 취하면 모형으로 볼 수 있다는 점에 착안하여 모형에서의 확률적 성질 특히에서 이를 규명한 뒤 이를 모형에 적용하여 모형에 사를 만족하는 계수 영역을 구하였다.
또한 대표적인 비선형 이 분산 모형인 모형에서의 확률적 성질을 규명하였다.
마이크로어레이의 반복은 다 수의 패널에 대응되고 한 마이크로어레이 내의 자료는 시간에 따른 반복 관측에 대응된다.
따라서 패널 자료에 대한 방법론을 반복 마이크로어레이에 적용하여 유용한 결과를 도출할 수 있었다.
마이 크로 어레이 내에서 공간 상관관계를 공간 구조를 부여하면서 셀러 평균의 최우 추정 법을 쉽게 계 산할 수 있는 방법을 개발하였고 이에 근거하여 단순평균과 최우 추정치의 효율을 비교할 수 있었다.
따라서 이 경우 공간 상관을 감안한 추정을 해야 하는 것을 권장하게 되었다.
교차 상관에 대해서는 방법과 방법을 고려했다.
개별 패널 단위에서의 검정 결과를 결합하는 방법으로서는 풀링과 평균화를 고려하였으며 모수의 추정은 와 추정 법을 고려하였다.
평균 보정 법으로는 일반적 방법과 반복적 방법을 고려하였다.
이들 방법의 결합으로 다양 한 이 중단 위근 검정 법을 구성할 수 있었다.
모의실험을 통해 가장 우수한 검정 법을 찾아냈고 또 라 틴아 메리카의 지난 연간 수출액 패널 자료에 적용해 본 결과 이 중단 위근에 대한 증거를 보여줄 수 있었다.
