연구의 목표 수론의 다양한 고전적인 문제들은 다른 수학 분야와 연관성을 가지면서 발전해 왔다.
조 화해 석학에서 가케야 집합과 가케야 극대 함수는 다차원 푸리에 변환과 기본적 성실과 관 련하여 중요한 위치를 차지하고 있다.
특히 가케야 집합의 하우스도르프 차원 문제와 카키 야 극대 함수 계측 문제가 수론과 깊은 연관성이 있음이 최근에 밝혀졌다.
즉 수론 문제인 몽고메리 예상으로부터 유도가 가능하다.
몽고메리 예상은 수론의 고전적인 문제인 유명한 연구 내용 뢴델뢰프가설과 깊은 관계가 있다.
다시 이 가설은 수론의 중심 문제인 리만가설로부터 즉 각 유도된다.
수론의 고전적인 문제들은 아직 그 해결이 매우 요원하다.
특히 소수의 미 해결 문제들은 최상의 아름다움과 난이도로 수학자들을 유혹한다.
뢴델레프가설 카키야 집 합문지 들은 본질적으로 수론으로 이해할 수 있다.
본 연구는 위에서 언급한 두 문제를 중심으로 복소 해석학과 조화해석에 관계된 수론의 고전적인 문제들을 조사하고 해결을 시 도하는 데 있다.
몽고메리 문제의 해결은 즉각 소수를 이해하는데 심원한 해석을 준다.
가케야 집합과 카키 연구결과의 야 극대 함수 문제의 해결은 결국은 조화해석의 최대 난제인 보흐너리츠 문제의 해결을 기대효과 가능하게 하고 푸리에 변환이 이용되는 많은 분야에 큰 영향을 끼칠 것이다.
특히 편미 분방 정식의 분야에도 직접적으로 영향을 줄 것이다.
제시된 두 문제와 관련된 문제들의 부분 해결만으로도 각 분야에서 심대한 영향이 기대된다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 수론의 고전적 문제들을 복소 해석 조화해석적으로 이해 연구한다.
제타 함수의 영점의 거 동을 많이 연구하였다.
주로 해석적인 방법이 많이 사용되었다.
또한 조화해석의 문제들 도 많이 연구하였다.
연구의 목적 및 내용 수론 관련 주요 연구결과는 리만 제타 함수를 미분하였을 때 영점의 성질에 관한 것 리만 크 신함수의 변형의 영점에 관한 것 랑란드프로그램에서 나타나는 피리도 드의 영점에 관한 것을 들 수 있다.
더 자세하게 다음과 같다.
리만 제타 함수의 미분의 영점의 거동과 리만 제타 함수의 영점 간격 사이의 관계를 보다 세밀하게 알 수 있었다.
연구결과 리만 그 사이 함수의 변형의 영점 문제들 통해서 존 리만가설의 해석적 관점에서의 해결을 이 룰 수 있었다.
랑란드프로그램의 중요 대상인 피리도 드는 제타 함수의 거동을 보이는데 특히 몇 개의 예에서 리만가설이 있음을 알 수 있었다.
조화해석적 방법을 활용하여 특히 푸리에 제한 계측과 깊이 관련된 푸리에 곱은 산자 비 선형 슈뢰딩거 방정식과 파동방정식의 정성적 정량적 현상들에 대한 결과를 얻었다.
랑란드프로그램의 피리도 드는 매우 중요하다.
피리도 드의 몇 개의 예에서 리만가설은 피 리오스의 일반적인 경우에도 리만가설이 있음을 추측할 수 있다.
따라서 얻어진 결과를 바탕으로 피리도 드의 일반적인 경우에 리만가설의 증명을 생각해 볼 수도 있다.
일반적인 연구결과의 피리도 드의 리만가설은 아직은 응용이 없지만 구조적으로 매우 특이하며 결국 수론에 상 활용계획 당한 응용이 가능할 것으로 판단된다.
조화해석적 방법을 통한 정성적 정량적 결과들은 관련 물리적 현상을 규명하는 연구에 직접 간접으로 활용이 가능할 것으로 기대된다.
임의의 점에서 제타 함수의 이해는 리만가설과 깊은 관련이 있다.
이 이해의 성취는 수론의 수많은 문제를 해결할 수 있는 기반을 제공한다 제타 함수에 관계된 해묵은 문제들은 수론의 이해 추구 과정에서 태동이 되었으며 다양한 시도들을 통하여 제 타함수이론이 발전되어 왔다.
현재까지 대부분의 경우 주요 문제들의 해결은 매우 요원하다.
이번 연구에서는 주로 해석적인 방법을 통해 제타 함수의 정밀한 거동을 조사하는 게획을 세웠다.
국외에서 수론 관련 제타 함수 관련 연구는 사실 매우 활발히 진행되고 있다.
이유는 제타 함수는 수론에 핵심이기 때문이.
현재까지 진행되는 연구는 크게 대수적인 영역 해석적인 영역으로 구분할 수 있다.
대수적인 영역은 여러 분야가 융합되어 조화롭게 연구가 진행되고 있다.
많은 이론들이 개발되었고 대수적 관점으로 깊은 성취를 얻었다 시각을 기초적인 수로 문제로 돌리면 이룩된 이론이나 결과가 만족스럽지 못하다.
해석적인 영역에서의 제타 함수의 연구 역시 매우 깊고 넓게 연구가 진행이 되고 있다.
대수적 연구와 비슷하게 기초적인 수론의 문 제들에서는 성취가 미미하다고 볼 수 있다.
심지어는 많은 기초적인 문제들이 그간 이루어진 연구에서는 전혀 실현될 가능성이 없어 보이기까지 하다 가장 대표적인 예는 리만가설이다.
이유는 매우 단순하다 리만가설은 제타 함수의 성질을 임의의 점들에서 이해해야 한다.
그러나 그간 이루어진 연구는 거의 대부분 평균적인 제타 함수의 이해이다.
이런 방법으로는 아마 리만가설은 해결 불능이라 생각한다 제타 함수의 연구에 평균 논법을 추 구하면 어려워 보이지만 실제로는 수월하다 반면 각 점에서의 제타 함수의 이해를 추구하면 쉬워 보이지만 난 이도가 매우 높아진다.
연구결과가 차지하는 위치 실행된 연구들 중에서 제타 함수의 거동을 각점에서 이해를 추구하였다.
이것은 쉬워 보이지만 매우 난해 하.
이 연구에 대수적인 연구업적 및 이론들은 거의 사용할 수 없으며 또한 평균 논법은 전혀 무용지물이다.
사 실 각점에서의 제타 함수의 연구는 현재까지 매우 제한된 방법론만 적용이 되었다.
그것들은 매우 원시적인 방 법론들이다.
이루어진 연구에서도 이런 원시적인 해석적 방법이 많이 사용되었다.
이러한 연구의 위상은 주류 수 학에 포함되지 않는다 당연히 포함이 될 수 없다고 생각된다.
하지만 이런 일련의 연구로 알 수 있는 것은 주 류수한 이 이렇게 가장 중요한 연구에 사용되기가 매우 어렵다는 것이다.
이런 의미로 수행된 연구는 원시적인 방법론을 사용했다.
할지라도 매우 중요하다.
그리고 이런 연구를 통해 언젠가 전혀 새로운 방법론을 창조해 낼 것으로 기대한다 연구 수행 내용 및 결과 연구 수행 내용 주로 수론에 관계한 연구 수행 내용을 기술한다.
그것은 다음과 같다.
리만 제타 함수의 미분의 영점의 거동과 리만 제타 함수의 영점 간격 사이의 관계연구 이 결과는 리만 제타 함수의 영점의 간격과 관계가 있는 결과이다.
리만 제타 함수의 영점의 간격은 지 거제로 문제와 밀접한 관계가 있으며 실은 몽고메리에는 이로 인해 탄생하였다.
리만 제타 함수의 영점 간격은 수론과 관계하여 매우 깊은 의미를 내포하고 있다.
특히 왜 리만가설이 그토록 난해한가를 영점들의 간격의 불규칙성으로 알 수 있다.
위 논문은 리만 제타 함수의 미분의 영점의 거동을 통해서 원래의 문제인 리만 제타 함수의 영점 간격을 알고자 시도한 논문이다.
즉 이 논문은 리만 제타 함수의 미분의 영점과 축과의 거리의 거동이 원래의 영점 간격과의 관계를 예상한 문제로 바탕을 두고 있다.
이 논문의 중요 결과는 축과 리만 제타 함수의 미분의 영점과의 표준적으로 보정한 거리는 리만 제타 함수의 미분을 영점 들로 표현한 식에서 단개의 식으로 나타낼 수 있는 것과 배치되는 것과 동치라는 정리이다.
이것은 논문을 보면 바로 알 수 있다.
리만 그 사이 함수의 변형의 영점 문제들 통해서 존 리만가설의 해석적인 관점의 해결 존 리만가설은 원래의 리만가설에 매우 근접하는 예상으로 내용은 다음과 같다.
과 사이의 예 리만 제타 함수의 영점들이 있고 리만가설은 이 영점들이 모두 축 위에 있다는 것이다.
존 리만가설은 축을 포 함하는 을 포함하지 않는 과 사이의 예 리만 제타 함수들의 영점들이 있다는 예상이다.
이 문제는 리 만과 설과 거의 동급으로 난해한 문제이다.
위 결과는 해석적인 존 리만가설의 해결이라고 볼 수 있다.
더 자세하게 다음과 같이 설명할 수 있다.
리만 제타 함수의 해석적인 형태는 리만 그 사이 함수인데 이 함수는 푸리에 변 환으로 표현된다.
이 함수의 영점이 모두 실근이라는 것과 리만가설은 동치이다 리만 그 사이 함수의 표현인 푸 리에 변환에 가우스 정규분포를 첨가하면 이 수정된 리만 쿠사이 함수의 영점이 모두 실근이라는 것과 리만가설은 동치이다 이 수정된 리만 그 사이 함수가 자연스럽게 실근을 갖게 되는의 값은 이상이며 이것은 리만 제타 함수의 실축에 해당되는 값이다.
따라서 보다 작은 값에 대해서 이 수정된 리만크사이함 수의 영점이 모두 실근이라는 것이 해석적 존 리만가설이라 한다.
위 연구 수행에서 이것을 증명할 수 있었다.
당연한 질문은 원래의 존 리만가설을 증명할 수 있느냐인데 결론적으로 전혀 가능하지 않다.
위 결과는 단지 해석적인 결과로 안타깝게도 수론에 영향을 주지 못한다.
랑란드프로그램의 중요 대상인 피리도 드는 제타 함수의 거동을 보이는데 특히 몇 개의 예에서 리만가설이 있음을 보임 이 결과는 랑란드프로그램에서 나타나는 피리어드가 리만가설을 만족한다는 예를 든 논문이다.
여기서 대 약적으로 말해서 피리도 드는 고전적인 의미로는 고전적인 아이젠 스타인 급수의 상수항으로 볼 수 있고 랑란드 프로그램에서는 군위에서 주어진 아델 한 위에서 아이젠 스타인 급수의 상수항이다.
이 피리도 드는 랑 란드 프로그램에서 가장 중요한 대상이라고 해도 과언이 아닌데 실레로 우에서 매우 중요한 역할을 한다.
이 논문에서 이런 피리어드 개가 리만가설이 있음을 보였다.
위의 연구 수행의 내용은 연구 수행 결과에서 소개한다.
연구 수행 결과 수행된 연구결과를 주로 논문 목록으로 대체하고 연구목표에 부합하는 연구결과를 설명하는 것으로 연구수 해결과를 설명하자.
수행된 연구결과 논문 목록은 다음과 같다.
기해서 단독 기해서 총 저자 수 명 기해서 총 저자 수 명 기해서 단독 이상혁 총 저자 수 명 게재 예정 이상혁 총 저자 수 명 투고 중 이상혁 총 저자 수 명 이상혁 총 저자 수 명 손재 범청 저자 수 명 투고 중 손재 범청 저자 수 명 투고 중 처음과 끝의 개의 결과는 수론과 관계한 결과이고 나머지는 조화해석 관련 결과들이다.
본 연구의 목적이 수론의 해석적 방법의 추구였는데 이것은 잘 수행되었다고 볼 수 있다.
위 결과들 중 첫 번째 논문은 본 연 후 계획에 매우 부합되는 연구이다.
이 결과의 특성을 설명하자.
리만 제타 함수 및 관련 제타 함수를 연구하는데 해석적 방법은 그 원시적인 속성으로 인해 매우 강력하다.
현재에 제타 함수를 실질적으로 조사할 수 있는 방법이 원시적인 해석적인 접근 이외에 전무하기에 앞으로도 해석적 방법은 유효할 것이다.
위의 목록 중에서 첫 번째 논문은 이런 시각에 매우 고무적인 논문으로 볼 수 있다.
이 논문은 수로 연구의 주요 도구인 매우 추상적인 랑란드프로그램의 피리어드로부터 파생된 이 제타 함수의 영점에 관한 결과이다.
피리도 드는 대략적으로 고전적으로는 고전적 아이젠 스타인 급수의 상수항으로 랑란드프로그램에서는 군의 애들 환 위에서 정의된 아이젠 스타인 급수의 상수항으로 볼 수 있.
이 개념은 랑란드프로그램에서 매우 중요한 위치를 차지하며 그 성질이 대단히 대수적이라고 할 수 있.
이 개념을 정확히 소개하려면 복잡한 과정이 필요하므로 생략한다.
그런데 이렇게 대수적인 대상을 실질 적으로 영점들을 제어하는데 사용된 방법들은 주로 해석적인 것들이다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 원래 연도별 연구목표 계획은 다음과 같다.
연차 연구 배경에서 제시했던 문제를 수론의 고전적인 문제를 복소 해석 조화해석 관점에서 조사 연차 제시 문제를 중심으로 관련 문제들을 검토하고 적절한 문제들을 선택하고 수론 복소 해석 조화해석의 방법론으로 문제 해결 시도 연차 제시문제 및 지정 문제들을 해결 시도하고 부분 결과 논문 작성 위의 계획에 따라 연구를 착실히 진행하였다.
본 연구진은 여러 만족스러운 결과들을 얻었다고 생각하며 또 그 결과들을 논문으로 여러 저널에 발표하였다.
기여도 본 연구진이 해당 분야에 높은 기여도를 준 논문으로 다음을 선정했다.
기해서 기여도 설명 앞에서 밝힌 바와 같이 이 논문은 주로 해석적인 방법론이 사용되었다.
이 논문은 다음의 의미로 상당한 기여를 했다.
일반적인의 제타 함수는 매우 난해하며 리만가설이 있다는 것인데 이 논문에서 강력한 증거를 보였다.
또한 일반적인의 제타 함수가 약한 리만가설을 만족한다는 것을 실현할 수 있음을 암시하며 실제로 이런 연구가 진행되고 있다.
기해서 공동연구 총 저자명 기여도 설명 이 논문의 기여도는 해석적인 방법으로 수론에 상당한 영향을 줄 수도 있음을 보여준 논문이다.
이 논문에서는 실제로는 수론에 응용을 기대할 수 없었다.
하지만 어떤 서론적 정보가 사용되어야 하는지 예측할 수 있었다.
이상혁 공동연구 총 저자명 기여도 설명 미 해 걸 상태로 남아 있던 차원 파동방정식에 대한 계측을 완전히 규명하였으며 푸리에 제한 계 측과 계측 간의 관계를 밝혔다.
이상혁 총 저자 수 명 기여도 설명 푸리에 제한 계측으로부터 얻어지는 강한 계측을 활용하여 비선형 슈뢰딩거 방정식의 질량 집중을 규명하여.
연구결과의 활용계획 연구결과의 활용계획은 다음과 같다.
연구결과 제목 활용계획 리만 제타 함수의 표준화된 영점 간격이 임의로 작아질 수 있다는 문제는 해석적 정수론에서 리만가설 이외에 가장 중요한 문제로 아직 그 해결이 요원하다.
위 결과에 따르면 이것을 성취하기 위해서는 먼저 리만제타함 수의 미분을 영점들로 표현한 식에서 단개의 식으로 나타낼 수 없다는 것을 밝혀야 한다.
이것은 원래의 문제보다 훨씬 쉬어 보이나 아직 매우 난해한 문제이다.
우리가 리만 제타 함수의 미분의 영점을 생각하는 것은 이 방법이 최소한 리만 제타 함수에 비해서 용이하게 그 영점들의 거동을 조사할 수 있어서 이.
최근 이 분야의 전문가와 접촉할 수 있었는데 그에게서 들을 수 있었던 의견은 다음과 같았다.
위 결과는 기존 것들에 비해 수월하지만 아직 현재의 기술로 위 결과를 실제로 응용하는 것이 가능하다고 밑 지 않는다.
현재 해석적 정수론에서 대부분의 문제가 미해결이고 어떠 한 해결의 단초도 제공하지 못하는 상황에서는 위의 주장은 전혀 낯설지 않은 반응이라고 할 수 있다.
하지만 최소한 방향을 가지고 전진해볼 수는 있다는 것에 만족한다.
연구결과 제목 활용계획 이 논문의 결과들을 직접적으로 이용하여 일반적인 피리도 드의 리만가설을 증명할 수는 없지만 매우 강력 한 증거를 준다는 면으로 이 논문을 활용할 수 있다.
본 책임연구원은 실제로 관련 학자들과 일반적인 경우 상당한 결과를 얻어 가고 있어 활발한 연구를 진행 중에 있다.
지금 진행되고 있는 결과는 랑란드프로그램의 주요 수학자들에게 상당한 호평 이 예상된다.
연구결과 제목 활용계획 푸리에 제한 계측과 파동방정식의 계측의 상호 관계로부터 다양한 구조를 갖는 다양한 비선 형상을 가진 파동 방정에 대한 계측이 가능하다.
이들을 비선형 파동 방정식의 연구에 활용이 가능할 것으로 기 대가 된다.
연구결과 제목 활용계획 비선형 슈뢰딩거 방정식의 연구에 활용이 기대된다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 해외 방문연구를 통해 얻은 대표적인 정보는 다음과 같다.
해석적 정수론의 현대화 해석적 정수론은 연대 이전의 고전적인 시기와 연대 이후로 나뉠 수 있다.
년까지도 소위 현대 해석적 정수론은 랑란드프로그램의 일부와 접목되어 있었다.
그런데 최근의 변화는 경이롭다고 표현을 해야 하는데 그 이유는 해석적 정수론이 이제는 랑란드의 많은 영역을 넘어 대수 기하의 깊은 영역까지의 지식이 요 고되기 때문이다.
이 변화의 주요 부류는 젊은 수학자들이다.
놀라웠던 경험은 해석적 정수론의 엘리트 박사 과정 학생들의 지식의 범위는 년 이전 소위 중심 수학자들의 그것보다 비교가 되지 않을 정도라는 것이다.
쉽게 말하면 첨단을 걸었던 기성 해석적 정수론자들은 이제 고전적 정수론자들로 되었다는 것이다.
에서 개념은 지극히 중요하다.
여러 형태의 가 있는데 직관적으로 말해서 급수의 상수항이라고 보면 된다.
이 논문의 중요성은 등 깊은 이론적 배경에서 자연스럽게 생성된 가 함수방정식을 제타 함수 비슷하게 거동을 하며 더 중요하게 리만가설을 만족할 거라는 예상이다.
이 특 정한 들을 이 제타 함수라 하며 위 논문에서 놀랍게도 가지 예들이 리만가설이 맞음을 증명하였다.
이 중 어떤의 제타 함수는 개 항의 선형결합으로 구성이 되어 있는데 이렇게 많은 항들로 이루어진 제 다 함수가 리만가설을 만족하는 경우는 이것이 처음의 예이며 많은 항으로 이루어진 유사 제타 함수 경우 리만가설 이 일반적으로 맞지 않음이 알려져 있다.
따라서 이 논문은 일반적인의 제타 함수에 대해서 리만가설이 옳 다는 강력한 증거로 주목을 받고 있다.
리만가설은 아직 주목할 만한 부분 결과가 없어 철저하게 미해결이다.
이 논문을 통해 보여주고 싶었던 것은 존 리만가설의 가 능성이다.
존 리만가설은 만약 해결되면 리만가설이 이상 해결되었다고 해도 과언이 아닐 만큼 강력한 난제이다.
해석적으로 보면 이 논문을 통해 어느 정도 이런 성취를 하였다고 해도 좋다!.
따라서 이미 이 논문은 많은 전문가들의 주목을 받았다.
그러면 서론적으로는 어떤가?.
결론적으로 말하면 리만가설 내지는 존 리만가설과는 전 혀 관계없는 결과라고 보아도 좋을 것 같다.
해석적인 결과들이 수론에서 의미를 가지려면 수론의 문제에 직접 적으로 영향을 주어야 한다.
특히 해석적 정수론의 고전적인 문제들은 모두 미해결이라서 이런 판단의 잣대는 수 항에서 가장 높다고 해도 과언이 아니다.
이 논문은 분명히 해석적으로는 상당한 성취를 했지만 수론에는 어떠 한 영향을 주지 못한다.
이것이 이 논문의 한계이며 또한 현재 리만가설 관련 알려진 결과들의 수준이다.
그럼에 도 불구하고 이 결과는 앞으로의 관련 연구에 많은 영향을 줄 것으로 기대된다.
확 약 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 연구결과물에서 기존의 방법론들과 차별성이 있는 기술들을 사용하여 우수한 결과들을 발표하였습니다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 발표된 업적들 중 여러 편의 논문이 현재 주목을 받고 있는 것으로 평가됩니다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 이미 결과물의 활용이 진행되고 있습니다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 성실히 전력을 다해 연구를 진행시켰습니다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 연간 국외 논문 편 발표 논문 편 발표 편은 투고 중 합계 만점 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 본 연구진에서 편의 논문을 발표하였으며 이 중 편 정도는 우수한 저널에 게재된 뛰어난 논문이라고 생각합니다.
이 점 유의하시길 바랍니다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 수학의 연구물들은 대부분 산업적으로 사용이 되지 않습니다.
다른 수학 연구에 활용되는 경우가 대부분입니다.
