기존의 확률론적 안전성평가에서는 이러한 과정에 대한 정량적 분석을 고장 수목에 기반하여 수행하고 있으나 고장 수목은 기본 사건 들 사이의 논리적 관계를 표현하는 방법론으로 원자력발전소에 대한 감시 및 운전의 기본인 정보의 생성 전달 및 처리의 과정을 표현하는 방법론으로는 적합하지 않다.
이에 따라 본 과제의 선행과제로 수행되었던 과제에서는 정보의 생성 전달 및 처리의 과정을 표현할 수 있는 새로운 기법인 가 개발되었다.
기법은 시스템 신뢰도 분석을 직관적이고 쉽게 할 수 있도록 해주는 반면에 그 표현력은 고장 수목 법과 동등하며 때로는 더 우월하다 하지만 늘 정적인 모델링 방법으로써 실제적인 원전에 대한 감시 및 운전을 묘사하기에는 몇 가지 제한점이 있다.
실제적인 감시 및 운전은 동적으로 변하는 상황에서.
일어나기 때문에 보다 사실적인 정보처리 과정을 모델링 하기 위해서는 동적인 상황들을 표현해야 할 필요가 있다.
로 동적인 상황을 묘사하기 위해 입력되는 증상을 바꾸면서 상황이 변하는 것을 관찰하는 것은 가능하지만 사용하기 불편하고 한계가 있다.
시간에 따라 기본 사건들 사이의 논리적 관계가 변하거나 구성 부품들의 고장이 순서 의존성을 지닌 동적 시스템은 정적인 모델링 기법으로는 표현할 수가 없다.
이러한 동적 상황들을 묘사하기 위한 방법들이 최근 많이 연구되고 있으며 대표적인 방법으로는 기존의 고장 수목에 몇 개의 동적인 게이트를 추가시킨 동적인 고장 수목이 있다.
하지만 동적인 고장 수목 역시 고장 수목이 갖고 있던 정보의 생성 전달 및 처리의 과정을 표현하는 데 있었던 취약점들을 갖고 있다.
이에 본 연구에서는 거를 개선하여 동적인 고장 수목을 대체할 수 있는 모델링 기법을 개발하고자 한다 이를 이용하면 현재 나타낼 수 없었던 상황까지 모델링함으로써 더 사실적인 시스템의 모델을 만들고 평가하는 것이 가능해질 것이다.
본 과제를 통해 개발되는 동적인 모델링 기법을 사용하여 정보의 생성 전달 및 처리의 과정을 표현함으로써 기존에는 표현하지 못했던 동적인 상황들의 모델링이 가능해질 것이다.
동적인 기법은 다른 동적인 모델링 기법들보다 직관적인 모델을 만들어 이해하기 쉽고 보다 정확하게 상황을 표현할 수 있을 것이다.
또한 동적이를 사용하여 시스템의 모델을 만들고 정량적인 안전성 평가를 수행함으로써 기존의 방법들보다 사실적이고 타당한 평가를 수행할 수 있을 것이다.
이에 더해 동적인 기법은 현재 운전 중인 원전에서 안전성을 향상시키기 위한 권고사항을 도출하는데 활용될 수 있을 것이다.
또한 본 기술은 작게는 자동차의 계측제어시스템부터 크게는 원자력발전소 같은 큰 시스템을 모델링 하는데 유용하게 사용될 수 있을 것이라고 기대되므로 컨설팅이나 기술료를 받고 해외에 기술을 이전하는 가능성 또한 생각해 볼 수 있다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 한글 요약문 일반적인 게이트를 갖는 신뢰도 그래프 기법은 기존의 확률론적 안전성 평가에 가장 널리 쓰이는 고장 수목 법에 비해 보다 간단하고 직관적으로 시스템 모델링이 가능하여 원전 계측제어시스템에서의 정보흐름과 같이 복잡한 관계를 보다 편리하고 정확하게 나타낼 수 있다.
정립된 개념을 바탕으로 동적 시스템을 표현하기 위해 기존의 예 동적 노드들을 추가하고 기존의 정적 노드들과 새롭게 추가된 동적 노드들 간의 관계를 정립한 후 각각의 노드들의 정량적 분석을 위한 알고리즘을 개발하였다.
마지막으로 동적 기법을 이용하여 운전원을 포함한 디지털 발전소 보호 시스템의 안전 신호 발생 실패에 대한 정량적 분석 방법이 제시되었다.
추가적으로 기법을 이용하여 수리 가능 시스템의 가용성 분석 방법을 개발하였다.
본 연구를 통해 개발된 동적 기법을 이용하여 기존에 표현하기 어려웠던 동적인 상황들의 모델링 및 정량적 분석이 쉽게 가능해짐에 따라 원자력 발전소와 같이 규모가 크고 복잡한 동적 시스템의 안전성 분석 및 권고사항 도출에 효과적으로 활용될 수 있을 것이다.
또한 개발된 동적 소프트웨어 툴의 상용화와 컨설팅을 통한 기업화를 추진하거나 기술료를 받고 해외에 기술을 이전하는 가능성도 생각해볼 수 있다.
사건 수목 법이나 고장 수목 법과 같은 기존의 정적 모델링 기법들은 디지털 시스템들과 그 구성요소들 간의 동적인 관계를 적절히 표현하지 못하기 때문에 디지털 계측제어 시스템을 모델링 할 때 많은 문제점을 나타낸다.
이러한 정적인 모델링 기법들의 한계를 극복하기 위해 동적 모델링 기법들이 원자력발전소 내 디지털 시스템들의 신뢰도 분석 시 사용되어야 한다.
일반적인 게이트를 갖는 신뢰도 그래프 기법은 기존의 고장 수목 법이 지니고 있는 단점을 보완하기 위해 개발되었다 고장 수목 기법은 원자력발전소 안전성 평가에 있어서 가장 널리 쓰이는 방법이지만 구성요소들 간의 실패 인과 관계를 표현하는데 중점을 둔 것으로 시스템을 직관적이고 쉽게 모델링 하기 어려워서 복잡한 시스템을 모델링 할수록 고장 수목은 매우 커지고 복잡해진다.
반면 기법은 신뢰도 분석을 하고자 하는 시스템을 매우 직관적으로 모델링 할 수 있어서.
그러나 또한 정적인 모델링 기법으로 시스템의 동적인 실패 과정을 표현할 수 없다.
따라서 이 연구를 통해 기존의 글 개선하여 동적인 모델링까지도 가능하게 함으로써 복잡한 동적 시스템의 신뢰도 평가를 쉽게 할 수 있는 방법을 제시할 필요가 있다.
본 연구에서는 먼저 현재 관련 분야의 국내외 기술들에 대한 문헌조사를 통해 동적의 개발을 위한 기본 개념을 정립하고 정적인 와 동적인의 관계를 정의한 후 정량적 분석을 위한 알고리즘을 개발한다 또한 동적을 지원하는 소프트웨어 툴을.
개발하여 정량적 분석을 정확하고 용이하게 한다 마지막으로 원자력발전소 내 사고 발생 시 디지털 보호 시스템과 운전원들을 통해서 발생하게 되는 안전 신호의 발생 실패 과정이 동적 기법을 통해 모델링 되고 또한 정량적 분석 방법까지도 제시한다.
도 동적 시스템 신뢰도 분석에 관한 연구는 약 년 정도 전에서야 시작한 분야로 아직까지 많은 체계가 잡 혀 있지는 않은 실정이다.
따라서 본 연구를 통해 개발된 동적 기법은 이미 개발된 다른 해외 기술들의 단점들을 보완할 수 있도록 연구가 진행되었기 때문에 기존의 방법들에 비해 많은 장점들과 경쟁력을 지니 고 있다.
먼저 차 연도에 진행된 동적시스템 신뢰도 분석 기법 문헌조사를 통해 수집된 자료를 살펴보면 고장 수목 법 베이지란 네트워크 페트리 넷 신뢰도 블록선도 몬테카를로 시뮬레이션과 같은 기존의 정적 모델링 기법들을 바탕 으로 한 공적 모델링 기법들 개발에 관한 많은 연구들이 진행되고 있다는 것을 알 수 있다.
동적 고장 수목 법 동적 고장 수목 기법은 결함.
허용 컴퓨터 시스템의 신뢰도 분석에 있어서 일어날 수 있는 어려움들을 다루기 위해 개발된 것으로 동적 시스템을 모델링 하는데 가장 널리 쓰이고 있는 기법이다.
동적 고장 수목을 이용하여 시스템을 모델링 하고 정량적 분석을 하기 위해라는 소프트웨어 툴 역시 개발되었다.
그림 은 툴의 스크린숏을 보여주고 있다.
개의 동적 게이트들이 기존의 고장 수목 법에 새롭게 추가되었는데 각각의 동적 게이트는 시스템 구성요소들의 고장 순서에 의존성을 지닌 동적 고장 프로세스를 표현한다 그림은 개의 동적 게이트들을 나타내고 있다.
그림 소프트웨어 툴 그림 동적 고장 수목의 동적 게이트 게이트는 하나의 촉발 사건과 의존적인 기본 사건들을 입력으로 가진다.
촉발 사건이 발생하는 순간 모든 의존 사건들이 발생한다는 관계를 표현하는 게이트이다 게이트 게이트는 하나의 주요 사건과 여러 개의 예비 사건들을 입력으로 가진다.
모든 입력 사건이 발생하는데 특정한 순서로 발생할 때만 이 게이트의 출력이 발생된다 게이트의 출력을 야기하는 입력 사건의 발생 순서는 왼쪽에서 오른쪽으로 정의된다.
게이트 게이트는 입력 사건들이 특정한 순서 즉 왼쪽에서 오른쪽으로만 일어날 수 있다는 관계를 나타내고 이 게이트의 출력은 모든 입력 사건들이 일어날 때 발생한다 즉 게이트에서는 입력 사건들이 어떤 순서로든지 일어날 수 있지만 게이트에서 어떤 입력 사건은 그것의 왼쪽 입력 사건이 일어나기 전에는 절대 일어날 수 없다.
동적 고장 수목의 정량적 분석은 마르코프 모델로의 변환을 통해 이루어진다.
그림 은 동적 고장 수목 게이트들의 마르코프 체인을 보여준다 그러나 마르코프 체인으로의 변환은 기본 사건들의 개수가 늘어남에 따라 상태 공간 폭발 문제를 일으키게 된다.
예를 들어 기본 사건 개수가 개이고 각각의 사건이 두 가지 상태를 가진다면 마르코프 체인에서 총 상태 개수는 최대 개가 된다.
그림 동적 게이트의 마르코프 체인으로의 변환 이러한 문제를 해결하기 위해 모듈화 기법이 제안되었다.
먼저 동적 고장 수목을 하위 수목들로 나누고 나누어진 하위 수목이 동적 게이트를 포함한다면 마르코프 모델을 이용하여 정량적 분석을 하고 정적 게이트들로만 이루어진 하위 수목은 이진 결정도 방법을 이용하여 정량적 분석을 한다 마지막으로 각각의 계산 결과들을 통합해서 전체 동적 고장 수목의 결괏값을 얻을 수 있다.
그림은 모듈화 기법의 전체적인 흐름을 보여주고 있다.
이러한 모듈화 기법을 이용하면 마르코프 체인의 전체 크기를 줄일 수 있지만 이 방법은 최상위 게이트가 동적 게이트인 경우에 모듈화를 할 수 없기 때문에 적용될 수가 없다.
그림 동적 고장 수목의 모듈화 방법의 흐름도 몬테카를로 시뮬레이션 기법을 사용하면 마르코프 체인으로의 변환 없이 동적 고장 수목의 정량화에 사용될 수 있지만 요구되는 정확한 결과 값을 얻기 위해서는 많은 시간이 소요된다는 단점이 있다.
최근에 들어서는 마르코프 모델을 이용한 정량화 기법의 한계점을 해결하기 위하여 동적 고장 수목을 베이지란 네트워크로 변환해서 계산을 하는 방법들이 개발되고 있다.
그림은 동적 고장 수목이 베이지란 네트워크로 변환되는 예를 보여주고 있다.
변환된 베이지란 네트워크는 불연속적 시간 기법 또는 연속적 시간 기법을 기반으로 정량화된다 불연속적 시간 기법을 이용하면 기존의 베이지란 네트워크 추론 알고리즘을 사용하여 정량화할 수 있지만 시간을 나누어서 계산을 하는 것이기 때문에 결과 값의 부정확성은 피할 수 없다.
반면 연속적 시간 기법을 사용하면 시스템 신뢰도에 대한 닫힌 형태의 해를 구할 수 있다는 장점이 있지만 모든 주변 확률 분포에 대한 정확한 식이 주어져야 하고 해를 구하기 위한 잇단 기호 적분이 수학적으로 풀이가 가능해야 한다는 단점 또한 존재한다.
그림 동적 고장 수목의 베이지란 네트워크로의 변환 그림 동적 베이지란 네트워크 위에서 설명한 베이지란 네트워크 기반의 정량화 기법은 동적 고장 수목이 거의 비슷한 모양의 베이지란 네트워크로 변형되는 반면 그림 와 같이 시간 축에 따라 정렬되는 노드들로 이루어진 베이지란 네트워크로의 변환을 통한 동적 고장 수목의 정량화 기법 또한 개발되고 있다.
이 방법은 불연속적 시간 기법을 사용하고 이라는소프트웨어툴을사용하여동적고장수목을그리면자동으로동적베이지안 네트워크로 변환되어 베이지란 네트워크 추론 알고리즘을 사용하여 결과 값이 계산된다.
페트리 넷 을 이용한 동적 모델링 기법 페트리 넷 모델은 방향성을 가진 이분 그래프로 표현되는데 두 종류의 노드인 와 은 각각 원과 바 또는 박스 모양으로 표시된다 시스템의 상태 변화는 내의 토큰과 발포 규칙을.
이용하여 표현할 수 있다.
일반화된 확률 페트리 넷 은 기존의 페트리 넷에 존재하는 을 지연과 즉각 두 종류로 구분한 것으로 이를 이용하면 동적 시스템의 모델링이 가능해진다.
또한 과 같은 소프트웨어 툴은 자동으로 을 연속 시간 마르코프 체인으로 변환하고 정량적 계산을 수행하는 기능을 제공하고 있다.
즉 동적 고장 수목이므로 변환되면 기존의 지원 소프트웨어 툴을 사용하여 그 정량화가.
가능하다는 의미이다.
이러한 개념에서 시작하여 동적 고장 수목을 이로 변환하는 방법이 제안되었는데.
고장 수목의 기본 사건과 정적 동적 게이트들의 으로의 변환 규칙이 각각 제시되었다.
그림 은 그중 동적 게이트들의 변환 과정을 보여주고 있다.
그러나 이 기법 또한 마르코프 체인을 사용하기 때문에 상태 크기에 관련된 문제를 피하기 어렵다.
그림 동적 게이트들에 대한 으로의 변환 규칙 페트리 넷을 이용하여 시스템의 동적인 성질을 모델링 하기 위해 발포 지연 개념이에 사용된다 발포 지연시간의 일반적인 분포를 사용하여 메모리가 애 도입되는데 복잡한 시스템의 노화를 모델링 하기 위해 여러 가지 변이하는 메모리 방식이 제안되었다.
그러나 메모리가 에만 정적으로 위치하기 때문에 시스템의 다양한 동적인 유연성을 표현하기에 충분하지 못하다 이러한 단점을.
보완하기 위하여 메모리를 이 아닌 토큰에 할당하는 방법이 개발되었는데 이러한 토큰을 노화 토큰이라고 명하였다.
노화 토큰은 구성요소들 간의 의존성을 유연성 있게 모델링 할 수 있게 하고 예비 부품을 가진 수리 가능한 시스템 작업량을 공유하는 시스템 예비 부품을 공유하는 시스템과 같이 복잡한 동적인 관계를 간단하게 표현할 수 있다.
그림 은 노화 토큰을 가지는 페트리 넷의 예를 보여주고 있다.
그러나 이 방법은 정량적 분석보다는 시스템을 기술하는 부분에 초점을 맞춘 방법으로써 이 방법을 지원하는라는 소프트웨어 툴은 몬테카를로 시뮬레이션을 사용하여 정량적 결과 값을 제공한다.
그림 동적 고장 수목과 노화 토큰을 지닌 페트리 넷 동적 신뢰도 블록선도 신뢰도 블록선도 기법은 하위 시스템과 구성요소들을 그들의 기능 또는 신뢰도 관계에 따라 도식적으로 연결하여 시스템을 모델링 하는 방법이다.
이 방법은 사용자가 쓰기 편하고 시스템의 특징에서부터 바로 모델링 하기가 어렵지 않다.
이러한 신뢰도 블록선도를 확장하여 새로운 동적 모델링 기법인 동적 신뢰도 블록선도 방법이 개발되었다.
이 기법은 하위 시스템들 또는 구성요소들 사이의 의존성을 그들의 신뢰도 관계를 고려하여 모델링 하는데 강점을 보인다.
정량화는 기존의 정량화 방법인 마르코프 모델 또는 몬테카를로 시뮬레이션 기법을 이용하여 수행된다.
그림 동적 고장 수목과 동적 신뢰도 블록선도 가속 몬테카를로 시뮬레이션 몬테카를로 시뮬레이션 기법은 동적 고장 수목으로부터 신뢰도를 구하기 위해 사용될 수 있지만 방대한 양의 계산으로 인해 매우 많은 시간을 필요로 하게 된다.
기반으로 하여 몬테카를로 시뮬레이션 계산 시간을 줄이는 방법이 제시되었다.
이 방법에서는 동적 고장 수목과 정적 고장 수목이 각각 간단한 교체 작업을 통해 노 변환이 되고 각 각의는 구성요소들의 들을 받는 디지털 회로로 인식이 되어 전체 시스템이를 계산하게 된다.
이러한 절차를 통해 몬테카를로 시뮬레이션은 하나의 작업을 여러 번 반복할 필요가 없고 계산 시간을 절약할 수 있게 된다.
연구 수행 내용 및 결과 동적 기법 개발 동적 노드 추가 동적 시스템의 모델링이 가능한 동적 기법을 개발하기 위해 먼저 동적 고장 수목 법에서 쓰이고 있는 동적 게이트들을 기반으로 하여 기존의 기법에 그림과 같은 새로운 동적인 노드들을 추가하였다.
추가된 동적 노드들은 다음과 같다.
노드 노드는 노드로 입력되는 모든 신호가 끊길 때 고장 나게 되는데 위에서 아래 순으로 신호가 차례로 끊겨야만 고장이 난다.
즉 입력 신호가 위에서 아래의 순서가 아닌 다른 순서로 끊긴다면 모든 신호가.
끊긴다고 하더라도 노드는 고장 나지 않는다 노드 노드는 노드로 입력되는 주요 신호와 예비 신호가 모두 끊길 때 고장 나게 된다.
주요 신호가 들어오고 있을 때와 들어오고 있지 않을 때 예비신호들의 고장률 변화에 따라 노드로 나누어진다.
노드 노드는 노드로 입력되는 모든 신호가 끊길 때 고장 나게 되는데 입력되는 신호들이 끊기는 순서가 정해져 있을 때 사용된다 그 순서는 위에서 아래의 순서로 즉 아래 신호는 위의 신호가 끊기기 전에는 끊길 수 없는 상황을 표현한다.
그림 새롭게 추가된 동적 노드 동적 고장 수목의 게이트의 특성을 표현하는 새로운 동적 노드는 거에서는 필요하지 않다.
그림에서 볼 수 있는 것처럼 기존의의 노드들을 이용하면 게이트 성격을 표현할 수 있기 때문이다.
노드로의 신호가 끊어지는 순간 노드 와 연결되어 있는 모든 노드로의 신호가 끊어지기 때문에 모든 노드들은 고장 나게 된다.
이것은 게이트 성격을 표현하는 것으로 이에 서는 새로운 노드의 추가는 필요 없다.
그림에서의 게이트 표현 동적의 정량적 분석 알고리즘 개발의 정량적 분석을 위해서는 거를 동등한 베이지란 네트워크로 변환해야 하는데 그때 모든 노드들의 확률 테이블을 결정해야 한다 새로운 동적 노드들이 추가됨에 따라 그 노드들의 확률 테이블을.
결정하는 알고리즘을 개발해야 하는데 이때 불연속 시간 기법을 사용하였다.
그림과 같이 먼저 전체 프로세스 시간 을 개의 같은 간격으로 나누고 그때 한 간격의 시간을라고 둔다 그리고 동적에 있는 각각 노드의 출력은 중 하나가 된다.
어떤 노드의 출력이라는 것은 그 노드는 전체 개의 시간 간격 중 번째 간격에 고장 난다는 것을 의미한다 그리고의 의미는 그 노드는 전체 프로세스 시간 동안 고장 나지지 않는다는 것을 의미한다.
그림 전체 프로세스 시간의 분할 노드에서 노드를 연결하는 아크 가 번째 간격에 고장 날 확률을라고 하면 이는 다음과 같이 정의된다 여기서 는 아크의 누적 고장 분포함수를 나타낸다.
따라서 확률 테이블을 만들기 전에 전체 프로세스 시간과 간격 개수가 정해지면 식에 의해 모든 아크들의 값이 모든.
값에 대해 구해지게 된다.
시스템의 정확한 신뢰도 값을 구하기 위해서는 전체 시간을 나누는 개수인 의 값을 크게 해야 하는데 의 값이 커질수록 노드들이 가지는 확률 테이블이 매우 복잡해진다.
전체 프로세스 시간을.
개로 나누었을 때 입력이 개인 노드인 경우 채워야 하는 확률 테이블의 총 칸은 개가 된다.
그림은 총 시간 간격을 개로 나누었을 경우 입력이 개인 노드의 확률 테이블을 나타내고 있다.
즉 정확한 신뢰도 값을 구하기 위해서는 전체 시간을 많은 개수로 나누어야 하는데 그럴수록 확률 테이블을 손으로 직접 채워 넣는 작업은 많은 시간을 요구할 뿐만 아니라 실수를 유발하기도 쉽다.
따라서 각 동적 노드들 별로 테이블을.
채우는 규칙을 제안하였다.
그림 일 때 입력이 개인 노드의 확률 테이블 먼저 그림의 노드의 출력을 각각으로 둔다.
노드 로 정의되는 노드 확률 테이블의 각각 빈칸은 다음 규칙을 통해서 채워지게 된다 규칙에서 규칙을 통해 확률 테이블을 채울 때 값이가 되는 경우는 제외해야 하고 각 행의 확률 값의 합이 이 되어야 하므로 규칙 이 적용되는 것이다.
표 은 전체 시간을 개로 나누었을 경우 위의 규칙을 기반으로 만들어진 노드의 확률 테이블을 나타내고 있다.
어떤의 값을 정하더라도 위의 개 규칙을 이용한다면 모든 노드의 확률 테이블을 구할 수 있다.
표일 때 노드의 확률 테이블 노드 노드와 노드는 노드의 일종이기 때문에 휴면율 이 이면 휴면율 이 이면 여기서는 노드에 대한 확률 테이블을 만드는 규칙들만 제안한다로 정의되는 확률 테이블 각각의 칸은 다음의 규칙들에 의해서 채워지게 된다.
규칙에 있는 값을 계산할 때에는 반드시 노드 가 예비 상태로 있는 기간과 활동 상태로 있는 기간을 구분해서 계산해야 한다 왜냐하면 각각의 기간에 있을 때의 고장률은 휴면율에 의해서 다르기 때문이다.
그리고 동적 고장 수목에서 쓰이는 게이트의 입력은 오직 기본 사건 만 허용하는데 만약 동적에서도 노드는 기본 사건만 입력으로 받을 수 있다고 가정한다면즉 그림에서의 입력이 없다면 노드의 확률 테이블은 규칙 와 규칙 만으로도 완성할 수 있게 된다.
즉 확률 테이블을 만드는 작업이 매우 간단해진다.
노드 그림의 노드는 을 제외한 모든 입력을 기본 사건으로 제한한다 그 이유는 노드의 정의에서 나온 것인데 만약 와 가 입력을 가진다면 노드가 입력들의 실패 순서를 제한할 수 없기 때문이다.
따라서 노드의 확률 테이블을 만드는 규칙은 와.
값을 가지는 경우에 대해서만 필요하게 되고 그 규칙들은 다음과 같다.
규칙에서 번째 간격은 실제 전체 프로세스 타임에서 번째 간격을 의미하는 것이 아니라 가 끊어지고 나서 간격만큼 지난 후의 간격을 의미하는 것이다.
예를 들어 만약 라면 가 번째 간격에 끊어지고 가 번째 간격에 끊어지고 가 번째 간격에 끊어진다는 것의 의미하게 된다.
이것은 늘 가 끊어지기 전에 끊어질 수 없고는 가 끊어지기 전에 끊어질 수 없다는 노드의 성질에서 비롯된 것이다.
정적 노드의 정량적 분석 알고리즘 개발 동적에서도 정적이 노드가 사용되며 또한 동적 노드의 입력 부분에 정적인 노드가 존재한다면 전체 프로세스 시간을 개로 나누는 것은 정적 노드의 확률 테이블을 결정하는 데도 영향을 미치게 된다.
즉 동적인 노드 앞 쪽에 정적이 노드가 존재하여 전체를 정적인 부분과 동적인 부분으로 나눌 수 없는 경우 정적인 노드의 확률 테이블을 결정하는 알고리즘도 필요하게 된다.
그림에 나오는 노드와 노드의 확률 테이블을 결정하는 규칙들은 다음과 같다.
그림 기존의 정적 노드 동적 소프트웨어 툴 개발 돈 적는 불연속 시간 기법을 사용하기 때문에 시스템 신뢰도의 참값을 구할 수는 없다.
나누는 개수를 크게 할수록 참값에 가까운 결과 값을 구할 수 있기 때문에 최대한을 크게 잡아야 하나 또의 값이 커질수록 각 노드들의 확률 테이블이 점점 커지기 때문에 그 절충점을 찾을 필요가 있다.
의 값이 어느 정도 이상 커지게 되면 앞에서 제시한 알고리즘이 있다고 하나 손으로 직접 테이블을 만드는 것은 매우 많은 시간이 걸린다 전체 프로세스 시간을.
개로 나누었을 때 입력이 개인 노드의 확률 테이블은 개의 빈칸을 가지게 된다.
즉 시간을 개로 나누었다고 가정하면 노드 하나에 개의 빈칸을 채워 넣어야 하기 때문에 소프트웨어 툴의 개발이 필요하다.
따라서 본 연구단은 앞에서 제시한 알고리즘들을 기반으로 하여 각 노드들의 확률 테이블을 자동으로 만들고 또한 만들어진 확률 테이블을 가지고 베이지란 네트워크 계산을 하여 최종 결과 값을 내는 소프트웨어 툴을 개발하였다.
개발된 소프트웨어는 캐나다.
에서 베이지란 네트워크 계산을 위해 상용화 프로그램으로 개발한 글 기반으로 하여 언어로 만들어졌다.
그림 동적 소프트웨어 툴 스크린숏 그림 은 개발된 동적 툴의 스크린숏을 보여주고 있다.
그림에서 보이는 것과 같이 먼저 전체 프로세스 시간과 원하는 시간 간격 개수를 정한 다음 사용자가 원하는 그림을 그린다 그리고 각각 노드들의 종류를 정해주고 모든 아크들의 고장률을 입력한 다음 계산을 실행하면 자동으로 각각 노드들의 확률 테이블을 생성할 뿐 아니라 베이지란 네트워크 계산까지 수행하게 된다.
확률 테이블을 만드는 알고리즘은 앞에서 제시한 동적 노드들과 정적 노드들의 확률 테이블을 만드는 규칙을 사용하였다.
그림의 모든 노드들에 임의의 고장률들을 입력한 후 계산을 실행하고 노드의 결과 값을 살펴보면 그림과 같이 나오게 된다.
그림에서 볼 수 있는 것처럼 계산 후 원하는 노드에 들어가면 해당 노드가 각각의 시간 간격에 고장 나게 되는 확률을 확인할 수 있다.
위의 예에서 노드의 출력이 가 될 확률 즉 노드 가전체 프로세스시간내에고장나지않을확률은그림에서확인할수있듯이 이다.
그리고 좀 더 정확한 값을 얻기 위해의 크기를 늘리거나 전체 프로세스 시간을 조정하고 싶으면 그림을 다시 그릴 필요 없이 전체 프로세스 시간과의 값만 조정해서 다시 계산할 수 있도록 개발하였다.
그림 노드의 계산 결과 실제 시스템 적용을 통한 동적 고장 수목 기법과의 비교 제안된 동적의 타당성을 검증하고 개발한 소프트웨어 툴을 평가하기 위해 먼저 간단한 동적 시스템을 선정하여 모델링하고 정량적 분석을 시행하였다.
교수가 쓴 논문에서는 거를 그림 와 같은 동적 고장 수목으로 모델링 하였다.
와 들 간의 동적인 관계를 나타내기 위해 동적 게이트인 게이트를 사용하였고 또한 와 간의 보조 관계를 표현하기 위해 동적 게이트인 게이트를 사용하였다.
그림 의 블록선도 그림 동적 고장 수목으로 모델링 한 동적 고장 수목과 동적의 비교를 위해를 동적으로 모델링 해 보았다.
그림 은 모델링 된 동적을 나타낸다.
동적으로 모델링 한 결과 그림의 블록 다이어그램과 거의 같은 구조를 가지는 것을 확인할 수 있다.
전체 시스템의 신뢰도 계산을 위해이라는 노드 하나가 추가되었을 뿐 나머지는 실제 구조와 일대일 대응 관계를 보여준다 즉 그림의 동적 고장 수목과 비교해 봤을 때 동적으로부터 대상 시스템의 실제 구조를 유추하기가 더 쉽고 또한 모델링 하기도 더 편리하다는 것을 알 수 있다.
그림 동적으로 모델링 한 다음으로 위에서 모델링 한 각각의 동적 고장 수목과 동적의 정량적 분석을 해 보았다.
먼저 동적 고장 수목의 신뢰도 계산원에서 개발한라는 신뢰도 계산 소프트웨어 툴을 이용하여 동작 고장 수목을 그리고 마르코프 모델로 정량적 계산을 수행하였다.
전체 프로세스 시간인으로 가정하고 각각의 구성요소들의 고장률은 표 와 같이 정하였다.
또한의 휴면율은로 가정하고 계산하였다.
표 구성요소들의 고장률 그림 은로 해당 동적 고장 수목의 정량적 분석을 하는 장면을 나타낸다.
계산 결과 시스템이 해당 프로세스 시간 동안 고장 나지 않을 확률은로 나왔으며 이 값은 마르코프 모델을 사용하여 나온 결과이므로 참값임을 알 수 있다.
다음으로 그림의 동적을 본 연구단에서 개발한 동적 소프트웨어 툴을 사용하여 정량적 분석을 시행하였다.
그림은 개발한 툴을 이용하여 신뢰도 계산을 하는 장면을 보여주고 있으며 그 결과 값은 편과 같이 나왔다 표에서 확인할 수 있듯이 시간 간격 개수 을 크게 할수록 그 결괏값이 위의 마르코프 모델로 계산한 결과와 가까워지고 있다.
의 값이 일 때는 결괏값의 차이가 미만으로 나오고 의 값이 이상이 되면 오차가 미만까지 줄어드는 것을 확인할 수 있다.
그림을 이용한 동적 고장 수목의 정량적 분석 그림 동적 소프트웨어 툴을 이용한 이 정량적 분석 시스템 신뢰도 시간 간격 개수 표 동적의 정량적 분석 결과 를 본 연구를 통해 개발한 동적 기법을 사용해서 모델링하고 정량적 분석을 해본 결과 동적 고장 수목과 비교했을 때 더욱 직관적으로 모델링이 가능하다는 것을 알 수 있었다.
그리고 정량적 분석 결과를 마르코프 모델을 이용해 계산한 참값과 비교해 보니 개발한 소프트웨어 툴을 이용하여 시간 간격 개수를 크게 늘임으로써 참값에 거의 가까운 결과 값을 얻을 수 있다는 것을 확인하였고 그로써 본 연구를 통해 제안한 정량적 분석 알고리즘과 개발한 소프트웨어 툴의 타당성을 증명할 수 있었다.
그러나 위의 예제에서 사용한 와 같이 규모가 크지 않은 동적 시스템의 정량적 분석은 마르코프 모델을 사용해도 상태 공간 폭발 문제가 발생하지 않기 때문에 모델링 관점에서는 장점을 보일 수 있으나 결과 값으로 참값을 구해내지 못하는 동적을 이용한 정량적 평가를 할 필요는 없다.
이러한 원자로 출력 제어는 측정된 원자로 출력과 성정치의 차이를 측정하여 이루어지는데 이 시스템은 원자로 출력을 측정하고 반응 기기들의 움직임을 감시하기 위한 많은 센서들로 구성되어 있다는 두 개의 시스템으로 된 구성을 가지고 있는데 각각의 시스템은 듀얼 마이크로프로세서를 포함하고 있다.
모든 입력은 시스템 와 시스템에게 모두 제공되고 각각에 들어 있는 듀얼 마이크로프로세서는 모든 기능을 똑같이 수행한다 그러나 각각의 시스템에서 단 하나의 프로세서만이 모든 요구되는 출력을 제공하는데 각각의 시스템은 모든 제어봉을 제어하는 신호를 보낼 수 있는 능력을 가지고 있다.
보통 전체 제어봉의 절반은 시스템에 의해 제어되고 나머지 절반의 제어봉은 시스템에 의해서 제어된다 만약 한 개의 시스템이 고장 나는 경우 제어 전환 장치 가 자동으로 나머지 시스템이 모든 제어봉을 제어하도록 전환한다 이것은 나머지 시스템은 정상적으로 작동 중이라는 전제하에 이루어진다.
그리고 이러한 시스템 간의 전환은 수동 전환으로도 이루어질 수 있다.
즉은 시스템 또는 가 고장 나는 시점과 제어 전환 장치가 고장 나는 시점 중 어느 것이 먼저인지에 따라서 전체 시스템의 고장 여부가 결정 나는 동적 시스템이므로 기존의 정적인 신뢰도 평가 기법으로는 신뢰도 분석을 할 수 없다.
먼저 이 시스템을 동적 고장 수목으로 모델링 해 보면 그림 와 같다.
최대한 게이트 숫자를 줄이기 위해 시스템 와 아래에 있는 기본 사건들 간의 관계를 나타내는 게이트들은 가능한 생략하였다.
동적 고장 수목에서 게이트와 기본 사건의 개수는 각각 개와 개로 나타났고 동적에서 노드의 개수는 총 개로 나타났다 동적 고장 수목을 간단하기 하기 위해 게이트 숫자를 줄임으로써 게이트와 기본 사건 개수가 노드 개수와 큰 차이가 나지 않지만 그로 인해 기본 사건들 사이의 관계를 한눈에 알아보기가 어렵다.
반면 동적으로 나타내는 구성 요소들 간의 관계와 신호 흐름 등을 바로 알아보기 간편하다는 장점을 지닌다.
다음으로 정량적 분석 관점에서의 비교를 해 보았다.
동적 고장 수목을 정량화하기 위해 마르코프 체인으로 변환을 시키게 되면 시스템의 구성 요소가 개인 경우 필요한 상태의 개수는 개가 된다.
즉 구성 요소의 개수가 증가할수록 계산의 복잡도는 지수적으로 증가하게 된다.
의 경우 필요한 상태의 개수는 개로 매우 복잡하여 이를 가지고 미분 방정식을 풀어 신뢰도 값을 구해내는 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있다.
앞에서 소개한 모듈화 방법을 사용한다고 해도 이 고장 수목은 동적 게이트가 상위 부분에 위치하고 있기 때문에 마르코프 체인의 상태 개수를 크게 줄일 수는 없다.
반면 동적을 이용하게 되면 시스템의 구성 요소가 개인 경우 전체 시간을 개로 나눈다고 가정했을 때 모든 노드의 확률 테이블을 만들기 위해 필요한 계산식의 개수는 개가 된다.
즉 구성 요소의 개수가 증가할수록 계산의 복잡도는 선형으로 증가하게 된다.
의 경우 필요한 계산식은 시간을 개로 나눈다고 하더라도 개로 마르코프 모델을 사용하는 것보다 훨씬 더 빠른 계산이 가능하다는 것을 확인할 수 있다.
또한 분석을 하고자 하는 시스템의 구성요소의 개수가.
더 늘어나게 되면 계산의 복잡도 차이는 더 커지게 된다.
동적 기법을 이용한 안전 신호 발생 실패의 정량적 분석방법 개발 원자력발전소 보호 시스템과 같이 안전성이 중요한 시스템은 안전성의 극대화를 위해 디지털 기술들을 도입하고 있다.
디지털 원자력발전소에서 사고가 일어났을 경우 자동 보호 시스템은 센서들을 통해 가압기 압력 온도 원자로 출력 등 다양한 발전소 상태들의 변화를 감지하고 신호 처리를 통해 안전 기능 가동 신호를 발생하게 된다.
사고 발생과 기기들 사이의 동적 의존성 그림 고장 수목으로 표현된 원자로 정지 실패 과정 시스템 구성요소들 사이의 관계를 고려했을 때 어떤 안전기능 고장의 원인은 그림의 점선 부분으로 나타난 정적 고장 수목으로 나타낼 수 있다.
그러나 분석하고자 하는 최상위 사건이 원자로 정지의 실패라면 사고의 발생과 안전기능 고장을 동시에 고려해야 하는데 원자로 정지 실패는 그 두 사건 발생 순서에 따라 발생할 수도 있고 발생하지 않을 수도 있기 때문에 두 사건 간의 관계는 기조의 정적 게이트로는 설명할 수 없다.
예를 들어 어떤 계측 센서들이 고장 났다고 하더라도 만약 그 센서들이 사고가 일어난 후에 고장이 나는 것이라면 자동 보호 시스템은 발전소의 상태를 제대로 인지할 수 있고 원자로 정지신호를 발생시킬 수 있다.
그림 새롭게 추가된 인식 노드 동적을 베이지란 네트워크로 변환하고 계산하기 위해 불연속 시간 방법을 사용하기 때문에 먼저 전체 프로세스 시간을 동일한 개의 간격으로 나눈다 그리고 각 노드의 출력은 중 하나가 되는데 그림에 나와 있는 각 노드들의 출력이 가지는 의미는 다음과 같다.
발전소 상태변화 노드는 발전소 상태가 번째 간격에서 변화한다는 것을 의미하고 만약 노드의 출력이라면 발전소 상태는 전체 프로세스 시간 동안 변하지 않는다는 뜻이다.
정보 소스 노드 는 정보 소스가 번째 간격에 고장 난다는 것을 의미하고 만약 노드의 출력이라면 정보 소스가 전체 프로세스 시간 동안 고장 나지 않는다는 뜻이다.
인식 노드는 자동 시스템 또는 운전원들이 발전소 상태 변화를 번째 간격에 인지하게 된다는 것을 의미한다.
만약 노드의 출력이라면 전체 프로세스 시간 동안 상태 변화를 인지하지 못한다는 뜻이다.
그것은 전체 시간 동안 발전소 상태가 실제로 변하지 않았거나 또는 정보 소스가 상태가 변하기 전에 먼저 고장이 났기 때문으로 볼 수 있다.
다음으로 발전소 상태 변화 노드 정보 소스 노드 인식 노드의 출력을 각각라고 두 자.
그럼으로 정의되는 인식 노드 확률 테이블의 빈칸들은 다음 규칙들에 의해서 결정되고 표 와 같이 나타나게 된다.
표 인식 노드의 확률 테이블 규칙에서는 발전소 상태 변화를 인지하는 주체가 번 째 간격에 고장 날 확률을 의미하는 것이다.
예를 들어 표의 인 경우 주체가 발전소 상태 변화를 인지할 확률은 인데이것은주체자체가 번째 간격 이전에만 고장 나지 않으면 상태변화를 인지할 수 있다는 성질에서 나온 계산식이다.
그림 은 인식 노드의 출력을 보여주고 있다부터 까지의 합은 전체 프로세스 시간 동안 발전소 상태가 변하고 인식 주체가 그 변화를 제대로 인지할 수 있는 확률 값이 된다 는 전체 시간 동안 발전소 상태가 변하지 않거나 정보 소스가 발전소 상태 변화 전에 고장 나서 주체가 그 변화를 인지하지 못하게 되는 확률 값을 나타낸다.
따라서 전체 시간 동안 실제로는 발전소 상태 변화가 일어났음에도 불구하고 자동 시스템이나 운전원이 그 변화를 인지하지 못하는 확률은 값에서 전체 시간 동안 그 사고가 발생하는 확률을 뺌으로써 구할 수 있게 된다.
그림 인식 노드 출력값들의 해석 안전 신호 발생 과정의 모델링과 정량적 분석 발전소 내 사고 발생에서부터 자동 보호 시스템과 인간 운전원들에 의한 안전 신호 발생까지의 전체적인 과정을 동적을 통해 모델링 하고 정량적 분석을 하는 방법을 개발하였다.
먼저 전체적인 과정의 간략화를 위해 본 연구에서는 다양한 기기들 중 정보 소스로 센서와 지시계만을 고려하였다.
그림은 전체 과정의 간략화된 블록선도를 나타내고 있다 만약 사고가 발생하면 그 사고와 관련된 다양한 발전소 상태들이 변할 것이고 이러한 상태 변화를 센서들이 감지하게 된다.
자동 보호 시스템은 센서들로부터 신호를 받고 신호 처리를 통해 발전소 내에 어떤 사고가 일어났는지를 판단하게 되며 인간 운전원들은 지시계를 통해 발전소 상태 변화들을 인지하고 과정을 통해 발전소가 어떤 상황인지를 판단하게 된다.
그림 전체 과정을 간략화 한 블록선도 자동 보호 시스템 자동 안전 신호 발생 과정을 표현한 돈 적는 그림과 같다.
사고가 발생하게 되면 여러 발전소 상태들이 변하게 되고 그 변화를 각각의 센서가 감지한다 자동화 시스템이 각각의 발전소 상태 변화를 인지할 수 있는지 없는지는 사고와 센서 고장의 발생 순서에 달려 있는 것으로 앞에서 제안한 인식 노드들이 사용되었다.
로 표시된 사고가 일어날 확률은 그림의 사고 노드의 결과 값에서 얻을 수 있다 만약 자동화 시스템이 모든 상태 변화를 제대로 인지할 수 있고 자동화 시스템이 고장 나지 않았을.
경우에만 사고 발생 시 안전 신호를 발생할 수 있다고 가정한다면 어떤 시간 동안 사고가 발생했는데도 불구하고 자동 안전 신호가 발생하지 못하게 될 확률은 다음과 같이 구할 수 있다.
은 전체 시간 동안 자동화시스템이 고장 나지 않을 확률을 의미한다.
인간 운전원 그림 은 수동 안전 신호 발생 과정을 동적으로 모델링 한 것이다.
앞에서 분석한 자동 시스템에서 와 같이 각각의 인식 노드로부터 값을 얻을 수 있고 조건부 확률인 값은 식 을 통해서 계산해 낼 수 있다.
따라서 값은 다음과 같이 구할 수 있다.
식에서는 전체 상태 변화 중 개의 상태 변화를 인지 못하는 경우를 의미하는 것이고 값은 그림 의 인식 노드들의 결괏값과 식 을 이용하여 계산할 수 있다.
그리고 하나 이상의 정보 소스가 동시에 고장 날 확률은 매우 작기 때문에 식에서.
값이 보다 큰 항은 무시할 수 있을 것이다.
또한 식에서 조건부 확률인 값은 과정의 정량적 분석 기법을 사용하여 구할 수 있다.
본 연구에서는 본 연구단이 과제를 수행하면서 개발한 정량적 기법을 사용하였는데 자세한 과정은 다음에 나오는 예제에서 확인할 수 있다.
개발한 방법을 사용한 냉각재 상실 사고 시 안전 신호 발생 실패 확률 분석 개발한 방법을 예제 사건인 냉각재 상실 사고 상황에 적용하여 분석해 보았다.
어떤 정해진 시간 내에 발전소 안에서 가 일어나고 자동 보호 시스템과 인간 운전원으로부터 안전 신호가 발생하지 못하는 확률을 구하는 자세한 과정을 살펴보기 전에 먼저 이 예제는 다음과 같은 가정들을 바탕으로 전개된다.
발전소는 총 가지 상태 중 하나의 상태를 유지한다 가지 상태는 정상상태를 말한다 총 가지 센서들과 지시계들이 있다.
각각은 원자로 출력 발전기 출력 가압기 압력 가압기 수위 증기 급수 편차 격납건물 방사능 차 측 방사능을 측정하고 보여주기 위한 것들이다.
센서들은 세 가지 고장 모드를 가진다.
각 고장 모드는이다.
전체 프로세스 시간은이고 각 구성요소들의 고장률은 표 와 같다고 가정한다 여기서의 고장률은 사고가 일어날 발생률을 의미한다.
센서들의 고장 모드를 고려한 이유는 만약 센서가 고장 났다고 하더라도 고장 난 센서의 고장 모드에 따라 자동 시스템이나 운전원들이 발전소 상태 변화를 제대로 인지할 수도 있기 때문이다 가 일어났을 경우 각 발전소 상태변화는 표 과 같다.
표 각 구성요소들의 고장률 표 발생 시각상 태변 수들의 움직임 동적을 이용한 정량적 분석은 개발된 소프트웨어 툴을 이용하여 수행되고 이때 나누는 시간 간격의 개수는 개로한다 자동 보호 시스템 발생부터 자동 안전 신호 발생까지의 전체 과정을 개발한 소프트웨어 툴을 사용해 동적으로 모델링하고 정량적 분석을 수행한 결과가 그림에 나와있다.
그림 자동 보호 시스템의 발생 인식 과정에 대한 평가.
노드 아래에 나와있는 값은 주어진 시간 동안 가 발생할 확률을 나타내고 있고 각 인식 노드 아래에 나와 있는 값은 가 발생하였지만 자동 시스템이 각 발전소 상태 변화를 인식하지 못할 확률 즉 값을 나타내고 있다.
각 상태 변수들에 대한 조건부 확률 는 식 를 통해 효과같이 구할 수 있고 식 이를 사용하여 조건부 확률을 계산하면 가 된다.
마지막으로 이렇게 계산된 값들과 시계를 이용하면 전체 프로세스 시간 내에 가 발생했지만 자동 보호 시스템에 의해 안전 신호가 발생하지 않을 확률 값을 구해낼 수 있고 여기서 그 값은 가 된다.
표 자동시스템에 대한 인간 운전원 그림 인간 운전원들의 발생 인식 과정에 대한 평가.
개발한 툴을 이용하여 인간 운전원들에 의한 발생 인지 과정을 모델링 하고 그 정량적 평가를 수행한 결과는 그림과 같다.
가 발생한 경우 운전원들이 각 발전소 상태 변화를 인지하지 못할 조건부 확률을 식 를 이용하여 계산한 결과가 표에 나와있다.
표 의결과 값들 과식을 이용하여 조건부 확률 값을 구하면 이 나오고 값은 값에 값을 곱함으로써 이로 계산된다.
표 운전원들에 대한 앞에서 설명한 것과 같이 수동 안 전 신혼 발생 실패 확률 값을 계산하기 위해서는 인간 운전원들의 과정을 정량적으로 분석하여 조건부 확률 값을 구해야 한다 여기서는 본 연구단에서 과제를 수행하면서 개발한 정량적 과정 분석 방법을 사용하는데 다음과 같은 가정들을 사용하게 된다.
센서와 지시계들의 고장 확률은 전체 프로세스 시간 동안의 평균 고장 확률 값을 사용한다 평균 확률 값을.
구하는 그래프상의 설명은 그림에 나와있고 그 평균 확률 값은 다음식을 통해서 구해진다.
표는 식을 이용해 계산한 센서와 지시계들의 평균 고장 확률 값을 나타낸다.
그림 센서와 지시계의 평균 고장 확률을 나타내는 그래프 표 센서와 지시계의 평균 고장 확률 운전원이 지시계를 관찰하기 전 생각 하고 있는 처음.
발전소 상태에 대한 확률 분포는 다음과 같다.
정상 상태 운전원이 발전소 상태를 진단하는데 주어진 시간이 한정되어 있다.
따라서 운전원들은 번의 지시계 관찰만이 허용된다.
가 일어났을 때 가압기 압력 감소 알람이 가장 먼저 울린다 표 발생 시 운전원들의 과정 조건부 확률 값을 구하는 과정이 표에 나와 있다.
시작하는데 이때 정보 이론 이 사용되고 지시계를 관찰할 때 기대되는 정보량은 다음 식을 통해 구해진다.
표에 나와 있는 것처럼 현재 상황에서 증기 급수 편찻값이 운전원들에게 가장 많은 정보량을 주는 것으로 기대되기 때문에 운전원들은 다음으로 증기 급수 편차 지시계를 확인한다 관찰 후 표에 보이는 것처럼 운전원은 발전소 상태가 일 확률이 가장 크다고 생각하게 된다.
세 번의 관찰 이후 운전원들은 발전소 상태를 이 확률로 일 것이라 판단하게 되고 이 확률을 가 일어나고 모든 발전소 상태 변화를 제대로 인지할 수 있을 때 운전원이 안전 신호를 발생시킬 수 있는 조건부 확률로 간주한다 따라서 위에서 구하고자 했던 값 은로 계산이 되고 식 의 우변 중 첫 번째 항은 앞에서 구한 과 함께 계산이 가능해진다.
식의 두 번째 항도 비슷한 과정을 통해 계산할 수 있게 되고 최종적으로 가 발생하고 운전원에 의한 안전 신호가 발생하지 않을 확률 값을 구할 있다.
본 연구의 범위 내에는 포함되지 않았지만 연구를 진행하는 동안 이러한 가용도 평가의 중요성도 인지하여 신뢰도 평가만 가능하던 기존의 정적 기법을 개선하여 수리 가능 시스템의 가용도 평가에도 적용할 수 있도록 평가 기법을 개발하여 기법의 적용 분야를 더 넓힐 수 있게 되었다.
마르코프 모델을 이용한 단순한 수리 과정의 가용도 분석 단순한 수리 가능 과정의 가용도 분석은 마르코프 모델을 필요로 한다 그림은 간단한 수리 과정에 대해 특정한 고장률과 수리율 을 가지는 마르코프 변환 다이어그램을 나타낸다.
그림 간단한수리과정의마르코프변환다이어그램 를 다음과 같이 정의된 변수로 두자 이면 시간에서 구성요소가 고장 난 상태 이면 시간에서 구성요소가 정상인 상태 고장률을 수리율을 라고 두면 다음 의식이 성립하게 된다.
위의 식에서 값은 구성요소가 시간 일 때 정상상태라고 가정했을 때 시간 일 때 고장 날 확률을 의미하고 다른 항들도 비슷한 의미를 가지고 있다.
또한 불가 용도는 특정 조건하에 주어진 시간에서 시스템이 기능이나 임무를 수행하지 못하는 것을 의미하며 가용도를 불가 용도를 하고 두면 가 성립한다 또한 수리 가능 프로세스에서 불가 용도는 일 확률과 같고 다음 식이 성립하게 된다.
초기 조건의이므로 위의 미분 방정식의 해를 구하고 가용도를 계산하면 다음과 같다.
그 형태 또한 시스템 신뢰도 분석에 사용되는 기존의 정적 확률 테이블과 같은 구조를 가지게 되며 수리 가능한 노드의 확률 테이블이 표에 나와 있다.
수리 가능한 노드 노드들의 확률 테이블도 비슷한 방법으로 구해낼 수 있다.
표 독립적인 수리 가능 시스템의 노드 확률 테이블 의존적 일련 수리 가능 시스템 이 시스템에서는 하나의 구성요소가 고장 나면 전체 시스템이 고장 나게 되는 것으로 하나의 구성요소가 고장 나면 전체 시스템은 바로 수리 상태가 된다.
즉 이때에는 모든 다른 구성요소들이 정지 상태에 있게.
되므로 고 장날 확률이 없어지게 되므로 구성요소들은 서로가 의존적이라고 볼 수 있고 여기서는 두 개 이상의 구성요소가 동시에 수리 상태에 있을 수 없다.
이러한 의존성을 정지 의존 성라고 부른다 이러한 시스템을 틀 사용하여 그림과 같이 모델링하고 각 노드들의 확률 테이블은 일련의 수학적 계산식들을 통해서 표 와 같이 나타나게 된다.
여기서는 노드가 정상 상태에 있을 확률을 의미하는 것이다.
그림으로 모델링 한 의존적 일련 수리 가능 시스템 표 의존적 일련 수리 가능 시스템 내 노드의 확률 테이블 예비 병렬 수리 가능 시스템 이 시스템은 개의 동일한 구성요소들로 구성되어 있는데 개 이상의 구성요소들이 정상적으로 작동하고 있어야 시스템이 정상 상태에 있게 되는 것으로 개 이상의 구성요소가 수리 상태에 있으면 시스템은 수리 상태에 있게 된다.
즉 개 이상의 구성요소들이 동시에 수리 상태에 있을 수 없기 때문에 이 시스템은 정지 의존성 을 가진다고 할 수 있고 또한 수리공의 수가 한정되어 있어 동시에 개의 구성요소들만이 수리를 받을 수 있기 때문에 수리 의존성을 가진다고도 할 수 있다.
이 문제점은 동적 시스템의 신뢰도를 분석할 때에도 해당되는데 동적 기법의 개발을 통해 실제 시스템의 블록선도와 거의 동일한 구조로 모델링이 가능해지므로 이러한 문제점을 해결하는 하나의 방안을 제시하였다고 볼 수 있다.
또한 동적인 시스템을 정량적으로 분석할 때에도 시스템의 구성요소의 개수가 많아짐에 따라 상태공간 폭발 문제 등의 어려움을 겪게 되는데 불연속 시간 기법을 채택한 동적 기법을 사용하게 되면 복잡한 시스템의 신뢰도를 빠른 시간에 구할 수 있게 되고 개발된 소프트웨어 툴을 이용하면 참값과 거의 근접한 결과 값을 구해낼 수 있다.
이처럼 본 연구를 통해 개발한 동적 기법은 관련 동적 시스템 안전성 평가 분야에 큰 기여를 한 것으로 평가할 수 있다.
또한 동적 기법은 기존의 동적 고장 수목 법이나 마르코프 체인 기법에 비해 정성적 측면 정량적 측면에서 우수함을 지니고 있기 때문에 컨설팅을 통한 기업화를 추진하거나 기술료를 받고 해외에 기술을 이전하는 가능성 또한 생각해 볼 수 있다.
이에 더하여 본 과제를 수행하는 동안 개발한 동적 기법을 정량화하는 소프트웨어 툴의 상용화 역시 기대할 수 있다.
즉 새롭게 개발되는 디지털 기반 원자력 발전소의 정량적 위험도 평가의 중요성이 점차 높아지고 있는데 그에 따라 원전 계측제어시스템 인간기계 연계 그리고 운전원에 대한 정량적 평가에 대한 요구는 앞으로도 계속 늘어날 전망이다.
이러한 요구를 충족시키기 위해 본 연구를 통해 개발한 동적 기법을 활용할 수 있을 것이며 또한 기법을 이용한 동적 안전 신호 발생 실패 과정의 정량적 분석 기법 또한 디지털 원자력 발전소 안전성 분석에 반영될 수 있을 것으로 기대한다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 동적 시스템의 신뢰도 분석 기법과 관련하여 아직까지 국내에 보고된 연구결과는 거의 없는 실정이고 대부분이 해외 연구소 대학을 중심으로 이루어지고 있다.
이 또한 연구가 시작된 시점이 약 년 정도 전으로 아직까지는 기술의 완성단계가 아닌 개발 단계라고 볼 수 있다.
본 연구를 진행하면서 차녀도를 중심으로 하여 현재 동적 모델링 기법에 관한 선진 기술들 또 그 기술들을 지원하기 위해 개발되고 있는 소프트웨어 툴 등을 조사하고 각각 기술들의 장단점을 서로 비교하였다.
그 결과 고장 수목 법 베이지란 네트워크 페트리 넷 신뢰도 블록선도 몬테카를로 시뮬레이션과 같은 기존의 정적 모델링 기법들을 바탕으로 한 동적 모델링 기법들 개발에 관한 많은 연구들이 진행되고 있다는 것을 알 수 있는데 이에 관한 자세한 내용은 장 국내외 기술 개발 현황에 정리되어 있다.
원자력 발전소와 같이 안전성을 중요시하는 시스템들이 디지털 기술들을 도입함에 따라 구성 요소들의 동적인 관계를 분석할 수 있는 동적인 신뢰도 분석 기법들에 대한 요구가 늘어나고 있다.
이에 따라 현재 가장 널리 쓰이고 있는 동적 모델링 기법인 동적 고장 수목 법을 비롯한 마르코프 모델 동적 베이지란 기법 등 여러 동적 신뢰도 분석 방법들에 대해 특징과 그 장단점을 설명하고 또한 새롭게 개발한 동적 모델링 기법인 동적 를 소개한다 일반적인 게이트를 갖는 신뢰도 그래프를 이용한 동적 모델링 기법 개발에 관한 연구 해당 사항 없음.
