구체적인 목표는 다음과 같다.
연구의 목표 본질적인 에뉼러스와 토러스를 각각 포함하는 두 예외적 다양체의 상관관계 땋임 군 과 사상류군의 기하적 및 대수적 성질 매듭의 호 지수 막대 수와 이들의 르장드르 매듭 및 교차 매듭과의 관계 본 연구에서는 위상적인 방법 대수적인 방법 조합적인 방법을 사용하여 다음과 같은 연구를 하고자 한다.
분리형 구 사영평면 에눌러스 뫼비우스 띠 토러스와 클라인 병과 같은 개의 본 질적 곡면들을 포함하는 예외적 다양체를 만드는덴 채움이 포함하는 본질적 곡면 위에서 형성되는 그래프들을 조합론적으로 분석하여 예외적 다양 연구 내용 체들을 만들어 내는덴 채움의 개수의 최대 한계값을 찾는다.
땋임의 공액류의 특성을 연구하며 특히 축약 구조 탐색 문제 땋임 지수 절하 문제에 대한 새로운 해법을 만든다.
또한 일반적인 곡면의 사상류군에 적용할 수 있는 가사이든 이론을 만드는 방법을 연구한다.
매듭의 호 지수와 막대 수 사이의 관계를 규명하며 특히 르장드르 매듭과 교차 매듭과의 연관성을 살핀다.
예외적 다양체가 갖는 위상적 특징을 보다 쉬운 방법을 통하여 잘 이해할 수 있고 예외 적 다양체들을 만들어 내는덴 채움 개수의 더욱 정확한 최대 한계값을 계산할 수 있은 구결과의 기대효과 게 된다.
땋임 군에서의 공액 문제에 대한 기존의 방법을 훨씬 개량하게 되고 곡면의 사상류군의 기하 군론적인 특성을 잘 이해하게 된다.
매듭의 호 지수와 막대 수에 대한 연구는 생명공학 물리학 등에도 응용될 것이다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 본 과제의 목표는 삼차원 다양체의 위상 및 대수적인 구조를 다양한 접근 방법을 통해 이해하는 것이다.
구체적인 목표는 다음과 같다.
땋임의 축약 구조 탐색 문제에 대한 연구는 이 주제의 궁극적인 활용계획 목표인 다항식 시간 알고리즘을 만드는 데에 유용하게 사용될 것이다.
또한 매듭의 막대 수에 대한 연구는 생명공학 물리학 등에도 응용될 것이다.
이 문제에 대한 여러 가지 접근 방법이 있지만 스톤이 차원 다양체의 기하 구조를 분류한 이후로 쌍곡 다양체에 대한 연구가 활발히 진행되어 왔으며 여기에 사용되는 방법론은 기하적 군론에 도 차용되어 큰 성공을 거두었다.
저차원 다양체의 분류 문제는 매듭의 분류 문제와 불가분의 관계에 있으며 매듭에 관한 연 구는 위상수학뿐만 아니라 물리 화학 그리고 분자생물학 등과 밀접한 관계가 있다.
본 과제에서는 삼차원 다양체의 위상 및 대수적인 구조를 다양한 접근 방법을 통해 이해하고자 한다.
다음 과같이 세 가지 연구주제를 다룬다.
본질적인 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구 땋임 군 과 사상류군의 기하적 및 대수적 성질 연구 매듭의 막대 수에 대한 연구 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구 분리형 구 사영평면 에눌러스 뫼비우스 밴드 토러스와 클라인 병 등과 같은 개의 본질적 곡면들을 포함하는 예외적 다양체를 만드는덴 채움을 중심으로 연구하고자 한다.
지금까지 발표된 결과들은 대부분 유향 곡면을 포함하는 경우에 관한 것들이었으며 유향이 아닌 경우에 대해서는 거의 알려져 있지 않았다.
이는 문제 해결을 위한 몇 가 지 중요한 정리가 유향이 아닌 곡면 위의 그래프에는 잘 적용되지 않기 때문이다.
이러한 어려움을 해결하기 위해 노력한 결과 지난 년 동안 유향이 아닌 곡면의 특성에 대한 여러 가지 결과가 본 연구진에 의해 얻어졌다.
실제로 위 결과들은 본 연구에서 발생되는 여러 어려움 들을 해결하는 데 필수적인 역할을 하게 될 것이다.
또한 지금까지 발표된 여러 중요한 결과들을 면의 개념을 사용하여 하나의 일관된 체계 안에서 증명하고자 하며 이러한 연구를 통해 더욱 정확한 최대 한계값을 구할 수 있을 것으로 예상된다.
땋임 군 과 사상류군의 기하적 및 대수적 성질에 대한 연구 땋임 군 및 사상류군은 최근 가장 활발히 연구되고 있는 분야 중의 하나이다.
특히 축약 구조 탐색 문제 땋임 지수 절하 문제 사상류군에 적용할 수 있는 가사이든 이론의 개발은 현재 이 분야에서 가장 중요한 연구 과제이다.
여기에 사용되는 방법론은 크게 가사이든 이론이라 불리는 조합 군론적인 방법 베스비나 쇼트 캐논 등이 사용하는 기하 군론적인 방법 그리고 곡면의 사상류로 해석하는 동역학적인 방법이 있다.
이번 연구에서는 조합 군론적인 방법과 기하 군론적인 방법을 함께 사용하는 새로운 접근 방법을 사용하여 보다 강력한 결과를 얻을 수 있을 것으로 예상된다.
매듭의 호 지수와 막대 수에 대한 연구 매듭의 막대 수를 결정하기 위해서는 매듭형의 다른 불변량과 막대 수와의 관계를 알아내야 한다.
지금까지 이러 한 관련성이 밝혀진 불변량은 매듭의 교차 수 초교 각지서 다항식 불변량의 차수 그리고 꼭짓점의 상대적 위치에 따른 조합적인 특성 등이 있다.
그러나 매듭의 크기가 큰 경우 그 불변량들 도 계산하기 힘들고 막대 수와의 연관성도 급격히 작아지는 등의 문제가 있다.
본 연구에서는 이러한 문제를 해결하기 위해 매듭의 또 다른 불변량인 호 지수와 막대 수와의 관계를 연구하고자 한다.
차원 공간의 축을 하나 결정하고 이에 따른 원주 좌표계를 생 각하자.
하나의 값에 해당하는 반평면에서 축 위의 두 점을 끝점으로 가지는 곡선을 호라 하자.
매듭을 이러 한 호 들의 유한 합집합으로 나타내는 것을 호 표현이라 하며 주어진 매듭형을 호 표현으로 나타내기 위한 호의 최 소 개수를 매듭의 호 지수 라 한다.
매듭의 호 지수는 다른 조합적인 불변량에 비해 상대적으로 정확하게 예측할 수 있음이 알려져 있고 교차 수로 표 현대는 자연스러운 상한 하한 공식이 발견되었다.
또한 호 지수는 매듭의 위상적 기하적 특징과 연관된 여 러 가지 다른 구조와도 깊은 연관을 가지는 것으로 알려졌기 때문에 막대 수와 호 지수와의 관계를 연구하면 이에 관련된 다른 이론들의 결과를 사용할 수 있어서 막대 수의 상한과 하한을 더욱 정확하게 예측할 수 있을 것이다.
국내외 기술 개발 현황 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구 차원 다양체를 만드는 방법에 대한 연구는 저차원 다양체를 연구하는 위상수학자들의 주된 관심사 중 하 나이다.
대표적인 방법에 덴채움 이 있는데 이것은 주어진 다양체에 대하여 이 다양체 안에 들어있는 매듭의 열린 근방을 꺼낸 후 이를 다른 방법으로 채워 넣어 새로운 다양체를 얻는 방법이다.
연대에 리콜리쉬와 웰 라이스가 임의의 차원 다양체는 단순한 차원 구에 댄 채움을 하여 얻을 수 있다는 것을 증명하였다.
연대에 스톤이 쌍곡 다양체에 덴 채움을 하면 유한한 경우를 제외하고는 모두 다시 쌍곡 다양체가 된다는 정리와 이때 쌍곡이 아닌 예외적 다양체에는 특정한 가지 종류만 있을 것이라는 가설을 발표한 후 어떤 경우에 예 외적 다양체가 얻어지는가에 대한 연구가 활발히 진행되어왔다.
이 분야에서의 주된 연구 방향은 위 가지 종류의 예외적 다양체들을 만들어 내는덴 채움의 개수의 최대 한계값을 찾는 것이다.
지난 년 동안 텍사스 오스틴 대학의 고든을 비롯한 여러 학 자들은 특히 차원 구와 분리형 다양체 토러스형 다양체를 만들어 내는덴 채움에 대해 관심을 갖고 이들이 포함하는 본질적 곡면들 위에 만들어지는 그래프들을 조합적인 방법으로 분석하였다.
기하 학적인 문제를 조합적인 문제로 바꾸어 접근함으로써 얻어진 이들의 결과는 위상수학에서 오랫동안 풀리지 않았던 몇 가지 가설에 새로운 해결책을 제시하여 많은 주목을 받았다.
참조 하지만 대부분의 결과들은 유향 곡면을 포함하는 예외적 다양체로만 국한되어 있다.
본 연구에서는 이러한 제약을 너무 어서 유향이 아닌 곡면을 포함하는 예외적 다양체를 만드는덴 채움까지 함께 연구하고자 한다.
더 나아가 지금까지 알려진 각각 경우에 대한 최대 한계값을 더욱 세분화된 조건하에서 정확히 구하고자 한다.
땋임 군 과 사상류군의 기하적 및 대수적 성질에 대한 연구 차원 다양체를 만드는 또 다른 중요한 방법은 차원 곡면의 사상류를 이용하여 사상 토러스를 만들거나 이가 드 분해를 사용하는 것이다.
이와 관련하여 사상류군에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.
특히 공 원판의 사상류군은 땋임 군이라 불리는데 이 땋임 군 은 일반적인 사상류군보다 기하 및 대수적인 측면에서 좋은 성 질을 많이 가지고 있어 관심 대상이 되고 있다.
또한 차원 유클리드 공간 안에 접촉 구조 가 주어진 경우 르장드르 매듭과 교차 매듭을 생각하는데 이들은 자연스럽게 닫힌 땋임 즉 땋임의 공액류로 표현할 수 있다.
최근 심플렉틱 기하를 사용하여 정의되는 불변량 인에 대한 연구가 각광을 받고 있는데 이 불변량을 사용하여 르장드르 매듭 및 교차 매듭에 대한 새로운 결과가 얻어지고 있으며 이들 중 일부는 땋임 이론을 이용하여서도 얻어낼 수 있다.
참조 이러한 상호 작용을 통하여 땋임 군데 대한 연구는 더욱 중요해지고 있다.
이 분야의 주된 연구 대상은 땋임의 공액류의 특성을 이해하는 것이다.
많이 사용되는 방 법은 가사이든 이론이라 불리는 대수적인 방법 유사 아노 소프 땋임의 측 도 엽층 구조를 사용하여 연구하는 방법 그리고 표준형 복제 위로의 작용을 만들고 이 표준형 복제의 음의 곡률 성질을 사용하는 기하 군론적인 방법 이렇게 세 가지로 나눌 수 있다.
최근 기하 군론적인 방법과 가사이든 이론을 접목하여 땋임 군위 일 반 화인 가사이든 군이 이동수의 이 산성에 대하여서는 쌍곡군 만큼 좋은 성질이 있음이 밝혀졌는데 이 결과는 다른 문제들에도 응용되고 있다.
참조 본 과제에서는 이 방법을 더욱 발전시켜 땋임 군 및 사상류군의 기하적인 특성을 밝혀내고자 한다.
매듭의 막대 수에 대한 연구 유한개의 선분으로 구성된 매듭을 막대 매듭이라 하고 주어진 매듭형 을 막대 매듭으로 나타내기 위해 필요한 선분의 최소 개수를 그 매듭형의 막대 수 라 부른다.
막대 매듭은 물리적 매듭을 나타내기 위한 가장 자연스러운 표현 방법 중의 하나로서 분자 생물학 화학 및 물리 등 원형 분자 나 선형 분자 사슬의 기하 구조를 다루는 분 야에서는 의미 있는 대상이다.
예를 들어 분자 사슬의 기하 구조는 그 사슬의 화학적 성질 및 작용을 결정하는 중요한 요소로 여겨지며 이를 연구하는 단백질 접힘 은 현재 가장 활발한 연구 분야 중 하나이다.
막대 매듭은 이러한 결합체를 연구하는 데 있어서 매우 적합한 기하적 모델로 받아들여지고 있는데 이는 원자 간 분자 간 결합에 있어서의 부분적 경직성 때문이다.
막대 매듭에 관련된 연구의 예로 중합체 사슬의 길이와 꼬임의 상관관계를 들 수 있다.
중 합체 사슬은 어떤 하나의 단순 분자체가 반복적으로 연결된 사슬이다.
중합체 사슬을 구성하는 단 순 분 자체의 개수가 점점 커질 때 중합체 사슬이 꼬일 확률은로 수렴한다는 예측이 제시되었다.
이 예측을 막대 매듭 모델에서 생각해 보면 막대 매듭의 막대 개수가 충분히 많으면 그 매듭은 자명하지 않은 매듭이라는 명제가 된다.
최근 몬테카를로 방법 등의 시뮬레이션을 통해 이 예측이 맞을 것이라는 연구 결과가 발표되었다.
참조 특히 이 예측은 격자 막대 매듭 모델에서는 부분적으로 증명되었는데 이 결과는 수학적으로 엄밀한 증명을 포함하고 있다.
막대 매듭 모델에 서 막대의 개수와 꼬임 사이의 관계에 대한 연구는 이후에 더 구체적인 현상을 규명하는 연구들로 이어졌다.
위에 기술한 바와 같이 막대 수는 막대 매듭 및 이의 응용에 관한 연구에 있어 중요한 양이기 때문에 주어진 매듭형의 막대 수를 알아내기 위한 다양한 연구가 진행되어 왔다 이러한 노력의 결과로 교차 수가 이하인 매듭과 토러스 매듭의 막대 수는 결정되어 있다.
그러나 실제 분자구조의 연구에 있어서는 다루는 매듭의 막대 수가 매우 크기 때문에 컴퓨터 시뮬레이션에 의한 예측치가 사용되고 있다.
이러한 예측값이 좀 더 정확히 도출되고 응 용되기 위해서는 막대 수의 상한 및 하한에 대한 이론적 뒷받침이 필요하다.
막대 수의 상한과 하한에 대해서는 네가 미의 연구결과가 있다.
그러나 실제 간단한 매듭에 대해 이를 검증해보면 위 상한과 하한 은 아직 개선의 여지가 많음을 알 수 있으며 교차 수나 막대 수가 매우 큰 경우 그 오차는 더욱 커진다.
본 연구에서는 좀 더 개선된 막대 수의 상한 한을 도출하고자 한다.
연구 수행 내용 및 결과 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구 면은 널리 알려진 도구인 을 확장시킨 그래프로써 면 자체가 을 포함하고 있을 뿐만 아니라 이것보다도 더 유용한 성질들을 가지고 있다.
특히 지금까지 발표된 여러 정리들에 대한 증명을 훨씬 더 간소화 시키는 데도 유용하다.
또한 은 면 보다 그래프는 더욱 복잡하지 만 비교적 다루기가 쉽고 특히 다른 다양체가 그룹에 속할 때에는 많은 기하학적 성질들을 제공해주기 때 문에 매우 유용하다.
먼저 면과 을 이용하여 다른 쪽의 다양체에 형성되는 기하학적 모습들을 이용하여 다음 두 정리를 증명하였다.
정리 가 면을 포함하면 이 그룹에 속할 수 없다.
정리 이 을 포함하면 이 그룹에 속할 수 없다.
본질적 곡면인 에뉼러스와 토러스 위의 그래프들이 면이나 을 포함하게 되면 과 이 또는 그룹에 속할 수 없다는 위의 두 정리를 중심으로 하여 그래프들을 조합론적으로 분석해서 연구목표였던 다음 정리를 증명하였다.
정리 이 연구의 주된 내용은 이면서 두 그래프들의 꼭짓점들의 개수가 두 개보다 많을 때에 가 면을 포함하거나 또는 가을 포함한다는 정리를 증명하여 일수 없다는 것을 보이는 것이었다.
단 여러 가지 예외적인 경우들 자세히 분석하고 그래프들이 어떤 경우에 면이나 을 포함하는지에 대하여 깊이 연구하여 위의 결과를 얻어냈다.
땋임 군 과 사상류군의 기하 및 대수적 성질에 대한 연구 먼저 땋임의 축약 구조를 탐색하는 새로운 알고리즘을 개발하기 위한 연구를 수행하였다.
구멍 뚫린 원판에 들어있는 단순 폐곡선에 표준적인 곡선이라는 개념을 도 입하고 표준적인 곡선을 표준적인 곡선으로 보내는 땋임의 가사이든 표준형의 특성을 연구하였다.
이로부터 땋임에 대한 기하학적인 조건 표준적인 곡선을 표준적인 곡선으로 보낸다는 것으로부터 땋임의 대수적인 특성 표준형의 특성을 도출할 수 있었다.
다음으로 구멍 뚫린 원판 위에 놓여있는 주어진 곡선에 대하여 이 곡선을 표준적인 곡선으로 바꿔주는 양의 땋임의 모임을 표준화 집합이라고 정의하고 이 집합의 성질을 연구하여 다음 정리를 증명하였다.
정리 임의의 구멍 뚫린 원판 위의 표준적인 곡선에 대하여 표준화 집합은 양의 땋임 반군에서의 격자 연산에 대해 닫혀있다.
따름정리 구멍 뚫린 원판 위에 표준적일 필요가 없는 임의의 곡선이 주어졌을 때 이 곡선을 표준화하는 최소의 양의 땋임 이 유일하게 존재함을 보였다.
또한 분리 땋임의 표준 축약 구조에 대한 연구를 통하여 분리 땋 임의 경우에는 임의의 최정상 집합에 속하는 원소의 표준 축약 구조가 항상 표준적임을 증명하였다.
위 결과를 종합하고 초지상 집합의 원소에 반복적으로 순환 변환을 시행하여 얻어지는 양의 땋임을 활용하는 방 법을 사용하여 다음 정리를 증명하였다.
정리 임의의 축약 가능한 땋임에 대하여 축약 구조를 사용하여 땋임을 분해했을 때 바깥쪽 땋임이 가사이 드 이론의 관점에서 전체 땋임보다 더 간단한 경우에는 이 땋임의 최정상 집합에 속하는 임의의 원소가 표준적인 축약 구조를 갖는다.
위 정리는 사용하여 땋임의 축약 구조를 탐색하는 새로운 방법을 제안하였다.
기존의 연구결과는 주어진 땋 임의 축약 구조를 알아내기 위하여 최정상 집합 전체를 생성해야 했는데 위 정리에 의하면 초지상 집합의 원소를 하나만 구하면 되기 때문에 훨씬 효율적이다.
두 번째 연구결과는 땋임 군 과 템퍼리립 대수에 대한 것이다.
년에 지노는 땋임권에서 템퍼리립 대수로 가는 준동 형사상에 대하여 땋임 군위 쌍대 표현에서의 단순원 소 들의 상이 템퍼리립 대수의 선형 기저가 된다는 것을 보였다.
이때 지노가 사용한 방법은 쌍대 표현에서의 단순 원소의 상을 템퍼리립 대수의 기저의 표준형을 사용하여 나 타냈을 때의 행렬이 가역임을 보이는 것이었는데 증명이 매우 길고 복잡하였었다.
이번 연구에서는 템퍼링 립 대수의 쌍대 표현을 찾고 이를 이용하여 지노의 결과를 자연스럽고 단순하게 증명할 수 있음을 보였다.
세 번째로 가사이든 군에서의 주기적인 원소의 특성에 대한 연구를 통하여 다음과 같은 결과를 얻었다.
첫째 원소의 주기성이 가사이든 구조와 독립적일 필요충분조건은 가사이든 군의 중심가 순환 군이라는 것이다.
둘째 가 사이드 군에서 근의 유일성 군의 두 원소가 주어졌을 때 같은 지수의 거듭제곱을 취해서 같은 원 소가 되면 본래의 두 원소는 공액이라는 것이 가사이든 원소의 거듭제곱 꼴의 원소에 대해서는 성립한다.
그러나 주기적인 원소에 대해서는 성립하지 않는 예가 존재한다.
셋째 가 사이드 군의 중심상 군의 임의의 유한 부분 군은 순환 군이다.
매듭의 막대 수에 대한 연구 먼저 모든 매듭에 적용되는 교차 수 와 막대 수와의 관계를 연구하여 다음과 같은 결과를 얻었다.
정리 임의의 매듭에 대하여 부등식 가 성립한다.
또한 만약 가 비교되 소수맥 등인 경우에는 부등식 이 성립한다.
정리 막대 수가 이하인 비명 매듭 은 세잎 매듭과 자 매듭뿐이다.
상기 연구의 진행 내역은 다음과 같다.
첫 번째 정리를 증명하기 위해 매듭의 호 표현으로부터 막대 표현을 얻어내는 과정을 고안하였다.
이 과정으로부터 막대 수의 상한을 호지스를 이용하여 표현하였고 마지막으로 하지 수와 교차 수의 관계에 관한 기존의 결과를 이용하여 정리의 상한식을 유도할 수 있었다.
두 번째 정리의 증명은 격자 막대 표현에 관한 다음과 같은 개념으로부터 출발한다.
모든 격자 매듭은 그것을 구성하는 각 방향으로의 막대 수들과 매듭형을 보전하면서도 다음의 세 가지 제약을 가지는 상태로 변환할 수 있다 시작점과 끝점의 높이가 동일하면서 서로 평행한 막대의 쌍은 존재하지 않는다.
경계 높이의 점을 시작점으로 하는 막대의 길이는 이상이다.
중 임의의 방향에 수직인 하나의 평면 내에 존재하는 연결된 막대의 개수는 항상 이하이다.
위의 제약을 이용하여 높이가 와에 있는 막대들을 수직인 방향으로 사영한 것이 정칙 사영이 됨을 증명하고 다시 이를 이용하여 가능한 정칙 사영의 동위류 들을 모두 나열한 후 나머지 막대들이 어떻게 덧붙여질 수 있는가를 고려하여 격자 막대 수 이내로 구성되는 매듭형이 세 잎 매듭과 팔자 매듭뿐임을 증명하였다.
연구를 착수하였던 시점에서는 위의 방법을 계속적으로 적용하여 교차 수가 이하인 매듭들의 격자 막대 수를 컴퓨터를 이용한 조합적 계산을 통해 모두 결정하는 것을 목표로 하였으나 이로부터 유도되는 조합적 계산량 이 너무 방대하여 성공하지 못하고 두 번째 정리만을 도출하는 선에서 연구가 마무리되었다.
이외에 본 연구과제를 통해 얻어진 또 다른 연구결과가 있다.
이것은 평면 그래프의 꼬인 사영에 관한 연구인 데 이것은 그래프이론의 소위 란 분야에서 성립되는 문제에 관한 것으로 을 가지는 모든 평면 그래프들의 을 결정하려는 시도에 관련한 결과이다.
결과를 간단히 기술하면 다음과 같다.
정리 평면 그래프의 꼬인 사영의 교차 수는 적어도 이상이다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 과제의 목표는 삼차원 다양체의 위상 및 대수적인 구조를 다양한 접근 방법을 통해 이해하는 것이다.
차녀 도와 차년도 이의 목표는 무난하게 달성하였으며 도전적으로 설정했던 차년도 목표 중 일부는 조금 미흡한 부분이 있지만 또한 예상치 못했던 결과를 얻기도 하였다.
전체적으로 계획 당시의 목표를 무난하게 달성했다고 생각된다.
연도별 연구목표 연구개발 목표의 달성도 및 관련 분야의 기술발전에의 기여는 다음과 같았다.
이번 연구에서는 일차적 목표인 에뉼러스와 클라인 병을 각각 포함하는 경우에 대한 부등식을 먼저 증명하였고 이것을 사용하여서 이번 연구에서 가장 중요한 목표였던 에뉼러스와 토러스를 각각 포함하는 경우에 대한 부등식을 증명한 는데 성공하였다.
그리고 마지막 연구목표인 본질적 곡면인 토러스들을 포함하는 예외적 다양체들에 대한의 상한 경곗값을 찾는 데에 상당히 많은 연구가 진척되었다.
관련 분야의 기술발전에의 기여 이번 연구 방법은 세 가지 중요한 의미를 갖는다.
첫째 기존의 결과보다 더 정확한 최대 한계값을 얻는다.
기존의 최대 한계값을 구현하는 다양체들이 존재하지만 이러한 다양체는 몇 개의 특수한 경우로 국한되어 있고 이번에 얻어낸 결과 및 후속 연구를 통하여 얻게 될 최대 한계값들은 이러한 특수한 경우를 제외한 경우의 한계값이다.
둘째 여러 경우에 대해서 한 가지의 알고리듬을 이용한 통일적인 증명을 추구한다.
이는 여섯 가 지 다양체들이 갖는 특징을 더욱 잘 표현한다는 점에서 중요한 의미를 갖는다.
셋째 더욱 간단한 증명 방법을 얻는다는 것이다.
이 과정에서 기존에 사용되었던 복잡한 조합적인 방법이나 수쳐드 다양체 이론을 사용하지 않고 면에 관련된 비교적 간단한 조합적인 계산만을 사용하기 때문에 이해하기 쉽고 앞으로의 연구에도 유용하게 사용될 수 있을 것이다.
또한 주 기적인 원소의 특성에 대한 연구는 땋임 군데 대한 연구를 시작으로 하여 유한 형태 아틴군 및 복소 반사 군에서의 땋임 군데 대한 연구로 확장되었으며 현재는 복사 반사 군의 땋임 군데 대하여 아직 가사이든 구조가 알려지지 않은 부류에 대한 연구를 진행하고 있다.
또한 템퍼리립 대수의 선형 기저에 대한 연구는 본래 연구계획에는 포함되지 않았지만 땋임 군위 대수적인 특성을 연구하면서 부수적으로 얻은 결과이다.
본래 연구계획에서는 차년도에는 사상류군에 적용할 수 있는 가사이든 이론을 개발하는 것에 주력하고자 하였었는데 연구를 진행하면서 가사이든 군에서의 주기적인 원소의 특성에 대한 연구에 더 주력하는 것으로 계획을 변경하였다.
전체적으로 땋임 군 과 사상류군의 기하 및 대수적 성질에 대한 연구는 무난하게 진행되었다고 여겨진다.
관련 분야의 기술발전에의 기여 땋임 군 및 사상류군에 대한 세 가지 연구 방법 즉 가사이든 이론이라 불리는 대수적인 방법과 베스비나 쇼트 캐논 등이 사용한 기하 군론적인 방법 측도 엽층 구조를 사용하는 동역학적인 방법을 최대 한 통합하여 사용하고자 하는 것이 이번 연구의 가장 큰 특징이다.
여기에서 사용한 방법론은 관련 연구에 강 역한 도구가 될 것이다.
또한 주기적인 원소에 대한 연구는 복소 반사 군의 땋임 군데 대한 이해를 넓혔으며 향후 이들에 대한 가사이든 이론을 전개하는 데에 기반이 될 것이다.
또한 교대 매듭과의 관계를 연구하여 교대 매듭이 아닌 경우에는 위 부등식을 아래와 같이 강화할 수 있음을 보였다.
교차 수가 이하인 매듭의 결자 매듭수를 결정하기 위한 프로그램을 구현하는 것도 성공적으로 진행되었으며 이 프로그램을 이용하여 격자 막대 수가 이하인 매듭은 세 잎 매듭과 자뿐임을 관측할 수 있었는데 이에 대해서는 수학적인 증명도 찾아내게 되어 저널에 게재하였다.
그러나 교차 수가 이하인 모든 매듭들의 격자 막대 수를 결정하는 문제는 현재 컴퓨터의 계산 능력이 부족하여 아직은 완성하지 못하였다.
향후 새로운 아이디어를 도출하여 이 부분을 완성하고자 한다.
매듭의 막대 수에 대한 연구는 계획 당시의 목표를 대부분 달성하였으며 또한 예상하지 않았던 결과도 얻을 수 있었기 때문에 전체적으로 성공적이었다고 여겨진다.
지금까지 연구된 특성은 매듭의 교차 수 초교각 지수 다항식 불변량의 차수 그리고 꼭짓점의 상대적 위치에 따른 조 합작인 특성들이 있다.
그러나 매듭이 복잡한 경우 그 특성들조차 결정하기 어렵거나 막대 수와의 관련성이 급격히 작아지는 등의 문제가 있다.
이번 연구서는 교차 수와의 관계에 대한 새로운 결과를 얻었으며 격자 막대 수를 제한하였을 때 얻을 수 있는 매듭형을 분류하는 결과도 얻었다.
이 결과들은 물리나 생물학에서 나타 타는 관련 수학도 델을 연구하는 데에 응용될 수 있을 것이다.
연구결과의 활용계획 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구 이번 연구를 통하여 예외적 다양체를 얻는덴 채움에 대한 더욱 정확한 최대 한계값을 구할 수 있게 되었으며 증명하는 방법도 보다 간단해졌다.
또한 여러 가지 경우를 하나의 알고리즘으로 통합하여 다루게 되었.
향후 예외적 다양체들의 특성을 이해하는 데에 많은 도움이 될 것이다.
땋임 군 과 사상류군의 기하적 및 대수적 성질에 대한 연구 땋임의 축약 구조 탐색 문제에 대한 결과는 기약인 땋임 즉 주기적 또는 유사 아노 소프인 땋임에 대한 결과를 일반적인 땋임에 대한 결과로 확장하는 데에 꼭 필요하다.
후속 연구를 통하여 땋임권에서의 공액 문제가 임을 증명할 수 있을 것으로 기대한다.
또한 복소 반사 군의 땋임 군데 대해 새로운 이해를 얻을 수 있었는데 이를 통하여 아직 가사이든 구조가 있는지 알려지지 않은 복소 반사 군의 땋임 군데 대한 연구를 진행하고자 한.
매듭의 막대 수에 대한 연구 연대부터 해외에서는 고분 자체의 기하 구조에 관한 생물 화학 물리 수학 간의 학제간 공동 연구가 활발해지고 있다.
특히 생명공학이 발전함에 따라 구조와 효소의 작용에 관한 연구에 위상 수학의 지식 이 활용되고 있다.
지금까지 우리나라에서는 이러한 선례가 거의 없었으며 매듭의 막대 수에 대한 연구는 그 출발점이 될 수 있을 것이다.
이 논문에서는 땋임권에서의 축약 구조를 탐색하는 문제를 풀기 위한 새로운 해법을 연구하였다.
기존의 해법은 주어진 땋임이 축약 가능한 지를 알아내기 위하여 최정상 집합 전체를 계산하여야 하는데 이 논문에서는 많은 경우 초지상 집합의 원소 하나만 계산해내면 된다는 것을 보였다.
구멍 뚫린 원판 위의 단순 폐 곡선에 표준적 하는 개념을 정의하고 표준적인 단순 폐곡선을 표준적인 단순 폐곡선으로 보내는 땋임의 기하적 대수적 특성을 연구하여 위와 같은 결과를 얻을 수 있었다.
확 약 이상진 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 우수 본 연구를 통하여 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체 땋임의 축약 구조 탐색 문제 매듭의 막대 수의 상한 등에 대한 새로운 결과를 얻었다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 우수 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체을 얻는덴 채움의 개수에 대한 보다 정확한 최 대 한계값을 구하는 데에 많은 기여를 하게 되었다.
땋임의 축약 구조 탐색 문제에 대한 연구결과는 이 문제에 대한 새로운 돌파구를 마련한 것으로 많은 후속 연구가 국내외에서 진행되고 있다.
매듭의 막대 수에 대한 결과는 막대 수의 상한을 더욱 정확하게 예측할 수 있게 해준다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 우수 본질적 소곡 면을 포함하는 예외적 다양체에 대한 연구에서는 보다 자연스럽고 단순한 증 명이 방법을 새로이 개발하였는데 이는 후속 연구에서도 유용하게 사용될 것이다.
땋임의 축 약 구조 탐색 문제에 대한 연구결과는 기약인 땋임 즉 주기적 또는 유사 아노 소프인 땋임에 대한 결과를 일반적인 땋임에 대한 결과로 확장하는 데에 활용될 수 있을 것이다.
매 등의 막대 수에 대한 결과는 물리학 및 생물학에도 활용될 수 있다.
성공적인 연구 수행을 위하여 다음과 같은 노력을 하였다.
또한 국내외 학술대회에서 활발하게 연구결과를 발표하여 좋은 호응을 얻었다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 본질적인 에뉼러스와 클라인병 본 본질적인 소곡 면을 포함하는 질적인 에뉼러스와 토러스를 각각 예외적 다양체에 대한 연구 포함하는 경우에 대해서는 목표했 던 결과를 얻었으며 다른 경우에 대해서도 많은 진척이 있었음.
땋임의 축약 구조 탐색 문제에 대해 서는 만족할만한 결과를 얻어서 땋임 군 과 사상류군의 기하적 논문 편이 게재되었음.
또한 및 대수적 성질 연구 보조적인 연구였던 쌍대 표현에 대 한 연구를 통하여 논문 편 이 게재되었음.
매듭의 호 지수와 막대 수 및 시작 단계에서 예상했던 것보다 더 이들과 르장드르 매듭 및 교차 많은 결과를 얻어서 논문 편 매듭과의 관계 규명 이 게재되었고 논문 편이 게 재승인되었음.
합계 만점 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 차녀 도와 차년도 이의 목표는 무난하게 달성하였으며 도전적으로 설정했던 차년도 목표 중 일부는 조금 미흡하다고 할 수 있으나 또한 예상치 못했던 결과를 얻기도 하였다.
전 체적으로 계획 당시의 목표를 무난하게 달성했다고 생각된다.
향후 이러한 협력을 더욱 강화하고 다른 대 학의 연구자들도 포함하도록 확대하고자 한다.
