성질를 갖는 군이 추측을 만족하는지 살 펴본다.
모듈 라이 공간의 코호몰로지의 계산과 일반형 곡면 및 차원 대수적 다양체의 불변량에 대한 연구를 하고자 한다.
세부적으로 보면 다음 과 같다.
종수가이고 주어진 복소다양체가 인 경우 모듈 라이 공간의 코호 몰로 지르 계산하라.
일반형 곡면 및 차원 대수적 다양체의 불변량의 계산을 계산하라 유리 곡선과 슈베르트 다양체의 모임에서 발생하는 기하학적인 구조와 동치 문제를 살펴보고 영역의 기하학적 복소 해석적 성질에 대하여 연구한다.
연구 내용 유리 곡선의 모임에서 발생하는 기하학적 구조를 보존하는 복소 해석적 함수들의 불 변성을 보인다.
성질를 갖는 군의 추측 성립 여부에 대하여 연구한다.
군이 평균 가능성 여부 및 여부 대하여 알아본다.
어떤 성질를 갖는 군이 추측을 만족하는지 알아본다.
모듈 라이 공간과 불변량은 대수기하학과 수리물리학에서 중요한 역할을 하는데 특히 고전적인 세는 문제의 해결에 결정적인 역할을 한다.
기하학적 구조와 모듈 라이에 대한 문제는 기하학에서 중요한 문제 연구결과의이며 복소다양체의 기하와 그들 사이의 함수들의 성질을 연구하는데 응용된다.
성질 기대효과를 측정하는 상수는 네트워크의 구성 이론 등에 응용되며 추측에 대한 연구는 미분기하학의 여러 가지 미해결 문제의 해결과 미분 다양체의 구 조 연구와 수리물리학 연구에 응용될 것으로 기대된다.
또한 다양체의 코로 몰로 목적 및 내용 지를 구하는 방법을 제시하였다.
다양체 사이에 정의된 함수의 성질을 차수가 가장 작은 유리 곡선의 모임의 기하학적 성질을 이용하여 보이고자 한다.
자유 군 폰 노이만 대수에 관련된 문제와 양장으로 유도는 표현과 양자 확률 과정에 대해 연구한다.
모듈 라이 공간과 곡선 세는 불변량에 관한 연구를 진행하였다.
그 결과로 와 같은 모듈 라이 공간의 불변량을 구하는 새로운 방법을 찾아 고 이를 이용하여 일반형 곡면이를 구하였다.
와를 비교하기 위하여 이들을 정의하는 모듈 라이 공간들인 을 기하학적으로 을 통하여 비교하였으며 이를 사용하여 이들 모듈 라이 공간의 수 교차 수 등을 구하였다.
이러한 모듈 라이 공간에 관한 비교 연구의 출발점으로 삼기 위해의 구조를 분석 하교 와 비교하였다.
연구결과로 얻어지는 다양체의 코호몰로지를 구하는 방법을 제시하였고를 확립했다.
다양체 사이에 국소적으로 정의된 함수가 유리 곡선 방향의 모임을 보존하고 적당한 조건을 만족하면 전체로 확장됨을 보였다.
또한 이를 동차 다양체들 사이에 정의된 함수를 특성화하는데 응용하였다.
자유 군 폰 노이만 대수와 교환자에 있는 작용소들로 생성된 폰 노이만 대수는 데 강 작용소 위상으로 조밀함을 증명하였다.
양자로부터 새로운 양자 확률 과정을 구성하고 힐버트 모듈 위의 표현을 구성하였다.
또한 동력계 위에서 을 정의하고 이의 성질을 연구하였다.
모듈 라이 공간에 대한 비교는 이론의 관점에서 이 진행해온 모듈 라이 공간의 쌍비 기하학에 직접적인 응용을 주며 특히 이 분야의 핵심 미해결 문제인 추측의 해결에 기여할 수 있다.
후속 연구를 통해 테 코닉을 사용하여를 방식과 다 연구결과의 른 새로운 방법으로 정의하고 이들의 공식을 구할 수 있다.
국소적이 활용계획으로 정의된 함수를 전체 영역으로 확장하는 문제는 슈베르트 다양체의 나를 보이는데 응용할 수 있다.
자유 군 폰 노이만 대수로부터 구성한 추이 대수는 비싸 소 추이 대수를 찾는 방법을 제시할 것이고 자에 곱 대수의 동형 여부 결과는 대수의 분류에 도움을 줄 것이다.
양 자을 이용하여 만들어진 새로운 양자 확률과정은 확률과정의 을 줄 것이다.
예를 들어 주어진 두 점을 지나는 직선은 한 개이고 다섯 개의 점을 지나는 이차곡선은 또 한 개이다.
하지만 차수가 이상이면 더 이상 간단하지 않다 고전적인 문제이지만 실제로 이 문제의 완전한 해결은 불과여 년 전에 약에 의해 주어졌다.
연대 이래로 잘 알려져 있는 사실은 리만 면에서 복소다양체로 가는 홀로 몰 팩한 사상들의 집합에 유한 차원 해석적 다양체의 구조가 주어져 있다는 것이.
년은 이 홀로 몰 팩한 사상들의 집합의 자연스러운 긴밀화를 만들어 내었고 이를 모듈 라이 공간 또는의 모듈 라이 공간이라고 부른다.
여기서 교차 수를 구함으로써 그는 위의 문제를 포함한 몇 가지 중요한 고전적인 세는 문제를 해결하였다.
따라서 모듈 라이 공간의 코호 몰래 지에 대한 이해가 매 우 중요한데 아직까지 가 복소 사영 공간인 경우만 해도 완전히 이해되지 못하고 있다 한편 물리학에서는 최근 끈이론에 대한 연구가 활발히 이루어지고 있는데 수학적 정당화를 위해 불변량이라는 개념을 정립하고 계산할 필요가 생겼다.
순진하게 말하자면 불변량이란 리면 면에서 주어진 복소다양체로 가는 적절한 조건들을 만족하는 홀로몰픽 한 사상들의 개수를 세는 것인데 수학적으로는 모듈 라이 공간상에서의 교차 수 또는 적분으로 생각하는 것이 자연스럽다.
불행히도 모듈 라이 공간은 매우 복잡한 특이점들을 가지며 더욱이 엉뚱한 차원을 갖는다.
이에 대한 해결책으로 제시된 것이 또는의 개념인데 인위적으로 원하는 차원의 호몰로지 클래스를 만들어 내는 것이다.
그리고 불 변량은 복소다양체의 코호몰로지 클래스와 리만 면의 모듈 라이 공간의 코호몰로지 클래스들의 곱을 위에서 적분한 값으로 정의하면 요구되는 성질들을 다 만족함이 증명되었다.
이렇게 해서 불변량의 개념이 엄밀히 정의된 이후 지난 연간 많은 수학자들이 불변량을 계산하기 위해 많은 노력을 기울였는데 지난 년 월에서는 주어진 복소다양체 가 차원인 경우 불변량을 와 계산해낸 공로를 인정받아 을 수상한 바 있다.
현재까지 알려진 불변량의 계산 방법으로는 인 경우 방정식 이 주어진 경우로 하는 방법의 을 찾고 와의 들을 비교하는 방법 공식을 이용하는 방법 등이 있다.
이 방법들은 모두 명백한 한계를 지니고 있어서 현재까지 불변량을 계산할 수 있는 복소다양체는 와 같이 강한 군의 작용을 가진 경우 또는의 차원이 인 경우뿐이다.
예를 들어 일반형의 곡면 은 위의 네 가지 방법 중 어떤 것으로도 불변량을 계산할 수 없다.
이와 같은 상황에서 본 연구진이 수행하고자 한 연구는 다음과 같다 가 복소 사영 공간인 경우 모듈 라이 공간의 코호몰로지 환과 교차 수를 기하학적 불변량 이론과 사교기하를 이용하여 계산할 수 있음을 밝힌다.
먼저 모듈 라이 공 간을 미끈한 복소 사영 다양체 위로 표현하고의 이론을 이용하여 코호몰로지 환 등을 계산한다.
불변량을 계산하는 새로운 방법을 제시하여 정체 상태에 빠진 이 분야에 활력을 불어 넣는다.
구체적으로는 홀로몰픽 형식을 이용하여 불변량의 계산을 더 낮은 차원의 경우로 환원시킬 수 있음을 보이고 이를 이용하여 일반형 곡면 등의 불변량을 계산한다.
아울러 대수기하학과 수리물리학 등에 모듈 라이 공간과 불변량이 중요 한 역할을 함에도 불구하고 국내 연구자의 수는 부족한 형편이다.
본 연구진은 위 연구과제를 수행함에 있어서 대학원생과 연구원 참여 교수의 활발한 토론과 공동연구를 통하여 관심을 유발하고 연구 인력을 양성하고자 한다.
다양체를 만들어내는 가장 강력한 방법은 하는 것인데 이는 기 하학과 물리학 표현론 등에 매우 중요한 역할을 한다.
의 코호몰로지를 이론의 일반화를 건설해내어 구하는 방법을 제시한다.
다양체에는 유리 곡선이 많아서 전체를 덮을 수 있고 유리 곡선들의 방향을 모으면 접평면의 부 분 다양체가 되는데 이 부분 다양체의 사영기하학으로부터 다양체의 복소 기하학적인 성질을 얻을 수 있다.
여기에서 유리 곡선은 주어짐에 대하여 차수가 가장 작은 유리 곡선들 만 모아서 생각한다.
특히 차원이 같은 다양체들 사이에 국소적으로 정의된 복소함수가 유리 곡선방 향들의 모임을 보존하면 유리 곡선을 유리 곡선으로 보내고 전체에서 정의되는 함수로 확장된다는 성질이 있는데 차원이 다를 경우 어느 정도 성립할 수 있을지에 대한 문제가 새롭게 떠올랐다.
이와 마찬가지로 복소 구조를 연구하는데 있어서에서 유도되는 들은 유계 대칭 영역이고 이런 성질이를 연구하는데 주요 도구로 작용하였다.
이를 확장하여 일반적인 동차 영역에 대한 연구도 활발했었는데 다만 유계 대칭 영역에는 복소 부분 다양체가 없는데 반해 일반적인 동차 영역은 복소 부분 다양체를 갖고 있어서 이런 부분 다양체의 모임 사이클 영역을 생각하게 되었다.
예를 들면 곡면의 은의 동차 영역이고 기본 사이클은 차원으로 곡면에 주어진 과 한 복소 구조들의 모임에 해당한다.
따라서 기본 사이클의 모임이라든지 기본 사이클이 동 차영 역의 경계로 퇴화할 때 어떤 성질을 가지는지에 대한 연구는 곡면의 기하를 연구하는데도 도움을 준다.
이와 관련하여 다음과 같은 과제들을 생각한다.
차원이 서로 다른 다양체에서 정의된 복소 해석적 함수가 유리 곡선에서 발생하는 기하학 적인 구조를 보존할 경우 갖는 성질들을 연구한다.
우선 동차 다양체의 부분 다양체 중 슈베르트 다양체에 서 동차 다양체로 가는 복소 해석적 함수가 유리 곡선들의 방향을 보존하면 군 작용을 고려하면 한 가지 방법밖에 없음을 보인다.
영역 사이클 영역이 특별한 경우는 유계 대칭 영역이라는 것이 알려져 있는데 일반적으로 모두 복소평면의 위계 영역과 복소 동형이라는 사실을 보이고 아울러 영역들 혹은 유사한 성질을 갖 고 있는 사이에 정의된 복소 해석적 함수들의 성질도 연구한다.
군은 수학 전반에 걸쳐 넓게 나타나고 그 응용도 다양하게 적용된다.
군의 성질 가운데 평 군 가능성의 접근 성질 이 성질은 이러고도 함 그리고 성질 등은 해석학 대수학 기하학 등 넓은 영역에 걸 쳐 연구되고 있다.
폰 노이만은 군의 평균 가능성을 정의하였고 그 성질들에 대해 연구하였다.
그는 자유 군이 평균 가능 군이 아니라는 것을 보였고 모든 평균 가능 군이 아닌 군은 항상 자유 군을 부 분권으로 포함하고 있을 것이라는 추측을 하였다.
이와 관련된 중요한 군이 바로 군인데 이것 은 년대에 에 의해 을 가진 된 군을 구성한 기 위해 소개된 것으로서 단어 문제 역학계 이론 호모로 피 이론 군 코호몰로지 이론 조 화해 석학 등 수학의 많은 분야에서 관심의 대상이 되고 있다.
군은 위상 수학을 연구하는 사람들에 의해 호모로 피 맥 등원의 연구와 관련하여서도 재발견되었다.
연대 중반은 자유 군을 포함하고 있지 않은 비 평균 가능 군을 만들었지만 이 군은 된 것이었고 현재는 군이 군으로서 폰 노이만 예측의 반례로 예상되어 많은 수학 자들의 관심을 끌고 있다.
본 연구에서는 군에 관한 평균 가능 여부에 관한 문제의 해결 방법으로 해석학적인 수단을 사용하고자 한다.
더 자세히 기술하면 군의 자기 동형사상을 찾아서 어떤 성질을 갖는가 알아보았다.
또한의 성질을 알아보기 위하여 관을 구성하였다.
이를 이용하여에 의해 생성된 데 의해 주어진 임의의 예 대하여 위의 값을 갖는에 의해 표현을 존재함을 보였다.
이러한 표현은 데서 정의된 들의 성 질을 규명하는 데 중요한 역할을 할 것으로 기대된다.
게다가 군의 성질을 구분하는 불변량을 제시하는 하나의 도구로 사용될 것이다.
자유 확률론의 서로 다른 세 가지 모델은 자유 군의 합성곱 작용소의 공간 위의 작용소와 작용소 그리고 모델에 의해 제공된다.
특히 모델은 중요한 역할을 하였는데 조합론 적인 대상들 예를 들면 등이 자유 확률론의 프레임 워크 구성에 많은 영 향을 끼쳤다.
자유 확률론이나 양자 확률론에서는 고전적인 확률 공간에서와는 다르 게 공간 위의 함수들을 힐버트 공간 및 공간의 비가 환 작용소들로 바꾸어 생각한다.
또한 고전적인 확률에서는 텐서 곱 위에서 독립의 개념을 생각하지만 자유 확률론에서는 독립보다는 강한 개념인 자유 독립 양자 확률론에서는 다양한 독립 예를 들면 등을 생각하는 것에서 차이가 있다 고전적인 독립과 다른 독립을 구별하는 중요한 척도는 확률변수의 비가 환성이다.
게다가 비가 환 확률변수의 확률밀도 함수는 가우스의 법칙을 따르는 것이 아니라 다양한 형태의 법칙을 따르는 확률밀도 함수를 가진다 가우스 과정 들은에서 힐버트 공간으로 가는 함수와 힐버트 공간에서의 가우스 과정의 합성에 의해 얻어지는데 우리는 여기에서 그러한 가우스 과정들에 대 응하는 비가 환적인 대상들이 무엇인지를 살펴본다.
예를 들면 브라운 운동은 힐버트 공간인 와 이 힐버트 공간의 곡선에 대응한다.
이에 반해 비가 환적인 대상은 어떻게 얻 이어지고 어떤 성질을 갖는 과정으로 표현되는가를 연구한다.
확률을 비가 환 확률로 일반화를 하면 임의의 대수 위에서 을 갖는 자에 곱 곱 등 다양한 곱이 있는데 여기에서의 중요한 변화는 을 모 둘 사상으로 생각하는 것이다.
또한 확률 변수들은 종종 작용소와 작용소에 의해 제 고되고 그것들은 을 만족함을 알 수 있다.
이에 반해 가우스 분포를 갖는 확률변수에 대응되는 확률 변수로서 자유 확률론에서는 작용소와 작용소인 데 이들은 독립인과 확률 변수의 들러서 양자 물리학 연구에 편리한 양자 확 률과 절을 제공한다.
따라서 이들 원소들의 한성질들과 작용소들과 작용 소들로 주어진 확률 변수의 성질들을 연구하고 완전 양 선형 사상의 공 변에 대응하는 확률과정을 연구한다.
또한 양자 확률론과 관련하여 백색잡음 이론에 기초한 라플라스 안과 양자 라플라스 안에 대응하는 양자 확률과정과 그 관련성에 대하여 연구한다.
비가 환 동력계에 대응된 작용소 대수 공간에서 작용하는 새로운 미분들을 개발하고 그에 대응된 미 분방 정식을 연구한다.
양자 백색잡음 이론에 기초하여 개발된 변환 변환을 포함하는 변환 군에 대응된 양자 동력계를 연구한다.
앞선 연구에서 인 완 전 양산형 사상에 대한 라돈 니코 딤 정리를 증명하였는데 본 연구에서도 양자 역학계에서 중요한 인 완전 양 선형 사상들에 대한 라돈 니코 딤 정리의 비가 환 동력계로의 확장과 양자 역학계에의 응용에 대해 연구한다.
이를 위해서는 우선 양자 동력계로부터 되는 힐버트 모듈 표현들을 이용하여 양자 확률과정을 구성하여 적당한 순서 구조에 대한 라돈 니코 딤 정리에 대응하는 정리를 연구한다.
이러한 연구의 이유는 비가 환 동력계에서 라돈 니코 딤 정리를 응용함으로써 비가 환 동력계는 그에 대응된 밀도 작용소들의 성질에 의하여 분석될 것이다.
국내외 기술 개발 현황 국내외 관련 분야에 대한 기술 개발 현황과 연구결과가 국내외 기술 개발 현황에서 차지하는 위치 등을 기술 본 연구과제들을 국내외 기술 개발 현황에 비추어 살펴보기로 하자.
먼저 모듈 라이 공간의 코호 몰래 지와 불변량에 대한 연구를 살펴보고 기하학적 구조와 모듈 라이에 대한 연구를 한다.
그리고 여러 가지 군의 성질 군으로 생성된 작용소 대수에 대한 연구 밑에 의해 만들어진 표현에 관하여 살펴보자.
첫째 종수가이고 주어진 복소다양체가 복소 사영공간인 경우 모듈 라이 공간의 코로 몰로 지를 구체적으로 계산한다.
우리는 선행 연구를 통해 차수가 인 경우 모듈 라이 공간이 적절한 복소 사영 공간의 의의로 표현됨을 증명하였다.
따라서의 이론과의 이론을 사용하면 차수인 경우 모듈 라이 공간의 코호몰로지 환의 구조와 교차 수 등을 쉽게 계산할 수 있음을 확인하였다.
본 연구 진의 목표는 차수가 이상인 경우에도 모듈 라이 공간이 적절한 복소 사영공간으로부터 구체적인 관을 통해 얻어낼 수 있음을 보이는 것이다.
본 연구진의 예상은 차수가 인 경우는 세 번의 과 두 번의로 충분하며는 차수가 또는인 모듈 라이 공간으로 표현되어 차수에 대한 귀납적인 계산이 가능하다는 것이다.
둘째 불변량을 구하는 새로운 방법을 제시하고 이를 이용하여 일반형 곡면 및 차 원 대수적 다양체의 불변량을 계산한다.
일반형 곡면은 대개 홀로 몰 팩한 형식을 갖는데 최근 늘 사교기하학적인 방법을 사용하여 홀로 몰 팩한 형 시계를 갖는 대수적 다양체의 불변량이 의로 됨을 보이고 이를 이용하여 불변량을 정의하였다는 차수가 또는인 경우 불변량의 값을 추측하였다.
본 연구진은 이 현상과 불변량을 대수기하학적인 방법을 사용하여 일반화하고 계산하는 방법을 제시하고자 한다.
우리의 예상은 적절한 가정 하에서 곡면의 불변량이의 불변량과 일치한다는 것이다.
아울러의 추측을 증명하고자 한다.
셋째는 게 의한 공간에 의한 공간의 공간과에 의한 다양체 건설에 공통으로 적용되는 중요한 기술이다.
기하학과 표현론에서 중요한 과제 중의 하나는 노 얻어지는 다양체의 코호몰로지 구조를 구하는 것이다.
특히 코호몰로지 환의를 구하게 해주는의 확립이 강력히 요구되고 있다.
본 연구진은의 코호몰로지를 구하고를 증명할 수 있는 방법을 제시하고자 한다.
넷째 유리 곡선으로 둘러싸인 복소 사영 다양체가 주어졌을 때 각 점을 지나는 유리 곡선들의 방향의 모임을 하나의 기하학적인 구조로 보고 주어진 복소 사영 다양체의 불변성이나 이들 사이의 함수들의 불변 성을 보이는데 이 구조를 이용한 여러 연구결과들이 있다.
다만 기존의 결과는 과의 차원이 같은 경우만 다루고 있음에 반해 이번 결과는 차원이 다른 경우를 다루고 있다는 점에서 의미 있다고 할 수 있다.
다양체들 사이에 국소적으로 정의된 복소함수가 유리 곡선들의 방향의 모임을 보존한다는 조건이 일견 인위적으로 보일 수 있으나 중요한 기하학적인 문제에서 이런 함수들은 종종 등장한다.
특히의 슈베르트 다양체의 나 불변성에 대한 결과들 을 일반적인 동차 다 양체에서도 얻을 수 있는 길을 열었다는 점에서 이번 연구에 의미가 있다.
다섯째 복소 공간의 위계 영역 중 이하게 작용하는 영역을이라 하는데 최초에 이 을 분류하고 나서 은 모두 할 거라 생각했었는데 가이면서 하지 않은 예를 만들면서 사람들의 관심을 받기 시작했.
복소 공간에서 와의 관계처럼 의도 이 하나씩 대응된다.
일반적인 하지 않은 이 경 우 차원과 이 같은 두 사이의 은 밖에 없다.
는 것이 알려져 있고 차원이 다른 경우에 대하여는 두 이 모두인 경 우만 알려져 있다.
여섯째 작용소 대수 특히 자유 확률론에서는 자유 군으로 만들어진 폰 노이만 대수들의 동형에 관한 문제는 오래된 미해결 문제이며 많은 연구자들의 관심을 끌고 있을 뿐만 아니라 해결을 위한 노력을 하고 있다.
그러나 지금까지의 결과 이래 큰 진전은 없다.
이 연구에서는 자유 확률론 및 양자 확률론에서의 여러 가지 확률과정을 연구하고자 한다.
이를 위해 여러 가지 모델 및 다양한 독립성을 가 진 비가 환 확률 공간에서 확률변수의 성질을 연구하고 자유 확률공간에서 폰 노이만 대수의 작용소들에 대한 연구를 위해의 모델을 이용한 것과 같이 자유 독립과 다른 독 랩성이 주어진 비가 환 확률공간에서의 작용소를 위한 여러 가지 모델을 연구한다.
이 모델에 대한 연구를 통하여 다양한 독립 성하에서 비가 환 확률공간의 확률 변수들의 성질을 연 구하고 양자로부터 다양한 힐버트 모듈 표현들을 구성한 후 비가 환 확률 공 간에서의 양자 확률과정들을 연구한다.
일곱째 과에 의해 소개된 힐버트 은 최근 작용소 대수에서 매우 중요한 도 구로서 인식되었고 이론 군 표현론 비가 환 미분기하학과 대수의 분류의 연구에 매우 중요한 역할을 하고 있다.
특히 폰 노이만 때 수의를 정의하는데 사용되어 폰 노이만 대수의 성질과 군의 성질과의 관계를 밝히는데 사용되었다.
또한 힐버트를 비가 환 기하학의 대상 즉 비가 환 로서 생각하여 표현론과 양자 군 이론에 사용되었고 힐버트 그 자체 이론에 도 많은 사람들이 관심을 가지고 있다.
힐버트 은 작용소 대수뿐만 아니라 물리학 및 수학의 여러 분야에 유용한 응용성을 가지고 있음에도 불구하고 이론의 정립 및 발전은 아직 초기 단 계에 있다.
이 연구에서 표현을 이용하여 양자 동력계 와 양자 확률공간의 여러 가지 확률 과정에 대한 통합 이론을 연구한다.
이 연구는 수학뿐만 아니라 물리학 특히 양자 확률론 양자 정보이론의 발전에 커다란 영향을 줄 것이다.
연구 수행 내용 및 결과 이론적 실험적 접근 방법 연구 내용 연구결과를 기술 주어진 미끈한 복소 사영 공간에 들어 있는 미끈한 유리 곡선의 집합에는 다시 대수적 다양체의 구조를 줄 수 있다.
하지만 대부분의 경우 이들은 긴밀하지 않고 긴밀화를 위해서는 특이점이 있는 곡선까지 포함시켜야 함이 잘 알려져 있다.
곡선을 바라보는 관점에 따라 다양한 긴밀 화가 가능한데 예를 들어 주어진 곡선의 들이 주는 을 생각하면 자연스럽게로 긴밀 화가 되고 주어진 곡선의 을 생각하면 의로 긴밀 화가 된다.
또 주 어진 곡선 위를 생각하면의 가 자연스러운 긴밀화를 준다.
아 울러 주어진 곡선의 이 주는 을 생각하면 가 된다.
이렇게 다르 게 주어진 긴밀화는 등과 같이 다른 불변량들을 준다.
본 연구진은 먼저 이들을 정밀하게 비교하는 연구를 수행하였다.
이 논문에서 본 연구진은 사영공간의 기하학적 불변량에 의한 쿼션트로 얻어지는 와를 비교해 내었다.
구체적으로 차수가 인 경우에는 가 의의로 얻어짐을 보였다.
차수가 인 경우에는 세 번의 들과 두 번의 을 통해 로비 터를 얻을 수 있음을 증명하여.
이를 이용하여의 과 등을 정확하게 구해내었다.
이 논문에서 본 연구진은 와 그리고 을 이 사영공간이고 차수가 이하인 경우에 정확히 비교해 내었다.
먼저 차수가 인 경우 와 이 일치하고 이들 원로부터 한 번의 과 한 번의 을 통해 얻어짐을 증명하였다.
차수가 인 경우에는 거를 세 번 하고 세 번 하여를 얻을 수 있음을 보였고 다시 한 번 더 하면 이 됨을 보였다.
이는 최근 이 얻 은 결과보다 훨씬 정밀한 것으로 모든 들의 과 같은 불변량들을 계산할 수 있게 해준다.
다음으로의 관한 연구를 수행하였는데 이는에 의한 공간에 의한 공간의 공간과에 의한 다양체 건설에 공통으로 적용되는 중요한 기술이다.
기하학과 표현론에서 중요 한 과제 중의 하나는 노 얻어지는 다양체의 코호몰로지 구조를 구하는 것이다.
특히 코호몰로지 환의를 구하게 해주는의 확립이 강력히 요구되고 있다.
본 연 구전은 의 코호몰로지를 구하고를 증명할 수 있는 방법을 다음 과같이 제시하였다.
이론은 기하학적 불변량 이론에 의한 쿼션트 공간의 코호몰로지를 구할 수 있게 해주는 일종의 이론이다.
많은 기하학자의 꿈은 이 이론을 상황으로 확장하는 것인데 본 연구진은 이 꿈을 거의 현실로 구현하게 되었다.
본 연구진의 아이디어는 의를 일반적인 것으로 고르고 의를 사용한 이론을 분석하고 을 사용하여 이론을 적용하는 것이다.
결국 핵심은 예서의 가 함수가 되냐는 것인데 이를 정교하고 복잡한 분 석을 통해 증명해 내었다.
따라서 가 잘 정의되기만 하면 모든의 코로 몰 로지를 구할 수 있고 도 얻게 된다.
아울러 긴밀화된 모듈 라이 공간에서 교차 이론을 통해 정의되는 거를 구하는 방법을 연구하였는데 구체적으로 다음과 같다.
주어진 모듈 라이 공간에 가 존재하면 가 자동적으로 존재함이에 의해 증명되었는데 본 연구진은 가 만약을 가지면 가 이하지 않은 에서만 글 가질 수 있음을 보였다.
아울러 을 대수기하학적으로 정의하여를 정의하였다.
이 결과의 응용으로 곡면의 불변량을 계산하였다.
최 근 와는 본 연구진의 방법을 사용하여 곡면 이상의 곡선의 수에 관한 유 명한 공식을 일반화학의 공식을 증명해내어 학계의 비상한 관심을 끈 바 있다.
다양체들 사이에서 국소적으로 정의된 복소 해석적 함수가 언제 전체적으로 확장될 수 있는지 연구하면서 다음과 같은 결과를 얻었다.
정의역과 치역의 차원이 같을 경우 유리 곡선 방향의 모임을 보존하면 전체적으로 확장된다는 정리를 일반화하여 정의역보다 치역의 차원이 큰 경우에는 이와 더불어 적당한 조건을 만족하면 유리 곡선의 상이 여전히 유리 곡선이 됨을 보였다.
이에 더불어 다양체의 두 점은 유한 개의 유리공 선으로 연결할 수 있다는 성질을 이용하여 국소적으로 정의된 함수를 전체로 확장시킬 수 있음을 보였다.
또한 이를 다양체가 동차 다양체일 때 적용하여 부분 동차 다양체에서 전체 동차 다양체로 가는 복 소 해석적 함수가 유리 곡선 방향의 모임을 보존하면 위의 조건을 자동적으로 만족하고 그런 복소 해석적 함수들은 군 작용을 고려하면 한 가지 밖에 없음을 보였다.
마찬가지로 복소 영역이나 복소다양체의 기하학을 유리 곡선 같은 특별한 곡선들의 모임을 이용하여 경계 구조를 갖고 있는 사이의 예 관한 연구를 진 행하였다.
이와 관련하여 사이의 은 적절한 조 건 하에서 항상이라는 사실을 일반화하여 사이의 들도 유사한 성질을 가짐을 보였다.
이는 준비하고 있는 논문에서 다루어질 예정이다.
군의 성질 및 군으로 생성된 작용소 대수를 연구하여 이를 바탕으로 잘 알려진 미해결 문제에 적용을 하였다.
임의의 국소 캠팩트 군 또는에 의해 된 또는 이것으로 유도된 다양한 표현들에 대한 연구 결과를 논문들을 중심으로 기술하면 다음과 같다.
연대에 제기된 문제를 연구하기 위해 폰 노이만 대수에서의 불면 부 본 공간 문제를 생각한다.
임의의 인자의 모든 작용소는 항상 그 안에서 불변 정사영을 가지는가 하는 문제와 추이 대수 문제의 해결을 위해 생성원이 무한 개인 자유 군 폰 노이만 대수의 경우를 알아보았다.
우선의 교환자와 두 개의 생성원들로 만들어지는 대수는 데 강 작용소 위상으로 조밀하다는 것과의 교환자와 두 개의 생성원들의 합으로 만들어지는 두 쌍의 작용소도 역시에 강 작용소 위상으로 조밀한 대수를 만드는 것을 증명하였다.
즉 무한 개의 생성원을 갖는 자유 군 인자에서 단지 두 개의 생성원 또는 두 개의 생성원들의 합으로 만들어지는 두 쌍의 작 용소와 그것의 교환자 가 만드는 폰 노이만 대수는 전체가 된다는 것이다.
자유 군 인자의 생성원의 역원은 자유 군 인자의 교환자와 그 생성원으로 만들어진 대수의 강 위상으로의 닫힘에 속하는 것을 증명하였다.
이것은 폰 노이만 대수 안에서의 불변 부분 공간에 응용이 될 것으로 기대될 뿐만 아니라 이러한 접근 방식은 비싸 소 추이 대수를 찾는데도 많은 도움이 될 것이다.
생성자가 개인 자유 군 폰 노이만 대수의 동형문제와 자유 군 폰 노이만 대수들의 텐서 곱의 개수가 서로 다른 폰 노이만 대수를 만드는가에 대한 질문에 대한 연구를 위하여 먼저 대수의 자유 곱아서는 어떠한가를 알아보았다.
특히 가환 대수들의 자유 곱고 제 형 대수들의 자유 콥이 단순인지 그들의 텐서 곱이 동형인지 아닌지를 알아보았다.
그리고 성질를 갖는 군으로 생성된 축소 대수가 이러한 대우들 또는 그들의 테서 곱과 동형이 아님을 보였다.
측도로부터 유도되는 궤적을 가진 가환 대수들의 자유 곱은 단순이며 가환 대수의 궤적들의 자에 곱으로 만들어지는 유일한 궤적을 갖고 이들의 텐서 곱들 은 이러한 자유 곱고는 동형이 아니라는 것을 보였다.
제 형 대 수들의 경우에도 비슷한 결과를 얻었다.
그리고 성질를 갖는 군으로 생성된 축소 제 형 대수들의 대수가 이러한 가환 제 형 대수들의 대수들의 자유 곱고 제 형 대수들의 자유 곱고는 동형이 아니고 또한 이들 대수들의 텐서 곱들 과도 동형이 아님을 보였다.
뿐만 아니라 가환 제 형 대수들의 자유 곱들인 무한개의 테서 곱과 자유 군으로 생성된 대수와 평균 가능 군으로 생성된 대수의 텐서 곱 들과는 서로 동형이 아니라는 것을 증명하였다.
이 논문에서는 거에서의 점 그 적의 정의를 소 개 하였고 이 점 그 적의 성질에 대한 연구를 하였다.
이를 통해 대수의 코호몰로지 계산에 응용하고자 한다.
우선 대수나 폰 노이만 대수에서의 점근적는 항상 점근적 됨을 증명하였고 평등 연속인 자기 동형 군으로부터 나오는 점근적 도 항상 평등 연속이 됨을 증명하였다.
또한 유한차원 행렬대수에서의 점근적는 항상 으로부터 나온다는 것을 조합론적 방법을 통하여 보였다 가환 폰 노이만 대수의 경우에는 데 의해 주 어지는 점근적 은 항상으로부터 유도됨을 알 수 있고 좀 더 일반적으로 폰 노이만 대 수위의 점근적 은 항상 강 작용소 위상으로 이 됨을 보였다.
폰 노이만 대수의 또는 대수의 값을 갖고 국소 콤팩트 군에서 정의된 양의 정부로 함수 와 힐버트 모듈 값을 갖는 확률과정에 대한 연구는 앞선 연구에서 행해졌다.
특히 선행연구에서 폰 노 이만 대수의 또는 대수의 값을 갖고 약 위상으로 연속인 공변 양의 정부로 함수에 대하여 공 변 군에서 대응하는 공변 표현을 구현하였고 확률과정의 정의역인 일반적 시간을 더 일반적인 국소 컴팩 트 군으로 확장하였다.
이 논문에서는 힐버트 모듈 구조에 기초하여 임의의 집합에 의해 된 양자로부터 만들어진 비 안정적 양자 확률과정을 연구하였다.
에 대해 인 양자에 의해 표현되는 양자 확률 과정은 강 작용소 위상으로 임을 보였고 이러한 양자로부터 대수 사이의 새로운 확률과정을 구성하였다.
선행연구에서의 일반화된 개념으로 대수가 이의에 대한 새로운 개념을 소개하고 그것으로부터 유도되는 표현을 연구하였다.
이 은 양 사장 이론에서 필수적인 개념으로 양 사장 이론에 섬에서 중요한 역할을 한다.
이 논문에서는 들과 어떤 성질을 갖는 들과의 일대일 대응 관계인 타입 정리를 증명하였다.
이 결과에 대한 응 용으로써 들의 을 주었고 을 소개하고 그것에 대응하는 표현을 구성하였다.
이는 표현의 에이서의 표현이다.
특히 일부 논문은 정상급 학자들의 논문에 바로 인용되어 오랜 난제를 해결하게 만드는 등 강력한 파급효과도 만들었고 이 분야 연구에 선도적인 역할을 할 수 있다.
의 기하학 본 연구진은의 기하학적 구조를 더 간단한 와 을 통해 비교함으로써 구하고자 계획하였다.
논문에서 본 연구진은 사영공간의 기하학적 불변량에 의한 쿼션트로 얻어지는 와를 비교해 내었고의 과 등을 정확하게 계산하는 등 목표하던 바를 이루어 내었다.
곡선의 모듈 라이 공간의 긴밀화 비교 분석 들을 비교해내기 위해 본 연구진은의 이외에도 등을 사용한 다양 한 긴밀화를 비교 분석할 것을 계획하였다.
논문에서 본 연구진은 와 그리고 을 이 사영공간이 고 차수가 이하인 경우에 정확히 비교해 내었다.
이는 대수기하학 분야의 세계적인 리더인 대학 교의 와 그 학생들이 최근 얻은 결과들보다 훨씬 정밀한 것으로 추후에 본 연구진의 후속 연구 가 활발히 이루어질 수 있는 비교우위를 확보한 점에 큰 의미가 있다.
의 코호 몰래 지에 관한 연구 본 연구진은의 코호 몰로 지르 구하고를 증명할 수 있는 방법을 제시하고자 계획하였다.
논문에서 본 연구진은 이론을 상황에서 의를 사용한 이론을 분석하여 이것이 함수가 되는 것을 증명해 내어.
따라서 가 잘 정의되기만 하면 모든의 코호몰로지를 구할 수 있고 도 얻게 된다.
교차 이론을 통해 정의되는 거를 구하는 방법 연구 불변량 불변량과 같이 현대 기하학에서 중요한 불변량들은 모두를 통해 정의된다.
본 연구진은 이렇게를 통해 정의되는 불변량을 구할 수 있는 방법에 대한 연구를 계획하였다.
논문에서 본 연구진은 가 만약을 가지면 가 이하지 않은 에서만 글 가질 수 있음을 보이고 을 대수기하학적으로 정의하여를 정의하였고 이 결과의 응용으로 곡면의 불변량을 계산하였다.
최근 와는 본 연구진의 방법을 사용하여 곡면 이상의 곡선의 수에 관한 유명한 공식을 일반화학의 공식을 증명해내어 학계의 비상 한 관심을 끈 바 있다.
후속 연구를 통해 불변량을 정의하고를 얻 게 할 수 있는 확고한 도구를 제공한 것도 큰 의미를 갖는다.
다양체들 사이에서 국소적으로 정의된 복소 해석적 함수의 확장 정 의역과 치역의 차원이 같을 경우 유리 곡선 방향의 모임을 보존하면 전체적으로 확장된다는 것이 알려져 있었는데 차원이 다른 경우에도 여전히 성립하는지에 대한 연구를 계획했었다.
논문에서 정의역보다 치역의 차원이 큰 경우에는 이와 더불어 적당한 조건을 만족해야 한다는 것을 보였다.
이를 다양체가 동차 다양체일 때 적용하여 부분 동차 다양체에서 전체 동차 다양체로 가는 복소 해석적 함수가 유리 곡선 방향의 모임을 보존하면 위의 조건을 자동적으로 만족하고 그런 복소 해 석적 함수들은 군 작용을 고려하면 한 가지 밖에 없음을 보였다.
이는 위의 조건이 많이 제약적이지 않다는 것을 보여준다.
의 경계 구조와의 기하학적 구조 이 과제는 처음의 계 획처럼 진행되지 못하였으나 유사한 경계 구조를 갖고 있는 사이의 예 관한 연구를 진행하였다.
이와 관련하여 사이의 은 적절한 조건 하에서 항상이라는 사실을 일반화하여 사이의 들도 유사한 성질을 가짐을 보였다.
이는 준 비하고 있는 논문에서 다루어질 예정이다.
외에서 공통적으로 리만 기하에서 기하학적 구조를 이해하는데 중요한 역할을 한 을 유리 곡선으로 대체하여 유리 곡선으로 덮을 수 있는 복소다양체의 기하학적인 구조를 알아내고자 하는 시 도였다.
자유 군 및 자에 곱으로 생성된 대수와 폰 노이만 대수의 구조 자유 군으로 생성된 대수와 폰 노이만 대수는 작용소 대수 영역에서 매우 중요한 역할을 해왔고 관련된 많은 미해결 문제들이 있다.
본 연구에서는 자유 군 폰 노이만 대수와 하나의 작용소로 생성된 폰 노이만 대수가 비싸 소 불변 정사영을 갖는지 여부에 관한 문제 대한 연구와 자에 곱 대수의 구조에 대한 연구를 계획하였다.
논문에서 생성원이 무한 개인 자유 군 폰 노이만 대수의 교환자와 두 개의 생성원 들로 만들어지는 대수는 데 강 작용소 위상으로 조밀하다는 것과의 교환자와 두 개의 생 성원들의 합으로 만들어지는 두 쌍의 작용소도 역시에 강 작용소 위상으로 조밀한 대수를 만드는 것을 증명하였다.
이것은 폰 노이만 대수 안에서의 불변 부분 공간 문제에 대한 응용이 될 것으로 기대되고 비싸 소 추이 대수를 찾는데도 많은 역할을 할 것이다.
논문에서 자유 군 폰 노이만 대수들의 테서 곱의 개수가 서로 다른 폰 노이 만 대수를 만드는가에 대한 질문에 대한 연구를 위하여 먼저 대수의 자유 곱아서는 어떠한가를 알아보고 가환 대수들의 자유 곱고 제 형 대수들의 자유 콥이 단순인지 그들의 텐서 곱이 동형이 아님을 보였다.
그리고 성질를 갖는 군으로 생성된 축소 대수가 이러한 대우들 또는 그들의 텐서 곱과 동형이 아님을 보였다.
대수에서의 대한 연구 과에 의해 소개된 데 대응하는 이에 대한 정의와에 표현에 대한 연구를 계획하였다.
논문에서의 정의를 소개하였고 대수와 가환 포노 이만 대수에서의 은 으로부터 유도된다는 것을 보였다.
논문에서 선행연구에서 얻어진 힐버트 모듈 구조에 기초하여 임의의 집합에 의해 된 양자로부터 만들어진 비 안정적 양자 확률과정을 연구하고 힐버트 모듈 위에서 유용한 표현들을 구성하였다.
논문에서 자연스럽게 나오는 거를 다루기 위해 을 소개하였고 들과 어떤 성질을 갖는 들과의 일 대일 대응 관계인 타입 정리를 증명하였다.
이는 을로 간주할 수 있고 양자 물리학에 적용하여의 수학적 기술을 가능케 할 수 있을 것이다.
곡선의 모듈 라이 공간의 긴밀화 비교 분석 이미 본 연구진의 결과를 사용하여 미국 캐나다 스 위스 등에서 후속 연구를 진행하고 있으며 곡선의 모듈 라이 공간의 쌍비 기하학에 다양한 각도에서 응용이 이뤄지고 있다.
의 코호 몰래 지에 관한 연구 다양체 공간의 모듈 라이 공간 등에 적용하여 기하학적 표현론 수리물리에 흥미로운 응용을 가져올 수 있다.
교차 이론을 통해 정의되는 거를 구하는 방법 연구 위에서 서술한 바대로 세계적인 리더들인 미국의 와 영국에는 본 연구진의 방법을 사용하여 곡면 이상의 곡선의 수에 관한 유명한 공식을 일반화학의 공식을 증명해내어 학계의 비상한 관심을 끈 바 있다.
후속 연구를 통해 불변량을 정의하고를 얻게 할 수 있는 확고한 도구를 제공한 것도 큰 의미를 갖는다.
이 연구를 진행하면서 유리 곡선을 따르는 개념을 새로 정립하고 유리 곡선 위를 이용하여 이런 틀 가능하게 하는 조건들을 살펴보았는데 이는 동차 다양체의 부분 다양체 특히 슈베르트 다양체의 여러 가지 불변성 문제나 문제에 응용할 수 있고 더 나아가 보다 일반적으로 복소 군이 작용하고 있는 복소다양체의 기하학을 이해하는 데 유용하게 사용될 것으로 기대한다.
자유 군 폰 노이만 대수와 자에 곱 폰 노이만 대수에 관한 연구는 오래된 미해결 문제들을 풀 수 있는 실마리를 제공할 수 있고 그 자체로도 많은 사람들의 관심을 끌 수 있다.
대수 문제는 불변 부분 공간 문제와 불가분의 관계가 있다.
이 연구에서 제시된 방법인 폰 노이만 대수와 어 떤 작용소에 의해 생성된 폰 노이만 대수가 전체가 항상 되는지를 조사하는 방법은 불변 부분 공간 문제에 새로운 실마리를 제공할 것으로 기대한다.
또한 자에 곱으로 만들어진 대수들의 동형 여부는 단순 대수의 분류에 도움을 줄 것이다.
은 대수 연구와 동력계 연구에서 매우 중요한 대상이고 이를 통해 동 역계에서 주어진 동형사상들의 성질 연구에 필수적이다.
본 논문에서 의를 갖는에 대해 연구를 하였다.
이 결과들은 대수의 코호몰로지 계산에 중요한 단서를 제공할 것으로 기대된다.
의 연구를 통해 대수 사이의 양자 확률 과정을 주었고에 대해 연구를 하였고 양자 물리학에서의 많은 응용성을 가지고 있는 을 연구하여 이를 어떤 성질을 갖는 와 일대일 대응을 갖는 타입 정리를 증명하였다.
이 결과들은 양자 확률론과 양 사장 이론의 연구에 중요한 역할을 하고 이론에도 영향을 줄 것으로 기대된다.
양자 확률론은 유럽 인도 중국 등 세계적으로 많이 연구되고 있는 분야로써 지속적인 연구는 한국이 이 분야에서 선도적인 역할을 하게 할 것이다.
먼저의 원소 중에서 가 없는 은을 주므로에 서로 가는 이 존재하고 이것이 더 이상 확장될 수 없는 부분 집합들이의 개수에 따라 을 줌을 보인다.
이를 수가 많은 것부터 차례로 해나가고 을 적용하면 세 번의 이후에는 가 없는 만 존재하게 되고 따라 서로 가는 을 얻는다.
이룰 다시 을 분석하여 두 번의 이 가능함을 보였다로 가는 이 두 번의 을 통과해감을 보였다.
마지막으로 이렇게 얻어진 이 임을 확인할 수 있고의 기본 정리에 의해 이 됨을 얻는다.
결국 가로부터 세 번의 과 두 번의 을 통해 얻어짐을 알 수 있다.
이러 한 관계를 사용하여의 와 등을 계산하였다.
많은 기하학자의 꿈은 이 이론을 상황으로 확장하는 것인데 본 연구진은 이 꿈을 거의 현실로 구현하게 되었다.
본 연구진의 아이디어는 의를 일반적인 것으로 고르고 의를 사용한 이론을 분석하여.
그리고 을 사용하여 이론을 적용하는 것이다.
결국 핵심은 이 가 함수가 되냐는 것인데 이를 정교하고 복잡한 분석을 통해 증명해 내었다.
따라서 가 잘 정의되기만 하면 모든의 코호몰로지를 구할 수 있고 도 얻게 된다.
먼저 차수가 인 경우 와 이 일치하고 이들 원로부터 한 번의 과 한 번의 을 통해 얻어짐을 증명하였다.
차수가 인 경우에는 거를 세 번 하고 세 번 하여를 얻을 수 있음을 보였고 다시 한 번 더 하 면 이 됨을 보였다.
이는 최근 이 얻은 결과보다 훨씬 정밀한 것으로 모든 들의 과 같은 불변량들을 계산할 수 있게 해준다.
이에 더불어 다양체의 두 점은 유한 개의 유리 곡선으로 연결할 수 있다는 성질을 이용하여 국소적으로 정의된 함수를 전체로 확장시킬 수 있음을 보였다.
또한 이를 다양체가 동차 다양체일 때 적용하여 부분 동차 다양체에서 전체 동차 다양체로 가는 복소 해석적 함수가 유리 곡선 방향의 모임을 보존하면 위의 조건을 자동적으로 만족하고 그런 복소 해석적 함수들은 군 작용을 고려하면 한 가지 밖에 없음을 보였다.
임의의 인자의 모든 작용소는 항상 그 안에서 불변 정사영을 가지는가 하는 문제와 추이 대수 문제의 해결을 위해 생성원이 무한 개인 자유 군 폰 노이만 대수의 경우를 알 아 보았다.
우선의 교환자와 두 개의 생성원들로 만들어지는 대수는 데 강 작 용소 위상으로 조밀하다는 것과의 교환자와 두 개의 생성원들의 합으로 만들어지는 두 쌍의 작 용소도 역시에 강 작용소 위상으로 조밀한 대수를 만드는 것을 증명하였다.
즉 무한 개의 생성원 을 갖는 자유 군 인자에서 단지 두 개의 생성원 또는 두 개의 생성원들의 합으로 만들어지는 두 쌍의 작용소와 그것의 교환자 가 만드는 폰 노이만 대수는 전체가 된다는 것이다.
자유 군 인자의 생성원의 역원은 자유 군 인자의 교환자와 그 생성원으로 만들어진 대수의 강 위상으로의 닫힘에 속하는 것을 증명하였다.
이것은 폰 노이만 대수 안에서의 불변 부분 공간에 응용이 될 것으로 기대될 뿐만 아니라 이러한 접근 방식은 비싸 소 추이 대수를 찾는데도 많은 도움이 될 것이다.
확 약 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 모듈 라이 공간과 곡선 세는 불변량에 관한 연구에서 와 같은 모듈 라이 공간의 불변량을 구하는 새로운 방법을 찾았고 이를 이용하여 일반형 곡면이를 구하였다.
와를 비교하기 위하여 이들을 정의하는 모듈 라이 공간들을 기하학적으로 을 통하여 비교하였다.
로 얻어지는 다양체의 코호몰로지를 구하는 방법을 제시하였고를 확립했다.
또한 다양체 사이에 국소적으로 정의된 함수가 유 리곡선방향의 모임을 보존하고 적당한 조건을 만족하면 전체로 확장됨을 보였고 이를 동차 다양체들 사이에 정의된 함수를 특성화하는데 응용하였다.
비싸 소 추 이대수를 찾는 새로운 방법과 아이디어를 제공하였다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수의 기하학적 구조를 밝혔고 와 그리고 을 이 사영공간이고 차수가 이하인 경우에 정 확의 비교하였는데 이는 전 세계 경쟁 그룹들의 결과들을 압도하는 훨씬 정밀한 것으로서 이에 대한 후속 연구로 세계적인 비교우위를 확고히 할 것이다.
또한의 코호 몰래 지에 관한 연구를 통해를 얻을 수 있는 기틀을 마련하였고의 연구를 통해서 불변량을 정의하고를 얻을 수 있는 기틀을 제공하였다.
리만 기하에서 중요한 개 념은 을 따른 같은 개념을 유리 곡선을 따르라는 개념으로 대체하여 동차 다양체의 부분 다양체를 이해하는데 응용하거나 적절한 을 주기 어려운 동차 다양체나 동차 영역의 기하학의 연구에 을 대체하는 수 단으로 유리 곡선의 모임 혹은 그와 유사한 역할을 하는 특별한 곡선의 모임을 활용하는 새로운 방법을 제시했다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 암호 및 부호 이론에서 많이 나타나는 대수학은 대수 기하학의 타원곡선 이론과 정수론과 밀접한 관계가 있다.
특히 본 연구 과제에서 취급하는 와 양자 은 물리학의 양자역학에서 나타나는 양자 확률 미분방정식의 해로서 역할을 하 기 때문에 이와 같은 종류의 양자 구조의 연구는 관련된 산업분야에 도움을 줄 것으로 기대한다.
본 과제가 직접적으로 영향을 줄 수 있는 산업적 분야는 아 래와 같다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 본 연구진은 연구 수행을 통하여 총 편의 논문을 써서 현재 저널에 편의 논문이 이미 게재되거나 게재 승인을 얻었고 편이 저널에 투고 중이고 편은 투고 준비 중이다.
논문 편 중에서 가 이상인 논문이 편 가 이상인 논문이 편에 이르는 등 그 양과 질에서 당초의 목표를 초과 달성하였다.
그리고 매주 주간 세미나를 실시하여 학문 후속세대 양성에 큰 노력을 기울여 여명 속박 통합과 정 포함에 이르는 석박사 학생들을 배출하였다.
연구 수행의 일환으로 연구결과를 많은 학회에서 초청 강연을 하였고 결과의 우수성을 인정받았다.
그중에서 가 이상인 논문이 편 가 이상인 논문이 편에 이르고 투고 준비 중인 논문들도 그 우수성을 인정받았다.
게다가 논문의 양과 질에서 계획서 상의 목 표를 초과 달성했다고 판단된다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 편의 논문을 이미 발표하였고의 기 편의 논문이 상위 저널인 하학 및 곡선의 모듈 라이 공간의 긴밀에 게재 예정으로 화 비교 분석 목표를 초과 달성하였다고 평가한다.
저널에 편을 게재하였고 국제의 코호몰로지 및 공동연구로 편의 논문을 작성하여를 구하는 방 학계의 인정을 받고 있으므로 목표 법 연구를 달성하였다.
복소 해석함수의 확장에 관한 논문은 다양체들 위의 복소 해석적 함수 저널인에 게의 확장 밑의 경계 구조 재승인을 얻었고 후속 연구논문도 와의 기하 준비 중이어서 성공적으로 연구를 학적 구조 수행하였다.
자유 군 및 자에 곱으로 생성된 대 논문을 편을 이미 발표하였고 수와 폰 노이만 대수의 구조와 대 편의 논문이 게재 승인을 얻어 수에서의 대한.
그리고 투고 예정인 논문이 편 연구로 목표를 초과 달성하였다 만 합계 점 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 본 연구과제 수행을 통하여 세운 당초 목표는 총 편의 급 논문을 발표하는 것을 목표로 하였다.
이 목표는 현재 편의 논문이 발표 또는 게재 승인을 얻었고 편의 논 문은 투고 중이거나 투고 준비 중이다.
양적 발전과 더불어 질적으로 우수한 논문을 생 산하는데 그 역점을 두었는데 언급하였듯이 총 논문 수는 물론 가이 상인 논문이 편 가 이상인 논문이 편에 이르는 등 그 양과 질에서 목표를 초과 달성하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 본 연구과제의 평가 시 논문의 양과 질을 함께 평가하여 우수한 결과들을 단순히 논문 편으로 볼 것이 아니라 와 더불어 논문의 우수성이 함께 고려되길 요청한다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 대수기하학에서의 불변량과의 코호 몰래 지에 관한 연구는 대 수기 하학에서뿐만 아니라 수학의 여러 분야에서 중요한 역할을 한다.
다양체 위의 복소 해석 함수는 복소다양체의 기하학적 구조를 알아내는데 필수적인 역할을 한.
또한 대수 기하학에서 발전된 타원곡선 이론을 이용하여 안정적인 암호 알고리듬을 구현하는데 기여할 수도 있을 것이다.
대수에서의 양자 은 본 질적으로 물리학의 양자이론으로부터 비롯된 것이므로 여기서 얻어지는 결과들은 물리 학의 양자물리학 양자정보이론 등으로 활용될 것이며 특히 양자정보이론은 미래 컴퓨터 산업 등에 이론적인 바탕을 제공할 것이다.
