이를 이용하여 다양한 목적 및 내용 초기 조건으로부터 출발하는 등적 곡률 흐름을 생성하고 그 성질을 규명한다.
차원 공간상에서 차원 곡면의 경우 등적 곡률 흐름의 속도는 곡면의 평균 곡 률과 가우스 곡률의 포함하는 비선형 함수로 주어지게 된다.
이러한 복잡한 곡률 흐 름의 이해를 위해서 등위 집합 방법을 이용한 수치적 시뮬레이션 및 시각화 프로그 램을 구현하도록 한다.
이때 등적 곡률 흐름에 가장 효과적이고 안정적인 수치적 기 법이 어떠한 것인지 규명할 필요가 있다.
여기에 덧붙여 화염 전파 모델 분야에서도 중 연구결과의 요한 기여를 할 수 있으리라 생각한다.
등적 곡률 흐름은 기존에 알려진 활용계획의 선형 모델보다 수치 실험 결과를 더 잘 설명하고 있고 모델이 갖지 않는 엔테로 피 조건을 만족하고 있다.
따라서 등적 곡률 흐름은 새로운 화염 경계 전파 모델로 활용 가능하리라 생각된다.
반드시 페이지 이내로만 작성함 연구 결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구 과제의 목표는 등적 곡률 흐름을 위한 수치 시뮬레이션 방법의 개발이다 등적 곡률 흐름의 기하학적 성질을 규명하기 위하여 등위 집합 방법을 이용하여 등적 곡률 흐 연구의 름의 변화를 시뮬레이션하고 시각화하는 방법론을 개발할 것이다.
이를 이용하여 다양한 목적 및 내용 초기 조건으로부터 출발하는 등적 곡률 흐름을 생성하고 그 성질을 규명한다.
본 연구를 통해 등적 곡률 흐름의 개념을 정립하고 등위 집합 방법을 이용하여 등적 곡 률 흐름을 계산하는 수치 모형을 개발하였다.
구체적으로는 등적 곡률 흐름을 위한 초기 등위 집합 함수를 생성하는 방법과 등위 집합 편미분 방정식이 가지는 정보 흐름의 방향에 부합하는 공간 이산화 기법을 찾았다.
이중 중요한 사실은 등적 곡률 흐름에 대한 등 위 집합 편미분 방정식에서 정보 흐름의 방향성이 있는 쌍곡형 항과 방향성이 없는 확산에 해당하는 포물형 항을 분리야 한다는 것이다.
이렇게 개발된 수치 모형을 바탕으로 연구결과 모의실험을 위한 프로그램을 작성하여 알고리즘의 정확성을 검증하였으며 빠른 계산을 위해 여러 대의 컴퓨터를 동시에 이용하는 병렬 프로그램을 작성하였다.
이 도구를 이용하여 여러 가지 초기 조건에 대한 모의실험을 수행하였다.
모의실험의 결과 등적 곡률 흐름이 화염 전파 모델에서 요구하는 엔테로 피 조건을 잘 만족하는 것을 확인할 수 있었.
본 과제의 결과로서 얻은 수치 모의실험 기법과 이론적 결과를 병행하면 등적 곡률 흐름의 기하적 위상적 성질에 대한 추가적인 많은 연구 결과를 얻을 수 있을 것이다.
연구의 필요성 본 연구의 이론적 배경이 되는 등적 오프셋은 원래 차원 포켓 가공의 문제에서 출발한 것이다.
접 촉점 속도 와 재료 절삭률 을 동시에 상수로 유지하는 절삭 가공 기법을 위해 개발된 등적 오프셋은 가변 거리 오프셋의 일종으로서 오프셋 거리가 포켓 경계 곡선의 곡률에 대한 무리 함수로 주어진다.
이 등적 오프셋의 연속체 극한을 생각한 것이 등적 곡률 흐 음이다.
평면 곡선의 곡률 흐름이나 공간 상 곡면의 평균 곡률 또는 가우스 곡률 흐름은 미분 기하학 및 편미분 방정식에서 매우 중요한 문제를 다루어지는 것인데 본 과제의 연구 대상인 등적 곡률 흐름 은 기존에 알려진 곡률 흐름들과는 매우 다른 형태의 곡률 흐름이다.
따라서 등적 곡률 흐름이 가지는 기하적 특성을 이해하고 평균 곡률 흐름이나 가우스 곡률 흐름과 비교해보는 것은 기하학적으로 매우 중요한 의미를 가진다.
또한 등적 곡률 흐름은 물리적으로 화염 전파 모델과 매우 밀접한 관련을 가진다.
기존에 알려진 선형 화염 전파 모델은 화염 전파 속도가 곡률의 선형 함수라고 가정한 것인데 수치 실험의 결과에 따 라면 화염 전파의 속도는 곡률에 비선형적으로 의존한다는 증거가 보고되었다 등적 곡률 흐름의 속도 함수는 이러한 비선형성을 설명하는데 유용한 모델이 사용될 수 있을 것이라 생각하는 바 실험적으로 그 연관성을 밝히는 것 또한 매우 중요하다.
등위 집합 방법을 실제 구현하는 데 있어서는 몇 가지 수치 해석적 기법을 동원해야 한다.
상기한 발전 방정식의 수치해를 구하는 데 있어 시간에 대한 이산 화는 비교적 간단한 편이다 등위 집합 방법이 적용되는 응용 분야들 중 대부분의 경우에 간단한 순양 오일러 방법을 사용하여도 결과의 안정성에 큰 영향이 없음이 보고되어 있다.
필요에 따라서는 시간에 대한 이산화 과정에서 발생하는 오차를 더 작게 하기 위해서 방 법을 적용할 수도 있다.
수치 계산 모형을 개발하는 데 있어 문제가 되는 부분은 공간 이산화 과정이다 등위 집합 방법을 사용하여 등적 곡률 흐름의 방정식을 시간에 따라 반복적으로 풀어갈 때 각 단계들마다 등위 집합 함수의 기울기 벡터와 그 등위 집합의 곡률을 계산하여 야 한다.
등위 집합 방법이 가지는 한 가지 장점은 등위 집합을 계산하지 않고 서로부터 직 접의 곡률을 계산할 수 있다는 것이다.
하지만 이 과정에서의 공간 미분을 추정함에 있어 일반적으로 많이 사용되는 중심 차분법이 매우 불안정하다는 것이 알려져 있다.
이는 발전 방정식이 가지는 정보 흐름의 비대칭성에 기인하는 것이다.
따라서 등위 집합 방법에서 특별 히 고안된 본질적 비진도 기법과 같은 특별한 공간 이산화 기법을 적용하여 등적 곡률 흐름을 위한 수치 모형을 개발하였다 등위 집합 방법을 이용하여 등적 곡률 흐름에 대한 수치 모의실험의 정확도를 높이기 위해서는 공 간 이산화 과정에서 그리드 사이의 간격을 조밀하게 해 주어야 한다.
그런데 등적 곡률 흐름 방정식은 계 쌍곡형 파동 방정식의 성격과 계 포물형 방정식의 성격을 모두 가지고 있기 때문에 조건을 만족하도록 시간의 이산화 간격도 공간 그리드의 크기에 비례해서 작게 해 주어야 한다.
이는 결과적으로 수치 모의실험의 계산 양을 매우 크게 하고 따라서 빠른 계산 기법의 도입이 필요하다.
때문에 분 살 된 계산 환경에서 동시에 계산을 수행할 수 있는 병렬화된 모의실험 기법을 개발해야만 한다.
병렬화된 모의실험 환경이 구축되면 곡면에 대한 등적 곡률 흐름도 계산해 볼 수 있다.
곡면의 등 적 곡률 흐름을 계산하는 것은 평면 곡선의 등적 곡률 흐름을 계산하는 것보다 한 차원 높은 문제이므로 계산 양의 차이가 매우 크며 병렬 알고리즘을 구현하지 않고서는 계산 영역에서 의미 있는 수준의 그리드 개수를 이용할 수 없다.
국내외 기술 개발 현황 일반적으로 차원 공간에 포함되어 있는 초곡 면이 시간에 따라 연속적으로 그 형태를 바꾸어 나갈 때 초곡 면 상의 각 점의 이동 속도가 그 곡률에 의해 결정되는 경우에 이러한 현상을 곡률 흐름이라고 하는데 이는 기하학 및 위상 수학에서 매우 중요한 연구 과제 중의 하나이다.
여러 가지 곡률 흐름 중에서도 평균 곡률 흐름 이 가장 많이 연구 된 분야이다.
차원 유클리드 공간에 포함되어 있는 차원 초곡 면 가 주어져 있을 때 평균 곡률 흐르는 단일 매개변수에 따라가 변형되어 갈 때 위의 각 점의 이동 속도 벡터 가의 단위 법선 방향으로 평균 곡률만큼의 크기를 가지게 된다.
은 차원이 이상인 볼 록 초곡 면은 유한한 시간에 하나의 점으로 수렴하게 되고 이때의 이 퇴화점 은 구의 형태를 가진다는 것을 보였다.
이후 동일한 현상이 차원 평면에 포함되어 있는 차원 곡선에서도 나타난다는 것이 와에 의해 증명되었다.
이 결과는 데 의해 볼 록이 아닌 일반적인 폐곡선에까지 확장되었다.
평균 곡률 흐름 이외에 다른 형태의 곡률 흐름들도 활발한 연구가 진행되는 분야이다.
특히 가우스 곡률 흐름 은 구르는 돌과 같은 물체의 마모 현상을 설명하는데 중요한 모델이다.
최근에는 러시아 수학자 이 곡률 흐름을 사용하여 중의 하나인 추측을 증명한 것도 곡률 흐름의 유용성을 잘 보여 주는 예라 할 수 있.
하지만 등적 곡률 흐름은 본 연구자가 처음으로 시도하는 형태의 곡률 흐름으로서 현재까지 알려진 바가 없다.
따라서 본 연구 결과는 기하학 편미분 방정식 수치 해석 등 다양한 학계에서 매우 새로 운 결과로 인정받을 것으로 기대한다.
또한 본 연구에서 사용하는 등위 집합 방법은 수치 해석 분야에 서 최근 각광을 받고 있는 기법으로서 기하적인 곡선 또는 곡면의 변이 현상만이 아니라 계산 물리 이 미지 처리 컴퓨터 비전 그래픽스 등 다양한 분야에서 널리 이용되고 있는 방법론이다.
때문에 본 연구는 이 분야의 최신 연구 방향과도 부합하는 결과로 인정될 것이다.
연구 수행 내용 및 결과 연구의 이론적 배경 평면 상에 곡선이 주어져 있을 때 그 곡선으로부터 동일한 거리만큼 떨어져 있는 점들을 연결해서 만든 새로운 곡선을 원래 곡선의 오프셋 곡선이라 한다.
즉 오프셋 곡선은 원래 곡선의 등거리 평행 곡선이라 할 수 있다.
컴퓨터를 이용한 계산적 설계 영역에서 평면 곡선을 이용하여 다양한 형태를 설계할 때 오프셋 연산을 가장 기본이 되는 기하학적 연 산으로서 많은 연구자들이 오랫동안 연구해온 주제이며 그 기하적 위상적 성질에 대해 많은 결과들이 보고되었다.
오프셋 곡선의 대표적인 응용 분야가 공작 기계의 도구 경로 생성인데 가령 평면에 정의된 영역이 있고 금속 블록에서 이 영역의 모양대로 일정한 깊이를 파내는 가공 과정에서 공작 기계의 도 구 경로를 생성할 때 다양한 거리의 오프셋 곡선을 계산하고 이것들을 순차적으로 연결하는 방법을 이 용한다.
아래 그림 은 가공하고자 하는 포켓의 차원 형상을 디자인 한 예이다.
이런 형태의 포켓을 금 속 블록으로부터 파내기 위해서는 그림에서 보인 바와 같이 다양한 거리별로 경계 곡선의 오프셋을 계산하고 이 곡선들을 순차적으로 연결하여 공구의 경로를 생성하게 된다.
그림 도구 경로 생성을 위한 그림 포겟 경계 곡선의 오프셋 곡선을 다양한 방면으로 일반화하기 위한 시도도 이루어졌는데 가령 평면 곡선이 아니라 차원 공간상의 곡선에 대해 오프셋의 개념을 적용하면 파이프 곡면을 얻을 수 있다.
평면 곡선의 오프 셋을 일반화한 또 다른 중요한 결과는 가변 거리 오프셋이라 할 수 있다 가변 거리 오프셋은 원래 곡선으로부터의 거리가 일정한 것이 아니라 오프셋 거리가 곡선의 매개 변수에 따 라 변화하는 함수로 주어진 것이다 가변 거리 오프셋 곡선 또한 계산적 설계나 서체 디자인과 같은 많은 응용 분야에서 중요한 도구로 이용된다.
가변 거리 오프셋의 한 종류로서 최근에 개발된 것이 등적 오프셋 곡선인데 이 오프셋 곡선은 차 원 포켓 가공의 도구 경로 생성에서 중요한 역할을 차지하는 곡선이다.
일반적으로 차원 포켓 가공은 세 개의 단계를 거치게 되는데 먼저 포켓을 구성하는 영역의 중심부를 낮은 정 밀도로 제거하는 단계와 이후 여기서 얻어진 거친 표면을 평탄하게 만드는 단계 그리고 최종적으로 포 켓의 표면을 원하는 정밀도로 정교하게 가공하는 단계이다.
이때 최종 단계에서 필요한 높은 정밀도를 얻기 위해서는 금속을 가공할 때 생기는 절삭률과 공구의 속도 등을 적절히 조절해야 한다.
절삭률 은 단위 시간당 공구가 이동하면서 깎아야 하는 금속의 부피를 계산한 것으로서 포켓의 깊이가 일정하도고 할 경우 평면에서의 면적으로 이해할 수 있다.
이 절삭률이 공구가 받는 힘을 결정하는 가장 중요한 요소로서 절삭률이 너무 높을 경우 공구에 걸리는 하중이 높아져서 공구가 휘거나 부러지는 일이 생길 수 있다.
또한 절삭률이 너무 낮게 설정하면 단위 시간당 가공 면적 이 좁아져서 작업의 효율성이 떨어지게 된다.
따라서 절삭률을 적절한 선에서 일정한 수준으로 유지할 는 것이 좋다.
이러한 이유로 절삭률을 상수로 유지하는 가공 기법들이 개발되었다.
예를 들면 등은 절삭률을 상수로 유지하도록 공구의 이동 속도를 조절하는 방법을 제안했는데 이때 곡선을 따라 이동하는 공구의 속도를 정확하게 제어하기 위해 곡선의 길이를 매개 변수에 대해 유리함수로 표현할 수 있는 피타고리 안 호도그래프 곡선을 이용하였다.
이 방법의 기본 아이디어는 가공해야 할 곡선의 곡률과 절삭률 사이의 관계를 이용하여 곡률의 변화에 따라 공구의 이동 속도를 다르게 하는 것이다.
예를 들면 아래 그림 은 공구의 이동 속도를 상수로 하는 절삭 가공 과정을 표현한 것이다.
이때 포켓의 경계 곡선과 현재 남아있는 금속의 경계 사이에 있는 진하게 표시된 영역이 도구가 지나가면서 깎아 내야 하는 부분이다.
공구의 속도가 일정하더라도 단위 시간당 절삭해야 하는 영역의 면적은 곡선의 곡률에 따라 변화한다.
곡률에 의한 이런 효과를 상쇄하기 위해서는 공구의 이동 속도를 제어해야 하는 데 그림에서 보는 바와 같이 곡률을 큰 경우는 속도를 높여서 빨리 지나가고 곡률이 작은 경우는 반대를 속도를 낮추어 주어야 단위 시간당 절삭률을 상수로 유지할 수 있다.
또한 피타고리 안 호도그래프 곡선이 갖는 기하적 성질 및 대수적 성질을 이용하여 와는 공구의 운동이 갖는 가속도를 연속적으로 제어하는 방법을 제안하였다.
그리고 공구의 속도를 제어해서 절삭률을 상수로 유지하는 방 법은 이후 일반적인 곡선으로 확장되었다.
그림 공구의 이동 속도가 상수인 그림 절삭률이 상수가 되게 공구 경우 이동 속도를 제어한 경우 곡선의 곡률과 절삭률 사이의 관계를 보다 자세히 살펴보자.
먼저 가공하고자 하는 포켓의 경계 곡 선을 하고 하고 공구의 반지름을라고 하자.
그러면 공구는 게서 만큼 떨어진 오프셋 곡선을 따라 이동해야 한다.
이 공구 경로를 하고 표현하면 가 되는데 여기서는 포켓 경계 곡선의 단위 법선 벡터이다.
이제 이 가공 과정에서 깎아 내 요하는 영역 그림에서 진하게 표시된 영역의 두께를 하고 하면 공구 중심의 이동 속도 와 단위 시간당 절삭률 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다.
여기서는 포켓의 경계 곡선의 곡률이다 만약 우리가 공구 이동 속도 와 절삭률을 동시에 상수로 유지하려 한다고 하자.
위 관계 식에 의하면 영역의 두께 가 고정된 상태에서는 곡률의 효과 때문에 이런 목적을 달성할 수 없다.
하 지만 이 가공 과정에서 영역의 두께는 사실 가공이 완료되면 없어지는 정보이며 바로 전 가공 과정에 서 어디까지 깎아내느냐에 의존하는 것이다.
따라서 영역의 두께를 곡률의 의한 효과를 상쇄할 수 있게 미리 잘 계획해서 이전 단계의 가공 과정에서 절절한 두께를 남기면 최종 가공 과정에서는 공구 이 동 속도와 절삭률을 동시에 상수로 제어할 수 있게 된다.
이러한 제어를 통해 얻고자 하는 상수 이동 속 도를 라 하고 역시 상수인 절삭률을 라 하며 이 두 수의 피를로 표시하면 절삭 영역의 두께는 곡률을 계수로 가지는 다음 차 방정식의 양수 근이 됨을 알 수 있다.
이 방정식의 최소의 양의 그를 구하여 그 값을 두께로 하는 영역만큼을 이전 단계에서 남겨 두면 원하는 절삭 가공 계획을 작성할 수 있다.
절삭률 이외에 포켓 가공 과정에서 중요한 또 하나의 지표는 접촉점 속도이다.
접촉점이란 우리가 가공해야 할 포켓의 최종 형상을 표현한 곡선과 회전하는 공구의 원주가 만나는 점이고 이 점이 어떤 속도로 움직이는지가 최종 가공면의 정밀도 롤 결정하게 된다.
접촉점의 속도가 빠를 경우 가공면의 정밀도가 상대적으로 떨어지게 되므로 접촉점의 속도 또한 절삭률과 마찬가 지로 일정하게 유지해 주는 것이 좋다.
일반적으로 공구의 속도는 공구의 중심점의 이동 속도를 나타내는 것으로 곡선을 따라 공구가 이동할 때 공구 속도와 접촉점 속도는 가공 곡선의 곡률에 영 향을 받아 서로 달라진다.
구체적으로 접촉점의 속도를 하고 하면 공구 속도와 접촉점 속도 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다.
이 관계를 이용하여 접촉점의 속도와 절삭률 사이의 관계를 유도하면 이를 얻게 되고 이것으로부터 접촉점 속도와 절삭률을 동시에 상수로 제어하는 방법을 찾을 수 있다.
위 에서와 마찬가지로 우리가 얻고자 하는 상수 절삭률 와 상수 접촉점 속도의 피를로 표시하면 위 관계식은에 대한 다음과 같은 차 방정식이 된다.
이 차 방정식의 최소의 양수 근이 우리가 원하는 절삭 영역의 두께이다.
이 양수 근을 구체적으로 표현해 보면 다음과 같다.
직관적으로 알 수 있듯이 포켓의 경계 곡선이 곡률이 인 직선이라면 접촉점의 속도가 상수일 때 절삭 영역의 두께 역시 상수이어야 절삭률도 상수가 된다.
위 식에 의하면 곡률이 일 때는 절삭 영역의 두께를 절삭률 와 접촉점 속도의 비로 정해야 함을 알 수 있다.
하지만 포켓의 경계가 이 아닌 곡률을 가질 때는 위 식에서 주어진 바와 같이 곡률에 대한 무리 함수로 절삭 영역의 두께를 조절해야만 원하는 결과를 얻을 수 있다.
다음 그림은 여기서 제시된 방법을 이용하여 접촉점의 속도와 절삭률을 동시에 상수로 제어하기 위해 계산된 절삭 영역을 두께를 표시한 것이다.
그림의 진한 곡선이 포켓의 경계 곡선이면 점선은 도구의 중심이 지나는 경로이다.
회색으로 표시된 부분이 절 삭 영역을 나타낸 것인데 경계 곡선의 곡률에 따라 각기 다른 두께를 가진다.
이중 검은색으로 진하게 표시된 부분들이 있은데 각 부분들이 포켓의 경계 곡선에서 차지하는 길이는 모두 동일하다.
또한 동시에 각 부분의 면적 또한 모두 동일하다.
그림 접촉점 속도와 절삭률을 상수로 제어하기 위한 절삭 영역의 두께 위에서 설명한 과정을 따라 생성된 곡선이 등적 오프셋 곡선이다.
보통 사 용하는 등거리 오프셋과 달리 등적 오프셋 곡선은 원래 곡선으로부터의 거리가 일정하지 않다.
대신 그림에서 본 것과 같이 원래 곡선의 단위 길이에 대응하는 오프셋 곡선까지의 면적 이 일정하다.
이런 성질로부터 등적 오프셋이라는 명칭이 유래한 것이다.
이 성질을 수학적인 용어로 보 다 엄밀하게 정의할 수 있는데 평면 곡선 느라고 하고 상수 가 주어져 있다고 하자.
그러면의 등적 오프셋 곡선인의 가변 거리 오프셋 곡선으로서 곡선이 정의된 매개 변수 범위 내의 임의의 구간에 대해 다음의 성질을 만족하는 것이다.
여기서로 표시된 것은 구간에 대응하는 원래 곡선 와 새롭게 만들어진 등적 오프셋 곡선 사이의 영역을 나타낸다.
이 영역은 사실 곡선의 법 벡터 속에 포 암된 것으로 이해할 수 있다.
위의 조건은 이 영역의 면적이 원래 곡선의 길이에 비례하고 이때의 비례 상수가이다.
이런 이유로 이 비례 상수를 등적 오프셋 곡선의 부피비라고 한다.
이 경우에는 사실 면적과 길이 사이의 비이지만 위의 개념은 평면 곡선 만이 아니라 차원 공간에 놓여 있는 곡면에 대해서도 확장할 수 있고 이때는 곡면의 면적과 그 법 벡터 속에 포함된 영역의 부피 사이의 비의 의미를 가지므로 일반적인 용어로 부피비라는 명칭을 이용한다.
등적 오프셋 곡선을 곡면에 대해 확장하는 과정은 본질적으로 동일한 가정에서 출발하지만 훨씬 복 잡한 절차가 필요하다.
먼저 주어진 곡면과 그 오프셋 곡면 사이 영역의 부피가 원래 곡면의 곡률에 어떻게 영향을 받는지 알아야 한다.
주어진 곡면에 속하는 임의의 콤팩트 영역 이 있을 때 이 영역에 대응하는 거리가 인 등거리 오프셋 곡면 이상의 영역으로 표현하자.
그러면 영역과 영역 사이 공간의 부피는 다음과 같은 적분으로 표현된다.
여기서는 점에서 원래 곡면의 평균 곡률 이고는 가우스 곡률이며는 원래 곡면의 면적 요소이다.
이처럼 등거리 오프셋 곡면이까 지의 부피는 곡면의 평균 곡률과 가우스 곡률 모두에 의해 영향을 받게 된다.
이 상황에 등적 오프셋의 조건을 적용해 보자.
곡면에 대한 부피비가 인 등적 오프셋 곡면이는 다음과 같이 정의된다.
곡면에 포함된 임의의 콤팩트 영역과 여기에 대응되는 상의 영역 이 있을 때 그 사이의 부 피는 다음의 관계를 만족해야 한다.
등적 오프셋 곡면의 정의와 앞서 제시한 적분으로 표현된 부피 공식을 이용하면 등적 오프셋 곡면의 거리 함수를 계산할 수 있다.
앞의 적분 식은 임의의 콤팩트 영역에 대해 만족하는 것이므로 한 점 주의의 작은 원판으로 제한하고 그 원판의 크기를 이로 보내는 극한을 취하면 적분할 함수가 곡면 상의 모든 점에서 부피비 와 같아져야 함을 알 수 있다.
따라서 등적 오프셋 곡면의 거리 함수는 다음과 같은 차 방정식을 만족해야 한다.
이 차 방정식의 근들 중에서 최초의 양수 근이 우리가 원하는 거리 함수이다.
이 양수 근을 찾기 위해 서는 차 방정식의 일반해 공식을 이용할 수도 있지만 그 형태가 복잡한 복소수 연산을 포함하고 있으며 수치적으로 안정적이지 않기 때문에 다른 방법으로 이 근을 구하도록 한다.
일반적으로 주어진 차 방정식이 실수 전체에서 두 개의 극점을 가질 경우 즉 그 도함수가 서로 다른 두 실근을 가지는 경우에는 차 방정식의 해를 실수 연산만으로 구하는 방법이 알려져 있다.
위에 서 주어진 등적 오프셋 곡면의 거리 함수에 대한 차 방정식을 이 조건을 만족한다.
이럴 때 차 방정 식에 적절한 변수 변환을 적용하면 차 방정식의 꼴로 변환할 수 있.
여기서는 오프셋 거리 함수를 일차식으로 변수 변환한 것이고는 데 무관한 상수항이다.
이 다항식은 제종 다항식을 변수 변환하여 얻는 것이다.
차 방정식의 근은 승근으로 표현할 수 있는데 그 정의는 다음과 같다.
승근을 이용하여 등적 오프셋 곡면의 거리 함수를 구하면 평균 곡률과 가우스 곡률의 범위에 따라 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다.
이때 곡면의 각점에 대응하는 거리 함수는 사실 곡면의 곡률에만 의존하므로 대신으로 표현 한 것이다.
그리고 여기에 등장하는 거는 평균 곡률과 가우스 곡률에 의해 다음과 같이 정해진다.
그리고는 앞서 설명한 승근이며는 이에 대응되는 사인 승근이다.
비록 오프셋 거리 함수의 형태가 복잡하기는 하지만 실함수 연산만으로 그 값을 계산할 수 있으며 이 거리 함수를 이용하여 등적 오프셋 곡면을 생성할 수 있다.
평면 곡선과 곡면에 대한 등적 오프셋의 개념은 이후 파이프 곡면으로 확장할 수 있었다.
이는 등적 오프셋의 조건을 차원 공간에 존재하는 차원 곡선에 적용한 것으로서 그 결과는 주어진 곡선을 중심 곡선으로 가지는 가변 거리 일반 관상 곡면 이 된다.
연구의 내용 본 과제를 통해 추진한 연구의 핵심 주제는 앞서 설명한 등적 오프셋의 개념을 매우 작은 부피비로 반복적으로 구하는 과정에서 부피비를 이로 보낸 극한으로 정의된 등적 곡률 흐름에 대한 것이다 등적 곡률 흐름의 엄밀한 정의는 다음과 같다.
먼저 주어진 평면 곡선 가 단순 폐곡선이라고 하고 매개 변수는 구간의 값이라 하자.
이 곡선을 법선 방향을 따라 속력으로 이동시킨 곡선을 시간에 대응하는 매개변수를 이용하여로 표현할 수 있다.
그러면 시간에 따라 변화하는 변수 곡선 조는 다음과 같은 편미분 방정식을 만족하게 된다.
여기서는 곡선의 단위 법선 벡터이다.
즉 특정한 시각에서 곡선상의 점은 단위 법선 방향으로 크기가 인 속도로 이동하게 된다.
여기서 주어진 단일 폐곡선 우는 반시 계 방향의 향을 가지고 이것으로부터 생성된 모든 곡선 도 원래 곡선의 향을 그대로 승계한다.
곡선의 국소적인 성질을 기술하기 위해 몇 가지 기호를 도입하도록 한다.
곡선 상의 점에서의 단위 접선 벡터 은로 표현하고 곡률은로 표현한다.
그러면 단위 접선 벡터는이고 곡률은 곡선으로 매개화했을 때로 나타낼 수 있다.
이때 공식을 평면 곡선에 적용하여 단위 접선 벡터와 단위 법선 벡터의 관 계를 구하면 다음과 같다.
여기서 곡선이 시간에 따라 변화함에 따라 그 길이 요소 도 함께 변화하기 때문에 곡선이 길이로 매개화되어 있다고 가정할 수 없으므로 곡선의 길이 요소를 꼭 포함시켜야 한.
법선 흐름의 속력은 여러 가지 요인에 따라 결정될 수 있는데 곡선의 전체 길이나 곡선으로 둘 러싸인 영역의 면적과 같은 대역적 성질에 의존할 수도 있고 곡선의 곡률과 같은 국소적 성질에 영향을 받을 수도 있다.
또한 외부에서 가해지는 힘이 있는 경우 곡선의 위치나 단위 법선 벡터의 방향에 따라 결정될 수도 있다 만약 속력 가 상수라면 이 법선 흐름의 결과는 초기 곡선으로부터 계산한 등거리 오프셋들의 집합이 된다.
본 연구에서는 곡선상의 개별 점의 이동 속도가 아니라 곡선을 구성하는 각 구간이 이동하면서 지 나간 영역의 면적을 기준으로 이동 속도를 측정하고자 한다.
고정된 시각에서 매개 변수 구간을 생각하고 여기에 대응하는 곡선으로 표현하자.
이 곡선 구간의 각점에 대응하는 이동 속도 벡터는 곡선 구간 상에서 정의된 벡터장이 된다.
이 속도 벡터장 은 곡선 상의 모든 점에서 법선 벡터와 같은 방향이므로 이 벡터장은 곡선의 법 벡터 속에 포함되며 이 법 벡터 속은 다시 평면에 된다.
따라서 곡선 구간에 대응하는 속도 벡터장은 평면에서 일정 영역을 차지하게 되고 이 영역을 매개 변수 와 을 써서 다음과 같이 매개화할 수 있다.
이와 같이 매개화된 영역을 이용하며 곡선의 법선 흐름에 대한 부피 속도를 정의할 수 있다.
속력이 인 법선 흐름에 대해 시간에서 구간의 부피 속도는 위 식에 서 매개화한 영역의 면적을 뜻한다.
부피 속도는 법선 흐름이 지나가는 영역의 면적의 시간에 대한 변화율로 생각하 기 쉬운데 이와는 다른 것이다.
짧은 시간 간격 동안 곡선 구간 가 이동하는 영 영은인데 이 면적을 미분하면 다음과 같은 관계를 얻게 된다.
이 식의 우변은 곡선 구간에 대응하는 벡터장의 총에 해당한다.
여기서 속력 가 정해지면 곡선이 어떤 형태를 갖든지 더 구체적으로 곡선의 곡률이 어떻게 변화하는지에 상관없이 값이 결정된다.
따라서 곡선이 이동하면서 지나가는 영역의 면적의 시간 미분은 곡선의 곡률에 의존하지 않는다.
이것이 곡선의 법선 흐름에 대한 부피 속도를 정의할 때 법 벡터 속에서의 면적을 사용해야 하는 이유이다.
이와 같은 고찰을 바탕으로 등적 곡률 흐름을 정의하도록 하자.
초 기 곡선에서 출발한 법선 흐름 가 부피비 가인 등적 곡률 흐름이라는 뜻은 임의의 시간 와 임의의 매개 변수 구간에 대해 곡선 구간에 대한 부피 속도가 곡 선 구간의 길이에 비례한다는 것이다.
이때의 비례 상수가 바로 부피비이다.
법 벡터 속에서 곡선의 속도 벡터장의 매개화한 위의 식을 이용하여 등적 곡률 흐름이 요구하는 조건을 다시 써보면 가 된다.
여기서 곡선의 단위 접선 벡터와 단위 법선 벡터 사이의 공식을 이용하여 좌변에는 적 분하는 함수를 풀어보면이다.
위 식에서 속도 함수는 양수라고 가정하면 값이 충분히 작을 경우에는 가 양이 되게 할 수 있다.
하지만 가까지 커질 경우는 부호가 바뀌어 음이 될 수도 있다.
이 현상 은 두 벡터의 외적의 방향이 바뀔 때 발생한다.
여기서는 속도 함수에 대한 조건을 가정하여 가 항상 양이 경우만 생각하기로 한다.
이 가정은 등적 오프셋 곡선의 이론을 전개할 때도 필요했던 가정으로서 포켓 가공의 예에서 보자면 공구의 반지름이 포켓 경계 곡선의 곡률 반경 보 다 작아야 한다는 가공 가능성 조건에 해당한다.
위의 적분으로 표시된 등적 곡률 흐름의 조건은 임의의 구간에서 성립해야 하므로 결국 모든 매개 변수에 대해 다음과 같은 관계식을 얻게 된다.
따라서 등적 곡률 흐름의 속도 함수는 곡률을 계수로 가지는 위의 차 방정식의 최소의 양수 근 이 된다.
특히 곡률이 인 점에서는 속도 함수의 값이 바로 부피비 가 된다.
곡률이 이 아닌 점에서 이 차 방정식을 풀면 임으로 인 경우에 실수 근을 갖게 되고 이 두 근 중에서 가 우리가 원하는 양수 근이 된다.
이 결과를 정리해서 등적 곡률 흐름의 속도 함수를 곡률의 함수로 표현하면 다음과 같다.
아래의 그림 은 부피비 가 일 때 등적 곡률 흐름의 속도 함수를 곡률의 함수로 표현한 것이.
속도 함수는 인 경우 직에서 정의되고 곡률이 커짐에 따라 점차 감소하는 함수이다.
그림 등적 곡률 흐름의 속도함수 속도 함수의 구체적인 표현식으로부터 간단하지만 중요한 다음의 몇 가지 성질을 확인할 수 있다.
속도 함수는 데서 정의된 감소하는 볼록 함수이다.
따라서 등적 곡률 흐름의 속도함수는 항상 양수 값을 가지므로 화염 전파 모형에 적용할 때 엔데 로피 조건 즉 한번 화염이 지나간 영역으로는 화염이 다시 돌아오지 않는다는 조건을 만족한다.
등적 곡률 흐름이 편미분 방정식으로 잘 정의된 문제 가 되기 위해서는 변화 감소 성질을 만족해야 한다.
곡률 흐름의 시간 일 때의 총 변 화는 다음과 같이 정의된다.
변화 감소 성질이란 이렇게 정의된 총 변화가 시간에 따라 감소해야 한다는 뜻이다.
그런데 법선 흐름에서 속도 함수 가 곡률에 의존할 경우 변화 감소 성질을 보장하는 간단한 충분조건이 알려져 있다.
즉 곡률에 대한 속도 함수의 변화율을 곡률이 일 때 계산한 값 이보다 작거나 같으면 변화 감 소 성질을 만족하게 된다.
등적 곡률 흐름에 대해서는 이 사실을 다음과 같이 간단한 계산으로 확 인할 수 있다.
따라서 등적 곡률 흐름은 잘 정의된 편미분 방정식이고 수치 모형의 기법을 이용하여 해를 계산할 수 있다.
수치 모형 방법론 곡률 흐름을 계산하는 가장 고전적인 방법은 입자 추적 방법이다.
입자 추적 방법은 곡선이나 곡면을 작은 선분 또는 삼각형들로 나누고 그 꼭짓점이 되는 입자들이 곡률 흐름을 따라 어떻게 이동되어 가는지를 수치적으로 계산하는 방법이다.
아래의 그림 은 입자 추적 방식을 이용하여 흐름의 속도 가 상수인 등거리 흐름의 변화 과정을 시뮬레이션 한 것이다.
그런데 그림에서 보는 바와 같이 흐름이 진행되는 과정에서 곡선의 곡률에 따라 입자들의 밀도 가 성기게 되기도 하고 조밀해지기도 한다.
이 두 가지 현상 모두 수치적 시뮬레이션의 정확성을 떨어뜨리는 요인으로 작용하기 때문에 입자 추적 방법을 안정적으로 적용하기 위해서는 시뮬레이션 과정 중에서 주기적으로 입자들을 채 선택해 주어야 한다.
그림 입자 추적 방식을 사용한 등거리 흐름의 시뮬레이션 결과 이러한 이유 때문에 본 과제에서는 입자 추적 방법 대신 등위 집합 방법을 이용하였다.
여기서는 먼저 등위 집합 방법이 어떻게 구성되는지 알아본 후 등적 곡률 흐름에 이 방법을 적 용해 보기로 한다.
평면 상의 초기 단순 폐곡선 가 주어져 있고 이 곡선이 속도 함수로 법선 방향으로 이 동한다고 하자.
이때 평면에서 정의된 변수 함수를 생각하는데의 등위 집합이 주어진 초 기 곡선 이면 서로 둘러싸인 영역의 내부에서는의 값이 음수이고 영역의 외부에서는의 값이 양수가 되게 만든다.
이렇게 만들어진 함수를 등위 집합 함수이라고 한다.
가령 그림 이 평면상에 주어진 초기 곡선이라고 하면 대응되는 등위 집합 함수는 그림 와 같이 만들 수 있.
그림 초기 곡선 그림 등위 집합 함수 등위 집합 방법에서는 초기 곡선을 직접 시간에 따라 이동하여 법선 흐름을 생성하는 대신에 등위 집합 함수를 시간에 따라 변형한 함수를 만드는데 각 시간에 대응되는 법선 흐름 가 등위 집합 함수의 등위 집합이 되도록 함수의 변형을 정해 준.
만약 점 가 이동하는 곡선 조를 따라 이동하는 한 입자의 궤적이라고 하면 이 점은 등위 집합 함수의 등위 집합 위에 있어야 하므로 이 된다.
이 관계식을 연쇄 법칙을 이용하여로 미분해 보면 을 얻게 된다.
여기서 연산자 은 공간 변수 즉 와에 대한 기울기 벡터이다.
그런데 법 선 흐름의 속력 함수가라고 하면 이 된다.
또한 곡성족의 외향 단위법 선 벡터 은 등위 집합 함수로부터 다음과 같이 주어진다.
이 관계들을 이용하여 등위 집합 함수의 시간에 따른 변형 방정식을 계산하면 가 된다.
그러므로 등위 집합 함수는 다음과 같은 편미분 방정식을 만족하게 된다.
이 편미분 방정식을 등위 집합 방정식이라고 한다.
이와 같이 등위 집합 방법을 이용하면 곡선 상의 각 점의 이동을 직접 관찰하는의 관점에 서 벗어나 이동하는 곡선족 전체 글의 관점에서 바라볼 수 있게 된다.
이러한 관점의 변화는 많은 장점을 수반하는데 그중 가장 대표적인 것이 곡선 족히 변형을 거치면서 발생하는 위상의 변화를 쉽게 다룰 수 있다는 것이다.
초기 곡선이나 속력 함수의 형태에 따라 곡선은 변형을 거치면서 원래의 단순 폐곡선이 여러 조각으로 나누어질 수도 있고 또는 반대로 여러 개의 곡선이 결합하여 하나의 폐곡선을 구성할 수도 있다.
이처럼 위상적 성질이 바뀌는 경우가 발생할 때 앞서 언급한 입자 추적 방법은 입자들의 근사적인 위치로부터 위상의 변화를 검출하고 위상의 변화가 일어난 것으로 판단될 경우 변화된 위상에 근거해서 입자들의 연결 상태를 재조정해 주어야 한다.
이 작업 또한 입자들의 주기적인 재 선택만큼 번거로운 과정이다.
하지만 등위 집합 방법에서는 이러한 위상의 변화를 따로 관리할 필요가 없다 등위 집합 방정식을 풀 때는 등위 집합 함수의 움직임만 계산하면 되고 실제 곡성족의 위상이 어떻게 되는지는 함수의 등위 집합을 계산할 때 각 시간에 대해 독립적으로 고려하면 된다.
만약 등적 곡률 흐름과 같이 곡선의 속력 함수가 곡률에 의존할 경우 곡률을 어떻게 계산할 것인가가 중요한 문제이다.
하지 만 등위 집합 함수가 있으며 대응되는 등위 집합을 계산하지 않고도 직접 곡률을 계산할 수 있다.
이는 고정된 데 대해서 함수로 부처를 계산하면 이것은 함수의 각 등위 집 합에 수직인 단위 법선 벡터장이 되고 이 벡터장의 발산 함수가 바로 각 등위 집합의 곡률에 해당하기 때문이다.
즉 등위 집합 함수로부터 곡선의 곡률은 다음과 같이 계산할 수 있다 등위 집합 방법에서 또 하나 중요한 것은 초기 조건을 어떻게 찾느냐는 것이다.
그런데 놀라운 사실은 와 이 증명한 등위 집합 방법의 기본 정리의 결과이다.
이 정리는 등위 집합 함수의 초기 조건 이 앞서 언급한 기본적인 조건 즉 초기 곡선에서이고 내부에서는 음수 외부에서는 양수의 값을 갖기만 하면 그러한 초기 함수에서 출발한 등위 집합 편미분 방정식의 해는 모두 동일한 곡선 조를 등위 집 합으로 가진다는 것이다.
따라서 이 조건만 만족하면 어떠한 함수를 초기 조건으로 선택해도 상관없다.
하지만 이 결과는 순전히 수학적인 증명이며 실제 수치 연산 과정에는 초기 조건 가 등위 집합 근처에서 적절한 기울기를 가지는 것이 좋다.
때문에 많은 경우 초기 조건은로 둘러싸인 영역의 부호를 갖는 거리 함수로 선택한다.
즉 점에서의 초기 조 건는 이 점에서 초기 곡선까지의 거리로 정의하는데 점 가 영역 외부에 있을 때는 양의 부호로 또 영역 내부에 있을 때는 음의 부호를 갖도록 정의한다.
이렇게 초기 조건을 선택한 는 것이 등위 집합 방정식을 수치적으로 풀 때 가장 안정적인 결과를 준다.
부호를 갖은 거리 함수의 수치적 안정성은 초기 조건을 선택할 때뿐만 아니라 실제 등 위 집합 방정식을 시간에 따라 수치적으로 풀어 나가는 과정에서도 고려해야 한다.
즉 등위 집합 함수 가 시간에 따라 변화해 나갈 때 기울기 벡터의 크기가 너무 작거나 너무 크게 되면 수 치적 안정성이 떨어지게 된다.
따라서 실제 계산에서는 수치적 안정성을 높이기 위하여 주기적으로 재 초기화의 과정을 거치는 것이 좋다.
다양한 내 초기화 기법이 알려져 있지만 기본적인 아이디어는 이산화된 시간을 따라 계산을 해나가는 과정에서 주기적으로 또는 등위 집합 함수의 기울기 벡터의 크기가 미리 정해놓은 범위를 벗어날 경우 해당 시점에서 등위 집합을 계산하여 그 시간에서 곡선의 위치를 찾고 이 곡선으로부터 앞서 언급한 절차대로 부호를 가진 거리 함수를 다시 계산하는 것이다.
이상에서 설명한 수치 모형을 컴퓨터를 이용하여 실제 계산을 수행하기 위해서는 이산화 과정이 필 요하다.
먼저 주어진 초기 곡선을 포함하고 우리가 이 곡선의 움직임을 관찰하고자 하는 계산 영 역을 잡는다.
이 영역을 축과 축 방향으로 간격이 가 되게 사 각 그리드를 생성한다.
물론 삼각 그리드를 사용하거나 등위 집합 함수의 움직임에 따라 그리드 구조를 변형하는 등의 기법을 적용할 수도 있으나 사각 그리드를 사용하는 것이 개념적으로는 가장 간단하다.
또한 시간 변수로부터 우리가 관찰하고자 하는 시간 까지를 적절한 간격 단위로 나눈다.
물론 이때 시간 간격은 조건을 만족하도록에 비해 충분히 작은 값을 선택해야 한다.
이렇게 생성된 그리드 구조 위에서 곡률 흐름에 대한 등위 집합 방정식들 이산화하기 위해서는 세 가 지 종류의 수치 미분을 계산해야 한다.
등위 집합 함수의 시간에 대한 미분 와 공간 변수에 대한 기울 기 벡터 그리고 곡률이다.
이중 시간에 대한 미분은 보통 다음과 같이 순양 차분을 이용한다.
이렇게 하면 순양 방정식을 풀듯이 시간에 대해 순차적으로 계산해 나갈 수 있다.
이 단계는 보다 고차 근사를 이용한 이 방법이나 일반적인 방법들도 적용할 수 있다.
단 영향 차분을 이용할 경우에는 시간에 대한 반복식이 음함수의 근으로 나오는데 곡률 흐름의 경우에는 이 음함수를 푸는 것이 매우 복잡하기 때문에 일반적으로 이용하지 않는다.
등위 집합 방법을 구현할 때 가장 조심해야 하는 부분이 기울기 벡터의 이산화 과정이다 가 령 기울기 벡터의 한 성분을 이산화하는 방법은 순양 차분 영향 차분 중심 차분 등이 있을 수 있다.
단순히의 근삿값을 계산하기 위한 목적이라면 중심 차분을 이용하는 것이 가장 정확하지만 등위 집합 방정식을 풀 때는 중심 차분을 이용할 수 없다.
그 이유는 등위 집합 방정식은 쌍곡형 방정식처럼 정보 흐름의 방향이 있기 때문이다 가령 속도 함수 가 상수 함수인 경우 등위 집합 방정식은 이 되는데 이것은 가인 방정식이다.
여기서 공간 차원이 차원인 경우 즉은 없고 만 있는 경우 방정식 을로 미분화 고로 치환한 면 다음 방정식을 얻게 된다.
이 방정식은 쌍곡 보존 법칙의 형식이므로 수치 근사를 할 때는 대응되는 수치 함수를 이용하여 정보가 전파되는 방향을 표현해 주어야 한다.
가장 대표적인 수치 함수인의 을 이용하면 이는 다 음과 같이 이산 화해야 한다.
끝으로 곡률에 대한 이산화 과정이 필요한데 곡률은 편미분 방정식에서 확산을 표현하는 포물형 항이므로 정보 흐름의 방향성이 없다.
따라서 기울기 벡터를 계산할 때와 같이 복잡한 상황을 고려할 필요 없이 중심 차분을 이용하면 된다 즉 곡률은로 표현했을 때 우변에 등장하는 모든 편미분을 중심 차분을 이용하여 근사하면 된다.
등적 곡률 흐름에 대한 등위 집합 방법의 적용 이제 등위 집합 방법을 등적 곡률 흐름에 적용한 연구 결과들에 대해 설명하기로 한다.
평면상의 주어진 단순 폐곡선을 초기 곡선으로 하고 부피비가 인 등적 곡률 흐르는 편미분 방 정식의 해인데 이때 곡선의 이동 속력 함수는 간단히 곡선의 곡률의 함수로 서로 정의된 것이었다 등적 곡률 흐름 자체가 등위 집합 방법에서 주로 다루는 법선 흐름의 일종이므로 등위 집합 방법을 적용하는 과정은 매우 분명하다.
즉 위의 속력 함수를 이용하여 등위 집합 방정식을 풀면 된다.
등적 곡률 흐름의 속력 함수를 이용하여 등위 집합 방정식을 다시 쓰면 다음과 같다.
그런데 등적 곡률 흐름의 속력 함수는 곡률 가인 점 즉 곡선이 평평한 부분에서도 이만큼의 값을 가진다.
그러므로에는 대류 항과 확산 항 이 같 이 포함되어 있다.
따라서 위의 등위 집합 방정식에 대한 이산화를 하기 위해서는 정보 흐름의 방향을 조정해야 하는 대류 항과 정보 흐름의 방향이 없는 확산 항을 구별해야 한다.
이렇게 두 종류의 항을 구 별하여 위 방정식을 다시 표현하면 아래와 같다.
여기서 좌변에 있는가 대류 항이고 곡률을 포함하고 있는 우변이 확산 항이다.
이제 등적 곡률 흐름에 대한 등위 집합 방정식을 컴퓨터를 이용하여 계산한 과정을 설명하기로 한.
첫 번째 단계는 등위 집합 함수를 초기화하는 과정이다.
본 과제에서 수행한 수치 모의실험에서 초 기 곡선이 수식으로 주어져서 이 곡선을 등위 집합으로 가지는 초기 등위 집합 함수를 쉽게 계산할 수 있는 경우에는 별도의 초기화 과정을 거치지 않고 주어진 초기 등위 집합 함수를 그대로 이용하여.
가령 초기 곡선이 단위원이었다면 초기 등위 집합 함수는 을 이용하면 된다.
물론 이 경우 부호를 가진 거리 함수를 이용하여 수치 연산의 안정성을 높일 수도 있다.
또 다른 경우로서 초기 곡선으로 둘러싸인 영역이 수식이 아니라 이산적인 비트맵 데이터일 때에 대한 모의실험도 수행하였는데 이때는 주어진 비트맵 데이터로부터 초기 등위 집합 함수를 계산해야만 한다.
이 실험 과정에서 사용한 비트맵 데이터는 원하는 영역의 내부에서는이고 외부에서는의 값을 가지는 단순한 이진 비트맵 형태이다.
이 데이터로부터 부호를 가지는 거리 함수를 만들기 위해서의 함수 중의 하나인을 이용하였다.
이 함수는 이진 비트 맵 데이터의 각 점마다 이 점에서 가장 가까운 값이 이 아닌 점까지의 거리를 계산해 준다.
따라서 준 비 되 형식의 이진 데이터 파일을 이 함수로 처리하면 영역의 내부에서는 경계까지의 거리를 계산해 주 고 영역의 외부 즉 값이 인 점들에서는 거리가 이 나오게 된다.
이렇게 얻어진 거리 값에 을 곱해 주면 영역의 내부에서 음의 부호를 갖는 거리 함수를 만들 수 있다.
반면 영역의 바깥 부분에 대한 거 리어 함수를 만들기 위해서는 주어진 이진 비트맵 데이터를 반전해서 과의 값을 바꾸어준 다음 함수를 이용하면 된다.
이 과정으로는 아래와 같이 간단히 표현할 수 있다.
다음의 그림 은 이진 비트맵 데이터의 예이며 그림 은 이 데이터로부터 계산된 부호를 가진 거리 함수이다.
그림 이진 비트맵 데이터로부터 생성된 그림 이진 비트맵 데이터 부호를 가진 거리 함수 이상의 과정을 거처 생성된 초기 등위 집합 함수의 이산화된 데이터를 행렬로 표시한다.
여기서는 축을 이산화한 그리드의 인덱스이고는 축을 이산화한 그리드의 인덱스이다.
위 첨자 은 초기 시간을 의미한다.
이제 시간을 간격으로 진행하면서 이산화된 등위 집합 함수를 계산할 것인데 시간 이 단계 진행했을 때의 행렬을 이로 표시할 수 있다.
그런데 시간에서 시간으로 진행할 때의 시간 간격은 등위 집합 함수 가 변화하는 정도에 따라 조건을 만족하도록 정해 주어야 한다.
일반적으로 조건은로 표시되는데 여기서는 편미분 방정식에 의한 정보 흐름의 최대 속도이고는 편미분 방정식의 종류에 따라 결정되는 상수이다 등적 곡률 흐름 방정식에서는 글로 선택하면 조건을 만족 시 킬 수 있지만 수치 오차를 고려하여 모의실험에서는 다음의 식을 이용하여 시간 간격을 결정하였다.
여기서 은 번째 시간에서 번째 시간까지의 간격이고 우변의 분모에는 등적 곡률 흐름의 속 도 함수를 계산하여 전체 계산 영역에서 최대 크기를 산출한 것이다.
그리고는 보다 작은 상수로 선 택하였다.
모의실험의 정확성을 위하여 공간 상의 그리드 개수를 많이 잡아서의 크기를 작게 하면 위의 조건에 따라 한 번에 진행할 수 있는 시간 간격도 줄어들게 되어 많은 계산이 필요하게 된다.
또 한 이렇게 시간 간격이 작아질 경우 결과적으로 생성되는 등위 집합의 변화가 미미해서 모든 단계의 등 위 집합을 모두 표시하면 계산 영역 전체의 모든 그리드가 등위 집합들로 채워져서 어떤 시간에서의 등 위 집합인지 구별하기기 어려워진다.
따라서 모의실험을 할 때는 미리 등위 집합을 생성할 시간들을 정해놓고 이 시간에서만 등위 집합을 계산할 것이다.
따라서 시간에 따른 등위 집합 함수의 변화를까지 계산한 후까지 진행할 때는 조건에서 구해진을 이용하여 진행을 해나가다가 시간이 을 넘어설 경우는 조건에서 얻어진 대신에까지 남은 시간만 큼만 등위 집합 함수의 변이를 진행하여 정확히 시간이 일 때의 결과를 얻었다.
다음으로 등적 곡률 흐름에 대한 등위 집합 방정식을 시간 흐름에 따라 풀기 위해서 방정식에 대한 이산화 과정을 거친다.
곡률 가인 경우는 별도로 처리하면 되고 가 이 아닌 경우에 방정식의 이산화가 필요하다.
시간에 대한 미분하는 순양 오일러 방법을 사용할 것이고 곡률 우는 전술한 대로 중심 차분을 이용하여 계산할 것이다.
그런 데가 좌변과 우변에 각 등장하는데 그 역할이 서로 다르다.
좌변에 있는 거는 대류 항이므로 정보의 흐름에 고려해서 수 치 미분을 해야 한다.
앞서 설명한 기법으로 이용하여 대류 항의 이산 근사를 계산하면 다음과 같다.
그런데 동일한 항이라도 우변에 있는 거는 정보의 흐름에 방향성이 없는 확산 항이다.
따라서 다음과 같이 중심 차분을 이용하는 것이 더 안정적인 해를 얻을 수 있다.
이상과 같이 근사한 각 항들을 모두 종합하여 순양 오일러 기법을 적용하면 다음과 같은 반복식을 얻게 된다.
여기서 은 아래의 근사식으로 계산한 값이다.
또한 이 근사식의 수치 미분의 구체적인 계산은 다음과 같이 한 것이다.
구현 상세 등적 곡률 흐름에 대한 수치 모의실험을 수행하기 위한 구현은 다음과 같은 단계로 진행하였다.
먼저 모델의 정확성을 신속히 검증하기 위하여 을 이용하여 각 모듈들을 구현하여서 간단한 초기 곡선에 대해 적은 수의 그리드를 사용하여 계산하였다.
이후를 이용하여 각 모듈들을 구현하여 계산 영역의 그리드 수를 늘려서 빠른 연산이 가능하도록 하였다.
을 이용해 구현한 프로토타입 프로그램의 구성은 다음과 같다.
그림은 모의실험의 진 행 과정 전체를 관장하는 모듈의 구성도이다.
이라는 이름의 이 모듈에서 중요한 단계는 모두 세 가지인데 먼저 단계에서는 계산 영역의 크기 그리드 사이의 간격 상수 등과 같 이 모의실험 과정 전체에서 필요로 하는 기본적인 변수들을 설정한다.
다음으로 이에 서는 초기 등위 집합 함수를 생성한다.
이때 입력값으로는 이진 비트맵 데이터를 쓸 수도 있고 등위 집합 함수를 계산하는 수식이 될 수도 있다.
여기서 생성된 초기 등위 집합 함수로부터 초기 곡선을 다시 계산하여 저장한 이후 본격적인 반복 계산이 시작된다.
반복 계산은 미리 설정한 정지 시간 그림 총괄 모듈의 구조을 한 단계씩 진행하면서 와의 단계를 반복한다.
총괄 모듈을 구성하고 있는 주요 단위 모듈들의 구성을 살펴보면 아래와 같다.
그중 첫 번째로 초기 등위 집합 함수를 생성하는 단계인의 구성은 그림과 같다.
이 함수는 이진 비 티맵 데이터를 받아들여서 부호를 가진 거리 함수를 계산하거나 사각형 원 타원 등의 기본적인 도형에 대한 초기 등위 집합 함수를 생성한다.
이때 부가적인 입력 정보로서 계산 영역의 축과 축 방향 으로의 그리드 개수 및 그 크기가 필요하다.
이 함수가 수행되고 나면 결과로서 초기 등위 집합 함수의 이산화된 값을 저장하고 있는 행렬을 얻게 된다.
그림 초기 등위 집합 함수 생성 모듈의 구성 다음으로 중요한 모듈이 그림에 나오는 정지 시간에서까지 등위 집합 함수의 변이와 정을 계산하는 함수이다.
이 함수의 목적은 시간에서의 등위 집합 함수를 받아들여 시간에서의 등위 집합 함수를 계산하는 것이다.
이 과정에서 주어진 시간 구간을 조건 이 만족되는 작은 시간 단위로 잘라서 계산한다.
그런데 이때 조건에 의해 결정되는 시간 단위는 미리 알 수 없고 해당 시점의 등위 집합 함수를 알아야 한다.
따라서 하나의 시간 간격을 진행하는 함수를 호출하는데 함수에서는 조건을 만족하는 작은 시간 간격 동안 만 등위 집합 함수를 변이 시키고 이때 진행한 시간 간격을 출력값으로 알려주게 된다.
그러면 함 수에서는 다음 정지 시간인까지 남은 시간을 계산하게 된다.
본 모의실험에서는 순양 오일러 방 법을 이용하였으니 이 단계는 거의 방법이나 방법을 이용할 수도 있다.
그림 반복 계산 모듈의 구성 여기서 사용한 함수의 구성은 그림에 나타내었다.
이 함수에서는 먼저 조건을 이용하여 진행 가능한 시간 간격을 계산한다.
그런데 조건에서 얻어진 시간 간격은 수치 모형 이 안정적인 경우와 불안정적인 경우의 경계값이므로 수치 연산의 오차를 감안하면 이 간격보다는 작 은 값을 이용하는 것이 좋다.
따라서 미리 정해 놓은 상수를 곱해서 시간 간격을 보정하였다.
실제 모의실험에서는 거를 이용하였다.
함수의 입력 변수 중에 하나인 은 다음 정지 시간까지 남은 시간을 뜻하는 것으로 위에서 계산한 가 보다 더 큰 경 우에는 대신에 을 이용하여까지 만 등위 집합 함수를 변이 시켰다.
모든 상황을 고 련하여 결정된 시간 간격은 변수를 이용하여 호출자에게 돌려주어서 시간의 경과를 계산할 수 있게 하였다.
그림 순양 오일러 방법을 계산하는 모듈의 구성 지금까지의 과정에서 등위 집합 함수를 표현한 행렬 와 이 함수를 변이시킽 시간 간격이 모두 정해졌으므로 남은 단계는 등위 집합 방정식에 따른 변이를 실제로 수행하는 것인데 그림 은 이 단 계의 구성을 표현한 것이다.
이 단계에서는 등적 곡률 흐름에 대한 등위 집합 방정식의 각 항들을 근사 적으로 계산해야 하는데 먼저에서 곡률을 계산하고에 서는 거를 계산한다.
그리고에서 이 정보들을 결합하여 현재 시간의 등위 집합 함수를 표현하고 있는 행렬 으로부터 다음 단계의 등위 집합 함수를 계산한다.
이렇게 계산한 결과는 동일한 변수를 이용하여 호출자에게 돌려준다.
그림 하나의 시간 간격 동안 등위 집합 함수의 변이를 계산하는 모듈의 구성 지금까지 설명한 구조에 따라 기능별로 나누어진 각 모듈들을 을 이용하여 구현하여 몇 가지 간단한 초기 곡선에 대한 검증을 수행하여 알고리즘의 정확성을 확인하였다.
하지만 은 구현이 간단한 반면 많은 수의 그리드를 이용한 정밀한 계산을 하기에는 연산 속도가 매우 느리다.
따 라서 으러 검증한 알고리듬울를 이용하여 다시 구현하였다.
이 구현에서는 버 전에서 전체 모의실험의 제어를 담당하는 모듈을 하는 이름의 클래스로 만들었다.
이 클래스가 가진 데이터 변수들과 처리할 수 있는 함수들을 선언한 헤더 파일을 표에 제시한다.
여 기서 각 함수들은 대응되는 버전의 모듈들과 동일한 이름을 선택하였다.
그리고 등위 집합함 수의 반복 계산에서 필요한 데이터는 이 클래스의 멤버 변수로 선언하였다.
여기서 가 등위 집합 함수를 표현한 행렬이고는 각 단계에서 계산한 결과이다.
그리고 과는 각각 등위 집합 방정식의 대류 항과 곡률에 의한 확산 항에 따른 등위 집합 함수의 변 화랑을 계산한 것이다.
곡률인에 저장되고 과는 조건을 계산하는데 사용한 데이터를 가진다.
표로 구현한 등위 집합 방법 계산을 위한 클래스의 구성 프로그램 병렬화 등적 곡률 흐름을 위한 등위 집합 함수의 변이 과정을 충분히 큰 영역에서 수행하기 위해 앞서 설 명한 프로그램을 병렬화하였다.
병렬화에 사용한 시스템 환경은 마스터 노드 대와 계산 노드 대로 구 상된 리눅스 클러스터 장비를 이용하였고 메시지 전달 인터페이스의 병렬화 기법을 이용하였다.
그림 은 개발된 병렬 프로그램의 흐름도이다.
그림에서 진하게 표현된 부분은 마스터 프로세서에 서 수행되는 작업이며 흰 상자로 표현된 부분은 병렬화된 개별 프로세서가 수행하는 부분이다.
프로그 램이 시작되면 최초로 마스터 프로세서가 주어진 초기 곡선 또는 곡면의 형태로부터 전체 영역에 대한 초기 등위 집합 함수를 생성한다.
그 후 개별 프로세서들을 생성하고 본격적인 계산을 진행한다.
개별 프로세서에서는 먼저 자기가 담당할 계산 영역을 초기화하고 해당되는 영역의 초기 등위 집합 함수의 정보를 마스터 프로세서가 생성해둔 데이터로부터 읽어 들인다.
이때 개별 프로세서의 계산 영 역은 자신에게 할당된 영역과 함께 그 영역의 경계를 따라 가상의 그리드도 생성한다.
모든 개별 프로 세서의 초기화가 완료되도록 동기화한 후 마스터 프로세서의 진행 명령에 따라 주 반복문이 실행된다.
주 반복문이 실행되면 개별 프로세서는 먼저 자신에게 할당된 영역과 인접한 영역을 담당하는 프로세서와의 메시지 전달을 통해 가상 그리드의 값을 교환하게 된다.
가상 그리드의 값은 등위 집합 함수의 변 이를 계산할 때만 이용하게 되고 해당 프로세서가 갱신하는 영역은 아니다 가상 그리드에 대한 정보를 모두 전달받은 프로세서는 할당된 영역의 등위 집합 함수로부터 조건을 만족하는 최대 시간 간격을 산출하게 된다.
조건이 등위 집합 함수의 기울기 벡터의 크기에 의존하기 때문에 개별 프로세서는 서로 다른 시간 간격을 제시하게 되고 마스터 프로세서가 이 정보들 을 모두 취합하여 수치적으로 안전한 최대 시간 간격을 산출하게 된다.
이 시점에서 모든 프로세서가 다시 한 번 동기화된다.
이 과정이 완료되면 본격적이 등위 집합 함수의 변이를 계산하게 되는데 개별 프로세서는 서로 다른 컴퓨터에서 독립적으로 계산을 수행하게 되고 이 과정은 앞서 설명한 가 담당한다.
계 산이 끝나면 개별 프로세서는 해당 영역의 등위 집합을 계산하여 저장하게 되고 마스터 프로세서는 모 든 개별 프로세서의 계산이 완료될 때까지 기다려서 전체 진행 과정을 동기화하게 된다.
그림 병렬 프로그램의 흐름도 곡면으로의 확장 개발된 등위 집합 방법을 곡면의 등적 곡률 흐름에 적용하는 것은 좀 더 복잡한 프로그래밍이 필요 하긴 하지만 본질적으로 곡선의 곡률 흐름을 위해 개발된 모델을 그대로 적용할 수 있다.
먼저 곡면에 대한 등위 집합 방정식에서 대류 항과 확산 항을 구별하여 표현하면 다음과 같다.
여기서는 이 곡률 흐름의 부피비이며는 평균 곡률 와 가우스 곡률에 의존하는 등적 곡률 흐름의 속도이다.
이때 좌변의 가 대류 항이고 곡률에 의존하는 우변이 확산한이다.
곡선의 경우와 마찬가지로 대류 항은 정보 흐름의 방향을 고려하여 이산화해주어야 한다.
복잡한 부분은 곡률에 의존하는 함수를 계산하는 것인데 삼차원 공간에서 정의된 등위 집합 함수로부터 이 두 가지 곡률을 계산해야 한다.
이 과정에서도 등위 집합 곡면을 계산한 후 곡률을 계산하는 것 이 아니라 등위 집합 함수로부터 직접 곡률을 찾아낼 수 있다.
차원 공간에서 정의된 등위 집합 함수 가 있을 때 이 함수의 등위 집합들의 평균 곡률은 다음의 식을 이용하여 계산할 수 있다.
그리고 가우스 곡률은로 계산할 수 있다.
수치 모의실험 결과 본 연구를 통개 개발된 등적 곡률 흐름의 수치 모형을 이용하여 몇 가지 초기 곡선 및 곡면에 대한 등적 곡률 흐름을 계산하였다.
처음으로 선택한 초기 곡선은 정사각형이다.
정사각형을 선택한 이유는 곡률이 무한대가 되는 꼭짓점 근체에서 등적 곡률 흐름의 움직임을 기존에 알려진의 선형 화 염 전파 모델의 결과와 비교하고자 한 것이다.
의 화염 전파 모델에서는 평면에서 단순 폐곡선으로 둘러싸인 화염이 전파되어 나가는 속도 가라고 가정한다.
여기서는 곡률이 인 평편한 화염 경계가 이동하는 속도이며는 매질의 종류에 의해 결정되는 확산 계수이다.
이 모델에서 추구하는 바는 화염이 전파되어 나 가면서 경계의 오목한 점에서는 속도가 빨라지고 밖으로 볼록해서 곡률의 값이 큰 점에서는 속도가 늦어지는 현상을 표현하고자 하는 것이다.
의 모델은 곡률이 적절한 범위에서 변하는 동안은 화염 전파 속도를 비교적 잘 나타내는 모형이다.
하지만 곡률이 매우 커져서 보다 더 커지게 되면 화염 전파 속도가 음수가 된다.
이것은 화염 전파 현상이 만족해야 하는 엔테로 피 조건 즉 연소 현상의 비가역성 때문에 한번 화염이 지나간 자리로는 화염 경계가 다시 이동할 수 없다는 조건에 위배된다.
그림 은 정사각형 형태의 초기 곡선에서 출발하여 계산한 선형 화염 전파 모델의 결과이다.
여기서 꼭짓점 근처의 움직임을 확대한 것이 그림인데 화염 전파가 시작됨과 동시에 화염의 경계는 정사각 형 내부로 급속히 이동한 후 서서히 외부를 향해 전개되어 가는 것을 볼 수 있다.
그림 사각형에서 출발한 선형 그림 꼭짓점 근처에서 선형 화염 전파 모델 화염 전파 모델의 움직임 등적 곡률 흐름을 이용하여 동일한 조건에 모의실험을 수행하였다.
이때 등적 곡률 흐름의 부피비는 선형 화염 전파 모델의 상수 와 같은 값을 선택한 것이다.
그림 은 동일한 정사각형에서 출발한 등적 곡률 흐름의 형태이다.
여기서 꼭짓점 근처를 확대한 것이 그림인데 선형 화염 전파 모델처럼 화염 경계가 정사각형 내부로 들어오지 않고 꼭짓점 근처에 머물고 있다가 주변의 화염 등이 이동해 감에 따라 함께 퍼져 나가는 것을 확인할 수 있다.
이 사실로부터 등적 곡률 흐름이 엔테로 피 조건을 만 족함을 확인할 수 있다.
또 하나 선형 모델과 눈에 띄게 다른 점은 정사각형의 변에서 출발한 화염의 경계가 선형 모델에서 보다 훨씬 오랫동안 그 형태를 유지한다는 것이다.
이것은 선형 모델에 의한 화 염의 경계는 꼭짓점 근처에서 내부로 들어오는 현상 때문에 등적 곡률 흐름보다 곡률의 평탄화 가 훨씬 빨리 진행되기 때문이다.
그림 정사각형에서 출발한 등적 곡률 그림 꼭짓점 근체에서 등적 곡률 흐름 흐름의 움직임 다음으로 진행한 실험은 와에 의해 선형 화염 전파 모델의 예제로 보고된 초기 곡선에 대한 것이다.
초기 곡선의 형태는 극좌표 매개 방정식으로 정의된 것이다.
이때 등위 집합 함수의 초깃값은 을 이용하였다.
그림은 선형 화염 전파 모델을 이용하여 계산한 것이고 그림 이 등적 곡률 흐름의 결과이다.
선형 모델의 경우 초기 곡선에서 바깥으로 볼록한 부분이 매우 느리게 이동하는데 사실 이 경우에도 그리드의 간격을 작게 하여 더 정밀한 계산을 해 보면 화염 경계가 영역의 내부로 드러 왔 다가 바깥으로 이동해 가는 현상을 확인할 수 있다.
하지만 등적 곡률 흐름에서는 그러한 현상이 나타나 지 않고 엔테로 피 조건에 부합하는 결과를 얻을 수 있었다.
그림 선형 모델에 의한 곡률 흐름 그림 등적 곡률 흐름 평면 곡선에 대해 수행한 또 다른 실험은 그림의 포켓 경계 곡선을 초기 조건으로 진행하였다.
이 경우 도구 경로 생성을 위한 등거리 오프셋 곡선과의 비교를 위하여 여러 개의 초기 곡선에서 출발 한 등적 곡률 흐름이 영역의 내부를 향해 이동하는 모습을 관찰하였다 등적 곡률 흐름의 진행 방향을 바꾸는 것은 초기 곡선의 향을 바꾸는 과정과 동일한데 등위 집합 방법에서는 초기 등위 집합 함수의 부호만 반대로 해주면 곡률 흐름의 방향을 바꾸어 줄 수 있다.
그림 가 이렇게 생성된 등적 곡률 흐름의 결과이다.
그림 포켓 형상에 대한 등적 곡률 흐름 곡면에 대한 등적 곡률 흐름의 모의실험도 진행하였는데 그림은 타원체로부터 출발한 등적 곡 률 흐름을 표현한 것이다.
왼쪽 위에 있는 타원체가 초기 곡면이며 나머지 그림들은 등적 곡률 흐름의 시간에 따른 변화를 나타낸 것이다.
이해를 돕기 위하여 초기 곡면에서부터 같은 거리만큼 떨어진 오프 셋 곡면을 진한 색으로 나타내었고 등적 곡률 흐름은 연한 색으로 표현된 것이다.
타원체에서 단축에 해당하는 부분의 등적 곡률 흐름은 상대적으로 속도가 빨리 움직이고 곡률이 큰 장축에 해당하는 부분은 속도가 느리게 이동하는 현상을 확인할 수 있다.
그림 타원체에서 출발한 등적 곡률 흐름 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 금번 연구 과제에서는 계획 단계에서 수립한 연구의 목표를 짧은 연구 기간에도 불구하고 무난히 달성하였다.
아래의 표는 계획 단계에서 수립한 연구의 목표 및 세부 내용이다.
그리고 각 연구 내용에 해당하는 결과를 기술한 절을 추가하였다.
이 표에서 알 수 있듯이 계획상의 모든 연구 주제에 대해 구체적인 연구 결과를 얻었다.
곡률 흐름은 그 자체로 매우 중요한 연구 분야이지만 최근 기하학이나 편미분 방정식을 이용한 연구에서는 주로 평균 곡률 흐름이나 가우스 곡률 흐름만을 주된 연구 대상으로 하고 있다 등적 곡률 흐름이라는 새로운 곡률 흐름은 기존에 곡률 흐름을 연구하는 많은 연구자들에게 새로운 관 심의 대상이 될 것이다.
또한 본 연구에서 이용한 등위 집합 방법 또한 짧은 역사에도 불구하고 수치 해석 기법을 연구하는 많은 연구자들이 관심을 가지는 기법이다.
최근에는 등위 집합 방법이 다양한 응용문제를 연구하는 데 이용되고 있으며 학계만이 아니라 영화 제작을 위한 컴퓨터 그래픽 등과 같이 산업계에서도 많이 도입하고 있다.
본 연구를 통해 등위 집합 방법이 등적 곡률 흐름과 같은 기하학적인 문제를 다루는데도 매우 유용함을 밝히게 되었다.
이에 등위 집합 방법이 이론적인 연구에도 많이 이용될 수 있는 계기가 되리라 생각한다.
연구결과의 활용계획 본 연구에서는 기존에 알려진 것과 다른 새로운 곡률 흐름으로서 등적 곡률 흐름의 개념을 정립하였고 그 움직임을 수치적으로 계산할 수 있는 도구를 확보하게 되었다.
이는 등적 곡률 흐름의 기하학 적위상 적인 성질을 규명하기 위한 발판을 마련되었다.
평균 곡률 흐름이나 가우스 곡률 흐 름과 같이 기존에 알려진 많은 곡률 흐름들에 대해서는 기하적으로 매우 많은 연구가 진행되었으며 많은 우수한 결과들이 보고되었다.
예를 들면 초기 곡선을 평균 곡률 흐름으로 수축시키면 결국에는 한 점으로 퇴화된 후 사라지게 되는데 이 퇴화점이 원의 형태를 띠게 된다는 것은 미분 기하학에서 매우 널리 알려진 중요한 결과이다.
이외에도 곡률 흐름에 대해서는 수많은 질문과 대답이 보고되었다 등적 곡률 흐름은 본 연구자가 최초로 고안한 것으로서 아직 학계에 보고되지 않았으므로 기존의 곡률 흐름에 대한 각종 질문에 대해서 연구가 진행되지 않은 상태이다.
화염 전파 모형과 같이 직접적인 응용을 갖는 등적 곡률 흐름의 중요성은 조만간 학계에서 인정되리라 예상하며 등적 곡률 흐름의 기하적 위상적 성질에 대한 연구가 활발히 진행되리라 기대한다.
본 과제의 결과로서 얻은 수치 모의 실 험 기법과 이론적 기법을 병행하면 등적 곡률 흐름에 대한 추가적인 많은 연구 결과를 얻을 수 있을 것이다 등적 곡률 흐름과 화염 전파의 물리적인 현상 사이의 관계 또한 보다 깊이 있는 연구가 필요한 부 분이다.
연소 해석 분야에서 많이 다루는 메탄을 비롯한 분자량이 낮은 탄화수소의 연소 방정식 자체를 푼 결과와 화염 경계에 대한 등적 곡률 흐름을 계산하여 얻은 결과가 얼마나 유사한지 비교해보는 것은 매우 흥미로운 향후 연구 주제가 될 것으로 생각한다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구자는 이번 과제를 수행하는 동안 미국 응용 수학회에서 주최하는 학회에 참석하였는데 이 학회는 과학 계산과 병렬 연산이라는 제목 하에 세계 각국의 연구자들이 모여 최신 수치 해석 기법 및 병렬 연산을 위한 기술에 대한 연구 결과를 공유하는 곳이었다.
그중에서 특별히 중요하게 생각되는 분야는 그래픽 연산 장치를 이용한 병렬화 기술이다.
본 연구 과제를 수행하는데 이용한 메시지 전달 인터페이스 기술을 여러 개의 프로세서가 서로 다른 컴퓨터에서 동시에 계산을 수행하다가 다른 프로세서와 정보 공유가 필요할 때 관련 정보를 메시지라는 형태로 가공하여 네트워크를 통해 주고받는 방식이다.
그런데 최근에는 여러 개의 코어를 가진 중앙 처리 장치가 탑재된 컴퓨터가 개발되었는데 이 환경에서는 프로세서 단 위가 아니라 스레드 단위의 병렬 화가 좀 더 효과적이다.
스레드 단위의 병렬화는 주로라는 기술을 이용하여 구현하게 된다.
이와 같은 기존의 병렬화 기술과는 다르게 최근에는 거라는 새로운 개 념의 하드웨어를 이용한 병렬화 기술이 빠르게 발전하고 있다는 하나의 칩 안에 개에서 최 대 개까지의 코어를 가지고 있는 장치이다 가장 최근에 나온의 코어 개수가 개에 머물고 있는 것과 비교하면 매우 큰 차이다.
물론 단일 코어의 성능을 비교하면의 코어보다의 코어가 우월하지만 배가 넘은 개수의 차이는 병렬화에 적합한 문제를 풀 때는 매우 큰 성능의 차이를 가져올 것이다.
또 하나는 연산 장치와 메모리와의 데이터 전송 속도가 매우 빠른 것도 큰 장점이다.
본 연 구자도 향후를 이용한 병렬화 기술을 적극 도입하여 연구에 활용할 계획이다.
하지만 최선의 노력을 기울여 연구를 진행하여 당초 계획한 범위에 대한 연구를 거의 대부분 수행하였다.
현재 본 연구의 모든 결과를 취합한 연 구 논문의 작성의 거의 완료되어 가는 상태이며 교정 및 최종 보완 작업을 마친 후 곧 투고할 예정이.
기타 사항 중요 연구 변경사항 등 없음.
이 가운데 다각형 그래픽 모델에 대한 스펙트럼 영역에서의 워터 마킹 기법은 상사 변환 메시 평탄화 노이즈 첨가 등의 공격에 저항력을 가진 기법이다.
그러나 이 워터마크를 생성하는 과정 해서 라플라스 행렬의 고유 공간을 계산해야만 한다.
이 논문에서는 기존의 스펙트럼 분해 기법을 일반화하고 이를 이용한 새로운 워 터 마킹 기법을 제안한다.
이 방법에서는 워터마크를 생성할 때 라플라스 행렬의 고윳값이나 고유 벡 터를 계산하는 대신 체비 셰프 다항식을 일반화한 함수로부터 유도된 선형 작용소를 이용한다.
구체적인 실험 결과를 통해 워터마크를 생성하고 검출하는데 필요한 계산 양과 노이즈 첨가나 아핀 변환과 같은 공격에 대한 저항력이 어떤 상관관계를 가지는지 밝힌다.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 본 연구를 통해 개발된 등적 곡률 흐름은 기하학 및 편미분 방정식과 같은 이론적 연구 대상으로서 큰 가치가 있으며 수치 계산 기법으로 사용한 등위 집합 방법의 적용 범위를 넓히는 계기가 되었다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 본 과제를 통해 개발된 등적 곡률 흐름의 개념은 화염 전파라는 물리적 현상을 설명하는 데 이용되고 있었던 기존의 선형 모델을 대치하는 새로운 모델로서 활용될 것이다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 전체 연구 기간이 당초 계획한 년에서 년으로 줄어들었음에도 불구하고 성실한 연구 활 동을 통해 계획한 연구 목표를 모두 달성하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 정해진 규정에 따른 공정하고 객관적인 평가를 기대한다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 추가적인 연구의 기회가 주어진다면 연소 방정식을 이용한 화염 전파 모의실험의 결과와 등적 곡률 흐름의 결과에 대한 정량적 비교에 대한 연구를 진행하기를 희망한다.
