연구주제로 비모수 베이지란 추론을 위한 확 연구의 목표 률과 정 모형 연구 확장된 마코프 기반 플루이드 모형의 일시 상태 분석과 마코프 도착 과정을 갖는 위험모형의 연구 파산 모형 연구 그리고 랜덤 그래프 및 랜덤 클러스터링의 분석에 사용되는 확률과정에 대한 연구이다.
최근 금융 보험 댐 대기 체계 의학 그리고 경영 경제학 등의 다양한 분야에서 생기는 여러 형태의 불확실성에 대한 이론적 모형화 및 이를 통계적으로 분석하여 실제 문제에 적용하려는 연구가 활발히 진행되고 있다.
그리고 이러한 연구의 중심에는 확률과정 이 있다.
본 연구에서는 확률과정과 관련된 개 분야의 연구를 하려고 한다.
첫째는 다 양한 확률과정이 쓰이고 있는 비모수 베이지란 방법론에 대한 연구이다.
특히 사전 분포로 쓰이는 확률과정들의 이론적 성질 및 사후 분포의 점근적 성질에 대하여 연구한다.
둘째 마코프 도착 과정을 갖는 위험모형에 대하여 연구한다.
특히 확장된 데 대한 일시 상태 분석 여러 보험정책 하에서의 파산 시간과 파산 시의 자산에 대한 분포의 유도 연구 내용 그리고 빠른 계산 방법 등에 대하여 다룬다.
셋째 파산 모형에 대하여 연구를 한다.
이를 위하여 손실 발생 확률과정이 단순 푸아송 과정이 아닌 복합 포에 송과 정 브라운 운동 그리고 복합 포에 송과 브라운 운동이 결합된 형태로 나타나는 경우의 파 살 확률과 정의 다양한 성질 및 관련 정책에 대하여 연구를 수행한다.
넷째 인터넷 연결 망 사회 연결망 등에서 나타나는 여러 가지 복잡계 현상을 설명할 수 있는 랜덤 그래프 모형에 대해서 연구를 한다.
다섯째는 복잡계 현상으로 나타나는 랜덤 클러스터링을 모 형 화할 수 있는 다양한 확률과정에 대하여 연구를 한다.
특히 와의 확장 가능성 및 실재 자료 적합 여부를 알 수 있는 통 계적 방법론을 개발한다.
확률과정은 금융 보험 댐 대기 체계 의학 그리고 경영 경제학 등의 다양한 분야에 서 널리 사용되고 있다.
본 연구에서 제안하는 다양한 종류의 새로운 확률과정 모형은 이러한 분야의 발전에 크게 일조할 것이며 나아가 우리나라 산업 발전에 기여할 것이 연구결과의.
또한 본 연구에서 개발하는 통계 추론 방법의 개발은 확률과정의 실제 응용력을 배 기대효과 가 할 분 아니라 복잡계 현상에 대한 우리의 이해의 폭을 크게 증가시킬 것이다.
이러한 응용분야의 기대효과와 더불어서 본 연구로부터 얻어지는 이론적 결과들은 확률 론과 통계학의 이론 연구에 크게 기여할 것이며 확률론과 통계학을 이용하는 유관 학 문분야 경제 경영 의학 물리학 전산학 등에도 많은 영향을 줄 것으로 기대된다.
확률과정 위험모형 파산 모형 중심어 베이지란 추론 랜덤 그래프 랜덤 클러스터링 마코프 기반 플루이드 모형 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구에서는 불확실한 현상의 이해를 위한 다양한 확률과정의 모형화 및 분석 그리 고 관련된 통계적 추론에 대해서 연구를 하였다.
비모수베이지안 관련 연구로는 양측 절단 자료에서 확률과정 사전 분포를 사용하여 생존 함수를 추정할 때 사후 분포가 접근적으로 최 대위도 추정량의 표본분포와 같아진다는 정리를 증명하였다.
특히 비모수 베이지란 문제에 서 정리를 증명하는 새로운 기법을 개발하였다.
또한 두 집단의 위험 함수의 비가 단 조증과 인 경우에 두 집단의 생존 함수를 추정할 수 있는 비모수베이지안 방법을 개발하여.
베이지란 방법의 문제점인 느린 계산속도를 개선하기 위하여 방법을 적용하였다.
마지막으로 양측 절단 자료를 이용 항 비례위험모형의 분석에서 회귀계수의 최 대위도 추정량의 점근적 분포를 증명하였으며 최 대위도 추정량이 접근적으로 효율적임 연구결과를 보였다.
파산 모형의 연구에서는 복합 푸아송 과정을 따라 손실이 발생하는 잉여금 과정 이 연구되었다.
잉여금 과정이 처음으로 이나에 이르는 시간의 확률적 분석이 이루어졌고 확률 미분방정식을 세워 동안 총 잉여금과 평균 잉여금의 기댓값이 계산되었다.
이를 바탕으로 잉여금이 최소 수준 이하로 떨어지면 자금 투입이 이루어지고 잉여금이 주어진 수준을 넘어서면 다른 사업으로의 투자 가 이루어진다는 두 가지 가정을 추가하여 잉여금의 최적 운용정책 연구가 수행되었다.
그리고 파산 확률의 새로운 근사 공식 이 제안되고 기존의 잘 알 여진 근사 공식들과의 비교 연구도 함께 수행되었다.
확률과정은 금융 보험 댐 대기 체계 의학 그리고 경영 경제학 등의 다양한 분야에 서 널리 사용되고 있다.
본 연구에서 제안하는 다양한 종류의 새로운 확률과정 모형은 이러한 분야의 발전에 크게 일조할 것이며 나아가 우리나라 산업 발전에 기여할 것이 연구결과의.
또한 본 연구에서 개발하는 통계 추론 방법의 개발은 확률과정의 실제 응용력을 배 활용계획 가 할 분 아니라 복잡계 현상에 대한 우리의 이해의 폭을 크게 증가시킬 것이다.
이러한 응용분야의 기대효과와 더불어서 본 연구로부터 얻어지는 이론적 결과들은 확률 론과 통계학의 이론 연구에 크게 기여할 것이며 확률론과 통계학을 이용하는 유관 학 문분야 경제 경영 의학 물리학 전산학 등에도 많은 영향을 줄 것으로 기대된다.
그리고 이러한 연구의 중심에는 확률과정이 있다.
확률과정을 이용한 위험모형의 분석 파산 모형 연구 그리고 비모수 베이지란 방법론 연구 등이 확률과정을 기 반으로 하는 각광 받고 있는 연구분야이다.
본 연구에서는 불확실한 현상의 이해를 위한 다양한 확률과 정의 모형화 및 분석 그리고 관련된 통계적 추론을 다루었다.
연구주제로 비모수 베이지란 추론을 위한 확 률과 정 모형 연구 여러 보험 정책하에서 위험모형의 연구 그리고 파산 모형 연구에 대한 연구 등을 포함.
비모수 베이지란 연구 다양한 확률과정을 이용한 베이지란 추론에 대하여 연구하였다.
무한 차원 모수를 갖는 통계 모형의 베 이지안 분석을 위하여는 무한 차원 모수에 대한 사전 분포가 필요하며 이를 위하여 확률과정모형이 널리 사용되고 있다.
예로는 등이 있다.
와 참조 본 연구에서는 베이지란 방법에 사용되는 확률과정들의 성질을 연구하였다.
특히 양측 절단 자료에서 생존 분포함수의 사후 분포의 점근적 성질에 대하여 규명하였고 두 위험 함수의 비가 단조증가하는 모형에서의 위험 함수의 추정을 위한 비모수베이지안 방법을 개발하였으며 양측 절단 자료의 회귀분석에서 회귀계수의 점근적 성질에 대하여 연구를 수앻하였다.
본 연구에서 다루는 다양한 베이지란 모형은 아이디어는 이미 나와 있으나 이론적 연구가 매우 미미하였다.
이유는 사용된 확률과 정의 성질에 대한 이론적 연구가 안 되어 있기 때문이다.
따라서 본 연구의 결과는 통계학적인 측면과 더 불어 확률과정에 관한 이론 연구 측면에서도 의의가 크다고 할 수 있다.
파산 모형 연구 고령화사회가 진행되고 핵가족화가 심화되면서 사회 구성원의 가치관의 변화에 따라 보험에 대한 의존 도가 점점 높아지고 있다.
이를 반영하듯 보험 가입자의 수가 빠르게 늘어나고 보험회사의 운용자산도 급 격이 증가하고 있다.
보험 상품의 건전한 운용을 위해서는 보험 상품의 파산 모형에 대한 연 구가 필수적이다.
파산 모형은 보험 상품의 프리미엄에 의한 수입 보험금 청구에 따른 손실 등을 복합적으로 고려하여 보험 상품의 잉여금을 확률과정론 등을 이 용하여 수학적으로 모형화한 것이다.
이러한 파산 모형에서 잉여금이 이하로 떨어지는 파산이 일어날 확 률 파산이 일어날 때까지의 시간 등을 구하는 연구가 위험 이론을 공부하는 여러 학자들에 의해 수행되어 왔다.
본 연구에서는 기존의 파산 모형을 좀 더 현실적으로 일반화한 파산 모형들이 연구된다.
기존 연구의 확장과 함께 잉여금의 재투자를 통한 수익 파산이 발생했을 때 복구비용 등을 고려한 잉여금의 최적 관 리 정책의 연구도 수행된다.
잉여금의 최적 관리 정책은 아직까지 국제적으로도 연구가 미약한 상태이다.
파산 모형들의 확률적 분석에서 구해지는 총 잉여금과 평균 잉여금은 보험 상품이 상용화된 후 누적되는 잉여금의 이자 및 기회비용의 계산에 쓰일 수 있고 잉여금의 정상분포함수는 보험 상품의 설계 단계에서 파산 확률의 계산에 이용될 수 있으며 잉여금 과정의 최적 관리 정책 연구 결과는 실제로 보험 회사의 건전한 자산 운용에 응용될 수 있다.
또 본 연구를 통해 새로운 확률과정들이 제시되고 분석되어 확률과 정론의 이론 연구 측면에서도 그 의의가 크다.
여러 보험 정책 하에서 위험모형 분석 본 연구에서는 여러 가지 보험 정책 중에서의 위험모형에 대한 이론적 분석을 수행하였다.
특히 재보험 률에 대한 연구를 심도 있게 진행하였다.
클레임 발생이 푸아송 확률과정을 따른다는 가정하에서는 여러 연 구들이 이루어져 있다.
본 연구에서 다루고자 하는 모형은 기존의 모형을 포함하며 기존의 연구에서 다루 지 않은 여러 가지 정책들을 고려하였다.
이러한 연구결과는 보험정책의 수립 및 보험료율 결정에 많은 도움을 줄 것이다.
특히 본 연구를 수행을 위하여의 분석을 통한 기법을 개발하였다.
초기 플루의 드 양이 임의의 음수가 아닌 두 개의 상호 연관된 두 개의 모형을 이용해서 분석하였다.
푸아송 과정을 가정한 단순한 모형에 대하여 은 모형의 기하적인 성질과 코 쉬 정리 등을 이용한 복수 적분을 통하여 원하는 결과를 얻었다.
본 연구에서는 이러 한 복잡한 분석 방법을 통하지 않고도 좀 더 일반적인 경우에 대하여 원하는 결과를 얻을 수 있음을 보여.
이러한 접근 방법은 기존의 무한 저장소를 갖는 데서 이용된 분석 방법 이외에 여러 가지 최초 귀환 시간과 최초 방문 시간에 대한 분석 경과의 이용을 가능하게 한다.
본 연구는 재보험이 필요한 경우 재보험률 결정에 있어서 유용한 도구를 제공할 수 있을 것이다.
국내외 기술 개발 현황 양측 절단 자료의 비모수 베이지란 분석의 점근적 성질의 연구는 새로운 증명 기법을 개발하였다는 것으로 매우 창의적인 연구였다.
기존의 비모수 베이지란 방법의 점근적 성질에 대한 연구로는 주로 두 가지 방법 이 사용되었는데 첫째는 확률밀도함수의 존재 가정하에서 모수공간의 크기를 나타내는 거를 이용하여 점근적 일치성 및 점근적 수렴 속도 등을 구하는 방법과 둘째는 사후 분포의 평균과 분산 공식을 이용하는 방법이다.
첫 번째 방법은 확률밀도함수가 존재해야 하므로 등 이산형 비모수 사전 분포에는 적용할 수 없으며 두 번째 방법은 사후 분포의 평균과 분산의 공식이 주어져야 한다.
양측 자료에서 생존 시간의 사후 분포는 확률밀도함수도 존재하지 않으며 또한 사후 분포의 평균과 분산도 수식으로 주어지지 않는다.
본 연구에서는 사후 분포를 의 적분방정식으로 나타내고의 점근적 성질과 적분방정식의 조건을 이용하여 점근적 성질을 증명하였다.
이러한 증명 방법은 본 연구에서 처음으로 제안한 것이며 앞으로 추정치가 적당한 함수의 식으로 주어지는 문제 예 구간 절단 자료 등에 널리 적용될 것이다.
비모수 베이지란 방법에 대한 국내 연구는 아직 시작 단계이나 본 연구는 국제적 연구의 흐름을 선도하는 위치를 차지한다고 할 수 있다.
본 연구심의 책임연구자는 년 열리는 국제 비모수베이지안 워크숍에로 참여하고 있다.
우리나라에서는 위험 이론을 포함한 수리 보험의 연구가 미미한 편이다.
특히 보험 상품의 개발 과정에서 필수적인 파산 모형의 연구는 거의 이루어지지 않고 있다.
파산 모형의 모형화 과정과 파산 확률을 구하는 기존의 연구는 데 잘 요약되어 있다.
또 파산할 때까지의 시 간에 대한 연구는 와 등에 의해 연구되어 왔고 최근에 은 라플라스 역변환을 통해 파산할 때까지 시간의 확률밀도함수를 명확하게 구하였다.
기존의 파산 모형에서 파산 확률의 이론적 공식은 무한 합과 차 공률을 포함하고 있어 정확한 계산이 거의 불가능하다.
그래서 많은 학자들이 이 파산 확률의 근사 공식을 개발해왔다.
이제까지 개발된 근사 공식들은에 잘 요약 비교되어 있다.
하지만 대부분의 근사 공식들이 초기 잉여금이 큰 경우는 정학 한 파산 확률에 아주 가까운 근삿값을 주나 초기 잉여금이 그리 크지 않은 경우는 이론적 파산 확률과 어 느 정도 차이를 보인다.
본 연구에서는 기존의 근사 공식을 일반화하여 초기 잉여금이 작은 경우에도 비 교적 정확한 파산 확률을 주는 새로운 근사 공식을 개발하고 기존 근사 공식들과의 비교 연구도 함께 수 행된다.
여러 가지 보험정책 하에서 위험모형의 분석을 위하여 본 연구에서 사용한 모형은 경영 보험 금융 큐이 이론 그리고 댐 이론 등의 분야에 응용되는 확률론의 중요한 연구 분야 중의 하나로 인식되고 있다.
기존의 위험모형 연구에서는 푸아송 확률과정을 바탕으로 한 여러 가지 모형들이 개발되었으며 편미분 방정식 마틴게일 이론 등이 중요한 분석 도구로 사용됐다.
본 연구에서는 주도로 이루어진 행렬 기하 방법과 마코프 재생 이론틀 이용한 모형에 관한 일시 상태 연구를 확장하여 점프를 허용하는 확장된 모형의 일시 상태 분석에 대한 분 석과 이를 바탕으로 한 위험모형의 개발과 분석을 다루었다.
본 연구에서 다룬 위험모형은 일반적인 현상을 모형화할 수 있는 장점을 가지고 있다.
또한 기존의 위험모형 연구에서 다루지 않은 여러 가지 확률적 성질들을 유도할 수 있고 이를 통하여 위험관리 측면에 새로운 패러다임을 제공할 수 있을 것이다.
연구 수행 내용 및 결과.
양측 절단 자료의 분석에서의 사후 분포의 점근적 성질 연구.
단조증가 위험 함수 모형화 및 베이지란 추론.
양측 절단 자료를 이용한 비례위험모형의 분석에서 점근적 성질 연구.
파산 모형의 확률적 분석 보험 상품이 상용화될 때의 초기 잉여금을 라 하자.
본 모형에서는 복합 푸아송 과정을 따라 손실 이 발생하는 잉여금 과정이 연구되었다.
즉 단위시간당의 비율로 보험 상품의 프리미엄 이 증가하고 발생률인 푸아송 과정을 따라 보험 청구가 들어오며 한번 발생하는 보험 청 구로 생기는 손실의 양은 독립적으로 일반적인 확률분포를 따르는 잉여금 과정이 연구되었다 시간에서의 보험 상품의 잉여금은 수식으로 나타내면 가 된다.
여기서는 누적된 손실을 나타내는 복합 푸아송 과정이다.
잉여금 과정 가에서 출발하여 처음으로 이나에 이르는 시간으로 정의하자.
우선 한번 오는 손실의 크기가 평균인 지수분포를 따르는 경우를 살펴보았다.
의 기댓값을 구하기 위해 다음의 두 마틴게일을 정의한다는 의 적률 생성 함수를 활용하여 만들고는 의 기댓값을 빼서 만든 마틴게일이다.
에 참 조을 적용하면 잉여금 과정이 보다에 먼저 도달할 확률과에 이르기 전에 도달할 확률을 아래와 같이 구할 수 있다.
이 두 확률을 이용하고에 을 적용하면 아래와 같이의 기댓값을 구할 수 있다.
또 동안 총 잉여금을 구하기 위해에 대한 미분방정식을 세우 면 다음과 같다.
이를 풀어 동안의 총 잉여금 와 평균 잉여금을 구할 수 있었다.
이 분석 방법은 가 유한 댐의 수위 분석에서 채용했던 마틴게일 접근 방법을 활용한 것이다.
본 연구에서는 손실의 크기가 일반적인 분포를 따르는 경우로 확장하여 최적화 연구가 수행되었다.
즉 잉여금 과정이에 이르면 다른 사업으로 일정량의 투자가만큼 이루어지고 반면에 잉여금 이에 이르면 다시 가 되게 자금 투입 이루어진다고 가정한다.
여기 서는 다른 사업으로의 투자가 가능해지는 일종의 잉여금 목표치 이고는 정부에서 요구하는 최저 지급준비금이라 볼 수 있다.
이와 같은 가정 하에 잉여금 과정의 표본 경로를 그려보면 아래와 같다.
그림 잉여금 과정의 표본 경로 잉여금의 운영에 관련된 비용들을 계산하기 위해의 크기가 일반적인 분포를 따르는 경우에 잉 하여금 과정이 처음으로 이나에 이르는 시간 와 동안 총 잉여금과 평균 잉여금이 구해진다.
이 과 정에서의 후진 미분방정식 기법이 이용되었다.
보다 상세한 결과를 요약하면 다 음과 같다.
을 보험청구 땅 처리비용을 잉여금을 단위 양만큼 끌어올리는 데 드는 비용을 잉여금의 단위 양을 다른 사업에 투자했을 때 얻는 이익을 단위 영여금을 단위시간당 보유하고 있음으로 해서 생기는 기회비용의 손실 등으로 정의하자.
잉여금의 투자나 자금 투입이 일어나는 시점 즉 잉여금 과정이 처 음으로 나에 이르는 시점을 잉여금 과정에 된 재생점으로 놓고 재생점 사이를 한 주기라 놓으면 장시간에 걸친 단위 시 강당 평균 운영비용은 재생 보상 정리에 의해 이 된다.
그림은 를에 대해 그린 예이고 그림 은의 대해 그린 예이다.
파산 확률의 근사 연구 기존의 파산 모형에서 파산 확률은로 주어진다.
여기서는 초기 잉여금이고는를 만족하는 프리미엄의이고 이며 우는 차 공률이다.
이 파 살 확률의 정확한 계산이 불가능하여 많은 학자들의 다양한 근사 공식을 개발해왔다.
그 주는 최초의 근사 공식인의 근사 공식을 일반화하여 다음의 근사 공식을 제안하였다.
여기서 이고는 거를 만족하고는 손실의 분포 함수인의 적률 생성 함수이며 노 주어진다.
의 근사 공식은 의 꼬리 부분이 감소하고 초기 잉여금 가 큰 경우 매우 정확한 근삿값을 준다.
하지만 초기 잉여금이 그리 크지 않은 경우는 이론값과 어느 정도 차이를 보인다.
그래서 본 연구에서는의 근사 공식을 일반화한 형태의 근사 공식이 고려되었다.
여기서 과는 와 가 만족돼 도록 결정된다.
초기 잉여금이 그리 크지 않은 경우 새로 제안되는 근사 공식의 정확성이 연구되고 기존 근사 공식들과의 비교 연구도 함께 수행되었다.
새로운 근사 방법에서 추가한 항을 라 놓으면 이 항은 강으로 가거 나로 갈 때는 으로 수렴하여 근사 공식과 같게 된다.
이 근사 공식의 형태는이다.
본 연구에서는 거를 결정하는 두 가지 방법을 제시하였다를 결정하는 첫 번째 방법은 글 만족하도록 을 정하는 것이다.
이를 만족시키는 는다.
또한의 근사 방법에서와 같이 아래의 방정식을 만족시키는 해이를 찾는다.
결국은 아래 식을 만족시키는 양의 해가 된다.
이 방정식의 해를 구하면 개의 양수 해가 나오게 되는데 이때는 작은 값으로 선택한다.
왜냐하면 이 근사 방법에서 추가한 항이 더 작은에서 가 무한대로 갈 때 더 빠르게로 가기 때문이다.
이 근사 방법 역시의 근사 방법과 마찬가지로 가 지수분포 와 형태 모수가 인 얼렁 분포의 혼합이거나 개의 지수분포의 혼합인 경우 정확한 파산 확률을 준.
또한 이 근사 방법은 와의 근사 방법보다 가 크거나 작을 때 모두 파산 확률과 가깝다.
위에서 제시한 근사 방법은 특히 가 상대적으로 작을 때 더 효율적이다 가 커질 때도 와의 근사 방법보다는 파산 확률과 가까우나 가 작을 때보다는 덜 효율적이다.
따라서 본 연구에서는 항을 결정하는 두 번째 방법으로 가 상대적으로 클 때 앞의 방법보다 실제 파산 확률에 더 가 까운 근사치를 주는 근사 방법을 제시하였다.
와는 아래 두 식을 만족하도록 정한다.
즉 첫 번째 적률과 두 번째 적률을 이론적인 파산 확률의 적률과 일치시키는 근사 방법이다.
위의 방정식을 만족시키는 와를 구하면 아래와 같다.
여기서도 두 번째 방정식은 두 개의 해를 갖는 데로 더 작은 해를 선택한다.
또한의 근사 공식이 실제 파산 확률을 갖는 경우 이 새로운 파산 확률 근사 공식 역시 실제 파산 확률을 갖게 된다.
본 연구에서는 상대 오차를 이용하여 기존의 근사 방법들과 새로 제안된 근사 방법들을 비 교하였다.
여기서 상대오차는 아래와 같이 정의된다.
본 연구에서는 가 형태 모수는이고 평균이 인 얼렁 분포를 가지고 파산할 률의 근사 방법들을 비교하였다.
즉 손실의 확률밀도함수는 아래와 같다.
아래 표 은 기존의 근사 공식들과 새로 제안된 근사 공식들의 실제 파산 확률 대한 상대오차이다 가 실제 파산 확률이다는 의 근사 공식의 상대 오차이고는 의 근사 공식의 상대 오 차이며 와는 본 논문에서 제시한 새로운 근사 공식들의 상대오차이다.
표 근사 공식들의 상대오차 비교 위의 표를 보면 기존의 근사 방법인 나의 근사 방법보다 본 논문에서 제시한 새로운 근 사방법들의 상대오차가 더욱 작음을 알 수 있다.
좀 더 자세히 살펴보면의 상대오차는 가 작을 때 매우 작음을 알 수 있고의 상대오차는 가 상대적으로 클 때 매우 작다.
따라서 초기 잉여금의 크기에 따라 적절한 근사 방법을 선택한다면 실제 파산 확률에 매우 근접한 근사치를 얻을 수 있다.
바 여러 보험 정책 하에서 위험모형 분석 본 연구에서는 다음과 같은 모형을 다루었다.
여기서는 강도를 갖는 푸아송 확률과 정이며 들은 평균이 인 확률변수들이.
이 모형은 또한 다음을 만족한다고 가정한다.
이 가정의 의미는 보험회사의 지급액당 이득이 재보험 회사의 지급액 당 이득보다 큼을 뜻하며 이는 보험 회사의 입장에서는 당연한 가정이라고 할 수 있다.
위 모형에서의 파산 시간은 다음과 같이 정의된다.
또한 각각의 모형에서의 파산 시간을 다음과 같이 정의한다.
파산 시간에 대한 분석을 위해서 원래의 확률과정 대신 다음의 변환된 확률과정을 고려한다.
여기서 임을 쉽게 알 수 있다.
이러한 변환 은 단순히 보험사의 자산을 나타내는 축의 단위를 변화시킬 뿐 파산 시간에는 영향이 없음을 확인할 수 있.
즉 다음을 보일 수 있다.
위의 사실과 보험회사의 지급액당 이득이 재보험 회사의 지급액 당 이득보다 크다는 가정 즉 그리고 보험 지급액의 양이 위의 각 모형에서 같다는 사실을 이용하면 다음의 사실을 보일 수 있다.
인 경우 파산은 반드시에 의해서 일어난다.
이는 록부터 모든에 대하여를 만족한다는 사실로부터 얻을 수 있다.
인 경우 파산이에 의해서 일어난다는 것은 파산 시간이 보다 작다는 사실과 동치이다 이 사실은 록부터 시간이 지날수록 의 차이가 좁혀지며 정확히 시점에 일치한다는 사실로부터 유도할 수 있다.
따라서 이후에 파산이 일어난다는 것은 파산이 반드시에 의하여 일어난다는 것과 동치임을 역시 확인할 수 있다.
이로부터라고 정의하면 다음의 중요한 결과를 이끌어 낼 수 있다.
그리고에 대하여 여기서이고 위의 결과는 사건이 푸아송 확률과정뿐만 아니라 일반적인 마코프 확률과정에 따라 일어나는 경우에 대해서 성립한다.
따라서 사건이를 따라 일어나는 경우 기존의 연구자에 의한 결과를 이용하여 파산 시간의 분포와 파산 확률을 구할 수 있다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구는 당초 목표를 달성하였다고 자평할 수 있다.
평가 항목으로 논문 게재 실적 학술대회 발표실 적 인력양성 공동연구 추진 관련 분야 기여도 등의 항목으로 평가를 하면 다음과 같이 요약할 수 있다.
논문 게재 실적 총 편의 학술논문이 게재 또는 게재 예정이며 이중 편의 논문은 급의 국제 저 명 저널에 게재 또는 게 제 예정이다.
이 논문은 최근에 발간한 저널인데 앞으로 매우 기대가 되는 저널이다.
또한 시간의 제약으로 국제 저명 저널에 투고되었으나 아직 심사 중인 논문이 편이 있다.
공동연구 추진 가장 아쉬움이 남는 대목이 공동연구 부분이다.
본 연구팀이 결성되고 바로 공동연구를 위한 연구주제 탐색을 하였으며 확률과정의 추론 및 이의 금융으로 응용 랜돔그래프 및 랜던 클래스 터링 확률과 정론의 연구 등에서 대해서 정기적으로 연구회를 가지고 논문 발표 및 주제 탐색을 하였다.
관련 분야 기여도 본 연구를 통하여 국내의 확률통계 분야의 연구역량을 국제화하는데 일조하였다.
또한 년 월부터 월까지는 미국 통계연구소인에 방문연구원으로 초청을 받았다.
이러한 실적으로 볼 때 관련 분야의 연구 발전을 위하여 본 연구팀이 크게 활동하였다고 자부할 수 있다.
연구결과의 활용계획 비모수 베이지란 방법 연구의 결과는 실제 임상실험에서 나오는 생존 시간 자료의 분석에 쓰일 예정이.
특히 본 연구팀의 책임자는 국제백신연구소와 공동으로 백신 관련 국제 임상실험의 결과를 본 연구에 서 개발한 방법 두 집단의 위험 함수가 단조증가 일 때의 베이지란 추론 방법으로 분석하고 있다.
이 분 석의 결과는 조만간 저널에 투고할 예정이다.
또한 본 연구에서 개발한 사후 분포의 점근적 성질을 연구하는 새로운 기법은 향후 비모수베이지안 추론의 점근적 연구의 새로운 방향을 제시하였으며 향후 연구의 초석이 될 것이다.
파산 모형의 확률적 분석에서 구해지는 총 잉여금과 평균 잉여금은 보험 상품이 상용화된 후 누적되는 잉여금의 이자 계산 및 기회비용의 계산에 쓰일 수 있고 잉여금의 정상분포함수는 이를 통해 평균과 분산 등을 구할 수 있어 보험 상품의 설계 단계에서 이용될 수 있다.
잉여금 과정의 최적 화 연구는 실제로 보험회사의 건전한 자산운용에 응용될 수 있다.
보험상품 잉여금의 파산 확률은 새로운 보험상품의 개발과정에서 중요하게 고려되는 요인이다.
하지만 이의 이론적 공식이 무한 합과 공률을 포함하고 있어 실제로 이용되기 쉽지 않다.
본 연구에서 개발된 파 살 확률의 여러 근사 공식은 이러한 측면에서 활용도가 크리라 기대한다.
또 본 연구를 통해 새로운 확률 과정들이 제시되고 분석되어 확률과정론의 이론 연구 측면에서도 그 의의가 크다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구를 통하여 관련 분야의 국제적 연구 흐름에 대한 정보를 충분히 파악하였다.
특히 현재 통계학에서 그 관심이 고조되고 있는 기계학습 분야에서 베이지란 방법의 활용에 대한 정보는 향후 연구에 중요하게 사용될 것이다.
확 약 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 확률통계에서 새로운 이론 정립 특히 베이지란 분야에서 점근적 성질을 보이는 새로운 기법의 개발은 매우 창의적이면 앞으로 많은 후속 연구의 초석이 될 것이다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 본 연구는 이론 연구로써 후속 연구의 토대가 될 것이다.
또한 본 연구에서 규명한 확률도 형의 성질들은 모형이 쓰이는 보험 등등의 분야에서 새로운 이정표를 제시할 것이며 베 이지안 생존분석 연구에 대한 결과는 이 분야의 학문적 흐름에 새로운 방향을 제시할 것이다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 우수 확률과정에 대한 연구는 앞으로 관련 분야인 보험 등등에서 사고의 틀로써 사용될 것이며 새로 개발된 베이지란 방법은 임상자료 분석 등 실제 문제로 응용되어 유관 분야의 발전에 기여할 것이다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 우수 본 연구진은 지난 년 동안 주어진 주제 하에서 최선을 다하여 연구를 수행하였다.
또한 본 연구를 통해서 활발한 해외 석학과의 교류를 하였으며 이를 통해서 국제적 학문 조류를 파악하였다.
단 공동연구의 결과가 가시적으로 보이지 않은 점은 조금 아쉬움으로 남 는다.
급 저널에 편을 실었고 국제초정 연사로 번 발표를 하였다.
이는 본 연구가 이론 연구인 점을 감안하면 아주 우수하다고 할 수 있다.
또한 활 발한 국제적 연구교류를 통하여 국제적 학문 조류를 파악하는데도 성공하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 본 연구의 내용은 아주 기초이론 연구이다.
따라서 본 연구의 결과는 직접적인 응용보다는 후속 연구의 초석으로써의 의미가 더 크다고 생각한다.
이점을 평가에 반영해줄 것을 바란다.
또한 원례 년 짜리 연구계획을 하였다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구의 결과를 바탕으로 계속적인 후속 연구를 수행할 예정이며 계속해서 공동연구를 통한 새로운 학문분야 창출에 노력을 경주할 것이다.
