공학 등 전통적으로 수학 물리학이 응용되어온 분야뿐 아니라 상대적으로 멀어 보였던 생물학 재정학 정 연구결과의 본 과학 사회과학 및 제반 예술 문화에까지도 영향을 준다고 본다.
물리학과 수학을 활용계획 일관성 있는 하나의 원리로서 이해했을 때 그 뒤의 효과는 넓고 깊다고 본다.
공학 등 전통적으로 수학 물리학이 응용되어온 분야뿐 아니라 상대적으로 멀어 보였던 생물학 재정학 정 본 과학 사회과학 및 제반 예술 문화에까지도 영향을 준다고 본다.
물리학과 수학을 연구결과의 활용계획 일관성 있는 하나의 원리로서 이해했을 때 그 뒤의 효과는 넓고 깊다고 본다.
보다 구체적으로 설명하면 연도별로 차년도 이 기간은 그동안 각자가 행해온 연구를 계속적으로 수행하면서 같이 토론 세미나하는 시간을 정기적으로 가지며 다른 연구자의 분야를 충분히 이해하는 기간으로 잡고 싶다.
각자의 연구를 설명하면 제 공동연구원 수리논리학적 문제 단순성 이론 은 교수였던 연구원의 학위논문으로 그 본격적인 연구가 시작되어 현재 수리논리 학계의 주요 연구 분야로 자리 잡고 있다.
연구원 자신이 그 학위논문으로 수리논리 학계 최고의 학위논문상인 삭스 삼을 수상하였고 년 수상자인 위스콘신대의 이타이 벤야곱 또한 단순성 이론의 연구업적이 수상 이유였다.
단순성 이론이란 단순구조 또는 단순 모델에 관한 연구를 뜻한다.
즉 수학적 연구 대상이 되는 대수적 구조 모델 예를 들어 자연수 체계 유리수 체계 또는 복소수 체계 좀 더 나 나가서는 이를 일반화한 체 환 군 구조 등 중에서 단순성의 특질을 갖는 구조들을 단순 구조라 하는데 이들에 관한 모델론적 이해와 분석을 단순성 이론이라 한다.
단순성 이론은 연대 이후 활발히 연구되어오던 안정성 이론의 확장으로 볼 수 있다.
이 이론 역시 수학적 구조들 중 안정성을 갖는 구조들에 대한 연구인데 연구원은 안정성 이론은 구에 가장 중요한 개념들이 단순성을 갖는 더 일반적이고 많은 구조들에도 성립함을 보여 연간 시도되 지 못 했던 이들 단순 구조들에 대한 연구가 가능함을 보인 것이다.
현재 연구원 와 그 외 연구자 들에 의해 많은 사실들이 발견되었다.
실 예로 단순구조인 자기 동형 함수가 붙은 대수적 완전체에 대한 연구로 아닌 멈포드 정수론 문제의 유효해 한계가 해결됐고 새로운 모델론적 증명도 제시되었다.
아직도 이 분야의 미지의 영역이 가득 남아있어 연구자들의 관심이 떠나지 않고 있다.
현재 단순성 이론 연구가 활발히 진행되는 분야는 기하학적 단순성 이론이다.
이는 앞장에서 언급한 자리 스키 조건과 매우 밀접한 관계를 갖고 있다.
자리 스키 조건의 근간이 되는 모리급 수인 구조는 모두 안정 구조이다.
즉 자리 스키 조건은 매우 강력한 이론적 도구이나 안정 구조들에만 적용되는 제한이 있다.
현재 이것의 단순구조 상에서의 확장이 단순성 이론 연구에서의 최대 과제라 할 수 있는데 연구자는 그 첨단에 있다고 할 수 있다.
모리 급수의 단순성 이론에서의 확장은 급수이고 연구자는 이미 급수인 상황에서 많은 결과들을 얻었다.
특히 급수이고 모듈성이 있으면 실제 모듈을 건 설할 수 있다는 실버 이분의 단순성 이론에의 한 부분 축을 해결해 왔다.
모듈성은 모듈의 부분 공간들의 차 원들이 만족하는 성질이다.
이 성질만 갖는 임의의 모델론의 대상에서 실제 모듈을 구성하기란 매우 어려운 과정이다.
단순성 이론 연구의 시초부터 많은 시도가 있었으나 연구자를 중심으로 최근에야 성공할 수 있었.
이와 관련하여 연구자 가 이번 연구 사업 기간에 생각하고 해결하려 하는 문제들을 다음과 같이 크게 분 류트 하였다.
먼저 실버 이분의 단순성 이론에의 확장을 위해선 단순 성하에서 구성되는 체에 대한 이해가 필요하다.
안정성 하에선 맥킨타이어.
의 유명한 정리에 따라 대상의 체가 대수적 완전체일 수 밖에 없.
단순 성하에선 의사 대수적 완전체 일 것이라는 예상이나 아직 미해결이.
연구자는 두 가지 방법을 통해 이 문제에 접근하려 한다.
하나는 최근 그의 논문에서 제안한 단순성에 대한 연구다.
이 조건하에서 단순성 이론은 좀 더 강력한 성질과 도구를 갖게 되어 그간의 난점을 해 결할 수 있으리라 본다.
둘째는 군들 중에 단순성 단순 군과는 의미가 다르다 또는 단순성을 갖는 것들에 대한 이해를 증진시키려 한다.
이는 기존 결과들의 확장과 단순성에서의 어떤 변화가 있는지를 연구함으로 가능하리라 본다.
최종적으로 연구자는 단순 성하에서는 유사 대수적 완전체 예상을 해결할 수 있다고 본다.
군 형성 정리의 단순성에서의 확장과 그 파생의 연구이다.
안정성 하에서 확립된 군 형성 정리는 실버의 이분 증명에서뿐 아니라 여타의 고급 정리들에 매우 근본적인 도구로 사용되어.
이것의 단순성에서의 확장은 많은 연구자의 시도에도 불구하고 성공적이지 못했다.
최근에야 연구자를 통해 완전한 형태의 군 형성 정리가 단순 성하에서 확립되었다.
이를 통해 연구자는 앞서 언급한 모듈 성에서 모듈을 구성하는 결과를 얻은 것이다.
현재 이것을 군자용 정리로 확장하는 작업이 진행 중이다.
이것이 완성되면의 연구결과와 더불어 그간 미해결이던 많은 주요 예상들이 해결되리라 본다.
예를 들어 의사 선형과 모듈성의 일치 묶음 군에 관한 이해 고른 차원성을 갖는 구조에 대한 문제들과 예상들을 해결할 수 있으리라 본다.
제 공동연구원 물리적 문제 양 사장 이론의 경로 적분을 호모로 지 대수 관점으로 재해석할 수 있다는 많은 증거가 있다.
대표적으로 양자화와 그것의 일반화인 바탈린빌코비스키 양자화 방법이 있다.
바탈린빌코비스키 양자화 방법은 대수 기하의 변형이론 와 대 수위 상 이론 특히 킐뢴과 설리반의 에 밀접한 관계가 있다.
지난 십 년간 위의 관계가 콘세비키에 의해서 보다 정밀하게 기술되었고 이른바 호모로 지적 거울 대칭성과의 포말리티 정리에 다다르게 하여 그는 필드 메달을 수상하였다.
폰세 비키는 포말리티 정리를 고차원 대수로 확장하였으며 그에 따른 일반화된 들린 추측의 증명을 알렸다.
위와 같은 새로운 발전은 양 사장 이론의 경로 적분이 수학적으로 무엇인가에 대한 질문을 던지게 한다.
물리 학자들은 바탈린빌코비스키 양자화 방법을 그 자체로 사용하지 않고 다만 주어진 고전적 이론이 양자화 가능한가에 대한 시험으로 사용한다.
두 번째 공동 연구자는 바탈린빌코비스키 방법에서부터 양 사장 이론의 비석 동적인 경로 적분들을 완전하게 기술할 수 있다는 것을 박사학위 후에 추구하였다.
이 방법은 또한 알려진 모든 위상양자장이론들을 예로 가지며 폰세 비키의 프로그램의 물리학적 구현으로 보인다.
두 번째 공동 연구자의 접근법은 호몰로지와 호모로 피 대수의 양자적 일반화 가 있다는 것을 시사한다.
하지만 바 탈린 빌 코비 스키 방법은 파인만의 경로 적분이 내포하는 수학적 비 온 정성을 가지고 있다.
두 번째 공동 연구자는 위의 어려움을 디랙의 원래 방법론으로 돌아가 그것을 일반화 함으로서 극복할 수 있다고 바탈린빌코비스키 방법을 디랙적 표현을 추구한 결과로 인식하게 되었다.
이 제안에 의하면 비가 환 링과 그 모듈을 한 원소를 가지는 비가 화링과 그것의 모듈로 일반화해야 한다.
그리고 위 체계로부터 비석 동적 경로 적분을 순수 대수적으로 기술하는 방법을 창안하여 논문으로 준비하고 있다.
거울 대칭은 종래의 거울 대칭을 더욱 정교하고 완벽하게 발전시킨 것으로 두 이중적 을 사용하는 데에서는 기하의 기하를 예서는 복소다양체 기하의 이론이다.
즉 두 기하기의 관계에 있을 때는 이 은 바꾸어지며 일치하는 것으로서 이 상응성은 대수적과 초월적 을 적당히 혼용하고 있으며 이것으로부터 설명되는 여러 기하적 이해 대수적 현상 등은 물리적 수학적으로 무척 광범위하고 깊다.
하지만 아직까지의 이론은 무엇인가 미비한 것으로 드러나고 있으며 우리는 이것을 을 따라 양자 수학을 이 이론의 극한적으로 이해하며 이 양자 수학에서는이다.
이러한 현상 은 차원 공간에서는 드러나고 있으며 우리는 이것을 차원 공간과 더 나아가 차원 공간에서도 이것을 보다 구체적으로 규명하려고 한다.
의 양자화된 함수 이론 외에도 이 개념을 적절히 도입해 기하에서 나타나는 양자 기하를 이것들의 극한으로 이해하고자 한다.
또한 가 나타나는 구체적인 실례를 통해 특히 대칭이 이 아니라 다다인 것을 입증하려고 한다.
여기에는 변환 또는 동치 개념을 적용하려고 한다.
구체적으로는 현재까지 연구해온 위에서의 비가 환기 하학을 더욱 심도 있게 확장시켜 비가 환 와 가환 간의 적 비교를 하려고 하며 이를 바탕으로 비가 한 적 거울 대칭을 기술하려고 한다.
또한 지금까지 연구해온 비가 환을 비가 환 위의 위에 기술하여 비가 환에서의 함수공간들과 비교해 보려고 한다.
이러한 연장선상에서 더욱 일반적인 등으로 연구를 진행하고자 한다.
차년도 첫해의 상호 이해를 바탕으로 보다 공통적인 문제를 공동으로 추구하고자 한다.
양자 장롱 체계의 비가 환기하여 적 이해 양자 체계는 모듈을 그것으로 일반화하는 것을 포함한다.
비가 화링의 모듈들로 만들어진 가 아벨 리암이라는 것은 잘 알려진 사실인바 호몰로지 대수는 아벨리안 를 연구하는 것과 동등하다.
따라서 양자 체계들로 구성되는 아벨리안 들로 구성된 이기도 하다.
뒤의 는의 출발점이기도 하다 양자 체계는 위의 요소에 호모토피적대수적 요소를 추가로 가지고 있다.
양자 체계는 고전적 근사가 가능한 예들이 있는데 대수 위상 이론에서 잘 알려진 호모로 피 대우들을 호모로 피 대수 호모로 피 대 수 등 을 고전적 근사로 얻을 수 있다.
이러한 현상은 양자 체계가 양자 대수 위상 이론이라는 새로운 분 야를 암시한다는 추측을 하게 한다.
양자 체계는 추가로 대수 기하의 변형이론적인 요소가 있다.
양자 체계에서 운동방정식에 해당되는 것 고전적 근사를 취하면 변형이론의 핵심인 변형을 얻을 수 있다.
따라서 양자 체계에서 운동방정식을 양자 변 형 라 여길 수 있다.
그런데 변형 가 표현 가능하면 대수 기하의 을 얻을 수 있음이 잘 알려져 있다.
따라서 표현 가능한 양자 변형의 기하적 구현을 비가 환 대수 기하에 의 좋은 후보로 여길 수 있을 법 하며 이것이 양 자장론과 비가 환대 수가 만나는 점이다.
그런데 위의 양자 변형은 특정한 모듈을 선택함으로써 유도되는 것이다.
하지만 주어진 비 가환 링의 모듈들은 무수히 많다.
따라서 양자 변형능 아벨리안 들로 구성 된 노 일반화해야 되며 특정한 모듈로 제한하면 그에 붙은 양자 변형 가 나와야 한다.
그렇다면 최소한 아벨리안 들로 구성된 이 위상기하 등을 생각하여야 한다.
이것과 가장 근접한 개념은 논에서 나온 지글러 스펙트럼과 그것의 일반화인 자리 스키 스펙트럼이다.
이것들은 와 연계됨이 알려졌다.
이점에서 양 사장 이론 그리고 비가 환대 수 기하가 만난다.
이 모든 것들의 입장에서 정리하여 새로운 결과들을 얻고자 한다.
최근에 연구해 오고 있는의 양자적 변형인 을 완성하려고 한다.
비가 환 격자의 글 비가 환의 와 결부시켜 복소 구조를 포함한 더욱 포괄적인 양자 형태를 도 출하고 자 한다.
이것을 통해 기존의 글 더욱더 잘 이해하고 해결되지 않은 문제도 시도해 보려 한다.
거울 대칭의 확장 우선의 확장과 복소다양체의 변형 공간의 확장을 비가 환적으로 이해하고자 하며 이러한 거울 대칭을 범주까지 확대하려 한다.
에 이론과 이론을 도입해 이 이론의 극한이 기존의 거 울 대칭이라는 것을 보이려고 한다.
논에서의 문제 심화연구 자리 스키 조건의 단순 성하에서의 확장이다.
단순성 하의 자리 스키 조건의 후보 대상 구조들은 이미 앞서 언 급한 자기 동형 함수가 붙은 대수적 완전체나 복소수 구조에 함수를 붙인 것들이다.
그러한 구조들의 공통 점을 표출한다는 의미에서 우선적 연구가 가능하다.
하지만 최종적으로 표출된 조건하에서 실버 이분 그 확 장 형태를 증명해야 하므로 앞의 연구와 필수적 병행이 필요하다.
그 외 실버의 이분과는 관련이 없으나 앞에서 잠시 언급한 연구자 가 제안한 단순성 또는 단순성에 대한 연구이다.
이미 연구자는 이에 대한 결과들을 얻었고 계속 연구 중이다.
이는 이 안정이지만 단순한 구조들 집합 내에서 여러 분류가 가능하다는 얘기이고 전통적 순수 모델론에서 쉘러.
의 연 구 전통을 이어가는 것이다.
즉 각 분류된 그룹들의 관계 성질을 연구하고 그것을 구체적 수학적 대상에 응 용하는 모델론의 큰 주제를 제공한다.
차년도 지난 년에 걸쳐서 협동연구한 것을 토대로 보다 보편적인 비가 한 적 현상을 설명하려고 한다.
이론을 통한 비가 환기 하의 이해 지글러 스펙트럼이 비가 환에 정의돼 있고 그것의 개념으로 자리 스키 스펙트럼이 개발되었는데 이 자리 스키 스펙트럼이 기존의 스펙트럼의 일반화이어서 매우 자연스러운 개념이다.
이것들은 또한 와 연계됨이 알려져서 이 점에서 양 사장 이론 그리고 비가 환대 수가 만나는 접목점이다.
지글러 스펙트럼 은 모델론이 대상으로 하는 모든 구조들에 주는 표준적인 위 상이다.
이 위상은 대수적 완전체의 경우 자리 스키 위상 보다 세분돼 어 있고 더 나은 관점의 위상을 제공한다.
뿐만 아니라 대수적 관점으로만 볼 때 위상 또는 스펙트럼을 주 는 것이 쉽지 않은 비가 환 환이나 그 위의 모듈 또는 카테고리의 경우도 모델론이 제공하는 위상을 생각하거나 그것의 변형된 형태를 생각하면 가능하다.
지글러 스펙트럼이란 이와 같이 모델론의 방법을 사용하여 가환 비가 환 구분 없이 환의 아이디얼들이나 모듈들을 모은 스펙트럼 카테고리 등에 섬에서 정의할 수 있는 위상이다.
모델론을 통해 정의된 이 위상은 매우 유용하여 순수 환론 연구자들도 이를 근원적 개념으로 받아들이고 대수적 언어로 바꿔 사용하고 있다.
최근 영국의 프레스트는 지글러 스펙트럼을 좀 더 일 반적 경우인 자리 스키 스펙트럼으로 확장하였다.
또한 비가 환일 경우를 포함하는 환위의 모듈들의 카테고리 상에서 반사성 대상 들의 자리 스키 스펙트럼이 그 환 아지디 알들의 스펙트럼과 일치한다는 일종의 쌍대 정리를 얻었다.
이러한 개념은 신기하게도 양 자장론에서의 순수 대수적 모델에 필요한 양자 변형의 개념과 일치한다.
하나하나가 양자 변형을 정의하고 그 모든 들의 모임 즉 큰 양자 변형 가을 의미한다.
이것을 양 사장 이론의 적 비가 환기 하학화라 하겠다.
우리는 이 두 스펙트럼을 집중적으로 비가 환기해와 연결하려 한다.
비가 환기해를 통한 이론의 재임해 세기에 들어서 수리논리학은 급속도로 발전해 왔으나 기존 수학과는 큰 연관을 맺지 않았다.
주류는 순수 수리논리학이었고 그것의 응용으로서 기존 수학 대수 해석 기하학 등을 이해하는데 쓰여 왔다.
이 중 론은 특히 기존 수학과 밀접한 관련을 맺어 왔고 그 대상이 거의 전부 기존 수학의 예이다.
따라서 현재 개발돼 고 있는 양 자장론과 비가 환 기하적 개념은 이론에 새로운 예를 제시하고 순수 이론을 더욱 심화 시키리라 보며 수리논리학 전반에도 영향을 줄 것 같다.
현재의 물리학과 수학의 추상화 현상은 필연적으로 수리논리학과의 관계를 더욱 밀접히 할 것이며 이러한 맥락에서 새로운 학문적 접합이 이루어지리라 본다.
국내외 기술 개발 현황 세기에 들어오면서 학문의 분화 양상이 뚜렷해졌다.
동일 학문으로 여겨지던 수학과 물리학이 다른 길을 걷기 시작했고 여러 응용 학문도 순수수학과의 밀접한 연관을 맺지 않고 독자적으로 발전을 하기 시작해서 세기는 모든 학문이 만발한 세기였다고 볼 수 있다.
그러나 세기 후반에 접어들면서 학문의 통합적 추세가 보이기 시작했으며 다양한 인접 학문을 이해함으로써 그 학문도 더욱 발전되기 시작했다.
특히 수학과 물리 학은 이론의 성립과 더불어 수학의 미분기하학 위상수학이 물리학의 입자 이론과 상호 이해를 늘리기 시작했고 이론 위상적 장롱 등으로 인해 복소 기하학 대수기하학 정수론 등이 물리학 연구의 중요 한 도구로 인식되기 시작했다.
최근에는 비가 환 기하학이 이론에 이용되면서부터는 수학의 전 분야 그것도 최첨단 분야들이 물리학의 첨단 이론과 결합되어 정밀한 이론 구성에 큰 역할을 하고 있다.
물리학의 이론 전개에 있어서 깊은 수학의 다양한 부문이 자연스럽게 이용됨은 수학계에 충격으로 받아들여지고 있으며 이는 거울 대칭에서 보여 주듯이 수학 내부에서는 도저히 해결할 수 없는 수학적 문제를 깊은 물리적 개념을 통해 해결한다는 것이 큰 사고의 전환으로 평가받게 되었다.
또한 수학 내부에서도 다양한 여러 분야에 등장하는 문제를 물리적 사고에 입각한 일관성 있고 통합적인 방식으로 이해해야 된다는 공감대 하에서 양자 수학이라는 이 등장하게 되었으며 수학의 범주 분야별로 다양하게 이 작업이 진 행되고 있다.
예를 들어 위상수학 확률 적분 수학 등에서는 전통적 의미의 비가 환 수학이 오래전부터 성립하였고 최근에는 미분기하학에서 비가 환 미분기하학이나 등에서는 양자 군 이론 대수 기하학 등에서는 비가 환 대수기하학 등의 이론 등이 정립되어 가고 있으며 통계 확률론 등에서는 비가 환 통계학 등이 관심을 끌고 있다.
이 주창해 온 바와 같이 학문에서는 개별 문제를 푸는 것보다는 어떠한 학문의 흐름을 인도할 을 개발 진척 시키는 것이 중요하다 하겠다.
또한 그의 주장에 의하면 양자의 전개는 세 분 야로 대별될 수 있으며 첫째는 보통 기하의 양자 화요 둘째는 물리적 이론과 밀접한 관련을 맺고 있는의 양자화이며 셋째는 정수론과 관계를 갖고 있는 산술 기하적인 분야이다.
이 분야는 수리논리학 과도 큰 연관성을 띠고 있어 폭발적 잠재력을 갖고 있는 분야로 볼 수 있다.
이 양자 이 지향하는 바는 수학의 제 분야에서 보이는 양상을 체계적이고 종합적으로 이해하려고 하는 것이며 이 효과는 벌써 많은 문제의 해결에서도 나타나고 있다.
좀 더 구체적으로 물리학과 수리논리학론이 어떻게 수학의 분야로 침투하고 수학의 제 분야와 혼합 발전되어 왔으며 새로운 문제점들을 제기해오고 이해를 확대시켰는가를 살펴보자.
파인만은 디랙의 방법론에서 고전적 근사로 나오는의 양자역학적 표현을 경로 적분으로 기 술 하였다.
파인만의 경로 적분은 섭동 계산을 쉽게 해준다는 이점이 있고 이후에 양 사장 이론에 널리 적용되었다.
하지만 파인만의 경로 적분은 디랙의 우아한 방법에 비해 수학적으로 잘 정의되어 있지 않다.
근래에는 양 사장의 비석 동적 성질의 중요성이 부각되고 있으며 특히 순수수학과 밀접하게 연결돼 있는 위상 양주장 이론 은 비석 동적 현상에 좌우된다 공동연구자는 위상 양주장 이론 연구로 학위를 받았다 한편 여기서 우리는 수리논리학의 한 분야인 모델론에 주목하고자 한다.
모델론은 우리 논 미학의 시작 단계에서는 체르 멜로 프랭 켈 공리 체계의 서로 다른 모델들을 구성하여 수학 기초론의 문제들을 해결하는 것에 주안점을 두었다.
모델론이 발전하면서 그 이론들이 수학적 구조물들 예를 들어 모듈 체 실 수 또는 복소수 구조 등에도 잘 적용되는 것이 알려졌다.
이러한 적용은 기존 대수적 또는 기하학적 방법의 연구가 제공하지 못하는 관점과 이해를 제공함으로 여러 미해결 문제와 예상들을 해결하는 새로운 도구의 역할을 한다.
최근 모델론의 지도적 학자이며 교수였던 후르 쇼버 스키 가 디오판토스 방 정식의 정수해와 관련된 정수론의 주요 문제인 모델링 예상을 해결한 것이 그 좋은 예라 할 수 있다.
이제 모델론과 앞서 언급한 비가 환성의 관계를 설명하려 한다.
모델론은 매우 일반적인 형태의 구조들 전체를 대상으로 하기에 대수적 또는 해석학적 구조들은 모델론이 다루는 영역의 일개 예들에 불과하다.
비 가환이라 하여 더 특별한 경우로 취급되지 않고 두 경우 모두를 아우르는 일반적 경우에 대한 관점을 제공하기 때문이다.
두 개 정도의 주요 예를 살펴본다.
영국 케임브리지 대 교수인 실버의 분해 불가능 군 정리가 첫 예다.
모델론을 사용하여 얻은 이 정리를 응용하면 안정 구조를 갖는 무한 비가 환 군에 대한 중요한 결과들을 얻는.
예를 들어 그런 군은 중심이 유한하며 그것으로 자른 상 군은 단순 그룹이 된다.
이 결과는 앞서 언급한 모 델라 해결에 한 과정으로 쓰인다.
두 번째로 자리 스키 구조상에서 실버의 이분법이다.
이를 위해 약간의 보충 설명이 필요하다.
실버의 이분법 은 처음엔 모델론의 가장 핵심적인 예상 중의 하나였다.
여러 다른 형태의 서술이 가능하지만 대략의 의미는 모리급 수 가인 구조는 모듈 형태이거나 또는 대수적 완전체를 생성하거나 둘 중 하나라는 것이다.
문자 그대로의 예상은 옳지 않다는 것을 후루 쇼버 스키는 특수 구조 구성 방법론을 창안하여 예를 만들어 내었다.
그러나 실버와 함께 자리 스키 조건이라 명명한 제한 하에서는 실버의 이분이 성립함도 보였다.
이것은 모델론의 결과이지만 수학적으로도 매우 강력한 의미를 내포한다.
수학의 주요한 대수적 기하학적 구조들은 대부분 자리 스키 조건을 만족한다.
그러한 구조에서 모리 급수인 부분 구조가 모듈적이 아니면 대수적 완전체를 구성하는 것이 가능하다는 것이다.
특히 후루 쇼버 스키가 주목했던 것은 미분 완전 체 와 분해 가능 완전체였다.
두 가지 구조들에서 실버의 이분을 적용한 것이 앞서 언급한 모델링 가설 해결의 중추적 역할을 하였다.
이는 매우 획기적인 아이 디어와 결과로 이러한 방식을 응용하여 정수론 및 대수 기하의 문제들에 대한 관련 연구가 이어지고 있다.
자리 스키 조건과 실버의 이분은 모델론적 개념이기에 매우 일반적인 상황에 대한 서술이다.
따라서 대 수학 위상수학에서 요즘 새로이 정의되고 연구되는 구조들에도 적용할 수 있다.
우리가 비가 환 기하를 서술하고 이해하는 방식으로 이것을 주목하는 이유도 여기에 있다.
실제로 최근 실버는 복소수 체계에 특수한 형 태의 각도로 이해될 수 있는 함수를 붙인 구조에서 대수적 구조에서는 생성될 수 없는 곡선이 정의되며 그것은 자리 스키 조건을 만족함을 모였다.
더 나가 그 구조의 곱군에 작용하며 함수 와 가환 하는 군으로 곱군은 자른 것이 콘의 유명한 비가 환 양자 토러스가 됨을 보였다.
이는 모델론과 비가 환 양 지역학을 연결하는 중요한 예가 되는 것이다.
또 그는 그런 구조들 중의 일부가 초 단순임을 보였는데 이는 연구자의 연구와 관련된 중요한 요소가 된다.
이에 관해 다음 장에 좀 더 언급할 것이다.
지금까지 국내외에서 수행되고 있는 과제는 소규모적으로 그리고 산발적으로 이루어져 왔다.
본 연구에서는 서로 다양한 분야에서 추구되어온 공통적인 문제 즉 비가 환 기하적 성질을 다른 각도로 다양하게 추구하여 비가 환기 하학의 본질적으로 신비스러운 실체를 더욱더 접근할 수 있다고 본다.
현재의 국내외적인 학문 추세는 통합의 방향으로 가나 그 구체적인 방향이 제시되어 있는 것 같지는 않다.
이미 각 연구자들은 세계적으로 좋은 연구업적을 내고 있으며 이것이 통합 연구될 때 그 효과를 통해 첨단의 이론을 수립할 수 있으리라 확신한다.
이러한 물리학과 수학의 통합적 이해방식은 기타 응용 학문의 전개에도 지대한 영향을 미치고 있으며 응용 학문의 속성상 그것은 당연하다고 하겠다.
공학 등 전통적으로 수학 물리학이 응용되어 온 분야는 말할 것도 없고 상대적으로 좀 멀어 보였던 생물학 재정학 정보과학 사회학 및 제반 예술 문화에까지도 영향을 미치 고 있다.
물리학과 수학을 일관성 있는 하나의 원리로써 이해했을 때 그것이 응용되는 범위와 정도는 넓고 깊 다는 것은 쉽게 예견할 수 있다고 본다.
국내외적으로 이러한 수리논리학적 방법으로 양자물리학과 비가 환기 하학을 접목한 경우는 거의 없다고 본.
이러한 새로운 시도는 국내외적으로 중요한 파급효과를 미칠 것으로 보이며 앞으로의 중요한 방향 등을 제시할 것 같다.
최근의 등에 이러한 종합적인 접근 방법이 주요할 것으로 예측되며 또한 적 관점으로 물리학 수학이 발전되는 만큼 우리의 이러한 시도는 이러한 시대적 부합에 너무도 잘 맞는다고 본다.
수와 도형을 일관적으로 해석하고 여기에 양자물리와 수리논리학이 결합되어 학문의 통합화를 통한 개별 학문을 새롭게 인식하는 중요한 계기가 될 것으로 보이며 더욱더 긴밀한 협력 체제가 필요한 것으로 보인다.
거 울 대칭에는 복소 구조와 사교 구조의 대칭성이 논의되는데 보통의 조건의 사교기하학의 유사성을 기술하였다.
이것을 바탕으로 일반화된 복소 토러스의 복소 구조와 사교 구조의 자연스러운 관계를 도출하였다.
이 논문에서는 과 연계된 비가 화를 기술하였다.
우리는 이 을로 표현하였고 이것을 또한 차원의 변형된 초다 안 체에 적용하고 이론의 입장에서 해석하였다.
우리는 또한 이 아닌의 어떤 을 만들었다.
우리는 이 논문에서 비가 환 토러스 위의 와 함수를 이로부터 기술하였다.
은 함수를 공간 유한 군으로 인으로부터 연구하였는데 우리는 이러한 이 구성을 공간으로까지 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 만이 복소 구조를 주었고 방향을 오직 함수의 조건만을 줄 뿐이라고 밝혔다.
이러한 부분적에 의존한 함수가 필요한 조건을 만족한다.
우리는 이 논문에서 일반적인으로부터 오는 비가 환 토러스 어떤 차원이든지의 함수를 기술하였다.
은 공간 유한 군으로 인으로부터 오는 함수를 구성하였는데 우리는 이 결과를 일반적인 공간격자 상으로 인으로 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 은 가 존재하나 격자 쪽으로는 그것이 존재하지 않음을 보였고 더 나아가 공간 쪽으로는 평행이 가산적이나 격자 쪽으로는 비가 산적임을 보였다.
은 함수를 공간 유한 군으로 인으로부터 연구하였는데 우리는 이러한 이 구성을 공간으로까지 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 만이 복소 구조를 주었고 방향을 오직 함수의 조건만을 줄 뿐이라고 밝혔다.
이러한 부분적에 의존한 함수가 필요한 조건을 만족한다.
차년도 연구 연구목표 등 이론을 통한 비가 환 기하의 이해 비가 환기해를 통한 이론의 재임해 연구결과 우리는 이 논문에서 일반적인으로부터 오는 비가 환 토러스 어떤 차원이든지의 함수를 기술하였다.
은 공간 유한 군으로 인으로부터 오는 함수를 구성하였는데 우리는 이 결과를 일반적인 공간격자 상으로 인으로 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 은 가 존재하나 격자 쪽으로는 그것이 존재하지 않음을 보였고 더 나아가 공간 쪽으로는 평행이 가산적이나 격자 쪽으로는 비가 산적임을 보였다.
이 논문에서는 과 연계된 비가 화를 기술하였다.
우리는 이 을로 표현하였고 이것을 또한 차원의 변형된 초다 안 체에 적용하고 이론의 입장에서 해석하였다.
우리는 또한 이 아닌의 어떤 을 만들었다.
박재석 이 논문에서는 보통이를 확장한 비가 환 와 일반화된 복소 토러스 상의 거울 대칭을 연구하였다.
거 울 대칭에는 복소 구조와 사교 구조의 대칭성이 논의되는데 보통의 조건의 사교기하학의 유사성을 기술하였다.
이것을 바탕으로 일반화된 복소 토러스의 복소 구조와 사교 구조의 자연스러운 관계를 도출하였다.
연구결과의 활용계획 추가 연구의 필요성 년 동안 수리논리학을 중심으로 물리적 수학적 논리적 측면을 협동적으로 논의 연구해 왔으나 분야의 방대 함으로 인해 아주 긴밀한 관계 속에서 논문 결과를 얻지는 못하였다.
하지만 빈번한 모임 속에서 형성된 다양하고 새로운 내용들은 앞으로 더욱 결실을 맺을 것으로 기대되며 추가 연구가 필요하고 또 더욱 중요시된다.
타 연구에의 응용 이번 연구들은 다양하고 종합적인 분야에 관계되는 것이어서 수학 물리학 논리학 등 많은 분야에 응용될 것으로 보인다.
물리학적으로는 새로운 다양 체위를 대수의 입장에서 구성하여 다양체의 여러 성 질들을 연구할 수 있고의 연구는 수학과 물리학의 인접한 분야 특히 이론에 중요한 기여를 할 것으로 예상되며 수리논리학적 결과들은 정수론 대수 기하의 본질적인 문제 등에 중요한 단서를 제 공할 것 같다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 국제 학회 등을 참가하여 우리 연구에 관계되는 많은 정보를 얻을 수 있었는데 그중에는 이론 등의 다양한 접근을 이해 독일에서의 학회 이론 등의 다양한 이해 바르셀로나 학회 가 대표적이다.
은 함수를 공간 유한 군으로 인으로부터 연구하여 는데 우리는 이러한 이 구성을 공간으로까지 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 만이 복소 구조를 주었고 방향을 오직 함수의 조건만을 줄 뿐이라고 밝혔다.
이러한 부분적에 의존한 함수가 필요한 조건을 만족한다.
은 공간 유한 군으로 인으로부터 오는 함수를 구성하여 는데 우리는 이 결과를 일반적인 공간격자 상으로 인으로 확장하였다.
우리는 공간 쪽으로의 은 가 존재하나 격자 쪽으로는 그것이 존재하지 않음을 보였고 더 나아가 공간 쪽으로는 평행이 가산적이나 격자 쪽으로는 비가 산적임을 보였다.
우리는 이 을로 표현하였고 이것을 또한 차원의 변형된 초다 안 체에 적용하고 이론의 입장에서 해석하였다.
우리는 또한 이 아닌의 어떤 을 만들었다.
거울 대칭에는 복소 구조와 사교 구조의 대칭성이 논의되는데 보통의 조건의 사 교기 하학의 유사성을 기술하였다.
이것을 바탕으로 일반화된 복소 토러스의 복소 구조와 사교 구조의 자연수 러운 관계를 도출하였다.
