새로운 방법과 개념을 이용하여 응용성이 다양한 새로운 부동점 정리들을 개발한다.
본 연구에서는 과 정리를 이용하여 새로운 해를 위한 새로운 반복 알고리즘을 개발하고자 한다.
연구결과 본 연구결과들은 부동점 정리 병 분부 등식에 대한 기존의 많은 연구결과들을 개선하고 통합함으로써 그들의 활용 범위를 확장할 수 있을 것으로 생각한다.
본 연구에서 얻어진 새로운 부동점 정리들은 병 분부 등식에 관한 연구에 매우 유용한 이 연구결과의 온 적 도구로 활용할 수 있을 것으로 생각한다.
활용계획 병 분부 등식에 관한 연구결과는 수학 물리학 경제학 공학 등에서 일어나는 여러 가지 문제들을 연구하는데 응용할 수 있을 것으로 생각한다.
본 연구와 관련하여 현재 편의 논문을 완성하여 편은 국제적으로 권위 있는 국 데 전문학술지에 이미 출판되었으며 편은 국제전문학술지에 게재 승인되어 년 월에 출판될 예정이다.
그리고 국제 학술대회에서도 본 연구결과들을 발표하였다.
본 연구에서 얻어진 부동점 정리와 최소화 정리들은 비선형 함수해석학 제어이론 경제 이론 대역 해석학 등에서 이들의 활용 범위를 확장할 수 있을 뿐만 아니라 여러 방면에 걸 쳐 새로운 많은 후속 연구들을 파생시킬 수 있을 것으로 생각한다.
병 분부 등식에 관한 연구결과는 수학 물리학 경제학 공학 등에 실제 응용할 수 있는 연구결과의 활용계획 모델들을 개발하는데 이론적 근거를 제공함으로써 수학자들과 물리학 경제학 공학 등을 연구하는 학자들 간의 범 학제 이론 연구라는 새로운 한 연구방향을 제시해 줄 수 있을 것으로 생각한다.
이외에도 부동점 이론과 변분부등식이론은 물리 현상과 생물학적인 여러 현상을 연구하는 데에도 아주 많이 응용되고 있다.
따라서 이들 분야에 대한 연구는 세기 최첨단 과학시대에 부흥할 수 있는 기초학문 중 특히 활용성 및 응용성이 높은 분야로서 수학의 실용화가 강조되고 있는 현대 정보화 사회에서 심도 있게 연구해 볼 만한 중요한 과제들이라고 생각한다.
본 연구에 서는 개념들을 일반화한 새로운 개념을 도입하여 개념 각각으로는 해결할 수 없는 많은 문제들을 해결하였으며를 갖는에서는 얻을 수 없는 응용성이 다양한 새로운 부동점 정리들을 기존의 방법들보다 더 약한 조건하에서 더 간단한 방법으로 얻을 수 있는 새로운 방법들 을 개발하였다.
또한 부동점 정리 변분원리 최소화 정리 등 기존의 유명한 많은 정리들을 더 확장 발전시키고 통합하여.
그리고 수학 물리학 경제학 공학 등에서 일어나는 여러 가지 문제들을 연구하는데 응용할 수 있는 새로 운 병 분부 등식을 도입하여 그 해를 구하였다.
또한 적당한 조건하에서 새로운 들에 의해서 얻어지는 반복 수열이 병 분부 등식의 해에 수렴함을 증명하였다.
국내외 기술 개발 현황 부동점 이론은 그 응용성이 매우 다양하여 국내외 많은 학자들에 의하여 연구 발전되어 왔다.
년 은 자기만의 독특한 방법을 개발하여 함수 가 궤도적 완비 거리공간에 서로 보내는 준 축약 사상 일 때의 부동점 정리와 같은 결과를 얻었다.
년 도 완비 거리공간에서의 부동점정 리를 확장 발전시켰다.
년은 완비 거리공간에서 비볼록 최소화 정리 즉 변분 원리를 확립했다.
년은 완비 거리공간에서 비볼록 최소화 정리를 얻었으며 이 정리를 이용하여의 부동점 정리의 변분원 리 밑의 부동점 정리들을 확장 발전시켰다.
의 부동점 정리의 부동점 정리의 변분 원리의 최소화 정리는 비선형 함수해석학에서뿐만 아니라 제어이론 경제이론 대역 해석학 등에서도 매우 유용한 도구로 사용되고 있어서 현재까지도 많은 학자들의 관심의 대상 이 되고 있으며 여러 방향으로 계속 확장 발전되고 있다.
년 본 연구자는 완비 거리공간 상에서의 최소화 정리를 일반화한 새로운 최소화 정리를 얻었으며 이 최소화 정리를 이용하여의 부동 좀 정리의 변분원리 밑의 부동점 정리들을 일반화한 여러 가지 존재 정리들을 얻었다.
년은 개념을 도입하여 와 본 연구자가 얻은 결과들을 확장하였다.
은의 개념을 일반화하고 와 본 연구자 가 얻은 결과들도 확장하여.
최근에는 많은 수학자들이 부동점 정리들을 이용하여 반복 알고리즘 들을 개발하고 변분 부등식의 해를 구하는 연구가 활발히 이루어지고 있다.
년 가 변분부등식이론을 소개한 이후 변분부등식이론에 관한 계속된 논문들을 통해 응용수학의 중요한 한 분야로 등장하며 변분부등식이론은 최적화 이론 공학 역학 물리학 게임이론 제어 문제 경제와 교통에서 평형 문제 등 순수 및 응용과학에서 일어나는 많은 문제들을 연구하는데 매우 효과적이고 강력한 이론적 도구로 사용돼 고 있다.
변분부등식 이론 연구에서 가장 어렵고 중요한 문제 중에 하나는 효과적이고 도움이 되는 을 찾는 것이다.
주로 과 그의 변형된 형태 등을 사용하여 새로운 을 구성하였으며 부동점은 이에 의해 얻어지는 반복 수열의 수렴성 및 안정성 등을 연구하는데 가장 중요한 이론적 도구로 활용되고 있다.
와 은 제어 최 적화 수리계획법 역학 공학 경제 물리학 등에서 일어나는 많은 문제들을 해결하는데 중요한 이론적 도구로 사용할 수 있는 와를 각 도입하여 이들의 해를 구하였다.
즉 와 부동점 정리를 이용하여 임의의 예 대해서 와를 만족하는 해를 구하였다.
이 두 변분 부등식 등은 많은 학자들에 의해서 각각 여러 방향으로 확장 발 정되어 왔다.
이외에도 부동점 정리의 학문에 대한 응용도 나 흥미 때문에 세계적으로 잘 알려진 많은 학자들에 의하여 활발히 연구가 되고 있고 지금은 대단한 발전을 하여 아주 흥미롭고 중요한 결과들을 얻어내고 있다.
뿐만 아니라 세계 곳곳에서 이 분야에 관한 국제 학술회의가 매년 수없이 열리고 있어서 하루가 빠르게 발전하고 있다.
국내에서는 연대 초까지만 해도 이 분야에 대한 연구가 별로 이루어지지 않았다.
그러나 연대 중반 교육부 지원하에서 기초과학 연구소의 특성화 연구가 이루어짐으로써 활발히 연구가 이루어지고 있다.
본 연구에서 다루고자 하는 문제들도 현재 국제적으로 관심도가 높아 최근 많은 학자들의 관심의 대상이 되고 있는 것들로서 본 연구자의 경험으로 미루어 볼 때 본 연구 결과들도 많은 수학자들의 관심을 끌 수 있어서 후속 연구를 통하여 본 연구논문에 대한 많은 인용 횟수를 기대할 수 있을 것으로 확신한다.
또한 이 분야의 국제적 흐름에도 적극적으로 참여할 수 있을 것으로 생각한다.
연구 수행 내용 및 결과 본 연구와 관련하여 현재 편의 논문을 완성하여 편은 국제적으로 권위 있는 국제전문 학술지에 이미 출판되었으며 편은 국제전문학술지에 게재 승인되어 년 월에 출 판될 예정이다.
그리고 국제 학술대회에서도 본 연구결과들을 발표하였다.
부동점 정리에 관한 연구 년은 새로운 개념을 도입하여를 연구하였으며 년 은에서 이 개념을 최적화 연구에 이용하였다.
년은 개념을 도입하여의 부동점 정리의 변분 원리의 최소화 정리의 부동점 정리 등 기존의 유명한 많은 정리들 을 더 확장하였다.
년은 와 개념을 일반화한 다음과 같은 새로운 개념을 도입하였다는 실수 전체의 집합은 음이 아닌 실수 전체의 집합은 자연수 전체의 집합을 의미한다는 거리를 갖는 거리공간 함수 가 다음을 만족할 때 함수를 라 한다.
임의의 예 대해서 임의의 와에 대해서 와 그리고는 이곳 두 번째 변수에 대해서 연속이다.
임의의 예 대해서 와 이면이다.
와 이면 이다는 이 개념을 이용하여 기존의 유명한 여러 가지 부동점 정리와 최소화 이론들을 확장하였으며 또한 와 관계를 규명하였다.
그러나는 이고 임의의 예 대해 서로 정의된 함수는 가 되지 않는다.
따라서 이 함수를 포함한 가 아닌 거리 함수들에 대해서는의 부동점 정리의 변분 원리의 최소화 정리 등 기존의 많은 최소화 정리와 부동점 정리들을 얻을 수 없다.
또 하나로 최소화 정리와 부동점 정리들을 얻기 위한 조건들이 매우 강할 뿐만 아니라 그 증명 방법들도 매우 복잡하다.
이 외에도 기존의 개념으로는 해결할 수 없는 많은 문제들이 있다.
본 연구에서 새롭게 도입한 개념은 다음과 같다는 거리를 갖는 거리공간 함수 가 다음을 만족할 때 함수를 라 한다.
임의의 예 대해서 임의의 와에 대해서 와이고 임의의 와에 대해서 가 존재해서 이면이다.
와 이면 임의의 예 대해서이다.
그리고 이면 이거나 또는 그리고 이면이다.
와 이면 이거나 또는 와 이면이다.
함수 가를 만족할 때 함수를 다 음과 같이 정의한다.
임의의 와에 대해서 이때는 세 번째 변수 와 네 번째 변수의 각각에 대해서 증가함수이고 을 만족함을 간단 한 계산에 의해서 증명할 수 있다.
여기서는 조건에서 대신에를 대입한 것이다.
에 의해서를 만족하는 함수는 의 세 번째 변수 와 네 번째 변수의 각각에 대해서 증가함수라 가정할 수 있다.
다음은 데 관한 예제들이다는 을 갖는이고 임의의 예 대해 서로 정의되는 함수 와 임의의 와에 대해 서로 정의되는 함수는 거를 만족함을 쉽게 계산할 수 있다.
그러므로는 상에서 이다는 을 갖는이고 임의의 예 대해 서로 정의되는 함수 와 임의의 와에 대해 서로 정의되는 함수는 거를 만족하지만의 조건들 중에서는 성립하지 않는다.
그러므로 함수는 이지마는 아니다 가 거리공간이고 함수 가 라 하자.
그러면 이를 만족하는 함수 가 존재한다.
이때 임의의 와에 대해 서로 정의되는 함수는 거를 만족함을 쉽게 계산할 수 있다.
그러므로 함수는 상에서이다 가 거리공간이고 함수 가 상에서 이고는 양의 상수라 하자.
그러면 함수는 조건 이 만족되고를 만족하는 함수 가 존재한다.
또한 함수는 임의의 와에 대해 서로 정의된다고 하자.
그러면 임의의 예 대해 서로 정의되는 함수는 조건 이 만족되고 함수는 거를 만 족 됨을 쉽게 알 수 있다.
그러므로 함수는 상에서이다.
로부터 다음 예제들을 쉽게 얻을 수 있다 가 거리공간이고 함수 가 상에서 로서 함수의 첫 번째 변수에 대해서 라 하자.
그러면 임의의 예 대해 서로 정의되는 함수는 상에서이다 가 거리를 갖는 거리공간이라 하자.
함수 가이고 함수 가 주어질 때 임의의 예 대해 서로 정의되는 함수는 상에서이다.
위의 예제들뿐만 아니라 가의 임을 보여 줄 수 있는 많은 이 예제들을 얻을 수 있다.
다음은 글 이용하여 새로운 수열을 정의하고자 한다는 거리를 갖는 거리공간이고 함수 가 상에서 라 한다.
이때의 수 열 가 다음과 같은 조건들을 만족할 때이다.
함수는 거를 만족한다.
의 수열 이 또는이다.
다음은 최소화 정리와 부동점 정리들을 증명하기 위해서 새로 도입한 들이다는 거리를 갖는 거리공간이고 함수 가 상에서 라 하자.
가이면은 수열이다는 거리를 갖는 거리공간이고 함수 가 상에서 라 하자.
와 가의 수열 들이고이며 일 때이다.
와 가의 수열 들이고이며 일 때이다.
일 때 이다는 거리를 갖는 거리공간이고 함수 가 상에서 라 하자.
가의 수 열이고 이거나 이면 이는 수열이고 수열이다.
최소화 정리와 부동점 정리 다음은 이 결과들을 확장 발전시킨 본 연구에서 얻은 새로운 최소화 정리이다 가 거리공간이고 함수 가 아래로 이계인이고 함수는 다음과 같은 조건들을 만족한다고 하자 임의의 예 대해서 을 만족하는의 임의의 수열에 대해서 와 을 만족하는 가 존재한다.
이면이다 가 성립하는 임의의 예 대해서 가 성립하는 가 존재한다.
여기서 함수는 임의의 예 대해서이다.
그러면 가 만족되는 가 존재한다.
다음은 의 최소화 정리와 개념을 이용하여 와 결과를 확장 발전시킨 본 연구에서 얻은 새로운 부동점 정리이다 가 거리공간이고 함수 가 아래로 이계인이며 함수 는의 조건들을 만족한다.
함수는 임의의 예 대해서를 만족한다.
여기서 함수는 임의의 예 대해서이다.
그러면 와 가 성립하는 가 존재한다.
즉의 부동점 와 이 성립한다.
다음은 의 최소화 정리와 개념을 이용하여 의를 확장 발전시킨 본 연구에서 얻은 새로운 이다는 완비 거리공간이고 함수 가 아래로 이계인이며 함수 는의 조건들을 만족한다.
그러면 다음 조건과 가 성립한다.
가 성립하는 임의의 예 대해서 가 만족되는 가 존재하고 임의의 예 대해서 가 성립한다.
여기서 함수는 임의의 예 대해서이다.
와 가 만족되는 임의의 와에 대해서 와 이 만족되는 가 존재하고 임의의 예 대해서 가 성립한다.
다음은 과 개념을 이용하여의 결과들을 확장 발전시킨 본 연구에서 얻은 새로운 부동점 정리이다는 완비 거리공간은 상에서 가에 서로 가는 함수이고 일 때 임의의 예 대해서를 만족하고 가 성립하는 임의의 예 대해서 이 만족된다고 하자.
그러면은 유일한 부동점을 가지며이다.
지금까지 소개한 최소화 정리와 부동점 정리 이외에도 새로운 여러 가지 다양한 최소화 정리와 부동점 정리들을 얻었다.
위의 연구결과들은 국제전문학술지에 게재 승인되어 년 월에 출판될 예정이다.
에 관한 연구 본 연구에서는 데서 일어나는 문제들을 연구하는 데 사용할 수 있는 새로운 틀 도입하여 다음 과 같은 연구를 하였다.
본 논문에 사용될 기호와 정의 그리고 들은 다음과 같다는 와 을 갖춘 이고는 아이다.
이 연구에서 도입한 문제를 풀었다.
즉 임의의 예 대해서 을 만족하는 거를 찾았다.
여기서 함수는 즉 가 존재해서 임의의 예 대해서 임의의 예 대해서를 만족한다.
함수 다음 조건들을 만족한다.
각 각의에 대해서는 첫 번째 변수에 관해서 이다는 유계이다.
즉 상수 이 존재해서 임의의 예 대해서이다.
임의의 예 대해서이다.
각 각의에 대해서는 두 번째 변수에 관해서이다.
위의 함수의 조건들에서 다음과 같은 성질을 쉽게 얻어 낼 수 있다.
임의의 예 대해서 이곳이다.
임의의 예 대해서이다.
여기서는 각 각의에 대해서는 데서 두 번째 변수에 관해서 연속이다.
본 연구에서 우리가 해를 구한의 들은 다음과 같다.
과 같다 만약 임의의 예 대해서 이면 은 임의의 예 대해서 을 만족시키는 거를 구하는 문제로 귀착되는 이 변 부부 등 식는 그리고 각각에 의해서 도입되었고 연구되었다 만약 임의의 예 대해서 이면은 임의의 예 대해서 을 만족하는 거를 구하는 문제로 귀착하게 되는데 이 변분부등식은 에 의해서 도입되었고 연구되었다.
에서 들을 적당 히 선택하면 많은 와를 의로 얻을 수 있다.
다 그리고 가 함수들이라 하자.
가라는 것은 임의의 예 대해서 을 만족할 때이다 가라는 것은 가 일 때이다 가 상에서라는 것은 임의의 예 대해서 집합 가에서 일 때이다 가 상에서라는 것은 가 상에서 일 때이다.
함수들 이다음과 같은 조건들이 만족한다고 하.
임의의 예 대하여 주어짐에 대해서 함수 가에서 이고이다.
왕으로부터 다음과 같은 조건들을 얻을 수 있다.
임의의 예 대해서 임의로 주어짐에 대해서 함수 가에서 이 고이다 가의이고 함수 가이고 이면 이는이다 가의이고 함 수들 이다음과 같은 조건들이 만족한다고 하자 임의의 예 대해서이고 임의의 예 대해서이다.
각 각의에 대해서는에서이다.
각 각의에 대해서는 없다.
의 와 가 존재해서 임의의 예 대해서 을 만 족한다.
그러면 가 존재해서 임의의 예 대해서 을 만족한다.
과의 해를 구하기 위해서 을 개발하여의 해에 수렴하는 반복을 구성하였으며의 해가 존재할 조건들도 구하였다.
좀 더 정확하게 표현하면 다음과 같다.
주어진 와 임의의 예 대해서를 만족하는 거를 구하였다.
이 가 바로 과 관련된 의 해이다.
여기서는 상수이고는 함수이다.
다음 정리는 위의에 대한 해의 존재성에 관한 것이다는 의 함수 인과를 만족하는 함수는 거를 만족한다.
함수는 상수 와 각각을 갖는 이고이다.
함수는 상수를 갖는 함수이고 함수 는을 만족한다.
그러면의 유일한 해가에 존재한다.
를 응용하여의 해를 구하 기 위하여 다음과 같은 반복을 구성하였다.
단계에서 초깃값으로 출발한다.
단계에서 글 갖는의 해를 구한다.
에 의해서의 해가 존재하기 때문에 를의 해라 하자.
그러면 다음과 같은 부등식을 얻는다.
임의의 예 대해서 여기서는 상수이다 만일 주어짐에 대해서 이면 정지하고 그렇지 않으면 이로 다시 반복한다.
함수는 첫 번째 변수와 두 번째 변수 각각에 상수를 갖는이다.
함수들 와는 상수들 각각을 갖는 함수는 함수 이 첫 번째 변수에 관해서 상수를 갖는 함수는 상수를 갖는 함수는 상수를 갖는이다 가 만족된다고 하자.
만약을 만족하는 상수 가 존재하고 다음의 가지 조건들 중에서 어느 한 조건이 만족하면 해를 가지고에 정의되는에 수렴한다.
와는 과 같다고 하자.
함수들은 상 수 들을 각각을 갖는 은 상수를 갖는 함수는 함수 가 두 번째 변수에 관해서 상수를 갖는이다.
이고를 만족하는 상수 가 존재하고 중에서 어느 한 조건이 만족하면의 해를 가지고에 정의되는에 수렴한다.
와는 과 같다고 하자 는 와 같다고 하자.
함수는 함수의 첫 번째 변수에 관해서 상수를 갖는이고 상수를 갖는 라 하자.
이고 조건을 만족하는 상수 가 존재하고 중에서 어느 한 조건이 만족하면의 해를 가지고에 정의되는에 수렴한다.
와는 과 그리고 는 와 각각 같다고 하자.
함수들은 상수 들을 각각을 갖는 함수는 함수 가 두 번째 변수에 관해서 상수를 갖는 은 상수를 갖는이라 하자.
이고 상수는 거를 만족하고 중에서 어느 한 조건이 만족하면의 해를 가지고에 정의되는에 수렴한다.
와는 과 같다고 하자.
함수들은 상수 들을 각각을 갖는 함수는 함수의 첫 번째 변수에 관해서이고 함수는 함수의 두 번째 변수에 관해서 상수를 갖는 라 하자.
이고 상수는 거를 만족하고 중에서 어느 한 조건이 만족하면의 해를 가지고에 정의되는에 수렴한다.
에 관한 연구결과들은 국제전문학술지에 게재되었다.
에 관한 연구 수학 물리학 경제학 공학 등에서 일어나는 여러 가지 문제들을 연구하는데 많이 응용되고 있는 등에 의해서 연구된 변분 부등식 등을 확장 통합할 수 있는 새로운 틀 도입하여 다음과 같은 연구를 하였다.
본 연구에서 사용된 기호와 정의 그리고 보조정리들은 다음과 같다는 와 을 갖춘 그리고는 아이다.
함수는 즉 양의 상수 가 존재해서 임의의 예 대해서 임의의 예 대해서를 만족한다.
위의 과로부터 임을 쉽게 알 수 있다.
함수는이고 다음 조건들이 만족한다는 첫 번째 변수에 관해서는 두 번째 변수에 관해서는 유계 즉 양의 상수 가 존재해서 임의의 예 대해서 임의의 예 대해서 과로부터 임의의 예 대해서를 만족하고 이것은 가 두 번째 변수에 관해서 연속임을 의미한다.
가 함수들이고 일 때 다음과 같은 문제를 도입하여 연구하였다.
즉 임의의 예 대해서 을 만족하는 거를 찾았다.
함수들 와에 적당한 값을 대입하면 등에 의해서 연구된 변분 부등식 등을 의로 얻을 수 있다.
그리고 가 함수들이라 하자.
와 가에서 와에 대해서라는 것은 임의의 예 대해서 함수 가에서 연속일 때이다 가의이고 함수들 이다음과 같은 조건들이 만족한다고 하자.
임의의 예 대해서이고 임의의 예 대해서이다.
각 각의에 대해서는 상에서이다.
각 각의에 대해서는 없다.
의 와 가 존재해서 임의의 예 대해서 을 만 족한다.
그러면 가 존재해서 임의의 예 대해서 을 만족한다.
음이 아닌 실수요 와 들이 임의의 예 대해서 을 만족한다고 하자.
여기서 그러면 함수는 다음과 같은 조건들을 만족한다고 하자.
임의의 예 대해서 각 각의에 대해서는 거에서이고 과의 해를 구하기 위하여 을 개발하여의 해에 수렴하는 반복을 구성하여 으며의 해가 존재할 조건들도 구하였다.
각각의 와 임의의 예 대해서 을 만족하는 거를 구하였는데 이 가에 관 년 된 의 해이다.
여기서는 양의 상수이다.
다음은 위의에 대한 해의 존재성에 관한 정리들이다는 의 함수는 상수를 갖는 함수 인과를 만족하는 함수 은을 만족한다는 함수들로서는 상수를 갖는 은 상수를 갖는에 대해서 첫 번째 변수에 관해서 은 상수를 갖는에 대해서 은 상수를 갖는 두 번째 변수에 관해서는 상수를 갖는 과는 데서 와에 대해서 라 하자.
이 만족되고 양의 상수 가 존재해서 을 만족한다고 하자.
그러면 각 각의에 대해서은에서 유일한 해를 갖는다는 의 함수는 상수를 갖는 함수 인과를 만족하는 함수 은을 만족한다는 함수들로서 은 상수를 갖는에 대해서 첫 번째 변수에 관해서 은에 대해서 두 번째 변 수에 관해서는 상수를 갖는 과 가에서 와에 대해서 라 하자.
이 만족되고 양의 상수 가 존재해서 을 만족한다고 하자.
그러면 각 각의에 대해서은에서 유일한 해를 갖는다.
과를 이용하여의 해를 구하기 위하여 다음과 같이 오차를 갖는 반복을 구성하였다.
주어짐에 대해서 다음과 같은 반복에 의하여 이을 계 산한다 임의의 예 대해서 여기서는 양의 상수이고의 은을 만족하는 오차를 고려해서 도입된 것이다.
이 만족되고 을 만족하면은 유일한 해를 가지며에 의해서 생성된 반복 은에 수렴한다는 의 함수는 상수를 갖는 함수 인과를 만족하는 함수 은을 만족한다는 함수들로서 은 상수를 갖는에 대해서 첫 번째 변수에 관해서 은에 대해서 두 번째 변 수에 관해서는 상수를 갖는 과 가에서 와에 대해서 라 하자.
이 만족되고 을 만족하면은 유일한 해를 가지며에 의해서 생성된 반복 은에 수렴한다.
에 관한 연구결과들은 국제전문학술지에 게재되었다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구자는 할 수 있는 최선을 다하여 본 연구계획에서 목표했던 부동점 이론 최소화 이론에 관한 연구 내용들을 모두 다 수행하였으며 본 연구와 관련하여 현재 편의 논문을 완성하여 편 은 국제적으로 권위 있는 국제전문학술지에 이미 출판되었으며 편은 국제전문학술지에 투고하였다.
그리고 국제 학술대회에서도 본 연구결과들을 발표하였다.
따라서 단기간 연구 수행 결과로서는 성공적으로 마 무리 되었다고 생각하며 국내 기초과학의 홍보효과뿐만 아니라 본 연구와 관련된 국내 연구가 세계적 수준으로 도약하는 데에도 기여할 수 있을 것으로 생각한다.
부동점 이론 최소화 이론에 관한 기존의 유명한 많은 연구결과들을 확장 발전시키고 통합하였다.
이러한 연구결과는 학문상 추상공간에 대한 새로운 발전을 가져올 수 있으며 자연과학의 여러 분야에서 부동점 이론 최소화 이론의 활용 범위를 더 넓혀 이론적인 수학 발전에 중요한 역할을 담당할 수 있을 것으로 사료된다.
본 연구에서 연구된 변분 부등식 등은 수학 물리학 경제학 공학 등에서 일어나는 많은 문제들을 연구하는 데 이론적 도구로 활용될 수 있을 것으로 생각한다.
향후 여건이 허락하면 본 연구 결과와 관련하여 수학자들과 물리학 경제학 공학 등을 연구하는 학자들 간의 범 학제 이론 연구를 추진할 계획이다.
본 연구에서 다루었던 문제들은 현재 국제적으로 관심도가 매우 높아 최근 많은 학자들의 관심의 대상이 되고 있는 것들로서 본 연구자의 경험으로 미루어 볼 때 본 연구 결과들도 많은 수학자들의 관심을 끌 수 있어서 후속 연구를 통하여 본 연구논문에 대한 많은 인용 횟수를 기대할 수 있을 것으로 확신한다.
또한 이 분야의 국제적 흐름에도 적극적으로 참여할 수 있을 것으로 생각한다.
양식 자체 평가 의견서 과제 현황 과제 번호 기재하지 않음.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
확 약 임정석 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 우수 본 연구와 관련하여 현재 편의 논문이 국제적으로 권위 있는 국제전문학술 지에 이미 출판되었으므로 본 연구결과의 우수성 및 창의성이 객관적으로 인정을 받았다고 생각한다.
또한 이 분 야의 국제적 흐름에도 적극적으로 참여할 수 있을 것으로 생각한다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 아주 우수 본 연구자는 할 수 있는 최선을 다해 본 연구계획에서 목표했던 연구 내용들을 모두 다 수행하였다.
그리고 국제 학술대회에서도 본 연구결과들을 발표하였다.
따라서 단기간 연구 수행 결과로서는 아주 성공적으로 마무리되었다고 생각한다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 부동점 정리에 관한 연구 아주 우수 병 분부 등식의 해에 관한 연구 아주 우수 합계 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 본 연구와 관련하여 현재 편의 논문을 완성하여 편은 국제적으로 권위 있는 국제전문학술지에 이미 출판되었으며 편은 국제전문학술지에 투고하였다.
그리고 국제 학술대회에서도 본 연구결과들을 발표하였다.
따라서 단기간 연구 수행 결과로서는 아주 성공적으로 마무리되었다고 생각한다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구결과들은 수학의 발전은 물론 물리학을 비롯한 여러 인접 응용과학 분야에 큰 파급효과가 있을 것으로 생각하며 향후 여건이 허락하면 본 연구결과와 관 련하여 수학자들과 물리학 경제학 공학 등을 연구하는 학자들 간의 범 학제 이 론 연구를 추진할 계획이다.
