가 초월 유리함수일 때 여러 차분 방정식들의 영점과 부동점에 관한 연구를 한다.
그리고 차분 루카치 방 연구의 정식의 해의 성질에 관한 연구도 한다.
목적 및 내용 네 번 리나의 유리함수의 값 분포 이론의 기본적인 성질들과 표기들을 이용하여 해와 법선 영해의 성질을 연구한다.
를 초월 유리함수의 제로 수열의 수렴 지수를 의 위수라 하자.
비상 수 함수 가 유리함수이고 그것의 하이퍼 오더 가 양의 정수가 아닌 유한값 일 때 만약 와 가을 만족시킨다면 영이 아닌 상수에 대해서 가 성립한다.
그리고 상수 와에 대해 연구결과이고 가 상수가 아닐 때 와 가를 으러 분류하면 가 성립한다.
일 때에도 새로운 도구와 방법을 이 용하여 일의성 이론을 시도한다.
그리고 루카치 차 분방 정식의 해의 여러 성질도 연구한.
다변수 복소함수론에서의 차 방정식의 법 선영 해의 성질도 연구한다.
또한 의결과를 다 변수복소편미분방정식계의 법 선영 해의 확장 문제에도 적용시킬 수 있다.
그리고 유리 함수들의 차로 이루어진 여러 차분방정식계들의 해의 증대와 법 선영 해의 성질도 규명할 연구결과의 수 있다.
또 보렐 제외치 영점 차 분방 정식과 차분 상방 정식의 초월해의 극과 부동점의 성질도 연구하였다.
그리고 초월 유리형 함수로 이루어진 차분방정식과 차분 상방 정식의 영 연구의 점과 부동점의 제 성질도 연구하였다.
목적 및 내용 유리형 함수의 증대 위수의 영점과 극점의 수렴 지수의 부동점의 수렴 지 수 등을 이용하여 복소 차분 방정식의 여러 해들의 제 성질을 연구하였다.
복소 차 분방 정식의 이론 연구에 매우 중요한 도구인 차분 루카치 방정식의 해에 관한 여러 성질을 연구하였고 이에 관련된 몇 가지 정리를 증명하였다.
우리는 함수의 증대 위수가 인 전함 수의 차분방정식 및 차분 상방 정식의 영점과 부동점에 관한 연구를 하여 다음의 결과를 얻었다.
어떤 조건하에서 기약인 유리해를 갖는 차분 상방 정식의 해의 성질에 관한 정리를 얻었다.
연구결과 어떤 조건하에서 초월 유한 위수 유리형 해를 갖는 차분 상방 정식의 해의 성질에 관 한 정리를 얻었다.
어떤 조건하에서 위수가 보다 작거나 같은 유리형 함수에 의해 만들어진 차분상방정 식의 무한 영점의 성질에 관한 정리를 얻었다.
어떤 조건하에서 다항식에 의해 만들어진 차분 상방 정식의 무한 영점의 성질에 관한 정리를 얻었다.
어떤 조건하에서 위수가 보다 작은 유리형 함수와 상수가 아닌 다항식에 의해 만들어진 차분 상방 정식의 무한 영점의 성질에 관한 정리를 얻었다.
복소 차분 루카치 방정식은 차분 방정식의 중요한 클래스로서 이것은 차분 파인 레프 방 정식의 해에 관한 연구에서 중요한 역할을 할 것이다.
이것을 어떤 복소 편미분 방정식의 해의 확장에 이용할 수 있다.
또한 복소 차 분방 정식의 법 선영 해의 성질을 연구하는 데에도 연구결과의 유용하다.
여기서 이면이라고 한다.
의 정리는 만약 이 면 혹은 복소 상수 가 된다는 것이다.
년에 이 문제를 연구하였고 와 도 독립적으로 문제를 연구하였다.
특수한 경우로 와 그 도 함수에 대한 문제를 이 연구하였고 과 도 이것의 글 연구하였다.
이어서 년에 이 가이면서 그것의 가 양의 정수가 아닌 유한값 일 때 상수가 되는가 하는 을 내 놓았다.
이어서 이 유리 계수를 갖는 복소 미분방정식의 등을 연구하면서 해의 증대 문제에서 이 문제를 언급하였고 이와 관련하여 이 계선형 미분방정식의의 와를 연구하였다.
우리는 이 문제를 인 경우에 해 결하였다.
구체적으로 년에 이에 논문 를에 논문을 발표하였다.
이어서 같은 해에 이에 논문을 발표하였다.
년에는 데 논문을 발표하였다.
년에는 데 논문 년에는 데 와 에를 발표하였다.
또 최근에 에를 발표하였고 년에 에를 발 표하였다.
올해 년 월에 이에 논문 를에 논문 글에 논문을 게재하여 발간되었다.
우리는 네 번 리나의 유리함수의 값 분포 이론의 기본적인 성질들과 위의 여러 가지 우리의 연구결과들을 이용하여 새로운 결과들을 연구하였다를 유리함수의 제로 수열의 수렴 지수를 의 위수라 하자.
가 전함 수이고 그것의 가 양의 정수가 아닌 유한값 일 때 만약 와 가을 만족시킨다면 영이 아닌 상수에 대해서 가 성립한다.
그리고 상수 와에 대해이고 가 상수가 아니 때 와 가를 으러 분류하면 가 성립한다.
그러나 조건 처음 보다 일반적인 연구는 잘 풀리지 않는다.
또 초월 유리형 함수로 이루어진 차분방정식과 차분 상방 정식의 와의 성질을 연구하였다.
이 연구를 위해 본 저자는 이미 기본적인 연구로 우리가 얻은 여러 연구결과들을 이용하였다.
그리고 고계현 립복소미분방정식의 법 선영 해 및 차 분방 정식에 관해서도 밑의 여러 특성 연구도 구상 중이다.
국내외 기술 개발 현황 복소 변수 함수 가 일 때 우리는 구체적인 표기로서는 다음과 같은 기호를 사용한다.
본 연구와 관련하여 최근에 필자가 연구한 연구현황은 아래와 같다.
위의 논문지에 우리가 발표한 몇 가지 연구 내용을 요약하면 다음과 같다.
정리 어떤 조건하에서 가이고 이면 가 된다.
정리 어떤 조건하에서 가이고 이면 가 된다.
정리 어떤 조건하에서 가 이면 가 된다.
형태를 주목하면 다음의 여러 예비 이론을 얻는다.
보조정리 이이고 일 때 임의의 예 대해 을로 두면 가 일 때이고 가 일 때 가 되는가 존재한다.
위의 보조정리의 을 그대로 사용하면 다음의 정리들에 유용한 몇 가지 보조정리들을 얻을 수 있.
정리 가 이면의 모든 은에 대해를 가진다.
정리 가 이면의 모든 은을 갖는다.
정리 가 서로 다른 복소수이고 가 혹은 이면의 모든 은을 갖 고이다.
정리 이 복소 상수 일 때 이면의 모드는 이고이다.
정리 가 어떤 조건을 만족시킬 때 방정식의 모드는이다.
보조정리를 라 하면 이는 형태이다.
여기서는 으로서의 고이다.
보조정리를 라 하면 가 된다.
정리 가이고 이면 가 된다.
정리 가이고 이면 가 된다.
보조정리를 가 일 때 가 이면 가 되는가 존재한다.
정리 가 이면 느를 갖는다.
보조정리 이면 느를 갖고에 대해 가 된다.
보조정리 이면 가 된다.
보조정리 가 이면 가 존재해서 모든에 대해 다음을 만족하는 점 이 오직 하나 존재한다 정리 가 이면 가 된다.
복소 공간에서의 유리함수에 대해서 고 계동 차선형 주기 복소 미분방정식 여기서는에 관한 다항식의 가의에 대해서를 만족할 때 이를이라고 한다.
이의 성질을 조사하기 위해 등 여러 가지 연구를 한다.
이를 위해 복소평면에서의 유리형 함수의 의 표기와 유리형 함수의 기본적인 성질들을 이용하고 유리형 함수의 아를에 사용하여 정의한다.
마찬가지로 원판에서의 해석함수 혹은 초월 유리함수에 대해 서로 정의한다.
원판에서의 초월 유리함수 가이라는 것은 일 때이고 이것이 일 때이라고 하자.
그리고 원판에서의 함수 와에 대해서 초월 유리함수 가에 속한다는 것은 데 대해 서로 정의하고 이는 것은 데 대해서 일 때이다.
이러한 표기를 사용하면 복소 편미분 방정식의 해의 성질들과 그 법 선영 해들의 증대 문제 및 그 해들의 차 독립성을 연구할 수 있다.
이러한 도구들을 이용하여 원판에서의 초월 유리함수가 인 경우와 인 경우로 나누어서 그 방정식들의 해의 성질을 연구하였다.
그리고 에의 함수 와 어떤 실수에 대해서 초월 유리함수 가에 속할 때의 성질에 관하여도 연구할 수 있다.
이러한 여러 연구를 통하여 복소 초월 유리형 함수로 구성된 복소 편 미분방정식의 해의 여러 성질들과 더 나아가 그러한 방정식들의 해가 무한히 많은 경우와 부동점에 관한 복소 미분방정식의 해의 개수도 연구하였다.
그리고의 성질도 연구하였다.
연구 방법은 위의 연구 아이디어와 이미 얻은 기본 개념을 토대로 하여 연구 내용과 관련된 글 중심으로 연구 조원들과 세미나를 가졌다.
또한 이방면에 연구를 하고 있는 일본 미국 유럽 학자들과 자료 교환 및 초청 강연을 통하여 최신 정보를 입수하였고 수시로 연구결과를 평가하고 새로운 아이디어나 테크닉을 이용하여 우리의 연구결과들을 확장시켜 나가며 연월일부터 일까지 일간 열린 국제 학회에 참석하여 연구 결과를 발표하였다.
그리고 해외 저명 학자들과 본 연구에 관한 토론을 하였고 그 응용에 관해서도 협력하였다.
연구의 주요 결과를 간략히 요약하면 다음과 같다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 복소 공간에서의 유리함수에 대해서 고계 선형 비제 차 복소 미분방정식 여기서는에 관한 다항식의 가의에 대해서를 만족할 때 이를이라고 한다.
이의 성질을 조사하기 위해 등 여러 가지 연구를 한다.
이를 위해 복소평면에서의 유리함수의의 표기와 유리함수의 기본적인 성질들을 이용하고 유리함수의 아를에 사용하여 정의한다.
마찬가지로 해석함수에 대해서도 최대치에 관한 와를 정의하여 사용한다.
이러한 표기를 사용하여 복소 편미분 방정식의 해의 성질들과 그 법 선영 해들의 성질들을 연구하고 그 응용문제를 해결한다.
연구개발 단계로는 다음의 스텝을 따라간다.
차분 방정식과 차분 상방 정식의 해의 성질 문제 연구 응용문제에 적용 지금까지 우리가 얻은 연구 결과와 초기에 해결한 다음의 결과들은 본 연구와 관련된 여러 문제를 연구하는 데에 큰 도움이 된다.
보조정리를 라 하 면은 형태이다.
여기서는 으로서의 고이다.
보조정리를 라 하면 가 된다.
보조정리를 가 일 때 가 이면 가 되는가 존재한다.
정리 가 다항식이고의 모든 상수항들이이고 즉 담는 상수이고는 정수들이다.
그리고를 만족하는 어떤 가 존재하면 다음의 성질을 갖는다.
즉 만약 년 이면 방정식 가을 갖고 그 모든 해가 만약이고 이면 가 보다 작은 모든 다항식 이의 가 되고 다른 모든 해는 정리 가과를 만족하고 가 다항식이면 일 때 방정식의 모든 해들이를 제외하고 이 된다.
정리 조건 아래에서 방정식 은 몇 개의 을 갖고의 모든 해는 이 된다.
그리고 연립 복소 편미분 방정식의 국소 해 가 대역해 가 될 조건을 연구하는 데에도 효과가 있다.
또 무한 차원 다변수 복소함수 콩에서의 일반적인 복소 편미분 방정식 예의 해의 확장 문제를 연구하는 데에도 매우 유용하다.
다변수 복소함수론에서의 매우 중요한 도구인 해석함수의 확장 이론도 위의 제 문제 연구에 적용시켜 이에 관련된 기타 여러 미해결 문제에도 이용할 수 있다.
더 나아가 선형 미분 다항식에 이 이론을 적용시켜 초월 유리함수를 계수로 갖는 계 복소 미분방정식의 해의 증대와 부동점 연구도 가능하다.
물리나 공학에서 많이 이용되고 있는의 와의 연구는 그 중요성 이 지대함에도 불구하고 극히 일부분만 해결되어 있고 특히 다변수 복소함수론에서의 이 문제는 그 접근 방식이나 증명 도구를 연구하기가 너무 어려운 관계로 거의 연구할 엄두를 내지 못하고 있다.
우리는 일변 수에서의 이 문제 해법에 관한 아이디어가 상당히 많이 축적되어 있고 이것을 보다 일반화 시켜서 다변수인 경우에 도 이러한 문제들을 해결할 수 있다는 신념을 갖고 있다.
따라서 본 연구가 성공적으로 수행되면 아주 중요 한 다변수 복소함수론에서의 두 함수의 을 얻을 수 있으며 이는 국제 복소 해석회에서 그 중요성을 충분히 획득하리라 여겨진다.
이 정리를 다변수 복소함수론 경우에 해결하면 그 효과는 너무나 크리 라 확신한다.
따라서 이연구는 초월 유리형 함수의 제 성질을 이용하여 그들로 구성된 미분방정식을 특성화 시 키는 아주 유용하다.
이 연구의 성공적인 결과들은 복소 공간에서 서로 다른 초월 유리형 함수들에 관한 일의 성의 정리를 연구하는 데에 아주 유용하며 전함 수들과 그것들로 이루어진 다항식으로 된 선형미분방정식의 부동점을 분류할 때의 일의성 정리의 연구에도 유용하다.
더 나아가 다변수 복소함수론에 대한 일의성 정리와 브릭의 예상문제를 연구할 수 있다.
또한 의결과를 다변 수복 소편 미분 방정식 예의 해의 확장 문제에도 적용시킬 수 있고 또 초월 유리형 함수의 값의 분포를 연구하는 문제에도 사용할 수 있으며 공학적인 실험에서 나타나는 복소 편미분 방정식의 법 선영 해의 존재성 연구에도 사용 가능하다.
본 연구는 해석함수와 유리형 함수와 다항식으로 이루어진 고계차분방정식 및 차분 상방 정식의 해의 연구와 그 응용문제의 해결을 위해서도 계속 필요하다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 추가 연구의 필요성은 복소평면에서의 와 브릭의 예상 문 제를 이용하여 복소 차분 편미분 방정식과 연립 복소 차분 편미분 방정식의 해와 법 선영 해의 제 성질을 유도할 수 있는가 하는 것이다.
복소평면에서의 유리형 함수 혹은 초월 유리형 함수에 대해서를 의 증대 위수를 의 초월 위수 라 하자.
계 동차 선형미분방정식 단 와는 동시에는 상수가 되지 않는에 관한 다항식에서 모든 해들은 전함 수가 된다.
만약 이의 네 반 리나 특성함수 가를 만족하면 이 방정식의 해의 초월 위수 이 된다.
그리고 만약 가 되면 이는 법 선영 해가 된다.
고계 선형 비제 차 복소 미분방정식 단 와인에 관한 다항식의 법 선영 해에 대해서 연구한다.
먼 저 이에 대응하는 제 차 미분방정식에 대해서 보면 조건 아래에서 이 방정식은 법 선영 해를 갖지 않는다.
따라서 다음과 같은 의문이 생긴다.
즉 조건 아래에서 이 방정식이 법 선영 해를 갖기 위해서는 어떠한 조건이 필요한가 하는 의문이다.
우리는 와 조건 아래에서 모든 들의 상수항들이 이 되면 이 방정 식는 법 선영 해를 갖는가 하는 것과 이해의 초월 계수가 얼마인가를 연구한다.
이를 이용하여 방정식의 법 선영 해의 제 성질을 연구한다.
본 저자는 고계 연립 복소 차 분방 정식의 법 선영 해 및 차분 상방 정식에 관해서도 밑의 특성 연구를 구상 중이다.
사업구분 기초연구 사업 연구분야 기재하지 않음.
확 약 손 광 호 연구 개발 실적 다음 각 평가 항목에 따라 자체 평가한 등급 및 실적을 간략하게 기술자 이내 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 아주 우수 차 분방 정식의 해를 창의적으로 연구하여 발표하였다.
