이와 더불어 컴퓨터 알고리듬 개발과 수치 목적 및 내용 모의실험을 하는 것이 연구목표이다.
위의 연구목표를 달성하기 위하여 난류 문제에서 제기되는 스톡스 나비 어스 톡 스 부시나 스크 방정식의 해석학적 연구로서 해의 존재성 정칙성에 관하여 연구한다.
유체 강체 상호작용 문제에 대하여 해의 존재성에 대하여 연구한다.
난류 제어 문제의 최적 시스템은 방정식과 방정식으로 이루어져 있다.
이러한 시스템에 대한 직접적인 수치 해법이 개발되어 있지 않다.
따라서 근사 최적 시스템에 대한 수치해 법 연구로서 뉴턴 타입의 반 복법을 이용한 최적화 방법을 연구하고 이러한 반복법은 비슷한 시스템을 많은 수의 반복적으로 계산하여야 하므로 안정적이고 효율적인 수치 해법이 필요하다.
이론에 기초로 한 모델링 이론을 개발하여 근사 최적 시스템을 한 번 더 근사 시킨다.
모델링은 근사 문제를 근사한 방법이라 제어 문제에 따라 을 생성하는 방법과 현 모델 의를 가장 잘 표현할 수 있는 모드들을 포함하는 거를 생성하는 방법 이 중요하다.
좀 더 기본적인 수학적 모델인 문제에 대한 셀 경계 요소 법과 난류 문제에 적용될 멀티스케일 방법에 대하여도 연구를 한다.
본 연구과제는 유체 제어이론의 해석학적 연구에 학문적인 중요성을 더할 뿐 아니라 수학적 이론을 실생활에 적용할 수 있다는데 그 의미를 더하겠다.
학문적으로는 난류 제어 연구를 중요하게 다루는 항공우주산업과 같은 유체공학 그리고 컴퓨터 알고리듬 개발과 수치 실험 등의 계산과학 큰 기여를 할 것으로 기대된다.
이 연구의 결과는 수 연구결과의 학 공학 천문기상학 전산 과학 등 다양한 학문 분야의 연구 활동에 적용될 수 있으 활용계획 므로 수학의 임상 응용에 중요한 전기를 마련할 것이다.
나 비어 스톡스 방정식 유체 흐름 제어 멀티스케일 방법 중심어 셀 경계요소법 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 유체공학이나 기상학 등에서 중요하게 다루어지는 난류 현상 및 제어 문제에서 제기되는 편미분 방정식의 해석학적 이론 연구와 안정적이고 효율적인 수치해 법 개발 그리 연구의 고 계산 방법에 대하여 연구한다.
이와 더불어 컴퓨터 알고리듬 개발과 수치 목적 및 내용 모의실험을 하는 것이 연구목표이다.
위의 연구목표를 달성하기 위하여 난류 문제에서 제기되는 스톡스 나비 어스 톡 스 부시나 스크 방정식의 해석학적 연구로서 해의 존재성 정칙성에 관하여 연구하여.
유체 강체 상호작용 문제에 대하여 방정식을 분석하였으며 항이 제거된 비뉴턴 유체의 제어에 관한 분석과 방정식의 해법에 관하여 연구하였다.
난류 제어 문제의 최적 시스템은 방정식과 방정식으로 이루어져 있다.
따라서 반복적으로 계산을 해야 하기 때문에 아주 효율적인 수치해 법 더 나아가 실시간 계산 방법이 필 요하다.
이에 대한 연구소를 이용하를 연구하고 이를 활 용하여 방정식에 대한 경계 제어 문제를 연구하였다.
난류 문제의 수치해 법의 연구로서의 문제에 대한 제어 문제를 연구 연구결과하였다.
근사 최적 시스템에 대한 수치해 법 연구로서 반복법을 개발하여 효율적인 수치 해법을 고안하였다.
또한 스톡스 방정식의 최적제어 문제에 대한 최소 자승 유한요소법에 대하여 연구하였다를 이용한 메시 생성 방법을 이용하여 적합적 유한 요소법에 대하여 연구하였다.
이는 난류 문제가 너무 사이즈가 큰 문제여서 문제의 사이즈를 줄이는 방법이다.
이 방법을 연구하는 과정으로의 대한 연구도 하였다.
좀 더 기본적인 수학적 모델인 문제에 대한 셀 경계 요소 법과 난류 문제에 적용될 멀티스케 일 방법에 대하여도 연구를 하였다.
본 연구과제는 유체 제어이론의 해석학적 연구에 학문적인 중요성을 더할 뿐 아니라 수학적 이론을 실생활에 적용할 수 있다는데 그 의미를 더하겠다.
학문적으로는 난류 제어 연구를 중요하게 다루는 항공우주산업과 같은 유체공학 그리고 컴퓨터 알고리듬 연구결과의 개발과 수치 실험 등의 계산과학 큰 기여를 할 것으로 기대된다.
이 연구의 결과는 수 활용계획 학 공학 천문기상학 전산 과학 등 다양한 학문 분야의 연구 활동에 적용될 수 있으 므로 수학의 임상 응용에 중요한 전기를 마련할 것이다.
날로 성능이 향상되고 있는 컴퓨터를 활용하여 과학 및 공학 문제를 해결하기 위한 수치 방법의 개발 연구는 매우 중요한 의미를 지니고 있다.
복잡한 방정식으로 모델링이 되는 편미분 방정식 예의 수치해 법 개발은 오늘날 응용수학자와 공학자의 흥미를 가장 끄는 문제 중 하나일 것이다.
이 중 나 비어 스톡스 방정식으로 모델화되는 유체 흐름의 연구는 오랜 역 사를 가진 매우 의미 있는 문제이다.
특히 난류의 해석은 가장 핵심적인 문제이며 해석하기 어려운 문제이.
난류란 레이놀즈수가 높은 유체에서 일어나는 유체의 요동 현상이다.
아직도 난류 현상에 대한 정확한 수 미적 해석 및 예측은 불가능하며 나 비어 스톡스 방정식의 비선형 항이 이와 관련되어 있다는 사 실만 알려져 있다.
따라서 난류 현상을 포함한 유체 흐름의 현상은 수학적 해석만으로는 연구할 수 없고 해석 학적 연구와 더불어 효율적인 수치 해법을 이용한 직접 시뮬레이션의 수행이 유체 흐름의 연구에 절대적으로 필요하다.
난류의 정성적 특징 중 하나는 부분 변화가 심한 현상과 예측 불가능한 성질을 동시에 포함하고 있다는 것이다.
난류는 해석적으로 해의 및 존재성의 증명이 매우 어렵다.
난류 현 상을 시뮬레이션 하기 위하여는 작은 수의 레이놀즈수에 대하여도 수백만 수천만 미지수가 계산돼야 하는 대규모 컴퓨팅을 요구한다.
이러한 문제는 최고의 슈퍼컴퓨터를 이용하고 영역 분할법을 이용한 병렬 계산법에 의해서도 계산이 힘든 어려운 문제이다.
따라서 비교적 듬성한 메시에서도 효과적으로 난류의 확률적인 성질 및 레이어 현상을 추적할 수 있는 수치 해법의 개발이 필요하다.
멀티스케일 방법은 확률 혹은 초단기 주 기의 주기해를 가진 편미분 방정식을 듬성한 메시에서 풀기 위한 방법이며 난류 문제의 모델에 적용하기 위 한 시도가 있다.
난류 해석은 공학적으로 매우 중요한 의미를 지닌다.
항공기 운항에서 생기는 날개 주변의 난 류는 항공기의 운행을 불안정하게 하므로 제어이론을 통한 난류 제어 및 기상예측 문제는 가장 주요한 계산이 채 역학의 문제이다.
유체 흐름 제어 문제는 해석학적 이론 연구와 수치해 법연 구로 나누어지며 특히 지난여 년간 활발히 연구가 이 루어 져왔으며 이론 연구는 편미분 방정식과 변분론의 발전에 지대한 영향을 끼쳤고 수치해 법 연구도 응용수학의 발전에 큰 영향을 끼쳤을 뿐 아니라 다양한 산업체에 활용되어 왔다.
그러나 유체 흐름 제어 가능성 은으로 남아 있고 수치계산법은 아직 초보 단계에 머물러 있으며 연구가 시 급히 이루어져야 할 과제이다.
난류 제어 문제는 나 비어 스톡스 방정식 부시나 스크 방정식의 제어 문제로 표현되며 본 연구에서는 해석학적 연구와 안정적이고 효율적인 수치 해법에 관하여 연구를 하고자 한다.
본 연구에서는 제어이론의 전문가 나 비어 스톡스 방정식 해의 정칙성 해석 전문가 수치해석 전문가들이 그룹으로 난류 현상 및 제어에 관한 해석적 수치적 연구를 수행한다.
유체 흐름의 제어 가능성에 관한 연구는 유체에 관한 지배 방정식의 해석학적 분석에 기초한다.
유체에 관한 지배 방정식은 주로 나 비어 스톡스 방정식으로 표현된다.
나 비어 스톡스 방정식의 해를 분석하기 위해서 우리는 먼저 스톡스 방정식을 관찰한다.
이로부터 얻은 해의 에너지의 감쇠 연구나 스톡스 작용사의 해석성 경 계 정칙성 등의 문제는 방정식의 해의 즉 정칙성을 해결하기 위한 것이다.
나비 어스 톡스 방정식의 해의 정칙성 문제는 현재 세기에 풀어야 될 과제 중 하나로서 수많은 수학자들이 이 문제를 풀기 위해 여러 가지 다양한 방법과 관점을 동원하여 연구하고 있다.
또한 보다 정확한 유체의 움직임을 파악하기 위해 여러 방법으로 분석하고 있다.
유체 강체 상호작용 문제는 최근에 급속하게 연구가 되고 있는 분야로서 해결돼야 하는 문제를 많이 포함하고 있다.
및 방정식의 수치해 법 연구를 위하여 효과적인 타원 방정식의 수치해 법 개발은 필수 적이다.
특히 방법 방법은 타원 방정식의 해법을 반복적으로 적용함에 의하여 방정식을 푸는 수치 해법이다.
본 연구에서는 타원 방정식의 효과적인 수치 해법을 통하여 유체의 방정식을 푸는 방법을 연구한다.
타원 방정식의 대표적인 수치 해법으로 유한요소법 및 유한 차분법 이 있다.
하지만 두 방법은 유량 보전 성질을 만족하지 않는다.
따라서 이 방법에 의해서 생성된 유동장 을 방정식에 적용했을 때 유동량 감쇠 현상이 생겨 시간이 지남에 따라 물리적으로 유효하지 않은 해를 생성한다.
이러한 문제를 해결하기 위하여 유한 체적 법이 개발되었다.
유한 체적 법은 유량을 보전하나 생성이 필요하며 고차의 수렴성을 가진 수치해 법 개발이 복잡하고 매우 어렵다.
특히는 차원이 높아질수록 생성이 매우 어려우며 이는 프로그램을 복잡하게 한다.
또 이 매우 어렵다.
수치 해법은 본 연구원에 의하여 개발되었으며 유한 요소 법과 같은에서 먼저 각 셀에서의 해를 해와 함수로 분해하고의 경계에서 유량과 연속이 되는 성질을 이용하여 이산 화계를 생성한다.
따라서 유량 보전을 유지하며 유한 체적 법의 모든 단점을 극복하는 새로운 수치 해법이다.
본 연구원은 이미 순응 요소 수치 해법을 개발하였다.
하지만 순응 요소 수치 해법은 각 셀에서 유량이 보전되나의 경계가 특별한 조건을 만족해야 유량이 셀 경계에서 유량이 연속이다.
이러한 문제를 해결하기 위하여 이 순응 요소에 의한 수치 해법을 개발한다.
뿐만 아니라 기존의 수렴이론도 유한요소법의 해와 수치 해법의 해를 비교함에 의하여 최적 수렴성을 증명한다.
차의 수렴 성을 가진 수치 해법을 개발하기 위하여 유한요소법의 요소와는 다른 셀 경계요소법을 위한 새로운 요소가 필요하다.
이 문제를 해결하기 위하여 일반화된 셀 경계요소법의 개발을 시도한다.
방정 식 및 방정식을 방법에 의하여 풀기 위하여 차이 상의 수렴성을 타원 방정식의 해법 개 발이 꼭 필요하다.
그림 은 타원 방정식에 의해서 생기는 유동 장릉 대류 확산 방정식에서 적용하여 적절한 초기조건 및 경계 조건하에서 푼 결과이다.
그림과 은 유동량 보전을 만족하는 셀 경 계요소 및 유한 체적 법에 의하여 풀었으며 그림은 유동량 보전을 만족하지 않는 유한요소법에 의하여 푼 것이다.
그림에서 보는 바와 같이 시간이 진행됨에 따라 유한 요소법의 해는 수렴하지 않음을 알 수 있다.
이 와 같이 시간 종속 문제에서 시간의 진행에 따라 물리적으로 유효한 해를 얻기 위하여 수치 해법의 유량 보전 성질은 절대적으로 필요하다.
그림 본 연구에서는 가 타원 방정식의 셀 경계 수치해 법 나 방정식의 셀 경계 수치해 법 다 법 그리고 라 퍼텐셜 유동 컨트롤 문제의 셀 경계 수치 해법을 연구한다.
국내외 기술 개발 현황 난류 현상에 대한 규명은 해석적 연구와 수치 실험적 연구로 이루어져 있고 수많은 수학자 과학자와 공학자들 이 활발히 연구하고 있는 분야이다.
난류 제어 문제는 워낙 광범위한 문제이고 수십 년 수백 년이 걸릴지 모르는 문제이다.
따라서 현재 난류 문제와 밀접히 관련된 나 비어 스톡스 방정식과 같은 편미분 방정식의 연구가 기본적으로 이루어져 있고 그의 제어 문제가 연구 되고 있다.
유체 흐름의 제어 문제는 그동안 이론적인 연구 가 많이 이루어져 현재는 약간 주춤하고 있고 그의 수치 해법에 대하여 활발한 연구가 이루어지고 있으며 특 히 공학 쪽에서 제기된 실시간 계산 방법이 활발하게 이루어지고 있다.
본 연구과제의 연구결과는 국제적으로 선두의 위치를 차지하고 있다.
또한 실시간 계산 방법의 개발도 국제적으로 선도적인 역할을 하고 있다.
본 연구 그룹의 연구원은 유체 문제와 그와 관련된 문제에 대한 결과는 세계적으로 선두의 위치를 차지하고 있.
특히 유체의 역학성 문제는 이전에 미국에 있는 일본의 등이 최고의 전문가로 활약하였으나 최근 본 연구자가 이 분야에 뒤늦게 합류하였지만 최고의 결과를 생산해내고 있다.
특히 장애물 뒤에 생기는 유체의 와류 현상은 최초로 해석적으로 규명한 것으로를 비롯한 몇 명의 전문가들이 관심을 갖고 있고 프랑스와 폴란드 일본 중국의 학자들과 공동으로 연구를 수행하고 있다.
유한 체적 법은 유량 보전 성질을 보유하며 이러한 장점으로 인해 공학에서 가장 일반적으로 쓰이는 방법 중에 하나이다.
하지만 고차의 수렴성을 가진 방법의 개발이 어렵고 생성이 어려워 최근에는 불연속 유한요소법에 대한 연구 및 응용에 대한 연구가 매우 활발하다.
불연속 유한요소법 은 기본적으로 해법에 기초를 두고 있으며 수치 해법의 자유도가 증가하는 단점이 있다.
셀 경계요소법 은 본 연구진이 개발한 방법으로 현재에는 에너지 놈으로 차의 수렴성을 가진 방법이 개발되어 있다.
또 고 차의 수렴성을 가진 방법을 개발하고 해석을 마친 상태이다 고차의 셀 경계요소법은 삼각화의 골격에서 정의된 방법으로 오히려 자유도가 감소하는 특징을 가지고 있으며 국소적으로 유량 보전이며 짝수 차의 다항 근사일 경우 대역적 유량 보전을 만족하는 방법이다.
이 연구의 결과는 수치해석 및 수치 방법을 연구하는 사회에 상당히 큰 영향을 미치며 관련 연구를 활성화되리라 본다.
연구 수행 내용 및 결과 본 과제에서는 명의 공동 연구자가 참여하였으며 난류 문제와 관련이 있는 나 비어 스톡스 방정식을 비롯하여 유체 흐름 방정식에 대한 이론적 연구와 수치해 법 등에 관하여 연구를 수행하였다 가 나 비어 스톡스의 역학적 정칙성 분석 우리는 외부 영역에서 유체의 역학성을 다음과 같이 두 가지 방향으로 얻었다.
정리 와를 만족하는 수가 주어져 있다고 하자.
초기값이 이고 이라고 두 자.
그리고이며라고 두 자.
그러면 아래와 같은 성질을 만족한다 임의의 작은 숫자에 대해 다음을 만족하는 양의 숫자 가 존재한다.
를 만족한다고 가정하자 라 두 자.
가 열방 정식의 핵과의이라 두 자.
그러면 다음 결과를 얻는다.
정리인 상수라 두 자라고 가정한다 라 두 자.
를 유체 방정식의 해이면 다음을 만족한다 임의의 작은 수에 대해 다음을 만족하는 양의 숫자 가 존재한다.
여기서 은 반경이 이면 중심이 원점인 공이다.
정리인 상수라 두 자라고 가정한다 라 두 자.
가 유체 방정식의 해이면 다음을 만족한다 임의의 작은 수에 대해 다음을 만족하는 양의 숫자 가 존재한다.
정리인 상수라 두 자라고 가정한다 라 두 자.
가 유체 방정식의 해이면 다음을 만족한다 임의의 작은 수에 대해 다음을 만족하는 양의 숫자 가 존재한다.
나 나 비어 스톡스의 연구를 위한 방정식 분석 정리 방정식에서 이고는 각각 아래의 두 조건을 만족한다고 하자 그러면 다음을 만족하는 의해 가 있다.
정리 가 가지면 정리에 있는 거는 다음을 만족한다.
정리이고 가 정리에 있는 가정을 만족한다고 하자.
그러면 다음을 만족하는 해 가 있다.
정리이고 가 정리에 있는 가정을 만족한다고 하자.
그러면 다음을 만족하는 해 가 있다.
정리이고 가 정리에 있는 가정을 만족한다고 하자.
그러면 다음을 만족하는 해 가 있다.
위의 결과는 데서 발췌하였다.
다 항이 제거된 비뉴턴 유체의 제어에 관한 분석 정리인 경우 일 때 비뉴턴 방정식 해는 다음을 만족한다.
즉 이는 유한 시간에 해가 이 됨을 의미한다.
그리고인 경우 일 때 비뉴턴 방정식 해는 다음을 만족한다.
이는 해 가 정도의 감쇠율을 가지고 시간이 흐름에 따라 에너지가 줄어듦을 의미한다 라 두 자.
그러면인 경우인 모든 시간에 대하여이다.
여기서 이고는 인 경우이고 인 경우이다 라 방정식의 해법 이 문제는 지원 시에 첨가된 내용이 아니었으나 연구 수행 도중 김준석 교수의 제안으로 이루어진 것으로 유 체와 강체 문제 해결에 약간의 도움이 되리라 고려되어 시작하였다.
두 가지 물질이 혼합되어 있는 합금에서 이 두 물질 사이의 경계면에 관한 현상을 표현하고 있는 방정식을 구체적으로 풀기 위한 수치적 기법 중의 하나인 을 연구하였다.
이 모델의 수학적 분석은 가 감소하는 성질을 가졌다.
의 들을 이용함으로써 이산화된 문제에서도 같은 성질을 가짐을 보였다.
보다 정확한 근사해를 구하기 위해서 수치적 방법을 적용할 때 시간 축으로 세밀하게 발라야 하는 어려움이 있었는데 을 적용함으로써 이런 틀 제거할 수 있었다.
마 나 비어 스톡스 방정식의 안정되고 효과적인 수치해 법 이 연구에서는 비압축성 나 비어 스톡스 방정식의 유한요소법 해에 대한 방법에 대하여 연구하였다.
일차적으로 효과적인를 얻기 위하여 과를 결합한 방법에 기인한 와 이 수행되었다.
유한요소법으로 이산화된 나 비어 스톡스 방정식에 대하여 다양한 수치 실험을 수행하였다.
본 연구에서 고안된 방법은 다음과 같은 면에서 최적이다.
모든 과 모든에서 오차가 고르게 분포한다.
대비 수렴 속도가 얻을 수 있는 최적의 속도를 얻는다는 다음과 같이 정의한다.
여기서는 삼각형의 면적이고는 의 길이이다 만약 실제 오차가 애 의하여 위로되어 있으면 가 하다고 이야기하고 만약 실제 오차가 애 의하여 아래로 되어 있으면 가 하다고 이야기한다.
다음의 정리는 논문에 증명되어 있다.
정리 다음의 식에 의하여 을 결정한다.
그러면 유일한 선형함수 가 결정된다.
즉 모든에 대하여 여기서이다.
이 연구에서는 비압축성 나 비어 스톡스 방정식의 유한요소법 해에 대한 방법에 대하여 연구하였다.
일차적으로 효과적인를 얻기 위하여 과를 결합한 방법에 기인한 와 이 수행된다.
유한요소법으로 이산화된 나 비어 스톡스 방정식에 대하여 다양한 수 차 실험을 수행하였다.
본 연구에서 고안된 방법은 다음과 같은 면에서 최적이다.
모든 과 모든에서 오차가 고르게 분포한다.
대비 수렴 속도가 얻을 수 있는 최적의 속도를 얻는다.
수치 모사실험에서 차원 유체 흐름에 대하여 연구하였다.
방법으로 나 비어 스톡스 방정식을 이 산화하였으며 메시 생성 방법과 소프트웨어를 이용하여 컴퓨터 프로그래밍을 하였다.
비선 형 나 비어 스톡스 방정식은 뉴턴 방법으로 선형화하였다.
본 실험에서는 으레 하여 모든 테스트를 수 행하였다.
수렴 속도는 각 레벨에서로 계산하였다.
또한의 분포를 측정하기 위하여 표준정규분포 을로 계산하였다.
여기서는 의 평균이다.
일반적으로 삼각형 메시의 품질을 측정하는데 다음과 같은 글 사용한다.
여기서는 삼각형의 변의 길이이다.
주어짐에 대하여 다음을 정의한다.
그리고 가지 대표적인 유체 문제에 대하여 수치 실험을 수행하였으며 수치 실험을 통하여 본 연구의 우수성을 입증하였다.
바 난류 제어 문제의 안정적인 수치 해법을 개발하기 위하여 우선 간단한 유체 모델인 방정식의 제어 문제를 방법을 연구한다.
이 연구에서 고려한 문제는 다음과 같다.
이 문제에 대한 방법은 다음과 같이 정의된다.
해의 존재성에 대하여 다음과 같은 정리를 증명하였다.
사 부시나 스크 방정식의 제어 문제에 대한 안정적이고 효율적인 수치해 법 개발 그리고 제어 문제에 의 적용의 문제에 대한 접근 방법에 대하여 연구하였다.
이 문제는 부시나 스크 방정식으로 수학적 모델링이 된다.
은 아래쪽의 도메인에서 열을 가 했을 때 일어나는 유체 흐름 로서 년 넘게 연구가 되어 오고 있는 문제이다.
우선 이 문제는 다음과 같은 수학적 문제로 모델화할 수 있다.
방법이나 미분을 이용하여 위의 문제는 문제로 전 환할 수 있다.
이 문제는 유한 요소법을 이용하여 이산화한다.
이산화 방법에 따라 최적해의 오차와 안정성이 달라지므로 이 산화 방법을 고안하고 이에 대한 오차 해석을 수행한다.
이산화된 문제는 다음과 같다.
이 문제에 대한 오차 해석의 결과는 다음 두 정리에 나와 있다.
본 문제는 최적 시스템이 복잡함으로 뉴턴 방법 같은 차 수렴 속도를 가진 방법은 너 무 복잡해지므로 방법을 이용한다.
초창기 연구에서는 사이즈를 고려하지 않고 알고리즘을 고 안 하여 수렴 속도가 지나치게 느렸으나 본 과제에서는 비교적 빠른 방법을 고안하여 문제를 해결하였다.
수 친 실험에서 보였듯이 이하게 나왔다.
예를 들어 최소화 문제에서 다음과 같은 결과를 얻었다.
여러 가지 수치 실험을 수행하였으며 비슷한 결과를 얻었다.
수학적인 연구를 통하여 고안된 수치 방법이 실제 문제에 적용이 가능한 것인지를 수치 실험을 통하여 검증하여 본 결과 만족할 만한 결과를 얻었다고 사료된다.
아 타원 방정식의 이 순응 셀 경계 수치해 법 타원 방정식을 고려하고 을 고려하자.
각 삼각형에서 다음과 같은 해 분해를 한다는 삼각화의 골격이라고 둔다.
이며 와는 각각 을 만족한다.
셀 경계에서의 유동 연속방정식을 만족한다.
유동 연속 방정식 를 으로 쓰면 이 된다.
의 근사해 송간 와 프로젝션 릉 고려하자.
의 모든 요소는 을 만족하며를 만족하는 거는 가 각 삼각형에서 상수라고 둠에 의하여 노 근사할 수 있다.
셀 경계요소법은 이 된다.
가 각 삼각형에서 상수라는 사실로부터 위 방정식은 다음과 같은 변 분식으로 표현할 수 있다.
부분적분법을 이용하여는 다시로 표현된다.
따라서 셀 경계요소법은 이 순응 유한요소법에서 소스상에만큼의 차이가 있는 수치 해법이 된.
따라서 이 순응 셀 경계요소법은 이 순응 유한 요소 법과의 비교에 의하여 수치 해법의 안정성 밑에서의 최적의 수렴성을 유도할 수 있다.
즉 다음과 같은 정리를 얻는다.
그리고 각 셀에서 을 만족하므로 국소적으로 유동 보전 성질을 가지며 호부터 유동이 각 셀 경계에서 연속이므로 대역적 유동 보전 성질을 만족하게 된다.
즉 임의의 부분 영역에서 을 만족한다.
수치 실험 예이며 해의 특이성을 고려하여 메시는 기하학적 메시를 사용하였다.
비 순응 요소의 수치 실험 결과는 수렴비이다.
위 테이블에서 보는 것과 같이 이 순응 요소 법과 같은 수렴성을 가지나 유동량은 모든 레벨에서 정확히 계산된.
자 방정식의 셀 경계 수치해 법 멀티스케일 타원 방정식을 고려하자.
메시을 고려하면 각 삼각형에서 은 다음과 같이 분석할 수 있다.
이며 과 은 각각 와를 만족한다.
셀 경계에서 유동 연속 방정식을 만족한다.
유동 연속 방정식 를 으로 쓰면 이 된다.
문제에서는 와를 수치 해법에 의하여 풀어야 한다.
우리는에 서 개발된 셀 경계요소법을 수치 해법으로 사용한다.
특히에서 은에서의 값을 취하 미로의 심한 요동 현상을 모사하는 기저 함수의 생성이 필요하다.
이를 위하여 칼텍의 교수는 방법을 제안하였다.
즉 각 삼각형에 대하여를 포함하는 삼각형을 고 여한다.
그리고 삼각형에서 문제를 푼다.
여기서는 이 순응 위에서의 경계값이다.
즉의 모든 기저 함수에 대하여를 푼다.
그러면 이는 의 심한 요동 현상을 경계에서 모사하며 은의 기저 함수가 된.
방법에서의 가 고정된다는 조건에 의해 다음과 같은 수렴 정리를 얻을 수 있다.
단 와의 비가 클 경우 해법이 매우 비싸질 가능성이 있으며 실제로는 정도의 크기 차를 두면 대체로 만족스러운 수렴성을 얻을 수 있다 만일 국 소문제 와를 정확하게 푼다는 가정하에 디음과 같은 정리를 얻는다.
여기서는 해이다.
수치 실험 예 그리고 해가 알려져 있으며를 만족한다.
이 순응 멀티스케일 수치 해법의 수치 실험 결과 수치 실험에서 국 소문 제도 수치 해법에 의해 풀려야 하며 우리는 이 순응 셀 경계요소법을 사용한다.
테이블에서 은 국 소문 제의 이산 화수이다.
그림에서 보는 것처럼 멀티스케일 유한요소법은 유량 보전 성질을 만족하지 않지만은 유량 보전 성질을 만족한다.
다음의 대류 확산방정식의 해를 생각하자.
과의 방정식의 해의 오차 테이블에서 보는 것처럼 수치 해법의 유동량 보전은 시간이 있는 대류 확산 문제의 경우 해의 정확도에 매우 큰 영향을 미친다.
그림 따라서 은 물리적으로 유효한 해를 생성하지 못한다.
차 법 무한 영역에서 가 다음의 방정식을 만족한다.
그리고 경계에서 결합 조건을 만족한다.
그리고 조건을 만족한다.
위 문제는 유한 영역에서 푸아송 방정 식을 셀 경계요소법으로 풀고 무한 영역에서 하모닉 방정식을 경계요소법으로 풀어서 경계조건에서 결합 조 건을 이용하여 푸는 문제가 된다.
외부 문제는 기본 해 을 이용하여로 두면 들 만족하며는 조건에 의하여 결정된다.
본 문제에서는 근사해가를 만족하며 내부에서는 셀 경계 해법에 의하여 풀면은 비 순응 요소이다.
그리고 내부 해는 가 된다.
이산화 문제의 해법으로 영역 분할법을 적용하였다.
즉 외부에서 노이만 문제를 직접 적분방정식 법에 의하여 풀고 여기에서 구한 디리 클리 데이터는 내부 문제의 디리 클리 입력으로 사용한다.
이 과정을 반복함에 의하여 수렴해를 구한다.
수치 실험 예 무한 영역에서 가 다음의 방정식을 만족한다.
여기서 균등 및 비군 등 한 매질을 고려하여 확산계수는 를 만족한다.
그림에서 왼쪽 그림은 인 균등 매질의 경우이고 오른쪽은 인 비군 등 매질의 경우이다.
그림에서 보는 바와 같이 균등 매질인 경우 모든 수치 방법이 거의 비슷한 해를 생성하나 비군 등 매질인 경우 그림 결합 방법만이 유효한 대칭해를 생성함을 알 수 있다.
카 퍼텐셜 유동 컨트롤 문제의 셀 경계 수치해 법 퍼텐셜 유체에서 목표 유동장 가 주어졌을 때 목표 유동장에 근사하는 퍼텐셜 유동장을 구하는 문제를 고 여한다.
이 문제는 다음의 최적화 문제로 표현된다 라그랑제 멀티 플라이어를 도입하여 미니 맥스 문제로 전환하며 방정식은 다음을 만족한다.
여기서는 가 매우 작은 경우 반복법의 적용이 어렵다.
특히의 세 번째 방정식이의 크기에 매우 민감하다.
이 문제를 극복하기 위하여 변수 변화를 고려하자.
그러면은 다음과 같이 변환되며 여기에 반복법 을 적용하면 매우 효과적인 반복 수치 해법을 구할 수 있다.
선형 방정식은 방법을 적용하지 않고 도 풀 수 있지만 비선형 문제인 경우 반복법의 적용이 반드시 필요하다.
에 기초를 방법은 매우 섬세한 초기조건의 선정이 필요하다.
하지만 늘 임의의 초기조건에도 수렴하는 안정적인 수치 해법을 제공한다.
의 각 이터레이션에서는 셀 경계요소법에 의하여 풀고는 비순 응 유한요소법에 의하여 풀었다.
따라서 유동량은 정확하게 보전되지 않으며 스케일의 오차를 가진다.
수치 실험 예 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 연구 지원 신청 시에 유체의 이론적 연구 부문에서는 다음과 같은 연구를 목표로 하였다.
나 비어 스톡스 유 체의 해석적 연구 유체 강체 상호작용 문제의 모델링 및 해의 존재성 유체 유체 접촉 문제의 역학적 성 질 정칙성 연구 위에 언급한 나 비어 스톡스의 역학적 정칙성 분석과 나 비어 스톡스의 연구를 위한 방정식 분 석의 결과는 차년도 목표를 훨씬 넘는 결과를 도출하였고 이들 결과는 각각 와 가 둘 다 이상에 연도에 실었다.
이중 앞의 논문집에 실린 결과는 움직이는 물체 예를 들면 배와 같은 물체의 뒤에서 생기는 와류현 상을 수치적 방법이 아닌 이론적인 방법으로 정확히 계산해낸 최초의 결과로써 방정식의 와류현상을 분석하는 데 큰 도움이 될 것으로 이해하고 현재 이 문제에 대해 계속 진행 중이다.
그러나 차년도 목표인 유체 강체 상호작용 문제의 모델링과 접촉 문제는 만족할 만한 수준이 아니고 현재 진행 중이다.
그러나 이와 관련하여 유체 강체의 문제와는 약간 다른 두 가지 물질의 섞임에 관한 경계 문제를 다루었고 이 문제를 해결하기 위한 수치적 방법의 개발과 분석함으로써 유체 유체 접촉 문제를 어느 정 도 규명하였다.
이 결과는 김준석 교수의 주도 하에 본인과 공동연구로 이루었다.
이 연구 주제는 위에서 방정식의 해법란 제목으로 간단하게 언급이 되었다.
유체 강체 상호 작용 문제는 현재 진행 중이다.
그러나 지속적인 연구와 타 연구자들과의 교류를 통하여 새로운 해결책을 모 색 하리라고 기대한다.
현재 고정된 장애물의 분석과 더불어 회전하며 진행하는 유체 강체 문제가 크게 대두되고 있고 본 연구자 도 이의 분석을 시도하였다.
차년도 목포인 나 비어 스톡스 역학성 문제 결과를 유도해내는 과정에서 고정된 장애물의 분석만이 아닌 이처럼 회전하며 진행하는 유체 강체 문제에 오류 문제의 방법을 새로운 시각에서 유체 강체 문제에 접근할 수 있음을 파악하여 보다 많은 문제에 대한 시도가 있을 예정이다.
본 연구를 통하여 나 비어 스톡스 방정식의 수치 방법으로를 이용한 방법으로 효 유리적인 적합적 수치 해법을 개발하였다.
또한 최소자승법에 대한 연구를 더하여 스톡스 방정식의 최적제어 문제에 대한 수치 해법을 개발하였다.
일반화된 셀 경계요소법은 공학에서 널리 사용되어 오던 유한 체적 법의 모든 단점을 극복하는 방법으로 앞으로 공학자들에 의해 널리 사용될 가능성이 높다.
이상의 연구결과로 정도의 목표를 달성하였으며 추가된 연구를 더하면에 가까운 연구결과를 창출하였으며 본 과제의 결과는 다음 연구과제 수행에 절대적으로 사용될 것이며 난류 문제의 수치 해법을 연구하는 분야에 활용될 것으로 기대한다.
연구결과의 활용계획 본 과제에서 수행된 연구 결과는 난류 문제의 수치해 법 개발에 활용될 것이며 본 과제를 통하여 제기된 많은 문제들과 결과물들은 다음 과제 수행에 절대적으로 필요할 것이다.
본 연구과제에서 수행된 모델링은 계속적인 연구가 필요하고 이를 발전시킨 이 연구에 기본적인 이론을 제공할 것이다.
또한 방대한 계산이 필요한 확률 편미분 방정식의 수치 해법에 도 활용될 것이다.
위에 언급한 나 비어 스톡스의 역학적 정칙성 분석의 결과는 움직이는 물체의 뒤에서 생기는 와류현상을 수치적 방법이 아닌 이론적인 방법으로 정확히 계산해낸 최초의 결과로써 방정식의 와류 현상을 분석하는 데 새로운 방법에 대화를 얻었다.
이 방법은 앞으로 유사 문제 및 유체 강체 문제를 해결함에 있어 큰 도움이 될 것으로 이해하고 현재 이 문제에 대해 계속 진행 중이다.
그러나 유체 강체 상호작용 문제의 모델링과 접촉 문제는 만족할 만한 수준이 아니고 현재 진행 중이다.
연구 도중에 처음에 예 상했던 것보다 훨씬 문제의 난이도가 높음을 깨달았다.
그러나 지속적인 연구와 타 연구자들과의 교류를 통하여 새로운 해결책을 모색하리라고 기대한다.
본 연구의 결과를 이용하여 유동의 수치 해법을 연구할 것이다.
높은 레이놀즈 수를 가진의 유동의 나 어스 톡스 방정식의 수치해 법 개발을 위하여 일방화된 셀 경계요소법을 유동의 수치 해법으로 발전 시 키 고 궁극적으로 높은 레이놀즈수 유체의 컨트롤 문제에 대한 해법으로 개발하기 위한 기초 방법으로 활용한다.
본 과제에서 추구된 실시간 계산 방법 개발에는 현재 많은 점들이 발생하였으며 이를 국제적으로 저명한 학자 와 교류를 통하여 해결방안을 모색하고 있다.
계산 방법은 을 어떻게 만들었느냐에 정확도 및 활용도가 결정되기 때문에 이 문제는 따로 연구과제로 만들어 해결해야 한다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 연구 과정에서 와류 문제는 현재 본 연구자가 가장 탁월하며 유일한 결과를 내었음을 알았고 우리가 개발한 방법이 다양한 문제에 적용될 수 있는 쓰임을 가짐을 파악했다.
현재 고정된 장애물의 분석과 더불어 회전하며 진행하는 유체 강체 문제가 크게 대두되고 있고 본 연구자도 이의 분석을 시도하였다.
그러나 와 유문 제의 방법을 새로운 시각에서 유체 강체 문제에 접근할 수 있음을 파악하여 보다 많은 문제에 대한 시 도가 있을 예정이다.
본 연구를 수행하는 동안 미국 브라운대학 프린스턴대학 뉴욕대 플로리다 대학 버지니아 공대 펜실베이니아 주립대 미네소타 대학 및 여러 국제학회에서 유체 문제 유체 제어 문제 멀티스케일 문제의 수치해 법을 중심으로 매우 활발한 연구가 진행되고 있다.
특히 실시간 계산 방법은 미국 및 유럽의 국가에서 막대한 연구비를 투입하여 활발히 연구가 수행되고 있다.
연도 스위스에서 열린 국제 응용수학자 대회에 서 여명의 수학자와 공학자가 이와 관련된 연구 논문을 발표하였다.
현재 수치해석과 과학 계산 문제는 과 문제가 가장 핵심적인 문제이며 이의 연구를 통하여 확률 편미분 방 정식의 수치 해법과 생물 수학 기후 문제 등에 다양하게 활용되고 있음을 알았다.
그리고 불연속 갤러 킨 방법에서 매우 활발한 연구가 수행되고 있으며 수치해석뿐만 아니라 공학 문제의 계산 방법으로 효과적으로 사용되고 있음을 확인하였다.
일반화된 셀 경계요소법도 하이브리드 불연속 겔러 킨 방법으로 해석할 수 있음을 이용하여 각종 공학 문제의 하이브리드 계산 방법에 대한 연구의 필요성을 확인하였다.
본 연구과제를 통하여 얻어진 정보를 통하여 본 연구의 계속성이 필요함을 알게 되었다.
공학자와 생물학 자을 포함한 과학자들과의 학문적 교류뿐 만 아니라 직접적인 공동연구가 필요하고 본 과제의 연구결과를 활용하여 시도해 볼 예정이다.
문제의 을 연구하였고 이의 수치 해법을 연구하였다.
비정상 상태인 유체의 장애물 뒤의 와류현상을 와류 내부와 외부가 다름을 최초로 규명한 것이다.
