또한 실제 많은 자연 사회 현상에서의 상태 변화 문제는 단일 변화점 보다 다중 변화점의 경우가 대부분 이어 다중 변화점에 대한 추론은 통계적으로 해결해야 할 중요 과제이다.
본 연구에서는 일변량다변량 분포를 포함하여 다양한 분포의 데이터에 대해 모 수변화 연구의 목표 점이 여러 개 있을 때 그리고 각 모수마다 변화가 존재하며 변화점의 개수를 모를 경우의 베이지란 다중 변화점 모형을 개발하고자 한다.
년에 걸쳐 일변량 다변량 다중 변화 점을 추정하고 응용연구소로 확장 적용한다.
다중 변화점 문제 추론 방법을 결합한 연구는 변화 분석에 의미 있는 연구가 될 것이며 모형에서의 다중 변화점 추론은 시계열 분석 분야에서도 비중 있는 모형이 될 수 있으리라 기대한다.
본 연구에서는 데이터가 정규분포 지수분포 푸아송 분포 이항분포 다변량 정규분포 등 여러 형태의 분포를 따를 때 사전 분포를 고려한 베이지란 다중 변화점 위치와 개수에 대 한 추정 문제를 다룬다.
차년도 애 개발한 다중 변화점 추정 방법을 확장하여 차년도에는 비선형모형인에서 다중 변화점에 대 한 추론을 한다.
사후 분포 계산식을 유도를 위하여 모수에 대한 사전분 포 변화점 개수에 대 연구 내용 한 절단 푸아송 분포 등을 고려한다.
사후 분포 계산에는 국소점에 빠지는 위험성을 보완하고 효율성을 높이고 기법을 포함한 알고리듬을 이용하여 효율적인 계산을 하고 모형 적합도로 와 등을 고려하여 적절한 모형 선택을 하도록 한다.
이번 연구를 통하여 일변량 경우의 다중 변화점 연구를 다변량 다중 변화점 연구까지 확 장할 뿐만 아니라 변화점 개수에 대한 추정 문제도 동시에 해결하게 되며 베이지란 통계 방법론 다변량 통계 통계적 추론 통계 계산 분야의 학문적 발전에 기여를 할 수 있으리 연구결과의 라 기대한다.
금융 시계열의 새로운 모형인에 기대효과 서의 다중 변화점 추정 문제도 해결되어 의미 있는 분석 모형이 될 수 있다.
이번 연구 결과는 생존분석 분야에서 베이지란 다중 변화점 모형 등으로의 응용도 가능하게 한다.
또한 다중 변화점 문제는 실제 사회 자연 현상 실험의 대부분에서 일어나는 만큼 생물학 경제 학 환경학 등 여러 분야에서 변화 분석 도구로 유용하게 사용될 수 있으리라 기대한다.
베이지란 방법 상태변화 시계열 모형 다중 변화점 중심어 기법 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 변화점의 개수가 고정된 경우의 연구에 비해 변화점의 개수를 모르며 모수 형태에 상관없는 모 수변화에 대한 연구는 많지 않다.
또한 실제 많은 자연 사회 현상에서의 상태 변화 문제는 단일 변화점 보다 다중 변화점의 경우가 대부분 이어 다중 변화점에 대한 추론은 통계적으로 해결해야 할 중요 과제이다.
연구의 본 연구에서는 일변량다변량 분포를 포함하여 다양한 분포의 데이터에 대해 모 수변화 목적 및 내용 점이 여러 개 있을 때 그리고 각 모수마다 변화가 존재하며 변화점의 개수를 모를 경우의 베이지란 다중 변화점 모형을 개발하고자 한다.
년에 걸쳐 일변량 다변량 다중 변화 점을 추정하고 응용연구소로 확장 적용한다.
다중 변화점 문제 추론 방법을 결합한 연구는 변화 분석에 의미 있는 연구가 될 것이며 모형에서의 다중 변화점 추론은 시계열 분석 분야에서도 비중 있는 모형이 될 수 있으리라 기대한다.
본 연구에서는 데이터가 정규분포 지수분포 푸아송 분포 이항분포 다변량 정규분포 등 여러 형태의 분포를 따를 때 사전 분포를 고려하여 베이지란 다중 변화점 위치와 개수에 대한 추정 방법을 개발하였다.
또한 비선형모형인 에서를 추정하는 방법을 개발하였다.
모수에 대한 사전분 포 변화점 개수에 대한 절단 푸아송 분포를 고려하여 사 연구결과 이 분포를 유도하고 사후 분포 계산에는 국소점에 빠지는 위험성을 보완하고 효율성을 높이 고 기법을 포함한 알고리듬을 이용하여 효율적인 계산을 하고 모형 적합도로 와 등을 고려하여 적 절한 모형 선택을 할 수 있다.
이번 연구를 통하여 일변량 경우의 다중 변화점 연구를 다변량 다중 변화점 연구까지 확 장할 뿐만 아니라 변화점 개수에 대한 추정 문제도 동시에 해결하게 되며 베이지란 통계 방법론 다변량 통계 통계적 추론 통계 계산 분야의 학문적 발전에 기여를 할 수 있으리 연구결과의 라 기대한다.
금융 시계열의 새로운 모형인에 활용계획 서의 다중 변화점 추정 문제도 해결되어 의미 있는 분석 모형이 될 수 있다.
이번 연구 결과는 생존분석 분야에서 베이지란 다중 변화점 모형 등으로의 응용도 가능하게 한다.
또한 다중 변화점 문제는 실제 사회 자연 현상 실험의 대부분에서 일어나는 만큼 생물학 경제 학 환경학 등 여러 분야에서 변화 분석 도구로 유용하게 사용될 수 있으리라 기대한다.
관련된 변화점을 찾아내고 변화점 이전 이후의 현상에 대한 모형이 추론될 수 있으면 특정 실험 및 현상 데이터에 대한 더욱 정확한 분석이 가능하기 때문이다.
특히 많은 자연사회 현상의 변화점 응용문제는 상태의 변화가 비주기적이고 변동적이며 변화점이 몇 개인지 모르는 다중 변화점 문제이어서 상태의 변화가 일어나는 이들 변화점에 대한 추론과 각 단계의 상태를 알아내는 것은 통계적으로 해결해야 할 중요 과제임.
변화점 개수가 알려진 경우의 연구에 비해 변화점 개수를 모르며 모수 형태 예 평균 분산에 구애받지 않는 모 수변화에 대한 연구는 그리 많지 않다.
베이지란 방법은 이러한 문제에 대한 유용한 접근 방법이다.
변 화점으로 가능한 점들의 위치에 대해 잠재변수를 도입하여 사전분 포 조건하에 모수 값을 계산하고 사후 분포를 계산할 수 있게 되어 다중 변화점 추정에 이용될 수 있기 때문이다.
본 연구에서는 베이지란 접근을 활용하여 학술적 활용적 연구가 절실한 다중 변화점 문제에 대하여 해결책을 제시하고자 한다.
연구의 목적 본 연구에서는 일변 양과 다변량의 데이터에 대해 적절한 사전 정보를 이용해 추정의 정확도를 높일 수 있는 베이지란 방법을 응용하여 다중 변화점을 추정하고자 한다.
베이지란 방법은 사전 정보를 이용하여 사후 분포를 추정할 수 있기 때문에 변화 상황에 대한 과거의 정보와 변화점의 개수에 대한 사전 분포를 이용하여 모수 형태에 대해 제한을 두지 않으며 변화점 개수의 가변성 사전 정보의 가변성 모수의 특성 다변량 분포 등을 동시에 고려한 변화점 모형의 제시가 가능할 것이다.
특히 계산 알고리듬으로 보다 확률적 개념이 보강된 기법을 응용하여 사후 분포를 추정하고자 한다.
최근 금융 시계열 자료에 대한 모형 중 이에 대해 비선형적인 추론할 수 있는 이유로 인하여 많은 관심을 받고 있다.
이러한 모형이 적용되는 예로서 환율 변화 시장 지수 변화 등을 들 수 있다.
이러한 모형에 대한 관심이 많은데 비해 모형에 대한 연구 결과는 많지 않아 국내외적으로 이와 관련한 연구가 매우 필요하다.
본 연구에서 개발하고자 하는 은 통계적으로 중요한 모형이며 경제현상을 분석할 수 있는 의미 있는 모형으로 여겨지며 접근법으로 와에 대한 추정 방법을 개발하고자 한다.
국내외 기술 개발 현황 다중 변화점 연구는 변화 분석 분야에서 최근 많은 관심을 받는 문제이며 변화점 문제는 또한 실제 여러 응 요 분야에서 연구되고 있다.
다변량 데이터에 대한 변화점 연구는 일변량 변화점 연구에 비해 훨씬 적은 편이며 앞으로 해결해야 할 과제가 많이 있다.
다차원 공간에서 다뤄져야 하므로 확률분포를 비롯한 수학적인 해결 과정도 매우 복잡하다.
에서는 다변량 정규분포를 따르는 데이터에 대하여를 이용한 검정과 한 개의 변화점을 추정하는 방법을 제안하였다.
그러나 다변량 다중 변화점 문제에 대한 연구는 많지 않으며 다중 변화점 연구는 더욱 찾기 힘들다.
베이지란 변화점 문제에 대한 접근으로는 각 변화점에 균일한 사전 분포를 주 어 변화점 추정을 시작했고는 모수들의 결합 확률분포가 변화점과 독립임을 이용하여 변화점 문제를 다루었다.
은 한 개의 변화점 모형에서 기법으로를 이용하여 변화점을 추정하였다.
은 모수들이 몇 개의 블록으로 나 뉘어지는 을 제안하였으며 가능한 들에 대해는 거를 갖는가 되므로 사후 분포 계산을 위한 알고리듬으로 새로운 기법들이 필요하게 되었다.
계산 기법으로 은 가변적인 차원의 변화점 문제도 다룰 수 있는 거를 제안하였으며는 국소 에너지 최소점에서 벗어나지 못하는의 문제점을 극복하는 을 개발하여 다중 변화점 추정에 활용할 수 있도록 하였다.
변화점의 개수를 모르는 상태에서는 차원의 가변성 때문에 간의 움직임을 고려한 계산 방법이 필 요하다는 이와 같은 상황에서는 즉 글 왔다.
할 수 있는 가능한 움직임과 전이에 대한 랜덤 선택이 가능한 기법이 필요하다고 했다.
에서와 같이 이런 상황에서는 가 정의되지 않는다.
은 각 움직임에 대해를 표현하고 균형을 유지할 수 있는 방법을 제안하였고를 다중 변화점 문제에 적용하여의 응용성을 보여주었으나 좀 더 효율적인 알고리듬 개발에 대한 필요성이 제기되었다.
이 제안한 기법은 이 대안이 될 수 있으며 본 연구에서 활용하였다 시계열 자료에 기법이 적용되기 시작한 이후 다양한 사전분 포 경우와 모형에 대한 연구 결과가 발표되었다.
및 은 과정에 추론을 하였고는 모형에서 을 이용하여 모수에 대해 사후 분포를 계산하였다는 시계열 자료의 여러 가지 모형에서의 추론에 대해 정리하였는데에 대한 추론 밑에 대한 설명과 더불어 실제 문제에 대한 접근 방법을 소개하였다.
은 일련의 시계열 자료에 대해를 가지며 변화점 개 수가 알려진 경우에 대해 기법을 이용한 추정 법을 제안하였다는 한 이 분포를 따른다고 가정하고 개수와 모수에를 준 후를 이용하여 사후 분포를 추정하였다.
그러나 한 또는에서 다중 변화점 추정 문제를 다룬 경우는 거의 없어 이에 대한 연구가 필요하다.
현재까지의 모형 연구는 변화점의 개수가 고정되어 있는 경우로 한정하는 경우가 대부분 이어서 변화점의 개수를 모르며 모형의 모수에 대한 와 함께의 변화를 추정할 수 있는 연구가 필요하다.
본 연구에서 해결한 여러 분포에서 다중 변화점 문제와 추론 방법을 결합한 연구는 통계적 추론 및 변화 분석 분야에서 의미 있는 연구로 여겨진다.
또한 모형에 다중 변화점 추정 및 추론은 금융 시계열 분석 분야에서 활용할 수 있는 유용한 모형이라 기대한다.
연구 수행 내용 및 결과! ? 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 차년도 목표 정규분포 지수분포 푸아송 분포 이항분포 등을 따르는 일변량 데이터에 대해 평균 또는 분산의 변화에 대한 베이지란 다중 변화점 모형 연구를 수행하며 이를 다변량 데이터 및 분포에 대해 확장한다.
와 절단 푸아송 분포를 사전 분포로 가정하고 다중 변화점에 대한 사후 분포 추정식 등을 도출한다.
사후 확률 계산에 알고리듬을 확장 적용하는 방법을 개발한다.
모의실험을 통해 베이지란 계산과 추정을 한다.
일변량 데이터의 연구를 다변량 데이터의 경우로 확장한다.
일변량 분포 및 다변량 분포에서 발생하는 실제 데이터의 다중 변화점 문제에 대해 제안하는 방법으로 해결하여 연구결과의 활용성을 보인다.
차년도 결과 정규분포 지수분포 이항분포와 푸아송 분포의 모수들에 대한 베이지란 다중 변화점 모형을 설계하고 사전 분포로 변화점 개수에 대해서는 절단 푸아송 분포 각 분포의 모수들에 대해서는 공액 사전 분포를 가정하고 다중 변화점을 추정하였다.
사후 확률 계산 시 기법을 적용하여 가변적인 모수 공간임에도 불구하고 적절한 개수의 변화점을 추정하도록 활용하였다.
제안하는 방법의 능력은 각 분포마다 모의실험을 통해 확인하였다.
실제 데이터에 대 한 분석으로 년 서울의 온도 데이터에 대해서는 정규분포 가정하에 호흡기 질환 사망자 수에 대해서는 포 아송 분포 가정하에 제안하는 베이지란 다중 변화점 모형을 적용하여 다중 변화점을 추정하고 변화점으로 분리되는 세부 분포의 특징을 알아보았다.
차년도 목표 여러 개의 변화점이 몇 개인지 모르는 경우 비선형 시계열 모형인에서 다중 변화점 추정 연구 제안하는 데서 모수들의 사전 분포에 따라 사후분 포를 계산하고 모형 비교를 위해 등을 도출한다.
비선형 시계열 모형의 다중 변화점 문제에 대한 사후 분초 계산 시 알고리듬을 확장 적용하는 방법을 개발한다.
모의실험을 통해 베이지란 계산과 추정을 한다.
예를 들어 환율과 같이 비선형이며 여러 구조를 갖는 실제 데이터에 제안하는 을 적용 분석하여 제안하는 모형의 효용성을 검증한다.
차년도 결과 여러 개의 변화점이 몇 개인지 모르는 경우 비선형 시계열 모형인에서 다중 변화점 추정 방법을 제안한다.
특히 비선형 시계열 모형의 다중 변화점 문제에 대한 사 후 분초 계산 시 알고리듬을 확장 적용하는 방법을 개발하였으며 모의실험을 통해 제안하는 방법의 효 율성을 보여주고 실제 데이터로 데이터와 데이터에 대해 제안하는 방법으로 모형을 적합하고 분석한다.
다중 변화점 응용분야로 다루는 비선형 시계열 모형인 모형은 금융 시계열에 서 최근 관심을 받고 있는 분야이며 다중 변화점 추정 문제가 해결해야 될 주 요 과제로 다루어지고 있다.
모형과 더불어 최근 모 형이 제안되고 있으나 변화점의 개수를 고정하는 경우가 대부분이며 본 연구에서는 제안하고자 하는 구조 다중 변화점을 동시에 해결하는 모형을 개발하였다.
본 연구의 결과는 이러한 문제를 동시에 해결하여 베이지란 변화 분석 분야와 금융 시계열 분석 분야에서 활용도가 큰 창의적인 모형으로 기대된다.
연도별 목표 국외 논문 국내 논문 특허출원 인력양성 구분 비 국외 국내 석사 박사 차년도 연도별 결과 국외 논문 국내 논문 특허출원 인력양성 구분 비 국외 국내 석사 박사 차년도 이와 같이 정량적 정성적 연구개발 목표의 달성 도는이다.
연구결과의 활용계획 본 연구에서 제안한 여러 분포에서 베이지란 다중 변화점 추정 법은 사전 분포를 활용할 수 있는 경우 다양한 분야의 데이터에 적용될 수 있으며 앞으로 다중 변화점 연구에 초석이 될 수 있으며 여러 다른 모형에서 다중 변화점 문제에 대한 연구가 필요하다.
금융경제 통계에서 비선형 모형은 매우 유용한 모형으로 제안된 모형이 활용될 수 있으며 이외에도 다중 변 화점을 포함한 모형 개발이 필요하다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 다중 변화점 문제를 여러 모형에서 다루고 있으며 특히 금융 시계열 데이터에 대해서는 비선형 모형 연구가 활발하다.
비선형 모형에서의 다중 변화점 문제가 제기되고 있으며 모수적비모수적준모수적베이지안 접근 등 다 양한 변화점 추정 기법이 연구되고 있다.
앞으로 개발되는 새로운 통계적 모형에서 또한 변화에 대한 검정 추 정법 문제가 발생하므로 변화 분석 연구는 계속 진행되리라 예상된다.
금융경제 분야에서 발생하는 시계열 데이터에 대한 연구 또한 활발하며 특히 비선형 모형에서의 다중 변화 좀 문제는 연구 결과가 많지 않다.
다양한 시계열 모형에서 다중 변화점 추정 연구가 진행되고 있으리가 여겨진다.
다중 변화점 응용분야로 다루는 비선형 시계열 모형인 모형은 금융 시계열에 서 최근 관심을 받고 있는 분야이며 다중 변 화점 추정 문제가 해결해야 될 주요 과제로 다루어지고 있다.
본 연구에서는 을 제안하고 베이지 안 추정 법을 제안하였다.
특히 비선형 시계열 모형의 다중 변화점 문제에 대한 사후 분포 계산 시 알고리듬을 확장 적 용하는 방법을 개발하였다.
기존 베이지란 모형과는 다르게 초기 관측 값에 대한 사전 분포도 고려해 사후 분포를 구하였으며 모의실험과 더불어 실제 데이터에 대한 적용 예로 데이터와 데이터에 대해 제안하는 방법으로 모형을 적합하고 분석한다.
사후 확률 계산 시 기법을 적용하여 가변적인 모수 공간임에도 불구하고 적절한 개수의 변화점 을 추정하도록 활용하였다.
제안하는 방법의 능력은 각 분포마다 모의실험을 통해 확인하였다.
실제 데이터에 대한 분석으로 년 서울의 온도 데이터에 대해서는 정규분포 가정하에 호흡기 질환 사망자 수에 대해 서는 푸아송 분포 가정하에 제안하는 베이지란 다중 변화점 모형을 적용하여 다중 변화점을 추정하고 변화 점으로 분리되는 세부 분포의 특징을 알아보았다.
사후 확률 계산 시 기법을 적용하여 가변적인 모수 공간임에도 불구하고 적절한 개수의 변화점을 추정하도록 활용하였다.
모의실험을 통해 제안하는 방법의 능력을 확인하였으며 실제 데이터에 대한 분석 예를 보였다.
또한 모의실험을 통해 제안하는 변화점 통계량의 움직임을 보이고 실제 데이터 적용 예를 보였다.
셀러 보호를 해제하시고 작성하시면 됩니다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 다중 변화점 추정 문제에 기초 연구 방법 응용 방법을 제공하여 여러 통계적 모형에로의 확장 연구가 가능하다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 정규분포 지수분포 이항분포 푸아송분포 다변량 정규분포를 따른 경우와 시계 열 데이터에 대해 적용 가능 이러한 형태의 데이터에 대해 다중 변화점을 추정할 수 있으 므로 응용 범위가 넓다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 연구회 의도 꾸준히 열심히 하였으며 연구 기간 동안 여러 개의 논문을 작성하였다.
