이론에 의해 모듈 라이 공간과 한의 존재를 추축할 수 있는데 이 연구에서 구체적으로 그 모 연구의 목표 델들을 건설하려고 한다.
그리고 이 모델들과 기하학적 불변 이론 이론에 의한 대수곡면의 모듈 라이 등에 의해 건설되는 모듈 라이 공간들과의 관계를 이해하려고 한다.
연구 내용은 단계로 다음의 연구주제를 연구한다.
연구 방법으로는 대수기하학의 여러 방법을 종합적으로 사용하려고 한다 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 과의 구체적인 계산 정리와 같은의 여러 방법 구체적인 기하학적인 불변 이론의 계산에 의한 대수곡선의 안정성 연구 구체적 계산에 의한 대수곡선의 변형 연구 수십여 년 전부터 대수곡선의 모듈 라이 공간에 관한 연구가 활발하게 이루어지고 있다.
하지 만 대수곡선의 모듈 라이 공간의 인 경우에 있어서는 연구가 중요함에도 불구하고 연구가 시작 단계인데 이 연구는 이 방향의 연구에 직접적으로 큰 도움을 줄 것으로 연구결과의 기대한다.
그리고 옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한의 연구는 기대효과 사차원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시할 것이다.
또한 대수곡선의 옹골찬 모듈 라이 공간은 끈이론 등과 같은 수리물리 분야와 수학의 여러 분야에 매우 중요하게 활용되는데 그들 공간의 대수적 기하학 구조의 이해는 활용하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
대수곡선의 모듈 라이 공간 쌍류리 기하 최소 모델 프로그램 중심어 기하학적 불변 이론 대수곡선의 변형 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 본 연구의 목적은 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간에 들을 적용하여 모듈 라이 공간의 대수적 기하학적 구조를 이해하는 데 있다.
이론에 의해 모듈 라이 공간과 쌍류리 한 의 존재를 추축할 수 있는데 이 연구에 서 구체적으로 그 모델들을 건설하고 이 모델들과 기하학적 불변 이론 쌍류리 기하에 의해 연구의 건설되는 모듈 라이 공간들과의 관계를 이해하려고 한다.
목적 및 내용 연구 수행에 대수기하학의 여러 방법을 종합적으로 사용하였다.
옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 과의 구체적인 계산 정리와 같은의 여러 방법 구체적인 기하학적인 불변 이론의 계산에 의한 대수곡선의 안정성 연구 구체적 계산에 의한 대수곡선의 변형 연구 본 연구를 수행하는 동안 편 편은 저널에 게재 또는 게재 승인 편은 저널에 투고 중의 논문 결과를 얻었다.
본 연구과제의 주된 연구는 비교적 종수가 작은 경우에 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 쌍류리 기하와 그에 따라 생기는 공간들의 해석에 관한 연구인데 구체적으로는 다음의 결과를 얻었다.
하지 만 대수곡선의 모듈 라이 공간의 인 경우에 있어서는 연구가 중요함에도 불구하고 연구가 시작 단계인데 이 연구는 이 방향의 연구에 직접적으로 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
그리고 옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한의 연구는 연구결과의 활용계획 사차원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시할 것이다.
또한 대수곡선의 옹골찬 모듈 라이 공간은 끈이론 등과 같은 수리물리 분야와 수학의 여러 분야에 매우 중요하게 활용되는데 그들 공간의 대수적 기하학 구조의 이해는 활용하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
그러한 해의 공간을 대수적 다양체라고 하며 대수적 다양체를 분류하는 것이 가장 중요하고 근본적인 문제 중의 하나이다.
대수 기하학자들은 두 방향으로 분류 문제를 접근한다.
하나는 대수적 다양체들을 동형사상에 의해 분류하는 방법인데 이 방법에 의해 모듈 라이 이론이 나왔고 다른 하나는 게 따 라 분류하는 것으로 이 방법에 의해서는 쌍류리 기하 좀 더 구체적으로는 혹은이라는 이론이 발전이 되었다.
첫 번째 방법인 모듈 라이 이론의 연구에서는 모듈 라이 공간을 표현하는 대수적 다양체를 건설하고 차원 연결성 매끄러움 등과 같은 성질들을 연구하며 자연스럽게 옹골차게 하는 방법을 찾는 것이 중요한 문제들이다.
모듈 라이 공간을 건설하는 주요한 방법으로 기하학적인 불변 이론과 쌍류리 기하 이론을 이용한다.
모듈 라이 공간은 자체적인 중요 성 외에도 특수한 성질을 가진 대수적 다양체의 유일한 예가 되는 수가 많아서 항상 대수 기하학의 연구에 중 심적인 역할을 해 왔다.
두 번째 방법인에서는 주어진 임의의 대수적 다양체와 한 다양체 중 가 장 간단한 것을 찾고 그 다양체의 성질을 연구하는 것을 목적으로 한다.
여기서 두 대수적 다양체는 데서 동형일 때에 하다고 하는데 예를 들면 두 개의 곡면과는 한 점을 제외하고는 동형이므로 하다.
이 은 일차원이나 대수 곡선 이차 원인 대수 곡면 경우에는 이미 세기 세기 초에 이탈리아의 대수 기하학자 들에 의하여 대부분의 주요 기반이 다져졌으며 곧 현대 수학의 틀에 맞추어 완성이 되었다.
삼차원에서부터는 복잡한 때문에 문제의 성질이 완전히 달라지고 훨씬 어려워지는데 가 삼차원 대수적 다양체의 을 완성하고 고차원 대수적 다양체의의 골격을 세우는 업적으로 년에 필즈 상을 받았다.
산술적 종수가 인 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간 또는 산술적 종수가 인 곡선의 모듈 라이 공 가는 와 참고문헌을 필두로 하여 많은 학자들에 의하여 지난 연간 활발히 연 구 뒤어져 왔으며 이 모듈 라이 공간은 대수곡선 이론에서 가장 중요한 공간 중의 하나이다.
곡선 위에 순 서가 주어진 개의 점들의 데이터를 첨가한 모듈 라이 공간을이라고 하며 와 참고문헌에 의하여 대수적 다양체로 가는 산술적 종수가 인 사상들의 모듈 라이 공간을 자연스럽게 옹골차게 하는 모듈 라이 공간 이 건설되었으며 이를 라 부른다는 이 공간을 이용하여 많은 이 미해결 문제에 새로운 접근법을 제시하여 년 필즈 상을 수여받았다.
수십여 년 전부터 대수곡선의 모듈 라이 공간에 관한 연구는 매우 활발하게 이루어지고 있지만 이 공간의 쌍류리 기하는 연구의 중요함에도 불구하고 연구가 초기 단계에 있다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 최근의 중요한 진전 은 참고문헌에 의한 가설의 일부 증명이다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 완전한 이해는 가 이하인 경우만 참고문헌에 의해 얻어졌다 가인 경우는 부분적인 이해만 되고 있으며 가 큰 경우는 연구가 거의 초기 단계이다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 다른 방향의 연구는 데 의하여 시작된이다.
로그 미니멀 프로그램이란 글부터 사이의 유리수라고 할 때 로그케노니컬 의 에 의한 들을 연구하는 것이다.
최근에는 하버드대학의 교수의 제자들이었던 와 등에 의해 활발히 연구 가 진행되고 있다.
본 연구과제의 주된 내용은 비교적 가 작은 경우에 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 와 그에 따라 생기는 공간들의 해석에 관한 연구이다.
연구 방법으로는 대수기하학의 여러 방법을 종합적으로 사용하려고 함으로써 기존에 접근하였던 연구 방식들과 차별성을 가진다.
옹골찬 대수곡선의 모 듈라이 공간의 과의 구체적인 계산 정리와 같은의 여러 방법 구체적인 기하학적인 불변 이론의 계산에 의한 대수곡선의 안정성 연구 구체적 계산에 의한 대수곡선의 변형 연구이다.
옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한의 연구는 사차 원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시할 것이다.
또 한 대수곡선의 옹골찬 모듈 라이 공간은 끈 이론 등과 같은 수리물리 분야와 수학의 여러 분야에 매우 중요하게 활 용되는데 그들 공간의 대수적 기하학 구조의 이해는 활용하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
국내외 기술 개발 현황 수십여 년 전부터 대수곡선의 모듈 라이 공간에 관한 연구는 매우 활발하게 이루어지고 있지만 이 공간의 쌍유 리 기하는 연구의 중요함에도 불구하고 연구가 초기 단계에 있다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 최근의 중요한 진전은 참고문헌에 의한 가설의 일부 증명이다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 완전한 이해는 가 이하인 경우만 참고문헌에 의해 얻어졌다 가인 경우는 부분적인 이해만 되고 있으며 가 큰 경우는 연구가 거의 초기 단계이다.
공간의 쌍류리 기하에 대한 다른 방향의 연구는 데 의하여 시작된이다.
로그 미니멀 프로그램이란 글부터 사이의 유리수라고 할 때 로그케노니컬 의 에 의한 들을 연구하는 것이다.
곡선의 모듈 라이 공간의 을 연구하여 최근의 의에 대한 결과들과 비교하고의 일부 들을 찾는 방법을 제시하였다.
을 만족하는 복소 곡면을 논문에서 사용하였던 방법을 적용하여 건설하였다.
의미에서의 판정에 대한 을 연구하고 대 수곡 선의 모듈 라이 공간에 대한 응용을 다루었다.
종수가 인 대수곡선을 하게 하였을 때에 성의에 대해서 연구하였다.
인 경우인을 연구하였다.
두 개의 값은 인디 본 연구에서 그다음 값이 임을 인 경우는 이 값들을 모두 구하였다.
참고문헌 보이고 임을 보였다.
사영공간에 놓여있는 종수가 인 준안정인 곡선들이를 이용하여 모듈라 이 공간을 연구하였다.
이 모듈 라이 공간을 이해하기 위하여 의 방법과 이론을 이용하여 곡선의 안정성을 판정하여.
대수곡선의 모듈 라이 공간에 대한 연구는 교수와 그 제자들을 중심으로 미국에서 매우 활발히 연 구가 진행되고 있으며 유럽에서도 중심으로 연구가 진행되고 있다.
최근에는 국제적으로 이 분야의 연구가 매우 활발한데 특히 대학의 교수의 제자들이었던 와 등에 의해 활발히 연구가 진행되고 있다.
국내의 이 분야에 대 한 연구는 국제적 수준이며 일부 분야에서는 리드하고 있다.
이 분야의 연구는 대수기하학에 있어 핵심 분야의 하 나이며 다른 여러 중요한 대수기하학 분야와도 밀접한 관계를 가지고 있다.
대수 다양체의 쌍류리 기하학 기하학적 불변 이론 대수 다양체 위의 유리 곡선 이론 불변 이론 대수곡면의 이론 등 많은 중요한 분야 가 관련돼 있다.
연구 수행 내용 및 결과 본 연구의 목적은 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간에 들을 적용하여 모듈 라이 공간의 대수적 기하학적 구조를 이해하는 데 있다.
이론에 의해 모듈 라이 공간과 쌍류리 한 의 존재를 추축할 수 있는데 이 연구에서 구체적으로 그 모델들을 건설하고 이 모델들과 기하학적 불변 이론 쌍류리 기하에 의해 건설되는 모듈 라이 공간들과의 관계를 이해하는데 중점을 두었다.
연구 수행에는 대수 기하학의 여러 방법을 종합적으로 사용하였다.
옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 과의 구체적인 계산 정리와 같은의 여러 방법 구체적인 기하학적인 불변 이론의 계산에 의한 대수곡선의 안정성 연구 구체적 계산에 의한 대수곡선의 변형 연구 본 연구 신청 시의 목표는 논문 편과 박사 인력 명 석사 인력 명의 인력양성이었다.
박사논문 제목은 없다.
김순영 신용주는 현재 박사논문을 진행 중에 있고 년 월에 박사 취득을 목표로 하고 있다.
구 량 재는 중간에 휴학을 하고 있는 상태이다.
인력 양 성 목표인 박사 인력 명 석사 인력 명의 인력양성을 이루지는 못하였지만 목표 완성을 향한 진행 상태이다.
년 월에는 인력양성의 목표가 이루어질 것으로 예상된다.
김호성 대한 수학회 추계학술대회 년 월 일일 이 발표에서는 위의 논문의 결과를 설명하였다.
그리고 일부 발표에서는 위의 논 문의 결과를 설명하였다.
이용남 현동훈 기하적인 종수가 인 매끄러운 곡선인의 방정식으로 주어진다는 사영 곡선의 서로 다른 점들이다.
그러므로는 점에서 글 가 지는의 이중 덮개로 볼 수가 있다.
그러므로 매끄러운 곡선의 모듈 라이 공간은 위의 순서를 주지 않고 점들의 모듈 라이 공간과 같다.
즉 이다는 의 대칭 군이다 한편 곡선을 가 이 아닌 차수가 인 가 동일하게 볼 수 있다.
차수가 인 들의 공간은 사영공간이고 가 자 연스럽게 작용한다.
그러므로 이는 의 옹골찬 공간이 된다.
다른 자연스러운 옹골찬 공간은 안에서 만들 수 있다.
와에 의해는 인 대수곡선 위의 과의 인 와 동형인 것이 보였다.
그러므로 이 이상이면 이는 과의 인 와 동형이다.
다음과 같은 자연스러운 질문 또한 와는 참고 논문에 서로 가면서 모든 경계를 하는가 존재함을 보였다.
이 연구주제에서 사상을 만드는 번들을 이해하는 것이다.
즉 가의 또는 인가에 대답을 주려고 한다.
본 논문에서는 앞에서 언급한 차수가 인 들의 인 가의 모듈 라이를 예서 옹골차게 한의 또는 인가에 관하여 연구하였다.
이 연구는 그전의 연구 와 밀접한 관계가 있다.
이 연구에서도 과의 이론을 이해하려고 하는데 이는 내재된 모듈라 이 공간의 과 이론과 관련이 있다.
앞에서도 언급한 데로 곡선의 모듈이의 옹골찬 공간을 인 사영 곡선이면서 의를 가지는 모듈 라이 공간의 옹골차게 한 공간으로 이해할 수 있다.
즉 가 되는데 의에 대한에 의한 알려진 연구와 참고문헌에 의한에 대한의 연구 참고문헌 가 이 연구에 도움을 주었다.
일 때는 참고 논문과 연구진의 결과 참고문헌에 의하여 이의 임을 보였다.
본 논문에서는 특히 일 때와 일 때를 다루었다.
인 와라고 할 때 얻은 결과는 정리의 가정 하에 이면 이 있어 위의 결과는 최근의 의에 대한 결과들 그리고에서 각각의 을 모듈 라이 공간과 동일시한 것과 관련이 있다.
특히의 결과를 사용하면 이고의 결과로부터 인 경우에 가 얻어진다.
위의 결과를 인 경우에 종합하면 위의 결과의 증명에서 들과의 을 다루는 알 고 리듬을 검토하여를 보임으로써의 가정 하에 보였지만의 결과를 사용하면 가정이 필요가 없다.
또한에서는 가 사실인 것이 알려져 있다.
박종일 이용남 이 논문에서는 을 만족하는 복소 곡면을 논문에서 사용하였던 방법을 적용하여 건설하였다.
우선 사영평면을 적당히 하여 곡면을 만들고 적당히 더 한 후 적절한 들을 하여 특이점들을 가지는 곡면을 만든다.
그다음에 논문에 서와 같이 이 존재함을 보여 위의 성질을 만족하는 복소 곡면을 건설하였다.
이 논문의 연구가 을 보일 때 사영 곡선 상의 들의 을 본다는 면에 서 본 연구의 주요주제인 대수곡선의 모듈 라이 공간의 연구와 관계가 있다.
이용남 현동훈 이 논문에서는 의미에서의 판정에 대한 을 연 구하고 대수곡선의 모듈 라이 공간에 대한 응용을 다루었다.
대수 군 가 속에 선형화된 사영 다양체에 작용을 할 때 한 접는에 의해 결정된다 각 각의에 대해는 하고 그것의 틀에 보았을 때 만일 가 음수 양수 음이 아닌 수이면 능에 대해서이다.
이의 음수를 와에 대한라고 한다.
을이라 하고를 사요 공 간 이라고 하면 와에 대하는 이다 는 의 이다.
차원이 큰 사영공간 안에서 글 계산하는 것은 매우 복잡한 계산을 필요로 한다.
이 논문에서는 거를 계산하기 위하여 기저를 다룬 을 연구하였다.
그 계산의 응용으로를 두 개 갖는 인 대수곡선의 곡선의 건설에서 중요한 와 곡 선의에서 중요한 의를 다루었다.
이용남 현동훈 저널에 투고 이 논문에서는 위에서 인 경우를 연구하였다.
변화되는에 따라 각 경우에 의하여 모듈 라이 공간 의를 한다.
만일에 의하여 생기는 사상이 여 차원이 이상인 부분을 한다면 이론의 인 경우이다.
차원 이상에서 이론의 존재는 여 전히인데 이러한 차원 이상의 이론에 대한 증거들을 준다.
관을 반복에 의하여 이을 얻는다.
우선 가 변하는의 값들을 주는데 인 경우에는이고 가 이 되기 전에는 즉 능이다.
참고문헌은 아니고 가 되며 들로 구성된 을 한다 참고문헌에 의하여 새로운 가 생기는 그 다음 위를 구하려고 한다.
를 찾는 문제는 거의 경계에 있는 들을 찾는 것과 같다.
우리가 충분히 이해한다면 한 값들을 구하는 것이 가능하다.
인 경우에 두 개의 구체적인 결과가 알려져 있으며 이 결과는 의를 연구하는데 중요한 도움을 준다는 참고문헌의 일부를 구체적으로 표현하였다.
을 진행하면 다음과 같은 여러 개의 모듈 라이 공간들이 나타난다.
논문의 결과에 의하여 임이 증명되었다.
그리고인 경우는 이 값들을 모두 구하였다.
참고문헌 이 모듈 라이 공간들은의 경계에 있는 들을 변화시키므로의 다른 옹골찬 공간들이다.
이 논문의 중요한 결과는 정리의 영역이이다.
현동훈 게재 승인 김호성 저널에 투고 논문에서의 놓여있는 종수가 인 준안정인 곡선 위를 이용한 모듈라 이 공간을 연구하였다.
이 모듈 공간을 이해하기 위하여 의 방법과 이론을 이용하여 곡선의 안정성을 판정하였다.
우선 성분 이 하나이거나 중복도가 없는 곡선의 안정성을 분류하였고 성분이 두 개인 곡선의 안정성도 연구하였다.
이 안정성 분류에 관한 결과들은 안정인 곡선의 모듈라 이공 간과에 놓여있는 종수가 인 준 안 정인 곡선의 모듈 공간 사이의 대응 관계를 이해하는데 도움을 준다.
구체적으로 다음 정리를 증명하였다.
정리 곡선 가인이고에 의하여에 내재되어 있다면 이달 만일 곡선 가인 이면에 의하여 이면서이다.
또한에서 가 유일한이다.
곡선 가 그리고이면서 차수가이라고 하자.
곡선의 특이점이 이면 곡선인이다.
더욱이 곡선의 이 아니면 곡선인이다.
모든 이으면서 연결된 성분이 둘인 곡선은 을 제외하면이다.
모든 은 하고에서 한 점으로 된다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구과제의 주된 목적은 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 와 그에 따라 생기는 공간들의 해석에 관한 연구이다.
기하학적 종수 가 비교적 작은 경우를 이 경우는 연구하여 장기적으로는 공간 위를 이해하는 데 있다.
구체적으로 다음의 연구를 단계적으로 진행하는 데 있다.
선행 연구로 진행되었던 두 논문 은 수학 분 야의 저명한 저널인에 출판되었으며 저명한 수학자들로부터 매우 좋은 평을 받아서 두 논문 도 수학 분야의 우수한 저널에 게재 또는 게재 승인되었다.
특히 논문 은 이미 회 이상 인용되었다.
그러므로 이 연구에서 결과가 얻어진다면 기대효과는 크지만 연구의 여러 난관의 예상으로 많은 논문 수를 기대할 기는 힘들다.
목표는 책임자 단독 편 연구원과 공동으로 편 연구 조원 각자 편을 기대하고 있다.
그리고 본 연 구에서는 특히 학문의 후속세대 양성을 위한 인력양성에 노력을 기울여 현재 지도하고 있는 박사과정의 연구 조원 명이 각자 좋은 결과를 얻어 박사논문을 완성하게 하고 약간 명의 석사를 배출하는 데 있다.
본 연구 신 청 시의 목표는 논문 편과 박사 인력 명 석사 인력 명의 인력양성이었다.
편의 투고된 논 문을 포함하면 목표 대비 논문 실적은 이루었다.
박사논문 제목은 인디 박사 논문 결과는 저널에 투고된 상태이다.
김순 영 신용주는 현재 박사논문을 진행 중에 있고 년 월에 박사 취득을 목표로 하고 있다.
신용주는 논문을 완성하여 저널에 투고한 상태이다.
구 량 재는 중간에 휴학을 하고 있는 상태이다.
인력양성 목표인 박사 인력 명 석사 인력 명의 인력양성을 이루지는 못하였지만 목표 완성을 향한 진행 상태이다.
년 월에는 인력양성의 목표가 이루어질 것으로 판단된다.
김호성 대한 수학회 추계학술대회 년 월 일일 이 발표에서는 위의 논문의 결과를 설명하였다.
그리고 일부 발표에서는 위의 논 문의 결과를 설명하였다.
연도별 연구 목표 대비 연구 결과 분석 현재의 연구는 완성되어 논문의 결과로 출판되었고 그 논문에서의 연구 방향을 제시하였다.
본 연구에서는 앞에서 언급한 차수가 인 들의 인 가의 모듈 라이를 예서 옹골차게 한의 또는 인가에 관하여 연구하였다.
이 연구는 그전의 연구 와 밀접한 관계가 있다.
이 연구에서도 과의 이론을 이해하려고 하는데 이는 내재된 모듈라 이 공간의 과 이론과 관련이 있다.
앞에서도 언급한 데로 곡선의 모듈이의 옹골찬 공간을 인 사영 곡선이면서 의를 가지는 모듈 라이 공간의 옹골차게 한 공간으로 이해할 수 있다.
즉 가 되는데 의에 대한에 의한 알려진 연구와 참고문헌에 의한에 대한의 연구 참고문헌 가 이 연구에 도움을 주었다.
일 때는 참고 논문과 연구진의 결과 참고문헌에 의하여 이의 임을 보였다.
논문에서는 특히 일 때와 일 때를 다루었다.
인 와라고 할 때 얻은 결과는 정리의 가정 하에 이면 위의 결과는 최근의 의에 대한 결과들 그리고에서 각각의 을 모듈 라이 공간과 동일시한 것과 관련이 있다.
특히의 결과를 사용하면 이고의 결과로부터 인 경우에 가 얻어진다.
위의 결과를 인 경우에 종합하면 위의 결과의 증명에서 들과의 을 다루는 알고리듬을 검토하여를 보임으로써의 가정 하에 보였지만의 결과를 사용하면 가정이 필요가 없다.
또한에서는 가 사실인 것이 알려져 있다.
의 연구와의 연구는 논문에서 진행되었다.
논문에서는 의에 서 인 경우를 연구하였다.
변화되는에 따라 각 경우에 의하여 모듈 라이 공간 의를 한다.
만일에 의하여 생기는 사상이 여차원이 이상인 부분을 한다면 이론의 인 경우이다.
차원 이상에서 이론의 존재는 여전히인데 이러한 차원 이상의 이 론에 대한 증거들을 준다.
관을 반복에 의하여 이을 얻는다.
우선 가 변하는의 값들을 주는데 인 경우에는이고 가 이 되기 전에는 즉 능이다.
참고문헌은 아니고 가 되며 들로 구성된 을 한다 참고문헌에 의하여 새로운 가 생기는 그 다음 위를 구하려고 한다.
를 찾는 문제는 거의 경계에 있는 들을 찾는 것과 같다.
우리가 충분히 이해한다면 한 값들을 구하는 것이 가능하다.
인 경우에 두 개의 구체적인 결과가 알려져 있으며 이 결과는 의를 연구하는데 중요한 도움을 준다는 참고문헌의 일부를 구체적으로 표현하였다.
을 진행하면 다음과 같은 여러 개의 모듈 라이 공간들이 나타난다.
위의 논문의 결과에 의하여 임이 증명되었다.
그리고인 경우는 이 값들을 모두 구하였다.
참고문헌 이 모듈 라이 공간들은의 경계에 있는 들을 변화시키므로의 다른 옹골찬 공간들이다.
논문의 중요한 결과는 정리의 영역이이다.
현재의 범위가 애 대해서 아는데 이하의 영역에 대해서는 가라는 것은 알지만 모드는 현재 알지 못하고 있다.
그리고 앞의 영 역의 모듈 라이 공간들의 해석을 논문과 마찬가지로 기하학적 불변 이론을 사용하여 해석하려고 한다.
현재의 범위가 애 대해서 인지 인지를 모두 이해하고 있다.
하지만 이하의 영역에 대해서는 원래 예상보다도 여 러 어려운 난관이 있을 것으로 보인다.
의 연구는 가 일 때 생기는 인 대 수곡 선의에 의한 공간으로써 이 공 간의 해석을 이해하려면에서 와 인 대수곡선들의 분류에 대한 이해가 필요하다.
박사 논문에서의 놓여있는 종수가 인 준안정인 곡선 위를 이용한 모듈라 이 공간을 연구하여.
이 모듈 공간을 이해하기 위하여 의 방법과 이론을 이용하여 곡선의 안정성을 판정하여.
우선 성분이 하나이거나 중복도가 없는 곡선의 안정성을 분류하였고 성분이 두 개인 곡선의 안정성도 연구하여.
이 안정성 분류에 관한 결과들은 안정인 곡선의 모듈라 이공 간과에 놓여있는 종수가 인 준안정인 곡선의 모듈 공간 사이의 대응 관계를 이해하는데 도움을 준다.
이 연구는 논문으로 완성되어 저널에 투고되었다.
의 연구와 관련하여서 일부 결과가 논문에서 얻어졌다.
논문에서는 의미에서의 판정에 대한 을 연구하고 대수곡선의 모듈라 이 공간에 대한 응용을 다루었다.
차원이 큰 사영공간 안에서 글 계산하는 것은 매우 복잡한 계산을 필요로 한다.
이 논문에서는 거를 계산하기 위하여 기저를 다룬 을 연구하였다.
그 계산의 응용으로를 두 개 갖는 인 대수곡선의 곡선의 건설에 서 중요한 와 곡선 위에서 중요한 의를 다루었는데의 연구와 관련이 있다.
논문에서는 을 만족하는 복소 곡면을 논문에서 사용하였던 방법을 적용하여 건설하였다.
우선 사영평면을 적당히 하여 곡면을 만들고 적당히 더 한 후 적절한 들을 하여 특이점들을 가지는 곡면을 만든다.
그다음에 논문에서와 같이 이 존재함을 보여 위의 성질을 만족하는 복소 곡면을 건설하였다.
이 논문의 연구가 을 보일 때 사영 곡선 상의 들의 을 본다는 면에서 본 연구의 주요주제인 대수곡선의 모듈 라이 공간의 연구와 관계가 있다.
그리고 본 연구와 매우 밀접한 관계가 있는 대수곡면들의 을 연구하기 위해서는 대수곡면 안에 들어있는 대수곡선들에 대한 연구가 필요하다.
연구결과의 활용계획 수십여 년 전부터 대수곡선의 모듈 라이 공간에 관한 연구가 활발하게 이루어지고 있다.
하지만 대수곡선의 모 듈라이 공간의 쌍류리 기하인 경우에 있어서는 연구가 중요함에도 불구하고 연구가 시작 단계에 있다.
본 연구에서는 대수기하학의 여러 방법을 옹골찬 대수곡선의 모듈 라이 공간의 과의 구체적인 계산 정리와 같은의 여러 방법 구체적인 기하학적인 불변 이론의 계산에 의한 대수곡선의 안정성 연구 구체적 계산에 의한 대수곡선의 변형 연구를 종합적으로 사용한다는 면에서 차별성을 가지고 많은 응용을 기대한다.
본 연구의 연구 수행으로 상당히 많은 학문적 기대효과가 있다.
연구 수행 과정 중 새로운 연구주제의 파생 이 예상되며 이는 곧바로 신진 연구 인력을 양성하는 밑거름으로 작용할 것으로 기대한다.
옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한 쌍류리 기하의 연구는 사차원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시할 것이다.
대수곡선의 모듈 라이 공간의 쌍류리 기하에 있어 아직 해결되지 않은 매우 중요한 여러 문제들은 본 연구와 밀접한 관계가 있다.
대수곡선의 옹골찬 모듈라 이 공간은 끈이론 등과 같은 수리물리 분야와 수학의 여러 분야에 매우 중요하게 활용되는데 그들 공간의 대수적 기하학 구조의 이해는 활용하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
본 연구의 발전은 수학 전체 분야의 발전에도 도움을 줄 것이고 수학의 발전은 다학문 발전 및 국가 위상의 향상에도 도움을 줄 것이다.
직접적으로 경제 산업적 측면에서 도움이 되지는 않지만 국가 위상의 향상은 간접적으로 도움을 준다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 본 연구를 진행하는 동안 대학을 방문하여 연구 교류하였고 여러 국제학회에서 발표한 면서 대수곡선의 모듈 아이 공간에 대한 맣은 정보를 얻었다.
인 와라고 할 때 얻은 결과는 정리의 가정 하에 이면 이 있어 위의 결과는 최근의 의에 대한 결과들에서 각각의 을 모듈 라이 공간과 동일시한 것과 관련이 있다.
결과를 인 경우에 종합하면 위의 결과의 증명에서 들과의 을 다루는 알 고 리듬을 검토하여를 보임으로써의 가정 하에 보였다.
우선 사영평면을 적당히 하여 곡면을 만들고 적당히 더 한 후 적절한 들을 하여 특이점들을 가지는 곡면을 만든다.
그다음에 논문에 서와 같이 이 존재함을 보여 위의 성질을 만족하는 복소 곡면을 건설하였다.
이 논문의 연구가 을 보일 때 사영 곡선 상의 들의 을 본다는 면에 서 본 연구의 주요주제인 대수곡선의 모듈 라이 공간의 연구와 관계가 있다.
대수 군 가 속에 선형화된 사영 다양체에 작용을 할 때 한 접는에 의해 결정된다 각 각의에 대해는 하고 그것의 틀에 보았을 때 만일 가 음수 양수 음이 아닌 수이면 능에 대해서이다.
이의 음수를 와에 대한라고 한다.
을이라 하고를 사영 공간 이라고 하면 와에 대하는 이다 는 의 이다.
차원이 큰 사영공간 안에서 글 계산하는 것은 매우 복잡한 계산을 필요로 한다.
이 논문에서는 거를 계산하기 위하여 기저를 다룬 을 연구하였다.
그 계산의 응용으로를 두 개 갖는 인 대수곡선의 곡선의 건설에서 중요한 와 곡선 위에서 중요한 의를 다루었다.
변화되는에 따라 각 경우에 의하여 모듈 라이 공간 의를 한다.
만일에 의하여 생기는 사상이 여 차원이 이상인 부분을 한다면 이론의 인 경우이다.
차원 이상에서 이론의 존재는 여전히인데 이러한 차원 이상의 이론에 대한 증거들을 준다.
관을 반복에 의하여 이을 얻는다.
우선 가 변하는의 값들을 주는데 인 경우에는이고 가 이 되기 전에는 즉 능이다.
참고문헌은 아니고 가 되며 들로 구성된 을 한다 참고문헌에 의하여 새로 운 가 생기는 그 다음 위를 구하려고 한다.
를 찾는 문제는 거의 경계에 있는 들을 찾는 것과 같다.
우리가 충분히 이해한다면 한 값들을 구하는 것이 가능하다.
이 논문의 중요한 결과는 정리의 영역이이다.
확 약 이용남 연구 개발 실적 연구 개발 결과의 우수성 및 창의성 등급 우수 저널에 편의 논문을 출판하였고 편의 논문이 저널에 게재 승인되어 있으며 편의 논문이 저널에 투고된 상태이다.
출판 게재 승인된 편의 논문 중 편은 편 편의 우수한 저널에 게재되었다.
논문 은 연구진의 매우 우수한 연구결과인 인 경우 논문에 게재 승인 회 이상 인용을 인 경우로 확장한 결과로 매우 우수한 저널에 투고하였다.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 우수 연구진의 그전 연구 논문에 게재 승인이 출판되기도 전에 이미 회 이상 인용되었고 연구진의 연구결과로 여러 국제학회에서 초청되어 연구진의 연구는 국제적으로 매우 중요하다는 평가를 받고 있다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 우수 대수곡선의 모듈 라이 공간의 인 경우에 있어서는 연구가 중요함에도 불구하고 연구가 시작 단계인데 연구진의 연구는 이 방향의 연구에 직접적으로 활용될 것으로 기대한다.
그리고 옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한의 연구는 사차원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시하였다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 우수 본 연구를 성실하게 수행하였다.
연구 수행 중 편의 논문을 발표하였고 박사 인과 석사 인을 지도하였다.
그리고 회 이상 국내 국제학회에서 초청 발표하였고 여 러 국외 전문가를 초청하여 학회 집중강연 세미나를 개최하였다.
그리고 회 이상 국내 국제학회에서 초청 발표하였다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 순수수학 분야의 특별한 특성상 논문이 출판이 되는데 오랜 시간이 소요되고 많은 논문 결과를 얻기가 어렵다.
그리고 연구결과를 논문으로 완성한 후 출판되는데 평균적으로 년이 소요된다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 본 연구는 대수곡선의 모듈 라이 공간의 쌍류리 기하 연구에 직접적으로 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
그리고 옹골찬 대수 곡선의 모듈 라이 공간에 대한 쌍류리 기하 연구 연구는 사차원 이상의 고차원 대수적 다양 최의에 중요하고 구체적인 예와 증거를 제시할 것이다.
또한 대수곡선의 옹골찬 모듈 라이 공간은 끈이론 등과 같은 수리물리 분야와 수학의 여러 분야에 매우 중요하게 활용되는데 그들 공간의 대수적 기하학 구조의 이해는 활 용하는데 큰 도움을 줄 것으로 기대한다.
