차년도 애 차년도 합성된 다 지체를 이용하여 비타민 등 화장품용 소재 촉매 유기 또는 무기물을 담지 세 켜를 제조하여 화장품으로써의 인체 안정성 및 효과를 참여기업인 주더 페이스샵코리아를 이용하여 확인하였다.
이미 잘 알려져 있다시피 대표적인 다공성 분자체 물질인 알루미노실리케이트 제올라이트는 나노세공형 촉 매의 대명사로서 형상 선택성 촉매작용과 고체성 흡착제 이온 교환제 촉매 담체로서의 활용성 때문에 지난 이여 년 간 석유화학 산업에서 촉매로 가 장 널리 이용되어 왔다.
특히 반응 중에 반응물 생성물 또는 반응 중간체 등의 크기에 따라 선택성을 발휘하는 형상 선택적 촉매작용은 제올라이트의 촉매로서의 가장 중요한 특성으로 지적되어 왔다.
미세 세공 분자체는 고 표면적 결정성 분자 크기의 세공 크기 세공 구조의 균일성 양 이온 교환 능력 분자흡착 능력 고체 용매로서의 특성 등으로 인해 산업적인 측면 외에도 학문적으로 많은 연구가 진행되어 왔다.
특히 자유로운 세 공크기 변형으로 인한 특성 변환과 세공 내의 전기장 형 성 및 입체장애로 인한 세공한 적 효과 일명이는 반응에 대한 활성뿐만 아니라 활성 성분의 나노분산 또는 양자화를 일으켜 벌크 형 태와는 다른 다양한 특성들이 기대될 수 있다.
따라서 최종 목표는 크기 제어가 가능한 이산화 티탄 및 이산화 규소계 다공성 나노입자의 합성 기 술 확보 구조 및 물성 연구를 행한 후 유무기 기능성 물질을 담지 나노 입자의 분산성 소재와의 균일 혼합성 등을 연구하여 물성 극대화를 위한 최적의 조건 확보한다.
연구개발의 내용 및 범위 차년도 나노 사이즈 범위에서 선택적 균일 크기의 합성 기술 확보 선택적 균 알 크기의 다공성 실리카 이산화티탄 입자 등을 수용액상에서 합성한다.
합 상된 다공성 나노입자의 크기분포를 전자현미경을 이용하여 확인한다.
우수한 이 표면적 증대와 다공 반경의 조절로 인한 이 표면적 변화 합 상된 다공성 실리카 이산화티탄 나노입자의 이 표면적을 을 이용하여 와를 측정한다.
다공의 크기를 제어할 수 있는 합성 방법을 개발한다.
차년도 다공성 나노입자를 이용하여 비타민 등 화장품용 소재 촉매 등을 담지 지켜 나노전달체로 합성 차년도 애 합성된 다공성 실리카 이산화티탄 나노입자에 유기 또는 무기물을 담지 세 켜를 제조하여 전자현미경 또는 원소분석장치 등을 이용하여 성분비를 조절한다.
화장품으로써의 인체 안정성 및 효과 촉매로서의 기능 및 효과에 대한 물성 측정 화장품용의 인체 안정성을 참여기업인 주더 페이스샵코리아를 이용하여 확인 및 측정한다.
또한 상업 화하기 위한 구체적인 시작품 제작에 대한 연구를 행한다.
시작품을 제작하고 인체 안정성 및 제품 가능성 여부를 타진하고 지적해 신권을 확보 차녀 도와 같은 방법으로 시작품에 대한 물성평가를 행하고 사업화를 전개함과 동시에 관련된 기술에 관한 지적 소유권 특허출원의 장권 실용신안권 등을 확보하고 타 분야로의 연계성을 모색한다.
또한 얻고자 하는 특성을 가진 무기 원소를 본 연구 팀에서 개발될 합성 방법으로 간단히 합성할 수 있는 기초를 제공할 수 있.
다공성 나노입자 및 촉매 산업 화장품 산업 및 등의 청결 관련 산업에서도 아직까지 특정화된 합성기술 미비로 수입 의존적인 성격이 강하였다.
그러나 본 사업을 수행하면서 특정화된 합성기술을 확보하고 이를 토대로 지적재산권을 확보함과 동시에 사업화를 진행시키면서 소재의 국산화를 이루어 수입 의존성을 줄이고 해외시장으로의 수출을 증대할 수 있.
활용 분야는 화장품 항균성 마스터배치 제조를 플라스틱 산업 전자파 차단 기능의 전기 전자 소재 및 부품산업 도료 가죽 제지 펄프 몰드 등 다양한 산업적 활용 범위를 가진다.
본 과제의 진행과 함께 먼저 참여 기 업에서 먼저 항균 기능성 화장품 원료로 이 도핑 된 나노소재를 활용하고 메조포러스 경우 차세대 에너지 관련 산업으로 유기태 양전 지의 투명전극으로 활용할 예정이다.
기타 분야의 응용과 활용은 참여 기 업과 의논하여 순차적으로 진행할 예정이다.
목차 제 장 연구개발 과제의 개요.
첨부자료 자체 평가의견서.
첨부자료 참여기업 의견서.
제 장 연 구 개 발과 제의 개 요 제 절 기술적 측면 나노입자의 합성상에 있어서 분산 안정성 균일 크기 재현성 성분 나노복합소재의 합성에 있어서 한계가 제시되어 왔다.
또한 사용성에 있어서 열적 안정성 및 분산 안정성이 결여되어 기술 개발이 요구되고 있다.
또한 고부가가치 산업인 화장품 촉매 청결제품 등에 있어서 성분 이상의 나도 복 합체의 요구와 합성 상의 애로사항을 본 연구팀은 선택적 기능성을 가진 나노복합소재를 우수한 분산성이 유지되면서 균일한 크기로 합성하고자 한다.
현재까지의 나노입자의 제조기술은 나노 크기 범위의 균일한 크기의 선택적 크기로 만드는 것에 많은 관심이 주어져 왔다.
나노입자의 제조기술은 기계적 물 미적 화학적인 방법으로 다양하게 시도되고 있으나 크기의 선택적 균일성을 실현하기에는 아직 은 많은 문제점이 있으며 또한 대량생산공정 확보 두 가지 이상의 입자의 제조기 술 등에 관한 기술상의 한계가 여전히 존재한다.
또한 제조된 나노입자들을 응용하여 소재화하기 위해서는 규칙적이고 균일한 분산상태와 산화 안정성을 확보해야 하는 문제가 해결되어야 한다.
이와 함께 선택적 크기의 범위에서 균일한 크기의 합성기술이 기존의 환원법과 전기화학적 합성법으로는 불가능하다는 문제점이 있으며 고분자 매트릭스 등과 같은 유기물에서의 규칙적 분산과 안정성 문제가 여전히 남아있다.
신다 공정 나노입자의 개발 필요성 제올라이트의 정의가 크게 확대되어 정사면체의 와로 구성되지 않더라도 구성 성분과 무관하게 균일한 미세 세공을 갖는 결정성 화합물을 거의 대부분 포함하고 있다.
주기율표 상의 개 원소가 골격에 참여하여 차원 개방형 골격구조를 형성할 수 있다고 알려져 있다.
최근에는 촉 매뿐만 아니라 무기 마구 박막 광학전자재료 분자인식 강활성 소재 등의 다양하고 새로운 분야에 나노소재로서의 적용 연구가 활발히 진행되고 있다.
본 연구팀에서는 실리카와 이산화티탄 외에 기타 무기물의 다공 크기 조절 및 표면적의 조절과 사용성의 특성에 따라 무기 이온이나 나노입자를 다공에 성장 및 흡착시킬 계획이다.
이미 잘 알 려 있다시피 대표적인 다공성 분자체 물질인 알루미노실리케이트 제올라이트는 나노세공형 촉 매의 대명사로서 형상 선택성 촉매작용과 고체성 흡착제 이온 교환제 촉매 담체로서의 활용성 때 문에 지난 이여 년 간 석유화학 산업에서 촉매로 가장 널리 이용되어 왔다.
특히 반응 중에 반응물 생성물 또는 반응 중간체 등의 크기에 따라 선택성을 발휘하는 형상 선택적 촉매작용은 제올라이트의 촉매로서의 가장 중요한 특성으로 지적되어 왔다.
미세 세공 분자체는 고 표면적 결정성 분자 크기의 세공 크기 세공 구조의 균일성 양이온 교환능력 분자흡착 능력 고체 용매로서의 특성 등으로 인해 산업적인 측면 외에도 학문적으로 많은 연구가 진행되어 왔다.
특히 자유로 운 세공 크기 변형으로 인한 특성 변환과 세공 내의 전기장 형성 및 입체장애로 인한 세공한 적 효과 일명이는 반응에 대한 활성뿐만 아니라 활성 성분의 나노 분 산 또는 양자화를 일으켜 벌크 형태와는 다른 다양한 특성들이 기대될 수 있다.
다공성 나노입자의 필요성 화장품에 쓰이는 나노 구조체처럼 특정 성분을 몸속에 전달하는 기능을 가진 나노 물질을 나노 전달체라고 부른다.
쉽게 말해 나노 전달체란 필요한 약 성분을 싣고 몸속에 침투한 뒤 약 성 분을 특정한 신체 부위에 전달하는 나노미터 크기의 물질을 말한다.
특히 나노 전달체 로서 바이러스가 몸속에 쉽게 침투한다는 데 착안 인공적인 나노 전달체 대신 독성분을 제거 한 바이러스를 전달체로 사용하기 위해 오랜 기간 노력했다.
그러나 안전성에 대한 문제가 끊임없이 제기됐다.
예를 들어 지난 년 제시 겔 싱거라는 미국인은 대학 병원에서 유독 성분을 제거한 아데노바이러스란 전달체로 유전자 치료를 받다가 일만에 사망했다.
이때 문에 미국 식품의약청은 그 분야의 연구를 중지하라는 명령을 내리기도 했다.
따라서 세계의 석학들과 연구자들은 바이러스보다 위험성이 훨씬 적은 나노 기술을 이용한 인공적인 나노 전 단체 개발에 역량을 집중하고 있다.
머지않아 화장품 뿐만 아니라 질병의 진단과 치료에 이용할 수 있는 나노 전달체가 탄생할 것이다.
주름살 제거 화장품 자외선을 차단하는 선크림 피부를 희게 만드는 미백 화장품엔 모두 나노 물질이 들어있다.
나노미터 크기의 나노 구조체는 주름살 제거나 노화 방지의 기능을 가진 생리 활성 물질 화장품 성분과 쉽게 결합한다.
그리고 생리활성 물질을 머금은 나노 구조체는 크기가 피부 세포의 간격보다 작기 때문에 피부에 쉽게 흡수된다.
따라서 나노 화장품은 미백 및 노화 방지 물질을 가장 효과적으로 피부 세포에 전할 수 있는 것이다.
또 나노 구조체는 화학적으로 안정돼 있을 뿐 아니라 피부 세포층을 선택적으로 통과할 수 있기 때문에 화장품에 적용될 수 있는 폭이 넓다.
나노 구조체가 첨가된 화장품은 이미 백화점 등에서 쉽게 구입할 수 있으며 고급 화장품 이미지를 굳히고 있다.
제 절 경제 및 산업적 측면 다공성 나노입자에 관한 기술 및 특허는 외국의 대학 및 산업체가 소유하고 있으며 국내의 관련 업체는 고가의 원재료를 수입하고 있는 상황이다.
또한 다공성 시장규모는 계속해서 팽창하고 있으며 파생산업이 증가하고 있다.
국내의 다공성 나노입자를 사용하는 산업에서는 아직까지 특정화된 합성기술을 미비로 수입 의존적인 성격이 강하였다.
그러나 본 사업을 수행하면서 특정화된 합 성이 술을 확보하고 이를 토대로 지적재산권을 확보함과 동시에 사업화를 진행시키면서 소재의 국 산화를 이루어 수입 의존성을 줄이고 해외시장으로의 수출을 증대할 수 있다.
나노입자의 시장규모 및 기술 수준 나노입자 분야의 경우 년 경우 세계시장규모가 억 정도 되는 시장이며 급속도로 증가하고 있으며 나노 구조 제어 및 구조물을 조립하는 조립기술은 아직 기초 단계의 연구에 머무르고 있어 서 아직까지는 시장 진입까지 많은 장벽이 있으나 경제 산업적 파급 효과는 막대하다고 할 수 있.
우리나라의 경우 이러한 나노입자 재료의 수요는 많으나 우리나라 나노기술 수준은 세계적으로 볼 때 아직 기초 단계에 머무르고 있어 경제적 산업적 경쟁력을 갖추지는 못한 현실이다.
기능성 실리카의 시장성 기능성 미분말 실리카는 페인트 플라스틱 맥주 정보 기록지 전자재료 정밀화학 식품 바이오 치약 흡착제 화장품 건조제 의약 등에 사용되어 고기능을 부여하는 기능성 무기소재이다.
이러 한 기능성 실리카의 시장은 년부터 년까지는 연간 성장하여 왔으며 향후 년에서 년까지도 지속적으로 이상이 성장하는 것으로 년 월에 미국의 시장 주사보 고서가 전망하고 있다.
한편 합성 다공성 입자의 세계 소비량은 연간 만 톤으로 추정되며 년 만 톤 년엔 만 톤으로 성장할 것으로 예측된다.
전체적으로 제올라이트의 세계 소비량은 현재의 연간 만 톤에 서 년 만 톤 년엔 만 톤으로 증가할 것으로 기대된다.
금액으로 보면 세계시장은 년 억천만 달러로 추정되며 년 억천만 달러 년 억천만 달러로 증가할 것으로 전망된다.
또 전체 촉매 수요에서 나노촉매가 차지하는 비중은 년 년 가 된다고 보고하고 있다.
광촉매의 시장성 광촉매로 통상적으로 사용되고 있는 것은 안료이며 일반적으로 넓게 사용되고 있으며 치약과 화 장품에도 사용되고 있고 산화티탄은 식품첨가물로서도 인정되고 있다.
투명하고 다공질의 실리카 겔에 이산화티탄 투명 박막을 코트 한 광촉매가 개발되면서 실리카의 응용범위가 증가하고 있는 상 황이다.
연월일에 발표된 미쯔비시 종합연구소의 조사보고에 따르면 광촉매 제품 시장기 모를 연도에는 조엔이 넘을 것이라고 예상하고 있으며 또한 앞으로 있을 올해 월일 환경 성의 발표에 따르면 광촉매의 시장 규모는 년에 조억 엔으로 성장할 것으로 예상하고 있.
응용제품의 시장성 화장품 시장만 해도 국내 조의 시장과 세계 조의 시장이 조성된 거대 시장이다.
특히 화장품 제품의 경우 고객의 기호도에 따라 선택적 우월성이 큰 상품이라 우수한 신기술로 세계 유수 시 장을 독점할 수 있다.
화장품 산업은 여러 최첨단 기술과 정보가 융합되어 있는 종합 기술정보 산 업으로서 이번 과제를 통하여 무기나노기술의 응용분야를 화장품 산업에 적용하여 우수한 제품을 개발하여 무역역조 현상이 심각한 국내 화장품 산업을 수출 지향 산업으로 전환할 수 있는데 일조하리라 기대된다.
나노화장품의 시장성 나노기술이 화장품의 피부 침투 효과를 높인 나노화장품 시대를 열었다.
생활건강이자녹스과 태평양 아모레 케미컬 애경 코리아나화장품 로제화장품을 비롯한 대기업 및 중견기업부터 아마란스화장품 한국콜마 비타 코스 등 중소 벤처기업까지 나노화장품 영역을 개척하며 속속 신 제품을 선보이거나 출시를 준비 중이다.
프랑스 로레알 화장품 등 외국 화장품 기업들도 일 찌감치 나노화장품 경쟁에 뛰어든 상태다.
미국의 나노 페이스 테크놀로지사가 주도하고 있는 나 노 화장품 시장은 연간 억 달러 규모로 우리나라 화장품 회사들도 나노 기술을 이용한 기능성 화장품을 속속 내놓고 있다.
미국은 전 세계 나노화장 품 시장이 올해 억 달러 규모에서 년 억 달러로 이상 성장할 것으로 내다봤다.
수입 대체 및 수출 기대 다공성 나노입자의 이상을 국외의 기업체나 연구팀이 소유하고 있으며 국내의 다공성 나도 입 자를 사용하는 산업에서는 아직까지 특정화된 합성기술의 미비로 수입 의존적인 성격이 강하여.
그러나 본 사업을 수행하면서 특정화된 합성기술을 확보하고 이를 토대로 지적재산권을 확보함과 동시에 사업화를 진행시키면서 소재의 국산화를 이루어 수입 의존성을 줄이고 해외시장으로의 수출을 증대할 수 있다.
제 절 사회 및 문화적 측면 양보다는 질을 중시하는 현대 사회의 소비자는 건강한 삶을 추구하기 위하여 고가의 제품에 소비를 행하고 있다.
그리고 이러한 소비로 인하여 삶의 질을 향상시키는 신제품을 개발하기 위하여 많은 기업들이 제품을 공급하고 있다.
세기의 새로운 나노기술의 개발은 사회적 문화적으로도 성능의 극대화에 의한 제품 단위나 부품의 소형화와 함께 새로운 제어기술에 의한 나노 조립기술의 개발과 함께 나노 크기의 소자 출현을 기대하게 되었다.
최첨단 나노기술을 응용한 제품의 개발은 대한민국 기술의 우수성이 일반 대중에게도 급속히 전파되고 이는 수출 활로의 기폭제가 되리라 여 겨진다.
삷의 질 향상에 대한 소비자의 요구 양보다는 질을 중시하는 현대 사회의 소비자는 건강한 삶을 추구하기 위하여 고가의 소비를 행하 고 있다.
그리고 이러한 소비로 인하여 삶의 질을 향상시키는 신제품을 개발하기 위하여 많은 기 업들이 제품을 공급하고 있다.
소재의 국산화 세기의 새로운 나노기술의 개발은 사회적 문화적으로도 성능의 극대화에 의한 제품 단위나 부품의 소형화와 함께 새로운 제어기술에 의한 나노 조립기술의 개발과 함께 나노 크기의 소자 출현을 기대하게 되었다.
이와 같은 나노기술의 발전으로 산업계 여러 분야에서 나노기술을 이용한 제품의 개발이 활성화되고 소비자들도 나노기술을 이용한 제품이 최첨단 제품이란 인식을 가지게 되었다.
이러한 사회적인 분위기로 볼 때 문화상품인 화장품만 해도 세계적 메이커인 겔랑 랑콤 시세이도 등에 공급 가능하기 때문에 최첨단 나노기술을 응용한 제품의 개발은 대한민국 기술의 우수성이 일반 대중에게도 급속히 전파되고 이는 수출 활로의 기폭제가 되리라 여겨진다.
제 장 국 내 외 기 술 개 발 현 황 제 절 관련 분야에 관한 기술상의 문제점 및 한계 본 합성기술이 사용되는 응용분야에서의 기술상의 한계를 제시하며 본 과제의 필요성에 대해서 살펴보면 다음과 같다.
나노 에멀션 국내외 기업들이 시장에 내놓은 나노화장품은 피부흡수 성분을 머리카락 굵기의 만분 크기인 나노 사이즈 억 분으로 만들어 피부흡수율을 높인 것이다.
기존의 로션이나 에센스 크림 등 을 보면 계면활성제를 통해 마치 계란 흰 자가 노른자를 에워싼 것처럼 물이 스콸렌과 같은 기 능성 오일을 둘러싸고 있는 에멀션 형태가 대다수이다.
문제는 에멀션 크기가 나노 사이즈의 천 배가 넘는 마이크로 만 분의 사이즈라는 점 즉 에멀션이 겉 피부세포 사이사이에 존재하는 수십 나노미터 사이즈의 미세한 구멍 간극보다 수십 배에서 수백 배 이상 크기 때문에 흡수가 잘 안된다는 단점을 가진다.
그래서 개발된 나노화장품 화장품 성분을 피부 간극보다 작게 만들 면 피부 흡수율이 높아지는 것은 당연하다.
강한 압력으로 화장품 성분 조제 업체들은 나노화장 품을 만들기 위해 다양한 방법을 사용한다.
첫째가 나노 에멀션이다.
기존 에멀션을 수십 나노 사 이즈의 나노 에멀션으로 만들기 위해 천 기압으로 수분과 기능성 오일이 섞인 화장품에 수차례 충격을 가한다.
그러면 물 분자와 오일 분자가 나노 사이즈로 쪼개지면서 물 입자가 더 작은 오일 입자를 감싼다.
이 기술의 한계는 나노 사이즈 오일의 구성 비율이 전체의 글 넘어가면 자기들끼리 쉽게 달라붙어 버린다는 점 그래서 나노화장품 상당수가 크림이 아닌 액체 상 태이거나 일부 크림 성분과 섞여 판매되고 있다.
리포솜 기술 나노캡슐에 효능 물질 넣어 피부 침투시키는 나노화장품의 두 번째 기술로는 피부에 전달하고자 하는 특정 물질을 체내 성분과 유사한 나노 캡슐로 쌓아 피부 속에 침투시키는 방법이 있다.
캡슐로는 수십 나노 사이즈의 리포솜이 널리 사용된다.
리포솜의 중심은 친수성 부분이 머리를 맞댄 채 도 빙 둘러쌓아 한가운데에 빈 공간이 만들어진다.
그리고 빈 공간에 홍삼 녹차 녹용을 비롯한 한방 성분이나 비타민처럼 물에 녹으면서 피부에 좋은 성분이 채워진다.
사실 피부는 물에 녹는 성분을 잘 통과시키지 않는다.
그래서 리포솜은 물에 녹으면서 몸에 좋은 성분을 캡슐처럼 쌓아 피부 속으로 전달하는 셈이다.
피 부를 통과한 리포솜은 피부 속에서 분해되면서 그 안에 담긴 녹차 홍삼 비타민 등 기능성 성분 이 바깥으로 나와 속 피부에 작용한다.
리포솜에서 분해돼 나온 인지질들은 몸의 세포 구성 성분과 유사해 몸에 해를 끼치지 않는다고 한다.
다공성 재료를 통한 기술 수십 나노 사이즈의 다공성 고분자물질 안에 노화 방지 기능성 성분을 넣어 피부에 침투 시키는 방법이다.
다공성 고분자물질은 체내 흡수되면 일정 시간이 흐른 후 체내 효소에 의해 분해되는데 고분자 물질 자체가 체내 성분으로 만들어지기 때문에 해는 없다.
이 고분자물질은 피부 안에 흡 주된 후 자기 몸에 있는 모세혈관과 같은 미세한 구멍들을 통해 미백효과 등을 가진 기능성 성분을 서서히 방출해 화장품 효과를 지속시킨다.
그밖에 자외선 차단제 선크림의 원료인 징크옥사이드 드 이산화 티타늄 등도 과거 수십 마이크로 사이즈에서 수 십 나노로 작아지면서 자외선 차단 효과가 커진다는 연구가 나와 업계가 이 같은 제품을 시판하고 있다.
치약 및 분야 치약은 연마제의 함량을 가지며 세정제와 더불어 치약의 주된 성분이다.
연마제는 무미무 취의 미세분말로 이루어져 있으며 이로 인해 치아 표면에서 플러그와 음식물 찌꺼기를 제거할 뿐 아니라 치아 표면도 미끈하게 갈아내는 작용을 한다.
연마제가 많이 들어간 치약을 사용할 경우 이를 닦은 후에 개운한 느낌이 상대적으로 많이 들지만 눈에 안 보이게 치아 표면이 많이 깎여 치아가 점점 시리게 되는 단점도 있다.
치아의 에나멜 질의 경도는 정도이고 치아의 질을 상하 게 하지 않는 경도는 또는 그 이하이다.
연마제 입자의 결정은 침상이나 봉상 등 치아를 상하 게 하기 쉬운 형상은 피하여야 한다.
우수한 이 표면적을 가지고 있는 나노입자의 이용으로 플라크와의 접촉 가능성을 증대시켜 충치의 예방을 증대시킬 수 있으며 약한 경도의 나 나 입자의 사용으로 치아의 손상을 예방할 수 있다.
촉매 분야 초미세 촉매 나노입자가 촉매로써 연구소 또는 산업적으로 광범위하게 사용되고 있다.
촉매 과학의 발전과 더불어 나노촉매의 크기에 의존하는 화학 크기와 활성도 사이의 상호 관계에 많은 관 심이 집중되어 있다.
금 나노입자의 경우 카본 옥사이드의 낮은 온도에서의 산화에 높은 촉매 효과를 보여주는데 촉매의 활성도는 금 나노입자의 크기에 매우 의존한다.
그러나 대부분의 촉매만 응원 높은 온도에서 진행되며 이로 인하여 금 나노입자는 응집화된다.
일반적으로 금속의 소결은 온도에 의존하고 또한 과 밀접한 관련이 있다.
금속이에 도달하면 이 움직이며 이것은 을 일으키며 종국적으로는 금속 입자의 응집화를 초래한다.
입자의 크기가 작아짐에 따라 나노입자의 경우 금속 나노입자의 가 급격하게 감소하고 매우 낮은 열적 안정성을 초래하게 된다.
따라서 나노입자를 적용하는 데 있어서의 한계를 보여주고 있다.
높은 온도에서 나노촉매를 사용하기 위해서는 나 노입자를 에 담지 시키는 연구가 필요하다.
제 절 국내외 기술 개발 현황 및 취약성 기술 개발 현황.
산화바나듐 중심을 갖는 다공성 실리카 제로 거를 개발 유리와 세라믹 재료를 만들기 위해 이용되는 졸겔 방법은 다공성을 가지면서도 단단한 재료인 제로 거를 만드는데 이용될 수 있다.
스티그맨 연구팀은 산화바나듐 중심을 갖는 다공성 실리카 제로 거를 개발한 바 있으며 이 재료는 고분자 중합의 광촉매로 이용되고 있다.
유리 표면에 불소 고분자를 코팅하기 위하여 이 연구팀이 이용한 방법은 실리카의 유리 친화력과 바나듐 산화물의 촉매성 성질을 이용하는 방법이었다.
먼저 이 연구팀은 졸을 분사하는 방법으로 석영 표면에 얍 은 박막을 도포하였다.
그런 다음 이 표면 위에 다시 플루오로 에틸렌 약을 얇게 도포하고 자외선을 조사하여 바나듐 촉매의 촉매 활성으로 다시 플루오로 에틸렌의 중합 반응을 일으키게 하였다.
이 연구팀은 바나듐 실리카 제로겔 속의 기공 속에서 고분자 중합이 일어날 것으로 예측하였으며 중합이 일어나면 기공들이 고분자로 채워지고 이 기공 밖으로도 고분자가 넘쳐나와 표면에 코팅 박막을 형성할 것이라는 아이디어를 생각해낸 것이다.
이러한 실험 결과로 얻어진 것은 폴리비닐 디딘 플루오라이드실리카 나노복합재로서 순수한 폴리비닐플루오라이드 고분자에 맞먹는 대단한 강도를 갖는 것이었다고 한다.
메사츄세스츄 대학의 화학과 교수인 파트리시아 비안 코니는 같 은 분야에 대한 연구를 하는 사람으로서 이 결과가 지금까지 보아온 어떤 방법보다도 효과적인 세라믹 표면에 대한 불소 고분자의 코팅 방법이라고 언급했다.
그녀는 플래티넘이나 알루미늄 같 이 표면에 산화물 도막을 갖는 물질들에 이 기술을 적용할 수 있을 것이라는 생각을 할 수 있으며 이외에도 산업분야에서 중요한 재료 표면에 대하여도 적용할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
스 티그만은 이 기술을 광식이 각 패터닝 기술에 적용할 수 있을 것이라고 믿고 있다는 것이다.
이 새로운 접근 방법이 하나의 기술로 자리 잡기 위해서는 더 많은 연구가 선행되어야 하며 장시간의 안정성 시험 또한 필요하다고 한다.
불소 첨가 실리카 광섬유의 개발 지금까지 의료분야 바이오 분야 및 기타 산업분야에서 광학 관련 기기에 빛의 전달 방법으로 광선 유가 매우 유용하게 사용되어 왔다.
광이 전달되는 경로가 플렉시블 해서 자유자재로 빛을 보내 거 나 받는 일이 절대적으로 편리하기 때문이다.
최근 나노기술의 비약적 발전은 광학적인 관점에서 볼 때 보다 파장이 짧은 빛의 응용이 반드시 필요하다는 의미이며 자외선보다 더 짧은 자외선의 요구가 급격히 확산되어 가고 있다.
종래의 실리카 광섬유는 과 근적외선 영역에서는 큰 흡수가 일어난다.
더구나에 대한 투과율의 열화가 심하기 때문에 영역에서의 응용이 제한적이었다.
불소 첨가 실리카 광섬유의 개발로 여러 분야에 걸친 용도의 확산과 이를 이용한 장비의 개발에 활기를 띠고 있어 파생되는 분야에의 많은 연구 참여 가 예상된다.
불소를 첨가해서 개발한 실리카 광섬유가 에서부터 근적외선에 걸쳐 고 로게 투과를 하고 투과율의 열화가 일어나지 않으며 레이저의 파장에서 정 도의 투과율을 나타낸다.
보다 깊은 물성 규명을 통하여 보다 넓은 파장대 보다 높은 조사 내구성 보다 높은 투과율의 개발을 위한 연구가 가능할 것으로 생각된다.
계면 기능재료인 불소 고분자 코의 쉘 초발수성 지문방지제 방수 방오 도료 발수발유 제 복합막 제조 이수복 연구팀은 고분자 불소 고분자와 무기물 불소 고분자 형태의 이상 입자구 조를 갖는 소수성이 탁월한 새로운 불소계 계면 기능재료를 제조하는 에멀션 중합 기술과 표면 중합 기술의 기초 핵심기술을 개발하였다.
다공성 산화규소 신물질 결정 합성 성공 차세대 반도체 재료로 유력시되고 있는 탄소나노튜브 등을 원하는 형상으로 만들 수 있는 다공성 실리카 신물질 결정이 한국과학기술원 화학과 유통 교수팀에 의하여 세계 처음으로 개발되었다.
연구팀은 일본 동북대학의 데라 샤킬 교수 연구진과 미국 샌타 바버라의 스터키 교수 연구진과 공 동으로 전자회절 기법을 이용해 세계 처음으로 실리카 분자 내부에 공간을 갖고 있는 메조 다공성 실리카 물질을 결정 형태로 합성하는데 성공 영국에서 발행되는 네이처지에 이를 발표하였다.
유 교수팀은 일반적으로 원자 배열이 규칙적이어야만 결정으로 간주된다는 이론을 뒤집어 원자 배열이 불규칙한 상태에서도 실리카는 단결정으로 성장된다는 사실을 입증하고 메조 다공성 실리카 물질을 결정 형태로 합성 그 결정구조를 완벽하게 영상화하는데 성공하였다.
특허 직경이 조절된 탄소분 자체의 제조 방법 및 그 응용 본 발명은 탄소 나노선 또는 탄소 나노튜브로 형성된 탄소분 자체의 직경을 조절할 수 있는 제조 방법에 관한 것이다.
좀 더 상세하게는 주형으로 사용하는 중형 다공성 실리카의 제조 시 사용하는 계면활성제의 종류 및 질량비 탄소 분자체 제조 시 탄소 전구체의 추가 주입 등에 의해 탄소 분 자체의 네 외경을 조절하는 것이다.
직경 크기 조절로 인해 분자를 선택적으로 흡착 분리 및 촉매 작용을 할 수 있게 하는 효과가 있다.
탄소 분자체를 합성하기 위한 주형으로 사용된 중형 다공성 실리카 물질을 단가가 저렴한 규산염 나트륨을 사용하여 제조하였으며 탄소 분 자체의 합성 조건을 변화시켜 탄소 막대나 튜브의 직경을 조절하였다.
바 산화티탄 광촉매의 다공질화 산화티탄 광촉매는 상당히 응용 범위가 넓은 기술이지만 광촉매 반응은 대상 물질이 표면에 오지 않으면 분해 등의 반응을 일으키지 않는다는 제약이 있다.
따라서 광촉매와 활성탄 등이 흡착제와의 복합화가 이루어졌다.
이것은 대상 물질을 흡착에 의해 빨아 당기면서 그것을 광촉매로 분해하려고 하는 것이다.
그러나 활성탄은 빛을 투과 시키지 않기 때문에 광촉매가 활성탄의 그늘에 있게 되면 반응이 일어나지 않는다는 결점이 있다.
따라서 투명하고 다공질의 실리카겔에 산과 티 탄투명박막을 코트 한 광촉매가 개발되었다.
사 나노촉매의 열적 안정성 은 나노입자의 열적 안정성을 증대시키기 위하여 다공성 실리카를 사용하여 열처리 온도에 따른 촉매 효과를 연구하였다.
다공성 실리카 안에서의 은 나노입자는 약 내외에서도 우수한 촉 매 효과가 지속됨을 발표하였다.
현 기술 상태의 취약성.
선진국과의 기술력 차이 년 나노기술 종합발전 계획 수립 시 위 기술국인 미국에 대하여 약 수준으로 평가되었던 우리나라의 기술력은 최근에는 미국의 수준까지 높아진 것으로 평가되었으며 일본과 독일에 비해서는 각각 약 수준의 기술력을 갖고 있는 것으로 나타났다.
비교적 강한 기술경쟁력을 갖고 있는 기술 분야는 나노소재 미국 대비 나노소자 환 경 및 에너지 분야로 나타났으며 나노 바이오 및 의료보건 분야와 나노기반 분야는 미국의 약에 해당하는 것으로 평가되었다.
국가별 경쟁력 종합 평가에서는 위인 미국에 대하여 위 일본이 위 독일이 수준의 경쟁력을 가지는 것으로 분석되었다.
분야별로 살펴보면 우선 나노소재 분야에서는 구조 기능용 나노소재 정보 저장용 나노소재 분리 기능형 나노소 재 차원 나노소재에서 미국이 최고 수준이며 전자부품 산업에서 세계 우위를 확보하고 있는 일 본이 전자부품용 나노소재 분야에서 위의 기술력을 가진 것으로 평가되었다.
나노소자 분야에서 도밋국이 기술적 우위를 점하고 있는 가운데 일본이 광소자와 나노 자기 소자 분야에서 독일이 양자점 원적 외 석 수광 소자 분야에서 위의 기술력을 가지고 있는 것으로 보고 있다.
나노 바이오 분야는 미국과 함께 독일 등 유럽 국가들이 기술적 우위를 점하고 있는데 나노 바이오 칩 나노바이오센서 약물 전달 기술 분야에서 독일이 미국의 뒤를 잇고 있다 한국 도 인공 근육 생체 전달만 분야에서 위권의 기술력을 갖고 있는 것으로 평가되었다.
나노 로봇 생체 모방 하이브리드 시스템으로 분류된 나노 시스템 분야에서는 미국 일본 독 일이 각각 위의 기술력을 보유하고 있다 한국은 기술력이 선진기술국 대비 수준으로 기술 격차가 매우 큰 것으로 평가되었는데 중국이 한국에 비해 앞선 기술력을 보유하고 있다.
환 경에 넣지 분야에서는 일본이 태양전지용 나노기술 차 전지용 나노기술에서 세계 최고의 기술 경쟁력을 보유 전체적으로 미국과 동등한 수준에 있다 한국은 차 전지용 나노기술 분야에서는 관련 산업의 급속한 성장과 기술 개발로 위 수준의 기술력을 보유하고 있는 것으로 평가되고 있.
특허 측면에서는 한국이 나노 전자소자와 나노정보 저장 소자 기술의 특허 활동이 활발한 것으로 나타났으며 나노 바이오 보건 분야는 상대적으로 부진한 것으로 나타난다.
미국은 나노소 재 분야와 의약 약물전달시스템 분석 진단 치료 기술의 특허 활동이 활발하며 일본은 나나 정 보 저장 소자 기술의 특허 활동이 활발하나 나노 바이오 보건 분야의 세부 기술은 모두 부진한 것으로 나타난다.
프랑스는 전 세계에 나노 바이오 보건 물질 기술을 한국과 미국에 의약 약물 전달 시스템 기술에 대한 특허출원을 집중하고 있다.
특허 인용 측면에서 볼 때는 전 세계 국가가 미국 기술을 인용하고 있어 나노기술의 흐름이 미국을 중심으로 움직이고 있으며 한국은 기술 영향력에서도 미약한 것으로 나타난다.
도표 나노기술의 국가별 상대 기술력 나노기술의 국가별 경쟁력 비교 특허 기준.
국내 기술력의 부족 논문 주요 저자들의 발표 추이를 보면 홍콩이 건으로 가장 논문 발표 건수가 많고 이어 서 미국 건 일본 건 미국 와 캐나다 이 각 건 중국 가 건 미국과 홍콩 가 각 건을 발표하고 있다.
그러나 한국의 경우 소수의 대학 연구 팀에 의하여 다공성 나노입자에 대한 연구가 진행되고 있으며 그 결과 논문 투고 및 특허등록과 매우 낮은 것으로 확인되고 있다.
국내 기술력의 부족 특허 년 이후 조사대상인 미국 일본 유럽 한국에 약 여건의 나노세공체 관련 특허가 출원되었다.
년까지 매년 건의 출원을 보이다가 년 건 년 건 년 건 년 건 등 최근에 들어서면서 특허출원의 급격한 증가를 나타내고 있다.
특이한 것은 유럽에서 나노세공 분자체 관련 특허가 총 검색건수와를 차지할 만큼 특허 출원 건수가 많은 것 을 알 수 있다 가 건으로 가장 특허출원 건수가 많고 다음이 건 이어서 등이 각각 건을 기록하고 있다.
계 기업이 상위 위를 차지하고 있는 것은 이들 회사가 석유정제 및 석유화학산업의 대기업으로서 전통 적으로 제올라이트 분자체를 많이 사용하고 있는데 따른 것으로 보인다.
이로써 특허 출원인 세 계 위 내에 미국계 회사가 포함가 개사로서 전체의 글 차지함으로써 이 분야에 있어 미국의 특허가 압도적인 우위를 지키고 있음을 알 수 있다.
사용성의 문제점 졸 제품은 국내 회사에서만 주로 개발되고 있고 파우더는 미국을 중심으로 한 외국에서 나노기술을 통해서 개발되고 있다.
플라스틱 가죽 고 무 도료 제지 섬유 펄프 몰드 화장품 등에 첨가제로 사용하며 자체 정화 기능이 있는 다공성 나노소재로 사용하기 위해서는 분산성 고농도 기술 입자크기 제어 기술 등의 핵심 기술이 보완되어야 플라스틱 마스터 배치 등으로 복합소재화되어 응용제품이 개발 가능하다.
특허 분야 동향 특허청은 나노기술의 미래 최신 기술 및 특허동향이라는 주제로 세미나를 개최하였다.
이번 세미 나는 시간에 걸쳐 특허청 심사국 유기화학심사담당관실 반용병 심사관의 나노기술의 국내외 특허출원 동향 한국과학기술원 유룡 교수의 미래기술 가능성의 나노물질 한국화학연구원 김은 경 박사의 고분자 나노복합소재 등에 대한 주제발표와 질의응답이 있었다.
특허청 발표에 의한 면 국내의 나노기술 특허출원은 년 이전에는 미미하였으나 년부터 연평균의 급격한 증가 추세를 보여 연말 현재 건이 출원되었다.
이 중에서 내국인은 건으로 전체 위에 해당하지만 대부분이 탄소나노튜브 합성 및 응용에 국한된 출원인 반면 외국인은 복합재료 나노소자 나노다공성 실리카 나노입자 나노분말 자석 등 다양한 기술 분야에서 출원된 것으로 나 다 났다.
특허출원을 통하여 각국의 나노기술 수준을 비교 분석해 보면 미국은 나노 원천기술 나 너 기술을 응용하는 재료의 합성 화학 및 생물학적 응용분야 등 전 분야에 걸쳐서 고르게 연구되 어 있으며 일본은 나노소자 등 전기 전자 분야에 유럽은 분산 코팅 등 소재 분야에 강점이 있는 등 선진국들의 성장 주력 분야를 명확히 알 수 있다.
나노 사이즈 재료를 기반으로 하는 나노기술은 최근 들어 세기 기술 개발의 핵심 분야로 등장하고 있으며 앞으로 인류의 의식 주 등 모든 생활 분야를 혁명적으로 바꾸어 놓을 것으로 전망되고 있는 분야이다.
나노기술이 소재 의약 에너지 전자 등의 기술 분야로 응용성이 확대됨에 따라 미국 일본 등 선진 각국 은 나노기술을 국가 핵심기술로 선정하고 정부 차원에서 적극적인 관심과 투자를 집중시키고 있.
우리나라의 나노기술 수준에 대하여 유룡 교수는 우리나라는 선진국에 비해 나노기술의 기초 가 취약한 실정이나 최근 새로운 나노입자 나노선 고분자 나노소재 나노다공성 물질이 국 내 연구진에 의해 개발되는 등 연구기반이 점차 넓어지고 있다며 정부 차원의 비교우위 핵심소재 기술 발굴과 집중적인 지원을 강조하였다.
제 절 과제 제안자의 연구개발 기술 현황 과제 제안자의 연구개발 기술 우수한 항균력을 가지는 무기 나노입자의 열적 안정성을 증대시키기 위해서 실리카 나노입자를 이 용하다를 합성하여에 구리 나노입자를 그리고에 은 나노입자에 관하여 게재하였다.
또한 실리카 와 광촉매인를 이용하여에 화장품용 소재의 합성에 대해 게재하였으며 자외선 차단제용 이산화티탄의 광촉매 활성의 억제와 용액에서 분산성 향 상을 위한 실리카 코팅 방법 특허등록번호로 특허등록을 하였다.
또한 실리카 관련 사업으로 한국산업기술평가원의 산업 기술 개발사업과 지역 특화기술 개발사업 농림부의 농림 기술계 발사업 등의 사업을 추진하면서 실리카의 합성 및 상업적인 이용에 관한 연구를 진행해 왔다.
과제 제안자의 적합성 본 과제 제안서에서는 현재까지의 문제점을 해결하기 위하여를 이용하여 무기나노입자를 합 성하여 그들의 촉매적인 효과를 연구하여 급 논문 수십 편을 발표하였으며 특히의 상업적인 응용을 위한 실험을 행하여에 편 밑에 편을 게재하여.
또한 고분자와 무기나노입자에 관한 연구를 행하여 등의 급 논문에 수십 편의 논문을 발표하였으며 상업적인 응용을 위한 특허를 편 소유하고 있다.
특히 화장품 뿐만 아니라 첨단산업에서의 검출 민감도가 우수한 나노 복합소 재를 통하여 암 진단 등 바이오산업의 접목을 와 가 접목된 타 분야와의 혼성을 통한 광범 위한 응용성이 기대된다.
국내 산업체 참여 및 기술응용 가능성 다공성 실리카 나노입자의 제조는 외국의 선진국 특히 미국 유럽을 중심적으로 개발되어 왔다.
그러나 국내의 우수한 연구진에 의하여 다공성 실리카 나노입자의 제조에 대한 기반이 제공되고 있어서 기술도입을 행하는 것은 바람직하지 않다.
본 연구팀은 기존의 국내외 연구를 기반으로 낮 은 합성 단가로 수계에서 다공성 실리카 나노입자를 제조하고 이것을 기반으로 무기 나노입자를 노 제조하고자 한다.
이 방법은 본 연구팀에서 수행한 사업과 본 연구팀이 전문저널에 게재한 합성 방법을 토대로 수행하면 외국의 기술도입 없이 충분히 달성 가능하리라 생 가게 된다.
화장품 산업 관련 다공성 나노입자의 응용 나노미터 크기의 나노 구조체는 주름살 제거나 노화 방지의 기능을 가진 생리 활성 물질 화장품 성분과 쉽게 결합한다.
그리고 생리활성 물질을 머금은 나노 구조체는 크기가 피부 세포의 간격 보다 작기 때문에 피부에 쉽게 흡수된다.
따라서 나노 화장품은 미백 및 노화 방지 물질을 가장 효과적으로 피부 세포에 전할 수 있는 것이다.
또 나노 구조체는 화학적으로 안정돼 있을 뿐 아 네라 피부 세포층을 선택적으로 통과할 수 있기 때문에 화장품에 적용될 수 있는 폭이 넓다.
산 업체인 주 더페이스샵코리아는 부설연구소를 가지고 부설연구소에 여명 이상의 석박사급 연 후 인력을 보유하고 화장품 및 화장품 첨가제에 관한 많은 연구를 진행하고 있다.
본 과제의 물성 분석 및 인체 안정성 등의 평가를 행하는 차년도부터 상기 업체가 참가하여 분석평가를 시행하였며 시제품 생산 및 화장품의 상용화를 위해서 차년도 애도 참여하였다.
치약 및 산업 관련 다공성 나노입자의 응용 인체 안정성 평가를 위하여 차년도부터 주 더페이스샵코리아의 연구소를 이용하였다.
앞으로의 전망 메조 세공 분 자체의 발견과 다양한 응용과를 함유하지 않는 새로운 나노세공 분자체 개발 연구 다공성 배위화합물인 금속 유기화합물 하이브리드 나노세공체의 발견 등은 나노세공체 정의를 확대시키고 연구 범위가 예전보다 훨씬 넓고 다양해지는데 크게 기여하고 있다.
응용분야도 정유 석유화학산업의 화합물 생산의 응용에서 나노소재 및 환경 분야에의 응용으로 연구에 대한 무게 중심이 이동하고 있는 것으로 판단된다 또한 나노세공체의 응용이 다 양해짐에 따라 목적에 맞는 다공성 물질의 조립과 형상 조절 연구가 필요하게 되어 이에 대한 관 심이 높아지고 있음을 확인할 수 있다.
최근에 나타나고 있는 두드러진 경향은 위에서도 언급한 바와 같이 나노세공 분자체 연구가 단순히 고체화학 및 화학공학적 측면에서뿐만 아니라 다학제 간의 접근 방법이 활발히 진행되고 있다는 점이다.
다공성 나노세공체의 미래지향적인 응용을 위해 서 과학자와 공학자의 직관력이 동시에 필요하게 되었고 물리학자 전기공학자 유기합성 화학자 등의 활약이 점점 가시화되고 있다.
특히 다공성 소재의 센서 및 저유 전체 물질과 같은 전자소자로의 결합은 물론 패터닝 등의 분야에서 이러한 다학제 간의 접근이 효과를 발휘하고 있다.
보다 먼 미래에는 생물학 생화학 생물공학 분야에서 나노세공체가 반응기 속의 생체 화합물의 화석화 공정에 대한 로서의 활용이 기대되고 있고 다공성 소재와 생리 활성 화합물 간의 상호작용 등을 통한 의약분야의 응용도 가능성을 제시해 줄 수 있을 것이다.
이미 이러한 다양한 기술 및 학문 분야에 대한 나노세공체의 응용으로 전통적인 제올라이트 분자체 연 구 분야에서 나노소재 분야로의 본격적인 전환이 진행되고 있음을 확인할 수 있다.
연구가 진행됨에 따라 본 분야에 대한 산업적 수요와 요구는 계속적으로 증가 추세에 있으나 다공성재료에 관 한 연구는 주로 실리카에 초점이 맞추어져 왔으며 더욱이 다공의 크기 및 분포 다공의 내부 구조 형성에 관한 기본적인 기초연구에 머물러왔다.
이와 관련하여 본 연구는 기존에 보고 되 어 왔던 다공성 실리카의 특성을 향상시키고 실리카뿐만이 아니라 다공성 이산화티탄 및 산 화에 연을 형성시키는 기술 연구를 통하여 우수한 다공성 재료에 관한 연구를 보고한다.
실리 카와 비교하여 구조적인 특성으로 인하여 다공 구조를 형성하기 어려운 이산화 티탄 및 산화아연의 다공성 재료로서 연구결과는 산업적 기술가치를 생각할 때 촉매 및 화장품 분야뿐만 아니라 대단히 폭넓은 분야로 응용 가능할 것이라 판단된다.
그림 합성 물질과 사용 용도에 관한 이원 합금 혹은 삼원 합금 등 다기능성 복합 구조체를 형성을 위하여 현재까지 보고된 기 술은 복잡하거나 번거로운 열처리 기술이 동반되어 온 것이 사실이며 이에 대한 결과 역시 산업적 응용이 쉽지 않은 상태이다.
그러나 본 과제에서 보고하는 다공성 재료는 다공성 재 로만이 가지고 있는 구조적 특성 예를 들어 넓은 표면적 조절 가능한 표면적 제어기술 표면 전하를 이용 기술 및 이를 이용한 기능성 물질 담지 기능은 쉽고 간단하게 나노복합체 형성이 가능하게 하고 더욱이 결정성 나노 구조체 형성은 담지되는 기능성 물질 조절을 통하여 다 양한 특성을 얻을 수 있다.
본 사업 팀의 기술 개발 연구 차별성 다공성 실리카 및 이산화 티탄 재료를 합성하기 위하여 합성온도 용매와 촉매의 선택 용매와 촉 매와의 비 계면활성제의 선택과 이에 따른 전구체와의 비에 따라 다양한 종류와 크기의 다공성 재료를 합성할 수 있으며 이에 더하여 계면활성제의 선택과 농도에 따라 속빈 구형 물질의 다공성 재료를 제조할 수 있다.
타입의 다공성 재료 형성을 통한 담지 대량 제어 기술 산업적 응용에 가능하도 록 내부의 예 기능성 물질을 담지 가능하며 또한 담지 대량을 조절할 수 있다.
법을 통하여 쉽고 간단하게 형성된 다공성 입자의 표면 전하를 이용하여 수상에 서 다양한 전이금속 및 기능성 물질 담지가 가능하다.
이들 연구팀들과의 기초기술에 관한 기존의 관련 정보 공유 및 관련 자료의 교환 상호 협력으로 진행할 것이며 또한 생산공정 개발과 기업화는 참여 기업인 주 더페이스샵코리아와 순차적으로 진행할 예정이다.
나노 종합 펩 센터의 및 산업화 지원 기술 중에 의 분석자 비와 나노소자특화펩센터의 나 노리소 패턴 지원 라인의 과를 이용하여 보다 정밀한 분석을 행하고자 한다.
구조체 형성 메커니즘 계면활성제를 이용하여 나노입자를 합성에 관하여 이미 많은 연구가 진행되어 있는 상황이다.
이중 열분해법의 경우 쉽고 간단하게 리간드가 코팅이 되어있는 다양한 종류의 금속 및 금속 산화물 형성이 가능하며 이러한 나노입자를 입자로서 활용이 가능하다.
금속 나노입자의 리간드와 졸겔 방법을 이용하게 되면 쉽고 간단하게 실리카 코팅이 가능하다.
이러한 방법으로 실리카 코팅이 된 금속 나노입자 혹은 금속 나노 산화물을 용액에 담가 낸 부의를 제거해 내면 형태의 실리카 구조체 형성이 가능하다.
입자의 크기와 모양에 따라 실리카 내부의의 모양과 크기가 결정이 되므로 다양한 크기의 금속 및 금속 산화물의 크기에 따라의 크기를 조절할 수 있다.
이를 이용하여 유무기 기능성 물질 담지가 가능하다.
이러한 연구결과는 실리카 담지체로서 차년 도에 미국화학회지 저널에 발표가 되었으며 유무기 기능성 담지 및 활용에 관하여 세 기적인 과학지에 투고 중이다.
그림 형성 과정에 대한 모식도.
와를 와 섞어 선에서 분 동안 교반을 한다.
반응기 내부의 분위기는 분위기로 유지한다.
이후 계면활성제로서의 와의 을 혼합물 속에 더한다.
전구체의 반응비는 아래에 제시된 을 따라 반응이 진행되었다.
반응기는 까지로 승진시킨 후 한 시간 동안 지정 온도에서 반응을 유지한다.
에서 두 시간 더 반응을 유지한다.
반응 후 용액을 식힌 후 에탄올을 이용하여 원심분리한다.
얻어진 슬러리를 질소 분위기에서 건조한 후 보 관한다.
위에서 합성된 나노입자를 예 분산시킨다.
을 플라스크에 담고 의를 더한 후 교 반한다.
분 후를 각각 다른 양으로 플라스크에 더한다.
를 더한 후를 제시되어 있는 비에 따라 더한다.
시간 동안 교반 후과를 이용하여 세척한다.
표 나노입자 형성을 위한 전구체 몰지.
나노입자의 리 간디와 졸겔방법을 통하여 실리카로 코팅을 하여 형태의 컴퍼지트합성이 가능해.
리간드와의 을 통하여 졸겔방법으로 형성 후에 농도 조절을 통하여 코어를 제거하면 쉽게 실리카를 합성할 수 있다.
이러한 메커니즘으로 다른 금속들에도 적용 가능하며 금속 코어의 크기에 따라 조절이 가능할 것으로 예 측이 된다.
연구 결과 그림 물질로서 나노입자와 실리카가 코팅이 된 나노입자의 사진 그림의 전자현미경 사진에서 보이는 바와 같이 물질로서 열분해법으로 합성을 한 나노입자가 이용되었다.
나노입자의 표면에 코팅된 리간드와 실리카 전구체와의 상호적 용을 통하여 합성된 실리카 이 형성되어 있음을 확인하였다.
이와 같은 구조는 다양한 종류의 금속 혹은 금속 산화물이 물질로서 사용된 다면 그 물질에 따라서 다양한 특성을 나타낼 수 있는 실리카가 코팅된 나노구조체 형성이 가능함을 보여준다.
그림 구조체 형성의 각 단계에 따른 전자현미경 사진 물질의 크기는 거의 크기를 좌우함을 알 수 있으며의 농도에 따라서 다양한 크기의 글 형성할 수 있으며 이 크기에 따라서 담지 대량을 조절할 수 있을 것으로 판단된다.
을 이용한 새로운 형태의 구조체 형성.
구조체 형성 메커니즘 그림에 의한 구조체 형성에 대한 기본적인 형성 메커니즘은 을 따른다.
반응 초기에 무기 입자들 사이의 흡착으로 인하여로 되는 현상이 발생한다.
반응이 진행될수록 반응물의 농도는 감소하고 반응속도는 점점 느려진다.
더 작은 이 내부에 자리 잡기 시작하며 이 형성되기 시작한다.
반면에 내부에서 가 형성되며 반응이 시간 이상 진행되면서 은에 서로 전환된다.
이것은의 결정성 증가를 의미하며 이 단계에서는 완전히 사라지게 되며 완전한 가 형성되게 된다.
에 의해 형성된 제어를 통하여 다양한 종류의 담게 물을 담지 할 수 있다.
이러한 예 의해 형성된 제어에 관한 연구결과로서 차년 도와 차년도 애 미국화학회지 와 세계적인 과학지에 투 고 출판되었다.
혼합물은에 옮기고 비율로까지 승온 후 시간에서 시간까지 다양한 온도에서 유지시킨다.
실험에 관한 사항은 아래의 표를 따른다.
표 합성을 위한 전구체 몰지.
전기로에서 도에서 다양한 시간별로 유지한 후 식힌다.
을 이용하여 세척한 후 진공상태에서 건조한다.
자세한 사항은 위의 표를 참조한다.
건조된 파우더는 혼합 가스를 이용하여 도에서 두 시간 열처리를 가한다.
연구 결과 그림 형성 반응시간 시간 시간에 따른 각 단계별 결과 그림에서 상기 설명된 메커니즘이 설명된 것처럼 작은 입자들의 응집현상으로 인하여 반응시간이 진행될수록 입자는 크게 성장한다.
그림에서 보는 바와 같이 반응이 시간치 지 지속되는 과정에서 입자는 계속 성장하게 되고 이후 현상이 발생하게 된.
그림에서 보는 바와 같이 시간 이후 입자와는 급격한 변화를 보인다.
로 인하여 내부에서 가 형성되며 반응이 시간 이상 진행되면서 그림 와 같이 메탈이 함유된 가 형성이 된다.
그림 형성 반응시간 시간 시간에 따른 각 단계별 결과 그림에 관한 그림 형성에 관한 그림은 본 실험에서 응용된 전체적인 반응 메커니즘이 요약되어있다.
반응시간에 따라 각 단계가 구분되어 있다.
형태의 나노구조체를 형성하기 위해서는 우수 한 재료라고 판단된다.
상기 구조 형성 메커니즘에서 설명되었던 바와 같이 및 분 석을 통하여 형태의 구조체가 형성되었음을 확인할 수 있었다.
을 통하여 메탈이 함유된 이 결과를 보는 바와 같이 다양한 금속 메탈을 적용시킬 수가 있을 뿐만 아니라 반응 시간의 조절을 통하여의 크기 제어가 가능하다.
이러한 예 기능성 메탈 입자인 혹은 와 같은 유기분자를 함유할 수 있다.
구조체 형성 메커니즘 그림 형성 과정 설명 모식도 합성법은 그림에서 보는 바와 같이 기 본 적이 나를 따른다.
를 통하여 형성된 가 연속적으로 뭉쳐져서 중간단계에서 가 형성된다.
그림에서 설명된 것처럼 작은 입자들의 응집현상으로 인하여 일정 크기의 입자가 형성될 때까지 반응은 지속된다.
이후 현상이 발생하게 된다.
과정은 입자의 내부에를 형성하게 된다.
에 의해 형성된 제어를 통하여 다양한 종류의 담게 물을 담지 할 수 있다.
이러한 예 의해 형성된 제어에 관한 연구결과로서 차년 도와 차년도 애 미국화학회지 저널에 투고 출판되었다.
와 가의에 섞은 후 한 시간 동안 교 반한다.
를 상기 용액에 가한 후 교만한 후에 옮겨 담는다.
에서 알맞은 시간 동안 유지한 후 형성된 침전물 을 이용하여 세척한다.
진공상에서 건조를 시킨다.
경우 위의 과정에서 일정량의 가 포함된 혼합용액을 가한 후 실험을 실 시한 다.
연구 결과 그림에서 설명된 메커니즘에 따라 시간에 따른 샘플의 전자현미경 사진이 그림에 서 보여주고 있다.
반응이 시간 이상 진행이 될 때 그림에서 보는 바와 같이 입자의 가운데 영역에서 영역으로 변하게 되며 결국 결정 성 도넛 모양으로 전환된다.
그림은 과정을 통해서 형성 가능하다.
초기 전구체 용액에서 도입된 혹은 은 그리고 형성에 영향을 미치는 것을 확인하였다.
형태의 나노 구조체를 형성하는 데에 의하여 유도되며 이를 통하여 형성되는 유무기 기능성 다 지체로 서 역할을 할 것으로 기대된다.
및 비타민이 담지 된 실리카 구조체.
구조체 형성 메커니즘 그림의 합성 메커니즘은 그림에서 설명돼 어 있다.
그림에서 보는 바와 같이 기본적으로 사용하게 될 구형의 실리카 나노입자는 방법으로 합성 가능하다.
합성된 구형의 실리카 나노입자의 표면은 된 가 존재하게 되며 이를 통하여 무기 나노입자 부착 및 비타민 담지가 가 능하다.
실리카 나노입자의 표면의 기로 인하여 된 표면 음전하를 통해서 무기 나노입자의 환원에 역할을 할 수가 있으며 또한 실리카 자체의 기세다 공은 기능성 유 기 비타민을 담지하는 데 역할을 할 수가 있다.
이와 같은 방법으로 다양한 종류의 담게 물을 담지 할 수 있다.
연구결과로서 차녀 도와 차 연도에 미국화학회지에 투고 출판되었다.
실리카 입자의 크기는 거의 몰이에 따라 제어 가능하다.
실험에 대한 몰 비는 위에서 제시한 표를 따라 진행되었으며 반응은 총 시간으로 진행되었다.
용액 내에 일정량의 실리카를 분산시킨 후 위의 표에 따라 몰 비는 조절된다.
표 형성을 위한 전구체 몰지 나노입자가 형성된 실리카 나노입자의 경우 부착시키고자 하는 금속 전구체 용액을 바꿀 어서 실험이 가능하다.
반응 몰 비는 위에서 제시된 표를 따라 진행되었다.
연구 결과 그림 함량에 따른 전자현미경 사진과 항균성 테스트 결과 그림표에 의해 제시된 종류에 따른 항균성 테스트 결과 그림에서 보는 바와 같이의 함량에 따라 실리카 나노입자의 표면에 나노 입자가 형성되어 있음을 확인하였다.
표와 예서 보는 바와 같이 형성된 금속 나노입자의 분 포상제와 크기는 반응 용액의 산도와 밀접한 관계가 있다.
나노입자의 경우에서 그리고 구리 나노입자의 경우에서 나노입자의 분포상태가 가장 적합한 것으로 나 타 났으며 항균성 테스트에서도 다른 샘플들과 비교 시 가장 우수한 항균성을 보였다.
은 나 도입자가 적게 형성되거나 너무 많이 형성되어 응집현상이 발생하게 될 때의 항균성 테스트는 적합하지 않은 것으로 나타났다.
합성된 나노구조물은 평균 도 이상에서의 열처리 과정은 그렇지 않은 경우에 비하여 항균성이 떨어지는 것을 확인할 수 있었으며 이는 열처리 과정에서 은 나노입자가 응집되고 결정이 커짐으로 인하여 항 균형이 떨어지는 것으로 판단된다.
그림 합성된 메조 실리카 구조체의 표면에 합성된 나노입자의 열처리 과정에 따른 이미지.
그림표 은실 리카 복합 구조체를 열처리 과정에 따른 항균성 측정 결과 일반적으로 은 나노입자의 크기가 작을수록 항균성은 증가한다고 알려져 있다.
이런 측면에서 실리카 나노입자의 표면에 형성된 은 나노입자는 응집현상이 없이 고르게 분산이 되었을 경우에 더욱더 우수한 항균 특성을 가질 것으로 보인다.
그림 와 과 표에서처럼 실리카에 흡착된 은나노 입자가 낮을지라도 고르게 분산되어 있는 경우 더 높은 항균 특성을 보이고 있다.
특히 은나노 입자의 결정성이 크면 클수록 항균 특성은 더더욱 향상된다는 것 을 알 수가 있다.
그러나 특정 온도이상에서는 결정성의 향상을 더 이상 기대하기 어려우며 결 정 입자들의 응집현상이 발현됨에 따라서 은입사의 크기가 급격히 증가하게 되고 이에 따르는 항균성은 급격히 저하되는 것을 확인하였다.
항균 특성은 주로 은입사의 크기에 좌우되며 고르게 분산되어 있을 경우 그리고 결정성이 향상됨에 따라 더 우수한 효과를 보인다.
그림 은나노 입자를 대신하여 나노입자로 대체하여 실험을 진행해 보았을 때도 역시 유사한 현상이 발생하였음을 확인하였다.
실리카 표면의 하이드록실기를 통하여 금속이온이 환원이 되어 실리카 표면에서 금속입자가 형성되었고 반응 산도에 따라서 금속 나노입자가 응집되어 가는 것을 확인하였다.
그림에서 보는 바와 같이 형성 메커니즘을 분석을 통하여 증 명하였으며 이러한 결과들을 바탕으로 기능성 무기 입자들은 실리카 표면에 부착 가능할 것으로 판단된다.
구리가 부착된 실리카 나노복합체의 항균성 테스트를 실시하였다.
다른 비교 샘플들에 비해서의 항균성이 가장 우수하게 측정되었으며 특히의 항균성보다 우수하다는 점은 실리카 표면에 부착되어있는 구리 입자의 분산도와 매우 연관이 있는 것으로 보인다.
의 경우 함유하고 있는 구리의 양이에 비하여 월등하지 만에서의 구리 입자의 분산도는 보다 월등히 떨어져 구리 나노입자의 응 집 현상으로 인하여에 비하여 항균성이 떨어지는 것으로 판단된다.
성기에 보고한 합성법을 통하여 제조된 메조 구조체를 통하여 비타민을 담지하는 실험을 실시하였다.
졸겔 방법으로 형성된 실리카 나노입자를 이용하여 유기 기능성 물질 담지 실험을 실시하였다.
기능성 무기 나노입자와 같은 방법으로 수용성 유기 기능성 물질은 비타민을 실리카 내부에 담제 후 이에 대한 결과를 을 통하여 분석하였다.
실리카 나노입자가 가지고 있는 미세 다공 내부에 유기물질이 담지되는 것으로 보아서 친수성 기를 가지고 있는 기능성 유기물 역시 실리카 내부에 담지가 가능할 것으로 판단된다.
구조체 형성 메커니즘 그림에서 보는 바와 같이 초기에 나노 크기의 가 포러 스 삼각 입자들의 자기조립을 통하여 형성이 된다.
이러한 데서 중앙부는 노 인하여 가장 근로 작용하게 되고에서 초음파 처리 시간이 길어짐에 따라 중앙부는 분해되기 시작한다.
반응 용액의 조건이 산성이라는 점 과 초 음파 처리 온도가 고온이라는 점도 형성에 큰 작용을 한다.
결정성을 가지고 있는 망간이 도핑이 된 연구결과로서 차녀 도와 차년도 애 미국화 학회지 저널에 투고 출판되었고 세계적인 과학 저널지에 투고 중이다.
전구체가 용매에 완전히 녹은 후 혼합용액은 글 이용하여 와의 파워를 유지한 채 시간 동안 유지한다.
의 파워를 이용했을 경 우 샘플 면을 그리고를 사용했을 경우 샘플명을 으로 칭한다.
합성수 서는 위에서 제시한 그림 대로 따른다.
의 와 의를 의 와 혼합용액에 가한 후 천천히 교 반한다.
혼합용액은 을 이용하여의 파워로 시간 동안 유지한다.
동시에 을 가한다.
원심분리하여 세척 후 얻어진 흰색 파우더는 도에서 시간 동안 열처리를 가한다.
초음파 처리를 이용한 연구 결과 그림에서 보는 바와 같이의 경우에는 나노미터의 삼각형 혹은 육각형의 구조를 가진다.
반면에의 경우 나노미터의 크기 가지며 입자의 모양은 규칙적 모양 없이 형성된다.
의 사진은 그림에서 보는 바와 같이 나노미터의 크기의 작은 입자들이 자기조립이 되면서 형성된 것을 확인할 수 있었다.
그러나 경우에는 작은 입자들에 의해서 형성되지 않았다.
그림에서 이미지를 보면의 경우에서 보다의 크기가 훨씬 더 크게 형성되는 경향이 있다.
그림 다공성의 전자현미경 사진 삼각형 혹은 육각형의 다공성 구조체 그림 다공성의 전자현미경 사진 그림에서 보는 바와 같이 각 샘플이를 측정하기 위하여를 이용을 분석하였다.
의 결과는 표면에서 인으로 인하여 으로 나타나는 반면에의 결과는 형태로 관찰되었다.
와의 평균 사이즈는 각각 와로 측정되었고 와의 표 면적은 각각 와로 측정되었다.
초음파 처리를 이용한 결과 그림 와의 전자현미경 사진 위의 그림에서 보는 바와 같이는 대다수 크기를 가지는 모양을 가지며 이는 더 작은 입자 들의 자기조립 현상으로 형성된 것으로 판단된다.
삼각형 모양의 입자들은 각각 이러한 자기조립 현상을 통하여 형성하고 있다는 것을 전자현미경 사진을 통하여 판단이 가능하다.
이러한 독특한 구조체는 으레 측정되었다.
수득된 전체 파우더에서 이상이 완벽함으로 확인되었으며 결과는 거의 거동을 보이는 메조 구조체로서 거동을 한다.
의 사이즈 와 이 표면적은 각각 와로 측정되었다.
이러한 형태에는 본 연구결과를 통하여 이전에 보고된 적이 없는 새로운 형태의 합성 결과이며 유사한 나노구조체와 비교했을 때 더 큰 표면적을 가지는 것으로 확인이 되었다.
그림 패턴을 통한 결정성 분석 결과 혹은 고분해 능 전자현미경 분석을 통하여 을 분석하였으며 구조체 내에서의 함량은 을 통하여 분석하였다.
또한의 원자가를 분석하기 위해 와 을 분석하였다.
그림에서 보는 바와 같이 결과는 상당히 낮은 함량이를 보여주고 있다.
결과는 이온들이 내에 균일하게 존재하고 있음을 보여준다.
이러한 결과는 구조가 가지는 특성 외 거동을 보여준다는 특성이 있다.
와 결과를 통하여 구조체는 와 같이 거동한다.
구조체 형성 메커니즘 그림 합성 조건에 따른 위 다양한 모양 제어 와는 환원제 혹은 산화 안정제로서 기능성 화장품의 주요 구성요소로 사 용될 수 있으며 다양한 크기와 모양에 따라 자성재료 밑으로 사용 가능한 물질이다.
아래의 그림에서 보는 바와 수열합성법을 통하여 다양한 계면활성제에 따라 결정면을 성장시킬 수 있다.
특정 결정면을 성장시키기 위하여 용매의 산도 반응 온도 및 계면활성제를 통하여 조절되었으며 이와 같은 결정면 제어 법을 통하여 다양한 종류의 무기 나노입자의 크기와 모양을 제어할 수 있을 것이라 판단된다.
를 통하여 산도를 에서까지 범위에서 실험을 실시하였으며 반응 온도는 도에 서 도 범위에서 수열합성을 하였다.
수열합성법 이용한 연구 결과 그림 합성 조건에 따른 모양 제어가 된의 전자현미경 사진 앞서 제시된 그림의 과 비교했을 때 용매의 산도 반응 온도 및 계 면 활성제를 통하여 결정면 성장 조절 가능하며 이와 같이 차원 슈퍼 격자를 통하여 메조 포 러스 형성이 가능하다.
그림에서 보는 바와 같이 정사각형의 입자 모양 혹은 모양의 입자가 슈퍼 격자 형성이 될 때 형성이 가능하다.
과 비교했을 때를 함께 사용해서 용매의 산도가 예서 반응 후로 인하여 된 가 형성이 되었다.
그림의 전자현미경 사진 형태의.
구조체 형성 메커니즘 형태는 그 독특한 구조로 인하여 복합기능 혹은 다기능성 재료를 형성할 수 있는 장점을 가진다.
본 연구에서는 재료로서 등 기능성 물질을 사용하며 내부에 메조 영역을 형성시킴으로서 혹은 와 같은 다양한 기능성 물질을 담지 가능하다.
다양한 방법으로 합성된 재료로서 등이 사용되었다.
합성된 재료의 표면은 된 하이드록시 기를 통하여 표면전하는 음전하를 띠게 된다.
포러스를 형성하게 유도하는 로서 용액 속에서 입 자의 표면에 있는 하이드록실기 와 양이온 계면활성제의 상호작용이 발생하게 되고의 가수분해 및 축합반응을 통하여 나노입자를 코팅 을 형성 유무기 컴퍼지트를 형 성하게 된다.
졸겔반응을 통하여 무기 내부에 자리 잡고 있는의 말이 셀을 제거한 기 위하여 열처리를 가하면 가 제거된 형태의 복합재료가 형성 가능하다.
그림 형태의 전자현미경 사진.
실리카 나노입자는 졸겔 방법을 통하여 쉽고 간단하게 합성이 되었다.
에탄올 와 증류수를 섞은 혼합 용매에 암모니아수를 가하여를 조절하고 이에를 가한 후 시간 동안 교 반한다.
합성된 실리카의 크기는 약 나노미터로 확인되었다.
의 함량에 따라 입자의 크기는 나노미터에서 나노미터 범위까지 제어 가능하다.
입자로서 합성 방법은 다음을 따른다.
의를 의에 가한 후 급겹히 교반을 한다.
교반은 시간 이상 유지한다.
이 용 액에 의를 천천히 가하고 분간 급격히 교 반한다.
대략 분후 흰색 침전물을 원심분리를 통하여 세척 후 건조를 한다.
다른 나노입자의 합성 방법은 아래의 합성그림을 따른다.
형태의 합성 결과 형태의 전자현미경 사진에서 보는 바와 같이 실 입자로서 실리카 나노입자의 크기는 나노미터부터 나노미터 범위까지 다양하게 제어될 수 있으며 이에 따른 위 두께 또한 나노미터에서 나노미터의 범위까지 조절 가능하다.
입자로서 실리카 나노입자 이외에 입자 및 산화아연 나노입자가 사용되었으며 이미지를 보는 바와 같이의 경우의 경우의 경우로 측정되었다.
이 결과는 본 연구에서 사용된 입자 외에 다양한 전이금속류의 나노입자가 사용될 수 있음을 보여준다.
뿐만 아니라 물질과 이 각각 이종의 물질로 사용하게 될 경우 다기능성의 복합재료 형성이 가능할 것으로 보인다.
그림 형태의 전자현미경 사진 그림 입자의 크기가 나노미터 보다 작게 될 경우에 메조쉘 내부에 두 개 이상의 코어 나노입자를 형성할 가능성이 크다.
그림 위의 그림은 다양한 종류의 입자가 사용된 형태의 복합재료의 을 보여준다.
혹은의 경우 실리카의 무정형 특성으로 인하여에서는 어떤 도 확인되지 않았다.
와의 패턴은 표면에 형성된 형성에 대한 명백한 증거가 될 수 있다.
각 샘플에 형성된 실리카 다고 성로 인하여 패턴은 늘 와로 측정되었다.
이러한 산란 패턴은 결정면 와 과 일치한다는로 측정되었다.
또한 분석을 통한 포어 크기와 표면적은 각각 와로 측정되었다.
그림 위의 그림 은 입자의 표면 위에 균일한 두께의 실리가 을 형성하기 위한 조건에 대한 을 보여준다.
코어 입자의 크기가 나노미터 이하일 경우 실리카 은 두 개 이상의 코어 입자를 포함하게 되며 코어 입자가 염기 분위기에 영향을 받는 입자의 경우 반응 중에 구형의 입자가 변형이 되는 경향이 있다.
형태의 내부에 기능성 물질 담지 과정 앞서 설명되었던 형태에는 그 독특한 특성으로 인하여 코어 입자의 특성을 유지한 채 내부에 기능성 물질을 담지 가능한다.
아래의 그림처럼 애 형성된 포어를 통하여 유기물의 과 이 가능해.
그림의 과에 관한 모식도 그림 초음파 처리를 통한 기능성 물질 담지에 관한 모식도 실리카 다 지체 내부에 기능성 물질을 담지 하는 방법은 그림에서 보여주는 바와 같다.
담지하고 자 하는 금속 전구체를 에탄올과 증류수 혼합용액에 녹인 후 앞서 합 상된 실리카 담지체 을 분산 시킨다.
이후 초음파 처리를 통하여 금속 이온을 실리카 내부의 예 담지한 후 세척과 건조를 통하여 무기물이 담지 된 실리카 다 지체를 제조하였다.
특히의 경우 영역이므로에 비하여 훨씬 더 밝게 보인다.
다음 그림은 초음파 시간 처리를 한 후 망간이 도핑 된 메조포러스 실리카의 망가나 함 량을 비교해둔 이미지이다.
초음파 처리시간이 시간 이하의 경우 망간의 함량은 이하로 분석되었고 시간에서 시간의 초음파 처리를 가한 경우 망간의 함량은 대략 이하로 분석되었다.
이에 비하여 시간의 초음파 처리를 가한 경우 망간의 함량은 평균이었으며 일부분은 글 넘는 입자도 확인하였다.
도핑 된 망간으로 인하여 내 부의 가 채워져 있는 것을 전자현미경 사진을 통하여 확인 가능하며 을 통하여 망간이 내부에 형성되어 있는 것을 알 수 있다.
그림 초음파 시간 처리 후과 이 도핑 된 나노 구조체의 전자 현미경 사진과 무기 기능성 물질을 담 지하기 위한 초음파 처리 방법은 망간에 대해서만 적용한 것이 아 네라 외에도 접목을 해보았다.
위의 전자현미경 사진을 보는 봐와 같이 시간의 초음 파 처리를 통하여 메조포러스 실리카에 망간 외 와 역시 담지 가능한 것을 알 수 있으며 이런 결과는 전이금속류 대부분을 담지 가능할 것으로 예상한다.
이는 형태의 독특한 다 지체 구조를 통하여 복합적 기능을 가진 다 기능성 나노구조체 형성이 가능함을 의미한다.
그림 초음파처리를 통하여 망간이 도핑 된 나노 구조체의 비타민 안정화 실험 결과 이상 망간이 함유된 메조포러스 실리카의 비타민 안정화 실험을 실시하였다.
대 조 군으로서 비타민과 미스트 제형 비타민과 미스트 제형 망간이 함유된 메조포러스 실 리카므로 구분하여 각 온도별 실온 도 유지시간별로 구분하여 실험을 실 시하였다.
비타민의 화학적 구조상으로 비타민은 액상에서 상당히 불안정한 상태이므로 온도 가 높을수록 그리고 시간이 지날수록 비타민의 함량은 급격히 줄게 된다.
이러한 상황에서 망간은 특유의 항산화 방지제로서 비타민의 안정화에 큰 역할을 할 것으로 기대하며 실제로 망간이 도핑 된 메조포러스 실리카를 비타민과 같이 하였을 때 메조포러스 실리카가 없는 경우보다 훨씬 더 안정화되었음을 확인할 수 있었다.
차후 실험에서 이상 더 많은 양의 망간이 함유된 메조포러스 실리카의 제조를 통하여 이를 이용한다면 화장품의 주요 성분인 비타민의 안정화에 큰 역할을 할 것으로 기 대한다.
형태의 구조체 형성 메커니즘 그림을 이용한 형태의 메조포러스 실리카 메조포러스 물질을 형성하기 위해 주요한 요소가 적절한 틀 선택하는 것이다.
현재까지 메조포러스 실리카를 제조하기 위해 와 같은 양이온 계면활성제를 이용해왔으며 계면활성제의 사슬 길이에 따라의 크기를 제어에 왔으나 양이온 계면활성제의 길이는 한계가 있다.
더 큰 틀 형성하기 위해 적절한 길이의 사슬이 필요할 뿐만 아니라 그 구 조를 유지하기 위한 구조적으로 안정한 미셀 형성이 요구된다.
이러한 요구를 충족시킬 수 있는 적절한 로서 최근 혹은 가 각광을 받아왔고 특히 친수성 및 소수성을 가지고 있는 상용 가 메조포러스 실 리카 제조에 이용되어왔다.
이러한 종류에는 친수성 용매 내에서 소수성 이 내부로 응집되는 반면 친수성 이 외부로 자리 잡음으로써 거대 말이 셀을 형성을 형성할 수 있다.
이러한 구조의 말이 셀을 이용하여 금속 알콕사이드 계통의 금속 전구체의 졸겔 과정을 거쳐 유무기 컴퍼지트 형성이 가능하다.
이후 열처리를 통하여 폴리머를 제거해 내면 미셀 영역은 영역으로 형성되게 된다.
그림을 이용한 형태의 메조포러스 실리카 메조포러스 실리카 와는 달리 메조포러스 이산화 티탄의 형성은 저온에서 쉽게 결정화되는 이산화 티탄의 특성 때문에 온도 제어가 쉽지가 않다.
그러나 결정 온도와 폴리머 제거 온 도를 적절히 제어하게 되면 결정성을 가지는 메조포러스 이산화 티탄의 형성이 가능하다.
이러한 과정으로 메조포러스 이산화 티탄 외에 다양한 종류의 결정성 메조포러스 물질 형성이 가능할 것으로 판단된다.
내의 을 통하여를 이하로 유지한다.
폴리머를 이 용매에 가하고 분 정도 교반 시킨다.
이후 용액에 가한 후 투명하게 유지가 되면 유 리에 붙고 실온에서 건조를 시킨다.
시간 건조 뒤 형성된 흰색 파우더를 이 가 담긴 노 옮겨 담는다.
실리카 입자의 재결정화를 위하여 도에 서 시간 동안 수열합성을 실시한다.
형성된 을 원심분리기를 통하여 세척 후 폴리머를 제거 해내기 위하여 도에서 시간 동안 열처리를 한다.
를 의과 섞은 후 시간 동 안 교 반한다.
폴리 마을에 섞은 후 투명하게 유지되면 앞서 만들어 놓은 이 용액에 가하고 시간 정도 교반 시킨다.
용액이 투명하게 유지가 되면 유리에 붙고 실온에서 건조를 시킨다.
시간 건조 뒤 형성된 노란색 파우더를 도에서 시간 동안 열처리를 한다.
형태의 실리카 합성 결과 그림을 이용한 합성된 이 분석 결과 폴리머의 제거 온도를 정하기 위하여 분석을 실시하였다.
위의 그림은 글 기 본으로 합성된 이 결과를 보여준다.
은 도를 전후로 주로 분해되기 시작하며 도 이하에서 거의 완전히 폴리머가 제거되는 것을 알 수 있다.
이에 대한 과정은 위의 그림에서 나타난다.
폴리머의 농도가 낮을 경우의 형서는 드물고 입자의 형태를 보여주는 반면에의 농도가 점점 높아질수록의 은을 형성하게 되고 이후의 규칙성은 어그러지기 시작한다.
이후에를 형성하게 된다.
그림 가 형성된 샘플의 측면에서 분석한 결과는 위의에서 확 인할 수 있다.
포어는 실린더 형태로 형성되었으며 이러한 구조는 과 같은 기능성 물질을 담지 할 수 있는 다 지체로 작용할 수 있다.
이러한 시스템에서 폴리머의 농도가 더 증가하게 되면 실린더 형의는 하나를 형성하게 되고 폴리머의 농도가 더 증가하게 되면 완전한 가 형성되게 된다.
그림 위의 그림은 와의 구조적 특성에 따른 결과를 보여준다.
의 경우 주요 회절 피크가 규칙적인 개의 피크가 형성되는 반면에의 경우 더 큰 회절 각도를 보여준다.
이에 따라서를 통하여 명확한 차이를 보인다.
의 경우 실린더 타입의 넓은 표면적으로 인하여 예서의 곡선이 넓게 측정되는 반면에의 경우 곡선은 이 모양과 같은 거동을 보인다.
형태의 이산화 티탄 합성 결과 그림 실험에 사용된 방법은 위에서 언급된 법을 통한 메조포러스 실리카 합성 법과 유사하다.
그러나 실리카의 경우 결정화온도가 도를 넘어가기 때문에 유기 고분자를 제거해 낼 수 있는 절차가 원활하다.
그러나 다른 전이금속류의 경우 낮은 결정화 온도 도를 가지고 있기 때문에 일반적인 고분자 제거 온도 도 도를 적용하기에는 쉽지가 않다.
위의 결정화 온도에 따른 합성된 이산화 티탄의 전자현미경 이미지를 보면 더 쉽게 이해된다.
예를 들어 도 이하에서는 시간 이상 열처리를 수행하게 된다.
할지라도 고분자는 제거되지 않고 이산화 티탄의 표면에서 카본의 형태로 존재하게 된다.
도에서 시간 동안 열처리가 수행될 경우에 고분자는 거의 제거가 되며 포러스 역시 그 형태 가 유지될 수 있다.
열처리 온도가 더 높거나 더 오랫동안 가해질 때 내에서 결정 화가 더 진행되게 되며 점점의 균열이 형성되어 간다.
결국 결정화 입자가 성장하게 되어 가 붕괴되고는 입자화된다.
그림 이는 각 온도에 따른 결과에서도 확연히 드러난다.
도 이하의 온도에서는 이산화 티탄은 거의 무정형에 가깝고 도 이상에서는 상을 형성하는 반면 도 이상에 서는 상을 형성하게 되고 전자현미경 사진과 비교 시 결정화가 진행될수록 우는 붕괴된다는 것을 의미한다.
특히에 서도 열처리 온도에 대한 차이가 나 타난다.
위의 결과에서 화살표는 메조포러스 물질의 면을 나타내는 것으로 열처리 온도가 점점 증가함에 따라 저각으로 되는 경향을 보이는데 이는 도 이하에서는 고분자가 천천히 제거되면서 점점의 크기가 증가하게 되고 이에 따라 산란 각도가 증가하기 때문이다.
도 이상으로 열처리를 가했을 경우의 붕괴로 인하여 면은 사라지게 된다.
분석 결과도 이와 동일한 결과를 보인다.
에서의 곡선이 초기에는 고분자가 완전히 제거되지 않아서 넓은 면적을 보여주지는 않지 만 도에서 시간 동안 열처리가 수행될 경우에 고분자는 거의 제거가 되기 때문에 다른 샘플에 비하여 상당한 면적을 보여준다.
열처리 온도가 더 높거나 더 오랫동안 가해질 때 내에서 결정화가 더 진행되게 되며 점점의 균열이 형성되어 간다.
결 국 결정화 입자가 성장하게 되어 가 붕괴되고는 입자화된다.
따라서의 붕괴로 인한의 곡선은 변하게 된다.
형태의 실리카의 도핑 실험 결과 그림 이전의 도핑 실험과 동일하게 초음파를 이용하여 형태의 실리카에 망간 도핑을 실시하였다.
위의 전자현미경 사진에서 보는 바와 같이 의 이미지는 초음 파를 이용하여 망간을 도핑 하기 전의 다 지체로 사용된 메조포러스 실리카의 이미지이다.
의 경우의 샘플을 초음파를 통하여 망간을 담지한 메조포러스 실리카의 이미지이다.
이미지에 비하여의 경우 거의 가 명확하게 드러나지 않으며 명암 차이가 심하게 난다.
는 점은 메조포러스 실리카의 표면에 망간이 흡착되어 있다는 간접적인 증거라고 볼 수 있다.
아래의 이미지를 보면 전체 영역에 대하여 이 균일하게 분포하고 있다는 것을 보여주며 함량이에 달하고 있음을 알 수 있다.
본 실험을 통하여 초음파를 이용 한 망간 및 다양한 기능성 전이금속류를 균일하게 도핑 할 수 있는 우수한 방법임을 보여주고 있다.
이는 앞으로의 기능성 테스트에 우수한 역할을 할 것으로 기대된다.
또한 얻고자 하는 특성을 가진 무기 원소를 본 연구팀에서 개발된 합성 방법으로 간단히 합성할 수 있으며 상업적인 응용 및 타 산업에의 기초 제공 및 연계성이 매우 높다고 판단된다.
나노입자 합성 상의 문제점 개선 메조포러스 실리카 및 입자의 제조 기술을 경제적이며 우수한 특성을 가진 수상에서 합성하는 방법을 제시함과 동시에 크기의 선택적 균일성을 실현하였으며 대량생산공정 확보 두 가지 이상의 입자의 제조기술 등에 관한 기술상의 한계를 해결하였다.
또한 제조된 나노입자들을 응용화하여 소재화를 위하여 규칙적이고 균일한 분산상태를 확보하였다.
간단한 합성 방법 제시 본 연구결과에서 제시하는 초음파 처리 혹은 수열합성법 법 졸겔 합성 법과 같은 수상에서 합성 가능한 합성법이며 이를 통하여 합성된 다공성 나노입자는 형상 선택성 촉매작용과 고체성 흡착제 이온 교환제 촉매 담체로서의 활용성을 가진다.
특히 초음파처리를 통하여 기능성 유무기 나노입자 등를 간단하게 담지 시키는 방법을 제시함으로써 기존의 방 식이나 고가의 장비를 이용하는 방식을 개선하였다.
제 절 관련 분야의 기술발전에 대한 기여도 산업적 측면 수열합성법 및 초음파 처리법 등 용매를 물로 사용함으로써 생산단가를 절감할 수 있으며 세계시장 및 국내시장에서 가격경쟁력을 가질 것으로 사료된다.
상용화함에 있어서 간단한 공정 라인을 제공함으로써 관련 합성기술을 이전 받고자 하는 기업들은 설비투자에 대한 부담감을 줄일 수 있으며 이로 인하여 기업들의 해당 상품에 대한 경쟁력을 가질 것으로 사료된다.
촉매뿐만 아니라 무기 마구 박막 광학전자재료 분자인식 강활성 소재 등의 다양하고 새로운 분야에 나노소재로서의 연계성을 고려 적용 연구에 활용할 수 있.
또한 특정 핵심부품의 개발로 인하여 고부가가치의 시장을 창출할 수 있다.
이를 계 기로 해외시장에서의 기술력의 우위를 바탕으로 시장을 확대할 수 있다.
생산 단가 절감 합성을 위한 주요 용매를 수용성 물을 기반으로 합성하기 때문에 생산단가 절감으로 인하여 가 격경쟁력에서 동 산업계에서 우위를 점할 수 있다고 판단된다.
시장 창출 다공성 나노입자의 경우 촉매의 대명사로서 형상 선택성 촉매작용과 고체성 흡착제 이온 교환제 촉매 담체로서의 활용성 때문에 지난 이여 년 간 석유화학 산업에서 촉매로 가장 널리 이용되어 왔.
특히 반응 중에 반응물 생성물 또는 반응 중간체 등의 크기에 따라 선택성을 발휘하는 형상성 택정 촉매작용은 제올라이트의 촉매로서의 가장 중요한 특성으로 지적되어 왔다.
미세 세공 분자체는 고 표면적 결정성 분자 크기의 세공 크기 세공 구조의 균일성 양이온교환 능력 분자흡착 능력 고체 용매로서의 특성 등으로 인해 산업적인 측면 외에도 학문적으로 많은 연구가 진행되어 왔다.
특히 자유로운 세공 크기 변형으로 인한 특성 변환과 세 경내의 전기장 형성 및 입체장애로 인한 세공한 적 효과 일명이는 반응에 대한 활성뿐만 아니라 활성 성분의 나노분산 또는 양자화를 일으켜 벌크 형태와는 다른 다양한 특성들 이 기대될 수 있다.
촉매뿐만 아니라 무기 마구 박막 광학전자재료 분자인식 강활성 소재 등의 다 양하고 새로운 분야에 나노소재로서의 적용 연구에 활용할 수 있다.
또한 특정 핵심부품의 개발로 인하여 고부가가치의 시장을 창출할 수 있다.
이를 계기로 해외시장에서의 기술력의 우위를 바탕으로 시장을 확대할 수 있다.
수입 대체 및 수출 기대 다공성 나노입자 및 촉매 산업 화장품 산업 및 등의 청결관련 산업에서도 아직까지 특 정화된 합성기술을 미비로 수입 의존적인 성격이 강하였다.
그러나 본 사업을 수행하면서 특정화된 합성기술을 확보하고 이를 토대로 지적재산권을 확보함과 동시에 사업화를 진행시키면서 소재의 국산화를 이루어 수입 의존성을 줄이고 해외시장으로의 수출을 증대할 수 있다.
경제적 효과와 산업 발전 영향 본 과제와 관련된 기술은 다양하게 적용 가능하다.
항균 대전 방지 탈취 자외선 차단 기증 등을 가진 플라스틱 첨가제 화장품 원료 도료 섬유 전자파 차단 소재 등 다양한 분야에 적용 가능하기 때문이다.
년 현재 화장품 시장의 경우 국내 조 원 세계시장 조 원의 엄청난 시장규모의 고 항균성 플라스틱의 경우도 국내 억 세계시장이 억 정도이다.
또한 고 농도 기능성 가 개발되면 산업적인 경쟁력 확보와 함께 아직 개발되지 않은 해외시장으로의 수출을 증대시킬 수 있는 산업적 파급효과가 크며 타분야의 나노기술로의 확산과 타 산업분야로의 응용기술로 확대 가능하다.
성 합성된 다공성 실리카 나노입자의 크기분포를 전자현미경을 이용하여 확인한.
또한 마이크로 포어 크기로부터 메조 포어 크기 범위를 다양한 계면활성제를 사용하여 다공의 크기를 제어하였으며 이에 따른 이 표면적 변화를 비교 분석하였다.
다공성 실리카 밑의 경우 양이 온 계면활성제를 이용하여 나노미터 이하의 다공 반경 조절이 가능했으며 상 용성의 경우 나노미터의 다공 반경까지 조절이 가능했다.
또한 폴리머를 연구실 기술로서 합성 하녀로 사용 나노미터의 다공 반경을 조절하는데 성공하였다.
의 경우 초음파의 크기를 이용하여 마이크로 포어 사이즈 단위에서 매 크로 포어 사이즈의 을 합성에 성공하였다.
방법을 통하여의 크기에 따라의 반경이 조절 됨으로써 무기 입자 담지가 가능했으며의 경우 초음파 처리를 통하여의 도핑이 가능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이 용하여 기능성 유기물인 비타민을 담 지 화장품의 주요성분으로 사용하는 담지에 성공하였다.
을 이용한 형태의 실리카 구조체 형성 제장 절 참조 구조체 형성 제장 절 참조 및 비타민이 담지 된 성분비 조절 가능한 실리카 구조체 제장 절 참조 합성 구조체 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 세부 연구목표와 관련하여 합성에 성공하였다.
보고된 합성 방법에서 방법의 경우의 조 성에 따라 담지 성분지가 조절 가능했으며 의 경우 초음파 세기조절을 통하여의 도핑 함량이 제어 가능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구 조적인 특성을 이용하여 기능성 유기 물인 비타민을 담지 화장품의 주요성 분으로 사용하는의 담지 대량 제어에 성공하였다.
및 비타민이 담지 된 실리카 구조체 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 화장품으로서의 인체 안정성 및 효 과에 대한 물성 측정 본과 제의 주요 연구 성분으로서 실 리카를 다 지체로 이용하여 화장품으로 서의 안정성 및 효과에 대하여 물성 측 정을 하였다.
및 와에 대하여 화장품으로서 항균성 및 효과를 측 정 분석하였다.
화장품용의 인체 안정성을 참여기업인 주더 페이스 샵코리아를 이용하여 확인 항균력 및 비타민 산화 안정성에 우수한 기능을 가지고 있음을 다양한 방법을 통하여 측정 분석하였다.
주요 연구물질인 와의 경 우 현재 해당 특성에 대하여 분석 중이 다 및 비타민이 담지 된 실리카 구조체 제장 절 참조 구조체 제장 절 참조 형태의 촉매로서의 기능 및 효과에 대한 제장 절 참조 물성 측정 본과 제의 주요 연구 성분으로서 와 구조적 특성을 바 탕으로 분석을 통하여 촉매특 성을 분석하였다.
주요 연구물질인 실리카의 경우 현 재 해당 특성에 대하여 분석 중이다.
로써의 효과에 대한 물 성 측정 및 비타민이 담지 된 실리카 구조체 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 형태의 제장 절 참조 화장품용의 인체 안정성을 참여기업인 주더 페이스 샵코리아를 이용하여 확인 항균력 및 비타민 산화 안정성에 우수한 기능을 가지고 있음을 다양한 방법을 통하여 측정 분석하였다.
주요 연구물질인 와의 경 우 현재 해당 특성에 대하여 분석 중이 다 세부 연구목표와 관련하여 보고된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 우수한 특 성을 가진 다공성 나노입자 합성이 가 대량 합성된 다공성 나노입자의 능하였다.
다공 크기 제어 방법의 경우의 조성에 따라 담지 성분지가 조절 가능했으며 의 경우 초음파 세기조절을 통하여의 도핑 함량이 제어 가 능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화장품의 주 요 성분으로 사용하는의 담지 대량 제 어에 성공하였다.
세부 연구목표와 관련하여 보고된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 우수한 특 성을 가진 다공성 나노입자 합성이 가 능하였다.
주요 합성 물질인 실리카를 중심으로 나노 사이즈의 범위에 대량 합성된 다공성 나노입자의 따른 이 표면적을 크기 제언을 이용하여 와를 측정하였고 이에 따른 분석 결과를 비교하였다.
또한 마이크로 포어 크기로부터 메조 포어 크기 범위를 다양한 계면활성제를 사용하여 다공의 크기를 제어하였으며 이에 따른 이 표면적 변화를 비교 분석하였다.
성분비 조절 가능한 대량 합성 세부 연구목표와 관련하여 제조 보고된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 성분비 조 절 가능한 을 대 양 합성이 가능하였다.
방법의 경우의 조성에 따라 담지 성분지가 조절 가능했으며 의 경우 초음파 세기조절을 통하여의 도핑 함량이 제어 가 능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화장품의 주 요 성분으로 사용하는의 담지 대량 제 어에 성공하였다.
형태의 제장 절 참조 세부 연구목표와 관련하여 차년도 예서 합성된 주요 연구물질인 다공성 실리카 이산화티탄 시작품을 제작하고 인체 안정성 및 나노입자 중에서 망간이 도핑 된 제품 가능성 여부를 타진 형태의 메조포러스 실리카를 인체 안정성 및 비타민 산화 안정제 로소 분석을 실시하였고 이를 상용화하기 위한 선행연구로 대량 합성 및 물 성유지에 대하여 연구하였다.
상업화한 기 위한 구체적인 시작품 제작에 대한 연구가 진행 중이다.
이상의 가지 세부 연구목표와 관 련하여 연구개발의 각 단계에서 특허 출원 및 국제 전문 저널에 투고 출판하였다.
현재 각 주요 연구물 질의 인체 안정성 및 비타민 산화 안정제로서 지적재산권 확보 분석을 실시 이에 대한 물성에 대하여 특허를 출원 중에 있으며 특히 메조 포러스 이산화 티탄의 경우 차세대에 넣지 사업 관련하여 태양전지 투명전극으로 타 분야로의 연계성을 모색하고 있다.
유리는 광통신에도 이용되고 있다.
머리카락 굵기의 투명한 석영유리 한 가 닥이 구리 전화선 만천 회선 몫을 한다.
미국 일본 프랑스에서는 이에 그치지 않고 불소 플루오르가 들어 있는 유리로 광섬유를 개발하고 있다.
이 광섬유는 보통 광섬유보다 적어 도 백배 이상 더 많은 빛을 전달할 수 있다.
아마도 인체 속에서 녹는 유리 가 있다면 사람들은 더욱 놀랄 것이다.
인 칼슘과 나트륨 산화물을 섭씨 천백 도로 가열하면 인체 속에 녹아들어 가는 유리를 만들 수 있다.
몇 년 전 영국 리버풀에 있는 열대의학 연구소는 산화구리가 조금 들어있는 이런 유리를 만들어 주혈흡충 병 환자에게 먹여 치료를 할 수 있었다.
유리의 성분을 조절하면 인체뿐만 아니라 물이나 흙에 녹아들어 가는 속도를 조절할 수 있다.
살충제를 섞어 만들면 효과가 오랫동안 지속되는 농약으로 사용할 수 있다는 뜻이.
구충제를 섞으면 사람과 가축의 지속성 구충 유리로도 사용할 수 있을 것이다.
유리는 건 축재류로도 이용될 수 있다.
현재 개발되고 있는 유리기와는 투명 유리로 만들어 햇빛이 잘 통 고되고 강도가 보통 기와에 못지않을 정도로 아주 높다.
앞으로 태양열 주택을 짓는데 많이 이용돼 에너지를 절약하는 데 크게 기여할 것 같다.
나노 화장품 주름살 제거 화장품 자외선을 차단하는 선크림 피부를 희게 만드는 미백 화장품엔 모두 나 노 물질이 들어있다.
나노미터 크기의 나노 구조체는 주름살 제거나 노화 방지의 기능을 가 진 생리 활성 물질 화장품 성분과 쉽게 결합한다.
그리고 생리활성 물질을 머금은 나노 구 조체는 크기가 피부 세포의 간격보다 작기 때문에 피부에 쉽게 흡수된다.
따라서 나노 화장 품은 미백 및 노화 방지 물질을 가장 효과적으로 피부 세포에 전할 수 있는 것이다.
또 나노 구조체는 화학적으로 안정돼 있을 뿐 아니라 피부 세포층을 선택적으로 통과할 수 있기 때 문에 화장품에 적용될 수 있는 폭이 넓다.
나노 구조체가 첨가된 화장품은 이미 백화점 등에 서 쉽게 구입할 수 있으며 고급 화장품 이미지를 굳히고 있다.
광학 및 전자재료 광학 및 전자재료로서 다공성 나노입자의 가장 중요한 응용은 흡착과 촉매 반응의 영역에 있다.
여기에서 게스트 분자들의 반응과 흡수력 확산은 다공체 호스트 물질들의 기능성을 부여하는데 중요하다.
고성능 흡착제와 촉매들은 다공성 물질들을 기초로 하여 만들어지는 것 이 잘 알려져 있다.
여기에서는 세 공채의 용도를 광학적인 기능성 단위 체질에 대한 수용체로 서 고려하여 보았다.
조직된 세 궁체는 특별하게 기능성 물질들의 바람직한 조립에 대하여 독 특화 개념들을 실현할 수 있다.
광학 기능성 세공 물질에 관한 연구와 개념적인 사고는 기존의 총설 논문에서 찾을 수 있다.
현대사회에서 새로운 기능성 물질에 대한 가장 큰 필요성은 정보와 통신 기술에서 찾을 수 있다.
현재로서는 사용하는 기술 장비와 통신망의 시스템 건 설에 있어서 신속한 변화와 함께 연결된 거대한 성장률을 보여주고 있다.
게다가 전에는 전 지적인 기초에 의해 제조된 디바이스들이 광학적인 디바이스로 대체되고 있다.
전기적인 신 호로 바꾸지 않고도 광정에 보의 모든 조각을 전송하는 이른바 투명한 통신은 전자 통신 설계자의 궁극적인 목표인데 이러한 기술은 현재의 기술적인 문제들의 장해요인을 극복할 것이다.
그러므로 새로운 물질들에 의해 실현될 수 있는 가장 흥미로운 기능은 광학적이거나 광전기 적인 것이다.
사람들은 유도장치 스위치 저장 변화 그리고 디스플레이 정보 특히 광성보를 위한 새로운 방법들을 찾고 있다.
이러한 용도의 디바이스들은 매우 복잡하나 본질적으로는 광기는 성을 실현하기 위한 물질들을 포함한다.
탄소나노튜브의 합성 탄소나노튜브는 그 무한한 응용 가능성 때문에 전 세계적으로 제조 방법이 연구되고 있다.
담체에 담지 된 전이금속 촉매를 이용한 탄화수소의 분해 반응은 값싸게를 제조할 수 있는 하나의 방법이다.
연대 후반 등에 의해 여러 종류의 제올라이트에 담지 된 코발트 혹은 철 촉매로부터 가 제조된다는 것이 알려진 이후 제올라이트를 촉매 활성 성분의 담체 혹은 제한된 공간에를 가두어 성장을 억제하고자 한 노력들이 시도되었다.
그들은 담체로 사용된 제올라이트의 구조와 세공의 성질이 담지 된 촉매 입자의 물성을 변화시켜 얻어 진의 성질에 중요한 역할을 할 수 있다고 제안하였다.
제올라이트에 철이 담지 된 촉매를 이용하여를 제조한 연구에서 세 공채의 세공 크기가 증가하거나 담 지지된 철 입자크기가 증가하면 얻어 진의 직경이 증가함을 알 수 있었다.
또한 세 공채의 세공을 차적으로 처리하여 차의 큰 세공을 얻었을 때 애도의 직경이 증가하여 세공의 구조가 형성된 이 물성에 영향을 미칠 수 있음을 보였다.
광촉매의 응용 가 이온교환된 제올라이트 상에서 존재 하에서 자외선을 조사하면 와 가 생성되는데 이는 자외선 조사 시간에 비례하며의 비율로 생성된다.
의 광촉매 활성은 이 진공처리 온도와 밀접한 관계가 있는 데에서 최대치를 보이다가 그 이상의 온도에서는 감소한다.
이는 양이온의 발광 수 율과 비례한다고 알려져 있다.
진공처리에 의해 생성된 여기 된 양이온으로부터 분자의 결합 오비탈로 전자가 이동하면서 결합이 끊어진다.
그 결과 광화 학적 경로를 거쳐 와로 분해된다.
가 이온교환된 제올라이트도를 광분해시킬 수 있는 후보 광촉매로 알려져 있는데 양이온 보다 약 배 빠른 광분해 반응속도를 보여준다.
광촉매 분해반응 시 사용되는 유효한 빛은 파장의 것이 유리하다.
나노세공체의 환경친화적 응용 선택적 분리 및 흡착제로서의 나노세공체 크기가 매우 비슷한 분자 산소 질소 메탄 및 에탄의 선택적 흡착 분리 등은 공업적으로 매우 중요하며 적당한 나노세공체의 설계 및 운 전 조건의 최적화를 통해 성공적으로 수행될 수 있다.
나노세공체는 세공의 크기가 약 정도 이하의 차이가 날 경우에도 매우 큰 선택성의 차이를 보이며 이를 이용하면 촉매 흡착 및 분리 등에서 매우 뛰어난 성능을 기대할 수 있다.
수소 및 탄화수소의 저장물질로서 나노세공체 세기의 에너지원으로 각광받는 수소는 효율적인 생산 기술도 매우 중요하나 저장 및 이용 기술의 개발이 수소에너지의 성공적인 상업화를 위해 매우 중요하다.
수소 저장 물질로 잘 알려진 탄소 합금 등의 금속 수소화물 외에 나노세공체는 또 다른 수소 저장 물질로의 가능성이 제시되었고 상당히 연구가 진행돼 고 있다.
이러한 나노세공 물질의 설계 개발에 따라서 수소 흡착 냥이 상업적으로 적용 가능한 단계까지 증가될 가능성이 있다.
그러나 나노세공 물질에 수소가 흡착되는 것은 많은 경우 결합력이 약한 물리 흡착의 메커니즘을 따르며 따라서 표면적을 증가시키거나 온도를 내리는 등의 방법으로 흡착 저장량을 증가시킬 수 있다.
환경정화용 나노세공체 흡착 및 촉매담체로서의 특성을 이용하여 나노세공체를 공기 수질 등의 정화에 이용할 수 있으며 중금속 등의 유해 성분을 포집하여 폐기하는 용도로도 이용할 수 있다.
대표적인 흡착제인 활성탄은 많은 장점을 가지고 있으나 불이 붙기 쉬워 고 원에서의 재생이 어렵고 흡수성이 강하므로 원료의 수분 조절이 필요한 등의 단점을 가지고 있다.
이를 해결하기 위한 방안으로 소수성 나노세공체가 개발되어 적용되고 있다.
소수성 나노세공체는 주로 비가 높아 상대 습도에서도 적용 가능하다고 알려져 있으나 가격이 비싼 단점이 있어 아직까지 활성탄을 적용하기 어려운 경우에만 사용되고 있다.
여러 가지 단점 때문에 새로운 질소산화물 제거 기술로서 값싼 천연기 스 유분 등의 탄화수소를 환원제로 사용하는 탄화수소 기술 개발이 연대 이래 광범위하게 진행되어 왔다.
그리고 참여기업의 판매망과 상품 홍보를 통하여 매출 신장을 할 계획이다.
또 한 관련 제 산업에의 특정화된 부품 소재를 판매하여 시장 판로 확대 및 매출액을 신장할 예정이다.
우선은 나노화장품 분야 다공성 나노입자 광촉매를 기준으로 매출액을 산정하였다.
차년도 애 차년도 합성된 다 지체를 이용하여 비타민 등 화장품용 소재 촉매 유기 또는 무기물을 담지 세 켜를 제조하여 화장품의 로써의 인체 안정성 및 효과를 참여기업인 주더 페이스샵코리아를 이용하여 확인하여.
및 비타민이 담지 된 실리카 구조 체 형태의 차년도 애 차년도 연구개발된 다공성 입자의 대량 합성 테스트 및 물성 유지 연 구를 수행하였으며 인체 안정성 및 제품 가능성 여부를 타진하고 지적재산권을 확보 타 분야로의 연계성을 모색하였다.
기술료 징수 현황 기 징수액 당해 연도 징수액 향후 징수액 합계.
사업화 현황 사업화 업체 개요 당해 연도 매출액 사업 화명 사업화 내용 기 매출액 업체명 대표자 종업원 두 사업화 형태 매출액 합계.
화장품 담지를 위한 실리어 더페이스샵 사 업 성 메조실리카코어셀 제조에 관한 기 중 소 기 기술 지도 카 메조포러스의 두께 조코 검 술 업 절에 관한 기술 지도 리아 토중 금년에 기술 지도한 메조 주더 페이 및 등 기능성 물질 함유 메실 리카 코의 셀 내부에 중 소 기 기술 지도 스 미활용 조실리카코어셀 제조기술 및 도핑 기술을 지도 업 숍 코리아 하였음.
유리는 광통신에도 이용되고 있다.
머리카락 굵기의 투명한 석영유리 한 가 닥이 구리 전화선 만천 회선 몫을 한다.
미국 일본 프랑스에서는 이에 그치지 않고 불소 플루오르가 들어 있는 유리로 광섬유를 개발하고 있다.
이 광섬유는 보통 광섬유보다 적어 도 백배 이상 더 많은 빛을 전달할 수 있다.
아마도 인체 속에서 녹는 유리 가 있다면 사람들은 더욱 놀랄 것이다.
인 칼슘과 나트륨 산화물을 섭씨 천백 도로 가열하면 인체 속에 녹아들어 가는 유리를 만들 수 있다.
몇 년 전 영국 리버풀에 있는 열대의학 연구소는 산화구리가 조금 들어있는 이런 유리를 만들어 주혈흡충 병 환자에게 먹여 치료를 할 수 있었다.
유리의 성분을 조절하면 인체뿐만 아니라 물이나 흙에 녹아들어 가는 속도를 조절할 수 있다.
살충제를 섞어 만들면 효과가 오랫동안 지속되는 농약으로 사용할 수 있다는 뜻이.
구충제를 섞으면 사람과 가축의 지속성 구충 유리로도 사용할 수 있을 것이다.
유리는 건 축재류로도 이용될 수 있다.
현재 개발되고 있는 유리기와는 투명 유리로 만들어 햇빛이 잘 통 고되고 강도가 보통 기와에 못지않을 정도로 아주 높다.
앞으로 태양열 주택을 짓는데 많이 이용돼 에너지를 절약하는 데 크게 기여할 것 같다.
나노 화장품 주름살 제거 화장품 자외선을 차단하는 선크림 피부를 희게 만드는 미백 화장품엔 모두 나 노 물질이 들어있다.
나노미터 크기의 나노 구조체는 주름살 제거나 노화 방지의 기능을 가 진 생리 활성 물질 화장품 성분과 쉽게 결합한다.
그리고 생리활성 물질을 머금은 나노 구 조체는 크기가 피부 세포의 간격보다 작기 때문에 피부에 쉽게 흡수된다.
따라서 나노 화장 품은 미백 및 노화 방지 물질을 가장 효과적으로 피부 세포에 전할 수 있는 것이다.
또 나노 구조체는 화학적으로 안정돼 있을 뿐 아니라 피부 세포층을 선택적으로 통과할 수 있기 때 문에 화장품에 적용될 수 있는 폭이 넓다.
나노 구조체가 첨가된 화장품은 이미 백화점 등에 서 쉽게 구입할 수 있으며 고급 화장품 이미지를 굳히고 있다.
광학 및 전자재료 광학 및 전자재료로서 다공성 나노입자의 가장 중요한 응용은 흡착과 촉매 반응의 영역에 있다.
여기에서 게스트 분자들의 반응과 흡수력 확산은 다공체 호스트 물질들의 기능성을 부여하는데 중요하다.
고성능 흡착제와 촉매들은 다공성 물질들을 기초로 하여 만들어지는 것 이 잘 알려져 있다.
여기에서는 세 공채의 용도를 광학적인 기능성 단위 체질에 대한 수용체로 서 고려하여 보았다.
조직된 세 궁체는 특별하게 기능성 물질들의 바람직한 조립에 대하여 독 특화 개념들을 실현할 수 있다.
광학 기능성 세공 물질에 관한 연구와 개념적인 사고는 기존의 총설 논문에서 찾을 수 있다.
현대사회에서 새로운 기능성 물질에 대한 가장 큰 필요성은 정보와 통신 기술에서 찾을 수 있다.
현재로서는 사용하는 기술 장비와 통신망의 시스템 건 설에 있어서 신속한 변화와 함께 연결된 거대한 성장률을 보여주고 있다.
게다가 전에는 전 지적인 기초에 의해 제조된 디바이스들이 광학적인 디바이스로 대체되고 있다.
전기적인 신 호로 바꾸지 않고도 광정에 보의 모든 조각을 전송하는 이른바 투명한 통신은 전자 통신 설계자의 궁극적인 목표인데 이러한 기술은 현재의 기술적인 문제들의 장해요인을 극복할 것이다.
그러므로 새로운 물질들에 의해 실현될 수 있는 가장 흥미로운 기능은 광학적이거나 광전기 적인 것이다.
사람들은 유도장치 스위치 저장 변화 그리고 디스플레이 정보 특히 광성보를 위한 새로운 방법들을 찾고 있다.
이러한 용도의 디바이스들은 매우 복잡하나 본질적으로는 광기는 성을 실현하기 위한 물질들을 포함한다.
탄소나노튜브의 합성 탄소나노튜브는 그 무한한 응용 가능성 때문에 전 세계적으로 제조 방법이 연구되고 있다.
담체에 담지 된 전이금속 촉매를 이용한 탄화수소의 분해 반응은 값싸게를 제조할 수 있는 하나의 방법이다.
연대 후반 등에 의해 여러 종류의 제올라이트에 담지 된 코발트 혹은 철 촉매로부터 가 제조된다는 것이 알려진 이후 제올라이트를 촉매 활성 성분의 담체 혹은 제한된 공간에를 가두어 성장을 억제하고자 한 노력들이 시도되었다.
그들은 담체로 사용된 제올라이트의 구조와 세공의 성질이 담지 된 촉매 입자의 물성을 변화시켜 얻어 진의 성질에 중요한 역할을 할 수 있다고 제안하였다.
제올라이트에 철이 담지 된 촉매를 이용하여를 제조한 연구에서 세 공채의 세공 크기가 증가하거나 담 지지된 철 입자크기가 증가하면 얻어 진의 직경이 증가함을 알 수 있었다.
또한 세 공채의 세공을 차적으로 처리하여 차의 큰 세공을 얻었을 때 애도의 직경이 증가하여 세공의 구조가 형성된 이 물성에 영향을 미칠 수 있음을 보였다.
광촉매의 응용 가 이온교환된 제올라이트 상에서 존재 하에서 자외선을 조사하면 와 가 생성되는데 이는 자외선 조사 시간에 비례하며의 비율로 생성된다.
의 광촉매 활성은 이 진공처리 온도와 밀접한 관계가 있는 데에서 최대치를 보이다가 그 이상의 온도에서는 감소한다.
이는 양이온의 발광 수 율과 비례한다고 알려져 있다.
진공처리에 의해 생성된 여기 된 양이온으로부터 분자의 결합 오비탈로 전자가 이동하면서 결합이 끊어진다.
그 결과 광화 학적 경로를 거쳐 와로 분해된다.
가 이온교환된 제올라이트도를 광분해시킬 수 있는 후보 광촉매로 알려져 있는데 양이온 보다 약 배 빠른 광분해 반응속도를 보여준다.
광촉매 분해반응 시 사용되는 유효한 빛은 파장의 것이 유리하다.
나노세공체의 환경친화적 응용 선택적 분리 및 흡착제로서의 나노세공체 크기가 매우 비슷한 분자 산소 질소 메탄 및 에탄의 선택적 흡착 분리 등은 공업적으로 매우 중요하며 적당한 나노세공체의 설계 및 운 전 조건의 최적화를 통해 성공적으로 수행될 수 있다.
나노세공체는 세공의 크기가 약 정도 이하의 차이가 날 경우에도 매우 큰 선택성의 차이를 보이며 이를 이용하면 촉매 흡착 및 분리 등에서 매우 뛰어난 성능을 기대할 수 있다.
수소 및 탄화수소의 저장물질로서 나노세공체 세기의 에너지원으로 각광받는 수소는 효율적인 생산 기술도 매우 중요하나 저장 및 이용 기술의 개발이 수소에너지의 성공적인 상업화를 위해 매우 중요하다.
수소 저장 물질로 잘 알려진 탄소 합금 등의 금속 수소화물 외에 나노세공체는 또 다른 수소 저장 물질로의 가능성이 제시되었고 상당히 연구가 진행돼 고 있다.
이러한 나노세공 물질의 설계 개발에 따라서 수소 흡착 냥이 상업적으로 적용 가능한 단계까지 증가될 가능성이 있다.
그러나 나노세공 물질에 수소가 흡착되는 것은 많은 경우 결합력이 약한 물리 흡착의 메커니즘을 따르며 따라서 표면적을 증가시키거나 온도를 내리는 등의 방법으로 흡착 저장량을 증가시킬 수 있다.
환경정화용 나노세공체 흡착 및 촉매담체로서의 특성을 이용하여 나노세공체를 공기 수질 등의 정화에 이용할 수 있으며 중금속 등의 유해 성분을 포집하여 폐기하는 용도로도 이용할 수 있다.
대표적인 흡착제인 활성탄은 많은 장점을 가지고 있으나 불이 붙기 쉬워 고 원에서의 재생이 어렵고 흡수성이 강하므로 원료의 수분 조절이 필요한 등의 단점을 가지고 있다.
이를 해결하기 위한 방안으로 소수성 나노세공체가 개발되어 적용되고 있다.
소수성 나노세공체는 주로 비가 높아 상대 습도에서도 적용 가능하다고 알려져 있으나 가격이 비싼 단점이 있어 아직까지 활성탄을 적용하기 어려운 경우에만 사용되고 있다.
여러 가지 단점 때문에 새로운 질소산화물 제거 기술로서 값싼 천연기 스 유분 등의 탄화수소를 환원제로 사용하는 탄화수소 기술 개발이 연대 이래 광범위하게 진행되어 왔다.
그리고 참여기업의 판매망과 상품 홍보를 통하여 매출 신장을 할 계획이다.
또 한 관련 제 산업에의 특정화된 부품 소재를 판매하여 시장 판로 확대 및 매출액을 신장할 예정이다.
우선은 나노화장품 분야 다공성 나노입자 광촉매를 기준으로 매출액을 산정하였다.
확 약 연구개발 실적 연구개발 결과의 우수성 창의성 등급 본사업을 추진 연구개발 결과 다양한 포어 크기를 가지는 나노기공과 메조 기공을 가진 와를 수열합성 법과 졸거 법 초음파 합성법을 통하여 우수한 특성을 가진 다공성물질 합성에 성 공하였으며 또한 이들을 나노컴파지트 소재로 제조하기 위한 등의 금속 및 금속 산 화물 입자들을 성공적으로 합성하였다.
또한 입자들로 구성된 입자를 합성하여서 특성 연구를 성공적으로 수행하였다.
이러한 기반 기술이 확보되 면 기능성 화장품의 첨가제로서의 고부가가치를 가진 기능성 소재로서 활용가치가 높다고 하겠.
또한 메조 포러스 이산화 티탄의 경우 에너지 산업분야에서 유기태양전지의 투명전극으로서 연계 활용 가능할 것으로 판단된다 연구개발 수행 노력의 성실도 등급 사업 추진의 결과 현재까지 논문 편과 비 편을 출판 특허 건 출원하는 등의 우수한 연구 결과를 도출하였다.
특히 참여기업과의 연계를 통하여 실질적 상품을 제조 추진 중이다.
주요 합성 물질인 실리카를 중심으로 나노 사이즈의 범위에 따른 지표면 우수한 이 표면적 증대 적을.
을 이용하여 와를 측정하였고 이에 따른 분석 결과를 비교하였다.
또한 마이크로 포어 크기로부터 메조 포어 크 기 범위를 다양한 계면활성제를 사용하여 다 공의 크기를 제어하였으며 이에 따른 지표면 적 변화를 비교 분석하였다.
주요 연구물질인 실리카에 대하여 다공의 크기 나노미터의 마이크로폰 어 사이즈부터 나노미터의 메조 포어 그리 고 나노미터 크기의 매크로 포어를 가지는 형의 범위까지 다공 반경 조절에 성공하였고 이 표면적 변화를 비교 분석하였다.
다공성 실리카 밑의 경우 양이온 계 다공 반경의 조절로 인한 지표면 면 활성제를 이용하여 나노미터 이하의 다공 적 변화 반경 조절이 가능했으며 사용성의 경우 나노미터의 다공 반경까지 조절이 가능했다.
또한 폴리머를 연구실 기술 로서 합성하여 오 사용 나노미터의 다 골반경을 조절하는데 성공하였다.
의 경우 초음파의 크기를 이용하여 마 잉크로 포어 사이즈 단위에서 매크로 포어 사이 즈의 을 합성에 성공하였다.
나노 사이즈에서 선택적 균일 크기 세부 연구목표와 관련하여 선택 군의 합성 알 크기의 다공성 소재 합성에 성공하였고 이 다공성 소재에 다양한 도핑 방법을 통하여 합성에 성공하였다.
방법을 통하여의 크기에 따라의 반경이 조절됨으로써 무기 입자 담지가 가능했으며의 경우 초음파 처리를 통하여의 도핑이 가능하였다.
그뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화 장품의 주요성분으로 사용하는 담지에 성공하였다.
세부 연구목표와 관련하여 합성에 성공하였다.
보고된 합성 방법에서 방법의 경우의 조성에 따라 담지 성분지가 조절 성분비 조절 가능한 가능했으며의 경우 초음파 세기조절을 합성 통하여의 도핑 함량이 제어 가능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화장품의 주요성분으로 사용하는의 담지 량 제어에 성공하였다.
본과 제의 주요 연구 성분으로서 실리카를 다 지체로 이용하여 화장품으로서의 안정성 화장품으로서의 인체 안정성 및 효과에 대하여 물성 측정을 하였다.
및 효과에 대한 물성 측정 와에 대하여 화장품으로서 항균성 및 효과를 측정 분석하였다.
화장품용의 인체 안 정성을 참여기업인 주더 페이스샵코리아를 이용하여 확인 항균력 및 비타민 산화 안정 성에 우수한 기능을 가지고 있음을 다양한 방법을 통하여 측정 분석하였다.
주요 연구물질인 와의 경우 현 재 해당 특성에 대하여 분석 중이다.
본과 제의 주요 연구 성분으로서 와 구조적 특성을 바탕으로 촉매로서의 기능 및 효과에 대한 분석을 통하여 촉매특성을 분석하였다.
물성 측정 주요 연구물질인 실리카의 경우 현재 해 당 특성에 대하여 분석 중이다.
화장품용의 인체 안 정성을 참여기업인 주더 페이스샵코리아를 이용하여 확인 항균력 및 비타민 산화 안정 로써의 효과에 대한 성에 우수한 기능을 가지고 있음을 다양한 물성 측정 방법을 통하여 측정 분석하였다.
주요 연구물질인 와의 경우 현 재 해당 특성에 대하여 분석 중이다.
대량 합성된 다공성 나노입자의 세부 연구목표와 관련하여 보고 다공 크기 제어된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 우수한 특성을 가진 다공성 나노 입자 합성이 가능하였다.
방법의 경우의 조성에 따라 담지 성분지가 조절 가능했으며의 경우 초음파 세기조절을 통하여의 도핑 함량이 제어 가능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화장품의 주 요 성분으로 사용하는의 담지 대량 제어에 성공하였다.
세부 연구목표와 관련하여 보고된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 우수한 특성을 가진 다공성 나노 입자 합성이 가능하였다.
주요 합성 물질인 실리카를 중 대량 합성된 다공성 나노입자의 심으로 나노 사이즈의 범위에 따른 이 표면적 크기 제어.
을 이용하여 와를 측정하였고 이에 따른 분석 결과를 비교하였다.
또한 마이크로 포어 크기로부터 메조 포어 크 기 범위를 다양한 계면활성제를 사용하여 다 공의 크기를 제어하였으며 이에 따른 지표면 적 변화를 비교 분석하였다.
세부 연구목표와 관련하여 보고된 합성 방법에서 단위부터 단위 범위까지 합성 실험을 실시하였고 결과 대량 합성 경우에서도 성분비 조절 가능한 을 대량 합성이 가능하였다.
성분비 조절 가능한 대량 합성 방법의 경우의 조성에 제조 따라 담지 성분지가 조절 가능했으며의 경우 초음파 세기조절을 통하여의 도핑 함량이 제어 가능하였다.
뿐만 아니라 형태의 구조적인 특성을 이용하여 기능성 유기물인 비타민을 담지 화장품의 주 요 성분으로 사용하는의 담지 대량 제어에 성공하였다.
세부 연구목표와 관련하여 차년도 예서 합성된 주요 연구물질인 다공 성 실리카 이산화티탄 나노입자 중에 서 망간이 도핑 된 형태의 메조 포 시작품을 제작하고 인체 안정성 러스 실리카를 인체 안정성 및 비타민 산화 안 및 제품 가능성 여부를 타진 정제로 소 분석을 실시하였고 이를 상용화한 기 위한 선행연구로 대량 합성 및 물성 유지에 대하여 연구하였다.
상업화하기 위한 구체적인 시작품 제작에 대한 연구가 진행 중이다.
지적재산권 확보 이상의 가지 세부 연구목표와 관련하여 연구개발의 각 단계에서 특허 출원 및 국제 전문 저널에 투고 출판하였다.
현재 각 주요 연구물 질의 인체 안정성 및 비타민 산화 안정제로서 분석을 실시 이에 대한 물성에 대하여 특허를 출원 중에 있으며 특히 메조 포 러스 이산화 티탄의 경우 차세대 에너지 사업 관련하여 태양전지 투명전극으로 타 분야로의 연계성을 모색하고 있다.
종합의견 연구개발 결과에 대한 종합의견 현재까지의 연구결과로 금속 나노입자와 나노 및 메조 기공의 가진 와 입자 및 복합체들의 합성을 성공적으로 수행할 수 있었다.
또한 이와 같은 메조포러스 물질을 다 지체로 활용하여 다양한 유무기 기능성 물질 담지에 성공하였다.
연구개발 결과 다양한 포어 크기를 가지는 나노기공과 메조 기공을 가진 와를 수열합성 법과 졸거 법 초음파 합성법을 통하여 우수한 특성을 가진 다공 성물실 합성에 성공하였으며 또한 이들을 나노컴파지트 소재로 제조하기 위한 등의 금 속 및 금속 산화물 입자들을 성공적으로 합성하였다.
또한 입자들로 구성된 입 자를 합성하여서 특성 연구를 성공적으로 수행하였다.
현재까지 논문 편과 비 편을 출판 특허 건 출원하는 등의 우수한 연구 결과를 도출하였다.
특히 참여기업과의 연계를 통하여 실질적 상품을 제조 추 진중이다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 실기 시험에 대한 여건이 만족할 만하게 주어지지 않았다.
왜냐하면 주더 페이스샵이 주생활 건강으로 년여 협상 끝에 매도됨으로써 실기시험에 대한 협조가 제대로 이루어지지 못하여서 이 부분에 대한 약간의 목표 달성이 어려웠다.
