이론 목적 및 내용과 응용 양면에서 연구의 필요성이 매우 절실한 연구분야이다.
이런 경향을 반영하여 본 연구에서는 부정확하거나 복잡한 구조를 갖는 고차원 대용량 자료를 모형화할 수 있는 일반화 비선형 모형을 개발하고 그 응용 방법에 대하여 연구하고자 한다.
이러한 연구는 국내외에서 시작 단 계라고 할 수 있어 지금이 국내외 연구를 선도할 수 있는 최적기라고 볼 수 있다.
본 연구에서는 다음의 세 가지 주제를 중점 연구 내용으로 하여 집중적인 연구를 수행하고자 한다.
첫째 최근 학습이론 및 데이터마이닝에서 많은 인기를 얻고 있는 을 이용하여 분위수 회귀분석 기법을 개발하고 관련 응용 분야에 적용하여 그 성능을 평가하는 연구이다.
도출될 기반 분위수 회귀분석 기법 은 기존의 기반 분위수 회귀분석 기법과는 달리 모형 선택이 가능하고 속도가 빠를 연구결과 것으로 기대된다.
둘째 중도절단 자료 및 비정규 분포 자료에 대한 기반 준모수 및 비모수 회귀분석 기법을 개발하고 관련 응용분야에 적용하여 그 성능을 평가하는 연구이.
기법을 이용하여 로지스틱 회귀분석 기법과 푸아송 회귀분석 기법을 비선형화하는 것과 관련된 연구이다.
셋째 종속 오차를 갖는 자료의 분석 및 처리를 위한 기 반 비모수 회귀분석 기법을 개발하고 관련 응용분야에 적용하여 그 성능을 평가하는 연구이다.
단기 또는 장기 종속 상관 오차 및 자기상관 오차 계열상관 오차 또는 공간 상관 오차에 대한 기반 비모수 회귀분석 기법을 개발하는 것과 관련된 연구이다.
세 가지 주제에 대해 유기적이고 체계적인 공동연구를 진행하여 다양한 형태의 국제적 연구 결과를 도출할 수 있을 것으로 사료된다.
본 연구에서 제안하는 부정확 복잡 구조의 고차원 대용량 자료에 대한 일반화 비선형 모형은 새로운 형태의 통계 기법이므로 이에 대한 여러 가지 형태의 통계 추론 방법들을 연구함으로써 통계학의 이론 발전에 크게 이바지할 것으로 판단한다.
이러한 방법론에 대 연구결과의 한 연구 결과는 특히 금융 경제 경영 환경 및 의학 분야의 자료 분석에 새로운 패러다 활용계획 임을 제공하여 국내의 금융산업 및 의료 정보산업의 원천기술로 자리매김할 것으로 기대한다.
차년도에는 통계적 학습이론을 이용하여 중도절단 자료의 분위수 회귀분석 로비스트 회귀분석 퍼지 및 퍼지 회귀분석 이변량 정규분포에서 변동비에 대한 무정부적 사전 분포에 대해 중요한 연구결과를 도출하고 실제 자료에 적용하였으며 일부 결과물은 논문으로 게재되었다.
차년도에는 경시적 자료인 수익률 기간 구조를 효과적으로 추정하는 기법 겹침이 없는 분위수 회귀 함수를 추정하는 기법 다 군집 분류를 위한 다항 커널 로지스틱 회귀 퍼지 이변 량 정규모집단에서 공통 평균에 대한 무정부적 사전 분포에 대해 중요한 연구결과를 도출하고 실제 자료에 적용하였으며 일부 결과물은 논문으로 게재되었다.
복잡한 구조를 갖는 금융자료의 분석과 예측 문제에 본 연구에서 제안한 분위수 회귀분 석기 법 및 퍼지 회귀분석 기법을 활용하고자 한다.
그리고 본 연구에서 제안한 커널 푸아송 회귀분석 기법을 수정 보완하여 보험 지급준비금 예측 문제에 적용하고자 한다.
특히 본 연구에서 제안한 알고리즘이 표지유전자를 찾는 문제에 적극 활 연구결과의 용될 수 있도록 관련 프로그램을 개선하고자 한다.
예를 들어 분산분석 회귀분석 로지스틱 분석 등이 일반화 선형모형의 대표적인 예이다.
일반화 선형모형은 선형모형의 확장으로서 푸아송분포 이항분포 다항분포 감마 분포 음 이항분포 등과 같은 비 정규분포를 따르는 자료의 분석도 가능하게 하고 선형모형의 기본 가정 예컨대 오차의 등 분산성 또는 독립성 등의 가정을 위배하는 자료의 분석을 가능하게 한다.
예컨대 계수형 자료는 일반적으로 등 분산 오차를 갖는 자료로서 일반화 선형모형의 환경에서 푸아송 확률변수를 사용해서 분석 가능하다.
따라서 일반화 선형모형은 종속변수가 비정규 분포를 따르는 경우와 변수변환을 통해 선형이 되는 경우를 대처하도록 선형모형을 확장한 것이다.
이런 이유로 일반화 선형모형은 금융 경제 경영 그리고 의학 관련 자료의 분석에 많이 활용되고 있다.
일반화 선형모형에서는 평균 함수가 일반적으로 평면이다.
그러나 일반화 비선형모형에서는 평균 함수가 임의의 비선형 곡면이다.
많은 점에서 일반화 비선형모형은 일반화 선형모형과 유사하다.
본 연구에서는 일반화 비 선형모형 중에서 특히 금융 경제 경영 의학 및 환경 관련 자료의 분석에 많이 활용되고 있는 비선형 분위수 회귀분석 비선형 중도절단 회귀분석 비선형 로지스틱 회귀분석 비선형 푸아송 회귀분석 및 종속 오차의 경 우에 대한 비모수 회귀분석 기법을 다룬다.
과거 년 동안 평활 스플라인 또는 서포트 벡터 기계 와 같은 벌칙상을 고려하는 비선형 모형의 연구에 많은 노력을 경주했.
이 모형들은 종속변수가 정규분포 또는 비정규 분포를 따르는 자료의 분석에 활용될 수 있을 뿐만 아니라 중도절단 자료의 경우에도 활용될 수 있는 일반화 비선형 모형이다.
과학과 산업에서 직면하는 문제들에 의해 통계학은 많은 도전을 받고 있다.
지난 수십 연간 여러 가지 형 태로 저장되어 있는 자료의 양은 기하급수적으로 증가되어 왔다.
그러나 이러한 자료의 무제한적 증가는 우리 가 원하는 정보를 찾아내는 일을 보다 어렵게 만들고 있다.
이러한 상황에서 부정확하거나 복잡한 구조를 가지는 고차원 대용량 자료로부터 의미 있는 지식을 찾아내는 데이터마이닝 은 현재 중요한 문제 중의 하나가 되었다.
본 연구에서 부정확하거나 복잡한 구조의 자료는 중도절단 자료 이 분산 및 종속 오차를 갖는 고차원의 대용량 자료를 의미한다.
다음과 같이 크게 세 가지로 구분할 수 있는데 각 경우에 대한 연구의 목적 및 필요성을 설명하면 다음과 같다.
대용량 자료 통계학의 중요한 응용 분야인 금융 경제 경영 의학 및 환경 분야의 자료는 그 크기가 매 우 크다는 특징을 가진다.
예컨대 의학의 지노믹스적인 방식의 연구에서는 한 장소에서 흔히 수십의 데이 터가 하루에 생산이 된다.
자료의 크기가 크면 이상치가 포함되어 있어 분석이 어렵게 된다.
따라서 대용량 자료와 이상치를 포함한 자료를 다루는 분석 방법의 개발이 필요하다고 하겠다 고차원 자료 최근 금융 경제 경영 의학 및 환경 분야의 자료는 대용량일 뿐만 아니라 변수의 개수가 많다.
특히 이런 자료들은 가끔 희박하다.
또한 변수의 개수가 많은 경우에는 이산형 변수와 연속형 변수가 혼합되어 있는 경향이 있어 분석을 어렵게 한다.
이산형 변수만의 자료에 대한 분석도 쉬운 일이 아니.
따라서 변수의 개수는 많지만 관측치의 개수는 상대적으로 적은 자료와 이진 또는 범주형 자료의 분석을 위한 방법의 개발이 필요하다고 하겠다.
부정확 자료 실세계의 응용에서는 정보가 흔히 부정확 또는 불완전한 하거나 복 잡한 경우가 많다.
일반적으로 금융 경제 경영 의학 및 환경 분야의 자료는 중도절단되거나 등 분산성이 위 배되는 경우가 많으며 오차가 독립이 아닌 경우도 많다.
자료가 대용량이고 변수의 개수가 많은 경우에는 자 료가 부정확하거나 불완전한 경향이 많기 때문에 이런 자료를 다루는 분석 방법의 개발이 필요하다고 하겠다 고차원 대용량 자료로부터 이들 자료 내에 존재하는 관계 패턴 규칙 등을 탐색하고 찾아내는 과정을라고 한다.
학습 방법은 입력과 출력 사이의 미지의 관계를 자료를 통해 추정하는 알고리즘을 말한다.
일단 관계를 찾고 나면 새로운 입력에 대해 그 출력을 예측한다.
관계를 추정하는 방 법들에 대한 연구는 주로 통계학 다변량 회귀분석 및 분류 공학 패턴인식 및 컴퓨터과학 인공지능 및 기계 학습 분야에서 이루어졌다.
그러나 불행하게도 각 분야에서 개발된 방법들은 타 분야에서는 많이 활용되지 않았다.
아마 모든 방법들에 공통된 기본 문제들에 대한 이해의 부족에서 비롯된 것 같다.
본 연구는 부정확하거나 복잡한 구조를 가지는 금융 경제 경영 환경 및 의학 관련 대용량 자료의 통계분석을 위해 인공지능 및 기계학습 분야에서 개발된 학습방법인 서포트 벡터 기계를 활용하는 연구와 관련되어 있어 학제간 연 구의 성향이 강하며 최근 연구의 흐름에 부합한다.
한편 서포트 벡터 기계는 년에 중심의 인공지능 연구실에서 개발되어 통계학 경영학 금융 정보학 데이터마이닝 전기공학 전자공학 컴퓨터와 학 및 정보과학 분야에서 회귀분석 분류 및 주성분분석을 위한 우수한 성능의 기법으로 많이 활용되고 있다.
본 연구에서는 부정확하거나 복잡한 구조를 가지는 자료를 모형화할 수 있는 통계 모형 및 기법을 개발한 고 그 응용 방법에 대하여 연구하고자 한다.
기초연구로 학습이론 또는 데이터마이닝에서 근 원적인 문제 중의 하나로 인식되고 있는 회귀분석 및 함수 추정에 대한 연구를 수행하고자 한다.
이러한 기초 연구 결과는 특히 금융 경제 경영 환경 및 의학 분야의 자료분석에 새로운 패러다임을 제공하여 국내의 금 융 산업 및 의료 정보산업의 원천기술로 자리매김할 것으로 기대한다.
본 연구의 최종 목표는 부정확하거나 복잡한 구조를 가지는 자료를 분석하기 위한 통계 모형 및 기법을 개 발하고 그 응용 방법을 도출하는 데 있다.
연구개발의 범위를 좀 더 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
이런 부정확하거나 대용량인 자료에 대해 기존의 방법보다 수렴 속도가 더 빠르고 더 정확한 분석 결과를 제공하는 방법을 개발하는 것을 목표로 하는 본 연구과제는 매 우 독창적이라고 생각한다.
최근 통계학자들이 학습이론에 대한 연구에 참여하는 경향이 있지만 주로 정보과 학 및 컴퓨터과학 분야의 공학자들이 학습이론 연구에 주류를 이루고 있다.
따라서 통계학 관점에서 보면 새로운 접근 방식을 제공할 수 있고 타 분야의 기법을 복잡한 구조의 통계자료 분석에 적용하여 해결한다는 점에서 본 과제의 연구 주제는 매우 독창적이라고 생각한다.
특히 복잡한 구조의 통계자료를 분석하기 위한 기법을 개발하기 위해 학습이론의 가장 주목받는 과 베이지란 통계학을 결합하려는 시도는 국내외를 통해 거의 이루어지지 않고 있다.
본 연구과제는 통계학 베이지란 통계학 및 수학 분야의 교수들이 진정한 학제간 연구를 시도하는 매우 독창적인 연구라고 생각한다.
기존의 기반 분위수 회귀 함수 및 기반 분위수 회귀 함수 추정 방법들은 계산속도 면에서 문제가 있으며 모형의 성능에 영향을 많이 주는 커널 모수 및 벌칙 상수를 결정하는 모형 선택에 문제가 있다.
본 연구는 두 종류의 분위수 회귀 함수를 추정하는데 계산속도가 빠르고 모형 선택도 가능하게 하는 방법을 제안하는 매우 독창적인 과제라고 생각한다.
중도절단 자료의 비선형 회귀분석 방법에 대한 많은 연구들은 주로 전통적인 커널 회귀분석 방법에 관한 연 구 들이었다.
커널 회귀분석 방법은 일변량 자료에 대해서는 좋은 결과를 제공하지만 다변량 자료에 대해서는 다소 많은 문제가 있다.
따라서 중도절단된 다변량 자료에 대해 기반 비선형 회귀분석 방법을 제안한다 는 것도 새로운 시도라 하겠다.
로지스틱 회귀분석 및 푸아송 회귀분석을 위한 기존의 방법들은 주로 선형모형 관련 방법들이고 준모수 방 법은 전혀 없다.
본 연구는 두 종류의 회귀분석을 위해 계산속도가 빠르고 비모수적 추정 및 준 모수적 추정도 가능하게 매우 독창적인 과제라고 생각한다.
유전체 연구에서 선도적 역할을 하고 있는 미국에서도 통계학 및 기계학습에 대해 해박한 지식을 갖춘 생물 정보학 연구자의 수가 그렇게 많지는 않다.
국내에서는 유전체 연구에서의 통계 적 또는 기계학습적 방법에 관한 경험과 조직이 거의 없고 연구 여건 또한 많은 차이가 있어 기술격차가 상당 히 있는 실정이다.
본 연구가 성공적으로 수행되면 유전체 기능 연구자들에게 각자의 실험 상황이나 자료 성격에 적합한 분류 방법을 제시함으로써 부적절한 방법의 적용으로 인한 연구결과의 오류를 최소화시킬 수 있다.
더 욱이 유전체 자료의 분석을 연구하는 생물학 통계학 및 컴퓨터과학 전문가들에게 기존의 분류 방법들이 자료 형태나 연구 설계 등에 따라 어떠한 장단점이 있는가를 인지시키는 기회를 주고 그들로 하여금 새로운 분류기 법을 개발하는 데에 필요한 유용한 정보를 제공하기 때문에 유전체 연구 관련 학문 발전에 많은 공헌을 할 것으로 생각한다.
미국 재무부의 채권 자료는 특히 대용량이고 보험금 지급준비금 자료는 복잡한 구조를 갖는 금융자료이다.
전자 통신 수단의 성장과 괄목할만한 계산 능력의 향상에 기인하여 다양한 종류의 금융 자료가 대량으로 생성되고 있음에도 불구하고 얻어진 자료를 분석하고 예측하는 통계적 기법의 개발 속도가 이에 크게 미치지 못하고 있.
따라서 대용량 또는 복잡한 구조를 갖는 금융자료의 분석 및 예측을 위한 통계 모형 및 기법을 개발하는 것이 필요하다.
서로 상관된 오차를 갖는 금융자료에 대한 기반 회귀분석 방법이 전무한 상태에서 본 연구는 대용량 자료에 대해서도 비교적 빠른 속도로 계산 가능한 기반 회귀분석 방법을 제안하는 매우 독창적인 과제라고 생각한다.
연구 수행 내용 및 결과.
최소제곱서포트벡터기계은 비지 자료 관련 패턴인식과 함수 추정 문제에 성공적인 결과를 보여주었다.
이 논문은 가중 퍼지 연산 와 을 사용하여 비지 입력 퍼지 출력의 혼합 퍼지 선형 및 비선형 회귀 모형을 추정하는 새로운 기법을 제안한다.
제안된 방법은 계산속도가 빠르며 좋은 결과를 보여 주었다.
제안된 방법과 결과를 간단히 소개하면 다음과 같다 만족할 만한 결과를 보여준다.
이 논문은 현재 급 저널에 투고 중이다.
비지 입력 퍼지 출력의 경우에 대한 훈련 자료를 하고 한다.
여기서이고이다.
퍼지 선형회귀 함수는 다음과 같이 표현된다.
위의 선형모형에 대한 제안된 혼합 퍼지 학습 알고리즘은 다음 최적화 문제를 풀어 해를 구하는 것이다.
로 두면 최적화 문제는 다음과 같이 간단하게 된다.
따라서 새로운 관측치에 대한에 의해 추정된 선형회귀 함수는 다음과 같다.
여기서 커널 함수를 사용하면 추정된 비선형회귀 함수는 다음과 같이 된다.
예제 대칭 삼각 퍼지 수 예제의 중심값은 데서 랜덤하게 생성되고의 폭음에 서 랜덤하게 생성되며의 중심값은 다음 함수를 사용하여 생성된다.
그림 예제의 결과 그림 예제의 결과 한국통계학회 논문집 권 호 이 논문은 우측 임의 중도절단 자료의 분석을 위한 을 제안한다.
은 기본적으로 중도절단 시간의 경험 분포함수와 관측 변수들의 표본 분위수에 기반한 반복 기법을 사용한.
그리고 은 분위수 함수의 추정을 위해 을 사용한다.
제안된 방법과 결과를 간단히 소개하면 다음 과 같다 만족할 만한 결과를 보여준다.
이 논문은 한국통계학회 논문집권 호에 게재되었다를 번째 대각 원소가 인 대각행렬이라고 하자.
이때는 수정된 함수의 미분으로부터 얻어진 다라고 하면 이는 다음과 같이 주어진다.
따라서 분위수 함수는 다음과 같은 반복 알고리즘에 의해 구해진다.
여기서 은의 분포함수의 추정치이다 그리고 우측 임의 중도절단 자료의 분석을 위한의 모수의 값을 결정하기 위해를 적용하는데 그는 다음과 같이 유도된.
예제 비선형 중도절단 회귀 모형을 위해 구간을 등분하여 개의를 만들고 값들은 다음과 같이 생성한다.
그리고 와는 각각 과로부터 생성된다.
이때는 중도절단 비율이 가 되도록 선택된다.
한편 참 분위수 함수는이다.
일 때의 모의실험 결과는 다음과 같다.
여기서 실선은 참 분위수 함수를 나타내고 절단 선운 추정된 분위수 함수를 나타낸다.
은 분류와 회귀 함수 추정을 위해 널리 사용되는 유용한 기계학습 기법이다.
의 해는 거를 푸는 대신 조건으로부터 쉽게 구해진다.
그러나 제곱 손실 함수를 사용하기 때문에 로버 스트 하지 못한 경향이 있다.
이 논문에서는 평균 군집분석을 이용하여 로버스 트을 제안한다.
모의실험 결과를 통해서 볼 때 이상치에 상당히 로버스트함을 알 수 있다.
알고리즘과 모의실험 결과를 간단히 소 대한다.
예제 모의실험을 위해 자료를 다음과 같이 생성한다.
이상치로 임의로 위와 같이 두 점을 만들었다.
위의 그림에서 보듯이 제안된 로비스트 알고리즘은 좋은 성능을 보여준다.
실수의 일반적인 대수적인 연산은 을 근거로 하는에 의하여 일반화된.
어떤 이 어떤 연산에 대하여 어떤 퍼지 구간들 위에 관하여 하다는 말은 그 연산 이 그에 대하여 닫혀있다는 말이다.
최근에 외는 두 개의 이 을 사용했을 때 덧셈에 대하여 닫혀있다고 증명하였다.
이 연구에서는 넓은 범위의 을 정의하고 의를 근거로 하는의 모양 보존 연산에 관한 결과를 사용하여 어떤 특별한 모양 위에 대하여 하는 을 연구한다.
외의 결과들은 이 연구결과들의 특별한 경우가 된다.
주 요 결과들을 살펴보면 아래와 같다.
본 연구는 거의 논문에서 주요 핵심 결과를 쉬운 방법론을 이용하여 직접 풀이를 하였다.
결과는 아래와 같다.
급 저널에 투고하여 수정 중 이변량 정규분포에서의 무정부적 사전분 포 개발과 관련된 베이지란 추론은 최근의 연구 관심사 중 하나이다.
이변량 정규분포에서 변동비에 대한 무정부적 사전 분포를 고려하였다.
구체적으로 일차 및 이차 확률 대응 사 전 분포와 기준 사전 분포를 개발한 후 그 성질을 규명하였다.
이를 위해 다음과 같은 재모 수화를 고려하자.
정보 행렬의 직교화를 이용하여 일차 확률 대응 사전 분포를 구하였으나 이는 만족하는 사전분 포 족이 너 무 넓어 이를 줄이기 위해 다음과 같은 이차 확률 대응 사전 분포를 구하였다.
그러나 기준 사전 분포는 이차 확 률 대응 판정 기준을 만족하지 못한다.
일반적으로 무정부적 사전 분포는이므로 사후 분포가 임을 규명하는 것도 중요하다.
모의실험을 수행해본 결과 작거나 적절한 크기의 표본에서조차 이차 확률 대응 사전 분포가 기준 사전 분포보다 프리 컨 티스트 관점에서 목표 포함 확률에 가까움을 확인하였다.
그리고 개발한 아무 정보 적 사전 분포에 근거한 신용 구간들이 보다 가 짧음을 증명하였다.
주요 결과들을 살펴보면 아래와 같다.
연차 연구 수행 내용 및 결과 가중 최소 제곱 서포트 벡터 기계의 혼합모형을 이용한 수익률 기간 구조 추정 응용통계연구 제권 호 년 수익률 기간 구조 이하 수익률 곡선은 자료의 성격이 경시적이므로 만기가 지 기간과 시간의 두 요인을 동시에 고려하여 평활화하는 방법으로 보다 유용하고 효율적인 추정이 가능해.
그러나 이러한 방법은 다루어야 하는 자료의 크기가 커지기 때문에 일반적인 알고리즘의 사용이 제한되고 자료에 내재하는 상관성 구조 때문에 과대 적합된 결과를 얻기 쉽다.
본 논문에서는 이러한 문제의 해결을 위해서 가중 최소 제곱 서포트 벡터 기계 혼합모형을 새롭게 제 안 한다.
예제 본 논문에서는 미국 재무부 자료에 대해 사례 분석을 하였다는 이표채를 원금과 이자로 나누어 유통하는 방법으로 채권의 종류에 따라 달라지는 이 표 효과를 분리해내므로 현물수익률 함수를 바로 추정하는 본 논문의 방법에 적합하다.
자료는 총 개로 만기가 년 월부터 년 월까지인 개의 채권을 대상으로 년 월부터 년 월까지 조사하였다 시장에서 시점에 만기까지 기간이 인 제로쿠폰채 가의 가격으로 거래된다면 연속복리에 의한 수익률 은로 쉽게 계산된다.
시간과 만기까지 기간 그리고 수익률 사이에는 어떤 미지의 함수 관계가 존재하므로 이것으로 가정하 면으로 표현할 수 있다 가중 혼합모형으로 을 추정하기 위해서는 우선 전체 자료의 상관성을 파악해야 한다.
개별 채권의 시간에 따른 수익률 변화를 살펴보면 자기상관이 존재하는 것을 알 수 있으나 채권들 사이에는 어떠한 상관성이 존재한다고 보기 어렵다.
따라서 전체 자료를 채권별로 그룹을 짓고 시간에 따라 정렬하면 상관성에 대한 고려가 가능하다.
사전조사 결과 총 개 그룹은 평균적으로 인 모형을 따르는 것으로 나 타 났으므로 번째 그룹의 행렬 은 다음과 같이 표현할 수 있다.
위의 그림에서 보듯이 미국 재무부 채권에 대한 사례연구를 통해서 추정된 결과가 잘 평활화되었으며 증권 시 장 붕괴 같은 이례적 사건의 현상을 잘 반영하고 있음을 확인할 수 있었다.
권 분위수 회귀는 확률변수들 간의 확률적 관계를 더욱더 정확하게 분석하는 것을 가능하게 한다.
서로 다른에 대한 분위수 회귀 함수들은 종종 교차할 수도 있다.
이 논문에서는 기본 모형으로 이 분산 위치 척도 모형을 사용하고 커널 기계로 위치 함수와 척도 함수를 동시에 추정하는 을 제 안 한다.
은 새로운 비교차 분위수 회귀분석 기법이다.
알고리즘과 모의실험 결과를 간단히 소개한다.
여기서 알고리즘에 언급된 식 은 다음과 같다.
예제 입력 와 출력은 다음과 같이 생성된다.
한국통계학회 논문집 권 호 다항 로지스틱 회귀는 다 군집 분류를 위한 가장 대표적인 확률 분류기다.
이 논문에서는 뉴턴 기법을 상한 최적화기법과 결합하여 다항 로지스틱 회귀의 커널 버전을 제안한다.
이 방법 은 기본적인 다 군집 커널 분류기의 개념적이고 수치적인 문제를 효과적으로 극복하는 매우 효율성이 높은 근 사기법을 적용하는 것이다.
다항 커널 로지스틱 회귀는 실행 속도가 매우 빠른 분류 기법이다.
또한 제안된 기법의 성능에 영향을 주는 모수들의 최적값을 선택하기 위한 근사 교차 타당성 기법을 제안한다.
실험 결과를 통해 제안된 기법의 성능을 확인한다.
알고리즘을 설명하면 다음과 같다.
여기서 와는 다음과 같이 정의된다.
실험 결과에서 이용 가능한 세 가지 실제 자료 즉 자료 자료에 대해 제안된 을 비선형 와 비교한다.
표 위의 결과를 고려해보면 제안된 이 비교 대상인 보다 성능과 계산속 도 측면에서 더 좋은 결과를 보여주는 것을 알 수 있다.
실수의 일반적인 대수적인 연산은 을 근거로 하는에 의하여 일반화된.
어떤 이 어떤 연산에 대하여 어떤 퍼지 구간들 위에 관하여 하다는 말은 그 연산 이 그에 대하여 닫혀있다는 말이다.
최근에 외는 이 을 사용했을 때 덧셈에 대하여 닫혀있다고 증명하였다.
그리고 무한 합에 대한 결과도 발표하였다.
이 연구에서는 넓은 범위의 을 정의하고 의를 근거로 하는의 모양 보존 연산에 관한 결과를 사용하여 어떤 특별한 모양 위에 대하여 하는 을 연구한다.
외의 결과 들은 이 연구결과들의 특별한 경우가 된다.
주요 결과들을 살펴보면 아래와 같다.
급 저널 이변량 정규모집단에서 공통 평균에 대한 무정부적 사전 분포를 고려하였다.
구체적으로 일차 및 이차 확률 대응 사전 분포와 기준 사전 분포를 개발한 후 그 성질을 규명하였다.
이를 위해 고려된 재모 수화는 아래와 같다.
구한 이차 확률 대응 사전 분포가 이론적으로 또 다른 형태의 포함 확률을 차까지 일치시키며 대응 사전 분포까지 됨을 밝혔다.
그러나 기준 사전 분포는 이차 확률 대응 판정 기준을 만족하지 못한다.
일반적으로 아무 정보 적 사전 분포는이므로 사후 분포가 임을 규명하는 것도 중요하다.
모의실험을 수행해본 결과 작거나 적절한 크기의 표본에서조차 이차 확률 대응 사전 분포가 기준 사전 분포보다 프리 컨 티스트 관점에서 목표로 한 확률에 가까움을 확인하였다.
실제 자료를 사용하여 연구 결과를 예시하였다.
주요 연구 결과는 아래와 같.
연차 연구 수행 내용 및 결과 한국통계학회 논문집 권 호 퍼지 회귀 모형은 자료가 충분하지 않은 경우에 변수들의 관계를 추정하기 위한 통계적 모형의 보완 모형 혹은 대체 모형으로 사용된다.
특히 시계열 자료의 내재되어 있는 유형을 파악하기 위해서는 일반적으로 많은 양의 자료가 요구된다.
준모수 모형은 추정되어야 할 함수에 대한 특정지식이 존재하는 경우 유용한 도구이다.
우리는 퍼지 서포트 벡터 회귀 모형에 시계열 자료의 계절변동을 나타내는 기본 함수를 결합하여 계절 시계열 자료의 예측에 좋은 성능을 가지는 기본 함수를 이용하는 퍼지 준모수 서포트 벡터 회귀 모형을 제안하였다 가 입력 변수에 대한 비선형 퍼지 서포트 벡터 회귀 함수는 이차 목적함수를 최소화함으로써 다음과 같이 구해진다.
여기서는이고 들은 라그랑제 배수는 커널 함수이다.
나 계절주기가 인 시계열 우는 전통적으로 추세 요인 계절요인 불규칙 요인의 혼합으로 다음과 같이 표현된다.
추세 요인인의 함수로 나타낼 수 있다.
여기서는 훈련 자료에 의해서 결정된다.
계절요인은 다음과 같이 표현된다.
여기서는 의 정수 부분을 나타낸다.
입력 변수에 대한 기본 함수 와 관련 모수는 다음과 같이 표현된다.
따라서 입력 변수에 대한 비선형 퍼지 서포트 벡터 회귀 함수는 다음과 같이 구해진다.
여기서 들은 라그랑제 배수는 커널 함수이다.
다 모형 선택 비선형 퍼지 서포트 벡터 회귀 함수의 추정에 영향을 끼치는 상수들의 선택하는 기준 함수로는 다음과 같은 형 태의 함수가 사용된다.
여기서 그리고는 각각에 의한 아래위 상한 값이다 라 실험 결과 우리는 음료수 자료와 카펫 자료를 훈련 자료 와 시험 자료로 분리하여 제안된 모형의 성능을 와 비 교하여 보였다.
음료수 시험 자료에 대한 평균 절대 오 차 와 평균 제곱 오차는 각각으로 구해졌다.
음료수 시험 자료 예측구간의 평균기 이는 각각 그리고로 구해졌다.
카펫 시험 자료에 대한 평 군 절대 오 차 와 평균 제곱 오차는 각각으로 구해졌다.
따라서 제안된 모형의 예측구간이 모형의 예측구간보다 더 작고 모형의 예측구간보다 작음을 알 수 있었다.
마결론 제안된 모형은 데 대해 다음의 장점을 보여준다.
제안된 모형은 기본적으로 비선형모형이므로 계절 시계열의 복잡한 유형을 더 잘 포착할 수 있.
제안된 모형은 을 이용하므로 써 중심 경향을 더 잘 예측한다.
급 저널에 투고하기 위해 중 중도 절단된 자료를 포함한 모형의 추정 방법에 대한 논의는 많이 진행되어 왔다.
모형은 사건 시간의 로그 변환 값과 입력 변수 사이에 선형 관계가 존재한다는 가정을 일반적으로 사용한다.
우리는 몇몇 입력 변수 영향의 함수적인 형태가 선형으로 알려진 경우를 위한 준모수 최소 제곱 서포트 기계를 개발하여 알려지지 않은 절단 확률분포의 된 종속변수에 대한 입력 변수의 영향을 연구하고자 한다.
제안된 모형의 추정 방정식은 선형 방정식 체계를 이용하여 쉽게 해결될 수 있다.
또한 모 형 선택을 위한 일반 화교 차 타당성 함수도 제안하고자 한다.
가 모형을 위한 준모수 최소 제곱 서포트 기계 우리는 몇몇 입력 변수는 종속변수와 선형 관계를 나머지 변수는 비선형 관계를 가진다고 가정한다.
를 입력변 수에 대응되는 종속변수로 표기한다.
여기서는 종속변수와 선형 관계를 가지는 입력 변수 벡터이고는 종속변수와 비선형 관계를 가지는 입력 변수 벡터이다.
준모수 최소 제곱 서포트 기 계 모형은 다음과 같이 표현된다.
여기서는 회귀 함수는 편의 항은 회귀계수 벡터는 비선형 특징함수이다.
실제 관측 시 시간 변수는 관측되지 않고 다음과 같은 관측 실패 변수 와 지표 변수 만이 관측된다.
여기서는 지표 함수이고는 알려지지 않은 생존 함수를 가지는 절단 변수이다.
일반적으로는 방법에 의해 추정된다.
우리는 다음과 같은의 목적함수를 최소화함으로써 회귀 함수에 관련된 모수를 추정하고자 한다.
여기서는 벌칙 상수이다.
따라서 추정된 회귀 함수는 다음과 같이 구해진다.
여기서는 와를 이용하여 구해진 커널 함수이다.
나 모형 선택 모형을 위한 준모수 최소 제곱 서포트 기계에서 회귀 함수의 추정에 영향을 끼치는 상수들의 선택하는 기준 함수로는 다음과 같은 형태의 함수가 사용된다.
여기서는 의 번째 원소는 이 아닌 들의 집합이다.
그리고는 중도절단되지 않은 자료 지수집합은 추정 회귀 함수의 모자 행렬이다.
다 실험 결과 우리는 모의 자료와 소세포성 폐암 자료 다발성골수종 자료 등를 이용하여 제안된 모형의 성능을 보였다.
소세포성 폐암 자료분석에서 우리는 선형 커널 함수를 가정하여 다음과 같은 모형에서 관련 모수를 추정하였다.
여기서 은 번째 환자의 생존 시간의 상용로그 변환 값이고 입력 변수는 환자가 요법으로 치료받은 경우는 요법으로 치료받은 경우는이다.
그리고는 번째 환자의 치료 시작 시기 나이이다.
제안된 방법에의 한의 추정 값은로 구해졌고의 방법에 의해서는 노 구해졌다.
두 방법 모두 요법이 요법보다 나은 것으로 나타난다 라 결론 제안된 모형의 주된 장점은 회귀계수의 추정 값이 간단한 선형 방정식을 해결함으로써 구해진다는 점이다.
이는 제안된 모형이 실제의 중도절단 자료의 분석에 매우 유용함을 보여준다.
한국 데이터 정보과학 회지 권 호 사다리법에 커널 푸아송 회귀분석을 적용하여 지급준비금을 예측하고자 한다.
제 안된 방법은 선형 푸아송 회귀 모형보다 성능이 더 좋은 것으로 나타났으며 모형 선택을 위한 교차 타당성 방법 도 제안하였다 가 커널 푸아송 모형 일반적으로 지불준비금 자료는 개의 사고 연도와 개의 지급 연도의 지불금으로 이루어진 삼각형 형태로 주어진다.
즉 번째 사고 연도와 번째 지급 연도의 증액 지불 금로 이루어진 자료이다.
로 그 연결 함수를 이용하는 푸아송 모형은 다음의 선형 관계를 가정한다.
여기서 와는 각각 사고연도효과행 효과와 지급은 도효 과열 효과를 나타낸다.
위의 식은 벡터를 이용하여 다음과 같이 표현할 수 있다.
여기서는 번째 원소만이 인 영벡터는 번째 원소만이 인 영벡터이고 과는 각각 와에 대응되는 모수 벡터이다.
우리는 사고 연도와 사고연도효과행 효과가 비선형 관계인 다음의 모형을 제안한다.
조건과 벌칙음로그가능성 함수를 이용하여 지불금의 추정 값 은 다음과 같이 구해진다.
여기서는에 대응되는 지수이다.
나 모형 선택 지불 준비금 추정을 위한 지불 준비금 추정에서 회귀 함수의 추정에 영향을 끼치는 상수들의 선택하는 기준 함수로는 다음과 같은 형태의 상용 교차 일반화 함수가 사용된다.
여기서 은 전체 자료 수이고는 추정에 대한 모자 행렬의 번째 대각 원소이다.
다 실험 결과 제안된 모형의 성능을 보이기 위하여 등이 사용한 지불준비금 자료를 이용하였다.
추정에 사용된 벌칙 상수와 커널 상수는 함수를 이용하 여로 구해졌다.
우리는 제안된 모형의 추정 결과를 의 결과와 비교하였다.
추정된 지불 준 비금의 값은 비슷하나 제안된 모형이 낮은 예측 오차를 보여준다 라 결론 우리는 선형 로그 연결 함수를 이용하는 푸아송 모형 대신 커널 기계를 이용하여 사고 연도와 사고연도효과행 효과가 비선형 관계인 커널 푸아송 모형을 제안하였다.
제안된 모형이 낮은 지불준비금 예측 오차를 보여준다.
권 호 주요 목적이 분류와 유전자 발현 양상을 기본으로 한 표본의 진단범주인 마 잉크로 어레이 연구에서 마이크로어레이를 기초로 한 암이 형의 진단은 매우 중요한 문제이다.
대부분의 마이 크로 어레이 자료에서 표지유전자는 분류에 있어서 다른 유전자에 비해 중요한 역할을 한다.
우리는 아무 분류의 표지유전자 선택을 위한 새로운 알고리즘을 제안한다.
제안하는 알고리즘 방법은 감독 가중 커널 군집화 기법과 서포트 벡터 기계에 기초한다.
가 제안된 알고리즘 주어진 자료에 대해서는 입력 벡터이고는로 이루어진 벡터이다.
여기서는 번째 관측자료가 번째 군집에 속하면 아니 면으로 표시된다.
군집의 수 자료 수이다.
우리는 다음과 같은 목적함수를 고려한다.
여기서는 번째 변수의 번째 군집에 대한 가중요소 이고는 번째 변수의 번째 군집의 중심이고는 번째 변수의 번째 군집의 중심과의 제곱 거리이며 이것의 합은 번째 변수와 번째 군집과의 유사성의 측도이다.
커널 함수를 이용하면 이는 다음과 같이 표현될 수 있다.
위의 목적함수를 최소화하는 가준 요소는 다음과 같이 구해진다.
주어진 번째 군집에 대하여 가 클수록 번째 변수가 번째 군집에서 중요한 역할을 하는 것으로 간주된다.
따라서 제안된 아무 분류의 표지유전자 선택 알고리즘은 다음의 과정으로 이루어진다.
나 실험 결과 우리는 제안 알고리즘의 성능 평가를 위하여 모의 자료와 실제 자료를 이용하였고 과 결과를 비교하였다.
위의 표는 자료의 선택된 유전자의 평균 개수와 평균 오 분류율과 그것의 표준오차를 나타낸다.
우리는 선택된 유전자의 평균 개수는 이 제일 적으나 오 분류율은 제안된 알고리즘 가 제일 작음을 알 수 있다.
다 결론 제안된 알고리즘은 기준의 방법들에 비해 암분류 표지유전자 선택에 효과적임을 실제 자료를 이용하여 보였다에서 관련 유전자 선택에 효과적임을 예상할 수 있다.
특정 프로세스에 있어서 그 정보의 위치와 분산을 고려한 시행의 측정은 관심의 인 와 관련되어 있다.
이 정보는 프로세스 발생의 평균과 표준편차로 나타내어진다.
변 수들이 생산품의 질의 평가를 표현하는 데 사용된다.
즉 은로 정의된다는로 나타내어지는 평가의 정의를 하였고 그 을에 기반된 을 이용하여 추정하였다.
그러나의 결과는 데 의해 논리적으로 모순이라 고 밝혀졌다.
덧셈과 곱셈은 이 모양을 유지한다는 것은 잘 알려져 있다.
이 논문에 서는 형태라고 가정한다.
이 연구의 목적은 기반의 연산 하에서 글 계산하는 새로운 방법을 제시하는 것이다.
비모수 방법으로서 퍼지 회귀 분석은 유용한 자료들이 매우 제한적이고 불분명한 상황에서 변수들 사이의 관계를 측정하는 데 있어서 매우 유용할 수 있다.
변수들이 불확실하며 질적이고 퍼지적인 방식으로 상호작용하는 다양한 경영과 공학 문제에 적용할 수 있는 좋은 방법으로 여겨진다.
퍼지 회귀분석에 관한 최근의 고찰 은 이 기법을 퍼지 환경에 있어 관심을 갖게 만드는 퍼지 변수의 가 매개 변 수 값인에 따라 변한다는 것을 밝히는 것이다.
퍼지 회귀분석에 있어서 적절한 값의 선택은 퍼지 매개변수의 의 범위를 결정하기 때문에 중요하다.
이 논문에서 우리는 퍼지 모양을 보존하는 연산을 이용한 퍼지 입출력에 대한 선형 회귀분 석에 있어 값들과의 모양 퍼지 매개변수의 폭 사이의 상호 관계를 연구하고자 한다.
논문 투고 준비 중 두 정규모집단에서 분위수 차에 대한 무정부적 사전 분포를 고려하였다.
먼저 분산이 동일한 경우 일차 및 이차 확률 대응 사전 분포를 개발하였다.
이를 위해 고려된 재모 수화는 아래와 같다.
이 경우 이차 확률 대응 사전 분포가 대응 사전 분포까지 됨을 밝혔고 구한 기 준 사건 분포들 중 기준 사전 분포가 이차 확률 대응 판정 기준을 만족함을 밝혔다 한편 분산이 동 일하지 않은 경우 일차 확률 대응 사전 분포를 개발하였다.
구한 기준 사전 분포들 중 두 그룹 기준 사전 분포는 일 차 확률 대응 판정 기준을 만족하나 기준 사전 분포는 일차 확률 대응 판정 기준을 만족하지 못함을 밝혔다.
구한 무정부적 사전분 포 하에서 사후 분포가 적절함을 증명하였다 시뮬레이션에 근거하여 제안한 사전 분포 하에서의 베이지란 신용 구간의 프리 컨 티스트 포함 확률을 제시하였고 실제 자료를 사용하여 연구 결과를 예시하였다.
주요 연구 결과는 아래와 같다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 목표 달성도 연간 수행된 연구 내용을 전체적으로 볼 때 연차별 각 연구목표를 충분히 달성하였다고 자체 평가를 하며 그 구체적인 결과는 아래와 같이 요약할 수 있다.
그런데 각 세부과제를 연구하는 동안 더욱더 시의성 있고 중요한 관련된 연구 토픽이 새롭게 생성되어 당초의 연구계획이 다소 변경되었으며 그에 따른 연구 수행 내용과 결과가 설명되었다.
특히 퍼지 회귀분석과 분위수 회귀분석은 유사한 성질을 가지기 때문에 분위수 회귀분석을 연구하기로 되어 있는 차년도 애 퍼지 회귀분석에 대한 연구도 병행되어.
그리고 전년도에 수행한 연구에 대해 미진한 부분에 대해서는 다음 연도에 계속 연구가 진행되어 관련 연구결과는 다음 연도에 도출되기도 했다.
이러한 방법론에 대한 연구 결과는 특히 금융 경제 경영 환경 및 의학 분야의 자료 분석에 새로운 패러다임을 제공하여 국내의 금융산업 및 의료 정보산업의 원천기술로 자리매김할 것으로 생각된다.
수익률 곡선은 수익률과 만기까지 기간의 함수관계로 정의되는데 시장정보를 잘 나타내는 것으로 알려져 있어서 경기에 대한 기대 심리 파악 수익률에 민감한 자산들의 가격 결정 다양한 경제 변수의 추정 등을 위한 도 구로 널리 활용된다.
수익률 곡선의 추정은 크게 이론적 접근법과 통계적 접근법이 있다.
이론적 접근법은 수익 률 동적 모형을 바탕으로 시장에서 무위험 차익거래 이익이 발생하지 않도록 하는 채권과 격 모형을 찾는 방법이다.
이러한 모형은 수익률 곡선 변화에 대한 일관성 있는 설명이 가능한 장점이 있으나 동적 모형의 현실성 혹은 자의성 문제와 함께 실제 시장과의 차이로 무위험 차익거래 가능성을 배제하기 어렵다는 문제가 있다.
이러한 점을 고려하여 실제 자료를 입력으로 활용하는 모형이 제안되었으나 여전히 무위험 차 익거래 가능성을 배제하기 어렵다는 것이 지적된 바 있다.
통계적 접근법은 스플라인과 같은 유연한 함수로 자료를 가장 잘 적합하도록 하는 할인 함수 혹은 현물수익률 함수를 찾도록 하는 방법이다.
이러한 모형은 실 제 자료의 대부분이 설명 가능하고 비모수 통계 기법의 경우 모형에 대한 사전 정의를 하지 않기 때문에 잘못된 모형 설정에 의한 가격 오차나 헤징 위험을 피할 수 있다는 장점이 있다.
그러나 통계적 접근법은 다루어야 하는 자료의 크기가 커지기 때문에 일반적인 알고리즘의 사용이 제한되고 자료에 내재하는 상관성 구조 때문에 과대 적합된 결과를 얻기 쉽다.
본 연구에서는 이러한 문제의 해결을 위해서 가중 혼합모형을 제 안 하였다.
미국 재무부 채권에 대한 사례 분석이 만족할만한 결과를 보여 주었기 때문에 제안된 방법론이 관련 분야에 많이 기여할 것으로 생각된다.
마이크로어레이 자료를 기초로 한 암 진단은 매우 중요한 문제이다.
대부분의 마이크로어레이 자료에 서 표지유전자는 분류에 있어서 다른 유전자에 비해 중요한 역할을 한다.
본 연구에서 아무 분류의 표지유전자 선택을 위한 새로운 알고리즘을 제안하였다.
제안된 알고리즘은 기존의 방법들에 비해 암분류 표 지 유전자를 더욱더 효과적으로 찾기 때문에 관련 분야에 많이 기여할 것으로 생각된다.
일반적으로 지급준비금은 손해보험회사 부채의 많은 부분을 차지하고 있어 이에 대한 적절한 추정과 평가 가 매우 중요하나 사고 발생 시기 및 규모에 대한 불확실성으로 인해 적절한 추정이 이루어지지 않고 있다.
본 연구에서 제안된 비선형 푸아송 회귀 기법은 분포에 무관한 장점을 가지고 있는 사다리법에 기반하고 기존의 방법들 보다 더 정확한 추정 결과를 보여주기 때문에 관련 분야에 많이 기여할 것으로 생각된다.
베이지란 추론 분야에서 정규 모형 하에서 베이스 프리 컨 티스트 합성을 통한 새로운 분석 방법을 제공했다는 측면에서 관련 분야에 상당히 기여한 것으로 사료된다.
퍼지 회귀 모형은 자료가 충분하지 않은 경우에 변수들의 관계를 추정하기 위한 통계적 모형의 보완 모형 혹 은 대체 모형으로 사용된다.
비모수적 방법으로서의 퍼지 회귀분석은 유용한 자료들이 매우 제한적이고 불분명 한 상황에서 변수들 사이의 관계를 측정하는 데 있어서 매우 유용할 수 있다.
변수들이 불확실하며 질적이고 퍼지적인 방식으로 상호작용하는 다양한 경영학 및 공학 관련 문제에 적용할 수 있는 좋은 방법으로 사료된.
통계학 퍼지 융합을 통한 새로운 분석 방법을 제공했다는 측면에서 관련 분야에 상당히 기여한 것으로 사 료된다.
연구결과의 활용계획 본 연구에서 제안된 분위수 회귀 모형을 금융 위험관리에서 매우 중요한 도구인을 추정한 는데 활용할 계획이다.
마이크로어레이 자료를 기초로 한 암 진단은 매우 중요한 문제이다.
대부분의 마이크로어레이 자료에 서 표지유전자는 분류에 있어서 다른 유전자에 비해 중요한 역할을 한다.
본 연구에서 아무 분류의 표지유전자 선택을 위한 새로운 알고리즘을 제안하였다.
제안된 알고리즘은 기존의 방법들에 비해 암분류 표지유전자를 더욱더 효과적으로 찾기 때문에 관련 분야에 많이 기여할 것으로 생각된다.
따라서 제안된 알고리즘이 표지유전자를 찾는 문제에 적극 활용될 수 있도록 관련 프로그램을 개선하여 객체지향 프로그램으로 변환하는 추가 연구가 필요하다고 생각된다.
나아가 관련 소프트웨어를 개발하는 사업도 한번 생각해 볼 필요가 있을 것으로 사료된다.
암을 유발하는 특정 유전자를 찾아내는 문제를 해결하기 위해 본 연구에서 제안된 알고리즘은 유전자의 수가 아무리 많더라도 수 초 만에 결정해 주는 획기적인 방법이다.
기존의 다른 방법들은 계산 시간 이 며칠씩 걸린다.
따라서 입력 변수가 많은 분류 문제에서 변수 선택과 더불어 정확한 분류 결과를 요구하는 패 턴 인식 문제에 응용하는 추가 연구가 필요할 것이라고 생각된다.
암의 발생 진행에 관련하는 유전적 변이의 연관성을 측정하는 연구에 계산적 방법에 대한 연구 방법론을 마 련하여 기 때문에 관련 분야에서의 추가 연구가 필요할 것이다를 모형화할 수 있는 새로운 분류 방법은 특정 유전자를 예측하는데 활용될 수 있다.
본 연구결과는 학술적 측면에서 정규 모형에서 베이스 프리 컨 티스트 합성을 통한 구간추정 방법을 개발하고 그 통계적 성질을 규명함으로써 새로운 추론 방법을 제공하게 된다.
나아가 정규 모형을 사용하여 통계적 추론을 수행하는 여러 응용분야에서 자료분석을 위한 유용한 방법론으로 응용될 것으로 생각된다.
특히 부정확하고 복잡한 구조의 고차원 자료의 분석 기법을 도출하기 위해 사용된 통계학과 퍼지를 융합한 아이디어는 또 다른 자료분석 기법을 도출할 때 응용될 수 있을 것으로 생각된다.
본 연구는 멀티미디어 산업 기술발전에 따라 높은 잠재력을 가지고 있으며 특히 정보 검색 및 탐색 콘텐츠 비즈니스 분야 등에서 그 성장 가능성이 높게 예측되고 있다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 연구를 수행하는 과정에서 분위수 회귀 모형이 특히 계량경제학 및 금융 분야에서 매우 중요한 연구 토픽 중의 하나임을 알게 되었다.
따라서 본 연구결과를 계량경제학 및 금융 분야에 응용하는 추가 연구가 필요할 것으로 생각된다.
따라서 본 연구결과의 로비스트 버전을 유도하는 추가 연구가 필요할 것으로 생각된다.
따라서 본 연구결과를 보다 복잡한 구조를 갖는 모형으로 확장하는 연 구를 적절히 수행한다면 이는 최근 통계학의 국제적 흐름에 비추어 충분히 의미가 있을 것으로 사료된다.
연구를 수행하는 과정에서 군집 분류 기법 및 다 군집 분류 기법에 대한 연구가 전 세계적으로 수행되고 있음을 알았다.
본 연구에서 제안된 분류 알고리즘보다 더 정확하고 계산속도가 빠른 알고리즘을 유도하는 추 각 연구가 필요할 것으로 생각된다.
분류 기법을 연구하는 과정에서 글 모형화할 수 있는 새로운 분류 방법을 개발하면 특정 유전자를 예측하는데 활용될 수 있다는 사실을 알게 되었다.
물론 본 연구에서 제안된 알고리즘의 개념이 사용될 수 있음도 알게 되었다.
다 군집 분류 기법을 연구하는 과정에서 내용기반 정보 검색에 관련된 연구는 국제 표준화 기구인 산하의 예서 멀티미디어 데이터의 내용기반 검색에 관한 국제 표준화 작업이 시작되면서 활발한 연 구가 진행되어 왔음을 알았다.
미국 사의 대 학의 대학의 버클리 대학의 등 이미 상용화된 시스템을 포함하여 대학 내의 연구 시스템까지 다양한 영상 정보 검색 시스템이 존재한다.
본 연구에서 제안된 다항 커널 로지스틱 회귀 기법은 정확도와 속도 면에서 기존의 방법들 보다 많은 장점이 있기 때문에 감성 기반 비디오 및 오디오 콘텐츠 검색 관련 연구에 응용하는 문제를 고려해 볼 필요가 있겠다.
대표적 통계적 학습이론인에 베이지란 추론 관련 이론을 적용하여 새로운 을 도출하는 추가 연구가 필요할 것으로 생각된다.
이런 모형들은 해석하기 쉽고 관련 방법들은 잘 연구되어 있다.
그러나 기본가 정이 너무 엄격하다.
따라서 자료가 분명히 비정규 분포를 따르거나 범주형 또는 계수형 자료인 경우에는 방법들을 잘못 응용할 수도 있다.
통계 모형 수립의 목적은 더욱더 일반적인 경우의 자료분석을 위한 더욱더 유연한 모형 기반 도구를 제공하는 데 있다.
본 연구는 통계적 학습이론에 기반한 일반화 비선형모형을 개발하는 것인데 타 이론에 기반한 일반화 비선형모형 연구를 지원하는 원천기술을 얻었다.
