차원 다양체는 다양한 방법으로 얻어지고 기술될 수 있으 므로 연구방향도 이에 따라 다양해진다.
우선 차원 곡면을 통해 얻어지는 방법들로서 두 개의 종수가 같은 손잡이째를 표면을 따라 주어진 등위 사상으로 붙여서 만들어 내는 히가 드의 방법이 가장 일반적이지만 곡면의 등위 사상의 사상 실린더로 얻는 간단한 것들도 접 촉구 조의 연구에 중요하다.
매듭이나 고리로부터 차원 다양체를 얻는 방법은 단순히 여공 간을 생각해도 되고 이 열 공간을 채우는 다양한 덴 수술을 통해 얻어질 수 있으며 사실상 모든 차원 다양체가 이렇게 얻어질 수 있다.
또한 매듭을 따라 가지 친 차원 구의 덮개로 이해할 수도 있다.
차원 다양체의 위상적 기하적 성질은 기본 군에 의해 거의 결 정 된다고 해도 과언이 아니지만 일반적으로 군의 분류가 어렵기 때문에 위에서 언급한 바 연구 내용 와 같이 차원 다양체를 기술하는 도구인 차원 곡면의 기본 군이나 사상류군을 대신 연구한 는 것이 한 방법이다.
이와 관련하여 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제를 연구한다.
그리고 매듭과 고리는 차원 유클리드공간에서의 공간 그래프 중에서 가장 간단 한 형태로 이해된다.
그러므로 공간 그래프가 가지는 여러 가지 기하학적 성질에 대한 연 구는 매듭과 고리에 대한 이해를 포함하게 된다.
또한 초교각 지수에 관한 연구를 한정된 매듭류로부터 시작하여 점차 연구 범위를 넓혀갈 예정이다.
이에 대하여 우리는 주로 공 간 그래프의 기하학적 특성 및 한계 매듭과 강한 한계 매듭의 성질을 연구한다.
또한 차 원 다양체를 지배하는 기하구조에는 흔히 고려하는 고정 곡률을 가지는 거리 구조 외에도 엽층 구조나 접촉 구조도 있는데 특히 최근 들어 접촉 구조에 관심이 고조되고 있다.
매듭에 가해지는 어떤 덴 수술이 접촉 구조를 보존하는지를 연구하는 것이 기본이다.
이러한 관점에서 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간을 연구한다.
체계적인 대수적 및 기하학적 접근을 통한 본 연구의 성공적 수행은 차원의 매듭과 공간 그래프의 이해와 이를 위한 필요한 이론적 초석이 마련될 것이다.
공간 그래프의 삼중홀 선의 존재성에 관한 연구는 공간 그래프의 기하학적 성질을 이해하는 중요한 의미를 지니며 한계 매듭과 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구는 초교 각수에 의한 매듭의 분류에 기여할 것으로 예측된다.
초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간에 대한 연구는 차원 또는 저차원 다양체 상의 접촉 구조의 위상 및 기하적인 성질에 대한 보다 체계적인 정리에 핵심적이며 차원 다양체 상의 접촉 구조에 관한 차후 연구에 많은 도움이 될 것이다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 위상수학 분야의 연구의 상당 부분이 저차원 다양체에 집중되어 있고 특히 차원 다 양체의 이해가 근간을 이룬다.
차원 다양체는 다양한 방법으로 얻어지고 기술될 수 있으 연구의 므로 연구방향도 이에 따라 다양해진다.
이에 따라 다양체의 기본 군과 그들의 재어 표현을 목적 및 내용 중심으로 하는 대수적 구조와 엽상 접촉 구조에 대하여 연구하고 상중 할 선 자중할 선 등의 기하적 구조와 그들의 상호 관계를 이용하여 차원 다양체와 매듭 및 공간 그래프를 연구하였다 고전적 땋임 군위 판별 문제와 관련하여 조합적인 분석과 동역학적인 분석을 통하여 공 핵문제와 가약 문제에 큰 진전이 있었다.
동역학적으로 일반적인 땋임인 유사 아노 소프 땋임의 경우 공액 문제가 상대적으로 쉽다는 사실을 설명하였으며 가약 판별 문제를 해결하는 다항 시간 알고리즘을 제안하였다.
또한 고전적 땋임권을 확장하여 그래프 위의 땋임 군이 언제 직각아틴군이 되는가를 땋임 지수 이상에 대해 완전히 해결하였다.
또한 땋임 지수 일 때 그래프 땋임 군위 첫 번째 호몰로지군이 평면 그래프인지를 결정한다는 사실을 증명하였다.
곡면의 사상류군에서 선형 군으로 보내는 재어 표현을 정의하고 이것이 고전 적 땋임 군위 재어 표현의 자연스러운 확장이 되며 유일하게 결정된다는 사실도 증명하였다.
매듭의 성질을 탐구하기 위하여 엇갈린 수가 이하인 모든 기약 매듭의 호지스를 계산 연구결과하였고 하지 수가 이하인 모든 기약 매듭의 목록을 구하였으며 비교되 매듭의 호지스는 엇갈림수 이하임을 증명하였다.
또한 육각 세 잎 매듭의 자중할 선은 반드시 개라는 것을 증 명하였고 자중할 선으로 매듭을 근사할 수 있음을 보였다 한편 다양체의 접촉 구조에 관한 연구에서는 복소 해석적 채움이 불가능한 긴밀 접촉 구조가 존재하는 것을 보임으로써 오른쪽 덴 비틀림의 합성이 아니면서 우편향이 표면 간의 사상이 존재함을 보였다.
또한 평면에서 곡면으로 확장한 땋임 군위 재어 표현을 이용하여 평면과 곡면의 땋임 군 혹은 사상류군의 유사점과 차이를 분석하는데 이용할 수 있.
그래프의 땋임 군 은 로봇의 움직임 내비게이션의 최단 경로 등과 관계가 깊다.
또한 연구결과의 이중 순열 땋임은 많이 알려져 있지 않지만 땋임 군위 최단 문제의 강력한 후보이다 활용계획 한계 매듭과 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구를 더욱 진전시켜 초교 각수에 의한 매듭의 분류에 기여할 수 있을 것이다.
접촉 구조의 불변량은 많이 알려져 있지 않은데 접촉 호몰로지는 강력한 불변량 중 하나이며 열린 책 구조를 이용하여 계산할 수 있다.
페이지의 종수가 일 때는 긴밀이므로 종수가 이상일 경우에 긴밀 접촉 구조가 될 조건을 알아내는 것도 생각할 수 있다.
차원 다양체는 다양한 방법으로 얻어지고 기술될 수 있으므로 연구방향도 이에 따라 다양해진다.
우 선 차원 곡면을 통해 얻어지는 방법들로서 두 개의 종수가 같은 손잡이째를 표면을 따라 주어진 등위 사상으로 붙여서 만들어 내는 키가드의 방법이 가장 일반적이지만 곡면의 등위 사상의 사상 실린더로 얻는 간단한 방 법도 있다.
매듭이나 고리로부터 차원 다양체를 얻는 방법은 단순히 열 공간을 생각해도 되고 이 열 공간을 채 우는 다양한 덴 수술을 통해 얻어질 수 있으며 사실상 모든 차원 다양체가 이렇게 얻어질 수 있다.
또한 매 등을 따라 가지 친 차원 구의 덮개로 이해할 수도 있다.
차원 다양체의 위상적 기하적 성질은 기본 군에 의해 거의 결정된다고 해도 과언이 아니지만 일반적으로 군의 분류가 어렵기 때문에 위에서 언급한 바와 같이 차원 다양체를 기술하는 도구인 차원 곡면의 기본 군이나 사상류군을 대신 연구하는 것이 한 방법이다.
이와 관련하여 우선 다음을 연구한다.
연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 또한 매듭과 고리는 차원 유클리드공간에서의 공간 그래프 차원 복합체 중에서 가장 간단한 형태로 이해된다.
그러므로 공간 그래프가 가지는 여러 가지 기하학적 성질에 대한 연구는 매듭과 고리에 대한 이해를 포함하게 된다.
이를 위해 먼저 그동안 알려진 매듭과 고리가 가지는 많은 성질들을 공간 그래프에 적용시켜 일반화된 정리를 얻거나 또는 공간 그래프와는 구별되는 성질들을 연구하는 것이 필요하다.
한편 매듭의 불변량인 교량 지수와 초 교량 지수의 이해는 매듭의 성질을 연구하는데 중요한 위치를 차지한 고 있다.
일반적인 초 교량 지수에 대한 연구는 접근이 까다로워 한계 매듭과 강한 한계 매듭에 대한 연구가 중 요한 출발점이 될 것이다.
특히 한계 매듭과 강한 한계 매듭은 교량 지수와 초 교량 지수의 차이가 최저이기 때 문에 다른 매듭보다 기하학적으로 매우 간단한 모양을 하고 있을 수밖에 없다.
따라서 다음과 같은 연구테마를 설정하였다.
연구테마 공간 그래프의 기하학적 특성 및 한계 매듭과 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구 그리고 차원 다양체를 지배하는 기하구조에는 흔히 고려하는 고정 곡률을 가지는 거리 구조 외에도 엽층 구조나 접촉 구조도 있는데 특히 최근 들어 접촉 구조에 관심이 고조되고 있다.
매듭에 가해지는 어떤 데나 수술이 접촉 구조를 보존하는지를 연구하는 것이 기본이다.
이에 대하여 다음을 연구한다.
연구테마 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간 이제부터 각 연구 테마별로 구체적 연구의 목적과 연구가 왜 필요하고 중요한지에 대하여 기술한다.
연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 폐곡면의 사상류군은 이가 드 분해로 기술된 차원 다양체나 곡면의 사상 실린더로 얻어지는 차원 다양체를 연구하는데 중요하다는 것은 쉽게 알 수 있다.
또한 곡면의 동역학을 연구하기 위해서도 필연적으로 사상 류 군의 구조와 성질을 이해해야 한다.
좀 더 일반적으로 곡면의 유한집합을 보존하는 사상이 이루는 사상류군 은 땋임 군 과 밀접한 관계에 있으며 경계가 있는 곡면에서는 거의 같다고 생각해도 된다.
우리는 우선 무작위로 선택된 공액 문제는 효과적인 해법이 존재하여 해결할 수 있는 확률이 압도적임을 보이고 점차적으로 빠른 해법이 가능한 공액 문제의 범위를 확대해 가려고 한다.
주어진 표현을 가지는 땋임 군위 원소가 가장 짧은 단어로 표시되었는지를 판별하는 문제가 땋임 지수를 고 정하지 않으면 어서 임이 알려져서 일반적으로 어려우나 실제로는 땋임 지수가 주 어지는 경우가 응용범위가 넓어 좀 더 흥미롭다.
라틴의 표현에서는 지금까지 정규 형식을 표시하는데 사용되는 순열 땋임 대신 이 중 순혈 땋임을 도입하여 새로운 정규 형식을 만드는 알고리즘을 구성하고 땋임 지수 가 고정된 경우의 최단 문제에 도전하려고 한다.
선로 위를 움직이는 로봇들이 충돌 없이 로봇들의 현재 위치에서 원하는 위치로 가는 움직임을 찾는 문제는 수학적으로 그래프의 구성 공간에서 한 점에서 다른 점으로 가는 연속인 곡선을 찾는 문제로 바꿀 수 있.
이와 같이 그래프의 구성 공간에 대한 이해는 자동화 로봇의 움직임을 제어하는 문제와 관련이 깊다고 할 수 있다.
따라서 그래프의 구성 공간에 대한 이해는 로봇의 움직임을 제어하는 문제와 같은 공학적인 문제의 기본 바탕을 이룬다고 볼 수 있으나 그리 많은 연구가 되지 않은 분야이다.
세기에 들어와 몇몇 연구들이 이루어져 그래프의 구성 공간에 대한 몇 가지 사실들이 알려지게 되었고 그로 인해 몇몇 의문들이 제 이 되었다.
그러한 의문 중에 하나가 그래프의 구성 공간의 기본 군은 이하 그래프 땋임 군 직각아틴군인가?.
이는 반례가 존재하며 최근에 무수히 많은 반례가 존재함이 알려졌다.
그러나 좀 더 나아가 우리는 어떤 그래프 땋임 군 이 직각아틴군인가? 라는 의문을 가질 수 있다.
우리는 이 문제의 관점에서 그래프 땋임권을 연구하여 그래프의 구성 공간에 대한 이해를 넓히고자 한다.
한편 오랫동안 예측으로 남아있었던 원판의 땋임 군 은 실수 상의 일 반 선형군의 부분 군으로 생각할 수 있다는 사실이 증명됨에 따라 관심을 자연히 곡면의 사상류군과 땋임 군도 선형 일가로 옮겨졌고 약간의 결과가 나와 있다.
우리는 먼저 일반적이 곡면의 사상류군의 재어 표현은 원판에서의 문제와는 사 뭇 다르다는 사실을 증명하는 것으로부터 출발하여 원판의 땋임권으로부터 재어 표현을 얻는 가장 일반적인 형 태인 평탄한 다발의 모 누드로 미를 통한 방법과 땋임 군 이 또 다른 형태의 땋임 군데 작용하는 것을 이용한 방 법을 곡면에서도 적용하여 사상류군의 재어 표현을 연구하려고 한다.
그래프의 땋임 군데 대한 연구는 그래프의 형상 공간에 대한 연구와 관련이 깊다.
그러므로 그래프의 땋임 군 이 어떤 군인지에 대한 연구들이 연도에 들어 이루어졌었다.
이러한 연구들 중에서 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군일 것이라는 예상은 무수히 많은 반례가 존재하나 일반적인 그래프의 경우 어떤 경우에 직각 아킨 군 이 아닌지 알지 못했었다.
우리는 일반적으로 어떤 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군이 되는지를 그래프의 모양에 따라 분류해 보고자 한다.
연구테마 공간 그래프의 기하학적 특성 및 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구 매듭과 고리를 공간 그래프로 이해하면서 기존에 매듭과 고리가 가지는 다양한 성질들을 공간 그래프로 확장 시켜 생각해 볼 수 있게 되었다.
특히 매듭과 고리가 자중할 선을 가진다는 것은 판위쯔 모턴 몬드 쿠퍼버그로 이어져서 연구가 되어왔다 더욱이 매듭의 경우에는 교대 자중할 선 을 가진다는 것이 밝혀졌다.
매듭의 자중할 선의 존재성은 기존에 알려진 사실 예를 들어 풀린 매듭이 아니면 전곡률은 보다 크다 들을 다른 각도로 볼 수 있도록 도와주었을 뿐만 아니라 매듭의 초교 각수 유한 성불 변량 매듭의 굵기 등에 관한 연구에 사용되면서 중요성이 점차 확 대되고 있다.
물론 자중할 선의 존재성은 자연스레 삼중홀 선의 존재성을 이끌어낸다.
이에 공간 그래프에서 삼중홀 선의 존재성 및 그것이 가지는 의미를 찾도록 노력할 것이다 한편 초 교량 지수가 교량 지수보다 하나 많은 한계 매듭과 그중에서 다각형 지수가 초 교량 지수의 두 배인 강한 한계 매듭인 토러스 매듭은 무수히 많지만 토러스 매듭이 아닌 기약 매듭은 현재 많이 알려져 있지 안.
실제로 알려진 매듭은 분이다.
따라서 토러스가 아닌 강한 한계 매듭에 대한 연구가 이루어져야 할 것으로 여겨진다.
또한 한계 매듭과 강한 한계 매듭은 연결 합의 대하여 그 성질이 유지되는 경향이 매우 강한데 특히 강한 한계 매듭의 연결함은 한계 매듭이 되고 강한 한계 매듭인 토러스 매듭의 연결함은 강한 한계 매듭이 되는 것 이 밝혀졌다.
또한 이들의 연결 합의 초 교량 지수와 다각형 지수는 인수가 되는 매듭의 초 교량 지수와 다각형 지수로 나타낼 수 있음도 이미 밝혀졌다.
이에 강한 한계 매듭의 연결 합의 대한 연구는 강한 한계 매듭을 분류하는데 기여할 것이다.
특히 매듭의 중요 불변량인 교각 지수와 땋임 지수는 강한 한계 매듭에서 일치할 것으로 예측된다.
연구테마 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간 저차원 다양체를 연구함에 있어 접촉 구조의 중요성은 이 구조가 차원 다양체의 위상적으로 중요한 성질인 엽상구조 및 동역학과 서로 밀접한 관계를 가지고 있다는 점에 있다.
이런 관점에서 볼 때 본 연구는 최근에 발견된 초기인 밀 접촉 구도에 관련된 구체적 위상적 성질을 연구한 는 것이 절실히 요구된다는 필요성에 근거하여 기획되었다.
최근에 토러스를 경계로 가지는 차원 다양체에는 항상 초기인 밀 접촉 구조가 존재하고 초기인 밀 접촉 구조의 벡터장은 경계에서 긴밀 엽상구조 와 횡단함이 증명되었다.
하지만 아직까지 긴밀 엽상구조를 가지는 폐 차원 다양체에는 항상 초기인 밀 접촉 구조가 존재하는지 알려져 있지 않다.
따라서 본 연 구는 차원 위상적 성질을 연구하기 위한 첫 번째 단계로 차원 다양체에 초기인 밀 접촉 구조가 존재할 수 있는지 규명할 예정이다.
최근에 호퍼 와이 사키 젠더 등은 만일 차원 다양체 상에 존재하는 벡터 장이 한 점으로 줄일 수 있는 반복 궤도를 가질 수 없다면 그 차원 다양 체위의 접촉 구조는 긴밀하다는 것을 증명하였다.
또한 차원 구 위의 모든 벡터장은 매장된 원판의 경계로 만들 수 없는 반복 궤도를 가지고 있음을 보였다.
이러한 결과들은 차원 유클리드 공간은 본질적으로 차원 구와 차이가 있음을 말해주고 있다.
따라서 동력학에 존재하는 벡터장의 연구를 통해 차원 다양체의 위상적인 성질을 연구하는 접근법은 학문적으로 중요한 방향 중 하나임이 분명하다.
모든 차원 다양체는 열린 책 분해를 통해 나타낼 수 있음은 잘 알려진 사실이다.
최근에는 접촉 구조를 연구하는 다양한 접근법 중의 한 방향으로 열린 책 분해를 이용하려는 시도가 있.
이러한 시도는 접촉 구조가 열린 책 분해와 일대일 대응 관계가 성립함을 입증한 지루의 결과에 의해 더욱더 설득력을 얻게 되었다.
그러나 아직 어떤 열린 책 분해가 긴밀 접촉 구조와 대응되는 가에 관한 중요한 질문은 완벽히 해결되고 못하고 있다.
열린 책 분해는 차원 곡면과 그 곡면의 사상류에 의해 결정되기 때문에 긴밀 접촉 구조에 대응하는 사상류의 조건을 찾는 연구는 본 연구테마의 또 다른 중요한 부분이 될 것이다.
본 연구 테마들의 성공적 수행은 차원 또는 저차원 다양체 위상 및 기하적인 성질에 대한 보다 체계적 접근에 관한 차후 연구의 이론적 초석이 될 것으로 판단된다.
곡면의 기본 군에 대한 내 표현 공간의 연구는 곡면의 자기 동형사상 군을 연구하는 곳에 사용될 수 있다.
자 기동형 사상군이 변형 공간에 어떻게 작용하는지 알면 양자 군의 작용에도 적용해 볼 수 있다고 생각된다.
또한 대수 다양체 중 특정한 것들의 성질에 대하여 더 자세하게 알 수 있을 것이다.
초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간에 대한 연구는 차원 또는 저차원 다양체 상의 접촉 구조의 위상 및 기 사적인 성질에 대한 보다 체계적인 정리에 핵심적이며 차원 다양체 상의 접촉 구조에 관한 차후 연구의 이론 적 초석이 될 것이다.
그리고 과제 수행 기간 동안 활용될 전임연구원에게는 안정적인 환경에서 연구를 수행할 수 있는 여건이 마련될 것이다.
또한 국제 학술회의 참석과 해외 전문가 초청 자문 등은 이들의 연구 활동에 큰 도움이 될 것으로 예상되고 이들이 본 연구 과제의 종료 시 전문 연구인력으로서 훌륭한 역할을 담당하게 할 것이다.
또한 석박사 과정 대학원들과 지속적인 공동 연구의 기회를 제공할 것이고 이를 통해 저차원 다양체 연구의 인프라 구축에 기여할 수 있을 것이.
이 중 공액 불변인 유한 집합을 이용한 공액 문제의 접근 많이 있어 왔다.
하지만 이러한 방법들은 공액 불변인 유한 집합의 크기의 상한을 알 수 없기 때문에 문제의 어려움을 정확히 계산할 수 없다.
동역학적으로 일반적인 땋임인 유사 아노 소프 땋임에 대한 공액 문제가 상대적으로 쉽다는 것을 갭 하트가 실험으로 보였으나 그 이유를 설명하지 못하였다.
우리는 우선 무작위로 선택된 공액 문제는 효과적인 해법이 존재하여 해결할 수 있는 확률이 압도적임을 순열의 조합론적 성질을 이용하여 완전히 설명하였으며 점차적으로 빠른 해법이 가능한 공액 문제의 범위를 확대해 가고 있다.
다른 한편으로는 어떠한 땋임에 대하여 공액 문제가 어려운가를 연구하여 공액 문제를 푸는 공액 불변인 유한집합의 크기가 충분히 큰 일련의 땋임을 생성하는 방 법도 알게 되었다.
이러한 자료와 결과들은 땋임 군위 공액 문제에 대하여 독보적이라 할 수 있겠다.
그래프 땋임 군데 대한 연구는 세기 초에 태동하였기 때문에 국내의 경우는 연구결과가 전무하며 국외에 서도 소수의 그룹에서 연구가 이루어지고 있다.
우리의 연구 목표와 관련된 국외의 결과는 다음과 같다.
년에 크리스트와 안 브람스는 선로 위를 움직이는 로봇들의 움직임을 그래프의 구성 공간으로 보는 관점을 제시한 후 이 구성 공간이 이산 구성 공간이라는 입방 복합체로의 변형 수축이 됨을 보여서 기하적인 성질의 조합적인 계산을 용이하게 하였으며 그래프의 구성 공간의 여러 성질을 규명하였다.
사발 카와 팔리는 예산 모스 이론을 이용하여 그래프 땋임 군위 표현을 구하는 알고리즘을 제시하였으며 트리의 경우 이상의 땋임 지수에 관해서 그래프 땋임 군 이 직각아틴군이 라는 것과 선형 트리라는 것은 동치이고 땋임 지수의 경우에는 모든 트리의 그래프 땋임 군 이 직각 라틴 군임을 보였다.
트리의 구성 공간의 호몰로지와 코호몰로지의 구조를 낮은 땋임 지수에서 분석하기도 하였다.
직각 라틴 군에 관하여도 최근에 활발히 연구가 진행되고 있는데 직각아틴군의 알렌 버그 맥클렌 공간 이 고차원 토러스의 부분 공간이며 직각아틴군의 호몰로지와 코호 몰래 지에 관한 여러 결과들이 존재한다.
한편 오랫동안 예측으로 남아있었던 원판의 땋임 군 은 실수 상의 일 반 선형군의 부분 군으로 생각할 수 있다는 사실의 증명으로부터 연구자들의 관심은 자연히 곡면의 사상류군과 땋임 군도 선형 일가로 옮겨졌다.
곡면의 사상류군이나 땋임 군위 재어 표현에 대해서는 종수가 과 일 때는 브이 겔로의 연구가 약간 있지만 거의 알려진 바가 없다.
우리는 먼저 일반적인 곡면의 사상류군의 재어 표현은 원판에서의 문제와는 사 뭇 다르다는 사실을 증명하는 것으로부터 출발하여 원판의 땋임권으로부터 재어 표현을 얻는 가장 일반적인 형 태인 평탄한 다발의 모 누드로 미를 통한 방법과 땋임 군 이 또 다른 형태의 땋임 군데 작용하는 것을 이용한 방 법을 곡면에서도 적용하여 사상류군의 재어 표현을 연구를 하였다.
이로써 우리는 곡면의 땋임 군위 재어 표현을 최 초로 정의하였고 또한 원판의 땋임권에서 확장되는 재어 표현은 단순한 작용을 제외하면 유일하다는 것도 증명하였다.
매듭과 고리의 일반화인 공간 그래프에 대한 연구가 본격적으로 시작된 지는 그리 오래되지 않았다.
특히 공간 그래프의 기하학적인 성질에 대해서는 아직 알려진 것이 많지 않다.
과거에 매듭과 고리의 연구에서 알려진 자중할 선의 존재성은 매듭의 초교 각수 유한 성불 변량 매듭의 굵기 등 매듭과 고리를 연구하는 데 있어 새로운 시각을 보여주었다.
하지만 그것으로부터 자연스레 유추할 수 있는 공간 그래프의 삼중 하선에 관한 연구는 아직 중요성을 모른 채 이루어지지 않고 있다.
그러므로 이러한 공간 그래프의 기하학적 특성에 관한 연구는 공간 그래프뿐만 아니라 매듭과 고리의 성질을 이해하는 데 있어 반드시 선행되어야 할 문제인 것이다 한 편 매듭의 중요한 불변량인 교각 지수 초교 각지서 땋임 지수를 이해하기 위해서 그동안 많은 연구가 이루어져 왔다.
하지만 세 가지 불변량의 상호 관련성 및 특히 다루기가 어려운 초교 각 지구의 성질을 이해하려는 시 도는 그리 많지 않다.
따라서 한계 매듭과 강한 한계 매듭에 대한 연구는 이러한 시도의 출발점이 될 것으로 생각된다.
또한 세 가지 불변량을 좀 더 넓은 시야로 바라볼 수 있도록 도와줄 것이다.
현재 국내 접촉 구조의 연구는 미분 위상적인 측면에서 볼 때 아직 그리 활발하지 않은 것으로 판단된다.
하 지만 접촉 기하에 대한 관심이 국내의 수학자들 사이에서도 점차 높아가고 있다.
국외적으로는 저차원 다양체 상의 접촉 구조에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다고 말할 수 있고 현재 국제 미분 위상 수학계 연구 동향의 주요 논제 중 하나가 되고 있다.
이러한 접촉 구조의 분류는 지루에 의해 처음.
소개된 볼록 곡면 이론을 순수한 차원 다양체 이론에 적용하여 얻을 수 있었다.
하지만 이러한 접근법은 주어진 차원 다양체가 접촉 구조의 분류가 비교적 쉬운 여러 개의 기본 형태로 분해할 수 있는 경 우에 유용하게 적용될 수 있기 때문에 여러 가지 제약이 존재하는 것도 사실이다.
본 연구는 이와 같은 제한 점을 극복하는 방법으로 초기인 밀 접촉 구조와 열린 책 분해 등을 활용하고자 한다.
또한 이런 접근법은 차원 다양체 상에 존재하는 쌍곡 구조와의 연관성을 의미하는 등 차원 다양체를 이해하는 데 큰 도움이 될 것이라고 판단된다.
연구 수행 내용 및 결과 연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 먼저 원판에서 사상류군은 땋임 군 과 무한 순환 군 정도의 차이 밖에 없고 우리는 이 고전적 땋임권에서 중 요한 판별 문제인 공액 문제와 최단 문제에 대하여 특수한 상황에서 빠른 해법을 찾아보고 모든 경우에 적용 가 능한 다항식 시간이 걸리는 해법을 찾는 문제에 도전한다.
또한 일반적인 곡면의 사상류군에 대하여는 알려진 표현과 새로운 적당한 표현을 찾아 그들의 재어 표현을 구해보면서 재어 표현의 충실도를 점점 높여감으로써 궁극적으로는 언제 선형인지를 알아내려고 한다.
우리는 먼저 순열의 조합론적 성질을 이용하여 위 실험이 예측한 결과를 증명하고 또한 이 부분집합이 얼마든지 커지는 일련의 가약 땋임을 생성하는 방법도 고안하여 이 방법만으로는 공액 문제를 해결할 수 없음을 보이며 가약 땋임이나 유사 아 노소프 땋임 들레 대한 공액 문제는 별도로 연구하려 하였다.
우리는 순열의 조합론적 성질을 분석하였고 이 분석을 통해 알고리즘적 접근으로서의 일반적 땋임의 경우 위 실험이 예측한 결과를 다음과 같이 증명하였다.
알고리즘적 접근에서의 일반적 땋임의 경우 가중 분해와 순환 연산에 대해 분석하였고 이 분석을 이용하여 압도적인 확률로 일반적 땋임의 공액 문제에 대해 올바른 해를 주는 다항 시간 알고리즘을 제안하였다.
또한 이 알고리즘은 땋임 지수와 순열 땋임의 수가 증가할수록 공액 문제의 올바른 해를 구할 확률이 땋임 지수와 순열 땋임의 수가 증가할수록에 가까워짐을 보였다.
또한 동역학적 접근에서의 일반적 땋임인 유사 아노 소프 땋임의 고유한 성질을 분석하여 어떠한 경우에 순환 가중 형태가 되는지 알아보았고 가약 판별 문제에 대한 다항 시간 알고리즘이 존재하는가에 대하여 연구하였다.
결과로서 동역학적 접근에서의 일반적 땋임인 유사 아노 소프 땋임의 경우 땋임의 적당한 제곱과 반 북적인 순환 연산을 통하여 항상 순환 주 중 형태가 됨을 보였다.
그리고 그것들의 상한을 제시하였다.
그리고 유사 아노 소프 땋임의 특별한 성질과 땋임의 가중 분해 형태의 특징을 이용하여 가약 판별 문제의 해를 주는 다 항시 간 알고리즘을 제안할 수 있었다.
이 암호 체계는 땋임 군의 공액 문제에 기반을 두고 있으며 땋임 암호체계가 제안된 이래로 기반 문제인 땋임 군위 공액 문제를 해 결함으로써 땋임 암호체계를 깨고자 하는 시도들이 있어왔다.
우리는 이 같은 해법들이 왜 적용될 수 있는가를 설명하고 또한 어려운 공액 문제를 갖는 땋임 들을 만들어내는 방법들에 대해 연구하였다.
아무런 제약 없이 골라진 일반적 땋임은 위에서와 같이 유사 아노 소프 땋임이 되고 그것의 공액 문제는 상대적으로 쉽다는 것을 보임으로써 갭 하트가 실험적으로 증명한 일반적인 땋임의 공액 문제에 대한 해법 이 왜 적용될 수 있는가를 설명하였으며 어려운 공액 문제를 갖는 땋임 들을 만들어내는 여러 가지 방 법을 제시하였다.
앞선 결과에 의해 임의의 땋임은 적당한 제곱과 순환에 의하여 항상 순환 주 중 형태가 되고 이때 만약 일 반 적인 유사 아노 소프 땋임이라면 축약된 최정상 집합의 크기가 매우 작다는 것이 증명되었다.
또한 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는 땋임을 만드는 방법을 제시하였다.
하지만 이것은 가중 분해를 했을 때 순열 땋임의 개수가 보다 크므로 우리는 순환 가중 형태를 갖는 순열 땋임에 대하여 어떤 경우에 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는가에 의문을 갖게 되었다.
하지만 축약된 최정상 집합은 순열 땋임에 대해서는 잘 정의되지 않으므로 기존의 정의에 부합하는 새로운 정의를 만들고 그 크기를 분석하였다.
또한 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는 순열 땋임을 생성하는 방법에 대하여 연구하였다.
어떤 땋임이 순환 가중 형태를 갖는다면 그 땋임의 축약된 최정상 집합의 모든 땋임이 순환 가중 형태를 갖는다는 사실이 알려져 있다.
또한 순열 땋임에 대해서도 순환 가중형은 정의할 수 있다.
따라서 우리는 일 반 적인 순열 땋임이 아닌 순환 주 중 형태의 순열 땋임에 대해서 축약된 최정상 집합을 주어진 순열 땋임의 모든 공액인 순열 땋임 중에서 순환 가중 형태인 것들의 집합이라고 정의할 수 있다.
이렇게 정의하면 순환 가중 형태를 공액으로 갖는 모든 땋임에 대해서 일관된 축약된 최정상 집합의 정의를 가지게 된다.
순열 땋임이 언제 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는가를 알아보기 위해 첫째로 전수조사를 시행하여.
땋임 지수가 이하일 때 전수 조사 결과 가장 큰 축약된 최정상 집합의 크기는 땋임 지수에 대하여 지 수적으로 증가함을 알 수 있었고 가장 큰 크기를 주는 땋임 들 이 땋임 지수에 대하여 특정한 관계를 가짐을 알 수 있었다.
우리는 주어진 순열 땋임에 곧은 선을 삽입하는 한 삽입이라는 작용을 이용하여 이 같은 땋임 들와 관계를 설명할 수 있었고 이하의 좀 더 큰 땋임 지수에 대해서도 한 삽입을 계속함의 로써 땋임 지수에 대해 지수적으로 증가하는 축약된 최정상 집합을 갖는 순환 주 중 형태의 순열 땋임 들을 만들어 내었다.
또한 땋임의 모양에 제약을 가함으로써 한 삽입으로 생성되며 유사 아노 소프이고 순환 가중 형태이며 땋임 지수에 대하여 지수적으로 증가하는 축약된 최정상 집합을 갖는 땋임의 수열을 생성하였고 이를 증명하였다.
이에 대한 연구는 현재 계속 진행 중이다.
이중 순열 땋임의 정의와 성질 이중 순열 땋임의 표준형 그래프 위에서 정의되는 땋임 군 이 직각 아이틴군인 그래프에 대한 분류 고정된 땋임 지수에서 주어진 표현을 가지는 땋임 군위 원소가 가장 짧은 단어로 표시되었는지를 판별하는 최단 문제를 해결하기 위해서 라틴의 정규 표현에서 사용되던 라틴 생성자의 음수 지수도 포함하는 이중 순열 땋임을 도입한다.
이중 순열 땋임은 각 가닥이 최대한 한 번만 만나면서 각 가닥이 놓이는 순서를 순열로 정의할 수 있는 땋임으로 정의하고 각 가닥이 나타내는 순열과 각 가닥이 놓이는 순 서를 나타내는 순열 가지로 나타낼 수 있음을 알 수 있다.
순열 땋임과는 다르게 이중 수열 땋임은 순열 개로 나타내는 방법이 유일하지는 않다.
그래서 놓이는 순서를 나타내는 순열 중에서 가장 반전 수가 작은 것을 선택하여 표현하도록 정의하면 이중 순열 땋임도 순열 개로 유일하게 표현할 수 있다.
이중 순열 땋임의 여러 가지 성질을 살펴보기 위해서 낮은 땋임 지수인에서 모든 이중 순열 땋임을 이 표현으로 모두 표현해보고 낮은 지수에서 이중 순열 땋임 간의 연산을 직접 계산해 보았다.
또한 이 결과를 가지고 주어진 땋임 지수에서 이중 순열 땋임의 개수는 베셀 함수의 지수와 같다는 것을 보임으로 써 이중 순열 땋임의 개수를 계산할 수 있는 계산식을 얻을 수 있었다.
일반적인 그래프 땋임 군위 표현들을 사발 카와 팔레비의 알고리즘을 이용하여 점의 수가 작은 그래프의 땋 일군들에 대해 관찰하였다.
직각아틴군도 자유 군과 자유 가환 군의 중간적인 군으로 볼 수 있기 때문에 최근에 자유 군과 자유 가환 군에서 알려진 결과들을 직각아틴군을 대상으로 많은 연구가 진행되었다.
그래서 직각아틴 군은 가해국이며 단어 문제와 켈레 변형 문제 등에 대한 알고리즘들이 알려져 있다.
직각아틴군의 알렌 버그 맥클 렌 공간이 형식 공간이며 호몰로지와 코호 몰래 지에 대해서도 여러 결과들이 알려져 있다.
그래서 우리는 그래 프의 구성 공간의 호몰로지군 코호몰로지 환과 직각아틴군의 호몰로지군 코호몰로지 환을 비교하여 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군인지 아닌지를 판별하고자 하였다.
우리가 구해본 작은 그래프땋임군의 표현들을 분석하여 그래프 땋임 군 이 직각아틴군이 아닌 경우 첫 번째 호몰로지군이나 두 번째 호몰로지군의 성질이 달라지거나 코 호몰로지 환이 구조가 차이를 나타내는 경우가 많음을 알 수 있었다.
이러한 특징을 나타내는 그래프 중에서 모든 부분 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군이며 자신의 그래프 땋임 군 은 직각아틴군이 아닌 그래프들을 주어진 땋임 지수에 따라 찾아서 분류하였다.
이러한 그래프를 단위 그래프라고 하면 땋임 지수가 이상인 경우에는 단지 두 개의 단위 그래프만 존재함을 알 수 있었다.
이외에도 땋임 지수가 인 경우는 개의 단위 그래프가 존재하며 땋임 지수의 경우는 개 이상 땋임 지수인 경우는 개보다 많은 단위 그래프가 존재함을 알 수 있었다.
특히 땋임 지수가 이상인 경우 두 단위 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군이 아닌 이유가 호몰로지 군의 성질과 코호몰로지 환의 구조적 차이 때문이었다.
우리는 이를 단위 그래프를 부분 그래프로 가지는 그래프 도 같은 성질을 가질 것으로 보고 이를 확장하고자 하였다.
사발 카와 팔레비의 그래프 땋임 군위 표현을 구하는 알고리즘은 예산 모스 이론을 이용하고 있다.
이는 그래프의 구성 공간의 몫 공간을 이용하여 표현을 구한다고 볼 수 있다.
이 몫 공간을 이용하여 팔리는 트리의 구성 공간의 호몰로지와 코호 몰래 지에 대해 연구하였다.
우리는 이 방법을 일반적인 그래프 중 확장할 수 있는 조건들을 알아보고 최대한 확장하였다.
이를 이용하여 입방 복합체이기 때문에 계수를 가지는 경우의 코호몰로지 대수의 구조적 관찰이 용이한 경우를 분류하여 이 경우 코호몰로지의 구조가 다른 단위 그래프를 포함하는 그래프의 땋임 군 은 코호몰로지 대수의 구조가 직각아틴군의 코호몰로지 대수의 구조와 다름을 알 수 있었다.
그러나 대다수의 일반적인 그래프는 이 범주에 들어가지 않아 다른 방법을 모색하여야 했다.
그리고 단위 그래프를 포함하지 않는 경우에는 예산 모스 이론을 이용한 알고리즘을 이용하여 직각아틴군임을 알 수 있었다.
완전 그래프와 완전히 분 그래프의 구성 공간의 첫 번째 호몰로지군은 꼬임 원소를 가짐에 주목하여 지평면 그래프의 그래프 땋임 군위 첫 번째 호몰로지군은 꼬임 원소를 가짐을 이산구 성공 간의 첫 번째 호몰로지군의 부분적인 계산을 통하여 알 수 있었으며 이를 통해 지평면 그래프의 땋임 군 은 직각아틴군이 아님을 알 수 있었다.
평면 그래프의 경우 차년도 예서 증명한 부분을 제외한 나머지 그래프의 경우 우리가 이제까지 구해 본 그래프 땋임 군 이 교환관계 군 이였다.
교환관계 군의 첫 번째와 두 번째 호몰로지군의 연관성에 대해 알려진 사실에 대해 조사하였다.
이를 통해 그래프땋임군의 호몰로지의 차수를 비교하여 직각아틴군이 아니라는 사실을 보일 수 있었다.
또한 단위 그래프를 부분 그래프로 가지는 그래프의 이산 구성 공간으로 단위 그래프의 이산 구성 공간의 묻기가 존재하는 경우 직각 라틴 군의 호몰로지군과 차수가 다른 성질이 보존됨을 보임으로써 땋임 지수가 이상인 경우 단위 그래프를 부 분 그래프로 가지는 것과 그래프의 땋임 군 이 직각아틴군이 아님이 동치임을 증명할 수 있었다.
그리고 낮은 땋임 지수에 관하여도 부분적인 결과들을 얻을 수 있었다.
그런데 현재까지 알려진 재어 표현은 형상 공간의 적당한 덮개의 호몰로지군에 땋임의 작용으로서 표현이 가능하고 이러 한 관점에서 로렌스 크래머 재어 표현이 단서라는 사실을 보임으로써 땋임 군 이 선형임을 증명했고 이 재어 표현이 기약이라는 것도 증명되었다.
종수인 곡면의 사상류군의 재어 표현을 로렌스 크래머 재어 표현을 이용하여 정의함으로써 충실한 재어 표현을 얻었으나 아직 다른 곡면 위에서의 사상류군에 대한 재어 표현은 알려진 바가 없다.
우리는 사상류군과 땋임 군위 차이가 없는 경계가 있는 일반적인 곡면 위에서의 땋임권을 대상으로 재어 표현에 관 한 문제를 연구하고자 한다.
우선 접근 방법으로서 호몰로지군에 땋임의 작용으로 생각해 볼 수 있는데 형상 공간의 덮개의 호몰로지군은 땋임 군위 몫 군관 관련이 있으므로 재어 표현을 연구하기 위해서 먼저 땋임권을 잘 이해해야 한다.
땋임 군위 표현은 스콧에 의해 모든 차원 닫힌 곡면에 대해 주어졌고 이후 좀 더 개선되었다.
재어 표현을 얻는 방법으로 형상 공간상의 평탄한 다발에서 평탄 접속에 의하여 생기는 모 누드로 미의 작용을 보거 나 주어진 사상류군이 다른 특수한 땋임 군데 작용하는 것을 관찰할 수 있다.
그러나 이 방법들은 일반적으로 과다한 재어 표현을 얻게 되어 이들로부터 핵심을 꺼내는 것이 과제이다 한편 곡면 상의 사상류군의 특징이 남 안 있는 몫권을 찾아 이에 해당하는 덮개의 호몰로지군에 작용으로 재어 표현을 구하는 전통적인 방법은 그리 좋 지 못하다는 사실도 증명하고자 하였다.
원판에서의 땋임 군위 재어 표현은 가환 환위에서의 선형 군의 부분 군으로 생각할 수 있지만 곡면 위에서의 땋임 군 은 특수한 관계식 때문에 가환 환위에서의 선형 군으로 보내는 사상을 생각하기 어렵다.
기존에 알려져 있는 모든 원판 위에서의 땋임 군위 재어 표현을 구성하는 방법인 형상 공간의 덮개 공간의 호몰로지군에 대한 작용을 보는 방법은 이 같은 이유로 인하여 곡면 위에서의 땋임 군위 재어 표현으로 확장하기 어렵다.
우리는 가환환의 조 건을 비 가환환으로 바꾸고 땋임 군위 작용이 준동 형사상만이 되도록 조건을 약화시킴으로써 곡면 위에서의 땋임 군에서도 적용 가능한 재어 표현의 구성 방법을 찾을 수 있는가에 대하여 연구하였다.
현재까지 알려진 원판 위에서의 땋임 군위 재어 표현은 모두 형상 공간의 덮개 공간의 호몰로지군 위에 작용하는 것을 살펴봄으로써 얻을 수 있는데 곡면 위에서의 땋임 군위 재어 표현은 이 같은 방법으로 재어 표현을 구성할 경 우 곡면 상에서의 땋임 군위 특수한 관계 때문에 거의 아무런 정보를 주지 않는 단순한 재어 표현이 되고 만다.
우리는 조건을 조금 약화시킴으로써 곡면 위에서의 땋임 군위 재어 표현이 원판 위에서의 땋임 군위 재어 표현의 자연수 러운 확장이 되도록 구성할 수 있었다.
위에서와 같이 구성한 곡면의 땋임 군 과 사상류군의 재어 표현에 대하여 첫째로 곡면의 땋임권에서 브라우 재 표현의 핵은 오직 원판의 땋임권에서 브라우 재어 표현의 핵에서만 나타난 다는 것과 둘째로 우리가 제시한 구 성 방법으로 만들어진 재어 표현은 모두 기약이라는 것을 보이고자 하였다.
원판의 땋임 군위 재어 표현의 경우에 가장 간단한 경우인 브라우 재어 표현의 경우 이 이상일 경우 충실하지 않다는 것이 증명되어있고 로렌스크 해머 재어 표현은 모든에 대해 충실하다는 것이 증명되어 있다.
곡면의 땋임 군 은 군으로서 원판의 땋임 군위 확장이 된다.
하지만 재어 표현에 있어서 원판의 땋임 군위 확장이 되는 곡면의 땋임 군위 재어 표현은 특정한 제약이 가해지게 된다.
왜냐하면 덮개 공간과 그 쌍대 공간의 페어링을 이용하려면 이 페어링이 땋임 군데 대하여 등변이어야만 하는데 등변이라는 성질을 만족시키려면 덮개 공간을 만들어내는 몫 군위 언제나 가 환이어야 함을 증명할 수 있다.
그런데 원판의 땋임권에서 확장되는 곡면의 땋임 군위 재어 표현의 형태를 살펴보면 곡면의 땋임 군 이 작용하는 덮개 공간이 특정한 형태가 되어야 함을 알 수 있었다.
곡면의 땋임 군 이 작용하는 덮개 공간은 덮개 변환 군에 의하여 유일하게 결정되며 이 덮개 공간이 특정한 형태가 되어야 하므로 땋임 군위 형상 공간의 덮개 변환 군에 대하여 살펴보 고 덮개 변환 군이 유일하게 결정되는 조건과 이때 얻어지는 재어 표현의 특성에 대하여 연구하였다.
현재까지 알려진 원판의 땋임 군위 재어 표현은 모두 구멍 뚫린 원판의 땋임권을 가환 군으로 보내는 몫 사상을 통하여 얻어지는 덮개 공간 위로의 작용으로 표현됨이 알려져 있다.
이러한 재어 표현의 곡면의 땋임권으로의 확장이 어느 조건하에서 유일하게 결정되는가를 알아보기 위해 다음과 같이 두 가지 방법으로 일반화하였다.
첫째로 곡면의 땋임 군 이 작용하는 형상 공간을 일반화하였다.
이때 우리는 곡면의 땋임 군 이 작용하는 형상 공간의 기본 군의 정규화 군은 반드시 구멍 뚫린 곡면의 땋임 군 과 곡면의 땋임 군 이 단순하게 작용하는 다른 군의 직고 곱으로 나타난 다는 사실을 증명하였고 이로써 첫 번째 일반화는 단순한 작용을 제외하면 유일하다는 것을 증명하였다.
두 번째 일반화는 첫 번째 일반화에서 얻어진 형상 공간의 기본 군의 몫권에 대한 것이다.
알려진 바와 같이 원판의 땋임권에서는 언제나 작용하는 형상 공간 즉 구멍 뚫린 원판의 땋임권을 가환 군으로 보내야 하므로 우리는 원판의 땋임권을 곡면의 땋임 군위 부분 군으로 보았을 때 원판의 땋임 군위 생성자는 모두 가환으로 곡면에서만 나타나는 생성자는 모두 비가 한으로 보내야 만 한다.
이러한 조건 하에서는 몫 군위 유일하게 결정될 수밖에 없고 이로써 우리는 원판의 땋임권에서 확장된 곡면의 땋임 군위 재어 표현이 단순한 작용을 제외하면 유일하게 결정됨을 증명할 수 있었다.
이렇게 결정된 곡면의 땋임 군위 내 표현 중 특별히 브라우 재어 표현의 확장에 대해 좀 더 깊이 있는 연구를 하였다.
이것은 호몰로지를 이용한 내 표현 중 가장 단순한 것이다.
이 재어 표현에 대해서 원판 위에서는 땋임 지수가 일 때를 제외하고 모든 경우에 충실성에 대한 문제가 풀려있다.
우리는 이 같은 내용을 정리하여 논문으로 작성하여 투고하였다.
이 연구에서는 자명하지 않은 다각 공간 그래프가 일반적인 위치에 놓여 있을 때 이 그래프는 무한히 많은 삼중 하선을 가진다는 것을 보였다.
같은 증명을 변형하여 정규점을 가지는 자명하지 않은 순한 공간 그래프는 삼중 하선을 가진다는 것도 밝힐 수 있었다.
자명하지 않은 매듭은 반드시 자중할 선을 가진다는 것이 년대에 일려져 있었는데 본 연구에서는 공간 그래프가 자명하지 않을 조건을 유사한 관점에서 다루고 있다.
그다음 차년도 연구 수행 내용을 살펴보면 당초 연구 계획은 이상인 임의의 교각 지수를 가지며 토러스 매듭이 아닌 강한 한계 매듭을 찾고 강한 한계 매듭의 성질들을 규명하는 것이었으나 연구 진척에 어려움이 있어 강한 한계 매듭의 연구는 차년도 애 계속해서 수행해 나갈 계획이다.
따라서 강한 한계 매듭 이외의 연 구수해 내용을 소개하겠다.
엇갈린 수가 이하인 모든 기약 매듭에 대한 호지스를 계산하였고 비교되 매듭의 호지스는 엇갈린 수보다 크지 않다는 예측을 하였다.
그 후 박왕근 연구원과 함께 하지 수가 이하인 모든 기약 매듭의 목록을 구하였으며 비교되 매듭의 호지스는 엇갈린 수보다 크지 않다는 것을 증명하는 데 성공하였다.
그리고 일반적인 위치에 있는 다각 매듭은 유한한 수의 자중할 선을 가진다는 것과 자중할 선으로 분할된 조 각들을 선분으로 바꾸어도 매듭의 종류가 바뀌지 않는다는 예측을 하였으며 박세정 연구원과 함께 육각 세잎 매듭에 대하여 이 예측이 성립한다는 내용을 증명할 수 있었다.
또한 육각 세 잎 매듭의 자중할 선은 반드시 개이며 이들로 잘린 매듭의 가닥을 선분으로 바꾸어도 역시 세 잎 매듭이 된다는 것을 증명하였으며 이렇게 만 들어진 세 잎 매듭은 기존의 개의 자중할 선 외에 새로운 자중할 선을 가지지 않는다는 사실도 증명할 수 있었.
결과적으로 엇갈린 수가 이하인 모든 기약 매듭에 대한 호지스를 계산하였고 하지 수가 이하인 모든 기약 매듭의 목록을 구하였으며 비교되 매듭의 호지스는 엇갈린 수보다 크지 않다는 것을 증명하는 데 성공하여.
그리고 일반적인 위치에 있는 다각 매듭은 유한한 수의 자중할 선을 가진다는 것과 자중할 선으로 분할된 조 각들을 선분으로 바꾸어도 매듭의 종류가 바뀌지 않는다는 예측을 하였으며 육각 세 잎 매듭에 대하여 이 예측이 성립한다는 내용을 증명하였다.
또한 육각 세 잎 매듭의 자중할 선은 반드시 개이며 이들로 잘린 매듭의 가닥을 선분으로 바꾸어도 역시 세 잎 매듭이 된다는 것을 증명하였으며 이렇게 만들어진 세 잎 매듭은 기존의 개의 자중할 선 외에 새로운 자중할 선을 가지지 않는다는 사실도 증명할 수 있었다.
마지막으로 차년도 애 수행한 연구 내용을 살펴보면 매듭이란 폐곡선의 차원으로 인으로 우리는 매듭들을 분류하는 많은 불변량들에 관심이 있다.
특별히 본 연구는 주어진 매듭의 엇갈림 숙와 하지 수에 관하여 그들의 관계를 살펴보았다.
이미 교대 매듭의 경우에는 하지 수가 엇갈린 수보다 가 크고 비교되 매듭의 경우에는 하지 수가 엇갈린 수보다 작거나 같다는 사실이 알려져 있다.
본 연구에서는에 의해 매듭일 경우를 제외하고 엇갈림 수까지지의 하지 수와 엇갈린 수가 같은 매듭들은 몇 가지로 분류된다는 것을 보였다.
그 분류로 인해 다음과 같은 예측을 가능하게 했다.
특별히 주어진 매듭에 대해서 매듭의 종류를 바꾸지 않으면서 개의 들을 가지고 그들이 모두 연결되어 있는 다이어그램을 얻을 수 있으면 그 매듭의 하지 수와 엇갈린 수는 같다.
다음으로 하지 수가 엇갈린 수보다 작은 경우의 연구를 위해를 정의하고 비교 대 다이어그램의 기약 다이어그램은 항상 글 가지며 그 안에는 적어도 두 개의 들을 가짐을 보였다.
더욱이 그 가 개의 들을 가지면 그때 그 다이어그램은 엇갈림 수개의 호지스를 가지는 호지 표현을 얻을 수 있다는 것을 보였다.
또 하나를 이용하여 다음이 성립함을 예측할 수 있었다를 어떤 기약 다이어그램을 해서 얻은 어떤 매듭의 최소 엇갈림 다이어그램이라고 하자.
이 때로 인해 들을 두 개의 연결된 집합으로 한들 수 있는의 들로 둘러싸인 비교되 삼 각형 영역이 있으면 그 매듭의 호지스는 엇갈린 수보다 항상 작다.
연구테마 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간 접촉 구조란 홀수 차원 다양체 위에 정의된 구조로서 완전히 적분 불가능한 초평면장이다.
특히 차원인 경우에는 평면짱을 생각하게 되고 그러한 평면 조장은 차원 미분 형식의 핵이 된다.
그런 차원 미분 형식을 접 촉 형식이라고 부른다.
접촉 형식은 다양체의 향을 결정한다.
차원 다양체의 경우에 접촉 구조에는 과 비틀림 접촉 형식과 긴밀 접촉 구조가 있다.
과 비틀림 접촉 형식에 대해서 이야기하려면 특성 엽상 구조에 대해서 알 아야 한다.
특성 엽상 구조란 엄밀하게 말해서 엽상 구조는 아니다.
차원 다양체 안에 포함된 곡면을 생각해 보면 그것의 접평면이 또 다른 평면짱을 만들게 된다.
접촉 구조로부터 생기는 평면 당과의 교집합이 특성 엽 상 구조이다.
특성 엽상 구조가 경계와 접하는 원반을 과 비틀림 원반이라고 부른다.
과 비틀림 원반이 존재하는 경우에 과 비틀림 접촉 구조가 있다고 하고 그렇지 않은 경우가 긴밀 접촉 구조이다.
과 비틀림 접촉 구조는 완전히 분류되어 있기 때문에 긴밀 접촉 구조가 주된 연구 대상이 된다.
의 연구에 의하면 차원 다양체에서 접촉 동위류에 의해 분류되는 다양체의 접촉 구조와 동위류에 의해 분류되는 그 다양체의 열린 책 분해는 일대일로 대응된다.
이때 일대일이란 접촉 구조에서는 접촉 적 아이소 토픽에 의한 변화를 인정하고 열린 책 분해에서는 양의 안정화에 의한 변화를 인정한다.
따라서 접 촉 구조의 연구를 열린 책 분해를 이용하여 할 수 있다.
차원 다양체에 주어진 열린 책 분해란 주어진 차 원 다양체를 한 매듭의 이웃이 되는 고체 원환체와 거기에 붙어 있는 곡면들로 이루어진 구조의 일종이다.
일반적으로 접촉 구조 특히 긴밀 접촉 구조는 연구하기가 쉽지 않고 또한 다양체의 열린 책 분해는 그 페이지의 모 누드로 미 사상으로부터 얻어질 수 있기 때문에 열린 책 분해를 주는 곡면의 자기 동형사상과 그에 대응하는 사상류를 연구하고 그것을 접촉 구조와 연관시켜 연구하는 것이 관심사가 되었다.
열린 책 분해가 고체 원환체를 빙 둘러붙어 있는 곡면들로 이루어진 구조이므로 초기와 말기의 경계 있는 곡면에서의 오토 모피쯤의 구조를 알면 열린 책 분해를 이해할 수 있다.
이것을 모 모드로 미라고 한다.
경계가 고정된 곡면에서의 오토모 이즘에서 우편향이라는 주요 개념이 있다.
우편향은 조 금 정의하기 어려운 개념으로 어떤 경계 있는 곡면 이상의 경계를 움직이지 않는 오토모 이즘이 우편향이면 어 떤 경계에서 출발한 곡면 위의 곡선이라도 그 오토모 이즘에 의해 오른쪽으로 보냄을 의미한다.
일반적으로 우편향 오토모 이즘에 속하면서 좀 더 이해하기 쉬운 오토모 이즘의 모임이 있다 한 곡면 위의 단순 닫힌 곡선을 따라 덴 비틂을 취한다는 것은 거칠게 말하면 그 곡선을 따라 곡면을 자른 후 도 회전하여 다시 붙인 것과 비슷하다.
이때 회전 방향에 따라 양의 덴 비틂 음의 덴 비틂이라고 부른다.
양의 덴 비 틂은 우편향임을 보이는 것은 아주 쉽고 일반적으로 양의 덴 비틀림 등의 합성 오토모 피즈 모도 우편향이다.
이때 모든 우편향 오토모 이즘이 양의 덴 비틂의 합성으로 만들어질 수 있다는 것이 추측이었다.
차원 다양체에 있을 수 있는 접촉 구조와 열린 책 분해와의 관계를 보였으므로 그들 간의 포함.
및 위계 관계의 연관성도 주요 관심 중 하나가 된다.
앞서 언급했듯이 긴밀 접촉 구조 자체는 연구하기가 쉽지 않지 만 홀로모르픽 채움이 가능한 접촉 구조는 복소다양체의 연구로부터 비교적 연구하기가 쉽고 또한 홀로모르픽 채움이 가능한 접촉 구조는 긴밀임이 알려져 있다.
이는 심플렉틱 채움이 가 능한 접촉 구조와 그 밖의 몇 가지가 되는 채움이 가능한 접촉 구조에서도 마찬가지이다.
하지만 모든 긴밀 접촉 구조가 홀로모르픽 채움이 가능한 것은 아니다.
이에 대해서는 많은 연구자들에 의해 밝혀져 있으나 와의 경우 우회를 이용한 직접적인 계산을 통하여 심플렉틱 채움은 없지만 긴밀인 접 촉 구조를 구성하였다.
채움이 가능한 접촉 구조들이 긴밀 접촉 구조 자체보다 연구하기 쉽듯이 우편향이 모 누드로 미 사상도 연 구하기 쉽지 않다.
앞서 말한 추측이 참이라면 모든 경계 있는 곡면의 경계를 고정하는 우편향 오토모피즘 은 양의 덴 비틂으로부터 얻어질 것이므로 어려움이 없지만 그 추측이 증명되지 않았고 그 반례에 해당하는 우편향이지만 양의 덴 비틂으로부터 얻을 수 없는 오토모 이즘이 발견되지도 않았기 때문이다.
짐작할 수 있듯 이 어떤 오토모 이즘이 우편향임을 보일 수 있다.
하더라도 그것이 양의 덴 비틂의 합성으로 얻어질 수 있느냐 없느냐는 또 다른 문제이다.
그리고에 의해 접촉 구조가 긴밀이 될 필요충분조건은 주어진 접촉 구조에 대응하는 모든 열린 책 분해에 대응하는 모 누드로 미 사상이 우편향이 된다는 것이 보였다.
이전에 유사한 결과로 어떤 차원 다양체의 열린 책 분해에 대응하는 곡면 자기 동형사상이 오른쪽 비틀림 등의 합성으로 나타내진다면 그 열린 책 분해에 대응하는 접촉 구조는 홀로모르픽 채움이 가능함이 알려져 있었다.
양의 덴 비틀림의 경우와는 달리 모 누드로 미 사상이 우편향이 열린 책 분해가 존재한다고 해서 그에 대응하는 접촉 구조가 긴밀이 된다는 보장은 없다.
임의의 차원 다양체의 무한히 많은 열린 책 분해를 모두 시험해 볼 수는 없으므로 이 결과로부터 어떤 차원 접촉 다양체가 긴밀임을 보이기는 쉽지 않은 일이다.
어떤 차원 다양체의 열린 책 분해에 대응하는 곡면 자기 동형사상이 오른쪽 비틀림 등의 합성으로 나타내진다 면 그 열린 책 분해에 대응하는 접촉 구조는 복소 해석적으로 채울 수 있기 때문에 앞의 결과는 이에 비해 좀 더 실망스럽다고도 할 수 있다.
복수적으로 채울 수 있는 접촉 구조는 긴밀이므로 어떤 차원 다양체에 오른쪽 비틀림 등의 합성으로 주어지는 곡면 자기 동형사상을 모노 드로 미로 하는 열린 책 분해가 하나라도 존 재한 다 면 그 다양체에 존재하는 모든 열린 책 분해에 대응하는 모 누드로 미 사상은 우편향이 셈이다.
이런 어려움으로 인해 우편향 모 누드로 미를 가지는 단 하나의 열린 책 분해의 존재성을 가정하고 그에 대 응하는 접촉 구조의 긴밀성을 유도할 수 있는 조건 혹은 열린 책 분해에 주어지는 연산인 안정화에 따른 조건을 추가하고자 하는 것이 연구 방향이었다.
그리하여 주어진 열린 책 분해가 우편 향 사상류에 속하고 안정화에 의해 얻어지지 않지만 긴밀 접촉 구조를 주지 않는 무한히 많은 예를 구성하여.
또한 단 하나의 우편향 열린 책 분해가 있다.
하더라도 그 페이지의 종수가 이면 즉 각 페이지가 구멍 난 토러스라면 그 열린 책 분해에 대응하는 접촉 구조는 긴밀이다.
따라서 좀 더 어려운 경우 즉 페이지의 가 이상인 경우에 조건을 추가하여 같은 명제를 주장할 수 있는지가 연구 과제가 된다.
더하여 열린 책 분해의 모 누드로 미에 대응하는 사상류가 주기적인지 유사 아노 소프인지에 따라서 나누어 연구를 진행할 필요가 있다.
그리고 차원 다양체의 접촉 구조는 일반적인 사상류가 아닌 엽상 구조와도 긴밀한 연관성이 있는 것으로 알려져 있다.
밑에 의하여 보편적 긴밀 접촉 구조는 긴밀 엽상 구조를 이용하여 구성할 수 있음이 알려져 있다.
조건을 제한하여 줄일 수 없는 다양체가 고리형 봉합을 가지는 봉합된 다양 체인 경우에는 긴밀 엽상 구조가 존재한다면 긴밀 엽상 구조가 존재하며 그 역도 성립한다.
이 조건이 일반적인 것인지 혹은 다른 조건에서도 이 명제가 성립할지가 추후의 연구 과제가 될 것이다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 먼저 원판에서 사상류군은 땋임 군 과 무한 순환 군 정도의 차이 밖에 없고 우리는 이 고전적 땋임권에서 중 요한 판별 문제인 공액 문제와 최단 문제에 대하여 특수한 상황에서 빠른 해법을 찾아보고 모든 경우에 적용 가 능한 다항식 시간이 걸리는 해법을 찾는 문제에 도전한다.
또한 일반적인 곡면의 사상류군에 대하여는 알려진 표현과 새로운 적당한 표현을 찾아 그들의 재어 표현을 구해보면서 재어 표현의 충실도를 점점 높여감으로써 궁극적으로는 언제 선형인지를 알아내려고 한다.
고전적 땋임권에서 무작위로 주어진 공액 문제의 빠른 해법 유사 아노 소프 땋임의 공액 문제 축약된 최 정상 집합이 지수함수로 증가하는 순열 땋임 차년도 땋임과 공액이면서 순열 땋임을 생성자로 이용하여 표시한 단어의 길이가 최소가 되는 유한 집합을 최정상 집합이라 하고 순환 및 약 순환에 의해 닫혀있는 최정상 집 합의 부분집합을 축약된 최정상 집합이라 한다.
이 집합은 공액 불변량이고 이 부분집합을 생성하는 알고리즘과 컴퓨터 실험을 통하여 충분히 큰 땋임 지수와 무작위로 충분히 많이 뽑은 순열 땋임의 곱으로 주어진 땋임의 경우 이 부분집합의 크기는 선택한 순열 땋임의 개수의 두 배 이하가 된다는 사실을 확인하였다.
우리는 먼저 순열의 조합론적 성질을 이용하여 위 실험이 예측한 결과를 증명하는 것을 목표로 두었고 조합론적 방법과 동역학적 방법을 이용하여 이를 증명하였다.
또한 이 부분집합이 얼마든지 커지는 일련의 가약 땋임을 생성하는 방법도 고안하여 이 방법만으로는 공액 문제를 해결할 수 없음을 증명할 수 있었다.
더 나아가 유사 아노 소프 땋임의 특별한 성질과 땋임의 가중 분해 형태의 특징을 이용하여 가약 판별 문제의 해를 주는 다항 시간 알고리즘을 제안할 수 있었다.
따라서 땋임 군위 공액 문제를 해결함으로써 땋임 암호를 깨고자 하는 시도들이 있어왔다.
우리는 이 같은 해법들이 왜 적용될 수 있는가를 설명하고자 하였고 차년도 이의 결과를 발전시켜서 이를 설명할 수 있었.
또한 암호 체계에 이용될 수 있는 어려운 공액 문제를 갖는 땋임 들을 생성하는 방법에 대해서도 결과를 얻을 수 있었다.
차년도 앞선 결과에 의해 일반적인 유사 아노 소프 땋임은 축약된 최정상 집합의 크기가 매우 작다는 것이 증명되었고 또한 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는 땋임을 만드는 방법을 제시하였다.
하지만 이것은 가중 분해를 했을 때 순열 땋임의 개수가 보다 크므로 우리는 순환 가중 형태를 갖는 순열 땋임에 대하여 어떤 경우에 충분히 큰 축약된 최정상 집합을 갖는가에 대하여 연구하였다.
결과로서 축약된 최정상 집합을 순환 가중형 순열 땋임에 대하여 정의를 확장할 수 있었고 땋임 지수에 대하여 지수적으로 그 크기가 증가하는 일 련의 유사 아노 소프 순열 땋임 들을 찾아낼 수 있었다.
이중 순열 땋임의 정의와 성질 이중 순열 땋임의 표준형 그래프 위에서 정의되는 땋임 군 이 직각 아이틴군인 그래프에 대한 분류 차년도 땋임권에서의 최단 문제는 라틴의 정규 표현에 대하여 먼저 생각한다.
라틴의 정규 표현에서 사용되든 라틴 생성자의 음수 지수도 포함하는 이중 순열 땋임을 도입해서 정의하면 각 가닥이 나타내는 순열과 각 가닥이 놓이는 순서를 나타내는 순열 가지로 표현할 수 있음을 알 수 있다.
순열 땋음과는 다르게 순열 개로 나타내는 방법이 유일하지는 않아서 놓이는 순서를 나타내는 순서를 나타내는 순열 중에서 가장 반전 수가 작은 것을 선택하여 표현하도록 정의해서 이중 순열 땋임도 순열 개로 유일하게 표현할 수 있게 된다.
그래서 낮은 지수인 지수과에 나서 모든 이중 순열 땋임을 표현해보고 이중 순열 땋임 간의 연산을 직접 해 보았다.
차년도 차년도 예서는 이중 순열 땋임 집합에서 최대 하계 최소 상계 보원 등을 가질 수 있게 하는 적합한 부분 순서를 정의한다.
그리고 이 최대 하계 최소 상계 보원의 성질들을 가지고 새로운 정규 표현을 정의하고 이 새로운 정규 표현을 생성하는 오토마타를 구성하려고 한다.
낮은 지수에서 이중 순열 땋임 간의 직접적인 연산의 결과로 이중 순열 땋임을 생성자로 하는 새로운 정규 표현을 정의하는데 필요한 최대 하계 최소 상계 보원을 정의하는 방법을 추측할 수 있었다.
또한 새로운 정규 표현을 생성하는 알고리즘의 복잡도를 계산하는데 중요한 주어진 땋임 지수에서 이중 순열 땋임의 개수를 계 산 해 보았다.
현재까지 알려져 있던 그래프의 구성 공간과 그래프땋임군에 대한 성질들과 직각아틴군에 대해 이때까지의 연구 결과들을 조사하였다.
이를 바탕으로 그래프 땋임 군위 호몰로지 군 코호몰로지 환과 직각아틴군의 호몰로지 군 코호몰로지 환을 비교하여 우리의 연구 목적의 관점에서 이제까지의 선행 연구 방법을 확장할 수 있는 최대까지 연구를 진행하여서 땋임 지수가 이상일 때 직각아틴군이 될 것이라 예상되는 모든 그래프의 모 양을 알 수 있었다.
또한 그래프 땋임 군 이 직각아틴군이 되지 않은 그래프의 모양에 대한 부분적인 결과들을 얻을 수 있었다.
본 연구에서 그래프의 땋임 군데 대한 현재까지 알려진 연구 방법들의 장단점을 파악할 수 있었고 이제까지의 연구 방법들의 대수적 위상의 관점에서의 이론적인 시각을 제시할 수 있었다.
차년도 지평면 그래프의 구성 공간의 첫 번째 호몰로지군이 꼬임을 가짐을 증명하여 우리의 연구 대상을 평면 그 래프로 한정할 수 있었으며 평면 그래프의 땋임 군 이 교환관계 군일 것이라는 새로운 예상을 제시할 수 있었다.
땋임 지수 이상일 때의 미해결된 부분에 대해 교환관계 군의 첫 번째와 두 번째 호몰로지군 사이의 관계를 이용하여 남아있는 그래프의 모양의 경우 그래프 땋임 군 이 직각아틴군이 아님을 보일 수 있었다.
따라서 이 상의 땋임 지수에 대해서는 그래프가 단위 그래프를 부분 그래프로 가지지 않은 것과 그 그래프의 땋임 군 이 직 각아틴군이라는 것은 동치임을 보였다.
그리고 남아있는 땋임 지수에 관하여 부분적인 결과들을 얻을 수 있었다.
또한 이러한 방법으로 얻어진 로렌 스크에 머 재어 표현이 단서라는 사실이 증명됨으로써 원판 위에서의 땋임 군 이 선형임을 증명하였고 이 내 표현 이 기약이라는 것도 증명되었다.
종수인 곡면의 사상류군의 재어 표현을 로렌스 크래머 재어 표현을 이용하여 정의함으로써 충실한 재어 표현을 얻었으나 아직 다른 곡면 위에서의 사상류군에 대한 재어 표현은 알려진 바가 없.
우리는 사상류군과 땋임 군위 차이가 없는 경계가 있는 일반적인 곡면 위에서의 땋임권을 대상으로 제 표현에 관한 문제를 연구하고자 하였다.
이에 대하여 기존에 재어 표현이 정의되었던 가환 환 대신에 비가 환 환을 이 용하여 원판 위에서의 땋임 군위 재어 표현의 자연스러운 확장이 되는 곡면 위에서의 땋임 군위 재어 표현을 정의할 수 있었다.
차년도 곡면의 땋임 군 과 사상류군의 재어 표현을 구성하는 방법은 차년도 애 연구한 바 있으므로 차년도 연구의 목 표는 첫째로 곡면의 땋임권에서 브라우 재어 표현의 핵은 오직 원판의 땋임권에서 브라우 재어 표현의 핵에서만 나 타낸 다는 것과 둘째로 우리가 제시한 구성 방법으로 만들어진 재어 표현은 모두 기약이라는 것을 보이고자 하는 것이었다.
그런데 원판의 땋임권에서 확장되는 곡면의 땋임 군위 재어 표현의 형태를 살펴보면 곡면의 땋임 군 이 작용하는 덮개 공간이 특정한 형태가 되어야 함을 알 수 있었다.
이 성질을 이용하여 원판에서 확장되는 곡면의 땋임 군위 호몰로지 재어 표현이 어떤 조건 하에서 유일하게 결정되는가에 대해 연구하고자 하였다.
이에 대하여 우리는 모든 가능한 일반화를 적용하였을 때 곡면의 땋임 군위 재어 표현이 원판의 땋임 군위 재어 표현의 확장이 되기 위해서는 땋임 군 이 단순하게 작 용하는 것을 제외하면 유일하다는 사실을 증명하였다.
연구테마 공간 그래프의 기하학적 특성 및 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구 차년도 공간 그래프의 삼중 하선에 관한 연구 자명하지 않은 다각 공간 그래프가 일반적인 위치에 놓여 있을 때 이 그래프는 무한히 많은 삼중 하선을 가 진다는 것을 보였다.
같은 증명을 변형하여 정규점을 가지는 자명하지 않은 순한 공간 그 래프는 삼중 하선을 가진다는 것도 밝힐 수 있었다.
차년도 교각 지수를 이상으로 가지는 토러스가 아닌 강한 한계 매듭 찾기 당초 연구 계획은 이상인 임의의 교각 지수를 가지며 토러스 매듭이 아닌 강한 한계 매듭을 찾고 강한 한계 매듭의 성질들을 규명하는 것이었으나 연구 진척에 어려움이 있어 강한 한계 매듭의 연구는 차년도 애 계속해서 수행해 나가게 되었다.
따라서 차년도에는 강한 한계 매듭 이외의 연구인 엇갈린 수가 이하인 모든 기약 매듭에 대한 하지 수에 관한 연구와 자중할 선의 성질에 관한 연구를 진행하게 되었다.
우선 주어진 매듭의 엇갈림 숙와 하지 수에 관하여 그들의 관계를 살펴보았다.
에 의해 매듭일 경우를 제외하고 엇갈림 수까지지의 하지 수와 엇갈린 수가 같은 매듭들은 몇 가지로 분류된다는 것을 보였다.
그 분류로 인해 다음과 같은 예측을 가능하게 했다.
특별히 주어진 매 등에 대해서 매듭의 종류를 바꾸지 않으면서 개의 들을 가지고 그들이 모두 연결되어 있는 다이어그램을 얻을 수 있으면 그 매듭의 하지 수와 엇갈린 수는 같다.
다음으로 하지 수가 엇갈린 수보다 작은 경우의 연구를 위해를 정의하고 비교되 다이어그램의 기약 다이어그램은 항상 글 가지며 그 안에는 적어도 두 개의 들을 가짐을 보였다.
더욱이 그 가 개의 들을 가지면 그때 그 다이어그램은 엇갈림 수개의 호지스를 가지는 호지 표현을 얻을 수 있다는 것을 보였다.
최근에 발견된 초기인 밀 접촉 구조는 차원 다양체의 위상적 성 질을 벡터장을 이용하여 연구하고 있다.
접촉 구조의 벡터장에 의해 생성된 반복 궤도와 위에서 소개된 열린 책 분해는 상당히 밀접한 관계를 가지고 있다.
사실 열린 책 분해의 정의를 자세히 살펴보면 열린 책 분해의 묶음은 벡터장의 반복 궤도 중의 일부임을 알 수 있다.
따라서 본 연구에서는 벡터장과 열린 책 분해와의 관계를 명확히 밝히고 그와 연관된 문제를 해결하려는 시도를 하였다.
그 결과로 곡면의 사상류와 접촉 구조의 관계를 특수한 경우에 밝혀냈다.
구체적으로 본 연구를 통해 주어진 열린 책 분해가 우편향 사상류에 속하고 안정화에 의해 얻 이어지지 않지만 긴밀 접촉 구조에 대응하지 않는 무한히 많은 예를 구성하였다는 채움 접촉 구 조에 대응하여 양의 비틀림의 곱으로 표현된 사상류를 가지는 열린 책 분해가 존재함을 증명하였다.
또 한 그리고는 주어진 접촉 차원 다양체가 긴밀 접촉 구조를 가질 필요충분조건은 주어진 접촉 구조에 대응하는 모든 열린 책 분해의 사상류가 우편향이 되어야 함을 보였다.
하지만 이 결과는 주 어진 차원 접촉 다양체를 그에 대응하는 하나의 열린 책 분해로 구별할 수 없다는 단점이 있다.
뿐만 아니 라 임의의 곡면 사상류는 안정화라는 작용을 통해 항상 우편향 사상류로 변환될 수 있다.
따라서 일반적으로 접촉 구조는 우편향 사상류에 대응된다고 말할 수 없다.
본 연구에 임의의 주어진 열린 책 분 해의 사상류가 우편향이고 안정화에 의해 얻어지지 않는 열린 책 분해이지만 긴밀 접촉 구조에 대응하지 않는 무한히 많은 예를 구체적으로 구성하였다.
이 결과를 바탕으로 앞으로 열린 책 분해의 사상류 중에서 양의 덴 비틀림 들러 구성된 단군과 우편향으로 구성된 단군 사이에 성립하는 정확한 관계를 규명하는 것이 하나의 큰 목표이다.
차년도 주요 연구 목표는 엽상 구조와 접촉 구조의 관계와 고차원 다양체의 기하 구조에 대한 연구이다.
구체적으로 엽상 구조 접촉 구조 사상류의 관계 차원 다양체와 리치 흐름의 관계 그리고 군작 용과 유사 토릭 다양체 연구 등 크게 셋으로 나뉜다.
차원 다양체와 리치 흐름에 관해서는 차원 다양체와 푸앵카레 추측에 관한의 논문 이후에 관한 연구는 많은 관심의 대상이 되고 있다.
특히의 논문에서 고안된 두 종류의 함수로부터 유도된 불변량 상수는 차원 다양체의 구조를 파악하는 데 유용하게 이용될 것으로 기대되지만 그 연구는 아직 초보적인 단계에 머물러 있다.
최근에 이와 같은 상수가 상수와 밀접한 관계 가 있음이 알려지는 등 이에 대한 완벽한 연구가 기대되고 있다.
또 하나는 복소다양체가 어떤 조건 하에서 다양체가 되는가에 관한 접근 방법을 준다.
최근의 연구 결과에 의하면 방 정식을 만족하면서 적절한 조건이 만족되면 복소다양체가가 됨을 밝혀졌다.
이것은 차원 방정식과의 가 밀접한 관계가 있다는 증거이다.
군자용과 유사 토릭 다양체에 있어서는 다양체가 대칭성을 가지면 특수한 성질을 만족하는 것이 일반적인 현상이다.
사영적 토릭 다양체는 토러스와 단순 다면체의 곱을 일 정한 동치관계를 이용하여 얻은 것으로 생각할 수 있으며 이렇게 얻은 다양체 위에는 토러스라는 대칭 군이 자 연스럽게 작용하고 있다.
유사 토릭 다양체는 사영적 대수 다양체의 일반화로 생각할 수 있고 단순 다면체와 특성함수에 의해서 완전히 결정된다.
이 분야에서는 토러스 작용이나 단순 다면체 등에 해당하는 유사 토릭 다양체를 찾아보는 것이 흥미로운 문제이다.
유사 토릭 다양체는 특수한 성질을 만족할 것이라는 기대가 있다.
유사 토릭 다양체에는 코호 몰래 지가 위상동형 또는 미분 동형을 결정하는 많은 예가 있다.
일반적인 유사 토릭 다양체에 대해서도 같은 결과를 얻을 수 있는지는 아직 알 수 없다.
차년도 차년도 이의 계획에서와 같이 차년도 예서는 크게 가지 주제에 대해 연구하였다.
첫째로 접촉 구조와 관 년 된 몇 가지 주제들에 대하여 알아보았다.
우선에 따르면 차원 다양체의 접촉 구조는 항상 그것에 대응하는 열린 책 구조를 가진다.
따라서 열린 책 구조와 그것에 딸린 곡면 사상류와 접촉 구조 사이의 관계를 연구하는 것이 상당한 관심을 모으게 되었다.
에 의하면 긴밀 접촉 구조는 그것에 대응하는 열린 책 구조의 곡면 사상류가 항상 우측 편향 성질을 만족한다.
이런 관점에서 우측 편향 사상류를 가지고 안정화에 의해 얻어질 수 없지만 긴밀 접촉 구조를 주지 않는 열린 책 분해의 예를 구성하였다 한편 접촉 구조가 주어진 차원 다양체 흔히 차원 유클리드 공간 상에서 횡단 매듭과 르장드르 리안 매듭의 매듭이 론을 생각할 수 있다.
이들에게는 각각 자기 연결수와 수 회전수라는 예전부터 알려져 있던 불변량이 존재하는데 이들만으로 횡단 매듭과 르장드르 리안 매듭을 분류할 수는 없다.
은 몇몇 매듭의 경우 매듭 형태와 자기 연결수가 같으나 서로 다른 두 횡단 매듭을 매듭 호몰 로비에 주어진 불변량으로 구분할 수 있는 경우가 있음을 보였다.
이 불변량과 매듭 호몰로지에 대해 연구하고 매듭 호몰로지를 순수하게 조합적으로 정의하는 방법에 대해 연구하였다.
둘째 주제는 차원 다양체와 흐름에 관한 연구였다.
흐름으로 주어지는 미분방정식의 해는 어 떠한 계량으로 수렴하게 되고 그로 만들어진 수렴 다양체를 연구하였다.
그리하여 정규화된 리치 흐름으로 주 어진 차원 다양체의 값을 근사해 보았다.
리치 흐름에 의해 대칭 군 작용이 보존됨을 보였고 평균 곡 율 흐름과 두꺼워진 구면에서 회전 대칭 안정 그래디 언트 솔리톤에 대한 결과를 얻었다.
셋째 주제로 군자용에 대한 연구 특히 유한 군의 작용에 대한 연구를 중점적으로 생각하였다.
곡면의 경우 군이 작용할 때 코호 몰래 지에 유도된 작용이 원래의 군자용을 완전히 결정한다.
좀 더 일반적인 경우에 도 코호 몰래 지에서의 꾼 작용이 다양체의 군자용에 대한 정보를 줄 것이라고 생각할 수 있다.
어떠한 상환에서 이러한 일들이 발생하는지 공부해 보았다.
어떠한 유한 군이 곡면의 자기 동형사상군이 될 수 있는지 알아보았다.
또한 곡면의 고차원 일반화인 하이퍼 다양체의 성질을 공부하였다.
일반화시키는 과정에 서 항상 성립하는 성질과 또한 성립하지 않는 성질에는 어떠한 것들이 있는지 연구하였다.
차년도 이의 연구 주제는 다음과 같다.
첫째로 조합적 매듭 플로어 호몰로지 와 코바 노프 호몰로지는 각각 가장 기본적이고 중요한 매듭 다항식인 알렉사 더 다항식과 존스 다항식의 정보를 포함하고 있으며 또한 유사한 스케일 관계를 만족하고 교대 매듭에 대해 비슷한 성질을 가지는 등 흥미로운 성질들을 공유하고 있다.
이에 매듭 플로어 호몰로지와 코바 노프 호몰로지의 관계를 밝히는 것을 차년도 이의 큰 목표로 하고 의 법 변형인 특이 코바 노프 호몰로지와 그 경우의 리 미분의 적용 가능성 등 을 생각한다.
둘째로 음이 아닌 단면 곡률을 가지는 차원 다양체에 유한군 또는 차원 원환체의 작용이 존재하는 조건에서 다양체를 분류한다.
먼저 사라짐 정리를 공부한 후 그 기술을 이용해서 분류를 시도한.
또한 양의 쿼터니도 닉 차원 다양체에 차원 원환체 군위 작용할 때에 대하여 연구한다.
차원 다양체에 대한 결과를 연구하여 그것을 차원의 경우로 확장할 수 있는지 혹은 어떤 조건을 추가해야 하는지 알아봐야 한다.
셋째로 곡면에 대한 연구이다.
곡면의 유한 자기 동형사상군에 관한 연구는 데 의하여 시작되었다.
그는 유한 대수적 군을 분류하였다.
특히 복소 해석적 군자용의 경우에는 많은 제약이 있다는 사실을 알 수가 있다.
이제 좀 더 일반적인 경우의 군자용에 대해서 공부할 예정이다.
곡면 대신 더 높은 차원의 다양체에서 생각하거나 또는 군자용에 대한 조건을 완화하여 심플렉틱 작용 매끈한 작용 또는 연속 작용의 경우에 대하여 비슷한 논의를 적용할 수 있는지 있다면 어떤 조건들이 필요한지에 대하여 연구한다.
차년도 차년도에는 차원 다양체의 접촉 구조와 그 차원 다양체 흔히 차원 유클리드 공간 내에 있는 르장드르 리안 매듭과 횡단 매듭 그리고 그에 관련된 주제를 연구하였다.
이들에게는 각각 수 회전수와 자기 연결 수라는 오래전부터 알려진 불변량이 존재한다.
그러나 접촉 매듭이 아닌 원래의 매듭의 불변량과 이들 불변량만으로 르장드르 리안 매듭과 횡단 매듭을 모두 분류할 수는 없다.
차원 유클리드 공간에 서의 자명한 르장드르 리안 매듭과 횡단 매듭은 수와 회전수 자기 연결 수만으로 분류가 가능하지만 이것은 특 수한 예일뿐이다.
은 몇몇 매듭의 경우 매듭 형태와 자기 연결수가 같으나 서로 다른 두 횡단 매듭을 매듭 호몰로지에 주어진 불변량으로 구분할 수 있는 경우가 있음을 보였다.
이 불변량과 매듭 호몰로지에 대해 연구하고 매듭 호몰로지를 순수하게 조합적으로 정의하는 방 법에 대해 연구하였다.
조합적 매듭 플로어 호몰로지와 코바 노프 호몰로지의 유사성에 기인해 볼 때 둘 사이에 어떤 관계가 있음을 의심해 볼 수 있다.
이에 완전치는 않더라도 둘의 관계를 보이는 것을 목표로의 법 변형인 특이 코바 노프 호몰로지와 매듭 플로어 호몰로지 그리고 원래의 코바 노프 호몰로지의 여러 성질들을 연구하였다.
코바 노프 호몰로지는에 의해 완전히 조합적으로 정의된 매듭의 불변량으로서 존스 다항식의 모든 정보를 포함하고 있다.
반면 매듭 플로어 호몰로지는 매듭의 불변량이고 알렉산더 다항 식의 정보를 포함하는 것은 알려져 있었으나 그 정의가 조합적이지 않아 계산이 어려웠으나에 의하여 조합적인 정의를 할 수 있음이 보였다는 코바 노프 호몰로지의 정의에서의 구조를 약간 바꾸어 법에서는 코바 노프 호몰로지와 같은 특이 코 박노 프 호몰로지를 정의하였다.
이 특이 코바 노프 호몰로지는 법에서 코바 노프 호몰로지와 일치하고 많은 성질을 공유하지만 그 형태는 상당히 다르다.
애초의 목적이 코바 노프 호몰로지와 매듭 플로어 호몰로지의 연관성을 연구하는 것이었는데 특이 코바 노프 호몰로지를 정의하게 된 것은 다음과 같다.
법으로 그것의 항은 매듭의 코바 노프 호몰로지이고 그 매듭의 가지 친 중 덮개의 플로어 호몰로지로 수렴하는 스펙트럴 수열이 존재한다.
이 명제는 코바 노프 호몰로지와 매듭 플로어 호몰로지의 관계를 밝히려는 노력 중에 얻어진 것인데 법이라는 조건이 있었다.
따라서 이 특이 코바 노프 호몰로지를 정의함으로써 이 명제의 법이라는 조 건을 없앨 수 있다면 다음의 추측이 성립한다 항은 한 매듭의 특이 코바 노프 호몰로지이고 그 매듭의 가 지 친 이중 덮개의 플로어 호몰로지로 수렴하는 정수 계수에서 스펙트럴 수열이 존재한다.
매듭 플로어 호몰로지와 코바 노프 호몰로지와의 관계와는 별도로 코바 노프 호몰로지의 몇몇 성질들을 연 구하였다.
코바 노프 호몰로지에는 소위 기사 상이라고 하는 크기가 대응되는 쌍이 존재하는데 그렇게 되는 유가에 의하여 교대 매듭에 대해서는 보였다.
그러나 교대 매듭에서는 왜 기사 쌍마다 법의 토션이 같이 존재하는지 혹은 교대가 아닐 때는 법의 토션이 기사상에 맞추어 나 타야지 않는지에 대해선 아직 알려져 있지 않다.
보편 계수 정리를 중심으로 한 연구에 의하여 교대 매듭에서 기 사상마다 토션이 나타나야 한다는 것을 보였지만 그것이 법 여야 한다는 것은 추측으로 남아 있다.
곡면이란 표준 다발이 자명한 단순 연결 복소 곡면이다.
유한 군의 경우에 곡면에 심플렉틱하게 작용하는 군은 모두 분류되었다.
이제 곡면보다 좀 더 일반적인 호모로 피 곡면을 생각할 수 있다.
호모로 피 곡면에서는 이와 같은 문제를 완전히 풀었다고 할 수 없다.
연구결과의 활용계획 연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 일반적인 땋임에 대하여 공액 문제와 가약인지를 판별하는 문제는 본 연구를 통하여 큰 발전이 있었다.
또 한 어려운 공액 문제를 갖는 땋임 들을 생성하는 방법도 알게 되었다.
따라서 땋임 군 이 공액 문제에 기반들 두고 있는 땋임 암호 체계에 이 같은 연구 결과를 활용할 수 있으리라 생각한다.
그리고 앞선 연구 결과에 따르면 임의의 땋임에 대하여 땋임 지수와 순열 땋임 표현의 길이가 어떤 관계를 가질 때에 축약된 최정상 집합이 클 것인가에 대한 문제는 향후 연구 대상으로 흥미로운 문제이다.
또한 주어진 땋임 지수에서 이중 순열 땋 임의 개수를 계산할 수 있게 되어서 이 알고리즘의 복잡도를 계산하는데 큰 도움이 될 수 있.
땋임 지수가 이상일 때 그래프 땋임 군 이 직각아틴군이 되는 경우에 대한 분류는 본 연구를 통하여 완결되었다.
그러나 땋임 지수에 대해서는 위의 경우와 같은 연구 방법으로는 한계가 있음을 알았다.
따라서 낮은 땋임 지수의 경우에는 다른 접근 방식의 연구가 필요할 것이다.
이 연구에서 지평면 그래프의 첫 번째 호 몰로 미군이 꼬임을 가짐을 보였었는데 현재까지 연구 결과에서는 평면 그래프의 경우 첫 번째 호몰로지군 이 꼬임을 가지는 경우는 없다.
그러므로 평면 그래프의 첫 번째 호몰로지군이 꼬임을 가지지 않는다면 그래프의 구성 공간이 그래프의 위상적 성질을 연구하는데 주요한 도구가 될 수 있을 것이다.
또한 땋임 지수 이상 일 때의 그래프 땋임 군데 대해서도 일반적인 그래프의 경우 알려진 성질이 거의 없으므로 좀 더 많은 연구가 이루어져야 할 것이다.
곡면의 땋임 군위 재어 표현은 본 연구의 결과에 의하여 원판의 땋임 군위 재어 표현의 확장이 되도록 유일하게 결 정할 수 있었다.
기약성에 대한 문제를 생각해 볼 때 원판의 땋임 군위 재어 표현들이 기약성을 증명함에 있어서 땋임 군 이 작용하는 모듈의 기약 부분 모듈과 같다는 사실을 증명함으로써 그 재어 표현의 기약성을 얻어낸 것과 같이 곡면의 땋임 군위 재어 표현에 있어서도 비슷한 모듈을 찾아내는 것이 기약성을 보일 수 있는 하나의 방법이라 생 가게 된다.
따라서 이러한 모듈을 찾아내는 연구가 의미 있을 것이다.
또한 우리가 정의한 재어 표현이 비가 환 환 위에서 정의되어 있으므로 비가 환 환위에서 재어 표현을 빠르게 계산할 수 있는 컴퓨터 프로그램을 개발하는 것도 향후 곡면의 땋임 군위 재어 표현에 대한 연구에 유용한 도구가 될 것이다.
연구테마 공간 그래프의 기하학적 특성 및 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구 우선 당초 계획했던 강한 한계 매듭의 성질을 연구해 나갈 계획이다.
알려져 있는 사실이다시피 초교량지 수가 교량 지수보다 하나 많은 한계 매듭과 그중에서 다각형 지수가 초 교량 지수의 두 배인 강한 한계 매듭인 토러스 매듭은 무수히 많지만 토러스 매듭이 아닌 기약 매듭은 현재 많이 알려져 있지 않다.
실제로 알려진 매듭은 분이다.
따라서 토러스가 아닌 강한 한계 매듭에 대한 연구를 진행시킬 계획이다.
또한 한계 매 등과 강한 한계 매듭은 연결 합의 대하여 그 성질이 유지되는 경향이 매우 강한데 특히 강한 한계 매듭의 연 결합은 한계 매듭이 되고 강한 한계 매듭인 토러스 매듭의 연결함은 강한 한계 매듭이 되는 것이 밝혀졌다.
또한 이들의 연결 합의 초 교량 지수와 다각형 지수는 인수가 되는 매듭의 초 교량 지수와 다각형 지수로 나타낼 수 있음도 이미 밝혀졌다.
이에 강한 한계 매듭의 연결 합의 대한 연구는 강한 한계 매듭을 분류하는데 기 여할 것이므로 이 부분에 대한 연구에 집중하도록 하겠다.
특히 매듭의 중요 불변량인 교각 지수와 땋임 지수는 강한 한계 매듭에서 일치할 것으로 예측되므로 이것 또한 확실히 규명하도록 연구를 계속해 나갈 예정이다.
그리고 차년도 애 연구하였던 엇갈림 숙와 호지스를 이용해 매듭을 분류하는 작업 또한 계속 발전시켜 나갈 계획이다.
연구테마 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간 차원 다양체의 접촉 구조는 저차원 위상수학의 핵심 주제 중 하나로 특히 차원 위상수학 및 기하학과 깊은 관련을 가지고 있다.
열린 책 분해와 그에 따른 모 누드로 미 사상은 가장자리가 있는 곡면에서의 자기 동형사상의 성질을 연구하여야 하므로 곡면의 사상과 차원 위상수학에의 관련성을 연구하는 것이다.
또한 긴밀이 아닌 접촉 구조 혹은 긴밀이지만 복소 해석적으로 채울 수 없는 접촉 구조의 예들을 통하여 접촉 구조의 위계상에 대한 연구에 일조할 수 있다.
또한 차원 다양체의 접촉 구조는 또 다른 중요한 분야인 매듭 이론과 연관된다.
접촉 구조가 주어진 차 원 다양체에서는 매듭과 횡단 매듭이라는 가지 관련 개념을 생각할 수 있는데 그에 따라 매듭에 새로운 불변량을 줄 수 있다.
이런 정보들은 접촉 구조 매듭 이론 그리고 차원 다양체 자체에 많은 지식을 줄 수 있을 것으로 기대되고 있다.
차원 다양체의 접촉 구조와 열린 책 분해와의 연관성으로 인하여 열린 책 분해와 그에 따르는 곡면 자기 동형사상의 연구가 관심 주제가 되었다.
앞서 살펴본 바와 같이 접촉 구조가 긴밀이 될 필요충분조건은 주어진 접촉 구조에 대응하는 모든 열린 책 분해에 대응하는 모 누드로 미 사상이 우편향이 되는 것이다.
하지만 실질적으로 모든 열린 책 분해의 모 누드로 미 사상을 살펴볼 수는 없으므로 다른 조건의 필요성이 제기되었다.
그리하여 열린 책 구조의 안정화 페이지의 종수 등에 대한 조건들을 연구하였다.
앞으로는 종수가 일 때에 추가될 수 있는 조건과 열린 책 분해의 모 누드로 미의 사상류가 특히 유사 아노 소프일 때에 중점을 두고 연구를 진행할 필요가 있다.
그리고 엽상 구조와 차원 다양체의 접촉 구조의 연관성에 대해서는 임의의 접촉 구조는 엽상 구조들에 의하여 근사 될 수 있고 그 역도 성립함이 알려져 있으나 밀접한 연관이 있을 것으로 짐작되는 긴밀 엽상 구 조와 긴밀 접촉 구조의 관계에 대해서는 아직까지 특수한 조건 하에서만 관련성이 입증되어 있다.
따라서 고 기형 봉합 등의 조건을 완화하여 같은 결론을 내릴 수 있는지 없다면 반례는 무엇인지에 대한 연구가 요구된.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 연구테마 곡면의 사상류군에서의 내 표현 문제와 판별 문제 이 사이드와 엘리 파이 모튼 이 최정상 집합을 정의한 이래로 프랑코와 곤살레스가 최정상 집합을 보다 손쉽 게 생성할 수 있는 알고리즘을 제안하였다.
이를 좀 더 발전시켜서 갭 하트가 새로운 공액 불변 집합을 정의하면서 프랑코와 곤살레스의 알고리즘을 그대로 적용할 수 있음을 증명하였고 실험적으로 그 공액 불변 집합이 일반적인 유사 아노 소프 땋임에 대해서는 매우 작다는 것을 보였다.
최근에는 갭 하트와 버만이 땋임 군위 공액 문제에 대하여 순환과 역순환 그리고 순환 가중 형태와의 관계 주기 땋임에 관한 일련의 논문을 발표하였다.
그래프의 구성 공간에 대한 연구는 안 브람스와 크리스트가 그래프의 구성 공간의 변형 수축이 그래프와 관련된 입방 복합체인 이산 구성 공간임을 보이고 이와 관련된 관찰 이외에는 주시할만한 결과는 없었다.
그래프 땋임 군데 대한 연구는 트리에 대해서는 표현과 호몰로지 군 코호몰로지 환의 구조에 대한 사발 카와 팔레비의 결과와 이들의 트리의 땋임 군 이 직각아틴군이 되는 필요충분조건을 찾은 것이 있다.
따라서 본 연구의 결과물이 가장 최근의 이 분야의 연구 결과이다.
곡면의 땋임 군 이나 사상류군의 재어 표현에 관한 연구는 비 겔르우와 버드니의 종수의 곡면 위의 사상류군의 재어 표현이 로렌스 크래머 재어 표현을 이용하여 정의할 수 있고 그것이 선형이라는 결과 이외에는 현재까지 별로 알려진 결과가 없다.
바르다 코프와 버린 제리가 원판의 땋임 군 이 구멍 뚫린 원판의 기본 군에 작용하는 것에 대한 결과를 곡면의 땋임 군 이 구멍 뚫린 곡면에 작용에 대하여 확장한 것이 있으나 이것은 선형 군으로 가는 재어 표현이 아니기 때문에 상대적으로 관심이 적다.
곡면의 사상류군과 땋임 군위 재어 표현에 대한 연구는 본 연구를 통해 얻어진 결과가 가장 최신의 연구 결과라 할 수 있겠다.
연구테마 공간 그래프의 기하학적 특성 및 강한 한계 매듭의 성질에 대한 연구 매듭과 고리가 자중할 선을 가진다는 것은 판위쯔 모턴 몬드 쿠퍼버그로 이어져서 연구가 되어왔다.
더욱이 매듭의 경우에는 교대 자중할 선 을 가진 다는 것이 엘리자베스 덴에 의해 밝혀졌다.
연구테마 초기인 밀 접촉 구조와 매듭의 열 공간 와 은 엽상 구조가 접촉 구조에 의해서 근사 될 수 있다는 것을 보였다.
그것의 반대 과정으로는 차원 다양체의 접촉 구조가 엽상 구조의 매끄러운 변형이라는 것을 증명하여.
과는 차원 다양체의 열린 책 분해를 이용하여 그것에 해당하는 접촉 다양체의 접 촉 호몰로지의 어떤 부분을 계산하였다.
와는 국소 표준 토러스 다양체를 군자용에 따 라 분류하였다.
와는 토릭 다양체에 반 자유 원 작용이 있는 경우에 주어진 다양체는 차원 구의 곱이라는 것을 증명하였다.
또한 토릭 다양체의 코호 몰래 지가 차원 구의 곱과 같으면 그것은 실제로 차원 구의 곱과 미분 동형이라는 것을 보였다.
그것을 계기로 코로 몰로 지적 견고성에 관한 논의 가 시작되었다.
코로 몰로 지적 견고성이란 두 다양체의 코호 몰래 지가 같으면 실제로 미분 동형이라는 것이다.
일반적으로 그 역은 성립하지 않지만 유명한 이 결과처럼 특수한 경우에는 성립할 수 있다.
이 논의로부터 시작하여 실 토릭 다양체가 법 코호 몰래 지에 의해서 분류된다는 주장이 제기되었다.
실제로 실 다양체는 코호 몰래 지에 의해서 분류된다는 것이 와에 의해서 증명되었다.
또한 나 등의 여러 수학자들은 차원 실 토릭 다양체 중 특수한 경우 역시 그러한 성질이 성립한다고 주장하고 있다 한편 일반적인 경우에 대해서는 성립하지 않는다는 것이에 의해서 밝혀졌다는 접촉 불변량을 이용하여 수술로 얻어지는 긴밀 접촉 구조를 구분하였다.
이 시 스템의 보안성은 땋임 군위 공액 문제에 기반을 두고 있으며 땋임 암호체계가 제안된 이래로 기반 문제인 땋임 군위 공액 문제를 해결함으로써 땋임 암호체계를 깨고자 하는 시도들이 있어왔다.
본 논문에서는 먼저 땋임 암호체계에 대한 모든 주요한 공격들을 설명하고 아무런 제약 없이 골라진 땋임에 대 한 공액 문제는 상대적으로 쉽다는 것을 보임으로써 지금까지의 공격들이 성공할 수 있었던 이유를 설명한다.
그리고 또한 땋임 암호체계에 적합한 어려운 공액 문제를 갖는 땋임 들을 만들어 내는 여러 가지 대안들을 제시한.
