연구의 목표 그룹화 및 우측 중도절단 자료에 대하여 가법성 위험모형 하에서 비모수 검정 절차를 제시한다.
검정 통계량을 도출하기 위하여 우도 원리를 사용하며 검정 통계량에 대한 극한 분포로 서 점근적 정규성을 도출한다.
귀무가설 하에서 제시된 검정 통계량의 분포를 구하기 위하여 부트스트랩 방법을 이용하는 연구도 하며 제시된 검정 절차를 구체적인 자료를 이용하여 예시한다.
성분별 분석방법을 통하여 다변량 자료에 대한 비모수 검정 절차로 확장 연구하며 사용하는 검정 통계량의 형태는 이차 형태뿐만이 아니라 특정 대립가설 하에서 검정령 제고를 위하여 형태의 검정 통계량에 대한 이용도 연구한다.
주어진 자료에 대하여 이용하는 준모수 모형이 적절한가를 알아보기 위하여 적합도 검정을 제시할 예정이며 연구 내용 이에 대한 검정 통계량으로서 자전거를 이용하고 보다 간편한 적합도 검정 절차를 제시하는데 사용하기 위하여 적절한 함수방정식을 고안하는 연구도 병행하게 된.
특히 탐색적 자료분석 도구로서 본격적인 자료 분석을 하기 전에 주어진 자료에 어떠 한 준모수 모형을 적용하여 분석하는 것이 적절한가를 판단하는 기준을 제시하는 연구도 하게 된다.
마지막으로 자전거를 이용하여 적합도 검정을 하는 경우에는 적합도 검정 통계량의 근사 분포조차도 정규분포가 아니기 때문에 귀무가설 하에서 통계량에 대한 분포를 구하기 위하여 부트스트랩 방법이나 순열 원리를 이용하는 연구도 한다.
따라서 전산 과정에 대한 연구도 생략할 수 없다.
반드시 페이지 이내로만 기재함 연구결과 요약문 한글 요약문 양식 가법성 위험모형 하에서 일변량 및 다변량 그룹화 및 우측 중도절단 자료에 대하여 두 모 집단의 동질성 여부에 대한 비모수 검정 절차를 제시하였으며 두 모집단 간의 가법성 위험 모형에 대한 가정이 적절한지 알아보는 적합성 검정 절차를 제시하였다.
연구의 목적 및 내용 가법성 위험모형 하에서 그룹화 및 우측 중도절단 자료에 대하여 두 모집단에 대한 동질성 여부에 대하여 일변량 및 다변량 자료에 대하여 비모수 검정 절차를 제시하였다.
일변 양인 경우 이산형 우도 함수 원리를 이용하여 비모수 검정 통계량을 도출하였으며 검정 통계량에 대한 극한 분포로서 근사 정규성을 도출하였으며 예를 이용하여 제시된 검정 절차를 예시하였고 비례성 위험모형 하에서 제시된 검정 절차와 효율성 및 껌 정력을 다양한 분포에 대하여 모의실험을 통하여 비교하였다.
다변량인 경우 일변 양에서 도출된 검정 통계량을 이용하여 성분별 분석방법을 이용하여 두 모집단의 위험 함수의 동질성에 대한 비모수 검정 절 차를 제시하였다.
제시된 검정 절차를 예를 이용하여 예시하였고 모의실험을 통하여 다른 연구결과 검정 절차와 껌 정력을 비교하였다.
두 모집단 간의 가법성 위험모형에 대한 성립 여부에 관 한 적합성 검정 절차를 제시하기 위하여 우선 가법성 위험모형을 만족하는 두 위험 함수에 대한 관계를 생존함 수로 표현하여 이를 이용하여 양의 구간을 유한 개수의 소구간으로 나 누어 이차형식의 검정 통계량을 구축하여 검정 절차를 제시하였으며 검정 통계량이 근사적인 카이제곱분포를 가진다는 점을 보였다.
또 다른 검정 통계량으로 콜모고 로프 스미르노프 형태의 검정 통계량도 아울러 구축하고 검정 절차에 관하여 설명하였으며 근사 분포의 형태 가 복잡하기 때문에 값 또는 임곗값을 구하기 위하여 귀무가설 하에서 통계량에 대한 분포는 순열 원리를 사용하여 구할 수 있으며 예를 이용하여 검정 절차를 예시하였다.
두 모집단의 분포 또는 위험 함수의 동질성에 대한 검정 절차 및 위험 함수 간에 가법성 위 홈 모형을 따르는가를 확인하는 적합성 검정 절차이므로 생존분석에 특히 유용할 것이며 준모수 모형을 이용하는 신뢰성 이론 또는 도시 및 지역개발학 같은 사회과학에서도 활용 이 가능할 것이다.
그러나의 위험 함수 구조로 인하여 소위 조건부 우도 함수 접근 방법을 의 추 론에 사용할 수 없기 때문에 하에서 우측 중도절단 자료에 대한 추론 방법의 연구결과가 애 비하여 상당히 제한적이며 미진한 상황이었다.
따라서 이번 연구에서 그룹화 및 우측 중도절단 자료에 의하여 두 모집 단에 대한 일변량 및 다변량인 경우 모형 하에서 두 모집단을 비교 분석할 수 있는 비모수 검정 절차를 제 시하며 분석하려는 두 모집단 간의 자료가 모형을 따른다고 가정하는 것이 타당한 지에 대한 검정 절차 즉에 대한 적합도 검정 절차를 제시한다.
국내외 기술 개발 현황을 연속형 분포함수를 갖는 수명 확률변수는 임의의 분포함수를 갖는 중도절단 확률변수라고 하여 반응 변수로서 가 관찰되면 중도절단 자료라고 한다.
이러한 자료에 대하여 설명변수 벡터 또는 고 변량 벡터를 이용하여 표현하는 생존분석에서 많이 이용되는 다음과 같은 세 종류의 준모수 모 형 이 있다를 공변량벡터 에 대한 생존 함수와의 연결 함수를 기 저위험 함수라고 하여 세 종류의 준모수 모형을 반응 변수에 대하여 위험 함수를 이용하여 다음과 같이 표현할 수 있다.
그리고 모형은 비례위험모형 모형은 가속화 위험모형이며 모형은 가법성 위험모형이다.
모형과를 통칭하여 승법성 위험모형이라고도 한다.
준모수 모형을 고려하기 때문에의 형태는 알려져 있지 않다고 가정하며 연결 함수를 결정하기 위하여 모수 벡터인 회귀계수 벡터 와 고 변량 벡터를 결합하는 적절한 모수 형태 가 필요하다.
일반적으로 과를 동시에 만족하여야 하므로 형태를 많이 사용하고 있다.
따라서 회귀계수 벡터는 준모수 모형에서 통계적 추론에 대한 대상이 된다.
모 형의 대체 또는 보완적인 모형으로서 모형은 연결 함수의 형태가 인 경우에 반응 변수에 대하여를 취하면 다음의 선형식을 얻을 수 있다.
국내외 연구현황 모형 즉 은 가 제시한 이래 분석 이론의 발전과 모형의 확장을 통하여 생존분석 분야에 서 응용이 광범위하게 이루어졌으며 가정 하에서의 대한 추론에 사용되는 조건부 우도 방법은 너무나 유명하다.
가정 하에서 오차항에 대한 특정 분포를 가정하지 않고 주변 우도 방법을 사용하여는 모형 위에 대한 추정과 비모수 검정 절차를 제시하였다.
역시 가정 하에서 모형 위에 대한 검정 통계량을 의 추정을 위한 방정식으로 사용하는 추정 절차를 제시하였다.
그리고 과 등은 승법성 위험 모 형인 모형 또는 의에 대한 검정 통계량인이나 또는 등이 제 시한 통계량을 계수 과정을 이용하여로 표현하여를 적용하여 보다 심층적인 분석을 시도하였으며 은 가 제시한 검정 통계량과 인사 등이 제시한 통계량이 대수적으로 동일함을 보였다.
그런 데 지금까지 언급된 대부분의 통계적 추론 절차는 모두 동점 이 없는 경우에 대한 이론이며 동점이 있는 경우에는 소위 방법으로서 중간순위 또는 힘의 순서화를 이용하는 것이었다.
그러나 실제로는 연속적인 관측이 불가능한 경우가 허다하다.
예를 들어 특정 부위의 암의 발병 여부에 대 한 검사는 통상 주기적으로 시행되기 때문에 암의 발생 시점은 바로 전 검사와 현재 검사의 사이에서 발생하였다고 생각할 수 있다.
따라서 그러한 관측의 결과는 자료가 뭉쳐져 있거나 또는 구간의 도수로 나타나는 것 이 일반적이다.
이러한 자료를 그룹화 자료라고 하며 이에 적합한 통계적 분석 방법을 제시한 는 것이 올바르다고 하겠다.
일반적인 그룹화 자료에 대한 분석 절차를 이 광범위하게 논평하였다.
그룹화 생존 자료에 관하여는 이산형 로지스틱 모형을 제시하였으며는 모형에 대응하는 이산형 비례위험모형을 제시하였다는 을 사용하여 각 구간의 확률을 장애모수로 취급하여 상대위험에 대한 최우 추정량을 제시하고 을 이용하여 상대위험에 대한 비모수 검정 절차를 제시하였다.
그룹화 자료인 경우에 과에 의한의 추정에 대한 비교를 이 상세히 논평하였으며 와 은에 의한의 추 정에 대화를 도출하였다.
과는 가정을 이용하여 모형 하에 서 그룹화 생존 자료에 의한에 대한 비모수 검정 절차를 제시하였는데 은 우도비 방법을 이용하여 검정 통계량을 도출하였으며는 수정된 통계량을 제시하였다.
은과 가 사용한 두 종류의 통계량이 대수적으로 동일함을 밝혔다.
모형을 이용한 그룹화 자료에 대한 추정 절차는 가 제시하였다.
생존분석 분야에서 다변량 자료는 다양한 형태로 자주 등장하지만 다변량 생존 자료에 대한 분석 방법은 일반적으로 성분별 분석방법 또는이다.
즉 다시 말하면 각 성분별로 분석을 한 다음 모든 성분을 합치는 형식이다.
이에 대한 이유를 이변량인 경우에 생존 함수를 추정하는 경우를 들어 설명하도록 한다.
이변량 생존 함수를 추정하는 경우에 이변량 관측 치의 두 성분 중에 한쪽만 중도절단된 경우에는 그 관측치에 대하여 가중치 즉 확률을 부여하는 것이 애매해진다.
따라서 지금까지 제시된 어떠한 이변량 생존 함수에 대한 추정 절차도 소위 단조성 성질을 갖지 못하는 것이다.
다시 말하면 추정된 이변량 생존 함수에는 즉 음의 확률이 개입된다는 말과 같다.
따라서 이변량인 경우에 모형을 확장한 적절한 의 변량을 제시한다고 하더라도 제시된 모 형에 대화를 추정하기 위하여 가 제시한 조건부 우도 방법 또는 등이 사용한 계수 과정을 확대한 평면적 계수 과정을 이용하려고 하여도 한쪽만이 중도절단된 관측치의 모호함 때문에 이러한 방법을 제대로 활용할 수 없다.
이러한 어려움을 극복하기 위하여 또는 을 이용하여 분석하기도 한다.
성분별 분석방법으로 와 은 각 성분이 가정 하에서 모형과에 대한 의 표본 다변량 비모수 검정 절차를 제시하였으며 와는 각 성분이 모형을 따를 때 회귀계수를 추정하고 각 추정치 간의 공분산을 도출하였으며 과는 각 성분이 모형을 따르는 경우에를 추정하는 절차를 각각 제시하였다.
준모수 모형에 대하여 모형 선택에 대한 적절함을 확인하는 절차도 상당히 오랫동안 연구된 주제이다.
에 대하여 그리고 와 등은 그래프 방법을 사용하거나 공 변량 선택의 적절함에 대한 여부를 확인하는 적합도 검정을 제시하였으며는 의 검정 통계량을 제시하였다.
그리고 과는 게 대한 여러 가지 추정치를 비교하는 방식으로 검정 절차를 제시하였다.
와 등은 자전거를 이용하는 적합도 검정을 제시하였으며 최근에 와 은 함수 방정식을 이용하여 비교적 쉽고도 단순한 적합도 검정 절차를 제시하였다.
다변량 생존 자료에 대한 연구 결과는 성분별 분석 방식을 이용하여 추정에 대한 연구결과는 발표되고 있으나 검정 절차에 대한 연구는 미진하였다.
적합도 검정 또한에 집중되어 있었으나 이번 연구에서는 과에 대한 적합도 검정에 대한 연구가 수행되었다.
생존 자료에 대하여 준모수 모형을 사용하여 분석하는 연구결과는 아직도 많은 국제 학술지에 꾸준히 등장하고 있으며는 의 역할에 관하여 지난 세기의 회고 논문에서 연대에도 여전히 을 생존분석에서 가장 많이 이용할 것이라고 전망하였다.
따라서 우리가 연구하고자 하는 거를 포함 한 준모수 모형에 대하여 그룹화 자료와 다변량 자료에 관한 연구와 모형의 타당성에 관한 적합도 검정은 국 제적인 기준에서 판단하더라도 중요하다 하겠다.
목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 차년도 연구목표 그룹화된 일변량 우측 중도절단 자료에 대하여 이산형 하에서 우도 방법을 이용하여 회귀계수에 대한 비 모수 검정 절차를 제시한다.
차년도 달성도 및 기여도 연구를 성공적으로 수행하여 한국통계학회 지인에 게재하였으며 준모 소모형이 널리 활용되는 생존분석 및 신뢰성 이론 분야에서 활용이 기대된다.
차년도 연구목표 그룹화 및 우측 중도절단 성분이 포함된 다변량 반응 변수에 대한 자료에 대하여 성분별 분석방법을 이용하여 이산형 하에서 비모수 검정 절차를 제시하는 연구를 한다.
차년도 달성도 및 기여도 연구를 성공적으로 수행하여 한국 자료분석 학회지인에 게재 예정이며 생존분석 및 신뢰성 이론 분야에서 활용이 기대된다.
차년도 연구목표 우측 중도절단 자료에 대하여 을 사용하여 분석하는 절차가 합당한가를 판단할 수 있는에 대한 적 합도 검정을 제시한다.
차년도 달성도 및 기여도 연구 수행 내용 및 결과에서 제시된 바와 같이 성공적으로 연구를 수행하였으며 결과는 생존분석 및 신뢰성이 론 분야에서 활용이 기대된다.
연구결과의 활용계획 본 연구는 준모수 모형인 가법성 위험 함수 가정 하에서 그룹화 및 우측 중도절단 자료에 대한 일변량 및 다변 양인 경우에 검정 절차를 제시하고 가법성 위험 함수의 가정에 대한 확인 과정의 일환으로서 적합성 검정 절차를 연구 제시하였다.
따라서 사회과학 분야에서도 활용이 가능할 것이다.
이번 연구는 자 료의 분석에 대한 방법론적인 연구로서 타 분야의 연구 또는 비교 분석에 대한 도구로서 이를 활용한 기업화에 대한 추진은 어려울 것으로 판단된다.
연구과정에서 수집한 해외 과학기술정보 지난 개년 동안의 연구과정에서 본인은 차례 국제 학술대회에 참석하여 본인의 연구 결과를 발표하면서 외 국학자들의 질문과 지적에 의하면 생존분석 분야에서 가법성 위험 함수 모형에 대한 활용은 아직 활발하게 진 해 되지 않고 있다는 점이다.
이에 대한 이유는 특히 추정의 경우에 최소 자성 방법을 제외하고는 이렇다 할 추정 방법이 없기 때문이다.
따라서 어렵기는 하겠지만 비례성 위험 함수 모형에 적용하는 조건부 우도 방법과 같은 혁신적인 추론 방법에 대한 연구 개발이 시급하다 하겠다.
총괄 책임자 기재하지 않음.
연구 개발 결과의 파급 효과 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 생존분석 분야에서 준모수 모형에 대한 추론 절차에 대한 연구를 촉진시키는 계기가 될 수 있으며 특히 적합성 검정에 대한 연구 과정에서 회귀계수에 대한 추정이 필요하였다.
따라서 회귀계수에 대한 보다 심층적인 연구가 수반될 것이다.
연구 개발 결과에 대한 활용 가능성 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 우측 중도절단 자료에 대한 통계적 추론이 중심을 이루는 생존분석 제종 및 종 중지도 절 단 자료에 대한 통계적 추론을 이용하는 신뢰성 분석 그리고 준모수 모형을 이용하여 각종 지역개발 모형을 수립하는 사회과학 분야에서 적지 않은 활용이 있으리라 기대된다.
연구 개발 수행 노력의 성실도 등급 아주 우수 보통 미흡 불량 본인은 본 연구 수행 과정에서 목표를 달성하기 위하여 각종 참고문헌에 대한 탐색을 철저 히 함과 동시에 이론의 체계적인 정립과 이를 확인하기 위한 모의실험을 수행하였으며 특 히 연구 결과를 선전하기 위하여 해외학회 행사에서 발표하였다.
연구 목표 달성도 세부 연구 목표 비중 달성도 자체 평가 연구계획서 상의 목표 이산형 우도 함수 연구 일변량 자료에 대한 비모수 검정 절차 제시 다변량 자료에 대한 비모수 검정 절차 적합도 검정 합계 만점 종합 의견 연구 개발 결과에 대한 종합 의견 연구 계획에 따라 연차적 성공적으로 연구를 완료하였습니다.
평가 시 고려할 사항 또는 요구 사항 없습니다.
연구 결과의 활용 방안 및 향후 조치에 대한 의견 논문 제목과 주요 용어에 대한 색이 표를 만들어 재단의 지원에 의한 연구결과 보기와 같 은 배너를 만들어 게시하면 연구결과를 널리 홍보할 수 있으리라 생각된다.
