여성 공학인 육성을 위한 기초과목 보완 필요성이 있음.
따라서 최근 대학 신입생들의 수학 및 과학 과목에 대한 수학 능력의 과목별 편차가 두드러지게 나타나고 있습니다.
본교 공과대학에서도 공학 인증 교과 활동의 일환으로 년에 공과대학 신입생을 대상으로 수학 물리 화학 과목에 대한 고교 이과 과정 기초학력평가를 실시하여 강의의 기본 자료로 사용하여 왔습니다.
학년도 부 터는 이를 좀 더 강화하여 각 과목의 평가 결과가 일정한 학력 수준에 도달하지 못하는 학생을 대상으로 학년 학기에 대학 수학 대학 물리 대학 화학의 수강을 제한하고 대신에 공학기초수학 공학기초물리 공학기초화학을 수강하도록 결정한 바 있습니다.
학연도 신입생 기초학력 평가를 위한 준비 사항을 아래와 같이 작성하여 보았습니다.
학년도 신입생 수시 및 정신을 대상으로 기초학력평가를 다음과 같이 실시하고자 하 오니 신입생들에게 첨부한 홍보 유인물이 합격 통지서 등록금 고지서 등을 통해 잘 전달되어 홍보 미흡으로 인해 불이익을 받는 학생이 없도록 협조하여 주시기 바랍니다.
다음 기초학력평가 일시 장소 각 학부와 지정 강의실 당일 알림 첨 부 학년도 공과대학 신입생 대상 홍보 유인물 부 끝 공과 대 학 장 학년도 공과대학 신입생 공지사항 공과대학 신입생 여러분 본교 입학을 축하드립니다.
하지만 학년도 대학 신입생부터 적용된 고등학교 제차 교육과정에서는 수학 수학 수학 미적 문학 이산수학 확률통계 및 과학 과목 물리 화학 생물 지구과학이 선택과목화되어 대학 신입생들의 수학 및 과학 과목에 대한 학습능력의 과목별 편차가 두드러지며 공학교육에 기본적으로 필요한 지식을 갖추지 못한 경우가 적지 않습니다.
따라서 본교에서도 공과대학 신입생을 대상으로 고등학교 이과 과정의 수학 물리 화학 과목에 대한 기초학력평가를 실시하고 있습니다.
이러한 평가는 공과대학의 강의의 기초자료로 활용되고 개인별 평가 결과 해당 과목에서 부적절 판정을 받은 학생은 해당 분야의 기초과목을 반드시 선수과목으로 수강해야 하니 반드시 평가에 참여하여 불이익을 받는 일이 없도록 최선을 다하기 바랍니다.
미 응시 학생은 부적절로 처리함.
평가 일시 연월일 평과 장소 평가 당일 교내 공고 준비물 없음.
학년 학기에 공학기초는 수학 물리 또는 화학 과목을 이수한 학생은 학년 학기에 개설된 대학 과목을 여름 계절학기에 수강할 수 있음.
시험 시간 분 번부터 시작되는 설문에 대하여 해당사항을 표시하세요.
집합의 부분집합 가을 만 족한다고 한다.
의 원소 중 하나를 무작위로 뽑을 때의 원소를 뽑을 확률은? 두 집합은 실수는 복소수에 대한 다음 기술 중 맞지 않는 것은 모두 몇 개인가?.
의 원소는 개이다.
의 원소는 개이다.
의 원소 중 허근 하나를 선택하여 라 하면 그것의 켤레복소수 도의 원소이다.
개 직선 이 직선과는 수직이고 직선과는 평행이라 고 한다.
이때는 얼마인가?.
을 만족하는 실수인 값들을 모두 더하면 얼마인가?.
의 최댓값과 최솟값의 차이는?이라고 할 때를 만족하는 행렬의 원소가 아닌 것은? 벡터가 아닌 크기가 같은 두 벡터에서 와 가 수직일 때의 사이 각 라디안은?를 과 사이의 임의의 유리수라고 할 때 다음 중 항상 유리수인 것은 모두 몇 개인가?.
개 일 때 삼각방정식의 해를 하고 하자.
의 값은 얼마인가?.
다음 보기의 무한급수 중 수렴하는 것을 모두 고르면? 무한등비수열에 대하여 을 만족할 때 수열의 첫째항과 공비의 합은? 을 만족하는 상수의 곱의 값은? 구간에서 연속인 함수 가 모든 실수에 대하여 을 만족할 때의 값은? 길이가 인 사다리가 벽에 기대어 세워져 있다.
사다리의 꼭대기가 수직 아래 방향으로의 속도로 내려온다면 사다리 아래 끝은 벽으로부터의 수평거리가 일 때 얼마의 속도로 움직일까?.
에서 합성함수의 접선의 기 울기를 구하라.
임의의 실수에 대하여를 만족하는 다항함수는이다.
축로 둘러싸인 부분을 축을 중심으로 회전시킬 때 생기는 회전체의 부피를 구하라.
명의 학생들이 버스를 타기 위해 줄을 서려고 한다.
만일 특정한 학생 명이 반드시 같이 줄 서기를 원한다면 줄을 서는 방법은 몇 가지인가?.
항아리에는 흰 공 개와 붉은 공 개 항아리에는 흰 공 개와 붉은 공 개가 들어있다.
항아 리에서 무작위로 한 개의 공을 택하여 항아리에 넣은 다음 항아리에서 개의 공을 무작위로 택한다.
항아리에서 택한 공이 흰 공일 확률은 얼마인가?.
확률변수의 확률분포가 다음과 같을 때를 구하라.
설문 문항 대입 수학 능력 시험이 하 수능에서 선택한 과목을 표시하세요.
수시입학하여 수능을 치르지 않은 경우에는 고등학교에서 배운 과목을 표시하세요.
수리 가형 수미 적분 수리 가형 수확률 통계 수리 사형수 이산수학 수리 나형수 수리영역에서의 수능 등급을 표시하세요 등급 이하 대입 재수 경험이 있습니까?.
다음 중 본인이 해당하는 곳에 표시하세요.
시험 시간 분 번부터 시작되는 설문에 대하여 해당사항을 표시하세요.
다음 중 힘의 단위는 어느 것인가?.
크기가 같은 두 벡터 가 주어지고 이 두 벡터 사이의 이루는 작은 각이 일 때 두 벡터의 차의 크기는 얼마인가?.
그래프는 직선 도로를 따라 같은 방향으로 움직이는 두 자동차의 속력을 시간에 따라 나타낸 것이다.
이에 대한 옳은 설명을 모두 고른 것은? 단의 처음.
출발 위치는 같았다.
초 이후에 두 자동차는 모두 정지하였다.
초에서 초까지 가속도의 크기는 가 보다 크다.
처음부터 초 동안 와 사이의 거리는 계속 증가한다.
그림은 물체를 가만히 놓은 지점으로부터 글 자유낙하하는 동안 찍은 다중 섬광 사진이다.
이 장치의 섬광 시간 간격은? 단 섬광 사이의 시간 간격은 일정하며 중력 가속도는이다.
초초초초 초 그래프는 아파트 층에 정지해 있던 엘리베이터가 움직이기 시작하면서부터의 위치를 시간에 따라 나타낸 것이다.
이에 대한 설명으로 옳은 것은? 초 동안 이동한 거리는이다.
초 동안 한 번 정지한다.
초 동안 평균 속력을이다.
초 동안 운동 방향이 변하지 않는다.
초 동안 평균 속력과 평균 속도의 크기는 같다.
마찰이 없는 수평면에 질량이 인 물체가 놓여 있다.
이 물체에 수평 방향으로의 힘을 작용할 때 가속도는 얼마인가?.
에너지의 단위로 틀린 것은 어느 것인가?.
질량인 물체가 수평면에 놓여 있다.
이 물체에의 힘을 계속 주어 힘이 가해진 방향으로 끌고 갔다.
이 힘이 한 일은 몇 인가?.
마찰력이나 공기의 저항력 비보존력이 무시될 때 물체의 운동 상태가 변하여도 그 물체의 총 에너 지 양은 일정하다.
이런 법칙을 무엇이라 하는가?.
쿨롱의 법칙 훅의 법칙 뉴턴의 제 법칙 역학적 에너지 보존 법칙 암페어의 법칙 다음 그래프는 어떤 용수철을 서서히 잡아당길 때 용수철이 늘어난 길이와 용수철의 탄성력 사이의 관계를 나타낸 것이다.
용수철을 평형 위치로부터 늘렸을 때 용수철의 탄성력에 의한 위치 에너지는 얼마인가?.
탄성력 변위 다음 그림은 이 고체 상태에 있는 어떤 물질들의 액체 상태로 변화시키는 과정에서 열 량 가 공급된 것을 나타낸다.
상태 번화가에서 일어나며 일 때 이 물질에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 모두 고른 것은? 보기 비열은 고체 상태일 때가 액체 상태일 때보다 더 크다.
액체가 고체로 변한다면의 열량을 방출한다.
의 고체 상태로부터 같은 온도의 액체 상태로 변하는 데 필요한 열량을이다.
그림과 같이 지표면으로부터 높이가 다른 인공위성 내에 동일한 단진자가 있다면 이 단진 자 주기의 대소 관계를 바르게 나타낸 것은? 담는 각 인공위성에서의 단진자의 주기를 나타낸다.
유한한 값 압력의 단위가 아닌 것은 무엇인가?.
아래의 그래프는 일정한 질량을 가지는 어떤 기체의 부피를 온도 변화에 따라 나타낸 그래프이다.
이 기체가 이상 기체처럼 운동하여 다음의 상태 방정식을 만족시킨다고 가정할 때 그래프에서 값에 영향을 주는 요인을 보기에서 모두 고른 것은? 압력 부피 기체의 몰수 절대 온도 기체상수 보기 기체의 압력 기체의 분자량 기체 분자의 입체적 모양 기체 분자에 들어 있는 원자 수 물질들의 상태가 변할 때는 열이 흡수되거나 방출된다.
다음 보기의 현상들 중 열이 방출되는 것을 모두 고른 것은? 보기 얼음이 녹아 물이 된다.
에스키모인이 추운 겨울에 얼음에 물을 뿌린다.
더운 여름에 마당에 물을 뿌린다.
부피가 같은 두 용기 속에의 수소 몰과 인 헬륨 몰의 이상기체가 각각 들어있다.
이 들 두 용기 속의 수소와 헬륨의 압력의 비수사 압력 헬륨 압력은 얼마인가?.
유체에 잠긴 물체에 작용하여 위로 떠오르게 하는 힘을 무엇이라고 하는가?.
탄성력 부력 만유인력 전자기력 중력 아래의 그래프를 보고 설명이 틀린 것을 고르시오.
와 은 마루이다는 마루에서 마루까지의 거리를 나타낸다.
주기는 한 번 진동하는데 걸리는 시간이다.
진동수는 주기이다는 진폭을 나타낸다.
정전기적 평형 상태인 그림과 같은 도체에서 전하가 가장 많이 모이는 부분은 어느 곳인가?.
다음 전기력선 중 잘못된 것을 고르시오.
다음 표와 같은 두 금속 원통을 밑의 그림과 같이 전지에 연결하였다.
금속 비저항 길이 단면적 스위치를 닫았을 때 두 금속 원통에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 모두 고르면? 단 도선의 저항 은 무시한다.
보기의 저항은 보다 배 크다.
의 전압은 보다 배 크다.
에 흐르는 전류는 데 흐르는 전류보다 배 크다.
고전압은 항상 위험하다는 주장은 옳지 않다.
그 이유로 옳은 것은? 전류의 세기는 전압에 비례하기 때문이다.
인체는 고전압에 반응하지 못하기 때문이다 고전압은 짧은 시간 동안만 흐르기 때문이다 고전압 송전선에는 매우 적은 전류가 흐르기 때문이다 고전압이라도 전류의 세기가 매우 적을 수 있기 때문이다.
다음 그림과 같은 전기 회로를 만들고 전압계와 전류계에 나타난 눈금을 측정하였더니 와 였.
이 전기 회로에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 단 전지의 내부 저항은 무시한다.
의 소비 전력은 없다.
에 걸린 전압을이다.
의 소비 전력은 없다.
에 흐르는 전류는이다.
개의 같은 저항을 직렬로 연결한 전열기의 소비 전력을 이 두 저항을 병렬로 연결한 전열 기를 같은 전원에 연결했을 때의 소비 전력을라고 할 때의 값은? 다음 그림과 같이 지면에 수직으로 세워진 도선에 지면 앞쪽으로 전류를 흐르게 하였다.
자기장의 세기가 가장 센 곳은 어디인가?.
단 그림에서 화살표는 나침반의 바늘을 나타내고 표는 전류가 지면에서 수직 앞으로 나오는 방향으로 흐르는 것을 나타낸다.
빛이 공기 중에서 수면에 비스듬히 입사하여 물속으로 진행할 때 변하지 않는 것은? 파장 속력 진동수 진폭 진행 방향 다음 보기에서 자기장의 단위에 해당하는 것을 모두 고르시오.
보기 떨어진 두 전과에서 파장이 인 파동이 같은 위상으로 펴져 나가고 있다.
이때에서 인 곳과 에어 인 곳에서 각각 보강 간섭을 하였다.
수시입학하여 수능을 치르지 않은 경우에는 고등학교에서 배운 과목을 표시하세요.
물리만 선택 물리만 선택 물리 선택 모두 선택하지 않음.
물리의 수능 등급을 표시하세요.
번 문항에서 또는 을 선택한 경우만 표시하세요 등급 이하 물리의 수능 등급을 표시하세요.
번 문항에서 또는 을 선택한 경우만 표시하세요 등급 이하 대입 재수 경험이 있습니까?.
다음 중 본인이 해당하는 곳에 표시하세요.
시험 시간 분 번부터 시작되는 설문에 대하여 해당사항을 표시하세요.
전자가 한 원자에서 다른 원자로 이동하며 결합을 이룰 때 어떠한 종류의 화학결합이 형성되는가?.
공유결합 수소결합 이온결합 금속결합 배위결합 개의 양성자와 개의 중성자와 개의 전자를 가지고 있는 이온의 전하수는? 다음 중 몰을 잘 못 설명한 것은? 원자나 분자를 아보가드로수만큼 모아 놓은 단위이다.
물질을 리터만큼 모아놓은 것을 의미한다.
원자량이 인 탄소를 몰만큼 모으면 그램이 된다.
주어진 분자를 몰만큼 모아놓고 그 질량을 측정하면 분자량이 된다.
주어진 원자를 몰만큼 모아놓고 그 질량을 측정하면 원자량이 된다.
분자량이 인 미지의 화합물이 있다.
이의 실험식이 일 때 이의 분자식으로 옳은 것은? 금속 원자가 화학반응을 통해 금속 양이온이 되었다.
다음 중 어떠한 반응이 일어났는가?.
산화 환원 치환 응축 증발을 순수한 물에 넣고 다음 반응이 진행되어 평형에 도달하였다.
다음 중 옳은 설명은?의 농도와의 농도가 다를 수도 있다.
은 모두 소모될 것이다.
평형에 도달한 후 정반응과 역반응이 멈추었다.
반응이 진행되며 공유결합이 깨진다.
정반응과 역반응의 속도가 같다.
에서 부피를 차지하는 기체가 있다 만약 압력을 일정하게 유지하면서 부피를 노 증가시키면 온도는 얼마가 되는가?.
실제기체는 다음 중 어느 경우에 이상기체와 같이 행동할까?.
기체들 사이에는 상관없이 약한 인력이 작용할 때 기체들 사이가 가깝고 강한 인력이 작용할 때 기체들 사이가 가깝고 약한 인력이 작용할 때 기체들 사이가 멀고 강한 인력이 작용할 때 기체들 사이가 멀고 약한 인력이 작용할 때 다음 중 어느 과정이 발열반응인가?.
물이 어는 과정 두 기체가 혼합되는 과정 철이 녹는 과정 에탄올이 증발하는 과정 요오드가 승화하는 과정 다음 중 흡열 화학반응을 정확히 기술한 것은? 생성물의 위치에너지가 반응물보다 높고 가 음인 것.
생성물의 위치에너지가 반응물보다 높고 가 양인 것.
생성물의 위치에너지가 반응물보다 낮고 가 음인 것.
생성물의 위치에너지가 반응물보다 낮고 가 양인 것.
위치에너지에는 상관없이 가 음인 것.
탄소 원자와 탄소 원자의 다른 점은? 원자번호 양성자수 질량수 핵전하 전자 수 염소 원자가 염소 이온이 될 때 일어나는 변화는? 염소 원자가 전자를 얻어 반경이 줄어든다.
염소 원자가 전자를 얻어 반경이 늘어난다.
염소 원자가 전자를 얻으나 반경에는 변화가 없다.
염소 원자가 전자를 잃어 반경이 줄어든다.
염소 원자가 전자를 잃어 반경이 늘어난다.
브롬 원자 간에 형성되는 화학결합은? 금속결합 수소결합 극성결합 이온결합 공유결합 다음 중 어느 것이 가장 극성결합인가?.
금속의 높은 전기전도도는 주로 다음의 무엇에 기인하는가?.
큰 이온화 에너지 전자가 찬 에너지 준위 이동이 가능한 전자 높은 전기음성도 양성자의 수 물 모래 그리고 소금의 혼합물을 거름종이에 걸렀을 때 거름종이를 통과하는 것은? 물 물과 모래 물 모래 그리고 소금 통과하는 것이 없음.
물과 소금 고체 상태의 을 물에 넣으면 어떤 일이 일어날까?.
용액의 끓는점은 올라가고 어는점은 내려간다.
용액의 끓는점과 어는점 모두 올라간다.
용액의 끓는점과 어는점 모두 내려간다.
용액의 끓는점은 내려가고 어는점은 올라간다.
용액의 끓는점과 어는점 모두 변화가 없다.
다음의 화학종 중에 전류를 흐르게 하는 것은? 아래의 퍼텐셜 에너지 다이어그램은 반응을 나타낸다.
어느 양쪽 화살표가 정반응의 활성화 에너지를 나타내는가?.
반응식 이 주어졌다.
아래의 어느 다이어그램이 이 반응에 대 한 퍼텐셜 에너지 변화를 나타내는가?.
다음 중 어떤 형태의 변화가 평형에 도달할 수 있는가?.
화학적인 변화에만 해당 물리적인 변화에만 해당 생물학적인 변화에만 해당 화학적인 변화와 물리적인 변화 모두 화학적인 변화와 물리적인 변화 모두 아님 다음에 주어진 식은 평형에서의 반응을 나타낸다.
어떠한 변화가 반응의 평형을 오른쪽으로 치우친 게 할 것인가?.
농도의 감소 압력의 감소 온도의 증가 농도의 증가 농도의 증가 용액의 가에 서로 변했다면의 농도는 어떻게 변한 것인가?.
배 증가 배 증가 배 증가 배 감소 배 감소 의를 완전히 중화하는데 필요한 이 부피는? 다음 중 산화환원 반응은? 어떤 학생이 볼타전지를 만들기 위하여 다음과 같은 재료와 기구를 준비하였다.
이외에 필요한 것은? 개의 짜리 비커 전선과 스위치 마그네슘 리본 구리 막대 양극 음극 배터리 염다리 백금 전극 핵반응에서는? 다음 중 핵분열 반응과 핵융합 반응의 공통점은? 많은 양의 에너지를 방출한다.
많은 양의 에너지를 흡수한다.
가벼운 핵종으로부터 무거운 핵종을 만든다.
무거운 핵종으로부터 가벼운 핵종을 만든다.
일반 실험실에서 간단하게 실험할 수 있다.
전해질로 사용할 수 있는 물질은? 다음 중 어느 조합이 서로 이성질체 관계인가?.
설문 문항 대입 수학 능력 시험이 하 수능에서 선택한 과목을 표시하세요.
수시입학하여 수능을 치르지 않은 경우에는 고등학교에서 배운 과목을 표시하세요.
화학만 선택 화학만 선택 화학 모두 선택 모두 선택하지 않음.
화학의 수능 등급을 표시하세요.
번 문항에서 또는 을 선택한 경우만 표시하세요 등급 이하 화학의 수능 등급을 표시하세요.
번 문항에서 또는 을 선택한 경우만 표시하세요 등급 이하 대입 재수 경험이 있습니까?.
다음 중 본인이 해당하는 곳에 표시하세요.
예를 들어 함수 은 일 때 정의되지 않지만 인 모든 실수 에 대하여 오므로 오른쪽 그림과 같이 의 값이 에 한없이 가까워질 때의 값은 에 한없이 가까워짐을 알 수 있다.
일반적으로 함수에서 의 값이 와 다른 값을 가지면서 의한 없이 가까워질 때 가 일정한 값에 한없이 가까워지면 함수 는 에수렴한다고한다.
이때 을 함수 의 극한 또는 극 한 값이라 하고 기호로 다음과 같이 나타낸다.
특히 만약 가다 한 함수 유리함수 혹은 무리함수이고 이 함수의 정의역 안에 있으면 하다.
직접 대입 성질 다음 극한값을 구하여라.
답 함수의 발산 함수가 수렴하지 않는 경우에 대하여 알아보자.
함수 트의 그래프는 오른쪽 그림과 같고 이 그림에서 의 값이 한없이에 가까워질 때의 값은 한없이 커짐을 알 수 있다.
이와 같이 함수에서 의 값이 한없이 에가까워 질 때 의 값이 한없이 커지면 는 양의 무한대로 발산한 다고 하고 기호로 제강 함수의 극한과 연속성 와 같이 나타낸다.
또 함수에서 의 값이 한없이에 가까워질 때의 값은 음수이고 그 절댓값이 하나 없 이 커지면 는 음의 무한대로 발산한다고 하고 기호로 와 같이 나타낸다.
다음 극한값을 구하여라.
답 일 때 함수 의 극한에 대하여 알아보도록 하자.
의값이한없이커지는것을 로 의 값 이음 수이면서 그 절댓값이 한없이 커지는 것을 로 나타낸다.
일 때 함수의 값이 일정한 값 에 한없이 가까워지면 기호로 와 같이 나타내고 일 때 함수의 값이 일정한 값 에 한없이 가까워지면 기호로 와 같이 나타낸다.
또 일 때 함수의 값이 양의 무한대 혹은 음의 무한대로 발산하면 와 같이 나타낸다.
좌 극한과 우 극한 단위계단 함수라고도 하는 헤비사이드 함수는 로 정의되고 그래프는 오른쪽과 같다.
그래프에서 알 수 있듯이 가 왼쪽에서 으로 접근할 때는 에 접근하고 가 오른쪽에서 공학기초수학 으로 접근할 때는 에 접근한다.
가 으로 접근할 가 접근하는 유일한 수가 존재하 지 않음을 알 수 있고 이런 경우 는 존재하지 않는다.
일반적으로 함수에서 가 보다 작은 값을 가지면서 에 한없이 가까워질 때의 값 이 에 한없이 가까워지면 이를 에서 의의 좌 극한이라 하고 기호로 와 같이 나타낸다.
또 함수에서 가 보다 큰 값을 가지면서 에 한없이 가까워질 때 의 값이 의한 없이 가까워지면 이를 에서의의 우 극한이라 하고 기호로 와 같이 나타낸다.
위의 헤비사이드 함수의 예에서 보는 바와 같이 함수의 좌 극한과 우 극한이 일치하지 않으면 극한 이 존재하지 않음을 알 수 있다.
우리는 위의 예에서 함수의 극한값이 존재하기 위한 다음의 조건 을 구할 수 있다.
정리함 수의 극한값이 존재하기 위한 필요충분조건이기 위한 필요충분조건은 이 고이다.
다음 함수의 에서의 좌 극한과 우 극한을 조사하고 에서의 극한이 존재하지 않음 을 보여라.
담는 를 넘지 않는 최대 정수를 나타낸다.
답 좌 극한 이 극한 극한이 존재하지 않는다.
좌 극한 이 극한 극한이 존재하지 않는다.
함수의 극한의 성질 다음은 극한값의 계산에 유용하게 사용되는 극한에 관한 법칙이다.
일 때 단 는 상수 단 는 상수 복호동순 제강 함수의 극한과 연속성 단일 때 다음 극한값을 구하여라.
답 함수의 극한의 대소 관계에 대해서 다음의 성질이 성립한다.
에 가까운 값 에 대하여이고 이면 즉이다.
에 가까운 값 에 대하여이고 이면이다.
샌드위치 정리 샌드위치 정리를 이용하여 임을 보이시오.
풀이이므로 위다.
이때이므로 샌드위치 정리를 이용하면 임을 알 수 있다.
분수함수의 극한 이번에는 분수함수의 극한을 구하는 문제를 예제를 통하여 유형별로 다뤄보도록 하자.
꼴의 극한을 구할 때에는 분모 분자가 모두 다항식이면 분모 분자의 공통인수를 약분한다.
분모 분자 중에 무리식이 있으면 무리식이 있는 쪽을 유리화한 후 공통인수를 약분한다.
공학기초수학 다음 극한값을 구하여라.
풀이꼴의 극한을 구할 때에는 분모의 최고차항으로 분모 분자를 각각 나눈다.
다음 극한값을 구하여라.
풀이꼴 꼴의 극한을 구할 때에는 식을 담는 상수 꼴로 변 형 한다.
다음 극한값을 구하여라.
풀이 제강 함수의 극한과 연속성 함수의 연속성 앞에서 가 에 한없이 가까워질 때 함수의 극한은 주로 에서의 함숫값을 계산함으로써 간단하게 구할 수 있음을 보았다.
이러한 성질을 가지는 함수들을 에서 연속이라 부른다.
함수의 연속에 대한 정의는 구간에서의 연속 과점에서의 연속으로 구분할 수 있는데 구간에서 의 연속은 그 구간의 모든 점에서 연속임을 의미하므로 여기에서는 점에서의 연속 만 정의하도록 하겠다.
다음은 점에서의 연속에 대한 정의이다.
함수가 에서 정의되어 있고 즉 가 존재하고 가 존재하며 일 때 함수는 에서 연속이라고 한다.
이 세 가지 조건은 순서대로 만족해야 하며 세 가지 조건 가운데 어느 한 가지라도 만족하지 안 으면 함수는 에서 불연속이라고 한다.
다음 함수의 에서의 연속성을 조사하라.
답 연속 불연속 연속함수의 성질 함수 가 에서 연속이면 다음 함수도 에서 연속이다.
단 는 상수 단 임의의 다항식은 모든 점에서 연속임을 증명하여라.
풀이 다항식은 형태의 함수이다.
여기서 은상 수이다 한편이고이다.
두 번째 의식에 의해 이 연속이고 따라서 두 연속이다.
다항식 는 이러한 형태의 함수와 상수함수의 합이기 때문에 연속이다.
공학기초수학 위에서 언급한 연속함수의 성질을 이용하여 기본적인 함수들의 연속성을 조사해보면 다음과 같다.
함 수 함수의 형태 연속성 다항함수 구간 에서 연속 분수함수 는다 상식 이 점에서 연속 무리함수 이 점에서 연속 는다 상식 지수함수 구간 에서 연속 로그함수 에서 연속 구간 에서 연속 삼각함수 은정에 수에서 연속 함수의 연속성을 조사하라.
풀이 을 포함한 식의 극한은 의 범위를 다음과 같이 네 가지의 경우로 나누어 구한다.
일 때이므로 일 때이므로 일 때 의 값이 존재하지 않으므로 의 값은 존재하지 않는다.
일 때이므로 위다.
따라서 함수 트의 그래프는 오른쪽과 같고 에서 불연속임을 알 수 있다.
함수 가 모든 양의 실수 에서 연속이 되도록 상수 의 값 을 구하여라.
풀이 가 모든 실수에서 연속이려면 을 만족하면 된다.
일 때 분모가 이되므로 위다.
을에 대입하면이다.
제강 함수의 극한과 연속성 최대 최소의 정리와 중간값의 정리 일반적으로 폐구간에서 연속인 함수에 대해 최대 최소의 정리와 중간값의 정리가 성립한다.
최대 최소의 정리 함수 가폐구간 에서 연속이면 이는 이 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가 진다.
최대 최소의 정리가 성립하려면 반드시 폐구간이어야 한다.
개구간이나 반폐구간 혹은 반개구간 에서는 최댓값과 최솟값 중 어느 하나가 존재하지 않을 수도 있다.
중간값의정리 함수 가 폐구간에서 연속이고 일 때 와 사이의 임의의 값 에 대하여 를 만족하는 실수 가개고 간 에 적어도 하나 이상 존재한다.
중간값의 정리에 의하여 함수 가폐구간 에서 연속이고 와 가 서로 다른 부 호를 가지면 인 가개고 간 에 적어도 하나 이상 존재함을 알 수 있다.
즉 방정식 에 대해서 와 의 부호가 서로 다르면 이 방정식은 개구간 에서 적어도 하나 이상의 실근을 가진다는 것을 알 수 있다.
방정식 이개 구간 에서 반드시 실근을 가짐을 보여라.
풀이 로 놓으면 함수 는 폐구간 에서 연속임을 알 수 있다 한편이고이다.
따라서 중간값의 정리에 의해 인 가구 간 에 반드시 존재한다.
즉 반드시 실근을 가진다.
공학기초수학 연습문제 기본문제 다음 극한값을 구하여라.
다음식을 만족하는 상수 의 값을 구하여라.
이 존재하도록 하는가 있는가?.
만약 있다면의 값과 그때의 극한값 을 구하여라.
다항식 가 을 만족할 때 의 값을 구하여라.
개구간과에서는 로 정의되고에 서는 로 정의될 때 이 함수가 에서 연속이 되도록 상수 의 값을 정하라.
방정식 이개 구간 에서 반드시 실근을 가짐을 보여라.
제강 함수의 극한과 연속성 심화문제 포물선 의꼭지점 를 지 나는 현 를 사분면 내부에 잡고 인점 를 축의 양의 방향에 잡는다.
두 점 를 연결한 직선이 축과 만나는 점을이라 할 때 점 가곡선을 따라 꼭짓점 에 접근하면 은 어떤 점에 접근하는가?.
포물선 위의 점 을 중심으로 하고 점 을지 나는 원이 있다.
이원과 축 사이의 최단거리를 라 할 때 를 구하여라.
실계수 차 방정식이 개의 허근을 가진다고 할 때 나머지 한 근은 실근인가 허근인가?.
그 이유는 무엇인가?.
중간값의 정리를 이용하여 설명하여라.
공학기초수학 제강 미분계수와 도함수 움직이는 물체의 속도는 시간에 대한 변위의 변화율이다.
물리학자들은 다른 변화율 예를 들어 시간에 대한 일의 변화율이 것을 힘이라고 부른다.
화학반응을 연구하는 화학자들은 시간에 대한 반응 물질의 농도의 변화에 관심을 가진다.
경제학자는 재화의 가격의 변 화에 대한 구매 혹은 수요의 변화에 생물학자는 시간에 대한 박테리아의 수의 변화에 관심을 가 질 것이다.
이와 같이 변화율의 계산은 자연과학 공학 사회과학의 모든 영역에서 중요한 의미를 가진다.
수학적으로 이런 변화율은 접선의 기울기로 해석된다.
우리는 앞으로 변화율을 수학적으로 정의한 는 내용을 다루게 될 것이다.
평균변화율 함수에서 의 값이에서 로 변할 때 의 값은 애 서 로 변한다.
이때 의 값의 변화량을 의증분 이에 대한 의 값의 변화량을 의증분 한다.
이때 의 증분에 대한 의 증분의 비율을 의 값이에서 로 변할 때의 함수 의 평균변화율이라 한다.
이때 이 평균변화율은 위의 그래프에서 두 점 를 지 나는 직선의 기울기와 같다.
함수 에 대하여 의 값이에서 으로 변할 때의 평균변화율을 구하라.
답 미분계수기 분 계시의 기하학적 의미 함수에서 의 값이에서 로 변할 때 평균변화율은이다.
여기서 일 때 평균변화율의 극한값 가 존재하면 함수는 에서 미분가능하다고 한다.
그리고 이 극한값을 의 에서의 변화율 또는 미분계수라 하고 기호로 또는 와 같이 나타낸다.
제강 미분계수와도 함수 또한 로 놓으면 하고 일 때이므로 다음이 성립한다.
그러나 식의 표현에 있어서 를 표기하는 것이 다소 불편하기 때문에 대신 를 써서 와 같이 나타내기도 한다.
특히 함수 가 어떤 구간에 속하는 모든 의 값에서 미분가능할 때 함수는 그 구간에 서 미분가능하다 혹은 미분가능한 함수라고 한다.
미분계수의 기하학적 의미에 대해 살펴보기로 하자.
함수에서 의 값이에서 로 변할 때 평균 변 화율은 함수 트의 그래프 위의 두 점 를 지 나는 직선 의 기울기와 같다.
이때 이면점 는 곡선을 따라 점 에 한없이 가까워지고 직선 는 직선 게 한없이 가까워지게 된다.
이때 직선 는 곡선 위의 점에서의 접선이 됨을 그림을 통해 알 수 있다.
따라서 함수의 에서의 미분계수 는 함수 위의 점 에서의 접선 의 기울기를 나타낸다.
미분계수의 정의를 이용하여 다음 곡선 위의 주어진 점에서의 미분계수 즉 접선의 기울기를 구하라.
답 미분가능과 연속성 함수 가 에서 미분가능하면 의 값이 존재하므로 직에서이므로 함수 가 에서 연속이다.
다시 말하면 함수 가 에서 미분가능하면 함수 가 에서 연속이다.
그러나 그 역은 항상 성립하는 것은 아니다.
공학기초수학 실제로 미분가능하지 않은 경우는 크게 세 가지로 구분할 수 있는데 불연속점인 경우와 꺾인 점 첨점인 경우 그리고 수직 접선을 가지는 경우이다.
다음의 그림은 그 세 가지 경우를 보여주는 것이다.
답 연속 미분 불능 연속 미분가능 도함수 우리는 앞에서 고정된 수 에서의 함수 의미분 계수를 정의하였다.
관점을 바꾸고 를 변화시키자.
위의식에서를 로 바꾸면 관계식 를 얻는다.
이 관계식은 함수 의정의 역내의 모든 수 에 대한 미분계수 를 보여준다.
즉 정 의 역내의 모든 수 와 미분계수 에 대한 함수가 되는 것이다.
이것을 도함수라 고 하고 기호로 다음과 같이 나타낸다.
여기서 라이프니츠의 기호라고도 불리는 기호 는 미분연산자라고 한.
그리고 함수의 도함수를 구하는 것을 함수를 에 대해 미분한다고 한.
제강 미분계수와도 함수 도 함수의 정의를 이용하여 다음 함수를 미분하여라.
풀이 미분 공식 도함수를 매번 정의를 이용하여 구해야 한다면 그것은 몹시 번거로운 작업이 될 것이다.
그러나 다행스럽게도 우리가 다루게 될 대부분의 함수의 도함수는 몇 가지의 간단한 공식을 기억함으로 써 쉽게 구해낼 수 있다.
이 공식들의 증명은 도함수의 정의를 통하여 이루어지지만 여기서는 생 약하기로 한다.
상수함수의 도함수 일 때 거듭제곱 공식 일 때 단 은유라 수 일차 결합 의도 함구 미분의 선형성 일 때 단 는 상수 곱의 미분법 일 때 몫의 미분법 일 때 합성함수의 미분법 일 때 공학기초수학 다음 각 함수의 도함수를 구하여라.
답 접선의 방정식 우리는 앞에서 미분계수의 기하학적 의미가 접선의 기울기라는 것을 알아보았다.
이제 접선의 방 정식을 구해보도록 하자.
접선의 방정식을 구하는 경우는 다음의 세 가지의 유형으로 나눌 수 있으며 예제를 통해 각 유형의 해법을 소개하도록 하겠다.
접점의 좌표가 주어지는 경우 접선의 기울기가 주어지는 경우 접선이 지나가는 곡선 외부의 점이 주어지는 경우 한편 접선의 방정식을 구하는 공식은 다음과 같다.
곡선 위의 점 에서의 접선의 방정식 곡선 위의 점 에서의 법선 접선에 수직인 직선의 방정식 접점의 좌표가 주어지는 경우 곡선 위의 점 에서의 접선의 방정식을 구해보자.
곡선 위의 점의 좌표가 주어졌으므로 도함수를 이용하여 그 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있다.
따라서 접선의 방정식은 점 을 지나고 기울기가 인 직선이므로 공식에 의해 즉이다.
즉 곡선 위의 접점의 좌표 가 주어졌을 경우 접선의 기울기를 구한다.
에 대입하여 접선의 방정식을 구한다.
제강 미분계수와도 함수 접선의 기울기가 주어지는 경우 곡선 에 접하고 기울기가 인접 선의 방정식을 구해보자.
이므로 미분계수가 인 의 값을 구하면 임을 알 수 있다.
따라서 접점의 좌표는이고 접선의 방정식은 즉이다.
즉 곡선 의 접선의 기울기 이 주어졌을 경우 을 만족하는 의 값을 구한다.
구하여진 의 값에 대응되는 곡선 위의 접점의 좌표를 구한다.
이때 접점의 개수는 곡선과 의 값에 따라 여러 개가 될 수도 있다.
구하여진 접점의 좌표와 주어진 기울기를 이용하여 접선의 방정식을 구한다.
접선이 지나가는 곡선 외부의 한 점의 좌표가 주어지는 경우 곡선 에 접하면서 곡선 외부의 점 을지 나는 접선의 방정식을 구해보자.
이 경우 접선의 좌표와 접선의 기울기를 알 수 없기 때문에 직접적으로 접선의 방정식을 구할 수 는 없다.
그러므로 먼저 접점의 좌표를 으로 가정하자.
이므로 에서의 접선의 기울기는이다.
따라서 접선의 방정식은 즉이다.
이 직선이 점 을지 나므로 위에서 구한 접선의 방정식에 대입하면즉이다.
따라서 각각의 의 값에 대한 접선의 방정식은 다음과 같다.
일 때 즉 접선이 지나가는 곡선 외부의 한 점 의 좌표가 주어졌을 경우 접점의 좌표를 로가 정한다.
접점을 지나는 접선의 방정식 의 점 를 대입하여 식을 만족하는 의 값을 구한다.
이때 의 값은 곡선과 외부의 점의 좌표에 따라 여러 개가 될 수도 있다.
구하여진 의 값을 접선의 방정식에 대입한다.
곡선 위의 두 점 에서의 접선이 평행할 때 상수 의 값을 구하여라.
풀이 로 두면 두 점 이 곡선 위의 점이므로 위다.
또두점에서의접선이평행하므로 이다.
이므로 을 연립하면이다.
공학기초수학 다음 물음에 답하여라 곡선 위의 점 에서의 접선과 법 선의 방정식을 구하라.
직선 에 평행하고 곡선 에 접하는 접선의 방정식을 구하라.
점 에서 곡선 에그는 접선의 방정식을 구하라.
답 풀이 생략 접선 법선 연습문제 기본문제 이차함수 에 대하여 가에서까지 변할 때의 평균변화율을 구하여라.
에서의 미분계수를 구하여라.
의 평균변화율과 의미분 계수가 같을 때 사이의 관계식을 구하여라.
도 함수의 정의를 이용하여 다음 함수의 도함수를 구하여라.
에서 미분가능한 함수 에 대하여 일 때 미분계수의 정의를 이용하여 다음 을 구하여라.
미분 공식을 이용하여 다음 각 함수의 도함수를 구하여라.
다항식 가 임의의 실수 에 대하여 을 만족할 때 상수 의 값을 구하여라.
제강 미분계수와도 함수 다음과 같이 정의된 함수가 에서 미분가능하도록 상수 의 값을 구하여라.
다음 물음에 답하여라.
곡선 위의 점 에서의 접선의 방정식을 구하여라.
곡선 의 접선 중에서 직선에 평행한 직선의 방정식을 구하여라.
점 에서 곡선 에그는 접선의 방정식을 구하여라.
심화문제 함수 가두 조건 을 만족 시킬 때 상수 의 값과의 값을 구하여라.
다음도 조건을 만족시키는 의 차 한수가 있다 를 구하여라.
이 자연수일 때 다음식이 성립함을 수학적 귀납법을 사용하여 증명하여라.
이차 이상의 방정식 이중근 를 가지면 을 만족함을 보여라.
또 이를 이용하여 방정식 의중 끈을 구하여라.
곡선 의제 사분면 부분 위의 한 점 에서의 접선이 축 축 및 이 곡선과 만나는 점을 각각 라 할 때 를 가장 간단한 정수기로 표현하여라.
원점 에서 곡선 에그는 두 접선의 접점을 라 할 때 의 넓이를 구하여라 라 할 때 의 값을 구하여라.
공학기초수학 제강 함수의 극대 극소와 미분 함수의 증가와 감소함수가 어떤 구간의 임의의 두 수 에 대하여 일 때 이면 는 이 구간에서 증가한다고 한다.
일 때 이면 는 이 구간에서 감소한다고 한다.
특히 함수가 에서 충분히 작은 모든 양수 에 대하여 일 때는 에서 증가 상태에 있다고 한다.
일 때는 에서 감소 상태에 있다고 한다.
이제 함수의 증가 감소와 미분계수의 부호와의 관계를 알아보자.
함수 가 에서 미분가능하면 미분계수의 정의에 의해이고 충분히 작은 에 대하여 이면이므로 이면 즉이고 이면 즉이다.
따라서 로 놓으면 다음이 성립한다.
즉 이면 이는 에서 증가 상태에 있음을 알 수 있다.
같은 방법으로 이면 이는 에서 감소 상태에 있음을 알 수 있다.
함수 가 에서미분가능할때 이면 는 에서 증가 상태에 있다.
이면 이는 에서 감소 상태에 있다.
그러나 이 정리의 역은 성립하지 않는다.
예를 들어 함수 은 에서 증가 상태에 있 우나이다.
함수 가정의 역의 모든 의 값에서 증가하면즉 정의 역의 모든 의 값에서 이면 를 증가함수라 하고 정의 역의 모든 의 값에서 감소하면즉 정의 역의 모든 의 값에서 이면을 감소함수라 한다.
이 경우에서도 마찬가지로 역은 성립하지 않는다.
함수 은실 수 전체의 구간에서 증가 상태에 있지 만이다.
따라서 미분가능한 함수 가 어떤 구간에서 증가함수이면 감소함수이면이다.
제강 함수의 극대 극소와 미분 다음 물음에 답하여라.
삼차함수 가구 간 에서 증가함수가 되도록 하는 조건을 구 하여라.
삼차함수 가구 간 에서 감소함수가 되도록 하는 실수 의 값의 범위를 구하여라.
삼차함수 가구 간 에서 증가함수가 되려면 모든 실수 에 대하여 이어 야한다.
이다 가구 간 에서 감소함수이려면 이 고간에서 이어야 한다.
우측 그림 참조 따라서이므로 이어야 한다.
함수의 극대와 극소 함수가 에서 연속이고 가증 가하면서 를 지날 때 가증가상태에서감소상태로바뀌면 는 에서 극대가 된다고 하고를 극대 값이라 한다.
함수 가 에서 연속이고 가증 가하면서 를 지날 때 가감소상태에서증가상태로바뀌면 는 에서 극소가 된다고 하고를 극소 값이라 한다.
이때 극댓값과 극솟값을 통틀어 극값이라 한다.
한편 극대가 되는 점을 극대점 극소가 되는 점 을 극소점이라 하고 통틀어 극점이라 한다.
극점은 와의 값이 정해지는 경우 즉 연속 인 경우에만 정의된다.
미분가능한 함수 가 에서 극값을 가지면 의 좌우에서의 증가 상태 감소 상태 가 바뀌게 되므로 의 부호가 바뀐다.
따라서 미분가능한 함수가 에서 극값을 가 지면이다.
극값에 대한 차도 함수의 정리의 정리 함수 가정의 역내부의 점 에서 극솟값이나 극댓값을 가지고 가 에서 정의되 면이다.
역은 성립하지 않는다.
이 정리를 증명하여보자.
가 에서 극댓값을 가진다고 가정하면 에 충분히 가까운 에 대하여이다.
즉 가 에 충분히 가까운 수이면 부호에 상관없이 각 성립한다.
이때 가 양수이고 충분히 작다면 공학기초수학 이고 이 부등식의 양변에 우 극한을 취하면이다 가음 수인 경우 이고 이 부등식의 양변에 좌 극한을 취하면이다 가 존재하므로 위의 좌 극한과 우 극한은 로 값이 같고 이곳이므로 임을 알 수 있다.
에서 극솟값 을 가지는 삼차함수 가있다.
곡선 위의 점에서의 접선이 점 을지 날 때 를 구하여라.
풀이 라고 두면 이다는 에서 극솟값 을 가지므로 위다.
또 점 을지나므로 이다.
점 에서의 접선의 방정식은 이고 이 직선이 점 을지나므로 이다.
따라서이다 를 연립하면이다.
실제적으로 주어진 함수의 극값을 구하기 위해서는 을 만족하는 의 값을 찾는 것이 가장 간단한 방법이다.
그러나 를 만족한다 하더라도 극값을 가진다고 할 수는 없다.
오른쪽 그림에서는 데서 극대가 되고에서 극소가 된다.
그러나 미분계수의 값을 구해보 면에서도 이 된다.
에서 일 때 접선의 기울기가 이 됨을 상기하도록 하자.
그러나 의 좌우에서 함수의 증감이 변하지 않기 때문에 극값을 가진다고 말할 수 없.
또에서는 미분이 불가능하다는 에서 연속이지만 미분계수가 존재하지 않는다.
그러나 의 좌우에서 함수의 증감이 변 하기 때문에 극값을 가진다.
이상에서 다음과 같이 정리할 수 있다.
제강 함수의 극대 극소와 미분 에 의한 극값의 판정 미분가능한 함수 가 에서 극값을 가지면 이곳 의 좌우에서 의 부호가 바뀐다.
의 부호다 양 에서 음 으로 바뀌면 에서 극대이다.
음 에서 양 으로 바뀌면 에서 극소이다.
모든 실수에서 미분가능한 함수 트의 그래프의 개형이 오 는 쪽 그림과 같다.
로 정의되는 함수에 대하여이라 할 때 중에서 집합의 원소가 있으면 구하여라.
풀이이므로에 를 대입하여 의 부호를 조사하면 그래프를 이용하여 각 점에서의 와 의 부호를 이용한다.
따라서 의원수는이다.
다항함수의 그래프 다항함수는 항상 미분가능하므로 다항함수의 극값은 미분계수가 이되는 의 값에서만 조사한 면 된다.
도 함수를 이용하여 다항함수의 극값을 구하면 다항함수의 그래프의 개형에 대한 정보를 얻을 수 있다.
다음의 예제를 통하여 그 과정을 알아보자.
함수 의 극값을 구하고 그래프의 개형을 그려보자.
따라서 을만 조하는 의 값을 구하면이다.
구하여진 값 좌우에서 의 함수의 증감을 표로 나타내면 다음과 같다.
따라서 근대 값은 극솟값은이고 그래프는 위의 그림과 같다.
점에 서의 접선의 기울기는이므로 그 점에서의 접선이 축에 평행하도록 곡선을 그려야 한다.
공학기초수학 앞의 예제를 이용하여 다항함수의 그래프를 그리는 방법을 정리하면 다음과 같다.
을 만족하는 를 구한다.
이 값의 좌우에서 의 부호 변화를 조사한다.
이에 따라의 증감을 조사하고 극값을 구한다.
구한 극값을 좌표평면에 표시하고 함수의 증감에 따라 부드러운 곡선으로 연결한다.
연습문제 기본문제 함수 가 의 범위에서 증가함 수일 때 값의 범위를 구하여라.
함수 에 대하여 이면 가 되기 위한 필요충분조건을 구하여라.
다음 각 함수의 극값이 있으면 구하고 그래프의 개형을 그려라.
곡선 의 하나의 극점이 일 때 상수 의 값을 구하여라.
함수는 에서 극댓값을 가지고 에서 극솟값을 가진다.
상수 의 값을 구하여라.
극댓값과 극솟값의 차를 구하여라.
극솟값이 일 때 상수 의 값과 극댓값을 구하여라.
함수는 에서 극값을 갖고 곡선 위의 점에서 직선 에 접한다.
상수 의 값을 구하여라.
함수 의 극댓값과 극솟값의 합이 일 때 실수 의 값을 구하여라.
제강 함수의 극대 극소와 미분 심화문제 함수 의구 간 에서의 평균변화율을 라 할 때 가극 대가 되는 의 값 및 극소가 되는 의 값을 구하여라.
삼차 항의 계수가 양수인 실계수 삼차함수가 극값을 가질 필요충분조건 사차 항의 계수가 양수인 실계수 사차 함수가 극댓값을 가질 필요충분조건 함수 가있다.
함수 가극 값을 가질 때와 극값을 가지지 않을 때의 상수 의 값의 범위를 구하여라.
함수 이 극댓값을 가지지 않을 때 실수 의 값의 범위를 구하여라.
공학기초수학 제강 극대 극소의 활용 함수의 최댓값과 최솟값 최대 최소의 정리에 의하여 폐구간 에서 정의된 함수 가 이 구간에서 연속이면 는 이 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가진다.
이때의 최댓값은 이 구간에서의 극댓값과 구간의 양 끝 점에서의 함숫값 중 가장 큰 값이 고 최솟값은 이 구간에서의 극솟값과 구간의 양 끝 점에서의 함숫값 중 가장 작은 값이다.
그림 참조 그러므로 연속함수 의폐구간 에서의 최댓값과 최솟값은 다음과 같은 순서로 구한다.
주어진 구간에서 의 극댓값과 극솟값을 모두 구한다.
주어진 구간의 양 끝 점에서의 함숫값 를 구한다.
앞에서 구한 극값과 양 끝 점에서의 함숫값의 크기를 비교하여 최댓값과 최솟값을 구한다.
폐구간 에서 함수 의 최댓값과 최솟값을 구하여라.
풀이 그러므로 에서 극값을 가진다.
극값 연이다 한편구간의양끝점에서의함수값은 이다.
구해진 값들을 비교하면 최댓값은 최소값은 이다.
함수 가 폐구간에서 연속이면 이는 그 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가진다.
그러나 이 구간이 폐구간이 아니라면 이야기는 달라진다.
아래의 그림을 보도록 하자.
제강 극대 극소의 활용 함수의 그래프가 과 같은 경우에는 최댓값이 존재하지 않고 와 같은 경우에는 최솟값 이 존재하지 않으며 과 같은 경우에는 최댓값과 최솟값이 모두 존재하지 않는다.
극대 극소를 이용하여 최댓값과 최솟값을 구하는 과정은 다양한 분야에 적용된다.
다음의 몇 가 지에 제를 통하여 수학적인 과정에 대하여 알아보자.
곡선과 축으로 둘러싸인 부분에 내접하고 한 변이 축 위에 있는 직사각형 중 에서 넓이가 최대인 직사각형의 세로의 길이를 구하여라.
풀이 곡선 트의 그래프는 축에 대하여 대칭이므로 오른쪽 그림과 같이 점의 좌표를 로 놓으면 하므로 의 넓이를 라면이다.
에서 이 고함 수의 증감을 조사하면 에서 극대이면서 최대가 됨을 알 수 있다.
이때의세로의길이 는 이다.
밑면의 반지름이이고 높이가 인 직원뿔을 라 하자.
를 밑면에 평행인 평면으로 잘 았을 때 만들어지는 절단면을 밑면으로 하고 의 밑면의 중심을 꼭짓점으로 하는 직원뿔을 라 하자.
의 부피가 최대가 되었을 때 의 부피의 비를 가장 간단한 정수기로 나타내어라.
풀이 직원뿔 의 높이를 밑면의 반지름을 라고 두면 오른쪽 그림에서 즉이다.
직원뿔 트의 부피를 라면이다.
을에 대입하면이다.
은상 수이므로 이내 두면이다.
이므로 이 범위에서 극값과 증감을 조사한 면에서 는 최댓값을 가지고 최대값은 이다.
따라서 직원뿔 의부피의최대값은 이다 한편 직원뿔 트의 부피는이므로 부피의 비는이다.
공학기초수학 방정식과 부등식에의 활용 도 함수를 이용하면 차수가 높은 고차방정식의 실근의 개수를 구할 수 있다.
방정식 의 실근은 함수 트의 그래프와 축과의 교점의 좌 표이다.
따라서 방정식 의 실근의 개수를 구하기 위해서는 먼저 함수 트의 그래프를 그린 후 축과의 교점의 개수를 구하면 된다.
함수 트의 그래프의 개형은 도함수를 이용하여 그린다.
또한 방정식 트의 그래프는 두 함수 아 그래 프의 교점의 좌표이다.
따라서 방정식 의 실근을 구하기 위해서는 먼저도 함수 트의 그래프를 그린 후 두 그래프의 교점의 개수를 구하면 된다.
두 함수의 그래프의 개형은 도함수를 이용하여 그린다.
방정식 가 한 개의 양근과 서로 다른 두 개의 음건을 가지도록 하는 실수 의 값의 범위를 구하여라.
풀이 방정식을 정리하면 이로 주어진 방정식의 근은 와 직선 의 교점의 좌표와 같다.
주어진 방정식이 한 개의 양근과 서로 다른 두 개의 음 근을 가지려면 와 직선 의 교점의 좌표가 하나는 양수 두 개는 서로 다른 음 수이어야 한다.
이므로 의 극값과 증감을 조사하여 함수의 개 형을 좌표평면에 나타내면 오른쪽 그림과 같다.
의 값을 변화시키면서 직선 를 좌표평면 위에서 이동시키면서 조건에 맞는 근을 가지 는 범위를 구하면이다 한편도 함수를 이용하면 다음과 같이 부등식을 증명할 수 있다.
임의의 실수 에 대하여 부등식 이 성립함을 증명하려면도 함수를 이용하여 의 최솟값을 구한 후 최솟값이 양수임을 보이면 된다.
한편 이 성립함을 증명하려면 최댓값 이음 수임을 보이면 된다.
인 범위에서 부등식 이 성립함을 증명하려면 최솟값이 양수임을 보이거나 함수 의 극값이 존재하지 않을 경우 인 범위에서가 증가함 수임을 보이고 임을 보 이면 된다.
다음의 예제를 풀어보도록 하자.
제강 극대 극소의 활용 모든 실수에 대하여 부등식 이 성립하기 위한 실수의 값의 범위를 구하여라.
풀이 로 놓으면 하다.
함수의 증감과 극값을 조사하면 가 최솟값임을 알 수 있다.
그러므로 즉이다.
일 때 부등식 이 항상 성립하도록 하는 실수 의 값의 범위를 구 하여라.
풀이 로 놓으면 하다.
함수의 증감과 극값을 조사하면 에서 최소가 됨을 알 수 있다.
즉이다 한편 이어야 하므로 위다.
그림 참조 구하여진영역의공통부분은 이다.
연습문제 기본문제 다음 각 함수의 최댓값과 최솟값을 구하여라.
함수 의 최댓값 또는 최솟값을 구하여라.
함수의 구간에서의 최댓값이이고 최솟값이 일 때 상수 의 값을 구하여라.
함수 이 에서 극솟값 을 가질 때 구간 에서 함수 의 최댓값과 최솟값을 구하여라.
공학기초수학 일정한 넓이를 가지는 양철판으로 오른쪽 그림과 같은 통조림통을 만들려고 한다.
부피가 최대가 되도록 하는 와 의비 를 가장 간단한 정수기로 나타내어라.
곡선과 축으로 둘러싸인 부분에 내접하고 한 변이 축 위에 있는 직사각형의 넓이의 최댓값을 구하여라.
사차방정식 이 서로 다른 네 실근을 갖고 그중 두 개는 양 나머지 두 개는 음이 되도록 실수 의 값의 범위를 구하여라.
곡선 와 직선 가 서로 다른 세 점에서 만날 때 실수 의 범위 를 구하여라.
모든 실수 에 대하여 부등식 각 성립하기 위한 실수 의 값의 범위를 구하여라.
심화문제 의 구간에서의 최댓값을 라 할 때 의 함수를 구 하여라.
반지름의 길이가 인원형 트랙이 있다.
이 운동장의 중심 상공에 조명을 설치하여 트 랙을 밝게 하려고 한다.
운동장의 어떤 지점에서의 밝기는 그 점에 이르는 광선이 지면과 이루는 각의 값에 비례하고 그 점과의 거리의 제곱에 반비례한다고 할 때 트랙을 가장 밝게 하기 위 한 조명의 높이를 구하여라.
곡선 과 직선 이 서로 다른 세 점에서 만날 때 실수의 값의 범위를 구하여라.
모든 실수 에 대하여 부등식 이 성립할 때 점 가 존재하는 영역을 좌표평면에 도시하여라.
제강 부정적 분과 정적 분 제강 부정적분과 정적분 부정적분 함수 를 미분하면도 함수 를 얻을 수 있다.
역으로 함수 가 주어졌을 때를 도 함수로 가지는 함수를 알아보자.
함수 를 미분하여가 될 때 즉 일 때 함수를 의 부정적분이라 한다.
일반적으로 함수 의 부정적분은 무수히 많이 존재한다.
예를 들어 함수의 도함수는 모두 임을 알 수 있다.
따라서 이러한 함수 는 모두의 부정적분이다.
즉함수의부정적분은에어떤상수를더하거나 빼서 만들어진 함수이다.
좀 더 일반적으로 표현하면 함수의 부정적 분 중 하나를 라 하면의 임의의 부정적분은 담는 상수 의 꼴로 나타낼 수 있다.
이것을 기호로 와 같이 나타낸다.
이때를피적분함수 를 적분상수 를 적분 변수라 한다.
한편 함수 의 부정적분을 구하는 것을 를 적분한다고 한다.
여기에서 은합을의미하는의첫글자를변형한기호로이라고한다.
이 때 는 에대하여적분한다는의미를가지고있으므로 이외의 문자는 모두 상수로 취급한.
다음을 만족하는 함수 를 구하라.
답 함수 에 대해 미분과 적분을 순차적으로 수행할 경우 순서에 따라 다른 결과가 나온다.
함수 의 부정적 분 중의 하나를 라 하자.
에 대하여 적분을 먼저 수행하고 미분을 수행할 경우 결과는이다.
그러나에 대하여 미분을 먼저 수행하고 적분을 수행할 경우 결과는이다.
공학기초수학 등식 을 만족하는 의 값을 구하라.
풀이 이므로주어진식은 즉 이다.
이방정식을만족시키는해는 이고이중에서로그의밑과진수조건을만족시키는값은 이다.
부정적분의 계산 적분은 미분의 역연산이므로 미분법을 역으로 적용하면 부정적분을 어렵지 않게 구할 수 있다.
예를 들어 의 부정적분은 이 이 아닌 유리수일 때 즉이므로 를 적분상수라 할 때 의 부정적분은 다음과 같다 한편 미분과 마찬가지로 적분도 선형연산이다.
즉 함수의 일차결합에 대한 적분은 다음과 같다.
단 는 상수이고 은 이 아닌 유리수일 때 다음이 성립함을 보여라.
풀이 적분 공식을 증명할 때에는 우변을 미분한 것이 좌변의 피적 본 함수와 같음을 보이면 된다.
다음 부정적분을 계산하여라.
답 제강 부정적 분과 정적 분 구 분구적 법에 의한 정적분의 정의 함수 가 폐구간에서 연속이고 일 때 곡선 와 축 및 두 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이를 다음의 방법으로 구해보자.
이 방법은 구분구적법이라 부른.
구간을 등분하여 양 끝 점을 포함한 각 분점의 좌표 를 차례로이라 하고 오른쪽 그림과 같이 각 소구간의 오른쪽 끝에서의 함수 값을 높이로 하는 직사각형을 가정한다.
각 구간의 간격을 라 하면 직사각형의 밑변의 길이는 모두이고 높이는 왼쪽부터 차례로이므로 직사각형 넓이의 합을이라 하면이다.
이때 이면 연구하는 도형의 넓이 에 한없이 가까워진다.
이 극한값을 함수 의구 간 에서의 정적분이라 하고 기호로 와 같이 나타낸다.
이때 의 값을 구하는 과정을 함수를 메서까지 적분한다 고하고 를 정적분의 하한 를 적분의 상한이라고 한다.
한편 정적분의 값은 함수 와 적분의 상한 하한에 의해 결정되므로 적분 변수와는 상관없다.
정적분의 정의를 이용하여 함수와 축직선 에 의해 둘러싸인 부분의 면적을 구하여라.
풀이 오른쪽 그림과 같이 구간을 개의 구간으로 등분하면이다.
이므로 공학기초수학 엄밀한 의미에서 정적분과 넓이는 다르다.
그 차이를 알아보도록 하자.
함수 가폐구간 에서 연속이고 일 때 정적 분 는 곡선 와 축 및 두 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이와 같다.
그런데 함수 가폐구간 에서 연속이고 일 때는이므로 각 직사각형의 넓이에 해당하는 값인 도 음수이다.
그러므로 구간에서 곡선 와 축 및 두 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이를 라 할 때 즉 임을 알 수 있다.
오른쪽 그림과 같이 함수 가구 간 에서 연속이 고양이의 값을 모 두 가지면 정적 분은 축 위쪽의 넓이에서 축 아래쪽의 넓이 를 뺀 값을 나타낸다.
적분과 미분의 관계 함수 가구 간 에서 연속이고 예라 하자.
오른쪽 그 림과 같이 구간에 속하는 임의의 에 대하여 자에서까지 곡 선 와 축 사이의 넓이를 라면이다.
이때 의 증분에 대한 의증분을 라 하면이다 한편 구간에서 함수는 연속이므로 최대 최소의 정리에 의하여 최댓값과 최솟값을 가진다.
최댓값과 최솟값을 각각이라 하면즉 제강 부정적분과 정적분이므로 이면이다.
그런데 함수 는 구간 에서 연속이므로 이면이다.
그러므로 즉이다.
일 때에도 같은 방법으로 하면 위의 신이 성립함을 알 수 있다.
다음을 에관하여미분하여라.
답에 대한 방정식 의근을 구하여라.
풀이이므로 위다.
따라서주어진방정식의근은 이다.
로그의 밑을 이 되지 않도록 하는 근을 구한다.
정적분의 기본 정리 정적분을 정의에 의하여 계산하는 것은 매우 복잡하므로 부정적분을 이용하여 정적분의 값을 구하는 방법이 일반적으로 사용된다.
함수 가구 간 에서 연속일 때 라 하면 적분과 미분의 관계에서 이므로는 의 부정적분이다.
따라서 의 부정적 분 중 하나를 라면이다.
공학기초수학 그런데 이면이므로 자명하다!.
이식의 양변에 를대입하고적분변수 를 로 바꾸면 이고 이것을 기호로 와 같이 나타낸다 한편 정적분의 계산에서 적 문상수는 항상 소거되므로 를 구할 때 적분상수를 생략한다.
다음 정적분의 값을 구하여라.
답 정적분의 기본 공식 정적분에서는 다음의 공식들이 성립한다.
단 은상 수 단 또는 겨우 함수일 때 가기함 수일 때 다음 정적분을 구하여라.
답 제강 부정적분과 정적분 적분 구간 안에서 함수가 다를 때에는 적분 구간을 나누어서 적 분한다.
다음의 예제를 풀어보자.
풀이 절댓값 기호를 포함한 함수의 정적분은 절댓값 기호 안의 식을 이로 하는의 값을 경계로 적 분구 간을 나누어 구한다.
풀이이므로 우측 그림 참조 이차곡선이 축과 만나서 생긴 부분 활꼴의 넓이의 계산에 유용한 공식이 있다.
이 공식은 절 편이 무리수인 경우 복잡한 계산을 피할 수 있어 유용하다.
다음 예제에서 유도해보도록 하자.
공식 을유도 하여라.
풀이 공학기초수학 정적분으로 정의된 함수 다음은 정적분으로 정의된 함수를 예 대하여 미분한 것이다.
유도과정은 생략하기로 한다.
다음함수를 에대하여미분하여라.
답 정적분을 포함한 등식에서 함수 를 구하는 방법을 알아보자.
이러한 등식을 적분방정식이라 고 부르고 미분방정식과 함께 공학적 문제의 해결에 많이 사용된다.
가상 수이고 함수 가 주어질 때 등은 에 관한 등식이다.
이러한 등식이 주어졌을 때 함수 를 구하는 방법은 다음과 같다.
와 같이 상수 를 포함하는 경우 는 상수로 치환하고 의 값을 구한다.
등식 를 만족하는 다항함수 를 구하여라.
풀이 는 상수로 놓으면 주어진 식은 가 된다.
이식의 양변을 에 대해 미분하면이다.
이것들에 대입하면즉 제강 부정적 분과 정적 분 와 같이 적분 구간에 변수 가있는 경우 양변을 에 대해 미분하고 임을 이용한다.
모든 실수에 대하여 함수 가을 만족할 때를 구하여라.
풀이 주어진 식의 양변을 에이 대하여 미분하면즉이다.
이등식은항등식이므로 이다 한편 주어진 식에 을 대입하면 식의 좌변은 이되고 따라서이다.
즉 와 같이 적분 구간과 피적 분 함수어 변수 가있는 경우 좌변으로 변형한 후 양변을 에이 대해 미분한다.
이때 는 두 개의 에 관한 함수 와 의 곱임을 주의해야 한다.
임의의 실수에 대하여 다음 등식을 만족하는 다항함수 와상 수 의 값을 구하여라.
풀이 우선 주어진 식의 양변에 을 대입하여 의 값을 구하면이다.
주어진식의좌변을정리하면 이므로주어진등식은 이다.
양변을 에 대해 미분하면 이식을 다시 에 대해 미분하면이다.
공학기초수학 이번에는 정적분으로 정의된 함수의 극한을 구해보자.
함수 의 부정적분을 라 하면이고 이 성립함을 알 수 있다 를 구하여라.
풀이 의부 정적분을라고 하면이다.
준식 연습문제 기본문제 다음의 부정적분을 구하여라.
다음 물음에 답하여라.
이고 인 함수 를 구하여라.
점 를 지 나는 곡선 위의 점 에서의 접선의 기울기가 일 때 를 구하여라.
제강 부정적분과 정적분이고 일 때를 의식으로 표현하여라.
두 다항함수 가 다음 조건을 만족시킨다.
밑변의 길이가이고 높이가 인삼 각형의 면적이 임을구분구적법을이용하여보여라.
다음 정적분을 계산하여라.
일 때 다항함수 가 모든 실수에 대하여 다음 등식을 만족시킬 때 를 구하여라.
단 는 상수 임의의 실수 에 대하여 일 때 의 값을 구 하여라.
공학기초수학 심화문제 등식 을 만족시키는 다항식을 구하여라.
에 관한 다음 방정식을 풀어라.
차 다항식 가 다음을 만족시킬 때 의 값을 구하여라.
함수 이임 의의 에 대하여 를 만족시킬 때 의 값을 구하여라.
함수 가구 간 에서 연속일 때 모든 실수 에 대하여 부등식 각 성립한다.
이때 다음 부등식이 성립함을 보여라.
오른쪽 그림은 이차함수 이 그래프이다.
함수를 라 할 때를 최소가 되게 하는 의 값을 구하여라.
제강 넓이 부피와 적분 제강 넓이 부피와 적분 좌표 축과 곡선 사이의 넓이 구간에서 연속인 곡선 와 축 및 두 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이 를 구해보자.
먼저 구간에서 이면 정적분의 정의에 의하여 구하는 도형의 넓이는이다 한편 구간에서 이면 곡선을 축에 대하여 대칭이동한 곡선이 이 고이므로 구하는 도형의 넓이는이다.
또 고간에서 이고 고간에서 이 면 우측 그림 참조이다.
이상에서 축과 곡선 사이의 넓이는 일반적으로 다음과 같이 표현된다.
같은 방법으로 구간 에서 연속인 곡선 와 축 및 두 직 선 로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해보자.
구간에서 이고 고간에서 이면 우측 그림 참조 다음 물음에 답하여라.
곡선 와 축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.
곡선과 축 및 축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라.
공학기초수학 풀이 곡선과 축의 교점의 좌표를 구하면이다.
구하는 넓이를 라 하면 오른쪽 그림에서 그래프의 개형을 그리면 오른쪽과 같다.
구하는 넓이를 라 할 때 에 대해 적분하면 피적 본 함수가 무리함수인 이 지만 에대해적분하면피적분함수는 이 되므로 계산이 더 수월함을 알 수 있다.
두 곡선 사이의 넓이 구간에서 연속인 곡선 와 두 직선로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해 보자.
구간에서 일 때도 형의 넓이 는 다음과 같다.
도형 의 넓이 도형 의 넓이 또한 두 곡선의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 구간에 따라와의 대소가 바뀐다.
이 경우 두 곡선과 두 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이 는 다음과 같다.
구간 에서 두 곡선 와도 직선 로 둘러싸인 도형의 넓이 는 같은 방법으로 구하면 다음과 같다.
제강 넓이 부피와 적분 다음 물음에 답하여라.
곡선 과 직선 로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.
곡선 과 직선 로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.
풀이 곡선과 직선의 교점의 좌표는이다.
따라서 구하는 넓이를 라 하면 오른쪽 그림에서 곡선과 직선의 교점의 좌표는이다.
따라서 구하는 넓이를 라 하면 오른쪽 그림에서 일반 입체의 부피 오른쪽 그림과 같이 어떤 입체가 주어졌을 때 한 직선을 축 으로 정하고 좌표가 인두 지점 사이에 있는 부분의 입 체의 부피 를 구해보자.
좌표가 이점에서 축에 수직인 평면으로 입체를 잘랐을 때 생기는 단면의 넓이를 라 하고 축 위의 구간을 등분하여 각 구간의 길이를 양 끝점과 각 분점을 차례로이라 하자.
이 입체를 각 분점에 수직인 평면으로 잘라서 생기는 입체를 원기둥으로 보고 부피를 구하면 다 음과 같다.
좌표가 이 점을 지나고 축에 수직인 평면으로 입체를 잘랐을 때 생기는 단면의 넓이는 이고분점의간격은 이므로 번째 원기둥의 부피는이다.
개의 원기 둥의 부피의 합 은이다.
따라서구분구적법을이용한정적분의정의에의하여구하는입체의부피 는 이다.
공학기초수학 밑면의 넓이가이고 높이가 인 각뿔의 부피 를 구하여라.
풀이 오른쪽 그림과 같이 각뿔의 꼭짓점 를 원점 꼭짓점 에서 밑면에 내린 수선을 축으로 하여 좌표가 이점에서 축에 수직인 평면으로 각뿔을 잘랐을 때 생기는 단면의 넓이를 라 하면 닮음에 의해 다음의 관계가 성립함을 알 수 있다.
오른쪽 그림의 입체는 밑면이 평면에서 두 곡선 로 둘러싸인 영역이고 축에 수직인 평면으로 자른 단 면은 평면에 지름을 가진 반원으로 된 입체이다.
이 입체의 부피 를 구하여라.
풀이 두 곡선 이 만나는 점의 좌표는이다.
그림과 같이 점 에서 세운 수선이 두 곡선과 만나는 점을 각각 라면이다.
선분 를 지름으로 하는 반원의 넓이를 라면이다.
그러므로 입체의 부피 는 다음과 같다.
회전체의 부피 오른쪽 그림과 같이 축의 구간 에서 곡선을 축 둘레로 회전시킬 때 생기는 회전체의 부피 를 구해보.
입체를 좌표가 이 점을 지나 축에 수직인 평면으로 자르면 그 단면은 반지름의 길이가 인 원이다.
따라서 그 단면의 넓이를 라 하면이므로 회전체의 부피 는 다음과 같다.
같은 방법으로 축의 구간에서 곡선을 축의 둘레로 회전시킬 때 생기는 회전체는 축에 수직인 평면으로 입체를 자른 단면의 넓이 가이므로 회전체의 부피 는 다음과 같다.
제강 넓이 부피와 적분 오른쪽 그림과 같이 포물선과 축으로 둘러싸인 도형이 있다.
이 도형을 축 둘레로 회전시킨 입체의 부피 와 축 둘레로 회전시킨 입체의 부피 의비 를 가장 간단 한정수의 비로 나타내어라.
풀이 두 곡선으로 둘러싸인 도형을 회전시킨 회전체의 부피를 구해보자.
오른쪽 그림과 같이 축의 구간에서 두 곡선 로 둘러싸인 부분을 축 둘레로 회전시킬 때 생기는 회전 체의 부피 는 곡선 를 회전시킬 때 생기는 회전체의 부 피에서 곡선을 회전시킬 때 생기는 회전체의 부피를 뺀 것이므로 다음과 같다.
다음 함수들에 의해 둘러싸인 부분을 지정된 회전축의 둘레로 회전시켰을 때 생기는 입체의 부피를 구하여라.
곡선 축 곡선 직선 축 풀이 두 곡선의 교점의 좌표는이다.
구간 에서 곡선 이 곡선 보다 위쪽에 있고 축에 대칭이므로 부피는 다음과 같다.
곡선과 직선의 교점의 좌표는이다.
구간 에서 곡선 가 직선 보다 오른쪽에 있으므로 부피는 다음과 같다.
공학기초수학 연습문제 기본문제 다음 직선과 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하여라.
곡선 와 축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 일 때 양의 상수의 값을 구하여라.
곡선 단 와 축으로 둘러싸인 두 부분의 넓이가 같도록 상수 의 값을 정하여라.
다음 직선과 곡선 또는 곡선과 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.
곡선 위의 점 에서의 접선과 이 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하 여라.
아르키메데스는 오른쪽의 그림에서 보여주는 형 태의 포물선의 아랫부분의 면적이 밑면과 높이의 곱의 임을 발견하였다.
밑면이 반지름 인원으로 된 입체가 있다.
이 입체를 밑면의 한 고정된 지름에 수직인 임 의의 평면으로 자른 단면은 정삼각형이라고 한다.
이 입체의 부피를 구하여라.
높이가 인 입체를 높이가 이 지점에서 높이에 수직인 평면으로 잘랐을 때의 단면이 한 변 위 길이가 인정 사각형일 때 이 입체의 부피를 구하여라.
제강 넓이 부피와 적분 다음 곡선과 직선 또는 곡선과 곡선으로 둘러싸인 부분을 지정된 회전축 둘레로 회전시킨 회 전체의 부피를 구하여라.
축 심화문제 곡선 와 축으로 둘러싸인 두 부분의 넓이가 같을 때를 가장 간단한 정수의 비로 나타내어라.
함수 의 역함수를 라 할 때 두 곡선 로 둘러싸인 도 형의 넓이를 구하여라.
오른쪽 그림에서 곡선의 방정식이 일 때 어두운 부분의 넓이는 로 나타내어 짐을 보여라.
점 에서 곡선 에그는 두 접선과 이 곡선으로 둘러싸인 부분을 축 둘레로 회 전시 킨 입체의 부피 와 축 둘레로 회전시킨 입체의 부피 를 구하여라.
곡선 과 직선 로 둘러싸인 부분을 축 둘레로 회전시켜 얻어지는 입체의 부피를 구하여라.
다음 물음에 답하여라.
정적분을 이용하여 반지름이 인원의 부피가 임을 보여라.
반지름의 길이가 인공이 잔잔한 물 위에 떠있다.
오른쪽 그림과 같이 공이 수면 아래로 잠긴 부분이 반지름의 일 때 수면 위에 떠 있는 부분의 부피를 구하여라.
공학기초수학 제강 지수함수와 로그함수 거듭제곱과 거듭제곱근 임의의 실수 와 양의 정수 에 대하여를 의 제곱 또는 거듭제곱이 한다.
이때 를 거듭제곱의 밑을 거듭제곱의 지수라 한다.
한편 제곱하여 실수 가 되는 수를 의 제곱 근 또는 거듭제곱근이라 한.
즉의 제곱근은 이다한가지주의해야할것은 의 제곱 근인 는 반드시 실수이어야 할 필요는 없다는 점이다.
그러나 만약 가실 수라는 조건이 있다면 일반적으로 다루게 되는 조건이다.
의 제곱 근의 존재 유무와 개수는 다음의 경우에 따 아 다르다.
의 제곱 근 즉 를 만족하는 실수는 이 홀수일 경우 의 부호에 상관없이 오직 하나의 가 존재하고 로 나타낸다.
이 짝수이고 가 양수일 경우 양과 음의 제곱 근을 가지고 양인 것을 모음인 것을 로 나타낸다.
이 짝수이고 가음 수일 경우 실수인 는 존재하지 않는다.
거듭제곱근의 계산 법칙이고 은 이상의 자연수일 때 단 는 양의 정수 다음 각 식을 간단히 하여라.
답 지수법칙의 확장 지수법칙의 확장은 지수의 조건이 자연수에서 정수로 유리수로 실수로 확장됨을 의미한다.
이때 지수의 조건이 확장됨에 따라 밑의 조건이 강화된다.
제강 지수함수와 로그함수 영 의지 수음의 정수의 지수 분수지 수 는 실수 윤정수 음양의 정수일 때 확장된 지 두 법칙이고 이 유리수일 때 다음 각 식을 간단히 하여라.
답 무리 수지수 예를 들어 무리수는이므로 유리수로 근사 시켜 나타낼 수 있다.
이를 이용하여 를 계산하면 오 는 쪽과 같다.
따라서 이 계산을 계속하면 일정한 수에 한없이 가까워진 다는 것을 알 수 있고 이수를 으로 정의한다.
일반적으로 가양의 실수이고 가무리 숙일 때 을 위와 같은 방 법으로 정의하고 이와 같이 지수를 실수의 범위까지 확장하여도 다음과 같은 지 두 법칙이 성립한다.
이고 이 실수일 때 다음의 값을 간단히 하여라.
답 공학기초수학 다음의 값을 구하여라.
일 때 답 로그의 정의 일 때 임의의 양수 에 대하여 을 만족시키는 실수 은 오직 하나 존재한.
이 실수 이를 밑으로 하는의 로그라 하고 이로 나타낸다.
이때를 의 진수라 한다.
즉 일 때 로그를 정의할 때 특히 주의해야 할 점은 첫째로 그의 밑은 이 아닌 양수라는 것이다.
그러므로 등은 무의미하다.
둘째로 그의 진수 은 양수라는 것이다.
그러므로 등도 무의미하다.
의 값이 존재하기 위한 의 범위를 구하여라.
답 다음식을 만족하는 의 값을 구하여라.
답 로 그의 기본 성질 은실 수일 때 이 성질들은 지 두 법칙 과로 그의 정의를 이용하여 증명할 수 있다.
여기에서는 성질만 증명해 보도록 하고 나머지 성질에 대한 증명은 지면상 생략하기로 한다.
제강 지수함수와 로그함수 우선 로 두면 로그의 정의에 의하여 이된다.
이것은 다시로 그에 정의에 의하여 즉 이 됨을 알 수 있다.
로그의밑변환공식과기타성질 앞으로 그의 기본 성질에서 알 수 있듯이 노 그를 서로 더하거나 빼기 위해서는 반드시로 그의 밑 이 일치해야 한다.
그러나 모든 문제에 서로 그의 밑이 항상 같을 수는 없기 때문에 서로 다른 밑 을 일치시켜주기 위한 관계식이 필요하다.
이관계식을로그의밑변환공식이라한다.
로그의밑변환공식 이고 일 때 공식을 증명해보자.
양변에 를 밑으로 하는 로그를 취하면즉이고이다.
그러므로 임을 알 수 있다.
공식도 같은 방식으로 증명할 수 있다 한편으로 그의 정의를 이용하면 다음의 유용한 성질도 유도할 수 있다.
이고 일 때 라 할 때를 를 이용하여 나타내어라.
풀이 공학기초수학 양의 실수 에 대하여 연산을 로 정의한다.
이 연산에 대하여 교환법칙 이 성립함을 보이고 항 등원을 구하여라.
풀이 임의의 양수 에 대하여 이 성립한다.
따라서 교환법칙이 성립한다.
항등원을 라 하면 임의의 모든 양수 에 대하여이다.
이식이 모든에 대하여 성립하려면즉 라야 한다.
그러므로항등원은 이다.
지수함수와 로그함수 임의의 실수 에 대하여 이를 대응시키는 함수를 를 밑으로 하는 의 지수함수라 한다.
또 양의 실수 에 대하여 를 대응시키는 함수를 를 밑으로 하는 트의 로그함수라 한다.
지수함수 의성 갈 모든 실수 에 대하여이다.
즉 정의역은 실수 전체의 집합이 고치 역원이다.
그래프는 정점 을지 난다.
그래프는 직선 축을 점근선으로 한다.
일 때 단조증가하고 일 때 단 조감 소한다.
의 값이 증가함에 따라 일 때 의 값이 클수록 함숫값이 빠르게 증가하고 일 때 의 값이 작을수록 함숫값이 빠르게 감소한다.
그래프를 통해 알 수 있듯이 지수함수는 일 대 일 대응이다.
따라서 지수함수에 대한 역함수가 존재하고 역함수는 를 밑으로 하는 위로 그 함수이다.
왜냐하면 지수함수를 에 관하여 풀면 가되고 와 를 바꾸면 가 되기 때문이다.
로그함수의 그래프는 지수함수의 그래프의 역함수이므로 직선 에 대칭이다.
로그함수 의성 갈 정의역은 이 고치 역은 실수 전체의 집합이다.
그래프는 정점 을지 난다.
그래프는 직선 축을 점근선으로 한다.
일 때 단조증가하고 일 때 단조감소한다.
의 값이 증가함에 따라 일 때 의 작을수록 함숫값이 빠르게 증가하고 일 때 의 값이 클수록 함숫값이 빠르게 감소한다.
제강 지수함수와 로그함수 아래의 그림은 지수함수와 로그함수의 역함수 관계를 보여준다.
다음 함수의 역함수를 구하여라.
풀이 주어진 함수를 에 대해 정리하면이다.
의 양변을 제곱하면이다.
즉 그러므로 역함수는이다.
주어진 함수를 에 대해 정리하면이다.
양변에 을 곱한 후 정리하면이다.
근의 공식을 이용하여 을 구하면 이 크다.
그런데이므로 은 버리고 양변에 밑이 일로 그를 취하면이다.
그러므로 역함수는이다.
공학기초수학 연습문제 기본문제 다음식을 간단히 하여라.
단일 때 다음 각 식의 값을 구하여라.
에서 일 때의 값을 로 나타내어라.
단 는 양의 실수이다.
단 일 때 의 값을 구하여라.
다음식을 만족시키는 의 값을 구하여라.
다음 각 식을 간단히 하여라.
단 밑이 일로 그는 밑을 생략하기도 한다.
단 제강 지수함수와 로그함수 다음 각 물음에 답하여라.
일 때를 를 이용하여 나타내어라.
일 때를 를 이용하여 나타내어라.
일 때를 를 이용하여 나타내어라.
일 때를 로 나타내어라.
일 때를 로 나타내어라.
일 때 의 값을 구하여라 는 양의 실수이고 일 때 의 값을 구하라.
바닷물 속의 빛의 밝기 는 수심 이 깊어짐에 따라 일정한 비율로 감소하고 빛의 밝기 왜 수심 사이에는 다음의 관계식이 성립한다.
단은 수면 위의 빛의 밝기 는 양의 상수 수심이 인계점의 빛의 밝기 가수 면 위의 라 할 때 빛의 밝기 가수 면 위의 인지 점의 수심을 소수점 아래 둘째 자리까지 구하여라.
다음 각 함수의 그래프를 그려라.
다음 함수의 최댓값과 최솟값을 구하여라.
심화문제 일 때 의 값을 구하여라.
공학기초수학 를 간단히 나타내어라.
다음 물음에 답하여라.
가물이 수임을 보여라.
를 만족시키는 유리수 의 값을 구하여라.
에 대하여 로체 환할 때 의 범위를 구하여라.
의치 역을 구하여라는 이 아닌 양수이고이다.
이때 다음 세 식의 대소를 비교하라.
제강 삼각함수 제강 삼각함수 호도법 반지름의 길이가 인 원에서 길이가 인 호를 정할 때 의 크기 중심각의 크기를 라디안 호도이라 하고 이것을 단위로 하여 각도를 표현하는 방법을 호도법이라 한다.
반 지름의 길이가 인원의 둘레는이고 이것은 반지름의 배이 므로 라디안은 데 해당하고 는 이것의 반인 라디안 임을 알 수 있다.
이 관계를 이용하면 다음과 같은 육십 분법의 각 과 호도법의 각 사이의 변환식을 구할 수 있다.
육십 분법의 각 호도법의 각 육십 분법의 각 다음 분법의 각을 호도법의 각으로 나타내어라.
답 다음 호도 법의 각을 분법의 각으로 나타내어라.
답 일반각 오른쪽 그림에서 동경 가시 초선 를 출발하여 현재의 위치 에 있을 때 동경 와 시초선 가 이루는 각을 라 하면 로 표시되는 각 를 동경 가 나타내는 일반각이라고 한다.
각 에 대한 호도법의 각을 라디안이라고 할 경우 일반각을 호도법의 각으로 나타내면 다음과 같다.
동경 가점 를 중심으로 회전하는 방법에는 두 가지가 있으며 동경 가시게 반대 방향의 로 회전하여 생긴 각을 양 의 각 시계방향으로 회전하여 생긴 각을 음 의 각으로 나타낸다.
다음 각의 동경이 나타내는 일반각을 구하여라.
답 공학기초수학 부채꼴의 호의 길이와 넓이 반지름의 길이가이고 중심각이 라디안인 부채꼴의 호의 길이를 넓이를 라 하면 다음의 관계가 성립한다.
여기에서는 분법에 의한 단위가 아니라 호도법에 의한 단위라는 점을 특히 주의해야 한다.
둘레의 길이가 일정한 부채꼴의 넓이가 최대가 되도록 하는 부채꼴의 반지름 과오의 길이 의 빛을 가장 간단한 정수의 비로 나타내어라.
풀이 부채꼴의 넓이를 둘레의 길이를 라 하면 즉이다.
즉 일 때 넓이가 최대이다.
삼각함수의 기본 성질 다음은 삼각함수를 다룰 때 반드시 기억해야 하는 삼각함수의 기본 성질이다.
역수 관계 상제 관계 제곱 관계 의 삼각함수의 공식 제강 삼각함수 의 값을 구하라.
풀이 준식 삼각함수와 삼각형 사인법칙 삼각형 의세 각을 각각 라 하고 이들의 마주 본 는 변의 길이를 각각 삼각형의 외접원의 반지름을이라 할 때 다음의 관계가 성립한다.
코사인법칙 삼각형의 세 각을 각각 라 하고 이들의 마주 보는 변의 길이를 각각 라 할 때 다음의 관계가 성립한다.
제일 코사인법칙 제이 코사인법칙 공학기초수학 삼각형의 세 각과 세변을 삼각형의 요소라 한다.
삼각형의 요소 중에서 몇 개의 값이 주어졌을 때 사인법칙과 코사인법칙을 이용하여 나머지 요소들을 구할 수 있다.
에서 일 때 의 값을 구하라.
풀이 사인법칙에 의해에 서이다.
주어진조건을대입하면 이므로 이다.
에서 일부의 각의 크기와 변의 길이가 다음과 같이 주어졌다.
나머지 각의 크기와 변의 길이를 구하여라.
풀이 삼각형의내각의합이 이므로 이다.
사인법칙으로부터 즉이므로 위다.
또 제일 코사인법칙으로 부토이다.
제이코사인법칙으로부터 이므로 이다.
또 사인법칙으로부터 즉이므로 위다.
또는이지만 삼각형의 내각의 합이 임을 고려하면이다.
삼각함수의 그래프 오른쪽 그림과 같은 단위원을 그리고 각 트의 동경을 라 하면 능의 좌표의 좌표 여기에서 값의 변화에 따른 위 변화를 조사하면 다음과 같은 삼각함수 트의 그래프를 얻을 수 있다.
제강 삼각함수 트의 그래프 최댓값 최솟값 즉 주기 원점 대칭 기함수 트의 그래프 최댓값 최솟값 즉 주기 축대 친우 함수 트의 그래프 최댓값 최솟값은 없다.
주기 원점 대칭 기함수 참고 주기함수와 주기 함수 가 모든 실수에 대하여 정의되고 어떤 양수에 대하여 다음 의식이 성립할 때 이 함수를 주기가 인 주기함수라 부른다.
이때 정수에 대하여 이 성립함을 알 수 있으므로 도 역시 위주기이다.
이때 가장 작은 주기를 기본 주기라 한다.
공학기초수학 삼각함수 의성 갈 의 값에 따라 최댓값 최솟값이 결정된다.
그러나의 값은 주기에 영향을 주지는 않는다.
최댓값 최솟값 특히 를 진폭이라고 한다.
의 값에 따라주기가 결정된다.
그러나 의 값은 최댓값과 최솟값에 영향을 주지는 않는다.
주기 또는 늘 축 방향으로의 평행이동을 나타낸다.
최댓값과 최솟값 주기에 영향을 주지 않는다는 축 방향으로의 평행이동을 나타낸다.
최댓값과 최솟값에 영향을 주지만 주기에는 영향 을 주지 않는다.
코사인과 탄젠트함수에 대해서도 마찬가지로 최댓값 최솟값 주기 또는 최댓값과 최솟값은 없다.
주기 또는 다음 각 함수의 최댓값 최솟값 및 주기를 구하여라.
함수는 를 만족시키고 최댓값은 라고 한다.
이때상 수 의 값을 구하여라.
풀이이므로 다 한편 의최대값이 이므로 이다.
두 식을 연립하여 풀면이다.
삼각함수의 덧셈정리 특수 각인 등의 삼각비의 값은 앞선 공부를 통해 이미 잘 알고 있으나 특수가 이 아닌 등의 삼각비의 값은 기억하기에 다소 복잡하다.
그러나 삼각함수의 덧셈정리를 이용하면 이러한 각들의 삼각비의 값을 어렵지 않게 구할 수 있다.
다음의 공식들이 삼각함수의 덧셈정리 공식이다.
자주 사용하게 되는 공식이므로 기억하도록 하자.
제강 삼각함수 삼각함수의 덧셈정리를 증명하는 방법은 회전이동을 이용하는 방법 좌표평면 위의 단위원을 이용하는 방법 벡터를 이용하는 방법 등 여러 가지가 있으나 여기서는 좌표평면 위의 단위원을 이용하는 방법으로 증명하도록 하겠다.
삼각함수의 정의에 의하면 중심각이 와 인 단위원 위의 두 점의 좌표는 오른쪽 그림과 같이이다.
에 대하여 제이 코사인법칙을 사용하여 선분 의 길이를 구하면 다음과 같다.
같은 거리를 점 와 의 좌표를 이용하여 구하면 이로 다음을 얻는다.
한편식에 대신에 를 대입하면 가 되는데이므로 위다.
다시에서 임을 이용하면 공학기초수학 임을 알 수 있다.
식에 대신에 를 대입하면이다.
탄젠트의 합과 차의 공식은 식과 식을 이용하여 구할 수 있다.
즉 에서 마지막식의 분모와 분자를 로 나누면 이으며 식에 대신에 를 대입하면이다.
다음 삼각비를 구하여라.
답 평면 위의 두 직선 와 가 이루는 예각의 크기를 구하라.
풀이 두 직선이 축의 양의 방향과 이루는 각을 각각라고 하면이다.
두직선이이루는예각의크기는 이므로 이다.
제강 삼각함수 삼각함수의 합성 두 개의 삼각함수를 더하여 하나의 삼각함수로 만드는 것을 합성이라고 한다.
다음은 삼각함수의 합성 공식이다.
각이동일한사인과코사인의합차만합성할수있으므로주 의해야 한다.
그림과 같이 좌표평면 위에 점 를 잡고 선분 와 축 의 양의 방향이 이루는 각의 크기를 라 하면 이고이다.
같은 방법으로 좌표평면에 점 를 잡고 선분 와 축의 양의 방향이 이루는 각의 크기를 라 한 후 위의 과정을 반복하면 다음을 얻을 수 있다.
단 이다를 및 의 꼴로 나타내어라.
풀이이라 하면이다.
그러므로 이때이므로 위다.
같은 방법으로 하면이다.
함수 의 최댓값과 최솟값을 구하여라.
답 최댓값은 최솟값은 공학기초수학 삼각함수의 여러 가지 공식 삼각함수의 덧셈정리를 이용하면 다음의 공식들을 연쇄적으로 유도할 수 있다.
매각의 공식 매각의 공식 판각의 공식 곱을 합 또는 차로 변형하는 공식 합 또는 차를 곱으로 변형하는 공식 가 사분면의 각이고 일 때 의 값을 구하여라.
답 가 사분면의 각이고 일 때 의 값을 구하여라.
답 제강 삼각함수 연습문제 기본문제 부채꼴의 호의 길이가 넓이가 일 때 이 부채꼴의 중심각의 크기는 몇 라디안인가?.
길이가 트인 철사로 부채꼴을 만들 때 면적이 최대인 경우 중심각의 크기는 몇 라디안인가?.
다음식의 값을 구하여라.
다음식을 간단히 하여라.
일 때 다음 각 값을 구하여라.
에서 일 때 다음을 구하여라.
에서에서 가 성립할 때는 어떤 삼각형인 가?.
세 변의 길이가 인삼 각형의 최대 각의 크기를 구하여라.
공학기초수학 함수는 거를 만족시키고의 최솟값은 주기는 한다.
일 때 상수 의 값을 구하여라.
일 때 단 는 모두 예각이다.
일 때 다음을 구하여라.
단 는 모두 예각이다.
다음 각 식을 의 꼴로 합성하여라.
다음식의 값을 구하여라.
심화문제 삼각함수의 덧셈정리를 이용하여 다음 등식이 성립함을 증명하여라.
이차방정식 의 두 근을 라 할 때 다음을 구하여라.
일 때 임을 보이고 이것을 이용하여 의 값을 구하여라.
제강 삼각함수 오른쪽부채꼴의중심각은 이고반지름은 이다.
점을 반지름의 중점이라 하고 라 할 때 사변형 의 넓이를 의 함수로 나타내고 점 가호 를 따 하에서 까지 움직일 때 의 최댓값을 구하여라.
각 성립함을 보이고 이것을 이용하여 다음식을 간단 히 나타내어라.
노트의 속력으로 일직선 위를 진행하는 배에서 두 개의 등대 와 를 관측하였다.
처음 진행 방향에 대하여 오른쪽에서 가 왼쪽에서 가관 측 되었다.
분 후에 다시 관측하였더니 오른쪽 에서가 왼쪽에서 가관 측 되었다.
두 등대 사이의 직선거리를 구하여라.
단이고 미만은 반올림한다.
공학기초수학 제강 행렬과 응용 행렬 숫자들의 직사각형 배열을 행렬이라 한다.
행렬은 와 같이 나타내고 개의 행과 개의 열을 갖는 행렬을 행렬이라 부르며 이를 으로 나타내기도 한다.
행렬에 속한 개개의 수를 행렬의 성분 또는 원 소라하고 로 나타낸다만 약 이면 정사각행렬이라 하고에서 을 잇는 대각선 위의 성분을 주데 각 성분이라고 한다.
행렬의 연산 크기가 같은 두 행렬에 대하여 다음과 같이 정의한다.
행렬의 상등 이면이다.
즉 행렬의 성분이 모두 같을 때도 행렬이 같다.
행렬의 합과 차 이는 두 행렬의 합과 차는 각 성분의 합과 차로 정의됨을 뜻한다.
이러한 정의에 의해 행렬의 합 에 대해 다음의 성질이 성립함을 쉽게 알 수 있다.
행렬의 합에 관한 성질 교환법칙 결합법칙 행렬의 스칼라 곱 스칼라 에 대하여 행렬의 스칼라 곱은 각 성분의 스칼라 곱으로 정의한다.
이러한 정의에 의 해 행렬의 스칼라 곱게 대해 다음의 성질이 성립함을 알 수 있다.
제가 행렬과 응용 행렬의 스칼라 곱게 관한 성질 스칼라 에 대하여 교환법칙 분배법칙 행렬의 곱 행렬 와 행렬 에 대하여 두 행렬의 곱는 행렬로서이다.
두행렬 와 의 곱는 의열의 개수와 의행의 개수가 같을 때만 정의되는데 의 번째 핵의 성분과의 번째 열의 성분을 순서대로 곱하여 더한 값이 행렬의 성분이 되는 것이다.
구체적인 예는 예제로 돌린다.
일 때 행렬의 곱에는 교환법칙이 성립하지 않는다.
위에서 임을 각자 확인해보라.
일 때이지만 는 정의되지 않는다.
행렬의 곱은 다음과 같은 성질을 갖는다.
행렬의 곱에 관한 성질 교환법칙이 성립하지 않는다.
결합법칙 분배법칙 정사각행렬 의 거듭제곱을 으로 나타낸다.
행렬의 곱에 관한 성질을 이용하면 공학기초수학 이된다.
행렬의 곱에 대해 교환법칙이 성립하지 않음에 유의하라.
여러 가지 행렬 영행렬 영행렬은 행렬의 성분이 모두 이 행렬로 과 같은 행렬이다.
행렬 에 대하여 이 성립하므로 영행렬 는 덧셈에 대한 한 등원이고 는 덧셈에 대해 의역원이다.
전치 행렬 핵과 열을 바꾸어 생기는 행렬이다.
행렬 에 대하여 이 행렬을 의 전치행렬이라 하고 로 나타낸다.
예를 들어 이면이다.
전치행렬은 다음과 같은 성질을 갖는다.
전치행렬에 관한 성질 담는 스칼라 행벡터 열벡터 행렬에서 행이 하나이거나 열이 하나일 수 있다.
행이 하나인즉 행렬을 행벡터 라 하고 열이 하나인즉 행렬을 열벡터라 한다.
전치행렬의 정의에 의하면 행벡터의 전치행렬은 열벡터가 되고 열벡터의 전치행렬은행 벡터가 된다.
예를 들어 이면이다.
제가 행렬과 응용 삼각 행렬 삼각 행렬은 정사각행렬에 대해서 정의되는데 이에는 와 같이 일 때 인위 삼각 행렬과 와 같이 일 때 인아래 삼각 행렬이 있다.
대각행렬 행렬의 주 대각 성분을 제외한 나머지 성분이 이 행렬을 대각 행렬이라 한다.
즉 일 때 이 행렬로 과 같은 행렬이다.
스칼라행렬 대각행렬 중에서 주대 각성분이 모두 같은 행렬을 스칼라행렬이라 한다.
스칼라행 렬을 어떤 행렬에 곱하면 스칼라행렬의 대각 성분의 하나를 행렬에 곱한 것과 같다.
즉 스칼라 행렬을 에곱하면 이다.
단위행렬 단위행렬은 스칼라 행렬 중에서 주대 각성분이 모두 이 행렬로 과 같은 행렬인데 임의의 행렬 에 대하여이다.
대칭행렬 행렬의 성분이 주 대각 성분을 기준으로 대칭인 행렬 즉 이 행렬을 대칭행렬이라 한다.
즉 노 와 같은 행렬을 말한다.
공학기초수학 부분 행렬 행렬의 몇 개의 행이나 열 또는 행과 열을 제거한 행렬을 이 부분 행렬이라고 한.
이 부분 행렬은 등이다.
부분 행렬을 이용하여 로 나타낼 수 있다는 이 부분 행렬이기도 하다.
행렬식 정사각행렬에 대응하는 수로 행렬식을 정의하는데 또는 로 표시 한다.
먼저 행렬식을 정의하자.
행렬식 행렬 트의 행렬식은이다.
이 정의에서 기호 는행렬의행렬식표기이지절대값기호가아니다.
행렬식 행렬 트의 행렬식은이다.
즉 왼쪽 위에서 오른쪽 아래 방향의 대각선 성분의 곱에서 다른 대각선 성분의 곱을 뺀 값으로 기억하자.
제가 행렬과 응용 행렬식 행렬 트의 행렬식은이다.
위의 행렬식의 정의를 좀 더 간결하게 표현하여보자.
위의 정의는 로 다시 쓸 수 있는데 이는 행렬식의 정의에 의하여 와 같다.
이를 자세히 살펴보면 행렬 의제행의각성분에대하여그성분이위치한행과열에 속한 모든 성분을 제외한 행렬의 행렬식으로 표현되었음을 알 수 있다.
마찬가지 방법으로 과같이 행렬 이제 열의 각 성분에 대하여 그 성분이 위치한 행과 열에 속한 모든 성분을 제 외한 행렬의 행렬식으로도 표현할 수 있다.
행렬 에서 성분 가속한 행과 열에 포함되지 않는 성분으로 이루어진 행렬을 성분 이 부분 행렬이라고 한다.
예를 들면 은성 분 과이의 부분 행렬을 보여준다.
성분 의하여 인수를 로 정의하는데 여기서 는 성분 이 부분 행렬의 행렬식이다.
행렬의 여 인수는 에단 순히 기호만이 추가된 것으로 가 짝수인 경우는이고 가 홀수인 경우는 으로 부호는 과같이 변한다.
따라서 행렬식을 제열과 이의여 인수를 사용하여 나타내면 이곳 제행과 이의여 인수를 사용하여 나타내면이다.
임의의 행이나 열에 대해서도 같은 결과를 얻음을 쉽게 알 수 있다.
행렬식의 정의와 그 계산법을 일반화하여 행렬식을 다음과 같이 정의한다.
행렬식 행렬 이 행렬식은 에 대하여 공학기초수학 또는 에 대하여이다.
위와 같은 행렬식 계산이 특정한 행이나 열에 국한되지 않고 임의의 행이나 열의 성분과 이의여 인수의 곱으로 나타낼 수 있음은 이미 증명되어 있다.
풀이 행렬의첫번째행을기준으로한여인수로계산하면 이 되고 만약 두 번째 행을 택하면 으로 결과는 서로 같다.
풀이 여기서는 편의상 제행을 기준으로 계산한다.
정사각행렬에 대하여 다음과 같은 성질이 성립한다.
행렬식의 성질 의 하나의 행 또는 열에 이 아닌 실수 를 곱한 행렬을 라면이다.
의 하나의 행 또는 열이 모두 이면이다.
의 두 행 또는 두열을 교환한 행렬을 라면이다.
의 두 행 또는 두 열이 같거나 비가 일정하면이다.
의 하나의 행 또는 열에 이 아닌 실수를 곱하고 다른 행 또는 열에 더한 행렬을 라하 면이다.
간단한 행렬에 대해 행렬식의 성질이 성립함을 확인해보자.
제가 행렬과 응용 의제행에를곱한행렬을 라하면 이므로 이다.
제열이 모두 이 행렬에 대해 의지에 열과 제열을 교환한 행렬에 대해이므로 제열 이제 열의 배인 행렬에 대해 의제행에를곱하여제행에더한행렬 에대해 이므로 다음의 행렬식 계산에 대해 그 이유를 생각해보아라.
이외에도 행렬식은 다음과 같은 성질을 갖는다.
행렬식의 성질 가삼각행렬이고주대각성분이 이면 성질은행에 적용되는 모든 행렬식의 성질이 열에도 동일하게 적용됨을 나타낸다.
성질은 대각행렬을 포함한 위 또는 아래 삼각 행렬의 행렬식이 공학기초수학과같이 주 대각 성분의 곱이 됨을 뜻한다.
이러한 성질에 의하면 단위행렬의 행렬식이 이 됨을 알 수 있다.
을 이용하여 행렬식의 성지를 확인해보자.
이므로 이에서이고 이므로 에서 이고 이므로 행렬 가 삼각 행렬이므로 삼각형 법 행렬식의 성질을 이용하면 행렬식 계산을 보다 간단히 할 수 있다.
제 행에 상수 을 곱하여 제행에 더하는 연산을 로 나타내기로 하자.
이러한 연산으로 이루어지는 행렬의 행렬식은 행렬식의 성질에 의해본 래 행렬의 행렬식과 같다.
따라서 이러한 연산을 이용하여 행렬의 주 대각 성분 아래의 모든 성분 이 인위 삼각 행렬을 구성하면 행렬식의 성질에 따라주대 각성분의 곱으로 행렬식을 간단히 계산할 수 있다.
이러한 방법을 삼각형 법이라 한다.
풀이 행렬식을 계산할 때 필요한 연산수는 삼각형 법을 사용하는 경우가 요인 수를 사용하는 경우보다 매우 적다.
선형 계워 가우스 소거법 선형계연립차방정식의해를구하는일은매우중요하다.
자연과학 및 공학 분야에서의 많은 문제가 선형 계로 나타나기 때문이다.
실제로 어떤 현상이 선형기가 아닌 미분 방정식 으로 기술된다 하더라도 이의 해를 수학적으로 구할 수 없는 경우에는 컴퓨터를 이용하 는 수치적 방법을 사용해야 한다.
수치적 방법에서는 미분방정식을 작게 나누어진 구간에 적용하여 얻어지는 차분 방정식을 풀어야 하며 경곗값 문제 제가 행렬과 응용 의 경우 이러한 차분방정식은 많은 경우 대규모의 선형기를 이루게 된다.
따라서 선형 계를 보다 정확하고 빠르게 계산하는 방법이 지속적으로 개발되어왔다.
여기서는 선형기를 풀기 위한 방법 중에서 가우스 소거법 역행렬 크래머 공식을 소개한다.
실제로 많이 사용되는 수치적 방법들은 수치해석 과목에서 자세히 다루게 될 것이다.
선형기 여러개의선형방정식으로이루어진계를선형방정식계또는 선형기라 한다.
미지수의 개수가이고 개의 선형 방정식으로 이루어진 선형 계 을 생각하자.
이를행렬로표시하면 이고여기서 는 각각이다.
행렬 를 계수 행렬 열벡터를 해 벡터 열 벡터를 입력 벡터 라 한다.
의 성분이 모두 일 때 제차 선형기 라 하고 그렇지 않으면 비제 차 선형기 한다.
제 최선형계는 적어도 음해로 가지는데 이렇게 성분이 모 두 인해를 자명해라고 한다.
일 때의 선형기는 가 된다.
이는 평면 좌표계에서 다음 그림과 같이 두 개의 직선을 나타내며도 직선의 교점 가 선형기의 해이며 다음과 같은 세 가지 경우가 있다.
하나의 해가 존재함도 직선이 교차할 때 해가 존재하지 않음.
두 직선이 평행할 때 무한히 많은 해가 존재함도 직선이 일치할 때 공학기초수학 다음에는 선형기의 해를 구하는 방법에 대해 알아보자.
가우스 소거법 선형기의 해를 구하는 방법의 하나로 가우스 소거법이 있다.
행렬에 서행을 서로 교환하거나 하나의 행에 이 아닌 실수를 곱하거나 또는 하나의 행에 이 아닌 실 수를 곱하여 다른 행에 더하는 연산을 기본형 연산이라 한다.
가우스 소거법에서는 와 에 대한 기본형 연산을 쉽게 표시하기 위하여 선형 계 에서 계수 행렬 와열 벡터 를 결합하여 과같이 쓰는데 이를 첨가 행렬이라 한다.
가우스 소거법에서는 첨가 행렬을 사 다리형의 행렬로 변환한 후 아래에서 위로 역대 입하여 미 지수를 구한다.
일 때의 가우스 소거법은 다음과 같다.
사다리형 구성 행렬의 성분을 기준으로 을로 만들고 다시를 기준으로 을로 만드는 과정을 반복하여 행렬 아주대 각성분 아래의 모든 성분을 이로 만든다.
이를 위해 첨가 행렬의 각 행 에 대해 연산 을 수행한다.
단 여기서 곱수는 이고를 번째 열의 기준 성분이라고 한다.
이의 결과로 사다리 형 이 구성된다.
여기서 성분 는 기본형 연산에 의해 그 값이 처음과 달라질 수 있다.
사다리형을 만드는 과정에서 만약 이면 행의 후 열의 성분이 처음으로 이 아 난행을 찾아 행과 교환한다.
제강 행렬과 응용 역대 입 위에서 구한 사다리형의 제행으로부터 에 의하여 을 구할 수 있으며 역대 입에 의하여 나머지 미지수 를 구한다.
다음 선형기의 해를 가우스 소거법으로 구하라.
풀이 먼저 주어진 선형기에 해당하는 첨가 행렬 을 만든다.
행과 행의 첫 번째 성분을 이로 만들기 위하여 을 기준 성분으로 한 곱수 를 구하고 를 수행하여 를 얻는다.
다음은행의 두 번째 성분을 이로 만들어야 하므로 를 이용 하면 사다리형 를 얻게 된다.
마지막행에서 이고역대입을이용하여 이다.
다음에는 선형기의 해가 존재하지 않는 경우를 보자.
풀이 에서와 같은 방법으로 첨가 행렬을 이용하여 다음과 같이 구한다.
공학기초수학 제행에서이므로 해가 존재하지 않는다.
다음의 예는 선형기의 해가 무수히 많이 존재하는 경우를 보인다.
풀이 제행에서 를 임의로 선택할 수 있으므로 선형기를 만족하는 해는 무수히 많다.
즉 라 하면이다 가우스 소거법을 적용할 때 마지막 단계에서 볼 수 있는 행렬의 형태를 사다리형이 한다.
에서의 사다리형은 각각이다.
위의 예제에서 보듯이 선형 계 의해의 종류는 사다리형으로 변환된 첨가 행렬의 형태와 관련이 있다.
이 부분 행렬인 행렬 에서 성분이 모두 인행을 제외한 행의 개수를이라 하고 의 다른 부분 행렬인 열벡터 의성 분을이라 하자.
이때 즉 이 의열의 개수와 같으면 유일한 해가 존재한다.
한편 즉 이의 열의 개수보다 작고 중 적어도 하나가 이 아니면 해가 존재하지 않으며 이고 이 모두이면 무한히 많은 해가 존재한다.
일반적으로 사다리형으로 변환된 행렬 에서 성분이 모두 인행을 제외한 행의 개수 은 행렬의 차 독립인 행벡터의 최대수를 나타내는데 이를 행렬의 계수라 하고 로 나타낸다.
자세한 내용은 상급과정에서 다루도록 하자.
제가 행렬과 응용 가우스 조든 소거법 가우스 소거법에서는 계수 행렬 를 위 삼각 행렬로 변환한 후 미지수를 하나만 포함하는 행부터 역순으로 해를 구하는 역대 이 과정을 거쳐야 한다.
만일 처음부터 계수 행렬을 다음과 같은 대각 행렬로 변환하게 되면 각 행이 하나의 미지수만을 갖게 되므로 역대 이 과정이 불필요하게 돼 는데 이를 가우스 조든 소거법이라고 한다.
하지만 일반적으로 계수 행렬을 위 삼각 행렬에서대각행렬로변환하기위해서는역대입에필요한연산수보다더많은연산수가소요되므 로가우스조단소거법의실효성은크지않다.
선형 계로 나타나는 예 선형계의예로저항으로만이루어진환회로를생각하자.
각 부분 회로에 대하 여전류 를 가정하고의 법칙을 적용하면 또는 을 얻는다.
부분 회로의 수가 많을수록 미지수와 방정식의 수는 많아질 것이다.
위의 그림에서 일 때 를 구하라.
풀이 위 식에 주어진 값을 대입하면이다.
이를 정리하면 가 되는데 여기서이고 와 를 결합한 첨가 행렬은 공학기초수학이다.
첨가행렬에가우스소거법을적용하면 이고역대입을이용하여 이다.
제차 선형기 선형기에서 우변의 벡터가 인선 형계 즉 또는 을 제차 선형기 라 한다.
제차 선형기는 항상 자명해 을 가지는데 경우에 따라서는 비자 명해를 가질 수도 있다.
먼저 다음의 예를 보자 화학반응식 를 완성하라.
풀이 반응 전후의 원자 수가 일정해야 하므로 를 얻고 이를 행렬로 표시하면 로미 지수의 수가 식의 수보다 많다.
해당첨가행렬에가우스소거법을적용하면 이고마지막행에서 를 임의로 선택할 수 있으므로 해는 무수히 많게 된다.
여기서 름으로 선택하면 이 되어 제 차선형계는 자명해를 가지게 되지만 가정수가 되도록 름으로 고정하면 비자 명해 을 얻을 수 있다.
제가 행렬과 응용 일반적으로제차선형계가비자명해를갖기위해서는에서보는바와같이 의사다리형에 서 성분이 모두인 행을 제외한 행의 개수 이 미지수의 개수 보다 작아야 한다.
즉 이러한 경우 방정식의 우변이 모두이므로 개의 미지수 을이 아 닌 임의로 값으로 택할 수 있고 이 값들에 의해 의 값이 결정되기 때문이다.
의사다 기형에서 성분이 모두 인행을 제외한 행의 개수가 원래의 방정식의 수보다 클 수는 없으므로 다음의 정리를 얻는다.
제차 선형 계 방정식의 수가 미지수의 수보다 작은 제 최선형계는 비자 명해를 갖는다.
가 행렬인 경우 제차 선형 계 은 개의 미지수에 대한 개의 방정식을 나타낸.
이러한 제 최선형계가 비자 명해를 갖기 위해서는 행렬 를 사다리형으로 변환하였을 때 성 분이 모두 인행이 하나 이상 존재하여야 하므로 이된다.
행렬식의 성질 참조 따라서 다음을 얻는다.
제차 선형 계 이 비자 명해를 가지면 이고 이의 역도 성립한다.
제차 선형 계 의해를 구하라.
풀이 주어진제차선형계에가우스소거법을적용하면 이다.
사다리형의 마지막식에서 를 임의로 선택할 수 있으므로 선형기는 자명 해외에도 무한히 많은 비명 해를 갖는다.
즉 이 아닌 에 대하여 라면이다.
에서 계수 행렬의 행렬식을 계산하면 이되어 제차 선형 계정리가 성립함을 알 수 있다.
역행렬 선형기 의해는 행렬 의 역행렬을 알면 쉽게 구할 수 있다.
이를 위하여 먼저 역행렬의 정의부터 알아보자.
공학기초수학 역행렬 정사각행렬에 대하여 이면을 의 역행렬을 의 역행렬이라 하고 로 나타낸다.
에서 이로 행렬 와 는 각각 행렬 와 의 역행렬이다.
풀이 의 역행렬을 내놓으면 따라서 의 역행렬은 존재하지 않는다.
역행렬이 존재하는 행렬을 정칙행렬 또는 비특이 행렬 역행 렬이 존재하지 않는 행렬을 특이 행렬이라고 한다.
역행렬의 성질 행렬 에 대하여 역행렬 가 존재할 때 다음이 성립한다.
역행렬의 계산 가우스 조든 법 행렬 의 역행렬 은 어떻게 구할까?.
첫 번째 방법은 예서와 같이 역행렬 의성 분 을미 지수로 놓고 가 되도록 을 구하는 것이다.
이를 일반화한 것이 가우스 조든 법인데 계산 방법은 다음의 예제를 참고하자.
풀이 가 왼쪽 같은 크기의 가 오른쪽에 위치하는 행렬 를 구성하고를 로 변환하는 행은 산을 와 에 대해 동일하게 수행하면 의 위치에 새로 나타나는 행렬이 이된다.
먼저 가우스 소거법을 적용하여 를 위 삼각 행렬로 변환한다.
제가 행렬과 응용 이제 의 각 행에 적절한 수를 곱하여주대 각 성분으로 변환한다.
다음에는 의제행의주대각성분을기준으로 이제 열의 나머지 이 아닌 비대 각 성분을 이로 변환한다.
마지막으로 의제행의주대각성분을기준으로 이제 열의 나머지 이 아닌 비대 각 성분을 이로 변환한다.
이것으로 가우스 조든 과정이 완성되고 위 오른쪽 부분이 구하는 역행렬이다.
의결과는 로 쉽게 확인할 수 있다.
역행렬의 계산 수반행렬 역행렬을 구하는 두 번째 방법은 수반행렬을 사용하는 것이다.
먼저 수반행렬을 정의하자.
행렬 에서 성분 의하여 인수를 라 할 때 행렬 의수반행렬은 이다.
의 수반행렬을 구하라.
풀이 행렬의 행렬식과 수반행렬을 이용하여 을 다음과 같이 구한다.
또한 일 때 이 존재하므로 가정 치기 행렬임을 알 수 있다.
공학기초수학 의 역행렬을 구하라.
풀이 이고 이므로 이다.
로 결과를 확인할 수 있다.
이 행렬에 대해 역행렬을 구하라.
풀이이므로 따라서 이 되어의 결과와 같다.
역행렬을 이용한 선형기의 해 선형기 를 다시 생각해보자.
행렬 의 역행렬 를 양변에 곱하면 이 되어 다음을 얻는다.
선형기의 해 선형기 의해는 역행렬 이 존재한 면이다.
다음 선형기의 해를 역행렬을 이용하여 구하라.
풀이 위선형계의 계수 행렬이의 행렬 와 같으므로 이에서 구한 역행렬을 이용하면 제가 행렬과 응용 연습문제 기본문제 일 때 를 구하라.
일 때 를 각각 구하라.
두행렬 가 같아지도록 를 정하라.
요인 수를 사용하여 다음 행렬식을 계산하라.
다음식을 만족하는 를 구하라.
일 때 와 를 구하라.
식 를 연립방정식의 형태로 다시 쓰라.
연립방정식 를 행렬을 사용하여 나타내고 가우스 소거법으로 해 를 구하라.
공학기초수학 다음 선형기의 해를 가우스 소거법으로 구하라.
다음 행렬의 역행렬이 존재하면 구하라.
심화문제 일 때 가 대칭행렬임을 보여라.
일 때와 를 구하라.
여기서 은주 대각 성분이 인 아래 삼각행 렬 는 위 삼각 행렬이다.
다음 행렬식을 요인 수를 사용하지 않고 계산하라.
삼각형 법을 이용하여 를 계산하라.
다음 제 최선형계의 해를 구하라.
제가 행렬과 응용 다음 제 최선형계가 이 아닌 해를 갖도록 를 결정하라.
대각행렬의 역행렬은 임을 보여라.
을 이용하여 의 역행렬을 구하라.
공학기초수학 제강 벡터와 벡터공간 평면벡터와 공간벡터 자연계에는 스칼라와 벡터라 불리는 두 종류의 물리량이 존재한다.
스칼라는 크기 만을 갖는 양으로 길이 거리 속력 온도일 등이 해당되고 벡터는 크기 외에도 방향을 갖는 양 으로 위치 변위 속도 힘 운동량 등이 해당된다.
벡터의 표시 벡터는 평면 및 공간에서 크기와 방향을 갖는 유향선분으로 시작점과 끝점 을 갖는다.
벡터는 벡터를 나타내는 문자 위에 화살표를 사용하여 또는 굵은 글 씨를 사용하여 등으로 표시하는데 여기서는 를 사용하기로 하자.
벡터의 정의 벡터는 크기와 방향을 갖는 유향선분으로 시작점을 원점으로 하여 각 좌표 축에 대한 성분 의 순서쌍으로 정의하며 평면벡터의 경우이고 공간벡터의 경우이다.
위의 정의에서 벡터의 성분 는 스칼라임에 유의하자.
영벡터 또는 은 크기가이고 특정한 방향을 갖지 않는 유일한 벡터이다.
벡터의 크기 벡터 의 크기는 로 나타내며 평면벡터와 공간벡터에 대해 각각이다.
제강 벡터와 벡터공간 벡터의 연산 다음에는 평면벡터에 대하여 여러 가지 벡터 연산을 정의한다.
이러한 정의는 공간벡터에 대해 서도 마찬가지로 적용된다.
벡터 의상 등 두 벡터 에 대하여 이면이다.
두 벡터 의 크기와 방향이 같을 때도 벡터는 서로 같다.
다음 그림에서 글 평행이동하여 가 되었다면 이므로 이고 따라서이다.
즉 두 벡터는 시작점과 끝점에 관계없이 방향과 크기가 같으면 서로 같다 시작점이이고 끝점이 인벡터 를 성분으로 나타내어라.
풀이 벡터의 합과 차 일 때이다.
즉 벡터의 합과 차는 각 성분의 합과 차로 정의한다.
이러한 정의는 벡터의 합과 차에 관한 다음 그림의 평행사변형 원리와 삼각형 원리와 일치함을 쉽게 확인할 수 있을 것이다.
공학기초수학 힘 이 서로 평형상태에 있다.
이고 일 때 힘 를 구하라.
풀이 세힘이평형상태이므로 이다.
로 놓으면 이로부터 를 얻는다.
벡터의 합은 다음과 같은 성질을 갖는다.
벡터 합의 성질 교환법칙 결합법칙 위의 성질은 벡터 합의 정의를 사용하여 쉽게 증명할 수 있다.
다음에는 벡터 에스 칼라를 곱한 벡 터의 스칼라 곱을 정의한다.
벡터의 스칼라 곱 벡터 와 임의의 스칼라 에 대하여이다.
즉 벡터의 스칼라 곱은 각 성분의 스칼라고 곱으로 정의한다는 이 면 와 같은 방향이고 이면 와 반대 방향이다.
또한이므로 의 크기는 의 크기의 배이다.
벡터의 스칼라 곱은 다음과 같은 성질을 갖는다.
벡터의 스칼라 곱게 관한 성질 임의의 스칼라에 대해 교환 및 결합법칙 분배법칙 를 간단히 하여라.
풀이 벡터의 스칼라 곱게 관한 성질에 의하여이다.
제강 벡터와 벡터공간 평면 위의 네 점 가있다 라 할 때 이면 세 점 는 일직선 위에 있음을 보여라.
풀이 즉 와 는 시작점이 같고 서로 평행하므로 세 점 는 일직선 위에 있다.
단위벡터 방향 단위벡터 크기 가인 벡터를 단위벡터라 한다.
벡터 와 같은 방향을 갖는 단위벡터는 로 나타난다.
여기서는 기호 를 단위벡터를 나타내는 기호로 사용하기로 한다.
의 크기는 이되어 각 단위 벡터임을 확인할 수 있다.
와 같은 방향의 단위벡터를 구하라.
풀이이므로 각 좌표 축에 평행한 단위벡터를 방향 단위벡터라 하는데 다음 그림의 차원 직각좌표계에서 방향의 방향 단위벡터를 각각 로 표시하며 이를 성분으로 나 타내면 이고이다.
공학기초수학 벡터 연산의 정의에 따라 임의의 벡터 를 방향 단위벡터를 사용하여 로 나타낼 수 있다.
벡터의 내적 이 절에서는 두 벡터의 곱의 하나인 내적에 대해 알아본다.
두 벡터 의나 적은 로 표시하며 두 벡터가 이루는 각을 라 할 때이다.
두 벡터의 내적은 스칼라이며 내적의 정의에 의하면 벡터의 크기가 이 아니라도 두 벡터가 이루 는 각 이 직각이면 두 벡터의 내적은 이된다.
방향 단위벡터 는 서로 직각이 고이므로 다음과 같은 성질을 갖는다.
두 벡터의 내적을 성분으로 계산할 수 있다.
두 벡터 가 다음 그림과 같은 삼각형을 이루면 이곳 제강 벡터와 벡터공간 이 삼각형에 법칙을 적용하여 또는 을 얻는다.
위 식의 좌변은 내적 의정의이고 임을 이용하면이다.
공간벡터 에 대해서도 각 성립한다.
벡터 성분에 의한 내적 계산 이면 일 때 를 계산하라.
풀이 내적의 정의로부터 두 벡터가 이루는 각을 계산할 수 있다.
직에서 가 이 아니면이다.
두 벡터가 이루는 각 두 벡터 가 이루는 각은 가이 아니면이다.
의 두 벡터가 이루는 각 를 구하라.
단 풀이 공학기초수학에서 이고이므로 즉이다.
벡터의 내적은 다음과 같은 성질을 갖는다.
내적의 성질 교환법칙 결합법칙 분배법칙 벡터 내적에 의하면에 대해 이 성립한다.
이외에도 벡터 내적의 성질을 이용하여 등을 유도할 수 있다.
내적에 관한 공식 일 때 의 값을 구하라.
풀이 위의 공식을 사용하면 이로 벡터 가 축 축과 이루는 각을 각각 라 하자.
이 각들을 방향각이라 하고 방향각의 코사인 값을 방향 코사인이라 한다.
제강 벡터와 벡터공간 내적의 정의에 의하면 이므로 이다.
축과 축에 대하여 도 같은 방법을 적용하여 다음의 정리를 얻는다.
방향각과 방향코사인 벡터 가축축 축과 이루는 각을 각각 하면이다.
위의 정리에 의해 벡터 와 같은 방향의 단위벡터는 로 나타난다.
여기서이므로 이 됨을 확인할 수 있다.
의 방향코사인을 구하라.
풀이 이므로방향코사인은 에서 라디안 즉 정도이다.
일정한 힘 가작용하여물체의위치를만큼변화시켰을때물체에가해진일은 로 정의한다.
하지만 이는 힘의 방향과 물체의 변위가 평행한 경우에만 적용되는 것으로 일반적의 로는 힘과 변위를 벡터로 나타내어 다음과 같이 정의한다.
공학기초수학 일의 정의 일정한 힘 가작 용하여 물체를 만큼 이동시켰을 때 힘 가물치에 한일의 양은이다.
즉 일을 벡터의 내적으로 정의함으로써 가해진 힘의 물체의 이동방향성 분만이 일에 기여하게 된.
일정한 힘 에 의하여 물체가 예서 로 이동하였을 때 한 일을 구하라.
풀이 물체의 변위를 구하면 이고 이때 물체에 가해진 일의 양은 두 벡터에 대해를 우선상에 사 영시 켜 얻어지는 방향의 벡터를 데 대한 의사 영벡터 라 하고 이를 로 나타낸다.
벡터 내적에 의해의 방향의 성분은 와 같고 의 단위벡터는이므로 위다.
이므로 사영 벡터의 크기는이다.
제강 벡터와 벡터공간 사영 벡터와 그 크기에 대한 의사 영벡터와 그 크기는이다.
에 대한 인사 영벡터 와 그 크기를 구하라.
풀이이므로 벡터의 외적 벡터 내적 외에 또 다른 벡터의 곱으로 벡터의 외적을 사용한다.
두 벡터 의외적은 로 표시하며 두 벡터가 이루는 각을 라 할 때 으로 정의한다.
여기서 은 오른손법칙에 의하여 결정되는 단위벡터이다.
즉 는 크기가이고 방향은 기존도 벡터 모두에 대해 수직인 벡터이다.
외적의 정 의에 의하면 방향이 같은 두 벡터 의외적은이다.
두 벡터의 내적은 스칼라인 반면 외적 은 벡터임에 유의하라.
방향 단위벡터들 사이의 외적을이며이다.
벡터의 외적은 일반적으로 다음과 같은 성질을 갖는다.
외적의 성질 반 교환법칙 스칼라 곱게 대한 결합법칙 합에 대한 분배법칙 외적에 대한 결합법칙은 성립하지 않는다.
공학기초수학 벡터 내적의 경우와 같이 벡터의 외적도 성분으로 표현할 수 있다.
두 벡터 에 대해 외적의 합에 대한 분배법칙을 적용하면 가 된다.
여기에 단위벡터 사이의 외적을 이용하면 가 되고 행렬식을 사용하여 로 나타낼 수 있으며 이를 보통 기억하기 쉽도록 다음과 같이 행렬식으로 나타낸다.
벡터 성분에 의한 외적 계산 일 때 를 구하라.
풀이이며 이는 오른손법칙에 의해 아래쪽을 향한다.
벡터의 외적으로 표시되는 몇 가지 예를 보자.
평행사변형의 넓이 두 벡터 를 두 변으로 하는 평행사변형의 넓이는이고 벡터 외적의 정의로부터 이는 와 같다.
제강 벡터와 벡터공간 물론 두 벡터 를 두 변으로 하는 삼각형의 넓이는이다.
회전하는 물체의 선속도 어떤 물체가 각속도로 회전한다.
여기서 벡터의 방향은 회전의 중심축 방향이고 이의 크기 는 각 속력으로 단위시간당 회전한 각도를 나타낸다.
위치 에서 선속도를 로정의하는데이의크기즉선속력 는 가 되어 각 속력에 회전반지름을 곱한 값 즉 단위시간당 회전한 길이가 됨을 확인할 수 있다.
벡터에 대해를 스칼라 산중적이라 한다.
벡터외적의성분표시에의하면 이므로 이다.
공학기초수학 스칼라삼중적 의 절댓값은 시작점이 같은 세 개의 벡터 가 이루는 평행육면체의 부피를 나타낸다.
왜냐하면이고 여기서는 와 예수 직인 벡터로는 와 가 이루는 각이므로 는 평행 육면체의 높이 는 밑면의 넓이이기 때문이다.
직선과 평면 평면 위의 곡선 또는 공간에서의 곡선이나 곡면이 벡터함수에 의해 쉽게 표현될 수 있는데 여기 서는 비교적 쉽게 다룰 수 있는 직선과 평면에 대해 알아본다.
일반적인 곡선과 곡면에 대한 벡터 적 해석 방법은 상급과정에서 다룰 것이다.
평면 위의 직선 평면에서 벡터 에 수직이고 점 를 지 나는 직선은 유일하게 결정된다.
이러한 직 선의 방정식을 벡터를 이용하여 구해보자.
직선 위에 임의의 점을 라 하면 와 이 수직이므로 이곳 이를 직선의 벡터 방정식이라 한다.
이를 성분으로 표시하면 제강 벡터와 벡터공간이므로 또는이고 로놓으면직선의방정식은 이다.
평면 위의 직선의 방정식 에 수직이고 점 를 지 나는 직선의 방정식은 직선 위의 임의의 점을 라 할 때 이고 이를 좌표계의 성분으로 표시하면이다.
위의 결과에서 직선 의 법선벡터가 임을 알 수 있다.
에 수직이고 점 를 지 나는 직선의 방정식을 구하라.
풀이 이므로직선의방정식은 이다.
점 를 지 나므로 에서 따라서 구하는 직선 의 방정식은 벡터를 이용하면 평면 위에서 두 직선이 이루는 각 이나 점과 직선 사이의 거리 등을 쉽게 구할 수 있다.
점 와 직선 사이의 거리를 구해보자.
여기서 거리라 함은 직선에 대한 수직거리를 의미한다.
직선 위에 임의의 점 를 택하면 이곳에서 직선의 법선 벡터가 대므로 직선 과점 사이의 거리는 데 대한 의사 영벡터의 크기 가 된다.
평면 위의 점과 직선 사이의 거리 법선벡터가 인 직선과 점 사이의 거리는 직선 위의 임의의 점에 대해 공학기초수학이다.
위의결과를벡터의성분으로나타내면 이고 이므로 이다.
이는 고등학교 과정에서 벡터를 사용하지 않고 유도한 공식과 동일할 것이다.
또한 벡터의 외적을 이용하여도 같은 식을 유도할 수 있다.
점 와 직선 사이의 거리를 구하라.
풀이 직선 위의 임의의 점을 택한다.
예를 들어 일 때이므로 점 를 택하면 이고이므로 따라서이다.
공간의 평면 공간좌표에서 평면과 평면과의 교선이 평면좌표에서는 직선으로 나타난다.
벡터의 관점 에서 보면 평면 위의 직선과 공간 내의 평면에 대한 접근 방법이 동일하다.
평면좌표에서 직선을 다룬 방법과 동일한 방법을 이용하여 공간좌표에 존재하는 평면에 대해 알아보자.
공간에서 점 를 포함하고 벡터 예수 직인 평면은 유일하게 결정된다.
제강 벡터와 벡터공간 평면 위에 임의의 점 을 택하면 평면 위의 벡터는 예수 직하므로 이어야 하는데 이를 평면의 벡터 방정식이라고 한다.
이는 평면좌표에서의 직선의 벡터방정식과 형태가 동일함에 유의하자.
위의 신을 성분으로 표시하면 또는이다.
여기서 로놓으면평면의방정식은 이다.
공간의 평면의 방정식에 수직이고 점을 지나는 평면의 방정식은 평면 위의 임의의 점을 라 할 때 이고 이를 좌표계의 성분으로 표시하면이다.
위에서 평면 의 법선벡터가 임을 알 수 있다.
점 를 지나고 예수 직인 평면의 방정식을 구하라.
풀이 공간의 평면의 방정식에 의해 에 수직 한 평면의 방정식은 인데 이 평면은 점 를 포함하므로 에서 따라서 평면의 방정식은 점을 포함하는 평면의 방정식을 구하라.
풀이 로 놓으면 하므로 평면에 수직인 벡터는 공학기초수학이다.
따라서 평면의 방정식은 이고 점 를 포함하므로 이되어 점 과 평면 사이의 거리를 구해보자.
방법은 평면 좌표계에서와 동 일하다.
평면 위에 임의의 점을 택하면 평면의 법선벡터 가리므로 평면 과점 사이의 수직거리는 데 대한 의사 영벡터의 크기가 된다.
즉 공간의 점과 평면 사이의 거리 법선벡터가 인 평면 과점 사이의 거리는 평면 위의 임의의 점에 대해이다.
평면 위의 점과 직선 사이의 거리를 성분으로 나타낸 것과 마찬가지로 위의 결과를 성분으로 나 타내면 다 됨을 확인하여 보아라.
제강 벡터와 벡터공간 점 과 평면 사이의 거리를 구하라.
풀이 직선 위의 임의의 점을 택한다.
예를 들어 일 때이므로 점을 택하면 이고이므로 따라서 공간의 직선 벡터를 사용하여 좌표 공간에 위치하는 직선의 방정식도 구할 수 있다.
결론부터 말하면 공간에서 직선은 두 개의 평면의 교선으로 두 개의 평면을 나타내는 두 개의 일차식으로 나타난다.
공간에서 벡터 에 평행하고 점 를 지 나는 직선은 유일하게 결정된다.
이러 한 직선의 방정식을 구해보자.
좌표계의 원점이 일 때 벡터 로 놓고 직선 위에 임의의 점 를 택하여 로 놓 으면 이고는 게 평행하므로 임의의 스칼라인 매개변수를 사용하여 로 쓸 수 있다.
이를 직선의 매개변수 벡터 방정식이라고 한다.
위 식에 를 대입하 면에서 를 얻는데 이를 매개변수 방정식라고 한다.
일 때 마지막식을 에이 공학기초수학 관해 풀어 정리하면 가 되고 이를 직선의 대칭 방정식이라 한다.
공간의 직선의 방정식 점을 지나고 벡터에 평행한 직선의 방정식은 글 스칼라라 할 때 매개변수 벡터방정식 매개변수 방정식 대칭 방정식이다.
위의 대칭 방정식은 가 모두 이 아닌 경우에만 사용할 수 있다.
예를 들어 인 경우 에는 매개변수 방정식으로부터 를 얻을 수 있으며 이는 평면에 평행한 평면 위의 직선이다.
평면에서 점 를 지나고 기울기가 인 직선의 방정식을 구하라.
풀이 공간의 직선의 방정식은 평면벡터의 경우에도 사용할 수 있다.
기울기 가인 평면벡터는 로 쓸 수 있으므로 위다.
여기서 라 하면 를 얻고 여기서 를 소거하면 평면 위의 직선 이된다.
점 와 점 을지 나는 직선의 방정식을 구하라.
풀이 로 나타내면 임으로 제강 벡터와 벡터공간 즉이고 를 소거하면 공간의 직선의 방정식으로부터 직선에 평행한 벡터가 임을 알 수 있다.
두 직선 가 이루는 각을 구 하라.
단 풀이 두 직선을 와 같이 다시 쓰면 각각의 방향벡터는이다.
여기서 이되는데 이므로두직선이이루는예각은 이다.
공간에 존재하는 직선 와 점 사이의 거리를 구해보자.
여기서 직선에 평행한 벡터는이다.
직선 위에 임의의 점을 택하면 점 와 직선 사이의 거리는 와 같다.
벡터 외적에서이므로 위다.
공간좌표에서 점과 직선 사이의 거리 방향벡터가 인공 간의 직선과 점 사이의 거리는 직선 위에 임의의 점에 대해 공학기초수학이다.
공간의 직선 과점 사이의 거리를 구하라.
풀이 직선에평행한벡터는 이므로 이다.
직선의 방정식에서 이면이므로 직선 위의 임의 의점을 로택하면 이므로 이다.
따라서 연습문제 기본문제 어떤 점을 표시하는 데 원점으로부터 거리가라고 하는 것과 위치벡터가 이다라고 하는 것의 차이를 말하라.
벡터 에 대하여 를 구하라.
일 때 벡터 를 원점을 시작점으로 하여 그려라.
벡터 의 끝점 이이다 시작점을 구하라.
일 때 와 평행한 단위벡터 를 구하라.
일 때를 와 로 나타내어라.
제강 벡터와 벡터공간일 때 다음을 구하라.
두 벡터 가 서로 수직이 되도록 를 정하라.
두 벡터 이 모두 수직인 벡터 을 구하라.
일 때 가 이루는 각을 구하라.
두 벡터 의외적과 그 크기를 구하라.
이 모두 수직인 단위 벡터 를 구하라.
로 이루어진 도형이 평행사변형임을 보이고 그 넓이를 구하라.
점 을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 면적을 구하라.
두 직선 가 이루는 각을 구하라.
직선 에 수직하고 원점을 지나는 직선의 방정식을 구하라.
공학기초수학 점 와 직선 사이의 거리를 구하라.
다음 평면의 방정식을 구하라.
에 수직이고 점 를 포함하는 평면 점 를 포함하는 평면 원점을 포함하고 에 평행한 평면 축에 수직이고 점 을 포함하는 평면 직선 에 수직이고 점 을 포함하는 평면 원점에서 거리가 이 고법 손 벡터가 인 평면의 방정식을 구하라.
심화문제 접선에 평행한 벡터를 접선 벡터라 한다.
곡선 의 점에서의 단위 접선 벡터 를 구하라.
평면 위의 곡선을 따라의 든 속력으로 운동하는 물체가 있다.
점에서 점에 도달하는 데 초가 소요되었을 때 두 점 사이의 평균 가속도의 크기와 방향을 구하라.
다음 그림에서 일 때 두 줄에 걸리는 힘의 크기 즉 를 구하라.
제강 벡터와 벡터공간 밑면은 한 변의 길이가 인정 사각형이고 높이 가인 피라미드형 물체 가있다.
점 가 밑면의 대각선 의 중점 위에 위치할 때 와 가 이루는 각을 벡터의 내적을 사용하여 구하라.
비행기가 공항으로부터 남쪽으로 동쪽으로 높이 지점에 위치하고 있다.
남 쪽 방황을 축도 쪽 방향을 축 위쪽 방향을 축 방향이라고 할 때 비행기의 방향각 를 구하라.
방향각이 인벡터 와 방향각이 인벡터 가 서로 수직이면 을 만족함을 보여라.
벡터 가 모두 같은 평면 위에 있음을 보여라.
벡터 외적을 성분으로 나타내어 분배법칙 각 성립함을 보여라.
직선 가 이루는 각을 구하라.
평면 에 수직하고 직선 를 포함하는 평면의 방정 식을 구하라.
두 평면 의 교선의 매개변수 방정식 벡터방정식 대칭 방정식 을 구하라 평면 와 직선 의 교점을 구하라.
공학기초수학 점과 직선 사이의 거리를 구하라.
개발 된 공학기초수학교재를 파일로 첨부하였다.
교육인적자원부구 자료에 의한 차 교육과정의 기본 방향은 효과 같다.
수 학과목의 경우 일반 인문계 고등학교에서는 수학 미분과 적분 확률과 통계 이산 수학이 개설되어 수학 외에는 모두 선택적으로 수강하며 과학 과목 또한 물리 화 학 지구과학 생물 총 개 과목이 개설되지만 학생들은 과목에서 과 목까지 선택하여 이수할 수 있다.
실업계 고등학교에서는 실용수학 과목만 개설된다.
교육통계연보 교육인적자원부 한국교육개발원에 따르면 고등학교 학년 학 생들의 수학과 선택과목 현황은 표 와 같으며 대학 이공계 학생의 필수적인 교과목이라 할 수 있는 미분과 적분의 경우 전체 학생의 만이 선택함을 알 수 있다.
표 년 고교 학년 학생들의 수학 선택과목 구분 선택과목 선택 학생 수명 선택 비율 일반 선택 실용수학 수학 심화 선택 미분과 적분 확률과 통계 이산수학 이러한 차 교과과정은 연도 대입수학 능력 시험에도 반영되어 수학 및 과학 과목에 대해 편과 같이 영역별로 선택적 응시를 가능하게 하였다.
이러한 상황에서 본교에서는 신입생의 학업능력을 평가하기 위하여 학년도에 공대 신입생을 대상으로 기초학력평가를 시행한 바 있다.
기초학력평가 결과를 보면 과 목에 관계없이 학부와 인기도에 따라 입학생 성적이 비교적 일률적인 분포를 보였던 과거의 양상과는 달리 연도 이후에는 각 학부와 평균 성적의 과목별 편차가 두르 터지게 나타난다.
예를 들어 단순히 고등학교에서 비교적 쉽게 여겨지는 화학 과목을 수강하였다는 이유로 대학의 신소재화학공학부를 지원하는 기이한 현상도 발생하고 있다.
연구 대상 및 방법 년 현재 본교 공과대학의 수학 관련 필수 수강과목은 표 와 같다.
하지만 학습자 중심 선택적 학습을 특징으로 하는 차 교육과정을 이수한 현재의 신입생에 대해서는 다음과 같은 문제 점을 가지고 있다.
대학 신입생의 개인적 학습 능력의 차이를 반영하지 못함.
하지만 이러한 수준별 학습의 소기의 목적을 달성한 기 위해서는 다음과 같은 사항이 요구된다.
공대 신입생을 대상으로 하는 기초학력평가를 제도화하여 정착시킴 고등학교 이과 수준의 공학기초수학을 정식 교과목으로 개설하고 수준 미달 학생 이 필수적으로 수강하게 함 고교 교과과정이 철저히 분석된 공학기초수학 교재 개발이 시급함 따라서 본 연구를 통하여 수립될 교과과정은 표 와 같다.
앞서 기술한 바와 같이 공학기초수학은 고등학교 수학 과정과 대학에서 요구하는 수학 과정을 연결하는 가교 역할을 해야 한다.
각자 상이한 수준의 학생들에게 대학 교 육에 기초가 되는 수학적 개념 이해나 사고방식 실용적 문제해결 능력 및 응용력에 대한 기초를 제공하기 위해 특화되고 효율적인 교재를 개발한다.
이를 위해 연구 시행할 주요한 내용은 다음과 같다.
제 차 교육과정 졸업생의 기초학력 분석 대학 학년 학기 수학 분야 수준별 교육을 위한 이수체계 신입생 수학 분야 기초학력평가용 문제은행 신입생 기초학력평가의 제도화 수학 분야 수준별 교육을 위한 적절한 교육체계 전산시스템 개편 등 포함.
평가 결과를 다양한 기준 개인별 학과별 남녀별 입학 전형별 대입수학 능력 시험의 선택과목별 등에 따라 통계적으로 분석하여 기초학습능력의 차이를 확인하였다.
신규 교과목에 필요한 교재를 개발했으며 필요한 행정절차와 전산시스템을 개선하여 본 연구의 결과가 지속적으로 유지되도록 조치하였다.
