연차별 목표 및 실적.
연구센터의 연구방향 연차별 추진계획 및 실적.
총괄 추진계획 및 실적.
연도별 추진계획 및 실적 연구개발 결과 추진내용.
수요자 의견 반영을 위하여 추진한 전략.
연구 추진 쳬계 연구조직의 구성 센터장의 센터 운영 실적 추진 계체 및 전략 기술 축적 및 관리 인력양성 추진전략 자체 평가 및 인센티브 지급과 연도 실적 평가 의견 개선 연구 인프라 구축 및 지원.
대응자금 및 연구 인프라 구축.
표준화 실적 연구 실적 산학협력.
상품화 실적 바 산학연 협동연구 사 위탁 연구.
인력 구성 및 현황.
외국 연구자 유치 실적.
인턴십 실적 바 배출인력.
인턴십 실적 향후 계획 연구계획 인력양성 계획 기대효과.
사회 경제적 파급효과.
연구결과의 활용 가능성 연구비 사용실적.
당해 연도 사용실적.
연구비 사용실적 정부 지원금.
년 월 국제 연구 단체인에서 스마트 안테나 시스템 표준안이 정식으로 채택된 뒤 년 개월이 지난 년 월 국제 표준화 단체 안에서라는 국제 표준안으로 정식 채택되었다.
이로써 본 연구센터의 세계 정상급 기술을 바탕으로 국제 표준 화를 통하여 기술의 경제적 가치를 높여 대학 연구센터 운영 방안의 새로운 모델을 제시하였다고 볼 수 있다.
버지니아 공대 프리즘테크놀로지 미국 고등 국방연구소 프랑스 등과 협력하여 표준화를 진행하였으며 이로 인하여 표준의 가치도 극대화되었다.
그림 본 연구센터가 만든 표준안이 등록되어 있는 모습 인력 양성 실적 및 참여 인력 분포도 년 인력 양성 실적은 효과 같다.
표 인력 양성 실적 사업연도 목표 실적 달성도 소계 기타 박사 진학 산업체 그림 배출 인력 주요 진로 그림은 본 연구센터가 배출한 인력들의 진로 분포를 나타낸다.
본 연구센터의 배출 인력들 중 많은 인력들은 박사과정으로 진학하여 분야에서 연속적은 연구를 진행하고 있다.
또한 대부분 산업체로 취업을 하여 각자 맡은 책무에 대해 모든 역량을 발휘하여 인정을 받고 있다.
그림 은 본 연구 센터 참여 인력 분포도를 나타낸다.
참여 교수 산업체 연구소 기타 지원인력 대학원생 그림 참여 인력 분포도 연구 실적 논문 실적 본 연구센터의 년 논문 실적은 표 와 같다.
급 논문 한 편당 능으로 매우 높게 나타났다.
이는 논문의 질적 수준이 상당히 높다는 것을 의미하며 분야에서의 본 센터의 위상을 나타내는 잣대이기도 하다.
그림은 목표 대비 논문 실적을 보여준다.
표 평균 급 논문 급 논문 편당 평균 사업연도 급 논문 총건수 전체합 목표 실적 그림 목표 대비 논문 실적 특허 실적 그림은 본 연구센터의 특허 실적을 나타낸다.
특허의 출원과 등록 실적 모두 목표치를 초과 달성하여.
본 연구센터의 특허 실적은 양적인 내용뿐만 아니라 질적 수준도 높다.
각 건당 활용도는 기술의 기반을 이루는 것으로 향후 시스템을 위한 필수적인 기술이다.
목표 실적 출원 등록 그림 목표 대비 특허 실적 시제품 및 개발 실적 효과 표는 각각 시제품 실적과 개발 실적을 나타내고 있다.
스마트 안테나 시스템 제작과 표준화와 관련하여 시제품이 제작되었으며 시스템 구현을 위한 코드 개발 등이 개발 실적으로 포함되었다.
표 시제품 실적 사업연도 목표 실적 표 개발 실적 사업연도 목표 실적 산학협력 실적 본 연구센터에서는 년 사업기간 동안 산학 협력을 통하여 연구 지원금을 받는 실적을 올렸다.
표는 이에 관련된 내용을 보여준다.
최종 목표 최 종 목 표 컨버전스 단말기 핵심 기반 및 응용기술 연구 유무선 통신 신호 처리를 범용 컴퓨터 기술을 기반으로 실현하기 위한 기술 연구 개발 다중 모드를 지원하는 차세대 컨버전스 단말기의 핵심 기반기술 개발 컨버전스 단말기의 상용화를 위한 응용기술을 개발 관련 분야 전문 고급 인력 양성 학제간 연계 인력 집중 육성.
연구센터의 연구방향 구분 기반기술 중심센터 산학협력 중심센터 연구방향 비율 연차별 추진계획 및 실적.
또한 기반 프로토콜의 취약점인 보안 기능을 강화하기 위해 태그 리더 핵심 개발 기술 보안 및 리더 호스트 보안 부분에 대한 기능을 추가하였다.
및 재설정 가능한 리더 구조 설계 개발 내용은 듀얼 프로세서를 채택하여 다양한 기능 지원을 위한 설계를 도모하였다.
따라서 기반 소프트웨어의 컴포넌트 특성에 맞는 프로세서를 선택으로 확 장성 및 이식성을 고려한 설계를 하였다.
재설정 가능한 태그 에뮬레이터 구조 설계 능동형과 반수 동형으로 나누어 설계 방안에 대하여 연구하였다.
파급 효과 기존의 리더 플랫폼과 호환성을 유지한다.
센서 네트워크는 정보기술 의학 환경공학 등 다양한 분야에서의 응용이 가능하여 그 경제 및 산업적인 파급효과가 크다고 할 수 있음.
본 연구에서 개발된 연속적인 물체 추적 기법은 정확하고 효율적인 유비쿼터스 응용들 을 개발할 수 있는 기반이 될 것이다.
본 연구는 무선통신 관련 기업의 기술과 결합되어 상품화될 수 있는 실용기 술로 산업의 발전에 기여할 수 있다.
세계 최초 패킷을 이용한 패킷 스케줄링 기법 개발 구분 내용 세계 최초 패킷을 이용한 패킷 스케줄링 기법 개발 본 연구는 중요성 기반 패킷 스케줄링을 제안한다.
중요성 기반 패킷 스케줄링 기법은 패 키트 스케줄링의 두 가지 근본적인 문제를 해결한다.
하나는 무엇을 보내는가이고 다른 하 나는 언제 보내는가이다.
이용 가능한 대역폭이 계속 변화할 때 대역폭에 적응하기 위해 모든 패킷을 보낼 수 없을 경우에는 일부의 패킷을 선택해서 보낼 수밖에 없다.
이를 위 핵심 개발 기술해 패킷을 제안하는데 패킷 우는 효과적으로 프레임 상관관계를 및 파악하고 프레임의 중요도를 정량화한다.
그리다 접근 기법이 패킷 선택 문제에 사 개발 내용 용되었고 패킷 가 전송 스케줄링에 고려되었다.
크기 기반 패킷 스케줄링 기법 및 비트 레이트 기반 최선 스케줄링 기법과 성능을 비교 분석하였다.
제안하는 기법이 더 중요한 패킷에 차별화된 보호 기능을 성공적으로 부여하며를 크게 향상시키는 것 을 확인할 수 있었다.
본 연구센터가 진행하고 있는 스마트 안테나 시스템 표준은 국 개발 내용 제 표준화 기구인을 통해서 국제 표준으로 만들고 있으며 최종 단계인을 거쳐 년 월 정식 국제 표준으로 채택되었다.
전자신문 보도 자료 한국경제 기타 홈페이지에 표준 문서가 등록되어 있는 모습 시스템을 위한 광대역 무선 신호 송수신기 개발 구분 내용 시스템은 종래의 통신 시스템과 달리 광대역의 무선 신호를 처리하여 다양한 통신 규격을 지원할 수 있어야 한다.
이를 위해서는 다양한 샘플 링 주파수와 다양한 전이 중 통신 방식 시간 분할 방식 주파수 분할 방식을 하나의 하드웨어로 처리해야 한다.
본 센터에서 개발된 광대역 무선 신호 송수신기는 핵심 개발 기술의 대역에서 시간 분할 방식 및 주파수 분할 방식의 전이 중 통 및 신 방식을 지원하며 최대의 기저 대역 신호를 송수신 할 수 있다.
이로 개발 내용 써 차세대 이동통신 시스템인 뿐만 아니라 등 기존 세대 및 세대 통신 시스템도 지원 가능하며 또한 디지털 및 와 같은 방송 시스템도 지원하므로 현재의 통방 융합 추세에 따른 시스 템의 상용화 가능성을 한 단계 더 끌어올리는 계기가 되었다.
보도 자료 기타 광대역 무선 신호 송수신기에서 새로운 개발 구분 내용에서 새로운 개발 핵심 개발 기술 방법에서 기존의 글 및 이용함에 대응하는 거를 이용한 개발 내용을 와 을 이용하여 유 도하였다.
이러한 방법으로 기존의 에너지 검출 기반의 센싱 방법보다 더욱 강인한 성능을 나타낸다.
이러한 기법에서 중요한 문제는 어떻게를 정하냐의 문제인데 기존의 방법에서는 수신된 신호가 일 때만을 가정하여 파급 효과 확률을 이용하를 제안하였다.
하지만 항상 센싱 성능을 고려할 때에는 거의 확률과 더불어 확률을 함께 고려한 여야 한다.
따라서 본 연구에서는 수신된 신호가 일 때를 가정하여 확률을 이용한 새로운 틀 제안하였고 이 둘을 함께 고 련하여 스펙트럼 센싱을 수행할 수 있다.
보도 자료 기타 다중 대역 안테나 구분 내용 다중대역 및 광대역이 구현될 수 있도록 접게 판에 슬롯이 형성된 다중 대역 안테나 핵심 개발 기술에 관한 것이다.
상기 안테나는 접게 판 상기 접게 판과 소정 이격 되어 배열된 방사 및 체 및 상기 방사체로 급전하는 급한 핀을 포함한다.
여기서 상기 접게 판 상에는 제 개발 내용 슬롯이 형성되며 상기 제 슬롯은 상기 방사체로의 급전을 통하여 여기 된다.
또한 방사체에도 슬롯이 형 형 되면 소정 공진 주파수가 추가적으로 구현될 수 있다.
보도 자료 기타 유전체 공진기 안테나 구분 내용 복잡하지 않은 구조를 가지면서 다중 대역 및 광대역을 구현할 수 있는 유전체 공 진기 안테나를 제공하는 것이다.
상기 안테나는 접게 판 상기 접게 판과 소정 이격되 핵심 개발 기술 어 배열된 방사체 상기 접게 판과 상기 방사체 사이에 위치하며 소정 유전체로 구 및 상된 유전체 공진부 상기 접게 판과 상기 방사체 사이에 결합되는 접게 핀 및 상기 개발 내용 방사체로 급전하는 급한 핀을 포함한다.
여기서 상기 유전체 공신부는 상기 접게 판 상기 접게 핀 상기 방사체 및 상기 급전선에 의해 형성되는 루프 전류에 의해 여기 되어 특정 공진 주파수를 구현한다.
특히 상기 유전체 공신부를 접게 판과 방사체 사이에 위치시켜서 공진 주파수를 구현하므로 상기 안테나의 구조가 간단할 수 있다.
또한 상기 유전체 공직부의 사이즈 및 유전율을 가변 파급 효과 시켜 다양한 공진 주파수들을 구현할 수 있으므로 공진 주파수 대역폭 이득 등과 같은 특성 들을 결정하는 파라미터 값들을 조율하기가 상대적으로 용이하였다.
아울러 상기 유전체 공진 부가 그의 상부에 위치하는 방사체의 전기적 길이를 증가시키므로 일반적인 안테나와 동일한 공진 주파수를 구현하더라도 상기 방사체의 사이즈는 상기 일반적인 안테나에 비하여 작을 수 있다.
즉 상기 방사체의 사이즈가 감소할 수 있다.
보도 자료 기타 리액티브 소자를 이용한 안테나 구분 내용 제안된 리액티브 소자를 이용한 안테나는 급점 전과 전기적으로 연결되며 소정의 핵심 개발 기술 길이를 가지고 신호를 방사하는 방사체 상기 방사체의 종단과 결합되며 상기 및 방사체의 소정 부위에 피드백 형태로 연결된다.
개시된 안테나에 의하면 리액티브 개발 내용 소자를 이용하여 원하는 공진점 및 대역폭을 효율적으로 확보할 수 있으며 안테나의 소형화 및 광대역화를 효과적으로 구현할 수 있는 장점이 있다.
보도 자료 기타 리액티브 소자를 이용한 안테나 구분 내용 각 공진 주파수들 및 공진 대역폭을 개별적으로 제어할 수 있도록 리액티브 소자를 이용하는 안테나가 개시된다.
상기 안테나는 급전 점 상기 급전 점과 전기적으로 핵심 개발 기술 연결된 방사체 상기 방사체의 제 지점과 제 지점을 전기적으로 연결하는 제 및 리액티브 소자 및 상기 방사체의 제 지점과 제 지점을 전기적으로 연결 시 키 개발 내용은 제 리액티브 소자를 포함한다.
여기서 상기 리액티브 소자들은 상기 방사체에 각기 병렬로 연결되며 상기 안테나의 고차 공진 주파수들은 상기 리액티브 소자들로 인하여 기본 공진 주파수에 대하여 비선형적인 특성을 가진다.
또한 상기 안테나는 리액티브 소자의 성분 및 크기를 고려하고 적절하게 연결 지점들을 선택하여 상기 고차 공진 주파수들 및 해당 파급 효과 공진 대역폭을 개별적으로 제어할 수 있는 장점이 있다.
여기서 상기 연결 지점들은 그들 사 이의 전압 차와 그들의 각 전류 세기를 고려하여 선택된다.
즉 상기 안테나는 상기 리액티브 소자의 성분 및 크기 상기 연결 지점들의 선택을 통하여 고차 공진 주파수들을 개별적으로 제어하여 소형화 및 광대역을 구현할 수 있다.
개시된 안테나에 의하면 개발 내용 간소한 구조로 광대역 및 다중 대역 특성을 구현할 수 있으며 역 안테나의 차 공진 주파 수는 유지하면서 또 다른 대역에서의 공진 주파수를 형성할 수 있는 장점이 있다.
제안된 안테나는 인버티드 와 개의 스터 브로 구성되어 있느 및.
측정된 반사손실은 전 대역에서 이상을 만족한다.
요구되는 대역에서의 개발 내용 반사손실과 안테나 이득은 매우 우수하다.
보도 자료 기타 구분 내용 대역 저지 특성을 지닌 용 안테나를 제안하였다.
두 개의 나선형 방사체를 적 핵심 개발 기술 용 시킴으로써 대역을 만족하였다.
그리고 마이크로 스트립 라인에 두 개 밑의 모양의 스티브를 추가함으로써 대역 저지 특성을 지닐 수 있도록 하였다.
개발 내용 대역폭에서 이상의 반사손실 특성을 보이고 대역에서의 대역 저지 특성을 보인다.
또한 대역의 대역 저지 특성을 만족시켜 서 비스와의 혼동을 억제시킬 수 있어 기술에 널리 활용될 것이다.
보도 자료 기타 구분 내용 서비스를 만족하는 높은 격리도 특성의 인도어 수신기 안테나를 제안한 핵심 개발 기술여다.
안테나와 안테나 사이의 간격은 윲 간격 은로 매우 좁으나 격리 및 도 특성은 윸 간 이하를 나타낸다.
제작된 안테나의 은 약 간격이고 개발 내용 간 이하은 간을 나타낸다.
보도 자료 기타 절연형 공진협 컨버터의 동특성 해석을 바탕으로 한 제어기 설계 구분 내용 동작 조건에 따라 동특성의 변화가 심한 절연형 공진협 컨버터의 동특성을 핵심 개발 기술 먼저 정확히 파악한 후 와를 이용해 제어기 설계 및 한다.
제어기 설계의 타당성을 개발 내용을 통해 검증했다.
그래서 제어기 설계에 대한 하나의 글 제시한다.
보도 자료 기타 구분 내용 차세대 이동무선 통신을 지원하기 위해 다중 안테나 기술을 효과적으로 지원할 수 있는 기술과 같은 다중 반송파 모뎀을 효과적으로 지원할 수 있는가 큰 광대역 기 핵심 개발 기술 술 및 을 동시에 지원할 수 있는 다중 모드 다중 및 밴드 기술들이 필요함 본 연구를 통하여 이러한 기술을 통합하는 개발 내용 차세대 트랜시버를 구현하였음.
개발되는 와 각 개 씩을 하나 위에 집적함으로써에 적용이 가능하며를 이 용하여 현재 많이 사용하고 있는의 거의 모든 표준에 사용 가능한 칩을 개발하였음.
핵심부품은 응용 부분의 특성상 칩세트 개념으로 소형화와 집적화 그리 고 저가격 등을 이루어야 하는 어려운 점이 있다.
보도 자료 기타 개발한 시제품 광대역 주파수 합성기에 관한 연구 구분 내용 싱글의 탱크 전압 제어 발진기를 사용함의 주파수 합성기에 관하여 연구한다.
광대역에서 동작하는 주파수 합성기 설계를 위해 최적화된 로컬 발진기 신호 발생기를 사용하였다.
신호 발생기는 탱크 와 이 신호를 분주하고 혼합하는 방법으로 광대역의 주파수에서 동작하도록 구현하였다.
주파수 합성기는 차 타입의 시그마 델타 모듈 레이더를 사용한 소수 분 주 위상 잠금 루프에 기초로 설계되었다.
제안한 주파수 합성기는 공정기술을 사용하여 설계하였고 루프 필터를 가지고의 핵심 개발 기술 및 칩 면적을 차지하며 전원에서 이하의 전력을 소모한다.
은 보다 개발 내용 적은 시간에서 록킹을 완료한다.
위상 잡음은 중심 주파수 신호로부터 오프셋에서 보다 작다.
본 연구에서는 동적으로 변화하는 면허 사용자 통신 서비스 스펙트럼의 점유 상 핵심 개발 기술 태를 지속적으로 감시하여 면허 사용자가 서비스를 사용하지 않는 유휴 상태일 경 및 우 능동적인 스펙트럼 접속 과정을 통하여 이 면허 서비스 사용자가 끊김 없는 개발 내용 서비스를 이용 가능하게 하는 무선인지 기술에 대한 연구를 수행하였다.
이를 위해 간섭 온도 모델 및 유전자 알고리즘 기반 전송 파라미터 재구성 기술이 탑재된 사용자와 기존 면허 사용자인 서비스와의 최종 공존 기준 획득을 위하여 다양한 시나리오에서 사 용자의 통신용량을 확인하였으며 이를 통해 방송 대 역에서 서비스와 기술 기반 무선기기와의 최적 공존 및 운용 방안 수립을 위한 전파 운용 기준을 최종 목표로 연구를 진행하였다.
그러므로 본 연구의 지속적인 관심 및 투자가 이루어진다면 본 기술에 대한 우리나라의 국제 경쟁력 향상과 더불어 관련 기술의 선점 효과 획득이 가능할 것으로 예상된다.
기본 모의실험 시나리오 환경 및 관련 결과 추진내용.
센터의 연구방향 구분 기반기술 중심센터 산학협력 중심센터 연구방향 연구 방향비율 구분 기반기술 연구 산학협력연구 연구방향 비율 연구 추진계획 본 연구센터는 기반 기술 연구에 중점을 두고 최종 연구목표인 다중 모드 컨버전스 단말기 핵심 기반 및 응용기술을 달성하기 위하여 다음과 같은 연구 추진계획을 수립하였다.
컨버전스 단말기 핵심 기반 및 응용기술 연구를 위해 각 연차별로 컨버전스 단말기의 상위 설계 기술 연구 상세설계 연구 상용화 지원을 위한 핵심 기반 및 응용 기술 연구 컨버전스 단말기 기반 기술 통합 및 안정 화 기술 연구를 수행한다.
그리고 체계적인 기반 기술 연구를 위해 각 세부과제별로 연구목표를 세분화하여 다음과 같은 연구계획을 수립하였다.
세부과제 시스템 소프트웨어 기술 연구 세부 과제의 연구목표는 다중 표준 통신 지원을 위한 기술 및 기술 연 구이다.
해당 연구 목표 달성을 위해 세부 과제에서는 환경 기반 동적 재구성에 관 한 연구 관련 기술 연구 기반 다운로드 알고리즘 연구 저전력 실시간 운영체제 응용 기술 연구 컨버전스 단말기 테스트 베드 연구 및 개발 기술 통합 및 안정화 기법 연구 등을 수행한다.
또 세부 과제의 연구 목표 달성을 위해 다음과 같은 연차별 연 구 목표를 설정하여 단계 연구를 추진한다.
차년도 으 위한 상위 설계 연구 차년도 으 위한 구현 기술 연구 차년도 무선접속 다중 프로토콜 상용화 지원 기술 연구 차년도 컨버전스 단말기 테스트 베드 통합 및 안정화 그림 세부과제의 연차별 연구계획 및 학제간 연계 연구 계획 세부과제 통신시스템 기술 연구 세부 과제의 연구목표는 다중 표준 통신 및 플랫폼 상용화 지원 기술 연구이다.
해당 연구 목표 달성을 위해 다중 표준 통신 플랫폼 개발 다중 표준 통신 플랫폼 개발 다중 표준 통신 플랫 폼의 최적화 고성능 고효율성 증대를 위한 알고리즘 개발 다중 안테나 기술 연구 후보 통신 표준 구 현 연구에 중점을 두며 세부와의 연계를 위해 기반을 지원하는 개발을 연구하며 세 부와의 연계를 위해 시스템 디지털 제어를 위한 신호처리 기술을 연구한다.
또 세부 과제의 연구 목표 달성을 위해 다음과 같은 연차별 연구 목표를 설정하여 단계 연구를 추진한다.
해당 연구 목표 달성을 위해 다중 밴드 등의 소자 개발 다중 밴드 개발 무선 접속 환경 측정을 위한 센싱 기법 및 방식 도출 자원 할당을 위 한 최적 적응 방안 연구 환경 적응을 위한 모뎀 및 시스템의 재구성 방안 연구 다중 모드 기지국 환경에서의 서비스 패턴 분석 제어를 적용한 응용 시스템용의 실용화에 대한 연구를 수행한다.
세부와의 연계를 위해 주파수 스펙트럼의 효율적 활용을 위한 스펙트럼 측정기술 및 시스템의 디지털 제어 기술을 연구하며 세부와의 연계를 위한 디지털 인터페이싱 기술 연구를 수행한다.
또 세부 과제의 연구 목표 달성을 위해 다음과 같은 연차별 연구 목표를 설정하여 단계 연구를 추진한다.
차년도 다중 밴드 송수신 모듈 및 디지털 상위 설계 연구 차년도 다중 밴드 송수신 모듈 및 디지털 구현 기술 연구 차년도 다중 밴드 송수신 모듈 및 디지털 상용화 지원 기술 연구 차년도 컨버전스 단말기 테스트 베드 통합 및 안정화 그림 세부과제의 연차별 연구계획 및 학제간 연계 연구 계획.
수요자 의견 반영을 위하여 추진한 전략 연구센터는 기술과 인력의 공급자로서 기술과 인력의 수요자 중심의 연구 계획을 세움으로써 수요자의 요구와 욕구에 부합할 수 있는 기술과 인력을 공급하려 한다.
따라서 연구센터는 거의 기반기술을 연구개발하고 관련 기술의 동향을 파악하는 데 있어 그림과 같이 시스템을 이용하여 수요자 중심의 연구를 추진할 계획이다.
여기서 시스템이란 기술 워크숍이나 세미나 등을 통해 기술 수요자들에게 현재 진행 중인 연구의 내용 및 결과를 알림과 동시에 기술 수요 자들의 요구를 파악하여 앞으로의 연구에 반영하는 시스템을 말한다.
이러한 수요자 중심의 연구를 체계적으로 수행하기 위해 먼저 연구센터에서는 수요자들의 특성 요구와 욕구 등을 분석하여 수요자들을 분류하고 분류된 수요자의 특성별로 각각에 적합한 의견 반영 방법을 적용할 계획이다.
그림 시스템을 통한 수요자 중심 연구 계획 요약도 수요자의 분류 연구센터의 수요자들은 관련 기술을 필요로 하는 기술 중심의 수요자라 할 수 있다.
연 고 센터가 대상으로 하는 기술 중심의 수요자들은 관심도 정도별 대상 기술별로 다음과 같이 분류할 수 있다.
사업단은 수요자 중심 연구를 돕기 위해 관심 정도에 따른 수요자에 따라 포럼과 기술이 전설 명회와 같은 공식적인 방법을 제공해 왔으며 연구센터에서는 이러한 행사를 통해 기술 수요자의 의견을 적극 반영하여 연구를 수행했다.
단계 연구에서도 이와 같은 행사를 더욱 활용할 계획이다.
또한 연구센터에서는 이와 더불어 매년 관련 기술 워크숍을 개최하고 있다.
이와 함께 각 기 술병 인력 재교육과 같은 방법을 통해 수요자의 의견을 수렴하고 반영하여 수요자 중심의 연구를 수행하였다.
잠재적인 수요자들에게는 포럼을 통해 각 연구센터에서 연구 중인 우리나라 기술의 발전 정도 등을 확인함으로써 최근 연구 중인 기술의 채택 여부 등을 현장에서 판단할 수 있도록 하는 기술의 시장 역할을 하고 있다.
또한 연구 센터 입장에서는 포럼을 통해 보유하고 있는 기술에 관심을 갖고 있는 수요자 의견을 현장에서 수 염하고 반영할 수 있다.
또한 정보통신진흥연구원에서는 적극적인 기술 수요자들을 위해서 매년 기술이전 설명회를 개 최하고 있다.
각 연구센터별 우수기술을 선정하여 해당 기술에 적극적인 관심을 가지고 있는 기술 수요 자와 기술 공급자인 연구센터가 한자리에서 의견을 교환할 수 있는 방법을 제공한다.
따라서 연구센터는 기술이전 설명회에서 해당 기술에 대해 적극적으로 관심을 가지고 있는 수요자들의 의견을 수 염할 수 있다.
연구센터는 정보통신진흥연구원에서 제공하는 방법 외에도 매년 한 차례씩 관련 기술 워크숍을 개최하여 기술에 관심 있는 수요자들에게 기술의 세계적인 발전 동향 등을 제공하고 있다.
또한 기술에 적극적으로 관심 있는 산업체를 위해 인력 재교육을 시행하고 있다.
이러한 인력 재교육을 통해 기술 수요자는 기술에 대한 욕구를 충족시키며 연구센터는 기술 수요자들의 니즈와 의견 등을 수 염할 수 있다.
뿐만 아니 라 산업체 인력 재교육이나 산학연 공동 연구 기간 동안 수요자의 니즈와 의견을 수렴하여 연구에 반영하였다.
자체 개선 시스템 자체 평가 및 인센티브 지급 방식 연구에 내실을 다지고 중장기적인 로드맵을 제시하기 위해 연구센터는 운영위원회를 구성하여 운영한다.
연구가 학계 혹은 기업체에 편중되어 있지 않고 모든 통신 관련 종사자의 초 두의 관심사이기 때문에 운영위원회는 학계 전문가 국내외 연구소 대기업 제조업체 중소 벤처기업 통신사업자 등 통신 전 분야의 전문가들로 구성한다.
운영위원회는 기술을 여러 가지 관점에서 보기 위해서 기술분과 표준 분과 경영분과로 나뉜다.
각 분과별 내부 면 면을 살펴보면 기술분과에서는 기술에 대해 요소 기술별로 실적의 직접적인 평가를 내리고 병목 기술에 대한 대처 방안을 논의한다.
또한 앞으로 기술 발전 과정에서 필요하게 될 요소 기술에 대해서 판단을 내린 후 그 요소 기술에 대해서 선행 연구 계획안을 제시한다.
표준 분과에서는 의 표준화 진행사항을 검토 후 연구센터가 기술의 세계 표준화 과정에서 중심적인 위치에 설 수 있도록 표준화 활동에 대한 계획을 수립한다.
경영분과에서는 관련 사업 분야에 대해서 기술 시장을 분석하여 기술 산업화를 위한 기술 개발의 로드맵을 수립한다.
년 운영위원회에서는 기존의 국제 워크숍과 분야를 접목하기 위해서 국제 워크숍과 통합 방안을 모색하였다.
또한 단계 연구 실적에 대해 자체 중간 평가를 하였다.
두 개의 워크숍을 합치게 되면 기존 워크숍보다 인지도 측면에서 엄청난 증대가 있을뿐더러 기술을 보다 활성화시킬 것으로 검토되었다.
또한 기술과 기술 모두 통신 기술이라는 한 범주 내에 있다고 볼 때 공동 워크숍을 개최할 경우 두 가지 기술을 융합하여 보다 발전된 통신 기술을 제시할 것으로 판 단 되었다.
본 연구센터의 경우 기반 기술 중 우리나라가 선도하고 있는 관련 기술에 대해서는 우수한 연구 실적을 자랑하고 있지만의 선두주자 격인 관련 기술에 대해서는 연구 실적이 뚜렷하게 나타나지 않았.
두 기술의 표준화 과정 결과 와의 근간이 되는 기술은 거의 비슷한 것으로 검토되었다.
향후 연구센터는 관련 기술을 개발했던 것을 기반으로 기술을 개발한다면 보다 완벽한 기술을 이룰 수 있을 것으로 보고 기술 개발에 대한 계획을 수립하였다.
실적에 대한 평가의견을 종합하면 본 센터의 미비한 평가를 크게 두 가지 사항으로 볼 수 있다.
첫째 특허실 적에 대한 노력이 필요하다는 것이다.
본 연구센터는 평가 위원회의 평가 의견을 적극 수용하여 특허실 적에 대한 노력의 일환으로 특허의 출원과 등록을 활발하게 수행하였다.
아래의 표는 년 특 허실적을 나타낸다.
아래의 표에서 보는 것처럼 본 연구센터는 국내 특허 부문에서 건의 출원 건의 등록 그리고 국제 특허 부문에서 건의 출원 건의 등록 실적을 이루었다.
이는 본 연구센터가 특허실 적 부문에서 상당한 실적을 올렸음을 알 수 있다.
국내 특허 국제 특허 사업연도 출원 등록 출원 등록 목표 실적 목표 실적 목표 실적 목표 실적 년 합계 특허 실적 둘째 각 세부과제의 상호 연계성 보완이 필요하다는 것이다.
본 연구센터에서는 기술을 위한 컨버전스 단말기를 제작 중에 있다.
년 현재 컨버전스 단말기는 상당한 진척사항을 보이고 있고 년 내에 개발을 완성할 수 있다.
이 모든 개발과 정에서 각 세부과제 간의 상호 연계성이 없었으면 불가능한 일이다.
세부 과제 별 기술들은 연구된 주제를 살펴보면 다중 혹은 재구성할 수 있는이라는 의미의 주제가 주를 이룬다.
이는 기술의 핵심 단어로 세부 과제에서 연구된 기술들이 기술 발전에 큰 영 향을 줄 것을 의미한다.
또한 연구 초기 단계에서는 개발하기 쉬운 기지국 관점에서 관련 기술을 중점적으로 개발했으나 현 단계에서는 단말기 제작을 위한 기술을 중심으로 연구하고 있.
이상에서 알아본 바와 같이 본 연구센터는 연구센터의 연구 및 실적 도출 전략에 평가 위원회의 평가 의견을 최대한 반영하였음을 알 수 있다.
연구 추진 체계 연구조직의 구성 연구센터 조직은 그림에서 보는 바와 같이 센터장과 참여연구교수 연구원 간의 조직 단계를 단순하고 실무중심 형태로 구성한다.
본 센터의 조직은 크게 개의 위원회와 센터 직속에 개 여행 정지 원부 연구지원부 대외 협력부와 개실 행정지원실 기기 시설 지원실 산학 협력실 국체협 력실로 구성한다.
그리고 연구지원부 산하에 개의 세부 연구 과제를 구성한다.
그리고 필요에 따라 센터장은 평가 위원회의 역할을 운영위원회에서 위임 수행하게 할 수 있다.
연구지원부 운영위원회의 방침에 따라 센터장을 보좌하여 센터의 연구 및 학술활동을 기획 관리 조정한다.
또한 대외 협력부에서는 연구센터의 홈페이지 운영 및 관리를 담당하며 센터 내의 연구 및 운영과 관련하여 정기간행물 을 발간한다.
그림 연구센터의 조직도 센터장의 센터 운영 실적 본 연구센터는 다중 모드 컨버전스 시스템의 핵심 기반 기술 및 응용기술을 연구하는 것이며 기술 연구를 통해 분야의 전문 고급 인력을 양성하는 것이 핵심 목표이다.
센터장은 이러한 목표를 실현하기 위해 운영위원회 구성 및 평가 참여 교수들의 연구 독려 참여 학생들의 인센티브 지 급 센터의 홍보 센터장의 국내외 활동 등을 수행하였다.
구체적인 내용은 표와 같다.
본 센터는 기술 연 구를 통해 얻은 지적재산권을 공유함으로써 조직체계를 강화한다.
본 연구센터는 산업체의 수요 지향적인 기술 개발 산업화 기술 개발 실무와 이론을 겸비한 수 요 지향적인 전문 인력 양성 및 교류 등을 위해 기술 지도 산학 협동 연구 인턴십 산업체 인력 재 교육 등을 통해 국내외 관련 산업체와 기반 및 응용 기술 연구의 산업화 상용화를 위한 추 진 체계를 구축한다.
또 매칭 펀드 기자재 등과 같은 현물을 지원받아 센터의 연구환경 향상을 꾀하며 센터의 개발 기술을 국내외 산업체를 통하여 상품화시킴으로써 국내외 산업체의 조직 체계를 강화한다.
이를 바탕으로 본 연구센터는 기술 개발 정책 산업화 정책 표준화 기술기준 정책 결정에 필요한 기술적 근거를 제시하며 국내 기술의 발전과 세계 기술 표준 관련 시장의 주도를 위한 핵심 기반 및 응용 기술 개발을 완수한다.
본 연구센터는 최종 연구 목표 달성을 위해 연구 조직을 체계화 시킨다.
차세대 통신의 핵심 기 술들의 융합을 통해 얻을 수 있는 기술을 개발하기 위해 개의 세부과제를 조직화하고 각 세 부과제가 조직체계 강화와 연구 정보 기술 교류를 위해 세미나 워크숍 등을 개최한다.
각 세부와 제가 공통으로 개발하여야 하는 세부과제 간 인터페이스 기술을 선정하여 기술 개발을 장려함으로써 최종 연구 목표 달성을 위한 각 세부과제 간 유기적인 협조 체제를 구축한다.
추진전략 본 차년도에는 컨버전스 단말기의 상용화를 지원을 위한 응용 기술 개발에 연구의 중점을 두어.
차년도 애 설계된 컨버전스 단말기의 상위 설계와 그 바탕으로 설계된 각 세부과제별 세부설계 각 세부과제 간 인터페이스 설계를 기반으로 차년도 예서 컨버전스 단말기 및 플랫폼을 구현하였다면 차년도에는 그간 연구하였거나 연구하지 못했던 상용화를 위한 기술 연구를 추진하였다.
컨버전스 단말기의 상용화를 위한 기술 이전을 목표로 본 센터에서는 국내 이동통신 단말 제조업체를 비롯하여 정부 출연연구소 및 국내외의 관련 기업과 상호 개발을 계획 중이다.
이를 위해 단말기용 칩 개발 제조의 선두주자급인 사와 국제 공동 연구를 위한 협약을 체결한 상황이다.
이외에 앞으로 기술의 실현을 위하여 국내외 관련 유수 업체 학계 및 연구소와 연구 개발에 대하여 공동보조를 취한다.
그림 상용화 지원을 위한 추진전략 본 센터에서 창출되는 핵심 기반 기술을 바탕으로 각 세부과제별 가능한 기술이전 기술들은 다음과 같다.
이러한 문서들은 유 사한 프로젝트 수행할 경우 같은 문제점의 재발을 줄이고 유사 문제점이 발생하였을 경우 빠른 해결책 을 제시하고 있다.
둘째 전략인 선후배 간 사수 부사수 관계 형성은 첫째 전략 중 백업 문서와 연계되어 실행된.
선배인 사수는 부사수에게 개인 보유기술을 백업 문서를 통해 전수하며 이 기간은 약 졸업 전 개월 동안이 이루어진다.
또 사수 부사수 관계는 신입 석박사 과정이 입학하는 시기에 바로 이루 이어져 연구실 생활 적응에 많은 도움을 주고 있으며 사수의 졸업 개월 전부터 동일 프로젝트를 사수 부사수가 협업하여 진행하게 유도함으로써 자연스럽게 센터 보유 기술의 연속성을 꾀하고 있고 보유 기술 등을 공유할 수 있도록 유도하고 있다.
특허의 경우 출원에서 등록까지의 기간이 매우 길어 어렵지만 논문 게재의 경우 급 이상의 논문 게재에 대해서는 인센티브 등의 포상을 통해 보유 기술 문서화를 적극 장려하고 있다.
인력양성을 위하여 추진한 전략 세부 추진계획 현재 기술 연구는 기반 기술 및 응용 기술의 개발 및 확보를 위해 개발 인력이 많이 필 요한 중요한 시기이다.
연구를 위해 통신 시스템 소프트웨어 등 각각의 분야를 통합할 수 있는 학제간 연계 연구가 중요 기술로 여겨지며 이에 관련된 전문 인력들의 양성이 시급하다.
특 히 인력 공급에 비해 수요가 더 많음은 본 연구 센터가 배출해야 할 관련 고급 인력의 중요성을 더욱 절실하게 한다.
본 연구센터에서 전문화된 고급인력을 양성하기 위한 추진 전략은 그림에 도시되어 있다.
이들은 특별전형을 통해 선발하며 전원 장학금을 지급한.
센터 연구 관련 교과과정 제공 및 졸업논문과의 연계 센터의 연구 내용과 관련된 전문화된 교과과정을 대학원 교과과정으로 포함시켜 전문분야에 대한 학문적 소양을 충실히 갖추도록 한다.
연구원 과정 센터 연구 분야의 박사학위 소지자들을 과정으로 모집하여 연구의 기회를 제공함으로 써 해당 분야의 고급 전문 인력을 양성한다.
이들에게는 소정의 급여를 제공함은 물론 국제 학술 대회나 전문 교육과정 등에 참여할 수 있는 기회를 제공해 이 분야의 유능한 고급인력으로 성장해 나갈 수 있도록 돕는다.
또한 연간 논문 편 이상을 발표하도록 의무화하고 우수자는 연구고 수 및 신임 교수 등으로 채용될 수 있는 기회를 제공하여 센터 연구에 대한 의욕을 고취시킨다.
대학 학부과정과의 연계 교육 본교의 전자전기 전자컴퓨터 학부생에게 제공되는 실용 공학개론 실용 공학 연구 졸업논문 등의 교과과정들을 센터에서 수행하는 연구와 연계함으로써 본 센터의 연구 내용을 소개하여 관련 분 야의 기초지식을 습득할 수 있는 기회를 제공한다.
이 연계 교육은 대학원 진학 후 본 센터 연구에 참여하는 연구 인력의 기반을 조성한다.
센터 내 세부 과제 간 연구 및 세미나를 통해 전문 지식을 전달하고 기술 및 인력의 교류를 통해 학제간 연계 연구를 수행할 전문 인력을 양성한다.
참여 인력의 우수성 제고 계획 본 연구센터에서 육성하고자 하는 글로벌 경쟁력을 갖춘 핵심인력의 개념을 그림에 도시하여.
핵심인력의 양성을 위해 먼저 관련 전문지식을 함양한다.
함양된 관련 지식에 실무경 험을 쌓음으로써 산업체에서 필요로 하는 인력이 탄생한다.
또한 글로벌 경쟁력을 갖기 위해 필요 한 커뮤니케이션 기술을 습득하도록 독려한다.
협동 인턴 연구 프로젝트 실무 경험 글로벌 글로벌 경쟁력을 경쟁력을 갖춘 갖춘 핵심인력 핵심인력 전문지식 전문교육 영어 학회 해외 세미나 기술교류 그림 글로벌 경쟁력을 갖춘 핵심인력 실무 경험 실무 경험을 쌓기 위한 한 전략으로 인턴십이 있다.
이를 통해 연구센터가 축적한 이론적 지식을 바탕으로 한 설계 결과 분석 결과와 시뮬레이션 결과 등을 가지고 실제 시스템을 구현하고 적용함으로써 이론과 실무를 비교 분석할 수 있는 현장 경험을 얻을 수 있다.
또한 실제 통신 시스템의 동작 원리와 실험의 방법 및 절차를 숙지할 수 있는 기회를 가진다는 점에서도 중요성이 부각된.
이러한 인턴십에 참여한 학생은 전달 세미나를 통해 현장 경험을 연구센터에 전수하는 역할도 하게 된다.
아래의 표는 인턴십 실적을 나타낸다.
표 인턴십 세부 실적 성명 인턴십 참여기업 인턴십 기간 주요 수행 업무 취업 여부 액세스망 계획 안테나.
안테나 연구 및 최근 안테나 설계 동향 파악 주세 스택 빔 포밍 모듈 제어 프로그램 설계 주세 스택 신호 계측 및 회로 설계 전문지식 글로벌 경쟁력을 갖춘 핵심인력을 양성하기 위해서는 전문 지식의 함양도 매주 중요하다.
본 연 고 센터에서는 전문 지식을 갖춘 핵심인력을 육성하기 위해 등의 각종 전문 교육을 지원한다.
이 외에도 각종 학회 참석과 세미나 등을 통해 충분한 전문지식을 갖춘 핵심인력을 양성을 위해 노 력하고 있다.
이와 더 불어 영어 세미나 등을 통한 전문 지식의 습득을 통해 세계화로의 벽을 낮추는 노력을 하고 있다.
교환 연구 세미 나 및 학술 대회를 개최하고 연구 인력의 상호 교환을 통해 연구의 세계화를 적극 추진한다.
이는 국제 공동 연구의 성격도 같이 가지며 대학뿐만 아니라 유명 산업체와의 상호 협력 또한 적극 이뤄질 계획이다.
특히 관련 분야에 대한 연구 결과 및 실적의 교환과 협동 연구를 위한 기술의 교 환을 통하여 최신 기술을 공유하며 이를 바탕으로 연구에 효율성을 더하도록 한다.
배출인력의 품질 측정 방안 본 센터는 석박사의 졸업 기준을 박사의 경우 급 논문 편 이상 석사의 경우 국내 논문 편 이상으로 적용하고 있다.
따라서 본 센터에서 배출되는 석박사들은 풍부한 이론적 지식 배경을 갖 추고 있다.
이론적 지식뿐 아니라 많은 프로젝트를 수행하여 프로젝트 수행 능력 프로그램 능력 등 실무 능력을 겸한 유능한 재원이라고 할 수 있다.
또한 관련 산업체와 프로젝트를 공동 진행한 고 관련 산업체에서 인턴십을 하는 등 이론과 실무의 조화를 이루고 있으며 현재 양성된 인력들은 다양한 분야로 진출 각 분야에서 핵심적인 역할을 수행해 내고 있다.
이는 본 연구센터가 기반기 술 중심의 센터이기는 하나 산학 협력의 요소도 충분히 부각시켜 우수한 인력을 배출함에 부족함 이 없다고 할 수 있다.
배출인력에 대한 품질 측정은 배출 인력을 고용하고 있는 사업체 또는 고용주에게 설문지를 배부하고 종합하여 평가한다.
센터는 종합된 결과를 통하여 배출 인력에 대한 평가를 내림과 동시에 부족한 사항에 대해 투자를 집중하고 개선하도록 노력한다.
수요지향적 인력양성을 위한 추진전략 전문교육 및 기술이전 교육 본 센터의 컨소시엄 참여업체 인원들에게는 산업체에서 필요로 하는 전문지식을 교육하여 본 센터가 관련 분야에서 산업체의 전문 인력 양성의 구심점이 되도록 한다.
본 센터와 협동연구를 하는 산업체의 경우에는 해당 기업 인원에게 연구결과들을 이전하기 위한 기술이전 교육을 실시한.
인턴십을 수행한 산업체에서 인턴십 학생의 평가를 담당하며 이를 통해 인턴십 학생의 채용을 결정한다.
배출 후 예상 기여도 본 연구센터는 차세대 통신 기술의 핵심인 기술의 지속적인 연구 개발 등 기술적인 면뿐만 아니라 미래 산업의 주춧돌이 될 고급 인력 육성이라는 큰 맥락에서 국가적 기여를 하고 있다.
최 근 기술이 급변하고 세상이 복잡해짐에 따라 요구하는 인재의 능력은 더욱 높아지게 되었으며 산 업체는 기술력을 기본으로 실무 능력이 뛰어난 인재를 바라게 된다.
이런 분위기에서 볼 때 본 센 터를 통해 배출되는 인력은 창의적 전문 지식을 갖춘 고급 기술 인력으로써 현재 전 세계적으로 그 수요가 증대되고 있는 학제간 영역 전담 석박사급 전문 인력이며 차세대 산업 사회가 필요로 하는 인재상을 갖춘 말 그대로의 준비된 인력이라 할 수 있다.
전문 지식과 실무 능력을 겸비한 전문 산업 인력을 배출함으로 산업의 창출 및 활성 주역을 육성함은 물론 효율적이고 유효한 정책을 바탕으로 국내외의 표준화 활동을 선도할 정부의 고급 과학두뇌를 육성한다.
이렇게 배출된 인 재들은 혁신적 연구를 통해 현재의 관련 기술적 장애를 극복해 나갈 것이며 센터로부터의 기 술이 돈을 통하여 관련 전문가들로 거듭나게 된다.
센터는 배출 후에도 관련된 프로젝트나 공동 연구를 통하여 긴밀한 관계를 유지하여 배출 인력 각자의 기술에 대해 최신의 정보를 유지함으로써 정보의 공유 및 기술에 대한 응집력을 도모한다.
연구 인프라 구축 및 지원.
센터 실험실에 각 실험 장비의 관리 대장을 두어 장비의 사용 일시와 내역을 정리하고 있고 장비를 담당하는 정부를 임명하여 이상 시 바로를 받을 수 있도록 관리 중이다.
당해 연도에는 등의 장비들을 새로이 구 입 실험과 연구에 적극 활용하고 있다.
그림 은 연구센터에서 보유 중인 장비들을 관리하는 방법에 대해 나타내고 있다.
기술과 관련한 장비들은 전문 공급업체를 통해 공급을 받고 있다.
이러한 장비들은 정확한 캘리브레이션 검증을 요하기 때문에 연구센터에서는 장비 공급업체에서 주기적으로 공급 장비들에 대한 유지 및 보수를 시 행하도록 관리하고 있다.
또한 공급장비에 대한 필수 교육은 물론 신제품에 대한 소개 등 장비와 관련한 여러 교육 등을 전달받고 있다.
장비 공급업체들로부터 공급받은 장비들은 장비를 필요로 하는 센터 내외 연구실은 물론 기업체들에 적극적으로 대여하고 있다.
관련 기술을 연구하는 데 있어 관련 장비들은 중요한 역할을 하고 있기 때문에 연구 센터에서는 대여는 물론 관련까지 전달하고 있으며 장비의 올바른 사용을 관리 감독하기 위하여 장 비사용 내역 및 임차증 등을 수거하여 보관하고 있다.
장비 공급업체 교육 유지 및 보수 대여 연구센터 교육 대여 장비 사용내역 임차증 실험실 기업체 그림 장비관리 전략.
기반 기술은 각 세부 과제 별로 통신 이론 신 후처리 안테나 등 여러 기술들에 대한 원천기술 연구의 결과물이며 이러한 기술들은 해당 분야의 발달에 큰 영향을 줄 뿐만 아니라 국내외 관련 업체들의 상용 시스템 개발에 이론적 근거를 제공할 수 있는 것이다.
또한 시스템 구현 시 발생하는 학술적 문제들에 대한 본 센터의 논문은 실제 실험을 바탕으로 작성되어 시스템의 도입을 촉진할 수 있는 기폭제로의 역할을 수행할 수 있을 것이다 시스템의 상용화의 진전을 위하여 본 연구 센터는 여러 기업들과 산학 협력을 통한 연구 개발에 힘쓰고 있다.
공동 개발 과정 동안에 이론적인 측면뿐 만 아니라 실무적인 측면도 고려하면서 당면한 문제에 해결 방안을 찾았다.
이러한 공동 연구의 결과로 실무적인 측면도 중요시 다룬 논문지에 기고하여 보다 양질의 논문을 작성하고 있다.
올해는 이러한 기술 적 가치를 인정받아 표준 원천 기술의 산업체 이전을 활발히 추진하였다.
그 결과 대표이사 양태용 와 특허 실시권에 대해 만 원의 허여료 협약을 체 결하였으며 다른 업체들과의 기술 이전을 위한 조율이 현재도 진행 중이므로 내년에는 더욱더 큰 실적을 올릴 수 있을 것으로 기대된다.
또한 올해 본 센터에서는 차세대 이동통신 시스템을 위한 원천 기술로써 컴퓨터의 그래픽 처리장 치를 이용한 통신 시스템과 간섭 제거 시스템을 이용한 중계 장치에 대한 특허를 출원하였다.
세대 이 동 통신에서 최근의 이슈가 셀 커버리지를 효율적으로 증대하는 것이므로 간섭 제거 시스템을 이용한 중계 장치가 추후 특허 등록이 될 경우 세대 이동 통신의 성장에 기술적으로 직접적인 영향을 줄 수 있게 된다.
먼저 광대역 무선 신호 송수신기 개발로 인해 시스템의 변복 조부와 무선신호 처리 부를 하나로 화할 수 있는 계기를 마련하여 소형 컨버전스 단말기 개발의 가능성을 열었다.
그리고 차 세대 이동무선 통신을 지원하기 위한 다중 안테나 기술을 효과적으로 지원할 수 있는 기술 광대역 기술 다중 모드 다중 밴드 기술들이 필요하였는데 연구를 통하여 이러한 기술을 통합하는 차세대를 구현하였다.
개발된 예는 와 가 각각 개씩 하나 위에 집적됨으로써에 적용이 가능하며를 이용하여 현재 많이 사용하고 있는의 거의 모든 표준에 사용 가능한 칩을 개발을 하였다.
따라서 국내 경제의 무역수지 중에서도 반도체 부분의 비 메모리 칩의 수입으로 인한 역조현상을 획기적으로 개선하는 효과를 가져올 것이다.
또한 본 연구센터에서 개발된 안테나 시제품 개발을 통해서 우수한 안테나 이득 특성을 보이면서 대역의 대역 저지 특성을 만족시켜 서비스와의 혼동을 억제시킬 수 있어 기술에 널리 활용될 것이고 안테나의 소형화 및 광대역화를 효과적으로 구현할 수 있는 장점이 있다.
이 개발들로 차세대 이동 통신 기술 개발에 유리한 고지에 이를 수 있다.
또한 국내외 시스템 상용화를 위한 발전에 지대한 기여를 했다를 이용한 와이브로 모뎀 구현 기술은 상에서 범용 병렬 프로세싱 프로그램을 구현하는 아키텍처로써 및 병렬 처리 엔진이 탑재된 글 포함한다.
본 프로그램은 글 이용하여 와이브로의 송수신기의 신호처리 과정을 소프트웨어적으로 처리하여 모뎀을 구현한 프로그램이다.
내부 램에 저장된 데이터를 이 글로벌 메모리에 저장하여 와이브로 신호처리에 필요한 변복조 과정들에서 처리하여 실시간 연산을 가능하게 하였다.
송신 및 수신을 위하여 가 가능한 대의 브로에 각각 송 수신기를 연결하고 송신 시스템에서는 와이브로 매 프레임에 실리는 프레임 당 최대를 입력하면 변조된 후 와이브로 파형이 생성되어 방사된다.
이 신호를 수신한 수신 시스템에서는 이를 복조하여 비트를 생성한다.
본 개발로 인하여 이전의 와 기반 시스템에 비해 기지국에서의 막대한 양의 데이터 처리를 이 최대 장점인 병렬 연산을 이용하여 보다 쉽고 빠르게 처리할 수 있게 되었으며 또한 이동 통신 시스템이 진화함에 따라 소프트웨어 업그레이드를 통한 진화된 통신 규격의 지원이 훨씬 수월하게 되었.
또한 단말기의 도입 가격을 획기적으로 낮춰 시스템 상용화에 기폭제 역할을 할 것으로 기대된다.
를 이용한 와이브로 모뎀이 구현된 송수신 시스템 다중 모드 송수신기의 디지털 하드웨어 구현의 내부 하드웨어 구조를 정하는 프로그 램으로 부와 디지털 신호처리부로 나누어져 있다.
디지털 신호 처리 부는 을 위하여 광대역의 신호 처리가 가능하며 이들의 제어는 소프트웨어적으로 수행되므로 모뎀 소프트웨어에 의한 디지털 제 어가 가능하다.
차후 소프트웨어 모뎀의 하드웨어와 한 칩으로 통합되면 모뎀 칩의 개발이 가능해.
다중 모드 송수신기의 제어 프로그램 다중 모드 송수신기의 제어를 담당하는 프로그램으로서 내부의 모든 하드웨어의 구성이 완료되면 라는 거로 구현된 프로세서가 내부에 구현되며 이는 내부 메모리에 본 프로그램을 로딩하여 구성된 전체 하드웨어에 대한 제어를 수행한다.
본 프로그램은 소프트웨어 모뎀 코드에 통 합 가능하도록 고 수준의 컴퓨터 언어로 구현되었으므로 소프트웨어 모뎀에 의해 다중 모드 송수신기의 제어가 가능하여 시스템 구현 시 전체 시스템의 효율적 통합이 가능하다.
상품화 실적 구분 내용 사업연도 해당사항 없음.
그러나 노이즈가 심한 환경이나 여러 간섭이 심한 환경에서는 일반적인 환경과 다르게 에러 발생 확률이 높아진다.
따라서 잡음 환경을 극복하기 위한 시스템 연구가 필요하다.
연구목표 및 내용 채널 코딩을 지원하는 태그와 상용 태그를 구별하는 알고리즘을 지원하는 리더 설계 수동형 태그는 전원을 가지지 않기 때문에 간단한 구조여야 한다.
따라서 비교적 간단하면서 성능이 좋은 알고리즘을 연구 목표로 두었다.
또한 리더는 태그의 채널 코딩 데이터를 효율적으로 디코딩 하기 위한 디코더를 기존의 리더와 문제없이 연동하기 위한 연구를 목표로 하였다.
구조가 간단한 채널 인코딩 알고리즘에 대한 연구 및 태그와의 연동성 조사 효율적 디코딩을 위한 디코더와 기존의 리더와의 연동성 검사 및 조사 기대효과 잡음 환경에서의 신뢰성 있는 리더와 태그의 통신 확보 기존의 시스템과 비교해 잡음이 심한 환경에서도 에러 정정을 통해 태그의 응답 데이터를 받을 수 있다.
따라서 리더와 태그 사이의 좀 더 신뢰성 있는 통신이 가능하다.
따라서 하나의 리더에서 다양한 대역을 지원하는 기술이 필요하다.
연구목표 및 내용 와 다중 대역 지원 리더 설계 다양한 대역을 지원하는 리더를 설계해야 하므로 각 대역별 표준과 특징 장점 및 단점 등의 이해를 필요로 한다.
또한 다른 대역의 특징상 리더 설계에서의 문제점에 대해서도 조사해야 한다.
따라서 다양한 대역 설계에 대한 문제점과 특징 등을 조사 및 이를 구현하는 것에 목표를 두었다.
표준이 다른 태그 사용 시 리더도 달라져야 하는 문제가 있다.
그래서 모든 표준을 지원하는 다중 표준 지원 리더가 필요하다.
또한 국제 표 중인에서는 다중 태그의 충돌 회피를 위해 을 사용한다.
그러나 표준 은 약 정도의 인식률을 보이고 있으므로 태그 인식 속도 향상을 위해 충돌 회피에 관 한 연구가 필요하다.
연구목표 및 내용 성능 향상을 위한 연구를 정확히 이해하기 위해의 충돌 회피 알고리즘을 이해할 필 요가 있다.
또한 이론적 알고리즘 연구와 더불어 실험적으로 효율적인 값을 찾기 위한 연구가 동시에 진행하는 것을 목표로 하고 있다.
충돌 회피 알고리즘의 표준 분석 및 동향 분석 이론적 알고리즘 연구 효율적인 값을 위한 실험적 연구 기대효과 태그의 인식 속도 향상 표준에서 제안되었던 기존의 알고리즘에 비해 성능이 향상된 알고리즘을 연구함으로써 이전보다 태 그 인식 속도가 향상될 것으로 기대된다.
또한 리더 성능이 향상되므로 리더에 대한 경쟁력이 향 상될 것으로 전망된다.
구조의 선택은 개발하고자 하는 목표 시스템의 규격 및 주요 특징 선택한 소자에 의한 주요 블록들의 성능 예측 칩 등에 대한 종합적인 분석을 통해 선정해야 한다.
본 연구에서는 연구 목적인 다수의 와를 지원하는 통합형의 구현과 경쟁력이 있는 저가격의 개발을 위해 상대적으로 고집적의 장점을 가지고 있는 직접 변환 방 식과 공정을 사용하여 연구를 수행해야 하는 필연성을 가지게 되었다.
연구목표 및 내용 본 연구를 통해 플랫폼의 특성을 분석하여 이에 요구되는에 적합한 을 개발한다.
그리하여 미국 등의 선진국 제품 대신 국내산으로 무선통신용 디바이스의 소자를 대체함으로써 완제품인 디바이스 자체의 가격 또한 낮출 수 있을 것이다.
이러한 고속 시스템은 칩 간 통신 또는 시스템 간의 통신에서 넓은 대역폭의 고속 직렬 통신을 필요로 하고 있는데 시스템 내의 대역폭은 고집적화를 이루면서 증가되어 온 반면 상대적으로 대역폭은 비싼 와 비용으로 인해 여전히 한계에 머물러 있다.
최근 인터페이스에서의 가 핀마다 수를 넘어가게 되면서 다수의 데이터 핀 사이에 서 발생하는로 인해 가 작아지게 되었다.
그런 이유로 결국 최대를 제한하게 되는데 만일 데이터 핀 사이의 름으로 가져갈 수 있다면 여러 타이밍 불확실성 중에 서 한 가지를 제거할 수 있으므로를 최대로 높일 수 있다.
연구목표 및 내용 본 연구를 통해 플랫폼의 특성을 분석하여 이에 요구되는에 적합한 인터페이스용 을 개 발한다.
수의 인터페이스 내에서 발생하는 거를 최소화시킬 수 있는 을 개발하여 소 면적 저전력으로 설계 구현한다.
보상 알고리즘의 개발 수행 공정으로 설계한 후 및 테스트 칩 측정 및 검증 기대효과 이번 연구를 통해서 다채널 고속 시스템을 위한 저전력 소면적의 변화에 둔감한 을 설계할 것이다.
또한 수급 인터페이스에서 이를 보상하기 위한 회로 기술과 이에 연관된 알고리즘도 개발할 것이다.
하지만이러 한 기조를 그대로 사용할 경우의 가격 및 기술 경쟁력을 도모하기 어렵고 경 쟁사에 기술을 도용 당할 우려가 크다.
연구목표 및 내용 본 연구에서는 거를 이용한 과를 이용하지 않은 이 장점과 단점을 전력 소모와 면적 측면에서 비교 검토하고 이를 통해 최적의 기법을 개발한다.
개발하는 선진사 제품인의 과 이상의 개선 효과를 갖고 전력 소모를 최소화할 수 있도록 한다.
본 연구를 통해 플랫폼의 특성을 분석하여 이에 요구되는에 적합한 용을 개발한다.
이중 모드 지원 개발 이중 모드 지원 고성능의 시제품 제작 및 평가 개발한 의를 위한 화 기대효과 그에 반해 기술을 독자 확보할 경우 기술을 내부에 탑재하여 화함으로써 외부에 기술이 노출되지 않는 장점이 있다.
또한 부가의 기술들에 내 장하여 외부 부품의 수를 줄이고 그를 통해 을 절감하여 가격 경쟁력을 확보할 수도 있다.
사 위탁 연구 해당사항 없음.
상황인지 프레임워크 구현 모바일 환경에서 수시로 변하는 상황을 인지하고 상황 교환을 할 수 있는 알고리즘 개발 주요 실적 정량적 실적 발표 논문 건수 교수 명 학생 명 기타 명 참가 한양대 정성적 실적 공동 학술대회 개최 년 월 일월 일 활 용 내 역 공동 학술대회 개최 국제 공동연구의 활동 실적을 바탕으로 공동 학술대회를 개최하였다.
공정을 이용하였으며 최대의 속도를 갖도록 하였다.
이에 국제 표준으로서의 위상을 더욱 확고히 하여 상기 표준 원천 기술의 부가 가치를 더욱 극대화할 필요가 있으며 이를 위하여 군용 통신 시스템의 표준안과 유럽의 시스템 표준안에 본 기술을 포함시켜 명실 상부한 국제 표준으로서의 지위를 획득할 필요가 있다.
연구목표 및 내용 더욱 발전된 표준을 위해에 속해있는 과 협력하여 표준을 확보하는 것을 그 목표로 하고 있다.
이에 따라와에 표준안을 제 출하여 국제 표준으로서의 지위를 획득할 수 있다는 환경에서 위에 대한의 표준화를 목표로 하고 있다.
분기마다 정기 회의를 갖고 필요에 따라 전화회의도 진행한.
주요 실적 내의 과 간의 회의를 통해에 을 추가하다를 작성 중에 있다.
인턴십 실적 총평 본 연구 센터의 인턴십은 센터 연구원에게는 그동안 연구해서 얻은 결과들을 기업의 실제 상용 제품 개발에 적용하여 검증하고 업계의 현재 개발 트렌드를 학습하는 데 있으며 이러한 과정에서 해당 기업에게는 우리 센터의 연구결과에 대한 기술 지도의 목적으로 진행되었다.
관련 기술에 대한 산업체와 연구진의 기술 교류를 수행할 수 있었다.
본 인턴십은 센터의 연구진을 무선 통신 및 무선 네트워크 관련 기술을 전문적으로 취급하는 업체로 파견하여 상호 기술 교류를 수행하는 역할을 충분히 수행하고 있으며 인턴십 대상 기업들은 이를 바탕으로 향후 기술의 본격적 상용화 시 보다 유리한 위치에서 출발할 수 있는 기회를 제공받았다.
참 여한 연구진은 실무에 필요한 기술들을 학습함으로써 산업체와 학계 간의 학문적 거리를 좁히는 역할을 충실히 수행하였다.
인턴십 세부내역 사업연도 성명 인턴십 참여기업 인턴십 기간 주요 수행 업무 취업 여부 액세스망 계획 안테나 연구 및 최근 안테나 설계 안테나.
그중 박사 과정에 진학한 학생을 제외하고 년부터 졸업생이 회사에 입사하여 는데 연도 명이 입사하였다.
이 명은 연구센터에서 관련 기술과 기술을 충실히 습득 한 인재로써 회사에 큰 도움을 주고 있다.
이 명뿐 만 아니라 년에 연구센터가 배출한 인력의 숫자는 많다.
졸업생의 자질을 검증하기 위해 자체적으로 졸업기준을 정하여 운용하고 있다.
학교 내부 규율 보다 졸업 기준을 높게 적용하여 박사의 경우 급 논문 편 이상 석사의 경우 국내 논문 편 이상을 졸업 기준으로 적용하였다.
년 졸업 후 전자 사업부에 입사하였다.
연구실에서 배웠 던 물리 계층을 회사에서 연구함으로써 차세대 이동통신 프로토콜 개발에 큰 도움이 되고 있다.
연도에 졸업하였고 졸업 후에는 전자에 입사하였다.
현 재 연구실에서 배운 것을 바탕으로 스마트폰을 개발하고 있다.
연도에 졸업하였고 졸업 후에는 전자에 입사하였다.
연 구실에서 배웠던 와 간에 신호처리를 응용하여 회사 개발실에서 글 이용하여 모뎀을 개발하고 있다.
연도에 졸업하였고 졸업 후에는 삼성전자 정보 통신 총괄에 입사하였다.
본 센터에서 진행한 보드 설계 기술을 바탕으로 핸드폰의 회로설계에 연구센터에서 배웠던 것을 응용하여 개발하고 있다.
최승원 교수 배출인력 설문조사 안녕하십니까?.
저희는 정보통신부 산하에서 지원을 받아 산업체에서 요구하는 기술 연구와 전문 인력 양성을 목표로 설립된 연구센터입니다.
이에 따라 본 센터의 배출인력의 업무 수행 능력에 대한 귀사의 의견을 조사하고 있습니다.
본 설문조사를 통해 수집된 자료는 통계조사 이외의 목적을 위해서는 사용되지 않을 것을 약 속합니다.
수고스러우시겠지만 솔직하고 성의 있게 응답해주시기 부탁드립니다.
업체명 전자 응답자 설 문 내용 귀사에 재직 중인 배출인력의 입사 후 연간 업무 적응 수행 능력은 어떠하였습니까?.
귀사에 재직 중인 배출인력의 글로벌 경쟁력에 대한 견해를 간단히 작성하여 주십사.
귀사에 재직 중인 배출인력이 일반 대학원 졸업생에 비해 뛰어난 점이 있다면 간단 히 작성하여 주십시오.
업무 수행에 필요한 경험이나 산업체 요구 기술의 보유 정도 등 재학 시 등과 같은 관련 글로벌 기업들과 경험이 입 사 후 외국 회사들과의 업무 수행에 일반 대학원 출신들 보다 뛰어난 능력을 발휘하게 하는 것 같습니다.
연구센터 최승원 교수 배출인력 설문조사 안녕하십니까?.
저희는 정보통신부 산하에서 지원을 받아 산업체에서 요구하는 기술 연구와 전문 인력 양성을 목표로 설립된 연구센터입니다.
이에 따라 본 센터의 배출인력의 업무 수행 능력에 대한 귀사의 의견을 조사하고 있습니다.
본 설문조사를 통해 수집된 자료는 통계조사 이외의 목적을 위해서는 사용되지 않을 것을 약 속합니다.
수고스러우시겠지만 솔직하고 성의 있게 응답해주시기 부탁드립니다.
업체명 전자 응답자 설 문 내용 귀사에 재직 중인 배출인력의 입사 후 연간 업무 적응 수행 능력은 어떠하였습니까?.
업무 적응력이 뛰어나고 업무 수행 능력이 우수합니다.
귀사에 재직 중인 배출인력의 글로벌 경쟁력에 대한 견해를 간단히 작성하여 주십사.
외국어 능력 해외 우수 기술에 대한 이해도 등 영어로 된 최신 기술의 이해와 습득 능력이 뛰어납니다.
귀사에 재직 중인 배출인력이 일반 대학원 졸업생에 비해 뛰어난 점이 있다면 간단 히 작성하여 주십시오.
업무 수행에 필요한 경험이나 산업체 요구 기술의 보유 정도 등 업무 수행 시 책임감이 강하고 동료들과 원활한 커뮤니케이션을 보입니다.
연구센터 최승원 교수 배출인력 설문조사 안녕하십니까?.
저희는 정보통신부 산하에서 지원을 받아 산업체에서 요구하는 기술 연구와 전문 인력 양성을 목표로 설립된 연구센터입니다.
이에 따라 본 센터의 배출인력의 업무 수행 능력에 대한 귀사의 의견을 조사하고 있습니다.
본 설문조사를 통해 수집된 자료는 통계조사 이외의 목적을 위해서는 사용되지 않을 것을 약 속합니다.
수고스러우시겠지만 솔직하고 성의 있게 응답해주시기 부탁드립니다.
업체명 삼성전자 응답자 설 문 내용 귀사에 재직 중인 배출인력의 입사 후 연간 업무 적응 수행 능력은 어떠하였습니까?.
특유의 성실함과 근면함으로 맡은 바 업무를 훌륭히 수행해 오고 있습니다.
귀사에 재직 중인 배출인력의 글로벌 경쟁력에 대한 견해를 간단히 작성하여 주십사.
외국어 능력 해외 우수 기술에 대한 이해도 등 최신 기술 동향에 매우 밝아 앞으로 회사가 글로벌 리더로서 성장할 수 있는 주춧돌의 역할을 수행하고 있습니다.
귀사에 재직 중인 배출인력이 일반 대학원 졸업생에 비해 뛰어난 점이 있다면 간단 히 작성하여 주십시오.
업무 수행에 필요한 경험이나 산업체 요구 기술의 보유 정도 등 현재 하고 있는 일이 이전에 대학원 때도 하고 있는 일이었던 것으로 알고 있습니다.
그래서 그런지 다른 신입사원들과는 달리 재교육이 필요 없고 업무 이해도라든가 업무 수행력이 남 들 보다 월등히 뛰어납니다.
또한 연구센터에서는 학부 학년 학생을 인턴으로 소규모로 뽑은 다음 다음 해에 연구센터 학생으로 선발한다.
이 학생들은 연구센터 연구원들과 같이 지내며 연구센터 구성원이 되기 위한 여러 교육을 철저히 받는다 교육과정 교과 전 구성 운영 석사과정 담당 교수와 해당 연구실에 박사 과정이 모여서 석사과정 교육 프로그램을 짠다.
교육 프로그램이 완성되면 박사 과정 중 명을 교육 담당자로 두어 연구센터에 필요한 여러 가지 지 식을 가르친다.
박사과정 담당 교수의 주도하에 박사과정 내부 세미나를 가진다.
내부 세미나 과정에서 석상과 정 교육과 달리 지식을 일방적으로 전파하는 관점에서 벗어나 현재 이슈가 되고 있는 관련 기술에 대해서 토론하는 방식으로 관련 지식을 쌓는다.
해외파견 기술과 관련하여 세계 각지에서 여러 학회들이 열리고 있다.
본 연구 센터에서는 세계적인 동 향을 파악하기 위해 학생들을 해당 학회에 보내고 있다.
맞춤형 교제 제작 연구센터의 학생 또는 연구센터에 입문하고 싶어 하는 학생들을 가르치기 위해서 담당 교수는 직접 교제를 제작한다.
전 세계적으로 기술과 관련하여 양질의 좋은 참고서가 많지만 정확한 사전 지식 없이는 기술에 대해서 입문 과정인 학생이 어렵게 받아들일 수가 있다.
담당 교수는 그러한 점을 참고하여 학부 교육 과정을 토대로 보다 기술을 쉽게 받아들일 수 있게 맞춤형 교제를 제작한다.
취업 진학 인턴십 본 센터의 학생들은 기반 기술 관련 기업체에 인턴십을 제공하고 있다.
관련 업체들은 담당 교 수의 노력으로 인턴십을 제공하기로 합의했다.
취업지원 본 센터 연구 학생들의 우수성은 여러 대 기업에도 알려져서 학생들의 취업 기회는 상당히 많은 편이.
이 외에 해당 교수들은 연구 센터 학생들에게 유수 대기업에 추천서를 비롯해서 취업에 여러 도 움을 준다.
사후관리 배출인력 재교육 본 센터에서는 년에 차례씩 졸업생들 전체와 정기적인 상담 시간을 가진다.
상담 후 기술과 관련하여 필요시 재교육을 실시하고 있다.
미취업자 지원 취업이 되지 않은 학생을 위해 본 센터에서는 기술교류 업체에의 취업을 지원하고 있다.
향후 계획 연구계획 센터의 연구 로드맵 본 센터는 차세대 컨버전스 단말기 구현을 위한 핵심 기반 기술과 표준 기술을 연구하는 곳으로 컨버전스 단말기의 구현을 위한 핵심 기술은 현재 무선 신호 송수신을 위한 소자부터 모뎀 소프트웨어에 이르기까지 모든 기반 기술의 연구가 마무리 단계에 있으며 이들의 통합을 위한 작업이 현재 진행 중에 있다.
컨버전스 단말기 개발 컨버전스 단말기는 하나의 하드웨어 플랫폼에서 다양한 무선 서비스를 이용할 수 있도록 하는 신개념의 단말기로서 무선 신호 처리 부부터 디지털 신호 처리부까지 모든 구조가 기존의 핸드폰 단말기와는 다르므로 상당한 기술적 난이도를 갖고 있으며 그에 따라 매우 큰 부가가치를 가지고 있다.
컨버전스 단말기 개발을 위하여 필요한 기술은 크게 세 년 센터의 연구 방향 가지로 분류된다.
첫 번째는 광대역 무선신호 송수신기로써 내부의 디지털 필터들을 거쳐 다양한 대역의 무선 신호들을 디 지철 신호로 송수신할 수 있어야 한다.
이러한 광대역 무선식 호 송수신기에는 광대역 안테나 광대역 업 다운 컨버터 광대역 필터 등의 세부 기술이 필요하며 이들 기술은 앞서 본 센터에서 연구되었으며 이번 차년도 연구에서는 이런한 기술이 통합돼 어 광대역 무선 신호 송수신기가 완성되었다.
두 번째는 모뎀 소프트웨어 기술이다.
모뎀은 그 특성상 기존에 하드웨어에 의해 계산되던 모뎀의 신호처리를 소프트에 어로 처리해야 하므로 매우 많은 연산량을 필요로 한다.
이에 따라 또는 와 같은 프로그래머 블 디바이스를 사용하여 모뎀 신호 처리 부를 구성하여야 한다.
본 센터는 단계 연구를 통해 소프트웨어 모뎀 기술의 기반을 확보하였으며 현 단계 연구에서는 단계 연구를 기반으로 세대 이동통신의 규 격의 소프트웨어 모뎀 기술을 확보하였다.
세 번째는 상기 광대역 무선신호 송수신기와 모뎀 소프트웨어 그리고 시스템 소프트웨어 간의 유기적 연결을 형성하여 주는 미들웨어 기술이다.
본 센터에서는 단계 연구를 통하여 미들 웨어 기술을 확보하였으며 이를 통하여 매우 유연한 구조의 현재 개발 중인 컨버전스 단말기 시스템을 설계하여 이를 국제 표준화하였다.
단계와 단계 연구를 거치면서 본 센터에서는 안테나부터 모뎀 소프트웨어에 이르기까지 모든 세부 기술 연구를 완료하였으며 마지막 연차 연구를 통하여 이들 세부 기술들을 하나로 통합하여 컨버전스 단말기 개발을 완료할 예정이다.
이 들 표준화 기구는 현재 스마트 안테나의 하부 시스템인 다중 채널 트랜시버에 대한 표준안을 가지고 있지 않기 때문이다.
이로 인하여 스타 안테나를 이들 표준화 기구에 제출하기 위하여는 다중 채널 트 랜 시비를 포함해야 한다.
본 센터가 추진 중인 국제 표준화 활동 이러한 계획의 일환으로 현재 본 센터는 탈레스와 매주 정기적인 전화 회의 및 매 분기별 탁상 회의를 갖고 있다.
년에는 다중 안테나 지원을 위하여 현재 진행 중인 트랜시버의 확장 설계를 마무리하고 스마트 안테나 와 트랜시버와의 호환성 테스트를 거쳐 양 표준안의 개정을 완료할 예정이.
이 작업이 완료되며 와의 표준화 프러시저를 거쳐 다시금 스마트 안테나 가 국제 표준 안으로서의 등록되는 쾌거를 올릴 수 있다.
이들은 특별전형을 통해 선발하며 전원 장학금 을 지급한다.
센터 연구 관련 교과과정 제공 및 졸업논문과의 연계 센터의 연구 내용과 관련된 전문화된 교과과정을 대학원 교과과정으로 포함시켜 전문분야에 대한 학 문적 소양을 충실히 갖추도록 한다.
연구원 과정 센터 연구 분야의 박사학위 소지자들을 과정으로 모집하여 연구의 기회를 제공함으로써 해당 분야의 고급 전문 인력을 양성한다.
이들에게는 소정의 급여를 제공함은 물론 국제 학술대회나 전문 교육과정 등에 참여할 수 있는 기회를 제공해 이 분야의 유능한 고급인력으로 성장해 나갈 수 있도록 돕는다.
또한 연간 논문 편 이상을 발표하도록 의무화하고 우수자는 연구교수 및 신림교 수 등으로 채용될 수 있는 기회를 제공하여 센터 연구에 대한 의욕을 고취시킨다.
대학 학부과정과의 연계 교육 본교의 전자전기 전자컴퓨터 학부생에게 제공되는 실용 공학개론 실용 공학 연구 졸업논문 등의 교 과와 정들을 센터에서 수행하는 연구와 연계함으로써 본 센터의 연구 내용을 소개하여 관련 분야의 기 초지식을 습득할 수 있는 기회를 제공한다.
이 연계 교육은 대학원 진학 후 본 센터 연구에 참여하는 연구 인력의 기반을 조성한다.
센터 내 세부 과제 간 연구 및 세미나를 통해 전문 지식을 전 달하고 기술 및 인력의 교류를 통해 학제간 연계 연구를 수행할 전문 인력을 양성한다.
참여 인력의 우수성 제고 계획 핵심인력의 양성을 위해 먼저 관련 전문지식을 함양한다.
함양된 관련 지식에 실무 경험을 쌓음으로써 산업체에서 필요로 하는 인력이 탄생한다.
또한 글로벌 경쟁력을 갖기 위해 필요한 커뮤니 케이션 기술을 습득하도록 독려한다.
실무 경험 실무 경험을 쌓기 위한 한 전략으로 인턴십이 있다.
이를 통해 연구센터가 축적한 이론적 지식을 바 탕으로 한 설계 결과 분석 결과와 시뮬레이션 결과 등을 가지고 실제 시스템을 구현하고 적용함으로 써 이론과 실무를 비교 분석할 수 있는 현장 경험을 얻을 수 있다.
또한 실제 통신 시스템의 동작 원리 와 실험의 방법 및 절차를 숙지할 수 있는 기회를 가진다는 점에서도 중요성이 부각된다.
이러한 인턴십에 참여한 학생은 전달 세미나를 통해 현장 경험을 연구센터에 전수하는 역할도 하게 된다.
전문지식 글로벌 경쟁력을 갖춘 핵심인력을 양성하기 위해서는 전문 지식의 함양도 매주 중요하다.
본 연구 센터에서는 전문 지식을 갖춘 핵심인력을 육성하기 위해 등의 각종 전문 교육을 지원한다.
이 외에도 각종 학회 참석과 세미나 등을 통해 충분한 전문지식을 갖춘 핵심인력을 양성을 위해 노력하고 있다.
을 갖춘 핵심 인력을 육성하기 위해 본 연구 센터에서는 다양한 외국기 관과의 공동연구를 함으로써 연구원들의 경쟁력 함양에 큰 도움을 주고 있다.
이와 더불어 영 어 세미나 등을 통한 전문 지식의 습득을 통해 세계화로의 벽을 낮추는 노력을 하고 있다.
배출인력의 품질 측정 방안 본 센터는 석박사의 졸업 기준을 박사의 경우 급 논문 편 이상 석사의 경우 국내 논문 편 이 상으로 적용하고 있다.
따라서 본 센터에서 배출되는 석박사들은 풍부한 이론적 지식 배경을 갖추고 있다.
이론적 지식뿐 아니라 많은 프로젝트를 수행하여 프로젝트 수행 능력 프로그램 능력 등 실무 능력을 겸한 유능한 재원이라고 할 수 있다.
또한 관련 산업체와 프로젝트를 공동 진행하고 관련 산업 체에서 인턴십을 하는 등 이론과 실무의 조화를 이루고 있으며 현재 양성된 인력들은 다양한 분야로 진출 각 분야에서 핵심적인 역할을 수행해 내고 있다.
이는 본 연구센터가 기반기술 중심의 센터이기는 하나 산학 협력의 요소도 충분히 부각시켜 우수한 인력을 배출함에 부족함이 없다고 할 수 있다.
배출인력에 대한 품질 측정은 배출 인력을 고용하고 있는 사업체 또는 고용주에게 설문지를 배부하고 종합하여 평가한다.
센터는 종합된 결과를 통하여 배출 인력에 대한 평가를 내림과 동시에 부족한 사항에 대해 투자를 집중하고 개선하도록 노력한다.
수요 지향적 인력양성을 위한 추진전략 우수 연구원에 대한 산학 장학생 추전제 확대 실시 본 센터는 년부터 분야의 우수한 인력을 양성하기 위하여 전자와 협력하여 산학장학생 추 전제도를 실시하고 있다.
연구센터는 분야의 우수한 인력을 양성하고 전자는 우수 한 인력을 공급받게 된다.
산학 장학생으로 선발된 우수 연구원들은 전자로부터 장학금 및 학비 보 조금을 지급받는다.
본 연구센터는 우수한 인력양성을 위하여 산학 장학생 수를 매년 늘려갈 계 획이다.
전문교육 및 기술이전 교육 본 센터의 컨소시엄 참여업체 인원들에게는 산업체에서 필요로 하는 전문지식을 교육하여 본 센터가 관련 분야에서 산업체의 전문 인력 양성의 구심점이 되도록 한다.
본 센터와 협동연구를 하는 산업체의 경우에는 해당 기업 인원에게 연구결과들을 이전하기 위한 기술이전 교육을 실시한다.
인턴십을 수행 한 산업체에서 인턴십 학생의 평가를 담당하며 이를 통해 인턴십 학생의 채용을 결정한다.
기술적 파급효과 본 연구센터에서 연구개발하고 있는 기술은 등 현존하는 세대 이통 통신 규격뿐만 아니라 가까운 미래에 구현될 새로운 세대 이동통신 규격 그리고 급격히 확산 발전되고 있는 무선랜 규격을 모두 수용할 수 있는 차세대 이동통신 분야의 핵심 기술이라 할 수 있다.
이는 단순히 무선 통신 기술의 발전을 의미하는 것이 아니다.
기술은 컴퓨터 반도체 기술 등 여러 가지 관련 기술의 발전이 있어야만 하는 핵심기술의 융합 및 조화 기술이다.
또 한 개방 구조를 바탕으로 설계된 공통 하드웨어 시스템에 객체지향 응용 소프트웨어의 다운로드에 의해 현장에서 재 프로그래밍 가능한 통신 장치를 제공한다.
즉 본 연구센터에서 제공하는 관련 기술은 이동통신 기술의 디지털화 증대와 데이터 통신의 무선화 전 세계적으로 다양한 이동통신 규격이 채택되고 있는 상황에서 하드웨어에 의존하지 않고 소프트웨어 재 프로그램 및 다운로드를 통해 동일한 플 랫폼상에서 하드웨어의 변경 없이 멀티 모드 지원이 가능한 무선 제품 및 서비스의 유연성을 획기적으로 가능하게 하는 기술이다.
또한 신호처리 관점에서의 은 수신된 신호의 디지털 신호 처리 부를 안테나 단 쪽으로 최대한 가깝게 두어 고정된 기능의 하드웨어 처리를 축소하고 부분적으로 프로그램 가능한 하드웨어 부분을 확장하여 증대된 소프트웨어 프로그램 능력을 이용함으로써 시스템의 유연성을 증대 시키는 무선 기술로 정의한다.
즉 본 연구센터의 기술에 의해 기존 시스템과 같이 을 사용한 시스템 설계에 의한 고정된 하드웨어 처리에서 와 같은 프로그램 가능한 하드웨어로의 교체로 시스템 설계의 확장성을 제공할 수 있게 된다.
본 연구센터에서는 이러한 기술을 실용화시키기 위해 다중 모드 컨버전스 단말기의 핵심 기반 기술 및 상용화를 위한 응용기술의 개발이 연구 목표이다.
기존의 연구에 의해 확인된 본 연구센터의 주도적 연구 결과를 토대로 보다 심화된 연구를 수행함으로써 장비를 국내 기술로 개발함으로써 향후에도 통신서비스와 장비 모두에서 국내외 분야에서의 독창적이고 선도적인 위치를 유지할 것이며 다양한 학술활동 참여와 산업체와의 공동 개발을 통하여 통신 장비 기술의 선진화에 기여할 것이.
기술이전 가능한 분야는 다음과 같다.
통신 사업자는 본 연구선 터에서 제공하는 기술을 이용하여 소프트웨어 모듈을 시스템과 네트워크 개체에 다운로드만으로 쉽 게 새로운 표준을 채용할 수 있으므로 기술을 시장에 내놓기까지 걸리는 시간을 획기적으로 단축할 수 있다.
또한 이동 통신 업계의 국제적인 경쟁력 강화에 지대한 기여를 할 수 있고 세계 시장의 점유에도 연속적인 파급 효과를 일으킬 수 있을 것으로 기대된다.
또한 기술은 통신 시에 에러 율을 낮출 뿐만 아니라 배의 효율을 가지게 됨으로 한정된 자원으로 더 많은 정보 전달을 할 수 있어서 경제적으로 도 큰 이익이다 한양대 연구 센터에서는 국제 표준화 기구인 와 협력하여 표준화에 앞장서고 있고 이는 앞으로의 시장에 주도권을 차지할 수 있는 열쇠가 될 것이다.
연구결과의 활용 가능성 본 연구센터에서 연구된 기반 기술은 크게 광대역 무선신호 관련 소자 기술 광대역 무선신호의 디지털 신호 처리 기술 소프트웨어 모뎀 기술 미들웨어 관련 기술로 나뉠 수 있다.
광대역 무선신호 관 련 소자 기술에는 광대역 안테나 기술 광대역 필터 기술 등이 있으며 이들은 기지국 및 단말기 뿐만 아니라 광대역 특성이 필요한 여타 무선 장비에서도 필수적으로 요구되는 소자 기술이므로 그 활 용도가 매우 높다.
