인 사 말 씀 년 한국경제는 글로벌 금융위기 년 만에 양과 질 양면에서 잠재성장률을 크게 상회하는 성장세를 시현했다.
그러나 세계경제 도처에 금융위기의 후유증이 산재해 있어 올 하반기부터는 주요국들의 경기회복의 탄력을 잃고 있고 대외의존도가 더욱 높아진 한국경제 역시 그에서 앞으로 자유로울 수 없어 경기 회복세가 둔화될 것으로 예측되고 있다.
국내 전체 생산액의 절반 이상을 대기업이 생산액과 부가가치를 창출하는 국내 기업 구조 속에서 중소기업의 총 사업체 수는 거를 차지하고 있고 중소기업 종사자 수는 거를 차지하고 있어 사업체 수와 고용 창출 측면에서는 압도적인 우위를 점유하고 있다.
그러므로 정부는 경제에서 중소기업이 차지하는 중요성을 인식하여 다양한 측면에서 중소기업의 기술혁신 역량을 강화하기 위한 노력을 기울이고 있다.
주요 선진국에 비해 기술을 기반으로 한 기술혁신형 중소기업 수가 적고 역할 또한 크게 미흡하다고 인식한 정부는 중소기업 정책의 핵심을 기술혁신형 중소기업 육성에 두고 있다.
그 일환으로 지식경제부에서는 분야의 중소기업 기술혁신 역량을 강화하기 위하여 가 보유하고 있는 분야 전문 인력 장비 및 시험시설 등의 인프라를 중소기업들이 공동으로 활용할 수 있도록 지원하는 공통서비스 사업을 수행하고 있습니다.
따라서 분야에 신성장동력 추진전략에 있어 경쟁력 있는 중소기업의 육성을 위하여 노력하고 있는 거는 다년간의 연구개발 경험과 그동안 축적된 인적 물적 기술적 인프라를 활용하여 중소기업의 기술역량 강화에 적극 지원하고 있으며 이를 통해 글로벌 경제 강국으로 도약하는데 이바지하고자 합니다.
중소기업 현장 기술인력에 대한 실무중심의 핵심기술 교육 및 연구 장비 및 시험시설의 멘 토닝 서비스 필요 글로벌 시장에서 특허기술 표준 기술 등에 대한 기술정보 수집 및 분석 지원은 전문 인력이 부족한 중소기업에서는 절대적으로 필요 새로운 고주파 시험분야의 중소기업 수요로 개발한 시험 기술을 국내외 시험표준으로 추진할 필요가 있음.
제 절 연구 내용 및 범위 연구 내용.
또한 중소기업에 대한 공통서비스 기술 지원 홍보를 위하여 수혜기업을 대상으로 기업 방문 등을 통한 기술 수요 조사 및 홍보 활동을 수행하였으며 전시회에 참가하여 공통서비스 기술 지원 홍보 활동을 강화하였다.
제 절 공통서비스 기술 지원 통합 운영 및 홍보 중소기업이 쉽게 기술 지원 항목을 검색하여 지원을 받을 수 있도록 공통서비스 홈페이지를 통하여 기술 지원 검색에서 어디에서 어떻게 기술 지원을 받을 수 있는지 검색할 수 있으며 이로 기술 지원 서비스를 받을 수 있는 통합 시스템을 구축 운영하였다.
또한 공통서비스 기술 지원 홍보를 위하여 기업 방문 및 전시회 참가를 통한 기업의 기술 지원에 대한 방법 절차 등을 소개하고자 하였다.
공통서비스 기술 지원 통합 관리 운영 공통서비스는 그림에 나타낸 것과 같이 시험 서비스 장비 지원 서비스 애로기술 지원 시험시설 지원 제작 서비스 등의 통합 기술 지원 체계를 구축하여 운영하고 있다.
그림 은 공통서비스 홈페이지의 리뉴얼된 메인화면을 나타낸다.
공통서비스 신청은 그림 와 같이 애로기술 지원 시험 지원 장비 지원 시험시설 지원 등을 구분하여 구성하고 수혜 요구 기술별로 구분하여 지원 신청을 할 수 있도록 구성하였다.
연도의 경우 총 건의 애로기술이 접수되어 건의 기술 지원이 수행되었다.
기업 현황 및 기술 지원 평가 결과에 따른 소요비용의 차등에 대한 보다.
자세한 기준은 다음에 서술하였다.
제 군 거래소 상장 코스닥 포함.
제 절 애로기술 지원 실적 개 요 연도 중소기업의 기술적 애로사항에 대한 지원 요청은 총건이며 이 중 건에 대해 기술 지원을 실시하였다.
기술 지원이 수행된 건을 지도기간에 따른 등급별 구성은 급 건 급 건 급 건 급으로 중장기 기술 지도에 해당하는 급이 건으로 전체의 단기 기술 지도에 해당하는 급이 건으로 나머지를 차지하고 있다.
세부적인 기술 지원 내용은 다음과 같다.
그 외의 지역으로는 전라지역 업체 충청지역 업체 대구지역 업체 경상지역 업체 제주지역 업체 인천지역 업체 부산지역 업체로 구성되어 있다.
예년에 비해 기술 지원 신청 비율이 점점 증가하고 있으며 기술 지원 종료 후 실태조사를 통해 확인한 결과 전체적으로 지도 결과에 만족하고 있고 가까운 시일 내에 추가 기술 지원받기를 희망하고 있는 것으로 조사되었다.
또한 전문 인력 확보 및 기업 운영자금 확보에 어려움을 겪고 있는 중소기업에게 낮은 비용 부담으로 고급인력을 활용할 수 있는 기회를 제공함으로써 기업의 애로사항 해결 및 기업의 경제적 부담을 덜어주는 계기가 되었다.
기술 지원을 받은 대부분의 업체들은 경제적 기술적 자생력이 낮은 중소기업으로 본 애로기술 지원으로 인해 상당한 효과를 보고 있는 것으로 나타났다.
기술 지원에 따른 개발비용 절감액은 개 기업 건 억 원으로 기술 지원 건당 평균 만 원의 비용 절감 효과가 발생하였고 기간 단축 효과는 총 개월로 기술 지원 건당 평균 개월의 기간 단축 효과가 있었다.
또한 기술 지원 관련 제품의 금년도 매출액은 총 억 원으로 기술 지원 건당 평균 억 원의 매출 유발효과가 있었으며 차기 연도 예상 매출액은 총 억원 규모로 기술 지원 건당 억원 매출 유발효과가 있는 것으로 조사되었다.
제 장 연구 장비 지원 제 장 연구 장비 지원 제 절 개 요 고 가의 연구 장비는 정보통신 중소 벤처기업으로서는 제품개발 과정이나 양산에서 많이 이용된다 그러나 이러한 연구 장비는 월간 임차료가 비싼 관계로 신규 창업한 중소 벤처기업 입장에서는 구비하여 사용하기 어렵고 임차하여 사용하는 데에도 비용 부담이 큰 것이 현실이다.
이와 같은 중소업체의 비용 부담을 고려하여 정부에서는 활용도가 높은 고가 계측장비를 대상으로 일정 기간 최소한의 업체 부담금으로 임대 지원하는 한편 땅 연구팀이 보유한 보유 장비를 지원함으로써 기업의 고가 계측장비 구입 또는 임차 비용 부담을 완화하여 해당 중소기업의 제품개발 단가 및 개발 기간을 단축시켜서 기술 개발 활성화를 유도하고자 한다.
제 절 연구 장비 현황 표에 장비 명 모델 제조회사 등의 연구 장비 현황을 나타내고 있으며 이 중에는 임차 장비가 총 개 기종에 대이며 나머지는 모두 보유 장비이다.
임차 장비는 고가 측정장비를 장비 렌털회사로부터 연간 임대하여 월단위로 기업에게 임대 지원하고 있으며 연간 임대료에는 기업이 수수료로 부담하고 있다.
아울러 땅 연구팀이 보유하고 있는 장비는 장비별로 적정 비용의 수수료를 적용하여 저가로 중소기업에 지원하고 있다.
표 연구 장비 현황 장비 명 모델 제조회사 구분 네트워크분석기 임차 장비 네트워크분석기 임차 장비 신호 발생기 임차 장비 스펙트럼분석기 임차 장비 보유 장비 제 절 연구 장비 지원 실적 연도에는 개 업체에 총 건의 연구 장비를 지원하였으며 장비별 지원업체 및 지원 횟수는 효과 같다.
이 중에서 계측장비 임대 지원은 등 개 업체에 건을 지원하였다 고가 계측장비의 장비를 중소기업에게 저가로 임대하여 줌으로써 중소기업의 제품개발 비용을 낮추어서 제품의 가격경쟁력을 강화하도록 하였다.
표 은 연구 장비 지원 만족도 조사 결과이다.
연도 장비 지원을 받은 개 업체 중 개 업체에 대한 설문조사 결과를 보면 평균적으로 가 매우 만족 가 만족 가 보통으로 만족도 조사 결과 분석되었으며 이를 문항별로 알아보면 효과 같다.
표에서 나타난 바와 같이 전반적인 공통서비스와 지원인력에 대한 만족은 매우 높은 편이었으나 지원 장비에 대해서는 만족하지만 대부분 신형 장비를 요구되는 중소기업 입장에서는 약간 기술 발전 경향에 따른 장비를 지원해 주기를 바라는 요구를 설문을 통해 보여주었다.
그러나 고가의 연구 장비들을 저렴한 비용으로 임차하여 사용하거나 사용빈도가 적은 장비를 필요 시마다 쉽게 이용할 수 있다는 점에서는 아주 좋은 만족도를 나타내었다.
이러한 실정에서 유한한 전파자원을 효율적으로 이용하기 위한 주파수 이용 효율 증대 기술로 다양한 기술 등이 대두되고 있으며 이를 시험하기 위한 다양한 시험 기술이 요구되고 있다.
또한 고주파 시험은 점차 사용 주파수의 초고주파화에 따라 시험 측정기술의 중요성은 더욱 부각되고 있다.
따라서 국책사업을 통하여 시험 측정 환경 제공 및 시험 기술을 확보하여 중소업체에 보급 확산시킬 필요성이 있으며 부품의 시험인증을 위한 시험 기술 환경 확보 및 시험 기술 개발을 통한 중소 벤처기업의 시험환경 및 시험 기술 제공은 중소 벤처기업의 기술 경쟁력 강화에 절실히 요구되고 있는 실정이다.
이러한 시험 기술 요구에 따라 대전력 환경 이상에서 능동 고주파 부품의 성능 저하 및 이상 동작유무를 확인할 수 있는 시험 시스템을 구축하여 시험 지원을 수행하고 이하에서 디바이스와 같은 반도체 고주파 부품의 내 전력시험을 수행할 수 있는 시험 시스템을 구축하여 시험 서비스를 수행하였다.
그리고 전자파 재료의 차폐 울를 측정할 수 있는 시스템을 구축하여 시험 지원을 수행하였다.
이와 같은 시험 시스템은 국내에서 유일하게 시험을 수행할 수 있다 고주파 시험환경 구축 고주파 시험환경은 부품 성능시험을 하는 고주파 시험실과 환경시험을 수행하는 신뢰성 시험실 등 크게 개의 실험실로 구성되어 있다.
부품의 신뢰성시험을 위한 부품 신뢰성 시험실을 그림에서 보이는 것과 같이 구축하여 운영하고 있다.
까지 온도와 습도 영역의 온 습도 시험 장치 대와까지의 고온 시험을 위한 고온 체임버 대를 운영하고 있으며의 열충격 시 험기 밑에서 또는에서의 시험이 가능한 시 험기를 설치하여 환경시험을 수행하고 있다.
그리고 와 모델의 시뮬레이터를 보유하여 시험을 지원하고 있다.
그림 고주파 시험실 그림 신뢰성 시험실 또한 반도체 미세공정을 통해 제작된 부품의 특성을 측정하기 위하여 미세 소자 시험 및 신뢰성 고장분석을 위한 고배율 광학현미경 등을 그림과 같이 설치하여 시험 지원하고 있다.
능동 부품 등 반도체 공정을 이용한 수 이내의 미세한 패턴으로 구성된 및 광부 품의 특성을 평가하기 위함이다.
그림 미세 소자 시험실 부품 표준시험 절차 확립 예 대역통과필터 가 개요.
한정된 주파수 자원을 효율적으로 사용하기 위해서는 원하는 주파수 성분만을 송신해야 하며 수신기의 경우에도 원하는 신호만을 선택해서 수신해야만 영상신호와 같은 문제를 해결할 수 있다.
다 시험조건 표준 시험 조건 시험조건 실온 상대습도 시험에 사용되는 모든 장비는 측정하기 전에 장비 제조사에서 명시한 최소 시간 동안 안정화 동작이 이루어져야 한다.
가능하다면 모든 측정 시료는 실제 응용 조건과 유사한 방식으로 실장 되어야 한다.
시료는 제조자의 일반적인 생산품을 대표하는 재고에서 임의 선택하여 분석되어야 한다.
출력 전력 입사 전력 지연시간 변동은 신호의 주파수 성분에 따른 대역 통과 여파기의 통과시간 사이의 차이로 위 상의 시간 변화율의 음의 값으로 표현된다 대역 통과 여파기의 지연시간 변동이 클수록 동작 주파 수 범위에서 위상의 변화가 큼을 의미하며 신호의 주파수 성분별로 대역 통과 여파기의 통과 시 간이 다르기 때문에 신호에 왜곡이 커짐을 의미한다.
또는의 경우 측정 기준점인 그림 위에 을 연결한 후 실행의 경우 측정 기준점인 림 위에서 및 생략 가능에 관한 수행 포트 완료 라 후 확인 각 포트에 밑을 연결 후 확인 연결 후 확인 마 그림과 같이 대역 통과 여파기를 연결하여 측정을 위한 준비를 완료 바 네트워크 분석기를 이용하여 삽입 손실 등의 특성 평가.
삽입 손실의 경우 특정 출력 포트에 대한 을로 측정하고 지연시간 변동은 의 표현 형태를 이로 설정해서 측정한다 마 정재가 비 이론 입출력포트에서 두 임피던스 사이의 부정합 정도를 나타내는 지표로 입사 전력 대 반사점 력의 비로 파라미터를 사용한다 파라미터는 회로의 특성을 나타내는데 가장 널리 사용되는 파라미터이다.
파라미터는 전송로에서 입사 전압 파 대 반사 전압 파의 비틀의 피하며 입출력 단자에서 기준 임피던스에 대한 포트의 정합 상태 주파수 영역에서 전력의 전달 특성 등을 측정하기 위해서 사용된다 반사계수에 의한 전력의 손실인 반사손실과 반사계수와의 관계는 다음과 같다.
반사 전력 반사손실 입사 전력 그리고 반사계수와 정재가 비의 관계는 다음과 같다.
표 반사 전력 명시 방법 바 수동 상호변조 왜곡 이론 능동소자뿐만 아니라 수동소자에서도 상호변조 왜곡 이 발생되며 수동소자에서는 상대적으로 큰 입력신호가 수동소자에 인가될 때 상호변조 왜곡이 발생해 고 그 크기가 능동소자에 비해 작기 때문에 수동 부품의 성능 시험에서 크게 주의를 하지 않았다.
그러나 취급 전력이 증가하고 처리해야 할 동작 주파수 영역이 증가됨에 따라서 수동 상호 변조 왜곡이 발생되는 주파수 범위에 수신기의 수신 주파수 대역이 포함됨으로써 수신기의 성 능을 저하시키는 원인이 되어 수동부품에서도 중요한 성능 시험 항목으로 인식되게 되었다.
수 동소지에 서는 수동소자의 매질 표면의 특성 등에 의해서 상호변조 왜곡 성분이 발생며 일반적으로 입력에 대한 성분의 크기를 측정하고 차 성분 또는 이 가 장 크게 발생된다.
측정 결과 표현 일반적인 측정 결괏값의 표현은 이 경우로 표현되며 신호 전력 대 신호의 전력 차이 값이 된다.
예를 들어 스펙트럼 측정값이 인 경우 바 대전력 시험 이론 일반적으로 수동소자의 전기적인 특성은 속 신호 측정 시료에 인가되는 전력이 낮음에서 측 정한 후에 측정된 성능을 제품의 특성으로 제시하였다.
때문에 실제 부품의 설명서에 언급되는 최대 취급 전력을 인가해서 측정하는 경우는 거의 없었다.
그러나 최근의 이동통신이나 무선 통신시스템은 취급 전력이 크며 특히 첨두 전력은 상당히 크다.
따라서 실제 전력 분배기에 대전 력이 인가되는 상태에서 원하는 성능을 보장하는지 시험할 필요가 있다.
무선통신 시스템은 고 주파를 처리하는 신호 처리부의 소요 전력 수준에 따라서 단말기용 중계기용 기지국용으로 시스템이 대별되는데 소요 전력이의 단말기에서부터 이상의 중계기 및 이상의 기지국 시스템이 이용되는데 정도의 고출력에서 활용되는 고주파 부품은 이상 수 백까지 전기적 성능을 유지하면서 정상 작동하여야 한다 즉 대전력 시험은 전기적 성능을.
유지하는 최대 전력을 의미한다 대전력 시험의 모든 시험 절차 및 데이터는 컴퓨터를 이용한 자동제어 및 컨트롤로 이루어지고 저장된다.
입력 포트와 출력 포트를 쓰루로 연결하여 전력 레벨과 커플러의 모니터링되는 시험 전력 레벨의 차이를 제어 프로그램을 이용하여 출력 전력 레벨을 전력 메 터로 모니터링하여 출력 전력 레벨이 시험 전력 레벨과 맞도록 프로그램을 이용하여 보상해 줌으로써 모든 교정을 수행하여 시스템을 초기화시킨다 이때 보정 확인을.
위하여 측정 주파수 범위 내에서 주파수 전력의 세기에 따라 손실의 편차가 이내일 경우 시험을 실시한다 제 커플러의 손실을 보정하기 위하여 측정 주파수 및 전력 세기에서 제 커플러의 손실을 측정한 후 측정 분배기의 손실에서 케 커플러의 손실을 보정하여야 한다.
다 대전력 시험에 의한 손실 측정 삽입 손실 측정은 영점 보정이 완료된 후 측정 분배기를 입출력 포트에 연결한 고 신호 전력 세기를 조절하면서 시험을 실시한다 즉 삽입 손실은 입력 전력의 세기에 대한 출력 전력의 세기이므로 입출력의 신호의 세기를 비교함으로써 삽입 손실을 측정할 수 있다.
측정하지 않는 출력 포트는 모두 옴으로 종단한다.
따라서 대역 통과 여파기의 삽입 손실을 측정하며 측정된 삽입 손실과 대전력 인가 시험에서 측정된 삽입 손실이 이상의 차이가 있다면 전력 분배기는 인가된 대전력까지 성능을 보장하지 못한 다고 판단할 수 있다.
대전력 인가 하에서 측정된 삽입 손실 및 반사손실의 표현은 네트워크 분석기에 의한 대전력 비인가 하에서의 특성 평가 방법과 동일하다.
각각의 방법에 의해 제작된 샘플을 가지고 동일한 내 전력 시험 시스템에서 시험 결과 고장 난 시료의 고장분석을 수행하였다.
그림 은 고장 난 시료의 주사전자현미경의 사진을 나타낸다.
그림 고장 난 시료의 이미지 고장분석 결과 고장모드는 현상으로 높은 입력 전력이 인가될 경우 탄성스 트레스와 열에 의해 가 생성되고 이 성장되기 시작하는 것으로 과 같은 다결정 구조의 입계에서 격자결함이 발생하고 탄성 스트레스와 줄열이 증가하여 전극 파괴로 이어진다.
결론적으로 고장분석에 의해 고장메커니즘은 와의 성장에 의한 현상으로 정하였다 가속수명시험의 수명 스트레스 관계는 열에 의한 화학적 반응과 전기장에 의한 가속에 사용되는 식의 아이린 모델을 적용하고 수명 분포는 와 이블 분포로 분석하였다.
그림 수명 스트레스 관계 분포 수명 스트레스 관계를 분석하기 위하여 신뢰성 분석 상용소프트웨어인 사의를 이용하여 분석하였으며 결과는 그림 와 같다.
그림은 순수를 이용한 전극의 입력 전력에 따른 가속시험 결과를 바탕으로 수명 스트레스 관계를 분석한 그래 프로 신뢰수준 스트레스에서의 수명은 약 시간으로 추정되었다.
그리고는 에를 섞은 합금 재질로 멀리 레이어를 전극으로 이용하여 본 논문에서 제안한 내 전력 향상 설계 방법에 의해 제작된 시료의 입력 전력에 따른 가속시험 결과를 바탕으로 수명 스트레스 관계를 분석한 그래프로 신뢰수준 스트레스에서의 수명은 약 시간으로 추정되었다.
표 고주파 시험 지원 실적 시험 지원 현황 시험항목 구분 지원기업 수 지원 건수 신뢰성 개 기업 건 개 기업 건 고주파 개 기업 개 대학 건 합계 개 기업 개 대학 건 그림 고주파 시험 지원 현황 그림 고주파 시험 지원 연도별 현황 비교 나 기업별 이용횟수 고주파 시험 지원에 대한 기업별 이용횟수를 분석해 보면 표 와 같다.
시험항목별로 회의 시험 지원을 수행한 경우가 전체의 거의 이상을 차지하고 있으며 기업 수가 개로 나타나는 것은 개의 기업이 시험항목을 중복으로 지원받았기 때문이다.
이것으로 시험지 원을 받은 업체는 다른 시험항목에 대하여도 또다시 시험 지원을 받는다는 의미로 공통서비스 지원에 전반적으로 만족하고 있다는 의미로 해석할 수 있을 것이다.
예를 들어 고주파 부품의 전기적인 특성을 지원받아 개발된 제품에 대하여 양산에 들어가기 전 시제품 단계에서 신뢰 성 시험을 동시에 수행하고 신뢰성 문제 발생 시 고장분석을 통한 제품 튜닝이 가능한 유일한 시험센터이므로 시험 지원 서비스를 다양하게 이용한 것으로 분석된다.
전체 이용 분포를 살펴보면 회의 이용기업이 전체의 정도로 다양한 기업의 고른 이용 실적을 보였다.
이것은 다양한 분야의 다양한 기업에게 골고루 시험 지원이 되었음을 분석 차트를 통하여 알 수 있다.
표 고주파 시험 지원 기업별 이용횟수 시험항목 회 이상 총 기업 수 신뢰성 시험 측정 고주파 시험 합계 그림 고주파 시험 지원의 기업별 이용 현황 다 분기별 이용실태 비교 효과 그림의 기업 구별 시험 지원 건수별 분기 실적 결과를 보면 신뢰성 시험의 경우 전년과 동일하게 많이 이용하는 경향을 보이고 있으며 분기 보다 분기에 많은 이용 실적을 보였다.
이와 같은 현상은 현재의 추세가 전기적인 특성의 우수성뿐만 아니라.
표 고주파 시험 지원 분기 실적 기업별 개 지원 건별 건 지원일수 일 구 분 소계 신뢰성 소 계 그림 고주파 시험 지원 분기별 현황 라 시험 지원 만족도 조사 결과 연도 시험 지원기업체는 총 개 기업으로 설문조사는 총 개 기업이 참여하였으며 평 균적으로 가 매우 만족 가 만족 가 보통으로 만족도 조사 결과 분석되었으며 이를 문항별로 알아보면 다음 표 와 같다.
제 절 시험시설 공동 활용 기업 운영 연구원에서는 정보통신 분야 시험시설을 보유한 기업을 대상으로 매년 시험 공동활 용기 없을 선정하여 운영하고 있다.
금년도에는 기존의 시험 공동 활용 기업과 계약을 갱신하여 운영하고 있다.
현재 연구원과 계약한 시험시설 공동 활용 기업 현황은 효과 같다.
수수료 지원은 수수료가 만원 이상 만원 미만인 경우에는 수수료의 글 지원하였으며 수수료가 만원 이상인 경우에는 만 원을 지원하였다.
표 은 시험 신청기 엄별 지원내용을 나타낸다.
신뢰성 무선 유해물질 전기 그림 시험분야별 시험 신청 현황 그림의 시험분야별 시험 신청 현황을 보면 무선 신뢰성 전기 등으로 나타났다 대전 충남 충북 인천 부산 경기 서울 그림 시험 신청 기업의 소재지 분포 그림에서 보는 바와 같이 시험 신청 기업의 소재지 분포를 보면 서울 경기 대전 인천 부산 충남 충북 등으로 나타났으며 서울과 경기가 전체의 글 차지하였다.
명 이상 명 명미만 이하 명 이상 명 명 이상 명 이하 그림 시험 신청 기업의 종업원 수 현황 그림 은 시험 신청 기업의 종업원 수 현황으로 명 미만이 명 이상 명 미만이 명 이상 명 미만이 명 이상 명 미만이 명 이상이로 나타났다.
이에 따라 노동 자본과 같은 전통적인 물적 생산요소보다는 지식 기술과 같은 지적 창의적인 인적 생산요소의 중요성이 더욱 높아지고 있습니다.
지식과 기술은 한 나라의 발전과 경쟁력을 좌우하는 핵심 원천이기 때문에 국민 경제의 저변을 형성하고 있는 중소기업의 기술력 제고는 우리에게 매우 중요한 과제라 아니할 수 없다.
이러한 경영 환경 속에서 우리나라 중소기업이 일본을 비롯한 기술 선진국과 중국 등 후발 추격 국의 틈바구니 속에서 과감한 기술혁신이라는 새로운 도전과 기회에 직면해 있다.
국제적인 기술경쟁력을 갖추기 위해서는 기술혁신의 일상화 및 가속화 기술의 융복합화 등 을 지속적으로 수행해야 하는데 이로 인해서 급증하는 개발 비용 치열해지는 경쟁과 단축되는 제품의 수명주기 등과 같이 혁신 환경에 중소기업이 대응하기에는 자금 인력 기술 등여 러 가지 면에서 열악하여 적기에 신기술 및 신제품 개발이 어려운 것이 현실입니다.
이는 정보통신 분야 중소기업의 기술 수요를 토대로 적기에 공통서비스를 제공할 수 있는 기반을 조성하여 점진적으로 정보통신 분야의 심층적이고 종합적인 기술 지원 범위를 확대하고 있다.
또한 개 기업에 건의 기업의 애로기술 지원을 통해 총 억 원의 비용 절감으로 건당 평균 만 원의 비용 절감 및 개월의 기간 단축 효과를 이루었다.
연구 장비 지원은 개 업체에 건을 지원하였으며 총 억 원의 비용 절감으로 건당 평 균 만 원의 비용 절감 효과를 거두었다 고주파 시험분야에서는 신뢰성 시험 안테나 시험 및 등의 시험 지원을 개 산학연 기업 등에 건의 시험 지원으로 총 억 원의 비용 절감으로 건당 평균 만 원의 비용 절감 효과를 이루었다.
