서언 서 언 방송과 통신의 융합을 제도적으로 수용하기 위한 노력이 각국에서 전개되고 있습니다.
현재 우리나라는 방송 및 통신서비스의 기술적 특성에 따라 서로 다른 규제를 적용하는 수직적 규제체계 및 개별법들이 운용되고 있습니다.
우리나라에서도 유럽연합의 경우와 같이 수평적 규제체계를 적용한 방송 통신 통 합법의 도입을 위한 논의는 지속되고 있습니다.
그러나 아직은 수평적 규제체계에 대한 이해가 다르고 적용 방안에 대해서도 많은 시각차를 보여주고 있습니다.
또한 새로운 융합 환경에서 방송 통신서비스에 대한 구조 규제 및 행위 규제 개선을 위한 논 의가 제기되고 있음에도 불구하고 우리나라는 아직도 방송의 경우에는 전통적 방송 규제 논리에 따라 높은 수준의 규제가 적용되고 있습니다.
그러나 해외 주요 선진국 들은 이미 방송서비스 시장에도 경쟁을 도입하면서 과거의 규제체계를 개선해나가 고 있습니다.
이러한 문제의식을 바탕으로 본 연구는 우리나라에 방송 통신 통합 법의 제정의 기 본 방향으로 수평규제 도입을 연구하였습니다.
연구는 해외 주요 국가들의 수평적 규제체계 및 통합 법제화 동향을 살펴보고 수평규제 도입을 통한 분류제도 개선해 위규제 및 콘텐츠 규제의 개선 방안을 제시하고자 기획되었습니다.
본 연구는 정보통신정책연구원의 초성은 선임연구위원 박동욱 연구위원 나 성현 책임연구원 염수연 책임연구원 김남두 책임연구원 변정욱연구위원 이종원 책임 연구원 정경호 책임연구원 박민선 연구원 김인희 연구원이 참여하였습니다.
초성은 선임연구위원이 연구 내용과 방향에 대한 전체적인 진행을 총괄하였습니다.
수평 규 제 도입 부문에 대해서는 나 성현 책임연구원이 박동욱 연구위원의 자문을 받으며 집 필하였습니다.
행위 규제 부분에 대해서는 염수연 책임연구원이 콘텐츠 규제에 대해서는 김남두 책임연구원이 집필하였습니다.
변정욱연구위원은행위규제부분에 대한 자문을 이종원 책임연구원은 콘텐츠 규제에 대한 자문을 정경호 책임연구원 은 법률 부분에 대한 자문을 하였습니다.
그리고 박민선 연구원은 해외 사례를 잘 정리해주었으며 김인희 연구원은 활동을 위한 회의 준비와 진행을 잘 처리해주었습니다.
또한 활동을 통해 자문활동에 노고를 아끼지 않으신 김도연 교수 국민 대 언론정보학부 이상식 교수 계명대 미디어영상 학부 이희정 교수 고려대 법학과 최선규 교수 명지대 디지털 미디어학과 현대화 연구위원 법제연구원께 지면을 빌어서 감사의 뜻을 전합니다.
본 연구의 결과가 수평적 규제체계의 정립과 및 법제 통합에 도움이 되기를 바랍니다.
본 장은의 수평규제 도입과정과 영국 프랑스의 방송 통신 통합 법 제정 일본의 방송 통신 통합 법체계 수립에 대한 논의 과정 그리 고 수평규제와 직접적인 관련성은 적으나 미국 커뮤니케이션 법에 따른 방송 통신에 대한 규제 및 수평규제 도입에 대한 견해들을 소개하고 있다.
년 녹서와 년 리뷰 년의 지침은 전자 통신 네트워크와 서비스에 관 한 것으로서 수평적 규제의 두 영역 중 네트워크 전송 부문에 대한 규 제를 다루고 있으며 나머지 한 부문인 콘텐츠 부문에 대해서는 별도의 논 의를 통해 디지털 시대의 시청각미디어 서비스 정책에 대한 원칙 및 가이드라인 년 국경 없는 지침 시청각미디어 서비스 지침 등이 제정 개정되었다.
의 전송계층은 전자 커뮤니케이션네트워크와 전자 커뮤니케이션 서비스로 구 분할 수 있으며 이 중 전자 커뮤니케이션 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크에서 전체적으로 혹은 주로 신호의 전달로 이루어지며 보상을 위하여 정상적으로 제공되는 서비스를 의미한다.
의 경우 수평규제의 전환과 함께 전송 사업자에 대한 진입 규제도 대폭 완화되어 대부분의 회원국에서는 개별 면허 제도가 폐지되고 일반 인가를 통해 누구나 허가 없이 신고를 통해 모든 서비스의 제공과 설비 설치가 가능하게 되었다.
일반인 가는 전송계층에서 단순히 통지를 통해 전자 커뮤니케이션네트워크 및 서비스 시장으로 진입이 가능하도록 하여 기존의 개별 면허 제도에서의 진입장벽을 대폭 완화한 것을 의미한다.
일반인 가는 말 그대로 일반적인 것이며 행위는 어떠한 제약 없이 모든 신청자에게 열려있어야 하며 일반인 가는 각 서비스 사업별로 개별적인 사 업 신청이 필요하지 않다.
즉 사업 신청에 있어 특정 시장에 진입을 원하는 이유를 설명하거나 사업 계획의 정당성을 설명할 필요가 없다.
다만 일반인가를 통해 진입한 사업자는 지침에 열거된 개 의무를 충족해야 하며 이때 프레임워크 지침에서 정의된 시장 지배력을 근거로 부 과도는 특별의 무사한들은 일반인가의 권리 및 의무와는 별도로 부과되고 있다.
의 규제체계에서 콘텐츠 계층과 전송계층은 서로 중첩되지 않는 규제 영역으로 분리되어있으며 어떠한 네트워크나 서비스 방식을 사용하느냐에 상관없이 콘텐츠 계층에 관한 규제는 전송계층과는 독립적인 규제를 적용받고 있다.
콘텐츠 계층은 시청각미디어 서비스와 정보사회서비스를 포괄하는 개념이다.
이중 시청각미디어 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크를 통해 일반 공중에 게 정보 오락 그리고 교육의 제공 등과 같은 기능을 제공하는 동영상 서비스를 의미하며 크게 리니어 서비스와 넌 리니어 서비스로 구분된다.
정보사회 서비스는 서비스 이용자의 개별적 요청에 따라 일정 거 리 밖에서 전기적 수단에 의해 유료로 제공되는 서비스로 온라인에서 발생하는 광 범위 한 경제적 행위들을 의미한다.
의 콘텐츠 규제의 첫 번째 규제들의 마련은 년에 발표된 디지털 시대 유 럽공동체의시청각정책에대한원칙및 가이드라인라고 할 수 있다는 동 문서를 통해 시청각 콘텐츠의 규제를 위해 비례의 원칙 등 여섯 가지 기본 원칙을 제시하고 있다.
또 하나는 시청각미디어 서비스 지침을 통해는 통신과 방송의 융합 환경 하에서 유럽연합의 시청각 미디 어서 비스 산업의 경쟁력 강화 규제 제도의 안정성을 위한 최적의 조건을 창출하는 동시에 사회 문화 언어적 다양성을 증진함으로써 공익성을 담보하는 것을 추진하고 있다.
영국 영국은 유럽연합이 권고한 수평적 규제체계를 유럽에서도 가장 먼저 받아들인 국 가이다.
과거 영국은 통신 법과 방송법이 분리된 이원적 법체계를 유지하여 통신분 야에서는 년 통신 법 및 년 무선통신 법을 기본 법령으로 하고 있었으며 방송 분야에서는 년 텔 레비 전법과 년 케이블방송법이 통합된 년 방송법체계를 유지하고 있었다.
년 개정 법에서 영국은 유럽연합의 권고를 반영해 콘텐츠 규제를 콘텐츠 전송 및 그 전송에 이용되는 인프라와 구별하고 전자 커뮤니케이션 서비스에 대한 새로운 서비스 분류체계를 제시하였다.
영국의 전송 서비스는 크게 전자 커뮤니케이션네트워크 전자 커뮤니케이션 서비스 관련설비의 세 가지로 구분된다.
전자 커뮤니케이션 서비스와 전자 커뮤 니케의 션 네트워크는 일반인가 규제의 대상으로 사업 자는 일반 요건 만 갖추면 등록만으로 서비스를 개시할 수 있다.
일반 요건은 네트워크 서비스 사업자의 망토는 설비의 소유 대여 여부 와는 무관하게 모든 유형의 전자 커뮤니케이션네트워크와 서비스 공공 및 사적 네 트워크 유무선 음성통화 데이터 인터넷 사업자를 대상으로 하며 시스템을 보유한 지 않은 전자 커뮤니케이션 서비스 재판매업자도 일반 요건을 받는다.
일 반인가를 위해 필요한 서류 도사 업자 리스트를 작성하는데 필요한 최저 수준으로 한 정 되는데 이는 규제를 최소화하여 시장 진입을 용이하게 함으로써 서비스 경쟁 활성 화 이용자 편익 증진을 통해 전송 부문의 경쟁을 보장하려는 규제당국의 목표가 반 용된 것으로의 커뮤니케이션 규제가 영국에서 실행된 연월일부터 케 이브를 포함한 개별 면허는 일반인가 규제로 대체되었다.
영국은 콘텐츠 계층을 콘텐츠 서비스 메타 콘텐츠 서비스 정보사회서비스로 구분하고 있는데 콘텐츠 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크를 통해 전송되는 신호에 실려질 목적으로 구성된 자료의 제공 또는 이러한 자료의 편집 서비스를 의미한다.
이에 반해 메타 콘텐츠 서비스는 콘텐츠를 다른 콘텐츠에 연결해주는 것을 의미하는데 웹 기반 서치엔진을 통해 접근이 가능한 프로그래밍 콘텐츠에 대한 정보 등이 이에 해당하며 마지막으로 정보사회 요약문 서비스는 인터넷뱅킹이나 온라인 베팅 서비스처럼 개인적 요구에 의해 발생하는 웹 콘텐츠 서비스를 의미한다.
정보사회서비스의 경우 핵 심 특성이 서비스에 수반되는 순수한 신호의 전송 측면보다는 정보에 있다는 특징을 지니고 있다.
콘텐츠 규제와 관련해서 영국은 앞서 살펴본 유럽연합 지침에 따 라 콘텐츠 서비스를 리니어와 넌 리니어로 구분해 리니어 서비스는 면허를 받고 넌 리니어 서비스는 자율 규제를 받는 것을 원칙으로 하고 있다.
일본 일본에서 방송 통신의 통합 법 제에 관해 본격적으로 논의가 시작된 것은 년 월 시작된 통신방송의 위상에 관한 간담회 이하 간담회로 거슬러 올라간다.
간담회는 거의 위상 방송 통신사업의 융합 관련 이슈들을 총 회에 걸쳐 논의하였으며 통신방송 통합서비스의 기술적인 조건이 확립된다는 것을 전제로 융합 추진을 위한 환경 정비 통신사업에서의 경쟁촉진 방 공사업의 자유로운 확장의 촉진의 근본적인 개혁 등을 제시하고 있다.
연구회는 현재 매체의 특성에 따라 수직적으로 구분되어 있는 법체 계를 방송과 통신의 구분을 없애고 수평적 레이어 체계로 전환시키겠다는 방 침을 발표함과 동시에 이를 위해 콘텐츠 플랫폼 전송 인프라의 세 규제 대상 기준을 만들고 가칭 정보통신 법으로 일원화시키는 방안을 제시한다.
이를 위해 공연성 불특 정 다수인이 인식할 수 있는 상태의 여부 특별한 사회적 영향력의 존재 여부라는 기준을 통해 콘텐츠를 구분하고 있다.
연구회가 제시한 융합 콘텐츠를 구분하는 첫째 기준은 공연성의 여부로서 개인 간의 통화와 같은 공연성이 없는 콘텐츠는 통신의 비밀을 최대한으로 보장해야 한다고 정리한다.
그리고 공연성이 있는 콘 텐츠의 경우도 특정한 사회적 영향력을 가지고 있는가에 따라 구분하는데 영향 력이 없는 것은 오픈 미디어 콘텐츠라고 하여 홈페이지와 같이 불특정인이 접근할 수 있는 콘텐츠를 의미한다.
이러한 오픈 미디어 콘텐츠에 대해 연구회는 현행 인터 넷상의 규율 수준을 유지하면서 표현의 자유를 최대한으로 보장한다는 입장이다.
그러나 사회적 인프라로서 서비스의 편중이나 불공평 정보격차 등의 문제가 발생한 지 않도록 사업자에 대한 서비스 보장 의무와 더불어처럼 콘텐츠의 사회적 영 향력에 따른 규제는 불가피하다는 입장이다.
그리고 특별한 사회적 영향력을 가진 콘텐츠는 현재의 방송과 앞으로 등장하게 될 유사 방송의 개념을 포함하는 것이라 할 수 있는데 그 영향력의 정도에 따라 일반 미디어 서비스와 특별 미디어 서비스로 구분된다.
연구회의 콘텐츠 종류 구분에 의하면 오픈 미디어 콘텐츠에는 홈 페이 지 일반 미디어 서비스에는 케이블 특정 미디어 서비스에는 지상파방송이 속한 다고 할 수 있다.
통신방송의 종합적 법체계에 관한 검토위원회 이하 검토위원회는 연월일 처음.
회의를 시 작하여 년 월 현재까지 총 회를 진행하였다.
년 검토위원회의 활동을 가장 잘 보여주는 문서로 가 자 최근에 이루어진 회 회의의 통신방송의 종합적인 법체계 형태 안 년 자문 제 호에 대한 답신 이하 답신을 들 수 있다.
프랑스 프랑스의 구 방송 통신 법체계는 통신 법과 방송법 분야를 별도로 각각 규제하고 있었다.
그러나 연대를 거치면서 유럽연합의 차원에서 지속적으로 논의되어온 방송 통신 분야에서 유럽통합시장의 구축과 공정 경쟁을 지향하는 년 빠께 텔레 콤의 개 지침을 수용하면서 자국 내내 미디어 시장의 구조 변화에 대응하여 규제 기구의 권한과 역할의 조정 시장규제의 완화 및 공정 경쟁촉진이라는 차원에서 새로운 법이 채택되었다.
프랑스의 통합 법체계에 대한 논의는 디지털 기술의 융합과 함께 시청각 서비스와 콘텐츠가 기존의 전송 방식을 넘어서서 다양한 네트워크를 통해 제공되는 것이 가능해짐에 따라 네트워크 커뮤니케이션 서비스 콘텐츠 또는 프로그램 텔레비전과 라디오 서비스 등을 새롭게 재규정하는 것에 대 한 필요성을 반영하고 있다.
프랑스는 미디어 기술의 발전과 융합 현상에 적응하기 위해 지난 년 월 전자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법 제정을 통해 기 존 방송 통신영역을 망 영역 서비스 영역 콘텐츠 차원으로 분류되는 수평적 규제 체제를 확립하는 한편 시청각 커뮤니케이션의 규제에 대해서는 기 존 커뮤니케이션의 자유에 관한 법의 골격을 유지하고 있다.
이번 법 개정을 포함하여 프랑스 법 제의 오랜 전통은 텔레비전과 라디오로 대표되는 시청각 커뮤 니케이 선의 문화적이고 언론적인 기능과 중요성에 대해 각별한 가치를 부여하고있 다는 점이다.
미국 미국은 커뮤니케이션 법을 통해 방송 통신 전반을 규율하고 있지만 공중 통신서비스 정보 서비스 방송 케이블 서비스 위성방송 등의 서 비스에 대해 각기 상이한 규제가 적용되고 있다.
커뮤니케이션 법은 년 제정된 후 년에 구가 분할되었고 그 후의 기술 발달을 바탕으로 규제에 의한 진 입장 벽을 완화하여 유효 경쟁을 만들어 낼 목적으로 년에 대폭적인 개정이 이 루어 졌다.
이때 통신사업과 케이블 사업의 상호 진입이나 장거리 통신서비스와 지역 통신서비스의 상호 진입과 같은 경쟁촉진적인 규제완화가 실시되었다.
또한 방송국의 집중 배제 원칙도 상당 부분 완화되었다.
그러나 년에 개정된 커뮤니케이션 법은 최근 들어 급진전되고 있는 융합 환경을 적절히 반영하지 못하고 있다는 인식이 팽배해지기 시작하였다.
예를 들어 케이 요약문 볼 사업자들에 의해 제공되는 브로드밴드 서비스는 규제를 받지 않는 정보사회 서비 스로 분류되는 반면 전화 회사들의 을 이용한 브로드밴드 서비스는 규제를 받는 통신서비스로 분류되는 문제가 발생하고 있는 것이다.
구체적으로 기존의 전화망을 통해 제공되는 음성 서비스는 통신서비스로 분류되어 요금 규제와 보편적서비스 의무가 부과되는 반면 새로운 형태의 서비스인 인터넷전화는 정보 서비스로 분류되어 이러한 규제와 의무에서 자유롭다.
즉 기존의 수직적 분류체계로 인하여 동일하거나 유사한 서비스에 대해 상이한 규제를 적용하는 결과를 낳고 있는 것이다.
이같이 수직적 규제체계로부터 발생하는 한계점들을 극복하기 위해 미국은 몇 가지 사례를 통해 계층 규제를 적용하려는 노력을 보여 왔으며 그 대표적 사례로 미국의 진보와 자유재단 연구팀에서는 융합 환경을 반영하여 현행법체계를 대체하고자 하는 노력의 일환으로를 제안한 것을 들 수 있다.
수평규제 도입과 방송 통신사업 분류제도 수평규제 도입의 필요성 과거 방송과 통신은 각각 서로 다른 별개의 영역으로 이원화되어 상이한 법에 의 해 규제를 받아왔다.
방송과 통신이 구분되어 규제되어왔던 것은 방송은 불특정 다 수를 대상으로 하는 공중 서비스 통신은 개인의 선택과 참여도가 높은 개인 서비스의 성격을 지님에 따라 방송은 사회문화적 규제가 강조되었고 통신은 기술경제적 규제가 중시되었다는 점 및 방송과 통신이 각기 상이한 네트워크를 통해 서비스와 콘텐츠를 제공해왔다는 사실에 기인한다.
즉 아날로 그 환경에서는 각각의 서비스가 독립적인 플랫폼을 통해 제공되었기 때문에 서로 다른 규제의 적용에 무리가 없었으나 디지털화로 인해 새로운 융합미디어가 등장하면서 하나의 플랫폼에서 방송서비스와 통신서비스를 동시에 제공할 수 있게 됨에 따라 기존의 수직적 규제체계의 한계가 노출되고 이에 대응하기 위해 수평규제도 입에 대한 논의가 본격화되었다.
방송 통신융합시장에 대한 수평규제는 방송과 통신을 분리하여 규제하는 것이 아 네라 모든 방송 통신서비스를 그 역할에 따라 전송과 콘텐츠 등의 계층으로 구분하여 규제하는 것을 의미한다.
특히 전송계층에서의 방송 통신서비스의 통합은 일종의 기술 중립성 즉 급속한 혁신과 변화가 나타나고 있는 환경에서 규제체계가 특정 한 서비스 네트워크 기술방식을 차별하지 않고 이를 시장의 경쟁에 맡기겠다는 의미를 담고 있다고 볼 수 있다.
국내 방송 통신규제 제도 현황 및 주요 쟁점 전기통신사업법은 통신서비스를 공공의 이익 국가 산업에 미치는 영향 역무 의안 정적 제공 필요성 등을 고려하여 기간 통신역무와 부가 통신역무로 구분하고 있으며 기간 통신역무를 제공하는 사업자를 전기통신회선설비 설치의 유무에 따라 이 간통 신사업자와 별정통신사업자로 구분하고 있다.
즉 사업자의 지위와 관련되어서는 기간 통신역무를 제공하는 기간통신사업자 기간 통신역무를 제공하는 별정통신사업 자 부가 통신역무를 제공하는 부가통신사업자의 가지 분류가 존재한다.
계층 규제의 관점에서 현행 통신사업자 분류제도에 접근할 경우 기간과 별정통신사업자는 모 두 전송계층에 해당하는 사업자로 이해할 수 있다.
부가통신사업자의 경우 정보제 공과같이 콘텐츠 계층으로 분류할 수 있는 사업자 와와같이 전송의 기능을 보 완해 주는 애플리케이션의 기능을 담당하는 사업자들이 혼재해 있으나 계층 규제의 관점에서 이들을 포괄적으로 콘텐츠 계층으로 분류하는 데 큰 무리가 따르지 않을 것으로 보인다.
방송법은 방송을 방송 프로그램을 기획편성 또는 제작하여 이를 공중에게 전기 통신설비에 의하여 송신하는 것으로 정의하고 있으며 이를 텔레비전 방송 라디오 방송 데이터방송 이동멀티미디어방송으로 분류하고 있다.
또한 방송법은 방송사 요약문 업을 지상파방송 사업 종합유선방송 사업 위성방송 사업 방송채널사용사업으로 분 유하여 이들 각각에 대해 상이한 규제를 적용하고 있다.
이 경우 지상파방송 사업자는 콘텐츠의 제작 및 전송 유통을 모두 담당하는 것으로 방송채널사용사업자는 콘 텐츠 계층에 해당하는 사업자로 이해할 수 있다.
다만 종합유선방송 사업자 및 위성 방송 사업자와 관련해서는 이미 전술한 바와 같이 포괄적으로 전송계층에 해당한다는 주장과 채널 구성이라는 이들의 역할에 근거 플랫폼이라는 별도의 독립된 계층으로 분류해야 한다는 주장이 상충하고 있는 실정이다.
국내에서 수평적 규제체계의 도입 필요성에 관한 논의는 방송 통신융합 및 서비스의 개념이 나타나기 시작한 년부터 본격화되었다.
당시 방송 통신융합에 대한 공감대가 형성되었고 특히를 중심으로 수평적 규제체계의 도입 사례들이 나 타면서 국내에서도 수직적 규제체계의 문제점을 극복하고 융합서비스의 유연한 도입을 위해 전송과 콘텐츠의 분리에 기초한 수평규제 도입의 필요성이 제기되어.
그동안 진행되었던 논쟁은 수평규제의 필요성에 대해서는 일반적인 동의가 존 재 했으나 플랫폼이라는 계층을 전송과는 별도로 구분하여 공익성에 기반한 사회 문 화적 규제에 중심을 둘 것인가 아니면 플랫폼을 전송에 편입시켜 경쟁에 입각한 기 술 경제적규제에 중심을 둘 것인가의 차이로 나타났다.
이와 더불어 현재의 독점적인 시장 상황을 고려할 경우 방송 플랫폼에 대해서는 채널 구성 또는 패키징이라고 불 리는 유료방송시장에서의 플랫폼의 기능이 갖는 사회문화적인 영향력이라는 규제 필요성이 인정된다.
다만 진입 등 플랫폼 규제의 상당 부분은 유료방송시장경쟁 상 황 개선에 따라 완화될 가능성이 존재하며 향후 등 신규 매체의 등장에 따라 방송시장의 경쟁상황은 향후 지속적으로 개선될 것으로 전망되는 것도 사실이다.
이와 같은 점들을 고려할 때 단기적으로 현행 방송 플랫폼에 대한 규제의 유지가 용 이한 분류안을 채택하고 유료방송시장경쟁상황 등을 고려 분류로 전환하는 방 안이 바람직한 것으로 판단된다.
분류안을 기초로 할 경우 방송 통신사업은 크게 전송 사업 다채널 유료방송 사업 방송채널사용사업 등으로 구분할 수 있으며 이들세 가지 사업에 대한 규제가 향후 방송 통신 정책의 주를 이룰 것으로 판단된다.
이와 별도로 종래의 음악 유선방송 전 광판 방송 부가통신사업 등에 대해서는 그 기능과 무관하게 규제 필요성에 따라 별 정 미디어와 부가서비스로 분류하기로 한다.
전송계층에 해당하는 전송 사업은 현행 통신규제를 대폭 수용 회선설비 설치류 무에 따라 종과 종 전송 사업으로 구분한다.
종 전송 사업에는 전기통신사업법의 기간통신사업과 방송법의 중계유선방송 사업 및 전송망 사업이 해당된다.
이때 방송법상의 지위가 불분명한 중계유선방송 사업자와 전송망사업자에 대해서는 일괄적으로 종 전송 사업자의 지위 부여를 통해 유료방송뿐만 아니라 초고속인터넷 등 통 신서비스의 제공도 가능하도록 제도화하는 방안을 검토할 수 있다.
종 전송 사업은 종 전송 사업자의 회선설비를 이용하여 전송 서비스를 제공하는 사업자를 의미하며 현행 전기통신사업법의 별정통신사업자가 이에 해당된다.
다채널 유료방송 사업은 방송법의 종합유선방송 사업 위성방송 사업과 법에 따 른 사업을 포괄하는 개념이다.
방송 통신 통합 법은 이들 사업자들을 단지 하나의 묶음으로 분류하는 것을 넘어서 다채널 유료방송 사업자의 허가 단위를 통합해 기 존 및 향후 등장할 새로운 기술방식에 따른 방송 제공 시 추가적 허가 없이 서비스를 제공하는 것을 허용하는 방향으로 제정되어야 할 것으로 판단된다.
방송 통신 통 합법 제정 시 다채널 유료방송 사업과 관련해 현재 방송 플랫폼 계층 내부적으로 존재하는 비대칭 규제의 문제에 대해서도 시급한 제도 개선이 필요하다.
이상식에 서도 언급되고 있듯이 현재의 방송 규제는 동일한 유료방송시장에 포함된다고 판단되는 종합유선방송 위성방송 사업자 간에도 비대칭적인 규제를 적용하고 있.
플랫폼 계층에 대한 비대칭 규제는 소유 제한 채널 구성 등 다양한 제도에서나 타나고 있는데 일례로 사업자는 직접 사용채널을 운용할 수 없으며 종합 유선 요약문 방송 사업자만이 지역채널 운용의 의무를 지고 있다.
또한 종합유선방송 사업자와 위성방송 사업자의 허가의 유효기간은 년으로 되어있는 반면 사업자의 허가 유효기간은 년인 것도 합리적인 수준에서 일원 화할 필요가 있다고 판단된다.
다만 플랫폼 계층에 존재하는 여러 가지 비대칭 규제의 해소는 종합유선방송 사업의 지역 허가권의 폐지 등기존 방송 규제의 근본적인 변 화를 요구하는 것임에 따라 이 역시 중장기적인 논의를 요구하는 것임에는 분명하다.
종편 보도 홈쇼핑 일반 등 현행 방송채널사용사업자에 대한 규제는 통합사 법법 하에서도 크게 달라지지 않을 것으로 판단된다.
이에 따라 방송채널사용사업의 진입규제 역시 방송채널사용사업의 세 부분류 없이 방송채널사용사업에 대한 등 록을 원칙으로 종편 보도 홈쇼핑에 대한 승인을 단서로 규정하고 있는 현행법 체 계 유지하는 방안이 타당할 것이다 한편 방송채널사용사업으로 분류되는데 이 터에 대해서는 시장에 미치는 파급효과 등을 고려 방송채널사용사업과는 별도의 방송 사업으로 구분 규제완화하는 방안을 검토할 수 있다.
규제 필요성이 크지 않은 방송 사업은 플랫폼 콘텐츠의 구분 없이 일괄적으로 별 정 미디어사업이라는 하나의 단위로 분류할 수 있다.
별정 미디어사업에 대해서는 등 록 수준의 진입규제를 적용하며 그 종류는 하위법을 통해 별도로 지정할 수 있다.
별 정 미디어사업에는 규제 필요성에 따라 현행 방송법의 음악 유선방송 사업 전광판방 공사업 및 방송법의 규제 대상이 아닌 인터넷 등이 포함될 수 있으며 등록 수준의 규제도 필요치 않은 방송 사업은 부가 통신과 묶어 별도의 계층으로 분류한 기로 한다.
현행 부가통신사업 및 규제 필요성이 낮은 플랫폼 콘텐츠 사업을 일괄적으로 하 나의 단위로 분류 신고 수준의 진입규제 적용하는 것이 바람직하다.
부가통신사업 은 기능상 전송 메신저 플랫폼 포털 콘텐츠 인터넷 등으로 분류가 가능 하나 규제 필요성이 낮으므로 그 기능의 구분 없이 하나의 단위로 구분할 수 있으며 음악 유선 전광판 방송 등도 규제완화 가능성이 인정되는 경우 부가서비스 사업으로 분류 가능할 것이다.
분류안에 기초한 방송 통신사업 분류제도는 방송 규제의 큰 틀을 유지함에 따라 신속한 통합 법 제정이 가능함과 동시에 방송 플랫폼 간 비대칭 규제의 제거로 유료 방송시장의 경쟁 활성화에 기여할 수 있을 것으로 판단된다.
물론 유료방송 사업자 간 이해관계의 득실이 존재할 수 있으나 전체 유료방송시장의 공정한 경쟁 환경 조 성의 측면에서 이 문제를 바라볼 필요가 있다.
또한 중계유선방송 사업 전송망 사업 자의 경우 통신서비스 제공이 제도적으로 가능해짐에 따라 긍정적인 측면이 존재할 것으로 판단된다.
수평규제 도입과 방송 통신 행위 규제 본 장에서는 방송 통신사업자 행위 규제에 대해 방송 통신 통합 사업 법안 마련에 초점을 맞추어 각 이슈별로 정리하고 있다.
주요 내용은 다음과 같다.
경쟁상황 평가 경쟁상황 평가 제도는 현재 정부가 발의한 방송 통신 발전 기본 법안에 포함되어 제 장 방송 통신의 발전의 제 조공 정한 경쟁 환경 조성에 규정되어있다.
네트워크 접근 규제 네트워크 접근 규제와 관련하여 여러 가지 문제점이 지적되고 있으나 사유재산에 대한 거래 강제를 의무화하는 네트워크 접근 규제의 변경은 당사자들의 이해관계가 첨예하게 대립하여 이를 조정하는데 상당한 시간과 의견 수렴의 과정이 요구되므로 통합 법안 마련을 위한 본 논의는 만 개방 제도의 개방 대상을 현행대로 유지하는 범위 내로 한정하고자 한다.
의무제공의 대상이 되는 전기통신 요약문 설비 명칭은 수평적 규제체계에 맞춰 통신망과 방송망을 방송 통신 전송망이라는 요 어로 통합하고 방송 통신사업자라는 일반적인 용어를 사용하여 방송 통신 융합 시대의 네트워크 접근 규제가 포괄적으로 표현되도록 해야 한다.
현재 허가를 받아야 하는 기간 통신역무의 종류와 내용은 전송 역무 주파수를 할당받아 제공하는 역무 전통 신호선 설비 임대 역무의 세 가지 전기통신사업법 시행령 제조로 되어있고 이는 향후 전송 역무로 통합될 것으로 보인다.
따라서 향후 전송 역무로 통합된다면 전기통신사업법상의 방송 사업 자의 설비 제공에 대한 별도 규정은 필요 없으므로 삭제한다.
요금 규제 통신 법은 기간통신사업자에게 역무별로 이용조건 및 요금 이용약관 신고 의의 무를 부과하고 있으며 매출액 및 시장점유율이 일정 기준을 충족하는 기간 통신역무의 경우 이용약관을 인가받도록 하고 있는데 반해 방송 법과 법에는 유료방송 서비스의 이용약관에 대해서는 신고 이용요금에 대해서는 승인을 받도록 하고 있.
방송 통신의 요금 규제는 단기적으로 전기통신사업 법과 방송법 그리고 법의 이용요금에 대한 허가 신고 승인의 범위를 유지하더라도 동일 시장에서 경쟁하는 요금 승인 대상 사업자에 대해서는 요금 표시 방식과 구체적인 승인 방식을 동일한 게 맞출 필요가 있다.
요금은 이용 약관에 명확하게 나와있는 것이 소비자의 혼란을 방지하고 이용자 차별을 줄일 수 있으므로 이용약관에 요금을 상한이 아닌 하나의 금 액을 정하여 표시하도록 하는 것이 바람직하다.
반면 승인 방식과 관련해서는 상한 기 준을 마련하고 상한 승인 방식으로 요금 규제를 통일하여 상한 이내에서 요금을 변경하는 것은 자유롭게 허용해주는 것이 바람직하다.
그리고 현재 미비되어있는 방송 요금 승인 원칙 및 조건에 관한 내용을 마련하거나 위임조항을 설치하여야 한다.
한편 장기적으로는 경쟁상황 평가에 의한 지배력 보유 판단에 기초하여 소매요금 규제를 부 과하는 절차가 통신과 방송시장에 일관되게 적용될 필요가 있다.
따라서경쟁상황평 가 결과 유효경쟁이 존재하는 부문의 요금에 대해서는 유료방송 플랫폼 사업자에 대 해서도 신고제로 완화하는 것이 바람직하다.
그러나 보편적서비스로서의 저가 의무 형 유료방송 상품을 안정적으로 공급하는 것은 유료방송요금 정책의 가장 중요한 목 적의 하나이며 이는 지상파방송 난시청 문제의 해결과도 관련되어 있으므로 지상파방 송 위주의 저가 의무형 상품에 대해서는 승인제를 유지하는 것이 바람직하다.
금지행위 신규 매체의 증가와 방송 통신융합 기술의 발전으로 인하여 방송 시장에서의 경쟁 은 치열해지고 있으며 병목 요소들이 증가되고 있다.
이렇게 방송시장이 빠르게 변 화하고 경쟁이 치열해지면서 불공정 행위가 확산되고 다양화되어왔으나 이에 대한 당국의 규제는 한계를 보여왔다.
결합판매 이용약관 인가 제도를 폐지할 경우 방송 통신 결합상품 사후규제 방안의 마련이 필요하다.
결합상품 관련 이슈로는 통신방송 결합상품의 규제 정비 방송 통신 요약문 이 방송 통신 결합상품 규제 관할권 등이 다루어져야 하나 결합상품 관련된 조항 은 방송 통신사업 법의 금지행위 중 이용자 이익 저해의 세 부유형 및 기준에서다루 이어져야 하므로 방송 통신사업 법 시행령 작업에서 본격적으로 논의되어야 할 것이다.
분쟁 해결제도 분쟁 해결제도는 재정제도와 분쟁 조정위원회의 역할을 정비하고 병행하여 운영 되도록 하는 것이 바람직하다.
현행 방송통신위원회의 재정제도는 전기통신설비의 제공 공동 이용 상호 접속 또는 공동사용 등이나 정보의 제공과 관련된 분쟁 이용자 가 전기통신사업자와의 손해배상에 합의를 이루지 못한 경우에 대해서만 신청 가능하였으나 규제나 정책과 밀접한 관계가 있는 경우에는 방송에 관한 사안도 제정신 청의 대상이 될 수 있게 하는 것이 바람직하다.
즉 기본적으로방송부문도사전규 제와 관련되어있는 경우 재정의 대상이 될 수 있도록 제도를 만들되 구체적으로 어떠한 사안을 재정 대상에 포함시킬지 여부는 방송 규제와 관련하여 논의되어야 한.
그리고 현재는 방송 사업자 간의 분쟁에 대해서만 방송분쟁 조정위원회의 조정이 이루어지고 있으나 전기통신 관련 분쟁의 경우에도 자발적인 합의의 유도가 절실한 다는 점에서 조정 제도의 도입이 요구된다.
따라서 통신 부문에도 현재 마련되어 있는 재정보다 구체적인 내용까지 당사자 간의 합의로 이루어지는 형태의 이 병 행적으로 마련되어 다양한 수요에 대응하는 제도적 뒷받침이 이루어진다면 상당수 대기수요자들의 이용이 이루어질 수 있을 것으로 기대된다.
또한 향후 방송 통신분 재조정 위원회로 확대 개편하여 방송 통신사업자 상호 간 방송 통신사업자와 이용자 간의 모든 분쟁에 대해 전문적인 조정이 이루어지는 것이 바람직하다.
이용자 보호 이용자 용어 규정 궁극적으로는 잠재적 이용자를 포함한 최종소비자 중심으로 이용자 보호를 규정하는 것이 바람직하나 과도기적으로는 두 용어를 병행하여 사용하되 객관적으로 대상을 명확하게 인지할 수 있도록 개념을 분명하게 규정할 필요 있다.
이용조건인가 신고 및 약관 변경 명령권 제도 예외적으로 시장 지배적 사업자로 지정된 기간통신사업자의 경우에는 이용 약관 인가를 받아야 한다고 법에 규정되어 있으나 시행령상에서는 요금에 대해서만 인가 제를 규정함으로써 이용조건에 대해서는 인가사항이 아니므로 통합 법에서는 요금을 제외한 이 요 조건에 대해서는 신고제로 통일하는 것을 검토해야 한다.
방송 사업자에 대한 사후규제가 정비되는 대로 방송법의 이용약관 변경 명령권은 통신 법의 이용약관 변경 명령권과 일관되게 삭제하고 사후규제의 제재 조치의 한 유 형으로서 유지하는 것이 바람직하다.
이 경우 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 허가 승인 등록 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령을 가능하게 한 방송법의 조 항도 이용약관 변경 명령권이 없으므로 함께 삭제하여야 한다.
약관 변경 명령권이 삭 죄되고 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 허가 승인 등록 또는 영업정지 일부 정지 포함.
명령이 가능하게 되어 있는 조항도 함께 삭제하게 되면 인가나 신고한 이용약관을 준수하지 않을 경우 기간통신사업자에 한 해 허가 취소 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령이 가능하다는 통신 법 조항은 방송 법과 사업 법에 확대 적 용하는 것이 바람직하다.
이용자 불만 처리 및 피해 보상 통신 법과 법에만 규정되어 있는 이용자 불만 처리 의무는 방송에 대해서도 동일하게 적용하되 유료방송 사업자의 손해배상에 대해서는 법을 따라 부당한 정보제공으로 인한 손해배상으로 한정하는 것이 바람직하다.
통합 법에서 방송분쟁 조정위원회가 방송 통신 분쟁 조정위원회로 확대되고 사업자와 이용자 사이의 분쟁도 다루게 될 경우 방송 분야의 이용자 분쟁도 처리 대상에 포함.
할지에 대한 논의로 이어질 것이다.
방송분쟁 조정위원회가 방송 통신 분쟁 조정위원 회로 확대되고 이용자 분쟁도 다루게 될 경우 시청자 불만 처리 위원회와의 통합이 논 의될필요가있다.
요약문 수평규제 도입과 방송 통신콘텐츠 규제 콘텐츠 규제의 기본방향 수평적 규제체계는 동일 계층에 대한 동일규제를 원칙으로 한다.
그러므로 콘텐 츠 계층에 속하는 방송 통신사업자들에 대하여 원칙적으로는 동일한 수준의 규제를 적용하여야 할 것이다.
그러나 방송 통신콘텐츠 계층 중 방송 사업자가 제공하는 방 송 콘텐츠 특히 실시간으로 제공되는 텔레비전 방송콘텐츠에 대해서는 그 사회문화 적 파급력을 고려하여 다른 방송 통신 분야의 콘텐츠보다 특별히 강화된 규제를 적 용할 필요가 있다.
의 전자 커뮤니케이션 규제체계 내에서 콘텐츠 계층의 사업 분류체계가 지닌 특징은 크게 세 가지로 요약된다.
첫째 전자 커뮤니케이션의 콘텐츠 사업을 크게 정보 사회서비스와 시청각미디어 서비스로 분류하여 전자의 콘텐츠에 대해서는 최소 규 제를 지향하고 후자의 콘텐츠에 대해서는 상대적으로 높은 수준의 규제를 적용하여.
둘째 전송 기술의 발전을 고려하여 규제 대상이 되는 방송콘텐츠의 범위를 전통적인 실시간 방송 프로그램뿐 아니라 와 유사한 포맷을 지닌 동영상 및 주문형 동영상까지로 확대하였다.
셋째 시청각미디어 콘텐츠 방송 및 유사방송콘텐츠 중에서 리니어 콘텐츠와 넌 리니어 콘텐츠에 대한 규제를 차별화하여 실시간 방송 프로그램에 해당하는 리니어 콘텐츠에 대해서는 사회문화적 기준에 따라 높은 수준의 규제를 가하는 것을 인정하였다.
국내 방송콘텐츠 규제체계의 문제점 국내의 방송 통신콘텐츠 규제는 전기통신사업자 방송 사업자 사업자를 각각 다른 법률로 규율하는 개별 사업법들 전기통신사업법 방송법 및 법속에 서 이루어지고 있다.
전기통신사업법에서 통신콘텐츠 계층에 해당하는 사업 범주로 부가통신사업이 있으나 전송과 콘텐츠가 명확히 구분되지 않아 콘텐츠 계층에 대한 명확한 사업적 정체성을 부여하지 못하고 있다.
특히 방송콘텐츠 계층에 대한 규제의 경우 플랫폼의 유형에 따라 다른 사업 분류체계를 적용하는 두 가지 법령 방송 법과 법이 공존하는 문제점이 존재한다.
첫째 방송법의 방송콘텐츠 규제는 방송 채널을 운용하는 방송 사업자들을 크게 종 합편성을 행하는 방송 사업자와 전문편성을 행하는 사업자로 양분하는 사업 분류제 계를 근간으로 하고 있다.
하지만 직접 사용채널 지역채널 등 다채널방송 플랫폼 사 업자가 운용하는 특수 채널들은 종합편성채널이나 전문편성 채널 어디에도 속하지 않는다.
지역채널과 직접 사용채널의 운용이 엄연히 플랫폼 사업자들의 자체 편성에 의한 콘텐츠 사업의 성격을 지님에도 불구하고 현행 방송법에서는 이를 단지 유료 방송 사업 사업의 일부로 취급함으로써 당해 채널들의 사업적 정체성 및 편성 규제의 근거가 모호해지는 문제점이 발생하고 있다.
이 결과 종합유선방송에서 지역 채 널과 직접 사용채널은 차별화된 편성 없이 동일한 채널처럼 운용되고 있으며 위성 방송에서 직접 사용채널은 아무런 규제를 받지 않는 비보도 종합편성채널처럼 운용되고 있는 실정이다.
이로 인하여 애초 제공 사업자에 방송콘텐츠 공급을 회피하는 방송채널사용사업자 혹은 지상파방송 사업자에 대해서는 실효성이 없다는 약점이 있다.
아울러 특정 방송콘텐츠가 콘텐츠 동등 접근 대상으로 고시되어 라도 제공 사업자 외의 플랫폼 사업자에게는 콘텐츠 동등 접근 권리가 부여되 지 않는 적용 범위의 제한이 있다.
셋째 지상파 채널 중 채널과 채널에 대해서는 종합유선방송 위성방 송 사업 모두 동일한 재송신의 무가 적용된다.
그러나 의무재전송 채널 이외의 지상파방송콘텐츠의 재전송에 대해서는 비대칭 규제가 시행되고 있다.
유선종 합방 홍의 경우 지상파 방송콘텐츠의 역외재송신에 대해서는 방송통신위원회의 승 인을 받아야 하나 의무 재송신 채널이 아닌 지상파방송콘텐츠의 역내 재송신은 특 별한 규제가 없다.
전국이 사업구역인 위성방송의 경우 지상파 방송콘텐츠의 권역 별 재송신 일체가 승인사항이어서의 무재 송신에서 제외된 지상파 방송콘텐츠의 권 역 별재 송신 위성방송 가입자의 입장에서 본다면 역내 재송신에 해당도 승인을 필 요로 한다.
반면 실시간 방송의 경우에는 전국적 사업자임에도 불구하고 종합 유선방송 사업자에 준하여 재송신 규제가 적용된다.
지역채널과 직접 사용채널의 운용 개선 먼저 플랫폼과 콘텐츠의 분리 원칙에 따라 현재 종합유선방송 사업자의 전용채널인 지역채널과 다채널 방송 플랫폼 사업자의 전용채널인 직접 사용채널을 기존의 플 랫폼사업에서분리하여방송채널사용사업으로전환함으로써 진입규제 및 편성규제의 법적 근거를 마련할 필요가 있다.
이렇게 되면 당해 채널의 편성 행위는 플랫폼 사업자가 겸영하는 방송채널사용사업이 된다.
지역채널의 전환 방안으로 종합편성채널 전환 안과 지역 전문편성 채널 전환 안 및 채널 범주 신설안 플랫폼 전용채널 전환 안이 있으며 이 중 지역 전문 편 성채 널 전환 방안이 가장 무난하다고 보인다.
지역 전문편성 채널은 지역주민에 대 한 공공 서비스의 기능이 있고 제한적이나마 보도 프로그램이 허용되므로 진입규제 에서 승인제를 적용하는 것이 타당하다고 보인다.
지역채널 편성을 방송 채널 사용사 업으로 규정하고 승인제를 적용함으로써 향후 신규 방송채널사용사업자 예컨대 종 합이 선 방송 사업자들이 연합하여 설립한 광역 슈퍼스테이션의 진입 가능성을 열어 두되 동시에 부적격 사업자의 진입은 방지할 필요가 있다.
다만 기존의 종합 유선방 송사 업자에 대해서는 사업 허가와 동시에 지역 전문편성 채널 사용 사업도 승인을 받 은 것으로 간주하도록 한다.
직접 사용채널의 경우 현행 방송법상 채널의 성격 규정이 전무하므로 당해 채널의 존속 여부 및 편성규제 방식이 통합 사업 법 입안단계에서 쟁점이 될 것으로 예상된다.
플랫폼 사업자별로 최소한 개의 직접 사용채널은 존속시킨다는 가정 하에 직접 사용 채널의 전환 방안으로 종합편성채널 전환 안과 채널 범주 신설안을 검토할 수 있다.
이 중 종합편성채널 전환 안은 현재 직접 방송 채널에서 편성 가능한 프로그램의 범위가 넓다는 점에서 타당성이 있으나 현실적으로 플랫폼 사업자에게 종합편 성채 널 사용 사업을 일괄 승인하는 결과를 낳게 되어 사회적 논쟁을 야기할 소지가 큰 것 으로 판단된다.
따라서 플랫폼 자체 편성 채널 전환 안을 잠정적으로 채 택하되 보도 프로그램의 허용 여부 및 방영 가능한 프로그램의 범위 등 편성규제와 관 년 된 사항은 추후 논의를 거쳐 시행령에서 확정하는 방안이 현실적이라고 생각된다.
한편 현재 다채널방송 플랫폼 사업자들이 운용하는 채널의 종류와 수는 플랫폼별로 차이가 있다.
종합유선방송 사업자는 지역채널과 직접 사용채널을 모두 운용할 수 있으며 위성방송 사업자는 직접 사용채널을 운용할 수 있다.
반면 제공 사업자 들은 직접 사용채널의 운용이 금지되어 있다.
이러한 불균형을 해소하기 위하여 모 든 방송 플랫폼 사업자에 개의 자체 편성 채널만을 인정하는 방안도 고려할 수 있다.
이 경우 종합유선방송 사업자는 지역채널을 다른플랫폼사업자는개의직접사용채 널을 운용하게 될 것이다.
이 방안은 플랫폼 사업자 간에 규제의 형평성을 제고할 수 있다는 장점이 있다.
예컨대 전국적 사업구역의 다채널방송 플 랫폼 사업자에게 직접 사용채널의 방송시간 중 일정 비율 이상을 권역별로 다른 지 역 프로그램의 편성에 할애하도록 의무화하는 방안을 생각해볼 수 있다.
이러한 조치는 플 랫폼사업콘텐츠사업의수직결합을통하여특정 사업자가 인기 방송콘텐츠를 독 점하고 경쟁관계에 있는 방송 플랫폼에 해당 방송콘텐츠의 공급을 거부하거나 지나 치게 과도한 대가를 요구할 가능성을 차단하기 위한 의도를 지닌다.
아울러 방송통신위원회가 고시하는 동등 접근 대상을 주요 방송 프로그램 혹은 주 요 방송 채널의 편성 내용물로 표현함으로써 콘텐츠의 단위를 둘러싼 혼선을 막고 방송통신위원회의 정책집행에 재량권을 부여하는 것이 바람직하며 방송 법과 법에서 개별적으로 존재하는 보편적 시청권 규정과 콘텐츠 동등 접근 규정을 통합하는 방안을 검토할 필요가 있다.
지상파방송 재송 신제도의 개선 지상파방송의 재송신과 관련해서는 현재 지상파 방송콘텐츠의 역외재송신과 관 련하여 플랫폼별로 비대칭 규제가 적용되고 있어 이의 개선이 필요하다.
현재 위성 방송의 경우 지상파방송콘텐츠의 권역별 재송신은 방송통신위원회의 승인 대상이며 이로 인하여 시청자의 입장에서 볼 때 지역 지상파방송의 역내 재송신에 해당하는 경우에도 승인제가 적용되고 있다.
반면의 경우에는 종합유선방송에 준하여 시청자의 입장에서 역외 재송신에 해당하는 방송콘텐츠의 전송에만 역외재송신 승인이 적용된다.
플랫폼 간 처우의 형평성을 제고하기 위하여 기술 중립성의 원칙을 견지하여 시청자에게 최종 제공되는 지상파 방송콘텐츠가 해당 방송권역의콘텐 추가 아닌 경우에만 역외 재송신 규제를 시행하는 것이 타당하다고 생각된다.
이에 덧붙여 의무 재송신 대상인 지상파 채널의 경우 현재 다채널방송 플랫폼 사업자의 의무로 규정되어 있는 의무재송 신제도를 지상파 방송 사업자의 의무로 전 환하는 의무제공 제도로 변경하거나 플랫폼 사업자와 지상파 방송 사업자 각각에게 재송신 의무와 제공 의무를 동시에 부과하는 방안을 검토할 필요가 있다.
아울러 장기적으로 지상파방송콘텐츠 거래 제도 전반을 재검토할 필요가 있다.
구체 적으로 의무 재송신 대상이 아닌 지상파방송콘텐츠의 거래는 사업자들 간 자율협 상에 위임하되 공정 계약의 가이드라인을 마련하여 방송콘텐츠 거래를 둘러싼 불 공정 거래를 방지하는 방안이나 방송 저작물 이용과 관련된 법정 강제 허락 제도를 도입하여 플랫폼 사업자가 지상파 방송사와 합의에 도달하지 못할 경우 일정한 보 상금을 지급하고 방송콘텐츠를 재송신할 수 있도록 하는 방안 등을 검토할 수 있다.
하지만 이러한 지상파 방송콘텐츠 거래 제도의 시행은 방송콘텐츠의 적정대가 산 정방식 및 지상파 방송사와 플랫폼 사업자 간 분쟁 조정 방식에 대한 면밀한 연구가 뒷받침되어야 하므로 섣불리 도입하기는 쉽지 않다고 판단된다.
따라서 일단 방송 통신위원회가 고시할 수 있는 동등 접근의 대상에 지상파 방송콘텐츠와 비지상파 방 송 콘텐츠를 모두 포함시키되 특별히 지상파 방송콘텐츠의 합리적인 거래 방식에 대해서는 추후 따로 논의하는 방안이 현실적이라고 생각된다.
통합 사업 법안의 방송콘텐츠 규제안 요약 지금까지 서술한 통합 사업 법안에서의 방송콘텐츠 규제안은 다음과 같이 요약된다.
요약문 첫째 방송콘텐츠를 시청자에 제공하는 지상파방송 사업자와 방송채널사용사업자에 대해서는 현행 방송법의 방송채널사용사업자와 법의 콘텐츠 사업자에 대한 규제 조항들을 통합 재정비하여 규제한다.
둘째 방송콘텐츠라 할지라도 실시간으로 제공되지 않는 콘텐츠 주문형 콘텐츠 등에 대해서는 실시간 방송콘텐츠에 적용하는 규제에서 제외하거나 완화된 규제를 적용한다.
셋째 현재 다채널방송 플랫폼 사업의 일부로 취급되는 지역채널과 직접 사용채널 은 플랫폼 콘텐츠 구분 원칙에 따라 콘텐츠 사업 방송채널사용사업으로 독립시켜 진입 규제와 편성 규제의 법적 근거를 확보하되 직접 사용채널의 사업적 정체성에 대해서는 추후 검토하기로 한다.
넷째 현재 콘텐츠 사업자가 제공 사업자에 공급하는 실시간 방송콘텐 추에만 적용되는 법의 콘텐츠도 등 규정을 방송콘텐츠 시장 전반에 확대 시행하되 지상파방송의 의무재송 신제도 및 지상파방송콘텐츠 거래 제도의 개선방향에 대해서는 추후 검토하기로 한다.
다섯째 지상파방송의 역외재송신 규제와 관련하여 시청자에서제공되는방송콘 텐츠가 권역별로 부합하는지를 역내 역 외재 송신의 구분 기준으로 삼아 종합이 선방송 위성방송 및 간 비대칭적 규제를 해소한다.
결론 통합 법 체계하에서의 사업자 분류 계층 분류를 논의함에 있어서는 현재의 유료방송 시장 현황 및 향후의 경쟁상황 개선 정도를 고려 우리나라의 플랫폼 규제가 과연 어 떤 수준까지 변화될 수 있을 것인지 또 그것이 바람직한지에 대한 논의가 선행되어 야 한다.
진입 및 소유 제한 규제 채널 구성 등 플랫폼 규제의 필요성을 재검토하는 것은 본 과제의 범위를 벗어나는 것이지만 최소한 진입규제완화를 통한 경쟁촉진 및 관련 산업 활성화라는 분류체계의 장점을 극대화하기 위해서는 현행 플랫폼 사 업자에 대한 진입 및 소유 제한 규제는 통신사업자와 동일한 수준으로 완화될 필요 가 있을 것으로 보인다.
이와 더불어 분류 체계의 도입은 종합유선방송 지역 허가 권 등 현존하는 플랫폼 사업자 간 비대칭 규제 더 나아가 우리나라 유료방송 시장의 일대 전환을 요구하고 있다.
분류 체계를 기반으로 한 방송 통신 통합 법은 이와 같은 요구들을 담아 우리나라 유료방송시장의 혁신을 가져올 수 있는 전기를 마련할 수도 있을 것이지만 방송 시 장의 경쟁도입에 대한 기존 사업자들의 반발 지역 허가권의 폐지 등이 초래할 수 있는 부작용 등에 대한 논의에 상당한 시일이 소요될 것으로 전망된다.
반면분류체 계는 현행 플랫폼 규제를 상대 부분 수용하는 수준에서 적용이 가능함에 따라 제도의 안착 및 안정성이라는 관점에서 장점을 가지고 있다고 판단된다.
즉 장기적으로 분류체계를 지향하더라도 그 중간단계로서 분류를 통해 계층 규제를 도입하고 이후 시장의 경쟁상황을 고려 플랫폼 계층에 대한 진입 및 소유 제한 규제완화 지역 허가권 폐지에 대한 일반적인 동의가 확인되는 경우 분류체계로 전환하는 방안이 가장 현실적인 것으로 판단된다.
따라서 방송 통신 통합 법 체계하에 서의 행위 규제는 전기통신사업법 방송법 법으로 나누어진 현재의 행위 규제 체계를 무리하게 변경하는 것보다는 기본적으로는 현행 법률을 존중하되 규제 도입이나 완화가 꼭 필요하였던 부문부터 우선적으로 규제를 변경하여 수평적 규제 체 계에 맞게 방송과 통신의 규제를 맞추어 나가는 것이 바람직하다.
방송 통신 통합 법체계에서 우선적으로 정비되어야 할 행위 규제는 방송에 대한 금 지행 위규제 도입과 분쟁 해결제도의 정비 그리고 방송의 이용자 보호 제도 강화이다 한편 수평적 규제체계는 동일 계층 내 동일 규제를 원칙으로 하나 콘텐츠 계층 중 방송콘텐츠에 대해서는 그 사회문화적 파급력을 고려하여 다른 콘텐츠보다 강화 요약문 된 규제의 적용이 불가피하다.
방송콘텐츠 계층에 대한 통합 사업 법의 규제안 마련을 위해서는 전송 플랫폼 콘텐츠의 계층 구분에 따른 사업 분류체계에 입각하여 콘텐츠 사업의 범주를 확정하고 통신 콘텐츠와 방송 콘텐츠를 구분하여 전자의 콘텐츠에 대해서는 규제를 최소화하되 후자의 콘텐츠 중 특히 실시간방송콘텐 이에 대해서는 현행 방송 법과 법의 콘텐츠 규제 관련 조항들을 통합 재정비하여 규제할 필요가 있다.
수평적 규제체계에 기초한 방송콘텐츠에 대한 규제 안을 마련하고자 때 크게 세 가지 원칙을 견지하여야 할 것이다.
첫째 현행 방송법 제하에서 방송 플랫폼 사업과 방송콘텐츠 사업의 구분이 모호한 사업이 존재하는 경우 계층 구분의 원칙에 따라 양자를 분리하여야 할 것이다.
둘째 기술발전에 따라 유료방송 서비스를 제공하는 신규 플랫폼이 다양해진 시장구조의 변화에 대응하여 플랫폼 사업자 간의 공정경쟁 및 방송콘텐츠 거래 제도의 개선을 지향하여야 할 것이다.
마지막으로 사회문화적 공익성의 기준에 따라 도입된 현행 방송법의 콘텐츠 규제 관련 조항들은 수평적 규 제 세계의 취지에 위배되지 않는 한 존중하여야 할 것이다.
제 장서론 제장 서 론 방송과 통신의 융합을 제도적으로 수용하기 위한 노력이 가시화된 것은 년의 녹이 서로 거슬러 올라간다는 방송과 통신의 융합 현상을 기존의 규제체계로는 적절히 대응하기 어렵다는 판단 아래 녹서를 통해 융합의 개념을 정의하고 이에 따른 규제 방향 등을 제시한 바 있다.
이후 년의 리뷰 및 년의 지침을 통해서 수평적 규제의 두 영역 중에서 네 트워크전송부분에대해집중적인논의를하고콘텐츠부분에대해서는일련의지 침과 가이드라인을 발표한 바 있다.
우리나라에서 수평규제의 도입에 대한 본격적인 논의는 거의 법제화 과정을 통해서이다.
계층의 개념이나 분류 방식 등에 대한 전체적인 합의가 이루어진 것은 아니지만 도입을 법제화하는 과정에서 수평적 규제 제도의 도입이라는 기본방 향에 대해서는 이해관계자 간에 나아가서 사회적합의를 이루었다고 볼 수 있다.
그러나 이후에 법제화와 관련된 작업은 별 진전이 없는 상태로 현재 우리나라의 방송과 통신과 관련된 법규는 아직도 분야별로 제정되어 운영되고 있다.
방송에 관하여는 방송법 방송통신위원회의 설치와 운영에 관한 법률 소위 방통위법 방송문화 진흥회 법 한국교육방송공사법 지상파 텔레비전 방송의 디지털 전환과 디지털 방송의 활 성화에 관한 특별법 소위 디지털 방송법 등을 시행하고 있다.
통신에 관하여는 전기 통신기본법 전기통신사업법 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 소위 정 통망 법 정보통신 기반보호법 정보통신산업진흥 법 정보화 촉진 기본법 온라인 디지 털 콘텐츠산업 발전법 등을 시행하고 있다.
그리고 방송 통신융합 매체에 대한 최초의 법으로 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 소위 법을 별도로 두고 있다.
여기서는 수평적 규제 제도의 도입을 위한 전 단계로 국내 방송 통신 법에 대해 개 관하고자 한다.
단 관련된 모든 법을 새로이 검토하는 것이 아니고 방송에 대해서는 방송법 통신에 대해서는 전기통신사업법 융합에 대해서는 법 그리고 수평 규제 제도 도입을 법제화한다면 그 근간이 될 수 있는 방송 통신 발전 기본 법안을 살펴본다.
국내 방송 통신 법체계.
방송법 방송법은 방송 사업자 방송통신위원회 지역 방송발전위원회 한국방송공사 방송 사업의 운영 등 시청자의 권익 보호 방송발전의 지원 등을 규정하고 있다.
방송법에 의하면 방송은 텔레비전 방송 라디오방송 데이터방송 이동멀티미디어방송 등으로 구분되고 있다.
그 외에도 중계유선방송 음악 유선방송 전광판 방송 등이 있.
이러한 방송의 구분은 방송 신호의 형태가 동영상인가 음성인가 문자인가에 따 라 구분하는 것에 기초하고 있다.
하지만 새로운 형태가 나타날 때 규제의 필요성에 의하여 와 같이 이와 무관한 형태도 같이 나열되어 있다.
방송은 일반적으로 제공되는 콘텐츠의 유형에 의해 구분하고 있다고 볼 수 있다.
방송은 역무 분류에 기반을 두어 사업 분류를 하지 않는다.
방송 사업은 지상파방송 사업 종합유선방송 사업 위성방송 사업 방송채널사용사업 등으로 구분하고 그 외에 도 중계유선방송 사업 음악 유선방송 사업 전광판 방송 사업 전송망 사업 등으로 구분한다.
즉 주로 매체의 형태인 무선 유선 위성에 의해 구분하는 것에 기초를 두고 있다.
결론적으로 방송콘텐츠의 전송망에 의거하여 사업을 구분하고 있다.
방송에 대해서는 다양한 소유 및 겸영 그리고 재송신 규제가 가해지고 있다.
전기통신사업법 전기통신사업법은 기간통신사업 별정통신사업 부가통신사업 전기통신업무 전 기통 신사업의 경쟁촉진 전기통신설비의 설치 및 보전 등을 규정하고 있다.
통신은 전기통신기본법 및 전기통신사업법에 의하여 역무를 기간 통신역무 별정통신역무 및 부가 통신역무로 구분하고 있다.
기간 통신역무는 전기통신회선설비를 설치하고 제 장서론 이를 이용하여 공공의 이익과 국가 산업에 미치는 영향 역무의 안정적 제공의 필요 성 등을 참작하여 전신 전화역무 등 대통령령이 정하는 종류와 내용의 전기통신 역무를 말한다.
별정통신역무는 기간통신사업자의 전기통신회선설비 등을 이용하여 기간 통신역무를 제공하거나 대통령령이 정하는 구내에 전기통신설비를 설치한 거나 이를 이용하여 그 구내에서 전기통신역무를 제공하는 것을 말한다.
한편 부가 통신역무는 기간통신사업자로부터 전기통신회선설비를 임차하여 기간 통신역무 외의 전기통신역무를 제공하는 것을 말한다.
기간 통신역무는 다시 전송 역무 주파수를 할당받아 제공하는 역무 및 전기통신회 건설비 임대 역무로 세분한다.
전송 역무는 전신 전화 인터넷 접속 등 음성 데이 터 영상 등의 전자기 신호를 그 내용이나 형태의 변경 없이 송신하거나 수신하는 전기통신역무를 말한다.
주파수를 할당받아 제공하는 역무는 전파법에 따라 할당받아 은 주파수를 사용하는 무선국을 개설하고 이를 이용하여 음성데이터 영상 등의 전자기 신호를 그 내용이나 형태의 변경 없이 송신하거나 수신하는 전기통신역무를 말한다.
전기통신회선설비 임대 역무는 전기통신회선설비를 임대하는 전기통신역무를 말한다.
방송의 유형이 그동안 커다란 변화가 없었던 것에 비하여 기간 통신역무는 상당 히 많은 변화를 거쳤다.
초기에는 전신 시내전화 시외전화 국제전화 주파수를 할 다 받아 제공하는 역무 전기통신회선설비 임대 역무 등 기간 통신대상 역무를 나열 식으로 규정하였다.
새롭게 출현한 인터넷 접속과 인터넷 전화는 그런 차원에서 기 존의 기간 통신역무에 추가하여 변경하면서 이러한 틀을 유지하였었다.
그러나 년 기간 통신역무를 전자기 신호를 그 내용이나 형태의 변경 없이 송신하거나 수신하는 것으로 규정함으로써 새롭게 출현할 서비스를 모두 포괄하는 방식으로 획기적으로 전환하였다.
또한 시내 시외 국제 인터넷 등으로 세분되었던 유선 기 한 통신이 모두 전송 역무로 통합된 것도 커다란 특징이라고 하겠다.
이러한 변화를 볼 때 통신은 그동안의 수직적 규제를 수평적 규제로 전환하는 작업을 이미 시작하였던 것이다.
법 인터넷멀티미디어 방송 사업 법은 인터넷멀티미디어 방송의 정의 사업의 허가 공정 경쟁의 보장 및 촉진 인터넷멀티미디어 방송콘텐츠 등을 규정하고 있다.
그 주요 내용은 다음과 같다.
방송 통신의 통합 개념 신설안 제조 방송과 통신이 융합하는 새로운 패러다임에 대응하기 위해서는 기존의 이원적으로 분리된 방송 통신 개념의 한계를 극복하고 방송 통신이라는 보다 포괄적인 개 념 정의가 필요하다.
따라서 기존의 방송 통신의 개념은 유지하면서 이를 포괄하여 하나로 묶는 방송 통신이라는 용어를 신설하고 방송 통신에서 파생되는 개 염들도 방송 통신서비스 방송 통신사업자 방송 통신 설비 등으로 포괄하여 재정의 하 제 장서론 고 있다.
통합된 방송 통신이라는 용어의 정의로 새로운 방송 통신 기술 및 서비스에 대한 법적 공백을 방지하고 이를 통하여 방송 통신 정책의 원활한 수행이 기대된다.
방송 통신 정책의 기본방향 등 설정 안 제조 및 제조 방송 통신의 장기적 비전 제시 및 효율적인정책의수립추진을위해서는방송통 신에 대한 기본적 정책 및 이념과 이를 뒷받침하기 위한 국가의 책무 등에 대한 규 정이 필요하다.
따라서 방송 통신의 공공성 공익성 및 시청자와 이용자의 권익 보호 등 방송 통신을 통하여 달성하고자 하는 정책의 기본 이념을 규정하고 있다.
방송 통신기본계획의 수립과 공정한 경쟁 환경 조성안 제조 및 제조 방송 통신의 원활한 발전과 국민 복리의 증진을 위해서는 기본적이고 종합적인 방 송통신 계획의 수립과 시행이 필요하다.
따라서 방송통신위원회는 방송 통신 이용 활 성화 방송 통신 질서유지 방송 통신서비스의 발전 방송 통신 기술 및 설비에 관한 사 항 보편적서비스 및 방송의 공익성 공공성 등에 관한 사항 등을 내용으로 하는 방송 통신기본계획을 수립하여야 한다.
또한 방송 통신서비스의 발전 및 이용자 편익 증대를 위하여 방송 통신 시장의 효율적이고 공정한 경쟁 환경 조성 의무를 방송 통신 위원회에 부여하고 있다.
방송 통신기본계획의 수립 공정한 경쟁 환경 조성 등을 통하여 종합적이고 체계적인 방송 통신 발전 기반을 마련할 수 있을 것으로 기대된다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례.
이와 관련해 백서는 특정 정책 영역에 대한 위원회의 공식적인 제안을 담고 있는 문서로 경우에 따라 녹서의 결과물로 존재할 수도 있다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 년 국경 없는 지침 시청각미디어 서비스 지침 등이 제 개정 되었다.
의 수평규제는 전송계층은 경쟁 활성화에 초점을 맞추고 콘텐츠계층에는콘텐 츠의 사회문화적 영향력을 규제하는 것에 주안점을 두고 규제하고 있다.
전송계층에 대한 규제가 경쟁 활성화에 초점을 맞추고 있는 것은 경쟁의 결과로 소비자이 익이 증진되고 서비스의 질을 높일 수 있다고 보기 때문이다.
그렇기 때문에 전송기 층의 규제에 있어서는 시장 지배력을 가진 사업자의 반경쟁적 행위 규제를 중요하게 여기고 이에 관한 구체적인 내용을 법으로도 규정해 놓고 있다.
그림 유럽연합의 전송과 콘텐츠 부문 규제 논의 과정 자료 이상우 이하에서는 먼저 가 제시하고 있는 융합의 개념 및 이와 관련된 주요 이슈에 대해 간략히 살펴보고 전송과 콘텐츠 규제에 대한 의 규제 원칙들에 대해 살펴보 고자 한다.
융합의 개념과 수평 규제의 필요성은 년 녹서를 통해 융합을 성격이 다른 네트워크 플랫폼들이 본질적으로는 유사한 종류의 서비스를 제공할 수 있게 되는 현상 전화 텔레비전 컴퓨터와 같은 소비자 단말기가 통합되는 현상 등으로 정의하고 있다.
또한 융합으로 인한 변화를 네트워크 융합 서비스 융합 산업 융합의 세 가지 단계로 나누어 설명하고 있다는 이와 같은 방송 통신융합이 진행됨에 따라 고용 성장 기업 경쟁력 등 경제적 영역뿐만 아니라 서비스 정보 오락 문화에 대한 소비자의 접근 방법 등 사회 전반에 걸친 변화가 나타날 수 있음을 지적하고 있다.
또 하나는 녹서를 통해 융합을 가로막는 장애물에 대해서도 언급하고 있는데 이는 크게 기존의 장벽과 잠재적인 장벽도 가지로 구분할 수 있다.
첫째 융합을 가 로마는 기존 장벽은 융합이라는 현상이 일어나기 이전부터 존재하던 장벽들을 가리 키는 것이며는 이용자에 대한 접근 인프라의 이용 제한 통신서비스 가격 콘텐 츠의 유용성 유럽시장의 분할 불충분한 지적재산권 보호 등이 융합을 저해할 수 있음을 지적하고 있다.
표 융합을 저해하는 기존 장벽 기존 장벽 주요 내용 통신영역과 방송 영역 간에 네트워크 소유와 운영에 대한 규제 방법이 다르기 때문에 소비자들에게 제공될 수 있는 다양한 이용자에 대한 접근 서비스들의 회선 선택에 제한이 가해질 수 있고 수직적으로 결 합이 된 사업자에 의해 병목 시설이 소유되어있는 경우에는 서비 스 경쟁에 제한을 가져올 수 있음.
네트워크 융합은 네트워크의 고도화로 인해 전통적인 의미의 방송과 통신 간의 망의 구분이 사라지는 것을 의미하며 서비스 융합은 망 고도화에 따라 방송과 통신 양 측 속성을 모두 가진 서비스의 등장을 산업 융합은 방송과 통신사업 간의 구분 이 모호해지면서 산업 영역별 제휴와 합병 등의 시장 변화를 의미한다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 기존 장벽 주요 내용 유럽연합의 일부 회원국들의 경우 서비스의 형태별로 다른 인 인프라의 이용 제한 프라를 사용하도록 규정되어 있기 때문에 유럽 단일시장에서의 통합 전략에 지장을 줄 수 있을 뿐만 아니라 규모의 경제 실현을 어렵게 하여 혁신적인 서비스 개발 동기를 저해할 수 있음.
통신서비스의 가격 통신서비스와 통신서비스를 전송하는 네트워크 인프라에 대 한 높은 가격은 통신서비스에 대한 소비자 수요를 위축시킬 수 있음.
디지털기술과 융합의 발전으로 네트워크에 대한 병목현상은 콘텐츠의 유용성 없어질 수 있으나 네트워크를 통해 제공될 수 있는 콘텐츠에 대한 병목현상이 새롭게 나타날 수 있음.
텔레비전 채널 수의 증가에 따른 기존 방송 사업자의 시장 점유 유럽시장의 분할 율 약화는 방송 사업자들로 하여금 자국 시장뿐만 아니라 해외 시장으로의 진출을 필요로 하게 되는데 이때 방송 사업자들은 다양한 언어와 문화를 수용할 수 있는 시청자들을 찾아내야 하는 어려움에 봉착할 수 있음.
통신영역에 적용되고 있는 상호접속이나망개방 등의 접근규 네트워크 제한 제가 방송 영역에서는 적용되고 있지 않으나 융합의 진전으로 수신시스템 및 방송 영역에서도 네트워크 수신제한시스템 콘텐츠에 대한 접 콘텐츠에 대한 접근 근 규제가 보장되어야 함.
다양한 서비스를 제공할 수 있기 위해 필수적인가요 주파수대 무선주파수 역의 양이나 이를 할당하는 방식이 회원국들 사이에 차이가 있자 원의 분배 는 경우 유럽연합 차원의 공동체 시장 형성에 방해가 될 수 있음.
융합 영역에 있어서 공익이라는 목표를 달성하기 위해 추진되는 방식들이 국가들마다 다를 경우 국경을 초월한 서비스를 공익 목표 추구에 대한 제공하는 사업자들은 국가들마다 공익 목표를 수행하는 방식의 접근 방법의 다양성 차이에서 발생하는 혼란으로 인해 혁신적 서비스 제공이나 투 자를 포기할 수 있음.
지원하는 기술표준의 부재 자료 이상우 외는 녹서를 통해 기존 장벽과 잠재적 장벽이 존재하는 융합 환경에 적합한 규제 정책의 방향으로 규제의 일관성 세계화에 적합한 규제 환경 조성 희소성에 근거한 규제 정당성 재고를 제안하고 있다.
규제의 일관성 추구란 기술 중립적 입장에서 동일 서비스에 대해서는 동일한 규제를 일관적으로 적용하는 것을 의미하며 이는 전송 기술의 차이를 근거로 차별적인 규제를 적용해서는 안 된다는 것을 의미한.
세계화에 적합한 규제 환경이란 인터넷의 확산으로 서비스를 제공하는 데에 국 경의 의미는 흐려질 것이고 그렇기 때문에 인터넷 서비스 사업자들에 대한 지나친 규제를 적용하는 국가의 사업자들은 다른 나라로 이동하게 됨에 따라 정보사회 발전 이 지체되리라는 전망을 반영하는 것이다.
희소성에 근거한 규제 정당성 재고란 기 제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 존의 통신과 방송 환경에서는 주파수와 콘텐츠가 희소성을 가지 기 때문에 규제의 정당성을 얻을 수 있었지만 융합의 진전에 따라 이에 대한 재검토가 필요하다는 의 미이다.
또 하나는 녹서를 통해 융합 환경에 적합한 규제 모델에 관한 세 가지 대안을 제시하고 있는데 이는 각각 다음과 같이 설명될 수 있다.
첫째 현재의 수직적 규 제 방식을 유지하는 것으로서 새로운 서비스에 대해 필요한 경우 현행 규제 원리를 임시적으로 확장 적용하는 방법이다.
둘째 새로운 서비스에 관한 규제를 신설하는 방법인데 현재의 방송과 통신의 규제 틀은 그대로 유지하면서 향후 등장하는 새로운 서비스에 대해서만 별도의 규제를 만들어 적용하는 것이다.
셋째 현재의 규제 틀을 전면적으로 개편하여 융합 환경에 맞는 새로운 규제체계 즉 현재의 수직적 규 지에 체계 대신 수평적 규제체계를 도입하자는 것으로 이것이 년 규제 지침 제정을 통한 수평규제 전환의 시발점이라고 할 수 있다.
의 년 리뷰는 꾸준한 의견수렴을 통해 좀 더 구체화되고 적용 가능성을 높인 정책적 제안을 제시하고 있는데 이를 통해는 커뮤니케이션 서비스의 경쟁 촉 진과 서비스 발전을 위해서는 커뮤니케이션 인프라와 관련된 서비스에 대해 내의 단일 규제체계를 적용할 것을 제안하고 있다.
텐츠를 분리한 규제 틀을 제시하고 있다는 것이다.
네트워크는 전송과 망을 포괄하는 의미로서 규제 프레임워크의 개 지침의 적용을 받으며 콘텐츠는 지침과 시청각 분야의 규제 원칙의 적용을 받는다.
즉 전송과 콘텐츠 부문을 분리하여 규제함으로써 기존의 수 직적 규제 틀을 벗어나 완전한 수평적 규제체계를 지향하고 있으며 유럽연합이나 각 회원국이 특별히 지정한 경우 이외에는 영역별 규제를 대신해 일반경쟁 원칙이 적용된다.
그림 전송과 콘텐츠에 대한 유럽연합의 규제체계 자료 이상우 외 개의 지침은 규제 틀 인가 접근 및 상호 접속 보편적서비스 경쟁 개인 정보보호 지침을 의미한다.
이 중 중심이 되는 규제 프레임워크는 전자 커뮤니케이션네트워크와 서비스에 대한 유럽연합법으로서 유럽연합법에 따라 제정된 국내법에 의해 부과된 의무는 물론이고 콘텐츠와 시청각 서비스 분야에 대한 유럽연합과 각 회원국의 규제정책을 침 해하지 않아야 한다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례.
전송계층에 대한 규제 년 규제 프레임워크의 전송계층은 네트워크와 서비스로 구분할 수 있으며 이중 전자커뮤니케이 선 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크에서 전체적으로 혹은 주로 신호의 전달로 이루어지며 보상을 위하여 정상적으로 제공되는 서비스를 의미한다.
표 전송 부문의 규제 영역과 규제 틀 영 역 분리 명 칭 규제 틀 단위 통 신 방 송 전자 통신망상에서 전기적 신호를 전달하는 서비스 전자 로서 통신서비스 및 방송을 제공하기 위해서 사용돼 커뮤니케이션 는 전송 서비스 통신케이블 위성 지상파방송서비스 서비스 네트워크의 전송 부분을 포함.
전송망 전자 전자적 신호를 전자적으로 전달하는 전송 시스템과 커뮤니케이션 부대설비유선무선케이블위성인터넷 등 모든 네 네트워크 르트 워크를 포함.
출처 이상우 외 표 전자 커뮤니케이션네트워크와 서비스를 사용하여 전송된 내용에 대하여 편집감독을 제공하거나 행사하는 서비스는 제외된다.
표의 정의에서 전자 커뮤니케이션 은 주로 전달 교환 발송을 구성하는 행위와 주로 연계되어 있다.
또한 전기통신으로 무엇이 전달되는지는 명확히 드러내지 않고 소리 영상 데이터의 형태를 가 지는 신호로 언급되고 있는데 이 경우 데이터는 주로 텍스트와 그래픽만을 포함하였으나 기술발전과 더불어 소리와 영상도 컴퓨터 언어로 표현이 가능하게 되었음에 따라 데이터라는 표현은 음성 비디오 텍스트 등과 상관없이 보통 디지털 형태로 된 어떠한 정보라도 포함하는 것으로 볼 수 있을 것이다.
의 경우 전송 사업자에 대한 진입규제도 대폭 완화되어 대부분의 회원국에 서는 개별 면허 제도가 폐지되고 일반인가를 통해 누구나 허가 없이 신고를 통해 모든 서비스의 제공과 설비 설치가 가능하게 되었다.
일반인 가는 전송계층에서 단순히 통지를 통해 전자 커뮤니케이션네트워크 및 서비 스 시장으로 진입이 가능하도록 하여 기존의 개별 면허 제도에서의 진입장벽을 대폭 완화한 것을 의미한다.
일반인 가는 말 그대로 일반적인 것이며 행위는 어떠한 제약 없이 모든 신청자에게 열려있어야 하며 일반인 가는 각 서비스 사업별로 개별적인 사업 신청이 필요하지 않다.
즉 사업 신청에 있어 특정 시장에 진입을 원하는 이유를 설명하거나 사업 계획의 정당성을 설명할 필요가 없다.
다만 일반인가를 통해 진입 한 사업자는 지침에 열거된 개 의무를 충족해야 하며 이때 프레임워크 지침에서 정의된 시장 지배력을 근거로 부과되는 특별의 무사한들은 일반인가의 권리 및 의무 와는 별도로 부과되고 있다.
일반인 가는 이 지침에 따라 전자 커뮤니케이션네트워크 또는 서비스의 제공을 위 한 권리를 보장하고 전자 커뮤니케이션네트워크 및 서비스의 전체 혹은 특정한 유 형에 적용되는 특정한 의무분야를 규정하도록 회원국에 의하여 확립된 법적틀을 의미한다.
전자 커뮤니케이션네트워크 또는 서비스의 제공 및 라디오 주파수 사용의 권리는 국가 주파수 계획의 변경에 종속되며 주파수 번호의 사용에 관하여 관련된 국제 협정에 의거한 의무 사업자가 경쟁적 또는 비교적 선정 절차 과정을 통하여 사용 권을 획득하는 약속 등의 첨부 조건을 가지고 있다.
둘째 프레임워크 지침은 보편적서비스 접속 등 사전규제의 부과는 관련 시장 사전규제 부과 대상이 되는 시장의 시장 지배력 보유에 근거해야 한다 고 규정하고 있다.
의 지정은 지침에 기초한 시장획정 시장별 평가 보유 시장에 필요 규제 도입 일정 기간 경과 지침에 기초한 시장 자획 정 시장별 평가 평가 결과에 따른 규제 도입 지속 개정 철회 등의 판단의 순으로 이루어지며 사업자에게는 해당 시장의 시장 지배력을 근거로 보편적 성 비스 지침과 접속 지침의 규제가 시장 별로에 게 부과되고 있다.
사업자가 개인적으로 또는 다른 자와 공동하여 우세한 지위를 향유하는 경우 즉 경쟁자 고객 및 최종적으로 소비자와 독립하여 상당한 정도로 행동하는 것을 가능하게 하는 경 제적 힘을 가진 경우이면 현저한 시장 지배력을 가진 것으로 여겨져야 한다.
그러한 평가를 하는데 사용될 표준은 부록에 규정되어있다.
사업자가 특정 시장에서 현저한 시장 지배력을 가진 경우 개의 시장 사이의 고리가 한 시장이 보유한 시장 지배력을 다른 시장으로 연결하는 그럼으로써 사업자의 지배력의 강화를 허용하는 경우 그것 역시 폐쇄적으로 관련된 시장에서 현저한 시장 지배력이 있는 것으로 여겨진다.
콘텐츠 계층에 대한 규제 앞에서 살펴본 녹서 커뮤니케이션 리뷰 규제 프레임워크 및 다섯 개 지침은 전송 계층과 관련된 유럽연합의 규제정책이다.
의 규제체계에서 콘텐츠 계층과 전송기 층은 서로 중첩되지 않는 규제 영역으로 분리되어 있으며 어떠한 네트워크나 서비 스 방식을 사용하느냐에 상관없이 콘텐츠 계층에 관한 규제는 전송계층과는 독립적인 규제를 적용받고 있다.
콘텐츠 계층은 시청각미디어 서비스와 정보사회서비스를 포괄하는 개념으로 시청 각 미디어 서비스와 정보사회서비스는 동영상 서비스의 제공이 주목적인가에 따라 구분된다.
첫째 시청각미디어 서비스는 전자 커뮤니케이션 네트워크를 통해 일반 공중에게 정보 즐거움 그리고 교육의 제공 등과 같은 기능을 제공하는 동영상 서비스를 의미하며 크게 서비스와 서비스로 구 분 된다.
정보사회서비스는 서비스 이용자의 개별적 요 청에 따라 일정 거리 밖에서 전기적 수단에 의해 유료로 제공되는 서비스로 온라인에서 발생하는 광범위한 경제적 행위들을 의미한다.
이하에서는 의 콘텐츠 규제와 관련된 가이드라인 지침들을 간략히 살펴보기로 한다.
시청각미디어 서비스는 정보화사회서비스에 속하지 않는다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 서를 통해 시청각 콘텐츠의 규제를 위한 여섯 가지 기본 원칙을 제시하고 있는데 이를 간략히 살펴보면 아래와 같다.
첫째 는 비례의 원칙을 통해 규제 개입의 정도가 당해 목표를 달성하는 데에 필요한 정도를 넘어서는 안됨을 밝히고 있다.
둘째 전송과콘텐 츠 규제를 분리할 것을 명시하고 있는데 전송계층과 전송에 사용되는 인프라와 콘텐츠 계층에 대한 규제의 차별성을 언급함으로써 전송과는 다른 특성을 가진 콘텐츠 규제를 위해서는 콘텐츠 서비스의 속성에 대한 고려는 물론 콘텐츠 서비스와 관련된 공공정책의 중요도나 목표 등을 고려해 적절한 규제 체제가 적용되어야 한다고 밝히고 있다.
셋 째 콘텐츠 규제는 표현의 자유 반론권 저작권 보호 다원주의 소비자보호 미성년자 보호 인간의 존엄성 고양 언어적 및 문화적 다양성 제고 등 범유럽적 공익적 목표들과 조화롭게 연계되어야 한다.
넷째 문화적 및 언어적 다양성 교육 프로그램 객관적인 여 론형성 다원주의 확보 질 좋은 프로그램의 무료제공 등의 역할에 있어서 공공 서비스 방송의 중요성을 인식하는 동시에 공공서비스인 방송을 위한 재원이 투명하게 조달되고 집행되어야 한다.
즉은 새로운 시청각미디어 서비스는 물질적 가치를 생산하고 효율성 을 지향하는 경제적 서비스인 동시에 민주주의 정보의 자유 의견의 다양성 미디어 다원성 교육 및 문화 향상 등 정신적 가치를 고양하는 문화적 서비스라는 점을 기본 전제로 하고 있다.
경제적인 측면에서는 새롭게 등장하고 있는 주문형 오디 오비 쥬얼 미디어 서비스 분야에서 투자의 활성화를 통한 고용 창출과 경제발전의 중 요성을 강조하고 있으며 이를 위해 경쟁 법과 동등권 투명성 확보 시장안정성 예 측성 낮은 진입장벽 등의 공정경쟁 환경의 조성을 강조하고 있다.
사회문화적인 측 면에서는 공익을 구성하는 요소들로 문화적 다양성 정보에 대한 접근권 미 디어 다양성 및 다원성 청소년 및 소비자보호 공중 의식 교육 미디어 리터러시 등 을 열거하면서 경제적 산업성 못지않게 사회문화적 공익의 중요성을 강조하고 있.
또 하나는 공익 중심의 공공 오디오 비주얼 서비스 제공자와 경제적 가치를 지향하는 상업적 서비스 제공자와의 공존을 통한 경제와 문화의 상생 가능성을 주장하고 있다.
개요 영국은 년 월 새 커뮤니케이션 법안 발표에 이어 합 디지털 와 네트워크 증가 와 같은 넌 리니어 서비스의 활성화 시청각 콘텐츠의 교환 리니어 서비스와 넌 리니어 서비스 간 경계 모호 시청 행태의 변화 새로운 광고기법의 등장에 따라 촉발되었다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 연월일 장 조로 구성된 커뮤니케이션 법을 제정해 유럽연합이 권고한 수평 적 규제체계를 유럽에서도 가장 먼저 받아들인 국가이다.
규제 프레임워크 지침 접 근 지침 인가 지침 보편적서비스 지침은 월 일 통신 법을 통해 시행되었으며 프 리버시 지침은 년 월 일 시행되었다.
년 개정 법에서 영국은 유럽은 합의권고를 반영해 콘텐츠 규제를 콘텐츠 전송 및 그 전송에 이용되는 인프라와 구 별하고 전자 커뮤니케이션 서비스에 대한 새로운 서비스 분류체계를 제시하였다는 점에서 그 의의가 있다고 할 수 있다.
영국은 통신 법과 방송법이 분리된 이원적 법체계를 유지해왔다.
통신 법의 경우 년 통신 법 및 년 무선통신 법을 기본법령으로 하고 있었다 한편 방송법은 년 텔레비전 법과 년 케이블방송법 이년 방송법으로 통합된 이래 단일 법체제를 유지하였다.
영 국은 년 방송법 개정을 통해 디지털 방송 사업자에 대한 허가제를 마련하고 여유 대역을 활용한 디지털 부가서비스 개념을 규정하여 양방향 서비스에 대한 법적 토대를 마련하였다.
아울러 미디어 소유 규제를 대폭 완화하여 신문과 방송의 교차소유를 허용하고 사업자 간 자유경쟁 체제를 도입하였다.
영국의 통상산업부와 문화미디어스포츠부는 년 월 백서 발표 이후 년 월 커뮤니케이션 법안을 발표하고 이어 연월일 년 커뮤니케이션 법을 제정하였다.
따라서 영국이 커뮤니케이션 법안 제정을 논의하기 시작한 것은 년 월 통상산업부와 문화미디어스포츠부의 백서가 발간된 시점으로 볼 수 있지만 년 커뮤니케이션 법 제정 과정에서는 유럽연합의 지침이 반 영 되었다고 볼 수 있다.
년 커뮤니케이션 법안의 특징은 편과 같이 정리할 수 있는데 이하에 서는 그중 수평규제 전환의 핵심이 되는 전송 및 콘텐츠 계층에 대한 규정을 간략히 살펴보기로 한다.
표 년 커뮤니케이션 법의 특징 방송 통신융합은 각 국가별 문화적 특성에 맞는 새로운 규제정책을 요구한다.
년 커뮤니케이션 법은 기존의 수직적 규제 체계 방송과 통신을 분리 규제에서 수평 적 규제 전송과 콘텐츠로 분리하여 전송 영역에 대해 단일 규제 체 제를 적용으로 전환하는 것이다.
다른 나라에도 적용 가능한 보편성을 확보 기술 진보에 따른 융합 서비스의 환경 변화와 관련된 객관적 시설에 기초한 정책 수립하고 있다.
전송 계층에 대해서는 방송과 통신을 아우르는 전자 커뮤니케이션 개념을 도입하였다.
경쟁의 활성화를 목표로 반경쟁 행위 금지 망 개방 접촉 허용 보편적서비스 제공 주파수 효율성 제고 등의 규제를 실시한다.
콘텐츠 계층에 대해서는 사회문화적 규제만을 부과하고 있다.
전송계층에 대한 규제 영국의 전송 서비스는 크게 전자 커뮤니케이션네트워크 전자 커뮤니케이션 서비스 관련설비의 세 가지로 구분된다.
커뮤니케이션 법상 전자 커뮤니케이션네트워크는 매우 광범위한 개념으로 오프콤은 전송 시스템 으로 전자 커뮤니케이션네트워크를 정의하고 있다.
일반적으로 전송 시스템은 전송 장치 중개자 수신기 간 신호의 전송을 의미하는 애매한 용어이지만 커뮤니케이션 법은 이를 신 호의 전달을 위해 전송 장치를 사용하는 것으로 분명히 했다.
신호의 전달을 가능케 하는 스위칭 장치나 신호의 라우팅 또는 데이터 저장과 같은 기타 요소들은 전자 커 무니 케이션 네트워크의 일부를 구성할지라도 전자 커뮤니케이션 네트 워크의 핵심 정 위에서는 벗어난다.
한편 커뮤니케이션 법 조 항에 따르면 전자 커뮤니케이션네트워크의 제 공이라는 의미는 전자 커뮤니케이션네트워크를 설립 유지 운영하는 것이다.
여기 서 제공이라는 의미는 소유권과는 다른 개념이다.
따라서 전자 커뮤니케이션 네트와 제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 크 제공 사업자는 전자 커뮤니케이션네트워크를 구성하는 요소들에 대한 배타적인 권리가 필요 없다.
즉 과거에는 통신 네트워크의 소유와 운영 자체가 규제의 대상이었던 반면 새로운 인가 시스템 하에서는 신고만 하면 전자 커뮤니케이션네트워크의 제공이 가능하다.
결국 새로운 일반인가 시스템 하에서는 네트워크의 소유권에 대 한 규제가 없어지고 누구나 신고를 통해 네트워크의 제공 사업이 가능해졌다 한편 커뮤니케이션 법은 관련 설비를 전자 커뮤니케이션네트워크 또는 전자 커뮤니케이션 서비스를 사용 가능하게 하거나 정보사회서비스나 콘텐츠 서비스의 어떤 유형과 같 은 다른 서비스들 예를 들면 네트워크나 서비스에 의하여 제공되는 방송을 지원하는 설비로 정의하고 있다.
결국 전자 커뮤니케이션네트워크는 전송정보 유형과 무관하게 망을 통한 기본적인 전송 서비스를 의미하는 것으로 위성망 유선망 모 바일 지상 방송망 라디오 및 케이블망을 포함하는 텔레비전 방송망 등이 이에 해당된다.
전자 커뮤니케이션 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크를 통하여 신호를 전송하는 전송계층에 해당하는 서비스로서 전자 커뮤니케이션 서비스의 정의에는 두 가지 기준이 필요하다.
그 첫째는 서비스의 콘텐츠 측면 전자 커뮤니케이션 서비스로 전 송 되는 정보 오락 등 소재의 제공이 배제되어야 한다는 것이고 둘째는 전자 커뮤니 케이션 네트워크로 신호를 전달하는 것이 주된 특징인 서비스여야 한다는 것이다.
따라서 서비스의 주된 특징이 신호의 전송이 아니라 신호로 구성된 것이라면 전자 커뮤니케이션 서비스가 아니라 콘텐츠 서비스에 해당된다.
이와는 별도로 전자 커뮤니케이션 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크를 통해 전송되는 신호로 구성되어 있는 가장 기본적인 네트워크 서비스를 바탕으로 기본적 서비스 진보된 서비스와 부가서비스 등으로 구 분 된다.
표 와 표 은 영국의 전송 서비스 분류를 나타내고 있다.
일반 요건은 네트워크나 서비스 사업자의 망 또는 설비의 소유 대여 여부와는 무관하게 모든 유형의 전자 커 무니 케이션 네트워크와 서비스 공공 및 사적 네트워크 유무선 음성통화 데이터 인터넷 사업자를 대상으로 하며 시스템을 보유하지 않은 전자커뮤니케 이션 서비스 재판매업자도 일반 요건을 받는다.
단 핸드폰 단말기 사업자는 제외된.
일반인가를 위해 필요한 서류 도사 업자 리스트를 작성하는 데 필요한 최저 수준 으로 한정되는데 이는 규제를 최소화하여 시장 진입을 용이하게 함으로써 서비스 경 쟁 활성화 이용자 편익 증진을 통해 전송 부문의 경쟁을 보장하려는 규제당국의 목 표가 반영된 것으로의 커뮤니케이션 규제가 영국에서 실행된 년 월 일 부터케이블를 포함한 개별 면허는 일반인가 규제로 대체되었다.
콘텐츠 계층에 대한 규제 영국은 콘텐츠 계층을 콘텐츠 서비스 메타 콘텐츠 서비스 정보사회서비스로 구분하고 있는데 콘텐츠 서비스는 전자 커뮤니케이션네트워크를 통해 전송되는 신호에 실려질 목적으로 구성된 자료의 제공 또는 이러한 자료의 편집 서비스를 의미한다.
이에 반해 메타 콘텐츠 서비스는 콘텐츠를 다른 콘텐츠에 연결해주 는 것을 의미하는데 웹 기반 서치엔진을 통해 접근 이 가능한 프로그래밍 콘텐츠에 대한 정보 등이 이에 해당하며 마지막으로 정보사 회나 서비스는 인터넷뱅킹이나 온라인 베팅 서비스처럼 개 인적 요구에 의해 발생하는 웹 콘텐츠 서비스를 의미한다.
정보사회서비스의 경우 핵심 특성이 서비스에 수반되는 순수한 신호의 전송 측면보다는 정보에 있다는 특 징을 지니고 있다.
콘텐츠 규제와 관련해서 영국은 앞서 살펴본 유럽연합 지침에 따 라 콘텐츠 서비스를 와로 구분해 서비스는 면허를 받 고 서비스는 자율 규제를 받는 것을 원칙으로 하고 있다.
통신방송의 위상에 관한 간담회 일본에서 방송 통신의 통합 법 제에 관해 본격적으로 논의가 시작된 것은 년 월 시작된 통신방송의 위상에 관한 간담회 이하 간담회로 거슬러 올라간다 박승혁 이 간담회는 일본 총무성에 서 방송과 통신의 통합 법 문제를 본격적으로 논의한 공식적 회의라고 할 수 있는데 첫 번째 회의에 앞서 발표한 개최 요강에서 간담회의 취지가 잘 나타나 있다.
즉 현재 일본에는 방송과 통신서비스가 보다 편하고 쉽게 사용될 수 있는 기술적 사업적 요건이 충분히 갖추어졌음에도 불구하고 제도 등의 제약으로 인해 현재 이 용자들에서 제공되지 못하는 서비스도 있다.
이러한 상황에 대해 국민들은 당연히 서비스가 제공되지 않는 이유에 대한 의문과 발전된 서비스에 대한 소망을 갖고 있데 국민들에게 명쾌한 답변을 제시해주고 다양한 서비스가 신속하게 제공돼도 록 노력할 필요가 있다는 것이다.
이러한 취지로 시작된 간담회는 총 회에 걸쳐 진행되었는데 각 회마다의 주요 논의 내용은 다음의 표와 같다.
즉 일본에서 년 통신 인프라의 광대역 화가 완료되고 년 월 지상파 방송의 디지털화가 완료된다면 일본은 년에 세계 최첨단의 디지털 인프라가 구축된다.
이러한 디지털화는 세계화 저출산 고령화 인구감소 등 거대한 시련에 직면하고 있는 일본의 새로운 원동력이 되고 지속적인 경제 성장 지역 재생인 간 능력의 강화 소프트파워의 강화 등의 과제 달성에 공헌할 수 있기 때문에 중요함.
그러나 년의 일본 사회로는 년 세계 최첨단의 인프라가 구축되더라도 제도와 사업자 등의 문제로 인해 세계 최첨단의 통신방송 서비스를 제공하는 것이 어렵다.
이를 극복하기 위해 통신방송의 위상을 근본적으로 재검토하여 정 본 통신 선진국으로서의 일본의 강점이 세계 최고의 인프라와 만나 최대한 발휘될 수 있도록 전략을 확립하는 것이 시급하다고 평가한다.
즉 정부는 통신방 송 규제의 위상을 전면적으로 검토하고 통신사업의 공정 경쟁 촉진과 방송 사업자의 사업 확장의 자유를 확대하며 각 사업자의 경쟁력을 강화할 수 있도록 추진해야 한다.
동시에 통신과 방송의 융합이 진행하기 쉬운 환경 정비를 통해 사업자 스스로의 창의력에 의한 새로운 서비스의 실현을 용이하게 해야 한다고 주장한다.
이를 위해 간담회는 융합 추진을 위한 환경 정비 통신사업에서의 경쟁촉진 방송 사업의 자유로운 확장의 촉진의 근본적인 개혁을 제시하고 있는데 그중에서 방송 사업의 확장 촉진과의 근본적인 개혁에 관련된 내용을 소개하기로 한다.
첫째 매스미디어 집중 배제의 원칙 완화이다.
따라서지 자회사 방식의 도입이나 중앙국의 지역방송국 출자 허용과 같은 정책들이 필요하지 만 네트워크 그룹 내의 통합 불허나 지역 방송사의 독자성 유지와 같은 정책들은 유 지되어야 한다고 주장한다.
둘째 이미 할당된 주파수 대역의 활용 촉진은 지상파 텔레비전 방송의 디지털화가 완료된 이후 기존의 방송 사업자에 할당된 주파수 대 역 가운데 남는 주파수 대역을 효율적으로 활용하여 이용자 편익 증대와 수익 기회의 확대가 실현되도록 해야 한다는 것이다.
이를 위해서는 통신과의 융합서비스 등 새로운 서비스를 제공할 수 있는 면허의 도입과 통신 이용 방송법을 지상파 방송에 적용하는 것을 조속히 실현해야 한다고 정리한다.
셋째 지상파 디지털 방송의 멀 티캐스트에 의한 재전송이다.
간담회는 멀티캐스트에 의한 지상파 재송신은 기 본적으로는 방송 지역에 제한을 두어서는 안된다는 입장이지만 이 문제는 사업자 측에서 판단해야 할 사안이기 때문에 각 방송 사업자 관계자들 간의 협의를 바탕으로 결정해야 한다는 주장이다.
다만 지역 방송사의 경영에 미치는 영향과 같은 문제에 대해서는 정책적인 배려가 필요하다는 단서를 달았다.
넷째 지상파 아날로그방 송용 주파수 대역의 활용의 경우 지상파 방송의 디지털화에 따라 비게 되는 주파수 대역에 대해서 효과적인 활용이 가능하도록 해야 한다는 점이다.
비어있는 주파수를 활용한다면 기존과는 다른 새로운 통신방송서비스를 등장시킬 수 있을 것으로 기대되지만 이를 위해서는 통신 설비를 활용한 방송이 가능하고 신규진입이 쉽 게 되도록 해야 한다는 주장이다.
다섯째 콘텐츠 유통 환경 개선이다.
일본의 콘 제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 텐츠 산업은 수십 년간 시장 확대의 템포가 느리고 경영 체질도 취약한 상태가 됐 는데 이는 방송 사업자 간의 콘텐츠의 거래가 활발하지 않는다는 점에 기인한다는 판단이다.
따라서 방송 사업자는 프로그램의 외부조달과 거래의 위상을 검토하고 외부조달의 증대를 위한 노력이 필요하며 외부조달을 쉽게 하기 위해 콘텐츠 거 내 시장을 형성하고 시장의 공정성 유지를 노력해야 한다고 결론을 내린다.
이를 위해 여섯 가지의 개혁과제를 제시하는데 첫째로 경영 위원회의 근본적 개혁을 들고 있다.
즉 자문위원회 수준으로 머물러 있는 경영 위원회의 위상과 역할을 일 부 위원의 상근화 사무국의 강화 경영 위원회 내부에 컴플라이언스 조 직 설치 경영 위원회 멤버 구성의 재검토 등을 통해서의 관리 감독의 핵심 이 되도록 해야 한다는 것이다.
둘째는 채널 축소이다.
따라서 간담회는 의 위성방송 채널 두 개 중 하나를 중단하고 방송 채널은 년까지 민간사업자에게 넘겨서 총 개 채널로 줄여야 한다고 지적한다.
그러나 지상파 방송은 시청자의 요구 등을 감안하여 즉시 줄이는 것은 어렵고 지역과 노인에 대한 배려 등의 관점에서도 현재의 개 채널을 당분간 계 속해야 한다고 결론 내린다.
셋째는 본사와 자회사의 개혁이다.
이는의 전체적인 조직 규모 축소와 관련되어 있는데 우선 본사의 스포츠 부분은 분리하여 자 회사로 변경하는 방안이 필요하며 전송 부문 역시 지상파 디지털화가 완료된 후 이 용하지 않는 주파수 대역을 활용하여 수익 사업을 수행할 수 있도록 자회사로 해야 한다는 주장이다.
그리고 자회사의 경우는 본사에서 출자를 지속해야 하는지의 여 부 등을 엄격하게 조사하고 자회사의 근본적인 통합에 착수하며 자회사의 수를 크 게 줄여야 한다는 판단이다.
넷째는 프로그램의 브로드밴드 제공이다.
다섯 번째는 국제방송의 강화이다.
세계에서 일본 팬을 늘리고 일본으로 들어오는 외국인들의 수를 증가시키기 위해 외국인을 대상으로 한 영어국제방송을 조 기에 개시해야 하는데 이를까 책임지는 것이 적합하다는 설명이다.
그러나 이 일을 수행하기 위해서는 민간 방송 사업자의 노하우와 프로그램 제공도 필요하기 때문에 새로운의 자회사를 설립하고 그 자회사에 대한 민간투자를 적극적으로 받아들여야 한다고 주장한다.
여섯 번째는 수신료 제도의 개혁이다.
현재는 대규모의 수신료 미지불 상황에 직면하고 있는데 공영방송으로서의 위상을 지키기 위해서는 이 문제를 간과해서는 안 된다는 것이다.
이를 위해 위에서 언급 한 지배 구조 강화와 채널 축소 조직 규모 축소 등의 조치를 통해의 공공성을 확보하는 바탕 위에서 현재 수신료의 대폭 인하와의 개혁에 대한 국민의 이해를 얻고 수신료 납부의 의무화를 실시해야 한다는 입장이다.
특히 통합 법 완성 시 한을 년으로 명시한 것은 이미 년 월 아날로그 지상파 방송이 종료되기로 예정된 상황에서 그전에 법체계를 완성하는 것을 목표로 하기 때문으로 보인다.
즉 현재 매체의 특성에 따라 수직적으로 구분되어 있는 법체계를 방송과 통신의 구분을 없애고 수평적 레이어 체계로 전환시키겠다는 것이다.
이를 위해 콘텐츠 플랫폼 전송 인프라의 세 규제 대상 기준을 만들고 가칭 정보통신 법으로 일원화시킨다는 것이다 김영덕 이를 그림으로 정리하면 다음과 같다.
이를 위해 공연성 불특 정 다수인이 인식할 수 있는 상태의 여부 특별한 사회적 영향력의 존재 여부가 성격 구분의 기준이 되는데 이를 표로 정리하면 다음과 같다.
이러한 특정한 사회적 영향력 정도를 평가하는 판단 지표로는 콘텐츠의 종류 서비스의 품질 접속의 용이성 시청자 수 유료 무료의 구분이 있다 총무성 제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 도 특정한 사회적 영향력을 가지고 있는가에 따라 구분하는데 영향력이 없는 것은 오픈 미디어 콘텐츠라고 하여 홈페이지와 같이 불특정인이 접근할 수 있는콘텐 츠를 의미한다.
이러한 오픈 미디어 콘텐츠에 대해 연구회는 현행 인터넷상의 규율 수준을 유지하면서 표현의 자유를 최대한으로 보장한다는 입장이다.
그러나 사회적 인프라로서 서비스의 편중이나 불공평 정보격차 등의 문제가 발생하지 않도록 사 업자에 대한 서비스 보장 의무와 더 불어처럼 콘텐츠의 사회적 영향력에 따른 규 제는 불가피하다는 입장이다.
그리고 특별한 사회적 영향력을 가진 콘텐츠는 현재의 방송과 앞으로 등장하게 될 유사방송의 개념을 포함하는 것이라 할 수 있는데 그 영향력의 정도에 따라 일 반 미디어 서비스와 특별 미디어 서비스로 구분된다.
연구회의 콘텐츠 종류 구분에 의하면 오픈 미디어 콘텐츠에는 홈페이지 일반 미디어 서비스에는 케이블 특 정 미디어 서비스에는 지상파방송이 속한다고 할 수 있다.
우선 플랫폼 에 대한 입장을 보면 일본에서 플랫폼 사업은 특별한 규제를 받지 않고 성장해왔는데 플랫폼 사업자가 불공정 거래를 강 요하는 경우도 있어서 건전한 경제활동과 자유로운 정보 유통을 방해할 우려가 있다는 설명이다.
의 자유로운 유통을 저해할 우려가 있는 점을 고려하여 부당한 차별적 취급의 금지 등에 대한 필요성에 대해서 검토할 필요는 있다고 주장한다.
또한 전송 인프라의 경우 전송 서비스와 전송설비로 나누어서 설명한다.
우선 현 행 전송 서비스 규제는 위성방송과 케이블 모두 동일하게 다채널방송을 실시하고 있음에도 불구하고 방송법 수탁 방송 사업자에 대한 규제 케이블방송법 케이블 설비 사업자 규제 전기통신사업법 전기통신서비스 이용 방송 규제로 적용법 령이 나누어져 있다는 점을 지적한다.
그러나 이렇게 나누어져 있는 전송 서비스 규 제는 방송과 통신의 경계가 허물어지고 있는 상황을 규제하기에 적합하지는 않으며 따라서 전송 서비스 규제를 일원화하고 유연하고 자유로운 사업 전개를 가속하며 이를 통해 공정경쟁의 촉진과 이용자 보호에 중점적으로 대응하여야 한다는 것이.
그리고 전송설비에 대해서는 일본에서 전송 서비스는 통신방송으로 구분된 것 이 아니라 유선무선이라는물리적인특성에근거하여규제가이루어지고있는데 통신과 방송의 구분에 얽매이지 않고 전파이용을 촉진하기 위해 라디오방송국의 면 허제도 재검토와 같은 제도 개혁을 추진할 필요가 있다고 설명한다.
그리고 둘 이상의 레이어와 관련된 문제들에 대해서도 통합 법이 필요함을 명시한 고 있다.
예를 들어 전송 서비스와 설비 분야 에서 독과점 영향력을 행사하는 사업자가 콘텐츠나 플랫폼에 영향력을 행사할 경우 분쟁 발생의 여지가 생긴다는 것이다.
따라서정보유통과미디어의다원화확보공 정경 쟁의 촉진을 위해 레이어를 넘어선 거래 규제 및 수직형 겸업의 일부 제한과 같 은 규제 정리에 대해서 검토할 필요가 있다고 설명한다.
통신방송의 종합적 법체계에 관한 검토위원회 년 월 일어 현재 통신방송의 종합적 법체계에 관한 검토위원회 이하 검토위원회는 연월일 처음 회의를 시작하여 년 월 현재까지 총 회를 진행하였다.
이 기간 동안 발표된 중요한 문서들로는 연월 발표된 중간 논점 정리 와 년 월의 통신 방송의 종합적인 법체계에 관한 어젠다 이하 어젠다를 발표하였는데 중간 논점 정리와 어젠다의 내용에 겹치는 부분이 많고 어젠다가 보다 최근에 발표된 것이기 때문에 어젠다의 내용을 정리하기로 한다.
어젠다는 통합 법체계를 위해 총 개의 논점에서 진행되어야 한다고 명시하고 있는데 법체계 전반 전송설비 전송 서비스 콘텐츠 플랫폼 레이어 이용자 권익 보호 및 향상의 논점을 중심으로 진행되어야 한다고 밝히고 있는데 각각의 논 점에서 핵심적인 내용을 정리하면 다음과 같다.
표 검토위원회의 어젠다의 주요 내용 논점 항목 구체적 내용 시장 상황의 변화에 맞춰 규제의 범위를 완화하고 통신방송의 융합형 서비스의 법 적용 관계를 명확하게 하며 동일한 서비스에 대해서는 동일한 규제를 적용함.
년 검토위원회의 활동을 가장 잘 보여주는 문서로 년 월 일 발표된 통신방송의 종합적인 법체계 형태 안 년 자문 제호에 대한 답신 이하 답 신을 들 수 있는데 이 글에서는 답신의 내용 중에서 법체계 전반과 디지털 전환 후 주파수 이용 계획에 대해서 살펴보기로 한다.
콘텐츠는 새로운 법체계의 중요한 부분을 차지하는 레이어로 방송과 인터넷을 통해서 유통되는 모든 콘텐츠에 관한 규제를 작성하는 것에 목적을 둔.
답신에 나타난 콘텐츠 레이어의 규제 원칙은 방송에 적용되는 규제를 그대로 유지하는 것을 원칙으로 하지만 간소화할 필요가 있다는 것으로 요약할 수 있다.
답신은 콘텐츠 레이어에 관한 규제 원칙을 제시하기 위해 우선 미디어 서비스의 범위를 명확하게 하는 것부터 시작한다.
이를 위해 통신방송이 통합된 상황에서의 방송 개념과 그 역할에 대해 명시하고 있는데 이에 의하면 방송은 사회적 영 향력이 여전히 크며 한정된 주파수를 사용한다는 점이 고려되어야 하기 때문에 새로운 법 체계하에서도 방송법 제에서 포괄적으로 규제될 필요가 있다고 주장한다.
즉 연구회의 최종보고 서에서 미디어 서비스를 그 사회적 영향력에 근거해 일반 미디어 서비스 케이블 와 특정 미디어 서비스 지상파방송으로 구분하였던 것은 콘텐츠 규제에 탄력성을 주고자 하는 의도였다고 할 수 있는데 이러한 적용에 신중할 필요가 있다는 것이.
따라서 방송 규제 원칙에 대해 답신에서 밝힌 새로운 법체계에서 미디어 서비 스란 지금의 방송의 개념과 동일하게 유지해야 한다는 주장이다 총무성 그러나 이처럼 방송의 개념을 유지하는 것이 기존의 규제 체제 그대로를 유지해 야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다.
답신에서도 콘텐츠 관련 규제를 간소화하여 재편해야 한다는 입장에는 변함이 없는데 이를 위해 현재 방송 관련 법인 방송법 유선라디오방송법 케이블방송법 전기통신서비스 이용 방송법을 압축하여 재구성하는 것이 타당하다는 입장이다.
이를 위해서 답신은 법률 간소화를 위한 원칙을 제시하는데 이를 위해 기존의 방송에 적용되는 원칙을 그대로 가져온다.
즉 그동안 일본의 방송은 민주주의의 건전한 발달 기본 정보의 공유 촉진 교 양 교육수준의 향상 전문 정보의 제공 오락의 제공의 기능을 해 왔으며 그 결과 시청자가 풍부하게 생활할 수 있고 지역사회의 문화가 유지 및 발전되는 데에 기 여해 왔다는 것이다.
또한 프로그램의 내용규제와 관련해서는 프로그램 조화 원칙이나 재해방송과 같은 규제를 유지하지만 방송의 기능과 역할에 부 합하지 않는 프로그램 규제에 대해서는 재검토해야 한다는 입장이다.
이처럼 답신의 콘텐츠 관련 규제에서는 기존의 방송에 적용되던 규제 원칙을 어떻게 적용할 것인가에 대해 주로 논의하고 있는데 이 이외에 홈페이지와 같은 곳 에서 유통되는 오픈 미디어 콘텐츠에 관한 규제의 원칙 역시 제시하고 있다.
답신에 나타난 또 다른 주요 내용으로는 년 아날로그 지상파 방송 종료 후 남은 주파수를 활용하는 계획도 들 수 있다.
이 날의 회의에서는 전 송 서비스와 케이블 관련 규제에 대해서 정리하였는데 우선 전송 서비스에 관한 문 서로는 전송 서비스의 규제 위상에 대해를 주목할 필요가 있다.
표 전송 서비스 규제 위상에 대해 의 주요 내용 전송 서비스 현행 제도의 개요 새로운 법체계 규제의 모습 케이블 방송 사업은 외형적으로는 통신서비스에 해당하지만 전기통신사업 법의 전기 통신 사업의 정의에서 제외되어 현재 케이블 방송법으로 규제 전기통신서비스의 가속화 대 되고 있음.
서비스 규제 전기통신사업 법을 수탁 방송서비스에 대해서는 위탁 방송 유지할 필요가 있음.
사업자의 프로그램 편집의 자유 보장 부 첫째 인가를 받은 특정 방송 당하게 높은 가격 설정에 의한 위탁방 사업자 현재 위탁 방송 사업자에 송 기회 제약 방지 인정된 위탁 방송 확 해당에 대해서만 업무를 제공 보 등의 관점에서 방송법 제조의 부활 의무를 폐지하면 위탁 방송 터 제조의까지 규정에서 다음과 같 사업자의 프로그램 편집의 자유 수탁 방송 은 규제가 부과됨을 침해하는 등의 우려가 있음.
하며 통신사업자의 통신회선 시설과 접 따라서 특별한 규제를 철폐한 속하는 경우에는 사전에 신고가 필요함 고 보통의 전화 와 같은 취급을 하는 것이 적당함 자료 박민선 프랑스 프랑스의 구 방송 통신 법체계는 통신 법과 방송법 분야를 별도로 각각 규제하고 있었다.
그러나 연대를 거치면서 유럽연합의 차원에서 지속적으로 논의되어 온 방송 통신 분야에서 유럽통합시장의 구축과 공정 경쟁을 지향하는 년 빠께 텔레콤의 개의 지침을 수용하면서 자국 내내 미디어 시장의 구조 변화에 대응하여 규제 기구의 권한과 역할의 조정 및 시장규제의 완화 및 공정 경쟁 촉진이라는 차원에서 새로운 법이 채택되었다.
프랑스의 통합 법체계에 대한 논의는 디지털기술의 융합과 함께 시청각 서비스와 콘텐츠가 기존의 전송 방식을 넘어서서 다양한 네트워크를 통해 제공되는 것이 가능해짐에 따라 네트워크 커뮤니케 이션 서비스 콘텐츠 또는 프로그램 텔레비전과 라디오 서비스 등을 새롭게 재규 정하는 것에 대한 필요성을 반영하고 있다.
프랑스는 미디어 기술의 발전과 융합 현상에 적응하기 위해 지난 년 월 전자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법 이 학과 월 디지털 경제에서의 신뢰에 관한 법 이하을 제정하였다.
이 법들은 내용적으로 기존의 우편통신 법 전 이학과 년 제정에 년 개정된 커뮤니케이션의 자유에 관한 법 이하 프랑스의 통신 관련 법제는 다음과 같은 특징을 가진다.
우선 우편통신 법전을 개정하면서 년 월 통신규제 법이 제정되고 동 법에 의거하여 년 월 통신규제 청와 국립전파관리국 설립되었다.
그 후의 지침을 수용하여 년 월 법 개정이 이루어졌고 다시 년 월에 제정된 전자커뮤니케 이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법 및 디지털 경제의 신뢰에 관한 법에 의해 부분 개정된다.
한편 프랑스의 방송 관련 법제는 년 월 제정된 커 뮤니케이션자유법에 기초하고 있는데 동 법은 년 개정을 거쳐 년 전 트자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법 제정에 의해 부분 개 정 되었다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례의 주요 개념과 내용을 개정하고 보완하는 성격을 띠고 있다.
년 월 미디어 융합에 대비한 관련 법으로의 개 지침을 수용하여 제정된 전자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법의 기본 취지는 방송 통신 관련 산업에서의 규제완화를 통한 공정한 경쟁을 촉진하는 것이며 이를 위하여 시장 진입 단순화 진입 장벽 해소 독과점 방지 허가제에서 신고제로의 전 환 등을 규정하고 있다.
또한 동 법에 의해 기존의 시청각 커뮤니케이션과 텔레 커 무니 케이션을 수정하여 새로운 법적 개념으로 전자 커뮤니케이션을 도입하고 규정하였다.
그 외에도 전자 커뮤니케이션네트워크 접속 독립 네트워크 공중전화 서비스 지역번호 사업자 등의 개의 핵심 용어들을 재규정하고 있다.
전자 커뮤니케이션은 전자기적 선로를 통해 기호 신호 문자 영상 음향을 송출 전송 수신하는 것을 말한다.
전자 선로에 의한 공중 커뮤니케이션은 공중 또는 특정 공중 집단에게 전자 커뮤니케이션의 방식에 의해 사적 통신의 성격을 지니지 않는 기호 신호 문자 영상 음향 메시지를 제공하는 것을 총칭한다.
시 청각 커뮤니케이션은 제공되는 방식을 불문하고 라디오와 텔레비전 서비스의 모 든 공중 커뮤니케이션과 그리고 라디오와 텔레비전 서비스가 아니면서에 서 정의하고 있는 공중 온라인 커뮤니케이션에 속하지 않는 모든 전자 선로에 의한 공중 커뮤니케이션을 총칭한다.
시청각 서비스는 동법 조에 규정된 바의 시청각 커뮤니케이션 서비스와 제공되는 기술적 방식을 불문하고 공중 또는 특정 공중 집단에게 시청각 영화 음향 작품을 제공하는 모든 서비스를 포함한다.
공중 온라인 커뮤니케이션이란 발신자와 수신자 사이에 정보의 상호교환을 가능하게 하는 전자 커뮤니케이션의 방식에 의해 사적 통신의 성격을 지니지 않는 디지털 데이터를 개인의 요구에 의해 전송하는 것을 총칭한다.
전자 커 무니 케이션 서비스란 전부 또는 주된 비중으로 전자 커뮤니케이션을 공급하는 역 무를 말한다.
전자 선로에 의한 공중 커뮤니케이션 서비스를 편성하거나 배급하는 서비스는 제외된다.
텔레비전 서비스란 전체 또는 특정 공중 집단에게 동시적으로 수신되며 그 주된 프로그램이 음향과 영상으로 구성된 송출내용의 연결 프랑스는 동 법을 통해 기존 방송 통신영역은 망 영역 서비스 영 역 콘텐츠 차원으로 분류되는 수평적 규제 체제를 확립하는 한편 시청각 커뮤니케 이션의 규제에 대해서는 기존 커뮤니케이션의 자유에 관한 법의 골격을 유 지하고 있다.
이번 법 개정을 포함하여 프랑스 법 제의 오랜 전통은 텔레비전과 라 디오르 대표되는 시청각 커뮤니케이션의 문화적이고 언론적인 기능과 중요성에 대 해 각별한 가치를 부여하고 있다는 점이다.
이하에서는 전자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법에 나타나고 있는 융합형 서비스의 분류와 관련된 사항을 간략히 살펴보기로 한다.
전자 커뮤니케이션과 시청각 커뮤니케이션 서비스에 관한 법에 따른 서비스국 분은 사적 커뮤니케이션과 공적의 커뮤니케이션의 구분 유선과 무선의 구분에 따라 온라인 커뮤니케이션과 텔레비전과 라디오를 포함한 시청각 커뮤니케이션 으로 대별된다.
한편 융합의 진행에 따라 기존의 지상파 케이블 위성 서비스 외에 사적 통신 모바일폰이나 인터넷 등의 온라인 매체를 통한 텔레비전과 라디 오 서비스를 포괄하는 시청각 커뮤니케이션의 네트워크는 확장되고 있는데 이에 따라 융합형 서비스의 경우 제공되는 네트워크 또는 매체와 상관없이 해당 콘텐츠 가 텔레비전과 라디오 서비스인지 아닌지를 우선적으로 판단하는 것이 필요하다.
앞으로 융합형 서비스 인터넷 방송 휴대폰 방송 등의 영역은 각 개념 구분의 경계에 위치하게 되며 라디오와 텔레비전 서비스의 개념은 네트워크의 융 합이 확대되고 있는 상황에서 여전히 불확정적인 영역이 발생할 수 있다.
다만 시청 각 서비스는 이러한 경계적 방송서비스 영역을 포괄적으로 규 정하고 있으며 새로운 형태의 융합형 서비스의 도입에 탄력적으로 적용될 것으로 보인다.
편성으로 이루어진 모든 전자 선로 의한 공중 커뮤니케이션을 말한다.
제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 미국 미국 통신 법을 살펴보면 서비스가 전송되는 물리적 네트워크에 근거해서 서비스 에 대한 규제가 이루어지고 있음을 알 수 있다.
예를 들어 음성 서비스의 경우 유선 망에 의해 제공되는 경우의 공중 통신사업자 규제를 무선 망에 의해 제공되는 경우의 무선 규제를 적용받게 된다.
이는 동일한 음성서 비스라고 할지라도 제공되는 물리적 망의 형태에 따라 다르게 규제되고 있음을 의 미한다.
그렇다고 미국의 규제체계가 명확히 물리적 네트워크에 근거해 규제되고 있다고 보기도 어려운 측면이 있다.
즉은 공중 통신사업자에 대한 규제의 지 유선망에 대한 규제라든지 음성 서비스에 대한 규제라고 보기는 어렵다.
에서 또 다른 유선망인 케이블 서비스에 대한 규제를 다루고 있고 에서도 무 선망에 의한 음성 서비스 규제를 다루고 있기 때문이다.
표 미국 통신 법의 서비스 규제 분류 규제 분류 서비스 음성 물리망 유선 무선 케이블 출처 이상우 미국에서는 연방 통신 법이 방송 통신 전반을 규율하고 있지만 규율 체계로서는 공중 통신 서비스 정보 서비스 방송 케이블 서비스 위성방송 등의 서비스에 대해 각기 상이한 규제가 적용되고 있다.
연방 통신 법은 년 제정된 후 년에 구가 분할되었고 그 후의 기술 발달을 바탕으로 규제에 의한 진입장벽을 완화하여 유효 경쟁을 만들어낼 목적으로 년에 대폭적인 개정이 이루어졌다.
이때 통신사업과 케이블 사업의 상호 진입이나 장거리 통신서비스와 지역 통신서비스의 상호 진입과 같은 경쟁촉진적인 규제완화가 실시되었다.
또한 방송국의 집중 배 제 원칙도 상당 부분 완화되었다.
그러나 년에 개정된 통신 법은 최근 들어 급진전되고 있는 융합 환경을 적절히 반영하지 못하고 있다는 인식이 팽배해지기 시작하였다.
예를 들어 케이블 사업자 들에 의해 제공되는 브로드밴드 서비스는 규제를 받지 않는 정보사회서비스로 분류되는 반면 전화 회사들의 을 이용한 브로드밴드 서비스는 규제를 받는 통신 서비 스로 분류되는 문제가 발생하고 있는 것이다.
구체적으로 기존의 전화망을 통해 제 공대는 음성 서비스는 통신서비스로 분류되어 요금 규제와 보편적서비스 의무가 부 과도는 반면 새로운 형태의 서비스인 인터넷전화는 정보 서비스로 분류되어 이러 한 규제와 의무에서 자유롭다.
즉 기존의 수직적 분류체계로 인하여 동일하거나 유 사한 서비스에 대해 상이한 규제를 적용하는 결과를 낳고 있는 것이다.
이같이 수직 적 규제체계로부터 발생하는 한계점들을 극복하기 위해 미국은 몇 가지 사례를 통해 계층 규제를 적용하려는 노력을 보여왔다.
수평규제 도입의 대표적인 사례로 미국의 진보와 자유 재단 연구팀에서는 융합 환경을 반영하여 현행법체계를 대체하고 자 하는 노력의 일환으로를 제안한 것을 들 수 있다.
연구팀은 디지털 시대의 규제는 기본적으로 경쟁 법에 기초해야 한다고 결론지었다.
규제란 시장 지배력 남용 사례에 적극적으로 대처하는 것이며 규 제기고는 판결을 통해 조치를 취해야 한다고 보았다.
따라서 새로운 법체계는 반독 점법과 판결에 의해 행해지는 법의 내용을 상당 부분 차용하였다.
그러나는 경쟁 법에 기초한 법안을 제시하면서도 의 기능은 필요하다고 보았다.
커뮤니케이션의 필수적인 상호 접속은 보장되어야 한다고 보고 상호 접속이 부적절하게 제공되거나 상호 접속의 거부를 통해 소비자 후생이 감소하는 경우 가 그 조절 기능을 담당해야 한다고 보았다.
또한 네트워크 확대를 위 한 투자 촉진 방송 통신서비스의 불공정 거래 행위에 대한 포괄적인 조사 감독권을 갖도록 했다.
연구팀은 통신 시장 내 경쟁의 증가 플랫폼 상호 간 경쟁이 허용되는 디지털 제장 방송 통신 통합 법 제정과 수평적 규제 도입 사례 브로드밴드 플랫폼의 전개에 따라 새로운 법체계가 필요함을 역설한다.
연구팀은 새로운 규제체계를 구축하는데 다음과 같은 세 가지 원칙을 지킬 것을 주문하고 있다.
첫째 새로운 규제체계는 기술 공급자 중립적 규제 원칙을 준수해야 하며 둘째 새로운 규제체계는 경쟁 법에 기초한 법적 원칙을 세워야 하고 셋째 새로운 규제체계는 법령에 명시된 경제적규제를 제외하고는 최소 규제를 통해 비경제적 목표를 달성해야 할 것을 강조하고 있다.
이러한 세 가지 원칙을 바탕으로 연구팀은 반독점 모델 철도 모델 계층 모델 이전 모델 모델의 다섯 가지 모델을 제시하고 있다.
연구팀은 위의 다섯 가지 모델을 기초로 법을 제안하였다.
법은 반독점법이라 할 수 있으며 경쟁 법과 경제학을 기본으로 한 이러한 제안은 미래의 커뮤니케 이션 시장에 대한 건전한 기반을 제공하며 경쟁적 시장을 조성하게 될 것이다.
일반 경쟁 법의 규제체계는 현재의 통신 법에 의해 조성된 기술 편중적인 칸막이식 규제를 극복하고 소비자 효용이라는 통신 정책의 목표를 구현할 수 있을 것이다.
다만 연구 팀이 제안한 법은 순수 반독점 모델과 몇 가지 다른 특징을 갖고 있는데 첫째의 영역 전문적인 규제자 위상을 유지토록 했으며 둘째 법 상의 일반적인 불공정 경쟁 기준을 의 규제 행위에 대 한 원칙적이고 중대한 기준으로 삼았다.
마지막으로 제안에서는 시장 내에서 적절한 게 상호 접속이 보장되고 있는지 감독하도록 했지만 가 시장 지배력의 남용 사례를 발견하지 못한다 해도 공중 네트워크의 상호 접속을 명령할 수 있도록 허용했다.
이는가 영역 전문적인 규제자로서 적어도 당분간은 통신 시장이 갖고 있는 특징적인 상황을 관리 감독할 필요성을 인정한 것이라고 볼 수 있다.
다만 법에서 규제는 특정 계층이 아닌 서비스의 시장 내 상황을 고려해야 한다는 이유로 계층 모 델은 새로운 규제체계로 인정하지 않았다.
법은 기본적으로 반독점법을 기반으로 가 통신 시장을 관장하여 공정경쟁을 유도하도록 하는 것을 원칙으로 삼고 있으나 통신 시장이라는 특수성을 감안하여 의 역할을 유지하여 경쟁을 활성화시키는 법안이라고 할 수 있다.
사례를 살펴보면 이 또한 수평적 규제체계 전환과 일맥상통함을 알 수 있.
앞에서 제시한 다섯 가지 모델에서 찾을 수 있는 공통적인 사항은 통신 산업도 일반산업과 똑같이 취급해야 한다는 것 규제를 완화하여 최소화해야 한다는 것이.
다만 상호 접속과 같은 특수한 상황에 대해서는 경쟁 법으로 규제하기 어려운 부 분이 있어 바탕은 경쟁 법을 따르면서 특수상황에 대해서는 가 관장하는 과도기적인 형태를 취해야 한다고 주장하고 있다 시장규모가 커지고 경쟁이 확산되면 자연적으로 시장에 참여하는 주체가 다양해지므로 이 시장에 대한 규제는 지속적으로 완화된다.
규제가 완화되어 최소한의 규 제만 지켜진다면 결국 시장 참여자 간 경쟁을 통해 시장 기능에 의한 규칙이 만들어진다.
이렇게 되면 정부 또는 규제 기구가 산업을 특화하여 규제할 필요가 없어지며 시장 참여자가 공정하고 합리적으로 진입 퇴출할 수 있도록 조정하는 역할만 담당하면 된다.
즉 산업의 특수성에 기반한 특별 규제가 아닌 경쟁 법에 의한 일반 규제를 하면 되는 것이다.
사례는 기술의 발전에 따라 규제 또한 변화해야 함을 시사하고 있다.
수직 적 규제체계에 근거한 기존의 통신 법체계는 더 이상 미래의 통신 시장을 제어하기 힘들며 새로운 법체계를 만들어 통신 산업의 경쟁을 촉진해야 할 것이다.
이런 점에 서는 융합 시 대통 신시장의 법체계를 정립하는 데 중요한 초석이 될 것이다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 제장 수평규제 도입과 방송 통신사업 분류제도 개요 방송 통신사업 법은 방송 통신 분야에 종사하는 다양한 사업자들이 방송 통신이라는 가치사슬 내에서 차지하는 위치에 부합하는 권리와 의무를 확정하는 것을 목적으로 한다.
예를 들어 콘텐츠를 직접 제작하는 기업과 이를 공급받아 최종소비자에게 제 공하는 기업을 고려할 경우 이 두 가지 기업이 상호 간 그리고 최종소비자와의 거래 관계 등에 있어 어떤 규제를 받아야 하는가에 대한 논의가 그것이다.
일반적으로 전기통신사업법 방송법 등은 규제 제도의 확립을 위해 각 사업자들이 차지하는 위상에 따라 이들을 몇 가지 그룹으로 분류하고 이 각 그룹에 대해 권리 와 의무를 기술하는 입법론을 채택하고 있다.
우리나라의 경우 방송 통신 산업의 분류제도와 관련해서는 법제화 과정을 통해 많은 논의가 이루어져 왔으며 수평적 규제 제도의 도입이라는 큰 틀에 대해서는 일반적인 합의가 이루어졌다고 볼 수 있다.
다만 수평규제를 도입하는 과정에서 전체 방송 통신사업을 몇 가지 계층으로 분류할 것인가에 대해서는 이견이 존재하며 이는 구체적으로 전송과 콘텐츠 계층 사이에 존재하는 플랫폼이라는 계층을 별도로 하나의 계층으로 분류할 것인가의 문제로 요약된다.
계층 규제와 관련된 과거의 논쟁에서는 플랫폼의 핵심 기능을 전송으로 간주하여 이를 전송계층으로 분 류 하자는 분류 안과 플랫폼이 담당하고 있는 채널 구성 패키징 기능에 대한 규제 필요성에 근거하여 이를 별도의 계층으로 분류하자는 분류안이 대립해왔다.
이하에서는 먼저 수평규제의 필요성 및 현행 전기통신사업법 방송법의 분류제도를 개괄하고 그동안 진행되었던 방송 통신 산업의 수평적 규제 제도 계층 분류에 대 한 논의를 정리한 뒤 향후 수평적 규제 체계하에서 플랫폼에 대한 규제를 어떻게 가 져갈 것인지 그리고 최종적으로 향후 방송 통신사업의 분류제도를 어떻게 확립할지에 대해 논의하고자 한다.
수평규제 도입의 필요성 국내의 경우 수평적 규제체계에 대한 논의는 통신 시장에서 먼저 촉발되었다.
통 신 네트워크의 광대역화 화는 기존의 통신서비스뿐만 아니라 방송서비스를 포 함한 모든 종류의 커뮤니케이션 서비스의 융합을 가져올 것이 예견됨과 동시에 과 거 통신규제의 바탕이 되었던 수직적 규제체계는 융합화에 따른 시장의 환경 변화에는 어울리는 않는다는 비판이 제기되었다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류제도며 이는 기간 통신역무 통합이라는 결과를 낳게 되었다.
기간 통신역무 통합은 일 차적으로 과거 개별 역무별로 적용되었던 사업권 허가 단위를 전송이라는 하나의 단 위로 통합함에 따라 기존에 기간통신사업 허가를 가지고 있던 통신사업자가 추가적인 역무를 제공함에 있어 별도의 허가를 필요치 않게 되는 진입규제완화의 효과를 가지게 된다.
또한 이는 향후 서비스 간의 경쟁을 촉진하는 제도 보완에 따라 융합한 경을 촉진하는 효과를 가져올 것으로 기대되고 있다.
표 기간 통신역무 통합의 단계와 거 현 재 개선방향 전화역무 가입전신 역무 인터넷 접속 역무 전송 역무 인터넷전화역무 기간 통신역무 전송 역무 기타 역무 주파수를 할당받아 주파수를 할당받아 제공하는 역무 제공하는 역무 전기통신회선설비 임대 역무 전기통신회선설비 임대 역무 통신 시장에 있어서 수평규제의 필요성은 방송 통신 시장 전체에 대한 수평규제도 입의 필요성으로 확대될 수 있다.
과거 방송과 통신은 각각 서로 다른 별개의 영역 으로 이원화되어 상이한 법에 의해 규제를 받아왔다.
이한 네트워크를 통해 서비스와 콘텐츠를 제공해왔다는 사실에 기인한다.
즉 아날로 그 환경에서는 각각의 서비스가 독립적인 플랫폼을 통해 제공되었기 때문에 서로 다른 규제의 적용에 무리가 없었으나 디지털화로 인해 새로운 융합미디어가 등장하면서 하나의 플랫폼에서 방송서비스와 통신서비스를 동시에 제공할 수 있게 됨에 따라 기존의 수직적 규제체계의 한계가 드러났던 것이다.
단적으로 법제화 과정에서 노출되었듯이 수직적 규제 체계하에서는 신규 서비스가 등장할 때마다 관 련 법을 수정 또는 제정해야 하기 때문에 신규 융합서비스를 관리하기 어려우며 이 와 같은 임시적이고 반복적인 규제는 신규 서비스에 대해 불필요하게 높은 규제를 적용하거나 불필요한 행정비용을 수반하고 규제의 일관성을 저하시킴으로써 시장의 불확실성을 증가시키는 부작용을 낳을 수 있다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 방송 통신융합시장에 대한 수평규제는 방송과 통신을 분리하여 규제하는 것이 아 네라 모든 방송 통신서비스를 그 역할에 따라 전송과 콘텐츠 등의 계층으로 구분하여 규제하는 것을 의미한다.
특히 전송계층에서의 방송 통신서비스의 통합은 일종의 기술 중립성 원칙의 적용 즉 급속한 혁신과 변화가 나타나고 있는 환경에서 규제치 계가 특정한 서비스 네트워크 기술방식을 차별하지 않고 시장 경쟁을 활성화하겠다는 의미를 담고 있다고 볼 수 있다.
이에 따라 수평적 규제 체계하에서의 전송 계층에 대한 규제는 각 서비스 간의 공정경쟁 환경 보장 전파와 같은 희소한 공공재 원의 효율적 분배 보편적서비스의 무 제공 및 소비자보호와 관련된 이슈에 중점을 두고 있다.
반면 사회문화적 중요성을 지니는 콘텐츠 계층에 대한 규제가 융합한 경 하에서 어떤 모습을 지닐 것인가에 대해서는 일정한 불확실성이 존재한다.
의 자율성이라는 측면이 부각되겠지만 공정성 공익성 등 콘텐츠의 사회문화적 중 요성은 융합 환경에서도 여전히 강조될 수밖에 없기 때문이다.
표는 수평적 규제 체계하에서 각 계층의 규제 대상 목적 등을 보여주고 있다.
국내 방송 통신규제 제도 현황 및 주요 쟁점.
현행 방송 통신사업자 분류제도 현황 통신사업자 분류제도 전기통신사업법은 통신서비스를 공공의 이익 국가 산업에 미치는 영향 역무 의안 정적 제공 필요성 등을 고려하여 기간 통신역무와 부가 통신역무로 구분하고 있으며 기간 통신역무를 제공하는 사업자를 전기통신회선설비 설치의 유무에 따라 이 간통 신사업자와 별정통신사업자로 구분하고 있다.
즉 사업자의 지위와 관련해서는 기 간통신역무를제공하는기간통신사업자 기간 통신역무를 제공하는 별정통신사업자 부가 통신역무를 제공하는 부가통신사업자의 가지 분류가 존재한다.
기간통신사업자 별정통신사업자 그리고 부가통신사업자는 각각 상이한 권리와 의무를 가진다.
기간통신사업자는 허가를 통해 진입하며 보편적서비스의 의무를 가지는 반면 상호 접속 설비제공 가입자 망 공동 활용 등 다른 기간통신사업자의 설 비를 비용 기반으로 이용할 수 있는 권리를 보유하고 있다.
이는 과거 통신규제에 있어 큰 축을 이루어왔던 설비기반 경쟁 기조에 따라 기간통신사업자에게 설비 이용 등 기간 통신역무는 공공의 이익과 국가 산업에 미치는 영향 역무의 안정적 제공의 필 요성 등을 참작하여 전신 전화역무 등 대통령령이 정하는 종류와 내용의 전통 신역무로 정의되며 전송 역무 주파수를 할당받아 제공하는 역무 전기통신회선 썰 비임 대역 아무로 구분된다.
부가 통신역무는 기간 통신역무 외의 전기통신역무 즉전 비통신 역무와 기간 통신역무의 차집합으로 정의될 수 있으나 현행 법률상 전통 신역무를 해석함에 있어 그리고 부가 통신역무의 경계를 설정함에 있어서는 논란의 소지가 존재한 다 전기통신기본법 제조 전기통신역무라 함은 전기통신설비를 이용하여 타인의 통신을 매개하거나 전기통신설비를 타인의 통신용으로 제공하는 것을 말한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류제도의 권리 및 이에 부합하는 의무를 지우는 것이라 할 수 있다.
반면 망 구축이 필요 없는 별정 부가통신사업자의 경우 서비스 제공에 따르는 의무도 약한 반면 기간 통신사업자의 거래 관계에서 권리도 크지 않은 형태의 규제체계로 이해할 수 있다.
부가통신사업자의 경우 정보제공과 같이 콘텐츠 계층으로 분류할 수 있는 사업자 와와같이 전송의 기능을 보완해주는 애플리케이션의 기능을 담당하는 사업자들이 혼재해있으나 계층 규제의 관점에서 이를 크게 콘텐츠 계층으로 분류하는데 별 무리가 따르지 않을 것으로 보인다.
방송 사업자 분류제도 방송법에서는 방송을 방송 프로그램을 기획편성 또는 제작하여 이를 공중에게 전기통신설비에 의하여 송신하는 것으로 정의하고 있으며 이를 텔레비전 방송 라 디오 방송 데이터방송 이동멀티미디어방송으로 분류하고 있다.
또한 방송법은 방 공사업을 지상파 방송 사업 종합유선방송 사업 위성방송 사업 방송채널사용사업으로 분류하여 이들 각각에 대해 상이한 규제를 적용하고 있다.
이 경우 지상파방송사 업자는 콘텐츠의 제작 및 전송 유통을 모두 담당하는 것으로 방송채널사용사업자는 콘텐츠 계층에 해당하는 사업자로 이해할 수 있다.
다만 종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업자와 관련해서는 이미 전술한 바와 같이 포괄적으로 전송계층에 해당한다는 주장과 채널 구성이라는 이들의 역할에 근거 플랫폼이라는 별도의 독립된 계 층으로 분류해야 한다는 주장이 상충하고 있는 실정이다.
수평규제 도입에 대한 논쟁 국내에서 수평적 규제체계의 도입 필요성에 관한 논의는 방송 통신융합 및 중계유선방송 사업 음악 유선방송 사업 등 방송의 범주에 포함되지 않는 방송사 업은 기타 사업으로 분류된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 서비스의 개념이 나타나기 시작한 년부터 본격화되었다.
당시 방송 통신융합에 대한 공감대가 형성되었고 특히를 중심으로 수평적 규제체계의 도입 사례들이 나 타면서 국내에서도 수직적 규제체계의 문제점을 극복하고 융합서비스의 유연한 도입을 위해 전송과 콘텐츠의 분리에 기초한 수평규제 도입의 필요성이 제기되어.
여기에 더해 법제화라는 구체적 사안은 방송위원회와 정보통신부를 중심으로 수평적 규제체계에 대한 논의를 촉발시켰다.
그동안 진행되었던 논의를 보면 수평규제의 필요성에 대해서는 일반적인 동의 가 존재했으나 그 해석과 적용에 있어서는 차이가 존재했다.
특히 플랫폼이라는 계 층을 전송과는 별도로 구분할 것인가의 문제에 관하여 이견이 존재하였으며 이는 계층 규제에 있어 분류체계와 분류체계의 장단점에 대한 공방으로 이어졌다.
표 분류체계별 기능과 사업 개념 및 규제 원칙 분류 규제 원칙 기능 분류 규제 원칙 사업 개념 콘텐츠의 사회적 영향 콘텐츠의 사회적 영향력에 콘텐츠 력에 따라 차등 규제 따라 차등 규제 승인 등록 콘텐츠 제작편집 콘텐츠 공정경쟁이 보장되는 신고 프로그램 범위에서 전송 사업과 플랫폼 사업과 수직적 결합 편성 포함.
일군의 학자들은 플랫폼 사업자는 케이블 위성 와 같은 전송 시스템을 운영하면서 콘텐츠 사업자 로부터 콘텐츠를 제공받아 가입자들에게 서비스를 제공해주는 사업자를 의미하므로 편집이나 통제가 아닌 콘텐츠 구성 가입자 관리 과금 등을 담당하는 전송계층에 속한 사업자라고 주장한다.
반면 또 다른 학자들은 플랫폼을 단순히 네트워크를 이용하여 신호를 전송하는 것이 아닌 여러 부가서비스를 조합하여 제공하는 단위로 간주하고 플랫폼 사업자의 채널 구성을 편성의 기능으로 해석하여 전송계층과는 다른 별도의 사회문화적 규제가 적용되어야 한다고 주장한다.
분류 체계하에서는 산업성이 강조되어 탈 규제화를 비롯하여 경쟁 활성화에 많은 노력을 기울이고자 하는 것을 알 수 있으며 분류 체계하에 서는 공익성 혹은 공공성이 강조되어 적절한 규제를 통한 공익의 달성이 강조되고 있다.
즉 분류와 분류체계의 차이점은 흔히 플랫폼이라고 불리는 종합유선방송 사업자 등에 대해 경쟁에 입각한 기술경제적규제에 중심을 둘 것인가 아니면 공익 성에 기반한 사회문화적 규제에 중심을 둘 것인가의 차이로 설명할 수 있다.
수평규제 및 플랫폼 규제에 대한 최근의 동향은 비교적 플랫폼 규제의 필요성을 인정하는 방향으로 나타나고 있는 것으로 보인다.
이는 일부의 주장대로 케이블 와 가 동일 한 기능을 담당한다는 이유로 모든 종류의 전송 서비스 사업자를 플랫폼 사업자로 세 분류하고 이들에 대해 방송적 규제를 적용해야 한다는 과거지향적인 논리보다는 패키징 기능이 중요하다면 전송 기능에서 패키징 기능만을 별도로 구분하는 방향에 대해 모색도 가능하다는 의미이다.
이상우는 플랫폼 계층의 채널 구성을 패키징 콘텐츠에 대한 시간적 편성을 행하는 행위가 아니라 이미 제작된 다양한 채널들이나 콘텐츠를 수집해서 이용자 들에게 제공하는 행위로 해석하고 있으며 채널 구성을 편성의 일환으로 해석할 려는 견해에 대해 우려를 표명하고 있는 것으로 보인다.
하지 아니하고 동시에 제공하는 전송계층에 속하는 기능을 수행할 뿐 아니라 채널을 편성하는 과정에서 방송 프로그램을 제공하거나 편집하는 기능까지 수행하여 콘 텐츠 계층에 속하는 기능도 갖고 있기 때문이라고 설명하고 있다.
또한 이러한 특성에 따라 기존의 방송 사업을 전송계층과 콘텐츠 계층으로 나누어 어느 한 쪽에 분류하는 것 자체가 어려운 문제라고 지적하고 있다.
홍대식은 유료 다채널방송 중 종합유선방송과 위성방송은 콘텐츠 계층과 대응되는 점에서는 데이터통신 와 공통적이지만 단순히 콘텐츠를 전송하는 전달자에 그치는 것이 아니라 콘텐츠를 능동적으로 구성 편성하여 시청자 또는 이용자에게 전달하는 기능을 수행하고 있는 점을 향후 논의에서 고려할 필요가 있다고 주장한다.
이상식은 전송 플랫폼 콘텐츠의 분류를 전제로 플랫폼 계층 내에서 매체 간 비대칭 규제 등의 문제를 중심으로 다루고 있다.
분류체계의 타당성 등에 대한 명시적인 언급은 없지만 이상식은 현행 방송법이 통신 관련 법과는 달리 플랫 폼 위주의 법이라는 특성을 지니며 사회문화적 측면에서 망은 플랫폼과 비교할 수 없을 정도로 중립적 특성을 가지고 있기 때문에 플랫폼과 망을 통합하여 전송과 콘 텐츠로 이원화하여 법제화했을 경우 큰 혼란이 예상됨에 따라 우리나라 환경에 맞 게 수직적 규제 특성인 매체별 차이를 반영하는 것이 필요하다고 주장했다.
이는 통 합법 체계 내에서도 현행 방송법의 특징들을 잘 반영함과 동시에 새로운 제도 도입으로 인한 혼란을 줄이는 것이 정책당국의 부담도 줄이고 사업자들의 혼란을 줄이는 방안이 될 것이라는 의미이다.
이에 더불어 이상식은 플랫폼별로 특성이 있고 사회문화적 경제적 영향력에 있어 차이가 있기 때문에 케이블 위성방송 가 동일한 시장으로 획정된다 해도 이들 서비스가 갖는 특성을 고려하지 않고 단순하게 동일서비스 동일규제의 원칙을 적용하는 것이 바람직한가에 대한 근본적 의 문을 제기하고 있다.
이상식에 따르면 케이블은 지역밀착형 매체로써 난 시청해 소매체의 특성 이 강하고 위성방송과는 전국 매체로서의 특성을 지니고 있고 홈 패스율 상 품고 성 가입자 특성 사업자 규모 등에 있어서 플랫폼별로 차이가 크게 존재한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 방송 통신사업자 분류제도 검토.
개요 방송 통신사업자 분류제도 및 이에 기반한 진입 소유 제한 등의 구조 규제는 방송 통신 시장의 구조 형성 및 행위 규제를 기술하는 주춧돌의 역할을 수행하게 된다.
수 평 규제에 기초한 방송 통신사업의 분류는 방송 통신서비스의 제공과 관련된 기능 들을 몇 개의 계층으로 구분하고 기존 방송 통신사업자들을 이들 계층에 귀속 시 키는 작업으로 요약할 수 있다.
방송 통신사업자 분류제도 수립과 관련되어가자 핵심적인 이슈는 플랫폼 계층을 어떻게 분류할 것인가의 문제인데 이미 밝힌 바와 같이 플랫폼 계층에 대한 규제 필 요성 및 분류체계 도입에 대한 주장은 채널 구성 또는 패키징이라고 불리는 플랫폼의 기능이 갖는 사회문화적인 영향력에 근거한다고 볼 수 있다.
이하에서는 현행 방송법에 따른 플랫폼 계층에 대한 규제 현황을 살펴보고 각 분 류체계하에서동 규제가 어떻게 유지될 수 있을지에 대해 검토해본 뒤 최종적으로 방송 통신사업자 분류제 도안을 제시하기로 한다.
방송 플랫폼 계층에 대한 규제 제도 현황 방송 사업자의 진입 및 소유 제한 채널 구성에 대한 규제 및 지상파 방송 등의 편성 규제는 철학적 배경에서 볼 때 특정 집단이 방송을 사유화하여 여론 지배력을 행사할 가능성을 차단하고 시장경쟁 논리를 통해서는 달성될 수 없는 공공성을 확보하는 것 등을 목표로 한다.
이와 같은 규제 철학은 종합유선방송 사업자 등 방송 플랫폼 방송 플랫폼 규제 현황은 종합유선방송 사업자를 중심으로 기술하고 위성방송 밑에 대한 규제에 대해서는 필요에 따라 별도로 언급하기로 한다.
방송법은 총칙을 통해 그 목적이 방송의 자유와 독립을 보장하고 방송의 공적 책 임을 높임으로써 시청자의 권익 보호와 민주적 여론 형성 및 국민문화의 향상을 도 뭐 하고 방송의 발전과 공공복리의 증진에 이바지함에 있음을 분명히 하고 있다.
방송법 제조 또한 방송 사업자의 일반적인 의무와 권리를 규정함에 있어 다소 추상적이기는 하지만 시청자의 권익 보호 방송법 제조 방송 편성의 자유와 독립 사업자에 대한 규제에도 반영되어 있다.
특히 유료방송시장의 경우 특정 매체의 지 배력 강화에 대한 방송법의 일반적인 우려와 더불어 채널 제작과 채널 구성 유료방 송 공급과 관련하여와 간의 수직적 결합에 의한 거래 관계가 나타나는 시장국 조가 형성됨에 따라 플랫폼 사업자 간 또는 플랫폼 사업자와 콘텐츠 사업자 간의 소유 제한도 엄격히 규제하고 있다.
진입 및 소유 제한 규제 방송법은 사업자별로 허가 승인 등록의 진입규제 제도를 채택하고 있으며 법 인의 합병 사업의 양도 등에 대해서는 진입의 경우에 준하는 변경허가 변경 승인 변경등록을 요구하고 있다.
이중 플랫폼 사업자에 해당하는 종합 유선 위성방송 사업자에 대해서는 허가 변경허가 제도가 적용된다.
방송법은 허가 및 승인의 심사 기준을 방송 사업마다 구분 없이 일괄적으로 제시한 고 있어 현행 법령을 통해 플랫폼 사업이 지상파 및 방송채널사용사업과 비교해 어 떤 특성을 지니고 있는지를 파악하기는 곤란하다.
이는 수직적으로 결합된 의 경우 자사의 와 대체성이 높은 독립적에 대한 채널 임대를 거부할 수 있다는 이른바 수직적 봉쇄의 우려에 따른 것으로 방송법의 시장점유율 제한 및 와 간 교차소유에 대한 제한은 이와 같은 우려를 반영하고 있는 것으로 볼 수 있다.
미국의 경우 우리나라와 유사하게 케이블사 업자의시장점유율을로 제한하고 있다.
중계유선방송 사업자가 종합유선방송 사업을 하고자 할 경우 외국의 인공위성을 이 용한 위성방송 종합편성 보도 홈쇼핑 채널 사업자는 승인을 통해 일반 방송 방송 채널 사용 사업자는 등록을 통해 진입한다.
인터넷멀티미디어 방송 사업 법은 사 업자에 대해서도 동일한 수준의 진입규제를 적용하고 있다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 방송통신위원회의 재 허가를 받아야 한다.
재허가 시에는 과거 방송 사업자의 사업 행태에 대한 평가가 이루어지고 있다.
우리나라는 년 종합유선방송 허가 당시 전국을 개 구역으로 나누어 각 구역마다 개의 종합유선방송 사업자를 선정 유료방송에 대한 독점권을 부여하였다.
이후 사업구역 이 지나치게 세분화되어 사업성이 취약하다는 지적에 따라 년 사업구역의 광대 역화를 통해 종합유선방송 사업권역은 개로 줄어들었다.
일부 지역에서 경쟁이 이루어지고 있기는 하지만 기본적으로 우리나라 유선방송시장은 지역 독점체제를 이루고 있으며 이는 지역 독점권 부여에 따른 일정한 수익성의 보장 및 전체 미디어 산업의 균형적인 발전이라는 과거 방송 정책의 기본 철학에 따른 것이라고 판단된.
먼저 일간신문이나 뉴스 통신을 경영하는 법인은 특수 관계 인을 포함하여 종합 유선 및 위성방송 사업자의 주식 또는 지분 총수의 분의 을 초과하여 소유할 수 없으며 사업자의 주식 또는 지분 총수의 분의를 초 과하여 소유할 수 없다.
또한 대기업 은 특수 관계인을 포함하여 종합 유선 및 위성 방송 사업자의 주식 또는 지분 총수의 분의를 초과하여 소유할 수 없으며 외 국인의 경우 종합 유선 및 종합유선방송 사업자의 주식 또는 지분 총수의 분의를 초과하여 소유할 수 없으며 위성방송 사업자의 주식 또는 지분 총수의 분의 을 초과하여 소유할 수 없다.
표 플랫폼 사업자에 대한 소유 제한 규제 구 분 대기업 신방 겸영 외국인 종합 유선 위성 방송법은 매체 간 상호 겸영에 대해서도 엄격한 소유 제한 규제를 두고 있는데 이중 플랫폼 사업자와 관련된 규제는 다음과 같다.
독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제조제 호 및 제호에 따른 기업집단 및 계열 회사 중에서 같은 법 제조에 따라 지정된 상호출자제한기업집단 중 상호출자제한 기업집단으로 지정된 날을 기준으로 자산총액이 조원 이상인 기업집단에 속하는 기업을 의미한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 첫째 지상파방송 사업자 종합유선방송 사업자 위성방송 사업자는 특수 관계인과 포 함한 방송 관련 매출액 총액이 전체 방송 사업자의 매출액 총액의 가 넘을 경우 상호 겸영 및 지분 소유가 금지된다.
또한 지상파방송 사업자는 위성방송 사업자의 주식 또는 지분을 분의 을 초과하여 소유할 수 없으며 위성방송 사업자는 특 정 종합유선방송 사업자의 주식 또는 지분을 분의 을 초과하여 소유할 수 없다.
이와는 별도로 인터넷멀티미디어 방송 사업은 특정 사업자의 시장점유율이 종 합유선방송사업방송구역별로종합유선 위성방송을 포함한 전체 유료방송 사업가 방송 관련 매출액이란 방송광고수입 방송 수신료 수입 방송 프로그램 판매수입 등 방 공사업으로 인한 매출액을 의미한다.
동 규정은 사업자에 대해서도 동일하게 적용된다.
입 가구의 이를 초과할 수 없도록 규제하고 있다.
채널 구성 및 운용 규제 플랫폼 계층의 채널 구성 기능에 대한 방송법의 규제는 아래와 같다.
첫째 방송법은 종합유선방송 사업자 등 플랫폼 사업자의 채널 구성이 특정 방송 분야에 편중되지 아니하고 다양성이 구현되도록 할 것을 요구하고 있다.
위성방송 사업자의 경우 직사채널은 텔레비전 방송 채널 또는 라디오방송 채널별로 각각 그 채널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채널 또는 라디오방송 채널이 개 미만인 경우에는 각각 개 채널 개 이상 개 미만인 경우에는 각각 개 채널을 초과하거나 운용하는 데이터방송 채널의 분의 운용하는 데이터방송 채널이 개 이하인 경우에는 개 채널을 초과할 수 없다.
종합 유선 위성방송 사업자는 특수관계자에게 임대하는 채널의 수가 운용하는 텔레비전 방송 채널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채널이 개 미만인 경우에는 개 채널을 초과하거나 운용하는 라디오방송 채널 수의 분의 위성이동멀티미디어방송 사업 위성사업자의 경우 텔레비전 방송 채널 라디오방송 채널 및 데이터방송해 채 널을 포함.
전체 운용 채널수를 개 이상으로 해야 하며 전체 운용 텔레비전 방송 채널의 수가 전체 운용 채널수와 분의를 초과해서는 안 되며 종편 및 보도채널을 개 이상 포함해야 한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 자의 경우에는 분의 을 초과하거나 운용하는 데이터방송 채널 수의 분의 을 초과 운용하는 데이터방송 채널이 개 이하인 경우를 제외한다 할 수 없다.
종합 유선 위성방송 사업자는 특정 방송채널사용사업자에게 임대하는 채널의 수가 운용하는 텔레비전 방송 채널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채널이 개 미만인 경우에는 개 채널을 초과하거나 운용하는 라디오방송 채널 수의 분의 을 초과하거나 운용하는 데이터방송 채널 수의 분의 을 초과 운용하는 데이터방송 채널이 개 이하인 경우를 제외한다 할 수 없다.
종합 유선 위성방송 사업자는 지상파방송 사업자 및 그 특수관계자에게 임대하는 텔레비 전 방송 채널 교육 종교 또는 지역에 관한 전문편성을 행하는 채널 및 지상파 방송 이재성 신되는 채널은 제외한 다수의 합계 가운 용하는 텔레비전 방송 채널 수의 분의 을 초 과할 수 없다.
종합유선방송 사업자는 다른 종합유선방송 사업자 및 그 특수 관계인에게 임대하는 텔레비 전 방송 채널 수의 합계 가운 용하는 텔레비전 방송 채널 수의 분의를 초과 위성방송사 업자는 제외한다 할 수 없다.
이 경우 시청자와의 계약에 따라 채널 단위로 대가를 받고 제공하는 방송의 해당 채널 동일인이 운용하는 채널로서 동일한 방송 분야를 일정한 시차를 두고 여러 채널을 통하여 방송하는 채널 시청자가 특정 시간 및 특정 방송프 로그램을 선택하여 시청할 수 있도록 방송 프로그램을 제공하는 채널 상품 소개와 판 매에 관한 전문편성을 행하는 채널은 제외한다.
셋째 종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 국가가 공공의 목적으로 이용할 수 있는 공공채널 및 종교의 선교 목적을 지닌 종교 채널을 각각 개 이상 두어야 한다.
이 경우 종교채널을 두는 경우에는 특정 종교를 위한 종교채널만을 두어서는 아니 되며 방송 기술상의 문제 등 특별한 사유가 없는 한 공공채널 또는 종교채널을 통하여 방송되는 내용을 변경하여 송신하여서는 아니 된다 방송법 제조제 항 시행령 제조 넷째 종합유선방송 사업자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 지역 정보 및 방송프 로그램 안내와 공지사항 등을 제작 편성 및 송신하는 지역채널을 운용하여야 한다.
이용약관규제 방송법은 유료방송 사업자에 대해 이용요금 및 기타 조건에 관한 약관을 정하여 방송통신위원회에 신고하도록 규정하고 있으며 이용요금에 대하여는 방송 통신위 원화의 승인을 얻도록 하고 있다.
또한 방송통신위원회는 유료방송 사업자의 약관 이 현저히 부당하여 시청자의 이익을 저해한다고 판단하는 때에는 그 약관의 변경을 명할 수 있도록 하고 있다.
기술기준 등 방송법은 종합유선방송 사업자 등이 일정한 기술기준에 따라 유선방송국 설비를 설 치하고 방송통신위원회의 준공검사를 받도록 하고 있으며 종합유선방송 사업자 등이 자체적으로 전송선로설비를 설치하거나 전송망사업자 및 기간통신사업자의 전기 통신 설비를 이용할 수 있도록 하고 있다 방송법 제조 이 경우 자체로 전송선로 동 규제로부터 위성사업자는 제외된다.
신고한 약관이나 승인을 얻은 이용요금을 변경하는 경우에도 방송통신위원회에 대한 신고 승인이 필요하다.
이용약관 신고 요금 승인과 관련된 규제는 인터넷멀티미디어 방송 사업 법을 통하여 사업자에게도 동일하게 적용되고 있다.
이는 수평적 규제의 목적 이 융합시장의 경쟁촉진과 이를 통한 관련 산업 성장에 있지만 이를 추진함에 있어 방송 통신서비스에 대한 최소한의 공익적 요구들이 함께 추구되어야 함을 의미한다.
분류 분류에 대한 과거의 논의들은 공익성 산업 활성화 등 다양한 가치를 척도로 삼아 각 분류체계의 의장 단점에 대한 논쟁에 중점을 두고 있었던 것으로 보인.
전술한 바와 같이 기존의 논쟁에서 제기되었듯이 분류체계는 경쟁 활성화 규제완화라는 가치에 분류체계는 공익성이라는 가치에 무게를 싣고 있었다고 결 온 지을 수 있다.
거한다는 점에서 전 송 콘텐츠의 단순화된 분류체계가 계층 분류의 궁극적인 목적에 보다 부합하는 반면 전송 플랫폼 콘텐츠는 공익성 등 시장의 가치와는 관련성이 적 은 방송 규제의 목적을 수평적 규제 체계하에서도 큰 변화 없이 유지할 수 있다는 장 점을 지니고 있는 것으로 판단된다.
이처럼 분류와 분류 중 어느 것이 바람직한가의 문제와 관련해서는 각각의 장단점에 대한 종합적인 분석 및 정책적 판단이 필요할 것이나 그 이전에 우리가 먼저 살펴보아야 할 것은 분류 체계하에서 전송과 플 랫폼계층의 통합이라는 것이 어떤 형태로 법제화될 것인가의 여부이다.
이는 분류 체계가 전술한 플랫폼 계층에 대한 규제의 유지를 의미한다고 볼 때 동 규제가 분 유하에서 어느 정도 변화될 수 있을 것인가에 대한 검토 없이 각 분류체계의 장단점을 논의하는 것 자체가 무의미하기 때문이다.
단적으로 형태 상전 송 콘텐츠의 분 류 체계를 가져가더라도 현행 플랫폼 규제가 유지된다면 이는 실질적으로 분류 체 계와 차별성이 없는 제도가 될 것이기 때문이다.
이하에서는 계층 분류에 대한 논쟁 이전에 우리나라 플랫폼 규제 제도가 분류 또는 분류로의 전환이 어떤 형태로 유지될 수 있을지 또는 어떤 형태로 개선되어야 하는지에 대해 살펴보기로 한다.
수평규제의 함의와 구조 규제 수평규제 또는 계층 규제는 동일 계층 동일규제를 대원칙으로 하고 있다.
물론 분 류체계또는분류체계내에서도각 계층을 다시 별도의 세부 계층으로 구분할 필요 가 있을 수 있으며 두 사업자가 동일한 계층 세부 계층에 속한다고 하더라도 이들에게 행위 규제를 포함한 모든 규제가 동일하게 적용되어야 할 이유는 없다.
다만 동일 계층 동일규제 원칙은 동일한 계층에 속하는 사업자들에 있어서 최소한 진입 및 소유 제한과 관련된 구조 규제는 동일하게 적용할 것을 요구한다고 볼 수 있다.
이는 하나의 네트워크를 통해 다양한 서비스가 제공될 수 있고 다양한 네트워크를 통해 동일 또는 유사한 형태의 서비스 제공이 가능함에 따라 최소한의 진입규제만으로 시장의 경쟁을 촉진하려는 수평규제의 근본 철학과도 맥락을 같이하고 있다.
전송계층을 전송망 계층과 전송 서비스 계층으로 구분하는 것이 그 예이다.
또한 중장기적으로 통신서비스에 대한 허가 제도 폐지가 논의되고 있다는 사실을 염두에 둘 경우 전송 서비스 계층 내에서 유료방송 제공 서비스에만 허가 제도를 적용할 수 있을 것인가의 문제 또한 논의되어야 한다.
또한 방송 통신서비스 간 비차별적인 진입규제의 적용은 소유 제한 규제에 있어서도 차별을 두지 말 것을 요구하고 있는데 현재 신방 겸영 금지에 기초한 소유 제한 규정은 종합유선방송 등 유료방송 사업자에게만 적용되고 있어 이 또한 유료방송 통신사업자 간의 일원 화가 필요하다.
요약하자면 분류체계로의 전환은 현행 플랫폼 사업자에 대한 진입 소유 제한 규제가 대폭적인 완화를 요구하는 반면 분류체계로의 전환은 플랫폼 유 료방송제공서비스를별도의 계층으로 분류할 수 있음에 따라 현행 규제 제도를 큰 변화 없이 수용할 수 있다는 차이를 가지고 있다.
예를 들어 네트워크를 구축하지 않는 별정통신사업자는 등록을 통해 기간 통신역무를 제공할 수 있으며 방송법의 경우 유선방송국 설비와 관련해서는 확인 등 낮은 수준의 규제를 적용하고 있는데 이는 유료방송의 경우 초기부터 타 사업자의 망을 임대해서 사용한다는 개념이 강했기 때문으로 판단된다.
이 경우 유료방송서비스에만 허가 제도를 운용하는 것은 실질적으로 전송 서비스를 다시 통신서비스와 방송서비스로 구분하여 별도의 규제를 가져간다는 것을 의미하며 이는 전송 플랫폼 콘텐츠의 분류 차별성이 없다.
올 것으로 판단된다.
우리나라 유료방송시장 진입규제의 가장 큰 특징은 재허가를 통해 방송 사업자의 행태를 통제하는 방식의 접근법을 채택하고 있다는 점이다.
각 방송 사업자는 허가의 유효기간이 종료되는 시점에서 재허가 신청을 하게 되며 이때 과거 사업기간의 각종 행태에 대한 평가가 수행되고 있다.
이처럼 허가 재허가라는 강도 높은 구조 규제는 우리나라 유료방송시장에서 콘텐츠에 대한 통제력 등 플랫폼 사업자의 중요성을 역설적으로 반영하고 있으며 이와 같은 규제가 일시에 폐지될 경우 방송채널사용사업자에 대한 불공정행위 등 전체 유료방송시장의 경쟁 상황이 오히려 악화될 가능성도 존재한다고 판단된다.
분류 분류 체계하에서의 행위 규제 플랫폼 사업자에 대한 행위 규제는 분류체계에 대한 논쟁과는 상관없이 향후 유료 방송시장의 경쟁상황 평가 및 시장 지배력에 근거한 규제체계로 전환되는 것이 바람 직한 것으로 판단된다.
이용약관 규제 및 요금 승인 제도는 독과점적인 시장구조에서 지배적사업자에게 흔히 적용되는 것으로 방송법의 경우 시장지배적 사업자의 위치에 있는 종합유선 방송 사업자뿐만 아니라 위성방송 중계유선방송 사업자를 포함한 모든 유료방송사 업자에 대해 이를 적용하고 있으며 이는 일반산업의 경쟁 논리를 넘어서는 방송의 공익성에 근거하는 규제라고 판단된다.
물론 유료방송시장의 경쟁상황 개선과 더 불어 동 규제에 대한 재검토가 요구될 것이지만 현재의 경쟁상황을 고려할 경우 종 합유선방송사업자에대한 이용약관규제를 적용하는 데 큰 무리는 없어 보인다.
또 한 종합유선방송 사업에 대한 기술기준 등의 규제는 과거 이용자가 선택할 수 있는 유료방송 플랫폼이 매우 제한적이었으며 이에 따라 안정적인 서비스 제공을 위해 사업자의 전송설비 등을 별도로 관리하는 것이 중요했지만 향후 대체만의 활성화에 따라 중장기적으로 기술기준 등에 관련된 규제는 시장의 자율기능에 맡기는 것 이 타당한 것으로 판단된다.
한편 분류 체계하에서도 채널 구성 재송신 지역채널 등 방송의 공익성 추구를 위한 행위 규제 역시 유료방송시장에 대한 별도의 시장 회계 정에 따라 현행 규제 틀을 유지하는 것이 가능하다고 판단된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 즉 플랫폼 사업자에 대한 행위 규제 자체는 분류 분류체계 논쟁에 큰 영향을 미 치지 않을 것으로 보이나 분류 체계의 경우 현재의 규제를 큰 무리 없이 유지할 수 있는 반면 분류체계의 경우 규제체계의 큰 변화에도 불구 현재의 플랫폼 규제를 유지해야 하는 타당성 및 다른 전송 사업자들과의 형평성 논란이 불거질 수도 있을 것으로 판단된다.
방송 통신사업 분류제도 안 기본방향 방송 사업자에 대한 진입 및 소유 제한 채널 구성에 대한 규제 등은 방송의 다양성 보장 특정 집단에 의한 여론 지배력 강화의 차단 등 시장의 논리를 통해 달성될 수 없는 공공성의 강화를 근본적인 철학으로 하고 있다.
이와 더불어 현재의 독점적인 시장 상황을 고려할 경우 방송 플랫폼에 대해서는 채널 구성 또는 패키징이라고 불 리는 유료방송시장에서의 플랫폼의 기능이 갖는 사회문화적인 영향력이라는 규제 필요성이 인정된다.
다만 진입 등 플랫폼 규제의 상당 부분은 유료방송시장경쟁 상 황 개선에 따라 완화될 가능성이 존재하며 향후 등 신규 매체의 등장에 따라 방송시장의 경쟁상황은 향후 지속적으로 개선될 것으로 전망되는 것도 사실이다.
이와 같은 점들을 고려할 때 단기적으로 현행 방송 플랫폼에 대한 규제의 유지가 용 이한 분류안을 채택하고 유료방송시장경쟁상황 등을 고려하여 분류로 전환하는 방안이 바람직한 것으로 판단된다.
이하에서는 분류안을 기초로 방송 통신사업 법체계 하의 방송 통신사업 분류제도에 대해 기술하기로 한다.
전 송 콘텐츠의 분류체계 및 일반인가를 통한 케이블 사업 자 진입규제를 채택하고 있는 국가들의 경우에도 진입규제의 강도와는 무관한 게 채널 구성 등에 있어서의 의무는 존재한다.
분류 안도 입을 통한 유료방송시장 진입규제완화 및 경쟁 활성화라는 논리가 가 능하나 전술한 바와 같이 재허가가 이 행위 규제에 중요한 기능을 수행하고 있다는 점을 고려할 경우 재허가 제도의 일시적 폐지는 유료방송시장의 경쟁상황 및 사업자 행위를 오히려 악화시킬 가능성도 존재한다고 판단된다.
방송 통신사업 분류제도 안 분류안을 기초로 할 경우 방송 통신사업은 크게 전송 사업 다채널 유료방송 사업 방송채널사용사업 등으로 구분할 수 있으며 이들세 가지 사업에 대한 규제가 향후 방송 통신 정책의 주를 이룰 것으로 판단된다.
이와 별도로 종래의 음악 유선방송 전 광판 방송 부가통신사업 등에 대해서는 그 기능과 무관하게 규제 필요성에 따라 별 정 미디어와 부가서비스로 분류하기로 한다.
분류안을 기초로 수립된 분류제도는 중장기적으로 방송시장경쟁상황 개선 및 플랫폼 규제 완화 가능성 등에 따라 분 류 체계로 전환할 수 있으며 이 경우 플랫폼은 전송으로 전환되는 것을 원칙으로 채널 구성 등 일부 기능에 대해서는 콘텐츠 규제를 적용할 수 있을 것이다.
그림 방송 통신사업 분류체계 안 지상파방송 사업의 분류 및 규제체계에 대해서는 별도의 논의가 필요하며 이는 본 연구의 범위를 넘어서는 것이다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 전송 사업 전송계층에 해당하는 전송 사업은 현행 통신규제를 대폭 수용 회선설비 설치류 무에 따라 종과 종 전송 사업으로 구분한다.
종 전송 사업에는 전기통신사업법의 기간통신사업과 방송법의 중계유선방송 사업 및 전송망 사업이 해당된다.
이때 방송법상의 지위가 불분명한 중계유선방송 사업자와 전송망사업자에 대해서는 일괄적으로 종 전송 사업자의 지위 부여를 통해 유료방송뿐만 아니라 초고속인터넷 등 통 신서비스의 제공도 가능하도록 제도화하는 방안을 검토할 수 있다.
종 전송 사업은 종 전송 사업자의 회선설비를 이용하여 전송 서비스를 제공하는 사업자를 의미하며 현행 전기통신사업법의 별정통신사업자가 이에 해당된다.
다채널 유료방송 사업 다채널 유료방송 사업은 방송법의 종합유선방송 사업 위성방송 사업과 법에 따 른 사업을 포괄하는 개념이다.
방송 통신 통합 법은 이들 사업자들을 단지 하나의 묶음으로 분류하는 것을 넘어서 다채널 유료방송 사업자의 허가 단위를 통합해 기 존 및 향후 등장할 새로운 기술방식에 따른 방송 제공 시 추가적 허가 없이 서비스를 제공하는 것을 허용하는 방향으로 제정되어야 할 것으로 판단된다.
방송 통신 통합 법 제정 시 다채널 유료방송 사업과 관련해 현재 방송 플랫폼 계층 내부 적으로 존재하는 비대칭 규제의 문제에 대해서도 시급한 제도 개선이 필요하다.
이상 식에서도 언급되고 있듯이 현재의 방송 규제는 동일한 유료방송시장에 포함된 다고 판단되는 종합유선방송 위성방송 사업자 간에도 비대칭적인 규제를 적용하고 있다.
플랫폼 계층에 대한 비대칭 규제는 소유 제한 채널 구성 등 다양한 제도에 중장기적으로 기간 별정 통합 흐름을 반영해 종종의 구분을 네트워크 서비스로 전환하는 방안을 고려할 수 있다.
현재 종 전송은 네트워크와 서비스를 모두 포 함하고 종 전송은 서비스만을 제공하는 사업자의 개념이지만 통합 법 제정과는 별도로 진행되고 있는 기간 별정 통합 및 기간통신사업 허가 제도 폐지 논의가가 시화되는 경우 전송 사업자 분류의 개편을 추진할 수 있을 것이다.
이는 기간통신사업의 역무 통합과 비슷한 접근으로 받아들일 수 있다.
서 나타나고 있는데 일례로 사업자는 직사채널을 운용할 수 없으며 종합유선 방송 사업자만이 지역채널 운용의 의무를 지고 있다.
또한 종합유선방송 사업자와 위성방송 사업자의 허가의 유효기간은 년으로 되어있는 반면 사업자의 허가 유효기간은 년인 것도 합리적인 수준에서 일원 화할 필요가 있다고 판단된다.
다만 플랫폼 계층에 존재하는 여러 가지 비대칭 규제의 해소는 종합유선방송 사업의 지역 허가권의 폐지 등 기존 방송 규제의 근본적인 변 화를 요구하는 것임에 따라 이 역시 중장기적인 논의를 요구하는 것임에는 분명하다.
방송채널사용사업 종편 보도 홈쇼핑 일반 등 현행 방송채널사용사업자에 대한 규제는 통합사 법법 하에서도 크게 달라지지 않을 것으로 판단된다.
이에 따라 방송채널사용사업의 진입규제 역시 방송채널사용사업의 세 부분류 없이 방송채널사용사업에 대한 등 록을 원칙으로 종편 보도 홈쇼핑에 대한 승인을 단서로 규정하고 있는 현행법 체 계를 유지하는 방안이 타당할 것이다 한편 방송채널사용사업으로 분류되는 데이터에 대해서는 시장에 미치는 파급효과 등을 고려 방송채널사용사업과는 별도의 방송 사업으로 구분 규제완화하는 방안을 검토할 수 있다.
별정 미디어사업 규제 필요성이 크지 않은 방송 사업은 플랫폼 콘텐츠의 구분 없이 일괄적으로 별정 미디어사업이라는 하나의 단위로 분류할 수 있다.
별정 미디어사업에 대해서는 등록수 준의 진입규제를 적용하며 그 종류는 하위법을 통해 별도로 지정할 수 있다.
별 정미 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 분류 제도 디어 사업에는 규제 필요성에 따라 현행 방송법의 음악 유선방송 사업 전광판 방송 사업 및 방송법의 규제 대상이 아닌 인터넷 등이 포함될 수 있으며 등록 수준의 규 제도 필요치 않은 방송 사업은 부가 통신과 묶어 별도의 계층으로 분류하기로 한다.
부가서비스 사업 현행 부가통신사업 및 규제 필요성이 낮은 플랫폼 콘텐츠 사업을 일괄적으로 하 나의 단위로 분류 신고 수준의 진입규제를 적용하는 것이 바람직하다.
부가 통신사 업은 기능상 전송 메신저 플랫폼 포털 콘텐츠 인터넷 등으로 분류가 가 능하나 규제 필요성이 낮음에 따라 그 기능의 구분 없이 하나의 단위로 구분할 수 있으며 음악 유선 전광판 등도 규제완화 가능성이 인정되는 경우 부가서비스 사업으로 분류 가능할 것이다.
진입규제 적용에 있어서 한 사업자에 대해도 개 이상의 진입규제가 적용되는 경 우 규제 강도를 고려한 탄력적 제도 운용이 바람직하다.
예를 들어 종전 송으로 허 가 받은 자는 종전 송으로 등록한 것으로 간주할 수 있으며 유료방송 신규진입 시 종전 송과 다채널 유료방송의 허가를 병합하여 심사를 통해 불필요한 규제가 가해 지지 않게 제도를 운용해야 할 것으로 보인다.
기대효과 분류안에 기초한 방송 통신사업 분류제도는 방송 규제의 큰 틀을 유지함에 따라 신속한 통합 법 제정이 가능함과 동시에 방송 플랫폼 간 비대칭 규제의 제거로 유료방 송 시장의 경쟁 활성화에 기여할 수 있을 것으로 판단된다.
물론 유료방송 사업자 간 이해관계의 득실이 존재할 수 있으나 전체 유료방송시장의 공정한 경쟁 환경 조성의 측면에서 이해 필요하다.
또한 중계유선방송 사업 전송망사업자의 경우 통신 서비 스 제공이 제도적으로 가능해짐에 따라 긍정적인 측면이 존재할 것으로 판단된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 제장 수평규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 본 장에서는 방송 통신 통합 사업 법안 마련에 초점을 맞추어 방송 통신사업자에 대한 행위 규제를 각 이슈별로 정리하고 있다.
주요 내용은 다음과 같다.
요금 규제와 관련하여 단기적으로는 전기통신사업 법과 방송법 그리고 법의 이용요금에 대한 인가 신고 승인의 범위를 유지하더라도 동일 시장에서 경쟁하고 있는 유료방송 플랫폼 사업자에 대한 구체적인 요금 승인 방식을 동일하게 맞출 필 요가 있다.
또한 현재 미비되어 있는 방송요금 승인 원칙 및 조건에 관한 내용을 마 년 하거나 위임 조항을 설치하여야 한다.
그리고 장기적으로는 경쟁상황 평가에 의한 지배력 보유 판단에 기초하여 소매요금 규제를 부과하는 절차가 통신과 방송 시장에 일관되게 적용될 필요가 있다.
따라서 경쟁상황 평가 결과 유효경쟁이 존재하는 부문의 요금에 대해서는 유료방송 플랫폼 사업자에 대해서도 신고제로 완화하는 것 이 바람직하다.
그러나 보편적서비스로서의 저가 의무형 유료방송 상품을 안정적 으로 공급하는 것은 유료방송요금 정책의 가장 중요한 목적의 하나이며 이는 지상 이 방송 난시청 문제의 해결과도 관련되어 있으므로 지상파 방송위 주의 저가의 무형 상품에 대해서는 승인제를 유지하는 것이 바람직하다.
금지행위와 관련하여서는 방송시장의 불공정 행위 규제를 위한 금지행위가 도입된다는 전제하에 통합 법의 금지행위 규정을 마련해보았다.
분쟁 해결제도는 재정제도와 분쟁 조정위원회의 각각의 역할을 정비하고 두 제도를 병행하여 운영하는 것이 바람직하다.
기본적으로 방송 부문도 사전규제와 관련되어 있는 경우 재정의 대상이 될 수 있도록 제도를 만들되 구체적으로 어떠한 사 안을 재정 대상에 포함시킬지 여부는 방송 규제와 관련하여 논의되어야 한다.
이용자 보호와 관련하여 지배적 사업자로 지정된 기간통신사업자의 이용약관인 가제가 실질적으로 이용요금에 대해서만 심사하고 이용약관에 대해서는 심사하지 않고 있다는 점을 고려하여 이용조건과 이용 요금을 분리하여 이용 조건에 대해서는 기간통신사업자와 유료방송 플랫폼 사업자 공히 신고제를 적용하는 것이 바람직하다.
그리고 통신 법과 법에만 규정되어있는 이용자 불만 처리 의무는 방송에 대해서도 동일하게 적용하되 유료방송 사업자의 손해배상에 대해서는 법을 따 라 부당한 정보제공으로 인한 손해배상으로 한정하는 것이 바람직하다.
통합 법 저 제정으로 수평적 규제체계에 맞게 행위 규제가 개선됨으로 인한 기대 효과는 다음과 같다.
우선 방송 사업자에 대해서도 금지 행위 규제가 적용 가능하게 됨으로써 방송 불공정행위에 대한 규제가 가능하게 된다.
그리고 현행 방송 통신위 원화의 재정제도는 전기통신설비의 제공 공동 이용 상호 접속 또는 공동사용 등이 나 정보의 제공과 관련된 분쟁 이용자가 전기통신사업자와의 손해배상에 합의를 이루지 못한 경우에 대해서만 신청 가능하였으나 규제나 정책과 밀접한 관계가 있는 경우에는 방송에 관한 사안도 재정신청의 대상이 될 수 있다.
또한 현재는 방송 사업자 간의 분쟁에 대해서만 방송분쟁 조정위원회의 조정이 이루어지고 있으나 향 후 방송 통신 분쟁 조정위원회로 확대 개편이 이루어지면 방송 통신사업자 상호 간 방 송통신사업자와 이용자 간의 모든 분쟁에 대해 전문적인 조정이 이루어질 수 있다.
그리고 현재 전기통신사업자와 제공 사업자에 대해서만 적용되던 이용자 상담 및 불만 즉시처리 의무와 이용자에 대한 손해배상의무가 모든 유료방송 플랫폼사 업자로 확대된다.
단 서비스의 특성을 고려하여 유료방송 플랫폼의 손해배상의무는 법을 따라 부당한 정보제공으로 인한 손해배상으로 한정한다.
변경사항은 진하게 방송금지행위 규제가 도입되면 현재 방송시장에서 지배력이 있다고 인정되는지 상파 방송사 등의 사업자가 금지행위 규제의 일차적인 대상이 될 것이므로 이러한 방송 사업자의 저항이 있을 것으로 예상된다.
그리고 기존 공정거래위원회 소 관이었던 방송시장의 불공정 행위에 대한 금지행위 규제 도입에 대해서는 공정거래법으로 규제 가능하다는 공정거래위원회의 반대 의견이 있을 것으로 예상된다.
경쟁상황 평가 현재 전기통신사업 법과 법에 각각 규정되어있는 경쟁상황 평가 제도는 현재 정부가 발의한 방송 통신 발전 기본 법안에 포함되어 제장 방송 통신 발전의 제 조 공정한 경쟁 환경 조성에 규정되어있다.
방송 통신 발전 기본 법안 제조공정한 경쟁 환경 조성 방송통신위원회는 방송 통신 시장의 효율적인 경쟁 체제 구축과 공정한 경쟁 환경 조성을 위한 경쟁정책을 수립하기 위하여 방송 통신 시장의 경쟁상황에 대한 평가를 실시할 수 있다.
제항에 따른 경쟁상황 평가를 위한 구체적인 기준과 절차 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
네트워크 액세스 규제.
통신 법 통신 법에 규정된 네트워크 액세스 규제 관련 조항은 다음과 같다.
제조의 전기통신설비의 제공 전용회선서비스 제공에 필요한 기간통신사업자 간 전주 관로 케이블 등의 설비제공에 관한 제공 의무 및 대가에 관한 규정으로 별정 및 부가통신사업자는 이용권이 없음.
제조의 가입자 선로의 공동 활용 시내전화 및 초고속인터넷 서비스 제공에 필 요한 동선 가입자 망의 제공에 관한 규정으로 별정 및 부가통신사업자는 이용권 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 이 없음.
방송법 방송법에는 네트워크 액세스 제공과 관련한 규정이 없다.
다만 제조 허가 승 인듯 록 등에는 전송망 사업을 하고자 하는 자는 방송통신위원회에 등록하여 야 한다고 규정되어 있다.
따라서 현재의 전기통신사업법에 있는 방송망과 통신망에 대한 네 트워크규제를현행대로유지하여통합법설비 제공 항목에 전기통신사업법의 의무 제공 대상과 망만을 포함시킨다.
이슈 의무제공의 대상이 되는 전기통신설비 명칭의 변경 전기통신 법의 네트워크 액세스 규제는 통신 서비스의 이름을 나열함으로써 전기 통신설비에 대해서만 작동하게 되어 있으나 방송 통신 통합 법에서는 수평적 규제치 계에 맞춰 통신망과 방송망을 방송 통신 전송망이라는 용어로 통합하고 방송 통신사 업자라는 일반적인 용어를 사용하여 방송 통신 융합 시대의 네트워크 액세스 규제 가 포괄적으로 표현되도록 해야 한다.
따라서 향후 전송 역무로 통합된다면 전기통신사업법상의 방송 사업자의 설비 제공에 대한 별도 규정은 필요 없으므로 삭 제한다.
통신 법 전기통신사업법 제조는 기간통신사업자에게 역무별로 이용조건 및 요금 이용 약관 신고의 의무를 부과하고 있으며 매출액 및 시장점유율이 일정 기준을 충족하는 기간 통신역무의 경우 이용 약관을 인가받도록 되어 있는데 방통위는 제조 항의 다섯 가지 기준을 충족하면 인가하도록 되어 있다.
전기통신사업자의 이용약관에는 요금이 얼마인지 명시하게 되어있고 전기통신사업법은 약관과 다르게 역무를 제공하는 행 위를 금지하고 있어 요금 변경시마다 피지배적 사업자인 기간통신사업자는 신고를 하여야 하며 지배적 사업자인 기간통신사업자는 변경 인가를 받아야 한다.
전기통신사업법 조의에서 이용약관 제조 제항에 따라 신고 또는 인가된 이 요 약관에 한한 다과는 다르게 전기통신역무를 제공하거나 전기통신 이용자의 이익을 현저히 저해하는 방식으로 전기통신역무를 제공하는 행위를 금지행위로 규정하고 있다.
전기통신사업법 제조 이용약관의 신고 등 기간통신사업자는 그가 제공하고자 하는 전기통신역무에 관하여 그 역무별로 요금 및 이용조건 이하 이용약관이라 한 달을 정하여 방송 통신위원회에 신고 변경 신고를 포함한다 하여야 한다.
다만 사업 규모 및 시장점유율 등이 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 기간 통신역무의 경우에는 방송 통신 위원 회의인가 변경인가를 포함한다를 받아야 한다.
개정 삭제 방송통신위원회는 이용약관이 다음 각 호의 기준에 적합한 때에 제항 단서에 따 라 이용약관을 인가하여야 한다.
신설 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제.
방송법 제조 유료방송의 약관 승인 유료방송을 행하고자 하는 방송 사업자 중계 유선방 송사 업자 및 음악 유선방송 사업자는 이용요금 및 기타 조건에 관한 약관을 정하여 방 송통신위원회에 신고하여야 하며 이용요금에 대하여는 방송통신위원회의 승인을 얻어야 한다.
신고한 약관이나 승인을 얻은 이용요금을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.
개정 방송통신위원회는 제 항의 규정에 의한 약관이 현저히 부당하여 시청자의 이익을 저해한다고 판단하는 때에는 유료방송을 행하는 방송 사업자 중계유선방송 사업자 및 음악 유선방송 사업자에게 상당한 기간을 정하여 그 약관의 변경을 명할 수 있다.
개정 년 월 위성방송 서비스를 허가하면서 전국 단일 사업자인 스카이라이프의 자의적인 요금 변경으로 인한 가입자들의 혼란을 막기 위한 취지에서 위성방송요금을 정액으로 승인하였다.
그러나 년 월에는 위성방송 이용요금 승인 방식을 조건 부상한 승인 방식으로 변경하였는데 조건 부상한 승인 방식은 상한을 승인하는 것은 동일하되 최저가 요금을 천 원 미만으로 할인하는 것을 금 지하고 묶음 채널 상품의 가격 할인을 제공할 경우에는 바로 아래 단계의 묶음 채널 상품 가격 이하로는 할인할 수 없도록 한다는 점에서 케이블 요금 승인 방식과는 차이를 보인다.
법에는 금지행위가 도입되어 있고 금지 행위에 이용자 이익 저해행위가 있어 이용약관 관련 조항에 시청자 이익을 저해하는 부당한 약관에 대한 이용약관 변경 명령권이 규정되어 있지는 않다 한편 고시 등 법령에는 나타나 있지 않지만 방송요금에 대해서는 케이블방송이나 위성 방송 요금과는 달리 정액 승인 방식으로 승인하고 있다.
케이블처럼 요금을 상 한으로 승인하게 되면가 방송시장의 성장 동력 역할을 하지 못하고 저가 출혈 경쟁만 부추길 수 있다는 우려를 해소하기 위해서였다.
따라서 월 만 원을 상 한으로 승인받은 케이블방송 사업자는 만 원 이하로 자유롭게 요금을 내릴 수 있으나 방송 사업자는 승인받아 간 요금대로만 판매하도록 되어 있다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 송통신위원회에 신고 변경 신고를 포함한다 하여야 하고 이용요금에 대하여는 방송 통신위원회의 승인 변경 승인을 포함한 다음 받아야 한다.
통합 법 방안에 대한 검토 통신요금 규제와 방송요금 규제 모두 그 규제의 출발은 경쟁의 부족에 기초한다는 점에서는 동일하다.
그리고 방송 요금 규제의 또 다른 목적은 보편적서비스로서의 저가의 무형 유료방송 상품을 안정적으로 공급하는 것이며 이는 지상파방송의 난시 청문 제의 해결과도 연관되어 있다.
현재 통신서비스의 경우 기간통신사업자에 대해서는 신고 원칙에 지배적 사업자에 대해서만 예외적으로 인가제이나 별정사업자의 경우 요금을 비롯한 이용약관의 신고의무가 부과되어 있지 않다.
방송요금에 대해서는 모든 사업자에 대해서 승인 제를 유지하고 있어 기본적으로는 더 강한 규제하에 있다.
이는 케이블 방송과 위성방 송 요금에 적용되고 있는 상한 승인 방식과 일맥상통한다.
방송시장은 여전히 지역 케이블 사업자에 의한 독점적 지배력이 인정되는 상황이 므로 유료방송가 낮다는 이유만으로 요금 규제를 완화하는 것은 바람직하지 않다.
기본적으로 케이블 의무형 상품은 지상파 방송 난시청과 밀접한 연관을맺 고 있어 역사적 배경이나 가입자의 특성 등이 중고가형상품과 다르며 여전히 토플 랫폼으로의이동이불가능한독점적인시장이기때문에가격 규제가 필요할 것으로 예상된다.
현재 케이블 저가형 상품의 경우 아날로그 요금 승인 기준의 상한 가격 이 실질적 구속력을 가지고 있는 것으로 판단되므로 케이블 의무형 상품에 대해 서 신고제로 전환된다면 케이블의 무형상품의 가격은 인상될 것이고 소비자부 담증 가로 민원 증가가 예상되므로 승인제를 유지하는 것이 바람직하다.
경쟁상 왕평 가 결과 중고가 형 시장 혹은 디지털상품 시장에 유효경쟁이 존재하는 것으로 판단된다면 디지털상품의 경우 신고제로 분리 가능하다.
이러한 규제 완화는 채널 라인업이 케이블 와 비슷한 수준에 도달하여 방송 경쟁상황 평가 결과 유효경쟁이 존재하는 것으로 판단되는 시점부터 정책이 시행될 수 있도록 하는 것 이 바람직할 것이다.
단기 방안 현 통신 법 방송법체계 유지 단기적으로 통신 방송을 통일된 원칙하에서 단일 규제의 틀 안에 묶는 것은 어려우므로 현 통신 법 방송법체계를 유지하여 전송 사업자에 대해서는 이 용 조건 및 요금 이용약관을 신고하도록 하고 지배적 사업자는 인가받도록 하며 사업 자를 포함하는 모든 유료방송 사업자의 이용요금을 승인받도록 한다.
단 법적으로 승인 원칙과 기준이나 위임조항을 마련해야 한다.
그리고 단일한 규제 원칙 및 체계를 가져가는 것은 어렵더라도 요금이 가져야 하는 성격에 대한 선언적인 규정을 두고 그 아래에 현행 개별 규제의 틀을 유지하는 방안을 검토할 수 있다.
그리고 사업 법이나 시행령상으로 나와 있지는 않지만 방송 통신 상품들 간에 차이가 있는 요금의 약관 표시 방식은 소비자가 서비스를 선택하고 이용하는데 더욱 편리한 방 식으로 통일시킬 필요가 있으며 요금 승인 방식은 사업자들의 경쟁을 촉진하는데 유리한 방식으로 통일시키는 것이 바람직하다.
요금은 이용 약관에 명확하게 나와 있는 것이 소비자의 혼란을 방지하고 이용자 차별을 줄일 수 있으므로 이용약관에 요금을 상한이 아닌 하나의 금액을 정하여 표시하도록 하는 것이 바람직하다.
반면 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 승인 방식과 관련해서는 상한 기준을 마련하고 상한 승인 방식으로 요금 규제를 통 일하여 상한 이내에서 요금을 변경하는 것은 자유롭게 허용해주는 것이 바람직하.
정액 승인 방식으로 통일한다면 상한 승인 방식을 적용받아 승인받은 상한 요금 이하로 자유롭게 요금을 책정하던 사업자들의 거센 저항이 있을 것이며 실질적으로 도 사업자들의 불법적인 약관 이하 가격 판매를 막기 어렵다.
따라서 현 정부가 추 진하는 규제완화의 방향과 일치하는 상한 승인 방식으로 요금 규제를 통일하는 것 이 사업자들의 자율성을 높이는데 바람직할 것이다.
상한 승인 방식 하에서의 대폭 적인 할인요금에 대해서는 방송법상에 금지행위를 도입하고 경쟁 제한성 심사를 통해 사후적으로 규제해야 할 것이다.
중장기 방안 방송에 대해서는 상품에만 요금 승인을 적용하고 이 외의 상품에 대해서는 신고제로 규제완화하는 방안 통합 법 일정이 늦춰지고 방송시장경쟁상황 평가 결과 중고가 형 시장 혹은 디지털 상품시장에 유효경쟁이 존재하는 것으로 판단된다면 방송에 대해서는 상품에만 요금 승인을 적용하고 이외의 상품에 대해서는 직접적인 요금 규제를 폐 지하고 신고제로 완화하는 방안을 채택할 수도 있다.
현재 우리나라 방송시장은 진 정한 의미에서의 프리미엄 방송시장이 존재한다고 볼 수 없고 존재한다고 해도 두 탑지 않아 프리미엄 방송시장에 대해서는 요금 규제의 필요성이 약하기 때문이다.
국내 유료방송시장은 새로운 방송 플랫폼이 등장할 때마다 방송콘텐츠 생산의 확 대가 기대되었으나 기존 지상파방송콘텐츠의 순환에 그치고 있는 실정이어서 유료 방송에 대한 지 불의사가 낮을 수밖에 없고 결과적으로 낮은 유료방 송로 귀결되고 있다를 제외한 상품의 요금 책정에 대한 사업자의 재량권 확대는 유료방송 자체 콘텐츠의 질을 끌어올리기 위한 투자가 증대되는데 도움을 줄 수 있을 것으로 보인다.
통신 법 전기통신사업법에서는 공정한 경쟁 또는 이용자의 이익을 저해할 우려가 있는 행 위를 금지행위로 규정법 제조 의하고 세부유형 및 기준에 대해서는 대통령령에 위임하고 있다 영 제조 금지행위에 대해서 열거주의 방식을 택하고 있어 다양한 경쟁제한행위 및 이용자 이익 저해행위를 포섭하는데 한계가 있으므로 시행령에 열 가 되지 않은 불공정행위에 대해서 일반규정을 도입함으로써 열거 규정의 한계를 극 복할 필요가 있다.
아래 표 좌측의 구분은 전기통신사업법상의 금지행위 규정이고 우측의 금지행위 세브 유형은 전기통신사업법 시행령에 규정되어 있다.
인터넷멀티미디어 방송 사업 법법 법상의 금지행위는 전기통신사업법의 규정과 유사한 구조이지만 보다 다양 한 금지행위 유형을 포괄 도법 제조하고 있다.
그리고 콘텐츠가 가장 중요한 경 장수단인 방송의 특성을 반영하여 공정하고 합리적인 가격으로 차별 없이 콘텐츠를 제공할 의무를 규정 등 법 제조하고 있다.
즉 플랫폼 사업자의 금지행위는 조에 규정되어 있고 콘텐츠 사업자의 불공정 행위는 조에 규정되어 있다.
그리고 동법 제조에서는 다른 법률에 우선하여 법을 적용할 수 있도록 방통위의 우 선 관할 근거가 마련되어 있다 한편 법은 사업자에게만 적용되기 때문에 가 콘텐츠 제공 사업자로 등록하지 않은 상태에서 차별적인 프로그램 공급계약을 체결하더라도 규제할 수 없다는 점은 매체별로 적용 사업 법을 달리한 수직적 규제체계의 한계이다.
또한 콘텐츠 동등 접근에 대해 규정하고 있는 동법 제 조에는 금지행위의 구체적인 유형 및 기준을 정할 위임근거가 나와있지 않다.
동 법 제조에서 금지행위 유형 및 기준 제재 조치 등에 대해서 규정한 것과 비교하면 입법상 미비이다.
법 시행령제 조에는 법 제조 제항 각 호의 금지해 위에 따른 행위의 유형 및 기준이 매우 세부적으로 규정되어 있다.
방송법 방송법은 주로 사전규제에 대해 규정하고 있으며 금지행위 관련 규정은 보편적 시청권 관련 규정이 유일하다.
방송법 제조의 보편적 시청권 보장을 위한 조치 등 방송 사업자 및 중계방송 궐자 등은 일 반 국민의 보편적 시청권을 보장하기 위하여 금지행위 등 준수 사항을 이행하여야 한다.
한편 현재 국회에 계류 중인 방송법 개정안에는 금지행위 규제를 도입하여 방송 사업 자 간의 공정한 경쟁 또는 시청자 이익을 저해하거나 저해할 우려가 있는 행위를 금 지하고 있다.
그동안 방송위 출범 이후 금지행위도 입을 위한 다양한 입법 시도가 있었으나 박 형준 의원이 발의한 보편적 시청권 관련 내용만이 도입되었다.
최근 발의된 방송법 개정안 허원제의 원안은 방송시장의 불공정행위에 대한 규제 수단을 마련하기 위하여 방송 사업자 및 프로그램을 제작하는 자 간의 공정경쟁을 저해하는 행위와 방 송사 업자의 시청자에 대한 권익 침해행위를 금지하는 규정을 신설하고 있다.
허원 제 의원의 방송법 개정안의 금지행위 않은 법의 금지행위 규정을 기본으로 하였으나 그 밖의 경쟁제한행위나 시청자 이익 저해행위로서 대통령령으로 정하는 행 위라는 일반규정을 도입함으로써 열거 규정의 한계를 극복하고 있다.
방송법 개정안 허원제의 원 안 제조의 공정경쟁의 촉진 방송 사업자 중계유선방송 사업자 음악 유선방송 사업 자전 광판 방송 사업자 전송망사업자 이하 이조에서 방송 사업자 등이라 한다는 사업자 간의 공정한 경쟁 또는 시청자의 이익을 저해하거나 저해할 우려가 있는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 제자로 하여금 이를 하게 하여서는 아 너 된다.
정당한 사유 없이 채널의 제공 또는 프로그램의 공급을 거부 중단하거나 채널 편성을 변경하는 행위 채널의 제공 또는 프로그램의 공급을 위한 거래에서 부당하게 다른 방송 사업자 등 을 차별하는 행위 우월적 지위를 이용하여 다른 방송 사업자 등에게 부당한 편성이나 거래 조건을요.
방송통신위원회는 공정거래위원회와 협의하여 방송 사업자 등이 제항 각 호이어 느 하나에 해당하는 금지행위를 한 경우 해당 사업자에게 매출액의 분의를 곱 한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다.
다만 사업의 미개 시나 사업 중단 등으로 인하여 매출액이 없거나 매출액 산정이 어려운 경우로서 대 통영령으로 정하는 경우에는 억 원 이하의 금액을 과징금으로 부과할 수 있다.
제항 각 호의 금지행위의 세부적인 유형 및 기준에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제항을 위반한 방송 사업자 등에 대하여 방송통신위원회가 제항에 따라 사정 조 치를 명하였거나 제항에 따라 과징금을 부과한 경우에는 동일한 행위에 대하여 동 일한 사유로 독점 규제 및 공정거래에 관한 법률에 따른 시정 조치를 명하거나 과 징금을 부과할 수 없다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제.
통합 법 제안 방송시장의 불공정 행위 규제를 위한 금지행위 규제 도입의 필요성에 대해서는 충분한 공감대가 형성되었다는 것을 전제로 통합 법안 마련을 위한 본 논의는 방송 통신 통합 법의 금지행위 안에 형태를 만들어 보고자 한다.
통합 사업 법 금지행위 규정 앞부분에는 방송 통신사업자에 공통으로 적용되는 금지행위를 규정하고 이후 행위의 주체별로 구분하여 이동통신콘텐츠나 방송콘텐츠 사업자에 대한 플랫폼 사업자의 우월적 지위 남용 행위 콘텐츠 접근과 관련된 규정 설비 제공 등과 관련된 내용 등을 나열한다.
방송 사업자의 금지행위는 사업 법을 참고하여 만들되 방송법 개정안의 내용을 반영하였다.
금지행위가 규정은 방송 통신사업자에게 공히 적용될 수 있는 것은 포괄적으로 표현되도록 하고 방송 혹은 통신에만 적용되는 것은 특 정하여 표현되도록 한다.
방송 통신사업 법 제정안 제조 금지행위 방송 통신사업자는 공정한 경쟁 또는 이용자의 이익을 해치거나 해칠 우려가 있는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위 이하 금지행위라 한다를 하거나 다른 방송 통신사업자 또는 제자로 하여금 금지행위를 하도록 하여서는 아니 된다.
통신 법 전기통신사업법은 제조의 금지행위 중 이용자 이익 저해행위의 세 부유형으로 결합판매를 명시 시행령별 표하고 있고 이에 따라 결합 판매의 금지행위 시 부유 형 및 심사 기준을 고시하고 있다 고시에서는 전기통신역무의 순수 결합 인가 역무 사업자의 동 등 결합판매 필수 요소 설비 요소 또는 인가 역무 제공 거부 또는 대가 차 별 이가 역 무사 업자 특수 관계인의 역무 제공 조건 차별을 금지하고 있다.
전기통신사업법 제조 이용약관의 신고에 따라 이용 약관 심사 시 결합 판매 시 동등 결합판매 필수 요소는 인가 역무 제공 사업자 이외의 기간통신사업자가 직접 개발 구축하는 것이 물리적 기술적으로 불가능한 설비 요소 또는 인가 역무제 공사 업자가 제공하는 인가 역무로서 동등 결합판매에 필수적인 것을 의미한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 사를 위한 인가 심사 기준 및 절차 지침을 정하고 있으며 심사 기준 및 절차에 금지 행위 심사 기준을 반영하고 있다.
전기통신사업법 관련 고시 또는 지침에 규정된 결 합판 매트에 대한 규제는 대체로 이용약관 인가 역무 제공 사업자에 대한 것이다.
결합 판매에 대한 사전규제는 일정한 시장 지배력을 전제로 한 이용약관인가 역무에 대해 서 이루어진다.
따라서 시내 이동 초고속인터넷의 가지인가 역무 중 한 가지 이상 이 포함된 결합상품이 심사 대상이다.
인터넷멀티미디어 방송 사업 법법 법은 제조 금지행위에 따른 금지행위 시 부유형으로 순수 결합상품 제공은 지와 단일상품과의 현저한 차별 금지를 명시 시행령 별표 하고 있다.
전기통신사업법 관련 결합판매고 시에서 규정한 동등 결합판매 필수 요소는 인가 역무 시내 초고속 이동을 포함하는 결합상품의 필수 요소 설비 또는 인가 역무에 나 법은 제공에 필수적인 설비만을 규율하므로 차이가 있다.
동법 시행령 제조전기통신설비의동등제공는 필수설비를 해당 시장에서 경쟁력이 현저히 저 한 되어 공정한 경쟁이 사실상 불가능해지는 설비로 한정하고 있다.
법에는 제조 이용약관의 신고 등의 이용요금 승인 제도가 존재하므로 요 금성인 시에 결합상품 관련 금지행위 조항을 반영하는 것은 법리적으로 무리가 없을 것으로 판단된다.
따라서가 포함된 결합상품에 대한 사전심사가 일정 부분 가능하나 현재로서는 요금 승인이 나 결합상품 심사와 관련된 고시 지침과 같은 하 위 규정은 부재하다.
방송법 방송법에는 결합판매에 대한 내용을 구체적으로 명시하고 있지 않으나 이용약관 이용요금 승인 제도는 존재하므로 이용약관심사를 통한 규제는 가능하다.
그러나 실질적으로 유료방송 이용요금 승인 시 다른 서비스 특히 초고속인터넷 등 전 비통신 역무와의 결합상품에 대한 심사는 이루어지지 않고 있다.
통합 법 이슈 이용약관 인가 제도를 폐지할 경우 방송 통신 결합상품 사후규제 방안 마련이 필 요하다.
결합상품 관련 이슈로는 통신방송 결합상품의 규제 정비 방송 통신비 방송 통신 결합상품 규제 관할권 등이 다루어져야 하나 결합상품 관련된 조항은 방 송통신사업 법의 금지행위 중 이용자 이익 저해의 세 부유형 및 기준에서 다루어져야 하므로 방송 통신사업 법 시행령 작업에서 본격적으로 논의되어야 할 것이다.
통신 법 통신 법에는 전기통신사업자 간 또는 사업자와 이용자 간의 분쟁 해결제도로서 재 정제도를 두고 있으며 재정신청을 받은 경우에 재정을 하기에 부적합하거나 기타 필요하다고 인정하는 때에는 분쟁사건별로 분과위원회를 구성하여 이에 관한 알선을 할 수 있다고 규정하고 있다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 전기통신사업법 제조의 방송통신위원회의 재정 개정 전기통신사업자 또는 이용자는 다음 각호의 의 사항에 관하여 당사자 간 협의가 이루어지지 아니하거나 협의를 할 수 없는 경우에는 방송통신위원회에 재정을 신청할 수 있다.
다만 당사 자가 정당한 사유 없이 이에 응하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.
개정 방송통신위원회는 제 항의 규정에 의한 재정신청에 대하여 재정을 한때에는 지 제 없이 재정 문서를 당사자에게 송달하여야 한다.
개정 방송통신위원회가 재정을 한 경우에 당해 재정의 내용에 대하여 재정 문서의 정본 이 당사자에게 송달된 날부터 일 이내에 소송이 제기되지 아니하거나 소송이 취하 된 때에는 당사자 간에 당해 재정의 내용과 동일한 합의가 성립된 것으로 본다.
개정 방송통신위원회의 재정 중 당사자가 지급하거나 수령하여야 할 금액에 대하여 불 복이 있는 자는 재정 문서의 송달을 받은 날부터 일 이내에 소송으로 그 금액의 증 감을 청구할 수 있다.
개정 제항의 규정에 의한 소송에 있어서는 다른 당사자를 피고로 한다.
제조의 분쟁의 알선 방송통신위원회는 제조 의제 항의 규정에 의한 재정신청을 받은 경우에 재정을 하기에 부적합하거나 기타 필요하다고 인정하는 때에는 분쟁사 건별로 분과위원회를 구성하여 이에 관한 알선을 할 수 있다.
인터넷멀티미디어 방송 사업 법법 분쟁 해결을 위한 재정 제도 등은 미비되어있다.
방송법 사업자 간의 분쟁 발생 시 방송분쟁 조정위원회에 분쟁 조정을 신청할 수 있도록 되어 있으며 방송법 시행령에서 방송분쟁 조정위원회의 심의사항을 규정하고 있다.
통신 법의 제정 제도는 이용자와 사업자 간 사업자들 간의 분쟁 모두를 대상으로 하고 있는데 반해 방송법의 분쟁 조정위원회는 사업자 간 분쟁만을 대상으로 하고 있다.
방송법 제조의 방송분쟁 조정위원회 방송통신위원회는 방송 사업자 중계유선방송 사업 잘 음악 유선방송 사업자 전광판 방송 사업자 및 전송망사업자 상호 간에 발생한 방 송에 관한 분쟁을 효율적으로 조정하기 위하여 방송분쟁 조정위원회를 둘 수 있다.
개정 방송분쟁 조정위원회 위원은 방송통신위원회 위원장이 방송통신위원회의 동의를 얻어 위촉한다.
개정 분쟁의 조정은 분쟁 당사자 일방 또는 쌍방의 신청에 의하여 개시되며 조정의 성 립은 재판상 화해와 같은 효력을 갖는다.
방송법 시행령 제조의 방송분쟁 조정위원회의 심의 사항 방송 프로그램의 공급 및 수급과 관련된 분쟁 조정 방송 사업구역과 관련된 분쟁 조정 중계방송권 등 재산권적 이해와 관련된 분쟁 조정 방송 사업자의 공동사업에 관한 사항 다만 독점 규제 및 공정거래에 관한 법률 제조 제항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항은 제외한다.
그 밖에 방송 사업의 운영에 관한 분쟁 조정 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제.
영국 통신 법 조의 분쟁이란즉 네트워크 접속 등 이 부과한 규제도 건의 범위에 속하는 문제와 관련하여 당사자 간 상사 협상에 실패한 경우를 의미할 는데의 분쟁 해결 권한은 통신 네트워크와 서비스 그리고 주파 수와 관련된 분 장으로 제한되며 방송법의 공정하고 유효한 경쟁 조건과 관련된 분쟁은 의 분쟁 해결 권한 범위 밖에 있다.
의 분쟁 해결 가이드라인에 의하면 텔레비전과 라디오의 프로그램에 대한 불만의 내용이나 전파간섭 부당한 계약기간에 관한 사항을 포함하여 커뮤 니케의 션 제공자에 대한 소비자 불만 등에 관해서는 처리하지 아니한다.
프랑스 방송 위원회 프랑스 방송 위원회는 분쟁 개입의 조건으로서 두 가지 원칙인 헌법적 수준 의원 칙과 경제적 경쟁적 수준의 원칙을 제시하고 있다.
분쟁 해결을 위해 방송위원회에 제소할 수 있는 자의 범위로서 서비스 편집자와 서비스 배금자 그리고 기타 관련 사업자를 규정하고 있다.
서비스 편집자는 프로그램의 내용에 대한 편집권 을 가지고 있는 자로 우리나라의 와 유사하고 서비스 배급 자는 채널을 패키지 하여 소비자에게 서비 스를 공급하는 자로 우리나라의 케이블 사업자 위성방송 사업자 사업자 등과 유사하다.
이외에 사업자 등 소비자에게 방송서비스를 공급하는 데에 직 간접적으로 간여하는 사업자도 제소가 가능하다.
분쟁 해결을 위해 방송위원회에 제소할 수 있는 사건은 라디오 혹은 텔레비전 서비스의 공급과 관련한 모든 분쟁기 술 돈 문제 포함.
등이고 분쟁이 전자 커뮤니케이션의 공급을 제한할 가능성이 높은 경우 방송위원회는 통신위원회의 의견을 청취할 수 있다.
또한 분쟁이 상법 제부 제장의 조항을 위반할 가능성이 높은 경우 방송위원회는 경쟁위원회에 제소할 수 있다.
년 월 이후 방송사 업자 간의 분쟁 해결을 위해 위원회가 소집된 것은 모두 건이었는데 이 중 건 은 서비스 배급사의 채널 배정에 대한 불만을 다루고 있다.
이에 대 해 위원회는 서비스 배급자가 채널을 패키지 할 때 공평하고 투명하게 그리고 동질 적이고 비차별적으로 번호를 배정해야 한다는 권고를 채택한바 있.
다른 건인 사업자과 인기 스포츠 채널 사이의 분쟁 은 측이 다른 서비스 공급자와 독점 계약을 체결하면서 일어났고 건은 공급자와 채널 사이의 수신료 배분과 관련한 사안이었다.
이는 위원회가 가지고 있는 경제적규제 권한을 처음으로 행사하는 계기가 되었다.
일본 전기통신사업 주요 분쟁처리 제도의 개요는 다음의 표 와 같다.
일본 총무대신의 재정은 전기통신사업자 간에 전기통신설비의 접속 전기통신설비의 공용 도매 전기통신역무 제공에 관한 협정 및 계약의 세부내용에 대해서 제대로 협의가 이루어지지 않아 일방 당사자가 분쟁 해결을 요청하는 경우 총무대신이 판 단을 내려주는 것이다.
수락 거부 등 없었을 경우 이의신청 상기 외 있는 절차 취소소송 개월 이내 청에 대해서 다른 사업자가 협의에 응하지 않거나 협의가 제대로 진행되고 있지 않지만 해당 접속이 공정경쟁을 위해 필요할 경우 총무대신이 협의 개시 재개를 명 영하는 제도이다.
그리고 일본에서는 총무대신에 의한 재정과 협의 명령과는 별도로 전기통신사업 분쟁처리를 위한 전기통신사업 분쟁처리 위원회를 두고 있다.
전기 통신사업 분쟁처리 위원회는 통신 산업의 공정경쟁촉진과 사업자 간 분쟁 해결을 목적 으로 상호 접속 등에 대해 통신사업자 간 분쟁을 알선 또는 중재 상호 접속 명령이나 조치와 관련되는 총무성 자문 요청에 대해 심의 총무성에 분쟁 해결 관련 규칙 등의 개선을 권고하는 등의 기능을 수행한다.
지상파방송을 케이블방송 사업자에게 재전송하는 문제와 관련하여 지상파 방 송사 업자들과 케이블방송 사업자들 간에 분쟁이 지속적으로 발생하였기 때문에 이를 해결하기 위해 유선텔레비전 방송법에 총무대신에 의한 재정제도를 도입하였다.
통합 법 개선 방안 이슈 재정 제도와 분쟁 조정위원회의 양립 방통위 재정의 성격은 의 분쟁처리 절차와 마찬가지로 규제적 기능을 가진 분쟁해결절차이므로 재정신청 대상은 명확하게 사전규제와 연관되어 있어야 한.
분쟁 해결 절차에서 은 최종 결정으로 당사자들의 권리 의무 등을 확인해주거나 분쟁을 해결할 수 있는 명령을 발하는 등을 할 수 있다.
따라서 통신 부문에도 현재 마련되어 있는 재정부 다 구체적인 내용까지 당사자 간의 합의로 이루어지는 형태의 이 병행적으로 마련되어 다양한 수요에 대응하는 제도적 뒷받침이 이루어진다면 상당수 대기수요 자들의 이용이 이루어질 수 있을 것으로 기대된다.
영국의 경우에 분쟁 해결을 신청하기 위해서는 관련된 사전규제 조건을 명시하여야 하고 미국의 경우에도 이에 공식적 분쟁 해결을 신청하기 위해서는 법이나 위원회 명령 또는 규정 위반을 구성하는 사실을 포함해야 한다.
의 분쟁 해결은 기본적으로 규제를 위한 분쟁 해결제도라는 취지를 가지고 있다.
이 연장선상에서 은 분쟁을 해결할 때 통신 법상 그의 규 지에 의무와 조화되도록 해야 한다.
이는 이 사전규제를위해부과하였던사전규 제 조건과 일치하도록 그 분쟁을 해결하여야 한다는 것을 의미한다.
이것이 바로에 의한 분쟁 해결을 규제 집행의 일부로 보게 하는 부분이다.
예를 들어 설명하면 전기통신 시장에서 시장 지배력 을 가진 자에 대해 망 접근 상호 접속 등과 관련하여 특별한 의무가 부과되어있는 경우 이를 결정하는 과정은 당해 시장에 대한 경쟁상황 평가를 하고 이에 기초하여 조건을 부과하거나 철회하는 것이고 이는 그러한 조건이 현실에서 어떻게 실현되어야 하는가에 대한 분쟁을 해결하는 과정과는 구별된다.
그러므로 은 시장분석을 거쳐 기존의 사전규제 조건으로 부과되어 있는 내용이 아닌 새로운 형태로 망 접속을 둘러싸고 분쟁이 발생한 경우 분쟁해결절차를 통해 이에 관한 새로운 권리 의무를 부과할 수는 없다.
재정의 대상으로서 방송분쟁 조정위원회의 조정 대상을 포함시킬지의 여부는 방 송 분쟁 조정위원회의 조정 대상 사안이 얼마나 사전규제로서 명확하게 규정되어 있 는가에 달려 있다.
영국의 분쟁 해결 권한은 통신 네트워크와 서비스 그리고 주파수와 관련된 분쟁으로 제한되며 방송법상 공정하고 유효한 경쟁 조건과 관련 된 분쟁은 의 분쟁 해결 권한 범위 밖에 있고 미국은 사전규제인 콘텐츠도 등 접근 제도 와 관련하여 재정을 신청할 수 있으며 일본은 지상파 재전송과 관련하여 재정 제도를 도입하였다.
기본적으로 방송 부문도 사전규제와 관련되어 있는 경우 재정의 대상이 될 수 있도록 제도를 만드는 것이 수평적 규제의 원칙과 부합한다.
현행 방송법 시행령상 방 송 분쟁 조정 대상은 규제와 밀접한 관계가 있으므로 재정신청의 대상으로 포함 시 키 는 것을 고려할 수 있으나 방송통신위원회가 판결에 준하는 판단을 내려줄 수 있기 위해서는 그 내용이 사전규제로서 확립되어 있어야 하므로 이에 대한 추가적인 논 의가 필요하다.
지상파 재전송 프로그램 공급이나 플랫폼 제공 설비의 제공 등과 관련한 분쟁 중계방송권을 둘러싼 분쟁은 정책이나 사전규제와 밀접한 관련을 가 진 경우가 많으므로 정책이나 사전 규제와 조화를 이루도록 해결되어야 한다.
통 신 부문의 상호 접속 설비 제공 관련 분쟁에 대해 재정제도가 있는 것과 마찬가지로 방송 분야에도 정책이나 사전 규제와 관련되어 있는 분쟁에 대해서는 재정신청을 할 수 있도록 해야 정책과 부합하는 일관된 해결이 가능하다.
방송통신위원회 설치 및 운영에 관한 법률 제조 제항 제호는 방송 통신사업자 상호 간 또는 사업자와 이용자 간의 분쟁을 조정의 대상으로 명시하고 있으므로 조 정의 대상은 사업자 상호 간 또는 사업자와 이용자 간에 발생하는 분쟁으로 포괄적 으로 정의하되 재정 대상을 재정 관련 규정에서 제한적으로 인정하는 방식을 취하는 것이 방통위 설치법의 취지에도 부합한다고 할 것이다.
그러므로 현행 전기통신기본 법과 전기통신사업법상 재정신청의 대상 중 전기통신사업자 간 분쟁은 재정신청의 대상으로 하고 전기통신사업자와 이용자 간에 발생되는 분쟁은 분쟁 조정의 대상으로 하되 분쟁 조정위원회에서 처리하는 것이 부적절하다고 인정되는 경우 분쟁 조정 위원회의 결정으로 방송통신위원회의 재정에 회부하는 것이 바람직하다.
그러므로 방송분쟁 조정위원회는 방송 통신 분쟁 조정위원회로 확대하고 재정신청 대상을 제외한 방송 사업자 상호 간 또는 방송 사업자와 이용자 상호 간에 발생한 방송에 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 관한 분쟁 전기통신사업자 상호 간 또는 전기통신사업자와 이용자 상호 간에 발생한 분쟁 사업자 상호 간 또는 사업자와 이용자 상호 간에 발생한 분쟁은 조정 신청의 대상으로 하는 것이 바람직하다.
그리고 알선을 존치시킬지의 여부는 방송 통신 분쟁 조정위원회 관련 시행령에서 고려하고 사업 법에서는 삭제한다.
방송 통신사업 법 제정안 제조 방송통신위원회의 재정 방송 통신사업자 또는 이용자는 다음 각 호의 어 느 하나에 관하여 당사자 간 협의가 이루어지지 아니하거나 협의를 할 수 없는 경우에는 방송통신위원회에 재정을 신청할 수 있다.
방송 통신 분쟁 조정위원회가 방송통신위원회에서 재정으로 처리하도록 의결한 사항 그 밖에 방송 통신사업과 관련한 분쟁이나 다른 법률에서 방송통신위원회의 재정 사항으로 규정한 사항 방송통신위원회는 제항에 따른 재정신청을 받은 때에는 그 사실을 다른 당사자에게 통지하고 기간을 정하여 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
다만 당사자가 정 당한 사유 없이 이에 응하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.
방송통신위원회는 재정신청을 접수한 날부터 일 이내에 재정을 하여야 한다.
다만 부득이한 사정으로 그 기간 내에 재정을 할 수 없는 경우에는 회에 한하여 일의 범위에서 방송통신위원회의 의결로 그 기간을 연장할 수 있다.
방송통신위원회는 재정 절차의 진행 중에 한쪽 당사자가 소를 제기한 경우에는 재 정절 차를 중지하고 그 사실을 다른 당사자에게 통보하여야 한다.
재정신청 전에 이미 소가 제기된 사실이 확인된 경우에도 같다.
방송통신위원회는 제항에 따른 재정신청에 대하여 재정을 한 경우에는 시체 없 이 재정 문서를 당사자에게 송달하여야 한다.
방송통신위원회의 재정 문서의 정본이 당사자에게 송달된 날부터 일 이내에 해당 재정의 대상인 사업자 간 또는 사업자와 이용자 간 분쟁을 원인으로 하는 소송이 제기되지 아니하거나 소송이 취하된 경우 또는 양쪽 당사자가 방송 통신위원회에 재정의 내용에 대하여 분명한 동의의 의사를 표시한 경우에는 당사 자 간에 그 재정의 내용과 동일한 합의가 성립된 것으로 본다.
방송 통신사업 법 제정안 제조의 방송 통신 분쟁 조정위원회 방송통신위원회는 다음 각 호의 분쟁을 효 유리적으로 조정하기 위하여 방송 통신 분쟁 조정위원회를 둘 수 있다.
방송 통신사업자 상호 간 또는 방송 통신사업자와 이용자 간에 발생한 분쟁 방송통신위원회가 방송 통신 분쟁 조정위원회의 분쟁 조정사항으로 부의 한 사항 그 밖에 다른 법률에서 방송 통신 분쟁 조정위원회의 분쟁 조정사항으로 규정한 사항 방송 통신 분쟁 조정위원회 위원은 방송통신위원회 위원장이 방송통신위원회의 동 의를 얻어 위촉한다.
분쟁의 조정은 분쟁 당사자 일방 또는 쌍방의 신청에 의하여 개시되며 조정의 성 립은 당사자 간에 당해 조정의 내용과 동일한 합의가 성립된 것으로 본다.
이용자 용어 규정 통합 법의 이용자 보호 관련 첫 번째 이슈는 이용자와 시청자라는 용어의 통일 이 가능한 지이다.
전기통신사업법상 이용자라 함은 전기통신역무를 제공받아 기 위하여 전기통신사업자와 전기통신역무의 이용에 관한 계약을 체결한 자를 말한 다 법 제조 제항 제호 한편 방송법에서는 시청자라는 용어를 별도로 정의한 고 있지 않으나 방송을 정의하면서 공중과 시청자를 동의어로 파악한다.
시청자 란 개별계약에 의한 수신자를 포함하며 최종소비자를 의미한다.
또한 계약 체결이 무와 관계없이 방송을 시청하는 불특정 다수의 일반 공중을 의미한다.
법상에 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 서도 이용자에 대한 용어를 별도로 정의하고 있지 않으나 법 내용 전체를 통해보았을 때 최종소비자와 동일한 개념이다.
법 간의 단순 물리적 통합이라면 그대로 용 어를 사용하는 것이 가능하나 화학적 통합의 경우에는 하나의 용어로 통일 가능한 지 그리고 통일이 필요 한지 요부가 검토되어야 한다.
궁극적으로는 잠재적 이용자를 포함한 최종소비자 중심으로 이용자 보호를 규정하는 것이 바람직하나 과도기 적으로는 두 용어를 병행하여 사용하되 객관적으로 대상을 명확하게 인지할 수 있도록 개념을 분명하게 규정할 필요 있다.
이용조건인가 신고 및 약관 변경 명령권 제도 약관 인가 신고제 현황 현행 유료방송과는 시장지배적 사업자 유무에 관계없이 이용요금에 대해서는 방통위의 승인사항이나 나머지 이용조건은 신고사항이다.
통신 법의 경우 기간 통신사업자는 요금과 이용조건 모두에 대하여 신고의무이며 나머지 통신사업자는 신고의무도 없다.
통신 법의 경우 별정통신사업자 및 부가통신사업자 가망 이용 시 적용받는 이용약관도 동일한 규정이 적용된다.
예외적으로 시장 지배적 사업자로 지 정이 된 기간통신사업자의 경우에는 이용약관인가를 받아야 한다고 법에 규정되어 있으나 시행령상에서는 요금에 대해서만 인가제를 규정함으로써 이용조건에 대해서는 인가사항이 아니므로 통합 법에서는 요금을 제외한 이용조건에 대해서 신고제로 통일하는 것을 검토해야 한다.
한편 이용 약관 신고의무도 없는 통신사업자가 존재하여 이용자 보호에 공백이 발생할 가능성 있으나 부가 통신역무 등의 약관 내용의 이용자 이익 저해성 문제 심 각 유료방송 통신서비스 이용약관의 이용조건에 대해 모두 신고의무를 부과할 경우 신고의무가 없었던 통신사업자에 대한 규제 강화 문제가 발생하므로 이용 약 관 신고 의무 부과 대상은 현재대로 유지하는 것이 바람직하다.
약관 변경 명령권 방송법은 이용약관 승인과 더불어 약관 변경 명령권을 규정하고 있어 유료방송 약 관이 현저히 부당하여 시청자의 이익을 저해한다고 판단하는 때에는 기간을 정하여 약관 변경을 명할 수 있다.
반면 통신 법과 법에서는 약관 변경 명령권 규정은 없고 금지행위 규정을 어겼을 경우 제재 조치의 한 유형으로서는 가능하다.
방송법 제조 유료방송의 약관 승인 방송통신위원회는 제 항의 규정에 의한 약관이 현저 히 부당하여 시청자의 이익을 저해한다고 판단하는 때에는 유료방송을 행하는 방송 사업자 중계유선방송 사업자 및 음악 유선방송 사업자에게 상당한 기간을 정하여 그 약관의 변경을 명할 수 있다.
삭제 이용약관 변경 명령권은 사전 규제 조항으로 있는 것보다 사후규제 조항으로 있 는 것이 더 적합하다는 논의에 따라 년 통신 법의 이용약관 명령권이 삭제되어 으므로 수평규제체계와 사후규제로의 추세에 맞게 방송법의 이용약관 변경 명령권 도 삭제하고 이를 사후규제의 제제조치의 한 수단으로 변경하는 것이 바람직하다.
따라서 방송 사업자에 대한 사후규제가 정비되는 대로 방송법의 이용약관 변경 명령 권은 통신 법의 이용약관 변경 명령권과 일관되게 삭제하고 사후규제의 제재 조치의 한 유형으로서 유지하는 것이 바람직하다.
한편 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 허가 승인 등록 또는 영업정지 일부 정지 포함.
명령을 가능하게 한 방송법의 조항도 이용약관 변경 명령권이 없으므로 함께 삭제하여야 한다.
단 이용약관 변경 명령권의 삭제는 방송법 사후규제 체계의 정비와 반드시 함께 추진되어야 한다.
인가 신고 및 약관 변경 명령 미준수 시 제재 전기통신사업법상인가 나 신고한 이용약관을 준수하지 않을 경우 기간통신사업 제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 자에 한해 허가 취소 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령이 가능하다고 되어 있으 나 방송 법과 법에서는 동 규정이 없다.
전기통신사업법 제조 허가의 취소 등 방송통신위원회는 기간통신사업자가 다음 각 호의 어느 하 나에 해당하는 때에는 그 허가를 취소하거나 년 이내의 기간을 정하여 사업의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다.
제조제 항의 규정에 의하여 인가를 받거나 신고한 이용약관을 준수하지 아니한 때 반면 방송법의 경우 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 허가 승인 등록 취소 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령이 가능 하나 통신 법과 법에서는 약관 변경 명령권이 없으므로 동 규정이 없다.
방송법 제조 허가 승인 등록의 취소 등 방송 사업자 중계유선방송 사업자 음악 유선 방송 사업자 전광판 방송 사업자 또는 전송망사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해 당하는 때에는 방송통신위원회가 허가 승인 또는 등록을 취소하거나 월 이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부를 정지하거나 광고의 중단 또는 제조에 따른 허가 승인의 유효기간 단축을 명할 수 있다.
다만 제조제 항의 각 호이어 느 하나에 해당하는 자가 법인의 대표자 또는 방송 편성책임자가 된 경우로서 월 이 내에 그 임원을 변경하는 때에는 그러하지 아니하다.
제조 제항에 따른 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 약관 변경 명령권이 삭제되고 약관 변경 명령을 이행하지 아니한 때 허가 승인 등 록 취소 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령이 가능하게 되어 있는 조항도 함께 삭 제하게 되면 인가나 신고한 이용약관을 준수하지 않을 경우 기간통신사업자에 한 해 허가 취소 또는 영업정지 일부정지 포함.
명령이 가능하다는 통신 법 조항은 방송 법과 사업 법에 확대 적용하는 것이 바람직하다.
이용자 불만 처리 및 피해 보상 이용자 시청자 상담 및 불만 즉시 처리의 의무 이용자 상담 및 불만 즉시 처리 의무가 전기통신사업법 및 인터넷멀티미디 어방 송 사업 법이 하법에는 명시되어 있으나 방송법에는 명시되어 있지 않다.
방송법에서는 유사 조항으로 시청자 불만 처리 위원회를 구성할 권리만 명시하고 있다.
방송 통신 통합 사업 법에서는 유료방송 이용자 보호를 위하여 전기통신사업법 및인 터넷멀티미디어방송사업법이하 법과같이 방송 시청자에 대해서도 이용자 상담 및 불만 즉시 처리 의무를 명시하는 것이 바람직하다.
이 경우 를 효율적으로 수행하기 한 의견이나 불만을 즉시 처리가 곤란한 경우 위한 시청자 불만 처리 위원 처리하여야 한다.
에는 이용자에게 그 사유 회를 둘 수 있다.
와 처리 일정을 통보하여 야한다.
제항의 규정에 의한 의 견 또는 불만의 원인이 되는 사유의 발생과 이의 처 리 지연에 따른 손해의 배 상은 제조의 의 규정에 의한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 이용자 시청자 피해 발생 시 손해배상의 의무 이용자 피해 발생 시 통신사업자와 부당한 정보에 의한 손해 사업자는 손해 배상의 의무가 있으나 방송법에서는 손해배상 관련 조항이 없다.
전기통신사업법 제조의 손해배상 조의 손해배상의 절차 및 재정신청에서는 전기통신역무 제공 시 이용자에게 손해를 입힌 경우는 손해를 배상할 의무가 있음을 명시하고 있으며 제조의 손해배상의 절차 및 재정신청에서 손해배상의 절차 및 분쟁 해결을 위해 재정을 신청할 수 있는 권리를 명시하고 있다.
법에서도 제조 이용자보 호에서 개별 이용자 정보의 부당한 제공으로 인한 손해에 한하여 배상의 의무를 규 정하고 있으나 피해 보상절차에 관한 구체적인 절차는 명시되어있지 않다.
그러나 전기통신사업법 방송법 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 전기통신사업법 제조의 손해 법 제 조 이용자 보호 배상 전기통신사업자는 전기통신 인터넷멀티미디어 방송 제공 사 역무를 제공함에 있어 이용자에게 업자는 제항에 따른 개별 이용자 손해를 입힌 경우에는 배상을 하여 정보의 부당한 제공으로 이용자 야한다.
다만 그 손해가 불가항력 에게 손해를 입힌 경우에는 정당으로 인하여 발생한 경우 또는 그 한 배상을 하여야 한다.
손해의 발생이 이용자의 고의 또는 과실로 인한 경우에는 그 배상 책임 이 경감 또는 면제된다.
전기통신사업법 제조의 손해 배상의 절차 및 재정신청 제 조의의 규정에 의한 손해배상을 함에 있어서는 손해배상을 받을 자 와 협의하여야 한다.
제 항의 규정에 의한 손해배상에 관한 협의가 성립되지 아니하거나 협의를 할 수 없는 경우에는 당사자 는 방송통신위원회에 재정을 신청할 수 있다.
방송법 제상에서는 이용자 피해 보상 관련 조항이 마련되어 있지 않다.
다만 서비스의 특성을 고려하여 유료방송 플랫폼의 손해배상의무는 법을 따라 부당한 정보제공으로 인한 손해배상으로 한정할 수가 있다.
상담 및 불만 처리 기구 및 제도 방송법에는 이용자 상담 및 불만 처리를 위한 시청자 불만 처리 위원회조직에 관한 권리가 명시되어있으며 통신의 경우에는 재정제도를 활용할 수 있도록 명시되어 있다.
그러나 통신사업자와 이용자 간의 민원성 소규모 분쟁의 재정 절차 이용 증가를 우려하여 방송통신위원회에서도 적극적으로 제도를 홍보하지 않고 있어 제정신 청이 많지 않다.
그리고 이용자와 사업자 간의 분쟁의 경우 재정결정이 내려질 때의 파장을 고려하여 사업자들이 합의를 유도하는 경우가 많아 실제 의결에 이른 경우는 여 건에 불과하다.
한편 법에는 이용자로부터 제기되는 정당한 의견이나 불만을 즉시 처리해야 할 의무만 명시되어있고 구체적인 기구에 대한 규정은 없다.
통합 법에서 방송분쟁 조정위원회가 방송 통신 분쟁 조정위원회로 확대되고 사업자와 이용자 사이의 분쟁도 다루게 될 경우 방송 분야에서도 사업자 간 분쟁뿐 아니라 이 용자와의 분쟁도 처리 대상에 포함할지에 대한 논의로 이어질 것이다.
방송분쟁 조정 년 월 현재까지 총 재정 건수는 건 그중 통신사업자 간 재정은 건 너머 지는 일반사업자 또는 최종 이용자 소비자에 대한 손해배상 건이다.
건 중 방 사업자 유학알선업자 화물 운송업자 등 일반사업자와 통신사업자 간 분쟁은 건이며 통신사업자와 최종 이용자 소비자 간 분쟁은 건이다.
사건을 손해배상 협정 체결 협정 이행으로 구분했을 때 정산이행을 포함한 협정 이행 건이 건 나머지 건은 손해배상 청구 건이다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신사업 행위 규제 위원회가 방송 통신 분쟁 조정위원회로 확대되고 이용자 분쟁도 다루게 될 경우 시청 다 불만 처리 위원회와의 통합이 논의될 필요가 있다.
수행하기 위한시청자불만처 전기통신사업법 제조의 의 규정 리 위원회를 둘 수 있다.
에 관한 알선을 할 수 있다.
제장 수평규제 도입과 방송 통신콘텐츠 규제 개요 수평적 규제체계는 동일 계층에 대한 동일규제를 원칙으로 한다.
그러므로 콘텐 츠 계층에 속하는 방송 통신사업자들에 대하여 원칙적으로는 동일한 수준의 규제를 적용하여야 할 것이다.
그러나 방송 통신콘텐츠 계층 중 방송 사업자가 제공하는 방 송 콘텐츠 특히 실시간으로 제공되는 텔레비전 방송콘텐츠에 대해서는 그 사회문화 적 파급력을 고려하여 다른 방송 통신 분야의 콘텐츠보다 특별히 강화된 규제를 적 용할 필요가 있다.
방송 통신사업에 수평적 통합 규제체계를 도입한 유럽연합의 경우에도 시청 각 미디어 서비스 지침에 따라 실시간 텔레비전 방송콘텐츠에 대해서는 다른 콘텐츠에 비하여 높은 수준의 규제가 인정되고 있다.
광고는 상업적 시청각 커뮤니케이션의 대표적인 사례에 해당한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 익성의 중요성도 인정하고 있다.
의 전자 커뮤니케이션 규제체계 내에서 콘텐츠 계층의 사업 분류체계가 지닌 특징은 크게 세 가지로 요약된다.
첫째 전자 커뮤니케이션의 콘텐츠 사업을 크게 정 보상회 서비스와 시청각 미디어 서비스로 분류하여 전자의 콘텐츠에 대해서는 최소 규제를 지향하고 후자의 콘텐츠에 대해서는 상대적으로 높은 수준의 규제를 적용하였다.
둘째 전송 기술의 발전을 고려하여 규제 대상이 되는 방송콘텐츠의 범위를 전 동적인 실시간 방송 프로그램뿐 아니라 와 유사한 포맷을 지닌 동영상 및 주문 형 동영상까지로 확대하였다.
셋째 시청각미디어 콘텐츠 방송 및 유사방송콘텐츠 중에서 리니어 콘텐츠와 넌 리니어 콘텐츠에 대한 규제를 차별화하여 실시간 방 송 프로그램에 해당하는 리니어 콘텐츠에 대해서는 사회문화적 기준에 따라 높은 수 준의 규제를 가하는 것을 인정하였다.
수평적 규제체계에 기초한 실시간 방송콘텐츠에 대한 규제 안을 마련하고자 때 고 령 하여야 할 사항은 크게 세 가지이다.
첫째 현행 방송법 제하에서 방송 플랫폼 사 업과 방송콘텐츠 사업의 구분이 모호한 사업이 존재하는 경우 계층 구분의 원칙에 따라 양자를 분리하여야 한다.
둘째 기술발전에 따라 유료방송서비스를 제공하는 신규 플랫폼이 다양해진 시장구조의 변화에 대응하여 플랫폼 사업자 간의 공정경쟁 및 방송콘텐츠 거래 제도의 개선을 정책적 목표로 삼아야 한다.
마지막으로 사회민 화적 공익성의 기준에 따라 시행되는 현행 방송법의 콘텐츠 규제 조항들은 수평적 규제체계의 취지에 위배되지 않는 한 가급적 존중할 필요가 있다.
이러한 사항들을 고려하여 이 장에서 다룰 콘텐츠 규제안의 핵심 취지를 요약한 면 아래의 표와 같다.
이하에서는 통신콘텐츠 및 방송콘텐츠에 대한 현행 규제체계의 문제점과 핵심 쟁점들을 논의하고 방송 통신 통합 사업 법안에 포함되어야 할 방 송통신콘텐츠 규제안 특히 실시간 방송콘텐츠 규제안에 대하여 상술하도록 한다.
표 콘텐츠 규제안 요약 방송콘텐츠를 시청자에 제공하는 지상파방송 사업자와 방송채널사용사업자에 대해서는 현행 방송법의 방송채널사용사업자와 법의 콘텐츠 사업자에 대한 규제 조항들을 통 하프 재정비하여 규제한다.
방송콘텐츠라 할지라도 실시간으로 제공되지 않는 콘텐츠 주문형 콘텐츠 등에 대해서는 실시간 방송콘텐츠에 적용하는 규제에서 제외하거나 완화된 규제를 적용한다.
현재 방송 플랫폼 사업의 일부로 취급되는 지역채널과 직접 사용채널은 플랫폼 콘텐츠 구 분 원칙에 따라 콘텐츠 사업 방송채널사용사업으로 독립시켜 진입 규제와 편성 규제의 법적 근거를 확보하되 직접 사용채널의 사업적 정체성에 대해서는 추후 검토하기로 한다.
현재 콘텐츠 사업자가 제공 사업자에 공급하는 실시간 방송콘텐츠에만 적용되는 법의 콘텐츠도 등 규정을 방송콘텐츠 시장 전반에 확대 시행하되 지상파방송의 의무재송 신제도 및 지상파방송콘텐츠 거래 제도의 개선방향에 대해서는 추후 검토하기로 한다.
지상파방송의 역외 재송신 규제와 관련하여 시청자에서 제공되는 방송콘텐츠가 권역별로 부합하는지를 역내 역 외 재송신의 구분 기준으로 삼아 종합유선방송 위성방송 및 간 비대칭적 규제를 해소한다.
현행 콘텐츠 규제의 문제점.
통신콘텐츠 규제 현행 전기통신사업법에서는 전기통신사업을 기간통신사업 별정통신사업 부가 통신사업의 세 가지로 분류하고 있다 제조제 항 기간통신사업과 별정통신사업은 공히 기간 통신역무를 제공한다는 점에서 서비스의 성격은 유사하다.
다만 기간 기간 통신역무는 전송 역무 주파수를 할당받아 제공하는 역무 전기통신회선설비 임대 역무로 구분된다.
이중 가장 핵심이라 할 수 있는 전송 역무는 전신 전화 인터넷 접속 등 음성데이터 영상 등의 전자기 신호를 그 내용이나 형태의 변 경 없이 송신하거나 수신하는 전기통신역무로 규정된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 통신사업은 사업자가 전기통신회선설비를 직접 설치하여 기간 통신역무를 제공하는 사업에 적용되는 반면 별정통신사업 호 및 호 별정 통신사업자는 사업자가 기간 통신사업자의 설비를 이용하여 기간 통신역무를 제공하는 사업에 적용된다는 차이가 있다.
부가통신사업은 기간통신사업자로부터 전기통신회선설비를 임차하여 기간 통신역무 이외의 전기통신역무 특히 전송에 부가하여 정보를 제공하는 사업을 말한다.
특히 현재의 사업 분류체계 및 역무 분류 방식은 전기통신사업을 전송망과 전 송 서비스에 국한된 것으로 전제하는 방통 융합 이전의 접근법을 유지하면서 전통 단 별정통신사업자 중 일부 제호 별정통신사업자는 구내에 한정하여 전기통신 역무를 제공하는 사업자에 해당한다.
신사업자의 콘텐츠 사업을 부가 통신이라는 모호한 범주로 추가한 것이어서 후자의 범주에 콘텐츠 사업으로서의 정체성을 제대로 부여하지 못하고 있다.
다만 부가통신사업자 중에서도 서비스의 성격이 독자적인 콘텐츠의 제공 없이 단지 전송 기능의 향상에 국한된 경우라면 원 치기적으로는 전송계층에 포함시켜야 할 것이나 규제의 필요성이 낮다면 이들을 모 두 콘텐츠 계층으로 분류하여도 무방할 것이다.
요약하면 현재 통신 부문에 적용되는 사업 분류체계는 정보통신기술의 발전에 따 라 전기통신사업자들이 제공하는 서비스의 유형이 다양해진 현실을 반영하고 있지 못하며 특히 전송 서비스와 콘텐츠 제공 서비스를 명확히 구분하지 않아 콘텐츠 제 공사 업자 에 대한 규제의 근거를 제공하는데 미흡한 측면이 있다.
방송콘텐츠 규제 방송콘텐츠 규제와 관련된 현행 사업 분류체계 현재 방송 부문에 적용되는 사업 분류 방식으로는 방송법에 따른 분류체계와 법의 분류체계가 있다.
이 중 법의 사업 분류체계는 매체에만 한정하여 적용되므로 국내 방송 사업의 분류체계는 대부분 방송법에 근거한다고 할 수 있.
그 외 방송 관련 법으로는 지상파 텔레비전 방송의 디지털 전환과 디지털 방송의 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 활성화에 관한 특별법 한국교육방송공사법 방송문화 진흥 법 등이 있다.
방송법에서는 방송을 방송 프로그램을 기획편성 또는 제작하여 이를 공중 개별 계약에 의한 수신자를 포함에게 전기통신설비에 의하여 송신하는 것으로 정의한 면서 그 종류로 텔레비전 방송 라디오방송 데이터방송 및 이동멀티미디어방송을 열거하고 있다 제조하지만 방송법에서는 방송 사업의 진입규제나 편성규제를 위하여 이와는 다른 분류체계를 사용하고 있다.
방송법상 방송 사업자에 대한 분류는 대체로 플랫폼 혹은 전송되는 콘텐츠의 포 맷에 따른 구분을 따른다.
아울러 방송 채널사 용사업자의 경우 매체유형에 따라 텔레비전 방송 라디오방송 데이터방송 지상 파이 등 멀티미디어 방송 위성 멀티미디어 방송별로 방송채널사용사업자의 구분이 가능하다.
이러한 방송 사업의 현행 분류체계는 대체로 방송 사업의 진입규제를 위하여 이용된다.
조만간 년 예상 방송채널사용사업자에 의한 종합편성채널이 등장할 것으로 예상된다.
참고로 방송법의 사업구분에서 핵심을 차지하는 지상파방송 사업 종합유선방송 사업 위성방송 사업 및 방송채널사용사업을 대상으로 하여 플랫폼 콘텐츠 계층구 분을 적용해보면 지상파방송 사업은 플랫폼과 콘텐츠 계층 양자 모두에 해당하고 종합유선방송 사업과 위성방송 사업은 플랫폼 계층에 해당하며 방송채널사용사업은 콘텐츠 계층에 해당한다.
한편 법에서는 사업을 제공 사업과 콘텐츠 사업으로 분류하고 있다.
요약하면 방송법에는 방송 사업자를 지상파방송 사업자 종합유선방송 사업자 위 성방 송사 업자 및 방송채널사용사업 등으로 구분하는 사업 분류체계와 종합편성을 행하는 방송 사업자와 전문편성을 행하는 방송 사업자로 구분하는 사업 분류체계가 공존한다.
진입규제를 위해서는 전자의 사업 분류체계가 우선적으로 이용되며 편성 규제 즉 방송콘텐츠 규제를 위해서는 후자의 분류체계가 우선적으로 이용된다.
종합편성채널과 전문편성 채널의 구분은 본래 편성규제 즉 방송콘텐츠 규제를 위 한 것이지만 이러한 구분은 진입 규제에도 일부 적용된다.
즉 방송채널사용사업 중 종합편성채널 사용 사업과 보도전문편성 채널 사용 사업 전문편성 채널 사용 사업의 하위 범주에 대해서는 다른 전문편성 채널 사용 사업보다 상대적으로 높은 수준의 진입규제가 적용되고 있다.
결과적으로 종합편성채널인 지상파 방송 채널 방송 채널 사용 사업자가 운용하는 종합편성채널 및 보도전문편성 채널에 대해서는 다 른 전문편성 채널보다 상대적으로 강한 진입 규제와 편성 규제가 적용되고 있다.
엄밀히 말하면 진입규제에서도 편성규제를 위한 종합편성채널과 전문편성 채널의 구분이 부분적으로 적용된다.
방송채널사용사업의 진입규제에서 종합편성채널과 보도전문편성 채널의 경우에는 다른 전문편성 채널보다 강한 규제가 적용되기 때문이다.
또 한편 정규제에서도 종합편성 채널과 전문편성 채널의 구분에 따른 차별화된 규제뿐 아니라 매체에 따른 차별화된 규제가 존재한다.
지상파 방송 사업자 종합 편 성을 행하는 방송 사업자에 해당의 경우 특별히 높은 수준의 규제가 적용된다.
제공 사업자 플랫폼 법 사업자 콘텐츠 사업자 콘텐츠 편성규제의 대상은 지상파방송 사업자 종합편성채널 운용 와 방송채널사용사업자 종합편성채널 또는 전문편성 채널 운용이다.
그리고방송채널사용사업자는콘텐 츠의 포맷에 따라 텔레비전 라디오 데이터 이동 멀티미디어 채널 사용 사업자로도 분류될 수 있다.
참고로 법에서는 콘텐츠 사업자가 콘텐츠 규제의 대상이 되며 특히 실시간 방송 프로그램을 제공하는 콘텐츠 사업자에 대해 서는 방송법의 방송채널사용사업자에 대한 편성 조항을 준용하여 규제하고 있다.
방송콘텐츠 규제 현황 현행 방송법은 총 장으로 구성되어 있다.
이 중에서 방송콘텐츠 규제와 관련된 조항들은 대부분 제 잘 방송 사업의 운영 등과 제장 시청자의 권익 보호에 등장한.
법은 총 장으로 구성되어 있으며 이 중 제장 인터넷 멀티미디어방송콘 텐츠에서 실시간 방송콘텐츠에 대한 규제 조항이 등장하며 대체로 방송법의 편성 관 련 조항들을 준용한다.
법에서 용 실시간 방송콘텐츠에 대한 규제의 대부분은 방송법의 조항들 을 준용하고 있으므로 실시간으로 제공되는 방송콘텐츠에 대한 규제의 대부분은 사실상 방송법 제장과 제장에서 다뤄진다고 할 수 있다.
방송콘텐츠에 대한 규제의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.
법은 제장 총칙 제장 사업의 허가 제장 공정경쟁의 보장 및 촉진 제장 인터넷멀티미디어 방송콘텐츠 제장 보칙 및 제장 벌칙으로 구성된다.
정하는 바에 의하여 방송 프로그램 안내와 공지사항 등을 제작 편성 및 송 출하는 공지 채널을 운영할 수 있다 제조 제항 이외에 플랫폼 사업자들이 운용할 수 있는 특수 채널로 직접 사용채널이 있.
즉 종합유선방송 사업자 위성방송 사업자 위성이동멀티미디어방송 사업 자 포함.
및 지상파 이동멀티미디어방송 사업자는 대통령령이 정하는 범위 내에서는 직접 사용하거나 타인에게 임대해줄 수 있는 채널의 운용이 허 용된다 제모제항 직접 사용채널이 송출하는 방송콘텐츠에 대해서는 방 송 법에서 특별한 언급이 없다.
종합유선방송 사업자 위성방송 사업자 위성 이동멀티미디어방송 사업자 포함.
및 지상파 이동멀티미디어방송 사업자 및 중계유선방송 사업 자에게는 특정 방송 분야에 편중되지 않고 다양성을 구현할 수 있도록 방송 채널을 구성 운용할 의무가 부여된다.
시켜야 할 의무가 있다.
법에 따라 제공 사업자에게도 동일한 의 무가 부과된다.
지금까지 서술한 방송콘텐츠에 대한 규제 중 일부는 실시간 방송콘텐츠에 한정된.
방송통 신 위원회 산하의 위원회로는 방송평가 위원회 방송통신심의위원회 시청자 불만 처리 위원회 남북방송교류 추진 위원회 방송분쟁 조정위원회 이상 방송법 제장 지역방 송 발전위원회 방송법 제장의 보편적 시청권 보장 위원회 제장 제조의 등이 있다.
아울러 방송법 및 법에서는 방송콘텐츠산업의 진흥 및 방송문화발전과 관 년 된 정부 또는 방송통신위원회의 시책을 규정하고 있다.
방송발전의 지원 제조 방송전문 인력의 양성 제조 방송 제작 단지의 조성 및 지원 제조 방송 프로그램 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제의 유통지원 제조 및 방송 분야의 국제협력 사업 지원 제조에 관한 방송법 조 항들이 이에 해당한다.
법에서는 제공 사업자에게 공급되는 콘텐츠 간의 공정경쟁 조성 관련 산업의 진흥을 위한 재원 마련 등 콘텐츠산업 발전을 위하여 정 부가 시책을 수립하여 시행하도록 규정하고 있다 법 제조.
현행 콘텐츠 규제체계의 문제점 현행 콘텐츠 규제체계 및 방송콘텐츠 규제 현황의 요약 지금까지 살펴본 것처럼 국내의 방송 통신콘텐츠 규제는 전기통신사업자 방송사 업자 사업자를 각각 다른 법률로 규율하는 개별 사업 법들 전기통신사업법 방 송 법 및 법속에서 이루어지고 있다.
전기통신사업법에서 통신콘텐츠 계층에 해당하는 사업 범주로 부가통신사업이 있으나 전송과 콘텐츠가 명확히 구분되지 안 아 콘텐츠 계층에 대한 명확한 사업적 정체성을 부여하지 못하고 있다.
방송콘텐츠 계층에 대한 규제는 방송 법과 법을 통하여 이루어지고 있으나 플랫폼의 유형에 따라 각각 다른 사업 분류체계가 적용되는 도 가지 법령이 공존하는 문제점을 드 더 내고 있다.
특히 방송 통신융합 현상이 심화되면서 개별 사업 법 체제로 인한 콘텐츠 규제의 중 복 혹은 규제 공백이 나타나고 있다.
우선 방송서비스 시장을 규율하는 사업 법으로 방송 법과 법이 공존하고 있어 다채널방송 플랫폼 유선방송 위성방송 등에 방 송 콘텐츠를 제공해 오던 방송 채널 사용자들이에 방송콘텐츠를 제공할 경우다 시 법에 의거하여 콘텐츠 사업자로 등록 승인 혹은 허가를 받아야 하는 번거로움이 발생하고 있다.
실시간 방송 프로그램을 제공하는 콘텐츠 사업자 또한 기존의 유료방송 플랫폼에 방송콘텐츠를 공급할 경우 역시 방송법에 의거하여 방송채널사용사업자로 등록 승인 혹은 허가를 받아야 한다.
또한 방통융합 현상에 따라 방송 법과 전기통신사업법 간에도 관할범위를 둘러싼 문제점이 발생하고 있다.
데이터방송채널사용사업자는 방송법의 방송채널사용사업자에 속하지만 전기통신 사업 법상 부가통신사업자로도 신고하여야 한다.
한편 지상파 위성 이동멀티미디어 방송 사업자는 방송법상 방송 사업자에 속하지만 휴대폰을 통하여 방송 프로그램을 포함한 유료 동영상 서비스를 제공하는 전기통신사업자는 방송법의 적용을 받지 안은 문제점도 있다.
이러한 규제 중복 및 규제 공백을 해소하기 위해서는 방송 통신 통 합사 어법의 제정을 통하여 통일된 방송 통신사업 분류 체계를 확립할 필요가 있다 한편 방송 통신 분야에서 방송콘텐츠 특히 실시간 방송콘텐츠에 대해서는 특별한 규제가 필요함을 상기할 때 먼저 현행 방송법 및 법에 존재하는 콘텐츠 규제 체계의 핵심적 특징을 요약할 필요가 있다.
우선 방송법의 방송콘텐츠 규제는 방송 채널을 운용하는 방송 사업자들을 크게 종 합편성을 행하는 방송 사업자와 전문편성을 행하는 사업자로 양분하는 사업 분류제 계를 근간으로 하고 있다.
그럼에도 불구하고 직접 사용채널 지역채널 공지 채널 등 다채널방송 플랫폼 사업자가 운용하는 특수 채널들이 존재하며 이들은 종합편 성채 널이나 전문편성 채널 어디에도 속하지 않는다.
아울러 방송법에는 방송 사업자의 방 송 콘텐츠의 차별 없는 공급 의무에 관한 조항이 있으나 후속 조항은 국민 관심행사의 중계방송 배분 문제를 집중적으로 다루고 있으며 법에는 콘텐츠 동등 접근 조 항이 있으나 이 규정은 사업에 국한하여 적용된다.
한편 지상파 일부 채널 채널과 채널에 대해서는 종합유선방송 위성방송 사업 모두 동일 한 의무 재송신이 적용된다.
그러나 의무재전송 채널 이외의 지상파방송콘텐츠의 재전송에 대해서는 비대칭 규제가 시행되고 있다.
특히 중대한 문제점으로 두 가지를 지적할 수 있다.
하나는 다채널 방송 플랫폼 사업에서 미분화된 특수 채널이 존재하여 플랫폼과 콘텐츠 계층의 구분 이 완전히 이루어지지 않고 있다는 점이다.
또 다른 하나는 플랫폼 콘텐츠 계층의 수직적 결합을 통하여 특정 사업자가 주요 방송콘텐츠를 독점하는 현상을 막기 위하여 도입된 콘텐츠 동등 접근 규정이 사업에만 한정되어 적용되고 있어 실효 성이 떨어진다는 점이다.
이하에서는 이러한 문제점에 대하여 상술하도록 한다.
플랫폼 사업에서 미분화된 특수 채널의 존재 현행 방송법은 지상파방송 또는 유료방송 플랫폼에서 제공되는 모든 채널을 종합편성채널과 전문편성 채널로 구분하여 편성규제의 근거로 삼고 있다.
하지만 실제로는 종합편성채널이나 전문편성 채널 어디에도 속하지 않는 특수한 채 널이 존재한다.
구체적으로 종합유선방송 사업자가 의무적으로 운용하여야 하는 지역채널과 다채널 방송 플랫폼 사업자들 종합유선방송 사업자 위성방송 사업자 지상파 멀티미디어 방송 사업자 및 위성 멀티미디어 방송 사업자이 직접 운용하거나 임대할 수 있는 직접 사용채널이 이러한 특수 채널에 해당한다.
특히 직접 사용채널의 경우 방송법 및 동법 시행령에서 플랫폼별로 운용 가능한 채널의 수를 제한하고 있을 뿐 해당 채널의 편성을 규제할 수 있는 방송법상 근거 조항이 부재한 실정이다.
표 다채널방송 플랫폼 사업자들이 운용하는 특수 채널의 규제 현황 플랫폼 플랫폼별 진입규제 편성규제 편성 채널 방송법 직사채널 및 임대 채널의 수 제한 직접 사용 위성방송 사업자 지상파 이동 멀티미디 방송법 없음.
이 결과 종합유선방송에서 지역채널과 직접 사용채널은 차별화된 편성 없이 동일한 채널처럼 운용되고 있으며 위성방송에서 직접 사용채널 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 은 아무런 규제를 받지 않는 비보도 종합편성채널처럼 운용되고 있는 실정이다.
참고로 지역채널 및 직접 사용채널에 관한 현행 방송법령은 아래와 같다.
종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업자는 방송통신위원회 규칙이 정하는 바에 의하여 시청자가 자체 제작한 방송 프로그램의 방송을 요청하는 경우에는 특별한 사유 가 없는 한 이를 지역채널 또는 공공채널을 통하여 방송하여야 한다.
방송법 시행령 제조 제항 제황 제조지역채널의 운용 종합유선방송 사업자는 법 제조제 항의 규정에 따라 개의 텔레비전 방송 채널을 지역채널로 운용하여야 한다.
지역채널은 요 계획을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.
개정 지역채널을 통하여 송신할 수 있는 방송 프로그램의 범위는 다음 각호와 같다.
다만 특정 사안에 대한 해설과 논평은 금지한다.
지상파 이동멀티미디어방송 사업자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우.
직접 사용하는 채널과 특수관계자에게 임대하는 채널의 합이 개 채널 직접 사 용하는 채널 또는 특수관계자에게 임대하는 채널에 데이터방송 채널이 포함되는 경우에는 개 채널을 초과하는 경우.
특정 방송채널사용사업자에게 임대하는 채널의 수가 개 채널 특정 방송 채널 사 용사업자에게 임대하는 채널에 데이터방송 채널이 포함되는 경우에는 개 채널을 초과하는 경우 종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업자로서 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 경우.
종합유선방송 사업자가 직접 사용하는 채널의 수가 개 채널 법 제조제 항의 규정에 의한 지역채널을제외한다을 초과하는 경우 다만 전체 운용 채널수가 개를 초과하는 경우에는 나목의 규정에 의한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제.
위성방송 사업자가 직접 사용하는 채널의 수가 운용하는 텔레비전 방송 채널 또는 라디오방송 채널별로 각각 그 채널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채 널 또는 라디오방송 채널이 개 미만인 경우에는 각각 개 채널 개 이상 개 미만인 경우에는 각각 개 채널을 초과하거나 운용하는 데이터방송 채널의 분의 운용하는 데이터방송 채널이 게이 하인 경우에는 개 채널을 초과하는 경우.
특수관계자에게 임대하는 채널의 수가 운용하는 텔레비전 방송 채널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채널이 개 미만인 경우에는 개 채널을 초과하고 나 운용하는 라디오방송 채널 수의 분의 위성이동멀티미디어방송 사업자의 경우에는 분의 을 초과하거나 운용하는 데이터방송 채널 수의 분의 을 초과 운용하는 데이터방송 채널이 개 이하인 경우를 제외한다 하는 경우.
특정 방송채널사용사업자에게 임대하는 채널의 수가 운용하는 텔레비전 방송 채 널 수의 분의 운용하는 텔레비전 방송 채널이 개 미만인 경우에는 개 채 널을 초과하거나 운용하는 라디오방송 채널 수의 분의 을 초과하거나 운 용하는 데이터방송 채널 수의 분의 을 초과 운용하는 데이터방송 채널이 개 이하인 경우를 제외한다 하는 경우.
직접 사용채널 운용 계획을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.
전술한 방송 법과 법의 조항들은 공히 방송콘텐츠 시장에서의 공정거래 질서 확립을 위한 정책적 필요성을 반영하고 있다.
위성방송 위성 멀티미디어 방송 등 새로운 다채널방송 플랫폼이 등장할 때마다 신규 플랫폼 사업자들은 방송 채널 사 요 사업과 종합유선방송 사업을 겸영하는 대형 사업자 와의 상호 겸영에 의하여 탄생한 방송 사업자들로부터 인기 방송콘텐츠를 조기에 확보하지 못하여 경 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 재력 확보에 어려움을 겪은 전례가 있다.
이러한 선례를 염두에 두고 제정된 법은 플랫폼 사업자들 간의 공정경쟁을 위하여 방송통신위원회가 콘텐츠 사업 자가 제공하는 방송 채널 중 특정 채널 법에서는 주요 방송 프로그램으로 표 현을 콘텐츠 동등 접근 대상으로 고시할 수 있게끔 규정하였다.
하지만 법의 콘텐츠 동등 접근 규정은 신고 등록하거나 승인을 받은 콘 텐츠 사업자가 공급하는 방송콘텐츠에 대해서만 적용되므로 애초 제공 사업자에 방송콘텐츠 공급을 회피하는 방송채널사용사업자 혹은 지상파방송 사업자에 대해서는 실효성이 없다는 약점이 있다.
또한 특정 방송콘텐츠가 콘텐츠 동등 접근 대상으로 고시되더라도 제공 사업자 외의 플랫폼 사업자에게는 콘텐츠 동등 접 근 권리가 부여되지 않는 적용 범위의 제한이 있다.
참고로 미국의 프로그램 접근규 칙 은 다채널 비디오 편성 배급 사업자 모두를대상으로하여플랫폼콘텐츠의수직결 합에 의하여 특정 사업자가 경쟁 사업자에게 인기 채널 공급을 부당하게 중단하거나 거부하지 못하도록 금하고 있다.
또한 법 시 행령에서는 주요 방송 프로그램의 고시 기준으로 당해 방송 프로그램의 시청률 또는 시청 점유율 공익성 공정경쟁의 저해 가능성 등을 명시 하나 시행령 제조 통 새 시청률의 평가는 개별 방송 프로그램으로 이뤄지고 있음을 감안한다면 이러한 고 시 기준으로 콘텐츠의 단위를 채널로 삼기에는 부적합한 측면이 있다.
이에 관한 논의는 이상우 외 통신방송 융합 하의 수평적 규제체계 정립 방안에 관한 연구 연구보고를 참조할 것.
더 나아가 향후 방송법의 보편적 시청권 관련 조항 제조 제조의 과 법의 콘텐츠 동등 접근 조항제 좋을 어떻게 통합할 것인지 검토할 필요가 있다고 생각된다.
방송법의 보편적 시청권 조항은 특정 이벤트와 관련된 중계방송 프로그 램에 적용되는 반면 콘텐츠 동등 접근 조항은 전술한 바와 같이 비록 용어의 혼란은 있지만 방송 채널에 적용된다.
현재 사업자에게는 콘텐츠 동등 접근 조항과 보 편적 시청권 조항이 모두 적용되며 다른 방송 사업자에게는 보편적 시청권 조항만 적용되고 있다.
마지막으로 현재 일부 지상파방송 채널을 대상으로 하는 방송법의 의무 재송신 관련 조항을 개선할 필요성도 제기된다.
따라서 채널과 채널의 의무 재송신에 대해서는 종합유선방송 위성방송 사업 모두 동일한 규제가 적용된다.
그러나 의무 재송신 채널이 외의 지상파 방 송 콘텐츠의 재송신에 대해서는 비대칭 규제가 시행되고 있다.
유선 종합방송의 경우 지상파 방송콘텐츠의 역외 재송신에 대해서는 방송통신위원회의 승인을 받아야 하 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 나 방송법 제조제 항 의무 재송신 채널이 아닌 지상파 방송콘텐츠의 역내 재송신 은 방송법상 특별한 규제가 없다.
반면 전국을 사업구역 단위로 하는 위성방송의 경우 지상파방송콘텐츠의 권역별 재송신 일체가 방송통신위원회의 승인사항으로 되어 있어서의 무재 송신에서 제외된 지상파 방송콘텐츠의 권역별 재송 신위성 방송 가입자의 입장에서 본다면 역내 재송신에 해당도 방송통신위원회의 승인을 받아야 한다.
한편 전국을 사업구역으로 하는 실시간 방송의 경우 법 시행령의 재송신 규정에서 제공 사업자를 종합유선방송 사업자로 간주함에 따라 제공 사업자는 지상파방송콘텐츠의 역외 재송신에만 승인을 적용하고 의무 재송신 채널이 아닌 지상파 방송콘텐츠의 역내 재송신에는 별도의 승인 없이 사업자 간 자 유리 협상에 맡겨두고 있다.
이처럼 종합유선방송 위성방송 플랫폼 간에 의무 재 송신 채널 이외의 지상파방송 콘텐츠에 대하여 상이한 재송신 규제가 적용되는 것은 플랫폼 간 형평성의 기준에서 문제가 있다고 판단된다.
아울러 의무재송 신제도는 의무의 주체를 다채널방송 플랫폼 사업자 종합 유선방 송사 업자 등로 규정하는 특징이 있다.
기본적으로 의무 재송 신제도는 특정 방송국 역내에서 지역 지상파방송 사업자보다 다채널 플랫폼 사업자 종합유선방송 사업자 등가 협상력에서 우위에 있을 때 적합한 제도이다.
역사적으로 의무재송 신제도는 미국에서 케이블 서비스의 이용이 확산되면서 지역 케이블 사업자들이 입지가 강화되어 해당 지역의 지상파 방송콘텐츠를 가입자들에게 제공하는 것을 거부할까 능성을 우려하여 케이블 사업자에게 해당 지역의 주요 지상파 방송을 재전송하도록 의무를 부여한 데에서 유래한다.
하지만 국내에서는 신규 다채널방송 플랫폼 사업 따라서 의무 재송신 채널이 아닌 지상파 채널의 역내 재송신은 종합유선방송사 업자와 지상파방송 사업자 간 자율 협상에 맡겨져있다.
이러한 규제는 직접위성방송의 기술적 특성상 지역 지상파 방송콘텐츠의 신호를 인공위성에 보내기 위하여 일단 지역 지상파방송 신호가 해당 권역을 벗 어나 서울에 소재한 본사로 전송되어야 한다는데 근거한다.
즉 지역 지상파 방송 신호가 해당 방송권역을 넘어 송신되기 때문에 역외 재송신으로 간주된다.
오늘날 미국의 지역 지상파 방송 사업자들은 의무재전송이나 재전송 동의의 두 옵 자들이 등장하면서 플랫폼 사업자들 간에 경쟁이 격화되면서 지상파방송콘텐츠가 각 유료방송 사업자들이 경쟁력을 갖추기 위한 필수 콘텐츠로 부각되고 있어 지상 파 채널의 의무 재송신을 강제할 정책적 필요성은 비교적 적다고 할 수 있다.
오히려 다채널방송 플랫폼 사업자의 증가로 인하여 콘텐츠 사업자의 협상력이 증대 한 국내 방송시장의 구조 변화를 고려할 때 지상파방송사들에게자사의방송콘텐 츠를 방송 플랫폼 사업자들에게 적정가격에 차별 없이 공급하도록 의무를 규정하는 방안이 더욱 현실에 부합한다고 보아야 할 것이다.
게다가 앞서 서술한 법의 콘텐츠 동등 접근 조항에서는 콘텐츠 거래와 관련 된 의무의 주체가 콘텐츠 사업자 대부분 기존 방송법상 지상파방송 사업자와 방송채널사용사업자로 규정되어 있음을 상기할 필요가 있다.
즉 법의 플랫폼 사업 콘텐츠 사업 분류체계에서는 경제적 가치가 높은 방송콘텐츠의 거래에서의 무 주체가 콘텐츠 사업자로 되어있는 반면 콘텐츠 동등 접근 조항 방송법의 의무 재 전송 제도에서는 지상파 방송콘텐츠의 재송 실무상 거래에 해당과 관련된 의무 주 체가 플랫폼 사업자로 되어있어 논리적 일관성에서 문제가 있다.
이에 덧붙여 의무 재송신 대상이 아닌 지상파 채널 및 지역 민방 채널에 대해서는 방송법상 방송콘텐츠 거래와 관련된 특별한 규제 조항 없이 전술한 것처럼 재송 신과 관련하여 플랫폼별로 다른 규제가 적용되고 있는 점도 향후 개선이 필요한 사 항으로 언급될 수 있을 것이다.
참고로 방송콘텐츠의 공급 및 콘텐츠 동등 접근 보편적 시청권 의무 재송신에 관 한 현행 법령 방송 법과 법은 다음과 같다.
션 중 하나를 선택할 수 있으며 이중 전자의 의무재전송 제도가 국내의 의무재송 신과 유사하다.
후자의 재전송 동의 제도에 대해서는 콘텐츠 동등 접근의 확대 시 행 방안을 논의할 때 소개하기로 한다.
다만 일부 지역 지상파 방송 사업자 특히 지역 민영방송에 대해서는방송콘텐 이 시장 내 역학관계에 따라 플랫폼 사업자에 의한 의무 재송신의 필요성이 인정될 수도 있으므로 향후이에 대한 추가적인 연구가 필요하다고 생각된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 방송콘텐츠 공급 및 콘텐츠 동등 접근 관련 법령 방송법 제조 제항 제조 방송 프로그램의 공급 및 보편적 시청권 등 방송 사업자는 다른 방송 사업자 에게 방송 프로그램을 공급할 때에는 공정하고 합리적인 시장가격으로 차별 없이 제 공하여야 한다.
법 제조 제조 제항 제황 제조 콘텐츠 사업 발전 시책 등 정부는 다른 법률에서 따로 정하고 있는 경우를 제외하고는 인터넷멀티미디어 방송 제공 사업자에게 공급되는 콘텐츠 간의 공정경쟁과 관련 산업의 진흥을 위하여 필요한 재원의 마련 등 콘텐츠 사업 발전을 위한 시책을 별도로 수립 시행하여야 한다.
방송통신위원회는 제항을 위반한 인터넷 멀티미디어 방송 콘텐츠 사업자에 대하여 금지행위의 중지 등 필요한 시정 조치를 명할 수 있다.
이 경우 방송통신위원회는 시정 조치를 명하기 전에 당사자에게 기간을 정하여 의견 진술의 기회를 주어야 한다.
다만 당사자가 정당한 사유 없이 이에 응하지 아니하는 때에는 그러하지 아니한다.
법 시행령 제조 제조 콘텐츠 동등 접근 방송통신위원회는 법 제조 제항에 따라 인터넷멀티미디 어 방송 콘텐츠 사업자가 제공하는 실시간 방송 프로그램에 대하여 주요 방송 프로그 램을 다음 각 호의 기준을 고려하여 고시한다.
국민 관심행사 등에 대한 중계방송 궐자 또는 그 대리인이 하 중계방송 궐자 등이 라 한다는 일반 국민이 이를 시청할 수 있도록 중계방송권을 다른 방송 사업자에게도 공정하고 합리적인 가격으로 차별 없이 제공하여야 한다.
방송 사업자는 제항 및 제항의 규정을 위반하는 행위에 관하여 방송통신위원회에 서면으로 신고할 수 있다.
방송통신위원회는 제 항의 규정에 따른 신고를 접수한 경우에는 제조의 의 규정 에 따른 방송분쟁 조정위원회의 심의를 거쳐 일 이내에 그 결과를 통보하여야 한다.
이 경우 방송 사업자는 인터넷 멀티미디어 방송 제공 사업자 또는 인터넷멀티미디어 방송 콘텐츠 사업자로 본다.
재송신 관련 법령 방송법제조제항제항 제조 재송신 종합유선방송 사업자 위성방송 사업자 이동멀티미디어방송을 행하는 위성방송 사업자를 제외한다 및 중계유선방송 사업자는 한국방송공사 및 한국고 육시 방송 공사법에 의한 한국교육방송공사가 행하는 지상파방송 라디오방송을 제외한 다를 수신하여 그 방송 프로그램에 변경을 가하지 아니하고 그대로 동시에 재송신 이하 동시 재송신이라 한다 하여야 한다.
다만 지상파방송을 행하는 당해 방송사 업자의 방송구역 안에 당해 종합유선방송 사업자 및 중계유선방송 사업자의 방송구역 이 포함되지 아니하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제 항의 규정에 의한 지상파방송 사업자가 수 개의 지상파방송 채널을 운용하는 경 우 제항 본문의 규정에 불구하고 동시 재송신하여야 하는 지상파방송은 방송 통신위 원회가 지상파방송 사업자별로 방송 편성 내용 등을 고려하여 지정 고시하는 개의 지상파방송 채널에 한한다.
제 항의 규정에 의한 동시 재송신의 경우에는 저작권법 제조의 동시 중계방송 권에 관한 규정은 이를 적용하지 아니한다.
종합유선방송 사업자 및 중계유선방송 사업자가 당해 방송구역 외에서 허가받은 지 상파 방송 사업자가 행하는 지상파방송을 동시 재송신하고자 하거나 위성방송 사업자 가 제항 및 제 항의 규정에 의하여 동시 재송신하는 지상파방송 이외의 지상파방송을 재송신하고자 하는 때에는 방송통신위원회의 승인을 얻어야 한다.
삭제 제항에 따른 재송신의 유형 및 승인의 요건 절차 유효기간 등에 관하여 필요 한 사항은 대통령령으로 정한다.
공동체 라디오방송 사업자의 경우 다른 공동체 라디오방송 사업자의 방송 프로그램을 대통령령이 정하는 범위 안에서 재송신할 수 있다.
법 제조 제황 생략 및 법 시행령 조제한 제목 제조 방송법 시행령의 준용 인터넷 멀티미디어 방송 제공 사업자의 재송신에 관하여는 방송법 시행령 제 조를 준용한다.
이 경우 종합유선방송 사업자 및 중계유선방송 사업자는 인터넷 멀 티 미디어 방송 제공 사업자로 본다.
콘텐츠 규제의 개선방향.
개요 수평적 규제체계에 기초한 방송 통신콘텐츠 계층의 규제 방안을 도입하기 위해서는 현행 방송콘텐츠 규제체계 및 규제 방식의 변화를 필요로 한다.
앞 절에서 살펴본 것처럼 콘텐츠 계층의 분리 및 규제 방안의 도출과 관련하여 제기되는 핵심적인 쟁 점은 두 가지라고 할 수 있다.
하나는 플랫폼 콘텐츠 사업 분류체계 내에서 사업적 정체성이 불분명한 특수 채널 지역채널과 직접 사용채널의 법적 지위를 규정하고 사업적 정체성을 부여하여 콘텐츠 규제의 근거를 마련하는 문제이다.
또 다른 하나는 방송 통신콘텐츠 시장 내에서 방송콘텐츠의 공급과 관련된 조항들 콘텐츠 동등 접 근 보편적 시청권 재송신 등을 방송콘텐츠산업의 진흥 및 사업자 간 경쟁 활성화라는 정책 목표에 부합하게끔 재정비하는 문제이다.
지역채널과 직접 사용채널의 경우 현재 플랫폼 사업의 일부로 취급되고 있는 당해 채널의 운용 부문을 플랫폼 사업에서 분리하여 콘텐츠 사업 즉 방송채널사용사업으로 분류함으로써 수평적 규제체계에 입각한 편성규제의 근거를 마련할 필요가 있.
다만 직접 사용채널을 어떻게 사업적 정체성을 부여하여 방송채널사용사업으로 전환할 것인지에 대해서는 추후 여러 가능한 대안들을 놓고 신중히 비교 검토할 필요가 있다.
지역채널과 직접 사용채널의 재정비 플랫폼과 콘텐츠의 분리 원칙에 따라 현재 종합유선방송 사업자의 전용채널인지 약 채널과 다채널 방송 플랫폼 사업자의 전용 채널인 직접 사용채널을 기존의 플랫폼 사 업에서 분리하여 방송채널사용사업으로 규정함으로써 진입규제 및 편성규제의 법 적 근거를 마련할 필요가 있다.
이렇게 되면 당해 채널의 편성 행위는 플랫폼 사업 자가 겸영하는 방송채널사용사업이 된다.
지역채널과 직접 사용채널을 콘텐츠 계층에 귀속시킬 경우 당해 채널을 편성 규 제를 위한 현행 방송법의 채널 분류 방식과 어떻게 융화시킬 것인지가 문제가 된다.
전술하였듯이 방송법은 편성규제의 목적상 모든 채널을 종합편성채널 혹은 전 문현성 채널로 분류한다.
또한종합편성채널과전문편성채널의구분은단지편성규 제의 차별화뿐 아니라 진입규제의 차별화를 위한 근거로도 이용되고 있다.
따라 현행 방송법에서 방송채널사용사업 중 종합편성채널 사용 사업은 다른 전문 편 성채 널 사용 사업에 비하여 강한 진입규제가 적용되며 전문편성 채널 사용 사업 중에서 서 향후 수평적 규제체계가 도입되더라도 종합편성채널과 전문편성 채널의 개념은 계속 유지될 것으로 보인다.
이러한 조건에서 지역채널과 직접 사용채널을 콘텐츠 규제 특히 편성 규제의 대상이 될 수 있도록 전환하자면 논리적으로 세 가지의 가 능성이 있다.
즉 지역채널과 직접 사용채널은 각각 세 가지의 범주 종합편 성채 널 전문편성 채널 혹은 제의 새로운 채널 범주 중 하나에 편입되어야 할 것이다.
이러한 가능성을 염두에 두고 지역채널과 직접 사용채널의 전환 방안을 서술한 지도록 한다.
지역채널의 전환 방안 검토 현행 방송법에서는 지역채널을 종합유선방송 사업자가 의무적으로 운용하여야 하는 방송 채널로 규정하면서 제작 및 편성이 가능한 내용으로 지역 정보 방송 프로그 램 안내 공지사항 제조 제항 및 시청자 자체 제작 프로그램 제조제 항 등을 열거하고 있다.
이 중에서 순수하게 다채널방송 플랫폼 사업의 일부로 취급할 수 있는 부분은 방송 프로그램 안 내에 불과하다.
하지만 오늘날에는 종합유선방송 시청자들이 전자프로그램 가이드를 이용하는 경우가 늘고 있어 지역채널의 콘텐츠에서 방송 프로그램 안내가 차지하는 비중은 그리 높지 않다고 할 수 있다 한편 시청자 제작 프로그램의 송출 의무는 지역채널을 퍼블릭 액세스 채널로 이해 도 보도전문편성 채널 사용 사업은 상대적으로 강한 진입규제가 적용된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제하는 공익적 관점을 반영한다.
특기할만한 사항으로 지역채널에서는 지역 보도 프로그램이 허용되는 대신 특정 사안에 대한 논평과 해설은 금지되어 있음을 들 수 있다.
이는 지역 생활정보 프로그 램이 정보 전달 기능을 핵심으로 한다는 점에서 보도기능을 배제하기 어렵다는 점을 인정하면서도 아울러 지역채널의 방송 프로그램이 지역채널이 종합편성채널이 나 보도전문편성 채널의 보도 프로그램에 준하는 저널리즘 기능을 수행해서는 곤란하다는 점을 인식한 결과라고 할 수 있다.
지금까지 열거한 사항들이 지역채널의 사업적 정체성을 형성하는 정황 자료라고 할 수 있다.
이를 고려할 때 지역채널의 전환 방안으로 종합편성채널로의 전환방 안과 전문편성 채널로의 전환 방안을 검토할 수 있다.
종합편성채널 전환 안 지역채널을 종합편성채널로 전환하는 방안은 다음과 같은 논거를 기초로 한다.
하지만 이러한 논리는 몇 가지 결함을 지니고 있다.
우선 방송법에서는 종합편성 방송 사업자의 의무사항으로 정치 경제 사회 문화 등 각 분야의 사항이 균형 있게 표현될 수 있도록 하여야 하며 제조제 항 대통령령의 기준에 따라 보도 교양 오락에 관한 방송 프로그램을 포함하여야 한다고 제조제 항 규정하고 있다.
다음으로 지역채널의 콘텐츠는 지역 정확히는 종합유선방송 사업의 방송구역에 관한 것으로 한정되므로 당해 채널을 종합편성채널로 규정하더라도 기존의 종합 편 성채 널 과 구별하기 위하여 하위 범주의 신설이 불가피할 것이다.
예컨대 지역 종합 편성채널 대 일반 종합편성채널의 하위 범주가 필요한 것이다.
하지만 지역채널을 종합편성채널의 하위 범주 예컨대 지역 종합편성채널로 규정하는 방식은 방송 채널의 분류체계를 복잡하게 만들 뿐 아니라 자칫 기존의 지역 지상파 민영방송 채널과 혼동을 일으킬 수 있는 문제점이 있다.
전문편성 채널 전환 안 지역채널을 전문편성 채널로 전환하는 방안은 다음과 같은 논거를 기초로 한다.
방송법 및 동법 시행령에 의하여 지역 채널의 콘텐츠는 비교적 중요성이 떨어지는 프로그램 안내나 시청자 자체 제작 프로그램을 제외하면 대부분 지역과 관련된 프로그램으로 한정된다.
지역채널의 기본 취지가 지역과 관련된 방송 프로그램의 편성에 있다는 점에서 특정 방송 분야를 충실히 반영할 의무가 있는 전문편성 채널 방송법 제조 제항과 유사성이 있으며 따라서 지역채널을 지역 전문편성 채널로 전 환하여 전문편성 채널에 준하여 규제할 수 있다는 것이다.
그럼에도 불구하고 지역채널의 전문편성 채널 전환 안에도 문제점은 존재한다.
현재 전문편성 채널에 적용되는 방송 분야의 분류체계에서는 보도와 다른 분야가 구별된다.
아울러 지역채널을 지역 전문편성 채널로 전환할 경우 당해 채널의 사용 사업자를 지금처럼 종합유선방송 사업자에 한정할 것인지 혹은 다른 방송 사업자의 진입도 허 용할 것인지를 결정하여야 한다.
보도전문채널처럼 승인제를 적용하여 실질적 으로 종합유선방송 사업자 혹은 이에 준하는 자격을 갖춘 방송 사업자에게만 지역전 문현성 채널 사용 사업을 승인하는 방안을 고려할 수 있다.
채널 범주 신설안 플랫폼 자체 편성 채널 채널 범주 신설안은 편성규제를 위한 종합편성채널 전문편성 채널 분류체계에 새로운 채널의 범주를 추가하고 지역채널을 신설된 채널 범주에귀속시켜방송콘텐 츠 규제의 근거로 삼으려는 방안이다.
이러한 방안은 다음과 같은 논거에 입각한다.
방송법에서 규정한 지역채널의 도입 취지를 고려할 때 지역채널의 송출은 종합이 선방 송사 업자가 해당 방송구역의 시청자들에게 제공하는 공공서비스로서의 성격이 강하여 일반적인 방송채널사용사업과는 구별되며 따라서 지역채널의 사업적 정체 성을 규정할 때 플랫폼 사업자가 겸영하는 콘텐츠 사업이라는 점을 부각시킬 필요가 있다.
그러므로 지역채널을 기존의 종합편성채널 혹은 전문편성 채널에 편입시키기보다는 플랫폼 사업자의 자체 편성 채널 혹은 이와 유사한 채널의 범주를 신설하는 것이 바람직하다는 것이다.
플랫폼 사업자에게만 허용된 자체 편성 채널의 범주를 신설하는 방안은 현재 지역 채널의 특수한 성격을 되도록 변경 없이 유지하되다만 통합 사업 법 내에 편성규제의 법적 근거를 마련하려는 취지로 이해할 수 있다.
하지만 이러한 편의주의적 조치 에는 논리적 문제점이 존재한다.
우선 기존의 종합편성채널 전문편성 채널의 개념 플랫폼 자체 편성 채널은 잠정적인 명칭이며 다른 적절한 명칭이 있다면 변경될 수 있다.
은 해당 채널에서 송출되는 방송콘텐츠의 특성에 기초한 것인 반면에 플랫폼자 최 편성 채널 혹은 이와 유사한 개념은 방송콘텐츠의 특성이 아니라 해당 채널을 편 성하는 사업자의 특성을 반영하는 것이어서 기존의 채널 분류체계와 논리적으로 부 합하지 않는다.
특히 플랫폼 자체 편성 채널이라는 개념은 사실상 플랫폼 콘텐츠의 계층 분리 원 칙에 위배되는 것으로 해석할 소지가 있다.
플랫폼 자체 편성 채널의 운용이 플랫폼 사업자가 겸영하는 콘텐츠 사업 정확히는 방송채널사용사업인지 아니면 단지 플랫 폼 사업의 일부인지가 모호해질 수 있기 때문이다.
아울러 플랫폼 자체편 성채 널은 해당 채널의 방송콘텐츠가 지녀야 할 요건과는 무관한 명칭이기 때문에 편성 규제의 근거가 되는 채널 명칭이 되기에는 그다지 적합하지 않다는 문제점도 있다.
지역채널 전환 안의 비교 검토 지금까지 서술한 지역채널의 전환에 관한 세 가지 방안을 비교 검토하면 각각 모두 장단점이 있으나 도 번째의 지역 전문편성 채널 전환 방안이 가장 무난하다고 보인다.
첫 번째 종합편성채널 전환 안의 경우 종합편성채널의 범주 아래에 또다 시 지역 종합편성채널의 범주를 설정하여야 하는 번거로움이 있어 실효성이 떨어진.
세 번째 채널 범주 신설안의 경우 특정한 다채널 플랫폼 사업자 종합유선방송사 업자만을 위하여 편성규제를 위한 채널 범주를 새로 만드는 것은 방송콘텐츠의 특 성보다는 방송 사업자의 특성을 고려한 것이어서 논리적 일관성의 기준에서 그다지 바람직하지 않다.
반면 지역채널의 전문편성 채널 전환 안은 기존의 전문편성 채널의 개념을 그대로 받아들여 지역 전문편성 채널이라는 하위 범주를 만들 수 있는 장점이 있다.
다만 현 재 지역채널에서 지역 보도 프로그램의 편성이 허용되어 있어 기존의 보도전문편성 채널 외에 보도가 가능한 전문편성 채널을 신설하는 방안에 논란의 소지가 있기는 하다.
하지만 지역채널의 보도 프로그램이 뉴스 소재가 지역사 안에 국한되고 해설과 논평이 금지되는 규제를 받고 있음을 고려하면 기존의 전문편성 분야에 지역 생활 정보 분야를 추가하는 것은 가능하다고 생각된다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 지역채널을 지역 전문편성 채널로 전환하는 것은 플랫폼 사업 종합유선방송 사업의 일부였던 지역채널의 운용이 지역 전문편성을 행하는 방송채널사용사업으로 분리된다는 것을 의미한다.
지역 전문편성 채널은 지역주민에 대한 공공서비스의 기능 이 있고 비록 제한적이나마 보도 프로그램이 허용되므로 진입규제에서 승인제를 적 용하는 것이 타당하다고 보인다.
지역 전문편성 채널에 승인제를 적용한다는 것은 해당 채널의 운용주체를 반드시 지금처럼 종합유선방송 사업자에 한정하지는 않음으로써 향후 신규 방송 채널 사용사 업자 예컨대 종합유선방송 사업자들이 연합하여 설립한 광역 슈퍼스테이션의 진입 가능성을 열어도 돼 동시에 부적격 사업자의 진입은 방지하려는 미래지향적인 정책 의도를 반영한다.
다만 기존의 종합유선방송 사업자에 대해서는 사업 허가와 동시에 지역 전문편성 채널 사용 사업도 승인을 받은 것으로 간주할 수 있을 것이다.
현행 방송법은 종합유선방송 사업자에게 지역채널의 직접 운용 의무를 부과하고 있으나 위의 방안을 채택할 경우 종합유선방송 사업자는 지역 전문편성 채널 사용사 업을 직접 겸영하거나 다른 방송채널사용사업자와 계약을 맺어 지역 전문편성 채널을 제공할 수 있도록 의무 내용을 변경하는 방안을 고려할 수 있다.
향후 유료방송 플랫폼 사업에 대한 규제의 일원화에 따라 종합유선방송의 사업권역이 지역에서 전 국으로 변경되더라도 지역 전문편성 채널에 대해서는 현행 종합유선방송의 방송국 역별 혹은 상위의 권역 예컨대 지역 지상파방송의 방송권역별로 방송시간의 일정비 율 이상을 지역 특성을 반영하여 달리 편성하도록 규제하는 방안을 고려할 수 있다.
직접 사용채널의 전환 방안 검토 직접 사용채널은 현행 방송법 제하에서 가장 성격이 불분명한 방송 채널이다.
방송법에서는 지상파 이동멀티미디어방송 사업자 종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업 자가 대통령령이 정하는 범위를 초과하여 방송 채널을 직접 사용하거나 채널을 임대하여서는 안 된다는 조항이 존재한다 제조제 항 그리고 동법 시행령에서는 각 방 송 플랫폼 사업자별로 운용할 수 있는 직접 사용채널의 최대 숫자를 규제하고 있다.
하지만 방송법에는 이외에 직접 사용채널을 언급하는 조항이 등장하지 않는다.
따라서 직접 사용채널의 수를 제한하는 법령이 역으로 다채널방송 플랫폼 사업자들이 일 정 수의 직접 사용채널을 운용할 수 있는 근거가 되고 있다.
직접 사용채널의 경우 현행 방송법상 채널의 성격 규정이 전무하므로 당해 채널의 존속 여부 및 편성규제 방식이 통합 사업 법 입안단계에서 쟁점이 될 것으로 예상된다.
우선 플랫폼 사업자가 자체 편성하는 복수의 직접 사용채널을 그대로 존속 시 킬지 여부가 결정되어야 할 것이다 가능성만 놓고 본다면 그대로 존속시키거나 개의 직접 사용채널만 운용을 허용하거나 모든 직접 사용채널의 운용을 금하는 방안이 있다.
아울러 이 문제는 다채널방송 플랫폼 사업자 각각의 사업능력과 플랫폼 간의 형평성을 고려하여 결정될 필요가 있다.
종합유선방송 사업자의 경우 지역채널과 직접 사용채널 간 관계 설정에 대한 논의가 필요하며 그 결과에 따라서는 지역 채널만 방송채널사용사업으로 전환하고 직접 사용채널의 운용은 금지하는 방안이 도출될 수도 있다.
전국을 사업권역으로 하는 위성방송 사업자의 경우 현재의 직접 사용채널을 존속시킬 경우 역시 전국 사업권역을 지닌 제공 사업자에 게 직접 사용채널을 허용할지의 여부도 결정하여야 한다.
이 문제는 사업자들의 민감한 이해관계가 걸려 있으므로 추후 보다 세밀하게 논 의할 필요가 있다.
이하에서는 플랫폼 사업자별로 최소한 개의 직접 사용채널은 존 속하도록 한다는 가정 하에 직접 사용채널의 전환 방안에 대하여 서술하도록 한다.
직접 사용채널은 특정한 주 방송 분야가 없어 전문편성 채널로 전환할 수 있는 논거가 미약하다고 판단되므로 종합편성채널 전환 안과 채널 범주 신설안의 두 가지 대안만을 비교 검토하도록 한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 종합편성채널 전환 안 직접 사용채널을 플랫폼 사업자가 겸영하는 종합편성채널로 전환하는 방안은 다음 과 같은 논거에 기초한다.
반면 직접 사용채널을 종합편성채널로 전환하는 방안은 몇 가지 문제점을 지닌다.
첫째 종합편성을 행하는 방송 사업자는 다양한 분야를 균형 있게 표현하여야 할의 무와 함께 보도 교양 오락 프로그램을 일정 비율 편성할 의무를 지니는데 이러한 의무사항을 현재 직접 사용채널을 운용하는 모든 다채널 플랫폼 사업자들이 감당할 수 있는 역량이 있는지 불확실하다.
다만 종합편성채널에 실제 가해지는 편성규제의 정도는 시행령에 위임되어 있기 때문에 플랫폼에 따라 종합편성채널의 편성의무를 완화할 수는 있을 것이다.
둘째 직접 사용채널의 종합편성채널 전환 안은 플랫폼 사업자에게 종합편성채널의 겸영을 허용하는 방안이라는 점에서 조만간 도입될 것으로 예상되는 종합편성채널과의 형평성 논란을 부를 소지가 있다.
더구나 다채널방송 플랫폼 사업자가 종합 편 선 채널을 보유하게 될 경우 복수의 종합편성채널들 간에 경쟁이 격화될 수 있어 해 당 방송 플랫폼에서 다른 종합편성채널이 불이익을 당할 가능성도 없지 않다 만일 이러한 사태가 발생한다면 이는 플랫폼 콘텐츠 계층의 분리를 도입한 수평적 규제 체계의 취지에 맞지 않게 된다.
마지막으로 종합편성채널은 일정 비율 이상 보도 프로그램의 편성을 의무화하는 다만 전국적 사업권역을 지닌 다채널방송플랫폼사업자가운용하는직접사용채 널의 방송시간 일부를 종합유선방송 사업자가 운용하는 지역채널과 유사하게 권역 별로 차별화된 지역 프로그램 편성에 할애하도록 의무를 부과할 수도 있다.
이 경 우 직접 사용채널은 앞서 언급한 지역채널의 지역 전문편성 채널과 유사한 성격을 지니게 된다.
이에 대해서는 특수 채널의 통합 전환 방 안에서 후술하기로 한다.
방송 채널이므로 직접 사용채널을 종합편성채널로 전환할 경우 해당 채널을 자체 편 성하는 플랫폼 사업자들에게도 역시 보도 프로그램의 편성을 허용하여야 할 것이다.
하지만이는 지금까지 직접 사용채널에서 보도 프로그램의 편성을 금하던 관례에서 벗어난다는 문제점이 있다 한 가지 대안으로 비보도 종합편성채널의 하위법 주를 신설하여 직접 사용채널에서 전환된 종합편성채널의 경우에는 보도 프로그램의 편성을 금하는 방안을 생각해볼 수 있다.
하지만 이는 방송 채널의 분류체계를 복잡하게 하는 편의주의적 조치라는 비판을 받을 소지가 있다.
채널 범주 신설안 플랫폼 자체 편성 채널 채널 범주 신설안은 직접 사용채널이 플랫폼 사업자 전용 채널이라는 독특성이 있음을 인정하고 직접 사용채널에 대한 편성규제의 법적 근거를 확보하기 위하여 종 합편성 채널 전문편성 채널의 분류체계에 제의 범주 예컨대 플랫폼 자체편 성채 널를 추가하는 방안이다.
이 방안은 플랫폼 사업자가 운용하는 직접 사용채널이 지녀야 할 콘텐츠 사업으로 서의 정체성을 부여하지 않고 단지 편성규제의 법적 근거만을 확보하려는 의도를 반영한다.
플랫폼 사업자에 의한 직접 사용채널의 운용은 방송 채널 직접 사용 사업 혹은 플랫폼 전용 방송채널사용사업으로 규정하여 플랫폼 사업으로부터 분리할 수 있을 것이다.
즉 직접 사용채널의 편성 행위를 방송채널사용사업으로 규정하여 편 성규 제의 법적 근거를 마련하였을 뿐 실제로 해당 채널의 편성을 어떠한 원칙에 따 라 규제하여야 할지의 문제는 해결되지 않은 상태라고 할 수 있다.
따라서 플랫폼 자체 편성 채널 전환 안을 도입하더라도 해당 채널의 편성규제 방안에 대해서는 추 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 후 따로 논의할 필요가 있다.
직접 사용채널의 전환 안 비교 검토 지금까지 서술한 직접 사용채널의 전환에 관한 두 가지 방안을 비교 검토하면 현 상황에서는 잠정적으로 두 번째 방안을 채택하는 것이 바람직한 것으로 보인다.
종합편성채널 전환 안은 현재 직접 방송 채널에서 편성 가능한 프로그램의 범위가 넓 다는 점에서 타당성이 있으나 현실적으로 플랫폼 사업자에게 종합편성채널 사용사 업을 일괄 승인하는 결과를 낳게 되어 사회적 논쟁을 야기할 소지가 큰 것으로 판단된다.
정리하면 직접 사용채널을 종합편성채널 혹은 비보도 종합편성채널로 전환하는 방안은 장기적 관점에서 바람직할 수 있으나 아직 직접 사용채널의 사업적 정체성에 대한 사회적 공감대의 형성이 미진하며 아울러 다양한 유형의 플랫폼에서 운용되는 직접 사용채널을 일괄적으로 종합편성채널로 묶을 수 있는지 불분명하다는 문 제점이 존재한다.
따라서 플랫폼 자체 편성 채널 전환 안을 잠정적으로 채택하되 보 도프로 그램의 허용 여부 및 방영 가능한 프로그램의 범위 등 편성규제와 관련된 사 항은 추후 논의를 거쳐 시행령에서 확정하는 방안이 현실적이라고 생각된다.
다만 플랫폼 자체 편성 채널 전환 안은 직접 사용채널의 사업적 정체성을 규정하지 않고 단지 편성규제의 법적 근거 확보를 위하여 기존의 채널 분류체계에 새로운 채 널 범주를 추가한 것이기 때문에 다분히 잠정적인 조치라고 할 수 있다.
이러한 잠 정안을 취하여 직접 사용채널의 운용을 플랫폼 사업자가 겸영하는 방송 채널 사용사 업으로 분류할 경우 진입규제의 목적상 승인제를 적용하여야 할 것이다.
직접 사용 채널에서 전환된 플랫폼 자체 편성 채널은 명칭 그대로 플랫폼 사업자가 겸영하는 채널이므로 다른 방송채널사용사업자의 진입을 배제하려면 승인제가 불가피하기 때문이다.
다만 직접 사용채널을 운용해온 기존의 플랫폼 사업자에 대해서는 사업 허가와 동시에 해당 채널의 직접 사용 사업도 승인받은 것으로 간주하는 정책을 취할 수 있을 것이다.
플랫폼 전용 채널의 통합 전환 방안 검토 현재 다채널 방송 플랫폼 사업자들 다채널 유료방송 사업자와 지상파 사업자 이 운용하는 채널의 종류와 수는 플랫폼별로 차이가 있다.
종합유선방송 사업자는 지역채널과 직접 사용채널을 모두 운용할 수 있으며 위성방송사업자는직접사용채 널을 운용할 수 있다.
반면 제공 사업자들은 직접 사용채널의 운용이 금지되어 있다.
이러한 상황 속에서 다채널 방송 플랫폼 사업자가 동일한 내용의 방송 채널을 복수로 운용하는 현상이 나타나고 있다.
특히 종합유선방송 사업자의 경우 지역채널과 복수의 직접 사용채널을 운용하고 있으나 이들 채널 간에 차별화된 편성은 거의 이루어지지 않는 실정이다.
이러한 상황을 개선하기 위하여 모든 다채널방송 플랫폼 사업자에 개의 자체 편 성 채널 지역채널 혹은 직접 사용채널만을 인정하는 방안을 고려해볼 수 있다.
이는 종합유선방송 사업자의 경우 지역채널과 직접 사용채널을 따로 편성하기가 현실 적으로 쉽지 않으리라는 점을 고려한 것이다.
아울러 종합유선방송 사업자가 지역 채 널을 운용하는 상황에서 다른 플랫폼 사업자 특히 위성방송 사업자에게 운용이 허용된 직접 사용채널을 전환 없이 폐지하는 것이 플랫폼 간 형평성의 문제 때문에 용이하지 않으리라는 점도 감안한 것이라 할 수 있다.
이러한 방안을 선택할 경우 종합 유선방송 사업자는 지역채널을 다른 플랫폼 사업자는 개의 직접 사용채널을 운용할 게 될 것이다.
이 방안은 플랫폼 사업자 간에 규제의 형평성을 제고할 수 있다는 장점이 있다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 예컨대 전국을 사업구역으로 하는 다채널방송 플랫폼 사업자들은 현재 권역별로 지역 지상파방송을 재송신하고 있는데 이와 비슷하게 직접 사용채널의 방송시간 중 일정 비율 이상을 권역별로 다른 지역 프로그램의 편성에 할애하도록 의무화하는 방안을 생각해볼 수 있다.
이 경우 전국 사업구역을 지닌 플랫폼 사업자가 각 권 역별로 방송 프로그램을 자체 제작하기란 어려울 것이므로 직접 사용채널을 종합이 선방 송사 업자 혹은 지역 전문편성 방송채널사용사업자에게 임대해주거나 지역 채 널 혹은 지역 전문편성 채널의 방송콘텐츠를 구매하도록 유도하는 정책을 시행할 수 있다.
이에 덧붙여 제공 사업자의 경우 다른 방송 플랫폼 사업자와는 달리 직접 사용채널의 운용이 금지되어있는데 해당 사업자에게 종합유선방송 사업자의 방송콘텐츠를 구매하는 조건에서 직접 사용채널의 운용을 허용하여 기존 플랫폼사 업자들의 반대를 완화시키는 방안도 검토해볼 수 있다.
지역채널 및 직접 사용채널의 통합 전환 방안은 각 채널에 콘텐츠 사업 방송 채널 사 요 사업으로서의 사업적 정체성을 부여하여 진입규제 및 편성규제의 법적 근거를 확보하며 방송 플랫폼 간 형평성을 제고하면서 방송 채널의 중복 송출을 방지하는 등의 효과를 기대할 수 있다.
그럼에도 불구하고 이러한 정책을 추진하는데 지역 재 널 또는 직접 사용채널을 운용하는 다채널방송 플랫폼 사업자들 특히 종합유선방송 사업자의 반대가 난관이 될 가능성이 크다.
즉 직접 사용채널의 수를 축소하고 나 아예 운용을 금지할 경우 또는 종합유선방송 사업자에게 지역채널과 차별화 된 직접 사용채널의 편성을 의무화할 경우 현재 직접 사용채널을 운용하는 다채널 방송 플랫폼 사업자들의 반대가 예상된다.
특히 대부분의 종합유선방송 사업자들이 지역채널과 직접 사용채널을 사실상 동일하게 편성하는 작금의 실정에서플랫폼콘 텐츠 계층 분리에 입각한 특수 채널의 통합 전환 방안은 종합유선방송 사업자들에게 지역채널과 직접 사용채널의 차별화된 편성을 강요하는 조치로 받아들여질 가능성 이 다분하다.
또한 직접 사용채널에 대한 규제의 일원화를 위하여 제공 사업 자에 직접 사용채널 혹은 플랫폼 자체 편성 채널의 운용을 허용하는 방안을 고려할 수 있으나 역시 기존 플랫폼 사업자들의 반대가 예상되므로 이 문제는 기존 지역 채 널 및 직접 사용채널의 통합 전환 방안과 연계하여 추후 쟁점사항으로 신중하게 논의하여야 할 것이다.
마지막으로 다채널방송 플랫폼 전용 채널로 중계유선방송 사업자에만 허용된 공 지 채널의 전환 여부를 언급할 필요가 있다.
현행 방송법상 공지 채널은 방영 가능한 내용이 방송 프로그램 안내와 공지사항 등으로 제한되어 있으며 보도 논평뿐 아니 라 광고에 관한 사항도 송출할 수 없어 제조 제항 그 사업성이 미약하다고 볼 수 있다.
이를 고려할 때 공지 채널을 방송채널사용사업으로 전환하는 방안은 그다 지 실효성이 없다고 생각된다.
따라서 공지 채널의 운용은 따로 방송채널사용사업으로 분류하지 않고 현행처럼 중계유선방송 사업 플랫폼 사업의 일부로 취급하여도 무 방하다고 판단된다.
콘텐츠 동등 접근의 확대 시행 방송콘텐츠의 공급 문제와 관련해서는 최근 몇 년간 신규 다채널방송 플랫폼 사 업의 증가로 인하여 방송콘텐츠의 공정거래 및 차별 없는 공급이 중요한 현안으로 부각되었음을 염두에 둘 필요가 있다.
향후 플랫폼 사업자들 간 경쟁을 활성화하기 위하여 현재 사업에 국한하여 적용되는 콘텐츠 동등 접근 규정이 적용될 수 있는 범위를 모든 방송 플랫폼 및 방송콘텐츠 계층에 확대 시행하는 방안을 검토할 필요가 있다.
이러한 조치를 통하여 플랫폼 사업 콘텐츠 사업의 수직결합을 통하여 특정 사업자가 인기 방송콘텐츠를 독점하고 경쟁 관계에 있는 방송 플랫폼에 해당 방송콘텐츠의 공급을 거부하거나 지나치게 과도한 대가를 요구할 가능성을 차 단 하는 효과를 기대할 수 있다.
구체적으로 현재법에 의거하여 신고 등록하거나 승인을 얻은 콘텐 이 사업자가 공급하는 방송콘텐츠에만 적용되는 콘텐츠 동등 접근 조항 법 제 조을 수정하여모든 지상파방송 사업자 및 방송채널사용사업자가 공급하는 방송콘 텐츠에 대하여 방송통신위원회가 동등 접근 대상을 고시할 수 있도록 하고 동등 접 근의 수혜 범위 또한 제공 사업자뿐 아니라 모든 다채널방송 플랫폼 사업자로 확대하는 방안을 추진하도록 한다.
제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제 이와 아울러 동등 접근 대상인 방송콘텐츠의 단위가 현재는 주요 방송 프로그램으로 표현되어 있으나 법 제조 이러한 현존 규정은 콘텐츠의 단위가 개별 방송 프로그램이 되어야 한다는 해석을 낳을 수 있어 바람직하지 않은 것으로 보인.
비록 법에는 제공 사업자가 제공하는 실시간 방송 프로그램의 단위를 채널로 본다는 조항도 있으나 제조제 항 해당 규정은 방송법의 채널의 구성 및 운용 조항을 준용하여 제공 사업자의 실시간 방송 프로그램의 구성 및 운용에 적용할 목적으로 도입된 것이어서 이 규정이 동법 내 다른 조항에도 유효한 것인 지에 대해서는 어느 정도 논쟁의 소지가 존재한다.
콘텐츠 동등 접근의 대상이 되는 콘텐츠의 단위는 콘텐츠 동등 접근 관련 조항에서 명확히 규정하는 것이 바람직하다.
엄밀히 말하여 동등 접근의 대상이 되는 방송콘 텐츠의 단위는 개별 방송 프로그램이 아니라 특정 방송 채널의 전체 편성 내용물이라고 보아야 한다.
따라서 방송통신위원회가 고시하는 동등 접 근 대상을 주요 방송 프로그램 혹은 주요 방송 채널의 편성 내용물로 표현함으로써 콘텐츠의 단위를 둘러싼 혼선을 막고 방송통신위원회의 정책집행에 재량권을 부여하는 것이 타당하다고 생각된다.
다음으로 현재 방송 법과 법에서 개별적으로 존재하는 보편적 시청권 규정과 콘텐츠 동등 접근 규정을 통합하는 방안을 검토할 필요가 있다.
보편적 시청권 규정 은 올림픽 경기 월드컵 경기 등 국민 관심행사의 중계방송권을 대상으로하고콘텐 츠 동등 접근 규정은 주요 방송 채널의 편성 내용물을 대상으로 한다는 점에서 차이가 있다.
그럼에도 불구하고 두 규정은 공히 일반 국민의 시청권 보장을 목적으로 한다는 점에서 근본 취지에서 일맥상통하는 면이 있다.
마지막으로 콘텐츠 동등 접근의 무의 확대 시행과 연계하여 지상파방송콘텐츠에 대한 의무재송 신제도 및 거래 제도에 대한 재검토가 필요하다.
지상파 방송콘텐츠는 방송 플랫폼의 증가에 따라 신규 다채널방송 플랫폼 사업자에게 경쟁력 확보를 위해 필수적인 콘텐츠로 여겨지고 있으나 현행 방송법은 일부 지상파 채널에 대하여 대가 지급이 없는 의무재송 신제도 만 규정하고 있을 뿐 나머지 지상파 방송콘텐츠의 거래와 관련해서는 특별한 규정이 없다.
따라서 의무 재송신 대상이 아닌 지상파 방송콘텐츠의 거래는 원칙적으로 사업자들 한 자율 협상에 맡겨져 있는 상황이다.
다 만 역외재송신의 경우는 방송통신위원회의 승인을 받도록 되어있는데 이에 근거하여 권역별로 지상파 방송콘텐츠를 달리 송출하는 위성방송 사업자에 대해서는 모 든 지상파방송콘텐츠의 재송신에 대하여 승인제가 시행되고 있다.
현행 방송법 제 아래의 이러한 지상파방송콘텐츠 거래 관련 제도의 무재 송신 및 재송 신규제 포함은 몇 가지 문제가 있어 개선이 필요하다고 생각된다.
첫째 의무 재송신 채널이 아닌 지상파 방송콘텐츠의 재송신과 관련하여 플랫폼별로 비대칭 규제가 적용되고 있어 이의 개선이 필요하다.
현재 위성방송의 경우 지상 이 방송콘텐츠의 권역별 재송신은 방송통신위원회의 승인 대상인데 이는 위성방송 기술의 특성상 지역 지상파 방송 신호를 서울에 소재한 본사로 전송하여 위성방송에 올려보내는 단계가 필요하여 이에 대하여 역외 재송신 규제가 적용되기 때 문이다.
하지만 이로 인하여 유료방송에 가입한 시청자 입장에서 볼 때 지역 지상파 방송의 역내 재송신에 해당하는 경우에도 승인제가 적용되는 결과가 나타나고 있.
반면의 경우에는 종합유선방송에 준하여 시청자의 입장에서 역외 재송신 자에게도 공정하고 합리적인 가격으로 제공하여야 한다고 규정하고 있다 제조 제항 제 장수명 규제 도입과 방송 통신 콘텐츠 규제에 해당하는 방송콘텐츠의 전송에만 역외재송신 승인이 적용된다.
플랫폼 간 처우의 형평성이라는 차원에서 볼 때 이러한 비대칭적 규제는 바람직하지 않다.
따라서 기술 중립성의 원칙을 견지하여 시청자에게 최종 제공되는 지상파 방송콘텐츠가 해 당 방송권역의 콘텐츠가 아닌 경우에만 역외 재송신 규제를 시행하는 것이 타당한 다고 생각된다.
둘째 의무 재송신 대상인 지상파 채널의 경우 현재 다채널방송 플랫폼 사업자의 의무로 규정되어 있는 의무재송 신제도를 지상파 방송 사업자의 의무로 전환하는 의무제공 제도로 변경하거나 플랫폼 사업자와 지상파 방송 사업자 각각에 게 재송신 의무와 제공 의무를 부과하는 방안을 검토할 필요가 있다.
현행 방송법의 의무재송 신제도에서의 무주제는 지상파 방송 채널을 수신하는 다채널방송 플랫 폼 사업자이다.
반면 법에서 방송통신위원회에 의하여 콘텐츠 동등 접근 대상으로 지정된 경우 콘텐츠 동등 접근과 관련된 의무 주체는 콘텐츠 사업자이다.
방송콘텐츠의 공급과 관련된 두 제도 중 한 제도에서는 의무 주체가 플랫폼 사업자이 고 다른 제도에서는 의무 주체가 콘텐츠 사업자로 되어 있는 것은 논리적 일관성의 측면에서 바람직하지 않다.
현재 국내 방송시장의 여건에서 방송 플랫폼 사업자가 지상파 채널의 재송신을 고의로 회피할 가능성은 대체로 낮다고 보이기 때문에 의무 재송신이 의무제공으로 변경되더라도 유료방송 가입자들이 지상파 채널 시 정권을 침해당할 가능성은 적다고 생각된다.
다만 위성방송 사업자의 경우 지역 지 상파 방송의 권역별 재송신에 성실하게 임하지 않을 가능성이 있으므로 의무제 공과 의무 재송신을 동시에 부과하는 방안을 검토할 수 있을 것이다.
아울러 지상파 의무제공 제도란 다채널방송 플랫폼 사업자가 지상파 방송사에게 해당 방송의 재 송신을 요구하는 경우 반드시 이를 제공해 주도록 하는 제도를 말한다.
의무제공 제도는 기존 유료방송매체인 케이블방송 위성방송 및 신규 방송 플랫폼에 경쟁력 있는 채널을 제공함으로써 신규 서비스의 안정적 시장 진입과 경쟁력 제고를 지원하는 취지를 지닌다.
영국 프랑스 벨기에 등은 의무 재송신 규제와 더불어 신규 방송 플랫폼이 경쟁력 있는 채널을 제공받을 수 있도록 의무제공 규정도 동시에 적용하여 주요 방송 플랫폼에 지상파방송의 무료 재송신을 시행하고 있다.
채널의 수신이 어려운 지역에 플랫폼 사업자가 소재한 경우 재송신에 필요한 비 용을 플랫폼 사업자와 지상파방송 사업자 중 누가 부담할 것인지 가 쟁점이 될 소지가 있으므로 이 문제에 대하여 향후 연구할 필요가 있다.
셋째 장기적으로 지상파방송콘텐츠 거래 제도 전반을 재검토할 필요가 있다.
현행 방송법 제하에서 방송콘텐츠는 크게 의무 재송신 대상인 지상파 방송콘텐츠 최 널과 채널 의무 재송신 대상이 아닌 지상파 방송콘텐츠 및 비지상파 방송콘텐 츠로 분류할 수 있다.
앞에서 서술한 콘텐츠 동등 접근 제도의 확대 시행안은 후자의 두 범주를 대상으로 한다.
하지만 지상파방송콘텐츠에 대해서는 의무송신 대상이 아닌 경우에도 역외 재송신에 대한 규제가 적용됨 등을 고려하여 비지상파 방송콘 텐츠와 구별하여 따로 지상파 방송콘텐츠 전반에 대한 거래 제도를 정립하는 방안을 연구해볼 필요가 있다고 생각된다.
지상파 방송콘텐츠의 접근권을 확대하기 위한 규제정책은 각국의 사정에 따라 차 이가 있다.
지상파 방송의 공익성을 중시하는 유럽 국가 일부와 일본에서는 지상파 방송 사업자에게 다채널플랫폼에방송콘텐츠를제공할 의무를 부여하고 있으며 흔 히 무정산 방식을 채택한다.
반면 민영 지상파 방송이 일반화된 미국에서는 의무재송 신 제도와 아울러 지상파 방송사와 유료방송 사업자 간 협상 및 정산의 가능성을 제 공하는 재전송 동의 제도가 병행 실시되고 있다.
이는 지상파방송의 재원조달 방식 대체로 국내 방송콘텐츠 시장의 여건에서 지상파 방송의 의무 재송신 혹은 의무제 공 제도에 따른 수혜는 지상파방송 사업자보다는 플랫폼 사업자가 더 크다고 생 각 되므로 지상파방송 사업자에게 부과되는 의무제공의 내용은 저작권법의 적용 배제로 한정하고 재송신 비용은 유료방송 플랫폼 사업자가 부담하도록 하는 방안 이 타당성이 있다고 생각되나 이에 대해서는 추가적인 검토가 필요하다.
미국에서 지상파방송 사업자는 해당 지역의 다채널 비디오 편성 배급 사업자에게 의무재전송이나 재전송 동의 중 하나를 선택하여 요구할 수 있다 비상업적 지역 방송사는 의무재전송만 선택과 능 민영 지상파 방송사는 매 년마다 의무재전송과 재전송 동의 중 하나를 결정하게 된다.
국내에서는 일부 공영방송 채널에만 의무재송 신제도가 시행되고 있다.
이러 한 차이는 미국의 경우 본디의 무재 송 신제도가 지역 방송시장에서 케이블 서비 스 가입의 증가에 따라 경쟁력이 약화된 지상파 방송사를 보호하는 취지에서 시행된 것과는 달리 한국의 경우 다채널 플랫폼 사업자의 경쟁력 확보를 위하여 일부 지상파 공영방송 채널에 대해 재송신이 이루어지는 측면이 강하기 때문인 것으로 풀이된다.
하지만 국내의 경우에는 지상파방송사에 따라 재원조달 방식이 차이가 있으므로 무정산 방식에 입각한 의무 재송신 혹은 의무제공을 모든 지상파방송사 업자에 확대하기는 어렵다고 보인다.
다만 의무 재송신 혹은 의무제공 대상이 아닌 지상파방송콘텐츠라 할지라도 신 규 방송 플랫폼 사업자들의 경쟁력 확보를 위하여 적정 수준의 대가 지급을 전제로 방송콘텐츠의 차별 없는 공급이 이루어져야 할 필요성이 인정된다.
하지만 이러한 지상파 방송콘텐츠 거래 제도의 시행은 방송콘텐츠의 적정대가 산 정방식 및 지상파 방송사와 플랫폼 사업자 간 분쟁 조정 방식에 대한 면밀한 연구가 뒷받침되어야 가능하므로 섣불리 도입하기가 쉽지 않다.
일단은 방송통신위원회가 업자 등에게 보상을 요구할 수 없다.
재전송 동의를 선택할 경우 지상파 방송사 업자는 케이블 사업자와 자율적 협상을 벌여 방송콘텐츠 재전송에 대한 일정한 대 가를 보상받게 된다.
고시할 수 있는 동등 접근 대상에 지상파 방송콘텐츠와 비지상파 방송콘텐츠를 모두 포함시키되 특별히 지상파방송콘텐츠의 합리적인 거래 방식에 대해서는 통합 사업 법 추진과는 별도로 논의하는 방안이 현실적이라고 생각된다.
기타 검토사항 지금까지 논의한 핵심 쟁점 사항과는 별도로 대개 사회문화적 공익성의 기준에 따라 시행 중인 방송법의 콘텐츠 규제 관련 조항들은 수평적 규제체계의 취지에 위 비 되지 않는 한 가급적 존중하여야 할 것이다.
이는 방송 통신콘텐츠 중에서도 방송 콘텐츠 특히 실시간 방송콘텐츠에 대해서는 상대적으로 강화된 규제가 필요하다는 인식을 반영한다.
여기에 해당하는 조항들로는 종합편성을 행하는 방송 사업자의 편성 의무 전문편성을 행하는 방송 사업자의 편성의 무 국내 방송 프로그램의 편성 비율 규제 영화 애니메이션 대중음악의 편성 비율 규제 포함 의무 재송신 및 기타 재송 신 관련 규정 외국 방송 사업자의 국내 재송신 승인 등 종합편성 혹은 보도전문편성을 행하는 방송 사업자의 시청자 평가 위원회 운영 의무 및 시청자 평가 프로그램 편성 의무 등이 있다.
따라서 방송콘텐츠 규제와 관련된 현행 방송법 조항들 제장 및 제작은 방송통 신통합 사업 법안의 방송콘텐츠 편에 상당 부분 그대로 혹은 변경되어 포함될 수 있.
앞의 표 은 현행 방송법의 콘텐츠 규제 관련 조항이 향후 통합 사업 법안에 어떤 방식으로 포함될 수 있는지를 요약하여 나타낸 것이다.
전술한 바와 같이 과거의 논의 과정을 통해 수평적 규제 또는 계층 규제로의 전환에 대한 일반적인 동의는 도출되었으나 통합 법 체계하에서의 사업자 분류체계 등 구체적으로 어떤 계층 규제 방안을 정립할 것인지에 대해서는 여전히 이견이 존재하며 이는 플랫폼 계층의 역할 및 이에 대한 규제 필요성에 대한 견해의 차이를 반영한 고 있다.
의 경우 방송 통신융합이라는 환경 변화에 대응하기 위해 이미 년 규제 지침을 통해 전 송 콘텐츠의 분류를 통한 수평적 규제체계로의 전환 원칙을 수립하였고 이후 각 회원국에서 이를 반영한 규제 제도의 개편이 이루어져 왔다.
이에 따라 회원국의 경우 케이블 등 플랫폼 사업자를 전송계층으로 분류하고 이들에 대해 일반인가를 통한 진입규제를 적용하는 등 상당 부분 진입규제 완화 및 경쟁촉진이라는 계층 규제의 원칙들에 부합하는 규제 제도를 채택하고 있는 것으로 보인다.
이는 유럽의 경우 위성방송 및 유료 지상파 방송이 상당한 영향력을 행사하고 있다는 시장 상황을 반영한 것으로 볼 수도 있다.
즉 유럽의 경우 유료방의 계층 규제하에서 전송계층은 전자커뮤니케이션네트워크와전자커뮤니케이 션 서비스를 포괄하는 개념이다.
전자 커뮤니케이션네트워크는 전자적 신호를 전 자적으로 전달하는 전송 시스템과 부대설비를 의미하는데 전 송 정보 유형과 무관하게 전기적으로 신호를 전송하는 모든 전송설비를 포함하는 개념이다.
또한 전자 커뮤니케이션서비스는전자커뮤니케이션네트워크상에서전기적신호를사업목 적으로 전달하는 서비스로서 통신서비스와 콘텐츠 전송 서비스 그리고 네트워크를 이용하여 방송을 목적으로 제공되는 전송 서비스를 지칭하고 있는데 예를 들어 케이블 위성방송 서비스 등이 이에 해당한다.
제장 결론 송 시장의 경쟁 정도에 비추어 플랫폼 규제를 상당 부분 완화하더라도 그것이 전체방 송 시장 및 사회문화에 끼치는 부작용이 적을 수 있다는 판단이 작용한 것으로 이해된다.
이와는 별개로 영국의 경우 플랫폼 사업자가 실시간 방송을 전송하기 위해서는 별도의 허가를 요구하는 등 회원국 내에서 플랫폼 사업자에 대한 규제는 국가별 필 요성을 반영해서 적용되고 있다.
전술한 일본의 계층 분류 논의 그리고 수평적 규제 와는 관련성이 적은 규제체계를 상당 시간 유지할 것으로 보이는 미국의 사례는 수 평적 규제로의 전환을 추진하는 과정에서 우리나라 방송시장의 특수성을 반영한 신 중한 접근이 요구됨을 시사하고 있다.
우리나라의 경우 플랫폼 사업자에 대한 규제는 과거부터 존재해왔던 유료방송 시 장의 독점적인 시장구조로부터 기인한다고 판단된다.
종합유선방송의 경우 그 초기부터 지역 독점권을 통해 일정한 수익을 부여하는 것과 동시에 이에 준하는 지상파 재송신 공공채널의 송신 지역채널의 제작 및 송신 등의 의무를 부여해왔다.
또한 지역 독점권의 부여에 따라 종합유선방송 사업자의 채널 구성은에 대한 경제적 영 향력뿐만 아니라 지역 여론 형성 등 사회문화적인 측면에서 중요한 관리 대상으로 부 가게 되게 되었고 이와 같은 사회문화적 목적의 규제가 이후 등장한 위성방송 사업에 있어서도 유사한 수준으로 적용되게 되었다.
전술한 바와 같이 통합 법체계 하에서의 사업자 분류 계층 분류를 논의함에 있어서는 현재의 유료방송시장 현황 및 향후의 경쟁상황 개선 정도를 고려하여 우리나라의 플랫폼 규제가 과연 어떤 수준까지 변화될 수 있을 것인지 또 그것이 바람직한지에 대한 논의가 선행되어야 한다.
진입 및 소유 제한 규제 채널 구성 등 플랫폼 규제의 필요성을 재검토하는 것은 본 과제의 범위를 벗어나는 것이지만 최소한 진입규제완화를 통한 경쟁촉진 및 관련 산업 활성화라는 분류 체계의 장점을 극대화하기 위해서는 현행 플랫폼 사업자에 대한 진입 및 소유 제한 규제는 통신사업자와 동일한 수준으로 완화될 필요가 있을 것으로 보인다.
이와 더불어 분류체계는 종합유선방송 지역 허가권 등 현존하는 플 랫폼사업자간비대칭규제 더 나아가 우리나라 유료 방송 시장의 일대 전환을 요구한 고 있다.
분류 체계를 기반으로 한 방송 통신 통합 법은 이와 같은 요구들을 담아 우리나라 유료방송시장의 혁신을 가져올 수 있는 전기를 마련할 수도 있을 것이지만 방송 시 장의 경쟁도입에 대한 기존 사업자들의 반발 지역 허가권의 폐지 등이 초래할 수 있는 부작용 등에 대한 논의에 상당한 시일이 소요될 것으로 전망된다.
반면분류체 계는 현행 플랫폼 규제를 상대 부분 수용하는 수준에서 적용이 가능함에 따라 제도의 안착 및 안정성이라는 관점에서 장점을 가지고 있다고 판단된다.
즉 장기적으로 분류체계를 지향하더라도 그 중간단계로서 분류를 통해 계층 규제를 도입하고 이후 시장의 경쟁상황을 고려 플랫폼 계층에 대한 진입 및 소유 제한 규제완화 지 역 허가권 폐지에 대한 일반적인 동의가 확인되는 경우 분류체계로 전환하는 방안 이 가장 현실적인 것으로 판단된다.
따라서 방송 통신 통합 법 체계하에서의 행 위 규제는 통신 법 방송법 법으로 나누어진 현재의 행위 규제 체계를 무리한 게 변경하는 것보다는 기본적으로는 존중하되 규제 도입이나 완화가 꼭 필요하여 던 부문부터 우선적으로 규제를 변경하여 수평적 규제 체계에 맞게 방송과 통신의 규제를 맞추어 나가는 것이 바람직하다.
방송 통신 통합 법체계에서 우선적으로 정비되어야 할 행위 규제는 방송에 대한 금 지행 위규제 도입과 분쟁 해결제도의 정비 그리고 방송의 이용자 보호 제도 강화이다.
융합에 따라 급속한 변화를 겪고 있는 방송시장의 현황에 비추어 중장기적으로 진입 소유 제한 규제 등 플랫폼 계층에 대한 규제가 현재와 같은 형태로 유지되지는 않을 것이다.
하지만 최소한 유료방송시장의 경쟁상황이 현재와 같은 수준을 유지하는 한 종합유선방송 사업자 등 플랫폼 사업자에 대한 규제는 단기적으로 축 속되기는 힘들 것으로 판단된다.
제장 결론 신규 매체의 증가와 방송 통신융합 기술의 발전으로 인하여 방송 시장에서의 경쟁 은 치열해지고 있으며 병목 요소들이 증가되고 있다.
이렇게 방송시장이 빠르게 변 화하고 경쟁이 치열해지면서 불공정 행위가 확산되고 다양화되어왔으나 일반경쟁 당국의 규제는 한계를 보여왔다.
기 본적으로 방송 부문도 사전규제와 관련되어 있는 경우 재정의 대상이 될 수 있도록 제도를 만들되 구체적으로 어떠한 사안을 재정 대상에 포함시킬지 여부는 방송고 제와 관련하여 논의되어야 한다.
이용자 보호와 관련하여 지배적 사업자로 지정된 기간통신사업자의 이용약관인 가제가 실질적으로 이용요금에 대해서만 심사하고 이용약관에 대해서는 심사하지 않고 있다는 점을 고려하여 이용조건과 이용 요금을 분리하고 이용 조건에 대해서는 기간통신사업자와 방송 플랫폼 사업자 공히 신고제를 적용하는 것이 바람직하.
그리고 통신 법과 법에만 규정되어 있는 이용자 불만 처리 의무는 방송에 대 해서도 동일하게 적용하되 유료방송 사업자의 손해배상에 대해서는 법을 따라 부당한 정보제공으로 인한 손해배상으로 한정하는 것이 바람직하다.
요금 규제와 관련하여 단기적으로 전기통신사업 법과 방송법 그리고 법의 이 용이 금에 대한 인가 신고 승인의 범위는 유지하더라도 동일 시장에서 경쟁하는 유 료방송 플랫폼 사업자에 대해서는 구체적인 요금 승인 방식을 동일하게 맞출 필요 가 있다.
또한 현재 미비되어 있는 방송요금 승인 원칙 및 조건에 관한 내용을 마련하거나 위임조항을 설치하여야 한다.
그리고 장기적으로는 경쟁상황 평가에 의한 지 배력 보유 판단에 기초하여 소매요금 규제를 부과하는 절차가 통신과 방송 시장에 일관되게 적용될 필요가 있다.
따라서 경쟁상황 평가 결과 유효경쟁이 존재하는 부 문의 요금에 대해서는 유료방송 플랫폼 사업자에 대해서도 신고제로 완화하는 것이 바람직하다.
그러나 보편적서비스로서의 저가의 무형 유료방송 상품을 안정적으로 공급하는 것은 유료방송 요금 정책의 가장 중요한 목적의 하나이며 이는 지상파방 송 난시청 문제의 해결과도 관련되어 있으므로 지상파방송 위주의 저가 의무 형상 품에 대해서는 승인제를 유지하는 것이 바람직하다.
방송콘텐츠 계층에 대한 통합 사업 법의 규제안 마련을 위해서는 전송 플랫폼 콘텐츠의 계층 구분에 따른 사업 분류체계에 입각하여 콘텐츠 사업의 범주를 확정하고 통신 콘텐츠와 방송 콘텐츠를 구분하여 전자의 콘텐츠에 대해서는 규제를 최소화하되 후자의 콘텐츠 중 특히 실시간방송콘텐 이에 대해서는 현행 방송 법과 법의 콘텐츠 규제 관련 조항들을 통합 재정비하여 규제할 필요가 있다.
국내의 방송 통신콘텐츠 규제는 전기통신사업자 방송 사업자 사업자를 각각 다른 법률로 규율하는 개별 사업법들 전기통신사업법 방송법 및 법속에 서 이루어지고 있다.
전기통신사업법에서 통신콘텐츠 계층에 해당하는 사업 범주로 제장 결론 부가통신사업이 있으나 전송과 콘텐츠가 명확히 구분되지 않아 콘텐츠 계층에 대한 사업적 정체성을 명확하게 부여하지 못하고 있다.
방송콘텐츠 계층에 대한 규제는 방송 법과 법을 통하여 이루어지고 있으나 두 법령의 공존으로 인하여 플랫폼의 유형에 따라 상이한 사업 분류체계가 적용되는 문제점이 나타나고 있다.
수평적 규제체계에 기초한 방송콘텐츠에 대한 규제 안을 마련하고자 때 크게 세 가지 원칙을 견지하여야 할 것이다.
첫째 현행 방송법 제하에서 방송 플랫폼 사업과 방송콘텐츠 사업의 구분이 모호한 사업이 존재하는 경우 계층 구분의 원칙에 따라 양자를 분리하여야 할 것이다.
둘째 기술발전에 따라 유료방송 서비스를 제공하는 신규 플랫폼이 다양해진 시장구조의 변화에 대응하여 플랫폼 사업자 간의 공정경쟁 및 방송콘텐츠 거래 제도의 개선을 지향하여야 할 것이다.
마지막으로 사회문화적 공익성의 기준에 따라 도입된 현행 방송법의 콘텐츠 규제 관련 조항들은 수평적 규 제 세계의 취지에 위배되지 않는 한 존중하여야 할 것이다.
방송법의 방송콘텐츠 규제는 방송 사업자를 크게 종합편성을 행하는 방송 사업자 와 전문편성을 행하는 사업자로 양분하는 분류체계를 근간으로 한다.
그럼에도 불 구하고 지역채널 직접 사용채널 등 다채널 방송 플랫폼 사업자가 운용하는 특수 채 널들은 종합편성채널이나 전문편성 채널 어디에도 속하지 않아 편성규제의 법적 근 거가 미약한 문제점이 있다.
아울러 방송법에는 방송 사업자의 방송콘텐츠의 차별 없는 공급 의무에 관한 조항이 있으나 추상적 수준의 선언에 머물러 있으며 법에는 콘텐츠 동등 접근 조항이 있으나 사업에 국한하여 적용되므로 실효성 이 떨어진다.
또한 지상파 일부 채널과에 대해서는 종합유선방송 위성 방송 사업 모두 동일한 의무 재송신이 적용되나 의무재전송 채널이 외의 지상 이 방송콘텐츠의 재전송에 대해서는 비대칭 규제가 적용되는 문제점도 있다.
지역채널과 직접 사용채널의 경우 현재 플랫폼 사업의 일부로 취급되고 있는 당해 채널의 운용 부문을 플랫폼 사업에서 분리하여 콘텐츠 사업 즉 방송채널사용사업으로 분류함으로써 수평적 규제체계에 입각한 편성규제의 근거를 마련할 필요가 있.
지역채널은 지역 전문편성 채널로 전환하고 승인제를 적용하고 직접 사용채널 은 잠정적으로 플랫폼 사업자들이 자체 편성하는 방송채널사용사업으로 분류하여 승 인제를 적용하는 방안이 바람직하다고 생각된다.
다만 직접 사용채널은 현행 방송법 에서 당해 채널의 성격에 대한 규정이 전무하므로 향후 존속 여부와 편성규제 방식에 대한 논의가 필요하다.
현재 다채널방송 플랫폼 다채널 유료방송과 지상파 별로 운용이 허용된 특 수 채널의 종류와 수는 차이가 있다.
이러한 불균형 해소를 위해 모든 방송 플랫폼 사업자에 개씩의 자체 편성 채널만을 운용하도록 하는 방안을 고려할 수 있다.
이 경우 종합유선방송 사업자의 지역채널에 지역주민들을 위한 공공 서비스와 관련된 운용 의무가 부여된 것을 참작하여 여타 플랫폼 사업자들이 자체 편성하는 직접 사용 채널에도 특별한 공공적 의무를 부여하는 것을 검토할 수 있다.
하지만 직접 사용째 널 제도의 전반적인 정비 문제는 플랫폼 사업자들의 민감한 이해관계가 걸려 있는 쟁점사항이므로 향후 신중하게 논의할 필요가 있다.
방송콘텐츠의 공급 문제와 관련하여 현재 콘텐츠사업자가보유한방송콘텐 추에만 적용되는 법의 동등 접근 조항을 수정하여 방송통신위원회가 모든 지상 이 방송 사업자와 방송 채널사용 사업자의 방송콘텐츠 중에서 동등 접근 대상을 고시할 수 있도록 하고 동등 접근의 수혜 범위를 모든 다채널방송 플랫폼 사업자로 확대하는 방안을 추진할 필요가 있다.
콘텐츠 동등 접근의 대상이 되는 콘텐츠 단위는 개별 방송 프로그램뿐 아니라 방송 채널의 편성 내용물이 될 수 있도록 명확히 규정하는 것이 바람직하다.
지상파방송의 재송신 규제와 관련해서는 시청자에서 제공되는 방송콘텐츠가 권 역별로 부합하는지를 역내 역 외 재송신의 구분 기준으로 삼아 플랫폼 간 비대 칭 규제를 해소할 필요가 있다.
더 나아가 향후 지상파 방송콘텐츠 거래 제도 및 의 무재 송 신제도 전반에 대한 재검토가 필요하다.
하지만 현단계에서는 동등 접근치 정이 가능한 대상에 지상파 방송콘텐츠와 비지상파 방송콘텐츠를 모두 포함시키되 특별히 지상파 방송콘텐츠의 합리적인 거래 방식에 대해서는 추후 따로 논의하는 방 안이 보다 현실적이라고 생각된다.
제장 결론 참고 우리나라 유료방송시장 현황 우리나라 유료방송시장은 년 종합유선방송 사업의 도입 이후 중계 유선방 송과의 제한적 경쟁이 진행되어오다가 연도 위성방송의 등장에 따라 경쟁 체제 로 전환되어 현재까지 종합유선방송과 위성방송의 경쟁구도가 유지되고 있다.
년 월 현재 총 개 사업구역 권역에서 개의 개별자 서비스를 제공 중에 있으며 스카이라이프는 전국적 서비스 제공하고 있다.
와 위성방송 방송매출액 추이에서도 확인할 수 있는데 종합 유선과 위성방송만 을 고려할 경우 전체의 유료방송시장점유율 매출액 기준은 년에서 년으로 낮아졌으나 여전히 높은 지배력 유지하고 있고 평가된다.
특히 종합 유선방송 사업자의 가입자 기준 시장점유율은에 이르고 있다.
년 월 중순 기준 가입자는 만 명에 그치는 것으로 조사되고 있다는 년 최대 개 사업자까지 허가를 받아 사업을 하였으며 인 수합 병 폐업 재허가 추천 거부 등으로 사업자 수 감소하였다.
그림 유료방송시장 가입자 수 추이 자료 김성환 외 스카이라이프의 가입자 점유율이에 육박하는 지역 전남 나주의 존재하기는 하지만 년 월 기준 전체 개 방송권역 중 스카이라이프의 점유율이 이하 인권 역이 총 개에 이르고 있다.
방송권역별은 년 월 가입자 수 기준 최대 최소 전국 권역별 평균은로 시장집중도가 매우 높은 상황으로 판단된다.
제장 결론 지 감소 추세를 보였으나 년 이후 다시 상승하고 있는 것으로 나타나고 있다.
그림 가입자 수 기준 권역별 분포 자료 김성환 외 그림 권역별 평균의 추이 자료 김성환 외 종합유선방송 사업자와 위성방송 사업자의 경쟁구도라는 것과 더불어 우리나라 유 료방송시장의중요한특징은전체 유료방송시장에 대한 의 영향력이 크다는 표 유료방송시장 가입자 추이 티브로드 케이블 넷 씨앤앰 온미디어 큐릭스 합계 개별 합계 스카이 라이프 합계 자료 김성환 외 제장 결론 점이다.
최근 방송법 시행령 개정을 통한 시장점유율 상한의 확대가 이루어졌고 향후 전국 사업자인 위성방송의 경쟁구도가 본격화될 경우 방송권역에 대한 제한의 완화 또는 방송권역 광대역 화가 추가적으로 이루어질 가능성도 존재해의 영향력 강화 추세는 지속적으로 나타날 것으로 전망된다.
이는 년 통합방송법의 제정과 년 월 방송법 개정을 통해 시행된 소유제 한 규제의 완화에 따라 종합유선방송 사업자 간 종합유선방송 사업자와 중계 유선방 송사 업자 간의 가 활발히 전개되었기 때문이다.
이미 티브로드가 큐릭스를 인수했으며 방송 통신융합에 따른 경쟁구도 변화에 따 라 향후를 중심으로 방송시장의 가 빈번하게 나타날 것으로 판단된다.
일본 총무성 홈페이지.
해외 문헌 총무성 저 자 소 개 초 성 운 김 남 두 박 동 욱 나 성 현 박 민 성 염 수 현 정책 연구 방송 통신 통합 법 재정비 방안 연구 방송 통신 수평적 규제 도입 방안 연월일 인쇄 연월일 발행 발행인 방 석 호 발행처 정 보 통 신 정 책 연 구 원 경기도 과천시 주암동인 쇠인 성 문.
