추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
주 버즈니의 김성국 기술이사와 박진수 연구원이 방문 참여기업의 역할 검색 엔진 기반의 실무 경험 및 운영 환경 제공 검색 기술에 대한 기술적 멘토링 사업화 전략을 위한 기업 네트워크 소개 향후 기대효과 후속 프로젝트 기획 과학적이고 정량적 마케팅 확립을 위한 상호 협력 창업 인재 양성이나 벤처 기업 필요 인력 양성 진행 계획 대비 달성도 목표 및 내용.
미디어의 재편으로 인해 기존 매체에 종속적이었던 마케팅과에는 새로운 변화가 필요한 시점이다.
미디어의 변화에 따른 새로운 방법들을 개발하기 위해서는 단순히 방송사 신문사만 변해야 할 것이 아니라 사용자 기업 컨설팅 회사들이 함께 뭉쳐서 문제를 해결해 나가야 한다.
그러나 아직까지 이러한 시도가 부족하며 효과적인 방법들은 시험적인 수준에 이르고 있다.
그래서 과학적이고 정량적인 마케팅 방법론에 대한 연구가 필요한 시점이다.
온라인 미디어의 등장과 새로운 기회 기존에 대중 매체들이 일 방향 미디어라고 정의할 수 있다.
언론사가 기자들을 통해 가공한 정보를 일반 독자들에게 일방적으로 전달해 주고 독자들은 공급되는 정보를 거의 그대로 수용만 해야 하는 입장이었다.
그러나 인터넷이 등 장하면서 독자들의 의식 수준이 높아지기 시작했고 쌍방 향 미디어라는 개념이 등장해서 직접 정보의 생산과 가공에 참여할 수 있는 기회가 열리게 되었다.
이를 통해 일방 향 미디어들이 하지 못했던 소비자들의 동향의 의도 측정 이 가능한 시대가 열리게 되었다.
인터넷을 포함한 디지털 기반의 양방향 미디어들은 사용자의 현재 상태와 사용 기 록들을 모두 측정하고 보관 공유할 수 있어서 접목해서 응용할 수 있는 일들이 많이 있다.
더욱이 최근 들어 기존 대중 미디어들의 사용 시간은 줄어들고 인터넷 미디어의 시간이 늘 면서 그 영향력이 높아지고 있다.
아래 표 참조 인터넷이 나 기타 미디어보다 많이 사용하고 있는 현 황을 보여주는 통계 자료 정량적 마케팅과 자동화 전산적 기술의 필요성 온라인상에 쏟아지고 있는 정보를 사람의 힘으로는 따라가기 힘들다.
이를 자동화해줄 수 있는 기술이 필요하다.
여기에 핵심이 되는 것이 검색 기술과 의견 분석 기술이다.
의견 검 색 기술은 문자 기반의 텍스트 정보에서 사람들이 표현한 의미를 수치화 시켜 해석할 수 있는 기술을 통칭한다.
이를 통해 사람들이 모든 문서를 읽지 않아도 그 사람이 원하는 자료를 찾아다 줄 수 있으며 대중들이 은연중에 흘린 정보와 표현들 속에서 전체 트렌드와 선호 도를 유추할 수 있다.
기존 검색에서 자동화 기능을 탑재한 새로운 검색 자동화를 통한 의견 분석 과정 자동 분석된 기술을 토대로 사람들의 전반적인 여론을 파악할 수 있고 기업 입장에서는 좋 은 소직은 퍼트리면서 나쁜 소식에 대해서는 실시간을 대처할 수 있는 환경을 갖출 수 있.
특히 제품의 선호도에 대한 소비자들의 직접적인 의견을 청취하여 도움을 받을 수 있다.
스마트폰 새로운 기회 특히 최근 스마트폰을 기반으로 사람들이 많은 의사소통을 하면서 이를 통한 정보의 소통 이 많아지고 있다.
현 전하는 앱과 차별화를 위해 해당 제품에 대한 의견을 입력하고 별점으로 평가할 수 있는 기능 사용자의 페이스북 트위터 등 연동 기능을 추가한다.
앱은 데 맞 춰 크게 아이폰용과 안드로이드폰 용 가지를 개발한다.
정성적 목표 융합용 검색 엔진 개발 다양한 콘텐츠와 산업 분야와 연계할 수 있기 용이하게 회사 검색 엔진 위를 정립한 고 서비스를 발굴해서 기능을 추구하는 개선 작업을 이룸.
연구 범위 및 내용 연구실 문화기술대학원 본 연구실은 뉴로마케팅을 국내에서 가장 선도적으로 진행하면서 현 분야에 대한 전문성을 확보하고 있다.
특히 지난해 기아 뉴로마케팅 스터디에 대한 결과는 거의 성공적인 출시 와 흥행으로 많은 기여를 한 바 있다.
뉴로 마케팅은 사람들의 시각 정보와 뇌인 식 사진을 통해 즉각적이고 내재적 원초적 의사 표현을 확인함으로써 제품에 대한 직접적인 의견을 정량 화 시키는데 성공했다.
이를 기반으로 온라인 정량적 마케팅이 접목되면 많은 시너지가 있을 것으로 기대된다.
시각 추적장치와 촬영 원리 예시 기아 검증 프로젝트 연구실 전산학과 자연어 처리를 기반으로 온라인 의견 수렴의 이론적 알고리즘을 개발해왔다.
트위터와 블로 그 상의 사람들의 의견 정보를 수집해서 여론을 파악하는 알고리즘을 개발하고 학술 발표를 해왔다.
온라인 의견을 분석하기 위한 기초 알고리즘을 확보하고 있는 만큼 주 버즈니 사의 성능 개선에 많은 도움을 줄 수 있을 것으로 판단된다.
주 버즈니 의견 분석을 기반으로 한 차세대 검색 엔진을 만들어온 기술 전문 회사이다 의견 분석과 관련해서 상용화한 엔진을 보유하고 있으며 국내에서 가장 많은 정보를 크롤 하여 보유하고 있다.
또한 컨설팅 회사들과 연계를 하고 있어서 제품의 활로 구축에 유리한 점을 잡고 있.
자동화된 기술 덕분에 인력으로 해결하는 타 컨설팅 회사들에 비해 저렴한 비용으로 고 품질의 결과를 낼 수 있다는 장점이 있다.
주 버즈니 의견 검색 과정 연구주제의 경제적 가치 국내외 현황과 전망 국내 의견 분석 서비들이 출시되고 있으나 아직 미약한 수준 기존 홍보 회사들은 대부분 기존 방식을 고수하려는 입장이라 경쟁 상대로만 자리 잡고 있음.
정량적 마케팅에 대한 이론적 토대나 사례가 많이 부족함.
반면 연구실과 주 버즈니는 최초로 경험을 쌓아가고 있음.
예상 경제적 가치 국내 대 포털의 년 매출액인 조 천 원에 일정 비중을 차지할 수 있음.
기술력이 높아질수록 차지하는 비중은 올라갈 수 있음.
정량적으로 수행해오던 시장조사 여론조사 등을 대체할 수 있는 기회가 됨 연구결과의 실현 가능성 기술력 확보 주 버즈니의 기술력을 확보를 통한 가능성 확인 앱의 활성화를 통해 동종 비슷한 사례의 성공이 토대를 마련해 주고 있음.
시장 가능성 시장의 요구 선도적인 컨설팅 회사들이 함께 참여해주고 있음.
추진방법 및 전략 기술 측면 자동차와 영화 노트북 분야에 구축된 기존에 완성된 엔진의 성능을 향상 앱의 활성화를 통한 사용자들의 다 영한 의견 소화 아직까지 화장품 생필품에 관한 입소문이 부족함.
전문가들은 기존에 와 주 버즈니에 협력해오던 사람들을 활용하였으며 진행 상황에 대한 자문을 받고 의견을 교환하는 형식으로 진행되어 회의비 이외에 비용 지출은 없었음 인프라 구축 실적.
민간부담금 납입 실적 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 계.
연구공간 현황 구분 연구실 서버실 주 버즈니 사무실 주 버즈니 회의실 사진 자료 수집 파견 시 용도 프로그램 개발 서버 운영 개발 진행 회의 프로그램 개발 정기 점검 회의.
기타 산학교류 실적 의견 검색 결과를 토대로 한 사업 네트워크 확대 의견 검색 알고리즘 개선을 통한 논문 작업 진행에 공동 제안 접수 실제 앱 출시를 통한 수익 발생 무료 앱 기반 광고 수익 그루밍 스튜디오 모바일 공모대전 기획 부문 출전 본선 참여 중소기업 역량 강화 기여도 및 만족도.
참여 만족도 조사항목 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
참여기업 관계자 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
자사 기술 개발연구개발 능력 향상에 도움 된 정도 기여도? 전반적인 참여 만족도 수준? 조사 결과 총 명 발표가 늦게 나서 월 한 달은 애매하게 지나갔음 공모전 일정을 병행하기에는 어려움이 있었음.
학생 수 명을 만족시켜서 운영하다 보니 일부 힘든 면 도 있었음.
참여기업 관계자 프로그래밍 실력이 뒷받침되는 경우 적극 채용 원함 새로운 시도를 해볼 수 있는 기회여서 좋았음.
버즈니의 기술을 알릴 수 있었음.
만족도 조사 결과 조사항목 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 학생 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 학업 병행의 어려움 기업 담당 연구원과의 소통 근무환경 등 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 연구분야 연구 수준 연구환경 및 참여 형태 담당 역할 등 조사 결과 총 명 평균 의견 검색 분야에 대한 기술을 잘 갖춤 응용 분야에 대한 것은 같이 학습함 졸업 일정을 고려할 때는 약간 지장 있었음.
학교를 벗어나 새로운 경험을 할 수 있었음.
서울 대전을 오가는 것은 조금 불편했음.
졸업 학기에 있는 경우 적극적인 참여까지는 힘들었음.
참여 학생 수의 제한을 더 낮추는 것도 필요한 듯함 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 인건비 지원을 안정적으로 받을 수 있어서 좋았음.
현장 전문가에게 배우는 것이 확실히 있었음.
사업에 관심이 있는 경우 벤처 회사가 커가는 모습 볼 수 있어 서 특히 좋았음.
인력양성 효과 검색 기술 전문가 육성 난도 높은 검색 기술을 직접 현장에서 경험할 수 있는 인력 양성 정량적 마케팅이라는 새로운 융합 분야를 경험한 인재 양성 개인 개발자 역량 강화 검색 기술을 이용해서 새로운 앱을 개발할 수 있는 역량 제공 분석된 온라인상의 정보를 활용해서 전략 수립이 가능한 마케터 양성.
하지만 남성 들은 자의 반 타의 반 아름다움을 능동적으로 추구하기 힘든 환경에 놓여있다.
여 정히 능력이면 충분하다고 시대를 못 따라가고 있거나 변화하고 싶어도 주변에 도 움 받을 수 있는 곳이 없어 혼자서 포기하기 일쑤다.
여성들의 사회적 진출이 본격 화 된 이후 남성 화장품 시장은 꾸준히 성장 가속도를 받아 왔다.
화장품 업계 입 장에서는 능력을 갖춘 여성 앞에서 외모 승부의 필요성을 느끼기 시작한 남성들을 고객으로 확보하기 위한 차별화 전략이 절실한 상황이다.
이때 대를 중심으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 스마트폰을 활용한 온라인 마케팅의 도입은 새로 운 경쟁력이 될 수 있다.
일상생활과 밀접한 스마트폰으로 정보 제공과 소통을 쉽게 할 수 있으며 기반으로 고객에게 최적화된 제품 제안과 평가 공유가 가 소개 능한 덕분이다.
카메라나 와 같은 다양한 센서를 활용한 신선한 서비스를 하는 데 도움이 된다.
화장품은 제품을 직접 사용해 보는 것이 산업 특성상 오프라인 마케팅이 주력이었으며 온라인은 아직까지도 투자가 적은 현실이다.
그나마 블로그와는 뒤늦게 활용하고 있지만 모바일 앱 분야는 전 세계적으로 시도 자체가 지극히 적고 남성을 대상으로 한 것은 정말 전무한 실정이다.
그러나 화장품 구매에 입소문과 지인들의 영향을 많이 받는 점은 충분히 온라인을 활용할 여지가 많음을 방증한다.
그루밍 스튜디오는 이 틈새 기회와 변화의 흐름에 부흥하여 남성 화장품 전문 앱을 추구하고 있다.
그루밍 스튜디오는 남성 화장품 시장에 젊은 세대를 중심으로 신규 소비자와 시장을 창출하는데 직접 기여할 수 있다.
이 과정에서 다양한 신제품과 마케팅 전 략이 출현하고 새로운 소비문화가 발현될 것이다.
사회적 흐름과 맞물려 이 변화는 전 연령층에 거친 대중에게 영향을 미칠 수 있다.
기대 그루밍 스튜디오가 만들 파급 효과의 핵심은 모바일 기반 온라인 마케팅의 정 효과 착이다.
일방적 정보를 제공하거나 회성 흥미 자극 수준의 브랜드 앱을 넘어 생산자와 소비자의 쌍방향 소통으로 윈윈하는 마케팅 전략을 펼칠 수 있다.
판매자 입장에서는 정량적이고 체계적인 고객 관리와 제품 관리를 통해 고 객의 필요에 적합한 제품을 적시에 공급할 수 있다 고객은 일반화된 자가진단을 통해 자신에게 가장 맞는 제품을 선택해서 합리적인 가격에 자신의 수준을 향상 시 키고 관리할 수 있다.
제 장 훈남 꽃미남 초식남 나도 바로 그런 남 제 절 아름다운 남자가 대세 아름다움은 여자만의 경쟁력? 여자가 예쁘다는 건 경쟁력이니까.
이는 연대 초반 논란이 되었던 모 화장품 광고의 카피로 쓰인 문구이다.
인정하고 싶지 않더라도 동서고금을 막론하고 여성의 외모는 곧 여성의 경쟁력이 어 왔다.
화장품 브랜드숍 미용실 피부관리실은 물론 성형외과와 피부과에 이르기까지 거리에 즐비한 외모관리를 위한 업종들은 우리 사회에서 미가 얼마나 중요한 가치를 지니는지 여실히 보여준다고 할 수 있다.
년을 살고 있는 우리에게 외모 지상주의는 진부한 단어가 되었으며 외모관리는 각 개인들이 자기 자신을 위해 행해야 하는 일상이 되었다.
하지만 과거에 아름다움이 여성이 추구해야 할 일종의 덕목?으로 여겨졌다면 연대에 들어서면서 남성도 여성 못지않게 외모에 투자하는 그리고 투자해야 하는 시대가 되었.
이는 년 통계청에서 발표한 여성 관련 통계자료에서 드러난 향상된 여성의 사회적 지위와도 무관하지 않다.
다시 말해 여성이 과거 남성 중심적 사회에서 보이던 객체에서 사회적 주체가 되어감에 따라 남성 역시 보이는 객체로서 역할을 행해야만 하는 상황이 된 것이다.
날로 성장하는 남성 뷰티 시장 훈남 오바마 꽃미남 카카 국민 남동생 이용대라는 말을 들어본 적이 있는가.
그들이 이토록 주목받는 이유는 바로 능력만큼이나 출중한 외모 탓이다.
물론 그들의 외모는 신이 내려주신 선물이기도 하겠지만 적절한 관리가 이들을 더욱 돋보이게 한다는 사실에 집중할 필요가 있다.
이제는 남성의 정도가 어떤 형태로든 외모관리를 하고 있는 것으로 알려지고 있다.
그중에서도 피부 관리 운동 혹은 성형수술에 이르기까지 보다 적극적인 형태의 외모관리에 대한 수요가 높아진 것은 이제 절대 놀라운 사실이 아니다.
실제로 여성 화 장품 시장이 연 대의 성장을 보이는 반면 남성 화장품 시장은 연 이상의 성장세를 지속하고 있다.
그 외에도 국내 최초 남성 전용 토털 그루밍 숍 맨 스튜디오 주아 모래 퍼 시빅의 등장 국내 최초 남성 테라피스트 피부 바디샵 지아 뷰티숍 출범 남성화장품 전문 쇼핑몰 앤디스 옴므 애덤스 애플의 성장 등은 주목할 만하다.
하지만 여전히 우리는 어렵기만 하다 시장 상황이 아무리 이렇게 흘러가고 있다고 하더라도 여전히 일반 남성들에게 적극적인 외모관리는 낯설고 어려우며 어색한 일임이 사실이다.
자신의 피부 타입이 지성인지 건성인 지 복합성인지 그래서 어떤 화장품이 자신에게 맞는지 아는 사람이 얼마나 될까.
여자친구 또는 아내의 손에 이끌려서가 아니라 본인의 발로 직접 피부관리실을 찾는 남성은 더욱 찾 기 힘들 것이다.
또한 마초남 꽃미남을 넘어서 초식남 차도남의 시대가 도래했건만 일부 안타까운 남성들은 여전히 남자는 능력이라고 외치며 추운 겨울을 홀로 날 준비를 하고 있다.
남성이 스스로 아름다워지는 공간 그루밍 스튜디오 은 이렇게 기획되었다.
모바일 앱의 불모지 남성 화장품 앱스토어에서 화장품 관련 앱들을 검색해보면 현재 국내에는 십여 개 전 세계적으로도 백 개 안팎의 앱 밖에 출시되지 않았다.
부록 참조 출신 된 앱의 수준도 국내는 해당 브랜드 별 홈페이지 정보를 요약한 브로슈어 수준이며 뷰티 관련 가격 정보와 정보를 알려주더라도 그의 양이 빈약하고 지속적으로 업데이트가 안 되고 있다.
해외에서는 메이크업 관련 엔터테인먼트 앱이 인기를 끌고 있으나 모두 여성 화장품에 초점을 맞춘 앱들이다.
무얼 보 다 남성 화장품에 대한 앱은 전 세계적으로 단 한계도 존재하지 않는다.
상대적으로 다른 업계와 다르게 온라인 마케팅이 아직 덜 정착된 분야라고 화장품 업계라 고 할 수 있다.
이는 제품을 직접 써봐야 확인해 볼 수 있다는 통념이 잡힌 업계의 특성상 화장품 회사들도 오프라인 마케팅에 초점을 맞추고 있기 때문이다.
그러나 온라인에는 이미 충분히 많은 화장품들에 대한 평이 있고 화장품 구매에 입소문과 지인들의 영향을 많이 받는 점은 충분히 온라인을 활용할 여지가 많음을 방증한다.
그루밍 스튜디오는 이 틈새 기회 와 변화의 흐름에 부흥하여 남성 화장품 전문 앱을 추구하고 있다.
그루밍의 정의 서구에서는 여성들의 뷰티에 해당하는 남성들의 용어로 그루밍이 보편적으로 쓰이고 있다.
전통적으로 남성을 뜻하던 말이 발전해 남자를 깔끔하고 매너 있어 보이도록 다듬는다라는 뜻을 나타내게 되었다.
진정한 의미의 그루밍이란 피부 관리법이나 면도법 헤어스타일 연출법 등에 대해 알아가는 것일 뿐 아니라 자기 내 면의 모습까지도 정확히 파악하는 것이다.
그러므로 그루밍은 나만의 스타일을 찾아내 원하는 모습을 만들어 가는 남성이 되는 것이다.
태평양 미용연구팀더북컴퍼니 제 장 그루밍 스튜디오 남성이 아름다워지는 공간 제 절 그 남자의 그루밍 지수 그루밍 스튜디오의 시작은 가지 그루밍 카테고리 피부 보디 헤어 웰니스 패션에 대한 자신의 그루밍 점수를 매기는 것에서부터 시작한다.
이렇게 특정 날짜에 만들어진 그루밍 지수는 지속적으로 업데이트를 통해서 관리될 수 있도록 한다.
자가 진단 플로 차트 병원에 가면 가장 먼저 의사들이 하는 일이 바로 문진이다.
문진은 의사들이 환자들의 현재 상태를 진단하고 이로써 올바른 처방을 내려줄 수 있도록 하는 바탕이 된다.
이와 마 찬가지로 그루밍의 시작은 자신의 그루밍 상태에 대한 이해에서부터 시작한다고 할 수 있.
자가 진단 플로 차트로는 모두 파악하기 어려운 개개인에 특성을 카메라를 통해서 입력함으로써 보다 개인에게 맞춰진 정보를 확보할 수 있도록 한다.
상품 관련 정보들도 노출하고 이 상품들에 대한 웹상의 정보 가격 상품평 구입처 등를 연동하여 실시간적 정보 검색과 제공이 가능토록 한다.
그루밍 팁을 제공함에 있어서 각종 브랜드와 제휴하여 각 기업에서는 앱을 마케팅적으로 활용하고 소비자들은 앱을 통해 할인 특별 선물과 같은 혜택을 얻을 수 있는 연결점이 되어줄 수 있도록 한다.
실제로 외모 관 리와 관련된 소비가 일어날 때 소비자의 구매에 영향을 미치는 가장 큰 요인이 친구 또는 주변 사람들의 추천이라고 한다.
따라서를 활용하여 개인에게 맞춰진 그루 밍 팁은 화장품 선택과 구매에 있어서 가장 큰 파급력을 가진 정보라고 할 수 있다.
자가진단 플로 차트 실행 화면 피부 패션 헤어 웰리스 라이프 항목별 플로 차트 점 검을 실행할 수 있다.
이를 토대로 개인에게 맞는 자가진단 플로 차트 질문 진행 과정 각 질문에 대해 예 아니오로 선택하면 최종적으로 사용 자의 피부 타입에 대한 진단을 해준다.
카메라를 활용한 피부 진단 자가진단 문항으로 모두 파악할 수 없는 세부 피부 트러 블과 상태에 대하 카메라로 찍어서 점검할 수 있다.
그루밍 지수 결과 자가진단 플로 차트 결과와 카메라를 통한 피부 점검을 통해 최종 결과를 보고해 준다.
제품 검색 카메라로 찍으면 해당 제품에 대한 정보를 자동으로 검 색 해 준다.
개인화된 리뷰와 별점을 제공해 주기 위해 페이 서북 트위터 가입한 네이버 카페 정보를 분석해서 지인 들의 추천 상황을 알려준다.
지인 중에 해당 제품을 사용한 사람들의 현황을 알려줘서 직접 물어볼 수 있게 한다.
지도를 활용해 근처 판매점 정보를 제공한다.
제품 리뷰 결과 설정에 따라 온라인 전체 주변 지인 정보 우선 페이스 북 트위터 정보에 대한 리뷰 정보를 취합해서 보여준.
주변 제품 판매 정보 기반 주변 판매점 정보를 알려준다.
제 절 해외 화장품 총 개 질의어 검색 책 잡지 사전 게임 내비게이션 운동 사업 헬스케어 뉴스 여행 교육 생활 스타일 사진 유틸리티 엔터테인먼트 의료 참고 금융 음악 기본 카테고리는 국내 앱을 벗어나지 못하지만 가상 앱과 플라스틱 성형 관련 앱들이 출시되어 있었음.
남성 화장품 앱은 역시 하나도 없었음.
첨부 학회 발표 논문 이혜연 교수.
