즉 주파수 회수 재배치는 특정한 용도로 사용 중인 주파수를 국가에 귀속 회수 시 켜 새로운 용도로 사용하기 위해 기존 용도를 변경하여 가용 주파수를 확보하는 행 정절 차로 평가할 수 있다.
연대 이동통신의 이용 확대에 따른 주파수 수요 급증 으로 신규 서비스 도입을 위한 주파수 확보가 전파관리의 중요한 이슈로 부각되어.
신규 이용대 역을 발굴을 비롯하여 기존 이용 대역의 효율적 이용 촉진 국제적 이용 추세 부합 등을 위하여 주파수 회수 재배치는 중요한 전파관리 수단이 되었다.
이러한 주파수 회수 재배치는 토지개발 및 신도시 건설 등을 위하여 기존의 토지 자원을 체계화된 절차 및 기준 등에 따른 재개발 절차와 유사한 측면이 있다.
이러한 정책방안 확정에 따 라 주파수 회수 재배치를 실행하기 위하여 기존 시설장 등에 대한 청문을 실시하고 주파수 회수 재배치 공고를 하고 관련 기준 및 고려 사항 등에 대하여 고시한다.
주파수 회수 재배치 공고 이후니 설자 등은 손실보상 산정 기준에 따라 보상금액을 청구하고 방송통신위원회는 결정 및 지급을 한다.
주파수 회수 재배치에 따른 손 실 보상금은 해당 대역을 신규로 이용하는 시설장 등에게 구상할 수 있다.
주파수회 수재 배치 실행을 위한 공고 이후 해당 주파수의 회수 재배치를 완료하기까지는 약 년 정도의 시간이 소요되고 있다.
신규 이용자 손실보상 회수 재배치 재개발돼 역 회수 재배치 구상 지급 타당성 분석 발굴 절차 적용 경제성 기술 청문 등 보상금 신규 정책적 추진 분석 보상 비용 의견수렴 청구지급 이용자에게 이용 실적 고려 추정 공고고시 등 이행 확인 등 보상금 구상 그림 주파수 회수 재배치에 따른 자원 재개발 주요 절차 국내 주파수 회수 재배치 절차 및 손실보상 산정기준은 년에 전파법 시행령이 개정되면서 구체적 절차와 기준이 마련되었다.
년부터 실제로 현행 전파법 규정에 따라 주파수 회수 재배치를 추진하고 이에 따른 기존 시설장 등에 대한 손실 본 상금을 지급하는 주파수 자원 재개발 기반 구축 사업이 추진되었다.
주파수 자원 재개 발을 위해서는 주파수 회수 재배치 정책방안 수립과 손실보상 산정 및 체계 구축 이 필요하다.
주파수 회수 재배치 정책방안 수립은 주파수대역별 이용 현황을 기초 로 해당 주파수대역의 이전에 따른 손실보상 비용 추정과 신규 이용에 따른 경제 성이 술 성분성 등을 통해 정책 방안의 타당성 분석 등이 주요 업무로 구분할 수 있.
손실보상 산정 및 체계 구축은 손실보상 대상 조사 분석 손실보상금 결정에 통 지이의 신청 및 지급 등의 업무를 포함하고 있으며 실제 적용에 따른 절차 및 기 준에 관한 법령 정비 업무를 포함하고 있다.
세부사업별 주요 추진내용은 다음 표와 같다.
이러한 주파수는 각각 주파수할당 절차 주파수 지정 절차 주파수 사용승인 절차 별도의 허가 신고 없이 이용 가능 절차로 구분할 수 있다.
그림 국내 주파수 분배 용도 구분 및 이용절차 등 차세대 이동통신 주파수 확보를 위한 회수 재배치를 위해서는 기존 주파수 이용자 및 무선국 등의 이전이 필요한데 대부분의 주파수대역의 경우에는 민간뿐 만 아니라 군을 포함하여 공공목적으로 사용하고 있다.
이러한 공공목적의 주파수 재배치를 위해서는 해당 무선 체계에 대한 기술분석이 필요하다.
최근 무선 물 체감 시 센서 등 다양한 소출력 무선기기가 확대됨에 따라 이를 지원할 수 있는 주파 수확보다 필요한 상황이다.
이에 따라 년부터 신규 무선설비 관련 주파수 확보 를 위한 주파수 분배 및 기술기준 연구가 추가되었다.
주파수 자원 재개발 기반 구축 사업은 이용 현황조사 기술 연구 및 신규 주파수 수요 조사 등의 기초분석을 기반으로 사업 결과를 도출하고 이를 기초로 주파수 정책에 활용하는 체계로 수행되었다.
우선 년은 주파수 회수 재배치 실행을 위한 준비단계로 자원 재개발 주요 절차 및 손실보상 산정기준 및 평가 방법에 관한 사전 연구를 실시하였다.
주파수 이용 현황 조사 관련해서는 전체 주파수대역을 개로 구분하여 기초 조사를 실시하였으며 일부 중점 대역 조사 및 산업별 주파수 이용 현황조사분석 등을 실시하였다.
년은 대역을 현행 전파법의 회수 재배치 산정 기준을 최초로 적용하는 사례로서 자원 재개발 절차 손실보상 산정기준 및 공고고시 방안을 마련하는 것이 주요 사업이었다.
대역에 관한 공고 이후 손실보상절차가 실제로 적용됨에 따라 기존 시설 자애 대한 감정평가 수행 등으로 전체 주파수 자원 재개발 사업에서 회수 재배치 및 손실보상업무가 주파수 이용 현황조사 확인보다 많은 비중을 차 지지하게 되었다.
년에는 무전기 재배치 및 디지털 전환 방안 마련 재할 당대 역 현황조사를 기 초로 할당 정책 방안지원 주파수 용도지정 체계 개선방안 마련하였다.
주파수 이용 현황조사 확인 결과를 기초로 무전기 협대역 디지털 전환 통신용대 역 대역 등 재개발 후보대역 발굴하였다.
공공주파수 이용제도 개선 연구 및 소출력 무선설비 주파수 분배 및 기술기준을 마련하였다.
특히 이동전화 무선 호출 등 개 기간 통신역무의 주파수 이용기간이 년 월에 만료될 예정이다.
현행 전파법에서는 주 파수 이용기간 만료 년 전에 할당 방식의 변경 심사대가 등에 관해서는 사전에 통치하 도록 규정하고 있다.
이에 년 상반기에 재할당 주파수 대상으로 중점 조사를 실시하고 조사자료를 기초로 할당 방식 심사대가 결정 등 재할당 정책방안 수립을 지원하였다.
또 한 이용 실적을 고려하여 회수 재배치 등 정비방안을 지속적으로 마련할 필요가 있다 한편 연에는 공공재난통신 등 신규 용도 주파수 재개발 후보 대역 발굴 및 타당성 연구 주파수 이용 현황조사를 기초로 중점 관리 대상 발굴 군을 포함한 사용승인 주파수 재배치 방안 및 이용절차 관련 법제도 정비방안 마련 년 전파법 개정에 따른 주파수 경매제 도입으로 시장 기반의 주파수 자원관리 방안 연구를 수행할 예정이다.
공공용 무선 체계의 주파수 공유 가능성 분석 공공용 주파수 공유 가능성 및 기준 연구 전파 방사 특성 스펙트럼 유형 지리적이 격 등 기술적 공유 가능성 분석 운용개념 시간적 지향 방위 특성 등에 입각한 공유 가능성 분석 군무선체계의운용개념에입각한공유기준연구 군주 파수 관련 국제 주파수 분배 대응 방안 연구 국제표준화 회의 기고 등을 통한 국내 의견 반영 기타 주파수 회수 재배치 관련 정책 분야의 기술 지원 등.
그림 주파수 자원 재개발 기반 구축 연구체계.
한국전파진흥원은 연구 사업총괄기획 및 수행계획 보고 등의 업무를 수행한다.
한국전파진흥원은 이용 현황을 기초로 대역별 무선국 이용 현황 등 통계자료분석과 관련 사회경제적 지표 발굴 등 을 수행하며 주파수 회수 재배치 실행 및 손실보상기반 조성 업무를 수행한다.
셋 째 연구 사업 공동 추진과 관련해서 한국전자통신연구원은 공공분야 주파수기술 분 석을 통하여 회수 재배치 실행을 위한 기술 지원 기반을 구축하고 한국전파진흥원은 주파수 전 대역의 이용 현황 분석연구결과를 공유한다.
한국전파진흥 협회는 소출력 무선기기 등을 이용하고 제조하는 업체를 대상으로 수요 조사를 기초로 신규 무선 설 비관련 주파수 분배 및 기술기준 방안을 마련한다.
수행 방법 주파수 자원 재개발 기반 구축 업무는 주파수 회수 재배치 실행 기반 구축 주파수 이용 현황조사 확인 공공용 무선 체계의 주파수 공유 가능성 분석 신규 무선설비 도입을 위한 주파수 분배 및 기술기준 개발로 구분할 수 있다.
우선 주파수 회수 재배치 실행 기반 구축과 주파수 이용 현황조사 확인업무는 밀접한 관련이 있다.
특정 주파수대역에 대한 회수 재배치 방안을 마련하기 위해 서는 해당 주파수 대역의 무선국수 시설 자연황 등에 관한 통계 정보를 기초로 회 수재 배치 타당성을 분석하게 된다.
주파수 이용 현황조사 확인은 앞에서도 언급하였듯이 무선국 관련의 자료를 추출하여 무선국 종류를 분류하여 용도별로 구 분한 이후 주파수대역별 기초통계를 확보한다.
이후 주파수 본 배표를 기준으로 전체 주파수대역을 개로 구분하고 다시 세부 대역별 구분을 통하여 이용 현황 조 사학인 대역을 정하다.
이러한 주파수대역별 구분에 따라 해당 주파수의 이용 현 황을 단계적으로 구분하여 세부 현황을 조사한다.
이러한 주파수 이용 현황 분석 자료 를 기초로 재할 당대 역대 역 무전기 대역 등에 대한 주파수대역 정비방안 이를 마련한다.
공공용 무선 체계의 주파수 공유 가능성은 주파수 이용 관련 기술분석을 중심으로 특정 주파수를 다른 대역으로 이전 또는 기존 이용자와 신규 이용자 간의 공유가 능성에 관한 분석을 수행한다.
특히 주파수대역의 경우에는 이상의 대 역을 이용하고 있다.
신규 무선설비 도입을 위한 주파수 분배 및 기술기준 개발과 관련해서는 제조업체 등을 대상으로 신규 제기를 접수할 수 있는 창구를 운영하여 신속하게 산업체 등의 의견을 수렴하는 것이 필요하다.
이러한 새로운 수요 제기에 대응을 위해서는 다양한 분야의 전문가로 구성된 기술기준 등의 위원회를 구성 운영하여 종합적인 검토가 필요한 상황이다.
이에 신규 무선설비기술기준 수요에 대응하고 구체적인 방안을 제시할 수 있도록 하기 위하여 전파분야 관련 전문가로 구성된 무선기기 기술기준 위 위원회를 구성 운영하였다.
또한 세부 무선설비 또는 무선기기 등 대상으로 별 도의 전문 연구반을 구성 운영하여 정책방안을 도출하였다.
주파수 자원 재개발 기반 구축 사업은 한국전파진흥원 한국전자통신연구원 한국전 파진흥협회등이공동으로수행함에따라연회정기적인워크샵을개최하여사업 진행 현황 및 애로사항 등을 공유하고 있다.
특히 주파수 이용 현황조사 확인자 료의 공유 주파수 이용 관련 기술적 전문성 제공 신규 주파수에 대한 수요 자료 공 유등을 통하여 원활히 사업을 추진하고 있다.
주파수 회수 재배치 기반 구축 제장 주파수 재할당 대상 역무 정책 방안 제절 서 론 배경 이동전화 셀룰러 개인휴대통신서비스 주파수공용통신 무선데이터통신 등 개 서비스 용도로 총 개 사업자에게 할당된 주파수의 이용기간이 년 월 만료될 예정이다.
전파법 제조는 이용 기간이 만료되는 주파수를 기존 사업자 에 게재 할당할 수 있도록 하고 있으며 재할 당시 할당방법 변경 등 새로운 조건을 붙이려는 경우에는 이용기간 만료 년 전 통지하도록 규정하고 있다.
이에 따라 이 용기 간 만료 년 전 통지 사항 등재 할당 정책방향 마련이 필요하다.
표 재할당 대상 역무의 주파수 현황 주파수 용도 주파수대역 사업자 이동통신 셀룰러 대역 주파수공용통신 대역 파워텔 등 개사 무선 호출 양방향 포함.
대역 등 서울이동통신 등 개사 무선데이터통신 대역 에어미디어 등 개사 위성휴대 통신 대역 등 시스템코리아 오브 컴 국제 해사위성통신 대역 등 무궁화 위성 대역 등 가입자 회선 대역 브로드밴드 선박 무선통신 해상 이동전화 대역 년 전파법 시행규칙 개정 시에 셀룰러와는 재할당할 때 대가 할당으로 전환하는 것을 명시하였고요 등 나머지 주파수는 이용기간 만료 년 전에 통치하 면대가 할당으로의 전환이 가능하다.
현행 전파법 제조는 해당 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 큰 경우 경쟁적 수요가 있는 경우 기타 전파진흥을 위해 필요한 경우 대가할당하고 그 외 에는 심사할당하도록 규정하고 있다.
단 전파법 개정안에서는 경매를 원칙으로 하 되 경쟁적 수요가 없는 등 특별한 사정이 있는 경우 대가할당하고 경매나 대가할 당하지 않는 경우 심사할당하도록 규정하고 있다.
추진경과 연월부터 주파수 재할당 정책 연구반이 구성되어 연구반 회의회 워크숍 회를 통해 주파수 이용 현황 시장 및 기술 동향 재할당 관련 주요 이슈 재할 당정 책방향등을검토하였다.
제절 국내 재할당 제도 및 대상 역무 개요 재할당 제도 재할당 제도는 이용기간이 만료되는 주파수를 전파법 제조 규정에 따라 이용기 간만료당시의주파수이용자에게다시할당해주는제도로서사업자의구축된설 비를 활용하여 서비스를 안정적으로 제공하고 가입자를 보호하는 한편 환경 변화에 대응하여 주파수의 효율적 이용을 촉진하기 위해 만들어진 제도이다.
재할당 절차 우선 주파수를 재할당하기 위해서는 그 사업자에게 재할당이 가능한지의 여부를 판단하여야 한다.
이때 재할당 가능 여부 판단 기준으로는 국방 치안 조난구조용으로 사용 필요시 분배 변경 시 할당 조건 위반 시 재할당을 원하지 않는 경우에는 재할당하지 않음 전파법 제조 가있으며 위 가지 경우에 비추어 주파수 재할당을 판단하게 된다.
다음 단계로는 이용기간 만료 년 전에 재할당에 관련하여 사업자에게 통지를 하여 야한다.
전파법 제조에 의하면 위의 사유로 재할당하지 않는 경 우 또는 대가할당으로 변경하는 등 새로운 조건을 붙이려는 경우에는 이용기간 만료 년 전에 사업자에게 통지할 필요가 있다.
세 번째 단계는 전파법 시행령 제조에 의해 사업자는 할당된 주파수의 이용기 간만료개월전에재할당신청하여야하며 네 번째 단계로 전파법 제조 제조 제조에 의하여 할당된 주파수 이용의 효율성 사업자의 재정적 기술적 능력 등에 대한 심사를 거쳐 재할당 여부를 결정하게 된다.
재할당 가능 새로운 조건 재할당 신청 재할당 심사 재할당 여부 판단 통지 년전 개월 전 그림 재할당 절차 흐름도 국내시장 현황 개요 년 말 기준으로 전체 이동통신 가입자 수는 만 명 매출액은 조억 원이며 이중 셀룰러 및 가입자 수는 만 명 매출액은 조억 원 수 준으로 나타났다.
시장규모 및 사업자의 경영상황에 있어 무선 호출 무선 데이터 등의 서비스는 대부분 시장규모가 정체 또는 감소되고 사업자의 경영상황도 대부분 어려운 상태인 것으로 조사되었다.
그림 연도별 가입자 추이 제 절재 할당 대상 역무 현황 이동통신 셀룰러.
개요 이동통신 셀룰러를 현재 전 국민이 가장 많이 사용하고 있는 대표적인 무선 이동통신서비스이다.
초기에는 음성 위주의 서비스를 주로 제공하였으나 기술의 발 전과 더불어 음성만을 제공하는 것에서 벗어나 데이터망을 별도로 도입하여 음성과 데이터 서비스를 함께 제공하고 있다.
음성 서비스는 기본적인 음성통화 서비스로 무선이동전화통화 기능을 제공하는 것 으로 고객 편의 위주 서비스와 정보이용 서비스를 의미하며 데이터 서비스는 최근 사용이 많아지고 있는 스마트폰을 이용한 무선인터넷 이동전화 단말기와 등을 연결하여 인터넷 또는 데이터를 송수신할 수 있는 테더링 등의 서비스를 의미한다.
그림 이동전화서비스 구성도.
연혁 서비스 초기에는 음성전화 중심으로 제공되었으며 년 무선 데이터 서비스를 시 작하여 연월 방식에 이어 네트워크 기술발전으로 현재 무 선 멀티미디어 서비스를 제공하고 있다.
년에 신세기통신 년 한국통신 프리 텔한솔텔레콤이시장에진출하였으나년텔레콤과신세기통 신의 합병 년 와 한솔의 합병으로 현재 개 사업자 구도가 형성되었다.
표연 도별 이동전화 사업자 현황 구분 년 텔레콤 한국이동통신 신세기통신 텔레콤 사업자 현재 신세기통신 한솔 텔레콤 한솔 텔레콤.
주파수할당 현황 셀룰러 대역의 셀룰러 주파수 중 총을 텔레콤이 이용하고 있으며 일부 주파 수 반납에 따라 총 대역폭이 재할당 대상이다.
년 신세기통신의 등장으로 사업자 간 보호 대역이 설정되었고 년 보호 대역의 확대 필요성에 의해 번 를 지정하였으나 년 텔레콤과 신세기통신의 합병 및 한국 일본 간 전파 간섭 등으로 번로 변경하였다 총기 사용채널 간격은 그림 셀룰러 서비스 사업자의 주파수할당 현황 셀룰러 서비스 단독사업자인 텔레콤은 년에를 할당받은 이후 추가할 당 일부 주파수 반납 사업자 합병 등으로 현재를 이용하고 있다.
표 셀룰러 주파수할당 연혁 구분 할당폭 세부내역 아날로그 서비스 전국 사용 전국 서울지역 사용 전환 완료 반납 신세기통신 합병 현재 총 할당 개인휴대통신서비스 는 현재 대역에서 대역폭 대역에서 대역폭의 총대 억 폭을 할당받았으며 실제 채널 간격은 로서 개를 할당받아 사용하고 있.
년 사업 허가에 따라 상사향씩 총을 할당받아 서비스를 개시하였으며 년 한솔 합병을 통해가 추가되어 현재가 할당되었다.
텔레콤은 년 사업 허가를 받으며 대역에서 대역폭 대역에 서 대역폭의 총 대역폭을 할당받아 현재까지 총기를 할당받아 사용 중에 있다.
그림 서비스 사업자 주파수할당 현황.
사업 현황 이동통신사업과 관련한 가입자 매출액 및 영업이익은 현재 대역 으로 가입자를 전환하려는 경향에 따라 텔레콤과는 감소하고 있으나는 새로운 서비스를 제공하는 등의 영업활동으로 증가하고 있는 추세이다.
텔레콤의 경우 셀룰러 가입자를 대역의 가입자로 전환하고 있어 가입자가 감소하고 있으나 그 감소 폭은 완만하게 진행되고 있다.
텔레콤은 연월 말경에는 약 만만 명 정도의 가입자가 대역을 이용할 것으로 예상하고 있으며 가입자 및 매출액이 년 말 기준으로 약 만 명 조억 원 규모로 전체 이동전화 시장의 이상을 점유하고 있는 것으로 나타 났다.
의 경우 이동통신시스템의 전환이 없었으므로 망을 이용한 데이터 서비스 등을 제공하여 가입자는 순증가 추세에 있으며 매출액 영업이익도 상승 세를 보이고 있는 것으로 나타났다.
매출액 추이 가입자 추이 그림 이동전화 셀룰러 매출액 및 가입자 추이 주파수공용통신.
개요 주파수공용통신은 서비스 제공 사업자가 무선중계설비를 구축하여 기업체 개인 등 불특정 다수가 주파수를 공유하여 사전에 등록되어 있는 무선통신 상대방 과 다양한 형태의 통신을 할 수 있는 통신서비스이다.
주파수공용통신은 일본에서 는 등으로 명명되고 있으며 미국에서는 유럽에서는 등으로 불리고 있다.
주파수 공용 무선통신시스템은 접속 시간이 짧고 기존의 무전기에 비해 우수한 주파수 효율성을 가지며 이동전화와 같이 음성전화가 가능하나 기능이 있어 주로 택시물류 회사 등에서 대다수의 통화에 이용하며 다자 간 그룹 무전통화 및 이동전화 데이터 서비스가 제공된다.
그림 주파수공용통신서비스 개념도.
연혁 년 지역적으로 사업이 개시되었으며 년 전국으로 허가가 확대되었으나 년 이후 이동전화서비스 활성화로 서비스의 가입자 정체 및 사업자들의 경영 악화 폐지 현상을 초래하였다.
초기에는 아날로그 방식의 지역적 서비스가 제공되었으나 년 파워텔이 모토 로라의 독자 표준인 방식을 도입한 이후 전국적인 디지털 상용서비스를 제공하게 되었다.
년 파워텔의 제 지역 사업 개시를 필두로 년 전국 사업자인 파워텔 아남 텔레콤 외지역 사업자 허가로 전국 서비스 확대되었다.
년 개사 광주 전북이통충남새한텔레콤의사업이폐지되었으며아남텔레콤은년파 오텔과 합병하여 현재 개의 사업자가 실질적으로 서비스를 제공하고 있다.
주파수할당 현황 대역에서파워텔은개티온텔레콤개파워텔 개텔레콤 개제 주가 개의 채널이 할당되어 있다.
사업자 간 일본과의 혼신 및 간섭 해소를 위해 사용하고 있는 임시 할당주파수는 파워텔이 개 채널이 할당되어 있고파워텔는파워텔용으로할당된임시할당주파수중에서개채널을공 동사용 중이며 텔레콤과 대성글로벌은 경남지역에서 개 채널을 공동사용하도 로 되어있다.
티온텔레콤 사 텔레콤 파워텔 텔레콤 파워텔 텔레콤 업 대성 파워텔 대성글로벌 파워텔 대성글로벌 파워텔 용 글로벌 제주 임시 그림 서비스 사업자 주파수 채널 할당 현황 티온텔레콤과파워텔는전국사업자인파워텔과주파수를 공동사용하고 있으며 이 중 파워텔의 경우 자사만이 사용하는 주파수가 없고 모두 파워텔과 공동사용하고 있다.
텔레콤 대성글로벌 네트워크 제주는 티온텔레콤의 주파수를 공동사용하고 있으며 텔레콤과 대성글로벌 네트워크의 임시 할당주파수는 남해지역에서 파워 텔과 공유하고 있다.
최초 년 월에 아날로그 용도 로 개 채널과 디지털 용도로 개 채널을 할당받았으며 년에는 타사업자와 의 공동사용 및 아남 텔레콤의 인수합병으로 현재 총 개 채널을 보유하고 있다.
년부터는 파워텔과 채널을 공유하기도 하였으나 년 시스템 전환 전에 공동 사용분을 반납하여 현재 총 개 채널을 할당받아 사용하고 있다.
텔레콤은 연도에 주파수를 할당받아 부산경남지역에 서비스를 제공하였고 대성글로벌 네트워크도 연도에 주파수를 할당받아 대구경북지역에 서비스를 제공하였으나 현재 실질적인 서비스 는 이루어지고 있지 않은 실정이다.
그림 텔레콤과 대성글로벌 네트워크 주파수 채널 할당 현황 제주 제주는 년 제주지역의 서비스를 위해의 대역폭에 개 채널을 할당받았으며 티온텔레콤과 채널은 공동사용하고 있다.
현재까지 할당받은 주파수대역 및 채널을 보유하고 있으나 영업중단 상태인 것으로 나타났다.
그림 제주 주파수 채널 할당 현황.
사업 현황 년 말을 기준으로 전국 사업자인 파워텔은 만여 명 티온텔레콤은 여 명 파워텔 이여 명의 가입자를 유지하고 있으며 매출액 및 영업이익은 파워텔이각각억원억원두번째규모인티온텔레콤의매출액이파 오텔의 약 수준을 기록하고 있다.
하지만 파워텔의 연도 매출액 및 영업이익이 전년도 대비 각각 증 가한 것을 제외하면 나머지 사업자들은 가입자 정체와 경영악화 지속되고 있는 것 으로 나타났다.
매출액 추이 가입자 추이 그림 주파수공용통신 매출액 및 가입자 추이 무선 호출 단방향 양방향.
개요 무선 호출 서비스는 서비스 권역 내에 무선 호출 단말기를 소지한 가입자에게 신호음 숫자문자 등의 정보를 전송해주는 서비스이다.
다양한 호출 메시지를 단말기로 전 속할 수 있고 수신확인을 위한 응답 문자메시지 등을 전송할 수 있다.
과거에는 단순 호출번호만 수신하는 서비스였으나 최근에는 노트북에 연결하여 양방향 문자 서비스 등을 제공한다.
그림 무선 호출 서비스 개념도.
연혁 년에 독점기간통신사업자인 한국전기통신공사에 의해 시작된 후년 개의 지역 사업자 허가 이후 년에 가장 많은 가입자를 유치한 후 년 의등장으로년부터차례로아이스비전센티스리얼텔레콤이영업을 중지하여 현재 서울이동통신만이 서비스를 유지하고 있다.
주파수할당 현황 리얼텔레콤에 대역폭 서울이동통신에 대역폭아 이즈 비전 센티 스웨 대역폭 할당하여 사용하고 있다.
리얼텔레콤 서울 무선 서울이동통신 서울이동 리 얼 리 얼 이동 텔레콤 호출 아이즈비전 통신 센티스 그림 무선 호출 서비스 주파수할당 현황 전국 사업자 가 리얼텔레콤 리얼텔레콤은구인텍크텔레콤년무선데이터사업자로선정되어년텔 레콤으로부터무선호출사업인수로를할당받아전국서비스를제공하고있다.
표어 리얼텔레콤 주파수 할당 연혁 구분 할당폭 비고 무선 데이터사업자 선정에 의한 주파수할당 에서 서비스 양수 대역에서 개 채널 할당 현재 서비스 양수로 할당된 주파수를 포함 총 개 채널 할당 지역 사업자 가 서울이동통신 서울이동통신은 대역에서 개 채널 개 채널을 할당받아 서비스를 제공하고 있다.
연 수도권 무선 호출 단방향 사업자로 선정되었으며 대역에서 총 개 채널을 할당받아 서비스를 제공하고 있고 년 양방 향 사업자 선정에 의해 총 대역에서 개 채널과 대역에서 개 채널로 총을 할당받았다.
사업 현황 전국 사업자 리얼텔레콤은 전국 서비스를 제공하고 있으나 연월 기준 가입자는 년 가입자의 약로 감소함에 따라 전국망 운용 비용 등을 고려하여 년 월사 업을 폐지하였다.
현재 의료 증권 공사현장 등 특수한 분야를 제외하고는 서비스 이용이 저조하여 매출액 규모가 크지 않으므로 사업을 중단하였다.
지역 사업자 서울지역을 중심으로 서비스를 제공하고 있으며 양방향 무선 호출 가입자 비중이 높으며 틈새시장을 발굴하여 가입자 및 매출액은 증가 추세이다.
양방향 무선 호출 개인 가입자뿐만 아니라 원격검침 원격제어 위치기반서비스 등을 통해 다양한 산업분야로 서비스를 확대하고 있다.
표무선호출서비스가입자및매출액추이 단위 명백 만 원 연도 가입자 서울 이동 매출액 통신 영업이익 가입자 리얼 매출액 텔레콤 영업이익 무선데이터통신.
개요 옥외에서 또는 이동 중에 무선통신방식에 의해 비음성 데이터를 교환할 수 있는 정보통신서비스이다.
개인 대상으로는 무선 증권 거래 서비스 모바일 커뮤니케이션 서비스 교통카드 무선 충전 서비스 등을 제공하고 기업이나 특수시장을 대상으로 지능형교통시스템 무선 판매시점 관리 서비스 등을 제공한다.
그림 무선데이터통신서비스 구성도.
연혁 년 개 사업자가 선정되어 전국 사업자를 허가하였고 년 상용서비스 실시 연도에는 서비스 지역을 확대하였다.
연도 이후 서비스 위주의 다양한 서비스를 제공에 어 미디어 중심하고 있다.
주파수할당 현황 무선데이터통신은 대역과 대역을 이용하며 에어미디어에 개 채널 리얼텔레콤에 개 채널 한 세 텔레콤에 개 채널이 할당되었다.
에어미디어는 연월에 무선데이터통신 전국 사업자 허가로 개 채널 을 할당받아 현재까지 모든 채널을 사용하고 있고 한 세 텔레콤은 연월 총 개 채널을 할당받아 서비스를 제공하였으나 현재 무선 데이터 서비스 제공 여부가 불투명한 상태이다.
그림 무선데이터통신서비스 주파수할당 현황.
사업 현황 년 월 리얼텔레콤이 사업을 폐지한 이후에 어 미디어와 한 세 텔레콤이 무선에 이터 시장에서 경쟁을 하고 있으며 년 말 기준 총만 천명 가입자 중에서의 어 미디어가 만천 명으로 약의 비중을 차지하고 있다.
에어미디어는 증권정보 교통정보 위치정보 원격제어 검침 등의 서비스를 제 공하고 있으며 가입자 수는 년 이후 감소하고 있는 것으로 나타나고 있다 한편 한 세 텔레콤은 가입자 기준으로 무선 데이터 시장의 야구를 차지하고 있으며 년부터 가입자 및 매출액이 증가하고 있으나 기지국이 모두 정지로 해당 역무 의 향후 전망이 불투명하다.
매출액 추이 가입자 추이 그림 무선데이터통신서비스 가입자 및 매출액 추이 위성휴대 통신.
위성을 이용하여 넓은 지역을 커버할 수 있으므로 산악도서 사막 해양 등 통신환경이 취약한 지역에 적합하다.
관문국 가입자 공중통신망 그림 서비스 개념도.
연혁 년 월에 텔레콤 고 데이콤이 글로벌 스타일에 코리아 오브 콤비 서비스를 시작하였으며 년부터는 시스템이 투라 야 위성을 이용해 서비스를 제공하고 있다.
저 대역에서 위성의 배열을 통해 데이터만 서비스하는 것 오브 곰과 한 개 이 상의 위성 배열을 통해 음성 및 데이터 서비스를 제공하는 시스템 글로벌스타 시스템이 있다.
표 사 업자 현황 구분월월 년 글로벌스타 매각 사 음성데이터 글로벌스타 시스템 업 자 데이터 전용 코리아 소브콤.
주파수할당 현황 는 위성별로 국제적으로 지정된 주파수범위 내에서 해당 위성을 소유한 회 사 이 기간을 정해 사용 국가별로 주파수 대역폭을 재지정하여 사용하고 있다.
글로벌스타 글로벌스타는 당시 데이콤 이 년 월 허가 밑을 할당받아 년 월부터 상용서비스를 개시하였고 현재는 사업을 양도하여 글로벌스타 아시아퍼시픽 에서 서비스를 제공하고 있다.
코리아 오브 컴 코리아 오브 큼은 연월에 사업자 허가를 취득하고 월부 터를 할당받아 서비스를 제공 중이며 현재까지 변동 없이 사용 중이다 시스템 시스템은 연도에 사업 허가 및 총 개 채널을 할당받아 서비스를 제공하고 있다.
그림 서비스 주파수할당 현황.
사업 현황 코리아 오브 콤 선박의 위치를 제공하는 서비스 사업자였으나 굴삭기 위치조회 등 서비스 범위를 확대하고 있다.
서비스 범위의 확대로 가입자 및 매출액이 매년 증가하고 있으나 영 업에 익은 손실을 기록하고 있다 시스템 연도에 사업 허가를 획득하여 서비스 제공 중이며 매출액도 억여 원이나 사업 첫해인 점으로 인해 만 원의 적자가 발생하였다.
표 서비스 가입자 및 매출액 추이 단위 명백 만 원 연도 가입자 글로벌 매출액 스타 영업이익 가입자 코리아 매출액 오브 콤 영업이익 가입자 매출액 시스템 영업이익 국제 해사위성통신.
개요 적도 상공 약에 위치한 인말새트 위성을 통해 해상육상 및 항공에 음성 및 데이터통신 서비스 즉 선박과의 해사위성통신서비스 텔렉스 전화 조난 통신 등의 서비스를 제공 중 위성을 이용하여 주로 해상의 선박 간 또는 선 박과 육지 간의 위성전화 등의 서비스를 제공한다.
그림 인말새트 서비스 구성도.
연혁 년 가 국제 해사위성통신 허가를 받아 단독으로 서비스를 제공하고 있으며 이후 세대 인말새트 론칭으로 육상 통신서비스가 확장됨에 따라 위성휴대 통신 서비 스로 변경되었다.
할당 현황 은어가 년 이래 국제 해사위성통신역무로서 서비스를 제공해 왔어 며 현재까지 총을 할당받아 사용 중이다.
그림 인말새트 서비스 주파수할당 현황.
사업 현황 서비스 현황 는 선박 위주의 서비스에서 육상 개인 통신서비스로 분야를 확대하기 위해 연도에 사업 허가를 획득하여 서비스를 제공하고 있다.
년 말 기준인 말 새트의 가입자는 년에 비해 천명 증가한 것으로 나타나고 있으며 년 년까지 평균 천명 이상의 가입자를 유지하고 있는 것으로 조사되었다.
최근 해운경기 침체 및 선박회사 파산 등으로 인말새트의 가입자 및 매출액은 감소 또는 현재의 수준을 유지할 것으로 전망된다.
표 인말새트 서비스 매출액 및 가입자 추이 단위 명백 만 원 연도 가입자 매출액 영업이익 무궁화 위성.
개요 위성 관련 첨단 기술 개발과 산업 육성 그리고 위성 궤도 및 주파수 자원을 조기에 확 보하기 위한 목적으로 추진된 위성 고유의 방송 통신서비스이며 지상 방식으로 제 공이 어려운 광역고속 데이터 화상통신 등을 제공한다.
현재 무궁화 위성호와 호 를 이용하여 위성 위성 전용망 위성이동 중계 위성인터넷 위성 고정 비디오 서비스를 제공하고 있다.
그림 무궁화 위성 서비스 구성도.
연혁 년 통신방송위성사업 종합추진계획에 의해가 단독 서비스를 수행하였으며 현재 무궁화 위성호를 통해 통신 및 비디오서비스 제공하고 있다.
년 가입 자는 명이 매출액은 억 원으로 향후에도 중계기 임대비 상통 신용 등의 수요 가있을 것으로 전망된다.
표 무궁화 위성 주파수할당 연혁 구분 할당폭 비고 통신방송위성사업 종합추진계획에 따라 위성사업 추진 무궁화 위성망 국제등록 추진 기본계획에 따라 국제등록 무궁화 위성 호 및 호 우주국 주파수 할당호 통신용 대역 무궁화위성호우주국허가통신용방송용 무궁화위성호우주국주파수지정 현재 호통 신용 방송 용호 통신용 할당 무궁화 위성호는 현재 임무 종료.
할당 현황 무궁화 위성호는 대역 대역을 이용하고 있으며 무궁화 위성호는 대역을 이용하여 서비스 제공 중이다.
그림 무궁화 위성 서비스 주파수할당 현황.
사업 현황 년 말 가입자는 명 규모이며 년 영업이익은 약 덕원의 흑자를 기 록하고 있으나 무궁화 위성호 발사 비용 감안 시 적자가 지속될 것으로 예상된다.
년누적적자억원년억원년누적적자는억원이다.
개요 광대역 가입자 회선은 하나의 작은 셀 지역을 대상으로 대의 주파수를 사용 해 무선으로 멀티미디어 서비스를 제공하는 광대역 고정 무선통신시스템이다.
제공되는 서비스는 인터넷 연결 전자우편원격접속 파일전송 대화방 뉴 그 그룹 등이 있다.
기지국 가입자 장치 간은 무선 가입자 장치 가입자 간은 유선 으로 연결하는 유무선 복합 시스템으로 초고속인터넷 서비스를 제공한다.
유 선망으로 가입자 회선을 구축하기 어려운 지점을 무선으로 연결하여 초고속인터넷 서비스를 제공한다.
연혁 년 월에 한국 통신연 하나로 통신한 브로드밴드 데이콤 현의 개 사업자를 선정하여 일부 시범서비스를 제공하였으나 유선망 발달로 서비스가 현재 이용되지 않고 있으며 향후 수요도 없을 전망이고 사업자들도 반납 여부 검토 중이다.
할당 현황 주파수는 상향 대역 하향 대역이 분배되어 있으며 채널 대역 폭은 이내로 지정되어 있다.
주파수는 브로드밴드 개 사 업자에게 각각 대역폭씩 할당되었다.
통합 브로드 밴드 그림 주파수할당 현황 는 상향 대역폭 하향 대역폭.
사업 현황 연월 기준으로 가입자와 매출액 발생하지 않고 있으며 유선과 무선의 대체 재어 발달로 서비스 전망이 불투명하며 서비스를 거의 이루어지지 않을 것으로 예상된다.
무선 광대역통신을 제공하고 설치기간이 짧으며 유지 보수가 용이한 장점이 있으나 유선망에 의한 초고속인터넷 서비스가 전국적으로 제공되어 향후 서비스 전망은 불투명하다.
개요 주파수대역을 이용선박과 선박 육상과 선박 간에 무선전화 및 팩스 를 제공하는 서비스이다.
서비스 종류로는 해상 이동전화 상호 간 및 육지 간의 이 똥통 신 다른 전기통신사업자가 제동하는 서비스와의 통화 이동전화 이동 공중전화의 동 긴급용 이동전화 등이 있으며 연근해를 항행하는 선박에 육상의 공중전화 와 같은 무선전화기를 설치하고 선원들에게 음성통화 서비스 등을 제공한다.
교환기 동 목포 양을 산 전송망 동해안 지역 남해안 지역 괘방산 봉화산 제주지역 남망산양을산흑산도무룡산 세 아름 용화산 금오산 엄광산 그림 연안선박 자동전화 서비스 구성도.
연혁 년 월부터 낙후된 해상 통신의 균형 발전을 위한 정부 국책사업으로 가서 이 스를 제공하고 있으며 년 가입자는 명이 매출액은 억천만 원이고 이동 전 화 등의 보급 확산으로 추가적인 수요는 없을 것으로 전망된다.
또한년월정보통신부는선박무선전화서비스에편입통업시 켰다.
할당 현황 연안 선박 자동전화는 대역에서 대역폭에 총 개 채널들에서 할 다 받아 서비스를 제공 중이다.
년 일개 채널을 할당받았으며 년 월부터 해상 통신의 균형 발전을 위해 국책사업으로 상용서비스를 시작하여 현재까지 서비스를 제공하고 있다.
그림 연안선박 자동전화 서비스 주파수할당 현황.
사업 현황 서비스 현황 년 명의 가입자를 보유하고 있으며 매출액은 매년 감소하고 있으며 영업이 일도 적자로 나타나고 있다.
서비스 제공 범위는 남해안 동해안 제주해역 기지국 설 치지 역으로 해상 내외 서해는 기지국 시설 부재로 제공하지 않고 있음이며 년 월 기준으로 명의 가입자가 있으며 마케팅 중단 현상 유지 및 합리화 사업으로 지정하고 있다.
표연한 선박 자동전화 서비스 매출액 및 가입자 추이 단위 명백 만 원 연도 가입자 매출액 영업이익 손실 보전금 반영금액 제절 해외 동향 미국 상업용 주파수는 원칙적으로 경매로 할당하고 최초 할 당시 최초 면 허기 간과 갱신 면허기간을 설정하게 된다.
기존 사업자가 면허갱신이 가능한 최소한의 실질적인 서 비스를 제공하였다고 판단될 경우 갱신 우선권을 가지며 법령 및 할당 조건 등의 위반 사실이 없는 경우 재할당하도록 되어있고 추가적인 할당대가 부과는 없다 면허권자가 갱신을 신청할 때는 실질적인 서비스를 제공하였음을 증명하는 의견을 제시하여야 하고 이를 미연방통신위원회 각 종합적으로 판단하도록 한다.
해당 면허가 아니면 서비스 제공이 어려워지게 되는 경우 등 공익성이나 보편적 서 비스 측면의 고려와 틈새 서비스 제공 등이 중요한 판단 근거로 작용하고 있는 것을 사례를 통해 살펴볼 수 있다.
실질적인 서비스란 건전하고 호의적이며 최소한도로 갱신을 보장해 줄 수 있는 보통 정도의 서비스 수중보 다 실질적으로 높은 것을 의미 영국 영국은 년 무선전신 법 개정을 통해 주파수경매제를 도입하였으며 신규 사업 용주 파수는 경매를 통해 할당하고 있다.
하지만 글 포함한 기존의 사업용 주파 수의 경우에는 매년 단위로 갱신을 하고 있으며 행정적 유인 가격 방식의 할 당대 가를 부과하고 있다.
년 이후 신규 경매 주파수의 경우에는 주파수 이용기간이 년 이상 주어지고 있으며 년 전에 재할당 여부를 결정하도록 규정하고 있으나 년경 매주 파수는 이용기간으로 년이 주어졌으며 아직까지 주파수 이용기간 만료에 따 른 재할당이 적용된 사례는 없다.
따라서 기존의 비교 심사 방식으로 년에 할당한 용도의 년 개 사업자에게 할당한 대역의 주파수 재할당 반납 및 신규 할당 추진 등 정책을 마련하고있다는를기준으로가.
강으로 면허기간은 정해지지 않았으며 행정 가격 방식의 이용대가 지불에 따라 기간 연장 또 는 종료가 결정된다.
한편 용으로만 사용 중인 와에 주파수기술 용도 자율성을 부여하고 거래를 확대하기 위해 경매를 통한 재할당을 실시하기로 하였으며 와의 경매 시 수준에 대해서는 재검토를 실시할 예정이다.
대부분의 주파수 이용기간은 년이며에 한해서 년이 부여된다.
각주파수대역에 따른 서비스 용도와 기술기준이 대체로 지정되어 있어 그 기술 기준을 변경할 때는 정부의 승인이 필요하고 서비스 용도변경 시에는 이용권을 새 로 획득해야 한다.
이때 시장가치를 고려한 할당대가 부과와 심사를 통해 주파수 이 용권을 할당하고 있으며 연월에 도입된 주파수경매제도 역시 법적으로는 적 용이 가능하다.
프랑스는 연월과의 면허에 대하여 연간의 이용기 간부여 및 연간 재할당 대가를 부과하였다.
재할당 대가로는 과 가 각각 매년 할당된 전체 채널 수에 기초한 사용료 유로와 실제 매출액의 를 납부하도록 규정하였다.
표프랑스이동통신재할당현황 구분 내용 비고 년 주파수 할당 방식 대가할당 고정 금액 연도별 실제 매출액 할당 방식과 유사 년이 용기 간 이용기간 년이 용기 간 년 년 기술방식 대역에서 서비스 제공 년부터 사업자가 대역에서 서비스를 제공하도록 함 신규 사업자에게 용도로 주파수를 할당과가 대도시 지역에서 서비스를 부과조건 제공하도록 함 은년말까지에서를 서비스해야 함.
대역의 경우도 서비스를 허용하였으나 구체 적인 부과조건은 발표하지 않음.
또한 연월에 이와 대역을 용도로 사용할 수 있도록 주파수 면허를 재할당하였다면 허기 간은 년이었고 재할 당시 다음의 면허조건이 추가로 부여되었다.
년까지 비사용 구역을 포함하여 전체 인구의 커버리지 달성 기존 면허에 부여된 네트워크 커버리지 기준과 연간 커버리지 이행 의무준수 해당 대역에서의 기술사용 허가 호주 연대 초 경매를 통해 부여된 주파수 면허들의 이용기간 년이 곧 만료됨에 따라 재할당을 추진 중에 있으며 상업용 주파수는 경매 입찰 등의 방법으로 할당하도록 되어있다.
표로 주의 재할당 대상 면허 현황 면허 기한 주파수대역 용도 총 면허 수 운송 택시 택배 등 이동통신 광대역 무선통신 이동통신 고정 무선통신 광대역 무선통신위성상 하향 링크 이동통신 군사위성통신 갱신 재발급을 위해서는 다음 기준과 같은 공익성을 가져야 함.
주파수를 가장 가치 있도록 이용 촉진 투자 및 혁신 경쟁소비자 편의 적정 주파수의 반납 확보 제 전 정책방안 개요 재할당 대상 역무의 할당 방식을 정하기 위해서는 할당제도 취지 전파의 효율적이 요 통신서비스 다양성 및 전파 이용자 측면 등 여러 가지 측면을 고려하는 것이 필 요하다.
재할당 대상 서비스는 심사방식에 의한 주파수할당 역무에 해당하며 이동 통신 무선 호출 무선데이터통신 등 개로 구분할 수 있다.
표 재할당 관련 대상 서비스 및 사업자 서비스 주파수대역 사업자 셀룰러 대역 이동통신 대역 주파수공용통신 대역 파워텔 등 개 무선 호출 대역 등 서울이동통신 무선데이터통신 대역 에어미디어 등 개 연안선박 자동전화 대역 초고속 무선인터넷 포함.
대역 데이콤 브로드밴드 위성휴대 데이터통신 대역 등 글로벌스타 코리아 오브 콤 시스템 국제 해사위성통신 대역 등 무궁화 위성 대역 등 대가할당 문제점 대가할당 문제점으로는 다양한 틈새시장 형태의 전파서비스 진입 위축 및 시장 조기 퇴출이 우려될 수 있다는 것을 들 수 있다.
주파수할당 시대가 할당의 목적은 투자 의지가 낮거나 주파수를 단순보유하려는 사업자의 무선통신 시장 진입을 차단하여 선별적 시장 진입 제도를 적용하는 것이다.
이는 상대적으로 투자 의지가 높은 사업자 가해 당 시장 진출하여 적극적인 투자를 통해 부족한 주파수 자원의 효율적 이용을 유도하는 것이 가능하며 공공자원인 주파수를 통신사업 등 사적인 이용에 대한 경 제적 가치 환수를 통해 전파방송 통신진흥을 위한 재원 확보가 가능하다.
반면에 이러한 대가할당 방식의 문제점은 무선통신 시장에 진출하려는 잠재적 성 조장 가능성을 지닌 신규 사업자의 진입 장벽으로 작용할 수 있다는 점과 기존 사업자의 조기 퇴출을 유도할 가능성이 존재한다는 점이다.
즉 투자여력이 상대적으로 낮거나 틈새시장에 진출하고자 하는 잠재적 성장 가능성을 지닌 사업자의 시장 진입을 차단할 수 있고 아울러 기존의 경영실적이 좋지 않은 사업자의 시장 조기 퇴출을 유도하여 다양한 틈새 역무에 대한 국민의 이용 기회 및 편익이 축소될 수 있다는 것이다.
또한 심사할당이 반드시 주파수의 단순보유 또는 비효율적 이용 유인은 아니라고 볼 수 있는데 현재 사업자가 할당된 무선통신역무 위주로 사업을 제공하는 경우 심사할당이 주파수를 단순보유하는 유인으로만 간주하기 어렵기 때문이다.
하지만 일부 비통 신사업 위주의 사업자는 할당주파수를 단순보유하고자 하는 유인이 있을 수 있다.
무선 호출 무선 데이터 용도의 주파수를 회수하고 이를 해당 용도의 신규 사업자용 다 른 용도의 사업용 및 일반 무선국용으로 이용하는 방안을 검토할 수 있으나 해당 용 도로 신규 사업자의 진입 가능성이 없으며 다른 용도의 활용 역시 시장 여건상 어려 울 것으로 예상되므로 일반 무선국용으로 활용할 수밖에 없다.
이동통신용으로 활용하려고 해도 이동통신의 경우는 국제 공통대역이어야 하며 충분한 대역폭 확보가 필요하기 때문에 동주 파수를 이동통신용으로 활용하기는 어려운 실정이다.
현재 무선 호출 무선 데이터의 사업용 주파수는 일반 무선국보다 주파수 이용 효율이 매우 높은 것으로 나타나고 있다.
담는 명이 무선 데이터는 명이 무선 호출은 명이 이용하는 반면 일반 무선국이 주로 사용되는 대역의 경우 명 수준이다.
따라서 대가할당 적용으로 조기 회수된 주파수는 비효율적인 일반 무선국으로 활용되거나 상당기간 유휴자원으로 남아 주파수 이용 측면에서 비효율적인 결과를 초래할 수 있다.
주파수공용통신 무선데이터통신 무선 호출 그림 사업용 주파수와 자가용 주파수대역 이용자 가입자 수 비교 역무의 시장 여건 고려 이동통신역무를 제외한 재할당 대상역 무사 업자의 영업이익 대비할 당대가 추정 부담이 상대적으로 높은 것으로 나타나고 있다.
이동통신서비스는 년 말 기준 매출액 대비 영업이익률이이고 영업이익 대비할 당대가 후 정년 기 준비율 은로 조사되었고 이 이동 통신서비스는 년 말 기준 매출액 대비 영업이익 율이 영업이익 대비할 당대가 후 정년 기 준비율은로 나타났다.
이러한 시장 여건에서 이동통신역무와 동일한 대가할당기준 적용은 중소 통신업 체가 아닌 대형 통신사 위주의 할당 정책이라는 비난이 우려되며 이동통신 이외의 재할당 대상역 무사 업자는 이동통신의 시장 잠식 등으로 시장 정체 상황에 직면함 과동시에 전망도 불확실한 상황에서 현행 할당대가 부과 수준은 과도하다는 반발이 예상된다.
또한 이동통신 이외의 재할당 대상역 무사 업자는 시장 여건이 어려운 상황에서도 가입자 확대 전략 수립 틈새시장을 발굴하기 위한 노력을 기울이고 있으며 이에 필 요한 재원이 필요한 상황이다.
그러므로 이동통신 이외의 재할당 대상 역무의 서비스는 시장 여건 고려시 심사할 당 적용이 가능함에 따라 대가할당을 적 용할 경우 심시할 당규 정의 사문화가 제기될 우려가 있다.
또한 무선 호출 무선데이터통신은 시장에서 차지하는 비중이 작고 시장 정체 및 기술 진화가 중단된 상태여서 경쟁적 수요도 발생하지 않으므로 대가할당 적용 타당성에 대한 설득력이 약하다고 볼 수 있다.
경제적 가치 측면에서 무선 호출 무선 데이터의 시장규모는 전체 시장의 를 차지하고 있고 이미 시장이 정체되어 다수 사업자의 영업이익이 적자 상태이다.
또한 이동통신 등이 기능 제공이 가능하고 역시 사물통신 기능의 제공이 가능하거나 확대할 수 있는 점 등에 따라 상기 서비스 시 장은 더욱 축소되어 경제적 가치를 기대하기 어려울 것으로 예상된다.
기술적 효과 측면에서는 기술 진화 및 단말기 개발이 중단된 상태이고 무선 홈 출 무선데이터통신서비스도 기술 진화가 중단된 상태로 새로운 기술 개발에 대한 투자가 없는 것으로 나타났다.
경쟁적 수요 측면에서도 상기 역 무사 업자의 사업폐지가 발생하고 있으나 신고진 입시도 주파수 이용 신청이 없는 상황에서 경쟁적 수요가 없는 것으로 파악되었다.
이러한 상황에서 이동통신역무사업자 이외의 재할당 대상 사업자에 대한 대가할 당적용은 해당 시장 여건을 고려하지 못한 것이며 대가 할당 적용 타당성이 부족한 다는 여론을 형성할 수 있다고 판단할 수 있다.
방안 검토 지금까지살펴본대가할당의문제점주파수이용효율역무의시장여건전파법취 지를 고려해볼 때 당장 대가할당을 적용하는 것은 어려울 것으로 판단된다.
하지 만 전파법 개정안의 내용을 감안하여 다음과 같은 정책방안을 취할 수 있다.
우선 현재 시점에서는 짧은 이용기간으로 심사할당을 하고 향후 사업용 주파수의 대가할당의 타당성을 다시 검토하는 것이다.
이동통신역무의 시장규모와는 달리 정 체되어있거나감소하고있는무선호출무선데이터통신등의역무를제공하고 있는 사업자에게는 짧은 이용기간 예를 들면 년 동안 심사할당을 하고 차기 재할 당시까지 대가할당의 타당성을 검토할 수 있다.
또는 심사할 당시에 차기 재할 당이 이루어질 때에는 대가할당으로 전환됨을 예고할 수도 있다.
이 방안은 현재 시 장여 건을 고려하여 심사할당을 적용하는 동안 기존 사업자가 새로운 서비스를 개발하는 등의 사업 개선을 유도할 수 있다는 장점이 있다.
또한 기존 사업자보다 주파 수를 효율적으로 이용할 수 있는 사업자의 진입 가능성을 고려하여 대가할당을 통 해 비효율적으로 전파를 사용하고 있는 사업자의 퇴출 유도 등도 고려할 수 있다.
두 번째 방안은 대가할당으로의 전환이 확정된 역무 외에는 심사할당을 적용하는 것이다.
이 방안은 주파수할당대가 부담을 완화를 통해 신규 틈새시장 발굴 등을 유도하여 통신서비스의 다양성 및 전파 산업 활성화를 유도할 수 있다.
또한 기존 사업 실적 등에 관한 심시 기준을 강화하여 주파수의 단순보유 유인을 차단하고 필요 시망 구축이나 서비스 제공에 대한 의무를 부여하여 주파수의 효율적 이용 촉진이 가능하다.
전술한 정책방안은 사업자의 경영상태를 고려하였으므로 시장 정체 또는 감소 추세 에 있는 사업자의 이의 제기 가능성이 줄어들 것이며 사용자 이용 권리의 침해가 일 아날 수 있는 일을 미연에 방지하여 안정적인 서비스 제공함에 따라 가입자 보호가 가능하다는 점을 최대의 장점으로 꼽을 수 있을 것이다.
반면에 대가할당과 경매방 식을 주요 골자로 하는 전파법 개정안의 취지에는 맞지 않는다는 비판이 있을 수도 있다.
제장 대역 주파수 활성화 방안 제절 서론 추진 배경 무선통신서비스의 다양화와 소비자 수요 증가에 따라 한정된 자원인 주파수의 효율 적이 욕을 위해 세계 각국에서는 주파수 거래 임대 및 회수 재배치를 통한 신규 서비스 도입이 논의되고 있다.
전송 기술이 디지털화되고 광대역 폭리 용기 술어 발전함에 따라 이상의 고주 이대역에서 통신용 주파수의 수요가 증가하고 있다.
현재 통신은 도 서 및 산악지역 중계를 위한 장거리고 정에 중계 방식에서 인터넷 백 홀 등의 단거리 광대역 중계 방식으로 서비스 트렌드가 변화 중이다.
이에 전대 역중 이용이 저조한 고주파 대역의 활성화와 미 이용 대역의 활용을 위한 국내 주파수 분배 표이 개정이 요구되며 무엇보다 차세대 이동통신의 도입을 위한 주파수 확보를 위하여 이용이 저조한 저주파 대역에서 활용되고 있는 중계시설의 상향 재배치를 통해 주파수 이용의 효율을 도모해야 할 필요가 있다.
이처럼차세대이동통신방송중계등그활용가치및활용도가높아 짐에따라세계무선중계장비시장은년억달러에서년억달러로 증가가 예상될 전망이다.
하지만 국내 대역은 유선망 투자비용 대비 과도한 전파사용료 부담 등으로 무선망 이용 활성화를 저해하며 제조업체는 기업체만 대역 장비를 개발제 조하고 있는 열악한 상황으로 외국 제조업체의 기술 중 속이 우려되고 있다.
따라서 대역의 전체적인 활성화를 위해 이용이 저조한 고주파 대역의 활성화 를 위한 제도적 기반 마련이 필요하다 제절 국내 현황 대역 이용 현황.
대역 주파수 이용 현황 개요 대역은 유선망이 구축되기 어려운 도서지역 산악구간 등의 데이터 전화회선 및 프로그램 중계로 주로 사용되고 있다.
주요 용도로서 크게 고정 중 계 통신위성통신 데이터 수집용 레이더 등의 군 전술용 도료 나눌 수 있으며 이중 가장 많이 사용되고 있는 고 정에 중계 통신은 유선망이 구축되기 어려운 도서 지역 산악구간 등의 데이터 전화회선 및 프로그램 중계 무선인터넷 접속을 위한 기지국 간 통신을 말한다.
위성통신은 위성을 이용한 인터넷 서비스 방송 데이 터전 속 및 전화회선 중계 서비스이며 레이더는 항공관제 선박국 기상정보 탐사 및 탐지 등 데이터수집용 레이더 등의 무선 표정을 말한다.
그림대역의주요용도 한편 현재 대역의 사용실태는 전국 인프라 시설 중계소 주파수 등의 활용 저하와 현재 방송 회선의 전국망 공급에 있어 송신소 운영상 유선 공급이 어려운 실정 등으로 요약할 수 있다.
사업자의 의견에 따 라면 국간 중계방송 전용의 신규 수요는 없으며 전국망 시설은 재해 대비 차원에서의 이원화망으로 활용 중인 것으로 조사되었다.
또한 도서지역의 경우 고객의 육지 와 동등한 속도 수준의 서비스 인터넷 가 요구되는 등 어려움이 있는 것으로 나타나.
결국 현재 사용 실태는 저조하지만 대역의 주용도는 고 정에 중계용과 방송 중계용으로 요약할 수 있으며 주요 주파수대역의 용도는 대역별로 다음과 같.
현황 국내 주파수는 대역별로 크게 고정 중 계통 신위성 통신 데이터수집 용레이더등의군전술용도로활용되고있다고정중계통신은유선망이구 축되기어려운도서지역산악구간등의데이터전화회선및프로그램중계무 선 인터넷 접속을 위한 기지국 간 통신으로 대역의 주요 용도로 활용되고 있.
위성통신은 위성을 이용한 인터넷 서비스 방송 데이터전송 및 전화회선 중계이며 레이더는 항공관제 선박국 기상정보 탐사 및 탐지 등 데이터수집용 레이 더 등의 무선 표정을 말한다.
특히 대역 주파수는 고 정에 중계 비상재해복구 업무 전송용 등으로 용도 배분되어 있으며 대역은 지자체의 고정 중계기 상원도 업무 등 총 개의 무선국이 운용되고 있어 이용도가 매우 저조한 것으로 나타났다.
에서 내의 대역에는 총 개의 무선국이 운용되고 있으며 대 에 전체 무선국의 대의에 해당하는 무선국이 운용되고 있다.
그림 대역별 무선국 수월 연도별로 대역 전체 무선국수는 전체적으로 낮은 비율의 증가세를 보이며 대역별로도 큰 증감 추이를 보이지는 않는 것으로 나타났다.
표 대역 연도별 무선국 구분 년 전체.
대역 장비 현황 개요 통신중계 장비의 경우 초기 구축 시 국내생산업체가 없어 전량 외국 장비 를 도입하였으나 점차 국산 장비를 사용하는 경우가 있는 것으로 조사되었다.
하지만 주요 제조업체의 설문조사 결과 광중 계모의 대체 및 도서 지역을 제외한 시장의 축소 등의 이유로 현재 장비의 제조 및 유통 전반의 상황이 어려운 실정인 것으로 보고되고 있다.
및 폭의 대용량 장비는 년 이후 시설 자드리 국산 장비를 일부 사용하였고 및 폭의 소용량급 통신 중계용 장비는 년 이후 국산 장비 사용 이 있으며 방송 중계용 장비의 경우 아날로그 폭 디지털 전용 폭장 비 와 아날로그 디지털 겸용 포장비가 도입되어 사용 중이며 대부분이 외국 장비를 사용하고 있어 국산 디지털 중계 장비의 활용을 증대시킬 필요가 있다.
표시 방송 중계용 장비 사용 현황 년 기준 고정방송 중계 이동방송 중계방송사 소계 합계 현황 현재 국내에서 도입되어 사용되고 있는 중계 장비를 살펴보면 대 장거리형중계기의경우유선망설치가불가능한통신격오지도서벽지를위한솔 루션으로 국민복지 차원에서 고품질 통신 및 방송서비스를 제공하여 국민의 삶의 질 향상을 도모하기 위한 목적으로 사용되고 있다 시스템을 수 용하고 있으며부터 사이의 대역에서 각각의 대역폭을 사 용하고 있다.
그 임대 장거리형 중계기 설치 현장 및 장치 대 멀티 중계기의 경우 저층 다가구 밀집 지역의 통화품질 개선 용도로 사용되고 있다.
읍리 단위의 지방이나 소규모 마을 휴양지 펜션 등 광대역 커버 리지 중심의 네트워크로 서비스가 어려운 분산된 소규모 지역의 통화품질 개선을 위한 해결방안으로 광케이블의 준설 대비 준 설비 용이 저렴하며 시공기간을 단축할 수 있다는 장점을 지닌다.
시스템을 수용하며 어서.
대역까지의 각각 의 대역폭을 사용하고 있다.
그림대역멀티중계및무선인터넷백홀시스템 무선인터넷백 홀은 최근 스마트폰 사용 활성화에 따른 핫스폿 수요 증 가에 대응하기 위한 설루션이 하이다.
무선인터넷백 홀은 광케이블이 공 사시 국수당 약 천만 원의 비용이 들고 개월 가량의 설치기간이 소요되는 등의 이유로 필요 전용회선이 부족한 데에 따른 대안으로 활용되고 있다.
격오지 대국민 정보문화 보급 기여 차원에서 운용되고 있으며 무선인터넷 교육방송 서비스가 가능하다.
통신사들이 모바일 백호에 관심을 갖는 이유는 모바일 데이터 트래픽이 늘어나는 것에 맞춰 계속해서 이동통신 무선 인프라를 늘릴 수 없기 때문이다.
따라서 대역의 활성화를 통해 이러한 수요를 충족시킬 필요가 있으며 최근 스마트폰 보급 의 확산으로 무선인터넷 이용이 급증하면서 모바일 데이터 트래픽이 급증하고 있기 때문에 관련 대역의 활용 및 장비업체의 기술 개발 또한 활발해질 것으로 기대되고 있다.
그림 무선인터넷백 홀 설치 현장 및 시스템 개념도.
대역 제조업체 현황 현황 국내 유통 중인 대부분의 중계 장비는 미국 일본 등 외국 업체가 주를 이루 고있고국내는코모텍휴텍전선이장비제작판매중인것으로조사되었다.
외산 장비로는 프랑스의 알카텔루슨트의 장비가 통신 및 방송 중계 장비 점유율이 상당히 높은 것으로 조사되었으며 국내 업체의 경우 일부 개발 능력이 있으나 제조 된 외산 장비를 유통 공급하는 위주로 시장이 형성되고 있다.
그림 전 세계 중계 장비 시장 전망 자료 국내시장의 경우 현재 도서지역을 제외한 시장의 축소로 국내 개발 장비의 입지 및 수익성 악화된 실정이지만 향후 이동통신 시장의 성장과 더불어 기지국 중 계기 등 모바일 백홍을 중심으로 년에 억시 장 규모의 성장이 예상되고 있다.
그림 국내 중계 장비 시장 전망 현재 국내 이상의 고주파 대역에서의 단거리 초고속 통신망 구축을 위한 기술 개발이 추진 중이며 수 이상급의 대용량 전송 장치의 개발이 이뤄질 것으로 전망되고 있다.
표중계장비관련기술개발전망 구분 과거 현재 미래 주요 용도 장거리용 장단 거리백 홀 단거리용 주파수대 이하 대역 전송 내용 통신용 통신 이더넷 또한 세계 주요 장비 제조업체들이 주로 기반의 고용량 초고속 데이터 전송해 백 홀이 술을 중심으로 설루션을 개발 추진 중인 것으로 조사되었는데 따라서 향후 시 장 경장에 있어 국내 장비의 국제표준에 부합하는 관리 및 인증 절차가 필요할 것으로 보인다.
시장의 변화 전파자원의 이용이 활성화됨에 따라 저주파수 대역의 부족 현상이 가속화되고 있.
고주파수 이용 기술의 발전에 따라 높은 대역의 주파수를 사용하는 서비스의 도 입이 예상되어 대역의 주파수 수요는 계속 증가할 전망이다.
특히 이동통신 수요 급증에 따른 주파수 고도화와 신규 서비스를 위한 기술발전에 따라 무선 서비스의 고주파 대역 이용이 촉진되고 있으며 방송 통신중계 위성에 이더등한정된용도에서무인항공기항공용텔레메트리이동통신홈네트워 크재난 안전서비스 등 응용분야가 다양화되고 있다.
반면 대용량 장거리 회선의 광 통신 망 대체가 가속됨에 따라 중계 수요가 감소하고 있는데 이에 중소용 량급수요대비채널배치기준및고주파대역이용의활성화방안마련이요구되고 있다.
그림 주파수 이용 서비스의 변화 아울러 년 위에서 후속 시스템에 대한 주파수 분배가 논의됨에 따라 각 국가는 이동통신 활용을 위한 주파수 정비를 검토 중에 있다.
은에서 추가 분배된 대역 대역 일부 등을 포함 대역을 차세대 이동통신 용도로 분배하였는데 따라서 우리나라의 주파수대역을 포함한 개대 역 이 주파수대역으로 최종 선정된 바 있다.
이에 원년부터 년까지 기술표준화를 위한 기술 제안 및 평가 작 업을 거쳐 연월 최종 기술 표준안을 확정할 계획이며 최근 아이폰 안드 로이드 폰을 비롯한 스마트폰의 활성화가 데이터 트래픽의 급격한 증가를 발생 시 키 고 있어 향후 추가적인 주파수 소요량 산출 및 분배가 이뤄질 것으로 전망된다.
구체적인 내용을 살펴보자면 신규 서비스의 도입의 경우 저주파 대역이 활용 될 예정으로 대역이 차세대 이동통신 의 후보대역으로 결정됨에 따라 국내에서도 주파수 재배치의 추진이 필요하며 년까지.
의 대역폭이 소요될 것으로 전망되고 있다.
이용 기술 변화 최근 배 역장비의 안테나는 사이즈를 최소화하려는 추세이며 이에 각국은 정 책상 전송거리 기준을 완화하고 있다.
현재 국내에서는 과거 연구반 활동을 통해 전 송 거리 기준가 선택되어 적용되고 있다.
전송거리 이하 대역은 주파수 특 성상 중장거리 중대용량 전송에 적합하며 대형 통신사업자 정부의 시와 망에 주로 이용되고 있다.
이동통신 기술에 있어서는 을 이용하여 구축이 쉽고 신뢰성 높 은무선백홀망구성이가능하며다수의펨토셀을이용한망구성이보 편화될 전망이다.
통신사업자들은 기존 망에서는 높은 신호대 잡음 이 확보가 어려운 단점이 있기 때문에 반경을 작게 하여 높은 신호대 잡음비 확보가 가능한 망을 구성할 필요가 있으며 펨토셀 등 소형 기지국을 다수 설치하기 위한 대역의 수요가 있을 것으로 전망하고 있다.
기지국까지의 높은 제공을 위해서는 품질보장이 가능하도 록 유선을 통한 구축이 필요한데 여기에는 큰 비용 부담이 따르기 때문에 대 역에서의백홀망구축을선호하는것이다.
따라서 현재의 기술을 감안하여 비교적 저가에 구현이 가능한 또는 대의 활용을 선호하고 있으나 높은 전파사용 요 문제로 인해 관련 시장 및 산업 활성화에 어려움이 있는 것으로 보인다.
따라 서 전파사용료가 어느 정도 완화될 경우을 이용하여 비교적 구축 이 쉽고 신뢰성 높은 무선 백 홀만을 구성을 통한 대역의 활용을 기대해 볼 수 있다.
제절 해외 현황 미국 년 미국연방통신위원회에서는 대역 마이크로웨이브 통신용 주파수 를 신규 통신서비스용으로 재배치하는 계획을 세웠다.
당시 는에 의거 각각 국내 공공용도 정무성 통신서비스 공공용 이동통신서비스비 공공용 고정 마이크로웨이브 서비스로 분배되어 마이크로웨이브 통신사업자들로 하여 금년 이상 사용되고 있었다.
그러나에 서는 신규 통신서비스인 도입을 위해 동대 역을 이용하고 있는 마이크 롱 웨이브 통신 면허권자의 기존 시설을 이 상대역으로 재배치할 것을 결정하고 상호 혼신 및 간섭 영향을 줄이기 위해 마이크로웨이브 주파수를 현재보다 몇 배 높 은주 파수대로 재배치할 것을 권고하였다.
단 주파수 재배치에 따른 지켜져야 할 기본 원칙으로 기존 마이크로웨이브 사업자들에게 어떠한 경비 부담도 주어서는 안 된다는 점이었다.
이 계획에 의해 주파수 재배치를 위한 일정 유예기간을 부여하였으며 양측 모두에 인센티브를 제공하여 상호 협조하에 순조롭게 진행될 수 있도록 하였다.
구체적으로는 주요 마이크로웨이브 통신 면허권 자인 정부 지방자치단체 전력 및 가스회사 철도청 기업체 등과 신규 사업자들 자율협상기간과의 무협상 기간을 부여하였는데 이 공공용 고정 마이크로웨이브 면허권자에게는 연간의 자율협상기 간과 연간의 의무 협상기간을 공공용 고정 무선통신서비스 면허권자에게는 연간 의 자율협상 기간과 연간의 의무 협상 기간을 부여하여 각각 년 년에서 비 스를 종료하도록 하였다.
이상과 같이 미국에서는 신규 서비스 도입을 위해 원활한 주파수 재배치 정책을 전 개하고 있으며 현재는 전파특성이 우수한 대역의 집중 사용을 완화하고 이하의 저 대역을 이상으로 분산 수용하기 위해 이하의 단거리 구간 중계용 장비는 이 상대역을 사용토록 의무화하고 있다.
표 미국의 방송 중계용 주파수 최대전력 주파수대역 채널 대역폭 고정 중계 이동 중계 대역대역의방송중계업무는비간섭비보호조건으로사용할수 있음.
한편 미국의 대역은 무선 표정 업무용으로 사용되고 있으며 동대 역 에서의 사설망은 정부 욕 무선 표정 업무의 차 업무로 사용할 수 있도록 되어 있다.
유럽 주 이용대 역인데 역이용에 관한 유럽의 이용 현황을 살펴보 면 대부분의 국가가 동 대역을 국내와 마찬가지로 고정 무선접속 용도로 주로 활용하고 있다.
프랑스 스위스 영국 등 주요 국가에서는 이동차량이나 헬기 전송을 위한 이동 방 송 중계업무로 활용 중이며 미래 이동통신시스템의 주파수 확보에 대해 구체적인 의견은 없으나 미래 이동통신시스템이 도입된다 하더라도 동 대역은 와 데 지속 사용할 것으로 전망된다.
일본 일본 총무성에서는 년 주기로 전파이용상황 조사를 실시하여 대역에 대한 이용 현황 및 향후 전망을 파악하기가 용이하다.
연도 일본의 전파이용 현황 조 사에서는 일본의 대역 이상을 개대 약으로 구분하여 대역별로 분석 및 평가를 보고한 바 있다.
조사 결과 레이더 및 탐색구조용 중계기에 많이 이 용되고 있는 이하의 주파수를 사용하고 있는 무선국의 비중이 가장 크 고 이 상대역의 주파수 전체의 글 점유하고 있는 것으로 나타났다.
다음으로위성업링크에많이이용되고있는이하의주파수를이용하 는 무선국 수의 비율이 전체 대역의 대역의 전기통신업무 중계에 많이 이용되고 있는 이하의 주파수의 무선국의 비율이 인 것으 로 조사된 바 있다 한편 대역 광대역 가입자 무선 및 대역 가입자 무선접속 시스템에 이용돼 고 있는 이하의 주파수의 무선국수가.
로이 주파수 대역을 사용한 고 있는 무선국 수의 비율이 가장 낮게 나타났다.
표 일본의 이상 주파수를 이용하는 무선국수 및 면허인 수 전국 시설 자수 전국 무선국 수만 대역별로 주파수 이용 현황을 살펴보자면 대역 및 대역을 사용한 는 기존 무선국은 계속해서 다른 주파수대역의 시스템으로 전환 또는 다른 전기통신 수단으로의 대체를 착실히 실행하고 시스템 등의 주파수를 확보하는 것이 필요한 것으로 평가되었다.
또한 대역에서는 위성 다운링크 밴드 및 이동 위성 필터링의 다운링크 밴드와 주파수를 공용하는 형태의 시스템 등의 도입이 예상되기 때문에 실현을 위한 검토를 진행하는 것이 필요한 것으로 나타났다.
이하의 이용 현황을 살펴보면 대역 기상 레이더 및 호 대 역공한 기상 레이더가 무선랜 시스템의 수요 증가로 대역폭에서.
대역폭으로 주파수 전환을 진행 중인 것으로 보고된 바 있다.
향후관측범 위가 비교적 좁은 무선국은 대역 등보다 높은 주파수대역의 이용에 대해 검토 고주파수의 유효 이용을 위해 협대역과 기술의 조기 도입을 도모할 필요가 있는 것으로 평가되었다.
대역 무선접속 시스템 등록국의 연월일 이후의 사용은 항 공부선 항행 업무에 따른 도입 동향을 주시하면서 결정할 필요가 있다고 보고했다.
대역 아마추어는 무선국 비율이이며 차 업무시스템이므로 계속해서 다른 무 신업무로의 혼신 회피를 도모하는 것을 조건으로 이용을 계속하도록 하는 것이 바람 직하다고 평가하였다.
이하는 영상 음성 등의 방송 사업용 무선국 및 대역 전기통신업무용 고정 무선 시스템으로 사용되고 있는 한편 일부 방송 사업용 무선국이 사용하는 주파수는 연월 이후 전기통신업무용 고정 무선 시스템으로도 사용 가능하게 될 예정이다.
이하의 주파수 이용 현황을 살펴보면 대역 기상레이더가 무선국수 는 적지만 향후 민간 기상회사의 이용이 확대될 것으로 기대되며 대역 기상 레이 더의 이동 대역으로 기대되고 있어 협대역과 기술을 적극적으로 도입하여 주파수 유 효이요 도모할 것을 밝히고 있다.
이하는 대역의 전기통신업무 중계 계열 엔트런스의 무선국수 가련도 조사 결과 대비 약 배가 증가한 것이 특징이다.
디지털 기술의 도입의 로 주파수 유효 이용이 검토되고 있지만 주파수가 부족한 것으로 보고된 바 있다.
방송 사업용 무선국은 지상파 디지털 방송의 진전과 함께 영상 밴드 밴드의 무선국수가 연도 조사 결과와 비교하여 각각 배 증가하는 한편 영상 밴드 밴드 밴드에 대해서도 각각 경향을 보이는 것으로 나타났다.
이하의 주파수는 향후 이동통신시스템의 중계 계열 엔트 런 승용으로 수요가 증대될 것으로 전망되어 주파수가 부족할 것으로 예상하고 있다.
따라서 이 들 시스템의 더 나은 주파수 유효 이용을 도모함과 동시에 다른 주파수대역의 중계 요 시스템의 활용 촉진이 필요함을 밝히고 있다.
이하의 주파수 이용 현황을 살펴보면 대역 전기통신업무 중계용은 시스템 회선에서 시스템용 회선으로 전환하고 있는 상황인 것으로 나타났다.
따라서 향후 수요 동향에 따라 수요가 대폭 감소되고 있는 대역 광대역 가입자 무 선대 역 가입자 무선접속 시스템의 사용 주파수대역에서도 대역전기 통신업 문중계용 와 동등한 시스템이 사용 가능하도록 공용 검토를 실시하는 것이 적당함을 보고하고 있다.
제 전 정책방안 전파사용료 부담 완화 현행 국내의 전파사용료 산정기준은 대역을 포함하여 전파이용 추세를 반영하지 못하는 것으로 평가되고 있다.
따라서 주파수대역 및 사용 대역폭 등이 확대되는 추세 및 의 특성 등을 고려한 전파사용료 산정 관련 개선방안 마련이 필 요하다.
현재 대역에서 전파사용료를 납부하는 무선 국고 정국 육상 이동국 수는 대역이 각각 대개 개 순으로 나타나고 있다.
주로의 저 대역에 집중되어 있으며 이 상대역은 대역의 철도사업용을 제외하면 개 또 는여개내외로무선국수가현저히적게나타난다.
또한부터는 전파사용료 를 납부하는 무선국이 존재하지 않는 것으로 조사되었다 고주파 대역이 이하 대역과 비교 시 허가 무선국수가 현저히 없는 것으로 나타나기 때문에 전파 사용료 부담이 급증함에 따라 이용이 활성화되지 못하는 측면을 고려하여 고주파 대역의 전파사용료를 완화할 필요가 있다.
그림 대역 무선 국고 정국 육상 이동국 현황 또한현재의전파사용료산정기준으로광대역폭사용과장비내용연수를고려한 중계망의 투자비용을 살펴보면 광케이블을 사용하는 유선망보다 투자비용이 높아지는 것으로 조사되었다.
표 유선망과 무선망 투자비용 비교 단위 만 원 장비 평균단가 내용 전파사용료 합계 구 분 공사비 당 연수 사업자자가 망 지중 광케이블 년 무선 중계망 년 주파수이상대역폭폭공중선전력단독이용공용화율미만기준 따라서 무선국의 전파사용료는 부담의 형평성 전파이용 및 경쟁 환경 변화 해외 사례 등을 종합적으로 검토할 경우 부담을 완화하는 것이 필요하다.
이에 따라 정부는 이하 대역의 강우 감쇠특성 계수를 조정하고 이 상대역은 활성화를 고려하여 정액요금을 부과하는 등 현재보다 평균적으로 감면하는 방 안을 마련 중에 있다.
주파수대역별 전송거리 기준 완화 중계는 강우 감쇄 현상 및 전송 품질의 열화를 이유로 전송거리 기준이 재고 되어야 할 필요성이 제기되고 있다.
현재 세계 각국은 전파특성이 우수한 저주파수 대역의 집중 사용을 완화하고 상향 대역으로의 분산 수용을 위한 대역별 전송거리 기준의 무 채택하고 있다.
유럽과 미국에서는 근거리 중계의 경우 이 상대역을 활용하도록 의무화하고 허가에 활용 미국 유럽이 내하고 있으며 국내의 경우 과거 연구반 활동을 통해 전송거리 기준 차 등 도입 절충안 등이 제시되어왔다.
이에 현재 대역의 편중 현상방 지등을 위해 전송거리가 이하인 경우에는 이 상대역의 의무사용을 일 률적으로규정하는방안이선택되어적용되고있다.
표 해외의 대역별 거리 기준 구 분 미 국 이상 제한 없음.
유 럽 이상 이상 이상 국내 중계의 이용이 많은 대역은 장단 거리 구간 중계용 장비가 혼 재하여 사용 중에 있으며 이상에서도 활용이 가능한 내외의 장비가 대역 통신방송 중계의 약점 유하고 있는 실정이다.
또한 최근 고품질이 요구되는 방송사의 일부 중계 구간과 전파환경이 열악한 도서통신용 구간이 기상이 변 등을 이 유로 통신 품질 확보에 어려움이 있는 것으로 보고되고 있다.
따라서 향후에도 전파특성 대역별 중계의 분포 등의 객관적인 데이터를 기 초로 한 최적의 전송거리 기준을 도입이 논의되어 단거리 중계용 장비의 고주파수 활용을 유도할 필요가 있다.
이에따라정부는기후변화등으로통신품질확보가어 려운중계구간은전송거리기준을수신성능이배향상되는로기준도입을 제시하는 등 보다 적절한 정책방안을 마련 중에 있다.
주파수대역별 세부 용도 구분 통합 현재 대역은 방송 통신사업자의 안정적인 서비스 제공 등을 위해 대역별로 통신사업자용 방송 중계용 및 자가통신용 등으로 용도가 구분 지정되어 있다.
그림 및 고주파 대역 통신 대역별 용도지정현황 따라서 정부는 통신사업 방송 중계 및 자가통신용으로 구분되어 있는 용도를 고정 용으로 통합하고 이동용은 현행 유지하는 방안 및 이하 대역의 편중 현상을 고 여하 여자가 통신용은 기존이 상대역만 활용 가능하도록 하는 방안 등을 마련 중에 있다.
그림 및 고주파 대역 통신 대역별 용도지정 개정안 유연한 채널 대역폭 기준 도입 대역 이용의 활성화를 위해 장비의 디지털화 및 협대역 장비의 수요 증가 추세에 따라 다양한 대역폭을 갖는 장비가 도입될 수 있도록 유연한 대역폭 기준이 도입될 필요가 있다.
이에 현재 관련 기술발전과 서비스 특성을 고려하여 채널 기준 폭을 확대 또는 축소할 수 있는 유연한 대역폭 기준의 도입 필요성 이 제기되고 있다.
현재 대역의 국제표준으로 규정된 데 반해 국내 의 동대 역은 폭이 하루 규정되어 있다.
따라서 향후 학내 초고속 통신망 무선카메라 무선중계 등 신규 도입이 예상되는 서비스는 폭이 상의 광대역이 필요할 것으로 추정된다.
이에 따라 정부는 국제동향과 향후 도입이 예상되는 서비스를 고려하여 대역에서 폭로 이상의 광대역 채널 기준을 도입하려는 방안을 마련 중에 있다.
제장 무전기용 주파수 회수 재배치 방안 제절 서론 추진 배경 현대사회에서 필수적 생상 요소인 전파는 기술 및 서비스의 급속한 발전으로 인해 일상생활은 물론이고 국가 경제에서 차지하는 비중이 확대되고 있다.
이에 따라 과 거전 파간섭 방지가 주된 목적이었던 주파수 관리 정책 또한 보다 효율적인 주파 수자원 관리 및 배분으로 정책적 패러다임이 변화하고 있는 것이 사실이다.
전파자원의 이용 분야는 다양화되고 그 효용성 증대로 전파 산업의 국가 산업 전반에 미치는 파급효과가 점차 중대되고 있으며 전 세계적으로 상업용 전파 통신의 수요가 양적 질적으로 급증하여 전파관련 산업은 확대되고 있다.
하지만 무전기용 주파수는 부족하여 이용자 간 불편이 지속되고 있으며 국내 무전 기산 업은 아날로그 방식에 머무르고 있어 신기술의 진입이 사실상 제한되어 주파 수효 율성 향상 및 사용자의 다양한 응용기술에 대한 욕구를 적시에 반영하는데 어 리움을 주고 있다.
특히 국내 무전기 시장이 중국의 기술력 향상 및 기기의 저가격 화로 인한 시장점유율이 증가하고 있는 상황에서 사용자들은 새로운 디지털 방식의 무전기 도입의 요구가 증대되고 있다.
따라서 국내 무전기 시장 현황 및 기술에 대한 동향 파악을 통해 주파수 자원 이용 환경 변화에 따른 무전기용 주파수 활성화 방안을 마련해야 할 것이다.
제절 국내 현황 무전기 이용 현황.
개요 흔히무전기라부르는통신용무선기기는국내무선국종분류상육상이동국에속하 고 미국에서는 유럽에서는 으로 불린다.
국내의 무선기기는 크게 생활용 무선기기와 산업용 무선기기로 나 눌 수 있다.
그림 국내 무전기 분류 자료 한국전파진흥원 생활용 무선기기라 함은 현행 무선설비규칙 제조의 적용을 받는 레저 등의 용도 로 사용할 수 있는 비신고 소출력 무선기기를 말하며 산업용 무선기기라 함은 무선 설비규칙 제조의 간이 무선국과 제조의 또는 등의 전파를 사용하는 무선기기를 말한다.
산업용 무선기기 중간이 무선국은 신고하여야 하며 업무 용무 선국은 허가를 받아야 사용이 가능하다.
국민 생활과 업무보조를 위한 편익 중 심의무선국이며특히건설현장아파트경비대형마트등유통업체가스배달택 배업체등다양한산업분야에서활용되고있다.
간이 무선국은 일반 업무용 무선국과 기능이나 특성이 다르지 않으며 조작을 통하여 송신하고 수신한 는 주파 단신 방식의 무전기이다.
간이 무선국은 지정 범위에 따라 주파수 지정 방식과 주파수 공용 방식으로 나뉘는 바 주파수 지정 방식에서는 그룹 안에서 사용자 인당 하나의 주파수가 할당되어 사용되므로 낭비되는 주파수가 발생하여 주파수 이용 효율성 개선을 위해 주파수 공용방 식이 개발되었다.
주파수 공용 방식은 주파수 지정 방식과 달리 사이트를 관리하는 중앙제어장치가 필 요하며 사용자에게 같은 그룹에 부여된 주파수 채널을 자동으로 할당하는 기능이 있으며 채널 할당을 위해 제어 채널이 사용되는 차이점이 있다.
주 파수 공용 기술은 여러 가지가 있으나 국내에서는 세 가지 방식이 주로 사용되고 있다.
나 주파수대역 간이무선국중주파수지정방식은대역에서파 전파 형식 대역에서 파 전파 형식 대역에서 파 전파 형식 대역에서 파파 전파 형식으로 총 채널이 할당되어 있다.
주파수 공용 방식은 주파수 대역에서 전파 형식의 로 총 채널이 할당되어 있다.
다 주파수대역별 이용 현황 간이 무선국의 주파수대역별 이용 현황을 조사한 결과 연월 현재 주파수 대 역별 이용 현황은 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률로 조사되었다.
이를 종합하여보면 대역의 무선국수가 국으로를 차지한 것으로 조사되었으며 대역의 재사용률이로 가 장 높게 나타났다.
대역은 허가 채널 수에 대한 무선국수가 가장 적게 나타났으며 재사용률도 낮은 수치를 보여 이용 현황이 저조한 것으로 판단할 수 있다.
표대역별간이무선국용주파수이용현황월 주파수대역 무선국 수 채널 수 총 허가 채널수 재사용률 계 간이의 주파수대역별 이용 현황을 조사한 결과 연월 현재 주파수대역별 이용 현황은 대역 무선국수 개재 사용률 대역무 선국수개재사용률으로조사되었다.
표대역별간이무선국용주파수이용현황월 주파수대역 무선국 수 채널 수 총 허가 채널수 재사용률 산업통신용 무선국 이용 현황 가게요 산업통신용무선국은농림수산업광목업사회간접및서비스업등과관련하여 생산사업을 위한 산업현장통신용으로 사용하는 무선국이다.
나 주파수대역 전파 지정기준 상 산업통신용으로 지정된 총 채널의 무선국의 주파수 대역은 대역에서 이대역에서 파 대역에서 이대역에서 파로 지정되어 있으며 의 전파 형식이다.
다 주파수대역별 이용 현황 산업통신용 무선국의 주파수대역별 이용 현황을 조사한 결과 연월 현재 주 파수 대역별 이용 현황은 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률 대역 무선국수 개재 사용률 대역 개재 사용률로 조사되었다.
이를 종합하여보면 대역의 무선국이 개로 가장 많은 무선국이 허가되어 운용되고 있으며 대역의 재사용률이 로 가장 높게 나타났다.
반면 대역은 상대적으로 낮은 무 서 국수와 재사용률을 보이고 있다.
표대역별산업통신용주파수이용현황월 주파수대역 무선국 수 채널 수 총 허가 채널수 재사용률 무전기 기술방식 현황.
무전기 기술기준 개요 한정된 주파수 자원을 가지고 보다 많은 가입자를 수용할 수 있는 기술은 두 가지의 경우가 있다.
하나는광대역채널을초협대역화하여단위 채널당 가입자를 증가시키는 기술로 채널 방식에 비해 배의 주파수 이용 효율을 갖는 경우이고 다른 하나는 단위 주파수 채널의 이용 효율을 극대화하기 위 안 다중 접속 기술의 이용이다.
주파수대역폭이하에서하나의음성신호를전송할수있는초협대역기술 은 크게 아날로그 방식과 디지털 방식으로 분류할 수 있다.
아날로그 방식은 단 측 파 대를 기반으로 하고 있으며 대역에서 방식의 문제점과 신호의 페이딩을 해결하는 방법의 차이에 따라 로 나누어진다.
방식은 다중경로 페이딩 영향을 줄일 수 있고에 비해 보다 넓은 다이내믹 레인지로 좋은 음질을 제공하고 소비전력이 적어 무선통신에 적합한 여러 가지 장 점을 지니고 있다.
그러나 주파수 측면에서는 협대역 화가 어려운 방식이다.
즉사용 자가 증가함에 따라 할당된 채널 간 격 배역 폭을 반으로 줄여 채널수를 두 배로 증 가시 키는 방식으로 협대역 화가 이루어져 왔으나 이하에서는 신호의 전송 품질 주파수 재사용 등에서의 문제점 때문에 더 이 상의 협대역 화가 불가능하게 되었다.
이러한 이유로 인하여의 협대역 화보다는 방식의 높은 주파수 이용 효율이 관심의 대상이 되었다.
이하에서는 방 식 방식 방식에 대하여 살펴보기로 하겠다.
또한 신호 품질을 향상시키기 위하여 기법을 도입하고 있다.
표의 주요 기술적 사양 항 목 내용 주파수범위 송신 송신 채널 간격 송신 출력 전파 형식 수신 감도 방식 는년대말영국의대학에서개발되었으며영국의사에 서제품이생산되어영국및미국의대역에서주파수할당간격의초협대 역장비로 사용되고 있다.
이 방식은 음성대역을 두 개의 부대 역으로 분리하여 그 사이에 파일럿 톤을 첨가하여 신호를 전송하며 수신기에서는 와 마찬가지로 이 파일럿 톤을 자 동주 파수 제어 및 자동이득제어회로의 기준 신호로 이용한다.
방식은 파일럿 톤을 음성대역 가운데 첨가하여 음성신호와의 상관성을 높일 수 있으며 수신기에서는 좀 더 정밀한 보상 기법을 이용하고 있다.
이러한 방식은 채널을 사용하기 때문에 주파수 이용 효 율이 매우 높고 반송파를 방사하지 않아 주파수 공해가 적다.
또한 채널의 손실을 보상하기 위해 신호 재생 방식을 이용하여의 비트에 러율로의데이터전송이가능하고동일채널간섭 에 대한 피가로에 비하여 양호하며 다른 시스템과 가 뛰어나 경제적이라고 할 수 있다.
표방식과 방식과의 특성 비교 구분 변조 방식 채널 대역폭 데이터 속도 방식 는년대일본의연구소에서개발되었으며년대말에일본총 무성은 주파수할당 간격의 기술기준을 제정하였다는 신호의 대역폭을 감소시키기 위하여 방식으로 신호를 전송하고 대역의 수신에 요구되는 주파수 허용오차 및 신호의 페이딩 문제를 해결하기 위하여 동기검파 대신에 위상검파 주파수검파적 분을 이용한다.
위 상건 파는 수신되는 신호의 위상에서 정보를 추출하므로 반송파 주파수의 오차 및 신호의 페이딩의 영향을 극복할 수 있다.
표 일본 의의 특징 항 목 내용 채널 대역폭 최대 전송속도 채널 접속방식 음성 및 암호화된 음성 전송 가능한 신호 팩스 모뎀 데이터 표 일본 아날로그 방식의 특성 비교 방식 개발 연도 년대말 연대 개발자 대학 연구소 파일럿 톤 음성대역의 중간 시스템 복잡성 소 중 소 검파 방식 파일럿 톤 이용 위상검파 미사용 사용 사용 여부 이용 채널 간격 상용제품 제조업체 미국사 영국사 디지털 무전기 기술기준 현황.
디지털 무전기 현황 개요 디지털 무전기란 재래식 아날로 그 무전기가 개인휴대통신용과 공공안전용 무전기로 나뉘어 진화하는 과정에서 주파수 이용 효율성 보안성 등 성능 향상을 위해 방식 등 디지털 변조 방식을 사용하는 무전기로써 주 반송파를 변조시키는 신호가 디지털정보를 포함하는 것을 말한다.
그림 디지털 무전기의 발전 디지털 무전기의 장점으로는 첫째 주파수 효율성을 제고할 수 있다.
중계기 사용 시 대역폭에서 개의 을 부여하여 주파수 효율을 두 배로 증대함으로써 주파수 부족에 따른 혼신에 의한 불편을 해소할 수 있다.
따라서 주파수 자원의 가 용성을 증대시킬 수 있다.
둘째 다양한 응용 방식을 적용할 수 있다.
이미 단 문 메시지 원격검침 등의 데이터 애플리케이션이 구현되고 있으며 데이터 통신이 가능하여 통신 효율을 향상시키는 효과를 얻을 수 있다.
셋째 기존 허가 사 항을 유지할 수 있다.
따라서 기존 주파수 분배 방식을 변경할 필요가 없으며 간편 한 디지털 전환을 유도할 수 있다.
넷째 추세에 부합한다.
디지털 무전기 는 배터리 사용시간이 기존 무전기보다 이상 증대되어 에너지 효율 향상이 기대되며 환경보호에 기여할 수 있다.
특히 디지털기술은 아날로그 방식에 비해 높은 통화품질 및 데이터 보안기 지국 및 단말기의 소형화 주파수 이용 효율 향상 등 우수한 성능을 갖고 있으며 국 제 개방형 표준에 의한 은 물론 다른 시스템과의 호환 성을 제공한다.
또한우수한보코딩방식과에러정정방식등디지털신호처리기법 을적용하여통화음질이향상되었으며암호화기술을적용하여통신의보안기능이 강화되었고 기지국 및 단말기의 소형 경량화로 사용자 편익이 향상되었다.
전 세계적으로 디지털 무전기의 도입이 활성화되고 있는 가운데 우리나라는 아직까지 업무용 무전기에 한하여 디지털 방식을 도입하고 있다.
디지털 무전기의 도입 요구 증대를 해결하기 위해서 무선설비규칙의 전파형 식대 역포 출력 불요 발사 등의 개정이 필요하다 디지털 무전기 표준 방식 현황 업무용 무선국의 기술 기준은 무선 설비규칙 제조에 규정되어 있는 밤 디지털 무 선국이 도입됨에 따라 무선설비규칙 제조의 기술기준도 다음과 같이 개정되었다.
의 추진 목적은 공공안전분야 시장에서 향후에 대한 요구 사항에 가장 알맞은 해결책을 제시함으로써 협대역 아를 통한 주파수 부 족 문제 해결 복수 경쟁을 통한 장비 및 시스템 가격 인하 및 선택의 폭 확장 아 나라로 그에서 디지털로의 전환 시 용이성 제공 및 비용의 최소화 등을 도모함에 있다.
그림의 상호 호환성 주파수 자원은 전 세계 인구가 공유하는 자원으로 모든 통신 기술 분야에서는 스펙트 럼 효율 개선을 위한 연구가 진행되고 있다.
또한 협대역 아를 추진하여 스펙트럼 효율이 높고 디지털기술을 사용하여 점유 대역의 이상에 해당하는 대역을 오류 정정으로 사용하는 등 양질의 통화품질을 제공하며 암호화 기능을 적용하여 우수한 보안성 등의 장점으로 세계 여러 국가에서 사용되고 있다.
기술표준은 서비스 및 망이 능에 대한 시스템 특성 정의를 골자로 개방형 디지털시스템 인터페이스 프로토콜을 규격화한 것으로 방식은 디지털 방식이며 주파수는 대역을 사용한다.
주파수 변조 방식은 이면 기본 출력은 이하이다.
다 는 가정의 한 유럽의 새로운 표준이다.
커버 리지가 축소되는 일반적인 디지털 무선 프로토콜로는 아날로그 방식의 디지털 전환에 어려움이 있으나 기술은 아날로그와 같은 커버리지 확보 가 가능하여 상업적으로 표준을 대체할 수 있는 기술로 평가받고 있다.
은 기존 주파수 지정 통신방식이나 주파수 공용 시스템과 같은 주파수대역을 사 용하나 무선 프로토콜에 차이가 있으며 통신거리 높은 데이터 속도 주파수 이용의 효율성 통화시간 면에서 기존의 시스템보다 우수하다고 할 수 있다.
또한 통화 연결 대기시간이 짧고 개인 통화 및 그룹통화 지원이 가능하며 양방향 통화와 제 한 적이지만 데이터통신이 가능하다는 장점이 있다.
또한 짧은 통화연결 대기시간 쌍방향 통화 공중망과의 연동성 다양한 보코더 적용 가능성 등의 특징이 있으며 기존 아날로그시스템과 동일한 복사전력을 사용하여 좀 더 확장된 커버리지를 얻 을 수 있고 단말기 간 직접 통신 및 중계 시스템을 이용한 통신이 가능하며 단일 주파 수를 이용한 단방향 통신 및 쌍방향통신을 할 수 있다.
유럽의 표준은로 나누어져 있으며 대역 에서는 허가 없이 사용이 가능하다.
이러한 통신망은 독립적으로 구성되나 공중교환전화망 이나 셀룰러 시스템과 같은 공중망과 연동도 가능하다.
은이라고도 불린다.
시스템은 국방부의 통신시스템으로도 사용되며 미국 정 부에 무선설비를 제공하는 업체로는 등이 있다.
미국의 공공안전 주파수 분배 현황은 공공안전 무선망의 경우 공공안전에 대한 국가적 차원의 주파수 대역으로 와 대역이 분배되어 있고는 와 대역 대역이 분배되어 있다.
그림 미국 및 용주 파수 배분 표 표 미국의 주파수할당 현황 주파수 대역폭 종류 비고 의료구조 응급재난 장애인용 학교버스 공공안전용 해안경비 등 상업용으로 사용 불가 공공안전용 공중 망용 자료 한국전파진흥 협회.
무전기 기술방식 동향 년 연방통신위원회는 로이라는 용어를 이용하여 협대역 아를 시작하였고 연월에 형식등록을 통한 협대역으로의 전이 방법을 정하였으며 연월에 무전기에 바탕을 둔 개의 전파 통신서비스를 와로 단순화하였다.
이와 같은 의주 파수는 등의 개대 약이다.
대역은 일반적으로 간격으로 채널을 할당하였지만 실제 사용된 무전기의 채널 대역폭은 이었으며 현재는 새로운 무선기기는 이하의 채널 대역폭을 사용하여야 한다.
등의 개대 역 은채널간격으로사용되다가로되어현재는이하의 무선기기만 형식등록을 받을 수 있다.
현재의 듀얼모드 단말기는 형식등록을 받을 수 있으며 년 이후 다중 모드 단말기는 형식등록을 신청할 수 있다.
의 계획에서 주의해야 할 사항을 보면 가 이전의 무 선기기에 대한 운용 금지 시점을 정하지 않았다는 것이다.
즉 인의 수단으로 무선국 개설 단계가 아닌 무선기기의 인증단계에 해당하는 형식등록을 통 한 방법을 선택하였고 듀얼모드 및 다중 모드 단말기의 형식 등록이 가능하도록 하였.
따라서는 기존 방식의 무선국 운용에 관한 종료 시점을 명확히 정하지 않고 있다.
연방정보통신위원회는 모든 연방정부의 무선통신시스템에 대하여 대역 은년월일대역은년월일까지협대역화총괄계획을확정하 였다.
이에따라공공안전분야에를추진중이며초협대역무선 설비 규정을 제정하여 대역 년 및 대역 년 말 초협대역 서비스를 위한 주파수 할당을 완료하여 현재 채널 방식의 무선통신시스템을 상용화하였다.
협대역 장비는 이상 광대역 장비는 이상의 주파수 이용 효율 만족 송신기는 디지털 방식으로 제한.
디지털 무전기 기술기준 동향 미국의 관련 규정은 애정의 되어 있으며 이중 공공 안전용 광산업용 무선 설비에 대한 내용은 와에 각각 기술되어 있다.
의 일반적 조건에 대한 내용은 데서 확인할 수 있으며 전파 형식은 에 정의되어 있다.
사용 주파수범위는 대역이 며 주파수허용편차는 다음과 같다.
표 미국 주파수허용편차 이동국 주파수범위 고정 기지국 이상 미만 대역 채널의 고정 기지국에서는 대역 채널의 이동국 및 이동국 저출력에서는 대역 채널의 고정 기지국에서는 대역 채널의 이동국에서는 점유 주파수 대역폭을이며 스퓨리어스영역에서의 불요 발사는 느는 이상은 또는이다.
무전기 이용 동향 유럽의 은 근거리에서 기지국 또는 중앙 지휘부와 통신이 필요한 산업분야의 수요에 의해 최초 개발되었으며 응급 무선통신용으로도 이용되고 있다.
네트워크는 하나 이상의 기지국과 다수의 이동국으로 구성된다.
시스템 은주 파수 공용 시스템으로 개발되어 유럽에 서는라는 이름으로 널리 알려져 있고 개별 통화그룹통화는 물론 기능을 지원하고 통화연결 시간 이 셀룰러 시스템에 비해 짧다는 특징을 갖고 있으며 많은 시스템이를 지원한다.
은 기본적으로 면허를 받아 사용하도록 되어있으나은 개의 아날로 그 채널을 가지며 유럽의 대부분 국가에서 비 면허로 사용이 가능하다.
대역을 사용자용 주파수로 사용할 수 있도록 하였고 대역은 공공안전용 주파수로 상업용 도로의 사용을 금하였다.
기본적인 과 달리고 중망에의 접속이 가능한 시스템이 존재하며 이를 라고불리운다.
무전기 기술방식 동향 영국은 년 제정을 통해 여초 협대역 무선통신서비스용으로 대역의 주파수를 할당하여 현재 서비스 중이며 영국에는 공공용 대역 주파수에 대한 전략적인 계획을 발표하여 특히 대역을 범 국가고 공안 전용 무선통신 주파수로 지정하여 지난 년 주파수를 회수하였다.
유럽의 전기통신 표준 협회 는이하초협대역화채널무선설비에대한기술기준인을년 에제정하였고년표준화를추진하여년에단계표준화를완료하 였다.
및는년범유럽공공안전용주파수대역으로 밑을 지정하였고 유럽 지역에서 각 나라별로 및 대 역에 운용 주파수가 할당되었다.
디지털 무전기 기술기준 동향 유럽은 규정을 따르고 있으며 디지털 무전기에 대 한 사용 주파수 범위는 대역이다.
그러나 유럽의 각 국가들은 별도의 용주 파수를 분배하지 않고요 주파수와 동일한 주파수를 사용한 는 것으로 알려져 있고 이 경우 최대 주파수허용편차는 을 넘지 못하도록 되어있다.
표 유럽의 주파수허용편차 주파수범위 허용편차 기지국 이동국 점유주파수대역폭은이내이며스퓨리어스영역에서의불요발사는의 경우의 경우이다.
또한인접채 널 누설 전력은 이하이다.
표 유럽의 불요 발산 허용 기준 주파수대역 일본.
무전기 이용 동향 일본의 간이 무선국은 대역 및 대역의 주파수를 중심으로 개인 무 선대 역 및 대역을 이용하여 많은 사람이 다양한 용무 간이 한 업무에 사용할 수 있는 무선국을 말한다.
일본 간이 무선국의 목적은 일반 무선국으로 면허 를 획득할 수 없는 소매판매업 서비스업 주택건축업 등의 업무상 연락에 활용한 는 것이다.
즉 다수의 사람들이 동일 주파수를 공용하기 위해서 면허기준도 완화하여 비교적 손쉽게 면허를 받을 수 있도록 하였다.
간이 무선국을 이용하기 위해서는 무선종사자 자격은 필요 없지만 정해진 주파수를 많은 사람이 공유하는 것이 전제가 되어야 한다.
다만 이 때문에 통신이 곤란한 경 우도 있을 수 있어 이용자의 간이한 용무를 위해 개설 운용되고 있다.
그러나 초기 간이 무선국 출력은 이하로 비교적 컸기 때문에 중소업체의 업무 용을 위한 본래의 취지에서 벗어나 관공서 혹은 대기업의 일반 업무로도 사용되어.
이에 따라 총무성은 간이 한 업무이외의 일반 무선국으로 분류하고 출력도 이하로 낮추었으며 추가 할당주파수로 이용자의 증대에 대처하였다.
대역 및 대역의 간이 무선국에 대해서 살펴보면 주로 업무용으로 사업 자가 사업소 등에 설치한 무선국과 차량용 이동국 및 휴대형 무선국 사이에서 통신 이 이루어진다.
아날로그 전송에 의한 음성만의 파단선 방식으로 해 통화는 분이네로 제한되고 통화 종료 후 분간 통화가 금지된다.
또한 년에 자동 식별 장치의 사용이 의무화되었다.
및 대역의 분배 주파수는 대역이 아날로그용으로 파대 역이 아날로그용으로 파가 분배되어 있다.
공중선 전력은 또는 이하로 돼 더 있지만 최근 통신 빈도의 증가로 인하여 주파수의 부족 및 이용의 증대 등의 문 제가 염려되고 있다.
표 일본 아날로그 간이 무선국의 주파수 분배 현황 주파수대역 파수 전파 형식 공중선 전력 비고 이하 면허국 간격의 파 이하 면허국 간격의 파 이하 면허국 간격의 파 이하 면허국 간격의 파 이 주파수의 사용은 연월일까지.
대역의 주파수에서 또는 전파의 사용은 연월일까지.
대역의 개인 무선은 음성 중심의 파단선 방식으로 제어용 채널과 통화용 채널로 구성되어 있고 국내의 채널 탐색 접속용과 동일하게 빈 채널을 자 동적으로 찾아서 통화하는 방식을 사용한다.
또한 그룹번호를 이용한 특정 상대나 불특정 다수와의 통화가 가능하다.
연월에는 대역 일반 간이무선 국과 동일하게 자동식 별장치가 의무화되었다.
간이 무선국은 무선국 등록 제도에 따라 면허를 필요로 하며 면허 또는 등록의 유효 기간은 년이다 대역의 개인 무선의 경우에는 년 간이 무선국의 수는 년 말 기준만 국대 역을 이용하는 무선국과 개인 무 선제 외로 이중 디지털 간이 무선국의 점유 비율은 매우 적고 아직 대부분이 아 날로 그 무선국이다.
무전기 기술방식 동향 일반적으로 협대역 아를 하면 무선국의 수가 증가하여 기존 무선국과의 전파간섭이 발생하는데 일본의 경우에는 자동식 별장치 기능으로 전파간섭을 최소화하였다는 점 이 큰 특징이다.
일본 총무성은 주파수 할당 간격의 와 주파수 할당 간격 의협 대역 디지털 무선설비에 대한 기준을 마련하였고 유럽 및 미국 등에 비하여 주파수허용편차 점유 주파수대역폭 등에 대한 상대적으로 완만한 규 제를 통하여 및 협대역 디지털시스템의 조기 상용화를 위한 배려 자체 기 술적한계및장비의저가격화등경제적인측면을고려하였다.
디지털 무전기 기술기준 동향 일본은 연월 주파수 재편 액션플랜에서 대역 간이 무선국의 아날로그 방 시계 철폐와 디지털 방식 도입 및 협대역 화어 대해 기술기준 검토를 실시하여 년 초 관계 규정을 정비하기로 발표하였다.
년 무선설비규칙의 개정으로 대역의 간이 무선국은 디지털화되었고 아 날로 이 방식의 대 역대 역대 역의 간이 무전기는 그 사용이 연월일까지로 규정되었다.
이에 따른 간이 무선국의 주파수 및 공중선 전력이 개정되어 대역에 합계 파 대역에 파가 디지털 방식으로 분배되어.
또한 전파법 시행규칙 무선 면허 수속 규칙의 개정으로 등록 제도가 도입되어 대역에서는 무전기의 대여 개인의 레저용 및 상공에서의 사용 불특정 다수와의 교 신이 인정되었다.
위의 개정을 근거로 연월일 사단법인 전파 산업회에 의해 디지털 간 이 무선국 표준규격인 판 이 책정되어 그 중치 방식이 제시 되었다.
대역의 디지털 간이 무선국은 변조 방식의 채널 간격을.
로 협 대역화하고채널수를증대시키기위해년월에간이무선국에관한무선설비규 칙제 조제 호가 치를 도입하도록 개정되었다.
이어 연월 표준규격 디지털 간이 무선국의 무선설비 이 책정되었다.
연월 현재 대역의 간 이 무선국은 약국이 밀집되어 운용되고 있으며 이와 비교하여 대역의 주파수 공용 방식 간이 무선국 간 이은 국이 운용되고 있어 파업 무용보다 이 용이 저조한 실정이다.
이러한 문제점을 해결하고 주파수 이용의 효율화를 증대하기 위하여 국내 간이 무전 김 생산 주요 업체에 이용 효율화 방안을 위한 의견을 수렴한 결과 간이를 회수 재배치하여간 이 무선국의 주파수를 추가로 확보하는 방안에 대해서는 모든 제조업 체에서 찬성하고 있으며 이에 따른 기술적 애로사항은 없는 것으로 조사되었다.
이에 따라 상대적으로 이용이 저조한 간이 대역을 중장기 주파수 수요를 감안하여 점차적으로 회수 재배치하여 이용이 적절한 대역에 지정을 추진 중에 있다.
따라서 정부는 간이 대역의 주파수를 무선국이 밀집된 간이 및 업무용 무선국의 주파수 로 활용하는 것을 검토 중에 있다.
대역을 광대역에서 협대역으로 전환 지난년월이용효율화계획을추진하면서무전기의운용주파수채널간격협대 역화를 추진하였으나 국내 무전기 생산업체 및 시장 보호를 고려한 여대역운용무선국의주파수대역파은협대역화추진을유보하였다.
그러나 대역의 간이 무선국은 약국이 밀집되어 운용되고 있어 무선국상 호간 빈번한 혼간 섭으로 이용자의 불편이 증대되었다.
국내 간이 무전기 생산 주요 업체에 무전기용 주파수 이용 효율화 방안을 위해 의견을 수렴한 결과 대역 의협 대역화의 경우 모든 무전기 제조업체들이 이에 찬성하고 있으며 이에 따른 기 술적애로사항은없다고판단된다.
그러나 현재 일부를 제외한 무전기 제조업체들은 협대역 모델을 생산하고 있지 않으므로 제품개발 및 양산을 위해 개월의 기간이 필요한 것으로 조사되었다.
이에 따라 정부는 간이 무선국이 및 업무용 무선국 차 무전기의 주파 수협 대역화를 추진하되 신규 이용자는 고시일 기준 개월 이후부터 시행하고 기존 시설 지는 고시 일 년 유예 후 시행하는 방안을 마련 중에 있.
간이 무선국 디지털 방식 도입 현재 세계 디지털 무전기 시장은 해외 업체의 기술표준 독점체제로 이루어져 있고 국내의 경우 무전기 업체의 대부분이 중소기업이므로 투자 대비 시장 선점에 대한 불확실성 및 투자여건의 미흡 기술경쟁력 약화 등의 이유로 어려움을 겪고 있는 것이 사실이다.
따라서 디지털 무전기를 생산하기 위해서는 해외 업체와 기술적 제휴를 통하여 무 전기를 개발하여야 하며 로열티 문제가 뒤따르게 된다.
결국 이러한 비용 문제는 소비자에게 전가될 우려가 높다.
국내 업체들이 디지털 무전기의 도입을 반대하는 입장은 아니지만 국내 무전 기업 체의 영세성으로 인하여 디지털 무전기 신규 기술에 대한 투자가 전혀 이루어지지 못하고 있는 실정에서 디지털 무전기가 전면 도입된다면 국내 무전기 시장은 일방적인 독점 현상이 발생할 가능성이 높아진다.
이에 따라 정부는 국내 무전기 제조업 체의 개발기간과 시장 여건 등을 고려하여 고시일 기준년 유예 후 아날로그 방식 만 허용된 간이 무선국 기술방식에 디지털 방식의 무전기 도입 허용 방안을 마련 중 에 있다.
주파수 용도는 각 사업의 허가 정책방향에 따라 지정되었으며 전파법상의 주파수 이용 공고는 각 사업의 허가 정책을 보완하는 성격이라 할 수 있었다.
특히 사업자별 주파수할당 시에는 각 무선국 기지국 등 별로 주파수 채널 를 추가 지정하는 형태로 주파수를 부여하였다.
현행 전파법체계에서의 주파수 이용절차는 국제 분배 국내 분배 주파수할당 지정 또는 승인 무선국 허가 또는 신고의 과정을 거치며 사후관리 단계에서 회 수재 배치 검사 감시 등의 행정행위가 수반된다.
특히 할당주파수의 용도는 분 배고시국제분배및국내분배할당공고무선설비규칙기술기준또는무선설 비규칙 기술 기준할 당 공구의 단계 과정을 거쳐 지정된다.
기술기준의 경우 실 질적인 주파수 이용 방식을 정하고 있어 기술방식에 따른 용도지정인 경우 예 셀룰러 등이 술 기준이 용도지정의 일부로서 중요한 부분이 되기도 한다.
그림 국내 주파수 분배 및 이용절차 문제점 년 전기통신사업법 개정에서 통신 시장 진입규제완화를 위해 기존 기간 통신 역 무 내의 개 세부 역무 전송 역무 주파수를 할당받아 제공하는 역무 전기통신회선 설 비임대역무를기간통신역무로통합하고기간통신사업허가시서비스명용도을 표기하지 않기로 함에 따라 무선 서비스 사업의 경우에는 주파수 용도지정이 사실상 당해 서비스의 성격과 범위를 규정하게 되었다.
그러나 기존 주파수 분배 및 할당은 전기통신사업 법과의 연계를 전제로 구성되어 있으므로 독립된 규제체계의 완성을 위해 용도 관련 기존 법 제도의 문제점을 발굴하여 개선 보완하는 것이 필요하다.
먼저현행할당주파수용도지정관련법령인분배고시할당공고무선설비규칙 기술기준의 선후관계 및 절차에 대한 보완이 필요하고 특히 주파수할당 공고 년 이전은 주파수 이용 공고 상의 용도 기간통신사업자 허가서 상의 역 무명 주파 수분배 표상의 용도 명이 기술 기준상의 용도 명이 다른 경우가 많아 전파 행정의 정합 성이 훼손될 가능성이 있으므로 각 법령에서 용도 명칭을 일관되게 사용하는 것이 필요하다.
두 번째로는 다양한 서비스 제공을 위해 사업 허가에 서 진입규제를 대폭 완화한 이상 주파수에 대해서만 기존의 세분화된 용도 규제를 유지하는 것이 진입규제완화라는 정책 취지에 부합하지 않는 문제가 있을 수 있다 는 문제가 있다.
즉 전파기술의 발전과 유무선 통신방송서비스의 융합 추세로 인해 장기적으로는 현재와 같이 세분화된 업무 및 용도 구획을 유지할 경우 신기술 수용에 장애로 작용할 개연성이 높을 수 있고 전파 행정의 최우선 과제가 주파수 이용의 효율성 증진이라는 점에서 제공 가능 서비스의 범위를 해당 주파수의 물리적 특 성이 뒷받침하는 최대한으로 확장하는 것이 바람직할 수 있다는 것이다.
마지막의 로 현행 세부 분류체계에서 주파수 용도의 명칭만 존재하고 용도에 대한 정의가 없 어제 공가 능한 서비스 및 기술의 범위에 대한 논란이 있을 수 있다는 문제점을 들 수 있다.
제절 주요국 주파수 용도지정 체계 의 전파규칙 제장에서는 각종 업무를 제공한 기 위하여 주파수를 배분하여야 함에 따라 업무 특성을 고려하여 국제적인 주파수 분배계획을 마련하고 있다.
방송 통신 공공안전 등 역무 특성을 고려하여 국제적 인 주파수 분배를 기초로 각국 회원국은 자국의 주파수 분배계획을 수립하여 적용하고 있으며 주파수 이용 관련 일반 및 특수용어를 정의하고 이를 기초로 무선 업무에 관한 규정과 무선국 등에 관한 개념을 명확히 규정하고 이후 주파수 업무를 고려한 주파수 본 배표를 규정하고 있다.
이러한의주파수분배등을관련규정 및 기준은 주파수 이용의 국제적인 가이드라인으로 국내를 포함해서 각국 회원국이 효과적인 전파관리 및 산업적 파급효과 측면에서 준수하고 있다.
의 전파업무는 개로 구분되어 있으며 개 해 업무 를 기초로 재분류되는 계층화 구조를 갖고 있다.
개의 대표 업무를 기 준으로 위성 항공해양 적극 소극 조난 안전 등을 고려하여 업무가 추가되어 있으며 주파수 분배의 유연성을 확보하기 위해 차 업무와 차 업무규정을 도입하여 각국의 전파이용 특성을 고려한 별도 협정 체결 가능 등의 규정을 마련하고 있다.
표의 전파업무 분류체계 현황 개 업무 개수 일반용어 정의 제장 제조 제절 특수용어 정의 제장 제조 제절 무선 업무 정의 제장 제조 제절 무선국 등 정의 제장 제조 제 절주 파수 할당제장 제조 주파수 분배표제장 제조 제 절제 절 와 연결됨 미국.
그림미국주파수분배표 각업무의명칭은의정의를따르고있으며분배표와에서별도로다시 정의하고 있다.
그림 미국 업무 명 정의 예시 주파수의 용도는 분배쇼에서 별도로 정하고 있지는 않고 있으나 분배쇼에서 참조하도록 하고 있는 규정 명이 용도를 표현하는 경우가 많아 이를 용도로 간주할 수 있다.
명으로 사용된 용도 명 또는 세부 용도 명은 해당의 용 어정의 조항을 통해 정의되기도 한다.
규정으로 총 개의로 구성되어에 관한 모든 규정이 수록되어 있음.
그림 미국 용도 명정의 예시의 사례에서도 알 수 있듯이 용도 정의에 서 특정 기술방식을 정하고 있지 않고 있으며 서비스 내용도 일반적인 무선통신사 비스를 포괄적으로 정하고 있음을 알 수 있다.
이와 같은 경향은 등 다른 대역의 경우도 동일하다.
용도지정 체계 신규 주파수할당 시에는 상업용 이동통신서비스의 경우 유사한 용도임에도 불구화 고할 땅 당시의 기술 진화 정도 서비스 내용 등에 따라에서 상이한 롤 구 분 되거나 세부 용도 명이 다르게 부여되기도 한다.
예를 들어 초기이동통신 기술인 세대 셀룰러 서비스의 경우 로 서로 분류되고 세대로 볼 수 있는 는에 따로 분류되고 있으나 세대 이후로 진화되면서는 의로 분류시키고 세부 용도 명도 등 다양한 신규 무선 서비스 도입을 위해 대 역을 지칭하거나 포괄적인 명칭을 사용하는 등 용도 중립 추세에 따라 분류 및 명칭 부여를 하고 있다.
용도 명칭을 유지한 예로서 년에 최초 경매한 대광 대역 와 대역 셀룰러 서비스를 들 수 있는데 동 서비스는 서비스 초기에서 비스를 제공하였으나 현재는 용도면 변경 없이 방식 서비스를 제공하고 있다.
반면에 더 이상 수요가 없는 서비스의 경우 다양한 서비스가 수용될 수 있도록 용도 명칭을 포괄적인 용어로 변경하고 동시에 기술기준 등 서비스 규칙도 변경하기도 한다.
분배표및용도정의 영국은 미국과 같이 업무의 정의를 별도로 명시하고 있지는 않고 있으나 국제 분배 는의 전파규칙을 따른다고 규정하고 있어의 정의를 따르는 것으로 볼 수 있다.
국내 분배 업무 중 일부는 가정 의한 업무가 아닌 글 따른 도록하고 있다.
그림 영국 주파수 업무 관련 규정 용도의 경우 주파수 분배쇼에서 별도로 명시하고 있지는 않고 있다.
용도 등 주파 수 이용에 관한 사항은 이 발급한 면허 또는 규제를 따르도록 하고 있으므로 면허의 분류체계를 실질적인 용도분류체계로 간주할 수 있다.
그림 영국 주파수 분배쇼.
용도지정 체계 면허는 개인 또는 회사 단체에게 무선기기를 설치 운용할 수 있도록 이 부 여한 허가로서 면허는 와 하위의 록 구분되고 있는데 이들 명칭은 해당 면허의 용도를 포괄적으로 규정하고 있어 실질적인 용도분류체계로 볼 수 있다.
그림 영국 주파수 면허 관련 규정의 면허 분류체계는 면허 발급 현황을 조회할 수 있는 을 통해 확인할 수 있는데 면허 와 구분 현황은 다음과 같다.
표의 분류 현황 대분류 중분류 영국은 용도분류체계를 면허에 의존하고 있어 분배표 변경 없이 용도변경이 가능한 다고 볼 수 있다.
그러나 기존 면허의 분류체계에 속하지 않는 신규 서비스 등장 시 새로운 면허 종별 추가가 필요하다.
이동통신 서비스의 경우 로 구분되어 있고로 가구분 되어 있 으나 다양한 융합서비스 수용을 위해 향후 이와 같은 구분이 없어질 가능성이 있.
현재 서비스 제공용으로 사용되고 있는 대역의 재할당 및 여유다 역할 당시 본격적인 용도변경 논의가 이루어질 것으로 예상되고 있다.
특히 개 사업자가 서비스용으로 사용하고 있는 대역의 경우 최근 이동통신 시장의 공정경쟁촉진을 위해 동대 역 일부를 씩 총을 회수하여 서비스도 가능하도록 경매하는 방안을 검토하고 있다.
또한 주파수 자유화의 단 계로서 년부터 클래스 내에서 면허 변경할 용을 추진하고 있다.
분배표및용도정의 일본분배표상의업무는의전파규칙의정의를따라정의되고있다.
용도의 경 우 우리나라와 달리 주파수 용도가 아닌 무선국 용도가 표기되어 있는데 일본이 무 선국 중심의 전파관리 행정체계를 유지하고 있는 점을 고려할 때 이를 사실상의 주 파수 용도로 간주할 수 있다.
그림일본주파수분배표 무선국의 용도는 전기통신업무용 등 총 가지로 구분되고 있으며 세부 목적이 부가될 수 있다.
예를 들어 이동통신서비스의 경우 무선국의 목적은 전기통신업무용 휴대 무선통신으로 표기된다.
표 무선국의 목적 및 범위 일본 주파수할당계획 총칙 무선국의 목적 무선국의 범위 전기통신사업 법쇼와 년 법률 제호 제조 제호의 전기통신 업무 및 동법 제조 제항 제호 및 제호의 전기통신사업을 실 시하는 사람이 전기통신역무를 제공하는 것을 목적으로 개설하는 것 전기통신 대지 정지위성 지구의 적도 면상에 원궤도를 가져 지구의 자전축을 축의 업무용 오해 지구의 자전과 동일한 방향 및 주기에 회전하는 인공위성을 말한.
에 개설하는 무선국에 있어서는 본방 외의 장소 상호 간의 통신을 매 개하는 업무를 실시하는 것을 목적의 일부로 하는 것을 포함한다.
인명 및 재산의 보호 치안의 유지 그 외 이것에 준하는 공공의 업무를 공공 수행하기 위해서 개설하는 것 방송 사업용의 무선국에 해당하는 것을 제 업무용 왜 한다.
간이무선통신 간단하고 쉬운 라디오 커뮤니케이션 업무이며 한편 아마추어 업무에 해 업무용 당하지 않는 업무를 실시하는 것을 목적으로 해 개설하는 것.
금전상의 이익 때문이 아니라 오로지 개인적인 무선 기술의 흥미에 의 아마추어 해 실시하는 자기 훈련 통신 및 기술적 연구의 업무를 실시하는 것을 업무용 목적으로 해 개설하는 것.
방송을 실시하는 것을 목적으로 해 개설하는 것 전기통신업무용 의무 방송용 선국에 해당하는 것을 제외한다.
방송 법쇼와 년 법률 제호 제조제 호의에 규정하는 방송 방송 사업용 사업자가 방송 사업의 원활한 수행을 꾀하기 위해서 때문에 개설하는.
다음의 어느 쪽인가에 해당하는 것.
소 전력 아 시행규칙 제조 제항 제호에 규정하는 것이 법제 조제 호 또 업무용 는 제호에 규정하는 것 일반 업무용 이상의 어느 것에도 해당하지 않는 것.
또한 분배쇼에서는 용도 무선국의 목적의 범위 설정을 통해 용도를 명확히 구분할 고 있으며 분배 표상의 업무와 용도 무선국의 목적 간의 관계를 규정하고 있어 신 고주파수 할당 및 재할 당시 용도지정의 기준이 될 수 있다.
용도지정 체계 무선국 용도 구분에서 상업용 이동통신의 경우 분배 표상에서 무선국 목적은 전기 통신업무용으로 분류되며 이동통신서비스의 경우 일반적으로 휴대 무선통신용으로 통칭되고 있어 재할 당시 분배 표상의 업무 변경은 필요 없다.
주파수 할당의 경우 할당 지침에는 기술방식으로 서라는 용도를 표기하고 있지만 분배 표상에서는 전기통신업무용 중 휴대 무선통신용으로 분류되고 있다.
제절 시사점 미국 영국 일본 모두 우리나라와 같이 각 시기별로 할당된 주파수의 세분화된 주 파수 용도 및 기술기준을 지정해왔으며 법 제도의 체계나 완결성에서 국내 제도와 큰 차이가 없다고 볼 수 있다.
대부분의 국가에서 자국의 기술 및 시장 상황에 맞춰 그에 상응하는 용도 규제를 운용하고 있다고 볼 수 있으나 다만 최근 미국과 영국에 서 주파수에 대한 기술 중립성이 허용되고 서비스 중립성 및 주파수 자유화 논의가 활발히 전개되고 있으며 그에 따라 경매에 의해 신규 할당돼 는 주파수에 대해 매우 포괄적인 용도지정을 하는 사례가 나타나고 있다.
특히 영국 에서는 기존 할당된 주파수에 관해서도 년부터 섹터 내에서의 용도 면허의 변경을 허용함으로써 주파수 이용의 유연성 을 증대하고 전통적인 세 분류체계에서 대분류 체계로 이행하는 추세에 있다.
분배 표상의 업무는 미국 영국 일본 모두의 전파규칙 정의를 따르고 있으나 세부 용도는 우리나라와 같이 분배쇼에서 규정하거나 또는 주파수 면허에 명시하는 경우로 구분된다.
용도 정의는 우리나라와 달리 미국 영국 일본 모두 개략적인 용 도의 정의를 제공하고 있으나 완결된 정의라기보다 개략적인 서비스의 예시에 가까 운 형태로 볼 수 있다.
표 국가별 업무 용도지정 및 정의 구분 업무 정의 용도지정 용도 정의 에서 각별로 용도의 개 분배쇼에서 용도를 별도로 지정 미국 약적인 정의를 제공 전 하고 있지 않음.
면허 발급 지침 또는 면허신청 파 규칙 용도 등 주파수 이용에 관한 조 영국 홈페이지를 통해 개략적인 용도 의업 건은 주파수 면허에 명시 정의를 제공 무명칭정 분배쇼에서 무선국의 목적별 범위 분배 표어 무선국의 목적을 기재 의를 따름 일본 를 정의하고 목적별 세부 용도를 하고 있음.
구분 용도지정 및 관리체계에 있어 미국과 영국은 주파수 면허 제도를 도입하여 주파수의 세부 용도 및 기술방식을 면허조건에 의해 관리하고 있으며 일본은 무선국 단위의 행정관리 제도를 지속하고 있고 용도 또는 면허의 명칭과 계위는 나라별로 상이함.
미국의 경우 상업용 이동통신에 등 가 지으면 허 명칭이 존재하며 각 면허의 사용조건은 유사한 면 허 별로 통합되어 개의 에 나누어 기술되어 있으며 영국은 주파수 면허를 대분류인 와 세분류인 로이 원화하고 있으며 무선통신사업용 주파수를 대략 개의 와여개의로구분하고있다서비스의지역 별 구분도 존재 일본은 전기통신업무용 무선국을 휴대 무선통신 광대역이 동 무선접속 등 개 세부 용도로 구분하여 관리하고 있다.
먼저 미국의 경우 기술 중립성 및 서비스 중립성 확대 추 세에 따라 최근에는 면허의 종류가 특정 용도를 지칭하기보다 주파수대역과 그에 수반하는 규칙을 지칭하는 형태로 바뀌고 있으며 분배 표이 업무범위 내에서 사용자 가 자율적으로 용도를 선택할 수 있는 형태로 변경되고 있다 예 서비스.
또한 기존에 할당된 주파수에 대해서는 세분화된 용도 규제 유지하는 경향이 있.
영국의 경우 이동통신 주파수에 대해 기술 중립성을 도입하고 최근 경매되는 주 파수는 주파수의 양도 및 양수 및 세부 용도변경도 허용하는 추세이다.
주파수 자유화의 단계로서 년부터 섹터 내에서 용도 면허의 클래스 변경 허용을 추진하고 있다.
단 이동통신 섹터로의 확장을 허용하는 주파수 자유화 단계는 기존 사업자의 반발 시장경쟁구도 고려 등의 요인으로 적용을 유보한 바 있으며 이와 같이 용도 규제를 일시에 완화하는 것은 여러 가지 부작용이 발생하거나 관련 행정의 변경이 요구될 수 있으므로 국내 도입 시 국내의 기술 및 시장 동향을 고려한 신중한 접근이 필요하다.
주파수 이용 현황조사 확인 제장 개요 제절 조사 개요 배경 전파의 공평하고 효율적인 이용을 촉진하기 위해 전파법 제주항에서 규정하고 있는 주파수 분배의 변경 주파수 회수 또는 주파수 재배치 새로운 기술 방식의 로의 전환 주파수의 공동사용에 관한 정책 시행을 위한 기초자료로서 주파수 이 용현 황의 조사 또는 확인이 필요하다.
또한 전파법 시행령 제조는 주파수 이용 현황 조사 확인의 대상으로 주파수 분배 주파수할당주파수 지정 및 주파수 사용승인의 현황 주파수 이용과 관련한 사회경제적 지표 주파수 이용 기술 개발 및 관련 산업의 동향 무선 설비의 이용 및 운영 실태 법 제조에 따른 전파진흥 기본기 획의 수립에 관한 사항을 제시하고 있고 이들 사항에 대한 조사 확인을 매년 실시하도록 하고 있다.
따라서 연도 주파수 이용 현황조사 확인 은 이러한 주파수 이용 환경 변화를 고려하여 시의적절한 대응 정책 마련을 위해 무 선국 허가 조사와 측정조사를 근간으로 하는 기초 조사뿐만 아니라 현재 정책 마 련이 필요한 대역을 중심으로 중점 조사를 실시하고 해외 동향 및 향후 추세를 고려 한 대역을 중심으로 사전조사를 실시하여 정책 마련에 실질적인 도움을 줄 수 있도 록 하였다.
또한 사회경제적 지표로서 전파이용에 따른 경제적 파급효과 등을 분 석하고 향후보다 정밀한 지표 개발을 위해 영국의 사회 후생 추정에 따른 경제적 효과 및 가치분석방법론을 사례 분석으로서 제시하였다.
제절 주요 조사 내용 중점 조사 중점 조사는 현재 정책 마련이 필요한 대역을 대상으로 하는 조사로서 이번 조사에 서는 연월 할당 기간 종료로 인하여 재할당 검토가 필요한 대역을 포함한 할 당대역전체에대한조사분석을수행했으며협대역화및대역정비등을통한재 개발 후보대역인 무전기 및 중계 대역에 대한 조사가 이루어졌다.
할당주파수대역 조사에서는 무선국 허가를 통한 주파수 무선국 이용 현황조사 가 이루어졌으며 주파수 수요 사업자 현황 등을 고려한 정책적 시사점이 제시되어.
무전기 및 중계 대역 조사에서도 무선국 허가를 통한 주파수 무선국 이용 현황조사가 이루어졌으며 지역별 시설장 현황 재사용률 등의 사항에 대한 조 사가 이루어졌다.
향후에는 사전조사와 연계하여 중점 조사 대역 발굴을 체계화하고 조사대상과 범위 를 확장하여 좀 더 심도 있는 조사를 수행할 계획이다.
조사 방법에 있어서 무선국 주파수 이용 현황 조사뿐만 아니라 관련 서비스 제조 산업 동향을 시설장 제조사 대상 설문 등을 통해 포괄적이고 심층적인 조사분석이 이루어질 수 있도록 할 계 획이다.
사전조사 사전조사에서는 주파수 정책에 있어 국제조화의 중요성을 고려하여 해외 주요국의 주파수 이용 동향 분석을 통해 중점 조사대상 대역 선정에 활용하고 국내 주파수 수요 제기로 인해 향후 본격적인 검토가 예상되는 대역을 대상으로 사전조사를 실 시한 다.
먼저 주요국 동향으로는 무선 데이터 트래픽의 급증으로 국내를 포함해 전 세계적 인 이슈가 되고 있는 모바일 브로드밴드 주파수의 확보 동향을 살펴보고 이를 통해 향후 국내 주파수 후보대역 선정을 위한 시사점을 얻고자 한다.
특히 미국의 과 영국의 계획에서 제시한 주파수 확보 계획을 검토하고 우리나라와 같은 지역에 속한 호주와 일본의 향후 주파수 확 본 계획과 재배치 계획을 조사하였다.
국내 수요와 관련해서는 행정안전부를 중심의 로 제기되고 있는 공공안전재난통신용 주파수 수요에 대한 검토를 위해 미국 유럽 등의 공공안전 주파수 해외 동향을 살펴보고 이를 바탕으로 국내 에서 검토 대상으로 고려될 수 있는 대역을 선정하여 사전조사를 실시하였다.
기초 조사 기초 조사에서는 무선국 허가를 통해 전 대역을 개대 약으로 구분하여 무선국 이용 현황 주파수 이용 현황을 조사하였다.
조사결과는년월일자무선국 허가를 기준으로 작성되어 비면 허무 선곡은 조사 대상에서 제외되었고 군주가 수를 포함한 사용승인 주파수 이용 현황조사 결과도 제외되었다.
특히 무선국의 용 도는 무선국 허가상에서 명확히 구분되고 있지 않고 있는데 용도별 통계 산출 을 위해 전파 지정 기준의 무선국 용도 분류 체계를 기준으로 총 개 용도로 분류 체계 를 새로 만들어 적용하였다.
사회경제적 지표 전파이용에 따른 사회경제적 파급효과를 나타내는 사회경제적 지표는 지금까지의 조사에서 전파사용료 이동통신 가입자 무선통신 매출액 등의 조사에 그치고 있어 전반적인 사회경제적인 상황을 대표하기는 부족하다고 볼 수 있다.
제장 중점 조사 제절 할당 주파수 대역 이동전화 셀룰러.
셀룰러 는 할당받은 총 중개를 사용 중이며 서울지 일 개 부산 개운산 광주 대전지역에서 개 사용하고 있다.
미사용 주파수는 서울지 역에서 계약 부산은 계약 주요 광역시에서는 개 약로 조사되었음 특히 서울지역의 미사용 개는 불연속적인 분포로 되어있으며 연속적인 개를 확보하기 위해서는 조정을 고려할 수 있다.
표 셀룰러 서비스 주파수대역 및 사용 현황 사업자 주파수대역 대역폭 할당 사용 상향 하향 전국적으로 만 천여 개의 기지국과 중계기를 운영하고 있으며 인구 대비의 커버리지를 확보하고 있다.
표 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기 나 는 할당받은 총 개 중개를 사용 중이며 서울 경기 인천 등 주요 대 도시에서 번의 총 개야를 사용하고 있다.
전국 대부분의 지역에서 번의 총 개미 사용 약 상태이며 년 말까지 번을 제외하고 이용을 축소가 예상된다 약미 사용 번가 연 속적으로 사용되지 않을 것으로 예상되므로 재할 당시 대역폭 축소해서 신청할 것 으로 파악된다 는 할당받은 총 개 중개를 사용 중이며 서울 및 수도권 개 광역시 개 기타 도시 개그와 개 사용 중이다.
서울 수도권 지역 은 개략 주요 광역시에서는 계약 가미 사용 상태이며 기타 도시에서는 계약가 사용되고 있지 않고 있다.
현재 할당된 주파수를 대 부분 이용하고 있으므로 추가적인 주파수 확보를 위한 조정이 별도로 필요하지 않을 것으로 예상된다.
표 이동전화 주파수대역 및 사용 현황 사업자 주파수대역 대역폭 할당 현황 사용 현황 상향 하향 상향 하향 모두 전국 서비스를 제공 중이며 국내 인구 대비의 커버리지를 확보하고 있다.
표 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기 표 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기.
시사점 셀룰러로 할당된 주파수는 대역이지만 일부 주파수 반납에 따라 대역폭 이재 할당 대상이고의 주파수에 할당된 데 할당된 대역폭 는 총 대역폭이 재할당 대상이라 할 수 있다.
동대 역 중 셀룰러 주파수는 서 울 지역에서 일부 주파수를 이용하고 있지 않으며는 년 말 기준 약 대역폭을 사용하지 않고 있다.
셀룰러 주파수의 경우 서울지역 미이용 주파 수약는불연속적으로이용하고있으며추가로확보하기위해서는조 정이 필요할 것으로 보이며 주파수에서는 년부터 단계적으로 사용 을 줄이고 있고 향후 반납이 예상됨에 따라 신규 이용방안 모색이 필요하다고 볼 수 있다.
의 경우 대역 국제표준을 고려하여 주파수 이격을 재조정하는 주파수대역 정비방안 모색이 필요하다.
재할당 기술방식과 관련하여 신규 주파수할당 시에는 세대 기술 진화를 고려하여를 포함한 그이 상의 기술방식 허용이 필요하며 장기적으로는 기술 중립적인 주파수할당방안 검토 가 필요하다.
주파수 이용 현황 파워텔은 수도권에서 번 채널까지 총 개 채널을 사용 중이며 강원지역은 파워텔 관계로 개 채널만을 사용 중인 것으로 조사되었다.
티온텔 레코의 경우 총 개 채널로 수도권 중심으로 서비스 중이며 서울에서 개경기 지역에서 개인전에서 개 중 북에서 개 채널을 사용하고 있고 서 우리 경 기지역 인천 대역폭이 미사용 중이다.
파워텔는임시할당주파수 까지총개채널을할당받아강원지역을중심으로서비스를제공중이며강원지 역에서만 채널을 사용 중에 있다.
대성글로벌 네트워크는 총 개 채널을 할당받았어 나 현재 임시 할당주파수대역에서 개 채널만을 사용 중에 있다.
텔레콤은 전 국적으로 총 개의 채널을 할당받아 서비스를 제공하였으나 영업 및 마케팅 활동 내역 없어 미 활용 대역의 회수를 검토할 필요가 있다.
표 주파수공용통신서비스 주파수대역 및 사용 현황 사업자 주파수대역 대역폭 할당 사용 상향 임시 할당 파워텔 하향 개 상향 티온 는 이용 텔레콤 하향 예정 상향 파워텔 임시 할당 하향 상향 대성글로벌 네트워크 하향 상향 허가상 텔레콤 하향 상향 제주 하향.
무선국 이용 현황 파워텔만이 전국적으로 무선국을 보유하고 있으며 유효면적대비 이상의 통 화권을 제공하고 있다.
파워텔의경우강원지역에개기지국총개기지 국가 중계기 운용 텔레콤은 부산 개운산 개경 날개의 중계기를 운용하고 있으며 대성글로벌 네트워크는 대구에 개의 기지국을 운용하고 있으나에 이양한 상태이며 텔레콤 및 제주는 영업을 중단한 상태이다.
표 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기 표 티온텔레콤 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기.
무선국 이용 현황 파워텔 티온텔레콤 파워텔의 주요 개사 업자는 할당된 주파수 외에 임시 주파수를 추가로 이용하고 있으나 텔레콤 대성글로벌 제주 주파수는 사업 중단 등에 따른 반납이 예상됨에 따라 기존 사업자에게 추가로 할당 또는 신규 이 용방 안 모색이 필요하다.
그룹통화 서비스 특성을 고려하여 물류 운송 택시 건설 공공부문 관제 등의 틈새시장 발굴과 기존의 이동전화와 결합서비스 제공 등으로 전체 시장규모는 한정되어 있으나 가입자는 점진적으로 증가 내지 및 유지가 예상되나 시장의 주요 개 사업자는 지속적으로 서비스 제공 및 해당 주파수대역에 대한 재할당을 희망하고 있으며 심사할 당 적용을 통해 할당대가 부담 완화를 희망하고 있어 향후 재할 당시 이에 대한 고려가 필요하다.
주파수 이용 현황 리얼텔레콤은 개 채널을 할당받아 전국적으로 대역에서만 개 채널이 허 가에 등록되어 있으나.
일에 사업을 폐지하여 실질적으로는 사용되지 않고 있다.
지역별로는수도권에서약개강원개부산개경남개충남 개경북개채널로분포되어있다.
표무선호출서비스주파수대역및사용현황 사업자 주파수대역 대역폭 할당 사용 리얼텔레콤 단방향 서울 상향 이동통신 양방향 하향 아이즈비전 단방향 세림 아이텍 단방향 센티스 단방향 사업자 의견에 의하면 총 개 채널 사용 중.
무선국 이용 현황 리얼텔레콤의 경우 무선국 허가상에 총 개의 무선국이 등록되어 있으며 주 로 수도권 경상권 충청권에 상대적으로 많이 분포되어 있다.
서울이동통신은 서울 에만 기지국 및 무선국을 운용하고 있으며 양방향 용기 지국 중계기 개단 방향 용 중계 기개가 운용되고 있다.
표어 리얼텔레콤 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기 표 서울이동통신 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 양 중계기.
시사점 재할당 대상으로는 대역의 단방향 양방향의 총 대역폭이라 할 수 있으나 현재 서비스를 제공하고 있는 서울이동통신만을 고려할 경우에는 대역폭을 재할당 대상으로 볼 수 있다.
할당주파수는 리 걸 텔레콤이 중 서울이동통신이 중개를 사용하며 그 외 사업자는 이용내역이 부재한 상황이다.
리얼텔레콤아이즈비전세림아이텍센티스 가 이용하였던 주파수의 반납이 예상되므로 신규 이용방안 모색이 필요하며 양방향 서비스를 제공하는 서울이동통신의 주파수 이용률이 높지 않지만 주파수 확보가 필 요할 수 있으므로 이를 고려한 재할당 방안 모색이 필요하다.
주파수 이용 현황 에어 미디어는 총 개 채널을 할당받아 전국적으로 개 채널을 모두 사용하고 있.
주로 수도권 경상권을 중심으로 허가되어 있으며 그 외의 지역에서는 개나 외의 채널을 허가받아 사용하고 있다.
무선국 이용 현황 에어미디어의 무선국 허가율이 상대적으로 높으며 년 이후 버스정보시스템 등의 수주로 무선국을 증설한 바 있으나 기지국 개 중계기 개 운용 한 세 텔레콤은 서울에 개의 기지국만을 남기고 모두 폐지하였고 개의 기지국도 무선국 검사를 받지 못하여 현재 운용이 정지된 상태이다.
표에 어 미디어 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기 표어 리얼텔레콤 지역별 무선국 현황 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전 충북 충남 광주 전북 전남 제주 기지국 중계기.
시사점 에어미디어는 주파수 이용률이 높은 것으로 나타나고 있으나 리얼텔레콤의 사업 폐 지 및 한 세 텔레콤의 사업 제공 불투명 등으로 해당 주파수대역에 대한 신규 이용 검토가 필요하다.
주파수 무선국 이용 현황 현재 개사 모두 실질적인 서비스를 제공하고 있지 않고 있으며 허가상에서 가채 널 각 채널을 사용하는 것으로 나타나고 있다.
특히는 대구에 개는 서울에 개의 기지국을 운영하는 것으로 나타나 실제 영업이 이루어지지 않고 있다고 할 수 있다.
표 사 업자별 주파수 채널 이용 현황 주파수대역 대역폭 사용 현황 상향 하향 상향 하향 상향 브로드밴드 하향.
시사점 주파수를 이용하는 일부 지역에서 이용하고 있으나 실질적으로 가입자도 없는 상태로 전체 대역폭을 사용하고 있지 않다.
주파수 이용 현황 할당받은 총 개 채널 중 전국적으로 현재 개 채널이 사용되고 있으며 전 남자 역에서 개제주에서 개 대구에서 개 채널만 이 사용되고 있다.
특히 사용하고 있는 주파수대역이 연속적이지 않으므로 연속적인 주파수대역 확보를 위해서는 채 널 조정이 필요할 것으로 보인다.
표연한 선박 자동전화 서비스 주파수 채널 사용 현황 주파수대역 대역폭 할당 사용 상향 하향.
시사점 연안 선박 자동전화 주파수는 총 할당 채널 개중에서 야구를 이용하고 있는 것 으로 나타나고 있다.
사업 합리화 추진 등에 따른 가입자 감소로 향후 이용률은 감 소할 것으로 예상되고 있으나 동 서비스의 보편적 역무 성격을 고려하여 주파수 이 용기 간을 설정하는 것이 필요하다.
주파수 이용 현황 위성통신의 특성상 모든 사업자들이 할당받은 채널을 서비스 제공을 위해 사용하고 있다.
그러나 글로벌스타의 경우 사용자 대역으로 개관 문구용으로 개을 사용 중에 있었으나 사업을 양도 중에 있다.
표 서비스 사업자별 주파수 채널 사용 현황 주파수대역 대역폭 할당 사용 상향 글로벌스타 하향 상향 코라아오브콤 하향 상향 시스템 하향.
무선국 이용 현황 모든 사업자가 위성으로 서비스를 제공하므로 전국을 커버하고 있으며 지구국국 으로 운용 중에 있다.
표 서비스용 무선국 분포 구분 글로벌스타 시스템 코리아 오브 콤 무선국수 지구국 지구국.
시사점 는 위성을 이용한 서비스 특성상 할당된 채널을 모두 사용하고 있는 것으로 나타나고 있다.
외국 위성을 사용해서 서비스를 이용하고 있으므로 위성 궤도 및 주 파수 등에 관하여 외국 사업자의 역할이 중요하며 특히 계약관계 지속 여부가 중 요하다 할 수 있다.
주파수 이용 현황 금산지구국에 총 개의 채널을 할당받아 서울 인천 울산에서 총 개의 채널을 사용하고 있으며 위성으로 서비스를 제공하므로 전국을 커버하고 있으며 지구국 국으로 운용되고 있다.
표 인말새트 서비스 주파수 채널 사용 현황 주파수대역 대역폭 할당 사용 상향 하향.
시사점 년 말 인말새트의 가입자는 년에 비해 천명 증가한 것으로 나타나고 있으 명년 년까지 평균 천명 이상의 가입자를 유지하고 있는 것으로 나타나 고 있다.
최근 해운경기 침체 및 선박회사 파산 등으로 인말새트의 가입자 및 매출 액은 감소 또는 현재의 수준을 유지할 것으로 전망되고 있다.
따라서 사업자들은 현 할당주파수를 유지하고자 하며 인말새트 활성화를 위한 정책방안 수립을 희망하고 있다.
주파수 무선국 이용 현황 무궁화 위성 호호는 중계기 임대 용도 위주로 사용됨에 따라 이용할 수 있는 것으로 평가할 수 있다.
무궁화 위성호의 경우 통신용 중계 기대 역의 중계 그 임대율은 대역은 방송용 중계 기대 역을 사용 중에 있으 며 무궁화 위성호 통신용 중계 기대 역의 임대율은에 이르고 있다.
위성 관에 국 국내 운영국 지구국을 포함하여 총기를 운용하고 있으며 광주 전북 전 남의 전라도 권역에 많은 지구국이 설치되어 있다.
표 무궁화 위성 서비스 무선국 분포 수도권 강원 경상권 충청권 전라권 제주 구분 서울 경기 인천 강원 부산 대구 울산 경북 경남 대전충북 충남 광주 전북 전남 제주 위성 관에 국 국내 운영국 지구국.
시사점 무궁화 위성은 주파수는 중계기 임대 용도 위주로 사용하고 있으며 이용하고 있는 것으로 평가할 수 있으며 실제 임대현황은 방송과 통신용 중계기에 따라 차이 가있다.
제절 간이 무전기 및 대역 간이 무전기 주파수 이용 현황.
주파수 지정 방식 간이 무전기 이용 현황 지역별 이용 현황 주파수 지정 방식 간이 무전기는 연월 현재 총국의 무선국이 운용되고 있으며관리관할소별분류에의하면서울부산대전광주대구강 릉 전주 제주의 순으로 무선국이 운용되고 있는 것으로 조사되었다.
특히 서울 부산지역의 무선국수가 각각 밑을 차지하고 있는 것으로 조사되었다.
주파수의 재사용률은 서울지역으로 가장 높게 나타났으며 부산 대구 대전 지역이 상대적으로 높은 수치를 보이고 있다.
반면 전주 강릉 제주지역의 무선국 수 및 재사용률은 저조한 편으로 조사되었다.
이를 종합하여보면 대역의 무선국수가 국으로를 차지한 것으로 조사되었으며 대역의 재사용률이로 가 장 높게 나타났다.
대역은 허가 채널 수에 대한 무선국수가 가장 적게 나타났으며 재사용률도 낮은 수치를 보여 이용 현황이 저조한 것으로 판단할 수 있다.
표대역별간이무선국용주파수이용현황월 주파수대역 무선국 수 채널 수 총 허가 채널수 재사용률 계 그림 주파수대역별 간이 무선국 무선국수 그림 주파수대역별 간이 무선국 재사용률.
주파수 공용 방식 간이 무전기 이용 현황 지역별 이용 현황 주파수 공용 방식 간이 무전기 이하 간이라 한다는 연월 현재 총국이 허가등록되어운용되고있으며관리관할소별분류에의하면서울부산대구 대전 광주 강원 제주 전주 순으로 무선국이 운용되고 있는 것으로 조사되었다.
특히 서울 부산지역의 무선국수가 각각을 차지하고 있는 것으로 조사되었다.
주파수 재사용률은 서울지역으로 가장 높게 나타났으며 대구지역이 상대적이 로 높은 수치를 보이고 있다.
반면 전주 광주 제주지역의 무선국수 및 재사용률 은 저조한 편으로 조사되었다.
표대역별간이무선국용주파수이용현황월 주파수대역 무선국 수 채널 수 총 허가 채널수 재사용률 그림 주파수대역별 간이 무선국수 그림 주파수대역별 간이 재사용률 주파수 이용 현황.
대역 주파수 이용 현황 국내 주파수는 대역별로 크게 고정 중 계통 신위성 통신 데이터수집 용레이더등의군전술용도로활용되고있다고정중계통신은유선망이구 축되기어려운도서지역산악구간등의데이터전화회선및프로그램중계무 선 인터넷 접속을 위한 기지국 간 통신으로 대역의 주요 용도로 활용되고 있.
위성통신은 위성을 이용한 인터넷 서비스 방송 데이터전송 및 전화회선 중계이며 레이더는 항공관제 선박국 기상정보 탐사 및 탐지 등 데이터수집용 레이 더 등의 무선 표정을 말한다.
특히 대역 주파수는 고 정에 중계 비상재해복구 업무 전송용 등으로 용도 배분되어 있으며 대역은 지자체의 고정 중계기 상원도 업무 등 총 개의 무선국이 운용되고 있어 이용도가 매우 저조한 것으로 나타났다.
에서 내의 대역에는 총 개의 무선국이 운용되고 있으며 대 에 전체 무선국의 대의에 해당하는 무선국이 운용되고 있다 가장 많은 무선국이 운용되고 있는 것으로 나타난 대역은 선박 레이더용으로 많 은 무선국이 설치되어 있었으며 이하의 저주파 대역에서는 주로 통신사 어용 방송 중계용 용자가 업무용 등으로 운용되고 있다.
과거에는 대체로 범위 대역이 통신 군 등으로 가장 밀집된 사용을 보였으나 최근 대역의 통신방송 중계용으로 증가한 것으로 조사되었다.
특히년도월기준으로대역에서의국간중계용무선국이년 두 대비 국 증가하였으며 대역에서 각각의 무선국이 운용돼 고 있다.
이 상대역에서는 운용되고 있는 무선국이 거의 없는 것으로 나타나 이용이 매 우 저조함을 알 수 있다.
그림 대역별 무선국 수월 연도별로 대역 전체 무선국수는 전체적으로 낮은 비율의 증가세를 보이며 대역별로도 큰 증감 추이를 보이지는 않는 것으로 나타났다.
표 대역 연도별 무선국수 구분 년 전체 하나의 무선국에 여러 대역의 채널이 허가되어있으므로 대역별 무선국 수의 합계와 전체 무선 국수는 차이가 있음.
그림대역연도별무선국수단위국 한편에서 내 대역 전체 허가 채널수는 연월 기준 총 개의 허가 채널이 있는 것으로 조사되었다.
이중이 하대 역의 무채 널 수의 우주 업무용 채널을 포함 비중으로 나타났다.
이하 대역의 채널 중통 신사의 국간 중계 및 우주 업무용 채널이 채널인 모 통신사의 허가 채널 수가 대부분을 차지하며 위성 및 우주 업무용으로 주로 이 용하는 대역을 제외하고 이 상대역의 허가율이 매우 저조한 것으로 나타났다.
그림 대역별 채널 수월 연도별 허가 채널수는 매년 증가하는 추세를 보이며 이하 대역에서 상대적으로 높은 비율로 증가하지만 동대 역의 재사용률은 감소하는 것으로 나타났다.
표 대역 연도별 채널 수년 월 구분 전체 표 대역 연도별 재사용률 연월 재사용률 전체 그 임대 역연 도별 채널수 결과적으로 전 대역 주파수 분배 이용 현황을 살펴보자면 대역별로 이하의 무선국수가 국으로 가장 많은 것을 나타났으며 재사용률은 대역 이로 가장 높지만 이는 이통사들의 주파수 활용이 일부 활발한 점을 제외하면 전체적으로 이상의 주파수 활용이 저조한 것으로 볼 수 있다.
표 대역 주파수 분배 이용 현황 구 분 무선국수 국 허가 채널수 사용채널수 재사용률 전체 하나의 무선국에 여러 대역의 채널이 허가되어있으므로 대역별 무선국 수의 합계와 전체 무선국 수는 차이가 있음.
중계 대역 이용 현황 중계 개요 중계는 광대역 데이터전송이 요구되는 전화망 통신 및 방송 중계의 고정 및 이동 중계 용도로 주로 사용되고 있으며 인터넷 무선접속용 도로는 소출력 인터넷 접속용 도로 근거리에서 사용되고 있다.
대역에서 아서의 전송 속 도를 보임 그림 중계의 예 중계의 주요 특징으로는 이상에서 강우에 의한 감쇠 영향을 받는 것으로 알려져 있다.
강우 감쇄는 고주파 에너지가 빗방울에 의해 흡수되거나 산란되어 수신 신호 저하시키는 것으로 강우 강도 온도 편파 사용 주파수 등에 밀접한 관계가 있으며 주파수가 높을수록 파장이 짧을수록 강우 강도가 클수록 감쇄 냥이 크다.
중계의 장점은 유연한 망 구성 저렴한 구축비용 신속한 재해복구 등의 장점 이 있는 것으로 알려져 있으나 전송 용량이 광주 이계에 비해 정도로 낮고 유지 보수를 위한 관리가 어려운 등의 단점 또한 부각되고 있어 실질적으로 년 이후 광 통신 망 대체가 가속화되고 있다.
실제 통신중계의 경우 대용량 전화회선이 상중 계장비가 감소 및 정체 현상을 보이고 있으며 이에 장거리 전화망 대용량 위주에서 광통신 백업용 도서통신 등의 중소용량급 용도로 사용형태가 변화 되어왔다.
또한 방송 중계의 경우 역시 전환에 따라 장비가 디지털 중계 장비 로 전환 중에 있으며 현재 아날로그 대역폭 기준을 적용하고 있으나 협대역 디지털 장비 등로 이용 추세가 전환 중이다.
결국 대용량 전송통신 기술의 발달 서비스의 다양화 등의 추세에 따라 중계 에 대한 수요가 감소하고 있으며 도서통신 방송망 중계 송출 등 재난재해 통신 등 꼭 필요한 곳에 사용되는 통신망 또한 관리가 필요한 실정이다.
중 걔 용도는 전파 지정기준 생중계 관련 무선국인 국간 중계용 방송 보조 무선국용 해상교통관제용 광대역 가입자 회선 용으로 한정되며 국제 주파수 분배 규정에 의거하여 대역 범위의 약 폭 이 국내 중계용으로 분배되고 있다.
이 중국간 중계용은 통신사업용 자 각 통신용으로 구분 지정되어 있으며 방송 보조 무선국용은 방송 프로그램 중계용만 해당된다.
이에 전체 대역 내에서 상기 한정된 용도로 명시된 허가 주파수만을 따로 분리하여 중계 대역의 이용 현황을 분석하였다.
표 대역 내 중계 대역 주파수 조사대상 구분 세부 업무 전기통신시설 재해복구 업무용 통신사업용 및 고정방송 중계용 국간 중계용 자가통신용 통신사업용자가 통신용 및 방송 중계용 방송 보조 무선국용 방송 프로그램 중계용 해상교통관제용 광대역 가입자 회선 용 중계용으로 한정되는 국간 중계용 방송 보조 무선국용 해상교통관제용 광대역 가입자 회선 용의 각 용도별 주파수대역 및 관련 규정 과 기타 사항은 다음과 같다.
대체로 저주파 대역 이하 이용의 집중 사용과 고주파 이상대 역 이용이 저조한 특성을 보여 고 주 파수 대역 이용 활성화 방안 마련이 필요한 실정이다.
동대 역의 허가 무선국들은 전화 중계 도서통신 등 통신중계와 방송 중계 군 전술통신 용도로 주로 이용되고 있으며 특히 대에 주요 통신사업 자들의 통신중계용으로 전체 무선국의 각각 가운 용되고 있는 것으 로 조사되었다.
대의개무선국중의통신사업용무선국이국으로대무선 국수의 대부분을 차지하고 있으며 채널수 대역별로 이 상대역은 대 부분미사용상태로개무선국중개가지자체의산림보호업무용으로사용되고 있다.
그림 중계 대역별 무선국 수월 년 현재 허가되어있는 중계용 무선국의 허가 연도를 살펴보면 주로 연대 후반에 들어 활발한 허가율을 보이고 있는 것으로 조사되었다.
특히 년에 구 년 국으로 가장 많은 무선국이 허가되었으며 년 이후 허가율 이 점차 줄어들고 있음을 볼 수 있다.
그림 연도별 허가 무선국 수월 중계용 무선국의 각 대역별 시설 장비율을 살펴보면의 통신 중계용 무선국이 전체 중계용 무선국이를 차지하는 것으로 나타났다.
정도로 중계용 무선국의 대부분이 통신중계용으로 허가되어있음을 볼 수 있다.
이 상대역의 허가 무선국은 총국으로그수가매우적어시설자별분포자료를따로포함하지않았다.
구분 무선국수 기타 합계 그림시설자별허가무선국수월 구분 무선국수 국토해양부 기타 합계 그림내시설자별무선국수비율 구분 무선국수 국토해양부 기타 합계 그림내시설자별무선국수비율 그림중계용무선국시설자별허가현황 채널수 현황 대역내에허가된전체채널중통신방송중계용으로 채널이 허가되어있다.
통신방송 중계용으로 허가된 채널 중의 비 중을 상회하는 채널이 이하 대역에 집중되어 있으며 연월 현재 이 상대역을 이용하는 중계회선은 회선으로 전체의 예 그치고 있다.
그림 중계 대역 무선 국수 및 총 허가 채널 수월 그림 중계 대역별 허가 채널수 및 재사용률월 대역은 각 채널을 등의 용도로 제 무선국에 사용하고 있어 재사용률이 매우 높게 나타나고 있다.
대역별로 이 상대역은 허가율 이 거의 없이 지자체의 산림보호 업무용으로 채널 통신사의 가입자 회선 용으로 채 널이 허가되어있다.
이 밖에 이 상대역도 통신사의 일부 기지국 간 중계용을 제 왜 하면 대부분 미사용 영역으로 고주파수 대역 이용 활성화 방안 마련이 필요할 것 으로 보인다.
표중계대역이용현황 주파수 용도 무선국수 허가 채널수 사용채널수 재사용률 통신사업 방송 중계 통신사업자가 방송 중계 군통신 통신사업자가 방송 중계 통신사업 합계 전체 하나의 무선국에 여러 대역의 채널 이동 시에 허가되어있기 때문에 대역별 무선국 수의 합계와 전체 무선국수는 차이가 있음.
제 절통 신용 주파수대역 연월 예정된 전환에 따라 주로 방송용으로 사용되던 대 억 폭의 주파수 대역이 재배치를 통해 여유 대역으로 활용 가능하게 될 전망이다.
그러나 동대 역은 방송용 뿐만 아니라 무선마이크 방송 중계 도서통신용 등 의 통신용으로 일부 공유해서 사용되고 있어 재배치 시 이들 용도의 무선국에 대한 재배치 및 손실보상 방안 마련이 필요하다.
주파수 분배 및 이용 현황 여유 대역폭은 현재 방송용과 이동 방송 중계도 소통 신무선마이크용도가공유해서사용되고있다.
방송 방송 중계방송 무선마이크 중계 도서 그림 여유대역 주파수 분배 현황 이동방송 중계는 마라톤 카퍼레이드 등과 같은 실시간 현장 프로그램을 중계차량에 서연 주소 등으로 송출하기 위한 용도로 사용되며 대역을 이용하고 있는 이 등 중계차량은 이동 중에 광통신 접속부 차량형 위성이동 중계차 이동형 무선 설비 등에 현장 프로그램을 전송하는데 사용된다.
그림 방송 중계용 시스템 구성도 현재 이동 중계차량용 방송 프로그램 전송 주파수는 대역에 총 제 무선국을 이용하고 있으며 타다 역에서 유사한 시스템으로 이용되고 있지 않다.
표방송프로그램중계용무선국허가현황 시설장 중심 주파수 채널폭 군종 이동 범위 육상 이동국 전국 대역의 방송 프로그램 중계용 주파수는 총 개가 지정가능 하며채널폭은로서.
와 채널은 중첩되어 배치되어 있.
그림 방송 중계용 주파수 지정기준 라디오방송 중계는 가 울릉도 울진 구간을 연결하고 있는 개의 고정 국을 운용하고 있다.
수신기 안테나 방송 분배기 신호 급전선 수신기 송신기 울진 절체 철 방송탑 송신기 기신호 울릉도 그림 라디오방송 중계용 시설 구성도 표 라디오방송 프로그램 중계용 무선국 허가 현황 시설장 중심 주파수 채널폭 군종 설치 장소 고정국 울릉도 개 채널 대역에서는 무선마이크가 이하의 소출력 무선기기 로써 허가 신고 없이 사용되고 있다.
동대 역은 다른 대역에 비해 전송 특성이 양 호 하여 전체 무선마이크 시장의 이상을 차지하고 공연장 방송국 강의실 등에 서 주로 이용되고 있으며 시장 동향은 년까지 대경바스컴 위닉스 등 여 개 생산업체에서 무선마이크 판매대수는 약 천여 대포 매출액은 약 덕원으로 조사되었다.
표 국내 무선마이크 주파수 이용 현황 주파수 출력 운용 채널수 허가기준 비고 비호가 이용키 한월말 비호가 월부터 이용 비호가 허가 이용키 한월말 비호가 도서통신 용 서비스는 육지와 도서 간에 전화 서비스를 연결하기 위한 서비스로서 에서 제주 비양도 구간에 제 무선국을 허가를 받아 운용 중에 있.
표 대역 도서통신용 무선국 허가 현황 시설장 중심 주파수 채널폭 군종 설치 지역 고정국 제주시 한림 주파수 재배치 추진현황 대역 내에서 사용 중인 이동방송 중계 도서통신 무선마이크용 주파수를 년 월 말까지 타다 역으로 이전토록 하는 대역 주파수 재배치 기본 계획안을 위원회에 상정의 결연 월일 된 바 있다.
이동방송 중계의 경우에서 마라톤 중계 등을 위해 사용 중인 개 채널을 회수하여 대역에서 개 채널을 지정하여 이전하도록 하고 라디오 중계가 채널 은 동일 용도로 사용 중에 있는 대역으로 이전하기로 하였다는 제주 섬 지역 전화 서비스 연결을 위해 연월부터 도서통신서비스를 대역으로 이 전하여 운용하고 있으나 시설은 예비용으로만 사용 중이어서 허가 기간 만료 연월 말 시 회수할 방침이다.
무선 마이크로 분배된 포대 역을 회수하여대역과공유하여허가받고이용토록하고대역허 가용 무선마이크 사용을 위해 무선설비규칙 고시를 개정할 방침이다.
이들 주파수 재배치에서는 전파법 제조 규정에 따라 기존 시설의 철거비용 잔존 가액 등을 고려하여 정부 또는 신규 이용자가 최대한 보상할 수 있도록 할 계획이다.
제장 사전조사 제절 해외 사례 미국 미국은 세계 최고의 광대역 모바일 인프라 및 혁신 증진을 위해 연월에 을 발표하고 이의 일환으로 용주 파수 확보를 추진하고 있다.
미국의 주파수 정책방향은 모바일 브로드밴드용 주파수 확보 혁신적 주파수 이용 모델의 기회 확대 주파수 재배치 용도변경을 위 한 유인 절차 확대 주파수할당 및 이용 관련 데이터 및 투명성 확보로 요약될 수 있다.
모바일 브로드밴드용 주파수 확보 먼저 모바일 브로드밴드용 주파수 확보와 관련해서는 스마트폰 등으로 인한 수요 증대와 주파수 이용 효율성 증대에 따른 공급 증가를 모두 감안했을 때 향후 년 이내 모바일 브로드밴드용으로 대역폭을 확보하고 이중 대역폭은 년 이내에 확보하는 것을 목표로 추진하고 있다.
표 미국의 모바일 브로드밴드 확보 계획을 고려한 조사 후보대역 대역 대혁명 대역폭 확보 계획 조사 후보대역 규칙 제정 경매 규칙 제정 경매 지상 규칙 제정 망 규칙 제정 등 전체 대역을 대상으로 검토 중 경매 저 대역 재배치 합계 특히에 서는 공중파 방송용 주파수의 이용 효율이 낮다고 보고 방송용 주파수 주를 광대역 서비스용으로 용도변경하는 방안을 권고하고 있다.
그 이유로서 지상파 방송의 직접 시청 비율이 연도에로 감소하였고 방송용 주파수의 경제적 가치가 광대역 서비스에 비해 낮다는 점을 들고 있다 따라서 현재 지상파 방송용 주파수 사용 방식을 현재 전송 기술 수준을 고려하여 전면적으로 개편함으로 써 주파수 이용 효율을 높이는 방안을 제시하고 있다.
구체적인 방안으로 시청권역 조정을 통한 주파수 재사용 증대 단일 채널의 복수방송사 사용허가 방송사의 자 발적인 주파수 공유 참여를 위한 경매제도 개발 등이 제시되었다.
경매 결과로 산정한 광대역 서비스용 주파수 가치는 달러이나 방송용 주파수의 가치는 달러이다.
그림 미국 모바일 브로드밴드 확보되 역시 방송 대역 현황.
혁신적 주파수 이용 모델의 기회 확대 주파수 이용 효율성을 향상시키는 혁신적인 기술의 도입을 위해 비 면허 대역 확대 이용 기술과 같은 기회적 기술의 적용돼 역 확대 를 고려하고 있다.
이를 위해는 연월에 이용에 관한 규칙 을 제정한 바 있으며 방송사 무선마이크 이용자 등 기존 대역 이용자의 의견 수렴을 통해 연월 규칙 제정을 최종 완료한 바 있다.
현재는 접속을 통한 간섭 회피 방식을 의무적으로 사용하도록 되어있지만 향후 기술발전을 고려하여 스펙트럼 센싱 등 진정한 의미의 기회적 기술 확대 적용이 가능하도 록하고 있다는 이러한 추세를 더욱 가속화하여 향후 연내에 전국 단위의 비 면허 대역 추가 개방을 계획하고 있다.
주파수 재배치 용도변경을 위한 유인 절차 확대 의회는 년에 주파수경매 좀 더 강력한 방법으로서 년에 주파수 회수 재배 치 등 주파수 관리에 관한 다양한 권한들에게 부여해 왔다.
에서는 대부분 의 경우 전통적인 주파수 경매가 선호될 것으로 예상하지만 기존 주파수 사용자에 게 주파수를 차세대 이용자에게 양도할 수 있는 유인을 제공할 필요가 있다고 보고 있다.
먼저 주파수의 재할당이나 용도변경을 위한 효율적인 방법으로서 유인 경매제도의 도입을 권고하고 있다.
유인 경매제도는 기존 주파수 이용자에게 경매대금의 일부 를 지급하는 유인을 제공하여 주파수 재할당 용도변경에 대한 자발적인 참여를 유 도하는 장점이 있다.
이러한 유인 경매제의 개념은 연방용 주파수의 회수 재배치에도 확대 적용될 수 있다.
또한 비효율적인 주파수 사용을 억제하기 위해 영국의 행정 유인 가격 부과 제도와 유사하게 상업용은 물론 연방용 주파수에게도 주파수 사용료를 지불한 게 할 수 있도록 권고하고 있다.
차 시장은 주파수 사용의 유연성 확보를 통하여 시장 진입 완화를 통한 주파수 이용 효율성 증대를 가능케 하는 방안으로서는 지난 수년간 다양한 형태로 수천 건의 주파수 거래가 발생하는 등 비교적 성공적의 로 시행되고 있다고 판단하고 있으나 이를 더 활성화하고 앞으로 동적 주파수 거 래의 기반을 조성하기 위한 정책 마련이 필요하다고 보고 있다.
주파수할당 및 이용 관련 데이터 및 투명성 확보 는 주파수 이용에 관한 데이터를 등의 시스템을 통해 연대부터 운영해오고 있으나 다양한 데이터의 통합적 관리가 미흡한 고 이해당사자가 전문지식 없이 이들 데이터에 접근하거나 이용하기가 어려운 상황이었다.
영국 영국정부는 경제성장에 있어 브로드밴드 서비스의 중요성을 인식하고 서비스 환경이 열악한 지역을 중심으로 서비스 보급 확대를 위해 년까지 억 만 파운드를 투자하는 것을 골자로 하는 계획을 년 월에 발표했다.
이 계획에서는 영국의 브로드밴드 서비스 보급률이 노 평균인을 약간 상회하는 수준이며 백만 가구가 서비스를 받지 못하거나 서 비스 수준이 미흡한 상황이고 브로드밴드 시장이 빠른 속도로 성장하고 있으나 원 거리 지역에서의 서비스 보급률은 아직 저조한 상태임을 지적하면서 원거리 지역을 중심으로 최소급의 브로드밴드 서비스 제공을 목표로 설정했다.
인프라 구축 을 위한 재정 지원에서는 투자효율성 증대를 위해 기존 인프라 철탑 등 공유 등의 제도 정비를 병행 추진하고 지역 서비스 수요 촉진 지역실정에 맞는 인프라 구축 등 브로드밴드 확산에 있어 정부가 아닌지 자체 주도의 사업 추진을 권고하고 있다.
기술 방식에 있어서는 고 정무성 위성 등 각 지역 환경에 적합한 방식을 자유롭게 사용하는 기술 중립적 입장을 취하고 있지만 무선통신의 중요성을 감안해 향후 연간 이하에서 총 주파수 추가 확보를 추진하고 있다.
먼저은모바 일이 브로드밴드 서비스에 적합한 및 대역의 경매를 단계적으로 추진하도록 하고 특히 주파수 확보를 위해 공공용 주파수의 상당량에 해당하는 군사용 주파수 여유분을 년까지 민간에 경매하는 방안을 검토 중에 있다.
표 영국 국방부의 대역별 도입 현황 및 계획 연도 이하 초과 년 년 이후 자료 영국 월 일본 일본 총무성은 주파수 이용의 효율화 다양화를 위해 차세대 이동통신 용도로 의 폭과 대역의 폭의 신규 할당을 반영할 계획이다.
또한 연월에 이동통신시스템 용도로 폭폭 대역의 주파수를 할당한 바 있다.
표일본의주요이동통신사업자별주파수현황월 총 업체 대역폭 도코모 소프트뱅크 모바일 웰콤 총 대역폭 표 일본의 주파수할당 및 확보 계획을 고려한 조사 후보대역 대역 대역폭 확보 계획 조사 후보대역 비전발표 대역까지 회수 재배치 월주 파수 할당 잠정 사용 가능 합계 특히 일본은 한국의 대역 주파수할당과 관련해서 사업자 간 및 항공용 시스템과의 주파수 간섭 가능성 제기하고 있다.
즉 국내에서 대역 분배 검토 중인 신규 이동통신용 주파수의 사업자 간 이격 거리가이고 항공 와 인접 하고 있어 간섭 영향 우려를 제기하고 있어 이에 대한 검토가 필요하다.
또한 일본은 대역에서 레이더 시스템을 위해 신규 주파수 분배계획을 발표한 바 있어 국제조화를 고려해 이에 대한 검토도 필요하다.
그림 일본의 대역 이용 현황 그림 한국 및 일본의 대역 주파수 계획 거리 측정 시설은 전파 송수신을 통해 공항과 항공기간 거리를 측정하는 항공편 시설비의 일종이며 전 세계적으로 공통 주파수 대역을 사용 호주 호주는 년까지 모바일 브로드밴드 용도로 대역폭이 필요할 것으로 전망한 고 있으며 추가로 대역폭이 필요할 것으로 예상하고 있다.
년 현재 모바일 용도 주파수는 대역폭을 확보하고 있으며 향후 약 대역폭을 추가로 확 보하도록 계획하고 있다.
그림표 주대 역 재배치 계획 제절 사전 검토 대역 공공안전재난통신 주파수 동향.
개요 최근 전 세계적으로 기후변화에 따른 자연적 재난 지진 홍수 태풍 등과 인위적 재난 테러 등이 증가함에 따라 이에 대한 효율적이고 신속한 대응체제 구축을 위해 공공안전재난구조 통신의 중요성 이 증대되고 있다.
통신은 재난과 같은 비상상황뿐만 아니라 평상시의 공공 안전 관련 임무수행에 필요한 전파 통신도 포함하는 개념으로서 은 통 신을 공공안전과 재난구조로 구분하여 다음과 같이 정의하고 있다.
그러나 이와 함께 최근 통신서비스 기술의 광대역화 추세를 반영하여 통신도 기존 협대역 음성통신에서 데이터 화상 중심의 광대역 서비스로 발전할 것으로 예상됨에 따라 이를 위한 주파수 수요도 증가할 것으로 예상된다.
은 이러한 광대역화 추세를 고려해 통신을 전송 송도에 따라 로 구분하고 있다.
표 권고지역별 공통주파수대역 지역 주파수대역 비고 지역 이 핵심 대역 유럽 베네주엘라는 를 대역의 지역 미주 로 설정 일부 국가는 거를 지역 아시아 대역으로 설정 자료 은 이러한 공통대역 설정이 상호운용성을 향상시키고 재난 에 대한 국가 간 공동 대응을 가능케 하며 통신장비 제조에 있어 규모의 경제를 통 해 이용을 감소시키는 등의 장점이 있을 것으로 보고 있다.
에서의 지역별 공통대역 설정 권고에 따라 우리나라가 속한 지역도 아태지역 전기통신 협의체 산하의 아태 무선통신 포 럼 을 중심으로 통신을 위한 주파수대역 및 기 술적방안에관한연구가활발히추진되고있다.
먼저 주파수대역으로는 연도에 대역을 주파수대역을 권고한 바 있으며 현재 을 후보 공통대역으로 검토하고 있다 한편 기술 방식과 관련하여 상호운용성 문제 해결과 광대역 서비스 제공을 위한 방안으로 와 같은 광대역 이동통신 기술 적용을 검토하고 있고 상용망 기술 적용에 따라 망 구축 방식에 있어서도 전용망을 구축하는 대신 와 같은 방식으로 상용 망을 활용하는 방안 등이 함께 검토될 예정이다.
년 월차 회의에서 명칭들에 서로 변경하기로 함.
해외 주요국 주파수 이용 동향 미국 가 주파수 이용 현황 미국은 년 공공 안 전무 선 자문위원회의 공공안전 통신을 위한 주파 수수요 분석을 통하여 향후 연간 총 대역폭이 필요할 것으로 전망한바 있으며 테러 태풍 카트리나와 같은 대형 재난에 효율적으로 대응하기 위해 공 공안 전용 주파수 공급 확대를 추진하고 있다.
이와 함께 공공안전 통신망과 주파수의 효율적 사용을 촉진하기 위해 상호운용성 확보를 강화하고 상용망 및 주파수를 공 공안 전용과 공유하는 정책을 추진하고 있다.
미국의 공공안전용 주파수는 대역에 산재하여 분배되어 있고 최근 대역 추가 분배를 통해 주파수 공급을 확대하고 있는 상황이다.
그림 미국의 대역 분배 현황 자료 가년에 분배 한 대역은 다른 공공안전용 대역에 비해 비교적 높은 대역으로서 고 정광 대역 서비스에 적합한 대역이라 할 수 있다는 동대 역의 주요 활용방안으로서 트래픽이 집중적으로 발생하는 구조현장점대 다 지점 기지국 이동 휴대 서비스 임시 고 정 전 대 점 서비스를 제시한 고 있다.
나 주요 정책동향 는 연월을 통해 주파수 및 경제적 측면에서 효율적이며 재난상황에 효과적으로 대응할 수 있는 공공안전용망 구축 및 운용을 위한 방안을 제시하였다.
이 방안에서는 신뢰성 있고 넓은 커버리지의 음성 데이터 및 영상 서비스 제공한 는 것을 목표로 가지의 망 구축 및 운용 전략이 제시되고 있는데 넓은 지역을 대상으로 한 공공안전 전용망 구축 경제적 인망 구축 및 커버리지 확대를 위한 상용망 활용 실내 및 지하 구간을 위한 분산 안테나 시스템 및 마이크로 셀 활용 트래픽 용량 증대에 대비해 이동기지국 등 임시 장비 활용 확대로 요약될 수 있다.
그러나는 방식사 용이 예상되는 광대역 공공안전서비스 제공을 위해 상용망과의 공유가 경제적으로 효율적인 방식임을 강조하면서 동대 역의 재경매 추진 입장을 밝히고 있다.
그림 미국의 공공 안전망 구축 및 고도화 추진전략 자료 특히는 상용망 공유를 통해 공공 안전망이 커버하지 못하는 지역을 상용망의 로밍을 통해 커버한다거나 망구 축시 안테나 철탑 기지국 장비 등을 상용 서비스상 비 와 공유하는 공공 민간협력 방식으로 망 구축 유지비 용을 공공안전 전용망 구축 대비 수준으로 절감시킬 수 있을 것으로 예상하고 있.
또한 기존 상용망에 사용되는 기술 등 활용을 통해 기지국단 말 등장비 생 산에 있어 규모의 경제를 통한 경제적 인망 구축이 가능하므로 비용 편익이 증대한다 는 장점이 있다.
표 공공안전 전용망과 상용망 공유 방식 예상 비용 비교 단이 억 달러 구분 공공안전 전용망 상용망 공유 비고 망 구축비용 연간 유지비용 계 자료 상업용 면허권자의 주파수 공유 의무를 부여한 연도 경매 유찰로 공유의 아무 부과에 따른 사업자의 경제적 부담이 클 수 있을 것으로 드러남에 따라는 향후 블록 재경매 시 공유 의무를 부여하는 대신 자발적인 공유가 이루어질 수 있 도록하기 위한 요구 조건을 제시할 방침이다.
요구 조건으로서 기술방식으로는 가사 용될 것을 감안하여 블록 면허권 자는 국가적으로 표준화된 기술방식을 사용하도록 하고 기반의 기술사용 시 로밍 및 우선 접속 기능의 용이한 구현이 가능하므로 공공 안전 면허권자가 블록만에 대한 로밍 및 우선 접속 권한을 갖도록 하고 블록 면허권 자는 이에 대한 적절한 대가를 요구할 수 있도록 할 방침이다.
또한 방식에서 사용하는 주파수대역 중 하나인 를 사용하는단 말은 블록 및 인접한 공공 안전용 다 역 모두 이용 가능하다는 점을 고려하여 블록 면허권 자는 블록과 인접 공공안전 망대 역에서 모두 사용 가능한 단말을 개발 공급하도록 할 방침이다.
이에는 기분배 된 로또 충분한 이용이 가능하며 블록을 공 공안 전용으로 할당할 경우 기기 및 장비업체 입장에서 동대 역을 위한 개발 투자 유인 이 없을 수 있고 망 구축에 대규모 투자비용이 발생할 가능성이 있다고 보고 있다 한 편은 를 위한 공공안전용 표준을 개발할 계획임을 밝혔다.
이를 위해 로밍 상 호운용성관련요구사항을정립하고기술의공공안전망활용을위한최적망구 축운영표준을개발할계획이다.
상향 하향 유럽 유럽의 통신망은 년부터 표준화 기구인 에서 개발한 기술을 기반으로 구축 운영되고 있다.
현재는 음성 및 저속 데이터 통신 기술인 표준이 주로 사용되고 있고 최근에 서비스를 위해 개발된 는 을 통해 표준 과 호환성을 유지하면서의 데이터 서비스 제공이 가능하다.
에서 는과 같은 주파수 효율성이 높은 변조 방식을 사용할 뿐만 아니라 다수의 협대역 채널을 이용하여 고속데이터전송을 가능케 한다.
따라서 트래픽이 증가할 경우 기존 주파수대역이 아닌 추가 대역이 필 요할 수 있게 된다.
그림 기술 성능 비교 자료 기술은 대역을 사용하고 있으며 응급서비스의 경우을 사용하도록 하고 있다.
은 현재 사용되고 있는 다양한 주파수대역을 공통대역으로 정리하기 위해 을 사용하는 것을 추진하고 있다.
표 유럽의 주파수대역 구분 대역 비고 공공안전용 대역 이 공공안전용 대역 자료 재구성 유럽도 최근 테러 자연재해 등 재난에 효율적으로 대응하기 위한 통신 서비 그 수요 증가에 대응하여 권고에 따라 유럽 우편 전기통신 연합의 전기통신위원회 주도로 통신서비스 제공을 위한 망 구축 방식 후보 주파수대역 검토를 추진하고 있다.
특히는 기술발전 추세에 맞춰 기존 음성 및 저속 데이터 위주의 협대역 방식 대역폭의 통신 서비 시에서 향후로의 서비스 수요가 증가할 것으로 보고 이를 위 한 새로운 주파수대역 마련을 위한 후보대역 선정을 추진하고 있다.
이런 점에서는 공통대역을 정하는 대신 용도로 이를 사용할 수 있도록 하되 이 현실적 으로 이용 가능한 대역이 될 것으로 예상하고 있다.
이상의 서비스의 경우 넓은 대역폭 수용이 가능한 대역이 검토되고 있다.
그러나 전파특성으로 인해 서비스 커버리지가 비교적 제한적이어서 특정지역의 서비스를 위한 망을 구축하거나 재난 시 트래픽 수요가 많은 지역에서의 임에 망 구축에 활용 가능하다는 이 방식을 사용하여 요 대역폭으로 가 필요할 것으로 예측하고 있으며 세계적 조화를 고려하여 미국과 일부 지역 국가와 같이를 후보대역 중 하 나로검토하고있다는를사용가능대역으로설정하고이중세 부대 역으로서 를 검토하고 있다.
그림표 주의 정부 정용대 역 자료 국내 후보대역 조사.
국내 공공안전용 주파수 이용 현황 국내 공공 안전 주파수 대역은 무전기 용도로 대역이 사용돼 고 있으며 방식으로 지망이 대역을 방식의 국가 통합 지휘 통신망 이 대역이 사용되고 있다.
표 국내 공공재난관련 주파수 이용 현황 구분 대역 대역폭 비고 대역 소방업무 민방위 업무 적십자 업무 약 무전기 대역 등 응급의료업무 구명 및 인명 안전용 등 대역 자가망 대역 국가통합 지휘 무선통신 망대 역 계 약 국내 용도로 고려할 수 있는 주파수대역은 자가망으로 사용되고 있는 대역과의 권고사항을 고려한 대역을 고려해볼 수 있다.
후보대역 이용 현황 분배 현황 먼저 대역의 경우 사업용 주파수를 포함하는 대역을 고려해 볼 수 있다.
동대 역은 주로 이동 고정 업무로 분배되어 있고 현재 주로 자가 용으로 분배되어 사용되고 있다.
사 자가 업 항공용 사 사항 공 항사 항 일 용 공업 공 반 공 업 업고 사 용용 용 항 용 일 비 일 비 용 용용 상향 하향 업 반 면 반 면 공 용 허 용 허 용 그림 대역 이용 현황 대역의 경우 권고 주파수대역과 현재 이용률을 감안하여 대역 대역의 고려가 가능하다.
군용 주파수 등 사용승인 주파수 이용 현황은 제외 공공 한방 일반용 공공용 용 아마추어 공송 전 위해 항일 일방 해상 공공용 일반용 용용 파 성 상 일반용 공반 반송 용 천 소 위 항 방 용 용용 문 출 성 공 송 력 용 후보대역 그림 대역 이용 현황 주파수 이용 현황 대역까지 총 개개 채널이 사용되고 대역은 사업폐지에 따라 실제 사용되지 않고 있다.
그림대역주파수이용현황 대역의 경우 대역에서 총 개 채널이 사용되고 있으며 대역에서 총 개개 채널이 사용되고 있다.
그림대역주파수이용현황 무선국 이용 현황 대역에서는 간이 무선국 중심으로 일반용 무선국이 대다수를 차지하고 있으 며 대역에서는 일반용 무선국이를 차지하고 있다.
표 대역 무선국 현황 구분 무선국수 비중 사업용 일반용 대역 항공용 합계 구분 무선국수 비중 일반용 대역 합계 대역에서는 일반용 공공용 등의 무선국이 사용되고 있으며 대 역대 역 모두 일반용 무선국이 대다수를 차지하고 있다.
표 대역 무선국 현황 구분 무선국수 비중 방송용 일반용 아마추어용 공공용 해상용 대역 항공용 위성용 합계 구분 무선국수 비중 일반용 해상용 대역 항공용 합계 제장 기초 조사 제 절조사 개요.
조사 내용 조사는 전파법 제주항에 근거한 주파수 이용 현황 조사 확인의 일환으로 전파법 시행령 제조에서 규정하고 있는 주파수 분배할 당 지정사용 승인 현황의 조 사를 목적으로 한다.
본조사에서제시하고있는통계데이터는년월일무 선국 허가 데이터를 기준으로 작성되어 있으며 비호가 무선국 및 군을 포함한 사용승인 무선국 관련 데이터는 조사대상에서 제외되었다.
주요 조사 내용은 주파 주 업무 분배 용도 분배 현황 주파수 무선국 사용 현황을 포함한다.
조사 주파수대역 및 용도 구분 조사는 전 대역을 대상으로 이루어졌으며 이용의 편의를 위해 주요 용도에 따라 전 대역을 개대 약으로 구분하였고 각 대역별로 추가적인 대역 분류를 통해 세분화하여 주사하였다.
따라서본 조사에서는 전파 지정기준의 분류체계를 기반으로 아래 표와 같이 대분류 용도 개 세부 용도 개의 분류체계를 마련하여 이에 따라 허가를 재구성하였고 일부 입력 오류에 대한 수정후 통계 작성을 수 행하였다.
기타 비상 위치 지시용 무선표지 설비 해상 항공 공용 위성용 사업용 무궁화 위성을 이용한 전기통신역무용 위성 위성망 임대용 글로벌스타 위성휴대전화용 인마 세트 등이 동지 구국용 종 우주 업무용 우주연구용 연구용 위성연구용 이 면허 소출력용 이하 고정이 등 무선 항행 해상이 동항 공이 등 방송 등의 용도로 분배되어 있으며 주로 해상 이동 및 고정이 동업 아무로 분배되어 있다.
아아 아 일 아 일만 마 마 소마 마 반 방 마 반추추 추 출출 추 용 송 추 공공용 용어의 어 력의 어 아 용 어 용용 용 소 마 일 용 반 해상용 출 추 용 력 어 용 항공용 항 해상용 공 용 그림 이하 주요 용도별 이용 현황 이하 대역에 이용 채널이 가장 높은 분포를 보이고 있으며 그다음으로 대역에 이용 채널이 개 이상 분포하고 있다.
반면에 대역은 이용 채널 낮은 분포를 보인다.
그림 이하 이용 채널 분포 현황 이하 대역은 대부분 해상용 무선국이 아마추어 국용이로 대부분을 차지하고 있으며 기타 방송용 항공용 등의 무선국이 운용되고 있다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 국간 중계용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 그림이 하 무선국 용도별 분포 지역별 무선국수는 부산이 국으로 가장 밀집되어 있으며 그다음으로 서울이 군 전남이 국경 북이 군 충청이 국군으로 분포하고 있다.
표이사 지역별 무선국 분포 현황 단 위국 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 사업용 방송용 국간 중계용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 이 주파수 대역 무선국 수가 년에 비해 년 국이 증가 약 증가하였다.
해상용 및 위성용 등의 무선국이 증가하였고 방송용 일반용 아마추어 국용 의무 선곡은 감소하였다.
표이사 무선국 증감 추이 용도 대분류 년 증감률 사업용 방송용 국간 중계용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 이 대역은 대한항공 한국방송공사 아시아나항공 등 주요 시설자가 대부분 항공용 방송 용해 상용의 용도로 이용하는 사업자이다.
일 반 방송용 항공용 일 아마 공항서 용 반 공공용 추어 공공 출 방송용 용 응용력 공소 일 공공 공출 반 용 용력 용 그림 주요 용도별 이용 현황 대역에 개 이상의 채널이 집중적으로 분포하고 있으며 대역 에는 채널이 이용이 저조하다.
그림 이용 채널 분포 현황 이 주파수대역은 아마추어 국용이 국으로의 큰 비중을 차지하며 그다음 으로 해 상용이 국으로를 차지하고 기타 사업용 방송용 일반용 공공용 등으로 이용되고 있다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 이 주파수 대역에 무선국은 총국으로 서울과 부산이 국어 이상으로 밀집되어 이용하며 전남 충청 경북이 국어 이상의 무선국수가 분포되어 있다.
표 지역별 무선국 분포 현황 단 위국 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 사업용 방송용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 이 주파수 대역을 사용하는 총 무선국수는 지난 연간 국이 증가하였고 해상 용으로 이용되는 무선국이 국이 증가하여 가장 많이 증가하였다.
반면에 일반 용아 맞추어 국용의 무선국수는 감소가 나타나고 있다.
표 주요 시설 자연황 시설자명 무선국 수 채널 수 한국방송공사 주 대한항공 아시아나항공 주 목포해양경찰서 부산해양경찰서 태안해양경찰서 통영해양경찰서 인천해양경찰서 총 시설장 수개 총으로 고정이 등 우주연구 아마추어 해상이 동등의 업무로 분배되어 있으며 주로 이동 고정 업무가 많은 부분을 차지하고 있다.
아마 고 고정 추어 정해 이동 상 이 아마 이 이동 동 추어 이동 동 위성 우주연구 우주 대지 지구 구 대우 주 우주 운용 아주대 지구 기상 위성 아주대 지구 고정 이동 항공이 동제 외 이동 이동 위성 위성 우주다 지구 그림 업무 분배 현황 일반용 공공용 방송용 사업용 위성용 아마추어 국용으로 총 개의 용도로 사용한 고 있으며 일반용 공공 용이 많은 대역을 사용하고 있다.
공 위성용 공공용 아마추 공 공공 일 어용 공공용 용 반 방 위 일 공 사 용 송 용도 미 성 반 공 업 용 일 지정 위 일해 공 사 항 일위 비 방일 일위 용 반 송 일반 반성 성 반 상 공 업 공 반성 면 용 일반 공 용용 일반용 공 용 용용 허 용 공 용 그림 주요 용도별 이용 현황 대역의 채널수가 가장 많으며 개에 가깝게 나타나고 있다.
그다음으로 대역이게 이상의 채널수가 이용되고 있다 는 미 이용 채널로 나타난다.
그림 이용 채널 분포 현황 이 주파수대역은 일반용 공공 용이 각각 약 이상으로 정도의 비중을 차지하고 있으며 나머지 정도는 방송용 일반 용해 상용항공용 위성용으로 이용돼 고 있다.
구분 무선국수 비중 방송용 일반용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 무선국 수총 국으로 서울이 국 부산이 국으로 다른 지역에 비 해밀 집 되어있다.
표 지역별 무선국분 초 현황 단 위국 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 방송용 일반용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 년은 년에 비해 무선국수가 국 약정도 감소하였고 아마추어 국 용도로 이용되고 있는 무선국수가 없는 걸로 나타난다.
표 주요 시설 자연황 시설자명 무선국 수 채널 수 한국철도공사 서울지역본부 한국철도공사 부산지역본부 한국철도공사 대전지역본부 한국철도공사 대구지역본부 서울메트로 한국철도공사 충북본부 한국철도공사 영주지역본부 서울특별시 도시철도공사 총 시설장 수개 고정이 등 무선 항행위성방송업무로 총가 분배되어 있다.
대역은 로 방송업무로 분배되어 있고 대역에는 고정이 동업 아무로 분 비 되어 있다 고정 방송 항공무선항행 이동 무선 표정 그림 업무 분배 현황 주로 라디오 등 방송용으로 사용되고 있으며 일반용 공공용 및 항공용으로 사용되고 있다.
방송용 항공용 사 업 용 공 일 비 공 반 면 용 허 일반 일반용 용 비 면 이 면허 방 해 공 방 허 송 상 공 송 용 그림 주요 용도별 이용 현황 대역을 사용하고 있는 채널수가 가장 높은 편이다.
대역의 채널은 이용하지 않는 걸로 보이고 있다.
그림 이용 채널 분포 현황 이 주파수대역은 사업용 일반용 방송용 등의 총 개의 용도로 이용되고 있고 총 무선국수는 국이다.
이중 일반용이 국으로 야구를 대부분을 이용한다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 일반용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 서울이 국으로 밀집되어 있고 대부분이 일반용으로 이용하는 무선국이다.
그다음은 부산 충청 경북 전남 순이다.
표 지역별 무선국 분포 현황 단 위국 용도 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 대분류 사업용 방송용 일반용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 년 무선국수가 국으로 년에 비해 국이 감소가 보인다.
표 무선국 증감 추이 단 위국 용도 대분류 년 증감률 사업용 방송용 일반용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계표 주요 시설 자연황 시설자명 무선국 수 채널 수 지에스건설 주 현대건설 주 남양건설 주 롯데건설 주 조태영 한라건설 주 주 케이씨씨건설 계룡건설산업 주 총 시설장 수개 고정 이동 무선항행위성 업무로 분배되어 있다.
총은 대역은 고정대 역은 이동으로 분배되어 있다 고정 무 선 항공 항 무선 후 주행 항행 운용 위 이동 우주 성 대지 구 그림 업무 분배 현황 항공용 사업용 일반용 비면 후로 사용되고 있으며 주로 항공용 사업용으로 사용되고 있다.
사 업 항공용 사업용 용 항사 사항사 항 일 공업 업고 업 공 반 용용 용용용 용 항 일 비 일 비 일 공 반 면 반 면 반 용 허 용 허 용 그림 주요 용도별 이용 현황 등에 채널이 집중적으로 분포한다.
대역 등에서의 이용은 다소 저조하다.
그림 이용 채널 분포 현황 주파수공용통신 자가용 등의 일반용 무선국이를 차지하고 있으며 사업용 및 항공 용이 약정도 차지한다.
구분 무선국수 비중 사업용 일반용 항공용 합계 그림 무선국 용도별 분포 무선국은 총국으로 부산이 구 서울이 군 충청이 국으로 다른 지역 대비 비중이 높다.
표 지역별 무선국 분포 현황 단 위국 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 사업용 일반용 항공용 합계 년 무선국은 년 돼 비국이 증가하여 약 증가하였고 일반용으로 사용하는 무선국수가 국으로 큰 증감률을 보인다.
표 무선국 증감 추이 용도 대분류 년 증감률 사업용 일반용 항공용 합계 주요 시설 지는 포스코 아이 앤 아이 스틸 한국전력공사 등 대형 사업장 시설 바로 나 타나고 있다.
일반용 공공용 항 방 공공용 아마추어 공 송 위해 항 일 방 용 공공용 일반용 성 상 일반용 공 반 송 용 소 위 항 방 해상용 출 성 공 송 력 용 그림 주요 용도별 이용 현황 등에 채널이 집중적으로 분포되어 있다.
대에서 가장 많은 수의 채널이 사용되고 있으며 주요 미사용 대역을이다.
그림 이용 채널 분포 현황 산업 업무경비 감시 등의 일반용 무선국이를 차지하고 있으며 공공용 및 아 맞추어 무선국이 각각을 차지하고 있다.
구분 무선국수 비중 방송용 일반용 아마추어용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 무선국수 총국으로 부산이 국서 울 이국으로 다른 지역 대 이 밀집되어 있으며 그다음으로 전남 제주 경북 순으로 분포되어 있다.
표 지역별 무선국분 표 현황 단 위국 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 방송용 해상용 항공용 위성용 아마추어용 합계 무선국 수는 방송용 해상 항공용 아마추어용 등이 감소하였으나 일반용과 공공용 의 증가로 전년대비 증가하였다.
표 주요 시설 자연황 시설자명 무선국 수 채널 수 서울특별시 소방방재본부 삼성물산 주 지에스건설 주 주 대우건설 충청남도소방안전본부 삼성중공업 주 현대중공업 부산광역시 소방본부 총 시설장 수개 이 주파수 대역은 총 대역으로 고정이 등 방송 무선 표정 업무로 분배되어 있다.
대역은 고정 업무 대역은 이 동업 아무로 분배되어 있다 고정 이동 방송 무선 표정 그림 업무 분배 현황 방송용 일반용 사업용 비면 허용으로 사용되고 있으며 주로 방송용 및 사업용으로 사용되고 있다.
비 방송용 사업용 면 허 일 비 일 반 면 반 용 허 용 코 방송용 드 없는 비 전 면 화 일반용 허 비 기 면 허 그림 주요 용도별 이용 현황 대역 등에 채널이 다수 분포하고 있으며 대역 의 이용은 거의 없다.
채널 개수 이용 채널 분포 현황 주파수 그림 이용 채널 분포 현황 주파수공용통신 자가용 등의 일반용 무선국이 이동전화 등의 사업용 무 선국이로 대부분을 차지하고 있으며 기타 방송용이를 점유하고 있다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 일반용 합계 그림 무선국 용도별 분표 서울에 전체 무선국의 가량이 집중되어 있으며 그다음으로는 부산 경북 충청 순으로 많다.
표 지역별 무선국분 표 현황 단 위국 용도 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 대분류 사업용 방송용 일반용 합계 년 무선국 수는 년 대비 국으로 약 증가하였고 사업용으로 이 용되는 무선국수가 국이 증가하여 큰 비중을 차지하고 있다.
표 무선국 증감 추이 단 위국 용도 대분류 년 증감률 사업용 일반용 항공용 합계 주로 사업용으로 사용하는 통신사 및 지역 경찰청의 시설 자이다.
위 일반용 성 사 아 업 소출력 공 위 방 업 위 일 위 무선데이터통신 마 용 항공용 공 성 송 용 성 성위 반 성 추 사업용 일반용 용 어 그림 주요 용도별 이용 현황 대역에 가장 많이 몰려있고 대역은 거의 사용되고 있지 않은 것을 제외하고는 전 대역에 걸쳐 고르게 분포하고 있다.
채널 개수 이용 채널 분포 현황 주파수 그림 이용 채널 분포 현황 개인 휴대전화용 이동통신용 휴대인터넷용 등의 사업 용이 로 대부분이며 위성용이를 차지하고 있다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 일반용 방송용 아마추어 국용 공공용 일반용 해상용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 서울이 만국으로 가장 많아 전체의 글 차지하고 있으며 부산 만국 충청 만국 경북 만국 순으로 많다.
표 지역별 무선국 분포 현황 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 사업용 방송용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 년 무선국 수는 년 대비 증가한다.
사업용으로 이용하고 있는 무선국 수가 국으로 큰 비중을 차지하고 있다.
표 무선국 증감 추이 용도 대분류 년 증감률 사업용 방송용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 주로 시설하는 로 이동통신시설 자이다.
이상 대역 중 대역을 제외하고는 이용이 미비함.
이용 채널 분포 현황 주파수 그림 이용 채널 분포 현황 주로 해상용 및 국간 중계용으로 큰 비중을 차지하고 있다.
해상 용이 정 도 국간 중계 용이 정도로 나타난다.
나머지 사업용 방송용 일반용 등의 로를 차지한다.
구분 무선국수 비중 사업용 방송용 국간 중계용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 해상용 위성용 항공용 위성용 합계 그림 무선국 용도별 분포 총 무선국수는 국으로 서울 이국으로 가장 밀집되어 있으며 부산이 국 강원이 국전 북이 국군으로 나타난다.
표 지역별 무선국 분포 현황 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 사업용 방송용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 년 무선국수는 연대 비약 정도 증가한 걸로 나타나고 있다.
표 무선국 증감 추이 용도 대분류 년 증감률 사업용 방송용 국간 중계용 일반용 아마추어 국용 공공용 해상용 항공용 위성용 합계 주요 시설하는 로 이동통신시설 자이다.
표 주요 시설 자연황 시설자명 무선국 수 채널 수 주 동부네트워크본부 위성 운용센터 주서부네트워크본부 후 중부 네트워크본부 텔레콤주수도권네트워크본부 호남 무선 네트워크운용단 총 시설장 수개 이상 고정이 동우 주연 구위성 전파천문 등으로 분배되어 있다.
중 방 일 소 계 송 반 출 용 력 그림 이상 주요 용도별 이용 현황 대에 개의 채널이 분포되어 있으며 그 이상의 상의 대 역은 미사용 중이다.
그림 이상 이용 채널 분포 현황 실험 국용과 전파응용설비 용이 각국씩으로 일반용 총국이 분포되어 있다.
구분 무선국수 비중 일반용 합계 그림이 사이 무선국 용도별 분포 서울과 제주에 각국씩 분포되어 있다.
표 이상 지역별 무선국 분포 현황 용도 대분류 서울 부산 전남 강원 충청 경북 전북 제주 계 일반용 합계 연대 비하여 개의 무선국수가 증가하였고 증가하였다.
표 이상 무선국 증감 추이 용도 대분류 년 증감률 일반용 합계 주요 시설 지는 개인 시설 바로 나타난다.
조사기간은 고 정조사 의 경우 매월 주간 측정되었고 이동 조사의 경우는 반기회 월일 측정되었다.
또한 고정조사는 개소에서 지능형 전파측정 시스템을 이용해서 실시되었으며 이동 조사는 개소에서 이동 감시 시스템을 이용해 실시되었다.
그림 전파 조사 측정 지역 그림 지능형 전파측정 시스템 그림이 동감 시 시스템 조사 대상은 개대 약의 총 개 채널에 해당하며 연월에 주파수 이용기간이 만료되는 재할당 대상 서비스 주파수대역의 이용률 측정 및 분석을 시행하였다.
파워텔 주은 총파를 지정받았으나 이중 실제 운용 중인 주파수는 권역별로 약계의 주파수 채널을 사용하며 지정 채널 대비의 주파수 사용률을 보이고 있다.
그림 주파수별 용도별 이용률 공항 무선통신용의 경우 차를 지정받아 미만의 사용률을 보였으며 항공이 동업 무용으로는파중개파가의이용률을보이고나머지는미만의사 욕률을 보이고 있다.
그림 지역별 용도별 이용률 수도권에서는 모든 용도에서 이용률이 조사되었으나 수도권을 제외한 지역에서는 간이 무선국 공공업무 무선 호출 콜택시 배차 업무 상하수도 업무 산업통신용을 제 외 한 개 용도에서 이용량이 없는 것으로 조사되었다.
강원지역에서는 응급의료사 고와 항공기 안전유지를 위한 용도에서의 이용률이 나타났다.
서울이동통신주에서 지정받은 개의 주파수 중 개의 주파수는 이용량이 없었어 며 나머지 개의 주파수도 미만의 이용률을 보이고 있다.
그림 지역별 용도별 이용률 그림 주파수별 용도별 이용률 위치기반서비스와 무선 호출 사업용 주파수의 이용률은 없는 것으로 나타나고 있다.
주파수공용통신은 한국마사회공항공사 하이닉스 한국전력공업경영 부산신항만 등의 시설 바로 나뉘며 이중 한국전력과 공업경영의 이용률이 활발한 것으로 조사되었다.
방송 보조 무선국용 주파수 이용률은 수도권과 부산경남지역을 제외한 지역에서 미만으로 나타나고 있다.
주파수대역은 조사에서와 같이 개 대역을 기준으로 구분하고 있으며 지역은전국을시도군구단위로검색이가능하다.
이용 현황조사 확인 항목에는 주파수 분배 할당지정사용승인현황산업동향이용기술운용실태및주파수이용과관련한 사회경제적 지표 등을 포함하고 있다.
일반적으로 주파수 이용과 관련한 사회경제적 지표는 할당된 주파수를 이용한 서비스의 가입자 매출액 영업이익 및 할당대가 전 이 사용료 등을 고려할 수 있다.
그러나 주파수 자원을 기반으로 하는 전파방송산업 이 국가 전반적인 경제성장을 견인하는 중요 산업으로 자리매김하고 있어 이에 대한 경제적 효과를 고찰하고 전파의 효율적 이용 관련 정책의 기초자료로 활용할 수 있는 지표 개발이 필요하다.
전파이용 산업인 무선통신 및 지상파 위성방송산업의 생산액과 이를 생산하기 위하여 타산업에서 유발되는 생산 부가가치 등의 경제적 효과분석은 국내 전체 산업에서 전파방송산업에 대한 위치 진단과 연관성이 강한 산업을 파악할 수 있다.
이러한 효과분석은 국가 성장 원동력으로서의 정책 수립의 기초자료로 활용할 수 있다.
전파를 이용한 무선통신서비스 지상파 및 위성방송서비스의 사회경제적 효과를 추정하기 위하여 전후방 연쇄효과 산업별 생산유발효과 서비스 공급 지장 효과 등을 추정하였다.
제절 전파이용 산업의 사회경제적 효과 방법론 산업연관분석 산업연관분석 또는 은 특정 산업에 서생산 된 상품이 타산업 이 상품 생산을 위한 원재료로 투입됨으로써 각 산업 이 직 간접적인 연관관계를 수량적으로 파악하는 분석 기법으로서 일반적으로 파급 효과분석에 널리 사용되는 방법이다.
이와 같은 산업연관분석의 장점을 보다 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
첫째 산 업연관분석은국민경제전체를포괄하면서전체와부분을유기적으로결합하고있 으며재화의산업간순환을포함하고있기때문에구체적인경제구조를분석하는데 유용하다.
둘째 산업연관분석은 거시분석 미시분석이 모두 가능하기 때문에 소비 투자 수출 등의 변화에 따른 부문별 생산고용 수입 등에 대한 파급효과분석을 통하여 경제계획의 수립 및 경제예측 또는 산업구조정책의 방향 설정 등에 유익한 상호 관련성에 관한 연구는 케네.
의경 제표 를 시작으로 왈라스의 일반균 형 이론을 거쳐 레온 티에프에 와서 산업연관 분석의 형태를 감추기 시작하였으며 레온 티에프는 추상적 인 이론 모형에 머물러있던왈라스의 일반균형이론을 경험적인 경제사 실과 결합하기 위한 실증적 연구로서 산업연관분석을 시도하였으며 미국의 경제체계의 수량적 투입 산출 관계 관한 연구가 현재의 산업연관분석의 효시로 평가되고 있음.
타 산업이란 분석 대상 산업을 제외한 모든 산업을 의미함 분석의 예로서 특정 산업부문 투자에 대한 정책결정 시 투자에 따른 국민경제적 효과를 예측한다든지 또는 원유 공급 등과 같 은 산업부문에 차질이 있어 전체 산업에 공급이 차질이 발생할 경우 각 산업의 산출액 감소 정도를 예측할 수 있음.
셋째 산업연관분석은 소비 투자 수출 등의 최종 수요의 변동이 각 부문의 생산 및 수입에 미치는 파급효과를 투입계수를 이용하여 분석할 수 있게 만들기 때문에 경제정책이 생산고용 수입 물가 등에 미치는 파급효과를 측정하는 데 유리하다.
이러한 점에서 산업연관분석은 이전까지의 경제분 석방 법보다 더욱 엄밀하면서도 한 걸음 발전된 형태의 분석방법이라고 하겠다 한국은행 산업연관분석은 산업연관표를 기초로 하여 국민경제의 흐름을 산업들 간의 생산기 술적연결구조로파악하고연관효과를추정하는방법으로서투입산출분석 다부문 분석이라고도 한다.
산업연관분석은 중간생산물 투입 요소 거래에서 볼 수 있는 산업 간의 연결 생산요소와 부가가치의 관계 산업별 최종 수요와의 생산과의 관계 등 국민경제의 현황 분석 예측분석 경제 계획 입안 등에 광범위하게 응용되고 있다.
산업연관표는일반적으로국내산업을개대분류개중분류개소분류 개 기본 부문으로 분류하고 있다.
다음 표의 산업 또는 산업이 대분류 기본부스 문의 산업을 의미하고 있다.
표의 각 산업부 문의 열벡터는 비용 구성인 투입 구조를 나타내고 있으며 원재료 투입 부분의 중간 투입과 노동 자본 투입을 나타내는 부가가 시부문 대부분으로 구성되어 있다.
각 산업부문 열벡터의 는 총 투입액을 의미한다.
각 산업부 문의 행벡터는 생산물의 판매인 배분 구조를 의미하며 중간재로서 판매되는 중간 수요와 소비재 자본재 수출상품 등으로 판매되는 최종수요 부분으로 구성된다.
중간 수요와 최종 수요를 합한 금액을 총수요액이며 총수요액에서 수입을 차감한 것이 총 산출액각 산업부 문의 총 산출액과 이에 대응되는 총 투입액은 일치한다.
표 삼업 연관표의 기본 구조 내 생부문 외생 부문 산출액 산출 중간 수요 최종수요 수입 투입 산업 내생 중간 투입 부문 산업 외생 부가가치 우계 부문 총 투입 단 사이 기표의 내 생부문에 해당하는 산업부 문의 열벡터인 중간 투입액 이를 해당 산업의 총 투입액 으로 나눈 각각의 값을 투입계수 라 하며 투입계수는 주산업 부문 생산물 단위를 생산하기 위하여 소요되는 각 산업부 문의 중간투입률 을 의미 한다.
부가가치는 부가가치액 을 총 투입액 으로 나눈 값 을 부가가치율이 라 하며 부가가치율은 주산업 부문 생산물 단위를 생산할 때 창출되는 부가가치의 크기를 의미한다.
표 삼업 연관표 계수 구조 내 생부문 산출 중간 수요 투입 산업 내생 산업 투입계수 부문 산업 외생 부가가치율 부문 산업연관표는 산업 간에 거래하는 금액을 평가하는 방법과 수입액의 포함 여부에 따라 여러 가지 형태로 작성될 수 있다.
이중 구매자가격평가표는 거래액에 중 한 유통마진을 포함한 가격으로 작성되어 있으며 생산자가격 평가표는 중간 유통마진 을 제외한 가격으로 작성되어 있다.
또한 수입 거래액을 포함하여 작성된 경쟁 수입 형 표와 수입 거래액이 제외된 비경쟁 수입형 표 국산 거래 표로 구분된다.
선행연구 및 산업연관분석 모형 최근 산업연관분석을 통한 경제적 효과분석 사례를 살펴보면 다음과 같다.
우선 요 재현 년은 산업연관분석을 이용해 이동통신 및 방송산업 이년부터 년까지 연간 창출해낸 파급효과를 산출하였다.
본 연구에서는 이동통신 및 방송산업 을 각각 서비스와 기기 시장으로 구분하고 서비스 시장의 경우 매출액을 기준으로 기기 시장의 경우 생산액을 기준으로 산업의 규모를 파악하였다.
또한 매출액과 생산 액이 데이터를 바탕으로 산업연관분석을 이용해 각 산업의 산업 파급효과 계수 즉 생산 유발 계수와 부가가치 유발계수를 산출하였다.
분석 결과 이동통신서비스 기기 시장제 외의생산유발계수는부가가치유발계수는로분석되었으며방송 서비스 기기 시장 제외의 경우 생산유발계수 부가가치 유발계수로 분석되었다.
앞서 산출된 산업의 규모와 파급효과 계수를 이용하여 국민경제적 파급 효과를 산출한 결과 연간 이동통신 산업의 경우 총 조원의 생산을 유발하여 고 방송산업의 경우 총 조원의 생산을 유발하였으며 부가가치 측면에서는 이 똥통 신산업이 총 조원 방송산업이 총 조원의 부가가치를 창출한 것으로 분석되었다.
다음으로유승훈외년는년한국은행에서발간한년산업연관표 를 이용하여 방송산업의 국민경제적 위치 및 파급효과 등의 산업연관분석을 하였.
본 연구는 수요 유도형 모형과 공급 유도형 모형을 이용하여 방송산업의 생산 유발 효과 부가가치 유발효과 취업유발효과 방송산업이 타산업에 미치는 공급 지장 효과 를 분석하였으며 레온 티에프 가격 모형을 이용하여 방송산업의 가격 인상이 타 부문에 유발하는 물가 파급효과를 구하였다.
주요 결과로는 첫째 수요 유도형 모형을 이용하여 도출된 방송산업에서 온 생산이 타산업의 생산에 원부가 가치는 원만큼 유발하고 있으며 방송산업에서 억 원 생산에 따른 취업 효과는 명으로 분석되었다.
둘째 방송산업이 타산업에 미치는 공급 지장 효과는 방송 산업의 원공급 지장은 전 산업에 원의 공급 지장 효과를 발생시키는 것으로 분 석 되었다.
이는 방송산업의 산출물이 다른 산업의 중간재로서 매우 중요한 역할을 수행하고 있음을 의미하며 다른 산업에서 방송산업의 산출물을 원활하게 활용할 수 있는 정책적 지원이 필요하다고 피력하고 있다.
셋째 레온 티에프 가격 모형을 이용하여 방송산업의 물가 파급효과는 방송산업부 문의 가격 인상이 국민경제 전체적으로의 물가 상승효과를 발생시키는 것으로 분석하고 있다.
넷째 전방 연 새 효과는 부동산 및 사업서비스 제 차금 속 화학제품 등에서 높게 나타났으며 방 송 산업은 위를 차지하였다.
후방연쇄효과로는 기타 부분 수송장비 제 차금 속 일 반기기가 크게 나타났다.
방송산업은 전체 순위 중위를 차지하였다.
해당 결과 값에 의해 산업분류를 하면 방송산업은 전방연쇄효과보다 후방연쇄효과가 높은 결 과값을나타냄으로이는최종수요적제조업형이라할수있다.
방송산업의 후방 연 새 효과가 큰 것은 방송산업의 투자지출에 따른 경제적 파급효과가 크다는 것을 의 미한다.
따라서 방송산업을 육성한다면 연관산업에 대한 지식 및 기술의 공유 확산 등을 통해 방송산업의 성장이 여타 산업의 성장으로 연결될 수 있을 것이라는 결과 를 도출하였다.
마지막으로 문용식 예년에는 일본 방송산업의 국민경제적 파급효과를 분석하였다.
분석에 사용된 모형은 유승훈 외와 동일한 수요 유도형 공급 유도형 레 온 티에프 가격 모형을 이용하여 생산유발효과 부가가치 유발효과 일본방송산업의 공급 지장 효과 물가 파급효과를 분석하였다.
주요 분석 결과는 방송산업의 인생 산은 타산업의 생산을.
엔만큼 유발하며 타산업의 부가가치를 엔만 큼 유발한다.
한편 일본 내의 방송산업에서 엔의 공급이 이루어지지 못할 때 타산 업에서는 엔의 생산 차질이 발생한다.
마지막으로 방송산업 산출물의 가격이 상승했을때국민경제전체에미치는물가파급효과는로분석되었다.
전파를 이용한 통신 및 방송산업의 연관구조를 살펴보고자 한다.
각 산업부문은 다른 산업부 문의 생산물을 중간재로 구입 중간 투입하여 생산활동을 하고 해당 산출 물을 다른 산업에 중간재로 판매 중간 수요하는 활동을 통하여 산업부문 간에 상호 의존관계를 갖게 된다.
이에 따라 각 산업 간의 상호의존관계의 정도를 중간투입률 과 중간수요율의 크기로부터 파악할 수 있는데 다른 산업으로부터 중간재를 구매한 는 정도를 나타내는 후방연쇄효과는 중간투입률에 의해 서 다른 산업에 중간재를 판매하는 정도 즉 다른 부문의 생산에 중간재로 사용돼 는 정도를 나타내는 전방연쇄효과는 중간수요율에 의해서 각각 측정할 수 있다.
전방연쇄효과를 나타내는 중간수요율 은총 수요액에 대한 중간 수요액의 비율이 며 시계로 정의된다.
총 생산액에서 중간 투입액의 합이 차지하는 비율을 중간투입률이라고 하고 이 는 후방연쇄효과를 나타낸다.
중간투입률이 높다는 것은 제품 생산의 우회도 가 심화되는 것을 의미한다.
일반적으로 산업구조가 고도화할수록 생산양식은 무자 본적 직접적 생산에서 탈피하여 우회생산 의 정도가 점점 높아지게 된다.
중간 수요 율은 제품의 우회생산과정에서 총수요의 비를 말하는 것으로 공업화 과정에서 부문 관 의존관계가 깊어질수록 기초 원자재와 중간 생산물의 부문 간 거래는 증가하게 된다 김호원 재화가 직접적인 노동만으로 생산되는 것이 아니라 자본재 도구 기계 공장 설비 등를 먼저 생산한 후 그것을 이용하여 완 성품을 생산하는 방법으로 생산능률을 향상시킨다.
첫째 전후방 연쇄효과가 모두 높은 산업은 중간 수요적 제조업 형 둘째 전방 연쇄효과가 높고 후방연쇄효과가 낮은 중간 수요적 원시산업형 셋째 후방연쇄효과가 높고 전방연쇄효과가 낮은 최종 수요적 제조업형 마지막으로 전후방 연쇄효과가 모두 낮은 산업은 최종 수요적 원시산업형으로 분류할 수 있다 한국은행 이와 같이 분석 대상으로 설정한 특정 산업이 국내 경제구조에서의 위치를 판별할 수 있는 방법으로 중간투입률과 중간수요율을 이용할 수 있다.
그러나 분석 대상신 업을 비교하는 기준인 평균 중간투입률과 평균 중간수요율이 매년 변동이 있어 연속적인 시계열 비교가 곤란한 경우가 있을 수 있다.
그르므로 본 분석에서는 대상 연 도가기준년도년년년년년발간의개년임을고려하면 중간투입률 및 중간수요율의 지표를 이용하기보다는 전후방 효과를 계수로 판별할 수 있는 감응도 계수와 영향력계수를 이용하는 것이 효율적일 수 있다.
감응도계수와 영향력계수의 전 산업 평균은 항상이다.
즉 계수의 값이 보다 크다는 것은 분 석대 상산 업주 파수를 이용하여 서비스를 제공하는 지상파 또는 위성방송서비스 와 셀룰러 등의 기간 통신서비스의 전후방 효과가 크다는 것을 의 미한다.
여기서 감응도 계수 확산 감응도 란타 산업부 문의 생산물에 대한 최종 수요가 각각 한 단위씩 발생하였을 때 어떤 산업이 받는 영향 즉 전방 연쇄효과가 어느 정도인가를 나타내는 계수로서 그 산업의 생산 유발 겨 수의 생합계를 전 산업의 평균으로 나누어 구한다.
일반적으로 석유제품과 같이 그 제품이 각 산업부문에 중간재로 널리 사용되는 산업일수록 감응도 계수가 크게 나타난다.
영향력계수확산력는어떤산업부문의생산물 에 대한 최종 수요가 한 단위 발생할 때 전 산업의 생산에 미치는 영향 즉 후방 연쇄 효과의 정도를 나타내며 해당 산업의 생산유발계수의 요 합계를 전 산업의 평균의 로 나누어 구한다.
예를 들어 자동차의 수요는 엔진 타이어 등의 생산을 유발하는 데영향력계수란이러한자동차산업에의한생산유발의정도를전산업평균과비 교한 것으로서 철강 전기 전자 등과 같이 생산유발효과가 큰 산업부문일수록 영향 력계수가크게나타나는경향이있다.
제절 전파이용 산업의 사회경제적 효과 실증분석 주파수 이용 서비스산업의 생산구조 본 연구의 분석 대상인 지상파 및 위성방송과 무선통신서비스산업부문이란 무선 전파를 이용하여 지상의 무선국을 통해 영상 또는 음성 음향 등을 보내는 방송 및 통신서비스를 의미한다.
지상 파장 송 서비스는 라디오방송과 방송으로 분류되고 우리나라의 지상파방송 사업은 교육방송과 같은 공영방송이 주축이다.
민영으로는 가 대표적이며 경인방송 부산방송과 같은 지역 민영방송국과 등 선교 목적으로 설립된 방송사 등이 있다.
지상파방송산업부문을 구성하는 지상파 방송 사업자는 방송을 목적으로 하는 지상의 무선국을 관리 운영하며 이를 이용하여 방송을 행하는 사업자로 지상파방송 사업자에는 와 라디오를 동시에 운영하는 사업자와 지역을 포함한 지역 민방 사업자 라디오 방송사 업자 경기방송 경인방송 영어 라디오방송 등 지상파 사업자 등이 포함된 다방 송통신위원회 년 말 현재 개 사업자가 지상파 및 라디오 방송 서비 스를 제공하고 있다.
표지상파 방송 사업자 수 단위계 구분 년 위성방송 라디오 합계 주자로 방송산업 실태 조사 재구성 지상파 이동 멀티미디어부 문제 외 년까지와 라디오 동시 운영업체는 사업으로 분류함 각 연도 말 현황이며 년 년은월 말 현황임 연도 지상파방송사 제외의 총매출액은 조억 원으로 전년도의 조억원보다 억 원이 감소하였다.
총매출액에서 방송 수신료 수익이 차지하는 비율은 광고 수익은 방송 프로그램 판매 수익은 방송 이외의 기타 사업 수익은 인 것으로 나타나 전년에 비해 광고 수익과 방송 프로그램 판매 수익의 비중은 줄어든 것으로 나타났다.
위성방송서비스는 년 한국 데이터방송 개국을 이후로 서비스가 제공되고 있으며 위성은 연월부터 서비스를 제공하고 있다.
분석에사용된년년년및년년 발간 기준 산업연관표에는 지상파방송산업이 개 대분류상에서 통신 및 방송 산업부문에 포함되어 있으며 기본 부문 단계에서 지상파방송산업이 분리되어 산출 액 투입액 수요액 부가가치액 등이 추계되어 있다.
산업연관표에서 정의한 지상파방송산업이란 무선전파를 이용하여 지상의 무선국을 통해 영상 또는 음성 음향 등을 보내는 방송서비스를 말하며 라디오방송과 방 송으로 분류된다.
우리나라의 지상파방송 사업은 교육방송과 같은 공영 방송이 주축이다.
민영으로는 가 대표적이며 경인방송 부산방송과 같은 지역민 영방 송국과 등 선교 목적으로 설립된 방송사 등이 있다.
대분류 중분류 소분류 기본 부문 우편 통신 및 방송 통신 우편 및 전화 초고속망서비스 부가 통신 및 정보 서비스 부가 통신 정보 서비스 지상파방송 방송 유선 및 위성방송 그림 산업 연관 표상에서 지상파방송산업분류 자료 년 산업연관표 재구성 이에 따라 분석의 대상인 지상파방송산업을 기 본부 문인 지상파방송산업부문을 분리하여 제시한 바와 같이 별도의 산업으로 구분하였다.
또한 위성방송은 기본 부문 에여 선 및 위성방송으로 통합되어 있어 해당 연도의 생산액을 기준의 비율로 각 한국은행 년 산업연관표 각의 산업을 분리하였다.
유선방송은 종합유선방송 중계유선방송 음 약 유선방송 방송 채널사용 사업 위성방송 서비스 등을 포함됨에 따라 지상파 방 송 산업부문을 중분류 및 소분류의 방송 부문 및 각 연도에서 비율로 분리한 위성방 송 산업을 합산하여 라디오방송과 방송위성방송 부문을 합계하였다.
다음의 표는 한국은행의 산업연관표에의 분류 기준에 따라 한국 정보통신산업 방송 통신 산업통계연보의 방송산업의 생산액이다.
표방송서비스산업생산액 단위 백만 원 구분 년 지상파방송 위성방송 유선방송 프로그램 제작 공급 합계 자료 한국 정보통신산업 협회 방송 통신 산업통계연보 한국은행의 산업 연관 표상에서 무선통신 부분은 별도로 구분되어 있지 않다.
따라서 매년무선통신서비스의생산액을집계하는한국정보통신산업협회의방송통신산업통 계연 보글 기준으로 무선통신서비스와 유선전화의 비율을 추정하였다.
표 통신서비스산업 생산액 단위 백만 원 서비스 구분 년 무선통신 유선통신 자료 한국 정보통신산업 협회 방송 통신 산업통계연보 산업 정의의 자세한 설명은 한국은행 년 산업연관표의 산업연관표 해 설 제 편부문별 추계방법 참조 중간투입률 및 중간수요율을 이용한 산업 유형 분류와 같이 무선통신서비스와 지상 파 및 위성방송서비스의 산업 연관구조는 아래 그림과 같다.
년 작성 기준상에서 무선통신서비스는 후방연쇄효과가 높고 전방 연쇄효과 낮은 산업은 최종 수요적 제 조업형으로 나타났다.
또한 지상파 및 위성방송서비스는 전후방 연쇄효과가 모두 낮은 산업은 최종 수요적 원시산업형 범주에 포함되는 것을 의미한다.
그러나 단순히 중간투입률과 중간수요율을 통하여 산업별 연관구조를 파악하는 것은 해석상의 한 계가 있어 영향력계수와 감응도 계수를 통하여 각 산업의 전후방 연쇄효과를 살펴보아야 한다.
그림 무선통신서비스의 전후방 연쇄효과 계수 추이 상기 그림의 무선통신서비스의 전후방 연쇄효과 추정 결과 후방연쇄효과인 영향 력계수는증가하고있는추세이다.
이의 결과가 의미하는 바는 주파수를 이용하는 무선통신서비스의 산출물이 증가할수록 타 산업을 견인하는 효과가 증가하고 있음을 의미한다.
즉 자동차 공업과 유사하게 자동차의 산출물이 증가할수록 부품사 법 산출물이 같이 증가하는 양상을 보이고 있고 이의 추세가 계속 증가하고 있는 것을 말한다.
다만 원자재산업과 같이 무선통신서비스를 생산요소로 활용하는 감 응모 계수는 년 이후 유사한 수준을 유지하고 있다.
그림 지상파 및 위성방송서비스의 전후방 연쇄효과 계수 추이 지상파 및 위성방송서비스의 전후방 연쇄효과는 다음과 같다.
통신서비스의 추세 와 달리 전후방 연쇄효과 모두 감소하는 추세에 있으며 이는 케이블 등 신규 미 디어 등장과 함께 제조업 등의 타산업에서의 지상파 및 위성방송 의존도가 낮아지는 것으로 해석할 수 있다.
그림 산업별 감응도 계수 변화 그림 산업별 영향력계수 변화 주파수 이용 방송 및 기간 통신서비스의 생산유발효과 지상파 및 위성방송서비스와 무선통신서비스인 주파수를 이용하여 서비스를 제공하는 산업의 생산으로 인하여 타산업의 생산을 유발 또는 견인하는 정도를 파악할 수 있는 생산유발계수는 다음 그림과 같은 결과가 도출되었다.
생산유발계수 의 의미는 해당 산업의 생산액원 증가 시타 산업의 생산액 증가의 정도를 나타내는데 년에 무선통신서비스원을 생산하는데 무선통신서비스산업을 제외한 고 전체 산업에서 유발되는 정도는 원수 주을 나타낸다.
이와 같이 무선통신 서비스의 생산유발효과는 년 이후 지속적으로 증가하고 있는 추세로 나타나고 있다.
과거 산업연관표를 이용하여 생산유발효과를 추정한 연구결과의 대부분이 국 내 산업구조가 년 사이에 크게 변하지 않을 것이라는 가정하에 분석의 결과가 해석된 바 있다.
그러나 본 연구에서 개 시점 시차 년의 시계열분석 결과 배 가까운 생산유발효과가 변동이 있었으며 매년 생산 유발의 효과가 유의미하게 증가하고 있다.
이는 다양한 무선통신서비스를 제공하기 위하여 많은 산업의 산출물 이 이용되고 있음을 시사하고 있다.
그림 무선통신서비스의 생산유발 계수 추이 아래 표는 무선통신서비스의 생산유발계수를 구성하는 각 산업의 생산유발계수이다.
그다음 도매 및 소매 등 유통산업에서 많은 유발효과가 발생되고 있다.
그림 무선통신서비스의 산업별 생산유발계수 변동 조정 연대 비생산 유발효과의 성장이 가장 큰 산업은 도소매 산업으로서 년 기준에서.
으로 배 이상의 성장이 발생되었고 이는 무선통신서비스를 생 산하기 위하여 가입자와 접점인 대리점에서의 단말기 판매 가입 접점 등의 경지에 활 동이 활발하다는 것을 유추할 수 있다.
이는 지상파 및 위성방송 서비스의 생산액이 지속적으로 감소한 고 있고 지상파 및 위성방송 산출물이 타산업의 생산 유발의 정도가 감소하고 있음을 의미하고 있다.
그림 지상파 및 위성방송서비스의 생산유발계수 추이 와 같은 현상은 국내에서 방송매체가 지상파 및 위성방송 이외에도 케이블 등 으로 다양화되는 것을 시사한다고 보이고 있다.
향후가 지속적인 가입자 수준이 확보되고 스마트 등 뉴미디어 출현이 증가할 경우 주파수를 이용하는지 상파 및 위성방송서비스의 생산유발효과가 감소할 것으로 예상된다.
그림 지상파 및 위성방송서비스의 산업별 생산유발계수 변동 조정 지상파 및 위성방송 생산 변화에 따라 생산유발효과가 큰 산업은 사회 및 기타 서비 그 이외에 다음의 표와 같이 부동산 및 사업서비스 약 금융 및 보험약 의 순으로 나타나고 있다.
우리나라 국민 즉 개별 수용 자가 무선통신 지상파 및 위성방송을 이용하지 못함에 발생하는 효과가 아니라 산 법 측면에서의 생산 또는 산출물의 감소분을 의미한다.
그림 주파수 이용 서비스산업의 공급 지장 계수 추이 공급 유도형으로 추정한 공급 지장 계수는 무선통신서비스에 비하여 지상파 및 위성방 송 서비스가 배 이상의 효과가 발생하고 있으나 전반적으로 감소하는 추세에 있다.
이에 비하여 무선통신서비스는 년 이후 지속적으로 증가하는 상황으로 보아 무선통신서비스를 생산요소로서 활용하는 산업이 증가하고 그 영향력의 크기도 증 가하고 있는 것을 확인 가능하다.
무선통신서비스와 지상파 및 위성방송서비스의 공급 지장 계수는 다음의 표에 정리하였다.
년에 공급 지장을 가장 많이 받는 산업은 도 소매 부동산 및 사업서비스로서 전체 공급 지장의 야구를 차지한다.
각 산업의 년 대비 년의 공급 지장 효과는 다음 표와 같다.
공급 지장 효과가 가장 큰 산업은 부 동산 및 사업서비스로서 제조업 분야가 아닌 서비스산업분야에서 그 효과가 크게 나타나고 있다.
그러나 해당 산업의 생산액의 절대적 크기보다 지장의 효과가 크게 나타나고 있어 국내 산업에 서의 파급효과가 큰 산업으로 분류될 수 있다.
주파수를 할당받아 서비스를 제공하고 있는 지상파 및 위성방송서비스 이동전화 등 기간통신사업자의 생산 액을 근간으로 하는 산업구조와 생산유발 효과 공급 지장 효과를 시계열로 분석하여.
분석 결과 국내 경제에서 무선통신서비스의 산업 의존도가 증가하고 있는 양상 이 나타나고 있다.
또한 지상파 및 위성방송 서비스의 각 산업 경제적 파급효과는 무선통신서비스에 비하여 크게 나타나고 있으나 시장 크기가 통신서비스에 비하여 상대적으로 작아 파급 액티 낮은 수준을 보이고 있으며 또한 그 파급효과의 크기도 줄어들고 있다.
이는 신규 미디어의 방송매체가 과거에 비하여 증가하고 있어 파급 효과가 각 방송매체로 분산되고 있는 것을 시사하고 있다.
그러나 이러한 산업 파급 효과 생산유발 효과 등은 주파수 할당 사업자에게 국한되어 있어 국내 산업에서 지 장 받아 사용하는 시설재의 사회경제적인 효과는 파악할 수 없다는 한계가 있다.
즉 지정 승인 소출력 무선국이 사용하는 대역에의 주파수의 사회경제적 효과를 계 산하지 못하였다 한 국가의 주파수 이용과 관련한 산업 경제적 또는 사회경제적 이 효과는 해당 국가에서 사용하는 주파수 전체에 대한 분석이 시행되어야 하며 이 를 위해서는 무선국 허가 등의 시설 자애 대한 조사가 진행되어야 가능할 것이다.
즉 대표적으로 주파수를 지정받아 사용 중인 어선과 관련하여 해당 무선기기 또는 주 파수를 이용함에 따라 관련 생산 행위에 얼마큼의 영향을 주는지 또는 이를 금액의 로 환산하였을 경우 어느 정도 수준인지에 대한 설문 등의 조사가 진행되고 이의 결과를 토대로 성기에서 언급한 산업연관분석을 시도하는 것이 국내 전반적인 주파 수 이용과 관련한 사회경제적 효과를 추정할 수 있을 것으로 판단된다.
제장 결론 연도 주파수 이용 현황조사 확인에서는 기존 조사 측정조사 중심을 조사방 식에서 기존 조사 방식을 기반으로 하는 기초 조사에 사전조사 중점 조사를 추가하여 주파수 이용 환경 변화에 따른 시의적절한 대응 정책 마련이 가능하도록 수행하였다.
먼저 사전조사에서는 최근 급증하고 있는 이동통신 트래픽에 대응하기 위해 미국 영국 등 해외 주요 국가의 이동통신용 주파수 확보 현황을 조사하였으며 최근 공공 안전재난 통신망용 주파수 수요 제기에 따른 후보대역 발굴을 위한 등 해외용 주파수 확보 동향을 조사하고 대역을 중심으로 국내에서 고려할 수 있는 후보대역의 이용 현황조사를 수행하였다.
중점 조사에서는 간이 무전 기대 역조사를 통해 협대역 아를 위한 기술기준 개정안 개발 등 간이 무전기 주파수 효율화의 기반을 제공하였고 중계용대 역조사는 향후 중계를 포함한 대역의 이용 활성화 정책 마련에 활용될 것으로 예상된다.
또한 재할당 대상 주파수를 포함한 할당주파수대역 조사를 통해 무선 호출 주파수 등년 재할당 정책방안 마련을 위한 기초자료로 활용되었다.
조사에서는 연월 기준 무선 꾹 허가를 바탕으로 전 대역을 개대 약으로 분류하여 주파수 및 무선국 이용 현황을 조사하였으며 측정조사에서는 개 주요 대역에 대해 전국에 걸쳐 고정조사 및 이동 조사를 통한 채널별 이용률 측정을 통해 주파수 이용이 저조한 대역을 발굴하고 재배치를 통한 주파수 확보를 위한 기초자료로 활용할 수 있도록 하였다.
사회경제적 지표조사에서는 무선통신서비스와 지상파 및 위성방송서비스의 경제적 파급효과가 분석되었는데 무선통신서비스는 산업 의존도가 증가하는 양상을 보이고 있고 지상파 및 위성방송서비스의 경우 각 산업 경제적 파급효과는 무선통신서비스에 비하여 크게 나타나고 있으나 시장 크기 가통신서비스에비하여상대적으로작아파급액규모가낮고그파급효과크기도 줄어들고 있는 것으로 나타났다.
앞으로의 주파수 이용 현황조사는 조사 데이터 등 통계의 신뢰성을 더욱 강화하고 정책 입안에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 중점 대역 위주의 체계적인 현황조사를 수행할 예정이다.
먼저 조사 데이터 신뢰성 확보를 위해 무선국 허가의 오류를 최 소화하는 방안을 마련해서 보다 신뢰성 있는 무선국 주파수 데이터 및 통계를 확 보하도록 하고 중점 대역 발굴을 위한 체계적인 절차를 마련하고 심도 있고 종합적 인조사가 이루어지도록 할 계획이다.
특히 중점 대역 발굴을 위해 해외 동향과 국 내 이용 현황조사 기초자료를 근간으로 중점 대역 여부를 판단하는 체계적인 절차를 수립하고 발굴된 중점 대역에 대해서는 보다 심도 있고 종합적인 현황 파악이 가능한 도록 조사 내용을 기존 무선국 주파수 중심에서 관련 서비스 기기 서비스 시장 등 주파수 관련 생태계를 포함하도록 확장시키는 방안을 고려 중이다.
따라서 중점 조사에서는 기존의 조사 측정조사뿐만 아니라 시설장 제조자 대상의 설문조사 를 실시할 예정이다.
사회경제적 지표의 경우 기존 산업 파급효과 생산유발효과 등 분석이 주파수할당 사업자에게 국한되어 있어 지정 승인 소출력 무선국이 사 용하는 대역에의 주파수의 사회경제적 효과를 파악하지 못한 한계가 있다.
주파수 이용과 관련한 산업 경제적 또는 사회경제적인 효과분석을 위해서는 무선기기 또는 주파수를 이용함에 따라 관련 생산 행위에 얼마큼의 영향을 주는지 또는 이를 금액으로 환산하였을 경우 어느 정도 수준인지에 대한 설문조사를 통해 산업 연관 분 석을 시도하는 것이 국내 전반적인 주파수 이용과 관련한 사회경제적 효과를 추정할 수 있을 것이다.
제장 연구 배경 전자파는 년 영국의 물리학자 맥스웰에 의해 최초로 파 동방 정식이 정립되어 예언되었으며 년 독일의 헤르츠는 실험을 통해 최 초로 전자파를 확인하였다.
또한영국의마르코니는년소르소페리라 는 벌판에서 최초로 무선통신 실험을 실시하였으며 연월에는 대서 양행단 무선통신 실험을 성공하게 되었다.
그 후차 세계대전을 거쳐 연대까지는 주로 무선 탐지를 위한 레이더 응용 및 군 통신 활용에 큰 진전이 있었으며 년 이후 고주파 대의 반도체소자 개발과 고속신호처리 등의 발전에 힘입어 오늘날의 전파 자원은 민간 및 군 주파수용으로 이동통신위성통신중계 레이더 유비 쿼터 스 등 산업을 비롯한 관련 산업 전반에 급속도로 확산 및 응용되고 있다.
국제 전기통신연합 전파 통신에서는 전파자원을까지 범위를 정 의하고 있어 전체 자원은 유한하다.
일반적으로 특정한 대역을 특정한 용도로 분배하여 자국에서 분배된 대역을 특정 사용자 또는 사업자에 주파수를 할당하여 이용하게 된다.
이러한 절차의 필요성은 사용자 또는 서비스 간에 방해 또는 간섭 신호 의 영향이 없거나 또는 원하는 품질을 확보할 수 있는 범위 내에서 간섭 신호의 유 입을 허용하도록의 권고 및 규정 준수를 통해 이루어지고 있다.
또한 전체 전파자원 중에 전파환경에 따라 전파특성의 차이가 있어 전파자원 을에서는 여러 대역을 나누게 되며 일반적으로 및 또는 마이크로파 대역의 전파를 선호하여 주파수 이용률이 타 대역에 비해 매우 높게 나타나고 있다.
이러한 한정된 전파자원의 효율적 활용과 경제적 가치를 고려 해년 이후부터 지식정보화사회의 신성장동력원의 한 매체로 전파자원에 대한 인식이 산업은 물론 융합산업으로 그 중요성이 가일층 부각되고 있다.
또한 오늘날 디지털 기 술의 혁혁한 발전에 힘입어 상용 및 공공주파수대역에 대한 자원의 효율적 활용 을 위해 및 국외 자료를 통한 주파수 공유에 대한 관심 고조와 관련 연구가 다양하게 진행되고 있다.
이러한 움직임의 일환으로 최근에 정부에서는 상용 주파 자원의 최적 할당과 효율 성을 제고하기 위한 정책적인 연구를 수행하여 이하 대역의 고정 무선중계 주파수대역을 상 위대 역으로 이전 및 재배치를 성공적으로 추진하였다.
더 불어 정부에서는 공공주파수 자원에 대해서도 현재 주파수 자원의 활용 현황과 미 래 추세를 파악하여 향후 중장기적인 주파수 자원의 소요량을 산출하고 궁극적의 로는 제한된 범위 내에 이번 및 재배치를 고려하고 있으며 나아가 한정된 주파수 자원의 총체적인 계획 활용 및 관리를 위한 정책 수립의 필요성에 대한 연구를 제 기하고 있다.
업무 특성상 상용 주파수대역의 이전 및 재배치 관련된 이론적 연구 및 분석은 상대적으로 거의 추 지는 된 바가 없는 실정이다.
하지만 향후 이동통신 및 관련 서비스의 폭발적인 수요와 기술의 발전 추세를 감안하면 국가에서 정책적으로 공공주파수대역의 공공업무 간 또는 일반 통신용 간에 주파수 재조정의 필요성이 대두되어 사전에 기존 또는 신규 서비스 간에 주파수 재 배정 또는 주파수 공유 등에 대한 이론적 분석 및 기준 마련이 필요하다.
따라서 본 연구에서는 이 선행 연구의 결과를 토대로 하여 공공주파수 대역 의무 신체계의 전반에 대한 운용 시나리오를 설정하고 이로부터 주파수 이용률 제고를 위한공유기준을정립및분석시도는공공무선체계용주파수분배표제정을위 한기술적활용및분석의기준설정확보에시금석이될것이다.
더불어 향후 이용 률 향상을 위해 업무 간의 간섭에 대한 양립성 및 품질 확보의 이론적 기준 정립이 필요하며 신규 무선 체계 도입에 따른 주파수 조정의 적절성 유무 판단에 활용할 수가 있어 주파수 분배정책을 수립하기 위한 포괄적이고 체계적 접근 및 활용에 그 목적을 두고 있다.
제장 업무별 간섭 보호 기준 동향 본 장에서는 업무별 간섭 보호 기준 동향 파악 및 정립을 위해 국내외 관련 자료를 수집 및 분석하여 정리한 것으로 주파수 사이에서 동작하는 고정 및 고 전위성 무선측위 및 무선측위 위성방송 및 방송위성 그리고 이동 및 이동 위성 업무 에 대해 간섭 신호로부터 보호하기 위해 요구되는 보호비를 정리한 것이다.
제절 고정 및 고정 위성 업무 고정 업무 점대 점 디지털 마이크로웨이브 시스템의 고정 업무에 대해 주파수 대역에서 동작하는의 특성 및 전형적인 변수는 전파규칙 부속 서권 고사.
전파기 칙부속서은송신하는지구국과사이의거리를결정하는데이용되는 수신기 변수를 제시하고 있으며 아래 표와 같다.
표 전파규칙 부속서의 기본값 간섭 기준 수신안테나 간섭 온도 페이딩 마진 대역 시간율 이득 한편에서는 주파수 공유를 위해 사용되는 변수의 값을 표와 같이 정의하고 있다.
표의 고정 업무 기본값 변수 기본값 도약 당년 간 경로 가용 목표 대역에서의 대역 페이드 마진 대역 수신기 잡음지수의 성능은 일반적으로 에러 성능과 가용 목표로 정의된다.
성능목표는 시스템과 관련된 권고서.
표는 다중 도약 의 각 방향에서 만족해야 할 성능목표를 요약한 것이다.
표 시스템의 에러 성능목표 전송속도 오류 시간율 연구 중 심각오류율 배경 블록 오율 장거리 시스템의 경우 단거리 또는 지역 접속 시스템의 경우 네트워크의 총 길이 정의는 권고서.
참조 디지털 마이크로파 시스템의 혼신 보호 기준 값은 일반적으로 이에서는 항목으로 정의하고 있으나 와에 서는 항목으로 정의하고 있다.
에 대한 값은 장기간 간섭 신호 레벨 단기간 간섭 신호 레벨 펄스 간섭 신호의 가지 영역의 로 논의되고 있다 고정 위성 업무 다음은 고정 위성 업무에 대한 간섭 보호 기준에 대해살펴보자.
위성은 정지궤도 위성 또는 이 정지궤도 위성 일 수 있.
전파규칙 부속서에서는 고정 업무시스템과 수신하는 고정 위성 업무 지 구국 간의 공유 거리를 결정하는데 이용하는 변수를 효과같이 정의하고 있다.
디지털 채널의 신호 품질은 디코딩 이후로 판단한다.
표는 다양한 디지 털 채널에 대한 오류 성능목표와 간섭 신호 전력을 다루는 권고서 시리즈를 참고한 것이다.
표고 정우성 업무의 와 관련된 권고서 목록 변수 권고서 신호 오류 성능목표 간섭 신호 전력 급 또는 그 이상 디지털 전송 국제 네트워크 디지털 연결 디지털 전화 통신 간섭 신호 가인 경우 반송 파당 디지털 단일 채널 에대한송신성능목표는에기술 단기간 간섭 신호는 와 시스템 간에 발생.
장기간 간섭 신호의 오류 성능목표 디지털신호전송은 일반적으로 광대역과 협대역으로 구분되며 광대역전송은 나 그 이상협 대역전송은 정도의 데이터율로 정의된다.
광대역국 제 연결의 종단 대종단 오류 성능목표와 의사 디지털 경로 는 권고서.
에서는 위성의 에러 성능이 표를 초과할 수 없도록 규정하고 있다.
표 장기간 간섭 신호에 대한 오류 성능목표 전송속도총 시간 최악의 원기준 는 버스트 한 에러에서 에러 된 비트의 평균수 이규경은 이하에서 동작하는 시스템에 적용 권고서.
권고서에서는 대신 비트 에러 확률을 사용.
단기간 간섭 신호의 에러 성능목표 권고서은 네트워크 피도 링 그간의 혼신 신호를 규정하고 있다.
또한 권고서에서는 표 와 같이 와 간의 단기간 간섭 신호에 대한 오류 성능 목표를 규정한 고 있다.
표 단기간 간섭 신호에 대한 오류 성능목표 전송속도총 시간 최악의 월 기준 이하의 전송에 적용 제절 무선측위 및 무선측위 위성 업무 무선측위 업무 권고서 시리즈에서 다루고 있는 무선 탐지와 무선항행 업무에 이용되는 시스템의 간섭 보호 기준과 기술적인 특징은 효과 같다.
표 무선측위 업무에 대한 권고서 목록 와 유사 잡음 주파수대역 및 업무 권고서 간섭 신호에 대한 무선 탐지 무선측위 무선항행 및 기상 원조 해상 무선항행 무선측위 및 기상 원조 무선측위 무선 탐지 무선 항행기 상원도 무선측위 기상 원조 무선 탐지 및 무선항행 무선항행 무선측위 언급한 것 이외 또는유사잡음에대한의기준은단일또는다중간섭원이존재하 는 경우를 기준으로 한다.
테렌스 폰더 또는 비콘을 이용하는 항공무선항행 시스템에는 간섭 전력 또는의 형태로 주어진다 시스템에 필요하는 와 국제 민간 항공기구등에서제시하고있으며연속신호유형에대한는표과같다.
표 항공무선항행 보호 기준 주파수 시스템 대역 계기착륙시설 참조 로컬라이저 계기착륙시설 참조 전 방향표지시설 마카 비콘 거리 측정시설 마이크로파 착륙 장치 유형 고도계 레이더 고도 계 유형 고도계 항공관제레이더비컨시 호출기 스템 트렌스폰더 무선측위 위성 업무 무선항행위성 업무에서 동작하는 차 시스템은 미국의 기반인 와 러시아의 기반인이다.
또한 주파수 대역에서 동작하는 와 도 있다.
항공 응용에 이용되는 수신기에 대한 기준은 밑에서 찾아볼 수 있다.
역시를 통하여 항공 응용에 이용되는 수신기의 값을 규정하고 있다.
에 규정되어 있 는의 값은 간섭 신호 전력이 모계 값으로 규정되어 있으며 표와 같다.
표의 광대역 및 협대역 간섭 신호에 대한항공 수신기의 간섭신호전력임계값 수신기 응용 모드 협대역 신호 광대역 신호 항공항행 추적 모드 포착 모드 지상기반 네트워크 추적 모드 포착 모드 주의 표에서 주어지는 수용할 수 없을 정도의 수신기의 성능 저하 없이 운용할 수 있는 수신기 입력단에서의 총 간섭 신호 전력의 최고값으로 주어짐 권고서.
권고서는 항공 수신기의 가지 유형에 적 용할 수 있으며 효과 같다.
표 사 광대역 및 협대역 간섭 신호에 대한 항행 수신기 간섭신호전력임계값 수신기 응용 및 모드 협대역 신호 광대역 신호 추적 모드 포착 모드 주의 표에서 주어진 값들은 임의 코드 분석에 근거 하나의 내부 시스템 간섭의 영향이 이미 고려되어 있음.
값들은 다른 모든 간섭 신호의 총합에 대해 계산되어야 함 의 임곗값은 단지 항공 수신기에만 적용할 수 있으며는 초 기 위성 포착의 성재 포착 및 안정단계 조건 등을 표와 같이 연구해 왔다.
또 하는 이들에 대한 전반적인 를 엄격하게 다루고 있다.
표의 항공 수신기에 대한 주파수 간섭신호전력임계값 통과 실패 기준은 위성의 사범 위의 정규화된 범위 오차의 통계치에 근거함 해상 수신기는 수로 항구 항행 도킹 운용 교량 근처 항행 수문 동작 등 제 한된상황에서의항행에이용된다는에서항공용수신기에대해개발한 최대 허용 간섭 레벨을 준용해왔으며 동일 대역의 광대역 유사 잡음 간섭에 대해 추적 모드에서 동작하는 해상 수신기에서의 간섭 신호의 전력 밀도 가를 초과하지 않을 것으로 규정하고 있다.
에서 제시하고 있는 는의 경우 광대역 간섭 신호에 대해서는 협대역 간섭 신호에 대해서는 로 주어지며 수신기의 경우 광대역 간섭 신호에 대해 수신안테나 출력에서의 간섭 신호 전력 밀도 가를 초과하지 않을 것 으로 제시하고 있다.
표 항공 수신기에 대한 펄스 간섭 신호 단독 와 주파수 간섭 신호 펄스 폭 펄스폭 통과 실패 기준은 위성의 사범 위의 정규화된 범위 오차의 통계치에 근거함 제절 이동 및 이동 위성 업무 대역에서 운용되는 이 동 업무 및 이동 위성 업무는 다양하다.
이 동업 무는 세부적으로는 육상이 돈 업무 해 상리동 업무 항공이 돈 업무 및 등이 있다.
이동 위성 업무는 육상이 동 위성 업무 해상이 동 위성 업무 항공이 동 위성 업무 및 등을 포함한다.
은 및 음성시스템에 대한 다양한 간섭 신호 유형에 따른를제시하는하고있으며이는표과같다.
끝으로 항공이 동업 문의는 부록에서 다루고 있다.
이동 위성 업무 정지위성 업무에 대하여 사이 주파수대역에서 디지털 채널이다.
른 시스템에 의해 간섭될 때 허용 가능한 간섭 레벨은 권고서에서 다루고 있다.
또한 권고서는 대역에서 운용되는 디지털 채널이 다른 에 의해 간섭될 경우 허용 가능한 간섭 레벨에 대해 권고하고 있다.
비정 지위성 업무에 대해서는 권고서.
에서 대역에서 동작한 는 및 스펙트럼 확산 다중 접속의 하향 링크에 대하여 수신 안테나 입력단에서의 최대 간섭 신호 레벨을 제시하고 있다.
권고서는 에서 대역에서 동작하는 또는 스펙트럼 확산 다중 접속의 하향 링크에 대하여 수신안테나 입력단에서의 단일 최대 간섭 신호 레벨을 제시하고 있다.
위성 업무의 상향 링크에 대하여 권고서.
에서는 대 역에서 간섭 신호 전력속 밀도 또는 스펙트럼 전력속 밀도로 보호 기준을 마련하고 있다.
이하의 주파수 대역에서 동작하는 육상이 동업 문의 단말기 및 기지국 의 조건을 시스템별로 나타낸 것이 표이다.
여기서 은도파관가장자리인플랜지에서송신기의출력을의미하며 는 송신안테나의 이득 는 도파관 손실을 의미한다.
예로 링크 송신기가 도파관 플랜지에서의 출력을 가지며 전송선 손실이 플랜지에서 안테나 피 더까지 그리고 송신 안테나의 이득이를 갖는 경우는 식으로부터 즉을 얻는다.
또한 송신기의 출력이 도파관 플랜지에서 전송선의 손실이 그리고 안테나이득이인경우를으로계산하면 즉을산출된다.
수신 단말기 위치에서 등방성 안테나에 의해 생성된 신호 전력을 계산하기 위해 는 자유 공간 손실과 가스 흡수 손실을 더하면 된다.
이 전력 레벨을 등방성 수신 레벨이라 명하며 다음과 같이 표현된다.
예로 대기의 가스 흡수 손실이 인 경우 무선 링크의 을 계산하면 가 된다.
수신기 입력단에서 페이딩이 없는 수신 신호 레벨 은 등방성 수신 레벨 수신안테나 이득 그리고 수신단자에서 전송선 손실을 대수적으로 더함으로써 다음과 같이 구할 수 있다.
또는 여기서 은 자유공간 손실로 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 거리이며는 주파수를 의미한다.
그림은 송신기 출력 도파관 플랜지에서 각 전송선 끝단에서 손실 송신 및 수신 안테나 이득 가스 흡수 손실을 가정하여 수신 신호 레벨을 주파수 및 거리의 함수로 나타낸 것이다.
그림 주파수와 거리의 함수로 표현된 수신 신호 레벨 수신기열 잡음 한 계 페이딩이 없는 캐리어 대 잡음비 는 다음과 같다.
여기서 은수신기열잡음한계이며수신기신호레벨 과 은 동일한 단 위를 가져야 하며 보통 또는이다.
볼츠만과 맥스웰의 등가 분할 법칙에 따르면 열 집 음에 소스의 단위당 이용 가능한 전력은 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 볼츠만 상 수 그리고 는 소스의 절대 온대로 단위 는 켈빈이다.
절대 온대에서 당 이용 가능한 전력은 약이며 상온에서 보통에서 당 이용 가능한 전력은 또는이다.
따라서 여기서 는 대역폭이다.
상온에서 또는으로 표현된 는 다음 과 같다.
열 잡음 레벨은 흔히 열 잡음 한 계로 언급되며 상온에서 동작하는 어떤 수신기의 열 잡음 한 계는 수신기의 대역폭 즉 실제 시스템에서는 대역폭 와수 신기 의 잡음지수 의 함수로 표현된다.
따라서 어떤 수신기의 열 잡음 한 계 은 다음과 계산된다.
예를 들어 무선 링크 수신기 시스템이 잡음지수 를 갖는 와 대 역포 외부 간섭에 의한 열 잡음 한계가 열화가 된 경우 연 잡음 한 계 를 구하면 다음과 같다.
여기서는 다른 소스에 의한 간섭을 열 잡음으로 근사 시킨 실질적인 값으로 잡음지수에 더하는 양과 같은 의미를 갖는다.
그림은 상온에서 시스템의 잡음지수와 대역폭을 변수로 하여 수신 한겨레 벨을 나타낸 것이다.
그림 잡음지수 및 대역폭에 따른 수신기의 열 잡음 한 계 신호와 간섭.
오류 확률함수와 가우에 안 채널에서 코딩이 없는 동기식 디지털 변조 시스템의 성능의 표현에 대해 서는 매우 잘 알려져 있다.
하지만 실제적으로 완전한 가우에 안 채널 환경은 매우 드물게 일어난다.
수신된신호는두가지이상의성분을포함하는무작위처리과정 이며첫째는열백색가우시안잡음에의한것이며둘째는동일채널인접채 널 간섭 그리고 상호 심벌 간섭과 같은 다른 소스들에 기인한다.
이러한 간섭이 오류 확률 성능에 미치는 영향은 이론적인 공식으로부터 구할 수 있다 가우에 안 간섭 환경에서 무선통신에 적용하는 차동 에 대한 오류 성능 확률은 다음과 같이 주어진다.
여기서 관련 변수들의 정의는 다음과 같다.
의 오류 성능 확률 시스템의심볼오류율 또는의 두 직각 성분 각각에 해당하는 기저대역 신호의 오류 확률 차동 시스템의 오류 성능 확률 심볼당평균신호대잡음비 은 신호 점 또는 상태의 수 기저대역 레벨의 수 비트다 에너지대 잡음비 캐리어 대 잡음비 비트율 양측 잡음 대역이며 는 양측 대역과 동일함 매우 엄격하게 여과된 간섭원의 진폭 분포는 높은 첨 두 대 평균값의 비로 보여주는 데이는 등가적으로 가우에 안과 같은 잡음원으로 근사 될 수 있다.
몇 개의 간섭 원 이 존재하는 경우 간섭원들은 독립적인 무작위 변수로 간주할 수 있다.
중앙 한계 이론에 의하면 어떤 일반적인 조건하에서 산출되는 등 거 간섭 확률 밀도 함수는 간섭원의 수가 증가함에 따라 정규가 아시안 곡선에 접근한다.
단일 또는 다 중간 서버의 경우에 있어서 등가 간섭은 가우에 안과 같은 잡음으로 여길 수 있다.
과관계 가우에 안과 같은 간섭은 가정한 백색가루 시안 잡음 채널과 결합되어 전체 캐리어 대 잡음비 는 다음과 주어진다.
여기서는 열잡음 대 캐리어 비는 등가 간섭 대 캐리어 비 그리고는 번째 무작위 소스의 간섭 대 캐리어 비이다.
식 및 식에서 간섭이 유입되는 경우 오류 확률은 를 변수로 간주하고 을로 대체함으로써 구할 수 있다.
또한 간섭의 유입으로 인한 열화 에 대한 값도 를 이용하여 구할 수 있다.
이를 수식의 로 표현하면 다음과 같다.
간섭량에대한성능계산 변조 방식에서 값에 따른 오류 확률 산출식은 여러 문헌에서 소개되고 있으며 본 연구에서는 아래와 같이에 의한 오류 확률 산출식을 적용하였다.
단 이때 은심볼오류이므로이를 로 환산하여 그림으로 나타내며 이때 적용한 변환식은 을 적용하였다.
그리고 식에서 변수 소가 정하였으며 는 수신기 대역폭 는 심볼률이다 한편 비트 오율은 및 변조 방식의 함수이며 또한 코딩에 따라 다르기 때문에 하나의 기준 정립을 위해 권고로부터 표를 작성하였다.
표에 대한 변조 방식 과관계 디지털 변조에 대해 에 대한 성능을 그림 및 그림 에 제시하였으며 코딩이 없는 경우이다.
동일한 성능에서 코딩이 있는 경 우는 없는 경우에 비해 이 통상적으로 약정도 적다.
그림에 대한 성능 밑과 관계 그림 그림에서는 수신기에 간섭이 유입되는 경우를 가정하여 상기 적용한 변조 방식에 대해 따라 성능을 제시하였다.
그림 변조에 대해 간섭 유입에 따른 성능 제절 보호 비 와 주파수 조정 간섭 신호 모델.
신호대 간섭비 여러 서비스의 송신기와 수신기가 공존하는 경우 각 송신기는 자신이 목적하는 수 신기에 신호를 전송한다.
이때 각 송신기의 신호는 자신이 원하는 수신기에만 전송되는 것이 아니고 원하지 않는 수신기에도 전송될 수 있다.
이를 도식적으로 표현하면 그림 와 같다.
그림 여러 서비스 환경에서 송신 및 수신 신호의 모델 송신기 는 목적하는 수신기 에게 각각의 신호를 보낸다.
그러나 해당하는 수신기는 자신이 원하는 송신된 신호뿐만 아니라 원하지 않는 신호도 수신하게 된다.
그림에서 수신기 운송 신기 의 신호만 이 원하는 신호가 되고 나머지 송신기 로부터 자신에게 도착하는 신호들은 원하지 않는 신호 가 된다.
이 신호들은 수신기 이 원하는 신호 를 수신하는데 악영향을 미치는 간섭으로 작용하게 되며 원하는 신호 전력 과원 하지 않는 전체 간섭 신호 전력 의비즉 를 정의할 수 있다.
따라서 각각의 송신기들이 고유하고 있는 채널을 구분하여 간섭의 영향을 줄이기 위하여 주파수 시간 공간 코드 편파를 이용하여 채널을 구분하는 수단으로 사용한다.
간섭 분석을 위해서는 단일 주파수 및 여러 주파수에서 제안된 시스템과 기존에 존 재하던 시스템과의 충돌을 분석하는 것이 필요하다.
충돌은 기존에 존재하는 시스템 으로부터 다른 시스템으로의 간섭 및 다른 시스템으로부터 기존에 존재하는 시스템 으로의 간섭 때문에 일어난다.
분석 모델 간섭 분석 모델은 간섭 전력 모델과 스펙트럼 중첩 모델이 있다.
간섭 전력 모델은 송신전력 송수신 안테나 이득 편파 부정합 손실 송수신 시스템 케이블 손실 방사 스펙트럼과 수신기 선택도 특성 전파경로 손실을 통하여 간섭을 분석하는 것이다.
스펙트럼 중첩 모델은 정해진 모든 주파수에서 충돌이 일어나는 경우에 적용된다.
이 모델은 간섭 송신기의 송신대역과 피해 수신기의 통과대역 사이에 스펙트럼이 중첩되는 경우 충돌로 선언한다.
중첩은 지정 주파수 필요 대역폭 데이터로부터 결 정되고 방사 스펙트럼과 수신기의 선택도는 필요 대역폭에 대역 제한되어 있음을 가정한다.
스펙트럼 중첩 모델은 단지 지역에서 충돌을 선언하기 위해서 주파수와 대역폭에 이터를 이용하는 반면에 간섭 전력 모델은 전기학적 간섭 관점에서 여러 환경을 공 유하는 시스템들이 함께 존재할 수 있는지를 많은 다른 기술적 지형적 요소를 통하여 설명한다.
또한 간섭 전력 모델을 사용하는 경우 간섭 한계 설정은 사용자가 선택이 가능해.
하지만 스펙트럼 중첩 모델을 사용하는 경우 간섭 한계는 사용자가 결정하지 못한다.
그리고 스펙트럼 중첩 모델에서 인접 채널 할당이 아닌 동일채널의 할당이 있는 경우에는 항상 충돌로 선언한다.
반대로 간섭 전력 레벨 모델을 사용하는 경우 동일채널 할당이 충돌의 결과는 아니다 가령 저전력 간섭 또는 수신기의 선택도에 의해서 절단된 광대역 간섭이 있을 수 있다.
반면에 실제 방사 스펙트럼 수신 기선 턱도 특성에 의해서 유발되는 인접 채널 간섭은 확인할 수 있다.
일반적으로 스펙트럼 중첩 모델을 사용하는 경우와 간섭 전력 모델을 사용하는 경 우 어느 것이 더 많은 충돌을 선언하는지에 대해 예측할 수 있는 방법은 없다.
하지 만 중요한 점은 스펙트럼 중첩 모델과 간섭 전력 레벨 모델은 서로 완전히 다른 간 섭 분석방법을 나타내고 있다는 점이다.
요약하면 스펙트럼 중첩 모델은 동일채널 충돌을 확인하는데 사용될 수 있고 반면에 간섭 전력 레벨 모델은 동일채널과 인 접채널간섭을정량화하는데사용될수있다.
보호비 일반적으로 특정한 데서 수신기의 한계값 와 수신기에 유입되는 전체 간 서버 신호 은 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 의상 수 는 온도 상온 는 수신기 대역폭 는 잡음지수이다.
그리고 은 일반적으로 비트 오 율 에서 선정된 변조 방식별로 주어지는 값이다 는 잡을 대 간섭 신호 의비로써 잡음 신호원이 수신기에 유입되어 또는 수신 한계 레벨이 열화가 일어나는 경우의 값이며 이는 약로 정의하고 있다.
여기서 는 송신기 및 수신기 주파수가 다르거나 채널 대역폭이 같거나 다를 때 간섭 신호의 감소로 정의하며 송신 스펙트럼 마스크와 수신기 밑의 전체 필 터 특성에 의해 결정된다.
동일채널인 경우에는 가가 되는데 이것은 신 호와 간섭이 동시에 동일한 대역으로 유입되어 필터에 의한 간섭 제거 역할이 전무하기 때문이다.
식의 보호비 산출에 관련된 변수를 도식적으로 나타낸 것이 그림이다.
그림 보호비의 도식적 개념 피해 수신기의 입력단에서 원하는 신호 전력 대원하지 않는 신호 전력의 비 는 다음과 같이 표현된다.
원하는 신호 전력 원하지 않는 신호 전력 성공적인 주파수 조정을 위해 식의 와 보호비 관계는 목표하는 와 다음과 같은 조건을 만족하여야 한다.
식의 물리적 의미는 기존 운용 중인 무선 중계망에 신설하고자 하는 링크가 있는 경우 신설 시스템의 송신기로부터 피해 수신기 즉 기준 운용 중인 시스템의 수신기에 유입되는 신호대 간섭의 비 가보 호비 보다 크면 신설 링크는 허용하는 간섭 범위 내에서 기존 무선망에 영향을 주지 않는다고 판단을 하게 된다.
이상에서 설명한 고정 무선중계 시스템의 보호비 계산절차와 주파수 조정과의 관 계를 도식적으로 나타낸 것이 그림이다.
여기서 는 자동 송신전력 제어이며 도식에 관련된 시스템의 변수는 효과 같다.
그림 자동 송신전력제어를 갖는 디지털 무선중계 시스템의 수신 레벨 표 디지털 무선중계 시스템의 변수 변조 방식 주파수 대역폭 자동 송신전력제어 송신전력 송신기 및 수신기 사이의 거리 총 경로 손실 정상 수신 신호 레벨 잡음지수 수신기 전단 잡음 경로 감쇠 제장 간섭 허용 및 양립성 여기서는 간섭 허용 및 양립성 기준에 대해 살펴본다.
이를 위해 먼저 간섭 분석 알 골리즘 및 간섭 허용에 대한 기준 설정에 대해 고찰한다.
그리고 서비스 간의 양립 성을 보장하기 위한 주파수 및 거리의 격에 대해 살펴보며 이에 필요한 주파수의 존 제거 등을 기술한다.
제절 간섭 분석 및 기준 설정 간섭 분석 알고리즘.
간섭 신호 표현 간섭 분석 알고리즘은 수신된 간섭 신호 전력을 계산하는 것으로 다음과 같이 표현할 수 있다.
여기서 수신된 간섭 전력 간섭 신호원의 송신기 전력 피해 수신기 방향으로 잠재적 간섭 송신기의 안테나 이득 잠재적 간섭 송신기의 케이블 및 삽입 손실 간섭 원 안테나 방향으로의 피해 수신기의 안테나 이득 수신기 시스템의 케이블 및 삽입 손실 간섭 신호 경로의 전파 손실 안테나 편파 부정합 손실 주파수의 존에 거 물리적으로 앞에서 기술한 통합 필터 변별도 동일한 의미를 갖는 주파수의 존 제거 은 어떤 송신 신호에 대해 수신기에 의해 제공된 감쇠 양을 의미한다.
이 감쇠는 동조 제거 과 비동조 주파수 제거 로 구성된다.
여기서는 송신기 캐리어 주파수와 수신기 캐리어 주파수와 차이를 의미하며 은 모두 양의 값을 지니며 아래와 같이 정의된다.
여기서 는 송신기 전력 스펙트럼밀도이며 는 송신기 주파수에 동조된 수신기의 수신기 선택도이다.
은 방사 스펙트럼과 규정된 비동조에 대해 수신기의 제한된 대역폭의 결과로 서 송신된 신호에 대해 수신기에 제공된 제거이며 은수 신기 대역폭을 초과한 는 방사 스펙트럼의 결과로서 동조된 송신기에 대해 수신기 선택도 특성에 의해 제 공대는 제거이다.
은 추가적인 제거로서 송신기에 대해 규정된 수신기의 비동 조에 의해 야기된다.
간섭돼 잡음비 간섭 분석 알고리즘은 잡음 열화 분석에 기초를 두며 간섭 충돌 마진 을 이용한다.
간섭 충돌 마진은 잠재적 간섭을 결정하기 위해 수신기 간섭 한계에 대한 수신된 간섭 전력의 비로 정의한다.
간섭 충돌 마진은 간섭 대 잡음의 비 와 다음과 같은 관계가 있다.
여기서 은 간섭 출동 마진 는 수신된 간섭 전력 는 수신기 간섭한 계 은 시스템 잡음 전력 레벨 그리고 은 간섭 대 잡음비의 최대 허용 값이다.
일반적으로 값은 아날로그 육상이 등 무선 시스템에서는이며 디지 털 육상이 등 무선 시스템에서는 을 선정한다.
이러한 값은 아날로그시스템에 서는 및 디지털 시스템에서는 데 해당하는 잡음 바닥 을 증가 시 키 는 결과를 준다.
수신기의 잡음 전력 레벨은 외부환경 잡음 전송선 잡음 그리고 내부 수신기 잡음 을 포함한다.
적절한 간섭한 계 가 적용되는데 음의 간섭 충돌 마진 값은 제안된 시스템이 수용할만한 간섭을 받게 되며 이와 반대로 양의 간섭 충돌 마진 값은 제안된 시스템이 수용할 수 없는 간섭을 받음을 의미한다.
그림은 수신기의 간섭 한계의 유도를 보여주며 그림에서 시스템 잡음이다.
디지털육상이동무선시스템에대해간섭에의한허용증가잡음은 이며이는 으로는 데 해당하며 으로는 없다.
따라 서 최대 허용 간섭한 계 는다.
그림간섭한계다이어그램 간섭 기준 설정 및 허용치.
간섭 기준 설정 수신기의 간섭 허용치 는 수신기의 잡음 전력에 대한 수용 가능한 간섭 레벨로서 사용자에 의해서 고정되거나 자동적으로 선택되며 이 값은 다음과 같다.
여기서 는 간섭 허용치 은수 신기 시스템의 잡음 전력은 수신기 시스템의 잡음 전력에 대한 상대적인 간섭 허용치이다 기본값으로 간섭 허용치는 수신기 시스템의 잡음 전력과 같은 값으로 설정이 된.
이경우 는 이 고은 간섭 전 역대 잡음 전력의 비 으로 감소된다.
이경우 은수 신기의 잡음 전력에 대한 수신된 간섭 전력 레벨의 비이다.
양의 값은 수신된 간섭이 수신기의 잡음 전력을 초과함을 의미한다.
반대로 음의 값은 수신된 간섭 전력 레벨이 수신기 시스템의 잡음 전력보다 낮음을 의 미한다.
값은 송신기와 수신기의 한 쌍에 의해 결정되면 주파수 거리 분리 관계는 다 음과 같이 계산된다.
여기서 는 이격 거리 계산을 위한 전파 모델에 사용된 손실을 의미하며 은 요구되는 손실이며 이는 다음과 같은 공식으로부터 구할 수 있다.
여기서 는 간섭 송신기의 전력 는 간섭 송신기 안테나의 이득 는 간섭 송신기의 방향에 있어서 피해 수신기 안테나의 이득 은잡음전 역으로서 으로 표현된다.
그리고 은수신 기대 역 폭 는 수신기의 잡음지수 는 수신기에서 간섭 대 잡음비 의 한계값이다.
또는 여기서 는 원하는 송신기 신호의 전력 는 원하는 송신기 안테나의 이 듣는 원하는 신호의 방향에서 수신기 안테나의 이득 는 원하는 신호의 전파 및 커플링 손실 그리고 는 어떤 특정한 형태의 간섭에 대해 수신기에서 신호대 간섭비의 한계값이며 은 원하는 신호의 형태 및 간섭의 형태에 의존한다.
따라서 사용자는 고려되는 수신기와 송신기의 특정한 변조 형태에 대해 또는 를 설정해야 한다.
간섭에의한열화량 입력 데이터는 간섭과 잡음 전력이며 는 하나의 간섭원으로부터 유입되는 수신기 입력 단에서 간섭 전력 레벨이다.
또한 은 간섭받는 수신기 대역폭 내에서 잡음 전력 으로 정의한다.
간섭받는 수신기의 마진 열화 또는 마진 손실 은 다음과 같이 주어진다.
또는 여기서 는 캐리어 전력 간섭을 받는 수신기 은열 잡음 수신기 입력에서 는 같은 지점에서 간섭 전력 는 영향을 받는 수신기 잡음온도 그리고 는 영향을 받는 수신기의 잡음온도 변화이다.
그리고 과 의 차이를 로 다음과 같이 표현이 가능하다.
필요한 에 대 해 의 함수로 다시 나타내면 다음과 같이 된다.
이에 대해 을 구하면 효과 같다.
표 에 따른 수신기 열화 비고 이론값 제시 값표에서 알 수 있듯이 가 이론 치과에서 적용하는 가 조금 차 이가 있음을 보여준다.
이는 실제 값보다 더 큰 값을 줌으로써 더 낮은 간섭 전 력을 허용 간섭의 한계로 하는데 의미가 있다 한편 와 의 이 관계 그리고 물리적 의미를 나타내면 다음과 같.
효과 의 비교 수신기감도 열화 비고 기상레이더에 주로 적용 통신시스템 성능 열화 탐지거리 감소.
간섭 허용치 및 조건 표는 무선 서비스 또는 업무에 따라 주변 시스템 및 제안된 시스템의 간섭 허용치를 설정하는데 사용되며 주파수 조정 절차에 적용되는 중요한 변수 중에 하 나이다.
표 업무시스템에 따라 적용되는 간섭 허용치 보호 기준 업무시스템 조건 디지털시스템을 위한 기준으로 수신기 잡음 레벨이 상승하는 점 지상이동 아날로그시스템을 위한 기준으로 최소로 요구되는 신호의 레벨이 잡음 레벨의 간섭으로부터 열화를 배제할 수 있을 정도로 충분히 크다는 가정을 한다.
디지털시스템을 위한 기준으로 수신기 잡음 레벨이 상승하는 점 이동 아날로그시스템을 위한 기준으로 최소로 요구되는 신호의 레벨이 잡음 레벨의 간섭으로부터 열화를 배제할 수 있을 정도로 충분히 크다는 가정을 한다.
디지털시스템을 위한 기준으로 수신기 잡음 레벨이 항공이 동 상승하는 점 아날로그시스템을 위한 기준으로 최소로 요구되는 신호의 레벨이 잡음 레벨의 간섭으로부터 열화를 배제할 수 있을 정도로 충분히 크다는 가정을 한다.
디지털시스템을 위한 기준으로 수신기 잡음 레벨이 상승하는 점 해양이 동 아날로그시스템을 위한 기준으로 최소로 요구되는 신호의 레벨이 잡음 레벨의 간섭으로부터 열화를 배제할 수 있을 정도로 충분히 크다는 가정을 한다.
간섭 전력은 잡음 전력의이고 아날로그 시스템에서 초기 기준으로 많은 곳에서 사용된다.
디지털시스템의성능열화기준은 에서 으로의 감소이고 이것은 수신기 잡음 레벨의 상승과 고정 거의 같다.
디지털 전파 중계 시스템에서 고정 및 수송 가능한 레이더 시스템을 위한 간섭 기준 디지털 전파 중계 시스템에서 해양 및 육상 이동 레이더 시 스템을 위한 간섭 기준 펄스 형태의 간섭 충격계수 지속 파잡음에서 기본적인 검색 레이더의 기준 검색 또는 추적레이더의 수신 잡음이 상승하는 점 무선 위치 검색 또는 추적레이더의 범의가 감소하는 점 펄스 형태의 잡음 충격계수이기 본적인 검색 레이 더에 존재할 때의 기준 탐지 실패의 표시 관찰의 낮은 확률에 기초한다.
도량형적 도움 이 값은 예서 대역에서 라디오 영역을 보호하기 위한 최대로 허용 가능한 간섭 레벨에 기초한다.
간섭이 펄스 여부에 따라서 간섭의 기준이 크게 다르다.
개의 구분된 기지국으로 구성되는 지역할당을 포함한다.
간섭기준은계산된에기초하고부엽안테나이득을가정한다.
제 절주 파수 및 거리의 격 주파수 거리 주파수 거리는 피해 수신기와 간섭원 사이에 요구되는 최소 거리의 격의 측정 을 의미한다.
그리고 주파 수의 존 제 것은 원하지 않는 송신기의 방출 스펙트럼 들에 대한 수신기 선택도 곡선에 의해 생성되는 제거의 측정량을 의미한다.
따라서 및 은 간섭원과 피해 수신기 사이에 간섭 커플링 구조의 측정량이며 많은 간섭 평가에서 요구되는 기본 해법이기도 하다.
이러한 해법들은 수용할만한 수신 그 성능을 요구하는 간섭원과 피해 수신기 사이에 최소 주파수 및 거리의 격 기준의 평가를 제공함으로써 동일채널 공유 인접 대역 또는 채널 간섭 문제들의 해법에 도움을 준다.
수신기에서 간섭 레벨은 이득과 손실의 함수이며 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 간섭원 송신기의 전력 는 수신기 방향으로 간섭 원 안테나의 이득은 간섭원 방향으로 수신기 안테나의 이득 는 간섭원과 수신기 사이에 이격 거리 에 대한 기본 전송 손실이다.
여기서 는 간섭 신호 등가 중간주파수의 전력 스펙트럼밀도 는 수신 기주 파수 응답 은간섭원동조주파수은수신기동조주파수이다.
은 동조 제거와 오프 주파수 제거로 구성된다.
여기서 동조 제 것은 정정 요인으로 불리며 이는 근사적으로 다음과 같이 표현된다.
여기서 피해 수신기 대역폭 간섭 비동기 신호 적용 방법.
간섭 계산 송신기 대역폭 펄스 신호이다.
간섭 계산은 가지 주요 인자에 의존하는데 이는 스펙트럼 인자와 공간인 자이다.
스펙트럼 인자는 간섭 송신기와 피해 수신기의 주파수응답의 스펙트럼 특성에 의 전한다.
계산을 위해서는 간섭 신호의 스펙트럼밀도에 대한 정확한 지식을 가져야 하며 이는 변조 기술 아날로그시스템에 대해서는 신호정보의 대역폭 그리고 디 지철 시스템에서는 송신 데이터이다.
피해 수신기에 관해서는 수신기의 등가 주파수응답 특성을 알아야 하며 단 의 대역폭과 같은 제조사의 규격이 수신기 주파수응답 모델링에 있어서 기초로 적용될 수 있다.
스 펙트럼인자는오프채널제거인자 로 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 간섭 신호의 전력 스펙트럼밀도 는 피해 수신기의 등가 주파수응답 그리고 는 피해 수신기와 간섭 송신기 사이에 주파수 분리이다.
비록 식과 식의 적분의 하한 값이 다르다 할지라도 두식은 서로 다르 지 않음에 유의해야 한다.
한편 공간 인자는 신호 감쇠와 관련된 거리의 계산에 관 여하며 이는 사용되는 전파 모델에밀접한관계가있 절한전파모델이적용되어야한다.
간섭 기준 보호비 는 피해 수신기에서 허용되는 신호 대.
그리고에 권고된 적 간섭비의 최솟값을 의미하며 다음과 같이 표현된다.
시계 부등식이 만족하면 수신기에서 간섭을 수용할 만한 다고 여기게 된다.
여기서 는 원하는 신호 레벨 는 간섭 신호 레벨 그리고 는 보 호비이다.
절차 이격 규칙을 개발을 위한 절차는 다음과 같이 요약될 수 있다.
단계 피해 수신기 전단에서 원하는 신호 레벨 을 결정하라.
단계 아래 공식을 이용하여 피해 수신기 전단에서 간섭 신호 레벨을 결 정하라.
여기서 는간섭송신기의등가등방방사전력 는 등방성 안테나에 대한 수신안테나의 이득 는 전파경로 손실 그리고 은식에 서정의 된 오프 채널 제거인 자이다.
단계 간섭이 허용되는 주파수 분리 와 거리 분리 사이의 관계를 수치적으로 계산하기 위하여 위의 단계 밑의 및 를 식 에 대입하라.
대안적 절차 실제 환경에서 있어서 피해 수신기에서 수신된 신호는 섀도 페이딩 을 겪게 되며 이는 로그 노멀 분포로 표현된다.
이러한 페이딩 영향을 보상하기 위해 수신된 신호 레벨은 수신기감도 레벨보다 더 높아야 한다.
섀 도우 영향을 반영한 피해 수신기와 간섭원 사이에 요구되는 격리를 결정하기 위한 대안적 절차는 다음과 같이 요약된다.
단계 아래식을 이용하여 무선 간섭을 피해 수신기에 야기하는 간섭 원 을 방지하기 위해 요구되는 격리를 계산하라.
여기서 허용할만한 간섭을 보장하기 위해 간섭원과 피해 수신기 사이에 요구되는 격리는 간섭을 유발하는 송신기의 등가 등방성 방사 전력 은 등방성 안테나에 대한 수신기 안테나의 이득 은 최소원하 는 신호 레벨 는 보호비 는 주파수의 격 에 대한 오프 채널 제거인 자이며 그리고 는로그노멀페이딩마진이다.
단계식에 대해 적절한 전파 모델을 적용하면 간섭을 허용할만한 주파수 이격 거리의 격 를 찾을 수 있다.
안테나 격리에 대한 고찰 몇 개의 다른 무선 시스템들이 동 위치에 있을 때 안테나 격리 개념은 그들 간에 간섭 계산에 있어 고려되어야 한다.
그림은 안테나 배치의 일반적인 예를 나 타내며 이들은 수평수직 그리고 기울어진 안테나 구성들이다.
안테나 격리는 주로 파장과 와 거리 분리에 의존한다.
두 안테나 사이의 거 리 분리는 간섭을 주는 안테나의 중심에서 피해 수신기 안테나의 중심 사이의 거리이다.
안테나 대 안테나 격리는 보통 감쇠의 항로 표현된다.
두 다이폴안테나 사이에 격리는 근사적으로 다음과 같이 계산된다.
여기서는 는 수평거리 는 수직거리이다.
수식들의 적용 범 위는 및 인 경우이다.
식 유도는 자유공간 전파 손실을 나타내는 식으로부터 유도가 되며 식 은 자유 공간 전파 손실을 나타내는 식에서 거리를 원거리 줄 조건을 만족하는 값으로부터 유도가 된다.
식으로부터 구한 이러한 격리들은 두 기지국이 동일한 위치에 있을 때 식 의 기본 전송 손실 또는 식의 전파경로 손실 에 대체될 수 있다.
그림 안테나 격리 수평수직 경사 방향 제장 무선 체계별 양립성 분석 여기서는 앞서 도출된 무선 링크별 허용 간섭 기준에 대해 무선 체계 간의 양립성분 석을 기연 구한 사례를 중심으로 제시 및 분석하고자 한다.
먼저 고정 무선 체계 간 의 양립성을 살펴보고 다음은 이 등 무선 체계 간의 간섭에 대한 신호 품질의 열화를 제시하며 마지막으로 고정과 이동무선 체계 간의 간섭 및 양립성을 조사 및 분석한.
제절고정무선체계간의양립성 레이더의 고정 간섭.
간섭 및 페이드 마진 간섭 시나리오 레이더로부터어떠한스퓨리어스방사는방송중계장치의안테나에유입되어수신 기에서 어떤 간섭 전력 레벨 을 발생시키며 이는 수신기의 배경 잡음 레벨과 비교된다.
간섭은 부가적인 잡음으로 감지되어 이는 열 화로 결국 전송 오류를 유발한다.
그림은 데서 제시된 레이더로부터 측 정이 된 필터링 없는 송신 스펙트럼의 예이다.
대역의 위쪽 및 아래쪽에 세퓨 리어 스가 존재하며 이는 레이더의 첨두치 전력보다 약 아래에 있음을 보여준다.
표는 레이더 시스템의 변수를 파악하기 위해 최근에 강우 예측 및 홍수예방 목적으로 설치 및 운영되고 있는 대역의 기상레이더의 전기적 특성들 을 한 예로 나타내었었다.
그림 필터링 되지 않는 레이더의 주파수스펙트럼 불요 신호분석 방송 중계장치의 간섭 계산 및 보호비 도출을 위해 그림에서는 간섭 시나 리오의 전형적인 예를 제시하였다.
레이더 송신기에서 방송 중계장치의 수신기로 또는 역으로 간섭이 유입될 수 있다.
그림 간섭 신호분석을 위한 레이더와 방송 중계 링크 그림에서 레이더 와 방송 중계 시스템의 수신기 사이의 거리 는 식과 같이 표현되며 는 위도 는 경도를 의미하며 모두 단위 인도이다.
여기서 및 은 다음과 같이 주어진다.
그림에서와 같이 레이더로부터 방송 중계장치의 수신기로 유입되는 원하지 않는 신호 즉 간섭 는 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 피해 수신기 입력단에서 레이더 펄스들의 첨두 전력 는 레이 더 송신기의 첨두 전력 는 레이더의 주빈 안테나 이득 는 분석 대상인 레이더 기지국의 방향으로 피해 수신기 안테나 이득 는 레이더 기 지국 송신기에서 삽입 손실 는 피해 수신기의 삽입 손실 는 송수신 안테나 사이의 전파경로 손실 는 주파수의 존 제거로 불요방사 스펙트럼 에 대해 피해 수신기 선택 도로 산출되는 양으로 다음과 같다.
여기서 는 송신기 전력 스펙트럼밀도 는 피해 수신기 채널의 대 역포 는 수신기 선택도 그리고 는 송신기 캐리어 주파수와 수신기 캐리어 주파수와의 차이이다.
페이드 마진 방송 중계장치에 수신된 신호는 직접 파와 간접 파의 합으로 표현되어 다중 경로에 기인한 주파수 선택적 페이딩이 발생한다.
에 의하면 최악원에 주파 수 에 대해 수신된 전력 가 보다 적거나 동일하게 될 확률은 다음과 같 이 주어진다.
여기서 는 지형 기후인자로 표와 같이 주어지며 는 거리 는 주파수 은페이딩이없을경우의수신된전력이다 는 경로 기울기 로이며 및 는 각각 송신 및 수신안테나의 높이다.
식의 타당 한번 위는 이면은 전송거리를 의미한다.
여기서이며 로 세간 백분율을 나 타낸다.
은 지상 이내에 평균 굴절 기울기가 보다 적을 시 간에 대한 백분율이다 한국의 은에 의하면은 갖는다.
전송 품질 및 가용률 전송 품질 열화 가우에 안과 같은 간섭이 백색가루 시안 잡음 채널과 결합될 경우 전체는 다음과 같이 주어진다.
여기서 이며 우는 번째 무작위 간섭 원 의 간섭 대 캐리어의 비이다.
간섭에 의해 수신 한계 레벨이 감소하면 페이드 마진이 줄어들며 이를 로 표현 된 마진 열화 는 다음과 같다.
간섭을 유발하는 레이더 가도를 연속적으로 스캐닝 하는 경우 안테나의 빔이 통과할 때마다 감지되는 레이더 펄스의 전체수는이다.
여기서 은 레이더 주빈이 방사하여 지나가는 동안 즉 빔 통과다 감지되 는 펄스의 수이고 은 안테나 회전율이며 은 레이더의 조빔의 폭 그리고 는 펄스 반복률이다.
하나의빔이통과하는동안에레이더주빔으로부터피해수신기에감지되는펄스 열의 전체 지속은 없다.
여기서 레이더 주 빔이 방사하여 통과할 때 감지되는 펄스의 수이며 는 펄스 반복 간격이다 한편 방송 중계장치의 최종 출력 데이터의 비트 오율은 이된다.
여기서 은 디지털 변조의 심벌률이며 은심볼당 비트 수를 의미한다.
일반적으로 임펄스응답의 폭은 수신기 대역폭의 역수이다.
예를 들어 변조이라면 산출되는 비트 오율 이된다.
보호비 및 가용률 보호비는 무선통신망에 허용되는 신호대 간섭 전력의 최소비를 의미하며 다음 과같이 표현된다.
여기서 는 해당 변조 방식에서 비트 오율 일 때 값이며 는 잡을 대 간섭 신호의 전력비이다.
성공적인 망설 계 및 전송 품질 확보를 위해서는 아래식을 만족하여야 한다.
여기서 는 목표하는이다 한편 가용률은 비트 오율이 이상이 되는 시간이 초 미만인 경우 전체 장치 운용시간에 대한 백분율로 표현하다.
고품질을 적용하는 디지털 링크에서의 가용률 목표에서는 우리나라에 적용되는 링크 거리의 구간에서는 가용률 목표 와 링크 내의 각 국소 간의 가용률은 각각 다음과 같다.
여기서 는 국소 구간 목표가 요율 로 전체 링크에서 국소 간의 거리 로 나눈 값이다.
이는 전송구간별로 가용 율시 간의 발생 확률은 각각 독립적인 것을 의미하고 있다.
수치계산 방송 중계장치의 주파수대역은 레이더 대역은 표 또는 그림과 같으며 불이 파 및 고조파가 방송 중계장치에 영향을 줄 수 있는 경우이다.
대의 방송 중계장치에 배정된 주파수 분배는 에 채널 간격 최소 전송용량은 이상이다.
그림 은 실제 방송 중계 시스템의 변조된 대역의 스펙트럼이다.
그림 변조된 스펙트럼 특성 피해 방송망 수파 수 대역은 간섭 유발은 탐지 레이더의 불요방사 또는 고조파 신호이다.
그리고인 경우를 가정하였으며 이는 피해 수신기의 선 태도가 채널 대역폭 내에 간섭원의 송신 스펙트럼 마스크를 감쇠 없이 수용하는 경 우이다.
변조 방식은 대표적으로의 국한하여 참고하였다.
그림은 식을 이용하여 변조에서 레이더 간섭 안 에 따른 비트 오율의 변화를 나타내었으며 방송 중계망에서는 를 최대 허용 간섭으로 정하고 있다.
그림 간섭 안에 따른 비트 오율의 변화 그림은 식을 이용하여 적용된 변수는 데 대해 주파수 시간 백분율 경로 경사각 에대해거리의함수로페이드마진및보호비를나타내었.
한 예로 거리에서의 과 은 각각 약 및 이다.
그림은 식을 이용하여 전체 방송 중계망 링크의 길이 설 정한 가용률 각국 소간의 간격에 따른 구간 가용률을 나타내었으며 거리에서는 약이다.
그림 거리에 따라 요구되는 보호비 및 페이드 마진 그림 설정 거리에 대해 링크 구간에 대한 가용률 간섭에 의한 레이더 성능 열화.
탐지거리 일반적으로 레이더의 탐지거리를 나타내는 레이더 등식은 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 송신된 전력 는 안테나 이득 는 안테나 유효면적 는 목표물의 레이더 단면적 는 최소 탐지 가능한 신호이다.
또한 잡음지수는 다음과 같이 정의된다.
실질적 수신기의 출력 잡음 표준 온도이상적 수신기 출력 잡음 여기서 은수 신기 출력 잡음 는 이용 가능한 이득 이다는이다.
이상적 수신기의 입력 잡음 여기서 은 잡음 대역폭으로 일반적으로 반 전력 대역폭을 의미하며 로 표현한다.
그리고 는 상수 및 기준온도이다.
식에 의한 잡을지 부정의에 의해서 운다 음과 같이 다시 표현된다.
및 은수 신기 입력 및 출력 신호를 의미하며 및 은수 신기 입력 및 출력 잡음 전력이다.
식을 재정리하면 입력 신호는 다음과 같이 표현된다.
만약 최소 탐지 신호 은 출력에서 최소 탐지 가능한 신호 대 잡음 비에 해당하는 입력신호 의 값이다.
그러면 은 다음과 같이 표 한 된다.
식을 수식에 대입하고 및 에 첨자를 제거하면 최종적으로 레이더 등식은 다음과 같이 주어진다.
표는 레이더에 유입되는 간섭 신호에 의한 탐지거리의 감소를 나타낸 것이며 의 값에 열화 된 를 의미한다.
감소된 거리 은 다음과 같이 표 한 된다.
여기서열화량은간섭에의한신호대잡음비의열화를유발할수있으며이러한 경우에는 으로 표현이 가능하다.
표 신호대잡음비의 열화에 대한 탐지거리의 감소.
필터에 따른 거리 감소 스퓨리어스 억제 필터 도입에 따른 레이더 거리 감소에 대해서 살펴보자.
레이더 거리 등식은 보통 다음과 같이 표현된다.
여기서 은 주어진 레이더 목표물 크기 및 주어진 탐지 확률에 대해 최대 거리 는 레이더 송신기 첨두 전력 는 레이더 안테나 이득 는 레이더 동작 파장 는 목표물 등 가 단면적 는 상수 및 기준온도 는 수신기 등 가 잡 음에 대역폭 는 수신기 잡음지수 그리고 는 시스템 손실인 자이다.
아직스퓨리어스필터를장착하지않는레이더를고려하자.
어떤 주어진 시스템 손 살인자 를 갖는 경우 레이더의 정상적인 거리를 갖는다고 하자.
이제 필 터가 장착되는 경우 단방향 삽입 손실이 라 하자.
이 값은 송신과 수신을 고려한 면 시스템 손실 인자가 배가된다.
만약 증가된 시스템 손실인 자 를 갖는 경우 수신 전력은 감소하게 되며 따라 서레이 더 그레는 다소 줄어들게 되며 줄어든 거리를이라 하자.
모든 변수들이 상수로 유지된다면 필터 장착 전과 후에 대한 비는 다음과 같이 표 한 된다.
수식으로 그를 취하면 다음과 같이 표현된다.
한편 는 단지이므로 식은 다음과 같이 정리된다.
결국 거리 감소 은 단지 필터 삽입 손실 의 절반에 해당한다.
정상적인 거리 에 대해 거리 감소 및 에 대해 표에 나타내었다.
표필터삽입손실에따른거리감소 하나의 예로이라면 표를 이용하여 거리에 대한 감소는 효과같이 주어진다.
표필터삽입손실에따른거리감소 가정.
레이더 기본 신호 의원 측파대 펄스들로 변조된 레이더 기본 파형은 중요한 원 측이 대의 내용을 갖 는다.
이상적인 송신기 전력 소자의 펄스변조로부터 산출되는 스펙트럼 성분은 아래와 같이 요약된다.
펄스 모양의 변조는 전체 지속 상승 및 하강시간을 갖는 사다리꼴로 가정한다.
이러한 펄스들은 반복 간격 로 주기적으로 발생한다.
전체 진폭 스펙트럼 여기서 으로 레이더 기본주파수이며 로 펄스 반복주파수 각사디리꼴펄스의반첨두진폭이다.
피해 수신기 내의 간섭 안 채널 중심 주파수 에 설정되어 있는 피해 수신 기예 시스템의 대역폭 내에 나타나는 스펙트럼 전력량은 다음과 주어진다.
이는 시스템 수신기에 간섭이 되는 송신기로부터 대 역외 전력이다.
간섭 전력 은 다음과 같이 표현된다.
계산의 예 펄스의 출력이를 갖는 을 고려하자.
이는 근처에 동작하는 고정 수신기에 간섭을 줄 수 있는데 장치의 특성은 채널 계획에 관 년 된에 근거하여 채널 대역폭을 갖는다고 가정하 며 상세한 변수는 다음과 같다.
변수 내용 첨두 상승 시간 레이더 기본주파수와 중계 채널 시스템 채널 대역 폭약 펄스 반복률 이러한 변수들을 사용하여 대역폭 안에 근처에 발생되는 출력 전력의 일 부는 약으로 계산된다.
추가로 안테나 이득을 가정하면 이 는레이더주빔이득이다.
따라서는 이되며 이는 발생할 수 있는 불요방사의 레벨을 의미한다.
단 이상적인 송신기 장치가 고의성으로 방사한다는 가정을 한 것이다.
방송서비스로부터 고정 서비스의 보호.
보호를 위한 최소 전계강도 고정 무선 시스템에 신호를 분별하기 위한 최소 수신기 입력 레벨은 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 특정한 성능 기준을 위해 수신기 입력에서 요구되는 캐리어 대 잡음비 참조 는 수신기열 잡음 는 상수 는 수신기 잡음온도 는 수신기 대역폭 는 수신기 잡음지수이다 만약 관련된 수신기 대역폭 및 잡음지수 가 가능하지 않다면 수신기열 잡음 은 직접 권고에서 구할 수 있다 만약 대역폭 가 가능하지 않다면 근사적으로 다음과 같은 식이 적용될 수 있다.
단일 채널 시스템에 대해 수신기 대역폭은 근사적으로 다음과 같다.
여기서 는 첨두 편차이며 는 기저대역 대역폭이다.
주파수분할다중화를 갖는 주파수변조 시스템에 대해서는 수신기 대역폭은 근사적으로 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 다중채널 첨두 편차이며 는 다중채널 기저대역 대역폭이다.
디지털시스템의 수신기 대역폭은 근사적으로 다음과 같이 주어진다.
여기서 은 비트율 은성좌의상태수이다한예로비트율이 이고변조를적용하는경우수신기대역폭은 이다.
정상적인 수신기 입력 레벨은 페이드 마진을 고려하면 이된다.
수신 가능한 최소 전계강도 는 다음과 같다.
여기서 은수신기 안테나 이득이며 는 수신기 동작 주파수 은수신 기전체 삽입 손실이다.
보호비 원칙적으로 수신기 입력에서 간섭은 수신기열 잡음 보다 보다 많게 아래 에 있어야 한다.
이는 캐리어 대 간섭비 의 표현으로 고정 시스템 보호비에 해당하며 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 간섭 신호 레벨 은 방송 신호의 영상 캐리어 보호비에 대해 정규화된 상대적인 보호비가 된다.
제절이동무선체계간의양립성 육상이 등 무선 시스템.
시스템 특성 주파수 거리의 격에 대한 적용 방법을 예시하기 가지 유사한 육상이 등 무선 시스템들을 설명한다.
이들 시스템은 디지털 또는 또는 접속 기술을 갖는 아날로그가 될 수 있다.
우 선까지 시스템에 대한 가정은 표에 요약하였다.
표 예를 위해 가정된 변수 최소 원하는 신호 레벨 요구되는 보호비 기지국 안테나 높이 동작 주파수 기지국 기지국 수신안테나 이득 등가 상대 유전율 등가도 전율 육상이 등 무선 시스템에 있어서 간섭 형태는 가지로 분류되며 이는 기지국 대기지 국 기지 국대 이동국 이 동국대 기지국 그리고 이 동국대 이동국이다.
심플렉스 시스템에서는 기지국과 이동국은 동일 주파수를 송신하며 간섭의 가지 모두가 존재한다.
반면 에듀플렉스 시스템에서는 이동국과 기지국은 다른 주파수로 송신하며 따라서 단지 기지 국대 이동국 그리고 이 동국대 기지국 형태만 고려된다.
이격 거리 분석 목적을 위해서는 단지 최악의 경우만 살펴보면 되므로 시스템 사이 에 최대 고립 거리를 요구하는 경우이다.
대부분 상황에 있어서 기지국들은 시간 위에 근접하게 동작한다고 가정하며 기지국 대기 지국 간섭 형태가 이격 거리를 가장 크게 요구하는 우세한 형태가 된다.
이러한 이유로 다른 간섭 형태들은 여기서 고려하지 않는다.
전파특성 기지국 대 기지국 형태를 위해 선택된 전파 모델은 애 명시된 회절 전 파 모델을 적용한다.
이러한 모델에 근거한 경로 손실은 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 자유공간의 경로 손실 는 자유공간 손실에 대한 회절 손 실로서 다음과 같이 정의된다.
여기서 기지국들 사이에 정규화된 거리에 의존하는 이득 항 기지국들의 정규화된 안테나 높이에 의존하는 이득 한들 기지국 안테나들 사이에 정규화된 거리 정규화된 안테나 높이이며 다음과 같이 정의된다.
여기서 는수직편파에대한지구의표면어드미턴스이며다음과같이주어진다.
여기서 는 지구의 등가 상대 유전율 는 지구의 등가도 전율은 의에 해당하는 등 가지고 반경 는 송신기와 수신기 사이의 거리 는 송 신주 파수 및 는 각각 송신기와 수신기의 안테나 높이이다.
여기서 는정규화된표면어드미턴스이다.
수치계산 스펙트럼 관점 본 예에서는 가지 경우를 고려하며 경우는 시스템이 시스템에 간섭 을 주는 경우이며 경우는 시스템이 시스템에 영향을 주는 경우이다 가지 경우에 대한 수치 가정들은 표에 제시되었으며 여기서는 주파수의 격 의 함수로 표현되었다.
표 서로 다른 시스템 사이에 대한 결과 경우 공간 관점 가정한 표 및 표에 근거하고 원하는 수신된 신호의 분포 전력을 가정하여의 위치 변화 인자 그리고 육상이 등 시스템을 위한 커 버리지는 가 된다.
이에 대응하는 원하는 수신기 전력 레벨은 다음과 같다.
따라서수용가능한간섭레벨은 이다 가지 경우에 대해 기지국 간의 요구되는 이격 거리 가 앞에서 기술한 절차에 의해 계산되었으며 이는 표에 요약하였다.
표 요구되는 이격 거리 대주파수이격 경우 경우 페이딩 마진에 의존한 격리 관점 대안적 절차와 표 및 표에 제시된 변수들을 적용하여 표에서 는 오 그 노멀 페이딩 마진의 표현으로 요구되는 격리를 나타내었다.
표로 그 노멀 페이딩 마진 에 따른 요구되는 격리 경우 에서에 간섭 육상이동무선접속시스템에서고정무선접속시스템간의 주파수 공유 에 대한 분석을 보인다.
간섭 모델 그림은 간섭 모델을 보여주며 여기서 다양한 간섭이 다음과 같이 가지 형 태가 존재한다.
경우 시스템이 간섭받는 경우 기지국 단말기 단말기 단말기 단지 시스템 단말기 기지국 기지국 기지국 단지 시스템 경우 시스템이 간섭받는 경우 기지국 단말기 단말기 단말기 단지 단말기 기지국 기지국 기지국 단지 공유 기준은 아래와 같은 우세 간섭에 대해 고려함으로써 결정된다.
경우 환경 기지국 기지국 환경 단말기 기지국 경우 환경 기지국 기지국 환경 기지국 단말기 그림 간섭 모델.
시스템 간섭으로부터 시스템에 대한 보호비 환경조건 기지국에서 평균값의 간섭 레벨 은 다음과 같이 주어진다.
여기서 은 전파 손실 는 기지국의 송신전력 는 기 지국의 피 더 손실 는 기지국의 피 더 손 싣는 기지국의 안테나 이득은 기지국의 안테나 이득이다.
그러면 시스템에 대한 최대 허용 간섭 레벨은 다음과 같다.
여기서 는 수신기의 열 잡음 레벨 는 장기간 기준에서 허용 가능 한상 대적이다.
거리에서 전파 손실을 라 하면 양 기지국 간의 최소 이격 거리 은 식 과로부터 다음과 같이 유도된다.
환경조건 환경조건에서는 양기 지국 간의 최소 거리 은 다른 우세한 간섭에 대해 계산될 수 있으며 그러나 동일한 방법으로 다음과 같다.
여기서 는의 송신전력인의 피 더 손실 는의 안테나 이득이다.
계산 계산의 예는 대역의 환경하에 과 또는에 적응하지만 다른 환경에서도 변수만 교환하여 적용할 수 있다.
필요한 전파 손실 계산 표는 가정한 기지국과 기지국에 대한 시스템 변수들을 보여준다.
표가 정이 된 시스템 기지국 및 기지국 변수 내용 인터페이스 시스템 접속 듀플렉스 방법 슬롯 수 송신 출력 평균 첨두 대역폭 잡음지수 잡음 바닥 안테나 이득 피더 손실 피더점의 높이 허용 표에서 가정한 시스템에 대해 필요한 전파 손실은 식으로부터 다음과 같 이 주어진다 시골지역의 대역의 전파특성 가 시골지역에서 근거리 전파특성 오카무라 하타 모델의 경로 손실은 다음과 같이 표현된다.
여기서 추가 전파 손실 자유공간 손실을 포함하지 않는 송신안테나 높이 약 수신안테나 높이 약 송신 거리 단 의 최대 갚은이다.
식의 실험적 공식은 약 거리까지 근거리 전파에 대해 적용이 가능하다.
민소매 골지 역에서 장거리 전파특성 전파 손실은 꺾인 점까지의 거리는 거리의 제곱에 비례하고를 넘어선 거리에 대해서는 전력이 거리의 승에 비례한다.
계산을 위해식을 이정할 수 있다.
여기서는 는 파장이다.
그림은 및 로부터 계 산이 된을 보여준다.
그림 및 로부터 계산된 다시 골지 역전파 손실의 평가 전파 손실 평가 방법 상기 결과를 고려하면 전파경로상에 단지 주택 및 작근 규모의 숲 존재하는 비교 적 평탄하고 개방 육상에 있어서 전파 손실은 다음과 같이 주어진다.
단계식을 이용하여 를 계산하라 단계 전파 거리 가까지 일 때 여기서 은 전체 전파 손실 은식을 이용하여 계산된 추가적인 전 파손 싣는 자유공간 손실 단계 전파 거리가 를 넘어선 경우 수신 전력 대거리 특성에 대한 평가 시스템 특성은 송신전력 송신 및 수신안테나의 이득은 각각 송 신 및 수신 피더 손실은 각각 그리고 송신 및 수신의 안테나 높이는 각각 인 경우 수신 전력 거리 특성은 다음과 같이 계산된다.
에서 수신 전력 은 다음과 같다.
그림은 수신 전력 특성에 대한 평가된 곡선을 보여준다.
여기서 점을 너무 어선 거리에서는 전력의 기울기가 스케일 대행을 가짐을 알 수 있다.
그림 시골지역에 수신 전력의 평가된 거리 특성 또 다른 하나의 예로 대역에서 간섭 조건의 계산을 살펴본다.
필요한 전파 손실 계산 표는 및 시스템 변수들을 보여준다.
표가 정이 된 시스템 사용자 시스템과 기지국 단말 기국 변수 내용 인터페이스 시스템 접속 듀플렉스 방법 슬롯 수 송신전력 대역폭 안테나 이득 방향성 피더 손실 피더점 높이 기지국 변수 내용 인터페이스 시스템 접속 듀플렉스 방법 슬롯 수 대역폭 잡음지수 잡음 바닥 안테나 이득 전 방향 피더 손실 피더 피더점 높이 허용 표에서 가정한 시스템에 대한 필요한 전파 손실은 다음과 같다.
이격 거리 계산 그림에서 이격 거리는 오카무라 하타 곡선을 이용하였으며 식을 이 용하여 이격 거리는 에서 약가 된다.
그림 이격 거리 계산 셀룰러 커버리지 계산 권고의 오카무라 하타 모델은 도심지역에서 근사적으로 다음과 같이 주어진다.
여기서 에 대한 전계강도 주파수 지상 기지국 유효 안테나 높이 지상 이동국 안테나 높이 거리 식의 타당한 범위는 주파수 거리까지 유효하다.
한편 권고에서는 권고에 근거한 커버리지 를 계산은 다음과 나타내었다.
여기서 이때 는 송신안테나 이득을 포함한 는 수신안테나 이득 는 이동국에서 평균 수신 전력 는 오프 채널 제거 는 송신기 주파 수는 기지국 안테나의 높이 그리고 는 이동국 안테나의 높이지.
기지국 안테나는 전 방향 특성을 갖는 것으로 가정하였으며 기지국의 좌표는 커 버리지 원의 중심에 있는 것으로 하였다.
제 절고 절 및 이동무선 체계 간의 양립성 조정 절차.
조정 절차 개요 기본 조정 절차는 단계에서 간단하고 보수적인 계산 방법들을 이용하여 가능한 고려되는 많은 고정 링크들을 제거하는 것이다 만약 이 단계 후에 남아있는 고정 링크들이 있다면 단계에서 가정들이 보다 상세하게 되어야 하며 그리고 더욱 상 세한 전파 모델들이 적용되어야 한다.
전형적인 조정에 대해 아래 요약된 단계 및 내의 스텝들이 완전히 필요로 한다.
단계 스텝 잠정적으로 영향을 받는 고정 링크 수신기들을 파악하라.
스텝이 각 확인된 고정 링크 수신기에 대해 원하는 경로 고정 송신기에서 고정 수신기와 원하지 않는 경로 기지국 위치에서 고정 수신기에 대한 경로 길이를 결정하라.
스텝 제안된 시스템과 각 확인된 고정 링크 사이에 안테나 변별 손실을 결정하라.
스텝 자유공간 전파 모델과 같은 간단한 방법을 이용하여 원하는 원하지 않는 경로들에 대해 전파 손실들을 계산하라.
스텝이 각 고정 링크 송신기로부터 대응하는 고정 링크 수신기에서 원하는 전력 을 결정하라.
스텝 제안된 송신기가 위치하는 기지국으로부터 각 고정 링크 수신기에 유입되는 원하지 않는 전력을 결정하라.
이는 초기에 무지향 안테나 패턴 을 갖는 최대를 적용하여 수행되어야 한다.
만약보다 상세한 조정 이 필요하다면 실제 안테나 특성들과 송신기 출력 전력들이 적용되어야 한다.
스텝이 각 확인된 고정 링크 수신기에 대해 필요한 보호비를 결정하라.
스텝 만약 필요하다면 각 고정 링크 수신기에 대해 원하는 신호와 원하지 안 는 신호에 대한 전력의 비 와 비교하라.
단계 스텝 다른 전파 모델을 이용하여 전파 손실을 재계 산하라.
보다 정교한 지형 데이터에 기초한 보다 정교한 모델들이 적용될 수 있다.
스텝 상기 스텝과를 반복하라.
고정 링크 송신기와 수신기 시스템 전형적인 고정 링크 송신기 변수 송신기 전력 안테나 이득 안테나 형태 수신기 변수 최소 다이버 시티 안테나인 경우 다이버 시티 안테나가 아닌 경우 수신기 잡음 잡음 대역폭에 대한 허용치이며 잡음지수 수신기 선택도 첫 번째 인접 채널 두 번째 인접 채널 다른 인접 채널 감도 수신기감도 상호변조 성능 의사 응답 면역.
제안된 시스템을 위한 조정 절차의 예 아래 예는 조정 절차를 보이기 위한 것으로 제안된 시스템이고 절 링크 수신기에 간섭에 대한 잠정적 평가이다.
이 예에서 조정 평가는 제안된 시스템용으로 만들어진 것이며 다음과 같은 규격을 갖는다.
위치 위도 경도 주파수범위 최대 송신 전력구 정부분 또는 기지국 최대 기지국 안테나 이득 예상 최대 기지국 수 기지국 안테나 높이 최대 반송 파수 동작 환경 조정 절차의 단계 가조정 절차의 단계 스텝 잠정적으로 영향을 받는 고정 링크 수신기들을 확인하라.
첫 번째 스텝은 주파수범위와 제안된 국소의 반경 이내에 동작하는 모든 고정 링크 수신기들을 확인하기 위해 어떤 주파수와 거리 선 택을 수행하는 것이다.
스텝 각 확인된 고정 링크 수신기에 대해 원하는 고정 송신기와 고정수신 기 그리고 원하지 않은 와 고정 수신기 경로들에 대해 경로 길 이를 결정하라.
제안된 시스템과 고정 링크 수신기 번호 사이에 원하지 않는 경로의 길이가 아래와 같이 계산된다.
입력 데이터 시스템 좌표 위도도 경도도 고정 링크 수신기 좌표 위도도 경도도 스텝 제안된 시스템과 각 확인된 고정 링크 사이에 변별 손실을 결정 하라.
송신기와 고정 링크 사이에 변별 각도를 계산한다.
제안된 시스템과 고정 링크 번 사이에 변별 각 계산 예가 다음과 이 주어진다.
입력 데이터 고정 링크 수신기 좌표 위도도 경도도 고정 링크 송신기 좌표 위도도 경도도 시스템 좌표 위도도 경도도 도 따라서 변별이 각 도도 도 그림과 같이 변별 각을 계산했기 때문에 고정 링크 수신기의 안테나의 변별 각 손실은 가 되며 이는 안테나로 결정된다.
그림 제안된 시스템과 고정 링크 번 사이에 변별 각 그림 개념적인 대역의 안테나 방사 패턴 스텝 간단한 자유공간 전파 모델을 적용하여 원하는 경로와 원하지 않은 경로 에 대한 전파 손실을 계산하라.
이 예에서 선택된 고정 링크 수신기은 고정 링크 수신기 번이며 에 위치하고 있다.
입력 데이터 거리 스텝에서 계산된 시스템과 고정 링크 수신기 사이에 원하지 않는 경로 길이 자유공간 전파 손실 계산 제안된 시스템과 고정 링크 수신기 사이에 자유공간 전파 손실은 다 음과 같다.
스텝 관련된 고정 링크 송신기에서 각 고정 링크 수신기의 전력을 결정한다.
다섯 번째 스텝은 관련된 고정 링크 송신기에서 스텝에서 확인된 각 고정 링크 수신기에서 원하는 전력 레벨을 계산한다.
고정 링크 수신기 번인 에 위치한 고정 수신기에 전력의 계산은 아래와 같다 고정 송신기 전력 고정 송신기 안테나 이득 스텝에서 계산된 자유공간 전파 손실 고정수신기 안테나의 입력단에서 원하는 전력 스텝 제안된 송신기로부터 각 고정 링크 수신기에서 원하지 않는 전력 을 결정한다.
여섯 번째 스텝은 스텝에서 확인된 각 고정 링크 수신기에서 제안된 시스 템에서 원하지 않는 전력 레벨을 계산하는 것이다.
번째 단계 평가에서 원하지 안 은 전력은 건물 침투 손실 전파 손실 및 개념적인 안테나 자료의 보수적인 값을 사 용하여 계산한다.
에 위치하는 고정 링크 수신기에 전력의 보기 계산은 아래와 같다.
최대 기지국의 송신전력 최대 기지국의 안테나 이득 스텝에서 계산된 것처럼 변별 손실 기지국의 수 스텝에서 보여준 산출처럼 건물 침투 손실을 제외한 원하지 않는 경로의 전파 손실 건물 침투 손실 고정 링크 수신기 안테나의 입력단에서 전력 스텝이 각 확인된 고정 링크 수신기에 대해 필요한 보호비를 결정한다.
일곱 번째 스텝은 스텝에서 확인된 각 고정 링크 수신기에 대해 필요한 보호비를 계산한다.
어떤 특정한 고정 링크 수신기에 대해 보호비를 결정하기 위해 고정 링크 가 아날로그디지털 또는 이들을 합성 형태인지를 데이터베이스로부터 결정하는 것이 필요하다.
아날로그 또는 합성 형태의 고정 링크 수신기들에 대해서는 보호비 는다.
에 위치한 디지 털고 절 링크 수신기에 대한 보호비 계산은 다음과 같다.
스텝이 각 고정 링크 수신기의 원하는 신호와 원하지 않는 신호의 전력을 보호 비 와 비교하라.
조정 절차의 스텝은 스텝에서 계산된 보호비와 스텝 와트에서 계산된 원하는 신호와 원하지 않는 신호의 전력의 비 와 비교한다.
만약 가 요구되는 보다 크 거나 같으면 보호 기준이 만족한다.
보호비에 대한 원하는 신호 대원하지 않는 신호의 전력의 비평가 어떤 고정 링크 수신기에 수용할 수 없는 간섭은 다음 조건인 경우이다.
이고 절 링크 수신기 번호에 대해 원하는 신호의 전력과 원 하지 않는 신호의 전력은 각각 및이다.
그러므로는 다음과 같다.
크기 때문에 제안된 송신기와 고정 링크 수신기 사이에 조정 평가가 더 이상 필요하지 않다 한편 가 보호 비보다 작은 경우에는 더 조정 평가가 필요한 것이다.
나 조정 절차의 단계 스텝 다른 전파 모델을 이용한 전파 손실의 재계 산하라.
스텝은 제안되었던 시스템과 최초의 평가에서 실패한 다른 고정 링크 수 신기 있다면 전파 손실을 재계 산하는 것이다.
제안된 시스템과 고정 링크 수 신기 사이에 각 경로는 지형 환경 불요 반사파 및 안테나 높이를 고려한 가장 적합 한 전파 모델 자유공간 하타 등을 결정하기 위해 분석되어야 한다.
또한 모델이 평균 손실 값들 위치의 와 시간 위에 의거하는 거처 럼 정정 요인은 위치의 와 시간 위에 대해 전파 손실 값을 제공하기 위해 포함된다.
제안된 송신기와 고정 링크 수신기가 아래와 같은 조건에 있다면 전파 손실 계산과 필요한 데이터는 표와 같다.
표 계산에 적용된 변수 변수 내용 동작 주파수 시스템과 고정된 링크 수신기의 길이 제안된 기지국 안테나 높이 지표면 위의 고정된 링크 수신기의 안테나 높이 고정된 링크 수신기 사이트에서의 해발 지형 높이 기지국 사이트에서의 해발 지형 높이 유효한 고정 링크 수신기 안테나 높이는 다음과 같다.
위치와 시간 위에 대한 도시의 전파 손실은 다음과 같다.
여기서 는 기지국 안테나 높이에 대한 정정 인자로 다음과 주어진다.
그러므로 중간 도시 전파 손실은 다음과 같다.
정정 요인 계산 정정 요인은 위치의 와 시간 위에 대한 전파 손실 값을 제공하기 위해 모델을 조정하기 위해 요구된다.
정정 요인은 다음과 같다.
그러므로 따라서 위치의 와 시간 위에 대한 도시의 전파 손실은 다음과 같다.
스텝 원하지 않는 신호의 전력을 재계산하고 보호비와 비교하라.
스텝에서는 스텝에서 재계산된 전파 손실 값을 사용하여 각수 신기에서 원하 지 않는 전력을 재계 산하는 것이다.
또한 변별 손실들은 고정 링크 수신기의 실제 안테나 방사 패턴으로부터 교정될 수 있다.
대역 확산시스템의 간섭.
일반적 접근 일반적 수신기에 대한 대역 확산 스펙트럼 간섭에 대한 분석 절차를 살펴본다.
권고에는 주파수 거리를 계산하기 위한 절차가 주어져 있으며 이는 아래와 같은 부등식에 근거를 둔다.
여기서 간섭원과 수신기 사이에 이격 거리에 대한 기본 전송 손실 간섭원 송신기 평균전력 수신기 방향으로 간섭 원 안테나 이득 간섭원 방향으로 수신기 안테나 이득 비허용 성능을 방지하기 위하여 최대 허용 평균 간섭 전력 주파수의 격 에 따른 주파수의 존에 거 참고 권고 여기서 는 간섭 온 신호의 방사 스펙트럼 밀도 는 필터를 포함한 모든 필터에 기인한 수신기의 선택도 는 간섭 온 신호의 캐리어 주파수와 수신기 동조 주파수와의 차이이다.
부등식은 원하지 않는 방사가 시간상에서 연속 그리고 시간상에서 연속적 인 응답 파형을 생성할 때 적용이 가능하다.
방사가주파수홉또는시간홉일때는 시간 영역에서 연속성이 되지 않을 수 있는 응답 파형을 생성한다.
또한 성능은 평균 간섭 전력보다는 첨두치에 의존한다.
그러한 경우에는 부등식은 다음과 같은 식으로 대체된다.
여기서 는 간섭원 송신기 첨두 전력 는 비허용 성능을 방지하기 위해 최대 허용 첨두 간섭 전력이다.
함수 는 첨두 간섭 레벨이 포함될 때 적용되며 다음과 같이 표현된다.
여기서는 수신기 입력에서 원하지 않는 방사 파형의 주기 그리고 는 응답 파형의 주기이며 표에 주어져있다.
표 간섭을 유발하는 디지털신호에 대한 주기함수 연속 입력 파형 대역폭 조건 비연속 입력 파형 대역폭 조건 여기서는위상천이키잉는진위상천이키잉는위 상천이키잉는오프셋는최소천이키잉는이진주파 수천이 키잉 은수신 채널의 대역폭 는 디지털 간섭원의 심벌률 는 시간 비연속 간섭 온 신호의 길이 는의 평균 공간 는 펄스 길이 는 완화 함수이다 가에서 증가함에 따라 응답 파형이 변화한다.
를 간단히 계산할 목적으로 임의의 완화 함수들이 일 때 발생하는 천이 파형들이 적용될 수 있다.
디지털신호에 대한 완화 함수 는 다음과 같이 주어진다.
여기서 와의 교차점에서 주파수이다 만약 가 의 모든 값들에 대해 다른 표현들이 초과한다면 교차점이 없게 되며 이러한 경우에는 이된다.
여기서 수신기 선택도이며 는 정규화된 간섭원 방사 스펙트럼밀도이다.
기본 전송 손실을 제외한 모든 항들이 계산된 다음 그리고 권고 에 주어진 절차를 이용하여 곡선을 얻을 수 있다.
표는 다양한 대역폭 조건에 대해 입력 및 출력 파형의 주기 및 를 계산하기 위한 식이다.
응답 파형이 이되지 않는 시간의 일부분을 로 나타내고 이는 대략적으로 다음과 같이 주어진다.
결정을 위한 절차 일반적인 설명 을 얻기 위한 일반적인 표현은 다음과 같다.
여기서 는 수신기 잡음 전력으로 다음과 같이 주어진다 는 간섭 마진으로 다음과 같이 표현된다.
여기서 는 간섭이 없는 경우 신호대잡음비 는 수신기가 대역 확산 방사에 종속이 될 때 신호대 잡음 간섭비이다.
주파수도약 직접 수열 방사에 적용된 절차 간 디지털 수신기 디지털 수신기에 대해 의 결정은 먼저 결정을 동반하며 다음과 같이 표현된다.
여기서 는심볼오류확률이며 는 간섭이 없는 경우의 를 나타내며 늘 간섭이 존재하는 경우의이다.
그리고 대역 확산 스펙트럼에 발생된 임펄스 또는 버스트를 갖는 시간에 동시에 발생하는 심벌 오류 확률이다 다 계산된 후에 를 산출하게 되는 대응 간섭 레벨이 결정된다.
응답이 잡음 과 유사할 때 에 대한 표현 또는 곡선이 를 결정하기 위해 적용된다.
응답이 연속 파와 유사할 때 즉 진폭이 연속일 때 에 대한 표현 및 곡선이 을 결정하기 위해 적용된다.
은 다음과 같이 주어진다.
여기서는 에 곡선에 의해 결정되는데 즉 는 특정한 값 에서 산출되는 신호대잡음비이다.
와 다 결정되면 다 결정되고 최종적으로 이 계산된다.
나 음성수신기 음성수신기에 대해 은 아래와 같은 수식을 표현된다.
여기서 는 명료한 발음 음성 점수를 나타내면은 를 산출하는 신호대잡음비이면은 를 산출하는 신호대 잡음 간섭 비이다.
다음성 수신기 음성수신기가 원하는 신호 전력보다 첨두 전력이 더 큰 응답을 생성하는 시간 도약 직접 확산에 종속되어 있다면 성능은 평균 첨두 전력보다는 응답 파형의 주기에 의존한다.
일 때 비허용 열화는 다음과 같은 조건에서 발 생한다.
여기서 는 응답의 버스트 길이이며 는 최소허용이다.
주파수도약 및 주파수도약 직접 수열 방사에 적용된 절차 주파수도약에 대해 최대 허용 간섭 전력은 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 수신기에서 최대 허용 첨두 간섭에 대한 선택된 값이다.
정확한 이 값은 시행착오를 통해 구할 수 있다 는 도약 세트에 있어서 전체 주파수 개수이며 는 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 수신기의 동조 주파수이며 는 주파수도약 방사기에 적용된 도 약 세트에서 번째 주파수이다 간 디지털 수신기 응답이 잡음과 유사할 때 심벌 오류 확률 은 의 함수이며 여기서는 도약 세트에서 번째 주파수에 관련된 간섭 버스트 또는 임펄스를 시간에 동시에 발생하는 경우이다.
식의 모든 항들은 단위가 아니며 는에 서로 변환해야 한다.
응답이와 유사할 때는 와 의 함수이며 여기서이다.
에 대한 선택된 값에 대해 심벌 오류의 예상 확률 는 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 반 전력 버스트 길이이며 는 주파수로 도약률 의 역수와 같은 값이다.
수신기 성능은 오직 다음과 같은 조건이 만족할 때 수용할만하다.
상기식으로부터 다 계산되면 요구되는 거리의 격은 권고서.
의절 차를 이용하여 구할 수 있다.
나 음성수신기 음성수신기에 대해는 수신기 대역폭 내에 평균 간섭 전력 에 의존한다.
가 선택된 후가계산 된다.
따라서 평균 간섭 전력은 다음 과같이 표현된다.
최대 허용 평균 간섭 전력 은 다음과 같이 구할 수 있다.
여기서 는 수신기 잡음 전력으로 다음과 같이 주어지며 을로 변환한 값이다.
다음성 수신기 또는 방사에 영향을 받는 음성수신기에 대해 성능은 평 균 또는 첨두 전력보다는 응답의 주기에 의존한다.
단 간섭 응답의 첨두 전력이 보다 클 때이다.
여기서 는 원하는 신호이다.
일 때 이 부등식이 비수용 열화를 방지하기 위해 만 족하여야 한다.
일 때는 가를 초과하지 않아야 하며 그렇지 안 으면 청취자의 듣기에 어려움이 발생한다.
그러한 주기 요구는 다음을 만족할 는 경우이다.
여기서 에 대해 최대 주파수의 수송 신기에 사용된 도약 세트 내에서 응답 파형의 최대전력 원하는 신호 전력 도약 세트 중에서 최대 주파수의 수 각주파수에서 동안 전력이 첨두 값을 갖는 유효시간 그림 참조 그림방 사의 포락선 아래 부등식이 만족할 때 간섭 파형은 또는 더 적은 주기를 갖게 된다.
여기서 도약 세트에서 주파수 사이의 간격이며 간격은 균일하다고 가정함이며 는 주파수도약 대역의 중심 만약 방사 간섭원에 해당 및 수신기의 변수들이 예를 들어에 대해 주기 또는 더 적은 값을 얻을 수 없다면 방사는 연속적인 것으로 즉 취급되어야 한다.
한편 인 경우 시간에 연속적인 방사를 적용한 는 권고의 절차를 적용하면 된다.
와 육상이 동 업무 간의 보호비의 일반성.
육상이 동 업무 대역폭 내에의 최대 허용 간섭 전계 강도의 평가 지상파 송신국과 고유를 위한 고정 업무 수신기에 유입되는 간섭 전력한 계레벨 은 다음과 같이 주어진다.
여기서 는 육상이 동업 무기 지국 이동국의 대역폭 는 육상이 동업 무기 지국 이동국의 각각 잡음지수 는 시스템 잡음에 대한 간섭 량이다 는 간섭 기준에 관련된 것으로 권고에 의하면 일반적으로 로 정의하고 있으며 이것은 수신 기감도가.
이상열 화가 되지 않도록 보증한 기 위한 것이다.
수신기 입력에서 수신 전력 과전계강도 와 관계는 다음과 같다.
식을 전계강도로 환산하여 나타내면 다음과 같이 정리된다.
여기서 는 수신기 안테나 이득 는 안테나 케이블 피 더 손실 는 중심 주파수이다.
식과 록부터 최종적으로 전계강도로 표현된 수신기에 유입되는 허용되는 간섭 전력은 다음과 같다.
보호비 보호비는 수신기감도 레벨과 최대 허용 간섭 레벨과의 차이를 의미하며 다음과 같 이 주어진다.
여기서 는 수신 한계의 최댓값 은페이드마진 은수 신기에 수 용가능한모든간섭량이며이들은각각다음과같이정의한다.
레이더와 간의 간섭 분석.
신호가 레이더에 간섭을 주는 경우의 사례 마크로 마이크로 피코 형태만이 개의 상업용 레 이더에 동일채널 동작시 양립성을 분석한다.
고려되는 두레 이더는 에서 권고하는 항공무선항행 레이더 기상레이더이다.
수치계산은 초시간 단계 주기로 분 동작하며 간섭 레벨은 레이더에서 감시한.
레이더 보호 기준 및 전파 모델 망이 레이더 시스템으로 간섭 분석은 을로 구현함의 로써 이루어졌다는 이상의 주파수에서 동작하는 링크에 있어서 간섭 에 대해 기여하는 모든 전파 구조를 고려하기 위한 능력을 제공한다.
이러한 분석을 위해 모든 전파 구조는 가시거리회 절 대류권 산란 및 덕팅을가능하게한다.
이 분석에 적용된 레이더 보호 기준은 항공무선항행 레이더는이며 기상레이더는이다.
단일으로부터간섭의수치계산에기여하는수식은 이다.
여기서 는 레이더 수신기에서 간섭 는 기지국의 송신 기전력은 기지국의 안테나 이득 는 기 지국과 레이더 사이의 경로 손실이며에 따라 회절 덕팅을고려하며는기지국으로레이더안테나 의 이득 는 주파수의 존 제거로 방사 대역폭이 레이더 수신 계통과 대역보다 넓은 때 적용이 된다.
은 개의 성분으로 구성되며 동조 제 것과 오프 주파수 제거이다.
이 분석에서는 시스템이 과 레이더가 동일채널에 동작한다고 가정한다.
은으로 간주할 때는 두 동작 주파수가 일치하지 않고 단지 송신기와 수신기 가 서로 겹칠 때 적용된 경우이다.
은 방사 대역폭이 레이더 수신기 의통과 대역을 초과할 때 적용되며 정정 인자는 방사 대역폭이 수신기 대역폭보다 넓을 때 적용된다.
및 은에 기술되어 있다.
분석에 적용 가능한 식은 다음과 같다.
또는 각에 대응하는 레이더 간섭 경로는 식을 이용이 가능하다.
따라서 개의 기지국들의 망으로부터 전체 간섭 을 결정 이 가능한데 다음과 같이 주어진다.
여기서 은 레이더 수신기에서 전체 간섭 전력 는 기지국으로부터 간 섭 전력 경로 특정 조건에 근거한 식으로 계산이 되며 는 기지국으로부터 간섭 전력 경로 특정 조건에 근거한 식으로 계산이 되며 은 기지국으로부터 간섭 전력 경로 특정 조건에 근거한 식으로 계산된다.
마크 로셀은 평균 셀 반경으로 정의하며 도시의 도심과 준도시 지역은 마크 로셀 배치로 포함될 것이다.
참고로 시고 셀 배치는 고려되지 않았다.
왜냐하면 주파수 대 역이 도시지역의 높은 스펙트럼 요구를 만족하기 위해 제안되었기 때문이다.
이기에 서는마크로셀커버영역을로설정되었다.
간섭 분석은 가지 형태로 레이더망의 중심에 있는 경우와 망 으로부터 벗어난 경우이다.
전자는 그림과 같이 맹의 영역 의 중심에 레이더가 존재하는 경우 이는 일반적으로 도심공항이 놓여있는 경 우이다.
후자는 그림 와 같이 레이더가 영역의 밖에 놓여있는 경우이며 시뮬레이션에서 가정하기를 계산 시 각 셀의 송신기 기지 국 및 이동국 방사는 레이더 수신기와 동일채널로 동작된다고 가정한다.
따라서 에서 방사는 레이더 수신기 통과대역보다 넓다고 고려한다.
마이크로 셀 구성은 자동차 및 보행자의 트래픽에 대해 고밀도 사용목적으로 모델링 되었다.
마이크로셀의 반경은 전체 마이크로셀의 크기는이다.
상업중심지역에 레이더가 위치할 확률은 매우 적기 때문에 수치계산에서는 단지 그림에서처럼 레이더가 서비스 영역에서 떨어져 있는 경우를 고려한다.
또한 각 셀에 대해 하나의 송신기 기지국 또는 이동국 방사는 레이더 수 신기와 동일채널이라고 가정한다.
은 방사가 레이더 수신기 통과 대 역보다 넓을 경우에 대해서 고려한다.
피코셀 배치는 전형적으로 작으며 아마 상가지역에 국한된다.
이러한 이유로 그림에서와 같이 피코셀 지역으로부터 떨어진 모 데려 링이 필요하다.
이 분석에서는 각 셀에 대해 하나의 송신기 기지국 또는 이동국 방사가 레이더 수신기와 동일채널이라고 가정한다.
은방사 각 레이더 수신기 통과 대역보다 넓은 경우에 대해 고려한다.
또한빌딩침 터 손실이 간섭 계산에서 추가되었다.
그리 미망으로부터 떨어진 레이더에 대한 기하구조 가결과 하나의 기본 피코셀 망으로부터 떨어진 레이더 단 일층의 빌딩에 개기 지국의 망으로 서비스되는 경우가 하나의 기본 피코셀 망 이 모델링 되었으며 셀의 반경은 로고 정하였다.
이동국에서 레이더로 간섭 경 우각 셸은 레이더와 동일채널에서 동작하는 하나의 이동국을 가질 수 있다고 가 정한다.
결과에 의하면 심지어 이런 간단한 구성도 간섭을 레이더로 야기하며 더 많은 이동국 또는 기지국을 갖는 좀 더 복잡한 구성에 대해 시뮬레이션의 필요성을 부정한다.
하나의 레이더와 마크로 마이크 로또는 키코망 간에 이격 거리는 레이 더 동작을 보호하기 위해서는 충분하지 않다.
이들 레이더들은 전형적으로 도시 내 또는 근처에서 동작한다.
큰 이격 거리는 도시 근처의 어떠한 곳에 있는 레이더와 동일채널 스펙트럼 사용을 배제한다.
즉 이는 정확히 스펙트럼이 요구되는 지역을 의미한다.
레이더에 선으로 간섭 밑은 권고를 분석에 적용하였다 시뮬레이션에서 레이더 안테나는 적절한 각도율로 회전하며 기지국에서 간섭 레벨을 분석하였다 시뮬레이션 동작은 초시간 단계 간격을 갖고 시간 동안 이루어졌다.
보호 기준 및 전파 모델 레이더에서 시스템으로 간섭 모델을 위해를 적용한다.
에서 라디오 접속에 대한 간섭 기준을 제공하였으며 표에 나타내었다.
표무선인터페이스에대한간섭기준 간섭 기준 기지국 간섭 기준이 동국 각국 시험 점에 대해 레이더로부터 간섭은 다음과 같은 식을 통해 계산 이 가능하다.
여기서는 수신기에서 간섭은 레이더의 송신기 전력은 국의 방향으로 레이더의 안테나 이득은 기지국과 레이더 사이의 경로 손 실로에 따라 회절대류권산란덕팅을고려한다.
그리고는 국의 안테나 이득 은 주파수 의존 제거로 레이더 방사 대역폭이 통과대역보다 넓은 때 적용이 된다.
은 개의 성분으로 구성되며 동조 제거 과 오프 주파수 제거이다.
이 분석에서는 시스템이 과 레이더가 동일채널에 동작한다고 가정한다.
은으로 간주할 때는 두 동작 주파수가 일치하지 않고 단지 송신기와 수신기 가 서로 겹칠 때 적용된 경우이다.
은 레이더 방사 대역폭이 시스템의 통과대역을 초과할 때 적용되며 정정 인자는 레이더 대역폭이 수신기 대역폭보다 넓을 때 적용된다.
및 은에 기술되어 있다.
본 분석에 적용 가능한 식은 다음과 같다.
표 기상레이더에서 기지국에 대한 간섭 요약 시간 이격 거리 시간 표 항공무선항행 레이더에서 기지국에 대한 간섭 요약 시간 이격 거리 시간 표 기상레이더에서 이동국에 대한 간섭 요약 이격 거리 시간 표 항공무선항행 레이더에서 이동국에 대한 간섭 요약 이격 거리 시간 결과 검토 레이더에서 국소에 대한 간섭 레이더와 국소 간에 비록 멀리 떨어져 있다 하더라도 동일채널 동작 간섭 은 발생할 수 있다.
계산된 거리들이 매우 커서 원인에 대한 추가적인 조사가 이루 이어져야 한다.
국소를 보호하기 위해 및 회절 손실이 주목할 만하게 증가하기 때 문에덕팅및대류권산란이우세한전파구조가된다.
요약 및 결론 이 연구는 특별히 동일채널의 양립성을 평가한 것이며 연구에서 포함하는 결과들 는 수준 상의 동일 지리적 영역에서 대역 레이더와 시스템 의 동일채널 동작은 가능하지 않다.
제장 결 론 년 이후 지식정보화사회의 신성장동력원의 한 매체로 전파자원에 대한 중요 성이 크게 부각되고 있으며 이는 산업은 물론 융합산업으로 경제적 파급효과가 매우 지대하기 때문이다.
이러한 중요성을 지닌 전파자원은 유한하여 경제적 가치와 효율적 활용 측면에서 재평가가 이루어지고 있는 것이 오늘날의 국제적인 추세이다.
따라서 차세대 이동 및 신규 서비스에 소요되는 주파수를 확보하기 위해 기존 상용 및 공공서비스를 위한 주파수대역의 효율적 활용을 목적으로의 서는 주파수 공유를 위한 기술적 해법을 찾기 위해 다양한 연구가 진행되고 있다.
이러한 움직임에 부응하여 최근 정부에서는 상용주파수 자원의 최적 할당과 경제 성 제고를 위한 연구를 통해 이하 대역의 고정 무선중계 주파수대역을 상위 대역으로 이전 및 재배치를 성공적으로 추진하였다.
더불어 공공주파수 자원에 대해서도 현재 주파수 자원의 활용 현황과 미래 추세를 파악하여 향후 중장기 적인 주파수 자원의 소요량을 산출하고 궁극적으로 제한된 범위 내에 이번 및 재배 치를 고려하고 있으며 나아가 한정된 주파수 자원의 총체적인 계획 활용 및 관리 를 위한 정책 수립의 필요성을 제기하고 있다.
따라서 업무 특성 으로 인해 공공주파수대역의 이전 및 재배치 관련된 이론적 연구 및 분석은 상대 적으로 거의 추진된 바가 없는 것이 현실이다.
하지만 향후 이동통신 및 관련 서비 스의 폭발적인 수요와 기술의 발전 추세를 감안하면 국가에서 공공주파수대역의 공공업무 간 또는 일반 통신용 간에 주파수 재조정의 필요성이 대두될 것으로 여 겨지며 더불어 사전에 기존 또는 신규 서비스 간에 주파수 재배정 또는 주파 수공 유등에 대한 이론적 분석 및 기준 마련의 필요성이 시급히 요구된다.
따라서 본 연구에서는 이 선행 연구의 결과를 토대로 하여 공공주파수 대역 의무 신체계의 전반에 대한 운용 시나리오를 설정하고 이로부터 주파수 이용률 제고를 위한 공유 기준 정립 및 분석을 실시하였으며 공공 무선 체계용 주파수의 분배 표제 정을 위한 기술적 활용에 직접 활용이 될 수 있는 공유 기준을 도출하였다.
이렇게 도출된 결과를 근거로 신규 무선 체계 도입에 따른 주파수 조정의 적절성 유무 판단에 활용할 수가 있어 주파수 분배정책을 수립하기 위한 포괄적이고 체계적 접 근 및 활용에 그 목적을 두고 있다.
신규소 출력 무선기기 도입을 위한 주파수 분배 및 기술기준 개발 제장 서론 전파서비스 고도화에 따라 급증하는 무선기기의 주파수를 신규 분배하고 국제기 준에 맞게 기술기준을 개정하여 전파 산업을 활성화 시 키 고주파수 이용 효율을 증대하는 것이 필요하다.
전파자원을 이용하는 통신 및 방송 부문의 신규 서비스 도입과 유비쿼터스사회 도래에 따라 주파수의 효율적 이용은 필연적으로 사회에 요구되며 이의 일환으로 현재 이용 중인 주파수 효율화 및 미이용 주파수 활용을 위한 기술 개발이 절실한 실정이다.
신규 주파수 분배 및 기술기준 개정 지원 업무는 산업계에서 충분한 수요가 있을 때 만이 업무의 필요성이 나타나므로 적극적인 수요 주파수 발굴과 기술기준 위원회 신설 운영을 통한 지속적인 연구환경 조성이 필요하다.
이에 본사업을 통해 주파수 정책산업 동향 분석 및 주파수 정책 연구산업체 정 부 연구소 대학 등 각계 전문가들로 구성된 주요 이슈별 연구반 운용 주파수 수요 상설 창구에 접수된 산업체 필요 주파수 이용방안 연구를 통한 전파 산업을 지원하였다.
산업계 등의 기술기준 개정수요에 투명하고 신속하게 대응하도록 제 개정 절차 개 선을 위해 무선기기 기술기준 위원회 구성안을 마련하였으며 개인 중소산업체 및 연구소 등에서 신기술 개발 및 미이용 주파수에 대한 주파수기술기준 수요에 적극 대응하기 위한 수요 창구를 지속적으로 운영하였다.
또한 대역 무선기기 기술기준 개정 연구와 대역 무선기기 기술기준 개정 연구를 진행하였다.
그리고 연월 전국적으로 시행되는 전환과 관련 새로운 전파 생태계를 이룰 대역 내 여유 대역을 활용하여 상용 신규 무선통신사 비스 발굴 및 전파 산업 활성화를 위한 정책방안을 도출하였으며 미래사회의 전 파의 역할에 대한 폭넓은 연구를 통해 전파활용 영역을 확대하고 미래지향적 전파 정책의 기반을 마련하기 위해 미래 전파 연구회 구성 운영하였다.
제장 본론 제절 무선기기 기술기준 위원회 구성 개요 산업계 등의 기술기준 개정수요에 투명하고 신속하게 대응하기 위한 기술 기준제 개정 절차 개선 및 연구반 표준운영절차를 마련하였다.
기술기준 개정 추진 시 전파 산업 육성을 위한 다양한 정책과제를 발굴 추진함으로써 기술기준정책과 전파 산업 정책의 시너지를 창출할 수 있을 것으로 기대된다.
무선설비규칙 근거 및 구성 무선설비규칙은 전파법 제조 방송 표준 방식 제조 무선설비기술기준 제조 안전시설기술 기준 제조 전파 응용설비 운용 제한 대역을 근거로 고시하고 있다.
무선설비규칙 제조 목적이고 시는 전파법 제조 방송 표준 방식 제조기술 기준제 조안 전시 설의 설치 제조 산업과학 의료용 전파응용설비 등에 따라 무선설비의 기술기 준을 규정함을 목적으로 한다.
무선설비규칙은 무선설비의 일반적 조건 전파응용설비의 기술기준 안전 시설 기준 업무별 무선설비의 세부 기술기준으로 구성되어 있다.
업무별 세부기 술기 준 은 방송 표준 방식 및 방송업무 용해 상업 무용 항공업무용 전기통신사업용 기타 업무용 무선설비기술기준으로 규정하고 있다.
방송 표준 방식 및 방송업무용 세부 기술 기준 제조 제조는 전파방송 관리과 나머지 부분은 주파수 정책과에서 담당하고 있음.
현황 및 문제점 그간 기술기준 개정 여부는 본부 연구소의 담당자가 연말에 익년도 업무계획 수립 단 계에서 개정 여부를 검토하여 반영하였다.
개정 여부를 검토하는 절차의 투명성 부족 으로 수요를 제기한 관련업계는 제기한 수요에 대한 개정 여부 및 언제 개정될지 예 측질 수 없어 기술기준 정책에 대한 신뢰성이 저하된다.
또한 산업계의 개정수요 제기 시점과 연구반 구성 및 개정에 년 이상 장기간 소요되어 산업계의 수요에 신 속한 대응이 부족한 실정이다.
전파연구소장 면담 결과 전파연구소 직원들의 지속적인 연구반 참여에 불구하고 주요 쟁점 및 회의 결과에 대한 내부 보고 및 검토절차 미흡에 대한 문제점 지적 기술기준 업무를 전파간섭 보호 차원에서만 접근함으로써 전파 산업 육성을 위한다 양한 정책과제 발굴로 이어지지 않아 산업정책의 핵심 수단으로의 활용 또한 미흡한 실정이다.
기술기준은 전파관리를 위한 핵심 규제 수단인 동시에 방송 통신기기 및 서비스 활성 화와 산업 육성을 위한 전파 산업정책 시행의 핵심 수단임.
개선방향 기술 기준제 개정 절차의 투명성 신속성 확보를 위해 다음과 같은 개선책이 필요하다.
투명한 심의 절차 개정 여부 검토 시 외부 전문가 이해관계자 등이 참여하는 기술기준 연구위원회를 구성 운영 수요 제기에 대한 타당성을 심의하고 이해관계자 의견을 청취하여 반영하고 미반영 시 납득할 수 있도록 충분히 설 득하는 절차를 마련해야 한다.
신속한 기술기준 개정 현재 연간 단위로 개정 여부를 검토하는 방식을 분기단 위로 수요 타당성을 검토하여 신속하게 기술기준을 개정해야 한다.
내부 검토절차 개선 기술기준 개정의 주요 쟁점을 사전에 발굴 검토하여 국 과장 연구소는 소 과장에게 보고하도록 내부 프로세스를 개선해야 한다.
또한 전파 산업정책의 핵심 수단으로 기술기준정책 추진을 위해 다음과 같은 개선 책이 필요하다.
산업진흥정책과제 발굴 기술 기준제 개정 검토 시 해당 서비스 및 산업 육 성을 위한 다양한 정책과제에 대한 의견을 수렴 발굴하여 규제를 통한 산업 진 흥의 시너지효과를 유도해야 한다.
해외시장 진출 지원 해외시장에 비해 엄격한 국내 기술기준으로 인해 해외 수 출시 어려움을 겪고 있는 기술기준을 발굴하여 해외시장 추세에 맞게 개정함으로써 국내 산업의 해외 진출을 적극 지원해야 한다.
무선설비규칙 제 개정 절차 개선방안.
제절 주파수기술기준 수요 지원방안 연구 개요 산업체에서 신기술 개발 신제품 제조 및 신규 사업 등에 필요한 주파수기술기준 수요에 대한 접수 및 처리를 통한 정책지원방안을 연구하였다.
주파수기술기준 수요 접수 현황 도난방지 시스템용 주파수 및 기술기준 도로 노면 검지 레이더 주파수 소형 경전철 차 량운행및제어주파수기술기준무선전화기등건이주파수기술기준수 요 제기 창구에 접수되었다.
표 주파수기술기준수요 제기 현황 접수일 서비스 유형 주파수 비고 도난방지기 기술기준 주파수 상품 도난방지 시스템 기술기준 도로 노면 검지 레이더 주파수 데이터전송용 기술기준 소형 경전철 차량 운행 및 제어.
주파수 무선전화기 주파수 년 접수된 건의 수요는 건의 기술기준 개정수요와 건의 주파수 신규 분배 수요로 이종건은 연구 진행을 통해 수요 지원방안을 마련하였다.
주파수기술기준 수요 지원방안.
자계 유도식 무선설비기술기준 개정 도난방지용 수요 도난방지 시스템은 출입구나 통로에 전자기 감시 영역을 생성하여 상품 자산에 장착된 태그가 정상적인 출고 절차를 거치지 않고 감시용 역을 무단 통과 시 경보음이 발생하여 상품 또는 자산을 보호하는 시스템이다!!!!.
그림 도난방지 시스템 동작원리 년 더 난 방지 시스템 시스템 등 저주파수를 이용하는 소출력 무선설비의 기술기준 현실화를 위한 자계강도 기준 도입을 검토하여 연월 일 방송통신위원회 고시 제호 무선설비규칙이 개정되었다.
년 월자 계율도 식 무선 설비의 불요 발사 기준 완화를 요청함에 따라 년 월부터 연구반을 운영하여 무선설비규칙 개정안을 도출하였다.
국내외 기술정책동향 대역 방식 대역방 식대 일방식이 주로 이용되고 있음.
새로운 감지 기술의 개발 동향은 확인되지 않고 있으나 소비자 요구에 의해 방식이 용이 증가하는 추세이다.
표기술방식별비교 비교사항 가격 저렴 높음 유지비 저렴 높음 오동작 거의 없음.
주변기기 호환성 있음.
적음 사용 주파수 감지 거리까지 이하 감지 거리가 다양 라벨 가격 저렴함 매우 저렴하다 라벨의 배 감지 특성 높은 감지도 매우 낮은 감지도 높은 감지도 설치비용 저렴 고가 보통 주파수 사용으로 자장으로 인해 인접지역 자장으로 인해 인접지역 기타 특징 주변설비에의 영향 문제없음.
모니터 사용 불가 모니터 사용 불가 자료 씨앤씨 인터내셔널 마트 어패럴 사우나 서점 도서관 등 상품 도난 방지에 다양하게 적용되어 사용되고 있음.
방식의 태그는 은닉과 탈부착이 용이하고 감응 기능 제거 및 재생의 반복 이 가능하여 주로 도서관리 서점 도서관에 이용 방식의 태그는 기술특성상 타 방식의 태그에 비해 부피가 크며 마트 또는 옷 가게의 상품 도난방지용으로 이용 방식의태크용공진회로는형태로제작이가능하 여스티커형태로도널리사용되며최근에는사우나의라커열쇠및후불정산용태 그로도 이용이 증가하고 있는 추세이다.
국내외 시장 현황 전망 세계 전체 시장 규모는 년을 기준으로 연간 약업 달러 규모로 년 이후 매년 약 증가 추세를 보이고 있으며 년 이후 매년 약 이상의 지속적인 성장이 예측되며 년에는 약업 달러의 연 매출을 보일 것으로 기대된다.
국내전체시장은연간약억원규모년현재로년이후평균감 속 추세에 있으나 국내 시장 침투율은 정도로의 미개척 시장이 남아 있어 잠재적 시장규모는 매우 크다.
국내외 기술기준 비교 국외의 경우 방식의 가 이용하는 대역에는 국제조난주파수 대 역이 포함되어 있으나 미국 유럽 권고안 영국 일본 등의 국가에서 동대 역 주파수 를 사용하도록 허가하고 있음.
미국과 유럽의 최대 허용 출력은 거리에서 측정한 전계강도로 환산할 경우 약로 국내 규정보다 완화된 규정을 적용함.
유 럽표준규격에서는주파수대역에서의불요발사를실효복사 전력으로 정의하고 있다.
국내의 경우 국내 대역 주파수는 표준 시보 선박통신의 용도로 주로 사용되며 미약 전계강도 무선기기 또는 자계 유도식 무선기기 사용 시에는 무선설비규칙에서 정한 미약 전파 무선국으로 운용할 수 없는 주파수대역에 해당하지 않아야 함.
거리에서 측정한 전계강도로 환산할 경우 약로 미국이나 유럽에 비해 약 낮은 출력으로 규정함 현행 자계 유도식 무선설비에 의한 대 역에서의 불요 발사 허용 기준은 전자파 장 해방자 기준의 급기기 가정용 기기 기준에 해당된다.
산업 육성 측면에서 보면 불요 발사 기준 완화 시 시장 활성화를 통해 매년 수준의 국내시장 확대를 기대할 수 있다.
나 대역전 자식 도난방지 장치 기술기준 및 주파수 이용 관련 전파관리 측면에서 보면 대역 내 국제 조난구조용 무선기기와의 간섭 영 향 검토 결과 우려할 수준은 아닌 것으로 판단된다.
산업 육성 측면에서 보면 현행 출력 허용 기준으로는 감지 거리가 미만으로 소비 자 요구에 대응이 힘들다는 산업계의 의견에 타당성이 있으며 장비의 국산화 를 촉진시킬 것으로 기대할 수 있다.
기술기준 개정수요 년 주파수로 두 대역을 분배하였으며 특 히터 무선통신시스템들의 보호를 위해 대역에 대해서는 기 술을 적용할 것을 요구하였다.
다만 대역은 차세대 이동통신 상용화 가 예상되는 연월까지 기술기준 적용 없이 노를 운 용할 수 있도록 유예기간을 두었다.
우리나라는유럽에서검토중인피간섭신호검출레벨에비해여전히매 우엄격한값으로피간섭점유대역폭이좁아질수록국내기술기준에서정 한피간섭신호검출레벨이더욱엄격한실정이다.
국내 기술기준 영향분석 수신기로확보할수있는신뢰범위가피간섭신호대역폭에의 해매우민감하게반응하므로신뢰성있는피간섭신호검출을위해서는검출할 수있는피간섭신호대역폭을제한하거나전력밀도가아닌피간섭신호의전체 수신 전력을 검출 레벨로 설정하는 것이 바람직하다.
유럽 기술기준 영향분석 유럽에서 검토한 신호를 수신기로 검출할 경우의 한 기술 기준값에 대해 신호가 시스템에 미칠 수 있는 간서 우량을 분석하였다.
출력 기준에서 수신단에 수신되는 수신 신호에 따라 송신 출력을 하게 조절하는 방안이 시스템을 보호하는 데 큰 문제가 없음을 확인하였다.
다만 일부에서의 하향 링크만 검출하여 알고 미 즘을 적용할 경우 간섭 문제가 존재할 가능성이 크고 상하행 링크 모두를 체크해 야만 와 간섭 문제를 신뢰성 있게 해결할 수 있을 것으로 판단된다.
도로 노면 레이더 주파수 수요 차량용 레이더로는 연대 초 일본에서 레이저를 이용한 레이더가 상용화된 적이 있으나 레이저는 여러 가지 기상조건 등에 너무 민감하여 현재는 밀리미터파를 이용 한 방식이 널리 보급된 실정이다.
밀리미터파를 이용한 차량용 레이더는 응용의 특 성상 여러 가지 기상조건에서도 비교적 오류가 적고 사용이 용이하다는 특성을 갖 고 있어 현재에는 가장 활발히 연구되고 있는 분야이다.
이 방식은 연대 초반부터 연구가 되기 시작하여 현재에는 다양한 제품들이 차량에 부착되어 운용되고 있다.
우리나라는 연월에 차량 충돌 레이더용 주파수를 특정 소출력 무선국으로 분류한 여 대역을 분배한 바 있다.
최적의 도로환경을 위한 스마트하이웨이는 간섭이 적고 노면 검지 및 장애물 탐지에 적합한 레이더 주파수 확보가 필요한 상황이다.
차량용 레이더 이용 현황 에서는 차량용 레이더를 라 정의하였으며 차량용 레이더를 적용한 기술은 또는 등으로 불리고 있다.
국내에서 차량용 레이더에 분배한 주파수는 대역이며 국제적의 로는 대역이다.
노면 검지용 레이더와 차량용 레이 더는 모두 동일 지역에서 사용되기 때문에 주파수가 중복될 경우 상호 간의 간섭이 우려된다.
주파수 수요 년 월과 연월에 주파수 수요 제기 창구를 통해 가정용 무선전화기 용도 로 대역에 대한 수요를 제기하여 검토한 결과 향후 전화기 이용 증대 등을 고려하여 주파수 분배 연구가 필요하다.
연월 주파수 정책과와 업무협의를 통해 대역 신규 주파수 분배를 검 토하여 주파수 분배 방안 및 기술 기준을 마련하고 자녀나 월에 연구반 안을 구성하였다.
연용 주파수 분배 연구 당시에 대역 분배 검토를 했으나 국내 생 산업체도 없는 상황이었고 시장 수요가 없어서 분배 대역에서 제외된 바 있다.
코드 없는 전화기 종류 및 기술기준 현황 아날로그 전화기는 대역과 대역을 이용하는 가지 종류가 있으나 디지 털 전화기용 대역 및 대역 이 년 분배함에 따라 년까지만 아날 로그 전화기 주파수를 이용할 수 있다.
텔레콤에서는 무선전화기는 모두 전화를 공급하고 있으며는 전혀 공급하지 않고 있으며 와 동일한 입장으로 주파수 추가 분배에 대해서는 전혀 관심이 없는 상황이다.
브로드밴드에서는 대역 제품을 공급하고 있는 상황으로 별도 용도의 추가 주파수 분배는 필요치 않을 것으로 판단하고 있다.
수요 주파수 검토 결과 용도의 대역 분배를 연구반에서 검토한 결과 대역 무선전화기 시장의 감소와 국내 관련 업체의 수요가 없는 것으로 판단되어 추후 다른 수요가 있을 경우 재론하기로 하고 연구반을 종료하였다.
제절 대역 용도미지정 무선기기 기술기준 개정 연구 개요 연월 전자에서 용도 미지 정무 선기 기용 대역의 송신 출력 불요 발사기 기별 식별코드 등 관련 규정 완화에 대한 수요가 제기되었다.
대역에 전 세계적으로 구현을 위한 사업화 계획이 마련되고 있으며 국내 기술 기준제 조을 해외 주요국 기술기준 수준으로 검토가 필요한 상황이다.
직진성이 강하고 경로 손실이 큰 전파특성을 가짐이와 같은 전파특성으로 인해 다른 시스템 간의 혼간 섭은 적지만 통달거리가 짧고 경로 방해물에 영향을 많이 받음 국제표준에서는 출력에 관계된 언급이 없으며 각 나라의 기술기준에 따름 표 대역 기술기준 개정수요 내용 수요 내용 구분 송신 출력 안테나 이득 불요 발사 식별부호 현행 기술기준 있음.
요구기술기준 레벨로 정도 상향 없음.
추진경과 연월 주파수기술기준수요 제기 창구를 통해 기술기준 개정을 요청하는 수요가 접수되었다.
연구반 운영을 통해 출력상향 시 인체에 미치는 영향 및 관련 대역에 이미 사용 중인 서비스와의 간섭을 분석하고 이를 근거로 기술 기준안을 마련하였다.
연구반회 일월 개최 및 간섭 실험회 일일 실시.
기술 개요 주파수대역 전 세계적으로 파장이 약대 역은 비호가 대역으로 할당되어 있고 채널당 야구라는 넓은 대역폭을 활용하여 대비 배 더 빠른 전송속도 최대가 가능하다.
주파수할당 현황 와의 비교 그림대역분배현황및비교 통신 특징 대 통신은 기존 대비 같은 거리에 대해 배전 송 전력의 감쇄가 있으므로 일정한 통신거리 확보를 위해 지향성 통신을 수행한다.
가차단되는경우반사빔을이용하여통신해야하는단점이있지만빔이서로 겹치지 않으면 동시에 같은 채널로 통신을 해도 간섭이 없다.
응용분야 등 기존의 및 대역의 무선기기와는 달리가 전 휴대용 등의 다양한 분 야에 응용될 수 있다.
그 임대 약 응용분야 국내외 동향 및 전망.
산업 동향 및 전망 활용 서비스 로서를 통한 전송을 위한 서비스로 활용되고 있다.
그림대역활용서비스 으로서 순 없는 컴퓨터 환경을 구현하기 위한 모니 터프 린터 등의 동기화에 이용되고 있다.
그림대역활용서비스 또한 로서 등의 환경에서 인터넷 접속에 이용돼 고 있다.
그림대역활용서비스 국내 업체별 제품 및 개발 현황 삼성전자는 대역을 이용하여 제품을 검토 중에 있으며 전자는 대역을 이용하여 무 압축 전송을 통해 벽걸이 와를거리내에서무선으로연결빔탐색으로 통한 이 전송 가능 장애물 회피 기능하다.
꼬모텍에서는 대역을 이용하여 통신을 수행하고 있는데 병 원 본관과 별관 간의 무선 네트워크를 구성하여 효율적 업무를 수행하고 대학 본관과 정문 주차비 정산소 간의 네트워크 연결하여 본관에서의 주차시스템 관리로 이용하고 있다.
그림대역코모텍제품현황 태광 이엔씨는 용 차량용 검지기 개발업 세로써 차량검지 차량 속도 검지 차량 충돌 방지 시스템 등으로 이용하고 있다.
그림대역태광이엔씨제품현황 국내외 시장 전망 년 컨소시엄을 통한 표준 기술 이용하여 전자와 파나소닉에서 대역 무선 전송 내장된 출시하였으며 년을 통해 등 여러 전자 회사에서 선보인 바 있다.
컨소시엄으로년초결성되었으며전자삼성전자도시 바소니사이빔등의업체가참여멀티미디어컨텐츠의무선전송규격개발 을 위해 구성되었으며 연월 규격을 공표하였음.
가전 휴대용 등 기기의 다양한 케이블이 무선으로 대체 가능하므로 년 시 잘 규모는 억 달러가 예상 리서치되고 있다.
주요 응용분야 컴퓨터 휴대폰 카메라 블루레이 캠코더 등의 다양한 케이블 케이블과 통신 블루투스 등을 대체 가능 그림시장 전망 자료 삼성전자 표시장 전망 자료 기술 동향 및 전망 밀리미터파 대역에 대한 새로운 주파수 자원 개척과 범위 내에서 수 급전송을 위한 국제표준 개발이 진행되고 있다.
밑에서 완료되었고 에서 진행 중에 있다.
년에 시작하여 년에 완성되었으며 년 국제규격으로 승인 연도에 시작하여 연도에 규격 완성 연도에 시작하여 연도에 규격 완성 예정을 케이블 위성방송 셋톱박스 게임 콘솔 캠코더 및 이동식 멀티미디어 장비와 무선으로 연결하는 전송 기술이 대학 등이 개발 중에 있다.
미국 조지아공대 는 대역을 이용해 거리에서 거리에서 거리에서 급의 무선 전송 기술을 개발하고 있다.
호주에서의 거리에서 무선 전송을 할 수 있는 단일 칩 설루션을 개발하였으며 삼성전자 전자는 을 주축으로 등이 구성한 컨소시엄에 참여하여 투자 및 공동 개발을 년부터 추진 중에 있다.
또한는대역에서최대속도를제공하는 무선 전송기술 개발하였고 년 현재 최대급 무선 전송 원천기술 연구개발 추진 중에 있다.
표준화 동향 및 전망 대역 무선기기는 멀티미디어 컴퓨터 영상과 전 휴대폰 등에 활용하기 위하여 에서 표준규격을 개발하고 있다.
국내외 기술기준 동향 해외 기술기준 표 국외 대역 기술기준 현황 주파수 첨두 전력 평균전력 공중선 전력 불요 구 대역 공중선 발사 비고 분 이득 기준 공중선 전력 미 최대 없음.
국 공중선 이득 최대 외부 유 고정국 없음.
럽 미 허용 공중선 전력 일 최대 없음.
본 공중선 이득 이하 최대 중 공중선 전력 없음.
국 최대 국제 표준 스펙트럼 마스크 분석해보면 등 주요 국제표준별 대역 스펙트럼 마스크는 최대 첨두 출력 밀도에서 낮추어 불요 발사를 제 거하도록 되어있다.
스펙트럼 마스크 등 스펙트럼 마스크 그림 국제표준 스펙트럼 마스크 국내 기술기준 표 국내 대역 기술기준 현황 주파수 첨두 전력 평균 출력 공중선 전력 대역 불요 발사 기준 기술기준 공중선 이득 공중선 전력 방송통신위원회 최대 없음.
공중선 이득 이하 고시 최대 점대 전통 신용일 경우 안테나 이득을까지 할 수 있음.
전파 천문대로부터 이내에서 울 초과하는 장비를 사용할 경우 천문대 와 협의해야 함.
출력상향 및 불요 발사 기준 완화 전파관리 측면에서 보면 해당 무선기기는 주로 근거리 고속데이터전송 고정점대 전 통신 등에 이용되고 있어 기술기준 완화에 따른 간섭 영향은 거의 없다.
국제적의 로 대역은 지구탐사위성 고정이 동 위성 우주연구 등이 차 업무로 분 바되어 있으며 차 업무를 보호하기 위해 국가별로 출력과 불요 발사 기준을 정하여 소출력 광대역 무선기기로 활용할 수 있도록 허용하고 있다.
우리나라는 허용 출력을 이하 불요 발사 기준은로 규정되어 미국 유 럽 일본 등의 이하에 비해 엄격하다.
산업 육성 측면에서 보면 국제 기준과의 조화를 통해 국내 산업체의 기술 개발을 촉 진하고 관련 산업 활성화를 위해 국내 기술기준 완화가 필요한 실정이다.
허용 출력상향으로 등에 내장하여 고속데이터전송이 가능 한 통신거리를 확보함으로써 다양한 분야에 활용이 가능하다.
특히실시간영상전송이가능하여시장에서는년총억천만대시장중 약 만 대가 해당 기기를 내장할 것으로 전망된다.
년 대역 무선기기 시장 규모는 약업 달러로 예측 출력 상향 타당성 검토하기 위해를 이용하여 필요한 출력값을 계산하였다.
스마트폰에서로 콘텐츠 예를 실시간 전송할 경 우 정도의 이격 거리가 필요하며 이러한 이격 거리 밑의 링크 마진을 위해서 는 이 필요하다.
데 적용 시 보급되는 제품이 제품 이어서 불가피하게 큰 평수의 집을 감안해야 함.
따라서 최소의 이격 거리 확보 가 필요하다.
다른 무선국에 대한 전파간섭 영향 전파관리 측면에서 보면 대역에서 이용되는 무선국은 없으나 무선기기에서 발생되는 차 고조파에 의해 국내 전파천문 관측용 무선설비에 미치는 전파간섭 발생이 가능하다.
한국전파천문연구원의 전파천문 안테나와 무선 기기 간 전파간섭 실험회 실시 결과 전파간섭 영향이 미미하다.
전자파로 인한 인체영향 국내 전자파 인체보호 기준 방통위 고시 제호에 따라 대역의 경우 일반인 보호 기준은 전력 밀도로 정하고 있다.
대역의 출력을 에서 으레 상향할 경우 인체 보호 기준을 만족하는 거리는 에서까지 증가한다.
표 전자파 인체보호 기준 출력 이격 거리 전력 밀도 대역 무선기기는 주로와 또는 스마트폰 등에 내장되어 기기 간 고속데이터전송에 활용되므로 이격 거리 이상을 확보할 수 있다.
또한 송신 방향에사람이있는경우안테나를통해전파빔의각도를달리하여송신함으 로써 인체에 직접 방사되는 것을 방지할 수 있다.
이해관계자 입장 한국전파천문연구원은 현재 기기는 주로 실내에서 사용하므로 외부 누설 전력이 미약하여 전파천문 업무에 미치는 영향은 미비할 것으로 판단하고 있다.
향후 동대 역을 활용한 각종 이동용 무선기기가 개발되어 개인이나 이동차량 등에 장착되어 이용될 경우 전파천문용 무선설비 보호대책은 필요하다.
산업체에서는에서점차고화질화에대한요구가있고노트북휴대폰등의 소형 기기에 사용 가능하도록 국내 허용 출력상향이 필요하다고 보고 있다.
국내 산업 활성화와 국제적인 조화를 위해 송신 복사전력을 현행에서 으로상향하고불요발사기준은에서으로완화하는것이필요하다.
주요 개정 내용 국내에 분배된 대역 용도 미지 정무 선기기의 기술기준 중 현행 이 하로 규정된 공중선 전력을 이하 무지향성 안테나를 사용하는 경우 이하로등가등방복사전력을에서으로상향해야한다.
또한 출력상향에 따라 현행 불요 발사 기준에서 주파수대역별로 구분하여 규정할 필요가 있다.
이하 초과 이하 초과 제 전 기술기준 개정 연구 추진 배경 는 기존의 스펙트럼에 비해 매우 넓은 대역에 걸쳐 낮은 전력으로 근거리 초 고속 통신을 실현하는 기술로 연도에 미 군사기술을 상업용으로 전환하였다.
우리나라는 순 없는 생활환경 구현을 위해 연월용 주파수를 분배하고 연월용 무선설비기술기준을 제정한 바 있다.
최근 국내 산업체 및 한국포럼 등에서 국내 산업 활성화 및 경쟁력 강 화를 위하여 국내 기술기준을 해외 주요국 수준으로 완화해줄 것을 요청하였다.
기술기준 개정 요구 사항은 다음과 같다.
간섭 회피 기술 적용의 유예기간 연장 또는 폐지 를 위한 타 무선국 신호의 검출 레벨 완화 불요발사강도스퓨리어스마스크허용치완화 특수 목적용 응용분야에 대한 출력 레벨 상향 용주 파수 분배 대역 확대 신규 주파수 분배 추진경과 연월 무선설비기술기준 개정수요 제기 창구를 통해 수요가 접수되었다.
용무선설비기술기준연구반회의회월월개최및간섭분석시뮬레이 션 테스트 회일 실시 기술의 개요.
정의는 단거리 구간에서 낮은 전력으로 넓은 스펙트럼 주파수를 통해 많은 양의 데이터를 전송하는 새로운 무선 전송 기술로 약에서 이상 최대 초고속 데이터전송이 가능한 근거리 초고속 무선통신 기술이다.
기술방 식는 세계적으로 가지 기술방식이 개발되고 있은 데 방식은 여러 개의 서브 캐리어에 의한 광대역 고속 통신 멀티밴드 방식이며 방식 직 접주파수 확산 방식에 의한 광대역 고속 통신 밴드 방식이다.
개개 밴 더 밴 그대 역 포대 역 폭 방식 방식 그림 방식 및 방식.
응용분야 등 편 응용분야별 주파수 대역 응용분야 주파수대역 홈네트워크 등의 통신시스템 대지 침투 벽 속 침투 벽 투과 이하 이미징 레이더 감시 차량용 레이더 이미징 레이더는 미국에서 군용으로 사용 중 차량용 레이더는 미국 유럽에서 상용화 준 비중이며 국내에서는 이미징 차랴 욕 레이더의 시장 수요가 적어 개발되고 있지 않음.
시장 동향 및 전망 활용 서비스로는 통신용으로 제품으로 연계 활용하여 무선 홈네트워크를 구성하는 것이 가능하다.
기존 대체 통신 그림 통신 용도 활용 서비스 다양한 콘텐츠를 디지털카메라 오디오 등의 기기에 무선으로 전송 위치 추적 서비스를 이용한 물류 시스템 등으로도 활용이 가능하다.
센서용으로는 실내외에 설치하여 보안 감시 등의 역할을 수행하는데 실내외 특 정공 간에서의 움직임을 기반으로 하는 위치 이동 방문자의 이동구 역 제한 침입자 경보 시스템 등 보안용으로 활용이 가능하다.
국내 업체별 제품 및 개발 현황 삼성전자는 년부터 연구개발 시작하여를 중심으로 고화질 콘텐츠의 고속 무선 전송 제품군을 준비 중에 있다.
그림 삼성전자 기술사용 제품 안 년 적용 유예기간 종료를 앞두고 제품의 국내 출시를 꺼림으로 인 해 국내시장 진입 지연 및 산업 기회 상실이 우려되고 있다.
이노텍에서는 기술과 더불어 무선 홈네트워크 구현을 위한 기술응용 모듈 칩셋 및 애플리케이션 개발 중에 있다.
그림 이노텍 기술사용 제품 안 지맥스정보통신에서는칩셋을장착한동글제품및무선음향영 상전 송 세트 생산 중이며 모듈 개발 중에 있다.
센서용으로는 삼성에스원 씨 아이토피아 등 보안 시스템 용 군용 산업체 등에서 개발 중에 있다.
참고 자료 년 분기 출시된 기술 이용한 전 세계 제품.
국내외 시장 전망 년 활동이와 함께 다시 살아나고 있으며 년 성장을 예상하는 시장으로 판단된다.
차세대 통합단말기 지능형 등의 신규 시장 포함하여 약업 달러 규모의 시장 성장이 예상 출처 삼성전 잘 되고의 시장 전망 이년 대비 년에 성장할 것으로 예상 자료 되고 있다.
전세계시장전망을살펴보면년칩셋시장은약억개이상으로예상 되며년대비배이상성장할것으로전망된다.
그림 전 세계 홈네트워크 시장 전망 자료 국내시장 전망을 살펴보면 년 및 가전제품 등 칩셋 적용이 예상돼 이어 총만 개 이상 약 천만 달러 규모의 시장으로 전망되고 있다.
또한 기 술을활용한제품으로년약억천만달러시장으로성장할것으로예상자료 삼성전자되고 있다.
그림 국내 활용기기 시장 전망 센서용 시장은 년 전체 약조원의 시장으로 매년 이상을 삼성에스원에서 시장을점유하고있다약억원규모 표 국내 센서용 시장 전망 주요 쟁점 검토.
국내외 기술기준 현황 우리나라의 현행 무선설비규칙에서는 기술을 사용하는 무선설비에 대하여 운 용중인 주파수대역에서 이상의 타 무선국 신호를 감지할 경우 이하로 신호 세기를 낮추도록 규정하고 있다.
표 국내 기술기준 현황 공중선 절대 이득을 포함한 전력 밀도 주파수대역 비고 평균전력 첨두 전력 전력 밀도는 평균전력 및 첨두 전력 모두 적합할 것 전계강도로 측정 후 환산하여 적용 가능 미국의 경우 기술을 사용하는 무선 설비에 대한 간섭 회피 기술을 용주사 수전 대역에 걸쳐 적용하지 않고 있다.
유럽의 경우 다른 무선기기 검출 신호 세기에 따라의 개념을 적용하여간 섭 회피를 위한 무선설비의 신호 세기를 차등적으로 규정하고 있다.
표 유럽 기술기준 현황 구분 타 무선국 신호 이하 이상 이하 검출 최소 기준 이상 저감 신호 이하 이하 이하 세기 에서는 시스템이 무선설비에 의하여 간섭받는 시나리오를 이용하여 테스트한 결과를 바탕으로 타 무선국 신호의 세기가 최소 이상일 경 우신호 세기를 낮추도록 규정하고 있다.
주요 쟁점사항 첫 번째 쟁점으로 기술 적용 폐지 또는 유예기간 연장 사항으로 무선설비규칙 제조에 따라.
대역에 전파간섭 회피 기술을 연월일부터 적용하게 되어있으나 업계는 기술 구현의 어려움 등을 이유로 이를 폐지 또는 기간 연장을 요구하고 있다.
두 번째 쟁점으로 기술기준 완화 사항으로 수신 신호 검출에 벨이국내에는로되어있으나실제구현이어려워유럽등과같이기술 기준 완화를 요구하고 있다.
세번재쟁점으로스퓨리어스마스크기술기준완화사항으로현행불요발사규정 에 따른 국내 기술기준은 미국 유럽 등 국제 기준보다 엄격하여 일부 완화를 요구하고 있다.
네 번째 쟁점으로 응용분야에 따른 출력 예외규정 마련 사항으로 특수 목적이나 장소에 기술 적용 시의 출력을 높일 수 있도록 예외규정 마련을 요구하고 있다.
다섯 번째 쟁점으로 신규 주파수 분배 사항으로 구현 기술의 어려 움 등으로 업계에서는 대역의 제품을 개발 중에 있다.
그림 전 세계 사용 현황.
주요 쟁점 검토 결과 대역의 기술 적용 유예기간 연장 년 기술기준 신설 시 서비스 주파수 확정 시기를 년 월로 전망하여 연월일까지 전파간섭 회피 기술 적용을 유예하고 있다.
주파수가에서논의될것으로예상되며용주파수분배후 서비스는 년 이후에 개시될 것으로 예상된다.
기술에 대한 국내 산업체의 기술 개발 유도를 위해 유예기간을 년일까 지연 장하는 것이 필요하다.
유럽 검출 레벨 기준에 대한 검증결과 의 연구결과에 따르면 운용 환경으로 상향 링크와 하향 링크가 있 으며 각 링크별 송신 출력은 표와 같다.
표 송신 출력 파라미터 파라미터 구분 최대 안테나 이득 방향 송신 출력 하향 링크 상향 링크 표 유럽 검출 레벨 기준 검증결과 계산 값에서 허용 가능한 간섭 값 송신 전력 가 검출해야 하는 전력 유럽의 시스템인 를 기준으로 하여 분석하였다.
자연계에서 일반적 으로 발생할 수 있는 잡음 값 이이므로에 도달하는 단말기의 간섭 값이 이보다 작다면 간섭이 없는 것으로 생각할 수 있다.
단말기의 송신 전력 이이므로 가가 될 경우 에 들어가는 간섭 값이 가 되며 이는 트의 이격 거리가 필 요하다.
보다 먼 거리에서는 단말기의 사용이 자연적으로 발생하는 잡음 보다 적은 영향을 미치므로 자유로이 사용이 가능하며 그 이내의 거리에서는 에 간섭요인으로 작용하므로 단말기의 출력 전력 저감이 필요하다.
지점이 단말기가 검출 기술을 통해의 검출을 시작한 는 지점이며 이때의 단말기에 도달하는의 전력은 최 대 송신 출력이 다를 좀 더 엄격하게 보 표하기 위해의 여유 값을 주면 이 되며 이는 단말기가 시스템의 검출을 시작하는 전력 레벨이므로 이 값이 검출 레벨 기준값 이된다 자료 그림 검출 레벨 제 절개술 서비스 정책 방안 연구 추진 배경.
전파관리의 패러다임 변화 명령과 통제의 전파관리체계에서 개방형 공유형 부가가치창출형 전파관리체계 로 전파관리의 패러다임이 변화되고 있으며 전파 관계법령 및 기술규제의 추구 목표 다변화되고 있다.
또한 주파수 및 전송 규격에 독립적인 서비스 제공 추세에 따른 주파수 규제정책도 변화되고 있다.
세계적 전파이용 무선 산업의 추세 무선시장의 포화로 신규 서비스 모델과 기기산업 창출을 위해 새로운 기술도입에 적극적으로 추진하고 있다.
세계 각국은 글로벌 시장을 대상으로 한 서비스 모델 발굴 및 기술과 장비의 표준화에 주력하고 있다.
또한 스마트폰의 등장 및 세대의 동통 신표준화 완료에 따라 무선통신 수요 폭증 및 주파수 고갈현상의 심화가 가속화되고 있으며 유무선 융합서비스 및 무선망 융합서비스 등 통신망의 융합화가 진 행되고 있다.
규제 위주의 주파수할당 체제하에서 급격히 증가하고 있는 무선 서비스에 대한 주 파수 자원 공급이 점차 어려워지고 있으며 특히 전파특성이 우수한 선호 대 역의 경우 한정된 대역폭 대비 관련 수요는 폭발적으로 증가하고 있는 실정이다.
주파수 부족 문제 해결 및 사용의 효율성 제고를 위해 주파수 공유 기술도입이 시 급히 요구되며 이를 위해 세계적으로 관련 연구가 활발히 진행되고 있다.
주파수 공유 기술의 개념 주파수 공유 기술은 동일한 주파수대역에 대해 복수의 서비스 또는 복수의 사용자 에 의해 이용되는 것을 허용하는 주파수 이용 기술을 의미한다.
특정 통신시스템에 할당되어 있는 주파수대역 중 활용도가 낮거나 시간 및 공간적으로 사용되고 있지 않는 주파수 자원을 발굴하여 적응적이며 기회적 으로 활용할 수 있는 기술이다.
주파수 공유 기술의 종류 방식 공유하고자 하는 대역에서 사전 할당된 면허권을 갖는 차 사요 자 신호 수준과 유 사한 비교적 큰 송신 출력을 사용하면서 시공간적으로 기존 신호가 점유하지 않는 주파수대역을 이용하여 기존 신호와 간섭 없이 공존 가능한 주파수 공유 방식이다.
차 사용자가 차 사용자에 의해 점유되지 않은 주파수영역을 사용함으로써 차 사용자에 간섭을 미치지 않음과 동시에 적응적 기회적으로 주파수 자원 사용이 가 능한 기술이 이에 해당된다.
그림 주파수 공유 기술 방식 공유하고자 하는 대역에 존재하는 기존 차 사요 자 신호의 성능에 영향을 끼치지 않을 정도의 낮은 출력 레벨을 사용함으로써 기존 신호와 간섭 없이 동일 주파수 대 역을 동시에 이용할 수 있는 주파수 공유 방식이다.
대표적으로 근거리 초고속 데이 더 전송 방식인 기술이 방식에 해당된다.
그림 주파수 공유 기술.
기술의 정의 년 개념을 처음 제시한 미국 고등 국방연구기획 청의는 기술을 타기 기세 간섭을 주지 않는 조건을 전제로 전파환경을 측정한 고 그 환경에 적합한 방향을 설정 이중 최적의 방안을 스스로 결정하고 통신하는 기술로 정의한다.
기술은 공간 및 시간주파수영역 무선채널 환경에서 스펙트럼 이용 현황을 실시간으로 센싱 하며 학습 알고리즘을 통하여 주파수변조방식 출력 등 최적의 파 라미 터를 지능적으로 판단하여 전송 가능한 지능형 기술이다.
기술은 면허사용자가 점유하지 않은 주파수영역을 동적으로 이용하는 것이 가능하며이때차사용자는해당대역에이용권한을갖는차사용자발견시 본 대역에 대한 사용을 즉시 중단하며 차 사용자에게 간섭 피해를 미치지 않도록 동작해야 하는 의무를 가진다.
그림 기술기본 처리 과정도 그림 기술 동작 개념 기술과 응용서비스.
유휴대역 이용 신규 서비스에 적용 현재는 유휴대역을 효율적으로 이용하고 새로운 비 면허 통신서비스를 도입하기 위해 기술이 개발되고 표준화되고 있다.
이러한 목적의 표준으로는 가있으며 향후 년 이내에 관련 기기가 상용화될 수 있을 것으 로 예상된다.
고정형 무선접속 서비스 확장형 모델 근거리 무선접속 옥내 무선 멀티미디어 스트리밍 방송 통신융합 무선 지능형 교통망 서비스 모델.
이동통신망에 적용 다양한 통신 표준이 존재하는 이동통신망의 효율적 이용을 위해 기술이 적용될 것으로 예상된다.
다양한 무선 전송 규격이 존재하나 주파수의 배타적 사용으로 인하여 규격 간사 업자 간 주파수의 낭비요인이 발생하므로 이를 개선하기 위하여 기반 무선망 융합서비스를 제공한다.
이동통신사업자가 보유한 전 대역에 대해 가입자는 주파수와 접속 규격 그리고 통 신사업자에 제약 없이 자신의 위치에서 최적의 서비스 조건을 제공하는 네트워크를 언제 어디서나 접속하는 무선망 유비쿼터스 서비스를 이용할 수 있다.
기술을 활용하여 이기 종단 말간 전송 가능한 주파수를 동적으로 할당하고 할당받은 주파수를 사용하여 단말 간 직접 통신을 통해 네트워크의 부담을 경감시키고 단말간그룹통신등그룹의형성및그들간의메쉬구성을통한융복합서 비스를 제공할 수 있다.
최근 사업자의 탄생과 같이 기존 사업자의 망을 임대하여 다수의 망을 구 성하게 되면 통신사업자 망간의 융합서비스의 창출이 가능해졌다.
동일사업자내동종망내서비스 동일 사업자 내 이종망간 융합서비스 타사업자간동종망융합서비스 타 사업자 간이 조망 융합 서비스 단말 간 직접 통신 및 통신 서비스.
군용 통신에 적용 기술이 태생된 군용 통신에서도 군주 파수대의 효율적 이용을 위해 군용 통신기 기에 기술이 적용되고 있다.
군 통신 특성상 훈련 시나 전시에는 주파수의 수요 각 급증하므로 기술을 이용하여 평시에는 군 업무 및 정보 수집용으로 사용한 다 가 훈련 시나 전시에는 군 본연의 작전 및 지휘 통제용으로 주파수의 시공간적 활 용이 가능하다.
육해공군별 산재한 주파수대역에서 기술을 적용하여 하나의 무전기로 다대 역 다채널의 무선접속이 가능하게 함으로써 군 통합 지휘 및 작전 정보 공유 및 통 지에 체계를 구축하고 전시 작전 능력이 극대화될 수 있다.
레이더와 데이터링크 공유 모의훈련장을 위한 네트워크구성 감시정찰 세서 망의 데이터링크 군 통신 주파수대역 내에 존재하는 다중 규격에 대해 다 대역 다채널 다기능 네트워크 중심 및 서비스.
공공 안전망에 적용 재난 시 사용 가능한 스펙트럼이나 액세스 가능한 통신망을 검출하고 그 통신망에 접속 가능하게 통신기기 파라미터를 세팅하여 통신함으로써 안정적인 재난 통신망을 유지할 수 있다.
재난 발생 시 통신망을 통한 위치정보 재난상황 데이터의 조기 확보 는 인명구조 재난복구 사전 준비에 매우 중요하다.
통신기기는 기본적으로 위치인식 기능을 가지고 있으므로 재난상황 시 위치 관련 정보제공이 용이하다.
재난방지 및 복구에 사용되는 이 기종 통신시스템 간 게 이트 웨이 기능을 수행할 수 있으므로 이 기종 통신망 연동이 가능하다.
동작이 라미 터 자동 조정기능을 이용하여 기기 자체를 기존 통신기기처럼 사용할 수 있다.
공공안전을 위하거나 국가재난 시를 대비할 용도로 사용하는 공공안전재난 통신망과 상용 셀룰러 망토는 행정망이 서로 연동하는 통신서비스이다.
주어진 주파수스펙트럼 내에서 평상시에는 상용 셀룰러통신용으로 활용하다가 비상시에는 셀룰러통신의 용도를 협대역 서비스로 제한하되고 공안 전재 난 통신용 으로 확대 활용함으로써 주파수 자원의 공익 활용성을 극대화할 수 있다.
공공재난 통신망과 셀룰라 망간 융합서비스 비 면허 서비스 확대에 적용 기기의 간섭 회피 기능을 활용하면 출력을 높게 하면서도 타 신호와의 간섭을 피할 수 있다.
따라서 기존비 면허 대역 대역에서 동작하는 기기보다 기기가 동작하는 주파수대에서의 기기 출력을 높일 수 있으므로 커버리지가 넓어지고 이에 따라 새로운 서비스 모델이 출현될 수 있다.
통합단말기 구현에 적용 기반 기기를 여러 표준을 지원하는 통합단말기로 진화시킬 수 있다.
해외 주요국 도입 사례 미국은 년 산업체의 요청으로 장비 사용 가능성 분석을 통해 연월 이용 기술기준을 발표하였다는 년 사의 도입요 청에 따라질의 서 발간을 통해 장비 사용 가능성에 대한 정보를 요청하였다.
년월기술입법예고서에인증을위한검토시안전서비스 의 전파방해 방지를 위한 규정과 기술 수준을 제정할 것을 예고하였다.
연월 발표하였고년월허용을위한를발 표 월세는 기술 기준을 발표하였다 시스템이에 영향을 줄 수 있는 부분에 한 해 엄격하게 제한하고 분야별 개별 전 사용 주파수 대역과 허용 방사 출력 및 제한적 사용 범위를 함께 규정 경찰 소방 인명구조용 기기는 법적으로 판매 및 운용을 제한함 응용범위 동작 주파수범위 발사 강도 등 기술기준에 대한 의견수렴을 통해 규제 완화를 진행 중에 있다.
미국은 세계에서 가장 먼저 방송 유휴대역의 비 면허 기기 이용을 허용하고 전환 후 이 년 월 이용할 수 있도록 년 월하였다.
연월 방송 대역의 고정비 면허 기기 사용허가에 이어 연월 방송 대역 개인 휴대용 기기의 비 면허 방식 운용을 허용하였다.
월주 파수 공유 가능성 발표 및 의견수렴 추진 월에서의 비면 허무 선기기 사용 허용에 대한 의견수렴 월 표준 제정을 위한 신설 월 이용 관련 로드맵 발표 월에서 고 정형 광대역 무선기기 사용 허용 일월 테스트 결과 발표 월 기방 공식 승인 월월는 를 통행을 받았으나 연장함 영국은 유럽의 계획에 근거하여 연도 입을 결정비 면허 이용을 허용하였다.
영국은 연대 후반부터 신호와 다른 신호들 간의 공존 가능성 여부 등에 대한 연구를 시작하였다.
년 말에는 사문서를 발간하여 의견 을 수렴하였다 는 유럽의 조화로운 기기 도입 정책을 연월 발표하고 영국은 월기기도 입을 위한 주파수 분배 계획안을 발표하였다.
연월 기기를 비면 후로 사용할 수 있도록 허용하였고의 정책 개정에 따라 연월 다음의 사항들을 개정하였다.
영국은 디지털 전환 계획을 수립하며 전환 후 연월 방송 유휴대역 을 비 면허 기기가 허용할 수 있도록 허용 년 일하였다.
은 방송 이동 등 어느 업무에나 적용 가능한 기술로 주파수 분배의 대상이 아 니코 다른 기술처럼 전파규칙을 준용하며 이용되어야 한다.
다만 공공안전 전파천 문 등 간섭에 특히 취약한 기존 시스템에 대한 기술의 영향은 기술 도입 시 충분히 기술적인 검토가 요구된다.
의제 해결방안으로는 아래의 옵션이 제시되었고 년 월차기 미팅 연월에서 해결방안 옵션이 최종 개발될 계획이다.
우리나라 미국 캐나다는 전파규칙을 준수하며 기술이 각 국가의 실정에 맞게 자율적으로 이용될 수 있도록 현행 규제 유지인을 제안하였다.
의 활성화를 위해서는 전 세계 조화된 이용방안 마련이 필요하다고 주장하는 유럽은 도입 방안 연구를 제안하였다 시스템으로부터 유해 간섭에 대한 기존 시스템으로의 영향을 우려하여 이용 금지대역선정이필요하다는의견도있었다.
민간부문의 도입 사례 최초로미국버지니아의지역에서는를사용한광대역 무선인터넷망을 구축하고 시범서비스 중에 있다.
인구 명의 은 낮은 속도의 전화선이나 비싼 위성 서비스를 이용해서 인터넷을 이용해야 했고 이를 개선하고 자녀 간에 걸쳐 광대역 서비스 사업자를 유치하려 했으나 실패하였다.
년 원망을 구축하였고 망을 구축해 컴퓨터 신학교 작업 사업장 상업지구 내 카페 등에 설치된 사이의 을 연결하였다.
로부터 실험 면허를 부여받았으며 구축을 통해 원격학습 을 통한 학습 기회 향상 및 노트북 스마트폰을 이용한 인터넷 접속 이 가능해졌다.
노스케 롤라이 나과에 교통 카메라 감시 무료 접속 등을 위한 용무 선망이 시범서비스로 구축되었다.
전 환을 첫 번째 완료한 도시로 해안에 위치하고 있으며 주변의 많은 호수 습지로 네 트워크연결확장이용이하지않았다.
연월 공공장소 비디오 보안 주요 도로 교통량 감시 목적의 카메라 무료 접속을 초고속인터넷 연결이 가능한 허브 와 통신할 수 있도록 망을 구성하였으며로부터 실험 면허를 부여받았다.
공공안전교통정보 및 환경사회 간접시설관리 등 정부가 정보를 획득해야 하는 구축을 위해 기여할 것이라 기대된다 는년월를대역에얹어를이용할수 있는를구축하였다.
하버드대 학과의 공동연구를 통해 의 주파수를 대역으로 변환하여 대역폭을 이용하여 통신할 수 있는 구축하였다.
버지니아텍에서는 년을 만들어 주파수를 자동으로 센싱하고 동적으로 선택하는 기술을 개발하여 시연한 바 있다.
재난 장소에서도 고속인터넷 서비스가 가능한 고용량 백본 무선 시스템을 개발하기 채널을 기회적으로 사용하고 성능을 최적화할 수 있는 무선 기술 및 네트워크 기술을 개발하고 있으며 광대역 센싱 및 병렬 연산 기반의 스펙트럼 센싱 기법에 대한 연구도 진행하고 있다.
국내외 표준화 현황 특허 관련 동향.
국내 표준화 동향 와 표준화 포럼을 중심으로 산학연이 참여하여 표준화를 진행 중에 있다.
원천기술과 표준 관련된 국내 기술 특허는 많이 도출되어 표준에도 반영되었을 것으로 예상돼 고 있다.
표준화 대상인 모뎀 계층 관련 특허 외에 스펙트럼 센싱인지 알고리즘 및 무선자원관리에의 응용과 관련된 구현 특허는 지속적으로 개발될 것이다.
국내 표준 화는 서비스 모델 논의 수준이라서 구현 특허 기존 특허에 대한 대응특허의 확보가 시급한 실정이다.
해외 표준화 현황 연월 미국연방통신위원회는 주파수대역의 주파수 를 가정한 규제 조건을 만족하면 누구나 사용할 수 있는 비 면허 대역으로 지 정하였다 는 스펙트럼 네트워크에 관계없이 이동통신방송 고정통신 등의 다 양한 서비스를 사용자에게 제공 가능하도록 하는 기술 용도 중립성 기반의 이용 자율성을 확대하는 전파정책이다.
이용을 위한 국제 규제 필요성 검토 의제 및 이동통신에서의 기술 적용을 위한 기술적 측면의 연구를 진행 중에 있다.
다중 무선 접속망 환경에서 스펙트럼 공유 및 방식이다.
에서는 연월 유휴대역에서의 근거리통신 표준화를 완료하였다.
유휴대역에서의 물리 계층 매체 접근제어 계층 규 격포 준화를 추진하여 현대차 단계에 있다.
개념의 공유 대역 미국을 위한 표준연 월 완료하였고 년부터 유휴 대역을 이용한 무선랜 표준인 표준화 작업 개시를 한다.
비 면허 대역에서의 공유 표준안을 제정 중이며 현재 중년 말까지 표준화 완료 예정이다.
표준 간 방법 표준화 중이다.
환경에서 스펙트럼 및 무선자원 이용의 최적화를 위한 네트워크 구조와 기능 및 절차이다.
면허와 비 면허 국내 면허 부여 방식 적용 방안 새로운 사업모델 창출을 위해서는 주파수 특성이 우수한 저 대역에서 용도를 특정한 지 않은 비 면허 대역이 필요하다.
우리나라는 이용 가능 지역 범위가 좀 아 면허를 부여하고 높은 출력을 허용할 주파수대역이나 지역이 많지 않다.
산업체가 해당 대역을 창의적으로 활용하기 위해서는 무선국 허가사항을 사전에 정의하여 면허를 부여하기보다는 미리 정해진 기술적 범위 내에서 자유롭게 활용 하도록 비 면허로 허용하는 것이 바람직하다.
현재이하대역에서무선조정용데이터전송용음성음향신호용용등으로 약 대역폭의 비 면허 대역이 존재 하나에서 비면 지방식 허용 시 이를 크게 확대하는 효과를 가져옴 비 면허 방식에 대한 우선적 고려가 필요하나 시장에서 위에 대한 수요 를 고려하여 정책결정이 필요하다.
무선국 허가사항을 사전에 정의할 수 있고 고출력이 필요할 경우 면허 방식이 적합 그렇지 않은 경우비 면허 방식이 적합하다.
시범서비스 추진 이후 각 참여자 사업자 제조업체 사용자 등 의견 반영 필요.
방송 유휴대역의 관리 국내의 관리 방안 사용자 위치에서 주파수 이용 현황을 활용하여 가용 주파수를 검출하여 사 용함으로써 단말기 전력 소모를 줄이고 간섭의 문제를 해결할 수 있다.
우리나라는국토의가산으로대도시의인구밀집도가높고지역그릉지발달 로 송신소 또한 밀집현상으로 도심지 유휴 채널이 적고 혼신 가능성이 존재한다.
구축을 위해 기존 대 역 시스템 정보 위경도 좌표별 유휴주파수 및 무선 마 이크 정보 출력 대역폭 위치 등 사용의 정보가 필요하다.
의 고정형 및 개 인용 기기는 운용 시에 접속하여 위치 위경도 출력 사용자 등에 대하여에 등록하고 그 위치에서 사용할 수 있는 유휴 채널을 부여한다.
정부 보안규정에 따라 를 운용해야 하며 이를 어길 시에 법적 제제 조치 추후 규정을 받아야 한다.
유지관리 등에 사용될 수 있으며 주파수 및 무선기기 개발진흥을 위한 기금으로도 활용되어야 한.
용도지정 여부 고려 사항 기술을 적용한 화이트 무선기기에 대하여 새로운 서비스 수요라는 관점 신규 용도 부여과 기존 서비스의 새로운 대역 발굴 측면 기존 용도 내 주파수대역 추가 에 대한 선행 검토가 필요하다.
신규 용도 명부여 방안 기술을 적용한 서비스를 국내에서 새로운 서비스로 규정하는 경우 미국 및 유럽 등 주요국 사례를 참고하여 현행 무선기기 분류 기준을 고려한 용도 명부여 방안을 검토해야 한다.
안무 선익지 통신용 기술을 적용한 무선기기 안 화이트 스페이스용 대 역내 기술을 적용한 무선기기 안텔레비전대역용대역내적용가능한무선기기 장단점을 분석하면 국제적 기술조건의 조화 등을 고려하여 기존 용도 명과 중복성 을 피하고 고유 서비스를 대표하기 위한 적정한 용도 명 검토가 필요하다.
용도 내 주파수대역 추가 방안 용도미지정 또는 무선데이터통신시스템용 등 비어 가용으로 기술을 적용하여 데 이터 전송 관련 용도 내 주파수대역 추가하는 방안을 검토해야 한다.
인용도 미지정용 최소의 기술조건을 충족한 다양한 무선기기 안 무선데이터통신시스템용 데이터통신과 유사한 역무와 통합하여 기존 용 도내 주파수대역 추가 장단점을 분석하면 기술을 적용한 서비스를 국내에서 기존 비호가 용서비 스의 새로운 대역 발굴 측면 기존 용도 내 주파수대역 추가을 고려한 용도 명부여 방안을 검토해야 한다.
제절 미래 전파 연구회 구성 운영 미래 전파.
미래 전파의 개념 미래 전파는 마이크로파 대역을 초월하여 밀리미터파 테라헤르츠파 가시 광 밑의 주파수영역을 확장하고 응용기술도 통신 분야를 초월하여 의료 보안 및 감시에 너지 등의 분야로 확장하여 전파자원의 활용가치의 극대화할 수 있다.
그림 미래 전파 개념도.
미래 전파의 비전 새로운 무선통신 및 방송기술뿐만 아니라 무선을 이용한 의료 보안 에너지 전송 관련 융합 기술의 급부상에 따라 새로운 형태의 전파 수요도 발생함 따라서 전파자원 의 부족 문제와 서비스 대응이라는 측면을 강조하면 미래 전파 개척과 활용기 이용 전파자원 활용의 제고 전파관리 효율의 극대화 등의 방안이 필요하다.
미래 전파는 전파의 경제적 가치를 재고하려는 움직임과 함께 중요성은 더욱 커지 고 있으며 국가 경제성장에서 주도적 역할을 담당하는 핵심 성장산업 군에 속해 있 음 따라서 전파진흥 법과 함께 미래 전파응용서비스를 개발하기 위한 핵심기술과 제 품 개발한 파 이용 기반의 다양한 산업개발과 확산과 소프트웨어 강국에 발맞춘 행보 그리고 최근에 크게 이슈가 된 이산화탄소 감축과 환경보존 등 녹색성장기반 마련에도 그 필요성이 커지고 있다.
특정 주파수를 이용하게 될 미래전 파 응용서비스를 고려할 경우 특정 주파수대역의 수요 증가와 함께 전파이용의 보편 와 다양화 광대역화 개인화 등에 따른 수요가 더욱 중요시됨 따라서 미래 전파자 원을 이용하게 될 방송 통신의 효율성 문제 등은 더욱 커질 수 있으므로 그러한 문제점을 해소할 수 있는 기술 개발 소재부품 시스템을 위해서도 반드시 새로운 미래 전파자원 개발 및 서비스를 위한 패러다임의 도입의 필요성이 강하게 제기되고 있다.
최근 사회문제와 관련된 전파응용서비스는 오히려 국민 생활을 윤택하게 유도하는 첨병이 되고 있음.
따라서 사회문화적 문제로부터 일탈하기 위해서 부각된 미래전 파웅용서비스개발에서는고령화문제재난의대형화심각한환경문제대테러를 위한 사회안전망 구축 정보격차 편중화의 해소 등을 위해 전파의 창의적 활용과 함 께 세계 대전파강국으로의 도약은 필수적인 미션이 되고 있다.
미래 전파를 바라보는 관점 사회 인구구조 변화와 산업의 변화 기술 변화와 산업의 변화 환경기 후 변화와 산업의 변화 경제 산업구조의 변화와 산업의 변화 문화 삶의 변 화와 산업의 변화를 살펴봐야 한다.
통신방식에 의한 환경 변화 통신이란 인간의 의사 지식 감정 또는 각종 자료를 포함한 정보를 원격지 사이에 서주고 받는 작용 또는 현상을 의미한다.
통신은 멀리 떨어져 있는 사람과의 의사소통을 원활하게 하거나 생활에 필요한 정보 등을 제공하고 인간뿐만 아니라 모든 생명체의 기본적인 기능이다.
동물들은 생존과 번식을 위해 소리나 몸짓 분비물 냄새 등으로 서로 의사소통을 수행하고 사람뿐만 아니라 사물에게도 지능을 부여해서 서로 정보를 주고받는 형태 로 진화함에 따라서 사용량이 폭발적으로 증가하고 있다.
통신 이외의 환경 변화 서비스 측면의 환경 변화 과거에 개별적 전파를 수신하던 모든 장비들은 융합 및 개인 소지가 가능하게 돼 그 기존에 통신방송서비스는 통합되어 미래에는 통신방송 의료 정보 서비스가 하나로 통합함 가장 구체적 통합 장치로는 컴퓨터 핸드폰 수신기 의료 장치 거리 정보로 볼 수 있으며 무인화 소형화 다양화 기술 융합 등 다양한 환경 변화를 보여주고 있다.
개인 중소산업체 및 연구소 등에서 신기술 개발 및 미이용 주파수에 대한 주파수 기술기준 수요에 적극 대응하기 위한 수요 창구를 운영하여 상품 도난방지 시스템 도로 노면 검지 레이더 무선전력전송 등 주파수기술기준 수요를 로 하여 건을 접수하였다.
접수된 수요 중 자기유도식 무선기기 우선 전 력전송등은연구반으로운영되었고등은년연구를진행할예정이다.
대역 무선기기 기술기준 개정 연구를 진행한 결과와 같이 누구나 등을 손 없이 연결하여 고속 데이터통신 등 다양한 용도로 활용할 수 있는 무선기기이나 현행 출력 기준으로는 서비스 범위가 약로 제한되어 출력상향이 필요하고 미국 유럽 등 해외 출력 기준에 맞추어 현행 이하에서 이 하로 출력상향 무선설비규칙 고시될 예정이다.
대역 무선기기 기술기준 개정 연구를 진행한 결과 기존 무선국에 간섭을 주 지 않는 잡음 레벨 출력으로 고속 데이터통신에 활용할 수 있는 무선기기이나.
대역은 주파수 후보 때 역임을 감안하여 간섭 회피 기술 적용의 무 부여가 필요하다.
간섭 회피 기준을 유럽 등 해외 기준에 맞추어 현행에서 으로 완화하고 대역의 간섭 회피 기술 적용을 연월 말까지 유예하기로 결론을 지었다.
연월 전국적으로 시행되는 전환과 관련 새로운 전파 생태계를 이룰 대역 내 여유대역을 활용하여 상용 신규 무선통신서비스 발굴 및 전파 산업 활성화를 위한 정책을 마련하였다.
기술제도 마련 검증 서비스 활성화 홍보전략 등 센터 설립을 통한 중소기업 기술 지원 등 기본방향을 고려하고 제도 정비기간과 일반인 대상 시범서비스 각각 년 등 추진일정을 고 러한 시범서비스 추진 정책 방안을 수립할 수 있도록 지원하였다.
미래사회의 전파의 역할에 대한 폭넓은 연구를 통해 전파활용 영역을 확대하고 미 내 지향적 전파 정책의 기반을 마련하기 위해 미래 전파 연구회 구성 운영한 결과로 미 래 전파를 바라보는 관점 전파환경의 변화 미래 전파서비스의 비전과 전망 사회 문 와 산업 경제적 관점의 미래 전파 서비스 등을 도출하여 그간 연구 결과를 발표하기 위한 미래 전파응용서비스 세미나를 개최하였다.
본사업의 결과는 산업계 등의 기술기준 개정수요에 투명하고 신속하게 대응하여 전파 산업 활성화를 도모하고 개인 및 산업체 등에서 제기한 주파수기술기준수요 데 적극 대응함으로써 투명하고 유연한 정부 정책을 지원할 것으로 기대된다.
또한 대역 내 여유대역을 활용한 정책 마련으로 신규 서비스 발굴 및 전파 산업 활성화를 촉진시키고 미래 전파의 역할에 대한 연구를 통 해 미래지향적 전파정책의 기반을 마련하고 신규 미래 전파응용서비스 발굴에도 기여할 것으로 기대된다.
결론 최근 스마트폰 증가 이동통신 정액요금 출시 등으로 이동통신의 무선 트래픽이 급 증하고 있다.
이에 미국 일본 등 주요 국가에서는 광대역 모바일 주파수 확보를 위 한 주파수 회수 재배치 등을 포함한 주파수 이용 계획을 발표하고 있다.
미국은 년에 을 발표하여 향후 년 이내에 대역의 주파 수를 확보할 계획을 발표하였다.
이처럼 주파수 이용의 확대에 따라 차세대의 동통 신주 파수 확보도 출력 무선기기 등을 위한 주파수 확보 공공재난통신 대비 주파수 확보 등이 지속적으로 추진될 것으로 예상된다.
첫째 주파수 회수 재배치 실행 기반 구축과 관련하여 이동통신제 할당 정책 방안 수 립과 주파수 용도지정 체계 개선방안 마련을 지원하고 와 무전기 주파수대역 활성화 및 재배치 방안을 마련하였다.
셀룰러 등의 이동전화 이외의 주파 수공 용통신무선호출무선데이터등의서비스는주파수이용현황사업제공여건신규 주파수 활용 여부 등을 고려할 경우 심사할당을 적용하는 것이 바람직하다는 정책 방안 도출에 기여하였다.
주파수대역 활성화를 위해서는 이상의 높은데 역을 이용할 경우에는 전파특성 등을 고려하여 전파사용료 감면 등을 추진하고 이 용조건에 관한 개선이 필요하다는 방안을 마련하였다.
특히무선기주파수대역재 배치와 관련해서는 협대역 와 추진과 디지털 전환 추진에 관한 방안을 마련하였으며 관련 기술기준 개정 방안을 마련하였다.
둘째 주파수 이용 현황조사 확인 관련해서는 주파수 재이용 및 재개발 후보대역 발굴을 위한 체계를 정비하였다.
특히중점조사사전조사기조초가등조사목 적 내용에 따른 개선방안을 마련하여 향후 주파수 회수 재배치를 위한 후보대역 발굴을 체계적으로 수행할 수 있을 것으로 기대된다.
기존의 주파수 이용 현황 조 사학인 업무는 주로 전체 주파수 대역별 이용 현황 및 이용률 중심으로 조사분 석을 수행하였으며 향후 신규 주파수 확보를 위한 중점 관리 대상 확보 및 전파이용 산업 활성화를 위한 체계로 정비를 하는 것이 필요한 상황이다.
전파이용 관련 국내 왜 환경 변화 및 주요 이슈 등을 고려하여 국내 주파수 이용정책에 반영할 수 있는 체계로 개선이 필요하다는 것이다.
이러한 주파수 이용 현황조사 확인 체계 정비는 향후 등 차세대 이동통신주 파수 생활 밀접형 주파수 및 공공재난통신 주파수 등을 체계적으로 확보하는 데 기여할 수 있을 것으로 예상된다.
특히공공무선체계용주파수의분배표제정을위한 기술적 활용에 직접 활용이 될 수 있는 공유 기준을 도출하였다.
향후 이동통신 및 관련 서비스의 폭발적인 수요와 기술 의 발전 추세를 감안하면 국가에서 공공주파수대역의 공공업무 간 또는 일반 통 신용만에 주파수 재조정의 필요성이 대두될 것으로 여겨지며 더불어 사전에 기존 또는 신규 서비스 간에 주파수 재배정 또는 주파수 공유 등에 대한 이론적 분석 및 기준 마련의 필요성이 시급히 요구된다.
셋째 신규 무선설비 도입을 위한 주파수 분배 및 기술기준 개발은 산업체 등에서 신기술 개발 및 미이용 주파수에 대한 수요 제기 건을 접수하였다.
자계 유도 식 무선기기 무선전력전송 등은 관련 분야 전문가들이 참여하는 연구반을 구성 운 영하여 개선방안을 마련하였다 한편 등은 차기 연도에 추가적으로 지속적 검토 를 추진할 예정이다.
대역 무선기기 출력상향등을 기술기준 개정 대역 무선기기의 간섭 회피 기준 완화 대역 내 여유대역을 활 용하여 상용 신규 무선통신서비스 발굴 및 전파 산업 활성화를 위한 정책을 마 련 전파환경의 변화 등에 따른 사회문화산업 경제적 관점의 미래 전파서비스 추 지는 방안을 마련하였다.
년 전파법 개정에 따라 주파수경매제가 도입되었으며 년부터 기간 통신 등 사업용 주파수의 신규 할당은 경매 방식이 적용될 예정이다.
또한 군주 파수 수 요 급증에 대비하여 주파수 수요 타당성 분석 주파수 이용 및 관리체계 기술 개발이 별도로 추진됨에 따라 주파수 자원 재개발 기반 구축 사업내용의 변화가 예상된다.
우선 기존의 주파수 회수 재배치 실행 기반 및 주파수 이용 현황조사 확인업무는 지속적으로 수행할 예정이고 공공주파수의 공유 가능성 등의 기술 연구는 군을 포 함한 공공주파수 회수 재배치 대역 발굴 및 이용절차법 제도 개선방안 연구로 전 한 될 것으로 예상된다.
신규 무선설비 도입에 따른 주파수 분배 및 기술기준 개발의 경우에도 산업계 수요에 기반으로 허가받지 않고 사용하는 비면 허주 파수 이용 활성 화 및 대역 발굴 업무로 보다 명확히 규정될 것으로 예상된다.
주파수경매제도도 입에 따라 회수 재배치 등을 통해 신규로 확보한 대역에 대하여 주파수 수요자기 반의 경매제 개발 등 시장친화적 전파자원 이용 환경 조성이 추가될 것으로 예상된.
