에 위탁하도록 하고 있는 방송법 제조 제항과 관 련 시행령에 대해 헌법불합치 결정을 내림에 따라 기존의 이외에 민영 광고판매회사의 등장이 현실화될 예정이다.
즉 방송광고판매시장의 불공정행위를 차단하고 거래질서를 확보하기 위한 법 제도적규제 방안의 마련이 시급히 요청된다.
이 연구의 목표는 첫째 방송광고판매시장의 주기적 실태조사를 위한 기초자 료를 확보하고 둘째 방송광고판매시장의 금지행위 조사를 위한 방안 마련 셋째 방송광고판매시장규제 제도 체계화를 위한 중장기 계획을 수립하는 것이다.
장에서는 먼저 우리나라와 외국의 방송광고판매시장규제체계를 검토한 뒤 헌 법 재판소 결정 이후 방송광고판매시장의 제도 개선과 관련하여 진행된 논의 과정 을 제시하고자 한다.
장에서는 지상파방송광고시장의 실태조사를 위한 예비조사 를 실시하고 그 결과를 분석할 것이다.
마지막으로 장에서 방송관 고 판매시장의 사후규제체계를 추진하기 위한 구체적 방안을 제시하고 장에서 최종 결론을 도출하고자 한다.
제장 방송광고판매시장 개관 제절 방송광고의 기능 및 광고시장구조 방송광고의 기능 방송광고는 방송사의 재정적 기반을 제공함으로써 언론사가 재정적 안정을 확 보하여 독립적인 지위에서 권력 감시 기능을 수행할 수 있도록 한다.
광고의 이러한 이중적 성격에 주목할 때 방송과 관련하여 광고에 요구되는 공 익성은 단지 광고물의 내용에 한정된 것이 아니라 방송광고의 전반적 제도나 아 각 방송 전체 체계와 관련이 있으며 광고가 방송산업의 재정적 기반을 제공함의 로써 확보되는 공적 이익과 광고에 의한 언론의 공공성 훼손을 차단하거나 축소하여 보전되는 공적 이익을 모두 포괄한다.
방송광고판매시장의 구조 광고시장은 수평적 수직적 분류가 동시에 존재하는 격자형 시장구조 의 모습을 보인다.
광고시장의 상류 시장은 광고의 공급 영역에 속하는 시장으로 매체사가 해당되고 하류 시장은 수 요 영역에 속하는 시장으로 광고주가 해당된다.
즉광고시장은크게공급영역매 채 시장 판매대행 시장과 수요 영역 광고 대행 시장 광고주로 구분된다.
우리나라의 지상파방송광고판매는 방송사 광고 회사 대행사 광고주 로 이어지는 시장구조를 바탕으로 한다.
구체적인 방송광고 거래 프로세스를 살펴보면 우리나라의 겨우 방송광고 구매는 방송사와 간의 계약관계에 의 해 판매대행 형식으로 이루어지고 있다.
광고 회사는 협의된 위시를 기준으로 와 구매 협의를 진행한다.
현행 광고판매 방식은 판매물량의 청약기간에 따라 장기판매업 프런트 판매 개월 이상 와 단기 판매 개월 미만으로 나누어지며 방송광고시장에서 운용되는 방송광고요금은 가격 범위 이론과 가격 적용 이론을 결합하여 설명된다 는 광고요금 제도 개선 차원에서 년 이른바 판매 제도를 도입하였다.
광고 회사 보상 방식 즉 광고 대행 거래 제도는 크게 고정 커미션 방식 인센티브 제도 등으로 나눌 수 있으며 우리나라는 현재 광고 회사가 일정한 수수료율에 의해 산정된 대행 수수료를 광고주가 아닌 글 통해 지급받는 고정 커미션 시스템에 의해 광고 대행 거래가 이루어지고 있다 는 전국 송출 프로그램의 광고비를 프로그램 제작비와 전파료 로 분리하여 원구 조로 운용하고 있다.
전파료란 전파 발사에 필요한 제경 비로소 시설비 전력 사용비 인건비 및 기타 관리비에 방송사의 적정 이윤을 더한 비용을 말하며 제작비란 프로그램 제작에 소요되는 직간접적인 비용을 말한다.
제절 방송광고판매시장 일반현황 년의매체광고시장은조원으로전년대비억원감소했.
대 매체 중에는 지상파가 조억 원으로 년의 조억 원에서 년 만에 이상 감소하였다.
반면인터넷광고는검색광고억원와노출형 광고억원를합해조억원규모로성장하였다.
년 기준으로 지상파 방송사의 전체 매출은 조억 원이며 이 가운데 광고 매출은 조억 원이다.
서울시의 광고 매출이 조억 원으로 지상파 방송사 전체 광고 매출의 에 달한다.
지역 방송은 제 지역 계열사와 개 지역 민방을 포함하며 이들 개사의 광고 매출은 억 원이다.
우선 방송통신위원회는 방송법의 소관부처로서 방송광고의 내용 및 편성 심의 등에 대한 규제 권한을 가지고 있다.
방송 통신에 관한 기본적인 사항을 하 나의 법률로 통합하여 정책의 효율성을 기하고자 제정된 방송 통신 발전 기본법 에서는 방송 통신광고에 대한 사항을 방송 통신기본계획에 포함하도록 규정하여 방 송통신위원회가 방송 통신광고시장에서 통합적인 정책 운영을 할 수 있도록 법적 기반을 마련하였다.
또한 방송통신위원회는 방송법 전기통신사업법 인터넷멀티미디어 방송 사업 법이 하법이라 한다 상금 지행 위를 규제하고 있다.
문화체육관광부는 광고산업 전반 및 콘텐츠에 대한 사항을 소관 사무로 하고 있다.
및 불공정거래행위를 이유로 건의 결정을 내린 바 있다.
살펴본 바와 같이 현 행정부 조직법에서는 문화체육관광부의 관장사무에 광고에 관한 사무를 포함하여 광고 산업 전반에 대해 규제 권한이 있음을 명시한 고 있다.
반면 방통위 설치법에서는 소관 사무에 방송 통신광고를 명시하고 있지 않아 방송 통신광고시장에 대한 방송통신위원회의 규제 근거가 미약하다고 할 수 있다.
때문에 방통위 설치법상 방송통신위원회 소관 사무에 방송 통신광고에 관한 사항을 추가로 규정하여 방송 통신광고시장에 대한 방송통신위원회의 명확한 규제 근거를 마련하는 것이 필요하다.
현재 방송통신위원회는 방송광고시장에 대해서는 금지행위를 규제하고 있지 않지만 향후 미디어렙 법안이 통과되어 방송광고시장에 대한 사후 규제 권한이 확보되면 방송 통신 분야에서와 마찬가지로 방송광고시장에 대해서도 중층 규제가 이루어질 것으로 보인다.
때문에 방송광고시장에 대한 방송통신위원회 와 공정거래위원회의 규제 업무범위가 조정될 필요성이 있다.
즉 미국은 광고 시간 및 가격에 대해서 업계가 자율적으로 결정하도록 하고 있으며 광고와 관련된 공사는 존재하지 않는다.
또한 방송사의 미디 어렙선택에대한규제와방송시장의소유에대한규제도없다.
영국은 년 광고판매협정에 관한 규칙을 두어 개의 주요 규제를 시행한 고 있었다.
그러나 남아있던 규제들도 년 방송광고판매 규칙에 대한 의 결정을 통해 일반경쟁 법을 고려하여 논의를 진행하며 공동판매 등에 관한 규제를 폐지하되 번들링 하나의 채널상 광고 시간을 다른 채널 상의 광 고시 간과 번들로 제공하는 것에 한해서는 특정 조건을 충족하는 범위 내에서 가 능하다고 규정했다.
그러나 이러한 규제에 대해서도 구체적인 철폐 시기가 논의되 고 있어 빠른 시일 내에 영국 내에서의 광고 거래에 대한 규제는 대부분 사라질 것으로 전망된다.
즉 영국의 경우 광고 시간이나 가격은 자율적으로 공적인 규제 없이 정해져 왔으며 미디어렙에 대한 규제도 없는 상황이다.
다만 시장점유율 룰을 두어 방송시장의 소유 규제는 있었지만 이 또한 년 규칙의 개정을 통해 철폐함으로써 빠르게 탈 규제화하고 있는 추세라 할 수 있다.
일본의 경우 광고 시간 및 광고의 가격은 철저히 사적 영역에 의해 자율적으로 정해진다.
또한 광고에 관한 공사가 존재하지 않으며 미디어렙 선택에 대한 별도 의 규제도 없다.
다만 방송 시장의 소유에 있어 특정 광고 회사가 매체를 독과점화 는 형태를 보이나 광고의 수급과 시간 판매는 자율적인 분위기 내에서 이루어지고 있다.
일본 역시 미국이나 영국과 마찬가지로 자율 규제를 택하여 별도의 정부차 원의 규제는 없다.
헌법재판소의 독점체제 헌법불합치 결정 연월 헌법재판소는 의지상파 방송광고판매 독점 방송법 규정 에 대해 평등권과 직업의 자유 침해를 이유로 헌법불합치 판결 선고 헌 마을 내림으로써 방송광고판매 제도의 개선이 불가피하게 되었다.
헌법 재판소는 위헌판결을 내릴 경우 즉각적 법률 효력상실로 인해 방송광고판매 시 장에 큰 혼란이 예상되므로 연월일까지 관련 법률을 개정하여 위헌요 소를 제거하라는 헌법불합치 판결을 내렸다.
그러나 아직 법률이 개정되지 않아 연월 현재의 방송광고판매대행에 대한 법적 규제 근거는 없는 상태이다.
민영 미디어렙 도입 관련 국회 입법안 비교 및 분석 헌법재판소가 위와 같이 방송법 제조 제항에 대해 헌법불합치 결정과 함께 개정 명령을 내림에 따라 한선교 의원 등 명의 의원들은 각각 방송광고판매 제도 개선안을 담은 법률안을 발의하였다.
개 법안 상금 지행 위 행위 주체를 기준으로 한 규제 범위는 다 음표와 같다.
미디어렙이 방송 사업자 미디어렙이 방송 사업자 광고주 및 방송 사업자 방송 사업자가 미디어렙이 또는 광고주 광고 대행자 또는 광고 대 미디어렙에게 광고 대행자 가 광고판매 행자에게 미디어렙에게 대행자에게 한선교 의원안 김창수 의원안 진성호 의원안 이용경 의원안 전병헌 사업 의원안 자에게 포함.
자가 포함 이정현 사업 의원안 자에게 포함.
제장 방송광고판매시장 실태조사 제절 기존 시장 실태조사 현황 현재 방송 통신 시장과 광고시장에 대해주기적으로 이루어지고 있는 각종 실태 조사에는 먼저 기초자료수집과 파악을 위한 조사로 방송산업 실태조사 방송 통신사업 실태조사 광고산업 실태조사 방송 사업자 재산상황 공표집이 있다.
기존의 방송 또는 광고시장에 대한 조사가 시행되고 있음에도 방송광고시장 에 대한 별도의 실태조사가 필요한 이유를 크게 세 가지 측면에서 살펴볼 수 있.
첫째 기존 조사는 각기 고유의 목적을 갖고 있어 광고시장 현황과 시장 참여 자의 동향을 파악하고자 하는 추가적 목적을 달성하기 어렵다.
단지 부수적으로 한두 가지의 수치만을 제공해줄 수 있을 뿐이다.
둘째 기존 조사는 방송 사업자나 광고주 등 일부 시장 참여자만을 각각 대상의 로 하고 있어 시장에 대한 종합적 파악이 어렵다.
방송광고시장은 방송사에서부터 광고주에 이르는 연쇄적 거래 관계를 이루고 있어 부분적 조사만으로는 시장의 총체적 파악이 불가능하다.
셋째 주기적이고 지속적으로 시장조사가 시행되어야 한다.
방송광고시장은 경 기의 변화에 따라 매우 민감하게 움직이는 시장이다.
특히 지상파방송광고시장의 경쟁도입은 이제까지 경험하지 못했던 급격한 시장 체제의 변화로서 그 파급력과 영향을 가늠하기 쉽지 않으므로 시장의 변화에 대한 주의 깊은 관찰이 필요하다.
방송광고판매시장에 대한 사후규제체계의 수립을 위해서는 방송사에서 광고 주에 이르는 전체 거래 과정과 시장 참여자에 대한 종합적 시장정보가 요구된다.
또한 지속적으로 시장 상황이 모니터링되지 않으면 시장의 동향을 파악하기가 쉽 지 않다.
따라서 방송사에서 광고주에 이르는 시장의 거래단계 전반에 대한 종합 적이고 주기적인 시장 실태조사가 시행이 필요하다.
조사는 연월일부터 일 사이에 진행되었으며 조사대상 은 거래단계에 따라 방송사 광고 회사 광고주의 네 개 집단으로 구분하여 각 집단별로 선정하였다.
방송광고판매시장 실태조사 결과를 바탕으로 발생 가능한 불공정행위 유형을 추출하였다.
방송사 미디어렙 광고 회사 광고주 등 시장 주체별로 불공정행위의 유형을 구분하였다.
광고시장 은 기본적으로 매체 시장의 부속 시장으로서 직접거래 시장 또 는 양면시장의 성격이 강함 매체 시장과 달리 시장경제적 특성이 강하게 작용한 고 있어 규제 시경 제규제 및 행위 규제적 성격을 가질 필요가 있다.
다만 광고 시 정자체의 공익적 요소는 높지 않으나 광고가 매체의 공공성 및 공익성에 미치는 영향력이 크다는 점을 고려할 때 구조적 사전적 규제가 적용될 필요성 역시 존재한다.
이는 어떤 매체의 광고시장인지에 따라 다르게 적용되어야 한다는 필 요성을 제기한다.
즉 방송광고시장의 사후규제는 경제적규제와 방송 정책목적의 규제가 혼합되도록 하는 것이 바람직하다.
사후규제체계 수립의 전제로 시장에 대한 데이터와 실태조사 정례적인 시장 조사 및 감시가 선행되어야 한다.
방송광고시장에 대한 사후규제체계가 존재하 지 않는 현 상황에서는 바람직한 규제체계 수립을 위해 단계적인 접근을 하는 것 이 바람직하다.
첫 번째 사후규제체계 도입을 위한 기반 조성 단계는 시장조사 및 감시의 정례화와 행위 유형 사례 축적을 위한 실태조사의 정례화이다.
두 번째 는 축적된 사례와 시장 데이터를 기반으로 방송광고시장에서의 구체적인 행위 유형을 구분 유형화하고 방송광고시장의 공정거래 관련 유형과 이익 침해 유형 방송 정책 달성을 위한 행위 유인적 유형으로 범주화하는 것이다.
끝으로 입법화 과정에서 시장 자료 및 실태조사자료를 바탕으로 입법 제도화의 정당성을 확보하고 유형화를 통해 입법기 술상의 효율성을 담보하는 것이 필요하다.
제절 방송광고판매시장 실태조사 추진방안 시장 실태조사 방안 방송광고판매시장에 대한 실태조사 결과는 규제정책의 기초자료로 활용될 수 있다.
이를 통해 광고 거래의 가이드라인을 제시하고 금지행위를 감시할 수 있을 것으로 여겨진다 시장 실태조사가 이러한 목적에 부합하는 결과를 달성하기 위해 서 기본적으로 준수해야 할 몇 가지 원칙을 제안하고자 한다.
첫째 주기적 실시 둘째 매체 시장 단위의 조사 셋째 매체 시장별로 특성에 맞는 조사가 이루어져야 한다.
또한 조사대상에는 지상파방송의 경우 방송사 미디어렙 광고 회사 광고주가 모 두 조사대상에 포함되어야 한다.
광고시장의 수요 영역의 광고 회사와 광고주가 방 송 법의 규제 대상에 포함될 수 있는지에 대해 이론이 있으나 전체 시장에 대한 종 합작인 실태 파악을 위해서는 방송사에서 광고주에 이르는 전 과정에 대한 조사 가불가 피하다.
각 시장에 대한 실태조사는 예비조사 조사설계 실태조사 순 으로 진행하도록 한다.
우선 시장에 대한 개략적 현황과 예상되는 불공정행위의 유형 등에 대한 예비조사를 수행한다.
예비조사는 주요 시장 참여 자를 대상으로 하는 심층 면접 방식으로 진행한다.
그다음 실제 조사를 위한 조사설계를 진행한다.
이 단계에서는 구체적인 조사항목이 확정되고 조사 방법과 대상이 구체적으로 결정되어야 한다.
조사설계가 마무리되면 실제 시 장 실태조사를 수행한다.
조사항목과 질문 문항 선택지 조사 방법 등은 한번 결정 된 이후에도 지속적인 점검이 필요하므로 이를 위해 가칭 방송광고시장 실태조사 실행위원회를 구성할 필요가 있다.
금지행위에 대한 사실 조사는 앞의 시장 실태 조사와 달리 법적 근거를 바탕의 로 진행되는 행정행위이다.
이를 위해서는 지상파방송광고시장의 경쟁도입에 따 른 시장 현황과 동향에 대한 파악이 우선되어야 하며 이와 관련한 구체적인데 이 터의 축적이 필요하다.
즉 사실조사는 법 제도의 정비와 담당 조직 구성 등에 필요 한일전 기간의 준비기간을 거쳐야 할 것으로 보인다.
방송시장의 금지행위 조사가 방송 사업자만을 대상으로 하는데 비해 방송광고시장에 대한 금지행위 조사는 미 디어렙광고회사광고주등까지조사대상에포함될수있고광고거래라고하는 특정한 시장행위에 대한 조사이므로 별도의 방송광고시장의 금지행위 조사에 대한 규정이 필요하다고 판단된다.
제절 방송광고판매시장법 제도 정비방안 방송통신위원회의 방송광고판매시장규제 권한 확보 방안 우선 방송통신위원회가 방송광고판매시장에 대해 사후규제를 하기 위해서는 우선 문화체육관광부와의 업무조정을 통해 규제 권한을 확보하는 것이 필요하다.
또한 업무조정 후에 관련 사항을 방통위 설치법 또는 방송 통신 발전 기본 법상에 명백히 규정하여 법적 근거를 마련하여야 한다.
방송광고시장에서 금지행위 규율과 관련하여서는 다음 네 가지의 관점에서 방송통신위원회의 규율이 필요하다.
첫째 민영 미디어렙 체계의 단점에 비추어보 면 공익성을 담보할 수 있는 공영방송 채널의 확보와 같은 대안을 제시하면서 동 시에 으로의 성격을 띠는 경우 광고주의 불공정행위도 같이 규율할 필요성이 있다.
둘째 방송광고 판매시장도 방송의 공공성을 도모하면서도 공 익성의 요구 시청률 중심의 시장 중심의 가격 설정 기능의 회복을 동시에 달성하여 야 한다.
이를 위해서는 상시적으로 방송시장 및 방송광고시장을 종합적으로 관찰하고 감시할 수 있는 방통위가 규율하는 것이 바람직하다.
셋째 방통위의 규제는 산업 전반을 고려할 수 있다는 점에서 방송광고시장이 가지는 양면시장의 속성을 감안하면 방송광고시장에서의 금지행위 규율에서 방통위의 산업 전반적인 고찰 이 가지는 장점이 있음을 알 수 있다.
따라서 방통위는 이러한 관점에서 필요한 경우 방송광고시장에서 금지행위 규율을 하는 것이 타당하다.
방송광고판매시장 사후규제 법제도 정비방안 앞서 살펴보았듯이 방송통신위원회가 방송광고판매시장에 대해 사후규제를 행하기 위해서는 문화체육관광부와 공정거래위원회와의 규제 권한 조정이 선행돼 어야 한다.
우선 문화체육관광부와의 업무조정을 통해 방송광고에 대한 규제 권한을 가 져오는 것이 필요하다.
현재 법령상 방송통신위원회의 방송광고에 대한 규제권 한은 방송광고의 내용 및 총량 등에 관한 사항으로 규제 범위가 협소한 반면 문 와 체육 관광부는 광고 산업 전반에 대한 규제 권한을 인정받고 있다.
특히 직제상 광고산업의 진흥을 위한 조사연구를 소관 사무로 하고 있기 때문에 방송광고판 매 시장에 대한 실태조사를 행하기 위해서는 방통위 설치법 또는 방송 통신 발전 기본법상에 방송광고판매시장에 대한 실태조사 근거를 명확히 하는 것이 필요하다.
독일 통신 법의 예에서 보는 것처럼 독점 규제 법이 아닌 방송법상 금지행위로 규율하는 방식을 취할 것을 제안한다.
방송광고판매시장의 제도 개편안을 담고 있는 개국 회의원 발의 입법안은 방송법 개정안 또는 단행법 제정의 형식을 띠고 있다.
개 법안 모두 사후 규제 간 련 사항을 포함하고 있으나 과연 어떠한 형식으로 법제화하는 것이 보다 효율적이고 연계적인 사후규제를 가능하게 할 것인지 검토가 필요하다.
방송광고판매시장에 경쟁 체제가 도입되면 광고주가 방송 프로그램의 내용에 영향력을 미칠 가능성이 있고 일반 방송시장의 금지행위와 연관성을 지니고 광고 시장에서 금지행위가 이루어질 수 있기 때문에 방송법 개정을 통해 현재 진행돼 고 있는 금지행위 규제에 방송광고시장도 포함시켜 규제하는 것이 보다 실효성 있는 방안이 될 것이라 여겨진다.
다만 방송광고시장은 매체 시장과 판매대행 시장의 격자형 구조로 이루어져 있 고 매체사와 미디어렙 광고대행사 광고주 등 다양한 이해관계자들이 존재하는 시장이기 때문에 현재 조사인력으로는 방송광고산업 전반에 대해 지속적인 감시 및 규제가 불가능하다.
별도의 방송광고규제 전담팀을 창설하여 실태조사 및 금지 행위 규제를 담당하도록 하는 것이 바람직하다.
목차 제 장 서 론 제절 연구의 필요성 제절 연구 내용 및 방법 제 장 방송광고 판매시장 개관 제절 방송광고의 기능 및 광고시장 구조 방송광고의 기능.
미디어렙의 의의 및 기능 방송광고 판매시장의 구조.
광고시장 구조 및 거래 방법.
광고요금 산정 기준.
방송광고 판매 방식.
전파료 배분 제절 방송광고 판매시장 일반 현황 시장 규모 및 변화 추이.
매체별 매출액 및 구성비.
매체별 성장률 추이 지상파방송사 및 광고대행사 현황.
방송사별 광고 매출 현황.
한국방송광고공사 제 장 방송광고 판매시장 규제 현황 제절 방송광고 판매시장 규제 체계 비교 국내 방송광고시장 규제 체계.
규제 사례 해외 방송광고 판매시장 규제 체계.
일본 제절 국내 방송광고 판매시장 제도 개선 논의 독점 체제의 역기능 발생으로 인한 제도 개선 논의.
방송광고 판매 제도 개선에 대한 논의 비교.
방송광고 판매 제도 개선 추진 과정 헌법재판소의 독점 체제 헌법불합치 결정.
시사점 민영 미디어렙 도입 관련 국회 입법안 비교 및 분석 제 장 방송광고 판매시장 실태조사 제절 기존 시장 실태조사 현황 기존 실태조사 개요 기존 실태조사의 내용 및 시행방법.
방송산업 실태조사.
방송 사업자 재산상황 공표.
방송시장 경쟁상황 평가.
금지행위 조사 제절 방송광고 판매시장 실태조사 및 결과 방송광고 판매시장 실태조사 실행 개요.
조사 방법 심층 면접 주요 내용.
광고주 사업자 군별 예상 불공정행위 유형.
광고주 금지행위 유형 제안.
유형 방송 프로그램의 기획 제작 편성 등에 영향을 미치는 행위.
유형 타사의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위.
유형 광고판매 위탁 거래를 거부하는 경우.
유형 광고 거래를 중단 해태하거나 거래 조건을 차별하는 행위.
유형 특수관계자와 우선 거래하거나 유리한 조건으로 거래하는 경우 바 유형 부당한 계약 또는 요구를 강요하는 행위 제장 방송광고 판매시장 사후규제 추진 방안 제절 방송광고 판매시장 규제체계 수립 방안 규제체계 수립 방향.
방송광고 판매시장의 성격에 따른 규제 체계 수립 필요성.
방송광고 시장 사후규제 수립 방향.
방송광고 시장의 사후규제 도입 방안 제절 방송광고 판매시장 실태조사 추진 방안 시장 실태조사 방안.
절차 및 일정 사실조사 금지행위 조사 방안.
가이드라인 마련 제절 방송광고 판매시장법 제도 정비 방안 방송통신위원회의 방송광고 판매시장 규제 권한 확보 방안.
현행 법령 상 방송광고 판매시장 규제 근거 미비.
방송광고 판매시장에서의 방송통신위원회의 규제 근거 마련 필요성.
검토 방송광고시장에 대한 방송통신위원회와 공정거래위원회의 권한 조정.
권한 조정의 필요성.
방송 통신 산업에서 중복규제에 대한 외국 입법례 검토.
에 위탁하도록 하고 있는 방송법 제조 제항과 관 련 시행령에 대해 헌법불합치 결정을 내렸다.
위 조항이 헌법이 보장하고 있는 직업수행의 자유와 평등권을 침해한다고 판단한 것이다.
아울러 지상파 방송관 고 판매시장에 실질적 경쟁 체제를 구축할 것을 요구하였다.
이에 따라 기존의 이외에 민영 광고판매회사의 등장이 현실화될 예 정이다.
이는년이후지속되어온의지상파방송광고독점판매시 장에 근본적 변화가 일어나게 되었음을 뜻한다.
그러나 이러한 변화가 지상파방송 광고시장 나아가 유료방송광고시장과 매체광고시장에 어떤 영향을 미칠지 예측하기는 쉽지 않다 시장 참여자 누구도 경험하지 못했으며 어떤 노하우도 가지고 있지 못하기 때 문이다.
더욱이 우리나라만의 고유한 방송시장과 광고시장의 조건과 환경 속에서 방송광고시장의 변화 방향을 가늠하기는 쉽지 않다.
경쟁 체제의 도입으로 인해 그 간 지적되어온 거래의 효율화와 시장에 기반한 원활한 가격메커니즘이 작동될 수 있다.
반면 가수 행해 왔던 공공적 기능이 크게 위축될 수 있으며 미디어렙 제도의 근본적 목적인 방송사와 광고주 사이의 암묵적 유착의 가능성도 있다.
또 우월적 지위를 가진 대형 사업자와 중소규모의 사업자 사이에 불공정한 거래의 유인도 상대적으로 크다.
방송이 갖는 공공적 공익적 속성 그리고 광고가 방송사의 핵심적 재원이라는 점을 감안할 때 이에 대한 대책 마련은 매우 중요한 과제이다.
즉 방송관 고 판매시장의 불공정행위를 차단하고 거래질서를 확보하기 위한 법 제도적 규 제 방안의 마련이 시급히 요청된다.
현재 지상파방송광고판매시장의 경쟁 체제 도입과 관련하여 개 법안이 국회 에 계류 중이나 이와 관련해서는 구체적이고 체계적인 대안을 담고 있지 못하다 는 점에서 본 연구의 의의가 있다.
즉 본 연구는 방송광고판매시장의 법 제도적 사후규제 시스템을 구축하기 위한 연구이다.
이 연구의 목표는 첫째 방송광고판매시장의 주기적 실태조사를 위한 기초자 료를 확보하는 것이다 시장 실태조사는 시장 참여자의 행위 규제를 위한 가장 기 본적인 자료이다.
정확하고 구체적인 자료의 확보는 규제체계 정립을 위해 선행돼 어야 할 작업이다.
둘째 방송광고판매시장의 금지행위 조사를 위한 방안을 마련하는 것이다.
금 지행 위 조사는 행정행위로서 법적 근거와 절차를 거쳐 진행된다.
법 제도적 근거 마련을 위한 방안을 제안하고자 한다.
아울러 금지행위 조사의 주요 내용이 될 광 고 판매시장 불공정행위의 유형을 제시하고자 한다.
셋째 방송광고판매시장규제 제도 체계화를 위한 중장기 계획을 수립하는 것이다.
방송광고판매시장에 대한 규제정책은 지상파방송광고시장뿐 아니라 유료 방송 인터넷 및 모바일 방송의 광고시장에 대한 단계적인 규제 방안을 제시하고자 한다.
제절 연구 내용 및 방법 이 연구는 방송광고판매시장에 대한 거래현황을 파악하고 경쟁도입에 따른 시장 불공정행위의 규제를 위한 중장기 계획을 제안하는 것이다.
따라서 전체 내 용은 방송광고시장 현황의 파악 외국의 규제체계에 대한 분석 사후규제정책에 대한 제안의 순서로 구성하였다.
장은 방송광고판매시장의 현황을 분석하려고 한다.
특히 기존 연구와 구분돼 는 것은 광고시장의 거래방법과 광고비 산정 등 방송광고판매시장의 실제적 프 로 세습에 접근하려고 할 것이다.
예컨대의 광고판매 방식 수수료 흐름 과 변동 전파료 배분 등이 주요 토픽이 될 것이다.
장에서는 먼저 우리나라와 외국의 방송광고판매시장규제체계를 분석할 것이다.
국내 규제체계와 규제 사례 문화관광부와 공정거래위원회의 관련 업무와 법률을 분석하려고 한다.
외국의 규제체계로는 미국과 영국 일본의 사례를 살펴볼 것이다.
다음은 헌법재판소 결정 이후 방송광고판매시장의 제도 개선과 관련하여 진행된 논의 과정을 제시하고자 한다.
장에서는 지상파방송 광고판매시장의 실태조사를 위한 예비조사 를 실시하고 그 결과를 분석할 것이다.
방송사 미디어렙 광고 회사 광고 후 집단에서 각각 규모별 표본을 표집 하여 각각 면접조사를 실시하고 향후 나타 날 수 있는 불공정행위의 유형을 분석하려고 한다.
장에서는 방송광고판매시장의 사후규제체계를 추진하기 위한 구체적 방안 을 제시하려고 한다.
이것은 법령 정비를 비롯해 법 제도적 측면에서 추진할 것 과 시장조사와 관련하여 추진할 것을 각각 제안할 것이다.
이 연구는 크게 네 가지의 연구 방법 내지 경로를 통해 기초자료에 대한 수집 고 분석이 이루어졌다.
첫째 법경제 광고 분야의 전문가를 포함하는 연구반을 구성하여 토픽별 논 의를 진행하였다.
소주제별 발제자의 발제와 집중 토의를 통해 연구의 방향을 조정하고 연구의 내용을 채워나갔다.
연구반 회의는 모두 차례 이상 개최되었다.
둘째 차 자료와 기존 연구에 대한 분석을 진행하였다.
또 한 광고 시장 및 경쟁도입과 관련한 기존 연구를 최대한 수집하여 검토 분석하여.
셋째 세부 분야에 대해서는 해당 분야의 전문가에게 자문을 요청하였다.
규제 중복의 문제와 일부 외국 사례에 대해서는 전문가의 자문을 통해 좀 더 심도 있는 논의가 가능하도록 하였다.
넷째 기존 시장 참여자에 대한 실태조사를 실시하였다.
각 거래단계별 규모별 가용 표집을 실시하여 심층 인터뷰의 방식으로 진행하였다.
이를 통해 향후 예상돼 는 불공정행위의 유형과 각 집단의 시장 대응의 방향에 대한 자료를 수집할 수 있 을 것이다.
제장 방송광고판매시장 개관 제절 방송광고의 기능 및 광고시장구조 방송광고의 기능.
광고의 기능 광고의 기능은 광고주의 상품 판매 증진 마케팅 활동 경쟁우위 확보 경쟁 사업자 배제 매체의 안정적 수익 확보 매체정책 소비자의 합리적 상품 선 택 및 소비 유도 정보 전달로 요약될 수 있다.
광고시장의 기능은 이러한 매체 사 와 광고주 및 참여자 간의 효율적인 광고 거래 수단 및 경로를 제공하는 것이다.
광고시장은 가입자 기반 매체 시장 매체사 수용자 이용자과 달리 거래를 통해 이용자가 매체사의 투입 요소가 되며 광고주에게는 소비자가 된다.
이러한 광고기능의 활성화를 위해 지금까지 광고시장의 정책목표는 미디어 산업의 성장과 국민경제발전에 기여하는 것에 초점이 맞춰져 왔다.
광고시장은 매체 사이용자 광고주로 구분되어 구성되어 있기 때문에 각각의 참여자에 적합한 정책목표가 설정되는 것이 바람직하다.
즉 매체사에게는 안정적 수익원을 제공한 고 이용자에게는 효과적인 정보 전달이 이루어지도록 하며 광고주의 상품 판매 증 진을 통한 효율적인 마케팅 수단을 확보하도록 하는 것이 중요하다.
하지만 방송광고는 이러한 주된 기능 외에도 그 자체로 방송의 내용을 구성한 는 하나의 콘텐츠로서 기능한다는 점에 특이성이 있다.
방송광고는 방송의 공익성 과도 밀접한 관련성이 있으며 때문에 법률상 그 내용 및 형식을 규제받아왔다.
이에 대해서는 항을 바꾸어 상세히 살펴보기로 한다.
따라서 입법 자는 국민의 다양한 의견을 반영하고 국가권력이나 사회세력으로부터 독립된 방송을 실현할 수 있도록 광범위한 입법형성 재량을 가지고 방송 체제의 선택을 비롯하여 방송의 설립 및 운영에 관한 조직적 절차적 규율과 방송 운영주체의 지위에 관하여 실체적인 규율을 행할 수 있다.
이에 방송의 공공성 및 공익성은 그 개념의 불확실성 내지 추상성에도 불구하고 방송 제도의 운용에 있어 근본적 가치로 인식되고 있다.
일반적으로 방송을 통해 공익 성을 실현하기 위해서는 방송의 독립성 객관성 공정성 다양성 접근성 참여성 등의 확보가 핵심 요건이라 할 수 있다.
방송이 공익적이기 위해서는 정부나 자본 여타의 외적 압력으로부터 독립적이어야 하고 대립적인 의견이 있을 때 공정하고 객관적인 관점에서 다루어져야 하며 방송서비스에 대한 보편적 접근권 보장과 다양한 집단의 의견이 균형적으로 반영되는 것이 중요하다.
방송광고는 방송사의 재정적 기반을 제공함으로써 언론사가 재정적 안정을 확 보하여 독립적인 지위에서 권력 감시 기능을 수행할 수 있도록 한다.
때문에 방송의 공공성 및 공익성은 곧 방송광고를 통제하고 규제하 는 이유가 되어왔다.
광고의 이러한 이중적 성격에 주목할 때 방송광고의 공공성 공익성이란 한편 으로는 광고에 기반하여 방송산업이 발전하는 데서 오는 공적 이익을 극대화한 고 다른 한편으로 광고에 의한 방송의 공공성 훼손을 최대한 차단하거나 축소함으로써 확보될 수 있을 것이다.
즉 방송과 관련하여 광고에 요구되는 공익성은 단 지광 고물의 내용에 한정된 것이 아니라 방송광고의 전반적 제도 나아가 방송전 세 체계와 관련이 있으며 광고가 방송산업의 재정적 기반을 제공함으로써 확보되는 공적 이익과 광고에 의한 언론의 공공성 훼손을 차단하거나 축소하여 보전되는 공적 이익을 모두 포괄한다.
미디어렙의 의의 및 기능 미디어렙이란 방송사의 위탁을 받아 광고주에게 광고를 판매해주고 판매대행 수수료를 받는 회사를 말한다.
미디어렙에 의한 방송광고판 매 대행 체제를 도입하는 목적은 방송의 편성 및 제작을 광고영업과 분리하여 방 송의 공공성 공익성 및 독립성을 보장하고 시청률 경쟁에 의한 프로그램의 질 저하를 방지하기 위함이다.
방송광고는 방송의 물질적 토대로서 방송의 공공성에 민감한 영향을 끼칠 수 있기 때문에 미디어렙으로 하여금 대행 판매를 하도록 함으로써 방송사의 직접 방송광고판매를 막고 방송사와 광고주 간의 상호 영향력 행사를 최소화하여 광고수입 증대를 위한 이윤논리가 방송 편성제작에 개입되는 것을 방지하고자 한 것이다.
우리나라는 연대 지상파방송사의 직접 영업 체제에서 발생한 폐해를 극복하기 위한 방안으로 연부 터에 의한 지상파방송광고판매 제도를 도 입하였다.
지상파방송사의 직접 영업 체제하에서는 방송사가 본 도력을 무기로 하여 광고주에게 광고를 강매하거나 반대로 광고주가 광고를 미끼로 방송사의 보도 헌재 선고 현마 박창표 내용에 압력을 행사하는 등 그 폐해가 심각하였다.
그 외에도 방송광고요금의 자 의적 인상 및 담합 광고주와 광고 회사에 대한 요금 및 거래 조건의 차별적 취급 과도한 거래비용 증가 및 거래질서 문란 등 다수의 불공정거래 사례가 나타났다.
체제는 방송의 편성제작과 광고영업을 분리하여 방송사에 대한 광 고 주의 부당한 압력을 차단하고 시청률의 과열경쟁을 억제하여 공익적 프로그램 을 지속적으로 제작할 수 있는 토대를 형성하였다는 측면에서 방송의 공익성 및 공공성에 긍정적인 기능을 하였다.
또한 광고 매출이 적은 특수 방송사와 지역 방송 사의 광고 수주에도 도움을 주어 방송과 언론의 다양성 확보에도 중요한 역할을 했다.
산업적 측면에서도 가 광고판매를 대행함으로써 방송광고판매의 투명성을 제고하고 공정거래질서 확립에 기여하였다.
방송광고판매시장의 구조.
광고시장구조 및 거래방법 광고시장구조 광고시장은 수평적 수직적 분류가 동시에 존재하는 격자형 시장구조 의 모습을 보인다.
광고시장의 수직적 분류는 일반 상품시장과 유사한 상류 시장 하류 시장구조를 보이고 있다.
광고시장의 상류 시장 은광 고의 공급영역에 속하는 시장으로 매체사가 해당되고 하 류 시장은 수요 영역에 속하는 시장으로 광고주가 해당된다.
즉 광고시장은 크게 공급영역 매체 시장 판매대행 시장과 수요 영역 광고 대행 시장 광고주로 구분된다.
공급 측면에서는 매체 시장 간절 대적 진입장벽의 존재로 인해 공급 대체가 발생하기 힘든 구조이다.
따라서 광고의 거래 유통에 있어서 매체는 개별 시장 범주에 서독 점적 공급자가 될 가능성이 높으며 매체 시장 내에서의 경쟁상황에 따라 개 정도 남 별 매체사는 독과점적 또는 경쟁적 지위를 가지게 된다.
광고주 입장에서 광고시장은 일종의 뷔 폐시장으로 다수의 수요자가 자신의 효용에 부합되도록 광고를 선 택하는 것이라고 말할 수 있다.
따라서 광고주의 입장에서는 다양한 매체의 광고 를 조합하여 효용 극대화를 추구하는 것이라고 볼 수 있다.
방송광고 거래 유형 및 방법 광고시장의 거래 유형에서는 크게 직접거래와 간접거래로 구분되며 이는 매체 사 와 광고주 간의 거래 효율성에 입각하여 결정된다.
미디어렙과 광고대행사는 일 종의 중개기능 및 매체 기획을 제공하는 것으로 정보물을 구성하여 거래 효율성을 제공한다.
우리나라의 경우 중개시장 판매대행 및 구매대행은 지상파와 타 시장으로 구분되는데 현재까지는 판매대행사의 경우 지상파와 나머지 시장의 로 구분되나 크로스 미디어렙이 허용되면 광고 대행 구매대행과 동일한 수평적 고 조를 갖게 된다.
우리나라에서는 광고의 재판매가 존재하지 않으나 법적 제한 규정은 없는 상황이다.
광고의 차 거래 시장이 존재하게 되면 거래 유형 및 관계 에서 매체사의 영향력은 크게 감소하고 대형 대행사들의 영향력이 증가할 수 있.
이 경우 광고대행사의 지배력 및 협상력 크기에 따라 수요독점의 문제가 발생할 수도 있다.
그림 광고시장의 구조 및 거래 유형 기존의 지상파방송광고 판매는 방송사 광고 회사 대행사 광고주로 이어지는 시장구조를 바탕으로 한다.
구체적인 방송광고 거래 프로세스를 살펴보 면 우리나라의 경우 방송광고 구매는 방송사와 간의 계약 관계에 의해 판매 대행 형식으로 이루어지고 있다.
광고 회사는 협의된 희망을 기준으로 와 구매 협의를 진행한다.
광고요금 산정기준 방송광고시장에서 운용되는 방송광고요금은 가격 범위 이론과 가격 적용 이론을 결합하여 설명된다.
이에 따라 기준 요금 결정에 시청률 자료와 수급 상황을 적 용하고 있으며 일정 부분에서 할인 및 할증 방식을 적용하고 있다.
현재의 방송 프로그램 광고요금은 통상 알려져 있는 시간대별 프로그램 광고요금 박원기 이규완 방송광고 요금과 판매 방식에 관한 연구 광고연구 을 말하며 이를 프로그램 기준 요금이라 한다.
프로그램 기준 요금은 기준지 수매 체벌 초당 요금 공익성 지수 판매도 수를 반영하여 산출된다.
프로그램의 시청률이 서로 다름에도 불구하고 편성시간대 가 동일할 경우 방송광고요금 수준이 동일하거나 시급별 요금 수준이 시청률 수 준과 일치하지 않는가에 대한 의문이 제기된 바 있다.
그러나는 이러한 문제가 방송광고요금의 특성에서 출발된 것이라 주장하고 있다.
방송광고요금을 프로그램의 시청률에 정확하게 연동되도록 책정한다면 방송사는 필요한 재원을 확보하는 데 불확실성이 높아지고 반대로 방송사 의 재원 안정성을 높이면 광고주가 시장 환경 변화에 따른 광고노출을 확보하는 데드는 비용이 불확실해지기 때문에 요금의 탄력성 부분은 단독으로 결정할 사항이 아니라 이해당사자들과 정부의 협조가 필요한 부분이라 한다.
민영 미디어렙이 도입될 경우 가장 우려되는 부분 중 하나가 바로 광고단가 상승 문제이다.
경쟁 체제하에서는 광고주들이 방송사 및 시급 프로그램을 선택하는 폭이 확대되고 미디어렙 또한 다양한 판매방법 및 경로를 확보하게 됨에 따 라 시청률 기반 경쟁이 일어날 것으로 보이며 광고단가도 시청률에 기반하여 책 정에 될 것으로 보인다.
광고단가가 시청률에 의해 결정되게 되면 방송사들의 시청률 경쟁이 심화되어 방송 프로그램의 저질 화가 나타날 수 있고 또한 광고요금이 높은 수준에서 결정되면 자금력이 떨어지는 중소기업 혹은 중소 광고주들은 인기 시간대에 광고를 할 수 있는 기회를 얻기 힘들 것으로 보인다.
때문에 경쟁 체제 도입에 앞서 광고 단 가산 정의 객관성이 확보될 필요가 있다.
방송광고판매 방식 현행 광고판매 방식은 판매물량의 청약기간에 따라 장기판매업 프런트 판매 개월 이상 와 단기 판매 개월 미만으로 나누어진다.
장기판매는 연중 회월 올 실시하며 단기 판매는 매월 초 정기적으로 판매하는 정기 판매와 광고주가 원하 는 시기에 따라 탄력적으로 판매하는 수시 판매로 구분된다.
단기 판매는 선배지 순서지정 판매제 보장 판매제 등으로 구분된다 는프로그램의단가인상이제한적이기때문에기본적으로프로그램 을정기물과업프론트의형태로패키지판매하고있다.
인기 프로그램과 비인기 프로그램을 묶음판매함으로써 프로그램의 인기 정도에 따라 단가를 조절하는 것이다.
단 임시 물의 경우에는 프로그램 수급에 따라 단일판매하고 있다.
최고가 이상 신청 시청 약 광고주는 기간 보장 위치별 차등요금 적용 개념 순서 광고주가 원하는 위치를 지정할 경우 이상 지정 판매제 단위 점증의 할증료 부과 상한 폭 없음.
동일 위치 신청의 경우 할증률이 높은 순서로 결정 광고회가 광고주가 구매한 프로그램에 대해 계약 기간 동안 상호 합의 한글 보장하는 방식 보장에 미달하였을 경우 부족한 시청률만큼 보장 판매제 추가 방송 광고주는 목표 노출량을 안정적으로 확보할 수 있음.
기본 프로그램과는 별도로 기획 제작되어 편성표 특집 판매 로 사전에 고지된 프로그램에 대해 특별 가격을 적 용하여 판매 출처 박원기 이규완 방송광고 요금과 판매 방식에 관한 연구 광고연구.
광고 회사 보상 방식 즉 광고 대행 거래 제도는 크게 고정 커미션 방식 인센티브 제도 등으로 나눌 수 있다.
우리나라는 현재 광고 회사가 일정한 수수료율에 의해 산정된 대행 수수료를 광 고주가 아닌 글 통해 지급받는 고정 커미션 시스템에 의해 광고 대행 거 래가 이루어지고 있다.
광고가 방송되고 나면 광고주는 방송사에 직접광고비를 지급하며 방송사는 지급받은 광고비의 틀에 수탁수수료로 지급한 가 된다.
이 가운데 약는 광고 회사에 대행 수수료로 지급되며 그 차이인 가량이의 수입이 되는 시스템이다.
그림 방송광고 수수료 흐름도 지상파 방송 사업자가 공사에 납부하는 수탁수수료는 방송법상 근거가 마련돼 더 있고 구체적인 비율은 시행령에 규정되어 있다.
그러나가 광고회 사에 지급하는 이른바 대행 수수료의 비율은 법령 상 규정되어 있지 않고 의 결정에 따라 변동되어온 것으로 보인다.
연도까지는 계열사 비 계열사의 대행 수수료를 차등 지급하였으나 연월이 러한의 차등 지급 행위에 대해 공정거래위원회가 시장지배적 지위 남용을 이유로 시정 조치를 내림에 따라 년부터는 계열비 계열을 구분하지 않고 광고주별 월간 신탁액 을 기준으로 하는 슬라이딩시스템을 도입하였다.
슬라이딩시스템은 광고주의 신 타액이 커질 경우 지나치게 많은 보상이 가는 것을 방지하는 제도로 중소규모의 광고 회사에 유리한 제도이다.
또한 라디오의 대행 수수료를 로에 비해 높 게 하여 취약매체인 라디오에 많은 광고주를 유치하고자 하였다.
하지만 이러한 평균 대행 수수료율은 정확히 예측하기가 어렵다는 한국방송광고공사법 시행령 제정 당시에는 방송광고 대행 수수료의 요액이 시행령 상 명시되어 있지는 않고 관보에 게재하도록 규정되어 있었다.
년 개정 시에 처음으로 수탁 수 수료가 광고료의 분의에 해당하는 금액이라 명시되었고 년 분의 년에 분의로 개정되어 현재에 이르고 있다.
이시훈 매체별 광고 대행 수수료율 현황과 바람직한 수수료율 책정 방향 광고계 동향 호 방송광고 실무 매뉴얼 등 대외 자료에 대행 수수료율의 평균 지급률을 라 밝히 고 있으나 실제는 년 기준 정도로 약간 부족한 실정이다.
연도별 대행 수수료 변동 현황은 다음과 같다.
현 행보 상방 식인 고정 커미션 제도는 광고 회사의 기본 수익을 보장해주고 광고주와 의 합의 도출이 쉽다는 장점이 있지만 뉴미디어에 소극적인 태도로 인해 새로운 미디어렙 제도가 도입되는 환경에서는 적합하지 못하고 다양한 매체를 활용한 전 문적인 광고 설루션을 제공하는데도 한계가 있다는 점이 문제점으로 지적되고 있.
때문에 각 보상 방식의 장단점을 고려하여 광고주 광고대행사 모두에게 가장 합리적이라고 판단되는 보상 방식을 개발하여야 한다는 목소리가 높다.
그중에서 도의 이 고정 커미션 방식의 대안으로 논의되고 있다.
은광이고 주에게 제공되는 서비스에 투입되는 인력과 시간을 기준으로 보상 방식을 결정하는 방법이라고 할 수 있다.
은 보상과 서비스의 공 평성이 높고 매체 이외의 업무에도 일관된 방법을 실시할 수 있다는 장점이 있는 반면 광고주와 광고 회사 모두 보상 과정의 관리가 어렵다는 단점이 있다.
도입에 대해 찬반론이 팽팽히 맞서고 있지만 언젠가는 전환이 이루어져 야 할 부분이라는 점에는 공감하고 있는 분위기이다.
하지만 그전에 광고주와 대 행사와 간의 신뢰 구축 광고주와 대행사 간 합의에 의한 합리적인 산정기준 안 마련 커미션 제도에 익숙해져있는 분위기 변화 도입을 위한 제도 적장치 마련 등이 우선되어야 한다는 의견이 지배적이다.
전파료 배분 현재는 전국 송출 프로그램의 광고비를 프로그램 제작비와 전파료로 분리하여 이 원 구조로 운용하고 있다.
전파료란 전파 발사에 필요한 제 경비로서 시설비 전력 사용비 인건비 및 기타 관리비에 방송사의 적정 이윤을 더한 비용을 말하며 제작비란 프로그램 제작에 소요되는 직간접적인 비 용을 말한다.
이중 제작비는 전액이 중앙방송사에 귀속되고 광고비 할증 판매 제도를 통해 기본요금을 초과해서 얻어지는 광고비도 중앙방송사가 가져간다.
따라서 중앙 방송사의 수입은 광고비 중 제작비 수도권 전파료 전체 전파료의 할증 판매광고비인 반면에 지역 방송사의 수입은 수도권 전파료를 제외 한전 사료뿐이다.
중앙방송사는 이들 광고비가 제작비에 속한다는 논리를 들어 지역 방송사와의 수입 배분을 거부하고 있다.
때문에 지역 방송지원을 위해서는 현 광고비 배분 구조의 개선이 시급하다는 주장이 대두되고 있다.
기준 지상파 사 네트워크 월 재원 기준 단위 백만 원 그림 지상파 사 광고재원 구성 중앙방송사는 프로그램 제작에 비용을 제공하지 않는 지역사가 그 수익을 배 분해 달라고 하는 것은 무리한 요구이며 중앙방송사 역시 경영난으로 제작 비용 및 디지털 전환 재원 마련에 어려움을 겪고 있는 형편이라 하면서 현재와 같은 전파료 배분은 불가피하다고 설명한다.
이에 대해 지역 방송사는 수도권을 제외한 지역의 가시청 인구수는 이상의 로이를 감안하여 프로그램 수입 배분이 이루어져야 한다고 주장한다.
경영난이 가중되어 디지털 전환 등에 장애를 받고 있는 만큼 지역 방송 활성화에 대한 고려 가 필요하다고 하면서 정액제에서 정률제로의 변경을 요구하고 있다.
제절 방송광고 판매시장 일반 현황 시장규모 및 변화 추이.
매체별 매출액 및 구성비 년의 매체광고 시장은 조원으로 전년대비 억원 감소했.
년의 억 원 감소에 이어 감소 폭이 확대된 것이다.
대 매체의 광고비도년조천억원에서년조천억원년조천억원으로계속 감소하고 있다.
전체 광고시장에서의 구성비 역시 년에서 년 로 감소했다.
표 광고시장 매체별 광고비 및 구성비 광고비 억 원 구성비 구 분 년 지상파 라디오 대 신문 매체 잡지 대 매체계 검색 인터넷 노출형 인터넷계 케이블 위성방송 뉴 미 디어 뉴 미디어계 옥외 광고 제작 기타 총계 제일기획 광고연감 대 매체 중에는 지상파가 조억 원으로 년의 조억 원에서 년 만에 이상 감소하였다.
전체 광고시장에서의 구성비 도로 지속적으로 감소하고 있다.
신문도 조억 원으로 감소하였으나 오히려 지상파와의 격 차는 년의 천억 원대에서 천억 원대로 줄었다.
잡지광고도 백억 원 이상 감소 하다 억 원이었으며 라디오 광고는 억 원이었다.
케이브는 년 어원에서 년 덕원으로 소폭 증가하였으나 년에는 억 원으로 감소하였다.
그러나 전체 광고시장에서의 점유율은 대를 유지하고 있다는 년 역원의 광고 매출을 기록했으나 아직 은 전체 시장의 정도로 미미한 수준이다.
인터넷광고는검색광고억원와노출형광고억원를합해조 억 원 규모로 성장하였다.
전체 광고시장에서 차지하는 비중 이년에서 년으로 증가했다.
매체별 성장률 추이 연대 이후 우리나라 광고시장은 꾸준한 상승세를 지속해왔다.
년 전년 대비 총 광고비 성장률이를 기록하기도 했으며 연대 연간 연평균 의 높은 성장률을 기록했다.
이러한 성장세는 연대에도 이어져 연부 더 년까지 연간 연평균의 성장률을 기록했다.
이러한 성장세가 꺾인 것은 외환위기 때부터이다.
년 광고시장은 전 연대비 감소하더니 년에는 무려라는 큰 폭의 감소를 기록했다.
년은 월드컵 개최로 인한 특수로 높은 성장률을 기록했으나 이후 광 고시장은 미미한 수준의 성장을 나타냈다.
년에는 글로벌 금융위기의 영향으로 국내 광고 시 정도의 감소를 나 타냈다.
년의 광고시장 역시 전년에 이어 마이너스성장을 기록했다.
특히 대 매체광고비는 전년대비의 감소를 보이며 전체 광고시장의 감 소세를 주도했다.
매체별구성비에서도대매체는로전년대비로하 락 하여 전통 매체의 영향력이 감소하고 있음을 보여주었다.
그러나 전체 광고비의 안정적이지 못한 성장세에도 불구하고 인터넷과 유료방 송 광고시장은 매년 꾸준한 성장을 보이고 있다.
케이브는 년 이후 년까지 면 평균가 넘는 급속한 성장세를 나타냈다.
이후 금융위기와의 등 장으로 성장세가 감소하였으며 년에는 전년대비의 마이너스성장을 기 혹했다.
인터넷 광고는 연대 후반 이후 빠른 성장세를 보이고 있다.
년부터 년까지 연평균의 가장 높은 성장률을 기록했다.
년에만 마이너스 성장을 기록했을 뿐 타 매체들이 모두 마이너스 성장을 기록한 년에도 이 광고비 증가를 나타냈다.
총 광고비 지상파 신문 케이블 인터넷 그림 매체별 광고비 추이 총 광고비 지상파 신문 케이블 인터넷 그림 매체별 광고비 성장률 추이 지상파방송사 및 광고대행사 현황.
방송사별 광고 매출현황 년 기준으로 지상파방송사의 전체 매출은 조억 원이며 이 가운데 광 고 매출은 조억 원이다.
서울시의 광고 매출이 조억 원으로 지상파 방 송사 전체 광고 매출의 예 달한다.
지상파 방송광고 시장에서 서울시의 비중 이 압도적임을 알 수 있다는 수신료 수입의 비중이 크기 때문에 광고 매출 억 원이 차지하는 비중은 로타 방송사에 비해 상대적으로 낮다.
와의 광고 매출은 각각 어원과 억 원이며 각각 전체 매출의 와 를 차지하는 것으로 나타났다.
지역 방송은 제 지역 계열사와 개 지역 민방을 포함한다.
이들 개사 의광고매출은억원으로전체매출억원의를차지한다.
부산 와의 광고 매출이 이 각각 천억 원과 억 원으로 가장 크며 삼척 목 포충주원주와울산전주청주제주민방의광고매출은모두천억원을 조금 넘는 수준이다.
지역방송가운데전주억원청주억원울산 억 원 충주 덕원의 개사는 년 당기순손실을 기록하였다.
지역 방송의 광고 매출 가운데 연계판매물량은 대략 안팎인 것으로 추정된다 내부 자료 년 기준 의광고매출은억원으로전체매출억원의를차지한다.
교육 방송의 특성상 교재 및 교육 콘텐츠 판매 매출의 비중이 커서 상대적으로 광고 매 출의 비중이 매우 낮다는 광고 매출은 억 원으로 지역 방송의 수준이나 년 역원의 당기순손실을 기록했다 라디오 방송만을 하는 종교방송과 기타 사는 각각 어원과 억 원의 광고 매출을 기록하였으나 그 가운데 자체 판매분은 내외이고 가량을 연계판매에 의존하고 있는 것으로 추정된다.
표지상파 방송사별 광고 매출현황 년 기준 단위 백만 원 구분 총매출 광고 매출 광고비 중 당기순익 서울 소계 지역 지역 민방 소계 종교방송사 기타 기타사 소계 합계 지역 사 지역 민방 사 기타 사 경인방송 라디오 종교방송사 기독교 평화 불교 원음 극동.
광고 회사 광고 대행 시장의 주체인 종합광고대행사는 광고와 관련된 모든 서비스를 제공하는 대행사를 말한다.
광고뿐 아니라 이벤트 판촉활동 등 다양한 마케팅 커뮤니 케이션 서비스를 통합적으로 기획하고 집행하는 조직과 인력을 갖추고 있다.
우리나라의 종합광고대행사는 소유구조에 따라 크게도 가지 형태로 구분할 수 있다.
광고주가 직간접적 형태로 자본을 출자하여 설립한 광고주의 계열회사 형태 의 대행사와 광고주와는 전혀 상관없는 독립적 형태의 대행사이다 독립 대행사는 다시 순수한 국내 자본으로 만들어진 국내 독립회사와 외국계 자본에 의해 설립된 외국계 대행사로 구분할 수 있다.
국내 광고 대행 시장의 가장 큰 특징은 계열대행사의 집중도가 매우 높을 뿐 아니라 점차 그 집중도가 더욱 심화되고 있다는 것이다.
년 취급액을 기준의 노했을 때 상위가 대행사 중개사가 계열대행사인 반면 국내 독립회사는 전 무하다.
상위 위권으로 범위를 넓힐 경우 계열대행사 가게 외국계 가게를 차지하고 있고 독립 대행사는 개가 포함되었다.
그러나 독립 대행사는 거의 대부 분의 권 이하의 중소규모인 것으로 나타나 대형 회사로의 높은 집중도를 보여 주고 있다.
취급액을 기준으로 보면 년 전체 광고비 조억 원 가운데에 열대 행사의 취급액은 조 억 원으로 전체의 의 압도적 비율을 차지하는 것으로 나타났다.
외국계 대행사의 취급액은 조 억 원으로 전체의 글 차지했어 며 독립 광고 회사는 억 원으로 전체 광고비의 예 그쳤다.
계열대행사의 분의 수준이며 전체 위인 애드 한 회사의 취급액보다도 적은 것이다.
년 이후 유형별 점유율 변화를 살펴보면 계열대행사로의 쏠림 현상은 더욱 가속화되고 있는 것을 발견할 수 있다.
계열대행사의 점유율은 년을 제외하고 수준을 유지하다가 년 다소 감소하는듯하였으나 년 다시 증가하여를 넘어섰다.
독립대행사의점유율은년가장높은를기록한 이후 점차 감소하여 년에는 전체의 예 불과한 것으로 나타났다.
같은 기 간 외국계 대행사는 꾸준히 수준을 유지하고 있다.
표 광고 회사 유형별 집행액 추이 단위 백만 원 구 분 계열대행사 독립 광고 회사 외국계 대행사 계.
한국방송광고공사 는 특별법인 한국방송광고공사법에 의해 년 설립된 무자본 특수 법인이다.
즉 별도의 정부 지원 없이 방송광고판매대행 수수료만으로 운영된다.
지상파방송사의 광고판매 영업을 대행하는 것 이외에 방송광고진흥을 위한 조 사연구교육출판사업방송발전기금의징수공익광고등공익기업으로서의 부대사업 등을 수행한다.
년 실적을 살펴보면 총수입은 억 원이고 이 가운데 수탁수수료가 억 원으로 대부분을 차지한다.
총 지출은 억 원이며 역시 대행 수수료가 억 원으로 가장 큰 비중을 차지한다.
광고판매를 대행하는 매체는 개사 라디오 개 지상파 등 총 개이다.
년 기준으로 방송광고 광고주 수는 모두 개 사이며 위는 억 원 의 광고비를 지급한 텔레콤이고 그 뒤를 삼성전자억 원가 잇고 있다.
거 래 광고 회사는 개 사이며 제일기획 이노션 애드의 개사는 연간 천억 원 이상을 취급하는 대형 광고 회사이다 그 가운데 제일기획은 지상파방송 광고로 만억원을 취급하여 단연 수위를 지키고 있다.
년은 조억 원의 방송광고 영업실적을 실현하였다.
매체별 로 살펴보면 가도 억 원으로 가장 큰 비중을 차지하며 라디오가 억 원 지상파가 억 원의 판매 실적을 나타냈다.
표의 광고영업대행 매체 구분 대행 매체 총계 개 지역 민방 라디오가 지역 민방 라디오 종교방송 라디오 기타 지상 파개 등 개 뮤직 등 라디오 개 는 방송광고 거래를 위한 다양한 인프라를 구축하여 운용하고 있.
방송광고 전자상거래 시스템인을 구축하여 광고 회사 방송사 조사 회사 등에서 공동으로 사용하여 거래의 효율을 높였다.
또 디지털 방송환경에 맞 추어 광고 소재를 온라인으로 전송하는 시스템인를 구축하여 소재 유통비 용을 절감하였다.
그러나 방송광고판매대행 시장의 경쟁도입에 따라 내지의 광고판 매가 민영 미디어렙으로 이관되므로 업무영역의 축소가 불가피하다.
이에 따른 조 직의 축소 새로운 업무영역의 발굴 조직 기능의 변화 등 다양한 가능성에 대해 검 토 중이다.
제장 방송광고판매시장규제 현황 제절 방송광고판매시장규제체계 비교 방송광고는 방송사의 재정적 기반이 됨과 동시에 그 자체로서 방송 내용을 구 성하는 중요 콘텐츠이기도 하다.
때문에 국내 방송광고시장에 대한 규제는 다 면적 으로 이루어져 왔다.
그러나 방송광고의 산업 적 문화적 측면은 서로 강한 연계성을 지니고 있기 때문에 이를 다수의 국가기 관에서 규제하는 것은 규제의 통일성 및 효율성 탄력성을 저하시켜 방송광고시장 의 발전을 저해하는 결과를 초래하고 있다는 비판이 제기되고 있어 이에 대한 검 토가 필요하다.
국내 방송광고시장규제체계.
방송광고판매대행의 강제 위탁은 방송법에 근거를 두고 있지 만의 설치 및 운영에 대한 사항은 한국방송광고공사법에 따라 문 화체육관광부소관으로되어있는등방송광고판매시장에대해일관적이고효율 적인 정책 운영이 이루어지지 못하고 있는 상황이다.
따라서 방송 통신에 관한 기본적인 사항을 하나의 법률로 통합하여 정책의 효율성을 기하고자 제정된 방송 통신 발전 기본법에서는 방송 통신광고에 대한 사항을 방송 통신기본계획에 포함하도록 규정하여 방송통신위원회가 방송 통신광고 시장에서 통합적인 정책 운영을 할 수 있도록 법적 기반을 마련하였다.
현재 방송통신위원회의 설치 및 소관 사무에 대해 규정하고 있는 방송 통신위 원회 설치 및 운영에 관한 법률 이하 방통위 설치법이라 한다.
지역 방송 광고 체계 개선방안 지역 방송 광고 및 편성 협찬 관련 규제 개선 방안 나 방송광고규제 관련 방통위 소관 법령 방송법은 방송통신위원회 소관 법률로 방송의 공익성 및 공공성 독립성의 확 보러 원에서 방송광고를 규제하고 있다.
방송의 영향력이 커지면서 방송광고의 효 과도 함께 커지고 있으나 반면 방송광고로 인해 방송 내용에 왜곡이 나타나거나 무분별한 광고 편성을 시청권이 침해될 우려가 크기 때문에 현행 방송법에서는 방 송 광고에 대해 매우 엄격한 규제 시스템을 마련하고 있다.
방송광고의 편성 방송 사업자는 방송광고와 방송 프로그램이 혼동되지 않도록 명확하게 구분하여 야한다.
이와 관련하여 문제가 되었던 것이 가상광고이다가 상 광고는 그 형태상 방송 프로그램과 구분되기 어렵다는 이유로 도입이 연기되어 으나.
방송법 개정으로 방송광고의 종류에 포함되었다.
또한 방송 사업자 및 전광판 방송 사업자는 공공의 이익을 증진시킬 목적으로 제 작되 비상업적 공익광고를 일정 비율 이상 편성해야 한다.
이렇듯 방송광고에 까 지의 무적인 편성을 부과하는 것은 지나치다는 비판이 있으나 방송매체가 타매 체와 비교할 수 없는 전파력을 지니고 있고 민주적 여론 형성 생활정보의 제공 국민문화 향상 등 방송의 공적 책임 구현을 위해 합리적인 제한이라는 의견이 다수이다.
김정태 디지털 시대 방송법 해설 커뮤니케이션북스 면 방송법 시행령 제조 방송광고 방송 사업자 및 전광판 방송 사업자는 법 제조제 항의 규정에 의하여 비상업적 공익광고를 다음 각 호에서 정하는 비율 이상 편성하여야 한다.
다만 방송의 내용이 대부분 공익적인 내용인 채널로서 방송통신위원회가 고시하는 채널의 경우에는 그러하지 아 너 한다.
방송 사업자 채널별로 매월 전체 방송시간 데이터방송 채널의 경우에는 전체 방송 내용물을 말한 다의 분의 이내에서 방송통신위원회가 고시하는 비율 전광판 방송 사업자 옥외광고물 등 관리법 시행령 제조 제항 제호의 규정에 의하여 정하는 비율 방송 프로그램 등의 편성에 관한 고시 제조 비상업적 공익광고 편성 비율 방송 사업자는 다음 각 호와 같이 비상업적 공익광고를 편성하여야 한다.
다만 방송구역이 국외이거나 재외 외국인 또는 재외 동포를 대상으로 행하는 방송 또는 방송 프로그램 단위로 시청자가 선택하여 시청할 수 있도록 방 송 프로그램을 제공하는 방송은 그러하지 아니하다.
지상파 텔레비전 방송 사업자 해당 채널별로 매월 전체 방송시간의 분의 이상 제호 이외의 방송 사업자 해당 채널별로 매월 전체 방송시간의 분의 이상 옥외광고물 등 관리법 시행령 제조 국가 또는 지방자치단체가 의뢰하는 공공목적을 위한 광 고 내용에 대하여 시간당 표출 비율의 퍼센트의 범위 안에서 시군구 조례가 정하는 비율 이상을 표출하여야 한다.
이 경우 국가와 지방자치단체가 의뢰하는 광고 내용의 표출 비율은 같아야 한다.
김정태 위의 책면 표시 방송광고 편성 방송법 제조 방송광고 등 방송 사업자는 방송광고와 방송 프로그램이 혼동되지 아 너하도록 명확하게 구분하여야 하며 어린이를 주시청 대상으로 하는 방송 프로그램 의 방송광고시간 및 전후 토막광고 시간에는 대통령령이 정하는 바에 따라 반드시 광고임을 밝히는 자막을 표기하여 어린이가 방송 프로그램과 방송광고를 구분할 수 있도록 하여야 한다.
방송 사업자 및 전광판 방송 사업자는 공공의 이익을 증진시킬 목적으로 제작된 비 상업적 공익광고를 대통령령이 정하는 비율 이상 편성하여야 한다.
방송광고의 종류 방송법은 방송광고의 종류 및 시간 방법 횟수에 대해서도 비교적 상세히 규 정하고 있다.
방송광고의 종류를 법률에 상세히 규정하고 그 허용범위 시간 방 법 횟수에 대해서는 법률의 위임하게 시행령에서 세부적인 기준을 마련하고 있다.
방송광고의 종류에는 프로그램 광고 토막광고 중간광고 자막광고 시 본 광고 가상광고 간접광고가 있다 시 본 광고는 법령상 규정되지 않고 자막광고의 범주 에 포함시켜 해석되어왔으나 방송광고시장 초과 시에 문제가 될 수 있어 명확성 을 기하고자.
방송법상 방송광고의 종류로 별도로 규정되게 되었다.
또 한 가상 간접광고는 앞서 언급하였듯이 그 형태상 방송 프로그램 내용과의 구 분이 어려워 법령 규정 여부를 두고 논란이 많았으나.
방송법 개정의 로 방송광고의 종류에 포함되었다.
표시 방송광고 종류 방송법 제조 방송광고 등 방송광고의 종류는 다음 각호와 같다.
이해를 쉽게 하기 위해 그림을 통해 살펴보면 다음과 같다.
그림 방송광고의 종류 방송광고의 시간 횟수 방법 방송광고의 허용범위 및 시간 회수 방법 등은 법령에 의해 엄격한 제한을 받는다.
방송법 시행령은 각 매체별로 비대칭적인 규제를 행하고 있다.
우리나라는 지상파방송에서 중간광고와 방송광고 총량제를 금지하고 있다.
방 송 광고 총량제란 전체 광고 시간은 일정하게 제한하되 시청자의 선호도가 높은 특 정시간대에 일시적으로 방송광고 양을 증가시킬 수 있는 제도이다.
중간광고와 방송광고 총량제는 방송사의 방송광고 수익을 증대시킬 수 있다는 장점이 있지만 시청자의 볼 권리를 침해하고 매체 간 균형 발전에 저해된다는 이유로 금지되고 있다.
표방 송광 고의 시간 횟수 방법 방송법 제조 방송광고 등 방송광고의 허용범위 시간 횟수 또는 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
경우 매일 회 이내 중간광고 금지 허용 운동경기 문화 예술행사 등 중간에 휴식 또는 준비 시간이 있는 방송 프로그램의 경우 가능 반면 가상광고와 간접광고의 시간 횟수 방법 등은 다른 방송광고와는 다른 방 식으로 규제된다.
가상광고는 운동경기 중에만 가능하고 해당 방송 프로그램 시간 김정태 앞의 책면 의분이를 초과할 수 없다.
표시 방송광고 내용 심의 규정 방송법 제조 심의 규정 방송통신심의위원회는 방송의 공정성 및 공공성을 심의하기 위하여 방송 심의에 관한 규정 이하 심의 규정이라 한 달을 제정 공표하여야 한다.
법령에 따라 방송광고가 금지되는 품목이나 내용에 관한 사항 방송광고 내용의 공정성 공익성에 관한 사항 제조 자체 심의 방송 사업자는 허위 과장 등 시청자가 오인할 수 있는 내용이 담긴 방송광고를 방송하여서는 아니 된다.
년 방송법 개정으로 방송 프로그램에 대한 내용 심의는 사후 심의 자율고 제 원칙으로 바뀌었으나 방송광고에 대한 사전심의는 존속되었다.
그러나 방송관 고에 대한 사전심의는 헌법 제조제 항의 사전검열 금지에 해당하여 위헌이라 는 주장이 제기되었다.
동사건에 서는 한국 광고 자율심의기구를 행정권 주체로 볼 수 있는지와 방송광고가 헌법상 언론 출판의 자유의 보호 대상이 되는 표현물로 볼 수 있는지가 문제가 되었다.
또한 방송광고가 헌법상 언론 출판의 자유의 대상인 표현물에 해당되는지요 부에 대해 헌법재판소 재판관 다수 의견은 방송광고가 언론 출판의 자유의 대상 이 됨을 다음과 같은 이유로 인정하였다.
표방 송광 고의 언론 출판의 자유 대상 성인 중 여부 다수 의견 헌법 제조 제항은 모든 국민은 언론 출판의 자유를 가진다고 규정하여 표현의 자유를 보장하고 있는 바 의사표현의 자유는 바로 언론 출판 의 자유에 속한다.
그러므로 의사표현의 매개체를 의사표현을 위한 수단이라고 전제할 때 이러한 의사표현의 매개체는 헌법 제조 제항이 보장하고 있는 언론 출판의 자유의 보호 대상이 된다.
그리고 의사표현 전파의 자유에 있어 서 의사표현 또는 전파의 매개체는 어떠한 형태이건 가능하며 그 제한이 없다.
광고도 사상 지식 정보 등을 불특정 다수인에게 전파하는 것으로서 언론 출 판의 자유에 의한 보호를 받는 대상이 되며 이 사건 방송광고가 언론 출판의 자유 즉 표현의 자유 보호의 대상이 됨은 물론이다.
별개의견 텔레비전 방송광고는 말과 글과 영상에 의하여 광고 내용을 구성하여 일 반대 중에게 알리는 표현행위인데 방송 사업자나 광고 방송 관여자의 의견이나 사상을 표현하는 것이 아니라 광고주가 제시한 광고 내용을 방송하는 것이다.
광고주의 영업 이나 상품을 홍보하여 판매를 촉진함을 목적으로 하는 상업적 광고가 대부분이고 간 혹 광고주의 의견이나 사상을 공표하는 것도 있을 수 있고 그 밖에도 다양한 목적과 내용으로 분류될 수 있을 것이다.
텔레비전 방송광고가 광고주나 광고 제작자의 의견이나 사상을 말이나 글로 표현하여 민주 사회의 다양한 의사의 하나로 불특정 또는 다수인에게 공표하고 전달하기 위한 것이라면 헌법 제조 제 항의 언론에 해당되어 그에 대한 사전검열이 금지된다고 할 수 있을 것이다.
그런데 상업적 방송광고는 일반 대중에게 영업이나 상품에 대한 정 보를 제공하고 그 구매를 유인하는 내용으로 이루어지는 것이 보통이다.
이러한 상업적 광고는 그 내용에 따라 광고주나 광고 제작자의 정신적 활동을 표현한 는 것이라고 볼 수 있는 경우도 있지만 민주 사회의 토론과 여론 형성에 이바지하기 위한 것이 아니라 영업이나 상품의 홍보와 판매촉진을 주된 목적으로 하는 영리적 활 동이므로 전체적으로 영업활동의 자유 헌법 제조에 포섭된다고 봄이 상당하다.
따라서 상업적 광고 활동은 헌법 제조 제항에 따라 제한될 수 있는 것이고 헌법 제조 제항에 의하여 사전검열이 절대적으로 금지된다고 보기는 어렵다.
그리고 상 업적 광고는 영업이나 상품의 홍보와 판매촉진을 주된 목적으로 하는 영리적 활동이 므로 광고대상의 가치를 과장하기 쉽고 동일한 영업이나 상품에 대하여 반복적으로 이루어지며 다양한 방법과 다양한 내용으로 이루어질 수 있다.
상업적 광고 활동은 영리추구 활동의 일환이기 때문에 공익적 필요에 따라 제한하는 경우에도 다른 방법과 다른 내용으로 목적을 달성할 수 있다.
따라서 상업적 광고에 대해서는 헌법 제조 제항에 의하여 보호할 필요성도 적다고 할 수 있다.
방송광고 사전심의 위헌확인 법 제조 방송의 공정성 및 공공성 심의 위원회는 제항의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 방송광고에 대하여는 방송되기 전에 그 내용을 심의하여 방송여 부를 심의 의결할 수 있다.
방송 사업자는 제항의 규정에 의한 방송광고에 대해서 위원회의 심의의 결의 내 용과 다르게 방송하거나 심의 의결을 받지 않은 방송광고를 방송하여서는 안된다.
구 방송법 법률 제호로 개정되고 법률 제호로 개정되기 전의 것 제조 제항 제항은 헌법에 위반된다.
폐지 즉 헌법재판소는 방송광고가 영리추구 활동의 하나임은 분명하지만 그 자체로 사상 지식 정보 등을 불특정 다수인에게 전파하는 것으로서 언론 출판의 자유 트의 보호 대상이 된다고 판단한 것이다.
방송광고판매대행 방송광고판매대행제도는 방송사와 광고주의 직접적인 접촉을 막음으로써 방 송의 공익성 및 공정성 다양성을 지키는 것을 목적으로 한다.
우리나라는 방송법상에 방송광고판매대행제도를 규정하고 있었으나 연월일 헌법재판소 다 헌법불합치 결정을 내림에 따라 현재 본 조항은 실효된 상황이다.
방송법 규정 에 따르면 지상파방송 사업자 라디오 지상파 포함 와 지상파방송 채널 사용 사업자는를통한광고위탁판매가의무화되어있었다.
의 방송광고판매 독점에 대해 학계 및 관련업계에서는 지속적으로 헌법재판소는 헌법불합치 결정을 통해 방송광고판매시장에의 경쟁 체제 도입을 촉구하였다.
표방송광고판매대행 방송법 제조 방송광고 등 지상파방송 사업자 지상파방송 사업자와 방송 채널 사용 계약을 체결하고 그 채널을 사용하여 지상파방송을 하는 방송채널사용사업자를 포 함한다는 한국방송광고공사 또는 대통령령이 정하는 방송광고판매대행사가 위탁하는 방송광고물 이외에는 방송광고를 할 수 없다.
다만 대통령령이 정하는 방송 광고에 대하여는 그러하지 아니하다.
동법 시행령 제조 방송광고 법 제조 제항 본문에서 대통령령이 정하는 방 송 광고판매대행 사라 함은 방송광고판매대행을 위하여 설립된 주식회사로서 한국 방송광고공사가 출자한 회사를 말한다.
법 제도 제항 단서에서 대통령령이 정하는 방송광고라 함은 다음 각호의 방 송광 고물을 말한다.
방송법 제조제 항법률 제호로 개 정이 된 것은 헌법에 합치되지 아니한다.
위 규정은 이를 시한으로 개정될 때까지 계속 적용된다.
협찬고지 협찬고지란방송프로그램에서화면이나음성형식으로상품및용역장소등 이 고지되는 것으로 방송법에서는 타인으로부터 방송 프로그램의 제작에 직접적 간접적으로 필요한 경비 물품 용역인력 또는 장소 등을 제공받고 그 타인의 명칭 또는 상호 등을 고지하는 것이라 정의하고 있다.
협찬고지의 경우 방송광고 판매대행사를 거치지 않고 직접 영업이 가능하며 그로 인한 수익에 대해서는 기 금납부의무등공적부담도없기때문에방송사업자의입장에서는방송광고에 비해 손쉬운 수익 증대 방법이라 할 수 있다.
때문에 현행 방송법에서는 협찬도 지를 비교적 엄격하게 규제하고 있다.
방송법 및 시행령에서 협찬고지의 의미 및 내용을 상세하게 규정하고 있으며 방송통신위원회 규칙을 통해 협찬고지의 세부 기준 및 방법을 정하고 있다.
방송 사업자가 협찬고지 규정을 위반한 경우에는 천만 원 이하의 과징금을 부과하거나 시청자에 대한 사과 해당 방송 프로그램 또는 해당 방송광고의 정정 수정 또는 중재 방송 편성 책임자 해당 방송 프로그램 또는 해당 방송광고의 관계자에 대한 징계주의 또는 경고 등의 제재 조치를 명할 수 있다.
표 협찬고지방송법 제조 용어의 정의 협찬 고지라 함은 타인으로부터 방송 프로그램의 제작에 직 접적 간접적으로 필요한 경비 물품 용역인력 또는 장소 등을 제공받고 그 타 인의 명칭 또는 상호 등을 고지하는 것을 말한다 제조 협찬고지방송 사업자는 대통령령이 정하는 범위 안에서 협찬고지를 할 수 있다.
협찬고지의 세부기준 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 방송통신위원회 규칙으로 정한다.
제조 제재 조치 등 방송통신위원회는 방송 사업자 중계유선방송 사업자 또는 전 광판 방송 사업자가 제조의 심의 규정 및 제조 제항에 의한 협찬고지 규칙을 위 반한 경우에는 천만 원 이하의 과징금을 부과하거나 다음 각호의 제재 조치를 명할 수 있다.
이하 생략 시청자에 대한 사과 해당 방송 프로그램 또는 해당 방송광고의 정정 수정 또는 중지 방송 편성책임자 해당 방송 프로그램 또는 해당 방송광고의 관계자에 대한 징계주의 또는 경고 김정태 앞의 책면 시행령 제조 협찬고지 법 제조제 항의 규정에 의하여 방송 사업자는 텔레비 전 방송 채널 및 라디오방송 채널에서 다음 각호의 경우에 한하여 협찬고지를 할 수 있다.
방송통신위원회는 지상파방송 사업자 및 종합 편 성보 도사 업자로부터 방송광고 매출액의 분의 범위 안에서 기금을 징수할 수 있다 법제 조현재는 방송발전 기금을 징수 위탁관리하고 있다.
표시 방송발전 기금 징수 및 위탁 방송법 제조기 금의 조성 방송통신위원회는 지상파방송 사업자로부터 대통령령이 정하는 바에 의하여 방송광고 매출액의 불의의 범위 안에서 기금을 징수할 수 있다.
방송통신위원회는 종합유선방송 사업자 및 위성방송 사업자로부터 대통령령이 정하는 바에 의하여 년 매출액의 불의의 범위 안에서 기금을 징수할 수 있다.
방송통신위원회는 제 항의 규정에 의한 기금 징수를 한국방송광고공사법에 의한 한국방송광고공사 이하 한국방송광고공사라고 한다 또는 대통령령이 정하는 방 송 광고판매대행사에 위탁할 수 있다.
제조기 금의 용도 기금은 다음 각호 의의 사업에 사용된다.
방송광고 발전을 위한 단체 및 사업 지원 제조 기금관리의 위탁 방송통신위원회는 대통령령이 정하는 바에 의하여 기금의 관리를 한국방송광고공사에 위탁할 수 있다.
다 금지행위 관련 방통위 소관 법령 방송통신위원회는 방송법 전기통신사업법 인터넷멀티미디어 방송 사업 법이 하법이라 한다 상금 지행 위를 규제하고 있다.
방통위 설치 법 제도에서는 방송 사업자 통신사업자의 금지행위에 대한 조치 및 과징금 부과에 관한 사항을 위원회 심의의 결사 항로 하고 있다.
방송통신위원회 이용자 보호국에서는 방송 통신 시장조사 및 금지행위 관련 법령 제도 개선 금지행위 위 반사 업자에 대한 조사 및 시정 조치 금지행위 제재 조치 등 방송 통신 시장의 금지해 위 규제를 담당하고 있다.
전기통신사업법상 금지행위 전기통신사업법상 금지행위는 사업 법 개정에 따라 최초로 도입되었으며에는 법 개정을 통해 기존의 공정한 경쟁질서를 저해하는 행 위 외에 이용자의 이익을 저해하는 행위도 금지행위로 포섭되었다.
금지행위는 도입 시부터 지금까지 전기통신사업법 제 조의에 총 가지 유형 으로 규정되어 있었으나 새롭게 등장하고 있는 통신 시장에서의 불공정행위에 대 한 대응 필요성이 높아져 사업 법 전부 개정을 통해 새로운 유형의 금 지행 위가 신설되게 되었다.
문구도 기존의 공정한 경쟁 또는 이용자의 이익을 저 해하거나 저해할 우려가 있는 행위에서 공정한 경쟁 및 이용자 이익을 해치거나 해칠 우려가 있는 행위로 변경되었으며 조문 위치도 제조로 옮겨지게 되었다.
제자로 하여금 금지행위를 하도록 하여서는 아니 된다.
지금까지 방송시장의 금지행위 규제는 방송법상 방송 사업자의 금지행위 규정 및 관련 구체적인 집행 규정이 미비된 관계로 실질적으로 공정거래위원회에서 담 당하여왔다.
년통합방송법제정이후지금까지총네차례에걸쳐방송법상금지행 위 도입을 위한 입법 시도가 있었다.
허원제의 원안은 사업자 간의 불공정행위를 규제하고 시청자의 권익을 보호하 기 위한 법적 근거 마련을 위해 방송법 내에 방송 사업자 등 간 공정경쟁을 저 해하는 행위와 방송 사업자의 시청자에 대한 권익 침해행위를 금지하는 규정을 신 설하고자 하였다.
또한 방송시장의 경쟁 환경의 변화 추이와 미래의 시장 변화를 예 측하고 금지행위 조사의 객관성을 확보하여 방송시장의 효율적인 경쟁 체제 구축 및 공정한 경쟁정책의 방안 마련의 기초자료로 활용하고자 방송시장경쟁상황 평가 에 관한 법적 근거를 마련하는 것을 목적으로 하였다.
표시 방송법 금지행위 규정 신설 법안 방송법 개정안 허원제 의원 대표 발의 안 신설 제조의 방송시장경쟁상황 평가 위원회 방송통신위원회는 방송시장인 터넷멀티미디어방송사업법에따른인터넷멀티미디어방송을포함한다의효율 적인경쟁체제 구축과 공정한 경쟁 환경을 조성하기 위하여 방송시장경쟁상황 평가 위원회를 둔다.
방송시장경쟁상황 평가 위원회의 위원 은인으로 하며 방송통신위원회 위원장이 방송통신위원회의 동의를 얻어 위촉한다.
방송통신위원회는 매년 방송시장의 경쟁상황 평가를 실시하고 평가가 종료된 후 개월 이내에 국회에 보고하여야 한다.
신설 제조의 공정경쟁의 촉진 방송 사업자 중계유선방송 사업자 음악 유선방 송사 업자 전광판 방송 사업자 전송망사업자 이하이 조에서 방송 사업자 등이라 한다 는 사업자 간의 공정한 경쟁 또는 시청자의 이익을 저해하거나 저해할 우려가 있 는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 제자로 하여금 이를 하게 하여서는 안된다.
방송통신위원회는 공정거래위원회와 협의하여 방송 사업자 등이 제항 각호의 어 는 하나에 해당하는 금지행위를 한 경우 해당 사업자에게 매출액에 분의를 곱 한 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다.
다만 사업의 미 개시나 사업 중단 등으로 인하여 매출액이 없거나 매출액 산정이 어려운 경우로서 대통령령으로 정하는 경우에는 억원 이하의 금액을 과징금으로 부과할 수 있다.
제항 각 호의 금지행위의 세부적인 유형 및 기준에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제항을 위반한 방송 사업자 등에 대하여 방송통신위원회가 제항에 따라 사정 조 치를 명하였거나 제항에 따라 과징금을 부과한 경우에는 동일한 행위에 대하여 동일한 사유로 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 따른 시정 조치를 명하고 나 과징금을 부과할 수 없다.
허원제의 원 안에서는 공정거래위원회와의 이중규제를 방지하기 위하여 방송 통신위원회가 시정 조치를 명하였거나 과징금을 부과한 경우에는 동일한 행위에 대해서 공정거래위원회가 독점 규제 법에 따라 시정 조치를 명하거나 과징금을 부과할 수 없도록 규정하고 있다.
문화체육관광부 각 소관 사무 현재 광고산업 전반 및 콘텐츠에 대한 사항은 문화체육관광부 소관 사무이다.
정부조직법 제조 에서는 문화체육관광부 관장사무에 광고를 명시하고 있다.
동법 시행규칙에서는 보다 상세하게 미디어 정책 국방성 영상광고과에 나서 광고 산업 관련 직무를 분장함을 규정하고 있다.
광고 공사법은 를 설립하여 공공에 봉사하는 방송광고 질서를 정립하고 국민의 건전한 문화생활과 방송문화의 발전 및 방송광고진흥에 이바지함을 목적으로 한다.
광고 공사법에 따르면 이는 무자본 특수법인으로서 법 제조 방송법에 의한 지상파방송 사업자의 방송광고영업의 대행에 관한 사항 방송법 제조제항및제조의규정에의하여방송통신발전위원회가위탁하는방송통 신발 전기 금의 징수 및 관리에 관한 사항 방송광고의 진흥을 위한 조사연구 및 교육 기타 제호 내지 제호의 업무에 부대 되는 사업 법 제조를 행한다.
즉 는 일반공사와 다르게 방송광고판매대행뿐만 아니라 방송광고진흥에 관한 정책적인 기능도 일부 수행하고 있다.
이와 같은 이 정책적인 기능 을 민영 미디어렙에서 어느 정도 수행할 수 있을 것인지가 경쟁 체제 도입에 앞 서 검토되어야 할 부분이라 할 수 있다.
방송광고물의 수탁수수료에 대한 사항도 광고 공사법에 규정되어 있다.
공사가 위탁한 광고물을 방송한 지상파 방송 사업자는 대통령령이 정하는 일정률에 해당화 는 금액을 광고물의 수탁수수료로 공사에 납부하여야 하며 공사는 위수탁 수수 요중 정관이 정하는 일정률을 광고주를 대행하여 당해 방송광고물을 공사에 의 로한 광고 회사에 대하여 수수료로 지급하여야 한다.
나 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 이하 독점 규제 법이라 한다는 공정하고자 이로운 경쟁의 촉진과 경제력 집중의 억제 및 공정한 거래 질서의 확립을 목적으로 하고 있다.
공정하고 자유로운 경쟁은 시장경제가 정상적으로 기능할 수 있도록 하기 위하여 반드시 필요한 필수조건이다.
독점 규제 법은 유효경쟁 즉 공정하고자 이로운 경쟁을 실현하기 위하여 이를 제한하거나 저해하는 요소들인 시장 지배적 지위 남용 행위 경쟁 제한적인 기업결합 부당한 공동행위 및 불공정거래행위 등을 금지 또는 제한하고 있다.
우선 독점 규제 법은 시장지배적사업자의 지위 남용 행위를 금지함에 있어서 시 잘 지배적 사업자에 해당되는지의 여부에 대한 판단을 돕기 위하여 시장 점유율을 기준으로 시장지배적사업자를 추정하는 제도를 두고 있다.
독점 규제 법은 제조 제호에서 시장지배적사업자라 함은 공급자나 수요자로서 단독으로 또는 다른 사업자와 함께 상품이나 용역의 가격 수량 품질 기타의 거래 조건을 결정 유지 또는 변경할 수 있는 시장지위를 가진 사업자를 말한다.
고시장 지배적사업자에 대한 정의를 규정하고 있다.
또한 동 보문에서는 시장지배적 지위의 판단요소로서 시장 점유율 진입 장벽의 존재 및 정도 경쟁 사업자의 상대적 규모 등을 종합적의 으로 고려하여야 한다는 점을 밝히고 있다.
동법 제조에서는 시장지배적사업자의 추정 기준을 규정하고 있는데 사업자의 시장점유율이 분의 이상인 경우 또는 이하의 사업자의 시장점유율의 합계가 분의 이상 시장점유율의 분의 미만인자 제외의 경우에는 시장지배적사업자로 추정된다.
해 위원회는 시정 조치를 내리거나 과징금을 부과할 수 있으며 벌금형에 처할 수도 있다.
지금까지 공정거래위원회가 시장지배적사업자의 지위 남용을 이유로 고발한 예는 거의 없으나 방송광고시장의 경우 과점적 시장구조를 지니고 있기 때문에 일반 불공정거래행위가 아닌 시장지배적 지위 남용을 이유로 제재 받을 가능성이 크다.
또한 독점 규제 법 제조에서는 다양한 유형의 불공정거래행위를 금지하고 있다.
사업자는 공정한 거래를 저해할 우려가 있는 행위 즉 불공정거래행위를 하거나 계열회사 또는 다른 사업자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 안된다.
법률상 규정된 불공정거래행위 유형에는 가지가 있으며 시행령 별표의 예서 불공정 거래 행위의 유형 및 기준을 상세하게 규정하고 있다.
공정거래 저해행위 시사점 각 방송 통신위원회의 방송 통신광고에 대한 규제 권한 근거 확보 현행 정부조직법에서는 문화체육관광부의 관장사무에 광고에 관한 사무 를 포함하여 광고산업 전반에 대해 규제 권한이 있음을 명시하고 있다.
반면방 통의 설치법에서는 소관 사무에 방송 통신 광고를 명시하고 있지 않아 바람직하지 않다.
따라서 문화체육관광부와 방송통신위원회 간에 방송 통신광고업무에 대한 조정된 협의 결과를 반영하여 방통위 설치법상 방송통신위원회 소관 사무에 방 송통신광고에 관한 사항을 명시하는 것이 필요하다.
현재 방송통신위원회는 방송광고시장에 대해서는 금지행위를 규제하 고 있지 않지만 향후 미디어렙 법안이 통과되어 방송광고시장에 대한 사후규제 권한이 확보되면 방송 통신 분야에서와 마찬가지로 방송광고시장에 대해서도 중층 규제가 이루어질 것으로 보인다.
이에 대비하여 방송통신위원회와 공정거래위원회 는 방송광고시장의 공정거래 규제를 방송통신위원회가 담당하기로 협의를 완료한 상태이다.
규제 사례 의 방송광고 독점 판매대행에 대해 방송광고판매시장의 경쟁을 저해한다는 이유로 비판이 제기되어왔다.
이에 공정거래 위원회는 데 대해 시장지배적지위 남용행위 및 불공정거래행위를 이유로 건의 결정을 내린 바 있다.
의 시장지배적지위 남용행위에 대한 건 공정거래 위원회는 데 대해 시장지배적지위 남용행위를 이 유로 시정명령 및 광고 회사에의 위반 사실 서면통지를 명하였다.
표의 시장지배적지위 남용행위 건개요 공정위 심결 독점 는 한국 방송광고 사법에 의거 방송광고 대행을 독점적으로 수 행하고 있는 시장지배적사업자임 는 텔레비전 방송 및 라디오방송시장에서 공정거래법 제 조재호의 규정 데 해당되어 같은 법제 조의 규정 에 의거 텔레비 전 방송 및 라디오방송 품목에 있어서 연도 및 연도 시장 지배 적자 업자로 지정된 사업자이며 한국 방송광고 사법에 의거 방송광고 대행 을 독점적으로 수행하고 있음.
시장 방송광고의 경우 광고주의 광고 회사에 광고 대행을 위탁하고 광고 회사는 상황 피심이 나에게 광고를 재위탁하며 피심임은 최종적으로 방송국 에 광고를 의뢰하는 바 피심임은 수탁수수료로서 광고 수입료에를 징 수하여 이중 일부는 광고 회사에 계열회사 여부에 따라 대행 수수료로 차등 지급하며 수탁수수료에서 대행 수수료를 뺀 차액은 피심이의 운영 경비 및 공익자금 조성 등의 용도로 사용하고 있음.
광고 대행업을 영위하는 광고 회사는 년부터 광고 회사 자격요건이 완화된 이후 급격히 증가되어.
주문 피심임은 위 행위를 함으로써 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 위 반 되어 공정거래위원회로부터 시정명령을 받았다는 사실을.
까지 모든 광고 회사에 서면으로 통지하여야 함.
단 통지 문안은 사 전에 공정거래위원회의 협의를 거친 것이어야 함의 불공정거래행위에 대한 건 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행 법률 제호 제조 정의 시장지배적 사업자라 함은 동종 또는 유사한 상품이나 용역의 공급에 있어서 시장점유율이 다음 각목이에 해당하는 경우로서 대통령령이 정하는 요건에 해당하는 사업자를 말한다.
사업자의 시장점유율이 분의 이상.
이하의 사업자의 시장점유율의 합계가 분의 이상 다만 이 경우에 시장점유율이 분의 미만인 자를 제외한다.
제조 시장지배적사업자의 지정 고시 제조의 규정에 의한 공정거래위원회는 대통령령이 정하는 바에 의하여 제조 제호의 시장지배적사업자를 지정 고시한다.
공사는 제항의 규정에 의한 수입금 중 정관이 정하는 일정률을 광고주를 대행하여 당해 방송관 고물을 공사에 의뢰한 광고 회사에 대하여 수수료로서 지급하여야 한다.
공정위는 데 대해 불공정거래행위를 이유로 시정권고 조 치를 하였다.
다만 시장 지배적 지위 여부에 대해서는 판단하지 않았다.
인정사실 및 그에 대한 검토 내용 은 다음과 같다.
그와 동 시에 오랫동안 방송광고업계에 관행으로 굳어져있는 위 행위들을 일시에 시정할 경우 또 다른 문제가 발생할 우려가 있기 때문에 차선적인 대책 마련이 선결되어 야함을 명시하면서 한 관행에 대한 합리적인 개선방안에 대해서 가 직 접수립시행하는것이보다타당하다는점을들어시정권고를하였다.
그 밖에도 공정위는에대해불공정거래행위를이유로년두건의시정조치권 고를 내린 바 있다.
주요 내용은 다음과 같다.
이외에도 방송 통신사 법 부문을 포함한 일반 경쟁에 대해서는 더 규제에 있 어서 상당히 중요한 역할을 담당하고 있다.
미국은 년 커뮤니케이션 법 의 제정으로 공공의 이익 편의 및 필요에 따라 일반 대중이 각 지역 방송 사업자들로부터 서비스를 받기 위한 권리를 보장하고 있다.
동법에의 해방 송통신 정책과 규제 기능을 포괄하는 가방 송사 업자인 허가 업무를 포함한 방송 통신 정책을 수립함으로써 방송광고 및 관련 사업자에 대한 규제를 담당하고 있다는 커뮤니케이션 법에 의하여 쥐 내외의 유무선 방송 통신 관련 거래 를 규제할 목적으로 설립돼 어 합리적인 요금 서비스 방송 프로그램에 대한 규제 방송 사업자인 허가 및 각 업체 간 분쟁 조정 방송 통신에 관하여 준 사법적 권한을 보유하고 있다.
가 보유하고 있는 주요 권한을 살펴보면 첫째 커뮤니케이션 법을 집행 해석하며 위원회의 결정을 시행하는 행정적 권한을 지닌다.
의 주요 행정적 권한에는 요금과 면허 주파수 관리 등으로 이러한 권한은 방송 통신 산업에 대 한 규제 수단으로 이용된다.
셋째 사업자들의 명령 법규 정책적 결정사 항 이행 여부를 감독하고 판단하기 위해 조사 또는 청문회를 개최할 수 있는 준사 법적 권한이 있다.
그러나 가사 업자를 직접 제재하는 것은 아니고의 요 청에 의해 검찰총장이 소송을 제기하여 검찰총장이 대리하는 연방정부가 해당 면 령의 이행을 강제하게 된다.
의 전체적 행정사항은 규칙 제정을 통해 이루어지는데 커뮤니케이션 법에 의한 규제로 그 역할이 제한되어 있으며 일반 대중을 위한 정책 수립에 목적을 두도록 되어있다.
최근의 역할은 방송 프로그램의 내용규제 측면에서 강화되고 있다.
국회사무처 방송통신위원회와 입법부의 바람직한 관계 설정에 관한 연구 국회사무처 연구보고.
에 따르면 이는 광고 요금이나 그 수입과 같은 방송 사업자의 사업 관행은 규제하지 않으며 방송시간에 대해 부과되는 요금은 광고주와 방송국 간의 개별적 협상에 의함을 명시하고 있다.
정치광고에 관한 요건 아동 프로그램이 방송되는 상업광고들의 수에 대한 제한 비상업적 교육방송국에서의 광고 금지를 제외하고는 그 광고요 금이나 수익과 같은 방송 사업자의 사업 관행을 규제하지 못하며 방송시간에 대해 부과되는 요금은 개별적 협상에 의한 것으로 방송 사업자들은 어떠한 광고를 받아들이고 거부할 것인지에 대한 온전한 재량을 인정받는다.
장거리전화 광고에 대한 정책성명서 연월 장거리전화 광고의 내용 및 요금에 대해와는 공동으로 정책방안을 발표하였다.
발표문에서는 광고가 일반적으로 소비자가 상품에 대한 요금을 부 과하기 전에 가지는 유일한 정보 원천으로써 정보의 정확성은 소비자로 하여금 가장 합리적인 가격으로 니즈를 충족시키는 사업자를 선택하게 하는데 이익이 된.
고 하면서 소비자가 부당한 광고를 접하게 될 경우 소비자의 구매 결정력이 떨어지고 장거리전화 시장의 경쟁력 또한 저하될 것이라 보았다.
나아가는 일반사업자들의 부당하고 불합리한 사업 관행에서 비롯된 불공 정하고 기만적인 시장 상황을 발견하는 역할을 수행하고는 법 하의 광 곳에서의 신뢰 원칙에 기반하여 장거리 전화 광고에 대해 특별한 가이드라인을 제공한다고 밝혔다.
의 장거리전화 광고에 대한 가이드라인에서는 광고 내 용의 정확성 및 광고요금의 투명성에 대한 광고주의 책임에 대해 언급하고 있다.
전술한 바와 같이는 연방거래위원회 법에 따라 모든 산업분야에 대한 공정 경쟁 규제와 소비자 보호와 관련한 권한을 보유하기 때문에는 와 함께 방송 통신사업자 규제 및 소비자보호사 안에 관여할 수 있다.
에 따르면 실제 방송 년 커뮤니케이션 법 제조는 동 법이 경쟁 법을 변경하거나 손상 또는 대체하는 것으로 해석되어선 안된다고 명시하고 있다.
이 원칙을 적용하기 위하여 일정한 기준이 적용되는 것은 아니고 단지 이를 적용할만한 사유가 존재하고 또 이를 적용하는 것이 본래의 목적에 부합하는지를 판단하여 결정한다.
광고 거래에 관한 정부의 개입을 최소화한다는 방침은 년 이후가 광 고 규제완화정책을 펴면서 광고량 규제 조항을 삭제한 이래 연월 거의 모 든 매체 규제를 해체하는 완화정책을 통과시키면서 정점에 이르렀다.
즉 미국은 방송과 방송광고시장에 시장경제 원리에 입각한 광고판매활동을 전적으로 보장하고 있으며 세계 최대의 광고시장규모를 보유하고 있다.
광고시장 현황 로 불리는 미국 공영방송은 일반 상업방송과 달리 뉴스 공공 이슈 역사물 과학 또는 자연 프로그램 어린이 프로그램 등으로 구성되어 있으며 광고가 없다.
반면 등의 민영방송은 오락물의 비중이 월등히 높고 내부 조직 또는 자회사의 형태로 미디어렙을 두어 방송광고 수입을 주된 재원의 로 삼는다.
내부 조직 또는 자회사 형태의 미디어렙은 방송사 자체의 영업망으로 기능하기 때문에 사실상 방송사의 직접 영업형태라고 볼 수 있다.
판매하며 미디어렙의 수수료는 판매된 광고 시간 금액의 수준이다.
표 미국 미디어렙 현황 구분 방송사 미디어렙 미디어렙의 성격 및 지분관계 공영 없음 광고 없음.
민영 내부 조직 또는 자회사 형태 출처정희택경쟁미디어렙도입의영향평가.
미국의 광고 거래에 관한 정부 개입 최소화 탈 규제화한다는 방침은 년 이후가 광고규제완화정책을 펴면서 광고량 규제 조항을 삭제한 이래 년월거의모든매체규제를해체하는완화정책을통과시키면서정점에이르렀.
즉 미국은 방송과 방송광고시장에 시장경제 원리에 입각한 광고판매활동을 전적으로 보장하고 있기 때문에 방송광고의 공급가격 방송광고시간의 할당 및 배정 등은 전적으로 방송 사업자의 재량하게 광고주 광고사와 협의하여 해결하도 록하고 있다.
즉 미국은 광고 시간 및 가격에 대해서 업계가 자율적으로 결정하도록 하고 있 으며 광고와 관련된 공사는 존재하지 않는다.
또한 방송사의 미디어렙 선택에 대 한 규제와 방송시장의 소유에 대한 규제도 없다.
영국 방송광고시장규제체계 가 일반 규제 현황 시장원리에 의해 움직이는 미국과 달리 영국은 방송의 공공성을 중시하는 경 향이 있어 년 상업방송으로 영국 방송의 역사를 개시한 는 광고 수익이 아닌 수신 면허료를 재원으로 운영되었다.
초기부터 재원 조달에 있어 공영방송의 면모를 보여주는 법률상 근거가 아 닌 여왕의 칙허에 근거를 두고 설립되었고 년 방송법의 개정 으로 민영방송이 허용되었다.
은 방송 및 통신에 대한 전반적인 규제를 담당하며 방송산업 내의 경쟁과 투자 확대를 위한 탈 규제적 정책을 지향한다.
방송과 관련한 경쟁 법 적 문제가 발생한 경우 은 경쟁 법 데 해당되는 사안인지의 여부를 먼저 고려하여 그에 따른 적절한 절차를 밟도록 규정되어 있다.
이 경쟁 법보다 커뮤니케이션 법에 의한 해결이 적절하다고 판단한 경우 커뮤니케이션 법 권한을 행사하여 통지 또는 결정을 하게 되며 경쟁에 관한 방송 규정들에 따른 지침과 가이드라인 심사를 행 할 의무를 부담한다.
즉 광고 거래와 관련한 구체적 사안이 발생한 경우 일반 규제법령과 커뮤니케이션 법 중 어느 것을 적용할지에 관해서는 실질적으로 이 결정권을 가지고 있다.
년커뮤니케이션법제조제항은년의경쟁법제절규정에따 른 기능 중에서 경쟁 법 제조 제항에서 규정된 유형의 협정 결정 또는 합의 거래에 영향을 주고 목적 또는 효과에 있어 경쟁을 금지제한 왜곡하는 것 로서 방송 통신에 관련된 것 경쟁 법 제조 제항 지배력 남용 행위에 속하는 행 위로서 통신과 관련된 행위에 대해서는의 직접적인 집행 권한을 인정한다.
제조 경쟁 법 제조는 년 개정을 통해를 포함한 산업별 규제 기구 가 와 동등한 지위에서 영 국 경쟁 법을 집행할 수 있는 권한을 부여했다.
항의 합의 실패 사실에 대해 가 보고하고 난 후에는 관련 주체들 중 누구라도 국무당 관에게 관련 사실을 서면으로 진술할 수 있다.
나 방송광고판매 규칙 입법 경과 및 주요 내용 영국은 상업채널 사이의 경쟁이 프로그램 내용보다는 광고 시장 지배를 중심의 로 이루어지고 있는 상황을 고려하여 광고시장에 대한 규제를 하고 있다.
년 방송법에 의해 영국 독립 텔레비전 위원회는 영국의 방송서비스 공급에 있어서 공정하고 효율적인 경쟁을 보장할 법적 의무를 지고 있었으며 그의 무의 일부로서 방송 사업자의 방송 시 한 판매를 규제하기 위해 연월 광고판매협정에 관한 규칙 이하 광고판매 규칙을 마련 공표하였다.
년 광고판매협정에 관한 규칙 년광고판매협정에관한규칙은의어느특정방송사 가 광고시장에서 지나친 지배력을 갖지 못하게 하는 것을 목적으로 제정되었으며 그 주요 내용은 다음과 같다.
텔레비전 방송사를 대신하여 광고 시간을 판매하는 방송광고판 매사 는 영국의 총 광고수입의 이상을 점유하지 못한다.
규모가 큰 개의 방송 사업자들이 공동판매 협약을 맺을 경우 의 허가를 받아야 한다.
박창표 든 전국 규모의 방송사들은 공동으로 또는 방송 사업자들과 함께 광고 시 간을 판매할 수 없다.
회원사 중 가장 규모가 큰 왕의 광고 시간 공동 판매 및 이와 동일한 결과를 가지는 모든 비공식적 협정을 금지한다.
런던의 개 방송 사업자의 광고 시간 공동 판매를 금지한다.
이는 런던 지역에서의 광고시장점유율의 추가적인 집중 때문에 런던의 개 프랜 차이스 사업자의 광고 시간은 계속해서 각각 분리되어 판매하도록 한다.
와의 방송시간을 초과하는 다른 전국 방송 사업자와 의 공동판매 역시 금지된다.
년 규칙 개정 는년월일규칙개정을통해광고시장에대한규제를완화하였는 데 주요 개정 내용은 다음과 같다.
에 대한 규제를 완화한다.
즉 방송사들의 광고 시간 공동판매 를 허용하고 방송광고판 매사들에 대한 총 광고수입제한 규정을 삭제한다.
그러나 와의 광고 시간 공동판매금지는 유지한다.
런던의 개 방송 사업자의 광고 시간 공동판매 역시 금지된다.
총 광고수입 이하의 전국 방송 사업자는 다른 전국 방송 사업자와 공동으로 광고 시간을 판매할 수 있다.
총 광고수입 이하의 소규모의 방송 사업자는 전국 방송 사업자와 공동으로 광고 시간을 판매할 수 있다는 주요 방송광고판 매사들 중 하나와 공동으로 광고 시간을 판매할 수 있다.
그 외 전국 방송 사업자의 경우의 시장점유율에 못 미 치는 전국 방송 사업자는 개 주요 방송광고판 매사 중 하나와 공동으로 광고 시간을 재판매할 수 있다.
이러한 변경을 통해 년 광고판매협정에 관한 규칙 중 점유 불가 및 규모가 큰 개의 방송 사업자들이 공동판매협약을 맺을 경 우의 허가를 받아야 하며 대단히 영세한 규모의 방송사를 제외한 모든 전국 규모의 방송사들은 공동으로 또는 방송 사업자들과 함께 광고 시간을 판 매질 수 없다는 규정은 폐지되었다.
그러나 소규모 방송 사업자들은 공동으로 또는 다른 대규모 방송사들 중 하나와 공동으로 판매할 수 있도록 하고 대규모 전 국 상업방송사들의 경우에 공동판매를 금지하는 규정은 유지하였다.
이는 소규모의 방송 사업자들이 대규모의 방송광고판 매사에 맞설 수 있는 구 도를 형성함으로써 방송광고시장 내에서의 공정한 경쟁을 유도하기 위한 것이다.
또한 년 커뮤니케이션 법 의 개정으로 광고판매 규제가 대폭 완화되고 소유구조 가로 집중되면서 로 방송광고판매회사가 단일화되었다.
이에 년에 는 광고 시간 판매에 관한 결정을 통해 전술한 규칙을 방송광고판매 규칙 으로 대체하였다.
년 경쟁위원회는 거대 미디어그룹이었던 과의 합병을 허 가했는데 거 대그룹 간의 합병으로 인하여 광고비 인상 시장지배적 지위 남용해 위 발생 등 부정적 효과를 우려하여 통합판매회사의 면허조건을 갱신할 때다.
음의 두 가지 의무 조건을 이행하도록 하였다.
로 통합되지 않지만 기존과가 광고판매를 대행해 면 왔던 나머지 지역 방송사들의 이익을 보호한다.
또한 권리 계약 갱신시스템 을 통해 광고주들이 향후 연간 기존 거래 조건으로 계약을 갱신할 수 있도록 함으로써 광 고 주의 권리를 보호한다.
이 과정에서 과연 광고 산업에 있어서의 상세 부분에 대한 협상을 진행하였으며 협상 결과로 년 월의 광고 시간 판매 규칙 이의 광고판매협정에 관한 규칙을 대체하게 되었다.
이후 연월은 방송광고판매 규칙과 관련하여 남아있던 다음의 규칙들이 폐지될 것임을 보도하였다.
그룹이 이용 가능한 모든 방송시간 이 판매되어야 한다는 보류 규칙과 광고주와 미디어 구매 자들이 광고 시간을 번들링 하는 것을 금지하는 조건부 판매 규칙 등 두 개의 방송광고판매 규칙이 폐지될 예정이며 폐지 이유는 이러한 규칙들이 방 송시 간을 모두 판매해야 한다는 부담을 주어 가격 인하를 초래하기 때문이라고 밝혔다.
향후 조건부 판매에 따른 반공적 행위는 사안별로 대응한다는 방침을 세운 것으로 보도되었다.
그러나 윤 방송 시간 유보를 위한 별도의 인센티브를 모색 중인 것으로 알려졌으나 아직까지 결정된 것은 없으며 특히 연월로 논 이되던 폐지 시기에 관한 결정은 내리지 못한 것으로 보인다.
방송광고시장 현황 영국은 공영방송으로 가있고 민영방송으로는 가있다.
영국의 대표 공영방송인는과로나누어지는데의재원은주로시청 료와 정부 지원 장비 대여 등으로 충당하며 가 설립한 상업 적자회사들의 수익 역시 재원으로 활용된다.
특히 의자회사 중 하나인은 이는 현재 과 와 계약을 맺고 있는 광고주 및 구매회사들에게 향후 년 동안 현 재의 계약조건을 변경 없이 갱신할 수 있는 선택권을 보장하는 것이다.
기존 고객들은 현재 조건대로 연분 계약을 갱신할 수 있는 선택권을 보유한다.
이에 더하여 기존 고객은 상업 림팩 트 중에서 셰어가 변하는 추이에 따라서 현재의 할인 수준을 그대로 유지하면서에 대한 광고비 셰어를 변경할 수 있는 권리를 보유하도록 한다.
경쟁위원회는 과에게 부 담을 덜 부과하는 방안이라는 이유로 을 예방대책으로 채택하였다.
이에 따라 합병사는 기존 계약조건을 그대로 지속시켜나갈 수 있는 판매 메커니즘을 도입하도록 권고받았다 박창표 프로그램과 필름을 외국으로 수출하며 잡지와 책등의 판매를 통해 수익을 창출한다는 이러한 수익창출 행위가 프로그램에 부정적 영향을 미 치지 않도록 조율한다.
또다른공영방송인는혁신적이며실험적인방 송 서비스를 제공할 의무를 진다는 공영방송이지만 광고 등을 통해 재 정을 충당한다는 웨일스의 전통을 보전하기 위해 웨일스어로 방송되는 채널 로 광고비와 정부의 보조금으로 운영된다.
한편 대표적 민영방송이 나는 년 설립된 영국 최초의 상업방송사로 독립지역의 방송국들로 구성된 전국 방송 채널이다는 크게 계열사의 지역 방송사들과 개의 독립적인 지역 방송사들로 구성된다.
의 재원은 광고 수입에 의존하며 또 다른 민영방송인 역시 오락채널로서 채널 판매수입 및 광고수입으로 운영된다.
영국 최대의 상업방송 네트워크는 제 지역을 대표하는 게 방송국으로 구성되어 있다.
네트워크를 통해 방송되는 프로그 램들은 소수의 프로그램들만 지방에서 자체 제작될 뿐 대부분 전국 프로그램들이.
이러한전국방영프로그램들은개별방송국과프로덕션을통해제작되고제작 된프로그램들은를통하여편성되며이들프로그램에대한 수익의 배분은 자체 계약을 통하여 정해지게 된다.
당초의 자회사로 출발한 는 연 독립하여 현재는 독자적인 광고 영업활동을 하고 있다.
의 광 고시 간은 대부분 전국광고의 형태로서 판매되고 있는데 이의 판매는 런던에 있는 중앙국이 통괄적으로 책임을 지고 있다.
다만 총 광고 시간에는 권역별로 판매한다.
전국적인 네트워크 이는 와는 달리 개의 권역 등을 설정하고 있다.
영국의 경우 방송사 매출액의 이상의 이익은 를 통해 환수한다.
에 환수된 초과이익분은 적자 방송국을 지원하는데 사용한다.
그러나 이 점을 제외하고 방송사의 광고 영업상의 제한은 없는 것 으로 보인다.
영국의 광고판매구조는 방송사 방송사를 대신하여 광고를 판매하는 광고판 매회사 광고주의 삼각구조로 그려볼 수 있다.
영국 공영방송 주는 상업광고를 하지 않으며 와는 자체적으로 광고 시간을 판매한다.
공영방송의 광고판매 목적은 공영성을 확보할 수 있는 범위 내에서 광고수입을 극대화하는 것이다.
반면민영방송인는자 회사이라는 민영 미디어렙이 광고 시간을 전담 판매하고 있는데 시청률 에 비해 광고 점유율이 높은 독과점의 양상을 보이고 있다.
이외에도 위성 및 케이 볼 방송사는 전문 미디어렙을 통해 방송광고 시간을 판매하고 있으며 개별 광고주 보다 구매대행사를 주 고객으로 삼아 전체 광고 시간 계약의 정도가 매체 구매대행사와 미디어렙 간의 계약으로 이루어진다.
의 설립 초기에는 각 지방방송국들이 자신들의 광고 시간을 독자적으로 판 매 고했다.
그러나라 불리는 미디어렙이 생겨나며의 각 지 방사들은 이들 매체 판매회사에 광고 시간의 판매를 의뢰하고 있다.
이러한 매체 파니 매회사는 다른 나라의 미디어렙과는 성격이 약간 다르다고 볼 수 있는데 그것은 영국의 매체 판매회사가 특정 방송국의 방송시간의 판매를 전면 대행하지는 않는다는 점이다.
다시 말해 영국에서 특정 방송국의 광고 시간은 매체 판매회사에 의해 서도 판매되고 개별 방송국에 의해서도 판매되는 것이다.
또한 여러 개의 개별 방송사들이고 동으로 하나의 매체 판매회사를 설립하고 이로 하여금 광고 시간의 판매를 담당하게 하고 있다.
그러나 한 개의 매체 판매회 사가 영국의 전체 방송광고시간의 이상을 대행할 수 없도록 규정하고 있기 때문에 하나의 매체 판매회사가 모든 방송국들의 방송광고시간을 대행할 수 는 없다.
이러한를통한영업에서한방송국의광고시간의판매에 다른 방송국의 광고 시간을 연계시키는 조건부 판매는 원칙적으로 금지되어 있으나 현실적으로는 공공연히 행해지고 있다.
수수료는 대부분의 매체에 있어서 선에서 결정된다.
이러한 수수료는 광고 회사 수입의 대부분을 차지해왔으나 광고주들이 점차 매체 구매와 광고 제작을 위해 복수의 광고 회사들을 이용함에 따라의 수수료는 매체 구매를 담당한 광 고 회사에 그리고의 수수료는 제작을 담당한 광고 회사에 지급하는 사례 가늘어나고 있다.
표 영국 미디어렙 운영현황 구분 방송사 미디어렙 성격 비고 광고 없음.
공영 자체 판매 없음.
자체 판매 없음 의웨일즈지역방송 소유가 아닌 와의 자회사경우전국광고는를 민영 통해 판매하고 지역 광고는 자체 판매 자체 판매 없음.
출처정희택경쟁미디어렙도입의영향평가.
시사점 영국은 년 광고판매협정에 관한 규칙을 두어 개의 주요 규제를 시행한 고 있었다.
이러한 주 요 규제들은 년 규칙의 개정을 통해 과가 삭제되고의 규 제가 약간의 손질을 거쳐 잔존하게 되었다.
그러나 남아있던 규제들도 년 방 송 광고판매 규칙에 대한의 결정을 통해 일반경쟁 법을 고려하여 놓은 의를 진행하며 공동판매 등에 관한 규제를 폐지하되 번들링 하나의 채널상 광고 시간을 다른 채널 상의 광고 시간과 번들로 제공하는 것에 한해서는 특정 조건을 충족하는 범위 내에서 가능하다고 규정했다.
그러나 이러한 규제에 대해서도 구체적인 철폐 시기가 논의되고 있어 빠른 시일 내에 영국 내에서의 광고 거래에 대 한 규제는 대부분 사라질 것으로 전망된다.
즉 영국의 경우 광고 시간이나 가격은 자율적으로 공적인 규제 없이 정해져 왔으며 미디어렙에 대한 규제도 없는 상황이다.
다만 시장점유율 룰을 두어 방 송 시장의 소유 규제는 있었지만 이 또한 년 규칙의 개정을 통해 철폐함으로써 빠르게 탈 규제화하고 있는 추세라 할 수 있다.
우정성 중앙의 방송 행정국 전파감리 심의회 등이 지상파방송위성방송 고품 위 방송 유선방송 등 모든 방송 정책을 추진하고 관련된 면허와 감독 등의 행정 을 전담했다.
자율 규제의 대표적 기구로는 가있다.
일본은 미국과 함께 시장경쟁원리에 따라 방송광고를 운영하고 있으며 특별히 미디어렙을 두고 있지 않다.
일본의 광고시장은 시장원리에 입각하여 광고의 수 급과 시청률에 따라 요금을 결정하는 시스템을 갖추고 광고의 허용량에 대한 규 제는 없다.
이러한 자율적인 분위기 속에서 일본의 광 고시장은 미국을 제외한 세계 대광고 시장에서 억 달러로 위를 차지했다.
방송광고시장 현황 일본의 공영방 송은이며 광고영업을 할 수 없도록 방송법상 규정되어 있으며 수신료를 재원으로 사용한다.
민영방송으로는 이 있 으며 이들의 재원은 전파료 제작 수입 프로그램 판매수입 등으로 구성된다.
이 중 터임 수입과 스폿 수입을 포함한 전파료가 전체 수입의 이상으로 일본의 민영방송은 광고수입에의 의존도가 그다지 높지 않은 것으로 보인다.
일본의 경우 순수한 형태의 미디어렙은 존재하지 않고 대형 광고 회사들이 미디 어렙의기능을수행한다.
방송광고의 판매 형식은 방송사가 직접판매하는 형식을 취하고 있으나 실제로는 일본 특유의 시스템인 덴츠와 하쿠호도가 판매 및 구매 미디어렙의 기능을 동시에 수행한다.
년 설립된 덴츠는 년이래 세계 최 대의 광고 회사이며 매체 확보 능력은 년 기준으로의 경우이다.
특 히 골든 터 임대에서는 이상 프라임타임의 경우 야구를 확보함으로써 일 종의 독과점 현상을 보이는 특수한 매체환경을 조성하고 있다.
일본 민영 광고대행사에 일괄 후지.
판매 아사히 출처정희택경쟁미디어렙도입의영향평가.
시사점 일본의 경우 광고 시간 및 광고의 가격은 철저히 사적 영역에 의해 자율적으로 정해진다.
또한 광고에 관한 공사가 존재하지 않으며 미디어렙 선택에 대한 별도 의 규제도 없다.
다만 방송 시장의 소유에 있어 특정 광고 회사가 매체를 독과점화 는 형태를 보이나 광고의 수급과 시간 판매는 자율적인 분위기 내에서 이루어지고 있다.
일본 역시 미국이나 영국과 마찬가지로 자율 규제를 택하여 별도의 정부차 원의 규제는 없다.
제절 국내 방송광고판매시장 제도 개선 논의 독점체제의 역기능 발생으로 인한 제도 개선 논의.
방송광고판매 제도 개선에 대한 논의 비교 앞서 언급하였듯이에 의한 지상파방송광고판매 제도는 연대 지 상파 방송사의 직접 영업 체제에서 발생한 폐해를 극복하기 위한 방안으로 연부 터 도입되었다.
또한 광고 매출이 적은 특수 방송사와 지역 방송사의 광고 수주에 도움을 주어 방 송과 언론의 다양성 확보에도 중요한 역할을 했다.
산업적 측면에서도 가 광고판매를 대행함으로써 방송광고판매의 투명성을 제고하고 공정거래질서 확 립에 기여하였다.
그러나 법으로 방송광고영업을 독점하도록 하는 것은 시장경제 원리에 어긋나며 시청률과 직접적으로 연동되지 않는 광고요금 규제정책으로 인해 방송광고요 금이 광고 시간에 대한 수요를 조절하는 기능을 상실함에 따라 방송광고의 합리적 배분이 어려워졌다는 이유로의 지상파방송광고판매 독점에 대한 부정 론이 대두되기 시작하였다.
또한 다양성 구현을 근거로 이루어지고 있는 취약매체 에 대한 끼워팔기 혹은 연계판매는 결과적으로 중소방송사의 자생력을 약화 시 키 고 경제 전체에 비효율적 자원배분으로 인한 사회적비용을 발생시키고 있다는 비판이 제기되었다.
이러한 이유로 해체 및 민영 미디어렙 도입 등 방송광고판매 제도 개 선을 둘러싼 논의들이 시작되었다.
지난 연간 현행 체제 유지를 통한 개선안의 도출에서부터 제한경쟁 완정 경쟁 등 다양한 방안이 제시되어왔다.
헌법재판소의 정도 남 헌법불합치 결정이 전부터 제시된 방송광고 제도의 변화에 관련된 논의로는 크게 현행 체제 유지 개선론과 제한경쟁론 완전경쟁론 등이 있다.
가 해체되고 민영 미디어렙이 도입되면 광고단가가 상승하고 시청률 경쟁이 격화될 것이며 일부 지상파방송으로 광고물량이 집중되어 지역 종교방송과 신문 혹은 케이블의 경쟁력이 약화될 것이라 비판하면서 기존의 체제를 유지하면서 불합리한 부분을 개선할 는 것이 보다 바람직하다는 입장을 보이고 있다.
제한경쟁론은 방송광고판매에 시장경제 원리를 도입하되 급격한 제도 개선으로 인한시장충격완화를위해공민영간업무영역을구분방송사의광고판매사업 자 선택권 제약하는 것을 내용으로 한다.
반면 완전경쟁론자들은 방송광고는 방송 논리가 아닌 산업논리로 접근해야 한다고 주장한다.
방송광고시장의 효율성을 높이고 시장 기능을 회복하기 위해서는 방송사별로 미디어렙을 만들어 완전경쟁 미디어렙 체제로 전환하고 광고요금도 자율에 맡겨야 한다고 주장하고 있다.
전체 광고산업 규모에 의한 전체 광고비의 한계와 가격에 따른 수급조절 자체의 이점으로 인해 방송광고요금이 문제가 될 정도로 과도하게 오르지는 않을 것이라 본다.
방송광고판매 제도 개선 추진 과정 기획재정부 공정거래위원회 문화체육관광부 방송 개혁 위원회 등 정부 주요기 관들은 공통적으로 하는 공영 광고판 매사업자가 지상파방송사들의 방송 광고판매를 독점 대행하는 방식에 대해 문제점을 인식하고 지속적으로 방송광고 판매 제도를 개선하려는 노력을 기울여 왔다.
년에는 방송법 시행과 동시에의 독점체제를 개선하기 위해 방 송 광고판매대행 등에 관한 법률의 제정이 추진되었으나 이해관계자의 의견 대립 과 군 소매체의 경영악화 가능성 등의 이유로 법률 제정이 보류되었다.
그 후 문 와 체육 관광부는 연월부터 월까지 학계 방송계 광고 개 시민단체 신문업계 등의 전문가와 이해관계자로 구성된 방송광고를 구성하여 운영하기도 하였다.
또한 경쟁 체제 도입 시에는 취약 매체에 대하여 별도의 정책적 지원이 필요하며 도입 시기에 관해서는 방송 통신 융 합 등 전체 미디어 시장의 여건을 감안하여 정책적으로 결정하는 것이 바람직하다 는 의견을 모은 바 있다.
또한 지난 대국회에서는 손봉숙 의원과 정병국 의원이 방송광고판매대행 등에 관한 법률안을 발의하여 연월 문화 관광위원회에 상정되었으나 임기 만료로 폐기되었다.
방송광고 광고 분과 표 대 국회 발의 안 주요 내용 구분 손봉숙 의원안 정병국의 원 안 미디어렙 허가제 설립 미디어렙 개 공영 민영 개 이상 수 년 후 개 연간 한시 판매 영역은 규정 없음.
여 년에 걸쳐 진행되어온 방송광고판매 제도 개선에 대한 논의는 년 헌법재판소의 헌법불합치 결정에 따라 커다란 국면을 맞게 되었다.
현 독점체제 유지는 불가능하게 되었고 어떤 방식으로든 방송광고시장에의 경쟁도 입이 불가피하게 되었다.
헌법재판소는 위헌판결을 내릴 경우 즉각적 법률 효력상실로 인해 방송광고판매시장에 큰 혼란이 예상되므로 년 월일까지 관련 법률을 개정하여 위헌 요소를 제거하라는 헌법불합치 판결을 내 렸다.
그러나 아직 법률이 개정되지 않아 연월 현재의 방송광고 판매대행에 대한 법적 규제 근거는 없는 상태이다.
아래에서는 헌법재판소의 결정 요지 및 판시 이유에 대해 살펴보기로 한다.
결정 요지 헌법재판소는 지상파방송 사업자는 지상파방송 사업자는 및 출자 회사가 위탁하는 방송광고물 이외에는 방송광고를 할 수 없도록 한 방송법 제조 제항 및 시행령 제조 제항에 대해 직업수행의 자유와 평등권을 침 해한다는 이유로 헌법에 반한다고 판시하였다.
다만 위헌판결할 경우 즉각적 효 력 상실로 인한 지상파방송광고시장의 무질서 등을 고려하여 헌법불합치 결정을 내리고 현행 규정의 잠정 적용 및 까지 개정을 명하였다.
이 사건 심판 대상은 한국방송광고공사와 이로부터 출자를 받은 회사가 아니면 지상파방송 사업자에 대해 방송광고판매대행을 할 수 없도록 규정하고 있는 방송 법제 조제 항법률 제호로 폐지 제정되고 법률 제호로 일부개정되기 전의 것이 하구 방송법이라 한다 및 방송법 시행령 제조 제항 대통령령 제호로 폐지 제정되고 대통 영령 제호로 개정되기 전의 것이 하구 방송법 시행령이라 한다이다.
다만 대통령령이 정하는 방송광고에 대하여는 그러하지 아니하다.
방송법 법률 제호로 개정된 것 제조 방송광고 등 생략 지상파방송 사업자 지상파방송 사업자와 방송 채널 사용계약을 체결하고 그 채널을 사용하여 지상 이 방송을 하는 방송채널사용사업자를 포함한다는 한국방송광고공사 또는 대통령령이 정하는 방 송 광고판매대행사가 위탁하는 방송광고물 이외에는 방송광고를 할 수 없다.
다만 대통령령이 정하는 방송광고에 대하여는 그러하지 아니하다.
구 방송법 시행령 대통령령 제호로 폐지 제정되고 대통령령 제 호로 개정되기 전의 것 제조 방송광고 생략법 제조 제항 본문에서 대통령령이 정하는 방송광고판매대행 사라 함은 방송광고판매대 행을 위하여 설립된 주식회사로서 한국방송광고공사가 출자한 회사를 말한다.
생략 방송법 시행령 대통령령 제호로 개정된 것 제조 방송광고 생략법 제조 제항 본문에서 대통령령이 정하는 방송광고판매대행 사라 함은 방송광고판매대 행을 위하여 설립된 주식회사로서 한국방송광고공사가 출자한 회사를 말한다.
주요 이유 헌법재판소는 결정문에서 현행 지상파방송광고판매대행제도와 방송광고 제도 의의의 및 이에 대한 규제의 필요성을 설명하면서의 방송광고판매대 행 독점이 헌법에 위반되는지를 직업의 자유 침해와 평등권 침해 측면에서 판단하였다.
헌법재판소의 결정 주요 이유를 살펴보면 다음과 같다.
현행 지상파방송광고판매대행제도와 방송광고 제도 가지상파 방송광고판매 제도의 변화 지상파방송광고의 판매에 있어 연대에는 방송사들이 광고주들을 상대로 직접 영업을 할 수 있었다.
그런데 연월일 언론통폐합 조치의 일환으로 한국방송광고공사법이 제정되었고 동법 제조에서는 국내 각 방송국은 공사 가 대행 위탁하는 방송광고물 외에는 광고 방송을 할 수 없다.
다만 대통령령이 정하는 광고 방송에 대하여는 그러하지 아니하다고 규정하여 한국방송광고공사 만이 독점적으로 지상파방송광고물 판매대행을 할 수 있도록 하였다 한편 위와 같은 한국방송광고공사의 지상파방송광고판매대행에 대한 독점체 제와 관련하여 끊임없이 비판이 제기되자.
국회는 방송법을 개정하여 제 조지에 항에서 지상파방송 사업자는 한국방송광고공사 또는 대통령령이 정하는 방송광고판매대행사가 위탁하는 방송광고물 이외에는 방송광고를 할 수 없다는 규정을 두어 지상파방송광고판매대행 시장에 복수 경쟁 체제의 도입을 위한 기 초를 마련하였고 한국방송광고공사 독점의 근거가 되었던 한국방송광고공사 법제 조를 삭제하였다.
그리고 위와 같은 방송법 개정 이후 방송법 시행령 제조제 항은 법제 조제한 본문에서 대통령령이 정하는 방송광고판매대행 사라 함 은 방송광고판매대행을 위하여 설립된 주식회사로서 한국방송광고공사가 출자한 회사를 말한다는 규정을 두어 지상파방송광고판매대행 시장에 복수 경쟁 체제의 가능성을 열어놓았다.
그러나 한국방송광고공사는 경영상의 판단을 이유로 민영화 사에 대한 출자를 하지 않아 현재에도 한국방송광고공사만이 유일하게 지상파 방 송 광고판매대행을 할 수 있을 뿐이며 지상파방송광고판매대행 시장에서의 제 한 적 경쟁 체제는 여전히 이루어지지 않고 있다.
그러나 시장에서 유통되는 일반적인 사적 재화들과는 다른 특성을 지닌다.
방송광고는 그 수명이 한시적이라서 방영 시간이 지나면 제품의 가치가 소멸하기 때문에 어떤 가격에야 도 팔아야 하고 공급량이 상당히 제한된 상품이라서 광고물량이 증가하더라도 방 송 광고 시간을 늘릴 수 없으며 요금의 상승이나 하락에도 그 수요가 거의 영향을 받지 않는다.
상품으로서의 위와 같은 특성으로 인해 방송광고는 시장적 접근에 있어 상당히 유리한 위치를 점하고 있다.
그런데 방송광고는 시장적 접근을 배제하고 정부 개입 내지 규제를 정당화하는 특성도 지니고 있다.
그것은 바로 방송광고를 거래하는 매개수단인 방송의 공공 재적 성격 때문이다.
방송의 위와 같은 공공재적 성격 때문에 방송광고는 다른 언론매체와는 달리 전통적으로 엄격한 법적 규제를 받아왔다.
다방 송광 고와 미디어렙 제도 미디어렙은 매체사를 대신하여 광고주나 광고 회사에 광고 시간이나 지면을 대 신판매해주고 매체사로부터 판매대행 수수료를 받는 회사를 의미하는 것으로 매 체를 뜻하는 미디어와 대표자를 뜻하는 레이 프리젠터 티브의 합성어이다.
그런데 방송광고판매와 관련하여 당사자 간의 직거래를 제한하고 위와 같은 미디어렙을 통해서만 이를 할 수 있도록 하는 이유는 방송사가 광고를 유치하기 위해 광고주에게 압력을 행사하거나 반대로 자본가인 광고주가 광고를 빌미로 방 송사에게 영향을 끼치는 것을 막기 위해서이다 만약 방송광고물을 놓고 방송사와 광고주 간에 직거래를 하게 된다면 방송사와 광고주 사이에 세력균형이 맞지 안 는 경우 공정한 거래를 하기 어렵게 될 것이다.
이러한 이유로 대부분의 국가에서는 미디 어렙을통해방송광고의판매와구매를하도록하고있다 라 공영 미디어렙으로서 한국방송광고공사의 역할 한국방송광고공사는 년 언론통폐합 과정에서 제정된 한국방송광고공사법에 의거하여 설립되었다.
그런데 한국방송광고공사는 위에서 본 것처럼 강제적인 언론통폐합 과정에서 설립되었다는 점과 지상파방송광고요금 규제 및 끼워팔기 등으로 방송광고 시 장에 심각한 비효율을 초래하고 있다는 점 그리고 정부의 규제 보호막 속에서 경 쟁에 노출되지 않아 국내는 물론 국제적인 광고산업의 경쟁력을 저하시키고 있 다는 점에서 그 존립의 정당성에 관하여 끊임없이 비판을 받아왔다.
입법의 정당성 우선 헌법재판소는 이 사건 규정은 와이로부터 출자를 받은 민영방송 광고판매대행사에게만 지상파방송광고의 판매대행을 하도록 하는 것은 방송의 공 공성 공익성 다양성을 확보하기 위한 수단으로서 입법목적이 정당하다고 보았다.
고 보아 입법목적에 기여하는 수단으로 볼 수 없다고 판시하였다.
결국 이 사건 규정을 통해 보호하려는 공익 자체 는 중요한 공익이지만 선택된 수단이 그러한 공익 달성에 기여하지 못하고 중대 한 기본권의 침해만 야기하고 있는 바이와 같은 기본권 침해는 보호하려는 공익 의 크기를 불문하고 정당화될 수 없으며 그 자체로 법익균형성을 상실하는 것이 라 할 것이라고 하여 법익균형성을 위반하였다고 판시하였다.
평등권 침해 여부 헌법재판소는 이 사건 규정이 한국방송광고공사 나이로부터 출자를 받은 민영 방송광고판매대행사업자가 아니면 지상파방송 사업자에 방송광고판매대행을 전혀 할 수 없도록 하여 일반 민영방송광고판매대행사업자의 직업수행의 자유 에 중대한 제한을 초래하고 있다고 하면서 엄격한 비례 심사를 적용하여 판단하여.
그럼에도 불구하고 이 사건 규정은 민영방송광고판매대행사는 사적 이익만 을 위해 설립된 회사라고 단정하고 한국방송광고공사와 이로부터 출자를 받은 회 사에만 지상파방송 사업자에 대한 방송광고판매대행을 할 수 있도록 하고 있는 바 이는 차별 목적과 수단 사이에 비례성을 상실한 것으로 청구인의 평등권을 침해한 고 있다고 판시하였다.
때문에 지상파방송 사업자가 미디어렙 게 방송 광고판매를 위탁하도록 강제하는 것은 방송의 공공성 공익성 및 다양성을 확보하기 위한 수단으로서 정당성을 인정하였다.
그러나 와가 출자한 회사에만 지상파방송광고판매대 행을 허용하는 것은 객관적인 출자기준 없이 출자 여부가 오로지의 재량적 판단에 의해 좌우된다는 점에서 외관상으로만 제한적 경쟁 체제를 도입한 것일 뿐 그 실질에 있어서는 기존의 독점체제의 연장에 지나지 않기 때문에 방송광고판매시장에 충분한 경쟁이 발생할 수 있도록 방송광고판매 제도 를 개선할 것을 권고하였다.
이와 같이 헌법재판소가의 방송광고판매 독점에 대해 헌법불합치 결 정을 하면서 개정 명령을 내림에 따라 방송광고판매시장의 변화는 불가피하게 되었다.
변화 양상을 사전에 예측하여 방송광고판매시장의 공정경쟁 및 활성화를 위한 사전 사후적 규제체계 마련이 시급해진 상황이다.
민영 미디어렙 도입 관련 국회 입법안 비교 및 분석 헌법재판소가 위와 같이 방송법 제조 제항에 대해 헌법불합치 결정과 함께 개정 명령을 내림에 따라 한선교 의원 등 명의 의원들은 각각 방송광고판매 제도 개선안을 담은 법률안을 발의하였다 한선교 이용경 이정현 의원은 방송법을 개 정하는 방식을 택하였고 진성호 김창수 전병호 의원은 방송광고판매대행에 대 한 별도 법률안을 발의하는 방식을 택하였다.
개발의 법안에서는 공통적으로 방 송 광고판매시장에서의 금지행위를 규정하고 있다.
각 법안 상금 지행 위 규정 비교 한선교 의원발의 방송법 개정안 한선교의 원 안에서는 방송광고판매대행 대상을 지상파방송사로 한정하고 있고 이종매체 판매금지규정은 두고 있지 않다.
광고판매대행자는 방송통신위원회 가호가 한 방송광고판매대행사업자로 공영 미디어렙인 한국 방송광고 대행 공사가 포함된다.
광고판매대행자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 안된다.
제항 및 제항에 따른 행위의 세부적 유형 및 기준은 방송통신위원회 규 측으로 정한다.
방송통신위원회는 광고판매대행자 및 방송 사업자 가제 항부터 제항까지 위 규정을 위반하는 경우 위반행위의 내용 및 정도 기간 및 횟수 위반행위 로 인하여 발생한 이익의 규모 등을 고려하여 억 원 이하의 과징금을 부과할 수 있으며 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
김창수 의원발의 방송광고판매대행 등에 관한 법률안 김창수 의원안은 방송광고판매대행사업을 방송법에 따르는 방송 사업자와 법에 따른 방송 사업자 등으로부터 광고판매를 위탁받아 광고주 등에게 판매하는 사업으로 정의하고 있다.
김창수 의원안에 따를 경우 방송광고판 매대 행사업자의 업무범위가 모든 방송 사업자의 방송광고판매로 확대될 수 있다.
김창수 의원안은 지상파방송사 및 종편 보도의 방송위탁판매를 의무화하면 서의 방송광고판매대행을 방송통신위원회가 한국 광고 공사로 지정할 수 있도록 하고 있으며 필요에 따라 중소방송사의 방송광고판매대행도 한국 광고 공사가 수행하도록 지정할 수 있도록 하고 있다.
다만 대통령령으로 정하는 방송광고에 대하여는 그러하지 아니하다.
방송통신위원회는 방송법에 따른 한국방송공사 한국교육방송공사법에 따른 한국 교육방 송공사 방송문화진흥회 법에 따른 방송문화진흥회가 출자한 방송 사업자 및 그 방송 사업자가 출자한 방송 사업자의 방송광고판매대행의 지정을 한국 광고 공사로 할 수 있다.
김창수 의원안은 방송광고시장의 금지행위를 타법과 달리 금지행위가 아닌 광고판매대행자 등의 공적 책임이라는 제목 하에 규정하고 있다.
광고판매대행자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 안된다.
방송 사업자 광고주 및 광고 대행자는 그 지위를 남용하여 광고판매대행자 의 경영 등에 관하여 부당한 간섭을 하여서는 안된다.
제항제항및제항에따른행위의세부적유형및기준은방송통신 위원회 규칙으로 정한다.
진성호 의원발의 방송광고판매대행 등에 관한 법률안 진성호 의원안은 지상파방송광고판매대행사업을 지상파방송 사업자로부터 방 송 광고 등의 판매를 위탁받아 광고주 등에게 판매를 대행하는 사업으로 규정하고 있다.
다만 방송광고판매대행사업자에게 방송 사업자로부터 위탁받은 지상파방송 방송통신위원회는 중소 방송국의 광고 수익 등 경영현황과 방송광고의 균형 발전을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 한국 광고 공사 등 광고판매대행자로 하여금 중소 방송국의 광고판매를 대행하도록 할 수 있다.
제항 및 제항에 따라 방송통신위원회로부터 방송 사업자의 광고판매대행을 지정받은 광고판 매 대행자는 해당 방송 사업자의 방송광고를 판매하여야 한다.
제항 및 제항에 따른 방송광고 판매대행의 지정에 관하여 필요한 세부사항은 대통령령으로 정한다.
광고판매 이외의 다른 매체의 광고판매를 대행하는 행위를 금지하면서 금지 기간 을 법 시행 후년까지로 하고 있어 법 시행 년 후에는 지상파 이외에 다른 매 체의 광고판매까지도 할 수 있을 것으로 보인다.
또한 방송통신위원회가 및 그 방송 사업자가 출자한 방송사 업자의 경우 방송광고판매대행사업자를 한국 방송광고 대행 공사로 지정하게 하고 의 경우 연 후 방송통신위원회가 방송의 공정성 공익성 다양성의 실현 정 도 소유구조 변화 여부 등을 종합적으로 고려하여 재지정 여부를 결정하게 하였다.
표지는 성호 의원안 금지행위 규정 제조 금지행위 광고판매대행사업자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 아 너 된다.
이용경의 원반의 방송법 개정안 이용경 의원 개정안은 방송광고판매대행사업을 지상파방송 사업자 및 종편 및 보도로부터 방송광고의 판매를 위탁받아 광고주 등에게 판매하는 사업으로 규정하고 방송광고판매대행사업자를 광고판매대행사업을 하기 위하여 허가를 받은 자로 정의하고 있다.
따라서 개정안에 따르면 지상파방송 사업자 및 종편 보 도는 방송광고판매 위탁이 의무화된다.
진성호 의원안 제조 금지행위 광고판매대행사업자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
방송 사업자로부터 위탁받은 지상파방송광고판매 이외의 다른 매체의 광고판매를 대행하는 행위 부칙 제조 방송광고판매대행 금지행위에 관한 경과조치 이 법 시행 당시 제조 제항 제호에 따른 방송광고판매대행사업자의 금지조항은 이 법 시행 후 년까지로 한다.
근래 광고수입 배분을 놓고 중앙방송사와 지역 방송사 간에 이해관계가 첨 예하 게 대립되고 있다.
반면 이용경의 원 안에서는 방송 프로그램 전송 및 수입 배분에 관한 내용을 방 송 광고균형 발전이 아닌 지상파방송 사업자 간의 공정한 계약이라는 제목 아래 별 도로 규정하고 있다.
방송 사업자에게 방송 프로그램 전송 및 수입 배분에 대한 계 약 체결권을 인정하면서 다른 지상파방송 사업자와 방송 프로그램의 전송 및 수입 배분 계약을 체결함에 있어 합리적이고 공정한 절차와 내용으로 체결하여야 함을 규정하고 있다.
타법 안과 달리 방송 사업자에게 계약의 자유를 인정하면서 계약 체결의 합리성 및 공정성을 요구하고 있는 것이다.
표 이용경의 원안 금지행위 규정 제조의 지상파방송 사업자 간의 공정한 계약 지상파방송 사업자는 다른 지상파방송 사업자와 방송 프로그램의 전송 및 수입 배분 계약을 체결함에 있어 합리적이고 공정한 절차와 내용으로 체결하여야 한다.
방송통신위원회는 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제조에 따른 지상파방송광고 시장에서의 시장지배적사업자가 다른 지상파방송 사업자와 체결하는 제 항의 방송 프로그램의 전송 및 광고수입 배분 계약에 대하여 대 통영령으로 그 절차 방법 및 조건 등을 정할 수 있으며 해당 지상파 방송사 업자는 이에 따라 계약을 체결하여야 한다.
방송통신위원회는 제 항의 방송 프로그램의 전송 및 광고수입 배분 계약 의절 차 방법 및 조건 등을 정할 때에는 해당 지상파방송 사업자의 소명 및 청문절차를 거쳐 결정하여야 한다.
광고판매대행자는 지상파방송 사업자와 이 법 또는 인터넷멀티미디어 방송 사업 법에 따른 종합편성채널 사업자 및 보도전문채널 사업자 이외의 자 로부터 광고물 판매를 위탁받아서는 안된다.
광고판매대행자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 안된다.
제항 및 제항에 따른 행위의 세부적 유형 및 기준은 대통령령으로 정한다.
방송통신위원회는 광고판매대행자 및 방송 사업자 가제 항부터 제항까지 위 규정을 위반하는 경우 위반행위의 내용 및 정도 기간 및 횟수 위반행위 로 인하여 발생한 이익의 규모 등을 고려하여 억 원 이하의 과징금을 부과할 수 있으며 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
전병헌 의원발의 방송광고판매대행 등에 관한 법률안 전병헌 의원발의 안은 지상파방송 사업자 및 종편 보도사업자는 광 고 판매대행자에게 위탁하지 않고는 방송광고물을 판매할 수 없도록 하여 위탁을 의무화하고 있다.
전병헌 의원안은 방송광고판매대행자가 방송 사업자 광고주 및 방송광고 대행자에 대해 행하는 불공정행위를 금지하는 데서 나아가 방송 사업자 및 방송 사업 자사 광고주 및 광고 대행자의 불공정 행위까지도 규제 대상으로 삼고 있다.
표 전병헌 의원안 금지행위 규정 제조 광고판매대행자 등의 금지행위 광고판매대행자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 안된다.
방송 사업자 및 인터넷멀티미디어 방송 사업자 광고주 및 광고 대행자는 그 지위를 남용하여 광고판매대행자의 경영 등에 관하여 부당한 간섭을 하여서는 안된다.
제항부터 제항까지의 규정에 따른 행위의 세부적 유형 및 기준은 방송 통신위원회 규칙으로 정한다.
전병헌 의원안 제조 방송광고물 위탁판매 한국 광고 공사 또는 제조 제항에 따라 허가를 받은 광고판매대행자는 방송법 제조 제호가 목에 따른 지상파방송 사업자 지상파방송 사업자와 방송 채널 사용계약을 체결하고 그 채널을 사용하여 지상파방송을 하는 방송채널사용사업자를 포함한다.
다만 지상파방송 사업자나 그 특수관계자가 지분을 소유하고 있거나 실질적으로 지배하고 있는 방송채널사용사업자 등의 방송광고물은 제외한다.
이하 지상파방송 사업자라 한다나 방 송 법 제조 제호라 목에 따른 종합편성 또는 보도에 관한 전문편성을 행하는 방송채널사용사업 자 및 인터넷 멀티미디어 방송 사업 법 제조 제호에 따른 종합편성 또는 보도에 관한 전문 편 성을 행하는 인터넷 멀티미디어 방송 사업자가 위탁하는 방송광고물에 한하여 판매를 한다.
제항의 방송 사업자는 이 법에 따른 광고판매대행자에게 위탁하지 아니하고는 방송광고물을 판매할 수 없다.
다만 위탁에 있어 한국 광고 공사 또는 제조 제항에 따라 허가를 받은 광고판매 대행자를 구분하지 아니한다.
이정현 의원발의 방송법 개정안 이정현 의원안은 광고판매대행자로 하여금 지상파방송 사업자의 방송광고를 판 매 대행하도록 하면서 법 시행 후년 후에는 이종매체광고판매대행이 가능하도 록 규정하고 있다.
광고판매대행자는 방송광고시장의 공정한 거래질서와 방송광고균형 발전을 저해할 우려가 있는 다음 각호의 행위를 하여서는 안된다.
제항 및 제항에 따른 행위의 세부적 유형 및 기준은 방송통신위원회 규 측으로 정한다.
방송통신위원회는 광고판매대행자 및 방송 사업자 가제 항부터 제항까지 위 규정을 위반하는 경우 위반행위의 내용 및 정도 기간 및 횟수 위반행위 로 인하여 발생한 이익의 규모 등을 고려하여 억 원 이하의 과징금을 부과할 수 있으며 과징금의 부과기준은 대통령령으로 정한다.
이상 개법 안 상금 지행 위 행위 주체를 기준으로 규제 범위를 요약하면 다음 표와 같다.
표 개 법안 상금 지행 위 행위 주체를 기준으로 한 규제 범위 미디어렙이 방송 사업자 미디어렙이 방송 사업자 광고주 및 방송 사업자 방송 사업자가 미디어렙이 또는 광고주 광고 대행자 또는 광고 대 미디어렙에게 가 광고판매 광고 대행자 행자에게 대행자에게 미디어렙에게 한선교 의원안 김창수 의원안 진성호 의원안 이용경 의원안 전병헌 사업 의원안 자에게 포함.
자가 포함 이정현 사업 의원안 자에게 포함.
이는 방송광고가 방송의 공공성 및 공익성 과 밀접한 연관성이 있음을 인정하고 있는 것이라 볼 수 있다.
이와 같이 기본적으로 광고판매대행자와 방송 사업자의 불공정행위를 금지하고 있으나 김창수 전병헌 의원안에서는 광고판매대행자와 방송 사업자 외에 광고주 및 광고 대행자의 지위 남용 행위까지도 금지행위로 규정하고 있다.
개법 안 모도 금지행위의 세부적 유형 및 기준을 시행령 또는 방송통신위원회 규칙에 위임하고 있으며 제자 규정은 두고 있지 않다 한 선교 이용경 이정현 의원안에서는 과징 금부과에 대한 근거를 마련하고 있다.
허가방식에 따른 방송광고시장 변화 양상 예측 민영 미디어렙 도입 관련 국회 입법안을 허가방식에 따라가지 안으로 구분해보았다.
안은 지상파 방송사개 사다 개의 미디어렙이 광고판매대행을 하는 방식으로 총 개의 미디어렙이 생기는 체제이다.
안에서는 이종매체광고판매를 허용한다는 가정도 포함하였다.
안은의경우는기존의와 같은 공영 미디어렙에서 광고판매대행을 수행하고 그 외 지상파방송사 및 종편 보도는 민영 미디어렙에서 광고판매대행을 수행하는 구조로 총 개의 미디어렙 체제이다.
마지막으로 안은 와와 더불어까지도 공영 미디어렙에서 광고판매대행을 하고 나머지 지상파방송사 및 종편 보도에 대해 민영 미디어 렙에서 광고판매대행을 수행하는 체제이다.
안과 마찬가지로 총 개의 미디어렙 체제임을 가정하였다.
표 광고 허가방식에 따른 시나리오 비교 구분 안 지상파방송사 지상파 종편 보도 특정 미디어렙에게 위탁 는 한국 방송 는 한 의무 없음.
광고 공사에게 광고판매 군 방송 공사에게 광고판매 방송광고 사미디어렙총개위탁의무 위탁 의무 판매대행 이종매체 판매 허용 공영 민영 미디어렙 공영 민영 미디어렙 체에 총 개 년 후 이종매체 판매 중소방송사 판매대행 이영주 민영 미디어렙 도입 이후 방송광고시장의 예상 가능한 불공정거래 행위 전담반 회의 발제문 을 참고로 하여 작성하였음.
또한 정치권의 참여를 허용하여 정치권의 이해 관계가 반영될 가능성이 있다.
방송광고시장의 경쟁도입 효과가 가장 극대화될 수 있으며 지상파와 라디오의 광고시장점유율이 확대될 수 있다.
사 렙의 경우 각 미디어렙에 대한 지상파방송사의 지분이 가장 높을 것이 기 때문에 지상파방송사의 광고 연계판매 비율 또한 높을 것으로 예상된다.
현재 비지상파 계열 역시 광고 연계판매를 하고 있다.
지상파방송사와 지상파 계 열의 법인이다를 경우 광고 연계판매가 실질적으로 어렵거나 경제적 유인이 약화될 수 있다.
다만 케이블과 인터넷 매체 모두 지분을 투자한 미디어렙을 가지 고 있어 이종매체 판매가 허용되더라도 새로운 민영 미디어렙으로 흡수 통합될 가능성은 적어 보인다.
그럼에도 불구하고 지상파방송사의 지분이 큰 민영 미디어 렙의 경우 이윤 극대화를 위한 다양한 광고판매전략이 이루어질 것으로 예측된.
시간대와 다른 시급의 광고 연계판매 지상파 지상파 라디오 지역 매체와의 연계판매가 이루어질 가능성이 높다.
사 렙의 경우 미디어렙이 특수관계자인 광고 회사 광고주와 그렇지 않은 회사 에 대해 거래 조건을 차별할 가능성이 있다.
합리적 근거 없는 광고요금의 차별화 거래 거절 거래 중단 거래강제 우월적 지위를 남용한 부당한 거래 조건의 요구 가 가능하다.
또한 이종매체 판매가 허용되면 광고 회사 광고주의 이익을 제한하는 연계판매 행위가 가능할 것으로 보인다.
이종매체 판매가 허용되면 광고효과를 기준으로 한 매체 구매가 이루어지기 때문에 집행비율이 감소하고 인터넷과 케이블 의 구매 비율이 증가할 것으로 예상된다.
그러나 이종매체의 광고판매체제에서 광고 회사 광고주는 가격 할인 경쟁사와 차별화된 거래 조건 보장 보장을 가장 중요한 선결조건으로 고려하기 때문에 미 디어 렙이 거래상대방에 대한 거래 조건의 차별화를 하지 않을 수 없게 될 가능성 이 높다.
거래상대방에 따라 거래 조건의 차별화를 어느 범위까지 허용할 것인지의 문제가 대두될 것으로 보인다.
안의 경우 공영 민영에서는 공영방송의 광고판매를 담당하는 공영 미디어렙의 시장점 유율이 일정 부분 유지될 것이며 민영 미디어렙의 사업영역이 축소될 것이다.
지 상파 방송사 종편 보도도 민영 미디어렙에서 광고판매하도록 강제될 것으로 보인다.
공영 민영의 경우 민영 미디어렙은 와 종편 보도의 광고판매 를 할 가능성이 크다.
이 경우 민영 미디어렙에 대해 종편 보도의 지분 참여가 많을 것으로 예상된다.
지분 참여 방송사가 많을 경우 특정 방송사에 유리한 연계판매가 광범위하게 이루어질 가능성은 적다.
단 해당 방송사의 시 간대와 다른 시급의 광고 연계판매 계열 라디오 및 지역 매체와의 연 게 판 매가 이루어질 가능성이 높다.
공영 민영 체제에서도 미디어렙이 특수관계자인 광고 회사 광고주와 그렇지 않은 회사에 대해 거래 조건을 차별할 가능성은 존재한.
안의 경우 공영 민영 체제이지만의 방송광고를 예서 판매하고 민영 미디어렙에서는 종편 보도만 판매하게 될 경우 낮은 수준의 경쟁 효과만 발생될 것이며 경쟁도입의 실익은 매우 적을 것으로 예상된다.
종 편 보도의 경우 민영 미디어렙에서 광고판매를 하도록 강제할 필요가 있다.
공영방송 및 공영 미디어렙의 시장 내 지위가 강화될 것으로 예상된다.
민영 미디어렙이 종편 보도의 광고판매를 할 가능성이 크며 이 경우 민영 미디어렙에 대해 종편 보도의 지분 참여가 많을 것으로 예상된다.
지분 참여 방송사가 많을 경우 특정 방송사에 유리한 연계판매가 광범위하게 이 무어질 가능성은 적다.
하지만 안의 경우와 마찬가지로 단 해당 방송사의 시 간대와 다른 시급의 광고 연계판매 계열 라디오 및 지역 매체와의 연 게 판 매 가능성 및 특수관계자 거래 조건 차별 가능성은 존재한다.
제장 방송광고판매시장 실태조사 제절 기존 시장 실태조사 현황 기존 실태조사개요 현재 방송 통신 시장과 광고시장에 대해주기적으로 이루어지고 있는 각종 실태 조사의 현황은 아래 표와 같다.
이 조사들은 시장의 기초자료를 수집 파악하기 위한 조사와 법적 근거에 따라 시장의 불공정행위를 규율하기 위한 목적에 서 시행하는 조사로 구분할 수 있다.
이 조사들은 방송산업통신 산업광고산업의 사업자별 재무 및 손익현황 시설 및 인력 현황 재산상황 등을 목적으로 한다.
두 번째 시장의 불공정행위 규율을 위한 조사는 방송시장과 통신 시장 각각에 대한 경쟁상황 평가와 방송 통신 시장 금지행위 조사가 있다.
통신 시장에 대한 경쟁상황 평가는 전기통신사업법에 근거해 시행하고 있다.
사업의 경쟁상황 평가는 인터넷멀티미디어 방송 사업 법에 근거 규정을 두고 있으나 방송시장의 경 쟁 상황 평가는 현재 방송법에 근거 규정 마련을 위한 법률 개정을 추진 중이다.
방송 통신 발전 기본법에는 방송 통신 시장 전반에 대한 경쟁상황 평가에 관한 규정을 두고 있다.
금지행위 조사는 금지행위 위반 여부의 판단과 시정 조치 등 행정행위를 위해 필요한 자료를 확보하기 위해 행해지는 행정조사로 전기통신사업법에서 금지행위 와 함께 사실조사에 대한 내용을 규정하고 있으며 현재 방송법에서는 보편적 시 정권에 대한 금지행위만을 규정하고 있다.
방송광고시장과 관련하여 방송통신위원회에서 별도로 시장조사가 시행되고 있지는 않다.
다만 방송산업 실태조사를 통해 각 방송 사업자의 광고 매출 등 개 약적 시장 규모만을 파악할 수 있다.
문화체육관광부와는 매년 광교산 럽 통계조사를 시행하고 있다.
그러나 이 조사는 광고 회사와 광고주만을 대상의 로 하며 인쇄광고 옥외광고 등을 모두 포함하기 때문에 방송광고시장의 현황을 파악하기에는 한계가 있다.
이 가운데 방송광고시장의 실태 파악과 관련이 있는 방송산업 실태조사 방송 사업자 재산상황 공표 광고산업통계 방송시장경쟁상황 평가의 조사 방법과 조사 내용에 대해 개략적으로 살펴보고자 한다.
기존 실태조사의 내용 및 시행방법.
방송산업 실태조사 방송산업분야별 실태 파악을 통한 기초자료의 수집을 위한 조사이다 정책 수 립의 기초자료를 마련하기 위한 통계조사로 방송통신위원회가 매년 주기적으로 실시하고 있다.
년 방송 운영현황 및 서비스 실태조사라는 명칭으로 제 회 제사를 실시하였으며 년부터 방송산업 실태조사로 명칭이 변경되었다.
년 통계청의 일반 조사 통계로 승인제 모을 받았으며 현재까지 매년 조 사가 시행되고 있다.
조사대상은 방송통신위원회에 등록된 모든 방송 사업자를 대상으로 한다.
지상 이 방송 사업자부터 전광판 방송 사업자까지 개 사업자군 에여 개 사업자를 대상 으로 한다.
이 가운데 종합유선방송 사업자와 중계유선방송 사업자가 각각 요 개 사이상이고 방송채널사용사업자가 여 개사 이상으로 대부분을 차지한다.
조사 방법은 인터넷 설문조사를 기본으로 하며 일부 사업자에 대해서는 전화나 우편 팩스 조사를 병행한다.
전수조사이나 조사대상 규모가 크다 보니 일부 사업자 는 폐업이나 사업 여부 불분명 등으로 조사에서 제외되기도 한다.
년 실시된 실태 조사의 조사대상 사업자 수와 참여 사업자 수는 아래 효과 같다.
조사항목은 크게 일반현황 사업 현황 방송 운영현황 프로그램 제작과 유통현황 유료방송 현 황의 가지 항목으로 구분할 수 있다.
일반현황에는 사업자의 개요와 자본금 최다 출자자 각 분야 책임자 등이 포함되며 사업 현황에는 매출액 특수 관계 사업 결합 외국자본출자 현황 등이 포함된다.
방송 운영현황에는 방송시간과 편성 비율 제작 관련 시설과 투자 현황이 포함되고 프로그램 제작과 유통현황에는 프로그램의 판 매와 구매 제작비 관련 내용이 포함된다.
이 조사에서 광고시장과 관련하여 참고할 수 있는 내용은 첫째 각 방송 사업자 의 광고 매출액을 파악할 수 있다.
지상파방송 사업자뿐 아니라 케이블방송의 별 광고 매출과 채널 사용 사업자의 광고 매출 규모를 확인할 수 있다.
예컨대 지상파 계열의 광고 매출도 확인할 수 있다.
이외에도 위성방송 사업자와 사업자 등 방송 사업자들 의 광고 매출 규모 파악이 가능하다.
둘째 방송 사업자들 사이의 계열 관계와 최대주주 현황을 파악할 수 있다.
예건 대 지상파방송 사업자의 케이블 지분 참여 현황 케이블방송의 결합 현황 외국자본의 출자출연 현황 등을 살펴볼 수 있다.
이 자료들은 광고시장 불 공정 행위의 한 유형인 계열회사 차별과 관련한 실태 파악에 기초자료로 활용될 수 있다.
방송산업 실태 조사와 비교할 때 중계유선방송 사업자와 전광판 방송 사업자 그리고 인터넷 멀티미 디어 방송 사업 법의 규율을 받는 사업자는 조사대상에서 제외되었다.
방송산업 실태 조사와 달리 재산상황 공표는 조사대상 사업자의 개별 대 차대 조표와 손익계산서를 모두 싣고 있다.
따라서 사업자별로 광고 매출 수익과 광고 수수료의 파악이 가능하다.
방송시장경쟁상황 평가 경쟁상황 평가는 관련 시장을 획정하고 해당 시장의 경쟁상황에 대한 주요 지 표들에 대한 조사를 통해 경쟁정책과 규제 제도 수립의 기반을 마련하는 것을 목 적으로 한다.
전기통신사업법 제조는 기간통신사업에 대한 경쟁상황 평가를 매년 실시하여야 한다고 규정하고 있으며 동법 시행령 제조는 경쟁상황 평가의 기준과 절차 방법에 대한 사항을 규정하고 있다.
그러나 방송법에는 방송시장의 경쟁상황 평가에 대한 근거 규정이 없다.
단 방송 통신 발전 기본법에서 방송 통신 시 장의 경쟁상황에 대한 평가를 실시할 수 있다 제조고 규정하고 있다.
경쟁상황 평가에서는 시장획정과 세부 시장별 경쟁상황에 대한 분석 결과를 제 시한 다.
년 방송시장경쟁상황 평가에서는 방송서비스 관련 시장을 지상파 방 송 서비스 시장 유료방송서비스 시장지상파방송 채널 거래 시장 유료방송 채널 거래 시 장으로 구분했다.
각 매체별 광고시장은 광고효과도달률의 차이 및 광고대상 계층 가 다르기 때문에 수요 대체성이 낮으며 허가 제도에 의한 진입규제와 설비투자의 부담 등으로 공급 대체성도 낮은 것으로 분석하였다.
또한 방송광고시장의 경우 지리적 시장 구분도 현실적인 어려움이 존재하기 때 문에 전국 단일시장으로 획정하고 지상파 방송광고 시장과 유료 방송관 고시장으로 구분하도록 제안하고 있다.
광고산업통계 광고산업통계는 광고업체와 광고주를 대상으로 문화체육관광부와 가실 시한 조사 결과이다.
이 조사는 매년 주기적으로 실시하고 있으며 천여 개 의 광고 회사에 대한 전수조사와 주요 광고주백여 개에 대한 표집조사를 실시한다.
년의 경우 전년 조사와 한국신용평가 등을 통해 확보한 자료를 통해 개의 광고 회사와 개의 광고주를 대상으로 조사가 이루어졌다.
조사는 광고 회사 대상 조사와 광고주 대상의 조사가 각각 이루어지면 조사 내용은 아래 표 과 같다.
조사 방법은 방문면접조사를 원칙으로 하면서 응답자의 편의에 따라 이메일 전화 팩스 등을 통한 조사를 병행한다.
광고 회사와 광고주만을 대상으로 한다.
즉 광고 회사와 광고주에 대한 현 황이 악에는 유용하나 미디어렙과 방송사 매체사로 이어지는 방송광고 시장 전 체를 파악하는 것은 불가능한 단점이 있다.
금지행위 조사 금지행위 조사는 앞에서 살펴본 조사들과는 성격이 다르다.
앞의 조사들이 방송광고 시장 내지 산업의 현황을 파악하기 위한 조사인 데 비해 금지행위도 사는 행정조사의 하나이다.
따라서 법률에 규정된 증표 지시 등의 형식적 조건과 조사권 발동 사전통지 조사대상 등의 절차적 요건 등 법률 권한 범위를 준수하여 야한다.
시장의 불공정행위에 대한 사실조사는 일반경쟁 법인 공정거래법에 근거한 공 정거래 위원회의 조사와 개별 사업 법 등에 근거한 방송통신위원회의 조사가 있다.
공정거래법 제조와 제조는 위반행위의 인지와 신고 위반행위의 조사 등에 관한 사항을 규정하고 있다.
개별 사업 법의 경우 전기통신사업법 제조에서 전기통신사업자의 금지행위 유형에 대해 적시하고 있으며 제조에서 금지행위의 위반행위에 대한 사실조사 를 규정하고 있다.
사실조사는금지행위위반에대한신고가접수되었거나방송통 신 위원 회의 인지에 의해 실시할 수 있도록 되어있다.
그러나 방송 사업자에 대해 서는 다양한 금지행위의 유형을 제시하거나 관련된 사실조사를 규정하고 있는 조 항이 없다.
단방송법제조의과시행령제조의에서보편적시청권관련금 지행 위에 대해서만 규정하고 있다.
방송광고시장 실태조사의 필요성 광고시장 사후규제에 대한 정책적 접근을 위해서는 시장에 대한 기초자료의 수집이 필수적이다.
기초자료의 확보는 시장의 주요 현황 지표와 시장 참여자의 행위에 대한 지속적인 모니터링에 기반하여야 한다.
그러나 현재는 방송광고시장 에 대한 종합적인 실태조사가 이루어지지 않고 있어 자료의 확보가 어려운 상황이다.
기존 조사 가운데 방송산업 실태조사는 방송 사업자의 실태 파악을 위해 매년 실시되고 있으나 광고시장과 관련한 항목은 사업자별 광고 매출액 정도이다 가실 시 하는 광고산업통계는 광고 회사와 광고주를 대상으로 매년 실 시되고 있는데 일반적 현황과 광고취급액 또는 광고 집행비 정도다.
즉 방송 사업 자 또는 광고 회사에 대한 단편적 정보만을 다루고 있다.
기존의 방송 또는 광고시장에 대한 조사가 시행되고 있음에도 방송광고시장 에 대한 별도의 실태조사가 필요한 이유를 크게 세 가지 측면에서 살펴볼 수 있.
첫째 기존 조사는 각기 고유의 목적을 갖고 있어 광고시장 현황과 시장 참여 자의 동향을 파악하고자 하는 추가적 목적을 달성하기 어렵다.
단지 부수적으로 한두 가지의 수치만을 제공해줄 수 있을 뿐이다.
둘째 기존 조사는 방송 사업자나 광고주 등 일부 시장 참여자만을 각각 대상의 로 하고 있어 시장에 대한 종합적 파악이 어렵다.
방송광고시장은 방송사에서부터 광고주에 이르는 연쇄적 거래 관계를 이루고 있어 부분적 조사만으로는 시장의 총체적 파악이 불가능하다.
셋째 주기적이고 지속적으로 시장조사가 시행되어야 한다.
방송광고시장은 경 기의 변화에 따라 매우 민감하게 움직이는 시장이다.
특히 지상파방송광고시장의 경쟁도입은 이제까지 경험하지 못했던 급격한 시장 체제의 변화로서 그 파급력과 영향을 가늠하기 쉽지 않으므로 시장의 변화에 대한 주의 깊은 관찰이 필요하다.
방송광고판매시장에 대한 사후규제체계의 수립을 위해서는 방송사에서 광고 주에 이르는 전체 거래 과정과 시장 참여자에 대한 종합적 시장정보가 요구된다.
또한 지속적으로 시장 상황이 모니터링되지 않으면 시장의 동향을 파악하기가 쉽 지 않다.
따라서 방송사에서 광고주에 이르는 시장의 거래단계 전반에 대한 종합 적이고 주기적인 시장 실태조사 시행이 필요하다.
제절 방송광고판매시장 실태조사 및 결과 방송광고판매시장 실태조사 실행 개요.
조사 목적 앞에서 살펴본 것처럼 시장 실태조사는 기초현황에 대한 자료조사에 초점을 두는 조사가 있으며 시장에서의 불공정행위 등의 구체적시장행위에 대한 조사가 있다.
이번 조사는 향후 시장의 방송광고판매시장의 사후규제체계의 마련을 위 한 현황 파악에 목적이 있다 시장 참여자들을 통해 직접 시장에서 발생하거나 발 생활 가능성이 있는 불공정행위의 유형을 탐색하는 데 초점을 둔다.
조사대상 조사는 연월일부터 일 사이에 진행되었다.
조사대상은 거래단계에 따라 방송사 광고 회사 광고주 네 개 집단으로 구분하여 각 집단별로 선정하였다 시장 거래 과정에서의 불공정행위는 시장의 지배력을 가진 행위자와 그렇지 못한 행위자 사이에서 발생할 가능성이 높다.
따라서 각 집단에서 대형사 중소형사를 모두 조사대상에 포함시켰다.
방송사는 서울 기사와 지역의 중소 네트워크 사를 고르게 선정하였다.
서울 와를 선정하였으며 지역사로는 상대적으로 규모가 큰 과차 민방 인 청주 방송차 민방인 제주 민방을 조사대상에 포함하였다.
인터뷰는 조사대상 방송사의 광고국 등에서 광고판매 관련 업무를 담당하고 있는 국장급 간부를 대상으로 실시하였다.
중소방송사의 경우 광고국이 별도로 독립되어 있지 않고 경영 부문에서 담당하고 있는 경우 해당 조직의 광고 부문 책임자를 인터뷰했다.
미디어렙은 관련 법률 처리의 지연으로 신규 민영 미디어렙이 출범하지 않아 만을조사대상으로하였다시장에대한이해가깊고광고영업실무경 험이 충분한 국장급 간부를 인터뷰했다.
광고 회사는 대형사로 제일기획과 를 선정하였으며 중소형사로 코마코와 애드리치를 조사대상으로 선정하였다.
중소형사의 경우 방송광고 매출 규모가 너무 작을 경우 시장에 미치는 영향이 제 한 적임을 감안하여 방송광고 매출이 일정 규모 이상인 광고 회사 중에서 선정하여.
대형사의 경우 방송 구매를 담당하는 실무책임자급을 중소형사는 시장 경험이 풍부한 임원급을 인터뷰했다.
광고주는 대형사로 텔레콤을 중소형사로 동화약품을 조사대상으로 선정하였다.
몇몇 중소형사의 광고 담당자와 접촉한 결과 업무 담당 기간이 짧고 다른 업 무를 중복 수행하고 있는 등 시장에 대한 이해가 충분하지 못한 경우가 많았다.
몇 차례의 시도 끝에 광고시장의 경험이 많고 시장 변화에 대한 일정 수준 이상 의 이해를 가지고 있는 조사대상자를 접촉할 수 있었다.
방송사 개사 광고 회사 개사 광고주 개사 밑의 광고 구매 및 판매 담당자를 대상으로 조사가 이루어졌다.
조사 방법 조사대상을 선정한 다음 인터뷰 대상자에게 개별적으로 연락을 취하여 조사의 취지를 설명하고 참여할 의사가 있는지를 물었다.
인터뷰 대상자가 참여 의사를 밝 치면 질문지를 이메일로 발송하고 응답해 줄 것을 요청하였다.
질문지에 대한 회 신이 도착하면 다시 인터뷰 대상자와 연락을 취해 방문 일시를 협의하였다.
방문 시에는 최소한 시간 이상의 인터뷰 시간을 확보할 수 있도록 하였다.
질문지의 응답에 대한 추가적 설명과 거래 경험 시장의 변화에 대한 예상 등을 질문하였다.
인터뷰의 마지막 부분에는 강조하고 싶은 부분이나 정책적 제안사항 등을이야 기할 수 있는 시간을 별도로 마련하였다.
조사는 연월일부터 일 사이 에 진행되었다.
중앙방송사 기사 서울 와는 기존의 글 통한 판매체제로 인해 상당한 불이익 을 받고 있다고 여기고 있었다.
따라서 민영 미디어렙이 도입되는 경우 상당한 매 출증가및경쟁력향상을기대하고있었다.
서울 기사들이 불만을 가지고 있는 요소들은 크게 가지 정도로 구분할 수 있다.
주요 불만요소 인기 프로그램에 대한 광고단가 인상 제한 다양한 판매 제도 및 상품 구성 미흡 라디오 계열 등과의 연계판매 기회 상실 코바코의 의도적 물량 조절 소극적이고 안이한 영업활동 등 첫째 인기 프로그램에 대한 광고단가 인상이 제한받아왔다는 것이다.
광고 시 간의 판매 가격은 방송사와 광고주의 수요공급에 따라 결정된다.
즉 시청률이 높 은 프로그램은 높은 광고단가가 적용되어야 하고 시청률이 낮은 프로그램은 낮은 광고단가가 적용되어야 한다는 것이다 시청률이 높은 프로그램의 경우 더 높은 가격을 지급할 의사가 있는 광고주들이 있음에도 불구하고 이 물가 상승 억제 등을 이유로 광고단가 인상을 제한해왔다는 것이다.
그로 인해 방송사가 추 각 이익을 확보할 기회를 잃었다고 주장한다.
둘째 다양한 판매 제도 및 상품 구성이 미흡하다는 것이다.
광고 시간도 상품인 만큼 광고주의 요구에 적절한 패키지 상품을 구성하고 다양한 판매 제도를 갖춰야 한다는 것이다.
특히 유료방송이나 인터넷을 비롯한 다른 매체들과의 경쟁이 심화되면서 그 필요성이 더 커졌다는 것이다.
그러나 독점적인 지위를 누리고 있는는그러한노력이부족했다고지적한다.
셋째 라디오 프로그램이나 계열 케이블 등과의 연계판매를 할 기회를 잃 어버렸다는 것이다.
자사의 텔레비전 광고와 라디오 광고를 결합한 연계 상품이나 드라마 스포츠 등 케이블의 인기 채널인 계열의 광고와 결합한 연계 상품을 통 헤더 많은 광고주를 끌어들일 수 있을 것이라고 주장한다.
케이블 와의 연계 판매는 크로스 미디어렙이 금지되어 있는 현재의 조건에서만의 문제라고 보기 어렵다.
그럼에도 방송사들은 더 매력적인 상품 구성을 통해 광고주를 유인하여 려는 노력을 게을리했다는 점에서 글 비판한다.
넷째가 의도적으로 방송사 간판 맨 물량을 조절하고 있다고 주장한다.
지상파방송의 판매 결과는 전적으로 시장원리에 따라 결정되는 것이 아니라는 것이다.
서울시 사이에 적절히 판매량을 조정하고 지역 방송사들 사이의 판매량도 어느 정도는 조정될 것이라고 여긴다.
물론 전체 방송시장 전체의 균형을 위한 정 책적 차원의 조정은 받아들일 수도 있다는 것이다.
그러나 특별한 선호가 있지 않거나 정보가 부족한 광고주들을 특정한 선택으로 유인할 가능성을 제기했다.
다섯째 소극적이고 안이한 영업활동을 지적했다.
특히 과거 광고 시간이 모두 팔려나가는 완판 시절에는 영업이 아니라 배급의 수준이었다는 것이다.
물론 최 근에는 과거에 비해 많이 나아졌지만 적극적 영업활동에 의해 개선될 여지가 많 이 있다고 여겼다.
민간기업의 영업활동에 비하면 아직도 부족하다는 것이다.
민영 미디어렙의 출범만으로 이 같은 서울 기사들의 불만이 해소될 수 있는 것은 아니다.
이러한 불만을 해소하기 위해서는 또 다른 조건을 전제로 한다.
즉 새로 출범하는 민영 미디어렙에는 방송사의 지분 참여가 보장되어야 한다는 것이.
이를 통해 미디어렙에 영향력을 행사함으로써 마치 자회사와 같이 통제할 것 을 기대하는 것이다.
그래야 신속하고 적극적인 영업활동이 가능하기 때문이다.
방송사가 자신의 상품을 팔면서 가격이나 상품 구성 등을 마음대로 하지 못하 는 것 자체가 근원적 문제라고 지적한다.
즉 미디어렙은 방송사가 판매관리의 효 율성을 높이기 위해 필요에 따라 이용하는 것이지 반드시 미디어렙을 통해서 판 매하도록 한 것 자체가 방송사의 영업활동을 제한하는 과도한 규제라고 주장한다.
따라서 민영 미디어렙에는 반드시 방송사의 지분 참여가 보장되어야 하고 장기적 으로는 미디어렙에 대한 강제 위탁 규정도 완화되어야 한다는 것이다.
이처럼 방송사의 직접판매 또는 계열 미디어렙에 의한 판매 시 가장 우려되 는 방송에 대한 광고주의 영향력에 대해 물었다.
광고주가 방송사와 직접 또는 계열사를 통해 거의 직접적으로 거래하게 될 경우 아무래도 프로그램이 영향을 받을 가능성이 있지 않느냐는 것이다.
이에 대해 방송사들은 기우에 불과하다고 답했다.
첫째 구조적으로 광고국과 보도국 및 제작국이 구분되어 있고 둘째 사내에 공 정방 송 위원회를 운영하는 등 내부 감시 시스템이 작동하고 있으며 셋째 종사자들 의 직업윤리의식이 높다는 점 등을 들어 광고주가 프로그램에 영향력을 행사한 는 것은 거의 불가능하다고 주장했다.
지상파방송사의 구조적 역사적 특성상 광고 주의 영향력은 우려할 것이 아니라는 것이다.
서울 기사들은 지역 방송사와 같은 계열 네트워크의 연계판매는 필요성을 인 정했으나 그 밖의 중소방송사의 연계판매에 대해서는 부정적인 견해를 나타냈다.
예컨대 종교방송 등에 대한 연계판매는 시장원리에 반할 뿐 아니라 명분도 없다 고 주장했다.
다만 갑작스러운 중단은 방송사 경영에 큰 충격을 줄 수 있는 만큼 점 진 적으로 축소해야 한다는 것이다.
대신 중소방송사에 대해서는 공적재원을 활용 해지 원할 수 있을 것으로 내다봤다.
또한 경쟁이 도입되면 지상파방송광고시장규모가 현재보다 커질 것으로 예 상했다.
체제에 비해 가격 상품 구성 서비스 등에서 혁신을 이룰 수 있다고 판단하기 때문이다.
즉 광고시장 전체 규모는 크게 변하지 않을 수 있으나 시장의 혁신에 의해 타 매체광고의 일부를 끌어올 수 있다고 판단했다.
특히 간 접경 고의 성장을 기대하고 있었다.
지상파방송의 간접광고가 허용되기는 하였으나 현재의 급박한 제작 시스템과를 통한 복잡한 거래 시스템에서는 활성화되기 어렵다는 것이다.
간접광고의 효과에 대한 기대가 있는 만큼 광고 거래 시장 에서 방송사가 주도적인 역할을 할 수 있다면 크게 증가할 수 있을 것으로 예상했다.
지역 방송사 지역 방송사들의 방송광고 시장에 대한 의견과 전망은 많은 부분에 서서 우리 키 사들과 상충했다.
지역사들은 민영 미디어렙 도입에 부정적인 견해를 가지고 있으 며 오히려 현재의 시스템에서 일정한 보호를 받고 있다고 판단하고 있었다.
민영 미디어렙의 등장을 부정적으로 보는 이유는 어떤 식으로든 민영렙이 서 울 기사의 영향력에서 자유로울 수 없다고 보기 때문이다.
서울 기사가 지분 참여 를 통해 경영권을 확보하는 경우 지역사의 광고판매가 영향을 받지 않을 수 없다 는 것이다.
그렇지 않다 하더라도 지역사에 비해 기사의 판매 물량이 월등히 크기 때문에 어떤 식으로든 기사를 우대할 것이라고 추정한다.
그렇다고 지역사들이 기존 판매 시스템에 만족하는 것은 아니다.
여러 측면에서 지역사에게 불합리한 점들이 있으며 그 가운데 가장 심각하다고 여기는 것은 전 파로의 배분 방식이다.
현재 프로그램 광고의 경우 제작비와 전파료로 구분하고 전 사료를 서울 기사와 지역사에 분배한다.
그러나 정액제 분배 방식을 채택하고 있어 초과수익에 대한 분배가 전혀 이루어지지 않는다는 것이다.
예컨대 인기 드라마의 특별가 판매나 신할증에 대한 수익이 분배되지 않는 것은 문제라고 지적한다.
지역 방송이 시청률에 기여함으로써 추가되는 수익인 데이에 대한 보상이 이루어지지 않는 것은 모순이라는 것이다.
또한 재방송분에 대해본 방송과 동일한 제작비를 인정하는 것도 논리에 맞지 않는다고 주장한다.
판매 체계상 지역 방송의 광고시장이 활성화될 수 없다는 지적도 있다.
왜냐 하 면 서울 기사를 통해 전국 광고를 하면 지역에만 원의 전파료를 추가하면 되지만 지역사에 직접 광고를 할 경우 만 원이 넘는 광고비가 필요하기 때문이.
이처럼 지역사에 불리한 판매 및 배분 시스템만 합리적으로 정비된다면 굳이 연계판매 없이도 지역사가 재정적 자립이 가능하다는 의견도 있었다.
지역사의 입장에서는 연계판매를 유지하는 것 자체가 아니라 어떤 방식으로든 안정적 재원을 확보할 수 있는 방안 마련이 필요하다는 것이다.
그것은 연계판매 의 유지일 수도 있고 공공재원을 이용한 지원일 수도 있으며 또 다른 제의 방법 일 수도 있다는 것이다.
민영 미디어렙이 출범하는 경우 기존의 광고 수익조차 유 지되지 못할 수도 있다는 점을 우려했다.
그래서 광고비 배분에 정률 제방식의 도 입과 기존의 분배 지인을 유지해 줄 것을 강력하게 요구했다.
또 지역사들은 서울 기사들이 계열의 광고와 연계판매를 시도할 수 있음을 우려했다.
기사들이 민영 미디어렙에 영향력을 행사하여 지역사의 광고판매보다 계열의 광고판매에 더 적극적으로 나설 수 있다는 것이다.
타 매체의 광고판매 를 허용하는지와 관계없이 광고주에게 계열의 광고판매를 유도 내지 강요하고 나 계열 광고주를 지상파 광고 구매 시 우대할 가능성이 있다고 주장했다.
지역사들은 프로그램 제작 등 지출을 최소화하고 각종 지역 행사와 이벤트 등 으로 간신히 외형상 흑자를 만들어내는 데 비해 서울 기사들은 계열 와의 불공 정거래 등으로 이익 규모를 조정하고 있다는 비판도 있었다.
어쨌든 민영 미디어 렙의 출범은 지상파 광고판매가 공공영역에서 민간영역으로 옮겨가는 것을 의미하고 이러한 조건은 지역사의 경영위기를 불러올 수 있다는 것이다.
따라서 서울 기사의 지분 참여를 제한해야 하며 이와 별도로 지역 방송사의 지원을 위한 제도 적장치 마련이 시급하다고 주장했다.
미디어렙 향후 방송사와 미디어렙의 관계는 미디어렙의 매출 즉 미디어렙이 얼마나 방 송사의 광고를 많이 잘 팔아주는가에 의해 결정될 것으로 예상했다.
즉 방송사가 미디어렙에 대해 우월적 지위를 갖게 된다는 것이다.
방송사는 미디어렙에 대해 강력한 압력을 행사할 것이라고 전망했다.
요금과 거래 조건 등에서 자신들이 원하 는 방향으로 강하게 밀어붙일 것이라는 것이다.
특히 서울 기사들은 광고주들에 대한 직접적 관리를 시도하면서 이익을 극대 화하는 방향으로 나갈 것이다.
예컨대 자사의 거래량이 많은 집중 광고주에 대한 우대제도를 미디어렙에 강력하게 요구할 가능성이 높다.
또 계열에 광고를 하 는 광고주들에 대한 혜택을 요구하는 등 실질적인 크로스 미디어 판매를 시도할 것으로 예상했다.
방송사들이 이미 다양한 방법으로 수익 극대화를 위한 정책들을 추진하고 있는 것으로 보인다.
서울 기사들에 대해 지상파 방송 프로그램이 케이블 등 타 매체 에서 방송되기까지의 기간을 가리키는 홀드백의 연장을 요구했으나 수용되지 안 고 있다고 지적했다.
지상파방송의 광고효과를 극대화하기 위해서는 홀드백 확 보가 필수적이지만 방송사들의 비협조로 광고주들의 반발이 심하다는 것이다.
또 일부에서는 방송광고를 협찬으로 유도하기도 한다고 한다.
예컨대 시사프로그램과 같이 광고주들이 선호하지 않는다고 해서 아예 외면하지 않는다는 것이다.
그러나 경쟁이 도입되면 광고주의 영 향력이 더욱 강화될 수밖에 없다.
광고주의 의사에 반하는 프로그램은 아예 제작 자체가 어려워질 가능성이 높고 광고주가 프로그램의 직간접적으로 영향을 미치 는 사례가 빈발할 것이다.
심지어 광고와 프로그램이 맞교환되는 사례도 나타날 수 있다고 우려했다.
광고 회사 과거 지상파방송광고에 대한 수요가 공급을 초과하던 시기에는 가 광고 회사에 대해 절대적인 권한을 행사했다.
광고재원이 완판되는 상황이었기 때 문에 광고 회사들은 광고 시간을 확보하기 위해서 많은 노력을 기울여야 했다.
그러 나 현재와 같이 광고 공급이 수요를 초과하는 수급 상황에서는 광고 회사와 광고주 쪽으로 거래의 주도권이 옮겨질 수밖에 없다.
점차 이들을 중심으로 하는 거래 관행이 정착될 것이다.
광고 회사들은 앞으로 경쟁체계가 도입됨에 따라 구매 경쟁력이 핵심적 요인의 로 부상할 것으로 예상한다.
즉 구매물량을 최대한 키워 구매력을 확보하고 이를 무기로 시장의 주도권을 잡겠다는 것이다.
실제로 일부 대형 광고 회사들은 나 미디어 구매 부분을 통합하는 등의 방법으로 구매물량을 키우려는 시도를 하고 있다고 한다.
결국 방송광고시장이 규모에 의해 움직이는 시장으로 고 착되어대형회사와중소형회사의격차가더커질것이다.
광고 회사 간 부익부 빈 이고 빈 이 심화된다는 것이다 한편 일부 중소 광고 회사들은 구매력이 절대적인 요소로 작용하는 시장은 오 지 않을 것으로 예측하기도 한다.
구매력보다는 매체 기획력이 핵심적 요소가 될 것이기 때문에 기획력 강화를 서둘러야 한다고 인식하고 있다.
대 매체 중심에서 벗어나 유료방송 인터넷 등 새로운 광고시장의 비중이 커지면서 미디어플래닝의 차원을 넘어온 오프라인을 통합하여 기획하는 새로운 미디어디자인 개념이 필 요하다고 주장한다.
광고 회사의 미디어 구매담당자들은 지상파방송광고의 연계판매를 어느 정도 필요한 것으로 인식하고 있었다.
일부 광고주들의 경우 연계판매 자체를 인정하려 고 하지 않아 설득하기 어려운 경우가 있다고 한다.
그러나 방송의 공익성 측면에 서중 소방 송사에 대한 지원이 필요하며 그 한 가지 방안인 연계판매는 방송광고 시장의 필요악으로 인식하고 있었다.
따라서 광고 거래와 관련된 시장정보를 얼마나 많이 정확하게 알고 있는가가 가장 중요한 경쟁력이 될 것으로 예측했다.
경쟁사가 누구와 어떤 조건으로 거래했는지를 알아야 자신의 협상 과정에 적극적으로 대처할 수 있기 때 문이다.
이와 관련하여 경쟁사 간 핵심인력 빼가기 등의 문제가 불거질 가능성이 있다고 지적했다.
거래 정보와 관련하여의 광고판매 시스템은 안정적으로 운영되고 있을 뿐 아니라 이미 오랜 기간의 자료를 축적하고 있다는 점에서 특별한 가치가 있는 것으로 보았다.
신규 미디어렙이 판매 시스템을 구축하는 것 자체는 어렵지 않을 수 있으나 시스템이 안정화되기까지는 상당한 시일이 소요될 것으로 전망하기도 했다.
끝으로 몇 가지 광고시장과 관련한 의견을 제시했다.
첫째일부에서 논의되고 있는 제도는 광고 회사의 근간을 흔들 수 있는 대단히 우려스러운 제도라는 것이다.
실제 업무량을 산정하여 비용을 지급한다는 것인데 한국적 문화와 시장 환 병에서 제도의 도입은 시기 상조라고 주장했다.
그나마 광고 수수료 수입을 기반 으로 의존하고 있는 상황에서 중소방송사의 생존 자체를 위협하게 될 것이라고 예상했다.
둘째 중소 광고 회사의 경우 지급보증이 상당한 부담이라는 것이다.
민영 미디 어렙이들어오면지급보증제도의손질이불가피하다.
이때 서울 기사들은 지급비 즉 문제 해소를 명분으로 경영참여를 시도할 가능성이 있으니 경계해야 한다고 주장한다.
어떤 식으로든 중소 광고 회사의 지급보증 문제를 완화 내지 해소시켜 줄 방안을 강구해달라고 요구했다.
셋째 광고 회사는 양질의 인력 확보가 매우 중요한데 우수인력이 오지 않는다 는 것이다.
광고 회사에 가면 고생만 하고 사람대접 못 받는다는 인식이 팽배해서 우수인력 확보에 어려움이 많다고 호소했다.
광고산업에 대한 우수인력의 안정 적 확보를 위해 업계 공동의 대책과 노력이 필요성을 강조했다.
광고주 광고 시간 구매를 비롯한 미디어 플래닝은 대개 광고 회사에 일임하는 경우가 많다.
대형 광고주의 경우 광고 회사와 정기 적으로 세미나를 개최하여 결과를 평가하고 의견을 조율하게 된다.
광고주들은 끼워팔기에 대해 매우 부정적인 견해를 나타냈다.
방송사든 프로그램이든 시장에서의 경쟁에 의해 생존하거나 도태되어야 한다는 것이다.
더 이상 경쟁력이 없는 매체나 프로그램이 정책적 지원에 의해 유지되어서는 안된다는 의견이었다.
일부 광고주의 경우 광고 회사에 경쟁사의 끼워팔기 비율을 조사해오라고 해서 그보다 낮은 수준을 요구하기도 했다.
또 광고주의 요구에 따라 중소방 송사 가운데 특정 매체사를 배제하거나 지정하는 경우도 있으며 대체로 이러한 요구는 수용되는 편이라고 한다.
광고주들이 가장 우려하는 것은 광고 집행과 언론 보도를 연결하는 것이다.
신문 의 경우 강압적 영업활동으로 인해 상당한 어려움을 겪고 있음을 호소했다.
신문 사가 특정한 언론 보도와 연결하지 않더라도 광고주는 부담이 될 수밖에 없다.
언 온 매체라는 특성상 불편한 관계를 만들 수 없기 때문에 효과와 관계없이 광고를 구매하게 된다는 것이다.
몇 년 전만 해도 메이저 신문들은 예외였으나 현재는 대 부분의 신문사들이 강압적인 광고영업활동을 하고 있다고 한다.
아직까지 방송사는 그러한 영업활동을 하고 있지는 않으나 경쟁 심화로 경영상 황이 안 좋아질 경우 어떻게 될지 알 수 없다고 우려했다.
영업방침이야 수시로 바뀔 수 있는 것이며 경영에 위협을 느끼는 상황이 되면 광고영업을 강화할 수밖에 없을 것이라고 예상했다.
민영 미디어렙의 등장보다 더 우려되는 것이 종합 편성 채널의 등장이라고 지적했다.
사업 후보자들의 다수가 신문 사업자들이며 출범 초기 수익을 확보하기 위해서는 적극적인 영업활동이 불가피할 것이기 때문이다.
광고주들은 지상파 방송의 매체 영향력이 과거에 비해 감소하고 있다고 보았어 며 향후 지상파방송의 광고효과에 대해서도 회의적인 시각을 보였다.
유료방송이 나 온라인 매체광고에 상당한 관심을 가지고 있었으며 지상파방송의 간접광고와 같은 새로운 유형의 광고에 대해서도 적극적인 태도를 나타냈다.
광고주에 따라서의 시청률을 얻기 위해 투입되는 광고비의 규모 는 기존 매체 이외에 극장광고나 지하철 광고 등을 통해 상당한 효과를 확인하고 점차 대 매체광고의 비중을 낮추는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
사업자 군별 예상 불공정행위 유형 방송광고판매시장 실태조사 결과를 바탕으로 발생 가능한 불공정행위 유형을 추출하였다.
방송사 미디어렙 광고 회사 광고주 등 시장 주체별로 불공정행위의 유형을 구분하였다.
방송사 중소방송사 관련 간 거래 거절 및 중단 미디어렙이 중소방송사에 대해 판매물량이 작거나 광고주의 구매 요청이 거의 없다는 이유 등으로 광고 위탁을 부당하게 거절하거나 거래를 중단하는 경우이다.
현재는 가 모든 지상파방송사의 광고를 위탁판매하고 있으나 민영 미디 어렙이등장하는경우수익성여부에따라거래방송사를선별할가능성이있다.
나가 격차별 미디어렙이 중소방송사에 대해 부당하게 차별적인 가격으로 거래하는 경우이.
민영 미디어렙이 등장함에 따라 시장의 수요와 공급에 따른 가격차이는 불가 피할 수 있다.
그러나 중소방송사의 경우 위탁판매를 하는 실익이 없거나 간접비 용이 과도하게 소요된다는 점 등으로 과도하게 낮은 가격을 제시할 가능성이 있.
다 거래 조건 차별 미디어렙이 방송사에 대해 부당하게 거래 조건이나 거래 내용 등에서 차별적인 거래를 하는 경우로 물론 중소방송사에게 발생할 가능성이 높다.
중소방송사에 대 해 과도한 보너스 제공 판매 조건의 제한 등 서울 기사를 비롯한 타사에 비해 현 정하게 차이가 나는 불리한 거래 조건을 요구하는 경우이다 라 계열회사 차별 미디어렙에 방송사의 지분 참여가 가능해질 경우 미디어렙의 지분을 소유하여 특수 관계에 있는 방송사에 비해 그렇지 않은 방송사를 부당하게 차별적인 가격이 나 조건으로 거래하는 경우이다.
현실적으로 서울 기사의 지분 참여 가능성이 높 기 때문에 상대적으로 미디어렙과 서울 기사의 특수 관계에 의해 중소 방송사들이 차별적인 거래를 요구받을 가능성이 있다.
방송에 대한 영향 가구 속 조건부 거래 광고주 또는 광고 회사가 광고 구매를 조건으로 방송의 편성이나 내용에 대한 추가 수정 삭제를 요구하는 경우이다.
예컨대 광고주가 광고 구매의 대가로 또는 거래 조건이나 가격을 유리하게 거래하는 대가로 특정 프로그램을 방영하지 말 것 을 요구하거나 프로그램 내용의 일부를 수정 또는 삭제를 요구하는 경우가 해당된다.
나 불이익 제공 광고주 또는 광고 회사가 프로그램의 편성이나 내용을 이유로 광고 구매를 거절하거나 중단 또는 구매물량을 줄이는 경우이다.
특정 프로그램이 편성 또는 방영되었다는 것을 이유로 혹은 프로그램의 특정 내용의 수정 추가 또는 삭제를 요구하면서 광고주가 자사 또는 계열사의 광고 구매를 거절 중단 축소하는 것이다.
앞 의 구속조건부 거래는 광고 구매를 대가로 프로그램에 영향을 미치려는 것인데 비 해 이 경우는 프로그램을 이유로 광고 구매를 거절하는 것으로 대비된다.
실제로이러한불공정행 위는 비공식적이고 암묵적인 방법으로 이루어지기 때문에 광고 거래와 프로그램에 대한 영향 사이의 영향 관계를 실증하기가 현실적으로 쉽지 않다.
따라서 광고 거 래와 프로그램에 대한 지속적인 모니터링을 필요로 한다.
다 끼워팔기 미디어렙이 광고 상품을 판매하면서 부당하게 다른 방송사의 광고 상품을 묶어 판매함으로써 해당 방송사의 광고판매에 불리한 영향을 미치는 경우이다.
예컨대 서울 기사의 광고를 판매하면서 광고주가 원하지 않는 중소 방송사의 광고를 묶어 서 판매하는 경우를 생각할 수 있다.
광고주는 필요하지 않은 광고를 구매해야 하 는 상황에서 구매를 거절하거나 거래 조건의 변경을 요구할 가능성이 있다.
미디어렙 대형 광고 회사의 물량 집중 간 거래 거절 및 중단 광고 회사가 광고물량을 대규모로 확보하고 지나치게 낮은 가격 또는 일방적인 거래 조건을 요구하며 거래를 거절하거나 중단하는 경우이다.
대형 광고 회사의 경우 계열 광고 회사 및 계열 광고주의 구매물량을 통합하여 구매물량을 증가시킬 수 있다.
또 광고 회사들 사이의 또는 방송광고 구매부 문의 통합 등의 방법 으로 구매물량을 집중시킬 수도 있을 것이다.
이 경우 구매량을 배경으로 방송사 에 과도한 조건을 제시하고 미수용을 이유로 거래를 거절하거나 중단하는 경우가 해당된다.
나가 격차별 광고 회사가 광고물량을 대규모로 확보하고 거래 중단이나 감소를 시사하며 경 정광고 회사보다 현저하게 차이가 나는 가격으로 거래하는 경우이다.
미디어렙의 입장에서는 광고물량이 크기 때문에 요구를 외면하기 어렵다는 점을 이용하여 지나치게 낮은 가격을 요구하는 경우가 해당된다.
다 거래 조건 차별 마찬가지로 광고 회사가 광고물량을 대규모로 확보하고 거래 중단이나 감소를 시사하며 경쟁 광고 회사보다 현저하게 차이가 나는 거래 조건으로 거래하는 경우이다.
수요와 공급 즉 시장의 상황에 따라 가격과 거래 조건의 차이가 나는 것은 당연하다.
그러나 구매물량을 집중시키고 이를 배경으로 과도한 거래 조건을 일방 적으로 요구하는 행위는 구분할 필요가 있다.
판매 목표 강제 방송사가 미디어렙에 대해 과도한 판매 목표를 제시하고 이것의 달성을 강제할 는 경우이다.
매출액을 비롯한 판매 목표 또는 특정 패키지에 대한 과도한 판매가 격을 설정하고 이것을 달성하도록 강제하는 행위가 포함된다.
특히 서울 기사가 이러한 요구를 하는 경우 미디어렙은 매출의 대부분을 의존하고 있기 때문에 외 면하기 어렵게 된다.
광고 회사 중소 광고 회사 간 거래 거절 및 중단 미디어렙이 중소 광고 회사에 대해 구매 물량이 작거나 지속적으로 거래하지 안 는다는 등의 이유로 광고 거래 요청을 거절하거나 중단하는 경우이다.
중소 광고회 사는 지상파방송광고시장의 진입 자체를 제한받을 수 있다.
광고 구매가 원활하지 않게 되어 광고주 확보가 어려워지고 시장에서 퇴출될 가능성도 있다.
나가 격차별 미디어렙이 중소 광고 회사에 대해 구매 물량이 작거나 지속적으로 거래하지 안 는다는 등의 이유로 다른 광고 회사에 비해 현저하게 차이가 나는 가격으로 거래하는 경우이다.
구매물량이 크지 않은 중소 광고 회사에 대한 과도한 가격차이는 이들을 시장에서 퇴출시켜 대형 광고 회사 중심의 시장구조를 구축할 수 있다.
다 거래 조건 차별 미디어렙이 중소 광고 회사에 대해 구매 물량이 작거나 지속적으로 거래하지 안 는다는 등의 이유로 다른 광고 회사에 비해 패키지 구성 방송횟수 지급보증 등에 서 현저하게 차이가 나는 조건으로 거래하는 경우이다.
마찬가지로 이러한 거래 조 건 차별은 중소 광고 회사에 대한 부당한 불공정행위로 구분할 수 있다.
기타 각 계열회사 차별 미디어렙이 지분 참여 등을 통해 특수 관계에 있는 광고 회사와 그렇지 않은 광고 회사에 대해 가격이나 거래 조건 등에서 부당하게 차별적인 거래를 하는 경우이다.
미디어렙이 특수 관계에 있는 광고 회사에 대해 타 광고 회사와 비교하여 현 정하게 유리한 조건이나 낮은 가격으로 거래하는 경우가 해당된다.
나 이익 제공 강요 광고주가 광고대행사에게 금전 물품 용역 등 경제적이익을 요구하는 경우이.
광고주가 광고 대행 용역을 맡기는 대 가로 광고대행사에게 공식 혹은 비공식적 으로 리베이트 등의 경제적 대가를 요구하는 경우가 해당된다.
광고주의 우월적 지위를 이용해 광고대행사에 대해 부당한 요구를 하는 행위들이 포함된다.
다 인력의 부당 유인 채용 다른 광고 회사의 인력을 부당하게 유인하여 채용하는 경우이다.
시장 협상력의 중요한 요소인 거래 정보의 확보를 위해 경쟁사의 핵심인력을 유인하거나 채용할 필요성은 더 커졌다.
향후 광고 회사와 광고주 사이 에 우수 핵심인력 유치와 관련한 논란의 가능성이 높다.
광고주 광의의 구입강제 가 끼워팔기 특정 광고 상품을 구입하려고 하는 광고주에게 구입할 의사가 없는 광고 상품을 함께 구매하도록 강제하는 행위를 가리킨다.
함께 구매하도록 하는 광고 상품은 동 일 방송사의 다른 프로그램의 광고부터 다른 매체사의 광고 상품에 이르기까지 다 양하다.
끼워 파는 광고 상품의 종류에 따라 다음과 같이 구분할 수 있다.
종교방송 등 전혀 관계가 없는 타방송사의 광고 상품을 구입하도록 하는 경 우이다.
이것은 기존 체제 연계판매의 가장 대표적인 유형으로 다양성 확보를 위한 중소방송사 지원책이라는 명분으로 행해졌다.
그러나 시장의 경쟁원 리에 반하고 경쟁도입에 따라 명분이 약해졌기 때문에 중소방송사 지원은 다른 방법을 강구해야 한다는 문제 제기도 지속적으로 있어 왔다.
네트워크 관계에 있는 타방송사의 광고 상품을 구입하도록 하는 경우이다.
즉 서울의 광고와 지역의 광고를 묶어 팔거나의 광고와 지역 민방 의 광고를 묶어 파는 것이다.
같은 네트워크 내 방송사의 광고 상품을 함께 구매한 도록한다는점에서광고주의반발이상대적으로적을수있다.
계열 관계인 타 매체 예 케이블의 광고 상품을 구입하도록 하는 경우이다.
예컨대 서울 기사의 광고와 이들 계열의 케이블의 광고를 함께 구입하도록 하 는 것이다.
서울 와 드라마 넷 와 골프의 광고를 묶어 파는 것이.
법제화과정에서크로스미디어렙이허용되지않을수도있으나그와관계없 이 비공식적으로 시도될 가능성은 충분히 있다 한 방송사 내 다른 매체의 광고 상품을 구입하도록 하는 경우이다.
광고 상품을 구입하는데 라디오 내지 등 동일 방송사의 다른 매체광고 상품을 구 입하도 록 하는 것이다.
타방송사의 광고를 구입하도록 하는 것과 비교할 때 상대 적으로 거부감은 덜 하나 매체에 따라 광고의 포맷이 다르며 매체별 향유층이다.
라다는 점에서 광고주의 거부감이 있다.
동일 매체의 다른 프로그램이 광고 상품을 구입하도록 하는 경우이다.
인기 프로그램의 광고를 구매하기 위해서는 일정액 이상의 다른 프로그램 광고를 함께 구입하도록 하는 것이다.
현재에도 인기 드라마나 스포츠 이벤트 등에 대해 패키 지로 일정액 이상의 광고 상품을 구매하도록 하고 있다.
나 협의의 구입강제 방송사가 광고주에게 광고 상품 구매를 강요하는 경우이다.
광고주가 구입할 의 사가 없는 광고 상품을 구입하도록 강요하는 행위이다.
방송사가 광고주의 동의 없 이 광고물을 방송하고 대가를 요구하는 경우 방송사가 광고주에 대한 부정적 언 론 보도를 암시하며 광고 상품의 구입을 강요하는 경우 등이 포함된다.
사업활동 방해 및 불이익 제공 방송사가 광고 구매 또는 거래 조건의 개선을 요구가 광고주에게 받아들여지지 않은 것과 관련하여 광고주에게 불리한 프로그램이나 보도물을 방송하여 광고주 각 사업활동에 지장을 초래하거나 불이익을 받게 되는 경우를 가리킨다.
또 방송될 프로그램이나 보도 물이 광고주에게 유리할 것으로 판단하여 고의로 방송하지 않는 경우도 포함될 수 있다.
금지행위 유형 제안 실태조사에서 시장 참여자들이 예상한 불공정행위들을 바탕으로 금지행위의 유형을 도출하였다.
이 유형들은 가능한 시장에서 나타날 수 있는 다양한 불공정 행위를 포함할 수 있도록 포괄적 범위에서 제안하였다.
유형 방송 프로그램의 기획 제작 편성 등에 영향을 미치는 행위 미디어렙이 광고판매를 위해 방송사의 언론 보도나 프로그램 내용에 영향을 미 치는 경우이다.
예컨대 광고 구매 규모가 큰 대기업 광고주가 자사의 비리 탈세 등 부정적 내용의 언론 보도를 막기 위해 미디어렙을 통해 방송사에 영향력을 미 치려 할 수 있다.
반대로 광고주가 자사에 유리하거나 긍정적인 언론 보도나 프로그램이 방영되도록 하기 위해 압력을 행사할 수도 있다.
미디어렙 입장에서는 대형 광고주 혹은 광고 회사가 이러한 요구를 할 경우 자 사의 경제적 이해가 얽혀있기 때문에 외면하기 어려울 수 있다.
그러나 미디어렙 제도의 목적 자체가 방송에 대한 광고주의 영향력을 차단하기 위한 것인 만큼 금 지행 위 가운데 가장 중요하게 다뤄져야 한다.
방송 프로그램에 영향을 미치려는 유인은 미디어렙보다 광고주가 더 강하다.
그러나 방송광고시장의 금지행위 규정은 규제 대상으로 방송사와 미디어렙에 초점을 맞춰야 할 것이다.
방송법에서 광고주에 대한 직접적 규제는 제한적이어야 한다는 판단에서 제외하였다.
유형 타사의 경영 등에 부당하게 간섭하는 행위 방송사 또는 광고 회사가 우월적 지위를 이용하여 미디어렙의 경영 등에 부당 한 간섭을 하는 경우이다.
특히 서울의 중앙방송사나 대형 광고 회사의 경우 시장의 지배력 구매력 등에서의 우월적 지위를 이용하려 할 가능성이 있다.
미디어렙 의 경영진 구성 판매 정책 등에 자사의 이해에 유리하도록 조정 변경하는 것이다.
이것은 미디어렙에 대한 방송사 등의 지분 참여 조건이 어떻게 규정되는가에 따 라 규제 범위와 정도가 달라질 수 있다.
유형광고판매 위탁 거래를 거부하는 경우 상대방의 거래 요청에 대해 정당한 사유 없이 거부하는 경우이다.
미디어렙이 종교방송이나 지역 방송 등 중소 방송사에 대해 거래 물량이 작거나 판매가 쉽지 안 다는 이유 등으로 판매를 거부하는 것이 대표적이다.
또 중소 광고 회사에 대해서도 거래 물량이 작거나 거래가 지속적이지 않다는 이유 등으로 거래를 거부할 가능성 이 있다.
방송사도 특정 미디어렙의 판매대행 위탁을 정당한 사유 없이 거부하는 경우도 해당된다.
예컨대 중소 미디어렙이 설립하였을 경우 이들의 위탁 요구를 부당하게 거부하는 경우이다.
대규모 구매물량을 확보한 광고 회사가 특정 방송사 또는 미디 어렙의광고구매를거부할가능성도있다.
그러나 이는 방송광고시장의 금지행위 규제 범위를 벗어날 수 있으므로 금지행위 규정에서는 제외하였다.
유형광고 거래를 중단 해태하거나 거래 조건을 차별하는 행위 미디어렙이 정당한 사유 없이 거래를 중단하거나 해태하는 경우로 중소방송사 등에 발생할 가능성이 높다.
중소 광고 회사에 대해서도 구매량이 적다는 이유로 거 래를 중단 해태하거나 부당한 거래 조건을 요구할 가능성도 있다.
방송사가 특정 미디어렙의 판매 위탁에 대해 정당한 사유 없이 중단하거나 해태하는 경우도 포함된다.
유형 특수관계자와 우선 거래하거나 유리한 조건으로 거래하는 경우 광고시장은 수직계열화의 유인이 높기 때문에 미디어렙 도 방송사 또는 다른 시장 참여자와 특수 관계에 있게 될 가능성이 높다.
이때 특수 관계에 있는 당사자를 다른 경쟁사에 비해 정당한 사유 없이 유리한 조건으로 거래하는 경우이다.
예컨대 방송사와 계열 관계에 있으면서 해당 방송사를 우선적으로 거래한다고 나 경쟁사보다 유리한 거래 조건으로 거래하는 경우가 해당된다.
또 지상파 계열 케 이블에 대해 다른들 보다 유리한 조건으로 거래하는 경우도 포함될 것이다.
바 유형 부당한 계약 또는 요구를 강요하는 행위 시장에서의 우월적 지위를 이용하여 거래상대방에게 부당한 계약이나 요구를 강요하는 경우이다.
미디어렙이 구매를 원치 않는 다른 방송사나 다른 프로그램의 광고를 함께 구매하도록 강요하는 경우가 포함될 것이다.
그러나 이것은 연계판매 에 대한 정책방향에 따라 규제의 범위와 수준이 별도로 논의되어야 한다.
방송사 가 미디어렙에 과도한 판매 목표를 설정하고 이것의 달성을 강요하는 경우도 포함된다.
방송광고판매시장의 성격에 따른 규제체계 수립 필요성 향후 변화하게 될 방송광고판매시장에 대한 실효적인 사후규제체계 설정을 위해서는 광고시장에 대한 명확한 인식 및 판단이 선행될 필요가 있다.
광고시장은 기본적으로 매체 시장의 부속 시장으로서 직접 거래 시장 또는 양면시장의 성격이 강하다.
매체 시장과 달리 시장경제적 특성이 강하게 작용하고 있어 규제 시경 제규제 및 행위 규제적 성격을 가질 필요가 있다.
다만 광고시장 자체의 공익적 요소는 높지 않으나 광고가 매체의 공공성 및 공익 성에 미치는 영향력이 크다는 점을 고려할 때 구조적 사전적 규제가 적용될 필요 성 역시 존재한다.
이는 어떤 매체의 광고시장인지에 따라 다르게 적용되어야 한다는 필요 성을 제기한다.
예를 들어 지상파방송광고와 인터넷광고에 대한 규제 수준 차별 화필요 성은 매체가 갖는 영향력에 따라 다르게 적용될 필요가 있다는 것이다.
우리나라 방송법상 규제체계는 구 조규제 금지 규제 중심으로 설정되어 있으나 최근 행위 규제 도입을 추진하고 있.
사후 규제 중 행위 규제에 있어서는 효율성 기준과 방송 정책의 수단적 기준의 로 구분하는 것이 바람직하다.
효율성 기준에서의 행위 규제는 광고의 거래에 있어서 인위적 가격 책정 또는 수수료 책정이 가급적 철폐되는 것이 바람직한 방향이다.
예를 들어 대행 수수료 판매대행 수수료는 양면시장에 있어서 거래 성사 확률에 의해 결정되는데 거래 성사 확률이 높아질수록 정보 획득비용이 증가함을 의미하므로 거래 성사 확률에 따라 탄력적으로 수수료가 책정되는 것이 바람 직하다는 것이다.
예를 들어 거래 거절 거래 차별 시 장 지배력 남용 금지 와 같은 경제규제경쟁 규제를 도입하되 방송 정책과의 혼합을 통해 공정거래법 상의 경쟁 규제와 중복되지 않도록 하는 것이 중요하다.
방송광고시장 사후규제 수립방향 기본방향 방송광고시장의 사후규제는 경제적규제와 방송 정책목적의 규제가 혼합돼도 록 하는 것이 바람직하다.
첫째로 경제적규제는 특정 매체 사 또는 광고주에 대한 거래 거절 거래 차별 및 시장 지배력 남용 금지 등의 규제가 적용되도록 하는데 광 고시장 전반에 있어서 불공정행위를 규제하는 행위 규제 및 금지적 규제가 적용 되도록 하는 것이다.
다만 공정위 및 공정거래법상의 불공정행위 규제와의 중복을 피하기 위해 방송 정책목적이 강조되어야 할 필요가 있다.
수수료 등 가격규제에 있어서도 각 시장구조에 따른 시장 지배력 남용 가능성 약탈적 가격 설정 가능성 가격 차별 설정 가능성을 검토한 후 행위 규제를 적용한 여야 한다.
향후 광고시장에서의 가격체계는 제한을 설정하지 않도록 하는 것이 효율성 기준에 부합할 것이며 나아가 광고시장의 활성화와 진흥에도 긍정적 영향을 가져오게 될 것이다.
그러나 가격 수수료 등을 책정함에 있어 불공정행위가 판단될 경우 행위 규제 차원으로 접근하는 것이 바람직할 것이다.
이 또한 공정거래법상의 규제와 유사 또는 중복될 가능성이 있기 때문에 광 고 주대 행사 간의 가격체계는 공정거래위원회로 위임하더라도 매체사 미디어렙의 가격체계는 방송통신위원회에서 감시 규제하는 것이 바람직하고 방송 정책목표 에 부합되도록 설정할 필요성이 있다.
광고시장 금지행위 규제 설정 방향 사후규제의 핵심 중 하나는 금지행위 규제인데 전술한 바와 같이 사후규제는 어떤 행위의 결과에 따른 위법성 여부를 판단하기 때문에 중 오류의 위험성이 있다.
따라서 금지행위를 사전에 규정함으로써 사후규제 적용의 효율성을 제고할 고위 법성 기준을 사전에 제시함으로써 위의 문제점을 보완하는 효과를 가진다.
광고시장 정책목표와 이에 따른 사후규제의 기본방향을 고려하여 광고시장 금지행위는 크게 광고의 거래 과정에서 나타날 수 있는 불공정거래 이용자 및 시 장참 여자의 이익 침해 요소에 대한 금지행위와 또 다른 하나는 방송 정책목표 달 성을 저해할 수 있는 행위에 대한 금지행위가 도입되는 것이 바람직하다.
전자의 경우 방송광고시장의 시장 구분에 입각하여 방송사 미디어렙 광고 회사 대행사로 구분된 금지행위가 제정되도록 하되 입법기 술상 포섭 대상에 위의 개시 장군이 모두 포함될 수 있는 방안을 고려하는 것이 필요하다.
다만 대행사의 경우 방송법 에 광고시장 금지행위를 규정하는 여부에 따라 포섭 가능성이 달라짐을 유의해야 할 것이다.
이때 요구되는 규정은 대표적으로 거래 차원에서 거래 거절 거래 중단 차별 구속조건부 거래 끼워팔기 강요 등이 해당하고 이익 침해 측면에서는 특정 이유 로 방송사나 대행사의 이익을 침해하는 경우에 해당한다.
한편 후자의 경우 방송 정책의 목표 공정성 다양성 공익성 등를 침해할 수 있 는 행위에 대한 금지적 규제의 도입이 이루어져야 할 것이다.
다만 문제는 방송 중 책의 목표와 사적 계약의 자유 간에 상호 양립적인 수단의 도입이 있어야 할 것이다.
예를 들어 취약매체 지원을 위한 다양성 확보 광고할당제나 의무지 정제를 금지행위에 규정할 것인지 또한 규정한다면 차별 금지로 규정할 것인지 또는 별도 위 규정을 제정하여 정책목표 달성을 추구할 것인지를 우선적으로 검토하여야 할 것이다.
결론적으로 광고시장에 대한 금지행위는 경제적 측면이 반영된 공정거래 관련 금지 규정과 방송 정책적 측면이 반영된 금지 규정이라는 두 개의 축으로 수립돼 특정 방송 또는 프로그램을 편성 내용을 이유로 광고주가 광고 구매를 거절하거나 중단하는 경우 와 같이 방송의 독립성이나 공정성을 침해할 우려가 있는 경우 등이다.
방송광고시장의 사후규제 도입 방안 방송광고 사후규제 도입을 위한 단계적 추진방안 어떤 시장에 사후규제 특히 금지행위에 대한 규정을 도입하기 위해서는 기본적으로 시장에 대한 데이터가 충실해야 한다.
즉 사후규제는 행위에 대한 규제를 뜻하기 때문에 행위 유형에 대한 사례 등의 축적 시장 실태에 대한 정기적 조사 및 감시 등이 반드시 선행되어야 바람직한 규제체계가 수립되고 규제 목적의 달성 이 가능하다.
전통적으로 정책 차원에서의 방송광고시장은 방송시장의 부속 시장이라는 차원 에서 인식되어 왔기 때문에 방송광고 시장의 거래에 대한 규정은 지상파 방송관 고는 미디어렙을 통해 판매하여야 한다는 규정을 제외하고는 사실상 전무한 상태이다.
이에 따라 방송광고 지상파 및 유료방송 전반에 대한 거래 규제체계는 총 량과 내용에 집중되어 있었을 뿐이다.
또한 관행에 의존하는 속성이 강한 방송관 고거래 체계 때문에 시장 실태조사에 대한 필요성이 크게 대두되지 못하였고 시 장내에서 나타나는 불공정거래 또는 이익 침해 관련 사례는 일부분만 공정위를 통해 규제되고 있는 상황이다.
전술한 바와 같이 사후 규제체계 수립의 전제는 시장에 대한 데이터와 실태도 살 정례적인 시장조사 및 감시가 선행되어야 한다.
따라서 방송광고시장에 대한 사후규제체계가 존재하지 않는 현 상황에서는 바람직한 규제체계 수립을 위해 단계적인 접근을 하는 것이 바람직하다.
첫 번째 사후규제체계 도입을 위한 기반 조성 단계로 시장조사 및 감시의 정례화와 행위 유형 사례 축적을 위한 실태조사의 정례화이다.
즉 규제 주체와 규제 내용을 명확히 함으로써 사후규제체계 이는 엄밀한 의미의 금지규정이기보다는 정책목표 달성을 위해 행위 유인적 규제 특성을 갖는 지원정책의 성격을 갖는다고 볼 수 있다.
도입을 위한 근거와 기반을 구축하는 것이 요구된다.
두 번째는 축적된 사례와 시장 데이터를 기반으로 방송광고시장에서의 구체적인 행위 유형을 구분 유형화하고 방송광고시장의 공정거래 관련 유형과 이익 침해 유형 방송 정책 달성을 위한 행위 유인적 유형으로 범주화시키는 것이 필요하다.
이를 통해 입법화 과정에서의 입법효율성을 추구할 수 있을 것으로 보인.
끝으로 입법화 과정에서 시장 자료 및 실태조사자료를 바탕으로 입법 제도화의 정당성이 확보되고 유형화를 통해 입법기 술상의 효율성이 담보된다.
따라서 단계에서의 시장조사 및 감시 실태조사는 지속적으로 정례화되어 이루어지면서 각 단계별로 환류되도록 하여야 할 것이다.
이를 통해 사후규제체계도 입 이후에도 지속적인 법 개정 작업이 이루어지도록 하여야 할 것이다.
아래의 그림에서 보듯이 기존의 규제체계 수립 및 개선 과정은 선형적과 정을 중심으로 이루어졌다.
그러나 융합시대에 있어서는 다면적 과정으로 변화한 게 되는데 이 중에서 평가 중심의 규제체계로 전환을 함에 있어 규제정책의 평가 와 정책 투입은 상시적으로 각 규제단계 및 규제 방식에 대해 지속적으로 이루어져야 한다.
결국 시장에 대한 실태조사는 이러한 규제정책평가에 대한 핵 심적 척도와 시장 자료를 제공한다는 것에서 의의가 있다.
다만 방송광고시장에 있어서 이러한 규제 패러다임의 변화는 중장기적으로 이루어져야 할 부분이므로 이러한 변화에 대한 고려 역시 방송광고시장에 대한 정책방향과 세부적으로는 시장 실태조사와 관련된 정책방 양 전체적인 사후 규제체계 도입 일정 및 로드맵 등 다양한 요소들을 종합적으로 고려하여 이루어져야 할 것이다.
자료 미디어미래연구소 그림 디지털 융합시대 규제 패러다임 변화 방향 제절 방송광고판매시장 실태조사 추진방안 시장 실태조사 방안.
기본방향 앞에서 살펴본 것처럼 방송광고 사후규제를 위한 전제조건은 시장에 대한 실 태조 사이다 실태조사를 통해 구체적이고 정확한 현황을 파악함으로써 규제정책의 기초자료로 이용할 수 있다.
또한 이를 통해 시장 거래의 가이드라인을 제시하고 금지행위 조사의 방향을 탐색할 수 있을 것이다 시장 실태 조사가 이러한 목적에 부합하는 결과를 달성하기 위해서는 기본적의 로 준수해야 할 몇 가지 원칙을 제안하고자 한다.
첫째 주기적으로 실시해야 한.
방송광고 거래 시장은 거래주체와 거래방법 등에서 매우 복잡한 구조를 형성한 고 있다.
규제당국이 주목하는 것은 거래 대상인 광고 자체가 아니라 거래의 과정이다.
따라서 지속적으로 모니터링하지 않으면 변화의 추이나 이상점을 발견하기 어렵다.
영업비밀이라는명분으로거래정보를파악하기쉽지않을뿐아니라중소광 고 회사 및 중소 광고주의 거래 정보는 쉽게 드러나지 않을 가능성도 많다.
또한 방송 프로그램이나 여론에 대한 영향력까지 관련지어 파악해야 하기 때문에 특정 한 문제가 드러나기 시작한 다음의 접근은 규제의 실효성이 적다.
정기적이고 지 속적인 실태조사를 통해 시장의 동향을 상시적으로 모니터링할 필요가 있다.
둘째 매체 시장 단위의 조사가 이루어져야 한다.
지상파방송광고시장의 경우 하나의 광고 거래가 방송사에서부터 미디어렙 광고 회사 광고주로 이어지며 발생한.
즉 방송사와 미디어렙의 거래를 살펴보는 것으로는 시장의 현황과 흐름을 전 체적으로 파악하는 것이 불가능하다.
방송사나 미디어렙 등 사업자 군별 조사를 통해서는 시장에 대한 파편적인 정 보만을 수집할 수 있을 뿐이다.
방송사에서광고주에이르는광고거래의전체과 정에 대한 실태조사가 이루어져야 종합적인 파악이 가능하다.
그랬을 때 특정 현 상의 원인에 대한 접근이 가능하며 규제의 필요성이나 실효성 있는 규제 방안에 대한 아이디어의 제시가 가능할 것이다.
다른 방송매체의 경우도 마찬가지이다.
지상파방송광고시장 이외에 유료방송 인터넷광고시장의 경우도 각 매체별로 시장 단위의 조사가 이루어져야 한다.
기존 의 조사들은 방송사 대상의 조사와 광고 회사 및 광고주에 대한 조사가 별도로 이 루어 졌다는 한계가 있다.
광고시장의 규제정책에 대한 실효성 있는 자료 확보를 위해서는 반드시 하나의 매체 시장 내의 모든 주체를 포괄하는 조사가 이루어져야 한다.
셋째 매체 시장별로 특성에 맞는 조사가 이루어져야 한다.
광고 거래의 측면에서 두 매체별로 각기 다른 특성을 나타낸다.
매체별로 거래의 주체가 다를 뿐 아니라 거래의 유형과 방법도 다르다.
예컨대 지상파방송은 반드시 미디어렙에 광고판매 를 위탁하도록 되어있으나 다른 방송매체들은 직접판매가 가능하다.
또 지상파 방송은 대형 광고 회사와 대형 광고주가 상대적으로 많지만 다른 매체들은 그렇지 않다.
뿐만 아니라 매체별로 각기 규제의 정도나 내용에서 차이가 있다.
이러한 차이를 감안하여 각각의 매체별 특성에 맞는 실태조사가 실행되어야 한다.
예컨대 지상파방송의 경우 대형 광고주들이 방송 프로그램에 영향력을 행사하려는 시도에 대한 조사가 필요할 것이다.
그러나 유료방송이 나와 같은 매 체에 나서는 이러한 점은 크게 관심 대상이 아닐 것이다.
적어도 실태조사의 경험이 축적될수록 각 매체 시장에 적합한 조사 내용과 방법이 제안되고 수정 보완될 수 있어야 한다.
대상 및 범위 년 방송 시장경쟁 상황 평가에서 방송광고 시장의 시장 획정을 시도하여.
이것을 살펴보면 지상파방송광고시장과 유료방송광고시장은 시청자에 대한 도달률로 대표되는 광고효과와 타깃 시청자가 다르다고 분석하고 있다.
즉 매체별 수요 대체성이 낮다는 것이다.
지상파방송의 가격 단가가 상승했다고 해서 광고주 가 바로 케이블방송으로 이동하기는 쉽지 않다는 것이다.
또한 각 방송 사업은 아무나 쉽게 참여할 수 있는 시장이 아니다.
예컨대 시방 송 법 등에 의해 엄격한 기준의 심사를 통과한 자에게만 허용된다.
수요에 비해 특 정방 송 시장의 광고 공급이 원활하지 않다고 해도 신규 사업자의 참여는 법 제도 적절 차를 반드시 거쳐야 한다.
또 시장 진입을 위해서는 방송 제작 및 송 신설비와 관련한 막대한 투자를 전제로 한다.
이러한 투자를 감당할 수 있는 재정적 능력을 갖춘 주체만이 시장 진입을 시도할 수 있다.
즉 공급탄력성이 매우 낮은 것으로 분 석하였다.
지리적 시장 구분도 현실적인 어려움이 존재한다.
지상파방송과 유료방송에 공 통적으로 적용할 수 있는 지리적 시장 구분을 하기는 매우 어렵다.
예를 들어 는 지역 민방과 제휴하여 전국 네트워크를 구성하고 있으나 케이브는 지역단위 의 프랜차이즈 시장을 형성하고 있기 때문이다.
결론적으로 방송시장경쟁상황 평가는 방송광고시장을 전국 단일시장으로 획정하고 지상파방송광고시장과 유료방송광고시장으로 구분하였다.
이러한 시장 구분은 실태조사를 위한 시장 구분에도 그대로 적용될 수 있을 것 으로 판단된다.
다만 방송에 비해 라디오방송의 광고시장규모가 현저히 작다 는 점을 고려할 필요가 있다.
즉 라디오 광고시장을 별도로 구분하지 않고 지상 이 방송광고 시장과 유료 방송광고 시장으로 구분하는 것이다.
물론 인터넷광고 시 장은 이와는 구분되는 별도의 광고시장으로 구분할 수 있을 것이다.
이렇게 구분된 시장의 모든 시장 주체에 대한 조사가 이루어져야 한다.
즉 지상 이 방송의 경우 방송사 미디어렙 광고 회사 광고주를 모두 조사 대상에 포함하여야 한다.
광고시장의 수요 영역의 광고 회사와 광고주가 방송법의 규제 대상에 포함될 수 있는지에 대해서는 이론이 있다.
그러나 방송사와 미디어렙에 대한 조사만으로는 광고시장에 대한 구체적 현황 과 흐름을 파악하기 어렵다.
즉 앞서 언급한 바와 같이 전체 시장에 대한 종합적 이 실태 파악을 위해서는 방송사에서 광고주에 이르는 전 과정에 대한 조사가 불 기피하다.
지상파방송광고시장을 대상으로 구체적인 조사대상을 살펴보자.
우선 지상파 방송사의 경우 전수조사가 이루어져야 한다.
와 라디오를 공동으로 하는 사업 자와 라디오만을 하는 사업자 사업자가 있는데 모두 합해 약여 개의 사업 자가 포함된다.
개로 예상되는 미디어렙 역시 전수조사가 이루어져야 할 것이.
광고 회사의 경우 기존에 시행되고 있는 광고산업통계에서 천여 개의 광고 회사에 대한 전수조사가 이루어졌다.
일정규모이상의광고회사를대상으로하되년혹은년과같이주기적으로 조사대상을 확대하는 방안을 검토할 필요가 있다.
규모가 매우 작은 광고 회사에 대한 조사를 매년 실시하는 것은 시간과 비용의 부담만 키울 뿐 시장에서의 의미 나영 향력은 거의 미미한 수준이기 때문이다.
년기준으로지상파방송광고월매출억원이상연매출억원이상의 광고 회사가 위권에 위치한다.
위 내 지위권 이내의 광고 회사로 조사대상을 한정하여 보다 면밀한 조사를 진행하는 방법도 제안할 수 있다.
물론 경쟁도입의 영향으로 광고 회사의 매출 규모는 큰 변동을 가져올 수 있으며 이에 따라 조사 대 상의 규모는 조정될 수 있을 것이다.
광고주 역시 조사대상 범위가 넓어 전수조사를 시행하기 어려울 뿐 아니라 전 수조사의 필요성도 낮다.
광고산업통계는 백여 광고주에 대한 표집조사로 이 루어 졌다.
년 기준으로 위권의 광고주가 방송광고 매출 억 원 정도를 집 행하고 있다.
이를 감안하면 초기에는 방송광고 매출 순으로 개 정도의 광고주 를 대상으로 할 수 있을 것이다.
절차 및 일정 앞에서 설명한 바와 같이 시장의 변화와 동향에 대한 지속적이고 면밀한 모니 터링을 위해 실태조사는 주기적으로 수행되어야 한다.
따라서 방송광고시장에 대 한 시장 실태조사는 매년 실시하는 것을 원칙으로 한다.
조사 범위는 지상파방송 광고시장부터 유료방송광고시장의 순서로 순차적으로 넓혀갈 필요가 있다.
각 시장에 대한 실태조사는 우선 시장에 대한 개략적 현황과 예상되는 불공정 행위의 유형 등에 대한 예비조사를 수행한다.
예비조사는 주요 시 장참 여자를 대상으로 하는 심층 면접 방식으로 진행한다.
그다음 실제 조사를 위한 조사설계가 진행되어야 한다.
이 단계에서는 구체적 인조사 항목이 확정되고 조사 방법과 대상이 구체적으로 결정되어야 한다.
특히 조 세 항목은 시장의 현황 파악과 규제정책 수립 및 집행을 위한 자료 확보라는 차원 에서 세밀하게 검토되어야 한다.
무작정 조사항목을 추가하는 것이 아니라 간소성 의 관점에서 충분히 검토되어야 한다.
이 과정에는 광고학 및 경영 경제학 전문가의 참여가 필요하다.
조사설계가 마무리되면 실제 시장 실태조사를 수행하게 된다.
조사항목과 질 문문한 선택지 조사 방법 등은 한번 결정된 이후에도 지속적인 점검이 필요하다.
특히 경쟁도입에 따라 극심한 시장의 변화가 예상되는 지상파방송광고시장의 경 우는 더욱 그렇다.
매년 그해의 시장 실태조사 실시에 앞서 조사 내용과 방법을 점검하고 조사 후 평가를 통해 차연도 조사에 반영될 수 있도록 해야 한다.
이를 위해 가칭 방송광고시장 실태조사 실행위원회를 구성할 필요가 있다.
여 기에는 광고학 경영경제학 통계학 및 관련 정책담당자가 참여하여 실태조사의 내용과 방법을 평가하고 개선하는 것을 목적으로 한다.
예비조사 조사설계 시장 실태조사 그림시장 실태조사의 단계 지상파방송광고시장은 미디어렙 경쟁도입에 따라 상당한 변화가 예상된다.
그러나 아직 법 개정을 비롯하여 경쟁도입 방안이 확정되지 않았기 때문에 경쟁도 입 진행과정을 감안할 필요가 있다.
우선 이번 예비조사 결과를 바탕으로 구체적 인조사 설계를 추진하고 경쟁 체제 도입 이후 실태조사를 실시하도록 한다.
케이블 와 등 유료방송광고시장의 경우 거래 방식이 다양하며 조사 대 상수 자체가 지상파방송보다 훨씬 많기 때문에 보다 면밀한 사전 준비가 필요하.
지상파방송광고시장과 마찬가지로 예비조사를 실시하여 실태조사의 방향을 탐색한 후 구체적 조사설계를 수행한다.
조사설계에 대한 검토를 거쳐 실제 실태 조사를 시행하도록 한다.
아울러 인터넷광고시장 및 모바일 광고시장에 대한 시장 실태조사도 중장기 일정에 포함시켜야 한다.
인터넷 및 모바일 광고시장이 급속히 성장하고 있을 뿐 아니라 시장 및 기술의 특성에 따라 독과점 시장의 형성 가능성이 높다.
우선 적응 로 시장 전반에 대한 모니터링 수준의 예비조사가 필요하다.
각 매체별로 예비조사 조사설계 실태조사의 단계로 추진하도록 한다.
각각 매 년 한 단계를 진행하도록 하고 매체별로 순차적으로 년의 시차를 두고 추진하도록 한다.
이 내용을 정리하면 아래 표와 같다.
표 실태조사 및 사실조사 추진일정 구분 지상파 조사설계 조사 실시 실태조사 유료방송 예비조사 조사설계 조사 실시 인터넷 예비조사 조사설계 조사 실시 세부규정 근거 규정 마련 조사 방안 사실조사 마련 조사 방안 가이드라인 수립 조직 구성 제시 사실조사 금지행위 조사 방안 사실조사는 앞의 시장 실태조사와 달리 법적 근거를 바탕으로 진행되는 행정 행위이다.
이를 위해서는 지상파방송광고시장의 경쟁도입에 따른 시장 현황과 동 향에 대한 파악이 우선되어야 하며 이와 관련한 구체적인 데이터의 축적이 필요하다.
앞의 시장 실태조사 결과는 사실조사 실시에 필요한 자료를 제공해줄 수 있을 것이다.
즉 사실조사는 법 제도의 정비와 담당 조직 구성 등에 필요한 일정기 간의 준비기간을 거쳐야 한다.
법적 근거 마련 각 시장 주체의 금지행위 유형에 관한 조항과 사실조사에 관한 조항은 구분해 서 설명할 필요가 있다.
사실조사에 관한 조항은 경쟁상황 평가와 관련하여 입법할 수도 있을 것이다.
현재의 방송법에는 사실조사와 관련하여 규정하고 있는 조 항이 없다.
보편적 시청권의 경우 신고가 접수되면 심의를 거쳐 그 결과를 통보 방송법 제조한 하거나 시정 조치를 명할 수 있도록 방송법 제조의 항하고 있을 뿐 조사에 대한 규정은 없다.
단 방송발전 기본법 제조에서 방송 통신 시장의 경 쟁 상황 평가를 실시할 수 있도록 하고 있다.
허원제 의원이 발의한 방송법 개정안 제조의 항에서는 방송시장 금지행위 와 관련한 조사에 대해 규정하고 있다.
광고시장에 대한 사실조사와 관련해서도 이와 같은 법적 근거가 마련되어야 한다.
특히 향후 방송 통신 발전 기본법으로 통합되는지의 여부와 관계없이 우선적으로 방송법에 관련 규정을 마련할 필요가 있다.
지상파방송광고시장의 경쟁도입과 방송 통신 통합 법 체제 정비 시기의 시간적 간격으로 인해 방송광고시장에 대한 규제 공백이 발생할 가능성이 있기 때문이다.
일단 방송법 등에 근거 규정이 마련된다면 통합 법 체제 정비 시에도 법적 근거 마 련이 훨씬 용이할 것이다.
사실조사의 법적 근거를 두는 것은 첫째 방송시장의 금지행위 조사 규정에 포 함하는 방안과 둘째 방송광고시장의 금지행위 조사 규정을 별도로 마련하는 방안 이 있다.
그런데 앞서 살펴본 것처럼 방송광고시장에 대한 금지행위 조사는 조사 대 상과 조사 내용에서 방송시장과는 상당한 차이가 있다.
즉 방송 시장의 금지행위 조사가 방송 사업자만을 대상으로 하는데 비해 방송관 고시장에 대한 금지행위 조사는 미디어렙 광고 회사 광고주 등까지 조사대상에 포 한 될 수 있다.
또한 광고 거래라고 하는 특정한 시장행위에 대한 조사이다 따라서 두 번째 제안처럼 방송광고시장의 금지행위 조사에 대한 별도의 규정이 필요하다 고 판단된다.
가이드라인 마련 시장 실태조사를 통해 수집된 데이터 등을 바탕으로 시장의 불공정행위에 대 한 판단 기준이 될 수 있는 가이드라인의 제시가 필요하다.
지상파방송광고시장에 대한 경쟁도입에 따라 달라진 시장 환경에서 시장 참여자들에게 불공정행위 내지 금지행위의 판단 기준을 판단하기 쉽지 않을 수 있다.
따라서 규제당국은 시장행위 에 대한 가이드라인을 제시함으로써 시장 행위자의 법규정 준수를 유도할 필요가 있다.
예컨대 년 방송통신위원회는 와 살이의 거래 관계에 적용될 기준과 절차를 규정한 케이블채널 편성을 위한 평가 및 프로그램 사용료 배분에 대한 가이드라인을 발표했다.
이 가이드라인에서는 채널 편성을 위한 선정에 시 정률 조사 결과 자체 제작 비용 본 방송 비율 등의 기준을 따르도록 하고 있다.
또 사용료 배분과 관련해서도 프로그램 투자비 채널 선호도 시청 점유율 등을 기준의 로 하도록 제안하고 있다.
이 사례는 와 협회 방송통신위원회가 함께 실무협의를 거쳐 마련한 가이드라인이라는 점에서 의미를 둘 수 있다 가이드라인의 논의 과정에 시장의 주체들을 직접 참여시킴으로써 호응을 끌어낼 수 있었다.
방송광고시장의 규제와 관련해서도 시장행위의 기준을 구체적으로 제시함으로써 시장 참여자의 자율준수 를 유도할 필요가 있다.
또 이러한 가이드라인은 시장의 모니터링 기준을 제시한 고 위반 시 제재 근거를 명확히 할 수 있다는 장점이 있다.
그러나 시장행위에 대한 가이드라인이 남발하는 것도 문제가 있다.
자칫 시장 주체들에게 시장의 안정이나 투명화와는 거리가 있는 추가적 부담만을 지우거나 오히려 혼란을 줄 수 있기 때문이다.
기존의 규제와 중복되는 경우도 발생할 수 있다.
예컨대 연월 공정거래위원회가 발표한 유료방송시장 모범거래기준 은 앞에서 설명한 방송통신위원회의 가이드라인과 상당 부분 중복되는 문제가 있.
제절 방송광고판매시장법 제도 정비방안 방송통신위원회의 방송광고판매시장규제 권한 확보 방안.
현행 법령상 방송광고판매시장규제 근거 미비 방송통신위원회는 방송법의 소관부처로서 방송광고의 내용 및 편성 심의 등에 대한 규제 권한을 가지고 있다.
그러나 이러한 사항은 주로 방송광고의 내용 및 총량 등에 관한 것으로써 방 송 광고판매시장의 유통상 공정거래 및 사후규제에 관한 근거를 보다 명확히 할 필요가 있다.
방통위 설치법 제조는 소관 사무로 방송에 관한 사항 통신에 관한 사항을 적시하고 있으며 광고에 대한 사무를 별도로 다루고 있지 않다.
물 론방송광고의경우방송사업자에의해송출되는방송영상과음성의일부이므 으로 법리적 문제는 없다.
또한위원회심의의결사항에방송통신기본계획에관 한 사항이 포함되어 있으므로 그 안에 방송 통신광고에 사항도 포함되어 있는 것 으로 해석할 수 있다.
그러나 방송 프로그램 또는 통신콘텐츠 등과 구분하여 명 확하게 방송 통신광고에 관한 사항을 소관 사무로 명시할 필요가 있다.
방송 통신에 관한 기본적인 사항을 하나의 법률로 통합하여 정책의 효율성을 기하고자 제정된 방송 통신 발전 기본법에서 방송 통신광고에 대한 사항을 방송 통신기본계획에 포함하도록 규정하여 방송통신위원회가 방송 통신광고시장에서 통 합작인 정책 운영을 할 수 있도록 법적 기반을 마련하였다.
문화체육관광부와의 업무조정을 통해 규제 권한을 확보하는 것이 필요하다.
또한 업무조정 후에 관련 사항을 방통위 설치법 또는 방송 통신 발전 기본법상 에 명백히 규정하여 법적 근거를 보다 명확히 하는 것이 필요하다.
방송광고판매시장에서의 방송통신위원회의 규제 근거 마련 필요성 방송광고 시장은 매체 사방 송사 미디어렙 광고 회사 광고주가 참여하는 시장의 로서 이들 사이의 거래에서 발생하는 불공정행위에 대한 규율의 주체와 방법에 대해 논의하고자 한다.
특히 방송사와 미디어렙의 관계 미디어렙과 광고주의 관 계가 주된 논의의 대상이 될 것이다.
방송사와 미디어렙의 결합은 광고주의 매체 접근성을 제한할 수 있다.
또한 미디어렙과 광고주의 결합은 광고매체인 방송사의 방송이 광고에 영향을 받아서 방송의 공공성에 대한 훼손으로 이어질 수 있다.
이 논의를 위해서 방송광고시장에서의 협상력을 중심으로 하여 시장이 공급자 중심 시장인지 수요자 중심 시장인지를 고려해야 할 것이다.
사후적 개별적 규제는 행위 규제시장에서의 시장 특성을 감안한 유동적인 규율이 가능하다는 장점이 있다.
헌재 선고 현마 결정을 통해 방송법 제조 제항 및 시행 경제 조제한 이 헌법불합치 결정이 되면서 기존의 독점 제체에서 복수의 미디어렙 체제로 진행하게 되는 것의 경쟁 법적인 의미는 사전적 행정 규제 에서 시장규율로의 전환이라는 의미라 할 수 있다.
이와 관련하여 허원제 의원발의 방송법 일부 개정안 발의의 안 번 호호 제 조의는 방송 시장에서의 시장경쟁에 의한 규율을 위한 금지해 위규 율의 전형적인 규율 형식으로 바람직한 방향이라고 할 것이다.
방송광고시장의 경우에도 시장경쟁을 통한 규율을 도입하려고 하는 경우 방송 통신위 의회와 공정거래위원회 간의 규율 근거에 대한 논란이 있을 수 있는 비방 송 광고시장의 경우에도 방송시장의 특수성을 감안한 규제가 이루어지도록 하기 위해서 방송통신위원회가 방송 특유의 시장경쟁 이슈에 대하여는 규제 권한을 행 사하여야 한다는 점에 대한 논의를 하고자 한다.
중층형 규제체계를 가지고 있는 국가의 대표적인 예가 미국이다.
반면 의독점규제국이나와같은경쟁당국은시장에서의 즉 시적인 행위에 대한 규율을 통하여 시장 내에서의 경쟁 저해행위를 단속하고 재 발을 방지하는 것을 기본적인 책무로 하는 것이므로 배분적 효율성의 확보가 주 된 정책목표이다.
예를 들어 년 독일 통신 법 제조는 일정한 경우에는 합의를 요구하고 그다음 수준으로 의견 진술 기회를 부여하고 마지막으로 조사 결과의 공유를 요구하는 경우를 나누고 있다.
시장구조를 판단하기 위해 서는 구매자와 판매자의 집중도 제품차별화 진입장벽 수직적 결합 비용구조 등 이 고려된다.
그런데 방송시장의 경우 경쟁적 시장구조의 복합적 효과가 있다.
방송시장의 경우 경쟁 수준이 높아지는 것이 반드시 프로그램의 다양성을 확보하게 되는 것은 아니다.
독점적 소유구조가 경쟁보다 더 큰 시청자 만족도를 줄 수도 있으며 경쟁적 상황에서 소수 프로그램을 제공하지 못할 수도 있다.
독점사 업자는 프로그램의 다양성을 제공할 수 있지만 경쟁 사업자의 경우에는 프로그램 중복 현상이 나타날 수 있다.
방송광고판매시장도 공익성이 요구되는 공익광고와 상업광고로 구별할 수 있 을 것이고 이중 상업광고의 경우에는 속성상 상업성을 본질로 하지만 방송이라는 매체의 위와 같은 속성 특히 공공성 내지 공익성이라는 점을 감안하면 그 규제는 여전히 방송 사업자에 대한 규제에서 출발하여야 한다.
방송의 공공성을 도모하면 서도 시청률 중심의 시장 중심의 가격 설정 기능의 회복이라는 양립하기 어려운가 지 과제를 달성하는 것이 규제의 목적이라 할 수 있다.
이를 위해서는 상시적으로 방송시장 및 방송광고시장을 종합적으로 관찰하고 감시할 수 있는 방송통신위원회에서 규율하는 것이 바람직한 근거가 된다 의 공정거래위원회는 방송통신위원회의 상시적인 규율에 기초한 금지행위 규율을 보완하는 면에서 규율이 이루어지면 방송통신위원회와 공정거래위원회의 규제는 상보적인 규제가 될 수 있어 규제의 공백 및 흠결을 방지하는 좋은 규제가 될 수 있다.
방송광고판매시장규제에 있어 민영 미디어렙 체계의 장단점 가 민영 미디어렙 체계의 장점 가독점 대행하는 방송광고판매 방식은 방송광고요금의 규제로 인한 합리적인 경쟁 기능 상실 및 끼워팔기 등 부작용으로 인해 방송산업 및 광고시장의 활성화에 커다란 걸림돌이 된다는 비판이 있었다.
년 헌법재판소가 방송관 고 판매에 관한 현행 방송법이 평등권과 직업선택의 자유에 위배된다고 판시함에 따라 민영 미디어렙의 도입으로 요금 체계의 탄력성이 강화되고 시청률에 의한 시 당 가격이 반영되면 광고 제작 등 관련 산업이 활성화될 것으로 보인다.
나 민영 미디어렙 체계의 단점 민영 미디어렙이 방송광고판매대행을 하게 되면 중소 광고주의 방송 프라임타임에 대한 접근권이 축소되는 등 방송광고 구매에 관한 기회 박탈 가능성을 배제할 수 없고 광고요금 인상으로 광고주의 부담이 가중되면서 광고주가 제조하는 상품 가격의 인상을 유발하는 한편 종교방송사 및 지역 방송사 등 군소 방송사는 기 존의 연계판매의 중단으로 존립기반이 위협받게 될 우려가 있다.
현재의 과 같은 방송제 작지 원 방식의 광고행위에서도 상당 부분 방송의 광고화를 통해서 방송의 공익성 이 훼손되고 있다는 점을 볼 때 민영 미디어렙 체계하에서 방송의 공익성 훼손을 막기 위해 방송통신위원회가 금지행위 규제를 담당할 필요가 있다.
공익성을 담보할 수 있는 공영방송 채널의 확보와 같은 대안을 제시하면서 동시에 으로의 성격을 띠는 경우 광고주의 불공정행위도 같이 규율할 필요성이 있다.
방송광고시장의 양면시장으로서의 속성 방송광고시장은 양면시장으로서의 속성이 있다.
양면시장 내지다 면 시자라고 함은 하나 또는 복수의 플랫폼이 사용자와의 관계에서 상호 관계를 가지면 상호작용을 하고 있는 시장을 의미한다고 할 것이다.
뒤에서 상설하겠지만 상호 관계를 가지는 사용자들 간에 내 부화가 되지 않는 외부성을 가지고 있다는 점을 특징으로 한다.
그림 양면시장 개념도 방송광고시장이 가지는 양면시장의 속성을 감안하면 방송광고시장에서의 금지 행위 규율에서 방통위의 산업 전반적인 고찰이 가지는 장점 이 있음을 알 수 있다.
이 점도 방송통신위원회 규제의 방송광고 시장은 지행 위규 율의 논거로 제공될 수 있다.
검토 이러한 관점에서 방송광고시장에서 금지행위 규율과 관련하여서는 다음 네 가 지의 관점에서 방송통신위원회의 규율이 필요하다.
첫째 민영 미디어렙 체계의 단점에 비추어보면 공익성을 담보할 수 있는 공영 방송 채널의 확보와 같은 대안을 제시하면서 동시에 이로의 성격을 띠는 경우 광고주의 불공정행위도 같이 규율할 필요성이 있다.
둘째 방송광고판매시장도 방송의 공공성을 도모하면서도 공익성의 요구 시청률을 기반으로 하는 가격 설정 기능의 회복을 동시에 달성하여야 한다.
이를 위해 서는 상시적으로 방송시장 및 방송광고시장을 종합적으로 관찰하고 감시할 수 있 는 방통위가 규율하는 것이 바람직하다.
양면시장에 대해서는 최승재 기술과 법 경쟁전략과 법 한국학술 정복주 최승재 과에 대한 구글의 더블클릭 인수 사건을 포함.
하여 경쟁 법연구 참조 셋째 방통위의 규제는 산업 전반을 고려할 수 있다는 점에서 방송광고시장이 가지는 양면시장의 속성을 감안하면 방송광고시장에서의 금지행위 규율에서 방통 위의 산업 전반적인 고찰이 가지는 장점이 있음을 알 수 있.
따라서 방통위는 이러한 관점에서 필요한 경우 방송광고 시장에서 금지해 위규 율을 하는 것이 타당하다.
그리고 이러한 권한을 행사하는 데에는 후술할 독일 통 신법과 같이 합의 의견조회 조사 결과의 공유 등의 방법을 통하여 일반경쟁당국과의 협력을 하는 것이 바람직할 것으로 여겨진다.
방송광고시장에 대한 방송통신위원회와 공정거래위원회의 권한 조정.
이하에서 는 이러한 권한 조정에 관한 해외 사례를 살피면서 이에 대한 합리적인 결론을 도 출하고 자 한다.
안을 채택하지 않는 한 안의 경우에도 어느 정도 업무영역이 명확하지 않아 서 발생하는 중첩의 문제가 있을 수 있으므로 결국 안과 안은 펴 규제자의 입장 에서 보면 중복규제의 문제가 발생할 수 있다.
이러한 중복규제는 종래 바람직하 지 않은 규제 방법으로 통합이 이루어져야 할 것으로 판단하였다.
그러나 년 이후 세계적인 금융위기와 함께 건전성 감독 기구와 소비자보호 기구를 분리하는 이 원체 제로 분리된 감독 기구 설치 논의가 이루어지 고 있다.
이와 같은 예로 일반경쟁당국의 경우 미국은 연방 법무부와 연방거래위원회가 서로 같이 경쟁 법 집행을 한다.
물론 연방 법무부는 형사적인 집행을 할 수 있고 연방거래위원회는 행정적인 집행에 더해서 준 사법적인 역할을 수행한 면서 내부에 행정판사가 있는 등의 차이가 있지만 경쟁 법 집행 당국이 복수로 존재하는 국가다.
이외에 연방국가의 특성상 주 일반경쟁당국이 있고 주마다 경쟁 법이 있다.
반면 일반경쟁당국은 현재의 경쟁 상태에 대해서 주안점을 가지고 있으며 시장과 소비자의 관점에서 소비자 후 생을 극대화하기 위한 조치를 취하게 된다.
와 이러한 예로 미국에서의 통신규제와 관련하여 연방통신위원회와 규 제의 비교하여보는 것은 실익이 있다.
이러한 차이로 인하여 실제로 년 지역 전화 회사였던 과 간의 합병 당시 년 얼는 두 회사가 각자의 사업을 수행하던 나에서 이미 독점사업자였다는 점을 들어 아무런 부대조건 없이 합병을 승인한 반면 는개 월간 더 심사를 한 뒤에 잠재적인 경쟁의 진 입을 위한 추가적인 조치를 요구한 뒤에 합병을 승인하였다.
일반경쟁당국이 효율성을 판단하기 위해 채택하고 있는 후생 기준으로는 크게 소비자 후생 기준과 사회 후생 기준 이 있다.
소비자 후생 기준에 따르면 기업결합 이후의 소비자잉여가 결 합이 전보다 더 크면 기업결합을 승인하고 사회 후생 기준은 기업결합 이후의 사 회후생이결합이전보다더크면기업결합을승인한다.
이 사건의 경우에도 일반경쟁당국인의 관점에서는 이미 독점사 업자였던 개의 회사가 합병을 한다고 해서 시장에서의 경쟁 제한 효과는 효율성 증대 효과보다 크지 않다고 보았던 것이다.
그러나반면는합병은그자체로경쟁을촉진할수있어야하며 합병으로 인한 경쟁촉진적 효과가 경쟁 제한적 효과보다 더 크다는 점이 입증되어야 한다고 하면서 합병이 잠재적인 시장 진입자에게 제한이 되어서는 안되며 이러한 합병이 공익에 긍정적인 효과를 미칠 것이라는 점에 대 한 입증은 합병당사회사에 있다고 의견을 제시하였다.
은 상대적으로 가난한 소비자로부터 부유한 기업 또는 주주로 후생이 이전돼 면사회 전체의 후생은 동일하지 않으며 소비자의 손해가 기업으로 이전되는 소득 재분 배는 사회 후생을 악화시킨다고 주장한다.
이러한 합병 특유의 효율성에 대해서는 결합 당사자들만이 보유한 고 있으며 시장에서 거래할 수 없는 자산의 통합으로만 실현되는 시너지효과만을 효율 성효 과로 인정할 수 있으며 단순히 규모의 경제로 실현되는 효율성 효과는 기업결합이 아니라도 개별 기업이 언젠가는 자체적으로 실현할 수 있기 때문에 인정할 수 없다고 주 장하였다.
그림 미국 분할 위 지도에서 보는 것과 같이 분할 이후 미국은 소위 베이비 벨 로 분할되어 있었는데 이들 간의 합병 승인에 있어가 좀 더 신중한 판단을 한 것은 통신 시장만을 보고 있던 로스는 방송 통신 산업의 발전을 포함한 여러 가지 관점을 공익이라는 산업 규제의 시각까지 반영하여 이들 간의 합병에 대해서 판단하였어야 하기 때문이라고 할 수 있다.
따라서 케이블 의 경우는 및 주의 공공서비스위원회가 동시에 심사권한을 가지 고 있다.
그 외 가 있었으나 년 월스트리트 개혁 법을 통하여 와 통합됨으로써 하나가 줄었다.
만일 일반경쟁당국이 이런 상황에서 시장에 개입하면 자칫 위 양성의 문제를 야기할 수 있기 때문이.
위 각주 이 판결문의 다수 의견도 년 통신 법이 별도의 경쟁 법 집행을 위한 기준을 제시하고 있지는 않다는 점은 인식하고 있다.
에 대해서는 참조 최종 접속 경쟁 법 위반이 아닌데 경쟁 법 위반으로 판단할 위험을 의미함 통계학상 오류를 범하게 되는 경 우를 의미하는 용어에서 유래함 초래하는 경우이다.
조직 이론에서 조직은 늘 팽창하고자 하고 이러한 조직의 팽창을 위해서는 새로운 업무를 주도적으로 할 수 있어야 한다는 점을 시사한다.
이러 한 조직을 확장하기 위한 조직원들의 노력은 반드시 합리적인 기반을 두고 이루 어지는 것은 아니다.
소위 조직 이기주의라는 형식으로 경쟁이 나타나게 되면 누 가 더 잘할 수 있는 가하는 장점에 의한 역할 배분이 아니라 우리 조직이 해당 규제를 하여야 한다는 식의 방향으로 권한 배분에 대한 요구가 이루어지게 된다.
이러한 경쟁은 결국 관할권의 경쟁으로 이어지고 서로 많은 규제를 하려고 하는 경향이 사회적으로 요구되는 적절한 규제 수준보다 더 많은 규제가 이루어져서 사회적으로 추가적인 비용을 발생시켜서 비효율을 야기하게 된다.
그러나 우리의 경우에는 법조인들 간의 공 통점도 현재까지는 기대할 수 없는 인적 구성이라는 점도 차이다.
이러한 문제를 해소하기 위하여 사안의 정도에 따라 통지의무 의견청취 의무 시정 조치 요구 협의의무 등을 법제화하는 것이 필요하다.
대표적인 예로 꾸 정통부 시절에 공정위는 통신사들에게 공정거래법 위반을 이유로 하여 과징금 을 부과하면서 정통부가 근거도 없는 행정지도를 함으로써 담합행위를 조장하였다고 비판하였다.
정통부 공정위 행정지도 놓고 또 마찰 머니 투데이다.
위의 독일연방 통신 법 제조의 규정은 적극적으로 통신 당국과 일반경쟁당국 간의 협력 절차에 대하여 단계를 나누어 일정한 경우에는 합의를 요구하고 그다음 수준으로 의견 진술 기회를 부여하고 마지막으로 조사 결과의 공유를 요구하고 있다.
이와 같은 입법 태도는 우리의 경우에도 시사하는 바가 크다.
이 글에서의 합의의 의미와 관련하여서는 대법원의 판결에 의한다.
대법원은 구 근로기준법 법률 제호로 전문 개정되기 전의 것 제 조 제항은 사용자는 근로자에 대하여 정당한 이유 없이 해고를 하지 못한다고 규정하여 원칙 적으로 해고를 금지하면서 다만 예외적으로 정당한 이유가 있는 경우에 한하여 해고를 허용하여.
제조 시장획정 제항 이 장에서 규율하고자 하는 시장이란 일시적이지 않은 높은 시장 에의 진입장벽이 구조적으로 또는 법률적으로 존재하는 시장으로서 경 종법의 적용만으로 시장 실패를 치유하기 어려워 시장에서의 유효한 경쟁이 이루어지는 것이 어렵다고 보이는 시장을 대상으로 한다.
대법원 선고 두 판 결라고 하여 합의는 단순히 의견을 조율한 것에 그치지 않고 의사의 합치가 이루어져야 한다고 보았다.
규정하는 관련 제품 및 서비스 시장에 대한 권고를 참조하여야 한다.
매우 합리적인 선택이며 우리의 경우에도 이와 같은 경우를 얼마든지 상정할 수 있다.
기본적으로 주파수는 정부에 의하여 배분되는 것으로 이해되었던 초기에는 주파수가 자원이라는 개념을 가지고 있 지 않았다.
하지만 점차 주파수는 희소한 자원으로 이해되기 시작하였고 주파수는 자원으로 우리나라에서도 다른 국가들처럼 경매를 통하여 배분하자는 논의가 일 고 있다.
전 세계적으로 통신 기술이 발전하면서 주파수 부족이 심각해질 것이라 는 현재의 기술발전의 수준 특히 압축 기술발전의 수준을 고려하더라도 어느 정 연월일 개정된 글 의미함 자 한국일보에 의하면 미국의 황금 주파 대역인 주파수 경매에서 미국 무선통신 업체인 버라이즌 와이어리스와 유선통신업체가 주요 주파수를 따냈다.
반면 경매에 의욕적 으로 참가한 인터넷 업체 구글은 단 한 개의 주파수도 확보하지 못했다.
일 월스트리트저널에 따르면 미국 연방통신위원회의 주파수 경매에서 버라이즌 와이어리스가 억 만 달러를 쏟아부어 총 개의 주파수를 따냈으며 이어 가 억 만 달러를 들여 개의 주파수를 운용하게 됐다.
버라이즌은 특히 억 만 달러를 들여 전국 사업망인 블록을 확보했다.
블록은 그동안 아날로그 용으로 쓰였다가 내년 월 디지털 전환에 맞춰 반납될 주파수 이중 구간으로 통신 반경이 넓고 장애물로 인한 전파 방해 도 없어 경쟁이 가장 치열했던 것으로 전해졌다.
버라이즌은 지역만 인 블록과 블록도 일부 획 득했다는 블록을 확보했으며 블록은 휴대폰 칩 제조사인 퀄컴이 가져갔다.
이번 경매를 통해 미국 정부가 벌어들인 수입은 약 억 달러에 달한다고 한다.
한편 자 조선일보에 의하면 미국은 주파수 경매를 하면서 안전망 개방 의무와 재판 매 금지를 조건으로 내걸었다고 한다.
도 예견되는 사정이다.
주파수는 매우 제한적이며 유한한 자원이고 더하여 지장경 쟁이라는 관점에서 보면 시장 진입을 하기 위한 기본적인 요건이므로 강력한 진입 장벽이 된다.
소비자는 현재의 서비스 수준을 뛰어넘는 실시간 영상 서비스와 서비스 등을 기본 서비스로 요구하고 있고 이러한 요구에 충족하기 위하여 통신업계는 주파수 확보에 사활을 걸고 있다.
바로 이러한 점이 구글이 대 주파수경매에 그토록 적극적으로 참여하였던 이유라고 할 것이다.
이처럼 예견돼 는 새로운 서비스를 위한 주파수 부족 현상은 단순한 통신 정책의 문제를 넘어 경 장정 책의 관점에서 매우 중요하다.
독일에서의 주파수 분배와 경쟁 법과의 관계에 대하여 독일 통신 법제 조제 항은 시장에서의 경쟁을 저해하는 경우에는 경매에서 성공적으로 한 경우라도 주 파수를 경락 받지 못한다.
다만 독일 통신 법은 이러한 결정을 할 때는 반드시 기술 발전에 대한 사항을 고려하여야 한다고 규정하고 있다.
이러한 경쟁 법 적 고려를 위하여 필요한 것이 바로 일반경쟁당국과의 합의이다.
합의이기 때문에 이 합의에 구속되어 시장에 추가적인 불확실성을 없애준다는 점에 매우 긍정적이다.
그러나 이러한 과정에서 경 장정 책의 관점이 반영되어야 하는 것은 주파수가 시장에의 진입에 대한 강력한 장벽으로 작용한 고 있다는 점에서 중요하다.
우리 법에도 반영된 방식이다.
독일 통신 법도 의견조회를 하도록 하고 있지만 차이가 있다면 충분한 시간을 두고 의견을 진술할 수 있도록 하는 것이 규정화하고 있다는 점이다.
다조사 결과의 통지 및 공유 독일 통신 법은 조사 결과의 통지 및 공유를 강제하고 있다.
바로 이러한 절차를 통하여 우범자의 입장에서의 불필요한 중복 조사를 피할 수 있고 당국의 입장에서도 상호 간의 사실관계에 대한 이해의 차이에서 의견을 달리 하 게 되는 문제를 막을 수 있다.
그러므로 어느 쪽이건 조사를 개시하고 나면 상대방은 그 조사와 관련된 사항에 대하여 자료를 수령할 수 있도록 법에서 강제하여야 한다.
방송광고판매시장 사후규제 법제도 정비방안 민영 미디어렙 시행 후 시장 상황 예측 우리의 경우 방송시장은 수직계열화 가능성이 매우 높은 시장이라 할 수 있다.
기존의 대기업 광고주의 계열 광고 회사에 의한 시장 지배 문제 와 함께 법률이 허용하는 경우 방송사에 의한 미디어렙 계열화가 핵심적 이슈로 제기될 것이다.
앞서 살펴본 것처럼 광고대행사 시장의 경우를 보면 인하우스에이전시가 시 장을 압도적으로 지배하고 있는 상황이다.
법 제도적규제가 없다면 방송사는 미디 어렙을자회사로둘유인도상당하며이는직접판매의효과를나타낼수있다.
수직적 결합의 경제적 효과는 독과점 시장구조의 비효율성을 내부화하고 시장 지배력을 가진 기업은 그 산업에서의 경쟁우위를 기반으로 다른 산업으로 진출한 여 그 산업의 시장구조에 독점력을 활용하는 전이효과가 발생할 수 있다는 점이다.
새롭게 진출한 시장에서 가격차별을 할 유인도 있다.
방송시장의 다매체화는 수직계열사의 필요성을 오히려 높이는 방향으로 작동할 것이다.
이미 구글과 같은 회사가 광고 회사로서의 소위 롱테일 마켓이라고 불리는 인터넷광고시장에서 플랫폼으로서 고수익을 올린 경험은 광고 시장이 가지는 수익성을 충분히 보여주고 있으므로 기존의 전통적인 방송관 고라는 플랫폼에 이은 새로운 플랫폼 시장으로의 지배력 전이의 수단으로 미디어 렙을 사용할 수 있을 것으로 보인다.
다채널방송 사업자의 경우 가입자들을 확보하고 유지하기 위해서 방대한 영상 프로그 램을 필요로 하고 채널 사용 사업자는 가입자에 대한 채널과 액세스가 필요하다는 점에 비추어 이러한 요구를 상호 충족하기 위해서 방송 사업자와 채널 사용 사업자가 수직결합을 한 예는 미디어렙 시행 후의 시장 형태에 대한 예측을 할 수 있는 비교 사례가 될 것이다.
방송광고판매시장 사후규제 관련 법제도 개선방안 가사 후 규제 근거 마련 앞서 살펴보았듯이 방송통신위원회가 방송광고판매시장에 대해 사후규제를 행하기 위해서는 문화체육관광부와 공정거래위원회와의 규제 권한 조정이 선행돼 어야 한다.
우선 문화체육관광부와의 업무조정을 통해 방송광고에 대한 규제 권한을 가 져오는 것이 필요하다.
현재 법령상 방송통신위원회의 방송광고에 대한 규제권 한은 방송광고의 내용 및 총량 등에 관한 사항으로 규제 범위가 협소한 반면 문 와 체육 관광부는 광고 산업 전반에 대한 규제 권한을 인정받고 있다.
특히 직제상 광고산업의 진흥을 위한 조사연구를 소관 사무로 하고 있기 때문에 방송광고판 매 시장에 대한 실태조사를 행하기 위해서는 방통위 설치법 또는 방송 통신 발전 기본법상에 방송광고판매시장에 대한 실태조사 근거를 명확히 하는 것이 필요하다.
독일 통신 법의 예에서 보는 것처럼 독점 규제 법이 아닌 방송법상 금지행위로 규율하는 방식을 취할 것을 제안한다.
하지만 기본 적인 출발점은 방송광고판매시장의 경쟁질서 형성이라는 점에서 미국에서의 중 층 규제에서도 이러한 역할분담이 이루어지고 있다는 점을 주지하여 자율 규제 참고하도록 한다.
나 법제 형식 관련 방송광고판매시장의 제도 개편안을 담고 있는 개국 회의원 발의 입법안은 방송법 개정안 또는 단행법 제정의 형식을 띠고 있다.
개 법안 모두 사후 규제 간 련 사항을 포함하고 있으나 과연 어떠한 형식으로 법제화하는 것이 보다 효율적이고 연계적인 사후규제를 가능하게 할 것인지 검토가 필요하다.
현재 전기통신사업법 과법에 근거한 금지행위 규제는 방송통신위원회 이용자 보호국에서 담당한 고 있다.
반면 단행법 제정의 경우에 는 기존의 방송법상 규범체계와 연계성이 떨어질 수 있다는 문제점이 있다.
방송 광고판매시장에 경쟁 체제가 도입되면 광고주가 방송 프로그램의 내용에 영향력을 미칠 가능성이 있고 일반 방송시장의 금지행위와 연관성을 지니고 광고시장에서 금지행위가 이루어질 수 있기 때문에 방송법 개정을 통해 현재진행되고 있는 금 지행 위 규제에 방송광고시장도 포함시켜 규제하는 것이 보다 실효성 있는 방안이 될 것이라 여겨진다.
다 조직 및 인력 구성 관련 현재 방송통신위원회에서 방송광고와 관련된 조직으로 방송 통신융합정책실산 하의 방송광고정책팀이 있으며 여기서는 방송광고시장의 진흥과 관련된 업무를 담당한다.
방송광고시장의 규제 업무는 이용자 보호국의 조사기획총괄과 와 시장조사과가 관련된다.
조사기획총괄과는 방송광고시장의 규제와 관련한 법제 마련 과정 비를 담당하며 시장조사과에서는 시장조사와 금지행위 조사를 담당하게 된다.
아직 방송광고시장과 관련한 업무를 수행하고 있지는 않으나 방송광고 시 장의 금지행위 조사나 위반 조치에 대해서 시장조사과에서 담당하여야 한다.
물론 현재 방송 및 담당 사무관이 명 배치된 상황이므로 인력 증원이 필요하다.
그런데 방송광고판매시장은 매체사 미디어렙 광고대행사 광고주 등 다양한 이해관계인이 존재하고 그 규모도 연간 조예 이르기 때문에 이 시장에 대한 실 태조사 및 금지행위 위반을 현재의 인력이 담당하는 것은 적절치 않다.
더구나 독 전시장에서 경쟁 시장으로 전화되는 초기에는 다양한 이해관계 인간의 갈등이 많을 것으로 예상된다.
따라서 이에 대한 실태조사 및 금지행위 위반 조사를 담당할 전 다음 인력과 조직이 필요하다.
이것을 감안한다면 방송통신위원회 내에 전담인력과 조직이 더욱 필요하다고 판단된다.
이에 대한 전담인력과 조직의 규모의 산정을 위하여 현재 전기통신사업법 제 조의 내지 조의 시행령 제조 내 지조법 제조 및 제조에 근 거한 전기통신사업자 및 사업자의 불공정행위 및 이용자 이익 저해행위 없 무를 담당하는 인력과 조직을 살펴본다.
현재 다른 통신사업자 또는 이용자가 신 고 한 사건은 이용자 보호 국내시장조사과에서 직접 접수하고 신고 유형이 시장조 사과에서 소관 하여야 하는지가 불분명할 경우에는 조사기획총괄과에 나서 조정하여 공정경쟁과 관련된 사건은 시장조사과 이용자 이익 저해와 관련된 유형은 이 용자 보호과에서 담당한다.
이렇게 보았을 때 방송광고판매시장의 실태조사 및 금지행위 위반 조사를 위해서 방송통신위원회 내에 추가적인 인력의 보강이 필요하다.
김동규 개념을 재정립해야 할 시기 방송과 시청자.
