개발 고속 경량의 휴대형 시스템은 최고 수준의 휴대성을 확보하기 위한 소형 경량화 무게 두께 사업 배경을 확보하고에 전용화된 고속 유무선 무선 광 및 목표 전송 통신 모듈 및 소자를 개발 적용한다.
의 핵심 소자를 개발하고 취득된 영상의 해부학적 최적 영상처리를 위한 및 의료 영상 국제표준을 지원하는 알고리즘 밑을 개발한다.
또한 의료용으로 전용화 소형화된 고속 유무선 통신 모듈은 등 유무선 분야에 기존 제품을 대체하는 제품 개발이 기대된다.
아 울러 심의 과정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
표에서와 같이 전체적인 장비 시장의 성장에도 불구하고 매년 방식의 아날로그 시장은 감소하고 있다는 사실에 근거하여 판단하면 시장은 디지털 방식으로 빠르게 전환되고 있음을 알 수 있.
디지털 시장의 발전 방향의 하나는 휴대화인데 보편적으로 시스템의 형태가 고정되어 있어서 거동이 불편한 환자 또는 동물 등에 적용할 때 어려움이 있어서 시 스템의 디지털화와 더불어 빠르게 발전하고 있는 휴대형 시스템 그림 은 휴대에 동 및 유무선 전송을 지원하여 이러한 문제를 근원적으로 해결하고 있다.
그림 휴대형 또 다른 발전 방향은 디지털 기술의 구현인데 기존 디지털 방식의 디텍터는 매 진 단 시 장의 정지 영상만 추출한다 그림 하지만 최근 선진 개 업체 표 들은 장 이상의 영상을 취득하여 피사체 내에 매질을 분리하고 다각도로 영 상을 분석하여 정확한 병변을 조기 진단하는 신 개념이를 개발하고 있다.
그림 디지털 방식의 따라서 본 사업에서 개발하고자 하는 그림의 휴대형 시스템은 장 또는 장 이 상의 고화질 영상을 연속으로 촬영하여 전송하는 것을 목표로 하고 있다.
이러한 영상을 컴 퓨터로 전송하기 위한 통신시스템의 전송속도는 영상 장은 록 계산된다.
따라서 휴대형으로 특화된 고속 광전송 통신 시스템의 적용은 휴대형 시스템의 경쟁력을 높일 수 있다.
따라서 본 과제에서는 빠 로게 성장하고 있는 최첨단 휴대형 시스템을 전용 유무선 통신시스템과 결합하여 가 장 경쟁력을 갖는 형태로 개발하고 상품화하는 것을 목표로 하고 있다.
통신 모듈 분야 높은 해상도의 화상 신호를 고속으로 전송하기 위해서는 짧은 거리에서는 구리 선으로 된 케이 블을 사용할 수 있으나 수 이상의 거리 마나 되어도 신호가 급속히 감소하여 효율 적이지 못하다.
일반적으로 고속의 신호를 아주 인접하여 전송하고자 할 경우에는 거만큼의 다심 전선을 사 용할 수 있으나 거리가 조금만 증가하여도 신호를 완전히 하거나 몇 개의 을 묵 어서 보내는 것이 필요하다.
특히 전송 거리가 길어질수록 사용되는 신호 선의 가닥수를 줄이는 것 이 필수적이다.
이와 같은 목적에 가장 효율적인 수단이 광통신 방식이다.
또한 가능한 사용 부품 들의 부피를 줄이는 것이 중요하다.
최근 들어 화상신호 전송 및 고속 저장 분야에서 능동 광케이블의 수 요가 급증하고 있다.
특히의 보급과 함께 최근에는 대부분 위에 포트가 장착됨에 따라 그 수요가 증가한 고 있으며 년에는 전 세계적으로 약 억 개의 포트 가를 포함한 전자기기에 장착되리라 예상되고 있다.
현재 초고속 유선 통신에 사용되는 및 등의 능동 광소자의 경우을 기반으로 만들어지는데 초고속 인터넷의 확산으로 그 사용 수량이 증가하여 통신장비 수요자의 입 장에서는 더욱 작고 고속의 광소자를 필요로 하고 있다.
광을 사용하는 고속 대용량 데이터 저장 및 전송 모듈에서 광소자는 그 생산 원가를 결 정하는 중요한 요소이다.
본 사업에서 개발하고자 하는 소형 어레이 광소자 모듈 기술은 사용되는 주요 부품이 반도체 공정을 사용하여 제작하므로 그 균일성을 확보할 수 있고 원 가 절감에 유리하므로 광 수신 모듈의 경제성을 확보하게 하여줌과 동시에 단일 모드 광선 유의 사용도 가능하게 하는 기술이다.
본 사업으로 개발하고자 하는 어레이 광 모듈은 기존의 상용 어레이 모듈보다도 부피가 이상 현저하게 줄어들어 광통신 모듈 제작 시 광모듈 이프 차지하는 부피가 작아져서 전 체적으로 광통신 모듈의 크기를 줄일 수 있게 되어 경쟁력을 갖는 제품에의 적용이 가능한 다고 판단된다.
산업 및 시장 전 세계 엑스레이 영상 기기 시장 용 포함은 년 억불 규모에 서 년 억불 규모 시장으로 확대될 것으로 예상된다.
이 중에서 전자소자와 광케이블은 외국으로부터 쉽게 조달이 가능한 부품이며 진정한 능동 광케이블의 국제 경쟁력 은 광부풍의 특성에 따라 좌우된다고 볼 수 있다.
즉 외국 제품 보다 우수한 광부 품을 필 요한 시기에 저가에 공급받을 수 있다면 국제적으로 경쟁력 있는 능동 광케이블을 제조할 수 있게 된다.
우수한 광 부품을 국내 업체에 공급함으로써 국내에서 능동 광케이블을 제조하고자 하는 산업체들의 경쟁력을 제고할 수 있으리라 예상된다.
현재 능동 광케이블의 광원으로는 이 사용되고 있으며 광케이블로는 다중모드 광섬유가 사용되고 있다.
통상 채널의 광원이 사용되며 단파장의 광원과 다중 모드 케 이블을 사용하고 있어 전송거리는 최대 약로 제한되고 있다.
향후의 기술 추세는 장파 장 광원을 사용하고 단일 모드 광케이블을 사용하여 전송거리 이상 와 속도의 제약을 극복하는 방향으로 기술 발전이 이루어 지리라고 예상되고 있다.
능동 광케이블 분야에서 경쟁력을 갖기 위해서는 장파장 단일 모드 광케이블의 사용과 함 께 광 능동 소자의 소형화 고속화 및 저가 화가 이루어져야 한다.
대용량 데이터 저장 및 전송용 광수신 모듈의 개발은 인터넷 용량을 크게 증가시킬 뿐만 아니라 이에 따른 자동 교육 정보 서비스 및 영상 정보 검색 등 새로운 사회 문화적인 생활 패턴을 유도할 수도 있으므로 대용량 데이터 저장 및 전송 기술의 발전에 따른 경제적 파급효과는 매우 클 것으로 예상된다.
또한 밑의 정보량 특대화에 따른 전송 정보 량의 증가로 동일 전자기 기내에서의 고속 전송의 필요성이 증가하고 있다.
그러나 현 재의 구리 배선에서는 기가 비트 이상의 송수신과 고속 집적에 대응 어렵다.
본 사업으로 개발될 단위 광 모듈 및 어레이 형 광소자는 소형이고 저가 화가 가능하므로 본격적인 광에 활용할 수 있는 길을 열거되리라 예상된다.
그림 내에서 간의 전송에 광모듈 이프 사용되는 예 환경 인구의 고령화 및 메가트렌드 속에서 치명적인 질병을 조기에 정확하게 진단할 수 있는 진단 영상 장비의 수요는 급격히 증가하고 있다.
또한 장치의 형태도 거동이 불편한 노약자 중환자 또는 동물 등에도 적용이 가능한 소형 경량 휴대 이동용 제품으로 빠르게 전환되고 있다.
산업분야에서 사용되는는 현재에는 고정 형태가 대부분이나 서로 다른 매질을 식별하기 위해 휴대형 시스템이 요구되고 있다.
기존 영상 진단 시스템 분야에서 세계 시장 이상을 점유하고 있는 선진 기업들의 고정형 시스템 그림이 휴대형 진단시스템으로 대체되어 가는 경향이 시스템의 디지털화와 더불어 최근의 추세이다.
유무선 전송 모듈 유선 통신시스템에서 장 또는 장 이상의 고화질 영상을 연속으로 전송하기 위한 전송 데이터양은 영상 장은 록 계산된다.
따라서 유선 전송 방식은 기존 전 송 속도 보다 빠른 급 광전송 통신 시스템의 개발을 목표로 한다.
또한 광 채널은 영상 전송용 채널 영상 취득 모듈 제어용 통신에 사용한다 담당 상세 내용은 영상 고화질 고속 장거리 전송용 능동 광케이블 참조 무선 방식은 휴대 이동 시 유선 환경이 지원되지 않는 경우를 대비하여 급 무선 송수신 모듈의 개발하였다.
담당 상세 내용은 영상 고화질 고속 장거리 전송용 무선 모듈 영상 취득 모듈 영상 취득 모듈은로부터 출력되는 미약한 전류 수 그 바를 전압 변환 출력하는 특화된 개발과 다중의 변환기 출력을 받아서 장 이상의 영상을 처리하는 알고리즘을 구현하는 부 분과 그리고 전체 시스템을 제어하는 부분으로 되어 있다.
또한 유무선 통 신 시스템 영상 취득 시스템을 운영하기 위한 모듈을 내장하였으며 운영 소 프트웨어는 운영체제를 사용 개발하였다.
그림 최종 개발 시스템 불럭도 개발된 시스템은 계열 부분과 영상 취득을 제어하고 영상처리 알고리즘을 처리 수행하는 제어회로로 구현 모듈과 전체에서 필요한 각종 및 와 최소화를 위한 각 전압을 제공하는 모듈로 구성된다.
또한 광 통신 및 무선통신 모듈과 을 위한 통신 모듈로 구성되어 있다.
그림 영상 취득 시스템 영상 취득 모듈의 주요 제어회로 모듈은 다중영상 취득 및 고속 전송을 위해 유무선 전송의 문제로 인하를 없애기 위해의 구현과 알고리즘 및 영상처리를 위한 구조를 구현하였다.
또한 패널의 각에 저장된 영상을 취득하기 위한 을 제어하는 제어회로를 구현하였으며 각 취득된 영상으로 전송하기 위한 표준 회로가 구현되었다.
전송효율을 증대하기 위해 무손실 압축 회로 가 구현되어 있으며 광무 신전송을 위한 회로가 구현되어 있다.
개발 은의 각 별 을 고속 처리를 위해 채 널 다중 화가 필요하지만의 수의 제한 및 의를 고려하여 그림 개발 배치도 채널 이 보편적이다.
경쟁 업체들은 각 사의 패널에 사용되는를 주문 제작하며 외부에 공급하지 않고 있으며 현재 아스텔에서는 패널 공급업체인 삼성에 특화된 글 사용하고 있으나 패널의 공급선을 다양화하기 위해 의 자체 개발을 추진하고 있다.
아스텔에서 개발하고자 하는 규격 및 전체 도면은 그림과 같다.
설계된 전체 도는 그림과 같다.
다 중 영상 취득을 위해 설계된 성능은 그림과 같다.
그림은로 당 적용의 경우 배 이 상 속도가 개선되고 화질은로 저하된다.
따라서 심장 조영술 등 동영상이 요구되는 경우 호 사용하고 화질이 중요한 응용에서는 을 적용 가 능하도록 구현 설계하였다.
그림 개발 불럭도 각 신호별 동작은 그림과 같이 각 을 제어하는 과 각에서 영상을 취득하는 그림과 같은 을 갖는다.
동영상 처리를 위해 내부 회로 동작을 최대한 병렬화를 구현하였으며 병렬 동작에 따른 마 진을 확보하기 위한 을 수행 그림 하였다.
기타 그림 규격 그림 설계된 회로 그림 결과 그림 최종 결과 설계 제작된 제조공정원이며 월 예정이다.
제작된 은 그림 와 같이에 구조로 장착 영상 취득 와에 장착 성능 및 기능 확보 예정이다.
그림 구조 영상 처리 알고리즘 영상 알고리즘 취득방법과 관련하여 최근 사의 연구개발 동향에 따른 면 다수의 영상을 취득하여 병변을 가시화하는 신개념의 알고리즘을 적용한 제품 출시가 예고되고 있다.
본 과제에서는 데서 해부학적 영상을 얻기 위 한 와 병변을 가시화하기 위한 영상을 처리하여의 선명한 영상 취득하는 알고리즘 구현하고 장 이상의 영상을 취득하여 영상의 입체 화를 구현함으로써 영상 해석을 최적화한다.
그림 신규 알고리즘 방식의 개념 또한 알고리즘의 성능 개선을 위해 취득된 각 원 영상에 와 피사체 매질에 따라 위치별 차이를 평활화하기 위해 을 구현하였으며 알고리즘 처리 속도 개선을 위해 을 구현하였다.
그림 알고리즘 적용 처리된 전형적인 영상 처리 소프트웨어 컴퓨터로 전송된 영상들의 해석을 위한 영상 처리 소프트웨어는 사용자인 터 페이스 부분과 다양한 영상 신호처리를 하는 부분으로 구성되는 데 본 과제에서는 의료 전산망과 연동 운영되는 통합 소프트웨어를 개발한다.
영상 신호처리 과정은 아스텔의 영 상 관련 제품을 개발 양산하는 과정에서 얻어진 영상신호처리 기술을 기반으로 개발한다.
의료용 영상 신호처리 소프트웨어는 일반 영상 신호처리와 달리의 성 능 및 속성에 따른 처리가 일반화되고 있지 않아 일반 소프트웨어 업체에서 개발하기 어렵 고 잦은 이 요구되는 특징을 가지고 있다.
그림 개발 영상처리 소프트웨어 휴대용 기구 본 사업으로 개발한 휴대형 디텍터의 개념적인 형상은 그림과 같다.
기존 고정형은 두께 무게 등의 외형적인 요인으로 기존 형 시장에서 기존 설비를 유지하면서 만 교체하는 시장 진입이 어렵다.
휴대 이동을 위한 디텍터의 무게는 취급 운반의 용이성을 위해 경량화 추세에 있다.
그림 개발 기구 소형 경량화 구조 휴대형 이동을 위한 기구의 두께 및 무게 요건을 만족시키기 위해 전체 구성 요소를 분석하여 일반 부품보다는 초 슬림화를 고려한 부품 선정 및 배치가 필요하다.
또 한 본 사업으로 완성된 휴대형 디텍터가 전자파 및 의료용 국제 형식 규격에 적합하도 록 슬림화 경량화 인증시험 과정을 반복하여야 한다.
의료현장에서 바이어들이 요구하는 의 하중에 대한 내구성을 만족하기 위해 그림과 같이 구조 및 기 구제질을 확보하였으며 영상 취득 보드의 모든 부품을 이하의 부품을 선정 구현 하였다.
개발된 기구의 크기는 기존 형 대체 가능한 또는 크기 및 높이는 그림과 같은 적층 구조로 슬림 타입으로 개발되었다.
차 연도에 달성된 개발 목표를 기반으로 차년도 이의 목표인 중량 이하의 시스템을 구현하였다.
그림 개발된 기구 형상 영상 고화질 고속 장거리 전송용 능동 광케이블 현재의 예서 광모듈 이프 사용할 수 있는 공간의 높이는 약이다.
현재 급 광 모듈로 흔히 사용되는 표준화된 이 경우에는 거를 포 함하는 광모듈 위 높이가 정도 되어서에 장착할 수 없게 된다.
기존의 은 및 을 기본 광소자로 사용하기 때문에 그 높이를 이하로 줄이는 것이 현실적으로 매우 어렵다.
따라서 얇은 사광 모듈을 만들기 위해서는 이날 과는 다른 구조의 광소자 개발이 필요하다.
일반적인 광통신에서도 다채널 형태의 광소자의 수요가 증가한 고 있으므로 기존의 광소자 보다 작은 광소자의 개발이 매우 긴요하다.
따라서 본 연구에서 개 발되는 초소형 광소자는뿐만 아니라 향후 급격한 성장이 예상되는 능동 광케이블 개발에도 매우 긴요한 소자라고 할 수 있다.
이러한 소형 광 모듈 제작에 사용되는 부품 들을 자체 개발하고 및 광소자 모듈을 개발하였다.
구동회로 전기적 신호보 및 광 인터페이스 구조 제작 그림 기본 기능별 블록 구조 능동 광케이블의 기능은 입력 전기 신호를 광신호로 변환시켜 보내주고 수신된 광신호를 다시 전기적 신호로 바꾸어 주는 기능을 가지며 기본 기능별 블록 구조는 그림과 같다.
능동 광케이블의 의는 잠정적으로 이 표준화된 을 따르고자 하며 다음과 같다.
그림 능동 광케이블의 핀 번호와 각 명칭 그림은 단일 모듈 측정용 을 보여 주고 있으며 다층으로 형성되어 있고 그림 은 제작된 단일 모듈 측정용의 표면 그림 와 밑면 그림틀 보여 주고 있.
그림은 능동 광케이블용 을 보여 주고 있고 그림은 제작된 능동 광케이블용 의표면 그림 와 밑면 그림 보여 주고 있다.
그림 단일 모듈 측정용 표면 밑면 그림 제작된 단일 모듈 측정용 표면과 밑면 그림 능동 광케이블용 표면 밑면 그림 제작된 능동 광케이블용 표면과 밑면 그림은 제작된 능동 광케이블용 완성품이다.
그림은 제작된 능동 광케이블 용을 보여주고 있으며 능에서 각 장비 및 장치들 을 보여 주고 있다.
그림 은 제작된 능동 광케이블용 완성품 및 이의 통신비 들이며 그림은 길이의 광섬유에 대한 전송 실험을 보여주고 있다.
그림 은 제작된 능동 광케이블용 완성품의 광출력을 보여 주고 있고 그림 은 제작된 능동 광케이블용 완성품의 광 출력을 광 이력에 입력하여 출력된 전 기적 출력 신호를 보여 주고 있다.
전면 전극형 광소자 제작 전면 전극형 광소자 칩에 대한 제작 공정은 다음과 같다.
공정용 에피 웨이퍼를 세척한 후 그림과 같은 장비를 이용하여 박막을 증착한다.
그림 박막 증착용 장비 그림 패턴 형성을 위한 장비 그림 공정용 그림은 장비를 보여 주고 있으며 장비를 이용하여 에피 웨이퍼에 리소그래피 작업을 하기 위한 패턴을 한 후 그림의 공정용에서 최종 패턴을 형성 후 광학 현미경으로 패턴을 확인한다.
그림은 장비를 보여 주고 있으며 열적 진공증착을 통하여 확 산 공정을 위한 물질을 증착한다.
그림은 급속 열처리 장비를 보여 주고 있으며 급 속 열처리 장비를 이용하여 확산 물질을 확산시킨다.
그림은 전자 빔 증착기 장비를 보여 주고 있으며 장비를 이용하여 전극 형성용 금속 메탈을 증착 시킨다.
그림 장비 그림 장비 그림 장비 그림 장비 그림 장비 그림은 장비를 보여 주고 있으며 이 장비를 이용하여 용 두꺼 운 전극 형성을 위한 공정을 실시한다.
그림은 장비를 보여 주고 있으며 장비를 이용하여 웨이 퍼의 뒷면을 얇게 하여 전극형성 및 을 용이하게 한다.
그림은 제작된 이 모양이다.
그림는 의 이며 는 이고에서는 이어 고는 로써 우수한 주파수 특성을 갖는 우수한 글 제작하였다.
그림 제작된 모양 그림의 단일 모드용 광부품 개발 그림 광소자 칩 부착용 소형 그림 칩 특성 측정 그림은 광소자 칩 부착용 소형 기판인 용을 설계한 것이다.
특성을 측정한 결과 그림처럼 이상의 대역폭을 얻어서 이상의 대역에서 사용이 가능하게 설계되었음을 알 수 있었다.
그림 단일 모드용 단위 광 모듈 부품 그림은 단일 모드용 단위 광 모듈 부품이 나를 보여주고 있다.
실 험을 통해 과의 거리를 알아내고 곡률반경을 가지는 거를 제작하였다.
단일 모드형 단위 광 모듈 개발 그림 단일 모드용 단위 광 모듈 구조 단일 모드용 단위 광 모듈 정렬 장치 단일 모드 단위 광 모듈 정렬 상태 그림 단일 모드용 단위 광 모듈 정렬 장치 그림은 단일 모드용 단위 광 모듈 구조를 보여주고 있다.
단일 모드용 단위 모듈의 제작 과정을 살펴보면 먼저 기판 위에 을 하고 및 코팅된 글 쌓아올린 후 열 경화로 부착시킨다.
이렇게 부착시킨 모듈을 그림의 정렬 장치에 장착시키고 광섬유를 사용하여 최대의 정렬이 되도록 한다.
일반 가 아닌 글 적용 시킴으로써 단위 광 모듈이를 크게 줄일 수 있었다.
용 단일 광 모듈 용 단일 광 모듈 그림 제작된 단일 모드용 단위 광 모듈 그림은 그림의 정렬 장치를 이용하여 제작된 단일 모드용 단위 광 모듈을 보여주며 부피는 용 단위 광 모듈 모두 약로 목표치인 보다 작은 모듈을 제작하였으며 제작된 모듈의 특성을 보면 모듈의 광수신 이상 모듈의 광 송신 출력 이상의 특성을 얻었다.
그림 칩셋을 사용한 무선 모듈의 레이아웃 그림 칩셋을 사용한 무선 모듈 칩셋을 이용한 무선의 정보는 다음과 같다.
그림 칩셋의 은 다음 표와 같다.
을 고려한 시스템 개발를 위하여 기존 부품 적용 및 요소 기술의 사용이 가능하도록 제품설계를 진행하며 차년도 부스터 중간 결과의 상품화를 적극 추진한다.
연동시험 및 성능 시험 고려 각 요소 기술 별 가능하도록 각 을 구성하고 차년도 차 연도에 시제품 제작 연동시험을 시행한다.
주엑스엘 해당사항 없음.
한국과학기술원 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 중소기업 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회가 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당사항 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회가 해당사항 없음.
기타 특이사항 해당사항 없음.
표에서와 같이 전체적인 장비 시장의 성장에도 불구하고 매년 방식의 아날로그 시장은 감소하고 있다는 사실에 근거하여 판단하면 시장은 디지털 방식으로 빠르게 전환되고 있음을 알 수 있.
디지털 시장의 발전 방향의 하나는 휴대화인데 보편적으로 시스템의 형태가 고정되어 있어서 거동이 불편한 환자 또는 동물 등에 적용할 때 어려움이 있어서 시 스템의 디지털화와 더불어 빠르게 발전하고 있는 휴대형 시스템 그림 은 휴대에 동 및 유무선 전송을 지원하여 이러한 문제를 근원적으로 해결하고 있다.
그림 휴대형 또 다른 발전 방향은 디지털 기술의 구현인데 기존 디지털 방식의 디텍터는 매 진 단 시 장의 정지 영상만 추출한다 그림 하지만 최근 선진 개 업체 표 들은 장 이상의 영상을 취득하여 피사체 내에 매질을 분리하고 다각도로 영 상을 분석하여 정확한 병변을 조기 진단하는 신 개념이를 개발하고 있다.
그림 디지털 방식의 따라서 본 사업에서 개발하고자 하는 그림의 휴대형 시스템은 장 또는 장 이 상의 고화질 영상을 연속으로 촬영하여 전송하는 것을 목표로 하고 있다.
이러한 영상을 컴 퓨터로 전송하기 위한 통신시스템의 전송속도는 영상 장은 록 계산된다.
따라서 휴대형으로 특화된 고속 광전송 통신 시스템의 적용은 휴대형 시스템의 경쟁력을 높일 수 있다.
따라서 본 과제에서는 빠 로게 성장하고 있는 최첨단 휴대형 시스템을 전용 유무선 통신시스템과 결합하여 가 장 경쟁력을 갖는 형태로 개발하고 상품화하는 것을 목표로 하고 있다.
산업적 특성 전 세계 의료기기 시장은 년 억불로 매년 성장을 지속하고 있으며 년 억불에 이를 것으로 전망되고 있다.
제품군별로 년 의료기기 시장 규모가 억불이며 장비 시장은 억불로 추정된다.
표 제품군별 의료기기 시장규모 년 단위 억불 구분 년 연평균 성장률 출처 국가별 의료기기 시장은 년 미국 일본 독일 영국 프랑스 한국 정도의 규모를 나타내고 있다.
특히 중국은 매년 고성장을 이룩하여 년 위권 진입이 가능할 것으로 전망되고 있다.
표 세계 주요 의료기기 기업 현황 단위 억불 년 기업명 의료기기 매출액 전체 매출액 의료기기 매출액 전체 매출액 출처 의 기업분석 자료 및 각 기업의 시장 분석 자료에 따른 면 디지털 업체별 시장 점유율은 필립스 메디컬 시스템 시멘 스 메디컬 기타.
핵심 부품인의 세계 시장은 물량 기준으로 만 개 금액 기준으로는 천억 원 추정되는데 자회사 기타를 차지하고 있다.
그림 주요 업체 시장 점유율 좌 시장 점유율 우 환경적 특성 인구의 고령화 및 메가트렌드 속에서 치명적인 질병을 조기에 정확하게 진단할 수 있는 진단 영상 장비의 수요는 급격히 증가하고 있다.
또한 장치의 형태도 거동이 불편한 노약자 중환자 또는 동물 등에도 적용이 가능한 소형 경량 휴대 이동용 제품으로 빠르게 전환되고 있다.
산업분야에서 사용되는는 현재에는 고정 형태가 대부분이나 서로 다른 매질을 식별하기 위해 휴대형 시스템이 요구되고 있다.
기존 영상 진단 시스템 분야에서 세계 시장 이상을 점유하고 있는 선진 기업들의 고정형 시스템 그림이 휴대형 진단시스템으로 대체되어 가는 경향이 시스템의 디지털화와 더불어 최근의 추세이다.
국내 및 국외 현황 국내 타 지역의 관련 기술 현황 및 동향 국내 장비 업체는 주바텍 등이 있으나 주로 치과용 위주의 시스템을 개발 생산하고 있으며 년 현재 일부 기업에서 휴대형 진단 시스템을 수입하여 국내 판매를 하고 있으나 휴대형 시스템을 개발하여 판매하는 업체는 잘 알려져 있지 않다.
통신 분야 국내에서는 정부의 전폭적인 지원으로 광주에 광관련 업체들이 집중 육성되고 있으며 특히 광 기술원에서는 기업들에게 실비만을 받고 광소자 개발을 할 수 있는 환경을 조성하여 주었으나 아직 자체적으로 생산한 광소자 칩을 사용하지 못하고 있다.
대부분의 업체가 형태의 광소자를 수입하여 단순 패키징 하여 제품을 생산하고 있다.
광주뿐 아니라 국내에서 광소자 모듈을 제작하는 업체들 중 자체적으로 생산한 광소자 칩을 사용하는 곳은 거의 없으며 대 부문 형태의 광소자를 수입하여 또는 하는 형태로 사광 모듈을 제작하고 있으며 기존의 상용 크기 이하의 소형화를 시도하는 곳은 없.
선진국 및 개발도상국 현황 및 동향 미국 유럽 일본 등의 선진시장에서는 선발 업체의 높은 장벽으로 인하여 가격 성능 비가 우수한 제품을 조기에 개발하여 접근할 필요가 있다.
이에 비해 중국 인도 및 동구권 국가들은 우리 입장에서 접근성이 좋은 시스템의 큰 소비 시 장으로 부각되고 있다.
이러한 시장은 이미 설치된 시스템을 대체하는 시장 이 아니라 신규 시장이므로 아날로그 방식인 필름 방식에 비해 성능이 우수한 방식의 시스템의 좋은 시장으로 성장하고 있다.
통신 분야 미국 일본과 같은 선진국에서의 광통신 소자들도 기반의 또는 하는 형태로 제작되고 있으며 광소자는 일본 제품이 많이 사용되고 있으며 패키징과 같이 인력이 많이 필요한 공정은 중국이 나 동남아시아의 조립 공장에서 제작하고 있다.
어레이 형 광소자의 경우 등에서 된 광소자를 어레이 화하여 출시되고 있으나 소비자들은 점 더 작고 성종이 우수한 광소자를 요구하고 있다.
국외에서는 어레이 모듈 모 둘 등 선진 일부 업체에서 어레이 형 광소자 모듈을 제작 판매하고 있으나 어레 이의 경우 당사가 개발하고자 하는 모듈의 크기에 비해서 현저하게 크다.
주요 해당 분야 경쟁국가의 현황 및 동향 최근 저 선량 흉부 촬영으로의 단점인 작은 종양을 조기에 발견하여 폐암 유방암 등의 조기 진단율을 높이고 있으나 장비가 고가이며 억대 촬영 시간 분 이상이 길어서 일반 환자들이 이용하기 어렵다.
이러한 문제를 해결하기 위해 등에서는 장비에 비해 분의 가격의 기존 장치를 사용하여 다수의 영상을 취득 분석하는 방식으로 와 비교할 수 있는 성능을 가진 새로운 시스템 개발을 추진 중이다.
통신 분야 앞서 언급한 바와 같이 현존하는 광소자는 거를 내장하고를 사용하는 와 같이 특별한 경우를 제외하고는 전 세계적으로 광소자를 기반으로 제작되고 있다.
광통신 시스템의 확산으로 통신 시스템에서 광소자가 점점 많이 사용되고 있으므로 각국의 통신 시스템 제조업체에서는 보다 더 작은 크기의 광소자를 원하고 있다.
이와 같은 기대에 부응하고자의 크기도 을 거쳐 소자를 사용하게 되었다.
광소 자의 경우 소자에 비해 현저히 크기가 작아졌으나 통신 장비 사업자들은 더욱 작은 소자를 원하고 있는 실정이다.
참여기업 한국과학기술원에서는 휴대형에 전용화된 급 무선통신 모듈과 수신카드용으로 무선 광통신을 모듈을 개발한다.
아스텔 주에서는 광 무선 통신 모듈을 장착한 휴대형 시스템을 개발하고 제품에 대한 신뢰성 및 양산성을 확보한다 또한 시스템에서 사용되는 핵심 및 알고 미 즘 의료 표준을 개발한다.
또한 아스텔 주에서는 본 과제에서 제안된 내용은 아니지만 최근 시장 및 선진 업체에서 개발 진행하고 있는 영상의 고 분해능 초경량 동영 상 제품을 위한 대구경 기반을 선행 개 발한다.
현재 단위 크기를 이용한 대면적 을 구성하기 위한 구조 연구를 진행하였으며 작성된 규격 및 구조는 그림 그림 와 같다.
그림 단위 구조 및 구조 그림 규격 및 기술 개발은 형태로 기구적인 내구성 및 을 광변환 및 전자회로와 결합하기 위해 그림 와 같은 적층 구조를 설계하였다.
을 사용한 단위의 상세 도면은 그림 와 같다.
그림 적층 구조 그림 설계된 상세 용 방식 개발 요는 본 사업에서 개발된 이 기능과의 전류 감지 방식과 전압 방식 센서가 가능하도록 센서 입력 부를 수정 보완 예 정이다.
동영상 처리를 위한 고속을 개발한다.
개 발의 방식은 고속의 방식 적용 예정이며 개발 예상은 본 사업에서 개발되는 거를 기반으로 구조 설계하였다.
그림 고속 용 개발의 전체적인 구성은 그림과 같고 본 사업으로 개발된 와 다르게 고속 처리 가능한 을 개발한다.
그림 고속 구성도 용 개발 본 사업을 통해 확보된 의료 표준 및 알고리즘 및 기술을 기반으로 혈관 조영 유방암 진단용으로 재구성한다 상세 구조는 그림과 같.
대체 및 신규 시장 창출 년 현재 장비 시장이를 점유하고 있는 기존 시장 대체용 모델 즉 휴대용의 및 두께를 고려한 형태로 제작하여 대체 시장에 적극 진출한다.
생산 계획 구분 년 비고 마케팅 계획 기존 시장 속성상 선진 개사의 과점 형태를 분석하고 초기 시장 진입을 위한 전략을 수립을 우선한다.
특히 진단시스템 제품은 초기 시장 형성 단계이므로 조기 개발에 의한 시장 선점 및 선도가 가능함 용 광 부품의 시 장 규모는 년 억 천만 달러에서 년 억 천만 달러로 급격히 성장 예상된다.
고화질 영상의 고속 장거리 전송으로 연속 영상 취득이 가능하여 의료 진단율 개선 및 비파괴 검사 보안 검사 등에서 단위시간당 장비 효율 개선 효과를 기대할 수 있다.
경제적 측면 선진 기업들의 틈새를 진단시스템으로 대체 선점하여 수입 대체효과 및 수출 증대 효과가 기대되며 비파괴 검사 및 보안 등 산업용으로 응용이 가능하므로 신규 시장 창출이 가능하여 이에 따른 고용증대 및 수출 효과를 기대할 수 있다 고 화질 영상의 고속 장거리 전송용 인터페이스 기술은 등 차세대 영상 장비에 응용 가능하여 부가적인 시장 개척도 가능하다.
또한 국내의 고속 광 전송 기술 산업이 경쟁력을 가질 수 있으며 이에 따른 관련 부품 및 시스템 산업의 동반 발전을 가져올 수 있다 한국의 발전된 기술과 고속 고화질 제품의 경쟁력은 급 비디오 광 인터 페이스 관련 제품 개발의 활성화를 가능하게 하며 고속 데이터 전송 관련 시스템 산업분 야도 활성화되는 기회가 될 수 있다.
수출입 기여 효과 년 진단 시스템의 세계 시장규모는 억 달러에 달하며 국 내시자는 억 원에 달할 것으로 예상되고 있다.
특히 진단시스템 제품은 초기 시장 형성 단계이므로 조기 개발에 의한 시장 선점 및 선도가 가능하다.
선진 기업의 독점 시장을 진단시스템으로 대체 선점하여 수입 대체효과 및 수출 증대 효과를 기대할 수 있다.
급 비디오 광 인터페이스 부품의 시장 규모는 년 억 천만 달러에서 년 억 천만 달러로 급격히 성장 예상된다.
국내 급 비데 오광 인터페이 스 시장은 전 세계 시장 출처의 만 상정하여도 년 만 달러 년 만 달러 규모로 급격히 성장 예 상 따라서 본 사업의 성공으로 얻어지는 국내 수출입 효과는 수천만 달러에 달할 것으로 예상된다.
고용 창출 효과 진단시스템 비파괴 검사 및 보안 등 산업용 및 고속 비 데 온 광 인터페이스 모듈의 생산으로 신규 시장 창출이 가능하여 이에 따른 고용증대가 기 다 된다.
상기의 전 세계 시장이를 상정하면 관련 산업분야에서 년 명 년 명의 고용 효과 예상된다.
지적 재산 확보 본 사업의 수행으로 진단 시스템에서 핵심 기술인 구조 및 등의 원천기술 확보 가능하며 또한 급 비디오 전송용 초소형 사광 모듈과 장파장 분야의 기술 발전이 가능하며 기술적 난도가 높아 비교적 경쟁이 심하지 않은 분야이므로 기술 개발은 바로 지적 재산권 확 보로 이어질 것이며 관련 분야의 원천기술 확보가 가능할 것으로 예상된다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광역 경제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
