이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
이는 기반의 을 개발한 것이고 캠코더의 동영상을 에이 실시간으로 전송하는 시연을 연출했다는 년 월에는 기술을 기반으로 하는 다기능 무선 플랫폼 개발에 성공했다.
무선 플랫폼은 및 주변기기 캠 코더 등 가전기기 이동통신기기 등을 케이블 없이 전송하는 무선 국내시장 기술이다.
무선 기술을 적용한 것 중 우리 주변에서 가장 흔히 볼 수 있는 기기에는 무선 키보드 무선 헤드셋 무선 마우스 등이 있다.
이번에 개발된 다기능 무선 플랫폼은 기존 유선 제품을 변 형하지 않고 그대로 사용하면서 무선 전송 서비스를 이용할 수 있다.
이는 무선 허브 장치를 구동하는 소 프트웨어 기술 및 멀티 카드 리더를 탑재했기 때문에 가능한 것이다.
다기능 무선 플랫폼은 기술적으로 인텔의 기술을 기반으로 한다.
기술은 고속 전송이 가능하고 소비전력이 낮으며 도청이 어렵고 보안성이 우수하며 정확한 위치 인식이 가능하다.
무선 허브 장치의 경우 현재 국내 시장에 출시된 유선 장치들을 무선으로 수용하기 위한 장치로 유선 기술이 무선 기술로 완전히 대체되기 전까지 한시적으로 시장 상황에 맞게 사용할 수 있도록 개발되었다.
무선 허브 장치는 포트 카드인 터 페이스 멀티 카드 리더로 구성되어 있다.
에서는 년 상반기에 선 없는 거를 출시해 시판에 들어갔다.
전자에서 출시한 엑스캔버스 시리즈를 출시했다.
이는 미디어 박스에 게임기 캠코더 홈시어터 등을 연 결하고 미디어 박스에서로 무선으로 전송하는 기술이 채택된 신제품이다.
국내시장 국내 칩셋 개발은 삼성전자 에어로직스 텔에이스 오 소프론 등의 칩셋 개발사에서 개발하고 있다.
삼성전자는 가정용 가전기기와 컴 퓨터를 연결하는 관련 무선 칩셋의 개발과 휴대폰 디지털 미 디어 부분의 기술 개발 중이며 에오 로직스는 방식의 칩 개발에 성공했다.
그 밖에도 오소 트로이 을 개발 중이다.
저 속는 와 삼성전기가 개발 중이다.
히타치에 적용된 가 있다.
대역을 이용하는 이 기술은 최대 데이터 전송속도 가로 와 영상을 이로 인코딩하여 전송하는 것이 특징이다.
히타치는 대역의 무선랜을 기반으로 이스라엘 아미 몬 이 개발한 도 있다.
의 최대 데이터 전송속도는 노 보다 높다.
이는 와의 영상신호를 무압축으로 전송할 수 있는 수준이다는 해외시장 샤프와 미쓰비시의 예 적용되기도 했다.
하지만 와는 와이어리스와는 성능 차이를 보인다.
와이어리스가 영상을 무압축으로 전송할 수 있는 것과 달 리 와는 한 단계 낮은 까치만 가능하다.
의 경우 영상을 전송하기 위해서는 으레 변환해야 한다.
와 함께 기대를 모으고 있는 기술로는 와이기 그 가 있다는 보다 배 이상 빠른 무선 기술로 인텔 마이크로소프트 델 파나소닉 등이 얼라이언스를 결성해 개발 중이다.
참여 업체들에 따르면 대 주파수를 쓰는 와이기 그는 컴퓨터와 셋톱박스에 있는 고화질 비디오 콘텐츠를 무선 환경에서 단말기에 전송할 수 있다.
콘텐츠를 초안에 전송할 수 있다는 와 유사한 데 와이기 그는 와 아이리스 등 과 직접적으로 경쟁하지는 않는다.
를 기반 기술로 개발하고 있는 와이어리스 기가 비트 얼라이언스는 거뿐 아니라 휴대폰 카메 라 등 와이어리스보다 광범위한 목표를 갖고 있다.
기술의 업계 선구자들에 의하여 설립된 데서도 무선의 다양한 애플리케이션 개발을 위해를 보급 자사 플랫폼을 활용한 다양한 무선 애플리케이션 개 발을 진행하고 있다.
칩셋 분야에서는 은 현재여 개 특허를 가 지고 있으며 고속데이터 전송 고해상도 위치 추적 기능 지원 홈 네 트워크 제품과 무선통신 응용 정밀 추적 제품 등을 개발하고 있다.
주요 제품은 칩셋으로 지난 년에 발표된 칩셋은 주로 레이더에 사용하고 세대 칩셋인 은 레이더 위치 확인 잘 치 통신시스템 등에 채택할 수 있다.
칩셋은 을 포함한 통신 시스템 캠코더 셋톱박스 스테레오 장 치 등에 채택할 수 있다.
초광대역 무선 장치는 정도의 저전력으로 미터의 거리까 지 대용량의 데이터를 전송할 수 있다.
포켓용 무선 장치 등을 데스크톱 컴퓨터 와 접속시켜 주는 또 다른 표준 단거리 무선 기술인 와 비교될 수 있다.
초광대역은 매우 넓은 스펙트럼에 걸쳐 디지털 펄스를 동시에 퍼뜨리는 특징을 갖고 있다.
일반적인 경우보다 전력을 적게 소모하고 예측 가능한 배경 잡음이 적어서 이론적으로 아무런 간섭현상이 없는 초광대역 신호를 만드는 것도 가능하다는 광대역을 사용해 보다 훨씬 빠른 속도를 실현할 수 있다.
특 히 최근에 디지털 홈 환경이 빠르게 확산되면서 멀티미디어 정보를 초고속으로 전송하기 위한 근거리 무선통신 분야에서 국가 경쟁력을 좌우할 핵심 기술로 부각되고 있다.
기술적 특징 기술의 가장 큰 특징은 첫째 초고속 전송이다.
넓은 주파수 대역을 사용하기 때문에 고속 전송이 가능하다.
휴대전화나 무선랜의 이용 대역은 폭 정도이지만 은에서 배 이상인 수 대를 이용하기 때문에 고 속전 송이 가능하다.
둘째는 극히 짧은 펄스를 사용하기 때문에 기존 기술에 비해 소비전력을 큰 폭으로 줄일 수 있다.
세 번째는 직접파와 반사파의 경로 도달거리가 조금만 차치가 나도 두 신호를 구별 가능하게 해 상호 간섭을 줄일 수 있다.
이는 센티미터 단위의 정밀도를 고요해 정밀 위치 인식 및 추적 등에 응용할 수 있다.
마지막으로 저주파수 대역에서 매우 큰 대역폭을 갖고 있기 때문에 투과 특성이 우수해 빌딩 내부 도심지 살림 지역에서도 운용이 가능하다.
무선 방식의 에너지 절감 특성 에너지 절감을 감안한 통신 특성 상기 에너지 절감을 감안한 통신 특성 자료에 근거하여 기존 상용화되어 있는 무선 전송속도 및 소비전력 대비 약 내외의 절감 효과를 나타내고 있다.
국내외 관련 기술의 현황 국내 기술 동향 및 수준 고소는 고속 동영상 전송을 중심으로 한 가전 방송시스템 모바일 멀티미디어 기기 등에 대하여 개발이 진행 중이다는 년에 무선 시스템 개발을 완료했다.
이는 기반의 을 개발한 것이고 캠코더의 동영상을 에이 실시간으로 전송하는 시연을 연출했다는 년 월에는 기술을 기반으로 하는 다기능 무선 플랫폼 개발에 성공했다.
무선 플랫폼은 및 주변기기 캠코더 등 가전기기 이 동통 신기기 등을 케이블 없이 전송하는 무선 기술이다.
무선 기술을 적용한 것 중 우리 주변에서 가장 흔히 볼 수 있는 기기에는 무선 키보드 무선 헤드셋 무선 마우스 등이 있다.
이번에 개발된 다기능 무선 플랫폼은 기존 유선 제품을 변형하지 않고 그대로 사용하면서 무선 전송 서비스를 이용할 수 있다.
이는 무선 허브 장치를 구동하는 소프트웨어 기술 및 멀티 카드 리더를 탑재했기 때문에 가능한 것이다.
다기능 무선 플랫폼은 기술적으로 인텔의 기술을 기반으로 한다.
기술은 고속 전송이 가능하고 소비전력이 낮으며 도청이 어렵고 보안 성이 우수하며 정확한 위치 인식이 가능하다.
무선 허브 장치의 경우 현재 국내 시장에 출시된 유선 장치 들을 무선으로 수용하기 위한 장치로 유선 기술이 무선 기술로 완전히 대체되기 전까지 한시적으로 시장 상황에 맞게 사용할 수 있도록 개발되었다.
무선 허브 장치는 포트 카드 인터페이스 멀티 카드 리더로 구성되어 있다.
에서는 년 상반기에 선 없는 거를 출시해 시판에 들어갔다.
전자에서 출시한 엑스캔버스 시리즈를 출시했다.
이는 미디어 박스에 게임기 캠코더 홈시어터 등을 연결하고 미디어 박스에서로 무선으로 전송하는 기술이 채택된 신제품이다.
국내 칩셋 개발은 삼성전자 에어로직스 텔에이스 오 소프론 등의 칩셋 개발 사에서 개발하고 있다.
삼성전자는 가정용 가전기기와 컴퓨터를 연결하는 관련 무선 칩셋의 개발과 휴대폰 디지털 미디어 부분의 기술 개발 중이며에 오로 잭스는 방식의 칩 개발에 성공했다.
그 밖에도 오소 트로이 을 개발 중이다.
저 속는 와 삼성전기가 개발 중이다는 두 가지 표준 방식을 모두 지원하는 상용화 작업을 디지털 홈 네트 워크 전담조직에서 진행 중이며 프리스케일에서 칩을 공급받아 디지털 제품에 적용하기 위한 노력을 기울이고 있다.
신화정보시스템은 비디오 전송 장치 다중통신용 네트워크 설루션을 개발하고 년 과 기술 제공 라이선스 계약 및 전략 적 제휴를 체결했다.
그리고 오소 토론은 최대 멀티밴드 기술을 자체 개발한 고 모뎀칩 개발을 추진 중이다.
이와 함께 에이로직스도 저 전력 유비쿼터스 센서 네트워크 분야에서 삼성전자 용역개발 과제를 진행 중이며를 적용한 무선 설루션을 상용화하기 위해 개발 중이다.
국외 기술 동향 및 수준 히타치에 적용된 가 있다.
대역을 이용하는 이 기술은 최대 데이터 전송속도 가로 와 영상을 이로 인코딩하여 전송하는 것이 특징이다.
히타치는 대역의 무선랜을 기반으로 이스라엘 아미 몬 이 개발한 도 있다.
의 최대 데이터 전 송 속도는 노 보다 높다.
이는 와의 영상신호를 무 앞 축으로 전송할 수 있는 수준이다는 샤프와 미쓰비시의 예 적 용되기도 했다.
하지만 와는 와이어리스와는 성능 차이를 보인다.
와이어리스 가 영상을 무압축으로 전송할 수 있는 것과 달리 와는 한 단계 낮은 까치만 가능하다.
의 경우 영상을 전송하기 위 해서 은으로 변환해야 한다.
와 함께 기대를 모으고 있는 기술로는 와이기 그가 있다는 보다 배 이상 빠른 무선 기술로 인텔 마이크로소프트 델 파나소닉 등이 얼라이언스를 결성해 개발 중이다.
참여 업체들에 따르면 대 주파수를 쓰는 와이기 그는 컴퓨터와 셋톱박스에 있는 고화질 비디오 콘텐츠를 무선 환경에서 단말기에 전송할 수 있다.
콘텐츠를 초안에 전송할 수 있다는 와 유사한 데 와이기 그는 와 아이리스 등과 직접적으로 경쟁하지는 않는다.
를 기반 기술로 개발하고 있는 와이어리스 기가 비트 얼라이언스는 거뿐 아니라 휴대폰 카메라 등 와이어리스보다 광 범위 한 목표를 갖고 있다.
기술의 업계 선구자들에 의하여 설립된 데서도 무선의 다 양한 애플리케이션 개발을 위해를 보급 자사 플랫폼을 활용한 다양한 무선 애플리케이션 개발을 진행하고 있다.
칩셋 분야에서는 은 현재여 개 특허를 가지고 있으며 고속데이터 전송 고해상도 위치 추적 기능 지원 홈 네트워크 제품과 무선통신 응용 정밀 추적 제품 등을 개발하고 있다.
주요 제품은 칩셋으로 지난 년에 발표된 칩셋은 주로 레이더에 사용하고 세대 칩셋인 은 레이더 위치 확인 장치 통신시스템 등에 채택할 수 있다.
칩셋은 을 포함한 통 신 시스템 캠코더 셋톱박스 스테레오 장치 등에 채택할 수 있.
