추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
연구 필요성 및 배경 새로운 시스템들의 성장으로 인한 환경에서의 향상된 신뢰성 보장 필 요 유비쿼터스 센서 네트워크의 기술 적용 분야가 날이 갈수록 넓어짐에 따라 유비 쿼터서 센서 네트워크의 신뢰성이 요구되고 있다.
초기의 센서 네트워크에 적 용된 애플리케이션들은 주로 지역 환경 산업 등 여러 가지의 정보를 모니터링하기 위해 많이 사용되었다.
모니터링 애플리케이션들은 개별 데이터의 중요도가 떨어지 고 전송해야 할 데이터들의 주기 및 시간이 길었기 때문에 신뢰성이 크게 대두되지 않았다.
하지만 최근의 센서 네트워크 기술의 발달로 등의 분 야가 크게 성장하고 있다는 자료들이 나오고 있다.
인천 국제 콘퍼런스 이러한 분야에서의 데이터의 손실은 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션 사용 자들의 큰 비용 손실을 불러일으킬 수 있다.
특히 환경에서의 더욱더 개 선이 된 신뢰성 보장이 요구되고 있다.
예를 들어 분야에서의 데이터 손 실은 환자의 생명과 직결될 수 있고에서 사용되는 애플리케이션에서의 데이터 손실은 인적 물적 자원의 손실을 불러일으키기에 충분하다.
또한 물류 분야에서 폭넓게 이용되고 있는 물류처리 시스템 등에서의 데이터 손실은 사용자의 큰 비용 손실로 연결되므로 데이터의 신뢰성 있는 거는 매우 중요한 역할을 띈다고 할 수 있다.
무선 네트워크의 통신에서는 노이즈에 의한 가 빈번히 발생한다.
이러하다는 이 반복됨에 따라 통신을 하면서 신뢰도를 악화시키는 특 성을 가지고 있다.
보편적으로 간 가까지 특정이 돼 고 있고 의를 가진 네트워크에서 만으로 전송하더라도 은까지 치솟게 된다.
그림 참조 이 결과로 볼 때 유비쿼터스 센서 네트워크의 대형 화에 의한 수 증가는 높은 을 불러오고 이는 해당 네트워크 애플리케이션의 전체적인 을 불러올 수 있다.
이에 따른 현재 무선 네트워크에서 신뢰성을 보장받는 방법은 일반적으로 혹은 방식 두 가지를 이용한다.
전통적인 방식은 없이 온전하게 수신된 데이터만 다음 노드로 하고를 포함한 데이터는 후 재전송을 요청하는 방식이고 방식은 데이터에 추가적으로 을 위한 을 한 후 전송하여 수신한 노드에서는 발생 시에도 어느 정도의 까지는 재전송 없이 스스로를 복구할 수 있는 방식이다.
그림 환경에서의 빠른 전송 필요 두 가지 방식은 각기 단점이 존재한다.
방식은 환경에서는 신뢰성 을 보장할 수 있는 것이 장점이다.
그러나 수신 노드에서 발생 여부를 판단한 고 가 발생했다면 데이터를 전송한 롤 재전송을 요청하는 과정을 거친다.
이 과정에 따라 추가적 전송시간을 요구하게 된다.
또한 재전송 과정을 거친다고 하더라도 이 증가함으로 전송 성공률은 급격히 낮아진다.
그림 이는 데이터를 수집하는에게는 데이터를 실시간으로 전송받고 업데이트를 시키는 데 지장을 주게 된다는 수신 노드 측에서의 의로 추가적인 재전송을 줄여주는 장점을 가지고 있지만의 특성상 큰 단점을 지니고 있는데 바로에 의한 전 송에 있어서의이다.
수신 노드에서 발생을 대비하여를 수정할 수 있는 추가적인 데이터를 본래 데이터와는 별도로 전송하게 된다.
이는 평 군보다 노이즈가 낮은 환경에서는 쓸모없는 데이터이기 때문에 그만큼 의료 분류될 수 있다 한편 반대로 평균보다 높은 노이즈 환경에서는 데이터로 가 발생한 데이터를 수정하기에는 부족한 경우가 발생한다.
이러한 상황에는 그만큼 필요한 데이터를 재전송해주어야 하므로 역시로 분류될 수 있다.
그림 다양한 유비쿼터스 센서 네트워크 시스템의 발전으로 인한 높은 이 필요 일반적으로 네트워크에서는 데이터를 최종적으로 수집하는에 가까워질수록 병목현상이 발생하게 된다.
그림 제한된 을 갖는 네트워크에서의 통 신량 증가는 이러한 병목 구간에서 노드 간 링크의의 초과를 초례하고 이는 전체 시스템의 효율성 감소시킬 것이다.
이에 따라 노드 수의 증가 와 노드 당 데이터양의 증가는 전체 네트워크에서 데이터 통신량을 증가를 야기한 면서 현상을 더욱 악화시킬 것이다.
그림의 병목현상 여러 자료와 유비쿼터스 센서 네트워크 분야의 영역이 커지면서 노드와 데이터양의 증가는 이미 예견되고 있다.
이제까지의 유비쿼터스 센서 네트워크 분야에서는 실험적인 목적의 애플리케이션이나 혹은 제한적인 기능을 수행 데이터 전송이 그리 많지 않은 애플리케이션이 많은 부분을 차지하여 왔는데 이러한 애플리케이션들은 간헐적인 데이터 센싱과 크지 않은 네트워크의 규모 즉 시스템에서의 적은 노드 수로 인해 이로도 시스템 유지에 큰 문제가 없었다.
특히 국내에서 적용된 애플리케이션에서 이미 개 단위의 노드가 한 시스템에서 구동된 바 있고 표 및 그림에서 볼 수 있듯 유비쿼터스 센서 네트워크의 시스템별 평균 노드 수 역시 크게 증가할 전망들이 발 표 되고 있다.
표 그림 두 가지 방식으로 이러한 한계를 극복할 수 있다.
첫 번째는 각종 방법을 이용하여 링크 당을 증가시키는 방식을 이용하는 것이고 둘째는 무선 네트 워크 사이에서 병렬 전송이 가능토록 하는 시스템을 구현하는 것이다.
늘 아난 노드들 각각의 링크에서 앞의 두 가지 방법인 을 증가시키면서 동시에 을 이용하여 병렬 전송이 가능하게 한다면 전체 네트워크의 글 최대로 만들어주는 결과를 가져올 것이다.
장비와 주파수를 공유하는 이기종 장비와의 혼선 증가 기존의 센서 네트워크는 네트워크 인프라 구축이 비교적 어려운 지역에서 저 전력 회로와를 이용하여 모니터링을 주목적으로 연구되어 왔다.
센서 네트워크의 분야가 확장되면서 위치 추적 물류 시설물관리 등 도심 지역에서의 제어 및 모니 터링 기능의 목적을 가진 센서 네트워크 활용이 점점 증가하고 있다.
이에 따라 새로운 문제를 야기하게 되는데 바로 이기종 장비와의 혼선 및 충돌 문제 발생이다.
및 장비들은 큰 위협이 되는데 이는 각 표준들의 출력 제한 때문이다.
장비들은 동일하게 대역을 사용하며 장비와 장비의 최대 전송 파워는 장비의 최대 전송 파워는 으레 이러한 출력 차이로 인해 동일 지역에서 장비들과 이기종 장비들이 함께 동작할 때 혹은 장비들에 비해 장비들은 혼선에 의한 큰 영향을 받을 수밖에 없다.
이와 같은 이유로 도심 지역에 서의 시스템은 혼선에 의한 데이터 손실 전송속도 감소 전송의 지연을 막기 위한 방안이 연구 되어야 한다.
그림 대역 사용 주파수 및 각각의 최대 출력 현재 장비를 사용하는 장비의 수가 크게 증가되고 있다.
장비들은 대역을 사용한다.
그리고 장비들은 함께 대역을 공유하는 등의 장비들과 혼선을 일으킬 가능성이 매우 크다.
그리고 최근 프린터 디지털카메라 전자사 전 등에도 가 탑재되어 인프라에 대한 시장의 수요가 점점 더 커지고 있.
이로 인해 기존에 전국에 걸쳐 구축되어있던 이 증가뿐만 아니라의 인프라 구축이 점쳐지고 있다.
이러한 이 증가 외에도 칩셋 가격 하락에 따라 휴대폰 및 기기들의 블루투스 탑재가 일반화 되어가고 있고 저렴해진 가격을 바탕으로 블루투스 헤드셋 및 블루투스 탑재 컴퓨터 주변 기기 등의 보급이 가속화되어가고 있어 이기종 장비들의 장비에 대한 혼선을 해결할 기 위한 대책이 요구되고 있다.
이에 따른 연구도 진행되어야 한다.
대표 플랫폼 전체 대역폭 채널 수 채널당 대역폭 최대 전송해 파워 표 대표 플랫폼의 세부사항 비교 네트워크의 환경에 따른 센서 네트워크의 운영 유연성 필요 도심에서의 센서 네트워크의 비중이 커지면서 설치 및 동작 환경이 일정하지 안게 되었다.
즉 다양한 환경과 조건에서 운영될 수 있는 유연성이 필요하다.
특히 최근의 유비쿼터스 센서 네트워크의 활용 분야가 커지고 있다는 것은 이러한 필요 성을 보충적으로 설명해주고 있다.
다양한 환경에서 신뢰성이 높고 빠른 데이터 전 송을 위해서는 효율적이면서도 유연하게 동작하는 라우팅 알고리즘이 필수 불가결하다.
대칭적인를 가지는 환경이 많을 때는 최소 기반 방식이 효 과적이고 높은 성능을 발휘하였다.
요즈음의 유비쿼터스 센서 네트워크 시스템이 주로 갖는 비대칭 환경에서는 기존의 최소 기반 방식은 높은 성능을 기대하기 힘들다.
이에 따라 최소 기반 방식보다 센서 네트워크 분야에서 더 높은 성능을 보이는 밑을 이용한 라우팅 알고리즘 연구가 활발히 이루 이어지고 있다.
연구 범위 및 내용 방식의 신뢰성 보장 연구 범위 개선된 알고리즘을 실질적인 애플리케이션에 적용 가능케 구현 연구 내용 패킷의 크기가 커지는의 단점을 개선한 개선된 알고리즘을 연 구하고 실험적인 방법으로 현실적으로 적용 가능하고 성능을 극대화하는 관을 도출하였다.
또 더 나아가 이런 연구 결과를 바탕으로 실질적인 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션에 적용 가능한 프로그램을 작성하여 추후의 애플리케이션 개발에 있어 신뢰성을 보장하고 전송 시간을 최소화하며 을 극대화하는 개선된 성능의 신뢰성 보장 알고리즘을 제공하였다.
기반의 이기종 장비를 이용한 데이터 충돌 감소 연구 범위 통신 방식을 연구하여 동일 네트워크 내의 통신 간 충돌을 감소 연구 내용 높은 노드 밀도를 가지는 무선 네트워크에서 노드 간 채널 선점 시도에 의한 충돌을 감소시키기 위해 통신 방식을 연구하였다.
이를 바탕으로 동일 네트워크상에서 동시에 통신이 시도되는 들을 여러로 분산을 가능한 줄여 전체 네트워크의 증대에 이바지하도록 하였다.
이기종 장비의 혼선 방지 연구 범위 들의 노이즈를 측정 방식을 연구하여 혼선 방지 기술에 적용 연구 내용 특정을 이용하는 노드 간의 가 통신하는 데에 방해가 되는 동일 네트워크 간의 통신을 제외한 모든 신호들을 노이즈로 간주 이러한 노이즈를 효율적으로 측정하는 방법을 연구하였다.
이러한 노이즈 측정값을 이용 특정 이상의 노이즈를 갖는 은 통신에서 사용을 지양하여 즉 글 최소화하고 이를 통한 증대를 꾀하였다.
기반 라우팅 알고리즘을 이용한 라우팅 시스템 개발 연구 범위 값의 특성을 연구하여 라우팅 알고리즘에 적용 연구 내용 무선 네트워크 라우팅에서 인자로 흔히 사용되는 수신 감도와 잡음의 비율을 이용한 논리적 지표인 값에 대해 연구하였다.
또 간의 값만을 이용하는 것이 아니라 예비 상의 노드들의 값들을 이 용하여 라우팅에 적용함으로써 수시로 변화하는 무선 통신 환경을 능동적으로 적용하는 효율적인 라우팅 알고리즘을 개발하였다.
이러한 연구 내용을 바탕으로 도심 환경에서의 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션의 성능에 도움이 되도록 하였다.
하지만 이는 아직 프로그램 코드 화가 되지 않아 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션에 바로 적용되기가 어려웠다.
따라서 우선 본 연구에서는 이 개선된 알고리즘의 성능이 극대화될 수 있는 값과 값을 실험적으로 도출하면서 이러한 인자들을 바 탕으로 개선된 알고리즘을 프로그래밍 해 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션에 적용하는 방법을 고안하는 과정을 진행하였다.
이러한 과정에서 일반적인 기존의 에이서는 하나의 패킷에 대해 한 번에 을 수행하면 데이터 전송 시 한계 이상의 발생하면 전체 패킷을 하도록 되어 있었는데 본 연구에는 패킷을 다시 작은 사이즈로 하여 각 각의에 대해 을 수행 패킷에서 가 발생할 경우 한계 이상의 가 발생한 만을 하고 나머지 코드를 재사용 하도록 하였다.
기반의 이기종 장비를 이용한 데이터 충돌 감소 유비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션에 있어서 하드웨어의 큰 변화 없이 전체 네트워크의 증가를 위해 통신 방식은 자주 연구되어왔다.
다만 이 자체만으로는 이기종 장비로부터의 혼선 즉 노이즈에 대한 대처가 힘들다 는 것이 일반적이었다.
따라서 본 연구에서는 기존의 통신 방식들에 대해 연구하여 이를 개선하고자 노력하였고 또 다음에 언급될 이기종 장비의 혼선 방지 기술과 함께 유 비쿼터스 센서 네트워크 애플리케이션에 적용될 수 있도록 연구하는 과정을 진행하였다.
이기종 장비의 혼선 방지 앞서 언급한 바와 같이 장비는 거를 공유하는 타 장비들과 동일한 공간에 있을 때 이러한 이기종 장비들로 인한 혼선에 상당히 취약하다.
도심 환경에서의 유비쿼터스 센서 네트워크의 원활한 통신을 위해서는 혼선 방지 기술이 필요하다.
본 연구에서는 데서 하나에는 용도로 다른 하 나의는 용도로 사용하는 방안에 대하여 연구하였다.
용도의 에이서는 노이즈로 간주되는의 측정을 통해 통신이 가능한 들을 모니터링하고 이를 각각의 노드에서 활용하는 방안을 연구하는 과정을 진행하였다.
기반 라우팅 알고리즘을 이용한 라우팅 시스템 개발 유비쿼터스 센서 네트워크에서는 최소 등을 이용한 라우팅 알고리즘들이 주류를 이루었다.
본 연구에서는 그중 값을 이용한 라우팅 알고 리즘에 대해 연구하였고 이들 분야 중 특히부터까지의 예상 상의 노드들의 값들을 라우팅 알고리즘에 활용하여 효율을 극 대화 시키는 연구를 진행하였다.
최소 기반의 라우팅 알고리즘은 열악한 센서 네트워크 환경에서 효율적인 이용이 힘들고는 물리적인 수신 감도만을 이용한 지표이기에 이에 비해 높은 성능을 보이지 못한다.
이에 따라 본 연구에서는 노드들에서 정보를 받아 이를 이용 라우팅을 함으로써 기존에 비하여 논리적이고 효율적이며 유연하게 각종 상황에 대처할 수 있는 라우팅 알고리즘을 구현할 수 있을 것이라는 예측이 가능하였다.
이에 따라 본 연구에서는 우선 정보를 하는 방법을 연구하고 실험을 통해 통신에 적당한 글 도출해내었다.
이러한 자료들에 효율적 근 거이면서도 환경 변화에 능동적으로 대처할 수 있는 유비쿼터스 센서 네트워크 라 이팅 알고리즘을 유추하여 개발하는 과정을 진행하였다.
민간부담금 납입 실적 협약 시 참여 중소기업이 납입하기로 약정한 해당 민간부담금 납입내역 기재 증빙은 별첨에 첨부 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 계.
연구 장비 확충실적 본 프로젝트 수행과 관련하여 사업비로 구입한 연구기자재 내역 기재 해당 장비 사진 포함.
추가적인 논문 작업은 기업 현장에서 직접 체험한 문제점들을 바탕으로 단순히 연구 수준만이 아닌 현장에서의 최선책으로 바로 적용될 것이다.
참여 만족도 조사항목 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
참여기업 관계자 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
연구역량 및 현장 적응력 향상도.
만족도 조사 결과 조사항목 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 학생 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 학업 병행의 어려움 기업 담당 연구원과의 소통 근무환경 등 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 연구분야 연구 수준 연구환경 및 참여 형태 담당 역할 등 대학원생 총점 의견 학교와 기업 현장 간의 장거리로 이동 시 불편하였음.
박태현 실제 기업 현장에서는 대학원 실험실에서 정보 전달 시 발생되지 않았던 문제점이 발생되어 더욱 깊은 연구를 진행할 수 있었다.
돌발적인 약 추위로 기업 현장에서 외근 시 건강 유의 김하영 현장 파견으로 인한 연구 수준 향상 체험 없음.
박원재 대학원생 이상의 연구 수준을 경험할 수 있어 매우 만족함.
연구실에서 접해보지 못했던 기기들의 제어해 볼 수 있었음.
신용호 연구실 내의 연구에서는 노드의 수가 제한적이지만 기업에서는 연 구는 노드의 수가 많아져서 기기 관리의 세심함.
이러한 네트워크 환경에서는 방식의 데이터 전송은 전체 네트워크에 더욱 큰 부담을 줄 뿐만 아니라 전송에 더 많은 시간이 필요하다.
이는 그림에서 보는 바와 같이 전체를 버리는 것이 아니라 더 효율적이다.
개발 기술 및 그림과는 노드를 일렬로 늘어놓고 실험한 결과이고 홉을 증가시켜가며 실험을 개발 내용하였다.
그림 와 은 이진트리 구조로 노드를 나열하고 실험하였으며 각각의 노드의 거리를 증가시켜가며 실험한 결과이다.
그림 은을 적용한 데이터 전송 이 법과와의 성능 비교를 위해 전체 네트 워크에서 발생한 데이터의 양을 비교하였다를 이용한 무선 데이터 전송의 경 우를 이용한 무선 데이터 전송에 비해 약 배의 데이터를 전송함을 확인할 수 있었다.
그림은 환경에서 홉의 수가 늘어날 경우 와의 전송 시간의 차이를 보여준다.
둘의 전송량 차이는 약 배 정도 나는 것으로 나타났다.
그림인의 성능이의 경우보다 약 배 정도 좋은 것으로 나타났으며 노드 간의 거리가 멀어질수록 그 차이가 더 커졌다.
그림 은 트리 구조에서의 전송에 걸린 시간의 차이를 나타낸 그림이다 가 보다 더 빠른 시간 내에 모든 데이터를 전송한 결과를 보여주고 있다.
더욱이 전송을 최대한 줄임으로써 각각의 노드가 보유하고 있는 배터리 소모를 줄이는 결과를 갖게 되어 결과적으로는 전체 무선 센서 네트워크를 더욱 오랜 시간 동안 유지할 수 있게 되었다.
보도자료 기타 그림을 적용한 데이터 전송의 이점 그림 실험의 간략한 개요도 그림 와의 데이터 발생량의 차이 그림 와의 전송시간의 차이 그림 트리 구조에서 와의 거리에 따른 데이터 발생의 차이 그림 트리 구조에서 와의 전송 시간의 차이 기타 실적.
기준일 연월일 기대효과.
이는 대학원생들의 학문적 연구 지식을 기반으로 필드에서의 실무 감각을 익히고 향상시키면서 이후 주한울옵틱스 혹은 관련 분야 기업의 연구원으로 즉시 투입되어 인프라를 이용한 다양하고 편리 한 서비스를 구축하여 산업적 기여도를 최대화 시킬 것이다.
연구 참여 대학원생들의 업무들 중 신호에서의 위치정보를 을 이용하여 운영 시스템에 전달함으로써 어린이 혹은 독거노인들의 거주지 주변을 모니터링하여 정확한 현황 파악 및 안전사고 등을 사전에 방지할 수 있도록 한다.
연구결과의 활용도 은 그리고 와 같은 다양한 분야에 활 용되어지고 있으며 중환자의 생체 정보 모니터링 전시 상황에서의 정보 전달 적 경계 근무 혹은 작물 재배나 가축 사육에 대한 환경 모니터링 등과 같은 상황에서 신뢰성이 보장된 정보 전달은 매우 중요하다.
애플리케이션들의 비효율적인 오작동에 대한 문제를 해결 혹은 최소화시키기 위해 기반의 기술을 이용한 신뢰성 확보 및 이기종 장비들의 혼선에 대한 알고리즘 그리고 제한된 하나의 채널을 사용하지 않고 채널을 이용하여의 병렬 전송 알고리즘 개발과 마지막으로 효율적인 라우팅 알고리즘의 개발로 시스템을 보다 더 안정화 시킨다.
대학원생들의 필드 경험을 축적시켜 향후 연구를 확장해갈 수 있도록 기여하였으며 연구에 필요한 하드웨어 디바이스에 대한 제작 및 지속적인 대여를 통해 긍정적인 연구 환경을 제공한다.
또 현장 연구 분에야 서 이슈가 되는 다양한 기술과 문제점 해결 등에 대한 체험을 유도한다.
