아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
즉은 유선망에 연결된 고정된 위치를 의미하고 은 이동 망에 연결된 개체 개인 자동차 등를 의미한다고 할 수 있으 크로는 고정된 위치와 움직이는 개체가 결합된 모든 서비스로 정의할 수 있을 것이다.
서비스는 연대 후반부터 본격적으로 논의되기 시작한 다양한 종류의 디지털 컨버전스 및 유무선 융복합 서비스들 중에서 통신사업자들에 의해서 가장 먼저 시도된 서비스라고 할 수 있으며 추진 주체 및 목적에 따라 다음과 같 이 와로 구분할 수 있다.
그림 와의 비교는 주로 유선통신사업자들이 유선 가입자 기반을 이용하여 이동전화서비스 영 역으로 서비스 영역을 확장함으로써 고객 기반 및 유선 전화 트래픽을 유지하고자 하는 전략 및 서비스로 정의할 수 있다.
반면 이는 주로 이동통신사업자들이 이 동기 입자 기반을 이용하여 기존의 유선전화 트래픽을 이동전화 트래픽으로 대체하면 서 기존의 유선전화 가입자를 이동전화 가입자로 유치하기 위한 전략 및 서비스로 정의할 수 있다.
따라서 현재 제공되고 있는 서비스는 추진 주체에 따라 유 선전화 사업자 주도형과 이동전화 사업자 주도형으로 구분할 수 있다.
유선전화 사업자 주도형 서비스는 전용 듀얼모드 단말을 이용하여 옥내에서의 유선 통신망에 기반을 둔 저렴한 음성 서비스와 옥외에서의 셀룰러 망을 통한 음 성 서비스를 결합한 것으로의 서비스의 서비스 등을 예로 들 수 있다.
또한 이동전화 사업자가 주도하고 있는 오는 집안 집 근처 핫스폿 주 변 등에서 발생하는 트래픽을 이동 망 유휴 용량을 활용해 흡수하는 가정용 브로드 밴드 서비스와 최근 주목을 받고 있는 가정용 소형 기지국 펨토셀을 활용한 서비 스 등을 들 수 있다.
브로드밴드와 이동통신을 결합함의 예로는 년 초에 출시된 이 서비스의 서비스 그리고의 서비스 등을 들 수 있다.
서비스가 등장하게 된 배경으로는 다양한 요인들을 들 수 있지만 몇 가지 중요한 사항들만 정리하면 다음과 같다.
먼저 이동통신 시장의 성장으로 인한 유무 선 시장의 역전 및 통신 시장 경쟁 심화를 들 수 있다.
년을 전후 우리나라는 년 월하여 이동통신 시장의 규모가 유선전화 시장의 규모를 추월하면서 유무 선 사업자 간 경쟁이 심화되었고 따라서 새로운 가치를 창출할 수 있는 신규 서비 스의 개발이 통신사업 자주로 유선통신사업자들의 주요 미션으로 등장하게 되었.
두 번째로는 통신서비스에 대한 소비자 욕구 및 수요가 다양화된 점을 들 수 있다.
과거와는 달리 소비자들의 기술 수용태도가 수동적 태도에서 적극적인 태도로 변화함에 따라 단일 단말 및 네트워크로부터 다양한 기능과 일관된 서비스를 제공받고 싶어 하고 장소에 상관없이 언제 어디서나 끊김 없는 서비스를 제공받아 고 싶어 하는 욕구 및 수요가 증가하고 있다.
또한 다양한 통신서비스를 사용함에 따라 발생하는 통신비의 증가 요금 납부의 불편함.
여러 사업자들과 커뮤니케이션을 해야 하는 어려움 등을 해소하기 위한 방안으로 단일 단말을 통한 서비스 단일 사업자와의 커뮤니케이션 단일 청구서를 통한 요금 납부 그리고 저렴한 요금을 제공해 줄 수 있는 유무선 통합서비스에 대 한 소비자의 수요가 증가하고 있는 것이다.
유무선 대체 현상의 글로벌 트렌드 화를 들 수 있다.
따라서 유선전화 사업자들은 가정 내의 트래픽을 지키면서 새로운 성장 동력을 발굴하기 위한 새로운 서비스 전략과 기 존의 유선전화 서비스에 대한 차별화 전략이 필요하게 되었고 그 결과가 유선통신 사업자 중심의 초기 서비스라고 할 수 있다.
결합상품 경쟁과 디지털 홈 전략 추진의 교두보 역할로서 가 등장하였다고 할 수 있다.
특히 케이블 사업자들이 번들링 서비스 케이블브로드밴드를 통해 음성 시장에 진입함에 따라 통신사업자들은 저렴한 요금의 음성 서비스를 통해 시장을 지키고 나아가 펨토셀을 통한 디지털 홈 전략을 통해 가정 시장의 주도권을 확보하고자에 주목하고 있다고 할 수 있다.
이러한 배경 하에는 통 신사업자들의 서비스 차별화를 통한 경쟁력 강화 신규 고객의 유치 및 기존 고객에 대한 고착화 전략의 일환으로 여러 국가에서 추진되고 있다.
차세대 무선통신 기술의 하나인 핵심 기술을 확보함으로써 향후 통신 시장의 요구와 변화에 대비한다.
최근 통신 시장에서는 와 경쟁하고 있는 기술인의 상용화가 연도에 미국을 중심으로 발생한 세계 경제 위기로 인해 계속 지연되면서 이미 세계 여러 나라에 상용화된 데 대한 관심과 요구가 커지고 있다.
이러한 통신 시장의 변화와 요구에 대 응하기 핵심 기술을 확보하여 상용화하는 것은 세계 통신 시장에 서 경쟁력을 확보하기 위해 매우 중요하다.
그림 서비스의 등장 배경 지금까지 가 이끌었던 시장은 최근 규격이 공식적으로 승인되면서 급격하게 중심으로 재편되고 있는 상황이다.
이 시점에 최신 규격인의 핵심 기술을 확보함으로써 향후 예상되는 수요에 대비하면서 경쟁력을 확보하는 것은 매우 중요하다.
위에서 언급한 두 핵심 통신 기술을 하나로 묶는 와 데이터 서비스의 등 향후 통신 시장에서 상당한 파괴력을 가질 것으로 예상된다.
아 울러 파생되는 다양한 시장의 요구가 예상되고 이는 새로운 시장을 여는 촉진제 가 될 것으로 보인다.
기술적 중요성 차세대 무선통신 기술의 하나인 핵심 기술을 확보함으로써 향후 통신 시장의 요구와 변화에 대비한다.
최근 통신 시장에서는 와 경쟁하고 있는 기술인의 상용화가 연도에 미국을 중심으로 발생 한 세계 경제 위기로 인해 계속 지연되면서 이미 세계 여러 나라에 상용화된 데 대한 관심과 요구가 커지고 있다.
이러한 통신 시장의 변화와 요구에 대응하기 핵심 기술을 확보하여 상용화하는 것은 세계 통신 시장에서 경쟁력을 확보하기 위해 매우 중요하다.
지금까지 가 이끌었던 시장은 최근 규격 이 공식적으로 승인되면서 급격하게 중심으로 재편되고 있는 상황이다.
이 시점에 최신 규격인의 핵심 기술을 확보함으로써 향후 예상되는 수요에 대비하면서 경쟁력을 확보하는 것은 매우 중요하다.
상기한 두 핵심 통신 기술을 하나로 묶는 와 데이터 서비스의 등 향후 통신 시장에서 상당한 파괴력을 가질 것으로 예상된다.
아울러 파생되는 다양한 시장의 요구가 예상되고 이는 새로운 시장을 여는 촉진제가 될 것으로 보인다.
또한 이러한 통신 시장의 요구 사항이 플랫폼 분야에도 영향을 주고 있다.
통신 시스템의 개방화가 가장 중요한 요구 사항 중 하나로 다중 통신시스템에 사용할 수 있는 플랫폼에 대한 필요성이 대두하고 있다.
따라서 다중 통신 시스템에 대한 개방형 통합 플랫폼을 개발함으로써 향후 예상되는 통 신 기기의 다양한 요구 사항들을 빠르게 대응할 수 있도록 하는 것은 변화가 빠 른 통신 시장에서 상당히 경쟁력을 향상시키는 역할을 할 것으로 기대된다.
산업적 중요성 망 확충 및 서비스 활성화에 기여 와 같은 유무선 통합 서비스 기기의 등장으로 시장이 확대 및 유무선 통합서비스 시장 확대될 것으로 예상되며 이를 위해 무선 인터 넷 커버리지를 늘려야 하고 따라서 망이 확충되게 되어 관련 산 업의 성장이 예상된다.
소프트웨어와 콘텐츠 산업의 투자 확대에 기여 유무선 통합서비스는 그동안 통신 시장 정체를 타개할 킬러 서비스가 부재했 던 상황에 변화를 제기하게 되고 소프트웨어와 콘텐츠산업의 투자를 활성화 하 게 될 것으로 기대된다.
따라서 플랫폼 컨버전스에 상응하는 다양한 서비스 개발 산업도 따라서 확대될 것이다.
수출입 기여 효과는 국내보다 해외 사장 규모가 크기 때문에는 해외 매출이 대부분 일 것으로 예상되며 수출 효과 기여가 클 것으로 예상된다.
유무선 통합서비스의 전개 방향 현재까지 사업자들에 의해 시도된 서비스 및 향후 등장할 것으로 예상되는 서비스의 형태는 서비스의 구성 방식에 따라 세 단계로 구분할 수 있다.
단 순 결합서비스를 통한 구현 단계 전용 듀얼모드 단말을 통한 우선 전 화사업자 주도형 단계 그리고 브로드밴드와 이동통신 융합형 단계로 구분할 수 있다.
단순 결합서비스는 유무선 간 단순한 호전환서비스부터 통합 과금 고 객점점의 통합 정도를 예로 들 수 있으며 이러한 서비스를 통해 통합 음성 사서 함 및 유무선 통합 청구서 등의 서비스를 제공할 수 있다.
유무선 통합 기술의 발전에 따라 등장한 세대는 전용 듀얼모드 단말을 이용한 원폰 서비스이며 영국의 프랑스의 등 유선전화 사업자가 시도하고 있는 서비스이다.
세대는 듀얼모드 단말을 이용해 옥내에서는 유선망을 통해 저렴한 음성서 비스를 이용할 수 있고 옥외에서는 이동통신망을 이용하여 통신서비스를 이용하는 방식이며 가장 대표적인 서비스 형태라고 할 수 있다.
옥내에서의 단말과 유선망과의 연결 기술로는 초기 이를 거쳐 현재는 거를 주로 이용하고 있으며 옥내 무선랜 구간과 옥외 셀룰러 구간과의 끊김 없는 핸드오버를 위해 기술이 표준으로 채택되어 운영되고 있다.
세대는 이동통신사 주도로 진행되고 있으며 대표적인 예가 펨토셀에 기반 한라고 할 수 있다.
현재 펨토셀을 이용한 이동통신사업자들의 전략이 가시화되고 있으며 이용자들은 전용 단말 없이 기존의 이동전화 단말과 옥내 브로드밴드 인프라를 통해 편리한 유무선 통합서비스를 제공받을 수 있다.
이에 따라 가장 경쟁력 있는 유무선 통합서비스 설루션으로 등장한 단말 은 오픈 플랫폼을 통해 시장이 확대되고 있으며 단일 단말기 플랫폼으로 이동 구간에 멀티미디어 서비스를 제공하게 됨으로써 활용방안이 크게 증가됨에 따라 다양한 형태의 단말의 요구가 필요하다 할 것이다.
그림 유무선 통합서비스의 전개 방향.
환경적 특성 충남 대전 지역은 무선 통신과 이동통신의 원천 기술을 확보하고 있는 지역으로 관련 분야의 인력을 포함하여 가 충분한 상태로 무선 통신과 이동통신의 성장 잠재력을 갖추고 있다.
이러한 측면에서 본 사업을 통하여 지역 발전의 시너지 효과를 기대할 수 있다.
아울러 전술한 것과 같이 지역의 소프트에 어와 하드웨어 그리고 콘텐츠 산업까지 함께 성장할 수 있는 기회를 제공하게 되어 통신 관련하여 양적인 성장과 질적인 발전을 할 수 있을 것으로 예상된 다는 이동성의 극대화를 통해 기업과 통신망 사이에 끊김 없는 서비스를 제 공할 수 있어 업무 생산성의 대폭적인 증대를 가져온다.
즉 인스턴트 메시징 등 을 통한 다양한 협업 환경이 구축됨으로써 유무선을 통합한 원스톱 서비스를 제공할 수 있게 되는 것이다.
이동통신과 무선랜을 연결한 듀얼모드를 활 용하면 내부망과 외부망의 구별을 위한 별도의 중계기나 게이트웨이를 설치할 필요가 없다는 장점이 있다.
무선랜 액세스 포인트를 활용하기 때문에 이동 통신망에 의지하지 않아도 되는 것은 물론 무선랜 환경만 제공되면 어느 지 역에서나 망을 통한 내선 접속이 가능하다 특히 망을 통해 각종 통신망을 중앙 집중식으로 관리할 수 있어 관리의 편의 성 명확한 의사전달 신속한 업무처리 및 결정 등의 업무 효율성을 기대할 수 있다.
더구나 나 모바일의 경우 영업 마케팅 등에 국한되는 경우가 많 지만 전사적인 엔터프라이즈 모빌리티를 도입할 경우 사무직과 생산직 등을 구별하지 않고 업무 효율성 비용 절감은 물론 고객만족 및 생산성 향상과 매출 증대 효과를 높일 수 있는 것으로 나타나고 있다.
실제 전자의 경우 물류센 터에 엔터프라이즈 모빌리티를 구축해 연간 천억 원의 물류비용을 절감한 것으로 나타나고 있다.
지역 및 정책적 특성 이동 통신 기술인 와 가장 많이 사용되고 있는의 가장 발전된 통신 기술인을 사업 목표로 설정하는 것은 정보통신 기술을 전략적인 산업으로 키우려는 지역의 목표와 동일 시 된다.
에 기반한 가정 혹은 사무실에서 무선 통신 환경을 그대로 이동 환경에서 도를 통해 제공할 수 있도록 하는 도 통신 환경이라는 정책을 지지하면서 실현하는데 많은 기여를 하게 된다.
의 경우 충남 대전을 중심으로 표준화가 진행된 토종 기술들을 기반으로 하고 있어 해당 기술에 대한 지역적인 기반이 튼튼하다.
이러한 바탕 위에 왕을 융합한 형태의 기반의 통합 및 단말 플랫폼을 개발하여 유무선 통신 시장의 다양한 서비스 수요를 충족할 수 있도록 하는 것은 향후 무선 이동통신 시장을 앞서가기 위한 지역적인 신성장 동력이 될 수 있다.
아울러 최근 중요성이 부각되고 있는 을에 적용함으로써 지역 내의 우수한 인력들이 도 특화를 할 수 있는 촉매가 될 수 있다.
상기한 기술들을 사용하여 최근 수요가 급격히 증가하고 있는 서비스까지 제공하는 것은 최신 무선 통신 기술의 확보 이용 및 통합을 통한 개발 제조를 통해 서비스까지 포함하게 되어 고용 창출도 기대할 수 있으며 지역 경제를 활성화하는데 기여할 수 있다.
단말의 필요성 경제적 효과 기업에서의의 도입은 통신비용의 절감이라 할 수 있다.
현재 조사 결과를 보면 보통 기업 내부 직원 간 통화패턴이 휴대폰으로 통화하는 경우 이에 달하고 있다는 조사 결과가 나와 있는 만큼을 구축해 와이파이를 통해 사 내직원 간 통화를 할 경우 무료이기 때문에 자연스레 통신비용이 절감될 수가 있다.
실제 국내 첫 구축 사례인 삼성증권의 경우 연간 휴대폰 요금을 천만 원 유선전화 요금은 억천만 원 절감할 것으로 예상하고 있다.
또 시장조사 업체인 프로스트 앤 설리번에 따르면 무선 인터넷전화를 활용하면 휴대 폰이나 외부전화를 쓰는 비용이를 절감할 수 있는 것으로 나타났다.
업무시간 단축 및 고객 신뢰도 향상을 설치할 경우 전화를 한 번만 걸어도 항상 직원들 간에 통화 연결이 되기 때문에 업무 시간을 줄이는 효과가 발생한다.
또 사무실 안에서뿐만 아니라 외부에 있어도 사무실로 걸려오는 전화가 자연스럽게 연결되므로 이동성이 높 아지게 되고 예약된 고객의 전화를 받기 위해 사무실에 앉아 있어야 되는 일은 사라지게 된다.
기술발전의 브리지 역할 환경을 구축하려면 몇 가지 전제 조건이 필요한데 우선 인터넷전화를 지 원하기 위한 인프라로 가 있어야 하고 무선 네트워크 환경도 갖춰야 한다 아울러 본 과제를 통해 개발되는 단말이 요구되게 된다.
이에 대해 인프라 및 단말 제조사들이 계속해서 기술을 발전시켜 나가고 있는 바 전 문 기업체들은 듀얼 폰 사용자가 와이브로망 또는 셀룰러 방과 망 사이를 이 동하면서도 자연스럽게 전화가 연결될 수 있도록 핸드오버 기술을 제공 중에 있다.
년 내 단 종에 불과했던 스마트폰 또한 현재 종으로 늘어난 상황이며 제공업체들도 이에 가치를 더할 수 있는 기능을 강화하는 데 힘을 쏟고 있는 등 관련 산업의 발전도 이끌고 있다.
지원 연결 지원 표 보드 개발 사양 개발 보드 블록도 그림 기반 단말 실상용 제품 블록 구성도 설계 및 동작 설명 프로세서 부 그림 본 과제에 사용된 마이크로프로세서의 상세 기능은 다음과 같다.
전원부 그림 전원부 회로도 사의 은 전용으로 설계된 칩셋으로 개의 와 개의로 구성되었다.
그리고 각 포트의 출력전압은 통신을 통해에서 스태프로 제어 가능하다.
전원 표 전원 테이블 오디오 부 그림 부 회로도 은 소출력 오디오 코덱 기능을 수행하는데의 스피커 출력과의 스테레오 헤드폰 출력을 지원한다.
그리고 인터페이스를 통해 와 데이터를 주 고 받는다.
부 그림 회로도는 사의를 사용하였다.
인치이고 의 해상도를 제공한다.
그리고 와는 인터페이스를 통해 연결된다.
부 그림 회로도 본 제품은 포트의 을 제공하는데 한 포트는 부팅 데이터 저장용이고 나머지는 일반 데이터 저장용으로 사용된다.
부 그림 회로도 본 제품은 아미커스사의 칩을 사용하여 통신 기능을 구현하였다는 인터페이스로 와 통신하고 기능 구현을 위해 안테나 개를 사용하였다.
부 그림 회로도 본 제품은 사의를 사용하여 기능을 구현하였다.
모듈의 기능은 아래와 같다.
보드 외관 면 블록 그림 블록 다이어그램 차녀 도로 제작되고 차녀 나도는 형태로 제작 임베디드 형태 개발제품 그림 모듈 개발제품 운용체계 포팅 프로세서를 적용한 모듈에 을 하기 위한 프로세스는 아래 그림과 같다.
기본적으로 시리얼 포트를 통한 디버그 환경을 지원하면서 동시에 가 가능하도록 구현했다.
따라서 보다 빠른 이 접근과의 편리성이 증대 되도록 했다.
그림 포팅 가이기 때문에에서 동작하는 등은 일반적인로 하면 동작하지 않는다.
따라서 별도의 인로 컴파일 한 후에 한다.
의 설치 위치 나 컴파일을 하기 위한 경로 설정하기 을 사용하여 미리 경로 등을 설정한다.
마는가 동작하기 위한 각종 설정을 해야 한다.
번으로 사용 중 설정 중 설정 중 설정으로 부팅하기 위한 설정을 의 개발 환경에 맞게 수정한다.
그림 완료 화면 컴파일이 끝나면 이 생성되고 이 파일을 하기 위해서는 의를 켜고 초이 내에를 눌러의 이 뜨게 한다.
그림의 실행 유저에서 이를 실행한다.
의 유저 와로 연결이 된다.
의에 사를 확인 후 선택 후 해당 글 선택하면 위에 밑에 하면 된다.
그림 가 및 된 후 화면 후하기 그림 유저에서 실행 화면의 영역에 이미지는 한다.
그림은 일련의 과정으로 사용한 것임 후 정상 동작하는지 확인한다.
만약 위 그림처럼 가 없는 새로운 카드에를 올릴 때는 개발 에로 연결하여를 올려준다는 위의.
다의 그림처럼 틀에 을 구성하고 이에 한다.
다른 부분인으로 한다.
약 부분부터 끝까지 영역을 한다.
나중에 다시 을 설정.
다의 구성으로 나누기 리눅스에서 글 이용하여 의를 나눈다.
그림 예시 아래와 같이 명령어를 이용하여를 설정한다.
그림 나누기로 한다.
바 용으로 최적화된 를 사용하고를 사용하기 위한 별도의 작업을 한다.
의 변경으로 인한 수정 추가을 사용하기 위한 제작 추가 이를 동작 시키기 위해 의를 작성한다.
추가에 사용된 와 저장 용인 와를 위한 총 개를 동작시키기 위해 제작 추가 형태로 되어있는 을 동작시키기 위해 해당 와를 설정하는 거를 제작한다.
추가로 되어있는 거를 동작시 키기 위해 해당 와를 설정하는 제작 추가 가 들어간 이 모듈을 동작시키기 위한 와를 설정하는 제작 외부에 나와 있는 의를 제작 추가의 역할의 가장 중요한 부분인 모듈이를 제작 사커 널 수정하기 입으로 되어 있 는지 확인한다.
를 번으로 선택 용 초기화하기에 연결 방향을 이로 설정의 번 을 하는 것처럼 에어로 설정한다.
초기화하기 설정하기 설정 설정하기 설정 삽입에 대한 설정 수정 삽입 여부로 출력 결정 출력! 출력 위 의과의 가 같아 야 한다.
설정하기 설정 위 와의 부분이 일치해야 가 생성이 되면서 정상적인 동작을 한다.
설정하기 설정 설정하기는 거를 사용하므로 와 연동을 해야 한다.
설정을 사용하기 위해 이 함수 사용의 와를 시킨 후 동작을 하게 된다.
의 동작 주파수는 거는 유지해야 한다.
설정하기 동작방법은 방식으로 와의 조합으로 동작을 한다.
수정에는 은 컴파일이 끝나면 가 생성이 된다.
아로 한 이미지로 파일명이로 되어 있다.
에서를 한 것처럼 틀 이용하여에 한다.
를 사용하여는 게 그림의 영역에 한다.
식으로 동작할 수 있게 한다.
자 및 실행파일을 만든 후에 포함한다.
차 실행파일과를 동작시키기 위한 등의 포함되어 있다.
파일 시스템을 구성한 후 하나의 글 만들어에 한다.
형식으로 제작을 한다.
카 만들기를 만들기 위해서는 을 구성해야 한다.
를 적당한 위치에 압축을 푼다.
컴파일하는에 따라 본 시간의 시간이 걸린다.
이 컴파일이 끝나면 이 생성이 된다.
이미지는 별도 만들 때는 아래와 같은 명령어로 생성한다.
에서에 하는 것처럼 도를 이용하여 한다.
를 이용하여에 그림의 영역에 이미지를 한다는 안드로이드가 동작하기 위한 최소의 파일과 이 있기 때문에 기타과를 따로 복사해야 한다.
에 하기 젠더를 이용하여에 연결!를에 넣고 한다.
잠시 후에 버전의 화면이 나타난다.
방법 선택 가로 부팅하기 가의 번을 연결하여 무선 인터넷을 사용할 수 있음.
현재의 규격을 따르고 있음.
안드로이드에서 별도의 작업과 컴파일 후 동작의 상태를 확인 파일인들에 한 후의 인과 설정 파일인을 같이 한다.
등의 동영상 재생 확인 동작 기존 버전인 보다 배 정도의 속도 향상 실제로는 약 배 정도의 속도 개선 효과는 와 만 확인 동작 버전에서.
계정 등록 후의 연결 통화 확인 현상 때문에 깨끗한 음질은 아니지만 내용 확인 가능 두 네트워크 상에서 이상 없이 동작 최초 동작시를 잡는데 시간이 걸린 약 분 이후 동작하는데 크게 문제없음.
디자인 및 기구 재설계 차년도에는 양산을 위해 디자인 및 크기 최소화를 위한 기구를 설계 하였으며 차녀 도와 마찬가지로 와 가 공유할 수 있도록 설계되었다.
차년도 기구와 차년도 기구물의 가로 길이와 세로 길이는 다음과 같다.
차년도 기구 디자인 차년도 기구 디자인 메인 보드 설계 변경 기구물의 사이즈를 줄이기 위해 하드웨어의 메인 보드 사이즈 수정이 필요했으며 그것을 위해 메인 보드의 부품의 재 배치 및 디자인의 수정이 이루어졌다.
아래 그림은 차년도 애 설계된 메인 보드와 차년도 애 설계된 메인 보드를 사진으로 비교하였다.
기존 보드와 현재 보드 사이즈를 수치적으로 비교해보면 차년도 애 설계된 메인 보드는 으레 설계되었으나 재 설계된 차년도 이의 메인 보드는 으레 보드 사이즈를 줄였으며 그로 맞게 부품을 재배치하여 보드의 공간 효율성이 개선되었다고 할 수 있다.
차년도 메인 보드 형태 차년도 메인 보드 형태 내장 안테나 변경 테스트용으로 제작된 차년도 이의 설계와 다르게 차년도 메인 보드는 내장형 칩 안테나 타입으로 두 포트 모두 변경되었으며 변경된 내장 안테 나의 그림과 해당 안테나의 성능은 아래와 같다.
왼쪽 안테나 성능 오른쪽 안테나 성능에서 사용하고 있는 대역의 주파수에서 평균 전후 안테나 이 득 특성을 내고 있으며 이상의 효율로 작동하도록 매칭되어 있다.
아래에는 차년도 제작된 메인 보드 실물의 전후면과 해당 면의 부품 배치 도를 보였다.
모듈 모듈은 아미커스 와이어리스와를 사용하여 개발되었다.
외장 안테나 설계의 방사 성능을 위한 용 외장형 안테나를 설계했으며 해당 안테나의 성능과 형상에 대한 그림 및 데이터는 다음과 같다.
항목 스펙 단위 비고 동작 주파수 안테나 색상 케이블 크기 외장형 안테나 형태로서 주파수 대역에서 이로 설계되었다.
문제는 길이가 조금 긴 이 나 이 부분에 대해 양산성 부분 검토와 함께 디자인 측면에서 차년도 예서 추가적 개선을 할 계획에 있다.
아래에는 거의 부품 배치도를 보였다.
차녀 도와 동일한 배치와 크기로 진행되었다.
그림 부품 배치도 전면 후면 모듈 시험용 모듈은 단독으로 시험을 할 수 있는 형상이 아니기 때문에 등과 연결하여 시험을 진행할 수 있도록 개발한 시험용을 그대로 사용하여.
실제 양산이 계획되어 있는 차년도 예서는 작업성을 개선하는 높이는 방법 이 있는지 검토 중이다.
또한 양산에 대비하여 양산 관련 프로그램과 툴들을 개발하고 양산 관련 기술들을 확보하였다.
소프트웨어 핵심기술 확보 및 최적화 작업 플랫폼에서 사이의 기능을 구현하여의 소프트웨어적 핵심 기능을 구현 및 테스트하였고 디바이스 관리 및 망 관 리 소프트웨어인 을 이용한 원격 지 디바이스 감시 및 제어 기술과 펌웨어 다운로드 관련 기술을 확보하였다.
망 관리 소프트웨어 개발을 통해 향후 통신 사업자의 요구에 능동적인 대처가 가능하게 되었다.
의 전송 속도를 향상시키기 위해 단의 프로토콜 스택을 최적화하였고 상에서 동작하는 임베디드 리눅스 드라이버에 포함돼 어 있는 송수신단의 동작 방식을 최적화하였다.
규격상 송신 대역폭과 수신 대역폭 상의 비대칭성으로 인해 수신 대역폭의 손실이 발생하는데 이를 보정해주는 스케줄링 알고리즘을 개발 적용하여 성능 이득을 얻을 수 있었다.
개방형 플랫폼에서의 설루션 확보 개방형 플랫폼인 안드로이드 지원을 위해 안드로이드 라이브로 리를 개발하여를 응용한 애플리케이션 개발과 미들웨어단의 다 양한 유틸리티 개발 및 알고리듬 개발에 활용할 수 있게 하였다.
또한 와 간의 하드 핸드오버를 지원하기 위한 알고리듬을 개발하여 모바일 무선 환경에서 다양한 서비스가 중단 없이 제공되기 위한 요소 기술을 확보하였다.
제안하는 구현을 위한 알고리듬은 차후 절을 마련하여 그 내용을 설명하였다.
양산용 프로그램 확보 제품 생산에 필수적인 호스트 상태에서 동작하는 성능 시험 프로그램과 펌웨어 업데이트 프로그램 및 프로그래밍 툴을 확보하였다.
튜닝을 위한 응용 프로그램 및 펌웨어 업데이트 프로그램은 포트를 통해서 분만 아니라의 특성에 맞게 이더넷 포트를 통해서도 동작할 수 있도록 하여 응용 프로그램의 동작 완료 시간을 줄임으로서 양산 효 율성을 높이는 효과를 얻을 수 있도록 하였다.
무선 네트워크 테스트 기술 확보 무선 환경과 관련 무선 네트워크의 테스트 환경에 대한 이해를 바탕으로 밑을 다양한 무선 환경에서 테스트 진행하여 향후 무선 인증 시 험에 대비한 테스트 기술을 확보하게 되었다.
통신의 안정성 및 신뢰성 확인은 시험 이외에도 상용망에서도 테스트를 진행하였고 전계 별 강전계중전계약전계로 다양한 시험을 하여 실측 데이터를 누적 확보하여 다는 공인된 테스트 환경을 구축하여 상용 수준 이상의 성능 확보를 목표로 반복 테스트를 수행하였다.
상용망 시험 의를 이용하여 무선 네트워크에 연결하여 무선 측 정 시험을 진행하였다.
실제 서비스가 제공되고 있는 상용 망에서 무선 성능 측 정 시험을 진행하여 제품의 상품성 및 신뢰도를 확인하였다.
상용 망의 전계별 특성이나 서비스를 제공하는 동일 기지국에 망 연결되어 있는 사용자의 수에 따라 시험의 측정 결과는 차이가 있을 수 있다 시험 측정 구성은 기능을 이용한 측정 및 측정 모두 지원한다.
아래의 측정 결과는 측정 방 식을 이용하여 전 개별을 측정한 결과이다.
각 전계 별로 다운링크 측정 업링크 측정과 동시 측정 시 각각의 속도를 측정하였다.
사설 서버 접속을 통해 특정 용량의 파일을 다운로드하거나 업로드를 완료하는데 걸리는 시간을 참조하여 측정 결과를 얻었다.
측정 결과는 채널 상황에 따라 맵 할당 슬롯 수 변조 방식 등에 따라 전계별 단말의 성능별로 차이가 난다.
시험 장비 구축 의를 이용하여 모듈의 성능 시험을 진 행하였으며의 장비를 추가로 렌털하여 차년도 애 사용하던 계 측기를 통해 성능 시험에 어려움을 겪었던 부분을 해소하였다.
추가된 장비는 신뢰성 있는 감도 측정값을 얻을 수 있으며 시험의 자동화를 지원하여 측정 시간 단축 및 수동 측정에 의해 발생하던 손실 값이 줄어들 수 있도 록 하였다.
그림 단말 시험 환경 그림 신호 발생기와 신호 분석기 그림 신호 발생기와 단말 시험 장비 그림 측정 시험 장비 와 단말 시험 장비 자체 적합성 시험 결과 아래에 이에 대한 결과를 보였다 시험은 대역에서와를 기준으로 진행하였다.
구분 시험 항목 시험 결과 시험 결과 아래에는 위 시험들을 진행할 때 사용하는 대표적인 시험 환경을 보였다.
사의 장비 사의 신호 발생기 혹은 신호 분석기 사의 신호 분석기 신호 감쇠기 모듈 자체 성능 시험 결과 개발한 모듈에 대해 인 경우의 주요 성능 시험 항목에 대한 결과를 보였다.
아래는 각각에 대 한 자체 주요 성능 측정 결과를 도표화하였다 시험 측정 결과 시험 측정 결과 시험 측정 결과 기반 알고리즘 제안 알고리듬 제안 본 과제에서 단말은 와 네트워크를 통한 음성 및 데이터 서비스를 제공한다.
따라서 사용자에게 보다 양질의 서비스를 제공하기 위해서 와중에서 양질의 서비스와 끊김 없는 서비스 제공은 필수적이다.
따라서 본 절에 서는 와중에서 어떤 네트워크를 선택할 것인지에 대한 알고리즘을 각 신호의 세기 및 사용자 우선 모드 등을 고려한 알고리즘을 제시한다.
정의 및 도입 배경인의 약자로 유무선 통합 서비스를 말한다는 유선과 무선 통신망 사이를 중단 없이 접속할 수 있는 환경을 지향하는 기술 동 향을 의미한다.
쉽게 말해서 신호가 잡히는 곳에서는 인터넷전화로 와이파이 신호가 잡히지 않는 곳에서는 일반 휴대폰으로 사용할 수 있게 해주는 것이다.
의 궁극적인 목표는 모든 데이터 음성통화 및 비디오를 사용자에게 전송하는데 있어 그 사용자가 어느 장소에 있든 어떤 종류의 장비를 사용하든지에 무관하게 최적 호된 통신을 하기 위한 것이다 가 도입 배경은 광대역통신방식으로 서비스가 가능한 지역이라면 위치에 상관없이 통신서비스를 제공받을 수 있고는 가 설치되어있는 특정에서 서비스를 제공받을 수 있다.
따라서 가 설치된 사무실 환경에서는 보다를 통한 서비스가 유리하고 옥외 및 공원 같은가 없는 곳에서는 거를 통한 서비스가 유리할 수 있다.
또한 두 네트와 크가 모두 가능한 경우라면 사용자가 선호하는 네트워크를 통한 서비스도 가능하다.
단말은 및 네트워크에서 및 데이터 서비 스를 제공하므로 위에서 언급된 모든 시나리오를 지원하는 기능은 필수적이다.
그림 서비스 개념도 나 신호 평가 신호 평가 대상 및 신호 품질은 및 값으로 평가할 수 있다.
본 알고리즘 구현을 위해서 만을 신호 품질의 대상으로 선택한다.
보다 정확한 신호 품질을 평가하기 위해서 값을 함께 고려할 수 있다.
수신기에 유입 수신되는 신호의 강도를 표시하는 신호 또는 회로는 흔히 증폭기 앞에 단계에서 이루어지며 시스템에서는 베이스밴드 증폭기 앞 베이스밴드 신호 체인에서 이루어진다.
주로에서 동일 내의 수신 신호 전력 대 신호 전력의 비 신호 세기 수집 방법 신호 세기 값은 밑을 통해 주기적으로 값을 읽어올 수 있는데 신호 세기의 변동에 민감하지 않도록 하기 위해서 특정 동안에 측정된 값을 이용하는 것이 바람직하다.
특정 시간이라 함은 구현 이슈로 본 문서에서는 별도로 언급하지 않고 구현 시 시험을 통해서 최적의 값을 찾도 록 한다.
알고리듬 단말 부팅 후 신호와 신호가 모두 충분히 양호한 경우 및 신호 중에 품질이 좋은 네트워크를 선택할 수 있도록 한다.
신호 선택은 시 점에 따라 초기 부팅 시 신호 선택과 이동 시 신호 선택으로 구분한다.
또한 사용자 가 선호하는 네트워크를 구분하기 위해서 서비스 우선 모드를 두어 네트워크 선 택 시 고려한다.
부팅 시 네트워크 선택 단말기가 부팅 완료 이후에는 어떤 네트워크를 선택할지 결정해야 한다.
선 택 조건으로 및 신호의 세기도 고려해야 하고 서비스 우선 모드에 무엇인지도 고려해야 한다.
우선 모드란 또는 신호 중에서 사용자 가 선호하는 신호를 말하며 단말에 저장된다.
와 신호 중에 서 결정 가능한 신호가 하나라면 우선 모드에 상관없이 해당 네트워크를 선택해 야 하지만 두 신호가 모두 존재하는 경우라면 우선 모드에 근거하여 신호 선택이 이루어지도록 한다.
아래는 우선 모드에 따른 신호 선택 방법을 설명한다.
외에서 모두 서비스가 가능하고 우선 모드가 지정되어 있다면 신호 세기에 상관없이 우선 모드에 접속한다.
및 신호가 모두 존재하고 우선 모드가 자동이거나 지정되어 있지 않으면 두 신호 중에서 좋은 신호를 선택한다.
외에서 하나의 신호만이 잡힌다면 우선 모드에 상관없이 해당 신호를 선택한다.
그림 부팅 시 우선 모드인 경우 흐름도 이동 간 사용 중 네트워크 선택 부팅 후 이동 중에는 및 신호 세기에 변동이 발생하므로 실시간으로 신호 세기를 적절히 모니터링하여 우선 모드에 따른 최적의 신호를 선택할 수 있도록 해야 한다.
현재 서비스 중인 신호가 우선 모드에 해당되는지에 따라서 알고리즘이 다르게 적용될 수 있다.
우선 모드가 현재 서비스 모드와 동일한 경우 가능한 현재 서비스 중인 신호를 그대로 유지하도록 한다.
반대로 우선 모드와 서비스 모드와 다른 경우에는 우선 모드에 해당되는 신호를 계속해서 검색하여 신호 변경이 가능한 조건 발생 시점이 되면 해당 신호로 변경하도록 한다.
자세한 시나리오는 아래에서 설명한다.
가 우선 모드와 서비스 모드가 동일한 경우 우선 모드가이고 서비스 모드도 인 경우 혹은 우선 모드가이고 서비스 모드도 인 경우에 해당된다.
이런 경우에는 현 네트워크의 신호의 세기가 서비스가 불가할 정도로 나쁘지 않다면 가능한 현 상태로 유지할 지도록 한다.
하지만 서비스 중인 신호의 세기가 언제 나빠질지 모르기 때문에 다른 후보 네트워크의 신호를 주기적으로 모니터링할 필요가 있다.
서비스 신호 세기가 충분히 크다면 후보 신호에 대한 모니터링은 불필요하다고 생각되며 신 호의 세기가 특정 임계치 값에 도달하게 되었을 때 후보 신호에 대한 모니터링을 시작한다.
자세한 내용은 아래에서 설명한다.
서비스 신호가 점점 약해지는 경우 단말은 서비스 중인 신호 세기가 점점 약해지는 경우 서비스 신호 세기 값에 따라서 단계별로 아래와 같은 작업을 진행한다.
단계 후보 신호에 대한 탐색 시작 단계 서비스 신호와 후보 신호와의 비교 및 네트워크 변경 아래는 우선 모드 서비스 모드인 경우의 예제 시나리오이다.
의 신호 세기가 점점 작아져 특정 임계치에 도달하면의 신호를 탐색을 시작한다.
의 신호 세기가 점점 더 약해져 다음 임계치에 도달하면 신호 세기와 비교를 시작하여 모드 변경 여부를 결정한다.
그림 우선 모드와 서비스 모드가 동일한 경우의 예제 신호가 점점 약해지는 경우 그림 우선 모드와 서비스 모드가 동일한 경우의 흐름도 신호가 점점 약해지는 경우 신호 세기가 점점 커지는 경우 서비스 중인 신호 세기가 점점 강해지는 경우 단말은로 크게 가지 동작을 수행한다.
서비스 중인 신호와 후보 신호와의 비교 및 모드 변환 수행 중단 후보 신호에 대한 탐색 중단 아래는 우선 모드 서비스 모드인 경우의 예제 시나리오이다.
의 신호 세기가 점점 커져 특정 임계치에 도달하면 두 신호에 대한 비교 및 모드 변환 작업을 중단한다.
단 후보 신호에 대한 탐색은 계속해서 수행한다.
아래 그림의 부분의 신호 세기가 점점 더 커져 더 높은 임계치에 도달하면 신호의 을 중단한다.
아래 그림의 부분 그림 우선 모드와 서비스 모드가 동일한 경우의 예제 신호가 점점 강해지는 경우 그림 우선 모드와 서비스 모드가 동일한 경우의 흐름도 신호가 점점 강해지는 경우 나 우선 모드와 서비스 모드가 다른 경우 우선 모드와 서비스 모드가 서로 다른 경우에는 현재 신호의 세기에 상관없이로 우선 모드에 대한 신호를 주기적으로 검색하도록 한다.
단 검색의 주기는 전력 소모를 고려하여 설계해야 한다.
예를 들어 우선 모드가 인디 현재 서비스는 라면 단말은 현재 신호 세기에 상관없이 일 정 주기 동안에서 신호를 탐색한다.
이후 신호의 세기 가 서비스가 가능할 만큼 충분히 크다면에 서로 모드 변환을 수행한다.
탐색 시나리오 현재로 서비스 중인 상태에서 신호가 점점 강해지는 경우 다음 과정을 순서대로 진행한다.
로 서비스 중인 상태에서 주기적으로의 대한 신호 탐색을 주기적으로 수행한다.
신호가 점점 강해져 특정 임계치 값에 도달하면 즉시 모드로 전 환한다.
모드로 전환 후에는 우선 모드와 서비스 모드가 일치하므로 더 이상에 대한 신호 탐색 작업은 하지 않는다.
이후 신호가 약해지는 경우에는 위에서 언급했던 우선 모드와 서비 스모 드가 동일한 경우 방식을 따라서 서비스 모드를 결정한다.
아직 사업자의 투자가 시작되지 않았지만 글 진행하였다.
년에는 정부도 년에를 준 것에 대 한 후속 투자가 이루어질 것을 독려할 것으로 예상되는 바 매출이 기대되고 있.
시장에 먼저 진출을 하고 이를 기반으로 기타 다른 지역의 수출을 추진할 계획이다.
국내 시장 전략 국내의 사업자인 과는 유선망을 보유한 고 있어의 사용이 제한되어 있고 투자에 적극적인 모습은 아니다.
하지만 을 위시한 시장이 성장함에 따라 주파수 확보를 위해 기 보유를 현재보다도 더 적극적으로 사용하는 것을 고 라 하고 있다.
최근에는 을 내장한 삼성의 이 출시되는 등 다양한 형태의 제품이 출시될 것으로 보인다.
특화 단말 개발 표준화된 시장은 여러 회사가 경쟁을 하고 있다.
당사는 을 보유하고 있어 표준화된 시장에서의 가격 경쟁력을 보유한 고 있다.
또한 국방 사업 같은 비 표준화된 시장에도 을 외부에서 구 배하여 상품화하는 회사보다는 고객의 예 맞게 수정 변경하는 것이 상대 적으로 용이하다.
특화 단말 개발 및 매출 가시화 시점은 표준화된 시장 봐 다는 장기에 발생할 것으로 전망한다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총수의 해당 없음 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
기타 특이사항 없음.
개발하고자 하는의 특징을 아래에 설명하였다.
첫 번째로 이를 통한 브로드밴드 인터넷 접속을 제공한다.
유선 인터넷망이 제공되지 않는 곳에 통신 기술인 서비스를 통 한 인터넷 접속을 지원하게 되는데 국내뿐 아니라 해외 망이 원활하게 서비스되지 않는 지역에 가장 용 이롭고 아울러 효율적인 인터넷 접속이 가능한 지도록 한다.
또한 이동성을 제공하기 때문에 언제 어디서든 서비 스가 제공되고 있는 지역에서는 인터넷 접속이 가능해진다.
또한 기존 혹은 망을 사용한 데이터 서비스가 매우 비쌌기 때문에 낮은 비용으로 이동 데이 터 서비스를 사용하게 하는 효과도 크다.
우리나라를 포함하여 미국 일본 러시 아 등에서는 이미 서비스를 시작하였으며 중동 아프리카 등지의 여러 나라에서도 서비스를 시작하고 있다.
그림 사용 예 두 번째로 을 통한 구축할 수 있도록 한다.
위 그림에서 보인 것처럼 와를 활용하여 인터넷망에 연결된 소규모를 구축할 수 있도록 한다.
특히의 최신 규격인 을 지원하여에 고속 데이터 환경을 구축할 수 있도록 지원하며 기존 규격인을 동시에 지원함으로써 기존 장비들과도 호환성을 지원한다.
이를 활용하면 서비스가 가능한 지역이면 언제 어디서든 을 구축할 수 있으며 이로 인해 이동 사무실 등을 갖 추는 것이 매우 쉬워진다.
또 하나는 대부분의 노트 와 등의 단말에 서 지원하고 있으며 최근에는 스마트폰에서도 지원하기 때문에 많은 사용 자들에게 쉽고 경제적인 인터넷 접속 방법을 제공하게 된다.
세 번째로 을 활용한 구축하도록 한다.
이전 그림을 보면 가 가능한 을 통해 구축하고를 통해 인터 넷에 접속이 가능하도록 하는 예를 동시에 볼 수 있다.
그림 사용 예 사이에 기능을 지원한다.
유선 인터넷이 제공되지 않는 지역에 서비스와 혹은 을 활용하여 인터넷 접속을 제공하며 소규모를 구축할 수 있도록 한다.
아울러 가 서비스되지 않는 지역에 와 을 사용하여 을 구축하고 인터넷에 접속하도록 하는 역할도 할 수 있다.
이는 위 그림에 예를 보였다.
개발 기술의 국내외 현황 국내 동향 서비스 초기인 지난 년에 정부는 거의 시장기 모를 년까지 가입자 기준으로 만 명만 명으로 전망하였으나 년 월 기준으로 국내 가입자는 만 천명으로 전망에 크게 못 미치고 있다.
하지만 최근 유무선 컨버전스 노트북 상품 서비스의 수요 가 증가함에 따라 가입자도 크게 증가하고 있고 정부의 투자 확대에 대한 의지로 와이브로 전국망 구축 서비스 활성화가 기대된다.
구분 년 연월 가입자 수 가입자 현황 단 위명 정부의 활성화 정책 활성화를 위해 산업은행과는 투자를 위한의 투자 규모를 조원 이상으로 확대하는 데 합의하였고 방송통신위원회는 거를 통한 음성 서비스 등 정책방안을 제시하고 있다.
이를 통해 가 망 투자를 확대하고 서비스 활성화가 가능할 것으로 예상하고 있다.
또한 정부는 데이터 트래픽을 증가시키는 정책을 통해 신규 수요를 창출하고자 한다.
데이터 트래픽이 크게 증가하면 현재의 투자한 세대 네트워크로는 용 양 커버가 부족하며 이를 감당하기 위해 투자가 이루어져야 한다.
통신사업자 이는 전략을 통해 대비를 할 준비를 하고 있다.
란 와이브로 와이파이 세대 이동통신 등의 첫 번째 알파벳을 붙인 것으로 폰은 하나의 휴대폰에서 세대 이동통신 서비스와 와이파이 와이브로 서비 스를 동시에 제공한다.
와이브로를 하면서 와이파이 지역에서는 싼값 데이 터서 비스를 이용할 수 있고 가 서비스되지 않는 그 외 지역에서 망을 활용해 통신을 할 수 있는 서비스를 제공한다는 의미한다.
서비스에서 핵심인 와이브로 확산을 위해 필요한 디바이스로 도 활성화될 것으로 예상되고 있다.
현황 스마트폰 보급이 대대적으로 확대되는 중이어서 와 같은 단말의 시장이 확 대 될 것으로 예상된다.
스마트폰 아이팟터치 그리고 최근에 발매된 아이패드 등에 스카이프 프로그램을 설치하여 사람들이 늘어나고 있는 추세이고 집안에서 쓰던 인터넷 전화를 밖에서도 사용하는 경우가 많다.
이에 따라 세대 망이 과부하로 문제가 발생하고 결국 망으로 데이터 통화량을 해결해야 할 필요성이 있다.
이렇게 되면 와 신호를 연결해주는 단말이 필요하게 된다.
가 이러한 통신환경 변화에 대응하기 위하여 서비스를 강화하기로 하였 고 특히 신호를 노 바꿔주는 단말기를 이용하면 서 울과 수도권에서 스마트폰이나 아이팟터치 등의 기기로 이동 중에도 인터넷 전 화를 쓸 수 있다.
선진국 및 개발도상국 현황 및 동향 전 세계 개국 개 사업자가 상용 서비스를 제공하거나 준 비 중에 있으며 이중 개국 개 사업자가 상용 서비스를 제공하고 있다.
그림 모바일 와이맥스 서비스 구축 현황 서비스 국가들 특성은 중동 아프리카 아시아 태평양 지역의 가 낮은 국가들을 중심으로 시장이 형성되고 있으며 인터넷 가입자 인구 명 당 수가 전 세계 평균 가입자 수 보다 낮은 국가 브랜드로 가입자 수 또한 전 세계 평균 보다 낮은 국가를 중심으로 시장이 확산되고 있다.
사업자 분포를 보면 인터넷 서비스 사업자 가로 압도적으로 많은 부분을 차지하며 대부분 유선 브로드밴드를 대체하는 서비스를 제공하고 있다.
아래 그림 참조 현재 전 세계 서비스 사업자들이 서비스를 틈 새 기술로 보는 신생 사업자 또는 유선의 대안으로 유선서 사업자들이 대다수이며를 서비스로 제공했다가 이후를 통해 서비스를 제공할 계획이다.
미국과 일본의 대형 사업자들도 서비스를 본격적으로 제공하기 시작한 가운데 미국의 특징은 검증된 과 서비스는 물론 제조업체 들과의 긴밀한 협력 일본의 경우 과감한 투자로 적극적인 커버리지 확보를 하고 있다.
하지만 고정형 시장은 년 말 현재 개국에서 개의 네트워크가 되어 있으며 억 정도의 인구의 접속이 가능한 기술이다는 그중 대만이 가장 활발하게 사업을 진행하고 있으며 현재 상당수의 가 대만 업체에서 생산되고 있다.
아울러 펨토셀 기반의 소형 기지국 시스 템에 대한 개발을 현재까지 추진하고 있는 상황이다.
차세대 무선 랜 기술에 대해서는 전자 통신 연구원을 중심으로 시제 품 형태의 기술 개발 결과물을 보유하고 있음.
지역의 관련 기술 발전 역량 및 발전 비전 충청권 지역의 경우 대전을 중심으로 한 높은 기술력을 보유한 중소 벤처기업이 많이 있으며 특별히 대전 지역 내 년부터 와이브로 망 구축이 되어 있는 바 와이브로에 대한 핵심 역량을 보유한 기업과 제품개발은 필수적으로 요구된다고 할 것이며 이를 통해 지역 내 관련 기술 기대효과는 매우 크다고 볼 수 있다.
차세대 무선통신 기술인 기반의 기술 및 제품 개발로 인한 파급효과는 와이프로 원천기술을 보유한 아미커스와 기술을 개발하게 되는 에세 텔로 인해 새로운 성장 동력 엔진을 제공하게 될 것이며 광대역 코덱 기반의 프 리미 언급 음성 품질을 제공하게 됨으로써 정체되어 있는 인터넷 전화 시장에 새로운 돌파구를 마련할 수 있게 될 것이다.
차년도 사업목표 기술적 목표 성능지표 세부 목표 세부내용 국내 국외 목표 주 동시 접속자 수 자료 없음.
기반의 단말 상용화 제품 개발 음성 품질 측정 주 동시 접속자 자료 없음.
아울러 광대역 음성 코덱을 적용한 기술을 통하여 고품질의 음성서 비스를 제공하며 이를 최종 검증하게 된다.
무선 랜 기능에 대해서는 수정과 보완을 통해 광대역 데이터 송수신이 가능한 지에 대해 검증하고 이를 통해 서비스 제공 가능한 부분에 대해 확인하게 된.
와이브로 모듈도 접목하여 시험을 통해 주요 기능을 검증하고 와이파이와 와이프로 기반의 상용화 제품 개발을 추진하게 된다.
통합단말장치 소프트웨어 개발 프로토콜 최종 성능 검증 인터넷 기반의 음성 서비스 지원을 위한 프로토콜 최종 성능검 증을 실시한다.
최종 상용 및 응용 프로그램 구현 최종 상용 및 기본 응용 프로그램을 구현하고 이를 검증한다.
아울러 사 용자 매뉴얼도 제작한다 그림 기반의 통합단말 상용화 단말 구성도 차연도 통합 개발 상용화 제품인 최종을 개발한다.
이 과정에서 차녀 도와 차년도 애 진행되었던 기능 및 성능 시험 들을 다시 진행한다.
아울러 신뢰성 시험을 추가하여 상품의 내구성을 향상시키고 여러 환경적인 변화에 대응할 수 있도록 한다.
아울러 생산 과정에서의 효율 및 수율을 높이기 위한 개선 작업 등을 진행한다.
기능 및 기능 통합 시험을 대상으로의 대한 통합 시험을 진행한다.
이를 통해 가 와 같은 실시간 특성을 요구하는 데이터 서비스에도 잘 적용될 수 있음을 확인한다.
기반의 통합단말 플랫폼 실용화 제품 개발 차년도 예서 개발된 단말 플랫폼을 사용하여 실용화 제품을 개발한다.
기반의 통합단말 상용화 제품을 개발하기 위하여 차세대 무선랜과 와이브로 기술을 접목 한 형태로 최종 상용제품을 개발하는 것이 차년도 목표이다.
아울러 광대역 음성 코덱을 적용한 기술을 통하여 고품질의 음성 서비스를 제공하며 이를 최종 검증하게 된다.
무선 랜 기능에 대해서는 수정과 보완을 통해 광대역 데이터 송수신이 가능한 지에 대해 검증하고 이를 통해 서비스 제공 가능한 부분에 대해 확인하게 된다.
와이브로 모듈도 접목하여 시험을 통해 주요 기능을 검증하고 와이파이와 와이프로 기반의 상용화 제품 개발을 추진하게 된다.
자동 개발 여러 들을 통합하여 등을 통해 유무선 통합적으로 사용할 수 있는 을 개발한다.
등의 무선의 경 우 가 가능하도록 한다.
아울러 개발 과정에서도 사용할 수 있고 생산과 정에서도 사용할 수 있도록 하여 단일 플랫폼을 확보함으로써 유지 보수 등의 관리가 쉽도록 한다.
품질 향상 신뢰성 강화 및 양산의 기능 및 정확도 향상을 통해 수율 향상과 불량품 검출률을 향상시켜 생산 관리를 보다 쉽게 한다.
아울러를 구축하여 구매 요청부터 제품 인도까지의 소요되는 시간을 단축 및 예측 가능하도록 한다.
이를 통해 갑작스럽게 부품 구매와 생산을 진행함으로 써 발생 가능한 품질 저하를 사전에 예방하는 효과가 예상된다.
당사에는 자카르타의 사업자인 와를 통해 제품 공 급을 추진하고 있으며 현지 사업자와는 여러 차례의 미팅을 통해 협력 관계를 유지하고 있다.
년에는 정부도 년에를 준 것에 대 한 후속 투자가 이루어질 것을 독려할 것으로 예상되는 바 매출을 보다 적극적으로 추진하고 자 한다 해외 시장은 시장에 먼저 진출을 하고 이를 기반으로 기타 다른 지역의 수출을 추진할 계획이다.
의 주요음 통해 해외로 진출하는 방안도 찾고 있다.
완제품이 아닌 부분만을 분리하여 사업하는 것도 추진 중이다.
국내 시장 전략 국내의 사업자인 과 가의 부족 한 주파수를 노 분산하고자 하나 간섭 부족 문제로 이를 과거보다는 적극적으로 사용할 것으로 기대하고 있다.
최근에는 을 내장한 삼성의 이 출시되는 것이 그 예가 되며 그 밖에 다양한 형태의 제품이 출시될 것으로 보인다는 또한 년 하반기에 수도권 이외의 주요 도시에 장비를 설치하여 서비스를 시작하였다 한편으로는 제의 통신사업자인 왕의 협력 방안을 추진하고자 한다.
특화 단말 개발 표준화된 시장은 여러 회사가 경쟁을 하고 있다.
당사는 을 보유하고 있어 표준화된 시장에서의 가격 경쟁력을 보유한 고 있다.
또한 국방 사업 같은 비 표준화된 시장에도 을 외부에서 구 배하여 상품화하는 회사보다는 고객의 예 맞게 수정 변경하는 것이 상대적으로 용이하다.
특화 단말 개발 및 매출 가시화 시점은 표준화된 시장보다는 장기에 발생할 것으로 전망된다.
시장 전략에서 언급한 것처럼 사업 등으로도 사업 기회를 보고 있다.
현재 협력을 추진 중에 있는 분야 중에 하나인 중계기에 내장되는의 경우에는 공급을 진행한 상태이다.
해외 수출에 대해서는 현지 생산도 고려하고 있다.
해외 현지 특성상 현지 생 산 비율을 요구하는 경우도 있다.
당사가 협의하고 있는의 경우에는 이 있어서 같은 제품의 경우 완제품 조립을 반드시에서 해야 한다.
이 경우에는 국내 또는 대만 협력사를 통해 반제품 형 태로 만들어 현지에서 완제품을 만드는 방법도 고려하고 있다.
사업화 추진전략 및 현황 고품질 무선랜 모듈 사업화 현황 김포대 및 남양 주대 사업을 위한 본 개발제품에 대한 납품 추진 예정이다.
본 계약건으로 해서 약 억 매출이 발생하였다.
수원 시대 건에 대해서도 월 초 계약 추진 예정으로 있으며 약 억 매 출 발생이 예상된다.
단말 사업화 추진 중에서 추진하고 있는 와이브로 와이파이 단말 사업화 추진 중에 있음.
년에도 국내는 물론 해외 제품 상담회에 참가하여 사업화 추진을 모색하고자 한다.
그림 국내외 전시회 및 상담회 참가 현황 계계약약서서 미국의 및 중국의 등과를 체결하였으며 본 과제를 통해 개발된 제품의 해외 사업화에 이를 통해 적극 추진하고자 한다.
최근에는 이러한 전망을 뒷받침해 주는 뉴스들이 잇따르고 있다.
이러한 예측 자료를 기반으로 당사의 매출을 전망하였다.
우선 대부분의 매출은 해외 시장을 중심으로 발생할 것으로 예상된다.
그리고 전체 시장 규모에서 년으로 시작하여 년 내외의 시장점유율을 당사가 확보한다 면 다음과 같은 매출을 전망할 수 있다 시장규모 대 수 예상 시장 규모 단가 매출 예상 표 당사의 매출 전망 시장 전망치 년부터 년까지 자료 활용 년 당사 추정 산업적 측면 우선 망 확충 및 서비스 활성화에 기여할 것으로 예상된다.
와 같은 유무선 통합 서비스 기기의 등장으로 시장이 확대 및 유무선 통합서비스 시장 확대될 것이다.
이를 뒷받침하려면 무선인터넷 커버리지를 늘려야 하고 망 확충되어 관련 산업의 성장이 예상되기 때문이다.
또한 소프트웨어와 콘텐츠 산업의 투자 확대에도 기여를 할 것으로 예상된다.
유무선 통합서비스는 그동안 통신 시장의 정체를 타개할 킬러 서비스가 부재했던 상황에 변화를 몰고 올 것이다.
이 변화의 과정을 통해 소프트웨어와 콘텐 츠 산업의 투자를 부추길 것으로 기대된다.
아울러 플랫폼 컨버전스에 상응하는 다양한 서비스 개발 산업도 따라서 확대될 것으로 예상된다.
경제적 측면은 본격적인 통신 컨버전스 유무선 통합 핵심 제품으로 서비스는 이동전화 인터넷전화 인터넷 접속이 다양한 기기에서 제공되어 생활 편익과 통 신 요금 절감 효과가 기대된다.
또한 해외 수출을 통한 안정적인 매출 구조를 확보할 수 있다.
해외 시장 진출을 위해서는 해외 현지 생산 규정을 준수해야 하고 생산 인력 증가는 예상보다는 줄어들 것으로 보이며 해외 생산을 위하여는 기술 지원 인력이 국내 생산보다는 늘어날 것으로 전망된다.
지적재산 확보 다음과 같은 부분에서 지적재산 확보가 예상된다.
