서언 서 언 통신서비스 특히 이동전화서비스와 관련된 요금 정책은 통신서비스가 점차 보 편화되어가고 있는 현재에 있어 꾸준한 국민의 관심을 받고 있습니다.
이전까지의 요금 관련 정책은 서민생활의 부담을 줄인다는 취지에서 직접적인 요금 인하를 유 도하는 방향으로 주문되어왔습니다.
원칙적으로 요금은 시장 기능에 의해 결정돼 도록하는것이효율성측면에서가장적합하다는측면에서 일반적인 경제학 이론 은 선택 가능한 요금제가 많을수록 이용자에게는 유리한 면이 있다고 본 측면이 있습니다.
그러나 최적요금제 선택을 위한 관련 정보들을 수집하고 검토하여 결정을 내리는 과정에는 일반적인 완전경쟁시장모형에서의 가정과는 달리 실제로는 유무 형의 정보처리비용이 소비자에게 요구된다는 점이 최근 주목받고 있습니다.
즉 대 부분의 이용자에게 있어서 정보 수집과 선택 과정은 무시할 수 없는 시간과 노력을 요구하게 되며 이는 결과적으로 대부분의 이용자에게 최적요금제 선택에 대한 제 한 요인으로 작용한다는 것입니다.
이에 따라 요금에 대한 정보 수집과 선택 과정 비용을 줄이기 위해 요금 비교사이트의 운영 요금고지서의 개선 등의 정책이 시도 되고 있습니다.
본 연구는 이를 뒷받침하기 위해 이용자의 용이한 요금제 탐색과 비교를 지원하는 요금 비교사이트의 적극적인 운용에 대한 필요성 및 타당성을 확인하고 이용자에 대한 설문 조사를 거쳐 이용자의 이용정보에 대한 인지도 및 정확도 요금 제선 택 및 전환 장애 요인 식별을 시도하였습니다.
이를 통해 이용정보에 대한 인지도 및 실제 이용 패턴과의 차이를 분석하여 비최적선택 이용자의 비중 및 특성에 대 해 파악하며 이에기반해이용자의정보처리비용을줄임으로써비최적선택을감 소시 킬 수 있는 정책방안을 제시하였습니다.
또한 요금 비교사이트 운영에 적용할 수 있는 개선된 이용정보 및 요금제 표현방식과 최적요금제 추천 알고리듬을 제시하였습니다.
전주용 부연 구위원은 과제 전반을 총괄하면서 이론적 분석과 기존 연구사례 설문 결과에 대한 분석 최 적 요금제 제안 및 정책 시사점을 도출하였으며 김태현 연구원은 요금제 현황 및 설문 설계 요금고지서 분석을 이경현 연구원은 설문 결과 및 최적요금제 제안 분 석 요금고지서 분석을 중점적으로 수행하였습니다.
도움을 주신 분들께 감사의 뜻을 표합니다.
그리고 자료 제공 및 의견 제시 등을 통해 적극적으로 도와주신 방송통신위원회 관계자분들께도 감사드립니다.
아무쪼록 본 연구가 국내 이동통신요금제와 관련된 정책 수립에 좋은 참고 자료로 활용되기를 기대합니다.
그러나 원칙적으로 요금은 시장 기 능에 의해 결정되도록 하는 것이 효율성 측면에서 가장 적합하다.
또한 이러한 상황에서 일반적인 경제학 이론은 선택 가능한 요금제가 많을수록 이용자에게는 유리한 다는 결론을 제시한다.
문제는 최적 요금제 선택을 위한 관련 정보들을 수집하고 검토하여 결정을 내리는 과정에는 일반적인 완전경쟁시장모형에서의 가정과는 달리 실제로는 유무형의 정보처리비용이 소비자에게 요구된다는 점이다.
대부분의 이용자에게 있어서 정보 수집과 선택 과정은 무시할 수 없는 시간과 노력을 요구하게 되며 이는 결과적으로 대부분의 이용자에게 최적 요금제 선택에 대한 제한 요인으로 작용하게 되기 때문이다.
이러한 상황에서 이루어지는 사람들의 결정은 심리적 편견에 영향을 받거나 제한적인 합리성 을 보여주게 되며 종종 동일 한 이용량에 대한 최소 지출 목표라는 관점에서 비최적선택에도달하게된다.
본 연구는 이용자의 용이한 요금제 탐색과 비교를 지원하는 요금 비교사이트의 적 극적인 운용에 대한 필요성 및 타당성을 확인한다.
년 방송통신위원회에서 실 시한 통신서비스 이용자 경험 평가에 관한 설문조사에 따르면 이동전화 이용자의 가 이동전화서비스 사업자 간 가격비교가 어렵다고 응답하고 있어 현재보다 더 욱 편리하고 정확하며 신뢰성 있는 비교 가능한 정보에 대한 수요가 높아지고 있다.
이러한 요구에 맞춰 우리나라를 비롯한 각국에서 요금 비교사이트가 운영되고 있으 나 영국의 글 제외하고는 많은 경우 성공적으로 활용되고 있다고 보기는 어려운 측면들이 존재한다.
우선 이용자의 이용정보에 대한 인지도 및 정확도 요금제 선택 및 전환 장애 요인 식별을 시도한다.
이용자 설문을 통하여 이용정보에 대한 인지도 및 실제 이용 패턴과의 차이를 분석하여 비최적 선택 이용자의 비중 및 특성에 대해 파악하며 이에 기반해이용자의정보처리비용을줄임으로써비최적선택을감소시킬수 있는 정책방안을 제시하고자 한다.
또한 요금 비교사이트 운영에 적용할 수 있는 개 선이 된 이용정보 및 요금제 표현방식과 최적요금제 추천 알고리듬을 제시한다.
보다 구체적인 내용은 다음과 같다.
설문 및 실제 이용자 요금 데이터 수집을 통한 정보처리 장벽 분석 이용자의 이동통신서비스 요금제 선택 시 고려 사항 수집 정보 및 경로에 대한 설문을 통하여 최적 선택에 대한 장애요인 및 전환에 장벽으로 작용하는 요인들에 대해 파악한다.
또한 실제 요금 고지서 정보를 수집한 패널 구축을 시도하고 이를 이용자 설문에서 이용자가 대답한 추측이 용량 및 이용요금과 비교한다.
이를 통하여 이용자의 이용량 및 이용 패턴에 대한 인지 여부와 정확성 그리고 학습 여부를 확인한다.
끝으로 설문 결과에 기반해 정보처리 장벽을 낮추고 합리적인 선택을 유 도할 수 있는 이용정보제공 정책 방안을 제시한다.
이용정보 표현 자료구조 및 최적요금제추천알고리듬구현 요금제는 단순히 기본료나 요율 혹은 할인액 등으로만 나타낼 수 없는 다양한 구 성 요소들 및 요소들 사이의 복잡한 관련 구조를 갖고 있다.
다양 한 요금제가 갖는 특성을 최대한 포괄하여 표현할 수 있도록 유연성을 갖추면서 이에 기반하여 이용패턴 관련 정보를 저장할 수 있는 자료구조를 설계한다.
설문 결과 우선 대부분의 응답자 차 차가 자신의 서비스에 대해서 만족하며 또한 차 차의 응답자는 자신의 요금제 선택이 적절하다고 생각한다고 답한 반면 자신의 요금제에 대해서 잘 알고 있다고 답한 응답자의 비율 은 차 차에 불과했다.
그럼에도 불구하고에 가까운 응답자들은 요금제 정보 수집 난이도가 쉽다고 응답했다.
응답자들의 이용정보 획득 경로는 요금 고지서가 차 차로 절대적인 위치를 차지한 반면 요금 비교사이트의 경우는 특히 차에서는 의 이용자만이 그 존재를 알고 있으며 실제로 사용 경 험을 갖고 있는 응답자의 비율은 더욱 적어서 차의 경우에 불과했다.
응답자들은 이동전화 단말기 및 서비스 공히 적극적인 정보 수집에 나서지 않고 있으며 서비 스의 경우는 특히 의 사용자가 적극적인 정보 수집을 하고 있지 않다고 응답했다.
본 연구에서는 특히 표준요금제 이용자들의 경우 정보처리비용 및 전환 장벽과 관련된 문제가 타 요금제 선택 이용자들에 비해 클 것으로 보고 타 요금제 이용자 들과 이용행태 및 이용량인지 정보 수집 적극성 등을 비교해보았으며 실제로 통계 적으로 유의미한 차이를 나타낸다는 것을 확인했다.
특히 이들의 이용량을 보았을 때의 표준요금제 이용자들에게 있어서 표준요금제가 최적이라고 보기 어려운 것으로 드러났다.
차 설문을 구분하여 시행함으로써 차 설문을 통해 이용량 및 이용패턴 파악을 점검하고 필요성에 대한 인식을 제고할 수 있는 기회를 제공하고 그 결과가 차 설문을 통해 반영될 것을 기대했으나 실제로 차 설문 간에 유의미한 차이는 나 탐나지 않았으며 평균 실제 이용량 추정의 경우 평균적으로 오히려 차에서 그 차 이가 더 커졌다.
이는 차 설문을 통해 자신의 이용정보에 대한 학습동기를 제시받았음에도 실제로는 이루어지지 않았음을 의미한다.
특히 개인적 귀찮음에 의한 전 환 포기 선택이 약정 문제와 비교해 매우 높게 나타났다는 사실은 정보처리비용뿐 만 아니라 심리적인 전환장벽의 영향이 크다는 것을 의미한다.
이용정보제공 관련 정책 수립이나 요금제 탐색 및 비교에 대한 지원정책 시행 이전에 이용자들 스스로 가 이용정보의 필요성에 대해서 자각하게 하는 것이 무엇보다도 가장 시급한 동시에 이는 일회성으로 이뤄질 수 있는 일이 아님을 시사한다.
결론적으로 요금 비교사이트와 같은 형태의 정보 제공 방식은 비록 이용성이 크 게 개선된다 하더라도 근본적으로는 이용자의 능동적 정보탐색이 요구되는 정보제공 수단이기 때문에 현시점에서 당장 개선된 신규 요금 비교사이트를 추진하는 경우 비용 대비 효과 측면에서 의문이 제기된다.
따라서 본 연구에서는 요금 비 교 사이트는 수동적 정보제공을 지속하면서 필요성에 대해 충분히 환기가 된 이후에 추진하는 것이 바람직할 것으로 보며 대신 요금고지서 문자메시지 등을 통한 이용정보제공 의무를 이동통신사업자에게 부과하는 등의 정책적인 수단이 필 요하다는 제안을 한다.
현재 방송 통신 위원회고 시 호에서 요금고지서 관련 금지행위 시 부유형 및 심사 기준을 제시하고 이를 통해 이용량 및 이용패턴 정보제 공 의무를 강화하고자 시도하고 있다.
정보이용 가능성 및 접근성을 증가하는 이와 같은 조치는 매우 적절하지만 비교 가능성 측면에서는 여전히 문제를 갖고 있다.
일례로 특정지역 발신 비중 정보의 경우 해당 고시에 의하면 이를 고려하는 요금 제 기분존 등들의 경우 망 내 통화량 정보 제공 의무가 있는 반면 다른 요 금제들의 경우는 관련 정보에 대한 제공 의무가 없다.
요금제 간 비교가 실질적으로 가능해지기 위해서는 제공하는 이용정보에 대한 내용 및 제공 방식 표준을 확립하여 비교 가능성을 늘리는 조치가 필요하다.
이와 함께 점차 증가하는 요금제의 복잡성을 감안하여 금융상품 등에서 실시하는 방법 수익률 위험성 등에 따른 등급 표시와 유사하게 이용정보를 손쉽게 표현하고 비교할 수 있는 지수 혹은 성향 표현 방법을 개발하고 이를 요금제 및 요금고지 서에 적용하는 방법이 있을 것이다.
간략화된 정보는 정보 수집에 적극적이지 않은 대부분의 이용자들을 대상으로 문자메시지 등의 형태로 수동적으로 제공되기에도 용이하기 때문에 탐색비용을 크게 낮추면서도 정보제공이 가능해질 수 있을 것이다.
제 장서론 제장 서 론 제절 연구의 필요성 및 목적 년 대통령 선거공약에 통신비 절감이 등장할 정도로 최근 이동통신비 과다 여론에 따른 이용요금 경감 압력이 지속되어왔으며 특히 년에 이 문제가 크게 이슈화되었다.
그림 이동통신서비스 가입 및 지출 현황 자료 방송통신위원회 김민철 외 이와 같은 사회 분위기를 반영하여 초당 과금제 통신사별 순차도 입 가입비 인하 및 결합 상품 활성화 등의 조치가 취해졌다.
년 월 기준으로 볼 때 가계통신 비 절대 지출액은 증가하였으나 가계소비지출 대비 통신비 비중은 전 분기 및 전년 동기 대비 소폭 감소했다.
그러나 분기에는 다시 증가 추세로 돌아섰다.
경기회복에 따라 전 반적으로 소비지출이 증가하는 추세에서 특히 사용량에 따라 지출액이 달라지는 이 동전화 요금이 가장 큰 영향을 받은 것으로 판단된다.
이전까지의 요금 관련 정책은 서민 생활의 부담을 줄인다는 취지에서 직접적인 요금 인하를 유도하는 방향으로 주문되어왔다.
그러나 공급자와 소비자가 경제학 적 관점에서의 합리적인 판단이 윤 극대화 및 지출 극소화를 내릴 수 있다는가 정이 적용될 수 있다면 원칙적으로 요금은 시장 기능에 의해 결정되도록 하는 것이 효율성 측면에서 가장 적합하다.
또한 이러한 상황에서 일반적인 경제학 이론은 선 댁 가능한 요금제가 많을수록 이용자에게는 유리하다는 결론을 제시한다.
문제는 최적 요금제 선택을 위한 관련 정보들을 수집하고 검토하여 결정을 내리는 과정에는 일반적인 완전경쟁시장모형에서의 가정과는 달리 실제로는 유무형의 정보처리비용이 소비자에게 요구된다는 점이다.
많은 경우 이동통신요금제는요 금 투명성의 부족 문제를 갖고 있다.
다시 말하면 최종 이용자는 정보가 없거나 정 확하지 않아서 혹은 정보가 복잡하고 이해하기 어려워서 등의 원인으로 쉽게 서비 스 및 요금제 선택 결정을 할 수 없거나 비교를 할 수 없게 된다.
이용자 후생 측면에서 본다면 이러한 투명성의 부족은 결국 이용자들에게 필요 이상의 요금제를 선 택하게 하는 등 부정적인 효과를 발생시키게 된다.
왜냐하면 대부분의 이용자에게 있어서 정보 수집과 선택 과정은 무시할 수 없는 시간과 노력 즉 비용을 요구하게 되며 이는 결과적으로 대부분의 이용자에게 최적요금제 선택에 대한 제한요인으로 작용하게 되기 때문이다.
이러한 제한요인이 존재하는 상황에서 이루어지는 사람들의 결정은 심리적 편견에 영향을 받거나 제한적인 합리성 을 보여주게 되며 종종 동일한 이용량에 대한 최소 지출 목표라는 관점에서 비최적선택에도달하게된다.
통계청 년 분기 가계동향 반대로 정보처리비용이 존재하는 경우 판매자의 입장에서는 이용자가 갖고 있는 제 장서론 시장 기능에 의한 효율적인 균형가격 형성이라는 결과를 얻기 위해서는 이용정보 에 대한 손쉬운 접근과 활용성 제고를 통한 이용자의 합리적 서비스 및 요금제에 대 한 판단 유도가 무엇보다도 선행되어야 한다.
그러나 현재 대부분의 이용자들에게는 이용정보에 대한 손쉬운 접근과 이용이 어려운 것이 사실이다.
요금제 수가 많 다는 사실 자체가 반드시 문제라고 할 수는 없으나 이용자들이 갖고 있는 이용정보 접근 및 처리와 관련된 어려움을 고려해볼 때 현재는 지나치게 많은 서비스 및 요금 제도가 출시되어 있어 소비자에게는 오히려 혼란스럽다는 지적은 타당성이 있는 것 으로 보이며 실제로 방송통신위원회에서도 요금제 수를 줄일 것을 권고했다.
해외의 경우 오스트리아 컨설팅업체인 엑셀 레이트의 조사에 따르면 평균 개 미 국과 호주는 평균적으로 약여 개로 비교적 간단한 것으로 알려져 있다.
또한 현재 이동통신요금고지서 및 사업자 운영 웹사이트에서 제공하는 이용성 보는 미국 등과 비교할 때 제한적이며 그 내용도 제공 사업자 및 제공 방식에 따라서 조금씩 차이를 보이고 있다.
특히 금액과 직접 관련이 없는 이용량과 같은 정보 제공에 있어서는 큰 차이를 보이고 있으며 이는 요금제 간 직접 비교 및 최적 요금 제 선택에 있어서 또 다른 장애 요인으로 작용하고 있다.
본 연구는 이용정보 획득 및 요금제 비교에 높은 정보처리비용이 존재하는 현재의 상황에서 이를 줄이고 이용자의 합리적인 선택을 유도함으로써 보다 효율적인 통신서비스 이용 및 소비자 후생 증대에 기여할 수 있는 정책적 시사점을 제시하고 높은 정보처리비용을 이용하여 추가 이익 창출에 이용할 수 있다.
보다 자세한 내용은 전주용 외 등의 연구 참조 소비자보호원 등 참조 이와 관련된 보다 자세한 내용은 장 관 는 연구에서 다루고 있다.
복잡한 휴대폰 요금제 알기 쉽게 바뀐다 디지털데일리 방통위 내부 자료에 의하면 년 월 기준 이통사의 가입 가능 요금제는 총 개로 개 개이며 할인 제도는 가족할인 결합할인 장기 가입할 인 커플할인 등이 있다.
그러나 기기별로 선택할 수 있는 요금제에 제한이 있기 때문에 실제로는 더 적은 수의 요금제만 선택 가능하다.
동아일보 및 아시아투데이 자 한다.
또한 실제 요금 비교 및 요금제 추천에 이용될 수 있는 요금제 및 이용정보 표현방식과 기대 지출을 최소화할 수 있는 최적요금제 추천 알고리듬을 제안한다.
본 연구의 결과를 활용하여 이동통신 이용요금고지서 및 요금 비교사이트 등에서 제공해주어야 하는 적정 정보량과 정보제공 방식 나아가서는 실제로 요금 비교사 이트를 운영할 경우 고려해야 할 요소들에 대한 시사점을 얻을 수 있을 것이다.
이를 통하여 이용자는 이전보다 낮은 정보처리비용으로 필요한 정보를 얻고 합리적인 이동통신서비스 및 요금제 선택을 내릴 수 있으리라 기대한다.
제절 연구목표 본 연구는 이용자의 이용정보에 대한 인지도 및 정확도 요금제 선택 및 전환 장 애 요인 식별에 초점을 맞추어 진행한다.
이용자 설문을 통하여 이용정보에 대한 인 지도 및 실제 이용 패턴과의 차이를 분석하여 비최적선택이일어나는비중및 그 특성에 대해 파악하며 이에 기반해이용자의정보처리비용을줄임으로써비최적 선택을 감소시킬 수 있는 정책 방안을 제시하고자 한다.
또한 요금 비교사이트를 운영하게 될 경우 적용할 수 있는 이용정보 및 요금제 표현방식과 최적요금제 추 천 알고리듬을 제시하고자 한다.
설문 및 실제 이용자 요금 데이터수집을 통한 정보처리 장벽 분석 이용자의 이동통신서비스 요금제 선택 시 고려 사항 수집 정보 및 경로에 대한 설문을 통하여 최적 선택에 대한 장애요인 및 전환에 장벽으로 작용하는 요인들에 대해 파악한다.
추가적으로 인구통계적 특성에 따른 차이를 분석하고 그에 따른 이용요금 및 정보 수집에 대한 적극성의 차이에 대한 추정을 시도한다.
또한 실제 요금고지서 정보를 수집한 패널 구축을 시도하고 이를 이용자 설문에 서 이용자가 대답한 추측 이용량 및 이용요금과 비교한다.
이를 통하여 이용자의 이용량 및 이용패턴에 대한 인지 여부와 정확성 그리고 학습 여부를 확인한다.
이제 장 서론에 기반해 정보처리 장벽을 낮추고 합리적인 선택을 유도할 수 있는 이용정보제공 정책 방안을 제시한다.
이용정보 표현 자료구조 및 최적 요금제 추천 알고리듬 구헌 요금제는 단순히 기본료나 요율 혹은 할인액 등으로만 나타낼 수 없는 다양한 구 성 요소들 및 요소들 사이의 복잡한 관련 구조를 갖고 있다.
다양 한 요금제가 갖는 특성을 최대한 포괄하여 표현할 수 있도록 유연성을 갖추면서 이에 기반하여 이용패턴 관련 정보를 저장할 수 있는 자료구조를 설계한다.
또한 기 존에 운영되던 요금 비교사이트에서 문제가 되는 부분 중 하나인 평균 이용량에 대 한 이용자의 추측 값에 기반하여 최적요금을 산정하는 대신 이용자의 이용패턴을 직접분석하여 이용자의 기대 지출을 최소화할 수 있는 최적요금제 추천 알고리듬을 구현한다.
이동통신서비스에 있어 이용자들이 자신의 이용량 및 이용패턴을 파악하고 그에 가장 적합한 서비스 제공 사업자나 요금제에 대한 정보를 찾고 이해하는 것은 상당 히 어려운 일이다.
위에서 살펴본 바와 같이 요금제를 구성하는 요소는 매우 복잡하기 때문에 설사 요금제 수를 줄인다 하더라도 요금제를 비교하는 것은 대부분의 이용자에게 있어서 여전히 비용이 큰 작업이다.
제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 제절 이동통신요금제 현황 이동전화 요금제는 크게 이용량과 관련된 요소와 이용량과는 크게 관련 없는요 소로 구분해볼 수 있다.
이용량 관련 요소는 위치 예 요금제 기분존 요금제 요금제 수신 대상 예 커플 요금제 가족 요금제 망내할인요금제 발생 통화 시간 오전 오후 주말 월 누적 이용량 발신 기본 통 화분 월 정액 요금제 통 화 건당 이용량 예 삼삼 요금제 등이 있다.
이용량과 관련이 없는 요소로는 기간에 따르는 약정 할인 단말기 보조금 가입비 기본요금 통신 외 상품과의 결합 할인 등이 있다 가입비는 통신사업자의 서비스 가입 시 발생하는 일회성 요금으로 이용자의 서비스 이용량과는 관계가 없다.
그러나 기본요금의 경우에는 요금제에 따라 무료 음성통화시간이나 무료 메시지 건수 무료 데이터 용량 등이 변화하고 이에 따라 기본요금도 변화하기 때문에 이용량과 관계가 있다고 볼 수 있다.
다만이 경우 기본요금은 정액제의 성격을 가지고 있으며 경우에 따라서는 이용량의 상한을 결정하는 가격 상한 로써의 역할을 할 수 있다는 점이 위에서 언급한 이용량 관련 요소와는 다르다.
이용자가 자신의 요금제 및 요금에 대해서 얻을 수 있는 정보는 통신사업자별로 대동소이하나 정보를 얻는 방법에 따라서는 비교적 차이가 있다.
일반적으로 홈페 이지를 통해 얻을 수 있는 정보는 통화량 및 통화패턴 등 자료가 자세하지만 요금 고지서를 통해 얻을 수 있는 정보는 이보다 제한되어 모바일 청구서일 경우는 총 요 금 총 할인액 등 주로 간단한 정보만 주고 있고 종이 청구서의 경우에도 첫 번째 발 행인 경우와 재발행인 경우 차이가 있다.
또한 청구서와 청구 확인내역서의 경우에 도 사업자에 따라서는 다른 정보를 보여준다.
요금제 운용 현황 년을 기준으로 했을 때 요금제 가입 현황을 살펴보면 대부분의 가입자는 중 간 정도의 이용량을 보일 때 적합한 표준 요금제 가입하고 있는 것으로 나타났다.
한 이동통신회사를 예로 보면 표준요금제 가입자의 이하인만이 표준 변정욱 외 연구 결과 인용 해당 연구 결과는 대외비로 분류되고 있으며 이로 인해 정확한 숫자를 명기할 수 없음에 대해 양해를 구한다.
제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 요금제가 최적인 이용량을 보여주었다.
과소 이용자의 월평균 이용량 은 분으로 최적 구간으로부터의 격차가 분이며 최적요금과의 격차는 원이다.
주목할만한 것은 과다 이용자의 경우인데 이들의 월평균 이용량은 분으로 최적 구간으로부터의 격차가 분이며 최적요금과의 격차는 원으로 다른 두 그룹에 비해 최적 이용패턴에서 동떨어진 정도가 큰 이용자들이 많이 존재하는 것으로 분석됐다.
이와 같은 결과가 나온 원인에 대해 본 연구에서는 정보처리 장벽이 최적요금제 선택을 제한한 결과로 해석한다.
과다 이용자들은 이용정보처리 장벽이 존재하는 상황에서 이용정보처리에 필요한 기회비용이 크기 때문에 이용정보 수집을 포기했거나 설사 자신의 이용패턴을 알았더라 하더라도 전환 비용 문제로비최적요금 이라는사실을인지한상태에서해당요금제에남아있는이용자들로구성되었을것 으로 추정된다.
요금제 수는 년 월 방통위의 요금 인하 방안 발표에 포함된 요금제 단순화 계 획에 따라 요금제 개수는 어느 정도 감소했지만 여전히 개년 월 기준가 놈은 요금제가 존재하고 있다.
표 요금제 개수 변화 구분 월 요금제 개수 자료 방송통신위원회 보도자료 이동통신요금 제도에 대한 개선을 통해 이동통신요금 대폭 인하 및 사업자 홈페이지 또한 스마트폰 보급 확산 및 결합상품의 잇따른 출시에 따라 최근에는 실질적인 요금제 수는 다시 늘어나고 있다고 보는 것이 타당하다.
요금제 전환에 대한 장애 요인 전환장벽은 시각에 따라 다음과 같이 구분 가능하다.
첫째 전환장벽을 형성하는 외적 요인에 따라 정보처리비용 고착효과로 구분할 수 있다.
둘째 개인의 내 적 요인에 따라 이성적 원인 감성적 원인으로 구분할 수 있다.
요금제 선택에 대해 정확한 정보를 주기 위해서는 이용자 각자의 평균 통화량 전 체통화량 개별 할인 폭등 개인 정보를 바탕으로 하는 정보의 정확성이 관건이며 사업자 협조가 필요한 사항이다.
일반적으로 요금제를 변경하는 경우는 사업자 내 이동보다 사업자 간이 동일 가능성이 높아 개별 이용자에 대한 정확한 이용 정보를 경쟁 사업자에게 제공할 유인이 없다.
또한 해당 정보를 제공했을 경우 객관 적으로 정확한 적정요금을 산출하기 위한 연구도 필요하다.
이용정보제공 현황과 그 문제점에 대해서는 다음 절에서 살펴본다.
제절 이용정보제공 및 비교 통신사 제공 정보 정진한 외에 따르면 통신사업자의 이용자에 대한 정보제공은 능동적 정보 제공과 수동적 정보제공으로 구분해볼 수 있다.
수동적 정보제공이란 이용자의 질 의가 있는 경우에만 정보를 제공하는 것으로 홈페이지를 통한 질의응답이 나를 통한 안내 등이 이에 속한다.
능동적 정보제공이란 이용자 이익 향상을 위한 정보를 사업자가 적극적으로 제공하는 것을 의미하며 이용약관 가입 계약서 등의 형태로 나타난다.
광고의 일부분도 이러한 성격을 가지고 있으나 사업자의 이윤우 구를 우선적 목적으로 하고 있다는 점에서 부가적인 정보제공 수단으로 볼 수 있다.
통신사업자가 이용자에게 정보를 전달하는 수단에는 이용약관 홈페이지 등 이 있다.
이용약관의 경우 가입 이용해지 요금 등 이용자에게 제공할 수 있는 을 참고로 구성 제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 정보의 대부분을 포함하고 있으나 가독성이 떨어지는 것이 단점이다.
홈페이지의 경우가 입에 필요한 정보는 비교적 명료하게 제공하고 있으나 해지 또는 관련 정보는 찾기 어려운 구조를 가지고 있다.
의 경우 대부분이 상담사가 이용자의 질의 혹은 민원에 응답하는 구조로서 많은 경우 능동적 정보제공이 아니라 수동적 정보제공만이 가능한 것으로 나타났다.
각 제공 수단별로 이동통신서비스에 대해 보다 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
이용정보제공에 가장 많이 이용되는 수단은 요금명세서다.
기준 스마트폰 도 입 이후 데이터 명세의 중요도 증가 등으로 각 이동통신사가 고지서 정보를 수시로 조금씩 바꾸고 있으나 결제요금 통화량 할인 등의 금액 관련 정보를 중심으로 하고 있는 것은 유사하다.
반면 미국의 경우 명세서를 통해 보다 자세한 이용정보를 제공하고 있다.
미국의 경우 고지서에 자세한 통화내역을 첨부하고 있는 것이 우리나라와 대표적인 다른 특징이다.
통화내역에는 통화 일시 통화 번호 통화시간 통화요금 통화시간대 주간 야간 부가요금 국제전화 등이 포함된다.
의 경우에는 데이터 이용내역도 포 함하고 있다.
데이터 이용에는 메시지를 포함하고 있으며 이용 일시 이용 번호 착발 신포함.
데이터 형태 등 이용량 건수 이용금액 등이 각 건별로 제공된다.
이용약관을 통한 정보제공의 경우 타 통신서비스에 비해서 일관된 용어와 구조를 가지고 있어 비교적 간결하다.
이는 이동전화서비스가 시내 시외전화 서비스에 비해 비교적 늦게 상용화되면서 앞선 시내 시외전화 서비스 약관에서의 경험을 토 대로 용어 및 구조를 간결하게 다듬을 수 있었고 사업자가여 개 이상으로 소규 모 사업자가 많은 초고속인터넷 서비스에 비해 서비스 사업자 수가 많지 않아 사업 자간 이용약관의 장점을 서로 참고하기 용이했기 때문으로 볼 수 있다.
이동전화 사업자는 모두 이용약관상 회사의 의무로 필수 정보의 고지 항목을 두 고 있다.
주 개 사업자 모두 상기한 바와 유사한 내용의 회사의 의무 조항을 두고 있음.
자료 텔레콤 이동전화 이용약관 제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 한편 이동전화서비스 이용약관 상의 제공 정보를 이용의 단계인 가입 이용해 지 단계에 따라 나누어보면 다음과 같다.
요금에 대해서는 요금의 종류 산정 방법 선납 규정 일할 계산 규정 납입 기일 및 청구 체납요금 징수 이의신청 반환 등에 걸쳐 자세한 항목을 두고 있으나 이용약관에 대한 서베이 결과 전반 적으로는 약관 활용이 잘 이루어지지 않은 것으로 나타나 현실적으로 이용약관을 통해 요금에 대한 자세한 정보를 취득하기는 어려운 것으로 보인다.
약관 활용이 낮 은 이유에 대한 분석 결과에서 약관을 요청하지 않는 이유로 약관 내용이가 독 성이 떨어져 이해하는데 어려움이 있을 뿐 아니라 약관을 모르더라도 크게 불편함 을 느끼지 못하기 때문인 것으로 지적된 바 있다.
요금 비교 사이트 현황 통신서비스 이용자 경험 평가에 관한 설문조사 에 따르면 이동전화 이용자의 가 이동전화서비스 사업자 간 가격비교가 어렵다고 응답하고 있어 현재보다 더 욱 편리하고 정확하며 신뢰성 있는 비교 가능한 정보에 대한 수요가 높아지고 있다.
이러한 요구에 맞춰 우리나라를 비롯한 각국에서 요금 비교사이트가 운영되고 있으 나 많은 경우 성공적으로 활용되고 있다고 보기는 어려운 측면들도 존재한다.
월평균 명의 조회 건수를 기록한 고 있으며 조회 가능한 이동전화 요금제 수는 총 개이다.
그러나 조회 가능한 요금제가 전체 요금제 수의 약 수준으로 청소년 요금제 데이터 요금제 등은 정확성이 낮아 대상에서 제외된 한계가 있다.
또한 요금제 조 회 시 실제 이용자의 이용패턴 정보 없이 이용자의 추측만으로 조회되는 점 스마트폰 보급 확장에도 불구하고 데이터 이용량에 대한 입력이 불가능한 점 등에 의해 결과 물의 신뢰성이 낮은 점이 문제점으로 지적되고 있다.
영국 현재 가장 활성화된 요금 비교사이트이다는 옥스퍼드의 수학자들에 의해 개발이 시작되었으며 이인증 한 최초의 이동전화 요금 비교 사이트에.
이 두 사이트 또한 와 마찬가지로 공정한 가격비교를 위해 의 회 게 감사를 받도록 되어 있다.
모든 공급자 모든 계약 기간 가능한 요금제 모든 가능한 핸드폰 선택 가능 한 번들 캐시백 경품 현재 영국 의약 가 온라인을 사용하고 있다.
제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 통한 분석을 하고 있으며 온라인 고지서 이용 동의 없이 간단히 사용 패턴 통화 시 간 문자 건수 데이터 사용량 국제전화 사용 로밍 여부 새 단말기 선택 여부 그림 문자 사용 등의 자료를 입력하고 이를 기반으로 요금 비교도 가능하다.
자체 홍보에 따르면 는의 확률로 최적 계약을 찾아낼 수 있다고 한다는 이용자가 제공한 정보가 자체적인 검증으로 신뢰도가 낮은 것으로 판명되거나 세부정보가 필요할 때에는 이용자에게 정보제공을 요청하는 메일을 보내고 이용자가 이러한 요청에 응하여 추가적으로 정보를 제공 정확도를 향상 시 키는 프로세스를 가지고 있다.
약관상으로는 의 서비스는 무료이다.
다만 이용자 가를 통해 새로운 가격 플랜에 대해 신청할 때마다 수수료 수입이 발생하며 개인 이용자은 무 요이고 이용자는 유료이다.
단점으로는 현재를 제외한 개 만 대상으로 가격을 비교하고 있으며 또한 와에 대한 지원이 안되고 있다는 점 등이 있.
이 중 후자에 대해서는 향후 지원계획을 갖고 있다고 한다.
노르웨이는 년 설립된 가 제공하는 서비스로 통신서비스 이용자에게 최적의 요금 정보를 제공하는 것을 목적으로 하고 있다.
보고에 따르면 년 기준만 가입자가 매 달 명의 방문자 수를 기록하고 있다.
이용자 포털과 사업자 포털로 구성되어 이용자 포털에서는 가 사용에 서투른 소비자들에게 크게 음성 서비스 광대역에 관한을 제공하고 사업자 포털 에서는 각 상품에 대한 요금 정보를 제공하고 있다.
서비스 제공 사업자는 자발적으로 업데이트된 정보를 제공하고 있다.
의 보완점으로는 다음과 같은 문제들이 지적되고 있다.
질적 문제는 일정한 기준 하에 상품 및 서비스질을 평가한다.
그러나이는 방법론상 한계가 있음에도 불구하고 소비자는 제공된 서비스 정 보에 대해 신뢰하기 때문에 소비자 측면에서 잘못된 선택을 유도할 수 있다.
요금제 제한에 따른 비판 사이트에서 제공되는 상품 소개는 제한된 양식에 따라 업로드가 이루어지기 때문에 모든 요금제를 비교할 수 있는 것은 아니다.
다양한 서비스들의 등장에 따라 새로운 기능에 대한 요구가 지속되고 있다.
헝가리 년 협회에 의해 설립되었으며 이동통신 로밍 유선 브로드밴드 케이블을 소개하는 유일한 포털사이트로 최종소비자에게 업데이트된 정보를 제공하고 있다.
그중 모바일의 경우 최종 소 비자의 유형에 따라 정보를 가지 레벨로 나누어 제공하고 있다.
데이터전송 등에 관한 정보 최종소비자의 청구서 관련 정보 결합상품에 관한 정보는 서비스 개시 이후 백만 이상의 방문자 수를 기록하고 있다.
슬로베니아 슬로베니아에서의 요금 비교사이트는 년 슬로베니아 정보통신에 의해 개설되어 평균 매달 명의 방문자 수를 기록한 바 있다.
그러나 년 이후 계속적으로 방문자 감소하고 있다.
결합상품의 요금 및 다른 요소들을 비교할 수 있다.
원활한 정보 이용을 위한 요건 및 문제점 이용자가 합리적인 선택을 내리는 데 필요한 정보를 쉽게 얻거나 충분히 활용할 제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 수 있지 않다면 정보 처리 장벽이 존재한다고 할 수 있다.
다시 말하면 원활한 정 보의 이용에 필요한 요건들은 그것이 충족되지 못할 경우 최적 선택에 있어서 제한 요인으로 작용한다는 해석도 가능하다.
원활한 정보 이용을 위해서는 정보의 취득 가능성 접근성 비교 가능성 등의 요건을 필요로 하며 본 연구에서는 추가로 정보 복잡성 요소를 추가한다.
정보의 취득 가능성은 이동통신서비스에 있어 이용자들이 가장 적합한 서비스 제공 사업자나 요금제를 결정하기 위해서는 무엇보다도 필요한 관련 정보가 일단 존재해 야 한다는 점을 말한다.
정보 접근성은 이용자가 얼마나 적은 비용으로 원하는 정보를 얻을 수 있는가에 대한 것이다.
정보 접근성 정보 접근성의 향상 방법은 정보제공 주체가 누가 되는가에 따라 달라진다.
사업 자는 이용자의 이용정보에 대해 가장 많은 정보를 가지고 있으며 만일 사업자에 의 한 적절한 정보 제공이 최소한의 비용으로 가능하다면 가장 바람직할 것이다.
그러나 사업자들은 이용자에게 이익이 되더라도 사업자 본인에게 불리한 경우 정보제공을 꺼리게 된다.
예를 들어 약정기간 종료 시점의 통보의 경우 보통 약정 기간이 년 이상인 점을 감안할 때 이용자들이 본인의 약정 종료 시점을 잊고 지나 치기 쉬운데 반해 사업자들은 이를 정확히 알고 있기 때문에 정보를 알려주기 용이하다.
그러나 이 경우 이용자들이 더 좋은 조건을 찾아 계약을 전환할 가능성이 높 아 사업자로서는 정보 제공의 유인이 부족하다.
제사업자가 정보를 제공하는 경우는 이용자별로 개인화된 정보를 쉽 게 접근할 수 있다는 점에서는 긍정적이지만 제사 업자에게 사업의 유인 즉 비즈 니스 모델이 확립되어 있어야 유인이 가능하다는 제약조건이 있고 사업자들의 정 보 제공도 어려울 수 있다는 단점이 있다.
정보가 복잡한 경우 가독성이 크게 떨어져 활용 가능성을 낮추기 때문이다.
우리나라의 경우 이동통신 요금제는 그 수가 많고 할인 제도가 복잡하기 때문에 소비자가 직접 요금제를 비교하는 것이 일반 사용자들에게는 쉽지 않다.
해외의 경우 에서도 최종 이 용자가 쉽게 의사결정을 할 수 없거나 서비스 비교를 할 수 없는 경우가 주로 요 금제가 복잡하거나 서비스 종류가 지나치게 다양하고 그 개수가 많거나 결 합성품으로 연계되어 있거나 서비스 제공 사업자들의 정보제공이 부족한 경우 발생하거나 증폭된다고 보고하고 있다.
이러한 문제는 대부분의 국가에서 발생하며 결국 이용자들에게 잘못된 요금제 선택으로 인해 필요 이상의 요금을 지불하게 하는 등 부정적인 효과를 발생시킨다고 보고한다.
정보 비교 가능성 정보의 비교 가능성은 이용자들이 서비스를 구매 이용할 때 최종적인 의사결정을 돕기 위해 필요한 요소이며 사업자의 수와 정보의 복잡성이 증가할 때 이와 비 해하여 수요가 증가하는 특성을 가지고 있다.
정보가 비교 가능하려면 각 사업자들 이 제공하는 정보의 종류 접근성 가독성 및 정보 복잡성 수준이 동일해야 한다.
그러나 본 연구진이 고지서 수집을 통해 확인한 결과 금액이 직접 표시되지 않은 정 보들은 제공하는 종류가 모두 다르다는 사실을 확인했다.
의 경우 결합상품을 제외한 이동통신에 대해서 재청구 양식을 포함할 경우 가지의 종이 청구서 양식이 존재하며 와의 경우도 가지의 양식이 존재한다.
이주를 제외한 나머지 두 통신사는 제공하는 비 금액 정보들의 종류 가 모두 다르다.
제장 이동통신요금제 운용 및 이용정보제공 우리나라의 경우 이동통신요금제 수가 많고 할인 제도가 복잡하기 때문에 소비자 가 직접 요금제를 비교하는 것이 일반 사용자들에게는 쉽지 않다.
에 따르면 성공적인 요금 비교 사이트는 통신서비스 전반에 걸쳐 다양한 특성을 적시에 이용자에게 친화적인 방법으로 간결하면서도 중요한 가치를 가진 정보들을 보여주어야 한다.
제절 시사점 이동통신서비스에 있어 이용자들이 자신의 이용량 및 이용패턴을 파악하고 그에 가장 적합한 서비스 제공 사업자나 요금제에 대한 정보를 찾고 이해하는 것은 상당 히 어려운 일이다.
위에서 살펴본 바와 같이 요금제를 구성하는 요소는 매우 복잡하기 때문에 설사 요금제 수를 줄인다 하더라도 요금제를 비교하는 것은 대부분의 이용자에게 있어서 여전히 비용이 큰 작업이다.
사업자의 정보제공에 대해 유인을 높이고 자발적인 정보제공을 유도하기 위한 방 안의 일환으로 통신사업자의 이용자 보호에 대한 평가 제도를 운용하는 방안이 있다.
제사업자가 정보를 제공하는 경우는 이용자별로 개인화된 정보를 쉽 게 접근할 수 있다는 점에서는 긍정적이지만 제사 업자에게 사업의 유인 즉 비즈 니스 모델이 확립되어 있어야 유인이 가능하다는 제약조건이 있고 사업자들의 정 보 제공도 어려울 수 있다는 단점이 있다.
사업자에 의해 정보를 제공하는 경우에는 최소한의 필수적인 정보는 규제로서 제 공하도록 하고 세부적인 정보는 사업자에게 유인을 주되 규제로서 제공하도록 하는 정보의 종류와 범위에 대해서는 사업자의 이해관계 등을 고려하여 결 정할 필요가 있다.
요금제의 비교 가능성을 향상시키기 위해서 요금제 구성 요소에 대해서 중요한 부분과 나머지를 분류하여 중요 요소에 대해서는 정보제공 의무 부여 및 표준화된 정보제공 방식이 필요하다.
특히 이용패턴 정보분류 및 제공에 대한 표준화가 필 요하다.
또한 이용패턴 정보 보관기간 도통 신사업 자마다 모두 다 루다.
이러한 정보 부재와 비교 불가능성은 결국 이용자가 자신에게 맞는 요금제를 선택하는 데 있어서 장애요인으로 작용하게 된다.
정보 접근성에 대한 문제는 사회적으로는 정보의 비대칭성이나 정보격차의 문제로도 확대될 여지가 있어 쉽게 접근 가능한 정보의 범위나 깊이 등에 대한 심도 있는 논의가 필요하다.
제 장기전 연구 정리 제장 기존 연구 정리 서비스 및 요금제 선택 그리고 서비스 제공 사업자의 선택에 미치는 영향은 특히 기업의 요금제 구성 전략 측면에서 중요하다.
실제로 유선통신 시장에 경쟁이 도입된 연대 이후의 미국을 시작으로 다양한 형태의 선택 요금제가 도입되었으며 이는 이후 에너지전기 가스 이동통신 등의 분야에도 파급되었다.
늘어난 선택 요금제에 대한 소비자의 선택이 합리적 선택 모형 즉 기대 지출을 최소화하는 요금제를 선택과 부합하는가에 대한 실증연구가 진행되어왔으며 많은 연구에서 소비자의 선택이 미시경제학에서 정의하는 합리적 선택 원리와 완전히 부합하지는 않음을 보여주고 있다.
제절 학술연구 등은 미래 소비 및 요율에 대한 불확실 성 매월 변하는 월 이용량 정액제에 대한 선호 자체 그리고 실제 이용량에 대한 지속적인 오인 등을 그 원인으로 언급하고 있다.
은 년 미국주와 주의 통화량 및 선택요금제에 이터를 이용해 정액제 선택자 중 가 종량제를 선택했을 경우 지출을 절감할 수 있었던 반면 종량제 선택자의 만이 정액제를 선택했을 경우 지출을 절감할 수 반면 본 연구는 정보처리비용에 따른 제한적 합리성에 의한 선택이 미치는 영향에 초점을 맞추고 있다.
은 주의 전화 이용자 중 정액제를 선택한 이용자의 가량이 종량제를 선택했을 경우 이상의 지출 절감이 가능했다는 결론을 내렸다.
은 행태경제학적 접근을 이용하여 이용자들이 자신의 이 동통 신요금제에 대해갖고 있는 오인을 사업자들이 활용하여 결과적 으로 추가적인 이익을 얻게 됨을 간단한 수리 예 와 실제 사례들 을 들어 설명하고 있다.
과소 사용에 여부에 대한 이용자의 인지를 어렵게 만드는 단 가격 방식 의무약정기간을 포함한 보조금 그 외 가족 플랜 등의 여러 가지 추가 옵션 등 복잡한 구성으로 되어있는 요금제하에서 이동통신서비스 계약 시 자신의 이용량에 대한 소비자의 잘못된 인식이 사업자들에게 추가 이윤을 가져다줄 수 있음을 미국의 사례를 들어 분석하고 있다.
경쟁이 일어나더라도 요금제의 복잡성 때문에 요금제에서 상대적으로 잘 드러나는 부분에 대해서만 할인이 일어나는 반면 잘 드러나지 않는 여러 가지 추가 옵션 부분을 활용하면 여전히 높은 가격을 청구할 수 있음을 보여주고 있다.
또한 단 가격제가 이용자의 이용량의 분산을 스크린 하는 방법이 된다는 합리적 선 택 관점에서의 설명이 실증분석 결과와는 맞지 않음을 보여주고 있다.
끝으로 이러한 문제에 대한 정책 대안으로 은 이용패턴에 대한 정보를요 금 청구서에 반드시 제공할 것을 제안하고 있다.
국내학술연구로는변정욱 한경 동의 연구가 이용자의 이용량 선택이 미시 경제학에서 일반적으로 정의하는 합리성에 의해서만 이루어지지 않는다는 또 하나의 사례를 보여주고 있다.
국내 연구에서는 비교적 드물게 행태경제학의 주요 방법 론은 실험경제학 쩍 방법을 이용하여 통신서비스 수요의 비합리성 여부 통화 외부성이 존재할 경우 이타적 선택으로 볼 수 있는 발신해 실제로 저자들은 이동통신사업자들이 단말기 제조사로 하여금 단말기를 통해서 이용량을 바로 파악하는 기능을 고의로 누락시키도록 요구한 사례도 있음을 지적하고 있다.
제 장기전 연구 정리 위의 존재 여부에 대해 확인했다.
실험 결과 발신자 과금 체계하에서 일종의 이 차적 선택으로 볼 수 있는 발신 행위가 발생함을 보였다.
결과적으로 자신만의 이익을 극대화하는 선택은 아니라는 측면에서 이러한 비합리적인 선택은 통화 외부성 이 존재할 경우 발신 통화량과 수신 통화량의 선택에서 발생할 수 있으며 특히 이러한 이타적 선택은 발신 통화의 수신통화에 대한 상대적 가치가 증가할수록 같이 증가함을 보였다.
위의 연구들과 반대로 과같이 이용자의 선택이 합리적임을 보여 주는 연구들 또한 존재한다.
다른 선행 연구과는 달리는 이용자의 선택이 합리적으로 나타난다는 실증 결과를 보여주고 있다.
조사 결과를 각 세부별로 살펴보면 다음과 같다.
우선 이용자 가입전환 현황분 석을 위해 이용자들이 사업자를 전환하기 위해 취하는 행위 단계를 정보 수집 결정 정보 수집 전환 결정의 단계로 구분하고 과거 전환 결정 경험 등을 고려하여 의사결정 유형에 따른 이용자들의 행태를 크게 다음의 가지 유형으로 분류하였다.
이용자의 서비스 이해도와 자신의 결정에 대한 신뢰도 서비스를 잘 이해하고 있고 결정에 대해 자신이 신뢰하고 있는가?.
정보 수집 절차에 대한 인내심 가장 좋은 결정을 위해 모든 선택사항을 포함하는 정보에 대해 시간을 투자해 수집할 의지가 있는가?.
은 이러한 기준들을 가지고 이용자 분류별 이용자 행위에 대한 주요 요인 분석을 시행하였으며 그 결과 이용자들은 정보 수집 절차와 관련하여 가입 및 전환의 비유인을 가지고 있는 것으로 나타났다.
여기에는 모든 옵션 조사에 대한 시간 비용 사업자 간 비교의 난해성 정확한 정보를 얻을 수 없는 경우 정보의 신뢰성 불완전한 정보 과거 정보 정확한 판단 방법 등의 문제가 있는 것으로 분석되었다.
이용자들의 정보 수집에 대한 의 역할에 대해서는 이용량 분석에 기 반한 최적 요금제 산출에 사업자 서비스 수준 평가 사업자 전환 방법에 대한 홍보 및 캠페인 요금 비교사이트 인증의 긍정적 답변이 있는 것으로 조사되었다.
조사 결과 중 본 연구와 관련하여 주목할만한 부분은 조사대상 중 절반 이하의 사용자들만이 자신의 이동통신비용에 대해서 정확하게 추측하고 있음을 설문 결과에서 보여주고 있다는 점이다.
특히 일반적인 요금제를 이용하는 이용자들은 자신 들 이 종종 적정 이용량을 초과한다는 사실을 인지하지 못하고 있으며 자신들의 이 용량을 과소평가하는 경향을 보여주었다.
그와 비교해선 불 전화 이용자 들의 경우 비교적 정확하게 자신들의 이용량을 추정하고 있음을 보여주고 있으며 이는 선불 전화의 특성상 이들 이용자들이 자신의 이용량 및 이용패턴을 통제하게 된다는 사실과도 일치하는 결과로 볼 수 있다.
그림 사업자 전환 및 정보 수집에 있어서의 의 역할 조사 이동전화 사용요금 및 이용실태조사한 국소 비자원 업체별 이동전화 요금 제도 현황 분석 이동전화 사용자의 요금제 이용실태 및인 신조사 등에 대 해년 일월 수행한 설문이다.
년 전에 실시한 설문임에도 요금제 선택과 그에 따른 어려움에 대한 주요 시사점은 본 연구에서 실시한 설문과 유사하게 드러나고 있으며 결과적으로 아직 해결되지 않았음을 보여주고 있다.
이 용 정보에 대한 인지도 파악에 중점을 둔 반면 합리적인 선택을 유도하기 위한 정 책제 안보다는 이용자의 태도 변화를 주문하는 방향으로 초점을 맞추고 있다.
주요 설문 결과는 다음과 같다.
요금제 선택은 본인이 결정하는 경우가.
주 이는 및 가 수행한 미국에서의 연 구결과 과소 사용 와는 상반되는 결과이다.
제 장기전 연구 정리 변인의 추천에 의한 경우가.
대리점의 결정에 따라 요금제를선택한경우는 로 나타났다.
또한 자신이 가입한 요금제에 대해 모르거나.
요금 브랜 드를 요금제로 착각하는 등 잘못 알고 있는 비율이나 되는 것으로 나 타 났으며 현재의요금제가사용패턴에맞는다고응답한비율은에 불과한 반 면 맞지 않다거나.
잘 모르겠다고 응답한 비율이에 이르렀다.
사용 패턴에 맞지 않는데도 변경하지 않는 이유에 대해서 다른 요금제로 바꾸어도 요금에 별 차이가 없을 것 같아서 귀찮아서 내 사용조건에 맞는 요금제가 없어서 요금제 종류와 내용이 복잡해 선택이 어려워 서로 탐색비용이전환장애요인으로작용함을드러냈났다.
다양한 선택요금제에 대해서 도 종류가 많고 복잡해서 선택하기 혼란스럽다.
거나 요금제의 단순화가 필 요하다는 응답이 대부분이었고 선택의 폭이 넓고 다양해서 좋은 것 같다는 응답은 애 지나지 않고 있다는 응답을 보여주었다.
연구결과 가 공통적으로 가지고 있는 문제의식의 핵심에는 요금 투명성이 있는 것으로 이는 조사대상 대부분의 국가에서 발생하고 있다고 보고하고 있다.
최 종 이용자에 대한 투명성의 문제는 최종 이용자가 쉽게 의사결정을 할 수 없고 나서 비스 비교를 할 수 없는 경우인데 정보가 없거나 거짓이어서 신뢰성이 낮거나 정 보가 복잡해서 이해하기 어려워 가독성이 낮은 경우 발생하는 것으로 나타났다.
이는 결국 이용자들에게 잘못된 요금제 선택에 따른 필요 이상의 요금을 지불하게 하는 등 부정적인 효과를 발생시킨다.
이는 이용자의 정보처 리에 드는 비용이 합리적인 선택에 있어서 가장 큰 장애요인이 됨을 인식한 결과라 고 할 수 있다.
제장 이용자의 요금제 선택 분석 제장 이용자의 요금제 선택 분석 제절 이론적 배경 행태경제학적 관점 미시경제학은 기본적으로 경제 주체의 선택에 관한 연구이다.
여기서 말하는 합 미적인 경제 주체는 주어진 상황과 대안들 하에서 자신의 효용을 극대하는 선택을 수행하며 이 과정은 수리논리적 정량적으로 설명할 수 있.
그러나 실제로 선택을 하는 것은 가상의 합리적 경제주체가 아닌 인간이며 인 간의 판단은 반드시 합리적 선택의 측면과 일치하지 않는다.
행태경제학은 이 지점에서 출발한다.
행태경제학은 심리학에서의 행동 결정에 대한 연구에 기반을 두고 있다.
행동 결정에 대한 연구의 주제는 일반적으로 판단과 선택 두 가지로 분류할 수 있다.
판단에 대한 연구는 어떠한 상황이 일어날 확률을 결정하는 절차를 다루고 있으며 선택에 대한 연구는 관련된 판단을 고려하여 요 러 가지 대안 중 무엇을 고르는 절차를 다루고 있다.
행태경제학 모형은행동 결정 연구에서 드러난 결과들을 토대로 기존의 합리적 선택 모형 대신 행동 편향 가정을 이론 모형에 추가한다.
이러한 관 점에서 본다면 합리적 선택 모형 자체가 실은 행동 편향에 대한 하나의 가정이라고 파악할 수도 있는 것이다.
확률 판단 어떤 사건이 일어날 확률을 판단하는 것은 선택에 있어서 가장 핵심적인 본 절의 내용은 데 기반하여 수정되었음을 밝힌다.
경제학 모형에서 확률 판단을 위한 표준적인 방법은 통계적 샘플링 개념과 베이스 규칙이지만 베이스 규칙은 인지적 관점에서 볼 때 사람의 행동과 일치한다고 보기 어려운 점이 존재한다.
베어 지 언 학습에는 사전 믿음의 존재가 필수 불가결하다.
베이 지언 학습에는 기존의 확률 판단에 대한 사전 믿음과 새로운 샘플에 대한 확률 은 독립적으로 이루어진다는 가정이 요구되나 실제로는 인지 메커니즘은 이전에 주어진 정보들을 통해서 샘플을 해석하거나 심지어는 아예 걸러내 버리기도 한다.
실제로 실험을 통해 살펴봐도 사건에 대한 인지는 사건이 주어진 환경 및 컨 텍스트에 많은 영향을 받음을 나타내고 있다 한 예로 베이지언학습에서는정보가 도달하는 순서는 중요하지 않지만 실제로 정보 도달 순서는 많은 경우 학습에 큰 영향을 주게 된다.
최근의 기억은 기억의 강도 때문에 오래된 기억보다 더 많은 영향을 주기도 하고 첫인상이 그 이후의 정보를 처리하는데 영향을 주게 돼 기도한다 인지심리학자들은 판단에 있어서 흔히 사람들은 경험 기반 판단 매 커니 즘 혹은 편견에 의지함을 제시하는데 이들은 종종 베이스 규칙을 위반한다.
대부분의 경험 기반 판단은 제한적 합리성 을 가진 사람이 최소한의 인지 비용으로 만족할만한 판단을 내리기 위한 방법이지만 종종 잘못된 판단에 이르게 할 가능성도 있다.
그중 하나로 가 있다.
이는 처리하기 쉬운 정보일수록 가능성을 더 높게 부여하는 경우가 발생하는 예로 이미 발생하고 지난 일이 다시 일어날 가능성에 대해 실제보다 높은 확률을 부여하게 된다.
조 건부 확률을 판단할 때 사람들은 데이터가 얼마나 가설을 잘 대표하는가 혹은 예 가 전체 집단을 대표하는가 판단하게 되는데 가설에 맞는 데이터를 규칙에서는 실제로 가 어디서 오는가에 대해서는 아무런 설명이 없으며 이 점에서 심리학 이론이 판단 과정을 설명하기 위한 출발점이 될 수 있다.
이와 관련된 또 다른 문제는 노 소수의 샘플 만으로 이들이 데이터 생성 통계 프로세스를 어서 처 럼 대표한다고 믿는 것이다.
선호 선호 체계는 주어진 조건 신호 확률 분포 결과 등에서 존재하는 여러 가지 선택 가능성에 대해 어떤 선택에 대해 경제주체가 효용을 더 갖게 되는가에 대한 체계임.
미시경제학에서 표준적인 선호 이론은 다수의 강하고 검증 가능한 가정 혹은 공리 체계를 포함한다.
예를 들어선 호는 어떠한 기준점에 무관하게 유지된다고 가정한다.
즉 기본원에 성공하면 원을 주거나 기본원에 실패하면 원 벌금을 내나 기대 효용은 동일해야 한다는 것이다.
그러나 실험에서 나온 수많은 증거들은 그렇지 않다는 쪽을 지지하고 있다.
표준적인 이론을 위반하는 또 다른 현상의 예로 이전의 판단에 이용된 정보가 기 억에 남아서그와는무관한현재의판단까지영향을주게되는앵커링 효과가 있으며 이는 각종 심리학 실험에서 나타나고 있다.
또한 선호를 이끌어내기 위한 방법 자체가 결과에 극적인 변화를 가져오게 되며 심지어는 방법이 바뀔 경우 선호 자체가 뒤집히는 결과가 등장하기도 한다.
즉 표준 선호 이론에서 가정하는 독립성 원칙과는 달리 실험에서는 선택 가능 옵션 사이의 사이의 선호가 그와 관계없는 다른 옵션의 의 존재 여부에 의해 영향을 받을 수 있다는 것이다.
그러나 실험실에서 나오는 표준 선택이론의 위반 사례들이 보여주는 결과는 때 로는 서로 모순되며 준베이지언모형을이용하는경향을보이는확률 판단의 경우 와는 달리 이러한 위반 사례들을 설명할 수 있는 이론적인 접근 방식에 대한 대략적인 합의는 아직 이뤄지지 않은 상황이다.
탐색 및 정보 처리 비용 관점 만일 모든 소비자가 최저가격 판매자가 누구인지 알고 있다면 다수의 판매자와 소비자가 존재하는 경우 완전경쟁시장에의 결과 균형가격은 생산자의 한계비용과 동이를 얻을 수 있을 것이다.
그러나 실제로 많은 경우에 있어서 소비자는 최저 가격 판매자가 누구인지 모르는 불완전 정보 상황에 놓이게 된다.
만일 탐색비용이 존재하지 않는다면 소비자는 개별 판매자로부터 정보를 수집함으로써 불완전 정보 상황을 타개할 수 있을 것이다.
그러나 양의 탐색비용이 존재하며 그것이 적절히 크다면 소비자들은 최저 가격 판매자에 대한 탐색을 수행하지 않을 수 있다.
이 경 우 동일 재화에 대해 단일한 균형 시장가격이 존재하며 이는 한계비용과 같다는 기 본적인 완전경쟁시장모형에서의 예측은 더 이상 들어맞지 않게 된다.
탐색 비용이 존재할 경우에는 가격 분산 이 발생할 수 있다 가격 분산은 동일한 재화에 대해 서로 다른 판매자가 서로 다른 가격을 제시하는 것을 말한다.
이는 독점적 판매자가 서로 다른 소비자에게 서로 다른 가격을 제기하는 가격 차별과는 구분되는 특성을 갖는다.
가격 분산은 실제 상황에서 흔히 나타나는 현상이며 탐색비용이 그 원인으로 작용한다는 것은 매우 직관적이고 명백하다.
그럼에도 제장 이용자의 요금제 선택 분석 불구하고 이에 대한 이론적인 설명은 쉽지 않다.
다음에 설명하는 그 원인을 보여준다.
완전경쟁시장과 동일한 조건에서 양의 탐색비용만이 추가될 경우 그 결과는 일 반 적인 완전경쟁시장에서의 예측과는 정반대의 결과가 나온다는 것을 보여주었으며 이후 노동시장에서의 직업탐색 동일 재화에 대한 가격 분산 발생 등의 후속 연 구를 촉발한 계기가 되었다.
설정 동일한 상품에 대해 다수의 공급자와 동일한 효용 및 단위 수요를 가 진 다수의 소비자가 존재하는 기본적인 완전경쟁시장 환경에 다음 조건들이 추가된다.
순차 탐색 한번 탐색에 하나의 가격 견적만 얻을 수 있다.
첫 번째 가격 견적은 확률 분포를 따라 소비자에게 비용 없이 주어지지만 추가 가격 견적의 경우 작지만 양인 탐색비용 이 소요된다.
결과 충분히 많은 수의 공급자가 존재할 때 균형에서는 소비자는 탐색을 시도하지 않으며 처음.
주어진 가격 견적에 기반하여 구매 여부를 선택하게 된다.
또한 균형가격 은 단위 수요를 갖고 있는 소비자가 해당 재화에 대해 갖는 가치 평가 와 동일하다.
즉 다수의 공급자가 존재함에도 불구하고 시장에서의 균형 가격은 독점가격이 된다는 것이다.
그 이유는 다음과 같다.
명의 판매자가 존재하며 이 중 명의 판매자가 독점 가격을 청구하고 하나의 판매자가 가격을 한계비용까지 낮춘다고 가정하자.
탐색비용이 없다면 당연히 소 비자는 가격을 낮춘 판매자를 찾아올 것이다.
그러나 탐색비용이 존재할 경우 소비 자 입장에서는 해당 판매자를 탐색에서 찾아낼 확률은 이기 때문에 판매자 수가 충분히 많다면즉 이 충분히 크다면 탐색으로부터 얻을 수 있는 기대이익은 탐색비용보다 작을 수밖에 없게 된다.
따라서 탐색을 포기하게 되며 그렇다면 가격을 낮춘 판매자도 그로 인해 더 많은 소비자를 끌어올 가능성은 사라지게 되므로 결국 다른 판매자와 마찬가지로 독점가격을 청구하는 것이 합리적인 결론으로 귀결된다.
이 결과는 기본적인 완전경쟁시장에서 일반적으로 제시하는 결과와는 달리 양의 탐색비용이 존재한다면 충분히 많은 공급자가 있는 경우 오히려 소비자로부터 공 급자 쪽으로 완전한 잉여 이전 이 일어나게 된다는 모순적인 상황이 일어날 수 있음을 보여주고 있다.
가격 분산 가 제시하는 결과는 매우 강인하여 소비자들 사이에 탐색 비용의 차가 존재하더라도 그것 이보다 큰 값을 갖는 한 유지된다.
즉 한 번에 하 나의 가격 견적을 얻는 순차 탐색 모형으로 가격 분산을 설명하는 것이 불가능하다.
그럼에도 불구하고 불완전 정보와 탐색비용의 존재가 문제가 되지 않는 상황이라면 가격 분산은 일어날 수 없게 된다.
따라서 이후에 세워진 가격 분산 모형들은 모두 순차 탐색이 아닌 다른 가정들을 도입하고 있다.
은 가정 소비자는 일정 확률로 비용 없이 모든 가격 정보를 알 수 있음을 도입하여 균형에서 판매자들이 혼합 전략을 택하게 된다는 사실을 보여주고 있다.
판매자는 시간에 따른 가격의 변화를 주게 되며 결과적으로 특정 시점에서 판매자들 사이의 판매 가격 은 동일하지 않게 된다.
이러한 가격 전략에서는 정보를 갖고 있는 소비자와 그렇 지 않은 소비자 혹은 기다릴 수 있는 소비자와 그렇지 않은 소비자를 구별을 참고하여 요약 및 정리에서도 가정이 도입되었으며 또한 이용자 사 이에서 가 충분한 정도로 하다고 가정한다.
제장 이용자의 요금제 선택 분석하게 되는 독점적 경쟁 환경에서의 균형이 성립한다는 탐색 비용에 따른 동일 상품의 가격차이 발생 예를 보여주고 있다.
즉 소비자가보다 크고 보다 작은 확률로 비순차 탐색이 가능한 경우 즉 한 번에 한 개 이상의 가격 견 적을 얻는 것이 가능한 경우 동일한 상품에 대해서 연속적인 가격 분포가 존재할 수 있음을 증명하고 있다.
유의해야 할 점은 이날 공히 복수의 균형이 존재할 수 있다는 것이다.
반면의 결과는 유일하면서 도 매우 강인하며 균형에서 가격 분산이 발생하는 모형에서도 역시 또 다른 균형으로 존재할 수도 있다.
예를 들어의 모형에서는 의 결과와 유 사하게 판매자의 숫자가 늘어날수록 기대 지불가격이 독점가격에 가까워진다.
본 연구에서는 가격 분산 모형이 직접적으로 이용되는 것은 아니지만 가격 분산 모형으로부터 양의 탐색비용이 존재한다는 사실이 결과적으로 균형가격에 어떠한 영향을 주는가에 대한 시사점을 얻을 수 있다.
우선 탐색비용이 존재한다는 사실은 사회 및 소비자 후생에 부정적인 영향을 준다는 점을 확인할 수 있다.
또한 판매자 수가 많다는 것이 항상 가격을 내리는 결과로 이어지는 것만은 아니라는 사실 또한 확인할 수 있다.
제절 설문 설계 설문 목표 및 내용 본 연구에서는 이동통신서비스 이용자의 이용패턴조사 및 가입전환 의사결정 과정에서의 특성을 도출하기 위해 설문조사를 실시하였다.
설문조사의 주요 세 부 목표는 다음과 같다.
이용자의 이용량 및 이용패턴에 대한 추정 및 정확성 그러나의 실증분석 결과에 따르면 판매자의 수가 늘어날수록 평균 가격 및 가격 분산 정도 모두 떨어지는 것으로 나타난다.
이동통신서비스 가입 및 전환 시 고려 요소 이동통신서비스 검색 및 전환 장벽 분석 이와 더불어 추가로 다음과 같은 부분에 대한 시사점을 얻을 가능성을 염두에 두 고 조사를 진행하였다.
이용자들이 자신의 이용량 정보에 기반한 최적의 요금제를 선택하고 있는가?.
자신의 이용패턴에 대해서 학습을 하는가?.
행태경제학에서 논의되는 체계적 편향 이 존재하는가?.
조사는 설문조사의 결과와 실제 행태를 비교하는 방식으로 진행하였다.
동일한 이용자풀을 대상으로 월 및 월 두 차례에 걸쳐서 설문을 실시하고 두 번째 설 문 이후 총 개월간의 실제 이용량 데이터를 수집하는 형태로 실제 이용량에 대한 미니 패널 구축을 시도하였다.
주요 조사 내용은 크게 이용자의 통신서비스 요금 지불에 대한 추측 정확도와 이 등 통신서비스 가입 및 전환 패턴 검색 및 전환 비용에 관련된 것이다.
이를 세부적으로 살펴보면 다음과 같다.
이용자의 통신서비스 요금 지불에 대한 추측 정확도 이동통신서비스의 요금 지불 및 사용 패턴을 조사하였다.
이동통신서비스 가입 및 전환 패턴 이동통신서비스 제공업체 및 요금제 선택 방법 및 이유 현재 이동통신 가입 경 제장 이용자의 요금제 선택 분석으로 이동통신서비스 제공업체 전환 경험 여부 등을 조사하였다.
검색 및 전환 비용 외적 요인으로는 의사결정에 필요한 정보 부족 위약금 브랜드 충성도 등으로 나 타나는 고착효과가 있는가를 내적 요인으로는 선택에 대한 기회비용 경험 비용 자각 비용 실제 전환 비용에 대한 조사를 진행하였다.
이를 위해 가구단위 패널을 구축하고 해당 가구의 주부를 콘택트 포인트로 하여 조사를 진행하는 방식을 취함으로써 비용 대비 조사 효율성을 증가시키고자 시도하였다.
그림 설문 조사 방법 구체적인 조사 방법은 다음과 같다.
조사 패널을 구축하고 이용량 추정 및 선택 전환 장벽 관련에 관련된 동일 설문을 차례 월에 나누어서 실시하였다.
이때 차 설문이 이용정보에 대한 인지도를 증가시킬 것으로 예상하였고 이에 따른 탐색비용에 대한 영향도 평가하였다.
두 번째로 이용자 실제 행태 요금 수납 정보에 대한 조사 및 검증을 실시하였다.
차 설문 완료 직후 이전 개월간의 패널의 요금수납 및 이용패턴 정보를 이동통신사 홈페이지 자료 캡처 또는 고지 서 사본 형태로 수집을 시도하였다.
이때 가구당 조사의 경우 설문 과정에서 마지 막 가구원이 설문이 끝날 때까지는 고지서 수집을 시도하지 않도록 유의하였다.
이는 설문 과정에서 자칫 미리 준비한 고지서를 보고 그대로 답변하는 것을 방지하기 위하여 행해진 조치다.
설문조사는 패널의 이탈을 최소화하고 차 설문 이후 요금고지서의 수집률을 최 대화하기 위해 면접조사를 실시하였다.
차 설문의 결과 총 표본 수는 가구단 위 표본 가구당인 내외의 이동통신서비스를 이용하는 가구원 보유 가구 기 준으로 명이 개인 내외의 유효표본을 확보하였다.
차 설문에서는 이들 표본 중 약의 이탈이 발생하였으며 개월 모두 고지서가 수집된 건수는 다시 추가로의 이탈이 발생하여 총 명분의 고지서가 수집되었다.
동일 설문을 두 번에 걸쳐 나누어 수행하는 이유는 다음과 같다.
우선 첫 번째 설 문이 조사대상자로 하여금 이 사실에 대해 점검할 수 있는 자극 행태경제학에서 말하는 혹은으로 작용하는지를 확인하기 위해서이다 만일 첫 번째 설문에서 이용자의 추정과 실제 이용량이 다르며 설문 대상자가 이를 점검할 수 있는 필요성을 느끼게 됐다면 두 번째 설문에서는 추정과 실제 이용량의 편차가 줄어들 것이다.
또한 만일차 설문에서 이용량의 추정이 보다 정확해졌음에도 요금제 선택에 있어서 빈 최적성이 줄어들지 않는다면 자신의 이용 패턴을 알아내는데 요구되는 장 벽을 제외한 다른 종류의 전환장벽이 갖는 효과에 대해서 보다 나은 정보를 얻어낼 수 있다.
제장 이용자의 요금제 선택 분석 제절 설문 결과 표본 특성 및 주요 변수 요약 통계량 차 설문은 연도 월부터 시작되었으며 면접조사는 월에 수행되었다.
약 주간의 설문 구성을 거쳐 패널 구축 약 주 면접 조사 약 주를 거쳐 최종적으로 주 정도의 검증 기간을 거쳤다.
차 조사는 차 조사에서 약 개월이 지난 시점에 실시되었으며 패널 중 약 정도의 이탈이 발생하여 차 총 개의 샘플 중 차에는 개의 샘플을 수집 대상으로 하였다.
성별은 차 남자 여자 차 남자 여자의 구성비를 가 지고 있다.
차 조사의 연령 비율은 만 세 만 세 만 세 등이며 차조사의 연령 비율은 만세와 만세가 세가 등이다.
그림 조사 연령대 차 설문에는 총 명에 대해 조사했으며 가구원수는 인 이상인 가 구인 가구인 가구로 구성되었다.
차 설문에는 총 명에 대해 조사했으며 가구원수로는 인 이상 인로 구성하였다.
그림 가구 구성원 수 이를 학력 수준으로 보면 차 설문에서 고졸 이하 대학 대학원이 상로 차 설문에서는 고졸 이하 대학 대학원 이상로 구 정되어 있다.
연령대별로는 차 설문에서 대 이상 대 만 세 미만 그리고 차 설문에서는 대 이상 대 만 세 미만의 분포를 보이고 있다.
패널 구성원이가 입힌 이동통신사는 실제시장점유율과 유사하게 텔레콤이 차 차에 걸쳐 모두 가장 높게 나타났다.
마지막으로 스마트폰 이용 여부를 조사한 결과 차에서 차로 조사 기간이 개월 간격이었던 점을 고려해보면 다소 큰 폭의 증가세를 보였다.
그림 스마트폰 이용 여부 단위 설문 결과 정리 및 평가 이용자들은 자신들의 월평균 이용요금을 차 모두 만 천원 정도의 수준으로 추측하고 있으며 이용요금 추측의 표준편차는 차 만 천원 차 만 천 원선으로 나타나고 있다.
월평균 이용량 추측의 경우 월 음성 통화 이용량은 차분 차분 월 문자메시지 이용량은 차회 차회 그리고 월 데이 터 서비스는 차 회 차회 이용하는 것으로 응답했다.
그림 추측 월평균 이용요금 단위 원 전체 차 그림 월평균 음성 통화 이용 시간 단위 원 전체 차 제장 이용자의 요금제 선택 분석 주목할만한 점은 응답자들 대부분 차 차이 현재 이동통신서비스에 만족하는 상태라고 대답을 했다는 것이다.
반면 자신의 요금제에 대해서인 지하는 편이라고 대답한 비율은 낮은 편차 차이었다.
그럼에도 불구하고 응답자들은 대부분 요금제 정보 수집 난이도가 쉽다 차 차고 응 답했다.
차 조사의 경우 응답자들의 이용정보 획득 경로는 요금고지서가.
로 절대적인 위치를 차지한 반면 요금 비교사이트의 경우는 의 이용자만이 그 존재를 알고 있으며 실제로 사용 경험을 갖고 있는 응답자의 비율은 더욱 적어서에 불과했다.
차 조사에서는 차에서의 경험이 있었음에도 불구하고 요금비 교사 이테에 대한 인지도가 소폭 증가.
실제로 응답자들은 이동 전화 단말기 및 서비스 공히 적극적인 정보 수집에 나서지 않고 있다.
서비스의 경우는 특히의 사용자가 적극적인 정보 수집을 하고 있지 않다고 응답했다.
이와 같은 응답은 장의 이론 모형에서 제시한 이용자는 자신의 타입에 대해 알 고 있지 못하며 이 경우 이용량은 타입에 따라 외부적으로 주어진다는 가정 그리 고 결과적으로 선택된 요금제가 많은 이용자에게 빈 최적이더라도 이용자의 효용이 보다는 크기 때문에 요금제의 수가 지나치게 많고 양의 탐색비용이 존재하는 한 원래의 선택을 유지하게 된다는 결론을 지지하는 것으로 해석될 수 있다.
이동통신서비스 선택 및 변경 통신사업자 변경 응답자 중 과거 통신사업자를 변경해본 경험이 있는 이용자는 전체 응답자의 약 절반 정도 차 차로 조사됐다.
변경 경험이 있는 응답자의 변경 이유로는 단말 기차 차가 가장 높은 비중을 차지했으나 기본료 및 통화료 사유 차 차 요금 제의 다양성 차 차 등 요금에 대한 이유와 요금에 준하는 성격의 보조금 차 차도 높은 비중을 보이고 있다.
응답 우선순위까지의 비중을 보면 기본료에 대한 응답이 단말 기차 차에 이어 위차 위를 차지하여 사업자 전환의 주요 이유가 되고 있다.
그림 이동전화서비스 회사 변경 이유 단위 주 이전 이동전화서비스 회사 변경자 차 순위 응답 반면 사업자를 바꾸지 않은 이유로는 현재의 회사 서비스에 만족하여 특별히 바 꿀 필요성을 못 느껴서 차 차 번호를 바꿔야 하므로 차 차 회사 변경 시 교체 비용이 부담스러워서 차 차 등이 높 은 순서로 나타났다.
전체 응답자 중 약정 기간에 묶여있는 이용자들은 약 내 외차 차 수준이었다.
추후 사업자 변경의 사에 대한 설문 결과 서비스 사업자를 변경할 의향이 있는 사람은 차 차로 조사되었으며 변경 의사가 있는 응답자의 변경 사유 로는 단말 기차 차가 가장 높은 비중을 차지했다.
특이한 점은 차 에서는 기본료 및 통화료 사유가 높은 비중을 차지한데 비해 차에서는 그 에 대한 비중으로 사라진 반면 보조금 차 차의 비중은 차에 서 큰 증가폭을 보였다.
이는 차와 차 조사 사이에 스마트폰 보유 비중이 증가했다는 점과 결합상품의 확산에 따른 정액요금제 등의 확산과 관련이 있는 것으로 추측된다.
변경 의사가 없는 응답자들의 주요 이유는 현재의 회사 서비스에 만족하여 특별 제장 이용자의 요금제 선택 분석 히 바꿀 필요성을 못 느껴서 차 차 회사 변경 시 교체 비용이 부 담스러워서 차 차 약정 기간이 남아서 차 차 번 호를 바꿔야 하므로 차 차 현재 사용하는 요금제가 적합하다고 생 각하기 때문에 차 차 순으로 나타났다.
약정기간이 문제가 되는 사 용자의 비율 차 차에 비교한다면 실제로 약정기간이 전환 선택에 영 향을 미치는 부분은 생각보다 크지 않은 것으로 드러났다.
전체적으로 볼 때 이동통신 이용자들이 사업자를 선택하는 기준은 단말기 통화 품질 보조금 요금으로 볼 수 있다.
참고로 한국소비자원에 따르면 가입 시 우선 고려 사항으로 요금으로 가장 높고 통화품질 단말기 브랜드 멤버십 혜택 으로 나타났다.
년 조사 당시와 비교하자면 마음에 드는 단말기 사용에 대 한 선호가 지난 년 사이에 증가한 것으로 파악할 수 있으며 이는 단말기 그림 사업자 변경 시 요금제 고려의 중요도 가 음성통화 및 단문 메시지 전송 외에 다양한 용도로 활용되는 비중이 증가해왔음 을 고려한다면 타당한 것으로 보인다.
과거 변경 경험이 차차임에 비해 향후 변경 의사는 차 차로 나타나 상대적으로 사업자 변경에 대한 의사는 줄어든 것으로 보인.
단순한 비교는 어렵지만 단말기로 인한 변경 의향이 과거 순위 합산에서.
로 증가한 점은 스마트폰 도입으로 인한 단말기 사업자의 영향력 확대와 무관하지 않은 것으로 판단된다.
또한 기본료 통화료 순위 합산 비 중도에서.
로 증가하고 있어 단말기와 함께 사업자 선택 시 중요 요인으로 비중이 증가하고 있다.
요금제에 대한 이용자인지도 및 선택 시 고려 요소 조사 결과 본인의 요금제를 인지하고 있는 사람은 전체 응답자의 대 중반 차 차에 불과하고 이동전 화요 금액에 대한 인지를 묻는 질문에는 모른다 차도 잘 모른다 전혀 차 대강은 알고 있다 차 차 잘 알고 있다 차 매우 비교적 차의 순으로 조사되어 본인의 요금 수준에 대해서는 어느 정도 알고 있으 나 요금제 자체는 잘 모르는 것으로 나타났다.
그림 요금제인지 차 조사 차 조사 본인 요금제인지 본인 요금제인지 전체 제장 이용자의 요금제 선택 분석 특이한 사실은 낮은 요금제 인지와는 정반대로 차 차의 응 답장들이 요금제 정보 수집이 용이하다고 답했다는 점이다.
그림 요 금액인지 설문을 통해 응답자들이 자신의 요금으로 예측한 추측 월평균 이용요금은 차 조사 결과는 원으로 차의 원에 비해 약간 높지만 차 모두에 걸쳐 약 원 내외 수준을 보이고 있다 한편 월평균 음성 통화 이용 시간도 차 분에 비해 차분으로 소폭 상승하였으나 전체적으로 비슷한 수준이다.
이동전화 서비스 정보 중 요금제 정보 수집 경로는 휴대전화 판매사원 차 차 일반 웹 검색 차 차 친구나 주변 사람들을 통해 차 차 해당 사업자 홈페이지 차 차 텔레 마케터 차 차 등으로 나타났다.
요금제 선택의 주요 요인으로는 평균 통화량 전체 통화량 할인 폭 단말기 보조금의 순으로 나타났다.
이러한 요금제 선택에 필 요한 이동전화서비스 정보 수집 시 주 탐색 정보는 평균 통화량 대비 적정 요금 제가 차차로 가장 높고 전체 이동전화 이용자의 통화량 대비 적정요금제 차 차 가족 할인 결합상품 등 할인 폭을 감안한 요 금제 차 차 선택 단말기에서 이용 가능한 요금제 차 차 보조금 지급 규모 등 가입 혜택 차 차 등이 나타났다.
그림 요금제 정보 수집의 내용 단위 이동전화서비스 선택 정보 적극 수집하는 이용자 차 정보처리 선택 및 전환 관련 장벽 조사 결과 이동전화 요금 정보의 획득 경로는 요금고지서가 차 차로 모두 가장 높게 나타나고 있으며 이 외에 모바일 고객센터 차 차 서비스 제공 사업자 웹사이트를 통해 차 차 문자 차 차 등이 정보 획득 경로로 조사되었다.
이동통신서비스 정보에 대한 수집 정도는 적극적으로 수집한다가 차 차로 유사한 수준을 보이고 있다.
이동통신서비스 선택 시 정보를 적극적으로 수집하지 않는 이유는 차에서 회사 간 별 차이가 없는 것 같아서 가로 가장 높게 나타났으나 차에서는 따로 정보 획득을 하지 않아도 의사 결정을 충분 히 할 수 있으므로 가로 가장 높게 나타났다.
다음으로 사 용 중인 단말기가 좋아서 차 차 어떻게 하는 줄 몰라서 차 차 결합 상품으로 묶여 있어서 차 차 내게 맞는 요금제가 없는 것 같아서 차 차 순으로 나타났다.
그 외 주요 차 설문 내용에 대한 정리는 다음 표와 같다.
표 주요 차 설문 결과 정리 차 평균 변수 표준편차 추측 월평균 이용요금 단위 원 이동전화 단말기 정보 수집 정도 매우 적극적 수집 활동 없음 이동전화서비스 정보 수집 정도 매우 적극적 수집 활동 없음.
통화패턴이 불규칙하다고 인식하는 이용자 비율 약정기간 남은 가입자 비율 요금 비교사이트인지 이용자 비율 요금 비교사이트 이용 경험자 비율 현재 적정 요금제를 선택했다고 인식하는 이용자 비율 이동전화서비스 만족 이용자 비율 정보 획득 경로 중 요금고지서의 존 비율 실제 이용량 실제 이용량을 파악하기 위해 차 설문이 완료된 후 설문 대상자들로부터 과거 개월간의 요금고지서 수집을 시도했다.
명이 개월에서 개월 사이의 요금고지 서를 다음과 같이 제공했으나 개월 모두 수집된 경우는 명이었다.
이용할 수 없는 고지서들의 경우 고지서의 형태에 지난 개월간의 총 요금 및 할 이 금액이 개월별로 기재되어 있으나 그 외 어떤 정보도 기록되어 있지 않은 형태가 가장 많았으며 요금제가 음성 문자 데이터 통합조절요금제로서 음성통화시간을 추정할 수 없는 반면 제공되는 정보는 청구금액 및 할인금액만 나와있는 고지서들 도 있었다.
또한 커플 무료 요금제 가족 할인 혹은 지역 할인 등이 적용되는 경우에 따라 다르며 세부 할인 내역이 없는 경우 역시 통화시간을 추정할 수 없었다.
또 한 통신사 이동을 한 경우에 같은 달에 개의 고지서가 있어야 하지만 개의 고지 서만 존재하는 경우도 제외했다.
차 설문에 의해 사용 습관에 변화를 보일 수 있음을 감안하여 월과 월을 구분했다.
표 평균 실제 이용량 및 평균 추정 사용량 항목 평균 표준편차 최솟값 최댓값 월 통화시간 월표준편차 월 통화시간 월표준편차 차 설문 실제 사용량이나 예상 사용량 측면에서 두 기간 중 통계적으로 유의미한 차이는 나타나지 않는 반면 차 설문에서의 추측 평균 이용량과 월의 실제 평균 이용량 사이에서는 통계적으로 유의미한 차이 유의 수준가 나타난다.
이는 이론 모형과는 불일치하는 결과로 해석상에 다소 난점을 가져올 수 있다.
이에 대한 설명은 절에서 수행할 예정이다.
그럼에도 불구하고의 응답자들은 요금제 정보 수집 난이도가 쉽다고 응답했다.
응답자들의 이용정보 획득 경로는 요 금 고지서가 차 차로 절대적인 위치를 차지한 반면 요금 비교 사이 트의 경우는 특히 차에서는 의 이용자만이 그 존재를 알고 있으며 실제로 사용 경험을 갖고 있는 응답자의 비율은 더욱 적어서 차의 경우에 불과했다.
응답자들은 이동전화 단말기 및 서비스 공히 적극적인 정보 수집에 나서지 않고 있으며 서비스의 경우는 특히 의 사용자가 적극적인 정보 수집을 하고 있지 않다 고 응답했다.
이는 이용자가 자신의 이용량에 대해서 잘 알고 있지 못하며 설사 알 제장 이용자의 요금제 선택 분석 고 있더라도 최적요금제 선택을 위한 정보처리 및 탐색 그리고 전환에 따른 정보 처리 비용 및 심리적 장벽이 높을 수 있음을 시사한다.
차 설문을 구분하여 시행함으로써 차 설문을 통해 이용량 및 이용패턴 파악의 필요성에 대한 인식을 제고하고 이를 점검할 수 있는 기회를 제공하고 그에 대 한 학습 결과가 차 설문을 통해 반영될 것을 기대했으나 실제로 차 설문 간에 유의미한 차이는 나타나지 않았으며 평균 실제 이용량 추정의 경우 평균적으로 오 흐려 차에서 그 차이가 더 커졌다.
또 한 차 설문을 통해 자신의 타입에 대한 학습 동기를 제시받았음에도 실제로는 이루어지지 않았음을 의미한다.
약정기간과 관련된 전환 비용을 낮추어 경쟁을 활성화하기 위해서는 약정 기간에 대한 유연 조건 도입 제자 승계 등 약정 조건 변경이 가능한 제 도가 필요하다.
아울러 약정 기간 종료에 대한 요금제 변경 가능에 대한 사업자의 고지의무를 강화하는 방안도 고려해 볼 수 있다.
그러나 개인적 귀찮음에 의한 전 환 포기 선택이 약정 문제와 비교해 매우 높게 나타났다는 사실은 정보처리비용뿐만 아니라 심리적인 전환장벽의 영향이 크다는 것을 의미한다.
이용정보제 공관 련 정책 수립이나 요금제 탐색 및 비교에 대한 지원정책 시행 이전에 이용자들 스 스로가 이용정보의 필요성에 대해서 자각하게 하는 것이 무엇보다도 가장 시급한 선결과제인 동시에 이는 일회성으로 이뤄질 수 있는 일이 아님을 시사한다.
제절 이용자의 요금제 선택 및 전환 결정요인에 대한 추정 모든 이동통신 이용자들이 자신의 이용량에 대해 잘 인지하지 못한다거나 높은 정보처리 장벽 혹은 심리적 전환장벽을 갖고 있다고 볼 수는 없다.
그러나 요금제 별로 이용자의 특성이 조금 다르게 나타날 가능성은 존재하며 특히 표준요금제의 경우 정보처리 장벽이 크기 때문에 다른 요금제 탐색을 수행하지 않은 이용자들이 주로 선택한 것으로 볼 수 있을 것이다.
이 같은 배경에서 본 절에서는 다음과 같은 가설을 테스트하고자 한다.
표준 요금제 이용자들과 나머지 이용자들은 주요 인구통계 특성 및 이용 행태 측면에서 유의미한 차이를 나타낸다.
표준요금제 이용자들은 정보처리 및 전환 장벽을 더 크게 느낀다.
요금제별 이용자 특성.
표준요금제 표준요금제 이용자의 비율은 이용량이 조사된 이용자 중 정도를 차지한다.
표준요금제 사용자들의 차와 차 설문 내용에서 주요 답변에 대한 기조 통계량은 유의미한 차이를 보이지 않는다.
따라서 차 설문이 이용행태에 영향을 주지 않았다고 볼 수 있다.
이용량이 조사된 전체 이용자들의 실제 평균 이용량은 약 분으로 나타나고 있으며 그중 표준요금제 이용자들의 예상 평균 이용량은 차 차로 전체 이용자의 예상 이용량 평균 및 실제 이용량 평균과 통계적으로 유의미한 차이를 보이지 않고 있다.
표준편차의 경우 표준 요금제 이용자의 추측이 용량 표준편차는 차 차로 실제 평균 이용량 표준편차 차 차보다 작게 나타나고 있.
이와 같은 결과는 자신의 타입을 알지 못하는 이용자의 이용량에 대한 추측이 전체 이용자의 평균 이용량에 대한 기댓값 근처에서 형성된다는 가정이 사실에서 크게 벗어나지 않는다고 볼 수 있음을 의미한다.
반면 표준요금제 이용자의 평균 이용량은 차 창으로 조사된 전체 이용자의 평균 이용량보다 통계적으로 유의미하게 차 모두 이용량이 조사된 이용자들의 경우 수집된 요금고지서 특성으로 인해 설문 결과에 나타난 것에 비해 이용자가 적게 반영된 반면 이용자는 많이 반영되었다.
조사된 전체 이용자의 예상 평균 이용량 표준편차는 차 차로 나타난다.
제장 이용자의 요금제 선택 분석 유의수준 미만 적게 나타난다.
표 표준 요금제 월명 변수 평균 표준편차 최솟값 최댓값 월 통화시간 월표준편차 차 설문 월표준편차 표 표준요금제 월명 월 자료만 있는 경우 포함.
표준 외 요금제 표준요금제 외의 요금제를 선택한 사용자들의 경우에서도 차와 차 설문 사이에 서 주요 답변에 대한 기초 통계량은 유의미한 차이를 보이지 않는다.
요금제의 본인 이용 형태적 합성에 대한 응답을 제외하고는 대부분 높은 유의수준에서의 차이를 보이고 있다는 점을 알 수 있다.
표 주요 변수 비교 표준요금제 평균 기타요금제 평균 값 연령 추측 월평균 이용요금 이동전화 구입 연도 약정기간 잔존 기간 월평균 음성통화 이용 시간 이동전화 요금 인식 정도 이동전화 단말기 정보 수집 정도 이동전화서비스 선택정보 수집 정도 이용요금제의 본인 이용 형태적 합성 눈에 띄는 부분은 연령이다.
조사된 표준요금제 이용자의 평균연령은 그 외 요금 제를 이용하는 이용자의 평균연령보다 세 가량 높게 나타난다.
정보 수집 적극성 또 하나의 가정은 앞서 살펴보았듯이 표준요금제 이용자들이 전반적으로 이용성 보에 대한 인지율이 낮으며 이용정보 수집 및 처리 비용이 높다는 것이다.
실제로 요금 비교사이트인지를 보더라도 표준요금제 이용자들과 그 외 요금제 이용자 들 사이에서 유의미한 차이를 나타내고 있으며 표 와 표에서 보듯 요금 비교사이트 이용 경험 여부에서도 큰 차이를 보인다.
추정 계수 값 표준오차 변수명 요금 인지 단말기 정보 서비스 정보 학생 소득 만 원 이상 만 원 미만 소득 만 원 이상 만 원 미만 소득 만 원 이상 만 원 미만 소득 이상 표준요금제 기타요금제 상수 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 제장 이용패턴분석에 의한 최적 요금제 제안 제장에서는 최적 요금제 추천 시스템에 이용될 수 있는 이용정보 표현 방식과 최적요금제 추천 알고리듬을 제안한다.
이동전화 이용량은 제장에서의 설문조사 에서도 나타났듯이 대부분의 이용자에게 있어서 매월 다르게 나타나며 표준요금제 이용자들을 중심으로 볼 때 정보가 부족한 사용자들의 경우 평균 이용량에 대한 자 신의 인식과 실제 평균 이용량은 유의미한 차이를 나타냄을 설문을 통해 확인했다.
따라서 추측 평균 이용량을 바탕으로 요금 비교 및 요금제 추천을 수행할 경우 요 금 비교 및 추천사이트의 이용이 필요한 이용자들은 정보처리 장벽이 있고 최적성 택을 하지 못한 이용자들이라는 점을 감안할 때 실제 이용 패턴과 비교해볼 때 무 심할 수 없는 오차가 발생하게 된다.
본 연구에서는 에서와 유사하게 이용패턴 정보를 직접분석하여 최적 요금제를 추천하는 알고리듬을 제시하고자 한다.
앞서 살펴본 요금제 구성 요소는 개체 관계 형태로 구현된 구조로 표현되며 이용정보는 이에 기반하여 저장된다.
이용패턴분석 및 최적요금제 추천 알고리듬은 수신 발 신 시간대 등등의 기준에 의해서 서로 겹치지 않도록 구분된 각 경우에서의 이용량 이 일정한 확률분포를 따르는 확률변수라는 가정하에서 선택된 요금제하에서 기대 지출의 합을 최소화하는 방식으로 구현되었다.
제절 최적요금제 추천 원리 본 연구에서는 이용량은 개인별로 외생적으로 주어지는 확률변수 보다 자세한 내용은 등의 데이터베이스 관 련 서적을 참조 에 의해 결정된다는 관점을 취한다.
따라서 최적요금제는 확률변수를 따라 결정되는 월 이용량의 기댓값을 최소화하는 요금제가 된다.
이용량에 대한 일반적인 미시 경제학에서의 관점이 용량은 이용자가 한계효용과 한계비용이 같아지는 시점까지 이용함으로써 결정과는 다른 가정이지만 실제로 이러한 접근은 요금 비교 및 요 금제 추천이 필요한 이용자들을 대상의 이용행태를 고려할 때 더욱 적절하며 앞서 수행한 설문 결과와도 부합한다.
이용량이 확률변수를 따라서 외생적으로 주어진다고 볼 경우 이는 기대 이용량 만이 아닌 이용량의 변동성을 함께 고려해야 한다.
즉 이용량의 분포를 추정해 야 한다.
추정에 있어서 가장 이상적인 경우는 이용량은 이용자가 서비스를 이용하는 동안 동일한 확률분포에 따라 결정되며 이를 추정하기 위한 충분한 이용량 자료 가 확보되는 경우이다.
다수의 샘플이 있다는 사실은 확률 분포에 대한 추정의 정확성 을 늘릴 수 있기 때문이다.
그러나 실제로는 다른 계기에 의해 이용패턴 자체가 변 화할 수 있기 때문에 예 스마트폰 구입 졸업 및 취업 등 지나치게 오래된 과거 기록 을 포함시키는 것이 항상 좋은 결과로 이어질 것이라 보기는 어렵다.
무엇보다도 개인 정보 보호 이슈 때문에 이동통신사업자는 최근 개월분의 이용정보기록만을 보유하고 있다.
그러나 최근 이용량만을 고려하게 된다면 샘플의 수가 적어질 수밖에 없다.
따라서 본 연구에서는 월 이용량이 특정 확률분포를 따른다고 가정하고 과거의 월 이용량 기록에 기반하여 이용량 분포를 추정하여 이에 근거해서 기대 지출을 최소 화할 수 있는 최적 요금제를 추천하는 방식을 택한다.
월 이용량은 이론적으로의 서부 터 초까지 나타날 수 있다.
많은 경우 이용량의 분포는 대칭이라기보다는 비대칭 형태로 나타나며 특히 이용량 이 많은 쪽으로 긴 꼬리를 갖게 된다.
이를 대략적으로 보면 왼쪽 방향으로 제한을 갖고 오른쪽 방향으로 비대칭 형태를 갖는 확률분포를 따른다고 볼 수 있다.
이러한 확률분포는 여러 가지가 있으나 본 연구에서는 개인의 월 이용량은 가장 널리 쓰이는 로그 정규 확률 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 분포를 따라간다고 가정한다.
로그 정규 확률분포의 확률밀도함수 은 다음과 같다.
확률밀도함수 그림 매개변수 값에 따른 로그 정규 확률 밀도 함수 자료 로그 정규 확률분포를 따르는 확률변수는 이상의 값에 대해를 가지며 확률변수에로 그를 취했을 때 값은 널리 쓰이는 정규분포를 따르게 된다.
로그 정 규 분포는 정규분포와는 달리 오른쪽 방향으로 치우쳐 있다.
음의 값이 존재하지 않는 월 이용량의 경우를 고려할 때 정규분포보다 실제 이용량의 분포에 보다 가까운 확률분포라 할 수 있다.
제절 요금제 및 이용정보 표현 앞서 살펴본 바와 같이 요금제는 수많은 구성요소를 갖고 있지만 실제의 요금제는 이 중 일부 요소가 해당이 없거나 예 단말기에서의 영상통화 요율 동일 사항 에 대한 다른 적용기준 예 야간 할인요율 적용 시간을 갖고 있는 등 단순한 차원 표 형태로 저장할 경우 여러 가지 문제가 발생할 수 있다.
이러한 상황을 고려하여 요금제 저장 방식은 어느 정도 유연성을 가질 수 있도록 설계되어야 한다.
본 연구에서는 요금제는 각 요소의 결합관계를 나타내는 형태로 모델링 한다.
요 금제를 구성하는 요소는 이용량 및 이용패턴과 관계되어 결정되는 요소가 있는 반 면 그와 무관하게 포함되는 요소가 있다.
이를 모두 하나의 테이블 형태로 처리하는 것은 비능률적이며 이를 성격에 따라 개별 개체로 분리한 뒤 요금제는 이 들의 관계로 표현하는 것이 타당하다.
요금제 자료 구조 및 제약 구현.
이용량 관련 표현 음성 문자 데이터 이용량에 따른 이용요금은 기본적으로 이용량 구단 대 별로 형태로 나타낼 수 있다.
여기서는 이용량 구간 대내에서의 이용량이며 와는 음이 아닌 상수이다.
와는 각 요금제별로 이용량 후 간대에 따라 변경된다.
이용량 구간 대구성이 어떤 식으로 이루어지는가 예를 통해서 확인하자.
특정지 역에서 발신이 일어나면 할인이 일어나는 형태의 요금제 기분존 등 사용하는 이용자가 월 누적 이용량분인 상태에서 집에서 수요일 낮 시에 타 이통사 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제제 안에 가입된 친구와 약 분 가량 통화를 했다고 가정한다.
이는 다시 통화가 일어난 시점에서의 월 누적 통화시간분에 의해 분류되며 이루어진 통화 내에서 얼마간 통화가 지속분 되었는가에 따라 다시 다른 구간으로 분류된다.
즉 항목 분류 구성과 누적 이용량별 구성이 종합되어서 이용량 구간이 결정되는 것이다.
주의할 점 은 분 지속일 경우 처음.
분의 통화와 분 이후의 통화는 별도의 이용량 구간 으로 분리되어 저장되어야 한다는 것이다.
따라서 해당 통화는 두 개의 이용량 구간 지정 지역 발신 평일 주간 망외기타망 그 이 번호 월 누적 통화 내통 와 시간 및 지정 지역 발신 평일 주간 망외기타망 그 이 번호 월 누적 통화 내통화 시간에서 이용 기록을 각 분 및 분씩 남긴 것이며 해 당 구간에서 정해진 와에 따라 요금이 올라가게 된다.
명백히 구간이 바뀌면 와의 값도 달라지게 된다.
가령의 요금제 같은 경우 처음.
분과 이후의 분 그리고 그 이후가 각 요율이 달라지며 다소 복잡해 보이는 본 연구에서의 이용량 구간 선정은 이러한 요소들을 최대한 반영하기 위해서이다.
기타 요금제 요소 및 제약 표현 위에서 살펴본 이용량 관련 구성요소 외에도 보조금 및 단말기 할부금 등 이용량과 관계없는 요금제 구성요소들이 존재한다.
이러한 요소들 또한 요금제를 나타낼 때 표현되어야 한다.
앞서 말한 대로 요금제는 요금제를 구성하는 각 요소들이 개체로 정의되었을 때 이들의 관계 형태로 표현된다.
기타 요금제 요소도 예외가 아니며 이용량과 직접적인 관계가 없는 요금할인 제도 약정 할인 가족 무료 기기 할인 등를 별도의 개체로 구성하고 이를 요금제와 형태로 표현하게 된다.
이는 요금제와 같은 복잡한 요금제 구성이 도입되더라도 데이어 베 이스 설계의 변경이 없이 요금제 정보를 바로 구현할 수 있는 유연성을 제공하기 위 한 방법이다.
제절 최적요금제 추천 구현 기대 요금 산출 음성 이용을 중심으로 기대 요금 산출이 어떻게 구현되는지 살펴본다.
각 이용량 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 구간별 요금에 대해서는 다음과 같은 을 적용하여 산출한다.
여기서는 의 평균인의 분산이며는 표준정규분포의 누적분 폭을 나타낸다 가령 통화 내 이용량 구간이 과 사이에 있으며 지불 비용으로 주 어진다면 해당 이용량 구간에서의 기대 지불 금액은 다음과 같이 나타난다.
여기서는 로그 정규의 누적분포함수를 나타낸다.
특정 요금제를 선택할 경우 그에 대해 이용량 구간별로 이용량에 대한 기대 지불을 산출한 후 이를 합산하여 이용량 관련 비용을 도출한다.
위에서 분류된 바를 따 든다면 이용량 구간은 통화 분류 항목이 용량 분류 개의 이용 량 구간이 생긴다.
언뜻 지나치게 많은 것 같이 보이기도 하지만 이 경우 상당 구간에서 와의 값은 동일하게 적용될 것이며 만일 요금제와 같은 요금제가 아너라 표준요금제 혹은 구간 정액요금제와 같이 모든 구간에 대해서 동일한 요율을 적용할 수 있다면 구간 수는 개로 대폭 줄어들게 된다.
또한 개 이상의 샘플을 확보할 수 없는 구간에 대해서는 상위 단계의 통화 특성항목으로 구간으로 통합하여 적용한다.
이용량 구간별로 예상 지출금액을 구하여 합산한 다음 이용량과 관계없는 요금 제 구성요소를 적용하여 최종 예상 지출금액을 도출한다.
위와 같은 작업을 각 요 금제별로 수행하여 최종적으로 예상 지출금액이 가장 적게 나타나는 요금제를 최 적 요금제로 제안한다.
문자의 경우는 와 모두 발신권당 요금을 지불하는 구조이며 데이터는 이용 시간대를 제외하고는 아예 수신 및 발신 망 내 망 외를 구분하는 작업 자체가 사실상 불가능하기 때문이다.
제절 구현 예 최적요금 추천을 위해 구현된 엑셀의 시작 화면은 그림 와 같다.
보안 경고에 있는 옵션을 누른 후 그림과 같이 보안 옵션 창이 나타나면 이 콘텐츠 사용을 선택 후 확인을 누른다.
그림 구현 예 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 그림 구현 예 탭은 설명으로 구성된다.
이외의 일반 요금 커플 요금 스마트폰 지역 할인 탭은 설명 탭의 작 업순서 을 실행하면 생성되는 탭이다.
그림 구현 예 최적요금 구현 프로그램의 각탭에 대해 설명하면 우선 설명 탭에는 요금 비교를 위한 작업 순서와 각 순서에 대한 설명이 되어있다.
실행이라고 되어있는 붉은색 셀은 작업에서 설명한 내용을 실행할 때 사용한다.
그림 구현 예 탭은 수신에 대한 할인 항목을 작성한다.
일반은 특정 번호와 이 특정 번호의 합이고 망 내 번호와 비망 내 번호의 합이 된다.
제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 그림 구현 예 탭은 발신에 대한 할인 항목을 작성한다.
일반지역은 할인 지역과 비할 인지 역의 합이 된다.
그림 구현 예 탭은 시간대에 따른 할인 항목을 작성하게 된다.
통신사들은 새벽시간대에 대해 일반적으로 할인을 적용하고 있다.
일반 시간은 새벽시간과 낮 시간의 합으로 되어있다.
그림 구현 예 탭은 통화량에 따라 차등 요금이 부가되는 경우에 대한 음성 문자 데이 터로 구분하여 각각 항목을 작성한다.
음성의 경우 일반 분 분에 대 한 구간을 구분했고 문자의 경우 일반과 개 데이터의 경우 일반과에 대한 요금 구간 항목을 작성했다.
그림 구현 예 탭은 음성 문자 데이터로 구분하여 항목을 작성한다.
제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 그림 구현 예 탭은 요금제마다 각각 기본요금과 그 외에 추가적으로 부담하는 요금 또는 단말기 약정 등과 같은 요금할인금액을 기입한다.
스마트폰과 스마트폰 요금제에 대해서는 단말기 할인 금액을 원 기입했다.
그림 구현 예 탭에는 음성 문자 데이터 사용량에 대한 본인의 패턴들에 따라 구분하여 사용량을 작성한다.
본 프로그램에서는 설명 탭의 작업 순 서에 있는 실행을 누르면 임의의 데이터가 자동으로 생성되도록 했다.
그림 구현 예 실행 단추를 누르면 그림 와 같이 임의의 개월 데이터가 생성된다.
그림 구현 예 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 데이터가 작성이 되면 설명 탭의 작업의 실행 단추를 누른다.
자동 실행 후 일반 요금 커플 요금 스마트폰 지역 할인 탭이 생성이 되고 각각의 탭에 값을 작성해야 한다는 의 절편으로 음수가 될 수 있고는 각 사용량에 대한 요금을 의미한다.
그림 구현 예 일반 요금의 경우 할인 항목이 없다.
임의로 음성의 경우 분당 인 초당 원 원분 문자의 경우 건당 원 데이터의 경우 당 원으로 상정했다.
그림 구현 예 커플 요금제의 경우 특정 번호 커플 번호 낮 시간 분 무료 음성통화 무료 문자 제공과 특정 번호 커플 번호 새벽시간 음성통화 문자 무료제공에 대한 할인 항목을 작성했다.
그림 구현 예 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 스마트폰 요금제의 경우 분 무료 음성통화 무료 문자 건 데이터 제공에 대한 항목을 작성했다.
일반 통화는 값이 이었지만 스마트폰의 경우 음성통화 문자 데이터에 각각의 값을 갖는.
이는 요금 구간이 무료 구간과 단위당 요금 부과 구간이 나뉘어 있어서 단위당 요금 부과 구간에서의 절편 이음의 값을 갖기 때문이다.
그림 구현 예 스마트폰 요금제의 경우도 스마트폰 요금제와 동일하게 음성 문자 데 이터 구간이 구분이 되어 무료제공 구간이 존재하여 음의 값을 갖게 된다.
그림 구현 예 지역 할인요금제는 지역 할인에 대한 음성 문자 데이터 항목 각각 작성한다.
지역 할인의 경우 음성 문자 데이터에 대해 각각 원 원의 단위당 요금을 값에 작성했다.
그림 구현 예 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 설명 탭의 마지막 작업순서에 성에 각각 요금제별 요금계산에 있는 실 행 단추를 누르면 그림과 같이 요금제별로 이동전화 요금이 추정되어 탭에 나타난다.
그림 구현 예 입력한 통화패턴에 따른 최적요금은 스마트폰으로 추정되고 지역 할인이 가 장 비싼 요금제인 것으로 추정된다.
그림 구현 예 그림 구현 예 제장 이용패턴분석에 의한 최적요금제 제안 그림 구현 예 그림 구현 예 그림 구현 예 그림 그림의 요금제별 탭에 있는 바로 탭의 요금이 추정된다는 로 그 정규분포에 따른 기 대 사용량을 의미하고는 값이다.
제장 결론 및 정책적 시사점 제장 결론 및 정책적 시사점 제절 연구결과 정리 대부분의 이용자에게는 자신의 이용 패턴을 파악하고 또 적정한 요금제를 찾는 데 요구되는 시간과 노력 즉 탐색 비용이 존재한다.
본 연구를 비롯한 국내외에서 행해진 설문 결과는 실제로 이동통신서비스 및 요금제를 이해하는데 필요한 정보 처리를 위해 무시할 수 없는 시간과 노력이 요구됨을 알 수 있었으며 결국 많은 경 우 약간의 정보 혹은 정보가 없는 상태에서 결정을 내리게 되고 이는 일반적인 미시 경제학의 관점에서 볼 때 비최적선택으로이어짐을 알 수 있었다.
미국에서 행해진 많은 실증 연구들에서도 이용자가 자신이 가입한 요금제보다 더 많은 이용량을 보이는 이용자에게 적합한 요금제에 가입하고 있음을 보여주고 있다 만일 이용자가 자신의 이동통신서비스 이용 정보를 얻는 것이 어렵다면 이용량 에 대한 통제 또한 어려울 수밖에 없으며 적정요금제 외의 요금제를 선택하게 될 가능성이 높다.
이는 결국 동일한 이동통신서비스 이용에 대해 필요 이상의 요금을 지불하게 되는 결과로 이어지게 된다.
본 연구에서는 차에 걸쳐서 이용자들을 대상으로 설문을 실시했으며 특히 실제 요금 고지서 수집을 통해 이용자들의 기대 이용량 및 지불 금액과 실제 이용량 및 지불 금액과의 차이를 파악하고 이를 통해 합리적 선택 여부에 대한 점검을 시도하였다.
설문 결과를 볼 때 절대다수의 응답자가 자신의 서비스에 대해서 만족하며 또한 대부분의 응답자는 자신의 요금제 선택이 적절하다고 생각한다고 답한 반면 자신의 요금제에 대해서 잘 알고 있다고 답한 응답자의 비율은 수준에 불과 햇.
이는 이용자가 자신의 타입에 대해서 잘 알고 있지 못하거나 더 나은 요금제가 있을 수 있다는 사실에 대해서 인지하지 못할 가능성이 높을 수 있음을 시사한다.
특히 표준요금제 이용자들의 경우 정보처리비용 및 전환 장벽과 관련된 문제가 타 요금제를 선택한 이용자들에 비해 클 것으로 보고 그 외 요금제 이용자들과 이 요 행태 및 이용량인지 정보 수집 적극성 등을 비교해보았으며 실제로 유의미한 차 이를 나타낸다는 것을 확인했으며 특히 이들의 이용량을 보았을 때에 가까운 이용자들이 사실상 표준요금제가 최적 요금제로 보기 어려운 것으로 드러났다.
끝으로 향후 요금 비교사이트 등에서의 활용을 위해 이용자들의 이용패턴을 분 석하여 최적요금제를 추천해주는 원리 및 다양한 요금제를 수용할 수 있는 요금제 및 이용정보 저장 방법을 제안했으며 실제 시스템에서 이러한 접근 방법의 구현과 능성을 보기 위해 간단한 형태로 이를 구현하고 그 실행 예를 보였다.
제절 요금제 정책 운용에 관한 시사점 및 정책 제언 차와 차에 걸쳐서 설문을 계획하면서 차 설문이 이용자들이 자신의 이용행태에 대해 돌아보거나 보다 적극적으로 정보를 수집하고 이용패턴을 학습하게 되는 계기를 줄 것으로 기대했지만 결과적으로 학습이 일어났다고 결론지을만한 변화는 없었.
이러한 결과는 등에서 추천하는 이용정보제공 관련 정책 수립하나요.
금제 탐색 및 비교에 대한 지원정책 시행 이전에 이용자들 스스로가 이용정보의 필 요성에 대해서 자각하게 하는 것이 무엇보다도 가장 시급한 선결과제임을 보여주고 있는 동시에 이는 일회성으로 이뤄질 수 있는 일이 아님을 시사한다.
우선적으로 정보탐색비용을 고려해서 요금고지서 문자메시지 등을 통한 수동적 형태의 이용정보제공 의무를 이동통신사업자에게 부과하는 등의 정책적인 수단이 필요하다고 볼 수 있다.
현재 방송 통신 위원회고 시호에서 요금 고 지서 관련 금지행위 시 부유형 및 심사 기준을 제시하고 이를 통해 이용량 및 이용채 턴 정보제공 의무를 강화하고자 시도하고 있다.
정보이용 가능성 및 접근성을 증가하는 이와 같은 조치는 매우 적절하다고 보이지만 해당 고시가 적용된다 하더라도 비교 가능성 측면에서는 여전히 문제를 갖고 있다.
일례로 특정지역 발신 비중 중 제장 결론 및 정책적 시사점 보의 경우 해당 고시에 의하면 이를 고려하는 요금제 기분존 등들의 경우 망 내 통화량 정보제공 의무가 있는 반면 다른 요금제들의 경우는 관련 정보에 대 한 제공 의무가 없다.
요금제 간 비교가 실질적으로 가능해지기 위해서는 제공하는 이용정보에 대한 내용 및 제공 방식 표준을 확립하여 비교 가능성을 늘리는 조치가 필요하다.
이와 함께 점차 증가하는 요금제의 복잡성을 감안하여 금융상품 등에서 실시하는 방법 수익률 위험성 등에 따른 등급 표시와 유사하게이를 보다 손쉽게 표현한 고 비교할 수 있는 지수 혹은 성향 표현 방법을 개발하고 이를 요금제 및 요금고지서에 적용하는 방법이 있을 것이다.
간략화된 정보는 표준요금제 이용자 등 앞서 살펴 본 정보 수집에 적극적이지 않은 대부분의 이용자들을 대상으로 문자메시지 등의 형 태로 수동적으로 제공되기에도 용이하기 때문에 탐색비용을 크게 낮추면서도 어느 정도의 정보제공이 가능해진다.
반면 요금 비교사이트와 같은 형태의 정보 제공 방식은 비록 이용성이 크게 개 선이 된다 하더라도 근본적으로는 이용자의 보다 능동적 정보탐색이 요구되는 정보제공 수단이기 때문에 현시점에서 당장 개선된 신규 요금 비교사이트를 추진하는 경우 비용 대비 효과 측면에서 의문을 제기할 수 있다.
따라서 본 연구에서는 요금 비교사이트는 수동적 정보 제공을 지속하면서 필요성에 대해 충분히 환기가 된 이후에 추진하는 것이 바람직할 것으로 제안한다.
특정지역에 대한 할인 내역에 대해서는 지역 할인의 요금제를 사용하는 경우에 제공이 가능한 정보임 하지만 지역 할인요금제를 사용하지 않는 경우에는 통화량이 가장 많은 지역을 몇 개 정도 순위를 매겨 정보를 제공하는 방법이 있음.
본 설문은 방송통신위원회와 정보통신정책연구원의 의뢰로 이동전화 이용자의 이용 요금에 대한 추측과 실제 사용 요금의 차이 등을 비교하여 보다 합리적인 요금제를 개발하기 위해 실시하는 조사입니다.
응답해주신 내용은 통계적인 분석 목적으로 만 처리되기 때문에 고객님께서 응답하신 내용은 절대 비밀이 보장됩니다 통계법 조 및 조에 의거하여 관리 또한 조사 결과는 합리적인 요금 정 책 개발을 위한 학술적 연구 목적을 위해 귀중한 자료로 쓰이게 될 것입니다.
원활한 연구 진행 이 될 수 있도록 모든 문항을 빠짐없이 응답해주시면 감사하겠습니다.
본 조사는 월 말 월 초차 조사와 월차 조사에 걸쳐 두 차례에 걸쳐 진행됩니다.
정확한 결과 도출을 위하여 설문 작성 시 본인의 실제 사용 요금고지서 등을 절대 확인하지 마 시고 본인의 요금 및 사용량이 어느 정도 될 것 같다는 평소의 추측을 기준으로 응답하여 주시기 바랍니다.
설문에서 별도의 설명이 없는 문항은 단수 응답이므로 제시된 보기 중 한 가지를 선택하여 주세요.
단 모두 선택하세요.
중요한 순서대로 나열해주세요 등의 설명이 있는 문항은 지시문에 맞게 선택해 주시면 됩니다.
설문에 따라 별도의 지시문과 함께 표 안에 제시된 문항은 해당되는 경우만 응답해 주세요.
나머지 문항은 모두 응답해 주시면 됩니다.
먼저 대상자 분류를 위한 질문입니다.
본인이나 가족의 명의로 가입한 경우 법인폰은 제외 예 아니오 설문 중단 스마트폰 등을 이용하고 계시나요?.
예로 아니오로 스마트폰은 어떤 회사의 것을 이용하고 계시나요?.
아이폰 애플 갤럭시 삼성 옴니아 삼성 블랙베리 리서치 인 모션 시리우스 팬택 안드로원 엘지 옵티머스 엘지 디자이어 익스프레스 뮤직 노키아 모토로 이모 토로라 엑스페리아 소니 기타 현재 가입되어 있는 스마트폰 단말기의 약정기간은 어느 정도인가요?.
내가 최종적으로 신청이나 해지 및 요금제를 결정한다 신청이나 해지 및 요금제 선택권에 어느 정도 영향력을 가지고 있다.
신청이나 해지에 나의 의견이 그다지 반영되지 않는다 설문 중단 본인의 이동전화서비스의 신청 및 해지 요금제 결정에 가장 많이 영향을 끼친 사람은 누구인 가요?.
부모님 배우자 자녀 친구 판매원 없음.
유선통신 서비스 업체 종사자 브로드밴드 데이콤 등 설문 중단 이동통신 서비스 업체 종사자 텔레콤 등 설문 중단 해당사항 없음.
본인 포함해서 적어주세요.
인 이상 현재 이용하고 계시는 이동전화 가입 및 전환 여부에 대한 질문입니다.
텔레콤 월평균 지불하시는 이용요금은 얼마 정도로 생각하시나요?.
월 원 요금 고지서를 보지 마시고 말씀해 주세요.
본 조사는 이동전화 요금 등에 대한 평소의 생각을 알아보기 위한 것이므로 고지서를 보지 않고 평소의 추측을 적어 주세요.
약정이나 결합상품 이용으로 할인을 받고 계신 경우 할인이 적용된 금액을 적어주시면 되고 반드시 이동전화 요금 기준으로 적어주시기 바랍니다 가입비 소액결제 등의 회 성 금액은 제외하고 작성해 주세요.
어떤 경로를 통해 현재 이동통신 서비스 회사를 어떻게 가입하셨나요?.
예 변경한 적 있습니다.
로 아니오 변경한 적 없습니다.
로 그럼 현재 이용 중인 이동전화 회사 바로 직전에 이용하신 회사는 어디인가요?.
텔레콤 이동전화 회사를 바꾸신 이유는 무엇인가요?.
중요한 가지를 선택하여 주세요.
중요한 가지를 선택하여 주세요.
으로 이동전화 회사를 바꾸려는 이유는 무엇인가요?.
중요한 가지를 선택하여 주세요.
순위 만약 바꾸신다면 어떤 회사로 바꾸실 생각이신가요?.
텔레콤 그때 가서 결정하겠다.
중요한 가지를 선택하여 주세요.
순위 현재 이용하고 계시는 이동전화 서비스 이용행태에 대한 질문입니다.
약정 기간이 남아 있다.
약정 기간이 종료되었다.
원래 약정 기간이 없다.
의 응답자만 약정 기간이 남아 있다면 얼마나 남으셨습니까?.
발신 통화 기준으로 선택하여 주세요.
회 이하 회 이상 이동전화로 통화할 때 회 평균 몇 분 정도 이용하시나요?.
발신 통화 기준으로 선택하여 주세요.
요금 고지서를 보지 않고 말씀해 주세요.
본 조사는 이동전화 요금 등에 대한 평소의 생각을 조사하기 위한 것이므로 고지서를 보지 않고 평소의 생각을 응답하여 주세요.
커플 간 개 번호 통화량이 많다.
지정번호 통화량이 많다.
특정지역 집 학교 통화량이 많다.
통화를 오래 하는 편이다.
위 통화량에 해당하는 통화량이 전체의 정도임 평소 본인의 이동전화 요금에 대해서 잘 알고 계신다고 생각하시나요?.
매우 잘 알고 있다.
비교적 잘 알고 있다.
대강은 알고 있다.
잘 모른다 전혀 모른다에서 응답자만 평소 본인의 이동전화 요금에 대한 정보를 어떻게 얻고 계시나요?.
요금고지서 청구서를 통해 온라인 오프라인 설문지 둘 다 해당됩니다.
모두 체크해주세요.
그중에서 가장 자주 이용하는 것은 무엇인가요?.
이용하시는 서비스 중에서 선택하여 주세요.
이용 서비스 주 이용 서비스 모바일 폰 꾸미기 컬러링 벨 소리 배경화면 포함.
그렇다 영상통화 폰이다.
영상통화 폰이 아니다.
그렇다 가끔 혹은 자주 이용한다 아니다.
매우 만족한다 만족하는 편이다 만족하지 않는 편이다.
전혀 만족하지 않는다 부 록의 응답자만 어떤 점이 비교적 만족스러우신가요?.
만족스러운 점 가지를 선택하여 주세요.
순위의 응답자만 어떤 점 때문에 비교적 불만족스러운 건가요?.
불만족스러운 점 가지를 선택하여 주세요.
순위 현재 이용하고 계시는 이동전화 정보에 대한 질문입니다.
이동전화 단말기 관련 정보 수집에 대한 질문입니다.
매우 적극적으로 정보를 수집함 적극적으로 정보를 수집한 편임 적극적으로 정보를 수집하지 않은 편임 전혀 정보를 수집하지 않음.
단말기 선택 시 어떤 점이 가장 중요하게 고려되었나요?.
가지를 선택해 주세요.
디자인 색깔 형태 단말기 제공 요금제 통화 품질 등 단말기 통화 기능 단말기 부가 기능 주소록 등 제조사 브랜드 용이 여부 단말기 보조금 기타의 응답을 중요한 순서대로 나열해 주세요.
순위에서 선택한 중요 고려 요인에 대해 어떤 경로를 통해 주로 해당 정보를 수집하거나 제공받으셨나요?.
사업자 홈페이지 포털 블로그 등 인터넷 정보 대리점 등 오프라인 매장 라디오 활자매체 등의 광고 주변 지인 등 기타에서 선택한 정보 수집 경로에 따라 해당 경로를 통한 정보 수집은 어떠하셨나요?.
응답자만 어떤 점 때문에 정보 수집에 어려움을 느끼셨나요?.
정보량이 너무 적어서 내가 원하는 정보를 찾을 수 없어서 정보량이 너무 많아서 내가 원하는 정보를 쉽게 찾기 어려워서 나와 있는 정보가 이해하기 어려워서 기타 부 록 이동전화 관련 전반적인 정보 수집에 대한 질문입니다.
따로 정보 획득을 하지 않아도 의사 결정을 충분히 할 수 있으므로 정보 획득 방법을 모르거나 어려워서 귀찮아서 회사 간 별 차이가 없는 것 같아서 요금에 신경 안 쓰기 때문에 현재 가입한 회사 이외의 다른 회사가 있는 줄 몰라서 기타의 응답자만 이동전화 관련 전반적인 정보 수집에 대한 질문입니다.
해당 사업자 홈페이지 일반 웹 검색포털 사이트 등 신문 잡지 텔레마케터 전화상담원 친구나 주변 사람을 통해 휴대전화 판매사원 기타의 응답자만 이동전화 관련 전반적인 정보 수집에 대한 질문입니다.
요금 수준이나 선택 요금제 등의 요금 관련 정보 서비스 품질 통화품질 등 관련 정보 부가 서비스 관련 정보 고객 불편사항 처리의 신속 친절 정도와 관련한 정보 다른 사람들이 많이 가입하는 회사나 요금 상품이 무엇인지에 대한 정보 기타 이동전화 요금제 관련 정보 수집에 대한 질문입니다.
의 응답자만 어떤 이유로 정보 수집이 어려우셨나요?.
예 아니오의 응답자만 그렇다면 바꾸지 않는 이유는 무엇입니까?.
아니오 예의 응답자만 어떤 이유 때문에 이용하지 않으셨나요?.
필요가 없어서 요금제를 잘 알고 있거나 절감의 필요성을 못 느껴서 입력 방법이 복잡해서 비교 자료 정보가 신뢰할 수 없을 것 같아서 자료 등이 업데이트되어 있지 않음.
사업자 간 비교가 용이하지 않아서 기타의 응답자만 사이트의 이용 결과 요금 비교 결과에 만족하시나요?.
아니오 예의 응답자만 비교 결과에 만족하지 못하는 이유는 무엇인가요?.
요금 비교효과가 생각보다 크지 않아서 정보를 신뢰할 수가 없어서 업데이트가 느리거나 비교가 정확하지 않아서 기타의 응답자만 그렇다면 요금 비교 효과가 어느 정도 수준일 경우 효과적일 것이라고 생각하시나요 만족스러운 신가요?.
예시 모르고 있었는데 요금제를 바꿀 경우 매월 원 이상 요금을 절감할 수 있었다.
원 이하 원 이상 다음은 이동전화 요금을 비교할 수 있는 이동전화 요금 비교 사이트의 첫 화면입니다.
부록의 응답자만 현재 이동통신사 혹은 통신사업자 연합회 등에서 제공하는 이동전화 요금 비교 사이트가 있습니다.
그렇다면 요금 비교 효과가 어느 정도 수준일 경우 향후 사이트를 이용할 의사가 있으신가요?.
예시 모르고 있었는데 요금제를 바꿀 경우 매월 원 이상 요금을 절감할 수 있었다.
원 이하 원 이상 없음 사용 안 함의 응답자만 비교 결과 현재의 요금제보다에서 기대하신 절감 요금 이상 절감이 가능한 경우 사업자 혹은 요금제를 변경할 의사가 있으신가요?.
아니오 예 만일 이동통신사나 통신사업자 연합회에서 현제 제공하는 사이트보다 편리한 예를 들어 세 번의 클릭 이내로 결과가 나오는 요금 비교 사이트가 있다면 요금 비교 효과가 어느 정도 수 준일 경우 향후 새로운 요금 비교 사이트를 이용할 의사가 있으신가요?.
예시 모르고 있었는데 요금제를 바꿀 경우 매월 원 이상 요금을 절감할 수 있었다.
원 이하 원 이상 없음 사용 안 함.
평소 생각이 나 행동과 가장 비슷한 것을 하나만 말씀해 주세요.
나는 새로운 생각을 실천해 보기를 좋아하고 다른 사람들보다 새로운 제품을 빨리 사고 싶어 한다.
나는 새로운 제품들에 관심이 많고 그러한 제품들을 사고 싶을 때도 있다.
그러나 새로 출시된 제품들은 완전히 검증되지 않았기 때문에 출시 초기의 문제들이 해결될 때까지 기다리는 편이 낫다고 생각한다.
나는 제품 구매에 매우 신중하기 때문에 대중화되면 이용하고 싶다.
그러나 제품들이 흔해져서 모든 사람들이 다 가지기 전에 사는 편이다.
나는 어떤 제품을 사든지 매우 조심스럽다.
나는 매우 보수적이다.
나는 대중매체나 판매사원 등 다른 사람들로부터 얻는 정보보다 내가 과거에 제품을 이용해본 경험을 근거로 해서 제품을 구입한다.
부 록 물건을 고를 때 가격을 가장 중요하게 본다.
가격이 비싸도 유명 브랜드 제품을 산다.
기능이 적더라도 쓰기 간단하고 편리한 제품을 고른다.
제품을 구입할 때 성능이나 품질을 중심으로 선택한다.
제품을 구입할 때 디자인 색깔 등 외형적 특성을 먼저 고려한다.
아파트 단독주택 다세대 빌라 기타 귀댁의 가구 구성은 어디에 해당하는지 체크해주세요.
임대 소득 이자소득 보너스 등을 모두 포함한 소득에 체크해주세요.
