현재의 재난대응을 위한 정보 전달 체계는 시민 및 방재 관련 당국에게 차원의 평면적인 재난 정보를 기반으로 하기 때문에 정확하고 입체적인 정보 획득이 어렵다.
또 생생한 사진 동영상 제공은 재난 대응에 중요한 자료로 활용될 수 있으나 신고체계가 음성에 국한되어 있어 다양한 정보의 활용이 부족한 상황이다.
따라서 최근 이용자가.
급증하고 있는 모바일 인터넷을 이용한 풀 브라우징 핸드폰 스마트폰 등 신속하고 다 양한 정보 전달이 가능한 무선인터넷 단말기의 활용이 요구되고 있다.
유무선 연동 차원 화재 및 재난대응을 위한 정보 공유 서비스를 통해 달성하고자 하는 내용은 첫째 스마트폰의 모바일 인터넷 위치정보 사진 동영상 등의 기능을 활용한 재난신고 프로그램을 개발을 통해 일반 시민이 재난신고 절차에 적극 적으로 참여할 수 있도록 한다.
둘째 차원 공간 정보와 신고된 정보를 이용한 생생한 재난현장 분석을 통해의 살결 정자가 이용할 수 있는 정보의 양을 증대시키고 시뮬레이션을 통해 불확실성을 줄이고 대안의 폭을 넓혀 합리적 판단의 중요한 자료로 사용한다.
목차 제 장 서론 제 장 국내 외 기술 개발 현황 제 장 연구개발 수행 내용 및 결과 제 장 연구개발 목표 달성도 및 대외 기여도 제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 제 장 참고문헌 제 장 서론 제 절 연구개발의 목적 자연재난 및 인적 재난의 규모와 발생 유형이 다양화되고 복잡화되고 있다.
이에 따라 인명 및 재산피해를 줄이기 위한 재난 예방과 대비계획 그리고 대응 등 체 기적인 방재시스템의 중요성이 커지고 있다.
둘째 차원 공간 정보를 이용해 미리 현장의 건물의 위치 주변 환경 등을 파악해 미리 구조 구난 계획을 세우는데 도움을 줌으로써 구조요원의 현장 도착 시 신속하고 정확한 대응을 할 수 있도록 한다.
셋째 재난현장에 대한 상황을 신속하게 확인함으로써 현장 출동대원들은 전송받은 영상을 통해 정보로 출동 과정에 현장에 도착했을 때 신속히 대처할 수 있도록 한다.
넷째 다양한 동영상 이미지 정보와 함께 차원 공간 정보를 활용하여 의사결정 자가 이용할 수 있는 정보의 양을 증대시켜 불확실성을 줄이고 대안의 폭을 넓 혀 합리적 판단의 가능성을 제고시키고자 한다.
때문에 재난 예방 및 재난 정 보 확보를 위한 민원신고 부분에서만 주로 활용할 수밖에 없다.
현재 신고체계에서는 아직까지 이용하지 않고 있으나 현 신고체계에 서는 모바일 인터넷 접속 차단 최근 이용자가 급증하고 있는 모바일 인터넷을 이용한 풀 브라우징 핸드폰 스마트폰 등 신속한 신고가 가능 한 무선인터넷 단말기 등의 활용을 통한 신고 수단의 다양화가 요구되 고 있다.
차원 공간 정보의 한계를 극복하고 재난 대응 현장에서 급박하게 진 행되는 상황을 예측하고 대비할 수 있게 하여 다양한 재난상황에 유연하고 신속한 대응으로 효과적인 현장 대응이 가능해지도록 차원 공 간 정보시스템의 중요성이 높아지고 있다.
다양한 형태의 재난 정보를 획득하여 재난 현장의 상황을 더욱 정확하게 파악함으로써 신속하고 효과적으로 대응할 수 있음에도 이를 활 용하지 못해 충분한 정보를 얻지 못하고 있기 때문에 사진 및 동영상 등 멀티미디어 정보 전달 수단 확충이 필요하다.
나 신고 과정상의 필요성 신고자 임의대로 작성한 정보 및 웹 신고 형태로 인한 정보 불 충분 현재 신고는 신고자가 임의대로 작성한 정보 텍스트 동영상 사진 에만 의존하고 있어 재난 대응활동에 반드시 필요한 재 난 상황의 정보가 빠져 있다면 다시 신고자에게 연락을 취해야 하는 등 재난에 대응하기 위해 필요한 정보를 최대한 확보하는데 어려움을 가지고 있다.
또 웹 신고 방식에서도 신고 양식이 구체적이지 않아 필요정보를 얻 이어내지 못할 수 있으며 신고자가 급박한 상황에서 신고를 하게 된다면 신고자가 작성한 내용에서 재난 대응에 반드시 필요한 항목 요구조사의 수 응급환자의 수 주변지역을 모르는 상황에서 위치 이 빠져 있는 경우에도 신고자에게 다시 연락을 해야만 하는 상황이 발생할 수 있다.
따라서 신고자가 신고 내용을 일일이 타이핑하는 것이 아니라 미리 준비된 양식에 따라 각 신고 항목을 터치 및 마우스 클릭으로 선택해 이용하게 되면 재난 대응활동에 필요한 요소를 최소한으로 선택해 신 고할 수 있게 되므로 적절한 대응 및 시간 단축의 효과를 얻을 수 있기 때문에 신고 인터페이스의 개선 및 재설계가 필요하다.
표 현재 신고 형식 국토해양부 구분 안전신고센터 사이버 재난 모니터 재난정보 센터 재난유형 발생일자 사용자 임의의 장소 제목 내용 신고 시 요구항목 발생지역 제목 내용 메시지 첨부파일 웹으로 신고할 경우에도 동영상 파일 지원하지 않음.
사이버 재난 모니터 안전신고센터 등 웹 재난 신고 페이지에서 첨 부파일 은 이미지 및 형식만 지 원하고 있어 현장 상황을 더욱 자세하고 정확하게 파악할 수 있는 동 영상 형식을 지원하지 않아 다양한 정보 확보에 어려움이 있다.
동영상 지원은 국토해양부 재난정보 센터의 문자신고 서비스 재난 상황 발생 시 신속하고 효과적인 초기 대응을 위해 보다 다양하고 정확한 정보가 필요한 상황에서 재난 상황을 정확히 알 수 있는 재난 상황 동영상의 확보를 위해 신고 시 동영상 형식의 지원은 반드 시 필요하다.
모바일 인터넷을 이용한 신고 페이지 접속 불가 소방방재청에서 제공하고 있는 재난 신고 페이지에 모바일 인터넷을 이용해 접속을 하게 되면 모바일 인터넷 접속이 불가능하다는 메시지 만 나타나고 있어 기존 음성 및 텍스트 위주의 정보 보다 더욱 자세한 고 다양한 정보를 얻을 수 있는 기회를 차단하고 있다.
풀 브라우징 휴대폰 및 아이폰 구글폰 등 스마트폰의 인기와 함께 빠 로게 활성화되고 있는 무선 인터넷 단말기는 향후 중요한 통신 수단으로 등장할 것으로 예상되기 때문에 이를 이용한 신고체계 마련이 필요하다.
또 담당하는 방재 관리자는 다양한 정보를 획득해 입체 적으로 상황을 분석하게 되지만 이용자는 원본 그대로의 개별적이고 단편적인 정보를 이용하게 되기 때문에 정보의 이해가 어렵다.
방재 관련 당국의 관리자가 신고받은 내용에 대응 결과 및 해당 재난 정보를 추가하는 등 이를 다시 실효성 높은 정보로 가공하여 공유하게 되므로 시민과 방재 관련 당국이 함께 정보의 선순환 구조에 참여할 수 있으므로 이와 같은 정보 공유의 장 마련이 필요하다.
마 기타 재난관련 시스템의 구축 요구 현장이나 지역주민에게 피해 상황과 함께 현장 영상을 표시할 수 있는 모니터를 설치하여 사고 발생과 동시에 인명 구출 화재진압 구조물 보급 그리고 응급차 등에 대한 정보를 신속하게 알려 상황에 따라 피난과 협조 체계를 구성하는 시스템이 필요하다.
가 일반 시민의 재난 대응 절차 참여 최근 보급률이 급증하고 있는 스마트폰의 다양한 기능을 이용하여 일 반 시민이 재난정보 획득 절차에 적극적으로 참여할 수 있도록 유도한다.
가 터치스크린 최근 출시되는 스마트폰은 터치스크린을 기본적인 인터페이스로 갖추고 있다.
터치스크린 입력 방식은 키패드 입력 방식에 비하여 직관적이기 때문에 누구나 편리하게 사용할 수 있다.
나 모바일 인터넷 스마트폰들은 가지 네트워크의 모바일 인터넷 방식을 지원하고 있고 다양한 대용량 데이터 요금제가 출시되어 있어 기존 휴대폰에 비하여 대용량의 무선 데이 터 전송에 보다 유리한다.
일반 시민이 편리하게 재난 대응 절차에 참여할 수 있는 방법 제시 가 재난신고 프로그램 개발 스마트폰의 장점을 이용하여 편리하고 자세한 신고가 가능한 프로그램을 개발한다.
정확하고 자세하며 다양한 정보를 가진 신고자료 가 정확한 신고내용 신고절차 시 필요한 자료를 분류하고 재정리 하여 터치만으로 정확한 신고가 가능하도록 한다 나 사진 동영상 자료 스마트폰에 내장된 카메라를 이용하여 촬영한 재난현장의 사진 및 동영상 자료를 첨부해서 신고한다.
다 위치정보 휴대폰 기지국 기반의 위치정보 와 좌표를 이용하여 파악된 정확한 신고자의 위치정보를 이용하여 재난 발생 현장의 위치를 정확히 파악한다.
나 재난정보 센터에서의 다각적인 재난정보 활용 신속하고 정확한 재난대책 수립 가 정확하고 자세한 재난신고 정보를 이용하여 분석한 재난현장의 상황을 신속하고 정확하게 진압할 수 있는 재난대책을 수립한다 나 생생한 재난현장 정보를 이용하여 실제 발생한 재난현장에 대한 리얼한 상황 파악이 가능하다.
다 정확한 위치정보를 이용하여 재난 발생 현장에 대한 정확한 위치 파악이 가능하다 라 수립한 재난 대책과 지도 영상을 현장 출동인원에게 전달하여 정 확하고 신속한 재난 대처가 가능하도록 한다.
재난대응반의 재난대책 활용 가 재난 대책과 재난영상을 수신하여 현장 재난 대처에 활용한다 나 현장에 도착해서 재난대책을 수립하고 재난을 진압하는 시간 낭비 없이 중앙의 통제실에서 미리 세워진 재난대책을 이용하여 현장 인원을 지휘할 수 있도록 한다.
다 신속하고 정확하게 다각적으로 재난을 진압할 수 있도록 한다.
편리한 공유 기능으로 재난정보의 다양한 활용 가 전체 게시물 동영상 퍼가기 기능을 제공하여 일반 시민들이 재 난 정보를 열람하고 이를 카페 게시판 블로그 등에 퍼가기를 할 수 있다.
편리한 열람 기능 자주 발생하는 재난 교통사고 화재 응급환자 사진 동영상 첨부 목록 보기 전체 목록 보기 날짜 검색 키워드 검색 등의 편리한 열람 기능 개 발 커뮤니티 기능 덧글 및 추천 기능을 제공하여 재난정보 공유 페이지를 이용하는 일반 시민 간의 커뮤니티가 가능하도록 한다.
공유 기능 퍼가기 및 링크 기능을 제공하여 재난정보를 메신저 카페 블로 그 게시판 등에 공유하여 다른 시민들과 공유하거나 재난정보 공유 페이지에 접속을 유도한다.
공간 자료와 속성정보로 구성된 공간 정보는 궁극적으로 공간 자료를 활용 한 지도의 출판 공간 질의 공간 분석 편집 등을 가능하게 하고 궁극적으로는 공간 의사결정을 지원하는 것을 목적으로 하고 있다.
본 기술은 일반 상용 차원 모델링 툴 등 과의 데이터 호환을 이뤄 외부의 차원 오브젝트 건축물 시설물 차량 항공기 간판 사람 등를 차원 입체 지형 위에 생성 또는 수입할 수 있다.
데이터 생성 관리 및 원활한 서비스를 위하여 차원 지형 데이터베이스 및 공간 데이터베이스와의 유기적인 연동을 통한 정보 조회를 지원한다.
이러한 기술은 공공 및 민간사업 부문에 있어 실제 공간 정보시스템과 데 이터를 기반으로 온 오프라인 상에서 도시 계획 단지 설계 경관 분석 시설관리 등과 같은 도시 매니지먼트 분야에 이용할 수 있다.
또 사업 분석 및 정확한 결과 예측을 위한 차원 공간 정보 스트리밍 시뮬레이션 기반 기술로써 높은 차원의 의사결정지원 시스템을 의사결정자에게 제공할 수 있다.
그림 차원 공간 정보 기술의 현재 상황 및 향후 전망 나 국내 관련 기술 현황 국내 웹 기반의 차원 공간 정보 관련 설루션 공급사로는 선도소프트 선도 어스 콩나물 블루버드 이지스 가이아 등의 업체와 기반의 설루션 공급사로는 한국공간 정보통신 등의 업체가 제품을 개발 판매하고 있다.
그러나 기술적 안정성 및 완성도 측면에서 아직 미숙한 상태이며 특히 광 역 지역의 대규모 데이터 처리 능력 및 고해상도 고 정확도 영상 처리 능 력 등은 당사 및 세계 수준과는 아직 격차가 있는 것으로 분석되고 있다.
년 얼는에 대항해 지도 어플리케이션인 를 에 포함시키며 공간 정보 분야의 서비스를 강화하고 있다.
그림의 전문 차원 공간 정보 분야에서 뛰어난 기술을 보유하고 있는 은 등 사용자가 차원 지형과 도시 환경을 자유롭게 돌아다닐 수 있도록 해주는 수많은 매핑 제품 및 애플리케이션을 개발하고 있다.
그림의 바 해외 특허 동향 및 모두 위치정보를 적용한 기술 분야에 비해 상대적으로 렌더링 기술 분야 및 지형 데이터 스트리 밍 기술 분야에 역점을 두고 있다는 렌더링 기술 분야에 관한 특허는 건 지형 데이 터 스트리밍 기술 분야에 관한 특허는 건 출원 등록했다.
사는 렌더링 기술 분야에 관한 특허는 건 지형 데 이터 스트리밍 기술 분야에 관한 특허는 건 출원 등록했다.
은 렌더링 기술 분야에 관한 특허는 건 지형 데이터 스트리밍 기술 분야에 관한 특허는 건 출원 등록했다.
초기에는 단순히 보고 즐기는 글과 사진 위주의 엔터테인먼트 콘텐츠 형태였다가 동영상 위주의 정보제공 콘텐츠 위주로 발전하고 있다.
대표적인 동영상 파텔 사이트로는 미국의 유튜브 와 한국의 판도라 곰 아프리카 아우라 엠군 등이 있다.
미국의 유튜브는 방송사가 제작하는 콘텐츠의 양을 앞지르며 미국 최대의 인터넷 업체 구글에 억 만 달러에 매각됐다 한국의 판도라는 월 방문자여만 명 등을 기록하며 년 미국 벤처 투자회사 알토 스벤 처 등 컨소시엄으로부터 억 원의 투자를 유치했고 가 곰을 엔터테인먼트가 다모임을 인수하는 등 관련 업체들의 주목 대상이 되고 있다.
나 활성화의 배경은 웹이라는 이용자의 참여와 콘텐츠 제작과 수정 그리고 교환 이 용이한 플랫폼 환경에서 발전되고 있다.
웹 은 인터넷 사용 환경을.
상호작용과 사회적 네트워크가 가능하게 만듦으로써의 확산과 공유를 촉진시키고 있어 공유 서비스는 포털을 중심으로 성장하고 있다 가 성장하게 된 배경은 첫째 예전엔 고도의 장비를 가진 전문가들 만 하던 제작을 기술의 발달로 디지털카메라 휴대폰 컴퓨터 등으로 누구 나 쉽게 제작할 수 있게 됐다.
둘째 이용자들은 생산자가 만들어 놓은 것만 보고 즐기고 평가했으나 지금은 보기만 하는 것을 넘어 스스로 콘텐츠를 직접 만들고 평가받고 싶 어하는 등 이용자들의 의식이 변화하고 있다.
셋째 인터넷 전송 대역과 서버 및 스토리지의 처리 능력 등 인프라가 동 영상을 처리할 수 있을 만큼 발전했다.
넷째 많은 포털 사이트에서 사용이 용이한 제작 툴을 제공하여 접 근성이 높아졌다.
다 국내 동향 동영상 전문 포탈 동영상 전문 포탈은 최근까지 대형 포탈 통신 방송업계와의 제휴를 통해 콘텐츠를 제공하고 이용자와 수익을 확보하려는 전략을 구사해 왔으나 대형 포탈의 자본과 이용자 수의 압박과 자생할 수 있는 수익 모델의 부재로 더 이상 대형 포탈 등과의 제휴로 수익을 얻는 것은 한계에 다다른 것으로 분석되고 있다.
따라서 각 업체들은 대형 포탈의 의존도를 낮추고 수익 모델을 강화하려는 움직임을 보이 고 있다.
그중 유튜브는 거의 이용자가 가장 많은 곳으로 전문지식이 없는 사람도 쉽게에 접근할 수 있는 환경을 바탕으로 와 같은 대형 포탈의 방문자 수를 능가할 뿐 아니라 웬만한 미국 방송사의 일 시청자 수와 비슷하고 방송 사가 제작할 수 있는 콘텐츠 양을 훨씬 앞지르는 것으로 나타나 콘텐 츠 제작업계뿐 아니라 방송업계에도 위협을 가하고 있다.
대형 포탈 해외 대형 포탈에서는 과 등이에 적극적인 움직임을 보이고 있다.
의 경우는 거를 보유하고 있어 특유의 축적 능력으로 방대하면서도 다양한 동영상을 바탕으로 케이블 업체 등에 위협을 가하고 있다.
의 동영상은 주문형 비디오 서비스 제공업체인 와 같은 존재로 성장할 전망이다.
스마트폰의 성능을 좌우하는 요소로 운영 체계 와 응용 애플리케이션이 있으며 현재 국내에 소개되어 있는 거는 노키아의 심비안 애플의 아이폰 구글의 안드로이드 림의 블랙베리의 윈도 모바일 등이 주류를 이루고 있다.
최근 초고속 무선 인프라의 보급 모바일 단말의 고성능화 웹 기반의 새로운 수익모델 창출을 위한 유무선 연계 등 모바일 웹 환경의 발 전과 함께 풀 브라우징 폰 아이팟 등의 등장으로 터치스크린 인터페이스의 확산과 스마트폰의 보편화가 이루어지고 있으며 이를 기반으로 하는 모바일 웹 서비스의 활성화가 진행되고 있다.
기존 모바일 웹 활성화의 가장 큰 장애인의 불편함을 개선하여 터치 인터페이스를 채용한 스마트폰과 브라우징 기능의 확장은 모바일 데이터 서비스의 획기적인 전환점을 가져오고 있다.
나 스마트폰의 발전 방향 스마트폰 은 기존의 휴대폰의 기능은 물론이고 얼마나 초소형 컴퓨터라는 기능을 가질 수 있느냐가 중요하다 최근에 출시된 아이폰은 기존의 동영상 촬영 기능뿐 아니라 동영상을 직접 편집하여 등에 첨부할 수 있도록 발전하였다.
모바일 영상 신고제는 시민들이 다중이용업소의 비상구 폐쇄 비상통로 물건적 재 소방시설 고장 등 을 발견했을 때 휴대폰으로 사진이나 동영상을 찍어 노 신고하면 소방관이 현장에 직접 출동해 위반 여부를 파악 관계법령에 따라 처벌하는 제도이다.
년 월 부산시 소방본부가 신고자에게서 재난현장의 생생한 정 보를 영상으로 신고받는 모바일 영상 신고 및 제보 서비스를 추진하고 있다.
행정안전부 정부통합전산센터도 년 월부터 휴대전화를 이용해 민원제보 등이 가능한 이동민원신고 서비스를 시작했다.
방송국과 통신사업자들이 각종 이벤트에서 주로 이용되던 모바일 영 상 신고 서비스가 이제 소방 행정에 이용되려 하고 있으나 아직 동영상 이미지만 받아 확인하는 초기 단계이다.
제 절 국내 외 기술 개발 현황에서 차지하는 위치 기존 시스템 표 기존 시스템 비교 소방방재청 국토해양부 소방방재청 안전신고센터 재난정보 센터 사이버 재난 모니터 신고 휴대폰 전송 페이지에 접속하여 휴대폰으로 사진 동영 페이지에 접속하여 신고 게시판에 글 등록 신고절차상 촬영 후 첨부하여 신고 게시판에 글 등록 수신번호로 전송 위치정보 없다.
의 경우 획득 사용자 직접 입력 사용자 직접 입력 휴대폰 위치정보 획득 접수 알림 문자 접수 여부 신고자가 웹페이지에 접속 신고 게시판에서 발송 확인하여 직접 확인 글 등록 여부 확인 페이지 등록된 글 확인으로 통보 문자 수신 처리결과 신고 게시판에 알 수 없다.
사용자 입력 의존 휴대폰 위치적 보 연계 텍스트만 가 신고방법 사진 동영상 첨부 가는 능 있다.
신고 접수 처리결과 관리자 없다 시스템상 불가능 있다.
확인은 본인만 가능 위치정보 사용에 대한 통 피드백 보.
그림 국토해양부 재난정보 센터 신고 게시판.
소방방재청 사이버 재난 모니터 현재 소방방재청 사이버 재난 모니터 신고 게시판은 주로 사고 방지를 위 한 사고 위험 시설물 신고 및 불편을 초래하는 시설물 등의 민원을 신고 하는 게시판으로 이용되고 있다.
그림 소방방재청 사이버 재난 모니터 신고 게시판.
나 단문 메시지 서비스 휴대폰 문자서비스를 이용한 재난정보 전달 신고는 휴대폰 보급 률과 문자 이용률이 높아짐으로써 음성통화를 대신하여 가장 일반적으로 사용될 수 있는 쉬운 재난정보 전달 신고 방법으로서 재난정보의 전달과 내용을 기록하는 데 용이하다.
다 인터넷 홈페이지.
방재 관련 당국 등의 홈페이지를 이용한 재난신고는 텍스트 및 첨부파일을 활용한 신고가 가능하며 비교적 즉각적인 행동이 필요하지 않은 재난 이외 민원사항이나 급박하지 않은 상황에서 이용되며 관리자의 답변을 통해 진행 상황을 알 수 있다.
위 음성통화 텍스트 인터넷을 이용한 세 가지 신고 방법이 현재 이용되는 신고 수단이며 재난 발생 시 보다 효과적이고 정확한 정보 획득을 위해 다음과 같은 유무선 인프라 및 장치를 이 용한 기반 재난정보 방법을 이용 한 멀티미디어 정보 전달 수단 확충이 필요한 상황이다.
차원 공간 정보기술 위상 확보 현재는 현장으로 출동하는 소방관에게 제공되는 정보가 화재의 위치밖에 없는 상태이다.
소방관이 화재현장으로 이동 중 공간 정보를 통해 화재 대상 건물의 상세정보를 파악해 대응한다면 인명구조와 화재진압활동 시 보다 효 과적이고 안전한 진화작업이 가능하다.
건물에 대한 입체적 공간 정보와 모델링 된 건물의 시설물 현황이 현실감 있게 표현되어 현장지휘관에게 제공됨으로써 상황실과 현장지휘소 진압작전 시 체계적인 현장대응이 가능하도록 입체적인 정보를 제공한다.
차원 공간 정보의 구축을 통해 재난재해 분야와 접목된다면 다방면으로 활용 이 가능해 시너지효과를 가져오게 된다.
인터넷 활용의 정책화 추진 가능 최근 동영상이 이용자들에게 하나의 문화적 코드로 인식되면서 일반적으로는 동영상을 의미하게 됐다.
웹의 트렌드인 개방 공유 참 여는 이러한 이 확산과 더불어 더욱 활성화되었고 네티즌들은 정보의 일방적인 수용하던 기존의 방식에서 벗어나 정보를 수집하고 가공 확산 시 키는 주체적인 정보 공유자로 자리매김하고 있다.
스마트폰 등 모바일 인터넷의 저변 확대 가 스마트폰의 보급 미국과 유럽 등 스마트폰의 도입이 빨랐던 시장에서는 이미 다양한 이동 통신 사업자들이 스마트폰의 비중을 높여 스마트폰의 대중화에 힘쓰고 있.
국내는 아직 스마트폰의 보급 단계이며 현재 애플사의 아이폰과 삼성의 옴니아폰을 비롯해 모토로라 등에서 스마트폰을 출시하고 있으며 특히 아 이 폰은 다양한 애플리케이션 보유와 공유를 통해 스마트폰의 대중화에 앞 장성고 있다.
우리나라에서는 연월일에 출시되었으며 미국을 비롯 캐나다 프랑스 독일 일본 타이완 러시아 등여 개 국에 진출해 있으며 지속 적으로 개통 국가가 늘어나고 있다.
나 모바일 웹 환경의 진화 배경 우선 기존의 모바일 웹 환경이 모바일 웹으로 진화하도록 만드는 몇 가지 배경들은 다음과 같다.
초고속 무선 인프라의 보급 최근 무선 통신 기술의 발전으로 등과 같은 초고속 무 선 인프라의 보급은 통신속도와 통신비용의 문제를 해결해주고 있으며 이를 통해 모바일 응용에 대한 인식을 새롭게 해주며 이동성에 대한 장 점을 극대화하는 핵심 역할을 하고 있다.
모바일 단말의 고성능화 최근 모바일 단말은 화면 해상도와 메모리 용량 등이 크게 향상되어 처 피할 수 있는 응용의 종류가 많아지고 있으며 이로 인해 단말 성능의 절 대적 한계라는 제약은 상당 부분 사라지고 있다.
모바일 단말로의 컨버전스화 등 다양한 기능이 상호 융합됨에 따라 모 바일 단말의 기능은 단순 브라우징 방식에서 벗어나 방송과 융합된 웹 나 와 융합된 웹 응용 등과 같은 유비쿼터스 웹 응용들 을 가능하게 하고 있다.
웹 기반의 새로운 수익모델 창출 웹의 공유 개방 협력 참여라는 키워드로 기존의 서비스들을 재 평가하고 새로운 수익모델을 찾기 위한 노력들이 시작되고 있으며 개방 형 서비스 모델로 리스크와 중복성을 줄이며 웹서비스와 매시업 등을 통해 새로운 응용과 장점들을 찾기 위한 시도들이 유 무선을 연계하며 시작되고 있다.
이를 수행할 수 있는 기반이 되는 자료 시스템 기술 등에 대한 중장기 발전 전략을 도출하고자 하였다.
이를 위하여 수행된 연구의 범위를 요약하면 다음과 같음.
본 서비스의 가장 큰 특징은 재난정보는 실제 지형과 똑같은 정밀 한 차원 공간상에서 위치 기반하여 표현하도록 구현되었다.
또한 각종 분석 기능을 공간 정보시스템 내에 제공하여 재난현장에 대해 객관적인 수치와 정확한 정보를 얻을 수 있도록 한다 길이 넓이 높이 각도 거리 등의 수치를 정확히 측정할 수 있는 기능과 정확한 지형 정보 및 건물 정보 등을 제공하는 기능을 제공한다.
또 방재당국의 담당자는 시민으로부터 전달 신고받은 재난 발생 관련 정보를 데이터베이스 구축 및 관리 인터페이스를 통하여 장소별 형 대별 시간별 등 속성 및 식별자 별로 데이터베이스를 구축 관리할 수 있다.
또한 시민으로부터 전달 신고받은 재난 발생 관련 정보뿐만 아니라 방재 관련 당국이 자체 제작한 콘텐츠를 차 원 공간상에 게시할 수 있다.
그림의 활용과 흐름 라 무선인터넷 단말기 스마트폰 와 연동 스마트폰에 설치되는 형태의 신고 프로그램을 개발하여 스마트폰의 다양 한 기능을 이용하여 신고자가 재난현장을 발견하였을 때 신속하고 편리하며 자세한 신고를 할 수 있도록 한다.
스마트폰의 기본 인터페이스인 터치스크린을 최대한 활 용하여 기존 휴대폰의 키패드와의 차이점을 극대화하는 사용자 환경을 구현한다 재난대책 수립에 필요한 충분한 양의 자료를 목록 화하고 이를 재분류하여 단계별로 터치 몇 회 만으로 재난신고가 이루어질 수 있도록 한다 추가로 텍스트 입력창과.
상 키보드를 제공하여 선택 메뉴만으로 신고내용이 부족할 경우 신고자 가 직접 추가로 신고할 내용을 타이핑하여 텍스트를 입력할 수 있는 기 능을 제공한다.
또 재난현장의 생생한 상황 정보를 전달하기 위하여 신고 프로그램 내에 사진과 동영상을 다수 첨부할 수 있는 기능을 개발하고 미리 촬영하지 않고 신고하는 신고자들을 위해 프로그램 내부에 사진 및 동영상 촬영 기 능을 구현한다.
신고 전송 시 선택한 내용과 사진 및 동영상 첨부 상황 추가 신고내용 텍 스트 위치정보를 최종적으로 확인 후 전송한다 전송 시 모바일 인터넷을.
이용하여 전송하며 스마트폰의 다양한 네트워크 기능 등 을 이용하여 고속으로 서버에 전송한다 마 기타 신고자의 휴대폰이 스마트폰이 아닌 경우에도 재난현장에서 신속하게 신고할 수 있도록 휴대폰의 내장 카메라를 이용하여 사진이나 동영상을 촬영한 후 멀티미디어 문자메시지를 이용하여 편리하게 신고할 수 있다.
료를 수신하기 위해 수신 및 변환 장치 동영상 변환 장치가 필요하며 추가로 각 통신망 사업자와의 서비스 계약이 필요하다.
재난현장의 정확한 위치 탐색을 위해 차원 공간 정보 프로그램에 세계측지계를 적용하여 차후 시스템과 각종 지도와의 연 계를 가능하게 하여 다양한 방법으로 신고자와 재난현장의 위치 파악을 가능하게 한다.
기반의 인터넷 차원 재난정보 공유 서비스를 통해 소방당국의 시스 템 관리자가 신고자로부터 재난 상황의 동영상 이미지 등의 신고 정보를 얻고 재난 상황 종료 후 해당 재난의 신고 정보와 함께 재난 원인 분석 결과 및 재난 예방법 화재나 응급상황 발생 시 대처요령 등 이용자에게 실 질적으로 도움이 되는 정보를 추가할 수 있다.
재난 상황에 대한 정보와 응급상황 발생 시 대응요령 등 인명피해를 줄 일 수 있는 다양한 정보를 추가로 제공함으로써 사용자에게 신고인의 신 고 정보 외에 동영상 이미지를 설명과 함께에 추가해 이용자에게 양 질의 정보를 제공함으로써 재난 예방 및 응급상황 대응에 대한 교육 자료로 활용할 수 있다.
차원 재난정보 공유 서비스를 통해 소방당국의 시스템 관리자가 신고자로부터 재난 상황의 동영상 이미지 등의 신고 정보를 얻고 재난 상 황 종료 후 해당 재난의 신고 정보와 함께 재난 원인 분석 결과 및 재난 예방법 화재나 응급상황 발생 시 대처요령 등 이용자에게 실질적으로 도 움이 되는 정보를 추가할 수 있다.
재난 상황에 대한 정보와 응급상황 발생 시 대응요령 재난 예방법 등인 명 피해를 줄일 수 있는 다양한 정보를 신고인의 신고 정보 외에 동영상 이미지를 설명과 함께에 추가해 제공하고 공유 기능 퍼가기 링크를 통해 다른 시민들과 공유함으로써 재난 예방 및 응급상황 대응에 대한 교육 자료로 활용할 수 있다.
사진 및 동영상 스마트폰의 카메라로 촬영한 사진 및 동영상을 신고 프로그램에 첨부하여 전송할 수 있다.
위치정보 휴대폰 기지국 기반의 위치정보 와 칩에서 수신한 좌표를 이용하여 정확한 신고자의 위치를 찾 고 이를 틀 이용하여 불러온 차원 구글 지도와 연계하여 정확 한 재난 발생 위치를 찾을 수 있도록 하고 이 좌표를 재난정보 센터로 전송한다.
텍스트 신고 프로그램 내에서 신고자가 가상 키보드를 이용하여 텍스트를 입력하여 전송할 수 있다.
라 수신 장치 와와의 연계성 재난신고 프로그램으로부터 재난신고가 전송될 때 신고 수신자 치에 설치된 게시판 위를 이용하여 재난신고 게시물에 맞는 데이터의 형식으로 맞춰서 데이터베이스 화 되어에 즉시 저장된다.
정보 데이터 구축 및 관리기능 개발 가 전송받은 재난신고 자료는 재난정보 센터의 게시판 형식에 맞게 화 되어 저장되고 첨부된 사진 및 동영상은 바로 재생할 수 있도록에 저장된다 나 저장된 재난정보는 관리자가 게시판 관리를 통하여 편리한 게 편집 접수 삭제 등의 기능으로 관리할 수 있다.
무선인터넷 전송 데이터 게시 기능 개발 가 정보의 위치 기반 게시 재난신고 시 포함되는 정확한 위치정보를 이용하여 차원 공간 정보 내에 재난 발생 현장의 정확한 위치에 재난정보를 게시한다.
키워드로 검색 재난 종류 발생 장소 건물명 등의 원하는 키워 드를 검색창에 입력하고 검색 결과 중 원하는 재난정보를 선택하여 탐색할 수 있다 라의 직관성 신고 프로그램 스마트폰의 터치 인터페이스에 최적화하여 미 리 분류된 재난 신고 절차를 큰 아이콘과 넓은 선택 칸을 만들어 직관적으로 메뉴를 선택하여 신고할 수 있다.
재난정보 공유 페이지 재난정보 탐색에 필요한 메뉴를 모두 버튼과 체크박스로 만들어 화면에 배치함으로써 일반 시민이 많은 조작을 하지 않고도 재난정보를 탐색하고 공 유하고 커뮤니티 기능을 이용할 수 있도록 구성한다 관리자 페이지 메인 페이지 재난신고내용 확인 당일 신고된 게시물의 개수 와 게시물 목록 통계를 표시하여 빠른 재난 신고 상황 파악에 도움을 준다.
신고 관리 재난정보 공유 페이지보다 자세한 검색 메뉴를 제공하여 관리자가 원하는 재난정보를 편리하고 신속하게 탐색할 수 있다.
재난신고 접수 관리자가 특별한 조작 없이 내용을 확인하는 것만으로 재난정보를 접수 처리할 수 있다.
통계 재난 종류별 기간별 지역별의 통계 방식을 메뉴 한가 지로 즉시 선택 가능하며 표 차트 그래프의 가지 방식으로 자동으로 보여준다.
재난정보 공유를 위한 웹서비스 개발 가 정보 공유의 차원화 재난정보를 차원 공간 정보 내에 게시하고 탐색하고 공유할 수 있는 기능을 제공함으로써 일반 시민이 재난정보에 관한 모든 것을 차원 공간 정보 내에서 해결할 수 있다.
재난에 관한 정보 현장 위주를 수집해 다음의 사고에 대비하기 위한 대책자료로서 정리 보관하는 것이 필요하다 우리 주위에 조그마한 사고라도 재해방지를 위한 중요한 자료가 되므로 사고 발생 시 대응 수습 복구도 중요하나 기록을 남기는 것도 잊지 말아야 한다.
따라서 다음과 같은 기능을 갖는 재난관련 시스템의 구축이 요구된다.
가 위험시설물의 취급 부주의에 의한 대형사고가 빈번한다에 따라.
나 재난신고 접수 후 출동 전에 차원 공간 정보를 통해 재난 발생 건물 및 주변 지형을 입체적으로 미리 파악할 수 있으므로 미리 구조 구난 계획을 세울 수 있어 구조요원의 현장 도착 시 정확한 대응에 도 움을 준다.
마 각종 위치정보를 주민들에게 제공하고 각종 모의를 통해 재난 위 험로를 분석함으로써 재난위험지역이나 위험시설 등을 체계적으로 관 피할 수 있다.
바 차원 공간 정보를 통해 구호물자 인력 장비의 신속한 이동경로를 파악함으로써 자원을 효율적으로 배분할 수 있으며 피해 범위나 피해 규모를 신속하고 정확하게 파악할 수 있기 때문에 재난으로 인한 손 실을 평가하고 피해 복구 우선순위를 결정하거나 자원 배분에 이용이 가능하다.
가 치안 국방 국가 홍보 및 관광 등 유관 공공부문으로의 확장 나 단일 시스템 및 데이터베이스의 활용으로 중복 개발 방지 비용 및 자원의 낭비를 줄일 수 있음.
나 해외 기술 대체 효과 원천기술의 국내 확보로 인해 국가단체에 대한 프로그램 개발 및 응용을 통한 비용 절감 및 국가 안보 사항에 대한 보안 유지에 유리하다.
그러나 지하공간의 특성상 눈으로 확인하기 어렵고 물리적 특성이 달라 효 유리적인 이용을 위한 지하공간 개발에 어려움을 겪고 있다.
현재 차원 도면 위주로 구축된 시스템을 사용하기 있기 때문에 지하 상황을 표현하는 데 한계가 있어 정확한 정보를 사용자에게 전달하지 못하고 있는 실정이다.
지하에 매설된 가스 누출로 인한 폭발이나 상하수관의 누수 등의 사고 역 시 지하 매설물에 대한 정보 자료의 최신성 시설물 누락 노후관 정확한 위치 등 부족이 주된 이유이며 이로 인해 인명피해는 물론 물적 재산의 피해 가 발생하고 있다.
이에 차원 공간 정보시스템을 이용해 지하시설물 관리 시스템을 구축함으로 써 지상 및 지하 공간을 차원으로 시각화함으로써 지하시설물의 정확한 위 치를 제공하고 지하시설물에 대한 데이터베이스를 구축함으로써 정량적 분 석이 가능하게 함으로써 지하시설물 관리와 업무의 의사결정을 지원할 수 있다.
제 절 기업화 추진방안 차원 공간 정보 소프트웨어 시장 촉진요인 분석 가 차원 공간 정보 및 위치정보와 연계된 비즈니스 프로세스 증가.
차원 공간 정보 및 소프트웨어 시장은 지금까지의 전통적인 공간 정보 전 문 소프트웨어 시장 제품 시장보다는 오히려 공간적 보를 이용한 새로운 비즈니스 애플리케이션으로서의 활용가치가 높아짐에 따라 비즈니스 프로세스와 통합된 새로운 공간 정보 서비스 및 소프트에 어 시장이 창출되고 있다.
나 와 같은 새로운 정보 서비스 인프라 구축 증가.
위치기반서비스 가 공간 정보와 위치정보를 활용한 새로운 킬러 서 비스로 부각되고 있으며 이를 지원하기 위한 공간 정보 관련 인프라 구축 이 필요하기 때문임 따라서 위치정보의 기반 기술과 차원 구현 기술이 합쳐진 새로운 공간 정보 소프트웨어 개발이 필요하며 이에 따른 시장 확 대가 이루어질 것으로 예상되고 있다.
다 유비쿼터스 환경을 지원하기 위한 공간 정보 소프트웨어 수요 증가.
향후 진행될 유 무선 네트워크는 유비쿼터스 환경을 지원할 수 있도록 구축될 것으로 전망되며 따라서 유비쿼터스 환경하의 주요 핵심 정보인 위치정보를 이용하기 위해 공간 정보를 활용하기 위한 새로운 공간 정보서 비스 및 소프트웨어들의 새로운 시장 창출이 예상된다.
도시 재개발 시 사전에 예상되는 결과 시뮬레 이션 및 재난 발생 시 예상되는 피해를 예측하고 이에 대한 대응 방안을 수립할 수 있는 기초 자료로 활용될 수 있다.
중국의 공간 정보기술 구축 개요 중국은 모든 항목과 영역에서 공간 정보기술을 사용해왔다 예를 들어.
중대 자연재해 감시와 평가 시스템 삼북 방화림 시스템 중요 양식 생산 구역의 주요 농작물 평가 시스템 등 국가급 성시습 지역별 대형 응용 체계를 건립했다.
공간 정보 체계를 통하여 폭우 산사태 재해의 동태 위 험평가 석탄광산 수재 예방에 응용 장백산 화한 재해의 예측과 재해 대책 정보 체계의 연구 등 공간 정보 기술을 응용해 방재 각 영역에 이용하고 있다.
나 미국 미국은 년에서 발생한 대화재 이후의 회에서 처음으로 연방정부가 주정부와 지방정부를 지원하도록 하는 법안을 통과시켜 이 법안을 보통 최초의 재난관련 법으로 간주되면서 민방위 적 재난관리 체계가 마련되었다.
미국 방재관리용 미국의 연방재난관리국에서는 재난에 의한 피해 예측 및 효 유리적인 방재를 위한 의사결정 지원에 활용이 매우 높은 실정이다.
관련 자료의 제작과 공급 관리를 위하여 지도 제작 분석센터를 설립하였으며에서는 다양한 방재 관련 데이터의 제공과 함께 침수 위 분석을 포함한 모델링의 지원과 피 해산 정자로 등을 포함.
하는 다양한 용도의 관련 자료를 제공하고 있.
그림 미국의 지역 재난대응 팀의 재난관리 센터 와 함께 미국 지질조사소의 국가재난정보센터에서는 실시간 기반의 운용 가능한 재해 정보의 제 공과 함께 재해를 예측하고 피해를 최소화하기 위한 연구개발을 수행 중이며 주요 대상 재해로는 화산 홍수 산사태 해저지진 등을 포함하며 현재 재해 관련 기반 정보 구축을 추진 중이다.
미국 사는 미국의 대표적 도시인 뉴욕 모 엘시티 워싱턴 시카고 보스턴 등을 차원으로 모델링하고 공간 데이터베이스화하여 통신 및 부동산 분야에 활 용하기 위하여 가상도시를 구축하였다.
뉴욕 모델시티의 경우 평면 지형을 기반으로 차원 입체 자료를 구축하였으며 비교적 정교한 고도의 기술력을 이용하여 제작되었다.
양한 속성정보를 구축하여 운영하고 있다.
게다가 자료에 수치적 개념 이 존재하므로 넓은 범위의 지역별뿐만 아니라 소규모 지역의 분석도 가능하다 이 밖에도 검색 및 조회 기능이 가능하므로 다양한 분야에서.
여러 가지 목적으로 활용되고 있다.
그러나 지형에 대한 수치 정보가 부 족하여 바닥을 평평한 면으로 구축하였으므로 완벽한 분석 기능이 불 가능하고 단편적이고 부분적인 분석만이 가능하다 또한 단색으로 표 현하여 시각성 및 현실성이 부족하다는 단점을 안고 있다.
다 핀란드 헬싱키 아레나.
핀란드 헬싱키의 아레나 은로 구축된 가상도시 안에서 네트워크를 통해 시민들이 도시 곳곳을 간접적으로 체험할 수 있도록 한다는 목표 아래 년 개발에 착수하여 년 말에 완성되었다.
피닉스 방재시스템 일정 지역에 지진이 발생하면 설치된 지진계로부터 진도 정보를 입수한 고 입수된 정보는 진원지의 위치와 진도 정보를 지도와 문자로 표시해 준다.
