따라서 첨단 네트워크 기술이 발 전하고 그 기술이 연구망 인프라에 적용되어 시험된 후 이를 바탕으로 국가 과학기 술 연구 수준이 높아지는 선순환 구조를 지향하고 있음.
특히 최근 한 국가의 연구망 수준은 그 나라의 과학기술의 발전 수준을 보여주는 척도로 인식되고 있고 다양한 첨단 과학기술 응용 즉 고에너지물리 국제 핵융합 실험로 연구 기상 기후 천문 우주 연구 등을 위하여 글로벌 연구망 인프라 기반의 다국간 공동 협업 연구 체계를 구축하고 있음.
표 미국의 분야별 네트워크 요구 사항 미국의 첨단 과학 응용의 네트워크 요구 내용을 정리한 표를 참조하면 년 이내에 다양한 과학기술 응용이 수십에서 수 페타바이트의 대역폭과 성능을 요구한다는 것을 알 수 있음.
제 절 국내외 과학기술연구망 현황 대상 연구망 선정 배경 이 장에서는 국내외 과학기술연구망의 현황을 분석함에 앞서 분석 요소에 대한 기준을 정하고 분석의 대상이 되는 국내외 선도 연구망을 선정하였음.
객관적이고 공정한 비 교 분석을 통하여 벤치마킹 결과를 도출하고 이러한 결과를 바탕으로 과학기술연구망의 현재 수준과 향후 방향을 가능한 한 정확히 가늠할 수 있도록 연구망을 주의 깊게 선정하였음.
대상 연구망은 북미 유럽 아시아 및 국내의 연구망 중 가장 선도적인 그룹을 중심으로 선정하였고 그 기준은 다음과 같음.
우리나라의 비교 대상 연구망으로는 광대역 통합 연구개발 망울 선정하였음.
특히 광회 선의 경우 연간 장기임대계약을 체결하고 해마다 그 비용을 지불하고 있음.
특히 을 시범 서비스하고 있는 중으로 장애 현황 보 고 각종 네트워크 구축 업그레이드 절차 등의 정보 제공과 이용자 참여를 통하여 사용자를 위한 대화형 서비스를 제공하고 있음.
그림 네트워크 구조도 그림과 같이 현재 은 개 국가 개의 주요 사이트를 기반으로 광 회선을 이용한 람다 하이브리드 네트워크 구조를 가지고 있음.
네트워크는 스웨덴 핀란드 덴마크를 중심으로 운영되며 등을 이용하는 람다 네트워크는 아일랜드를 제외한 모든 북유럽 국가에 교환 노드를 두고 운영됨 국제연구망 협업을 위해서는 핀란드 교환 노드 러시아.
연동 덴마크 교환 노드 연동 덴마크 교환 노드 네덜란드 연동이 중심적인 역할을 차지하고 있음.
내에서 유럽 간 연 동은 다수의 기가비트 이더넷 그리고 등으로 수십에 이르고 있음.
북유럽 미국의 연동은 네덜란드의 교환 노드를 통해서 이루어지고 있으며 네트 워크는 람다 네트워크는 곽 회선을 이용하여 연결되어 있음.
북유럽 네덜란드의 람다 네트워크는 거의 와 연합하여 미국과 수십에 이르는 람다 네트워크 구축이 가능한 구조를 가지고 있음.
최근 미국 내 연구망 백본 역할을 수행하고 있는 와의 인프라를 하나로 통합하는 작업을 을 통하여 추진하고 있으며 그 범위는 와의 인프라 구조 서비스 측면 모두에 대해 고려되고 있음.
년 일 시간 운영 체계가 확립되어 있으며 국제적으로 체계가 가장 잘 갖추어진 망으로 평가됨은 고성능 서비스 등을 제공하며 및 접속 서비스를 제공함 그림 글로벌 연구망 협업 체계는 미국 국방부의 에너지 분야의 연구를 위한 에너지성의 미국 내의 과 및 고성능 백본 네트 위크인 등의 핵심 기 반 네트워크와 직접 연동하여 서비스하고 있음.
는 여개의 국제 연구망과 간접 혹은 직접 연동하여 서비스하고 있음.
또한 인프라뿐만 아니라 다양한 망 엔지니어링 워킹 그룹 활동 및 프로젝트 터를 통해 망 엔지니어링 기술을 선도하고 있음.
네트워크 구축 현황 및 운영 체계는 현재 캐나다와 미국에 개의 기가 팝을 구축하고 다 중 분할기를 기반으로 수십 급의 백본을 운영하고 있고 캐나다의 많은 지역 연구망을 위한 국가 연구망 백본 네트 워크 역할을 수행하고 있음.
향후에서는 이를 더욱 발전시켜 일부 구간을.
최근에는 거의 주요.
네트워크 구축 현황 및 운영 체계 일본 전역에 개의 액세스 포인트와 개의 코어 노드 액세스 포인트에 포함.
로 구성되며 망과 비교하여 미국 싱가포르 태국으로의 국제 링크가 추가되었음.
계층은 서비스를 계층은 서비스를 모든 액세스 포인트에서 대역폭으로 제공하고 있으며 백본은 최대의 대 억 폭을 갖는 망으로 구성되어 있음.
내부에 관련 조직은 크게 사용 자 정책 위원회 응용 연구 위원회 국제 협력 위원회로 구성되어 있음.
개의에서 명의 연구원 포함 이 다양한 응용 연구 분야 및 네트워크 기반 기술을 국제 연구 그룹과의 협력을 통해 연구하고 있음.
연구 센터에서 수행하는 연구 주제로는 등이 있음.
국가 과학기술연구망도 조속 히 융합형 네트워크를 구축 개발하여 네트워킹 자원의 통합 관리를 통해 자원의 효율적 활용을 꾀하고 연구자 요구 기반의 융합 서비스를 도모할 필요가 있음.
국제만의 경우 사업과 연계하여 한국 일본 간 한국 유럽 간으로 연동되어 있음.
그 외에 시범망 과로 연동되어 있음.
현재 네트워크는 망 사업자의 장비와의 라우터 이더넷 장 비로 이루어져 있고 주로 시스코의 장비를 이용하고 있음.
미국 북미 은 네덜란드 캐나다와 더불어 연구망 환경의 람다 네트워킹을 최초로 구축하고 시험 연구한 국제 수준의 교환 노드로서 계층의 프로젝트 종료 후 계층과 계층의 람다 교환 노드를 위한 프로젝트로 발전된 첨단 환경임 현재 시카 고의에 노드가 설치되어.
있고 과의 공동 협력으로 구축되었음.
미국에서 가장 큰 리더십을 가진 엔지니어들이 참여하고 있음 은 첨단 연구망을 대상으로 혹은 스위칭 서비스를 제공하며 첨단 망 인프라를 손쉽게 통합하고 구현할 수 있는 공동 설치 장소를 구축하였음.
일본 아시아는 년에 프로젝트의 일환으로 와의 공동 협력하에 일본 미국 간 람다를 구축한 후 국제 람다 교환 노드로 자리매김했고의 아시아 측 파트너로 활발 히 활동해 왔음에는 시스코와 파운드리 장비를 기반으로 및 기가비트 이더넷 프로토콜을 이 용으로 국제 일 미 링크를 아시아 최초로 구축하였음.
국에 망 연동이 개 이상이고 다양한 국제 협업 활동에 참여하고 있음.
국에 망 연동이 개 이상이고 국제 협업 활동에 참여하고 있음.
등의 기술이 적용되어 있으며 응용을 위하여 제공 중임 기타 마 람다 제어 평면 관리 평면 개발 수준 사용자 기반의 제어 평면의 개발이 끝났거나 진척도가 매우 뛰어남 사용자 기반의 제어 평면의 개발 진척도가 우수함.
운영자 기반의 관리 평면의 개발 진척도가 우수함.
벤더에서 제공하는 관리 시스템을 사용하고 있거나 없음.
사 첨단 응용 및 이용자 지원 체계의 우수성 기가 비트 이용자의 경우 은 해당 없음 기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 매우 뛰어남 기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 우수함.
기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 우수함.
기가 비트 사용자가 있으며 첨단 응용을 위한 과제 지원이 있음.
국내외 시연 워크 숍 커뮤니티 활동이 우수함.
국가 연구망은 이러한 대규모 국내 국제 협력 과제를 위한 기본 인프라 로서 그 중요성이 날로 증대되고 있음.
네트워크 부문의 분석은 크게 일곱 개의 항목을 바탕으로 수행되었고 네 가지의 수 준으로 비교하였음.
분석 결과 전반적으로 가장 효율적이고 선도적인 연구망 인프라는 미국의 네덜란드의 과 캐나다의이고 인프라의 경우임 과학기술연구망은 국내 및 국제 연구망 인프라로서 연구망 백본 인프라와 람다 교 환 노드로 나누어 각각에 대해서 다른 연구망들과 비교 분석하였음.
백본 인프라와 연구망 교환 노드는 구축 목적에 따라 다르기 때문에 부분적으로 별도의 항목을 적용하여 분석하였음.
분석 내용은 다음과 같고 주로 개선할 부분에 대해서.
그러나 아직 관련 기술을 활용하는 사용자 인프라.
와 운영 관리 시스템 서비스의 측면에서 등과 비교할 때 부족한 부 분이 있음.
국내 최초 세계 수준의 광 패스 기반의 최대 기가급 백본망 구축 미국 캐나다 유럽 일본 등에서는 활발히 추진 중에 있으나 국내 연구망에서는 아직 초기 단계이므로 이에 대한 기술 연구와 국내 연구망의 특성에 맞는 개발 및 적용은 제한된 망 자원의 효율적 이용과 국내외 협업 연구 지원을 위해 필수적이다.
특히 그 중심인 은 한국 미국 한국 중국 홍콩 구간을 기가급의 광패스 구간으로 구 축함으로써 실질적인 글로리아 르망 구조의 핵심 역할을 수행하고 있다.
글로리아드 망간의 연동 구조의 핵심은 모두 가 할당이 가능하도록 람다 네트워킹과 네트워킹이 가능한 하이브리드형 네트워크를 지향하고 있다.
특히 은 글로벌 와 그리드 등의 사이버 인프라스트럭처를 활용한 협업 연구분야에 매우 강점을 가지는 하이브리드형 네트워킹 구조로 구성되어 있다.
그림 글로리아드 구성도 그 중심에 위치한 과의 공동 운영 네트워크 장비 중 하나인 장비를 통해 미국 시카고의 그리고에 각각 광 링크로 연결되어 있다.
백 본명에는 광 링크 시 우회 경로를 갖는 또 다른 광 링크를 백업용으로 설치해 놓 은 반면 현재 과를 잇는 루트에는 우회 경로를 위한 백업용 광 링크를 아직 확보하지 못한 상태이다.
지난 연초 대만 지역의 지진과 같은 엄청난 자연재해에 효과적으로 대응하고 백업루트를 확보함으로써 끊임없는 연구 네트 워크 인프라 제공을 위해서도 백업용 광링크에 대한 보장을 앞으로 고려해야 할 것이다.
기가급 망 구축 현황 년과 달리 년에는 글로리아드 망의 구조가 기조를 활 용한 네트워킹 구조에서 현재는 크게 두 구분으로 양분되는 구조로 구성이 되었다.
그중 은 기존을 통한 회선구성이 이루어져 있었지만의 홍콩의 신규 구축으로 홍콩까지 람다 네트워킹이 가능한 지도록 하였으며 년 월에 네트워크 장비를 홍콩에 설치를 완료하였다.
기존 방식에서는 특정한 사광 패스 할당 및 람다 네트워킹이 필요할 경우 한국 중 국 구간이 모두를 통한 방식으로 급의 대 억 폭을 모두 점유하여야만 했다.
하지만 새로 도입된 이 중국 인 홍콩에 람다 네트워킹 장비인 장비를 새로 설치함으로써 기존 서비스의 한계를 극복할 수 있었다.
또한 한국 중국 한국 미국을 이용한 연구 네트워크 연결을 위해 장비는 계층과 계층 네트워크 서비스를 포함하는 두 종류의 록 이루어진다.
장비는 전용 광 패스를 원하는 사용자들에게 고성능의 응용 서비스를 지원해 주기 위해 그리고 광 패스 교 환을 지원해주기 위해 기가비트 이더넷과 같은 다양한 타입의 인 터 페이스를 제공해준다.
연결과 관 연하여서는 링크를 통해 의과의 장비와 연결된다.
아래 그림과 같이 가 대전 한국 시애틀 미국과 나 대전 한국 홍콩 중국 다 국내 백본망 부산 대전 접속 구간 담 당 캐나다는 미국의 시애틀 밴쿠버 캘거리 시카고 및 시카고 토론토 뉴욕 구 간의 네트워크를 구축 및 운영하고 있다.
망의 구축 회선 내역은 아래 표와 같으며 향후 한국 중국 한국 미국 간의 광 회선 장애 시 우회 경로 확보를 위한 회선 증속이 필요할 것으로 보인다.
표 구간별 구축 회선 내역 캐 나 다 미 국 미 국 가 한국 나 네 덜 란 드 다 중 국 러 시 아 그림 글로리아드 각 국가별 담당구간 나 망 회선 및 장비 세부 구축 내역 아래 그림은 중국 홍콩 한국 대전 미국 시애틀 간 글로리아드 회선 및 장비의 구성도를 보여주며 중국 한국 미국에 설치된 각 장비의 세부 구축 내역은 다음과 같다.
특히 년에는 한국 중국 홍콩 구간에 대한 광통신 장비를 기존 체계에서 모두를 수용하여 멀티서비스가 가능한 광장비의 업고 레이드를 고려하고 있다.
또한 미국 시애틀에 기설치 된 의 역할을.
신규 장비인으로 설치하고 명실 상부한 개의 광패스 할당이 가능한 도록 네트워크를 고도화할 예정이다 가능하다면 연말에는 한국 미국 구간의 트 에픽 추이 이에 따라를 추가 증설하여 보다 폭넓은 연구 서비스 제공을 위해 노력할 것으로 기대된다.
다 망 장비 고도화 등 첨단 네트워킹 기술과 기가급의 초고속 네트워킹 속도를 제공하기 위해 한 미 한 중간 네트워킹 장비 구축을 고도화 시킬 필요가 있으며 년 이후 망 장비 고도화 내역은 아래 표와 같다.
표 망 장비 고도화 장 비 명 수량 설치 장소 대전 미국 홍콩 기가 스위치 대전 미국 기가 라우터 대전 미국 대전 망 연동 현황 가 국내외 네트워크 아래 그림과 같이 국내에는 개의 네트워크 국외에는 개의 네트워크 가과 연동 되 고 있다.
각각의 네트워크에 대한 간략한 설명은 다음과 같다.
특히 올해의 특징은 및 홍콩대학과 연동함으로써 중국 측의 네트워크에 대한 연동을 강화하였다는 점이다.
그림 홍콩 연동된 중국 측 네트워크 정보 주요 연동된 연구망은 다음과 같다.
캐나다의 연구 산업 교 육을 위한 진보된 전용 광 연구망 대학들과 연구 랩들에게 선도 네트워크 서비스와 진보된 인터넷 응용들의 발전을 가능케 하는 고성 능 백본 네트워크이다.
은 미국 중서부에서 가장 오래되고 진보된 연구 교육망이며 와로 연결되어 있다.
은 핵 연구를 위한 유럽의 한 조직이며 세계의 가장 큰 입자 물리 센터이다.
은 네덜란드의 교육 연구망이며 와로 연동되어 있다.
현재 개국이 참여하는 글로리아드 파트너들 중 대부분이 각자의 람다 교환 노드를 운영하고 있고 은 이들과 연동되어 네트워크를 통한 패킷 교환뿐만 아니라 첨단 응용 사용자의 국제고 등 협업 연구를 위한 이상 급의 고성능 고품질 단 대 단 단독 경로 사광 패스를 구성하는 데에 주로 활용되고 있다.
다음 표는 글로리아드 파트너 중에 서 람다 교환 노드를 운영하고 있는 주요 네트워크를 보여준다.
표 글로리아드 파트너의 람다 교환 노드 운영 현황 국 가 기 관 람다 교환 노드 운영 주체 비고 한국 미 국 협력 러시아 중 국 네 덜란 드 캐나다 북유럽 북유럽 연합 연합 한국 람다 교환 노드는 현재 한국의 대전과 미국의 시애틀 중국의 홍 콩에 각각 장비를 두고 운영되고 있다.
연동되는 망 이 늘어나면 각 연구망의 사용자가 늘어나기 때문에 올해의 신규 망 연동으로 인해서 향후 한국과 중국의 과학기술 연구자 간 국제공동 협업 연구가 보다 활성화될 것으로 기대된다 다음 아래 그림은 홍콩 시애틀 대전의 을 모두 포함한 전체적인 망 구성도이다.
현재 미국의 와 이더넷을 이용하여 연동되어 있고 미국 시카고의 과는 이더넷 홍콩 대학과 은 각각 다중 이더넷으로 연동되어 있다.
이 밖에 은 이더넷 한국의 국가 연구망인 와는 다중으로 연결되어 있다.
그림 한국 람다 교환 노드의 구축 및 연동 현황 한국 람다 교환 노드인 은 글로리아드의 람다 교환 노드들뿐만 아니라 세 계에서 유일한 국제 람다 네트워킹 커뮤니티인의 람다 교환 노드들과도 긴밀한 협조 체계를 유지하고 있다.
년부터의 기술 워킹그룹에 참여하여 이의 국제 람다 교환 노드 중 하나로 인정되었고 올해도 전화 미팅에 네 차례 이상 참여하여의 현황과 국제 광패스 협업 계 획을 협의하는 등 활발한 활동을 펼쳤다.
의 활동에 대한 자세한 내용은 의 관련 웹사이트에 나와 있고 다음과 같이 홈페이지에 수록되어 있다.
그림의 활동 은의 하나로에 다양한 리소스를 제공하여 국제적인 람다 네트워킹을 구축할 수 있는 기반을 가지고 있다.
현재 관을 통한 사광 패스를 제공할 수 있는 첨단 설비를 갖추고 있으며 다음 표는 의 일반 현황과 현재 제공하는 다양한 인터페이스와 자원 현황이다.
표의 운영 및 구축 현황 항 목 내용 비고 국제 광패스 연동을 통한 한국 람다 교환 노드 활용 한국 람다 교환 노드는 글로리아드 밑의 다양한 국제람다교환노 드 들과 기술 및 운영 협업을 수행하였다.
이러한 기술과 운영 협업을 통해 서 하이브리드 네트워크 구조와 체계를 수립하고 고에너지물리 연구 고선명 비디오 전송 등 국제 공동 첨단 응용 연구를 위한 국제 사광 패스를 구축하였다.
올해에는 두 건의 국제 광패스 연동이 진행되었다.
이 광패스 연동을 위해서 다양한 들 간 협력이 이루어졌다.
아래 그림과 같이 한국의 을 비롯하여 캐나다의 미국의 와 이 참여하여 국가와 대륙을 아우르는 다중 도메인 사광 패스를 과 이 터넷 레벨에서 구현하였다.
이번 시연에서 국제간 이더넷 사광 패스를 구축하기 위하여 사용된 기술은 가상 태깅 프로토콜 안이고 이 프로 또 콜이 주로 시스코와 장비를 이용하여 설정되었다.
특히 한 미 국제 네트워크는 사광 패스와 네트워크 패스를 동시에 지원할 수 있도록 하이브리드 패 스로 설정되었다.
즉 하나의 패스가 여덟 개의 연결로 나누어.
져 각 각의는 대전과 시애틀에서 이더넷으로 매핑되었다.
결국 시애 틀과 대전의 네트워크는 환경으로 여덟 개의 전용 패 스가 구현되었고 이들 중 두 개가 사광 패스로 나머지가 네트워크 패스로 사용되는 하이브리드 형태의 국제 망 환경이 구현되었다.
그림 간 국제 광패스 연동 구조도 이 시연을 위하여 다양한 글로리아드 파트너들이 협력하였는데 참여한 협업 네트워크 현황은 다음 표와 같다.
표 한 미 광패스 연동을 위한 네트워크 협력 현황 국 가 연구망 람다 교환 노드 협력 엔지니어 비고 한국 미국 협력 미국 협력 캐나다 두 번째 국제 사광 패스는 연도의 슈퍼 컴퓨팅 컨퍼런스 을 위해서 미 국의 와 협력하여 구성되었다.
이 사광 패스는 한국과학기술정보연구원 와의 개최 장소인 미국 르노의 컨벤션 센터에 설치한 이 시연 부스 간에 네트워크 성능을 위하여 협업 및 미국 공동 지 원을 통해 구축되었다는에서 분산 환경의 실시간 객체 그룹 모델 기술인 고에너지물리 공동 연구 고선명 비디오 전송 등을 시연하였다.
다음 그림은 이 시연들을 위하여 한국의 대전 와 미국의 르노 컨벤션 센터까지 구축된 사광 패스의 구조도이다.
그림 한 미 르노 컨벤션 센터 광패스 구축 구조도 이번 시연을 위해서 구축된 국제 공동 협업 네트워크는 특히 가 최근 업그레이드 한 미국 국내 백본의 람다를 활용하였다는 을 활용하여 미국의 시애틀부터 르노까지 전용 사광 패스를 의 시연을 위하여 제공하였다.
이번 시연을 통해서 발생한 네트워크 트래픽은 데 이르며 한국 람다.
교환 노드를 활용한 한국 미국 시애틀 간의 글로리아드 네트워크 성능이 년에 이어서 다시 한번 입증되는 계기를 마련하였다.
다음 그림은 이번 시연이에 이르는 트래픽 사용량을 보여주고 있고 이번 국제 공동 네트워크 협업에는 한국의 미국의 와 가 참여하였다.
그림 부스 간 측정된 네트워크 트래픽 현황 그동안는 글로벌 협업 연구망 과제를 수행하면서 환경을 구축한 고 운영하는 한편 글로리아드 등 다양한 국제 커뮤니티의 활동을 통하여 국 제 람다 교환 노드와 람다 네트워킹에 대한 운영기술과 경험을 축적하였다.
이러한 운 영 기반과 함께 많은 글로벌 파트너들과 쌓아온 국제 협력 기반이 있었기에 세계적 수준의 들과 협업하고 국제 사광 패스를 구축할 수 있었다.
은 향후에도 지속적인 벤치마킹과 협업을 통하여 한국 람다 교환 노드 환경을 고도화하고 다양한 장비를 보다 쉽고 간편하게 안정적으로 운영할 수 있는 관리 평면 기술과 사용자 기반의 가상 네트워크 관리 기술 등의 운영 기 술을 개발하기 위하여 지속적인 노력을 경주해 나갈 예정이다.
망 운영 센터 망 운영 센터는 망에 대한 상시 모니터링을 통하여 망의 성능 및 장애 관리를 수행하고 국내외 간 기술 및 정책 협력을 통하여 망 관 리의 효율성을 극대화하고 있다.
또한 사용자에 대한 기술상담 및 지원 업무를 수행하기 위하여 사무국 중심의 업무를 수행하고 등의 주소자원 관리 도메인 네임 서비스 등의 다양한 네트워크 자원을 제공하고 있다.
그림 망 운영 체제 망 운영 센터에서는 분야별 모니터링 시스템을 구축하여 운영하고 있으며 이를 통하여 구간별 연결성 및 상태 모니터링 성능 및 트래픽 모니터링 그리고 침입 시도 및 유해 트래픽 탐지 및 방지 활동을 수행하고 있다.
망 보안 관리를 통해 전송되는 연구정보 및 사용자에 대한 안정적 서비스 제공 및 정보 보안 향상을 목표로 침해 사고 대응 전담조직인 침해 사고 대응팀 운영 및 적극적인 대외협력 등을 통하여 망에 대한 보안활동을 수행하고 있다.
그림 침해 사고 대응팀 주요 임무 침해 사고 대응팀은 시간 일 국가 과학기술연구망에 대한 침해 사고로 인한 피해를 최소화하기 위해 침해 사고에 대한 신속한 대응 복구를 지원하고 웜 바이 러스 등에 대한 침해 사고를 조기에 발견하여 예경보를 발령함은 물론 발생한 유 사 침해 사고 확산 방지를 위한 조치를 취한다.
국제 연구망와의 운영 체제 비교 아래 표와 같이 국제적으로 가장 앞선 와 비교해볼 때 적극 활 용을 통한 개방 즉시성 운영 및 체계적인 망 운영 모니터링 구조 측면에서 미비하다고 할 수 있다.
전반적으로 국제 와 비교해 볼 때의 운영 체계는 선진 연구망 위에 비해 시간 일 운영 체계 대응 수준 등에서 우수하다고 볼 수 있다.
표 선진 연구망와의 운영체제 수준 비교 구분 선진 연구망 운영 체계 시간 운영 체계 시간 운영 체계 망의 즉시성 활용 미비 적극적인 활용 및 개방성 보장 운영 관리 시스 등의 다수의 템 등의 모니터링 시스템 운영 모니터링 시스템 운영이나 시스템화되지 대응 단계별 시스템화된 대응체계 않음.
의 망 운영성 및 개방성을 보장하기 위한 적극적인 활용을 위한 시스템 업그레이드 및 시범 운영하고 있으며의 대응체계 향상을 위한 그룹 간 일원화된 창구 마련을 통한 운영 정보 공유 체 계를 마련하고 있다.
망 운영 시스템 망 운영 센터에서는 망에 대한 성능 장애 구성 보안 등에 대한 모니터링 및 관리를 위해 다음과 같은 시스템을 구축하여 운영하고 있.
여기에서 생성된 그래프는 웹페이지 내에 포함되어 웹 브라우저를 통해 쉽게 확인할 수 있다.
또한 하루를 기준으로 한 상세 그래프와 일주일 최근 주 년 동안의 트래픽을 표현하는 그래프를 생성한다 이러한 것은 가 라우터로부터 읽어 온 모든 데이터를 로그로 저장할 수 있기 때문이다.
저장된 로그는 시간이 경과함에 따라 자동적으로 크기가 조절되어 크기가 증가하지 않지만 최근년 사이의 관련 트래픽 정보를 저 장할 수 있다.
에서는 글로리아드의 입출력 트래픽 양을 실시간으로 모니터링하기 위해를 구축하여 트래픽 모니터링을 수행하고 있다.
세부적으로 한국 미국 한국 중국 홍콩 회선을 비롯하여를 통한 등을 경유하는 트래픽을 모니터링하고 있다.
이 외에도 이 백본 첨단 망 가입 회원 등에 대화를 구축하여 통합적으로 운영하고 있다.
에서는 국가 과학기술연구망의 백본 및 글로리아드에 대한 라이브 웨더 맵을 구축하여 회선 혹은 장비를 실시간 모니터링함으로써 망에서 유통되는 실시간 트래픽 및 장애 상황을 관리하고 있다.
주요 모니터링 대상 및 지연 시 간 품질은 다음과 같다.
테스트 패킷의 크기는 와이다.
결과적으로의 경우 한국 홍콩에 대해서는 평균적으로를 기록하였으며 한국 미 국에 대해서는 거를 기록하였다.
의 경우 거의에 가까웠다.
그림 글로리아드 한국 홍콩에 대한 및 그림 글로리아드 한국 미국에 대한 밑을 통한 글로리아드 보안 모니터링은 시스코의 형태의 트패릭 플로 데이터를 분석하여 등에 대한 프로토콜 기반의 플로 모니터링 및 이상 플로에 대한 모니 텅 툴로 현재 글로리아드 회선에 유통되고 있는 플로를 모니터링하고 있다.
그림을 통한 글로리아드 보안 모니터링 망 관리 현황 트래픽 현황 트래픽 현황은 최근 한 달간의 트래픽량에 대하여 전체 트래픽과 유해 트래픽의 최댓값과 평균값을 비교하여 전체 트래픽 대비 유해 트래픽의 비교를 나타내며 월별 발생한 트래픽과 비교할 수 있도록 월별 트래픽 현황을 표시하고 있다.
또한 과학기술연구망 실무자 협의회 역시 이러한 자문위원회를 위한 과학 가술 연구망 발전방안에 대한 안건들을 도출하는 역할을 수행한다.
의 지원체계 및 워킹그룹 분과 정비 기술 변화에 대응한 분과 재구성 기존 실무자 협의회 안에 구성되었던 실무자 워킹그룹 중 기능이 유사한 분과를 통합하고 각종 성공사례를 발굴 적용할 수 있는 기술 분과를 신설하였다.
변화하는 추세에 대응하기 위하여 각 분과의 활동에 대한 범위를 재조정하고 그동안 활동이 우수한 회원을 각 분과의 위원장으로 하는 워킹그룹을 재구성하여 개 분과 중심의 실질적인 기술에 대한 연구주제 선정 및 교류로 좀 더 유기적인 워킹그룹 운영 체계를 구축하였다.
