이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에는 반드시 지식경제부에서 시행한 광광 역경 제권 선도산업 육성사업 기술 개발의 결과임을 밝혀야 한다.
경제 산업적 측면으로 수입에만 의존하던 마이크로폰을 국산화를 통하여 수 입 대체의 효과와 수출 창출의 효과로 국가 경쟁력의 향상에 기여할 것으로 예상 개발 제품명 제품의 용도 일반 모바일폰 스마트폰을 비롯한 이동단말기.
아울러 심의관 정에서의 채무불이행 등 신용 조회 및 과제 관리를 위한 개인 정보 활용에 동의합니다.
따라서 원거리를 위해서는 없어서 안 될 중요한 센서이며 그 응용 분야는 휴대폰 노트북 등 범위가 넓다.
마이크로폰은 실장 방법에 따라 고전적인 일반 마이크로폰과 마이크 오폰으로 구분된다.
일반 마이크로폰은 등으로 분리되고 세트에 실장이 되며 마이크로폰은 표면 자동 실장 기술로 마이크로폰을 세트에 실장 한다.
표면 자동 실장은 높은 온도에서 제품의 실장이 이루어지기 때문에 제품의 높은 열적 신뢰성이 보장되어야 한다.
과거 고전적 일반 마이크 로 뽄은 주 재료가 유기물 제품이기 때문에 열적 신뢰성이 약한 반 면 최근 각광받고 있는 극소 마이크로폰 일명의 주 재료는 무기물로써 높은 열적 신뢰성을 가지고 있다.
이와 같은 극소 마이 크로 폰의 주요 기술은 기술 고 주파 저감 기술 기술로 구분할 수 있겠고 극소 마이크로폰 이 개발되면 국내에서 개발되지 않은 새로운 부품이 개발되어 시판될 수 있는 기술적 의의를 지닌다 할 수 있겠다.
기술은 반도체 소자 제작 기술에 서 파급된 기술로 막대한 초기 투자비 제작 공정 장시간의 공정 개발 양산 체제로 양질의 제품 대량생산 저비용으로 고성능 제품 개발 뛰어난 신뢰성 및 재현성 저 전력으로 고속 동작 그리고 폭넓은 응용분야 등의 측면에서 상당한 유사성을 가지고 있으나 반도체 소자와는 차별화되는 특수한 첨단 제작 공정이 필요하다.
극소 마이크로폰 패키지는 와를 신뢰성 및 특성을 갖 출 수 있게 패키징 하는 공정이다.
또한 마이크로폰은 기구물에 장착될 때 단일 음향 경로를 확보하여야 하는데 이를 위해서는 반드시 패키징을 하여 쉽게 기구물에 장착될 수 있도록 하여야 하겠다.
일반적인 반도체 패키징 기술은 형식으로 비교 적 그 공정이 용이하지만 마이크로폰 포장 기술은 공정이기 때 문에 더 높은 기술 및 노하우를 요구한다.
마이크로폰은 제조방식에 따라 방식으로 구분될 수 있다.
이 가운데 방식이 대 다수였으나 최근 이동통신기기들이 다기능 고사양 슬림화 경향이 심화되면 서 방식으로 제작된 마이크로폰이 널리 사용되기 시작하였다.
특히 기존 대비 기계적 진동이나 온도 변 화 전자기장 간섭에 덜 민감하다.
마이크로폰은 데 비해 더욱 작 고 열과 및 진동에 더 잘 견디는 제품 특성을 갖는다.
타입의 마 잉크로 폰은 최근 타입의 마이크로폰들이 수작업으로 납 땜되고 있는 반면 이는 열에 대한 내성 덕분에 완전 자동화된 제조가 가능한 장점으로 인해 최근 제조 단가의 인하에 의한 시장 점유율이 증가하고 있는 추세에 있다.
마이크로폰은 웨이퍼 레벨로 제작되며 패키징 이전에 양품과 불량품을 구 분 하는 것은 필수적인 과정이나 웨이퍼 상에 형성되어 있는 수많은 샘플을 측정하기 위한 은 아직 개발되어 있지 않아 측정 시 많은 시간이 소 용되고 있다.
본 과제를 통해 기존 방식보다는 개선된 웨이퍼 레벨 마이크 로폴 칩 특성 평가를 고안 설계되면 수입 검사의 효율을 높일 수 있을 것이라 예상된다.
극소 미세 마이크로폰의 기술적 배경 최근 이동통신기기들이 다기능 고사양 슬림화 경향이 있다.
열과 및 진동에 더 잘 견디는 제품 특성이 있다.
열에 대한 내성 덕분에 완전 자동화된 제조가 가능하다.
제조 단가의 인하에 의한 시장 점유율이 증가하는 추세이다 가 우수하다.
의 칩 디자인은 전력 소모를 표준의 분의 정도로 크게 낮출 수 있다.
광대역 억제 기능 마이크로폰의 능동 멤브레인 크기가 작아 하우징 비용이 절 감되는 장점이 있다.
타입의 기술로 대부분 구현 가능하다.
반도체 소자와는 차별화되는 특수한 첨단 제작 공정이 필요하다.
마이크로폰 포장 기술은 공정이기 때문에 더 높은 기술 및 노하우를 요구된다.
고주파의 개발 및 극소화와 극소 마이크로폰 패키지는 국내에서 개발 이력이 미미하다.
극소 마이크로폰 패키지의 양산 가능 기술을 가진 후공정 전문 업체는 대기업을 제외하고는 세미텍이 유일하다.
고주파 및 극소 마이크로폰 패키지를 개발수입 대체 효과 및 고용 창출 등의 경제적 효과도 기대된다.
마이크로폰은 웨이퍼 레벨로 제작되며 패키징 이전에 양품과 불량품을 구분하는 것은 필수적인 과정이나 웨이퍼 상에 형성되어 있는 수많은 샘플을 측정하기 위한 은 아직 개발되어 있지 않아 측정 시 많은 시간이 소요되고 있음.
설계 및 특성 개발 이력 없음.
평가 개발 이력 없음.
크기 개발 이력 없음.
중앙으로부터 개발 이력 없음.
중앙으로부터 개발 이력 없음.
중앙으로 부 개발 이력 없음.
터 마이크로폰 칩룡 칩 특성 개발 이력 없음.
양산 적용 기술 개발 차 평가 방법 수립 마이크로폰 칩용 년도 레벨 경쟁사 칩 특성 평가 개발 이력 없음.
기술 개발 측정기술 개발 측정 방법 수립 웨이퍼 레벨 측정 개발 이력 없음.
기술 개발 제작기술 개발 개발 마이크로폰 칩 디자인 분석 개발 이력 없음.
기술 개발 마이크로폰 칩 특성 평가 방법 마이크로폰 칩 단일 개발 이력 없음.
기술 개발 분석 및 고안 소자 특성 평가 고안된 특성 평가 방법 검토 시스템 구축 개발 이력 없음.
기술 개발 셋업 특성 평가 결과 분석 개발 이력 없음.
기술 개발 단일 소자 특성 평가 시스템 분석 웨이퍼 레벨 개발 이력 없음.
기술 개발 기반 측정 방법 고안 마이크로폰 칩 측정 웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩 측정 방법 고안 개발 이력 없음.
기술 개발 고안 개발 이력 없음.
설계 및 특성 개발 이력 없음.
평가 개발 이력 없음.
크기 개발 이력 없음.
중앙으로부터 개발 이력 없음.
중앙으로부터 개발 이력 없음.
차 중앙으로 부 개발 이력 없음.
연도 터 마이크로폰 용 칩 특성 양산 적용 개발 이력 없음.
양산 적용 평가 기술 개발 가능 기술 개발 마이크로폰 칩룡 측정 테스트 개발 이력 없음.
기술 개발 칩 특성 평가 프로그램 알고리즘 개선 마이크로폰 용 칩 양산 양산 적용 개발 이력 없음.
기술 개발 테스트 프로그램 개발 가능 기술 개발 웨이퍼 레벨 웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩 측정 개발 이력 없음.
기술 개발 마이크로폰 칩 측정 방법 검증 설계 측정 설계 기술 개발 개발 이력 없음.
기판 위에를 하고 그 위에를 한다.
이때는 음향 감지 로서 가운데 스피커 부분에 접착성 물질인 가 묻지 않도록 주의한다.
후 공공으로를 고정시키고를 한다는 기존 최소 기준 이상 더 작은 제 품이기 때문에 극 속 기술이 필요로 한다.
후 공공으로를 고정 후 공정으로를 이용하여 을 한다.
과의 간 후 공정으로의 고정을 한다.
과 후를 가장자리로 하고 을 한다.
후 공정으로 패키지 공정을 마무리한다 차 공정 및 불량 현황 차 불량 차를 통하여 태종 수율을 달성하였다.
불량 현황 중에서 가 대부분의 불 량을 차지하였고 불량 문제 원인 파악으로 기판을 고정하는 기판으로 판명 되었.
시로 인하여를 고정시켜주는 기판에 도씨 정도의 열 이 가해지게 되는데 이로 인하여 기판이 휘고 기판 위에 있는 양면에 물성 변화가 일 이어났다.
이로 인하여 가 흐트러지게 되고 이 일어나게 되었다.
따라서 이러한 불량을 해결하고자 전용 기판을 개발하였다.
전용 기판은 기존 기판과는 달리 판위에 사각의 구멍을 뚫어 노 인한 휘어짐을 최소화하였다.
또한 기존 양면 대신 내열 단면으로 교체함으로 인하여 물성 변화로 인한 불량을 잡을 수 있었다.
상기 기술 내역은 특허 출원 완료된 상태이다.
차 불량 원인 및 대책 차 공정 및 불량 현황 차 불량 차 불량 원인 및 대책 차 시 불량 급증으로 시 많은 불량이 야기되었다는 음향 로서 중앙 부분이 스피커 막으로 이루어져 있다.
따라 시 중앙을 일정량의 진공으로 흡입하여 들어 올리게 되는데 이때 얇은 스피커 막에 가 가해져 많은 불량이 야기되었다.
진공 흡입하는 흡입구 부분 즉 부분을 개발하여의 부분을 진공으로 흡입하고 하고 중앙 스피커 부분은 가 가해지지 지 않도록 특수를 개발하여 현 공정에 적용하였다.
상기는 특허 출원이 완료된 상 태이다.
차 공정 및 불량 현황 차 불량 원인 및 대책 차에서는 이전에서 문제가 제기되었던 와 불량률 이 감소하였음을 확인하였다.
하지만 아직 두 공정에서 많은 불량이 야기되고 있기 때문에 해당 공정의 최적화 작업이 필요시 된다.
최종 수율로는 기준 목표보다 훨씬 높은 노 결정되었다.
기반의 극소 마이크로폰의 개발 및 판매 차년도에는 기반의 극소 마이크로폰을 개발하고 제품화하기 위해 서 마이크로폰의 특성 평가와 신뢰성 평가 그리고 양산 매출을 위한 측정 및 포장 시스템의 준비를 진행할 계획에 있다.
이와 별도로 밑의 자사 개발도 진행 계획에 있다.
극소 마이크로폰의 중요 특성은 감도 전류 신호 대 잡음비 주파수 응답 특성이 있겠다.
각각의 특성 측정 방법 및 개발 방법에 대해서는 하기에 기술하였다.
감도는 그림과 같이 측정 환경을 구성하고 측정한다.
간략히 설명을 하면 기준 스피커로부터 기준 마이크로폰이 떨어져 있고 기준 마이크로폰에 입력되는 음압이 일 때 기준 마이크로폰에서의 전압이 발생되면 이때를 하고 정의한다.
그림 마이크로폰 감도 측정 방법 전류의 측정 방법은 극소 마이크로폰을 동작시키기 위한 전압을 공급하고 이때 흐르는 전류의 량을 측정한다는으로써 입력 음압 대비 일그러짐 정도를 측정하고 있다.
현재 필 코 씨에 스키에서 보유하고 있는 측정 시스템은 약의 음압을 인가하여를 측정할 수 있으나 그 이상의 입력 음압으로 측정하기는 어려운 실정이다.
따라서 측정 시스템의 보완이 필요하겠다.
마이크로폰의 감도가 측정이 되고 음향 노이즈 레벨이 측정이 되면 신호대 잡음비를 계산할 수 있겠다.
음향 노이는 레벨의 측정은 입력 음압이 없는 상태에서 된 음향 노이즈를 측 정한다.
주파수 응답 특성은 그림과 같이 측정 환경을 구성하여 주고 약까지 단계를 나누어 각주파수 별의 입력 음압을 주고 이때 테스트 마이크로폰에 발생되는 전압으로 환산하여함으로 측정이 된다.
그림과는 주파수 응답 특성 및 음향 노이즈 측정 결과의 예이다.
그림 주파수 응답 특성 측정 결과 그림 음향 노이즈 측정 결과 제품의 신뢰성 평가는 하기 표와 같이 검증 예정이다.
하기 신뢰성 기준은 자사의 신뢰성 기준뿐 아니라 삼성전자 고객사의 관련 신뢰성 표준 기준이다.
상기 제품의 특성 및 신뢰성은 공정이 얼마나 신뢰성 있게 개발되었느냐 하는 데 있다.
특히 와 기판과의 접합 공정은 가장 중요한 공정으로 접착 성분의 경화 과정 중 발생되는 가 최소화되어야 하고를 완벽하게 음향학적으로 누설이 없도록 접 합 되어야 한다.
제품의 양산을 위한 측정 시스템 및 포장 시스템은 하기와 같이 개발 진행을 하고자 한다.
필코 씨에 스치는 기존을 제조 양산을 위한 측정을 갖추 고 있다.
일반적으로 그림과 같이 은 외부로 노출된 단자가 개의 단자로 되어 있는 반 면의 외부로 노출된 단자는 개로 되어 있다.
그림 밑의 외관 사잔 또한 동작 원리에 있어서도 그림 와 같이 고전적 은 외부 회로에 일반적으로 이 적용되어 감도 구현이 가능하지만 그림 와 같이 은 외부에 부 기적인의 저항이 필요 없다.
따라서 기존 전용 양산 계측기로는 을 측정할 수 없고 수정이나 개선이 필요하다.
그림의 물리적 구조 및 전기적 구조 그림의 물리적 구조 및 전기적 구조의 차년도 연구 개발 목표는 저 잡음 증폭기 고주파 전하 펌프 고주파 발진기 저 대역 통과 필터 밴드갭 기준 바이어스 회로를 설계 및 제작 성능 평가하는 것이다.
항목 목표 비고 저 잡음 증폭기의 값 측정 입력 참조 잡음 저 잡음 증폭기의 전류 소모 전하 펌프의 출력 전압 면적 공정 사용 표 차년도 연구 개발 목표 표 은 차년도 연구 개발 목표를 보여주고 있다.
마이크로폰이를 만족하기 위해서는 저 잡음 증폭기의 입력 참조 잡음이 이내가 되도록 설계하고자 한다.
또한 저 잡 음 증폭기의 전류 소모는 공급 전압에서 이내의 전류 소모를 가지도록 설계하고는 이내의 값을 가지도록 설계할 계획이다.
전하 펌프의 출력 전압 및 출력 잡음은 각 이내가 되도록 설계하고자 한다.
트랜스듀서를 통해서 전기적인 입력 신호로 변환 되고 저 잡음 증폭기를 통해서 증폭을 하게 된다.
저 잡음 증폭기는 잡음을 최소화하면 서 출력 부하 구동 조건을 만족하기 위해서 입력 버퍼와 출력 드라이버로 기능을 구분해서 설계를 할 예정이다.
전하 펌프를 통해서 공급 전압 보다 높은 고 전압을 생성한다.
전하 펌프 출력의 고주파 잡음을 제거하기 위해서 저 대역 통과 필터를 통과한 후에 트랜스듀서로 전압을 인가하게 된다.
고주파 발진기는 고주파 전하 펌프에 펌핑 클록을 제공하고 입력 버퍼로 사용될 연산증폭기에 클록 제공한다.
전류 소모와 잡음 특성을 고려해서 과의 주파수는 노 설계하고자 한.
밴드갭 기준 전압 발생기는 모든 회로에 필요한 바이어스 전압과 전류를 생성하기 위해 서 필요하다.
또한 전원이 켜질 때 내부 회로들의 상태를 초기화하는 파워 온 리셋 회로도 필요하.
표는 차년도 연구 개발 목표를 달성하기 위한 시제품 제작 계획을 보여주고 있다.
공정은 칩 면적 공급 전압 제작 비용 등을 감안하여 잠정적으로 공정을 사용할 예정이다.
차 시제품 설계는 개월 칩 제작 및 기간은 개월 측정 개월로 계획하고 있다.
아날 로그 은 원하는 성능을 만족하기 위해서는 적어도 회 이상 제작 과정을 거쳐야 하므로 차 시제품이 결과가 나온 후에 차 설계를 시작하면 차년도 애 원하는 연구 목표를 달성하기 어렵.
따라서 차 시제품의 측정이 이뤄지기 전에 차 시제품의 설계를 시작해서 연도 월 말까지는 차 시제품의 설계 제작 측정이 마무리될 수 있도록 할 계획이다.
저 잡음 증폭기 입력 신호의 레벨이 매우 작으므로 증폭기에서 발생되는 잡음이 매우 작아야 증폭기를 통과한 후에도 원하는 신호대 잡음비 을 얻을 수 있게 된다.
그림 은 소전음 증폭기의 입력 버퍼의 회로도를 보여주고 있다.
입력 버퍼는 전체의 잡음과 선형성을 결정하는 중요한 역할을 한다.
원하는 전압 이득을 얻기 위해서 그림과 같이 연산 증폭기와 저항을 이용한 피드백 회로를 구한다.
저항의 비에 의존하므로 정확한 전압이득을 얻을 수 있는 장점이 있지만 저항값의 크기에 따라서 잡음과 선형성 특성이 달라지므로 잡음 선형성 면적 등을 감안하여 최적의 값으로 설계해야 한다.
그림 저전압 증폭기의 입력 버퍼 회로도 저항값이 너무 크게 되면 면적이 증가하고 저항에 의해서 발생하는 열잡음 이 너무 커져서 잡음 특성이 나빠지게 되고 반대로 저항값이 너무 작으면 선형성 특성이 나빠지게 되므로 최적의 설계가 필요하다.
그림 트랜지스터의 잡음 입력 버퍼의 연산 증폭기의 잡음이 전체의 잡음 특성을 결정하므로 연산 증폭기 내의 트랜디 스터의 잡음 특성을 살펴보면 그림 와 같다.
즉 수의 낮은 주파수 대역에서는 플리커 잡음 이 매우 크며 높은 주파수에서는 열 잡음 이 잡음 특성을 좌우할 는 것을 알 수 있다.
마이크로폰의 입력 주파수가 하므로 플리커 잡음의 영향을 많이 받게 된다.
이러한 플리커 잡음을 해결하기 위한 회로 설계 방법들을 적용해야 저 잡음 증폭기의 잡음 스펙을 만족할 수 있다.
그림 은 플리커 잡음을 줄이기 위한 연산 증폭기의 동작 원리를 보여주고 있다.
그림 플리커 잡음을 줄이기 위한 연산 증폭기의 동작 원리 그림에서 단 연산 증폭기의 입력을 외부 클록에 따라서 극성을 한 번씩 바꿔주게 되면의 스펙트럼에서 볼 수 있는 바와 같이 플리커 잡음 성분이 주파수인 부근으로 옮겨간 것을 알 수 있다.
신호의 대역폭에 비해서 주파수를 올리면 올릴수록 플 리커 잡음의 영향은 줄어들고 저 잡음 연산 증폭기를 설계할 수 있다.
그림 은 플리커 잡음을 줄이기 위한 연산 증폭기의 회로도 보여주고 있.
과에 외부 클록을 인가해서 입력의 극성을 바꿔주게 되면 그림 와 같은 플리커 잡 음 감소 효과를 얻을 수 있다.
그림 플리커 잡음을 줄이기 위한 연산 증폭기 회로도 그림 연산 증폭기의 입력 참조 잡음 그림 은 연산 증폭기의 입력 참조 잡음을 보여주고 있다 가 없을 경우에는 플리커 잡음이 크지만 글 사용할 경우 플리커 잡음이 줄어듦을 알 수 있다.
또한 주파수를 노 할 경우 바다로 할 경우 플리커 잡음이 훨씬 줄어듦을 알 수 있다.
본 연구 과제에서는 잡음 특성을 위해서의 주파수를 사용할 예정이다.
저 잡음 증폭기의 출력 드라이버 회로는 그림 와 같이 연산 증폭기를 이용한 단위 이득 버퍼로 구성하고자 한다.
출력 드라이버는 부하 저항과 커패시터를 잘 구동하기 위해서 작은 출력 임피던스를 가져야 하며 특성을 만족하기 위해서 선형성이 좋아야 한다.
그림 와 같이 단위 이득 버퍼를 구성하면 출력이 입력 전압을 따라가게 되고 출력 임피던스 도 감소되고 선형성도 좋아진다.
그림 저 잡음 증폭기의 출력 드라이버 회로 그림에서 연산 증폭기 회로 설계가 매우 중요하고 그림의 예와 같이 구동 능력이 좋은 연산 증폭기 구조를 채택하여 설계할 예정이다.
그림 출력 드라이버에 사용될 구동 능력이 좋은 연산 증폭기의 예 전하 펌프 그림은 전하 펌프의 회로도를 보여주고 있다.
커패시터와 트랜지스터를 이용해서 전하를 함으로써 전압보다 높은 고 전압을 만들 수 있으며 출력 전압이 원하는 값을 유 지하도록 피드백 회로를 구성해 준다.
출력 쪽으로 갈수록 트랜지스터에 높은 전압이 인가되므로 높은 전압에서 견딜 수 있는 트랜지스터를 선택하고 설계 시에도 트랜지스터의 신뢰성에 문제가 없는지 확인할 예정이다.
클록에 의해서 주기적으로 을 하므로 전하 펌프의 출력에는 리플이 발생하고 전하 펌 프 자체에서 리플을 최소화해야 하지만 한계가 있으므로 저 대역 통과 필터를 통해서 고주파 리 플을 제거해야 한다.
펌핑 클록으로를 사용할 계획이다 ?.
그림 전하 펌프의 회로도 저 대역 통과 필터 전하 펌프 출력의 고주파 리플을 제거하기 위해서 저 대역 통과 필터가 사용되어야 한다.
필터 자체에서 발생하는 저주파 잡음을 최소화해야 하며로 구현 시에 면적을 가장 많이 차지하는 커패시터가 다수 사용되므로 면적 및 잡음이 최적화된 설계를 할 예정이다.
그림은 연산 증폭기와 저항 커패시터를 이용한 차 필터의 예를 보 여주고 있다.
그림 차 필터의 예 개발 목표 차년도 개발 목표를 요약하면 하기 표와 같다.
세계 최고 수준 평가항목 보유국 연구개발 전국 내 비중 개발 목표치 주요 성능 단위 보유기업 수준 성능 수준 차년도 전류 주파수 응답 특성 크기 상기 정량적 목표에 추가적으로 제품화된 기반의의 수율 및 품질을 극 대화하고 차 연도에 자체 개발된 개발 수준을 향상시켜 고객사의 요구 조건에 충족될 수 있도록 목표를 설정하였다.
개발 내용 및 개발 범위 차년도에는 제품화된 기반의 극소 마이크로폰의 수율을 및 품질을 극대화하는데 있겠다.
또한 차 연도에 자체 개발된 및 개발 수준을 향상시켜 고객사의 요구 조건에 충족될 수 있도록 목표를 설정하였다.
기반의 극소 마이크로폰의 수율 및 품질 극대화를 위해서는 하기 그림과 같은 공정 별 위험 요소들의 제거 및 개선이 필요하다.
그림 은 기반의 극소 마이 크로 폰의 물류의 흐름을 나타내고 있고 그림 은 기반의 극소 마이 크로 폰 제조 공정 포함을 나타내고 있다.
그림 기반의 극소 마이크로폰 제조 공정 포함.
흐름도 각 공정을 거쳐서 제작된 제품은 각 단위 공정별 검사를 거치고 최종 수율 평가 후 차년도와 동일하게 특성 및 신뢰성 평가를 거치게 된다.
각 단위 공정 수율 평가 후 불량제품 특성 평가 후 그림 기반 극소 마이크로폰 물류의 흐름 불량 제품 신뢰성 평가 후 불량 제품은 정밀 측정 방법에 의해서 분석되어 개선 대책을 수립하여 수율 및 품질의 극대화를 도모한다.
정밀 측정의 방법은 하기와 같이 진행 예정이다.
와 관련 측정은 정밀 와 을 이용하여의 물성에 문제가 있는지 검증하거나 측정기 장비 등을 활용하여 특성 분석 예정에 있다.
기판 관련 측정은 측정 기 장비를 활용한 비주얼 측정 방법 이외에를 활용하여 고주파 노이즈 필터의 동작 상태 등에 대해서 정밀 평가 예정이다.
의 차년도 연구 개발 목표는 차년도 애 설계 제작 검증을 했던 마이크로폰용 저 잡음 증폭기 전하 펌프 발진기 저 대역 통과 필터 밴드갭 기준 바이어스 회로들의 성능이 최종 목표를 만족하도록 개선하는 것이다.
또한 와를 통합하여 성능을 검증하고 포함.
양산에 필요한 측정을 진행하는 것이다.
차년도 애 개발하였던 이 각 구성 블록들의 성능을 개선하고와의 통합 검증을 통해서 단독으로 측정 시에 나타나지 않았던 문제점을 해결한다.
또 하나를 포함한 양산 테스트를 진행함으로써 사업화를 준비한다.
차년도 의 설계 제작 및 측 정 차년도 각 구성 회로들의 성능 개선 와의 통합 검증 포 함양 산 테스트 진행 그림 차년도 개발 내용 요약 차년도에는 그림 와 같이 트랜스듀서의 역할을 하는 와를 통 합 검증한다.
트랜스듀서의 임피던스와 입력 버퍼의 임피던스가 매칭이 되어야 최대의 파워가 전달되므로 매칭 회로를 추가해서 통합 테스트를 할 계획이다.
차년도 시제품 제작 계획은 표 와 같이 차 시제품을 제작하는 것이다.
차 시제품으로와의 통합 검증 결과를 설계에 반영하여 차 시제품을 제작할 계획이다.
차 시제품으로는 기능적인 측면뿐 아니라를 비롯한 신뢰성 등의 양산 테스트 항목 측정을 진행할 예 정이다.
차 시제품은 차 시제품 측정 결과를 바탕으로 최종 마이크로폰 양산에 사용될 글 설계 제작하는 것을 목표로 한다.
시제품 계획 설계 제작 측정 공정 비고 차 시제품 측정 결과 차 시제품 설계에 반영 공정 양산 테스트 차 시제품 측정 결과 차 시제품 설계에 반영 공정 최종 양산 테스트 표 차년도 시제품 제작 계획 차년도에는 다음과 같은 방향으로 각 블록의 성능을 개선하고자 한다.
저 잡음 증폭기 차년도에는 저 잡음 증폭기의 입력 참조 잡음 틀로 줄이기 위한 설계 최적화를 진행할 계획이다.
또한 증폭기의 소모 전류를 차년도 애 비해서 정도 줄이기 위해서 회로 구조 및 설계 기법을 연구할 계획이다.
특성이 매우 중요하므로 이하의 목표 만족하기 위해서 증폭기의 선형성을 향상시키기 위한 연구도 아울러 진행할 계획이다.
전하 펌프 차년도에는 전하 펌프의 출력 전압을 올리고 출력 잡음을 이내로 줄이기 위한 연 구를 진행하고자 한다.
또한 전하 펌프의 면적을 줄이기 위한 구조 및 설계 기법을 연구할 계획이다.
저 대역 통과 필터 차년도에는 저 대역 통과 필터의 잡음을 줄이고 면적을 줄이기 위한 구조 및 설계 기법을 연 구할 계획이다.
마이크로폰은 웨이퍼 레벨로 제작되며 패키징 이전에 양품과 불량품을 구분하는 것은 필수적인 과정이나 웨이퍼 상에 형성되어 있는 수많은 샘플을 측정하기 위한 은 아 직 개발되어 있지 않아 측정 시 많은 시간이 소요되고 있음.
본 과제를 통해 기존 방식보다는 개선된 웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩 특성 평가를 고안 설계하여 수입 검사의 효율을 높일 수 있도록 할 예정임 마이크로폰 칩 측정 이론 마이크로폰 칩 소자 이론 소리를 측정하는 가장 기본적이며 필수적인 변환 센서로써 마이크로폰은 우리의 삷 주 변에서 다양하게 사용되고 있다.
더욱이 기술의 급격한 발전과 더불어 고품질의 초소 형 마이크로폰에 대한 요구가 증대되고 있다.
마이크로폰에 관한 연구와 개발은 오랫동안 계속되어 왔으며 그 종류는 이루 헤아리기 어려울 정도로 많다.
그중 콘덴서 형 마이크로폰과 다이내믹 형 마이크로폰이 가장 일반적으로 사용되고 있다.
콘덴서 마이크로폰은 근접한 두 대 전판 사이에 분극 전압을 가하고 음압에 의하여 진동하는 대 전반의 거리 변화에 따른 전하량의 변화를 측정하는 방식이다.
이 마이크로폰은 주파수 특성이 우수하고 신호 대 잡음비가 좋은 특성을 가지고 있어서 계측용 마이크로폰으로 널리 사용된다.
그러나 감도를 좋게 하기 위하여 진동하는 대선판을 넓게 만들고 그 사이의 거리를 작게 하여야 하며 분극 전압을 크게 해야 한다.
이 때문에 습기 등 외부 환경의 변화에 취약하며 취급에 어려움이 있다는 단점과 함께 제작도 쉽지 않다.
다이내믹 형 마이크로폰은 기계적인 진동을 전자기적 변환에 의하여 전기 신호로 변환하는 변환기로 써 그 역사가 오래되었으며 구조적으로 튼튼하고 외부의 충격 등에 강한 특성을 가지고 있다.
하지만 주변 전자기파로부터 큰 영향을 받으며 소형화하기 어렵다는 문제를 가지고 있다.
연대 들어 등에 의해 마이크로폰에 대한 연구가 보고되면서 시작된 마이크로폰에 대한 연구는 지난여 년간 공정기술의 발달과 함께 발 전해 왔다.
공정은 반도체 공정 기술을 바탕으로 안정적이며 조절 가능한 물 성을 가지는 박막을 제조할 수 있으며 일괄 공정이 가능하므로 소형화 저가 고감도 등 고성능 마이크로폰을 구현할 수 있는 많은 장점을 가지고 있다.
또한 기존 일렉트렛 마 잉크로 폰에 비하여 높은 온도에서 조립 및 동작이 가능하여 기존에 사용하고 있는 표면 실장 장비 및 기술을 그대로 이용하여 마이크로폰을 조립할 수 있다는 장점을 가 지고 있다.
현재까지 개발된 마이크로폰은 작동 방식에 따라 크게 가지로 나눌 수 있다.
그들은 각각 콘덴서 압저항 압전형이다.
콘덴서형 마이크로폰이 다른 두 가지에 비해 높은 감도를 보이고 있어 가장 많이 연구되고 있으나 높은가 요구되고 제작이 복잡하다는 단점을 가지고 있다.
이에 비해 압전형 마이크로폰은 제작이 간단하며 분극 전압이 필요하지 않을 뿐만 아니라 넓은 주파수 대역에서 응답 특성이 좋.
하지만 압전형 마이크로폰은 감도가 비교적 좋지 못하고 마이크로 스피커로 사용 시 출력 압력이 낮은 단점을 가지고 있다.
마이크로폰 제작 설계에 있어 이론적인 개요를 설명하면 다음과 같다.
마이크로폰을 결정짓는 변수는 두 가지 관점으로 설명될 수 있다.
첫 번째는 입력되는 압 력을 멤브레인의 위치 변화로 변환시키는 정도를 나타내는 기계적이다.
또 다른 하나는 마이크로폰의 멤브레인의 위치 변화를 전기적인 신호로 변환시키는 전기적인 관점의이다.
따라서 전체는 과의 곱으로 표현될 수 있고 그 단위는 이 된다.
다음 그림은 정전용량 방식의 마이크로폰의 작동 원 리 개요를 나타낸다.
그림 정전용량 방식 마이크로폰의 작동 원리 중요 설계 변수로는 멤브레인 사이즈 갭 크기 플레이트 저항 이 될 수 있다.
기계적인 은 멤브레인에 주어지는 전체 힘에 의해 정의될 수 있다.
외부의 압력을 제외한 내력만을 고려하면 멤브레인의 스프링 상수에 의한 반발력과 바이어스 전 압에 의한 기전력이 존재한다.
이를 각각 과로 표현할 수 있고 그 주는 다음 식과 같이 표현할 수 있다.
최종적인 기계적인 은 다음과 같이 정의될 수 있다 한편 전기적인는 간단하게 멤브레인의 위치 변화에 따른 출력 전압 값으로 표현될 수 있으며 이는 다음과 같다.
일반적으로 멤브레인 사이즈가 큰 경우에서의 기계적인의 경우에서는 무시할 수 있을 정도로 작으므로 간략화될 수 있다.
하지만 멤브레인의 사이 즈를 줄여 소형화를 할 경우는 무시할 수 없는 값이 되고 이로 인해 감도가 저 하되는 현상이 발생하게 된다.
이러한 감도 저하를 막기 위해서는 다음 그림과 같은 모델 링 개요도에서 스프링 상수를 조절하는 방법이 한 예가 될 수 있다.
하지만 이 경우 재료의 특성을 변형하여야 하므로 일반적으로 쉽지 않은 방법이다.
또 다른 방법은 바이 어스 전압을 적절히 조절하여 원하는 갭에서 구동이 되도록 하여를 높이는 방법이다.
그림 정전방식의 마이크로폰 구동 개요도 이러한 바이어스 전압 구동 방식에서 중요하게 고려해야 되는 사항은 특성을 보이는 한계치이다 이는 다음과 같이 기전력에 의한 힘과 멤브레인의 다이어프램의 수프 링 상수에 의한 힘 간의 보존 여부에 있다.
즉 기전력이 스프링 상수에 의한 힘보다 크게 되면 현상이 발생하는 문제점을 갖게 됨을 알 수 있다.
기전력에 의한 힘은 다음과 같다.
따라서 기전력과 멤브레인의 스프링력 간의 균형 방정식은 다음과 같이 표현될 수 있.
일반적인 균형 방정식의 한계치는 데서 발생한다.
멤브레인의 사이즈가 큰 경우는 작은 변화량에도 큰 전압의 변화를 유발할 수 있으므로 값이 한계치에 도달하는 문 제가 발생하지 않는다.
하지만 소형 멤브레인을 갖는 타입의 경우 측정 가능한 전압 값을 얻기 위해 갭의 변화량을 최대한 크게 가져가는 것이 유리하므로 상기의 균형 방정식을 엄밀히 검토해야 함을 알 수 있다.
마이크로폰 칩 측정 이론 측정 방법은 반도체 특성 평가 및 소자 특성 평가에 널리 이용되는 전기적인 측정 장법이다.
보편적으로 과 소자에 널리 적용되며 이외에도 기타의 반도체 소자 디스플레이 포토 다이 오드 카본나노 튜브 등과 같은 소자의 특성 평가에 이용될 수 있는 측정 방법이다.
또한 신뢰 성 평가 측면에서는 을 평가하는데 활용될 수 있다.
다음 그림은 구조를 갖는 소자를 나타내는 개요도이다.
관으로 구성된 두 개의 전극이 플레이트로 형성되어 있으며 이 사이를 인슐레이터인 실리콘 옥사이드 가 채우고 있는 구조이다.
그림 구조를 갖는 측정 개요도 상기의 소자와 같은 구조에서 이는 다음과 같은 방정식으로 정의될 수 있다.
여기서 커패시터 면적 절연체 물질의 유전율 두 전극 간의 간격 결과적으로 와 가 크고 두께가 얇을수록의 값은 크게 된다.
일반적으로 반도체 소자의 경우 그 값은 데서 이거나 또는 그보다 작은 경우도 존재한다.
마이 크로 폰 소자에는 보다 작은 값을 갖고 있으며 상당히 측정이 어려운 값의 범위에 있음을 예측할 수 있다.
측정 과정은 우선 바이어스를 커패시터의 양단에 인가하고에 따른 출력값을 측정함으로써 수행될 수 있다.
주로 주파수는 데서 사용되며 바이어스는 데 서로 변화를 주어 인가함으로써 측정된다.
반도체 소자의 경우이러 한 바이어스 변화에 따라의 단계를 가지게 되며 마이크로폰 소자의 경우 정전기력이 멤브레인의 스프링 복원력보다 더 큰 힘을 갖는 단계를 가지게 된다.
다음 그림은 기본적인 측정 셋업을 보여주는 개요도이다.
그림 측정 개념도 측정은 주파수로 측정이 되므로는 다음과 같이 계산된다.
여기서 결과적으로 값은 전압을 인가하여 전류 전압 임피던스 위상 각도를 측정함으로 써의 임피던스를 계산하여 얻을 수 있는 측정값이다.
이러한 측정은 직렬 또는 병렬 연 결되 저항 소자와 커패시터 소자로 고려될 수 있다.
다음 그림은 이러한 기본적인 회로 구조와 이에 따른 측정 변수들의 정의를 나타낸다.
그림 측정에 있어서의 전기적 측정 변수 측정은 기본적으로 간단하게 보이나 다음과 같은 몇 가지 경우에 대해서는 그 측정에 어려 움을 갖고 있으며 신중한 검토를 필요로 한다.
또는 그보다 작은 글 측정하는 경우 웨이퍼 소자와 프로브를 거쳐 계측기와의 을 필요로 하는 경우 커패시턴스를 측정하는 경우 데이터를 모으기 위해 하드웨이와 소프트웨어의 연동이 필요한 경우 상기와 같은 측정의 어려운 점을 극복하기 위해 다음과 같은 고려를 필요로 한다.
를 측정하는 경우 만약 값이 충분히 작은 경우의 전류가 작아서 측정이 어렵게 된다.
그러나 측정 주파수를 높이게 되면의 임피던스가 낮아지게 되고 이를 통해 전류의 측정이 용이하게 된다.
일반적으로 미만의 값을 갖고 있는 소자의 경우 대 부분의 미터의 측정 한계치에 달하는 문제를 갖고 있다.
그러므로 미터를 이용한 값의 측정과 이의 정확도를 결정함에 있어서는 전문적인 측정기술과 계측기의 정확도 사양에 대한 충분한 이해를 필요로 함을 알 수 있다.
에 대한 검토를 필요로 하는 경우는 대부분 가 웨이퍼 상에 존재할 경우이다.
이 경우 계측기는 프로브 카드 어댑터를 거쳐 스위칭 박스를 통해 연결되어 있다.
이러한 연결에 따른 문제점은 교정을 통해 수행될 수 있다.
주로 소자를 통해 교정이 수행될 수 있다.
다음 그림은 측정 시스템의 케이블 커넥션 구성 시 고려해야 되는 사항들을 설명하는 그림이다.
선 연결 방식의 케이블링 작업을 설명하고 있으며 이는 거를 측정하는 경우 검토해야 되는 연결 방식이다.
그림 선 연결 방식의 프로브 스테이션 연결 개념도 마이크로폰 칩 측정 연구 동향 마이크로폰 측정 관련 주된 연구 동향을 분석하고 그 내용을 정리하였으며 이는 다음의 표와 같다.
과에서 발표한 자료과 본 연구와 유사한 연구 내용을 갖고 있음을 확인하였다.
그림 주된 연구 동향 분석표 다음의 그림은 상기의 연구 결과들의 대표적인 측정 그래프를 나타낸다.
그림 주파수에 따른 노이즈 측정 결과 그림을 포함한 특성 평가 그림 마이크로폰의 특성에 따른 측정 다음의 표는 외에서 진행 중인 마이크로폰 특성 평가 연구 결과를 요약한 내용이다.
표 주된 연구 동향 분석표 그림 다이어프램의 스트레스 이완 슬롯 디자인에 대한 특성 평가 그림 웨이퍼 레벨 마이크로폰의 특성 평가 연구 그림 기반 일체형 마이크로폰의 특성 연구 다음 그림은 웨이퍼 레벨의 마이크로폰 칩의 특성 평가에 대해 연구하고 있는 대만의 연 구 결과를 나타낸다.
웨이퍼 레벨 마이크로폰 다이의 와 측정 평가에 대한 툴을 개발하기 위한 연구 개발이 진행되고 있다.
그림 대만 마이크로폰 칩 단일 소자 측정 마이크로폰 칩 단일 소자 측정 시스템 마이크로폰 칩 단일 소자를 측정하기 위해서는 프로브 시스템과 케이블 인터커넥션 및 미터를 적용하여 시스템을 구성하고 마이크로폰 칩 단일 소자의 특성을 평가하고자 하였다.
단일 소자 마이크로폰 칩의 특성 평가 시스템 및 프로세스 개요도는 다음 그림과 같다.
그림 마이크로폰 칩 단일 소자 측정 시스템 개요도 및 프로세스 마이크로폰 칩 단일 소자의 특성 평가는 웨이퍼에서 아이싱 완료된 소자를 샘플링 추 출하여 그 소자의 특성을 평가함으로써 수행될 수 있다.
이를 통해 제작된 마이크로폰 소자의 값을 측정함으로써 제작된 소자의 상 하부 전극 간의 갭의 균일성을 파악할 수 있으며 이는 마이크로폰 소자의 수율과 공정 개선을 위해 중요한 데이터로 활용될 수 있다.
이러한 결과를 확보하기 위해서는 많은 샘플에 대한 측정과 이를 패키징 한 완성품과의 데이터를 비교 분석함으로써 더욱 정밀한 분석과 판단이 가능할 것으로 예측된다.
다음 그림은 본 연구에서 단일 소자의 특성 평가를 수행하기 위해 구성한 마이크로폰 칩 단일 소자 측정 시스템 사진을 나타낸다.
그림과 같이 프로브 스테이션과 정렬을 위해 필요한 현미경 연결을 위한 케이블 및 측정 계측기로 구성된 시스템을 적용하여 본 연구에서는 마이크로폰 칩 단일 소자의 특성을 평 가하고자 하였다.
마이크로폰 칩 단일 소자 측정 결과 및 토의 마이크로폰 칩 단일 소자의 특성을 평가하기 위해 다양한 조건의 실험을 수행한 고 이를 통해 전압에 따른 값의 변화 특성 그래프와 동시에 측정의 정확도와 재현 성의 경향성을 파악하고자 하였다.
이를 검토하기 위해 각 측정 조건에서 글 회 반복 수행하였으며 이 들의 통계치를 분석하였다.
측정 조건 변화는 다음과 같다.
이때 전압은로 동일하게 하였으며 해당 조건에서 회 반복 측정을 기본 조건으로 하였다.
회 즉 번 반복 측정 회 즉 번 반복 측정 실험 결과 상기의 그래프는 바이어스 전압 변화에 따른 값 측정 결과를 회 반복한 모든 측정 데이터를 나타낸 결과 그래프이다.
이를 번 반복한 결과 그 그래프 특성은 유사함을 확인하였다.
다음 그림은 회 측정한 결과 데이터를 각 바이어스 전압에서 평균과 표준편차를 구하고 이를 그래프로 표기한 결과를 나타낸다.
상기의 결과를 표로 정리하면 다음과 같다.
값의 변곡점 이상 전압에서의 변곡점 이하에서의 측정 변곡점에서의 값 전압 평균값 표준편차 평균값 표준편차 변곡점을 갖는 전압이 와에 존재함을 알 수 있었으며 이때의 값은 이상인 것을 확인할 수 있다.
또한에서의 값은 정도의 값을 갖고 있음을 확인할 수 있다.
회 측정 데이터의 표준편차는 비교적 큰 오차를 갖고 있다.
할 수 있으나 회 평균을 취한 데이 터의 경우 그 표준 편차가 평균값의 이내의 값을 갖게 됨을 확인하였다.
와 달리 전압으로 증가시켜 회 반복 측정을 수행하고 그 결과를 분석하였다.
다음 그림은 회 반복 측정한 결과를 보여주는 그래프이다.
다음 그림은 회 측정한 결과 데이터를 각 바이어스 전압에서 평균과 표준편차를 구하고 이를 그래프로 표기한 결과를 나타낸다.
그림 평균과 표준편차 상기의 그림과 같이 회 측정에 따른 표준 편차가 와 비교해서 다소 작은 값을 갖 고 있음을 알 수 있다.
상기의 결과를 표로 정리하면 다음과 같다.
값의 변곡점 이상 전압에서의 변곡점 이하에서의 측정 변곡점에서의 값 전압 평균값 표준편차 평균값 표준편차 회 측정 변곡점을 갖는 전압이 와에 존재함을 알 수 있었으며 이때의 값은 대략 이상인 것을 확인할 수 있다.
또한에서의 값은 정도의 값을 갖고 있음을 확인할 수 있다.
회 측정 데이터의 표준편차는 앞에서 확인한 측정의 회 측정 데이터 표 진 편차에 비해 절반 수준으로 작은 오차를 갖고 있음을 확인하였으며 그 표준 편찻값은 임을 확인하였다.
와 달리 전압으로 증가시켜 회 반복 측정을 수행하고 그 결과를 분석하였다.
다음 그림은 회 반복 측정한 결과를 보여주는 그래프이다.
다음 그림은 회 측정한 결과 데이터를 각 바이어스 전압에서 평균과 표준편차를 구하고 이를 그래프로 표기한 결과를 나타낸다.
상기의 그림과 같이 회 측정에 따른 표준 편차가 와 비교해서 아주 작은 값을 갖 고 있음을 알 수 있다.
반면 바이어스 전압에 따른 멤브레인이에 의한 값의 증가 경향이 비대칭적으로 값을 갖는 특징을 보이고 있다.
상기의 결과를 표로 정리하면 다음과 같다.
값의 변곡점 이상 전압에서의 변곡점 이하에서의 측정 변곡점에서의 값 전압 평균값 표준편차 평균값 표준편차 회 측정 변곡점을 갖는 전압이 와에 존재함을 알 수 있었으며 이때의 값은 대략 과로 비대칭 값을 갖고 있음을 확인할 수 있었다.
또한에서의 값은 정도의 값을 갖고 있음을 확인할 수 있었다.
회 측정 데이터의 표준편차는 앞에서 확인한 측정의 회 측정 데이터 표준편차에 비해 아주 작은 오차를 갖고 있음을 확인하였으며 그 표준 편찻값은 임을 확인하였다.
전압으로 증가시켜 회 반복 측정을 수행하고 그 결과를 분석하였다.
다음 그림은 회 반복 측정한 결과를 보여주는 그래프이다.
다음 그림은 상기의 회 측정한 결과 데이터를 각 바이어스 전압에서 평균과 표준편차를 구하고 이를 그래프로 표기한 결과를 나타낸다.
상기의 그림과 같이 회 측정에 따른 표준 편차가 와 비교해서 아주 작은 값을 갖 고 있음을 알 수 있다.
반면 바이어스 전압에 따른 멤브레인이에 의한 값의 증가 경향이 측정 결과와 동일하게 비대칭적으로 값을 갖는 특징을 보이고 있다.
상기의 결과를 표로 정리하면 다음과 같다.
값의 변곡점 이상 전압에서의 변곡점 이하에서의 측정 변곡점에서의 값 전압 평균값 표준편차 평균값 표준편차 회 측정 변곡점을 갖는 전압이 와에 존재함을 알 수 있었으며 이때의 값은 대략 과로 비대칭 값을 갖고 있음을 확인할 수 있었다.
또한에서의 값은 정도의 값을 갖고 있음을 확인할 수 있었다.
회 측정 데이터의 표준편차는 앞에서 확인한 측정의 회 측정 데이터 표준편차에 비해 아주 작은 오차를 갖고 있음을 확인하였으며 그 표준 편찻값은 임을 확인하였다 시그널 전압을 적용 시 미터의 예 따른 측정 경향성을 파악하기 위해 실험을 수행하였다.
하기의 그림은 이인 경우와 인 경우에서의 각각의 결과를 나타내는 그래프이다.
그림 측정 결과 타임을 적용 시 정확한 측정을 할 수 없음을 확인하였다.
평균값의 정확성도 불확실할 뿐만 아니라 표준 편찻값도 허용하기 어려운 값을 갖고 있음을 확인하였다.
타임으로 측정한 경우에서는 표준편차가 이었으며 타임으로 측정한 경우에서는 임을 확인하였다.
측정시간은 증가하나 이로 측정 시 측정 정확도와 반복성의 향상을 가질 수 있음을 확인하였다.
상기의 그래프는 주파수에서 시그널 전압으로를 적용하여 바이어스 전압 변화에 따른 값 측정 결과를 회 반복한 모든 측정 데이터를 나타낸 결과 그래프이다.
회 반복 측 정중의 회 측정한 경우에서의 데이터 오류를 제외하고는 비교적 균일한 데이터를 갖고 있음을 확인하였다.
다음 그림은 데이터 오류에 해당하는 회 측정 결과를 삭제하고 다시 그래프로 표기 한 결과를 나타낸다.
하기의 그림과 같이 오류 측정 데이터를 제외하면의 시그널 전압에 서도 균일한 측정 결과를 얻을 수 있음을 확인할 수 있다.
이러한 결과는 측정 주파수를 예 서로 증가시킴에 따라 임피던스가 감소하여 전류를 증가시킴에 따라 측정 정확도를 향상시킨 결과로 추정된다.
그림 측정 오류 데이터 삭제 다음 그림은 상기의 회 반복 측정 데이터 중 회 측정 오류 데이터를 제외한 측정 결과 데이터를 각 바이어스 전압에서 평균과 표준편차를 구하고 이를 그래프로 표기한 결과를 나타낸다.
상기의 그림과 같이 반복 측정에 따른 표준 편차가 거의 무시할 정도로 작은 값을 갖고 있음을 알 수 있다.
상기의 결과를 표로 정리하면 다음과 같다.
값의 변곡점 이상 전압에서의 변곡점 이하에서의 측정 변곡점에서의 값 전압 평균값 표준편차 평균값 표준편차 회 측정 변곡점을 갖는 전압이 와에 존재함을 알 수 있었으며 이때의 값은 대략 이상인 것을 확인할 수 있다.
또한에서의 값은 정도의 값을 갖고 있음을 확인할 수 있다.
회 측정 데이터의 표준편차는 앞에서 확인한 측정의 회 측정 데이터 표준편차에 비해 상당히 작은 오차를 갖고 있음을 확인하였으며 그 표준 편찻값은 임을 확인하였다.
회 평균을 취한 데이터에서 표준 편차가 평균값의 이내의 값을 갖게 됨을 확인하였다.
웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩 측정 방법 고안 웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩 측정 방법 고안 및 수행 방법 웨이퍼 레벨 마이크로폰 칩의 특성을 평가하기 위해서는 단일 소자의 측정 조건에 대 한 확립뿐만 아니라 하드웨어 설계 및 구성 다양한 하드웨어 간의 연계 방법 소프트에 어 처리 방법 및 측정 프로세스 개발 연구에 대한 고찰과 분석을 필요로 한다.
웨이퍼 레 벨 마이크로폰 칩의 특성을 평가하기 위해 필요로 하는 하드웨어 구성은 다음과 같다.
하드웨어명 설명 상기의 하드웨어 구성에 대한 개념도는 하기의 그림과 같다.
그림 하드웨어 구성 개념도 상기의 그림에서와 같이 각각의 하드웨어를 구성함에 있어 중요한 체크 사항들이 여러 가지 있으며 이는 하드웨어의 구성에 따라 달리 적용될 수 있다.
미터의 경우 단일 소자 측정 최적화를 필요로 하며 이 측정 시간에 있어서 중요한 요소가 된다.
의 경우 이 채널 수가 증가할수록 늘어나므로 이를 고려한 하드웨어 설계를 필요로 한다.
와는 신중하게 선정되어야 하며 이는 측정의 정확도를 결정하는 중요 변수가 된다.
와의 조합은 멀티채널 각각에 대화를 메모리로 저장하여 측정의 정확도를 높일 수 있는 기능을 보유하고 있다.
과정을 명확히 수행하여 정확도와 측정 반복성을 향상 시 킬 필요가 있다.
과 같은 하드웨어는 정렬을 필요로 하는 기구물들이며 이들의 기구적인 세팅을 통해 측정이 이루어질 수 있으므로 중요한 하드웨어 구성품이라 할 수 있다.
의 판수는 동시 측정의 수량을 결정하며 핀과 웨이퍼 상의와의 위치 정보가 정확해야 동시 측정이 가능하므로 제작 시 설계에 신중할 필요가 있다.
마이크로폰 칩의 전수 검사를 수행한 기보다는 웨이퍼 상의 특정 위치에서 샘플링 검사를 수행하고 이를 관리하는 것이 더욱 효율적일 것으로 판단이 되며 본 과제에서는 매트릭스의 개의 단일 소자를 동시에 측정하는 거를 제작하고 이를 웨이퍼 상의 포인트로 이동하여 총 개의 샘플을 검사하는 측정 개념을 정립하고 이를 차년도 애 연구 내용으로 수행하고자 한다.
다음 그림은 이러한 측정 개념에 대한 개략도를 나타낸다.
그림 웨이퍼 레벨 측정 개념도 상기의 하드웨어 구성 개념도를 실제로 구성할 경우에 대한 모식도는 다음 그림과 같 이 나타낼 수 있다.
그림 하드웨어 구성 개념도 마이크로폰 칩의 단일 소자 측정 평가에 사용되었을 뿐만 아니라 상기의 측정 시스템을 위한 하드웨어 구성에 있어 활용될 전자부품연구원의 보유 장비와 시설은 다음의 그림과 같다.
그림 본 과제에 활용된 전자부품연구원 장비 현황 기타 미터는 전면이 판의 개까지만 이 되어 있는 상태이다.
그러므로 시료의 특성만을 정확하게 측정하기 위해서는 그 이후에 연결되는로 인해 발생되는 에러 성분들을 제거하는 을 실시해야 한다.
은 길이 보상과 이로 이루어진다.
길이 보상을 사용하는 경우 길이 보상은 글 모두 시도하여 가 장 정확한 보상 값을 사용하여야 한다.
보통에서 제공하는 연장 만을 사용했을 경우에는 길이 보상이 정확하게 되지만 내의 연장 케이블에 대한 특성은 정의되어 있지 않은 길이이기 때문에 물리적인 길이를 정확히 따져 보상했다.
하더라도 오히려 오차가 발생할 수 있다.
세팅은 두 개의 이 서로 떨어진 상태 시료 사이 저만큼 벌어진 것이 좋음에서 을 눌러를 얻은 후를 한다.
세팅은 두 개의 이 시료 없이 서로 연결된 상태에서 글 눌러를 얻은 후를 한다.
보통 이 매우 가늘기 때문에 이진 행되는 동안 연결이 불안정할 수 있으므로 임피던스가 옴에 가까운 전도체 등를 이용하여 두 개의 이 동시에를 프로 빙하는 것이 더 안정적이다.
후 연결을 해체하지 말기에서 측정되는 결과를 검토해 보면의 정 상 여부를 확인해 볼 수 있다.
값을 볼 수 있도록 세팅하고 옴 이하로 나온다면 정상적인 상태라고 판단할 수 있다.
보통은 수 이 측정되나 을 사용할 경우 조금 더 크 게 나올 수도 있다.
잘 만들어진 일수록 임피던스 값이 작게 측정될 수 있다.
미터 미터에는 측정의 정확도를 말하는 지표로 계측기 위를 파악하고 측정을 수행하는 것이 중요하다 할 수 있다.
따라서 미터의 예 대한 특성을 파악하고자 하였다.
계산에 적용한 조건 설정은 다음과 같다.
도의 측정 정확도에 대한 수식은 아래와 같이 와 을 계산해야 최종을 알 수 있다.
여기서를 계산하기 위해부터 아래 표에서 확인해보면 그림 참조 데이터를 계산하기 위한 수식은 아래와 같이 많은 변수가 있어 여러 들을 참조해야 한다.
여기서 참조해야 할 테이블은 아래의 그림에서 확인할 수 있다.
에서의 영향은 매우 작으므로 무시 여기에의 영향을 더하면 그러므로 그림 참조 데이터 그림 참조 데이터 그림 참조 데이터 그림 참조 데이터 따라서 최종 계산된 결과는이다.
즉 미터를 적용한 값 측정 시의 에러가 발생할 수 있음을 알 수 있다.
미터 작동 수행에 알맞은 글에 연결한다.
아래 방향 화살표 버튼을 이용하여 부분을 활성화시킨 후 측정 파라미터를 노 바꿔준다.
가 정도의 연장선을 가지고 있는 경우 화살표 버튼을 이용해 을 활성화시키고 원하는 길이를 설정한다.
화살표 버튼을 이용해 을 활성화시킨다.
의 두 단자를 떨어뜨려 개방 조건으로 세팅한 후 가 끝날 때까지 기다린 후 을로 바꿔준다.
화살표 버튼을 이용해 을 활성화시키고 의 두 단자를 서로 접촉 시 킨다.
즉 단락 조건으로 세팅한 후 가 끝날 때까지 기다린 후를 이로 바꿔준다.
원래의 측정 화면으로 돌아기 위해 다음의 키를 누른다.
보상이 잘 되었는지를 확인한다.
의 두 단자가 접촉되어 있는 상 태에서 즉 조건에서 측정값을 확인한다.
측정값이 하기의 그림과 같 이 수 혹은 더 작은 값을 나타내면 정상적인 이 진행된 것으로 생각하실 수 있다 만약 수이 아닌 이상이 나올 경우로 돌아간다.
간혹 을 사용할 경우 큰 값이 나올 수 있는데 이 경우 시스템의 전체적인 상태를 체크하여야 한다.
조건 측정값에 이상이 없을 경우 측정하고자 하는 대상물들에 연결하여 측정을 수행하면 된다.
그림 화면 측정을 측정하기 위해서는 먼저 설정된 주파수에서 정상적인 특성을 가 지는 것을 확인해야 한다.
먼저 위상을 확인해 보면에 가까운 값이어야 한다.
만 약 위상의 절댓값이 점점에 가까워지면의 자기공진주파수 영역에 들어가고 있으며 로써 동작함을 예상하여야 한다.
만약 위상이에 가까워지면 현 재 설정된 주파수에서처럼 동작함을 예상해야 한다.
에서 제공하는 측정 계측기들은 글 위한 로써 두 가지를 이용한다.
매뉴얼을 보면에 대한 등가회로 표시와 함 께 해석하는 방법이 설명되어 있으므로 이는 별도로 그 내용을 참조하면 된다.
결과적으로 측정하고자 하는의 측정 결과가일 경우일 경우일 경우 임의 선택 측정 순서는 하기와 같다.
하기의 키를 눌러 원래의 측정 화면으로 돌아간다.
위상이 근처 값임을 확인한다.
측정값이 어느 영역에 속하는지를 확인합니다.
예를 들어 측정값이 을 나타내고 있다고 가정하면 아래 방향 화살표 버튼을 이용하여 부분을 활성화시킨 후 측정 파라미터를 노 바꿔준다.
측정되는 값이 현재 설정된 주파수 바이어스 조건 상태에서 가 가지는 값이 된다.
그림 값 측정 결과 만약 주파수 조건이 바뀐 상태에서의 측정값을 원한다면 주파수를 바꿔주어야 한다.
예를 들어에서의 측정값을 원한다면 만약 바이어스 조건이 인 상태에서의 측정값을 원한다면 바이어스를 바꿔주어야 한다.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 상시근로자 수가 천명 이상인 기업 근로자 수 명 자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사 해당 없음.
개년도 계속 적자 기업 활용 판단 기준 손익계산서 상의 당기순이익 년 손실로서 판단 수치기 재 외부감사 기업의 경우 최근연도 감사의견이 해당사항 없음.
한정인 경우 중소기업 해당 여부 해당사항 없음.
상시근로자 수가 천명 이상인 기업 해당사항 없음.
자산총액이 천억 원 이상인 법인 또는 그러한 법인이 기업 발행주식 총 해당사항 없음.
수의 이상을 소유하고 있는 기업 상호출자제한 기업집단에 속하는 회사해당사항없음.
선진국 및 개발도상국 및 주요 해당 분야 경쟁국가의 현황 및 동향 현 국내 및 해외를 모두 분석하여 극소 마이크로폰을 개발 하여 양산하고 있는 업체를 요약하면 다음 와 같다.
사는 기술 고주파 면역 기술 및 을 모두 갖추고 있으며 전 세계 물량의 대부분을 차지하고 있다.
사는 기술 고주파 면역 기술 및 을 모두 갖추고 있으나 판매는 매우 작으며 그 원인은 판매 가격이 높음에서 비롯된 것으로 파악되고 있다.
사와 사는 기술 기술을 보유하고 있지만 기술 및 고주파 면역 기술 그리고 이 갖추어지지 않아 현재를 하고 있다.
은 한국의 일본의 오신 덴 중 국의 사에서 검토되어 제품화 개발 중에 있고 사의 제품은 필코 씨에 스키에서 검토되어 제품화 개발 중에 있다.
사 및 사와 같이 기술만을 보유하고 있는 업체는 현 재에서 실패하여 대부분 파산된 상태이거나 다른 기술을 보유하고 있는 협력 사와 연계하여 을 개발하고 있는 실정이다.
사 사와 같이 기술만 보유하고 있는 회사도 비슷하게 다른 기술을 보유 한 협력사와 연계하여 을 개발하고 있는 실정이다.
개발 제품 소개 그림 내부 구조 상기 그림은 본과 제로 개발 중인 기반의의 내부 구조 사진이.
왼쪽 정사각형 은이고 오른쪽 직사각형 모양의 은 이다 는 로부터 일정 전압 야구를 공급받아 입력되는 음압에를 생성하여로 전달한다는 가 동작할 수 있도록의 전원을 공급하여 주며에 서 발생된 신호를 낮은 노이즈 네 발을 가지며 높은 신호로 변환하여 준다.
또한 개발된 제품으로 판로를 확보하여 매출을 발생시킬 계 획을 가지고 있다.
본 과제를 통하여 및 기술의 국산화 개발을 진 행할 계획에 있다.
따라서 본 과제의 핵심 기술을 요약하면 개발 및 특성 검토 기술 확립 및 고주파 노이즈 필터 내장형의 개발 및 평가 기술 확보 후 제품 특성 및 제품 신뢰성 특성 평가 기술 확립에 있다.
대응 가능 판단 시 고객사와 물량 및 당사 개발 일정 및 고객사 시험 일정을 협의 진행하고 개발된 제품의 대한 타 고객사 판매 확대 사항도 검토한다.
자사 평가 터 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 중앙으로 부 개발 이력 없음.
자사 평가 터 중앙으로 부 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
프로브카드 제작 웨이퍼 레벨 마이크로폰 측정 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 개발 이력 없음.
자사 평가 사업화 전략 및 내용 사업화 전략 차 연도에는 차 연도에 개발된 공정을 양산 공정으로 연결 및 수율 극대화에 의한 시장 점유율 제고 및 개발된 고주파의 내부 시험을 거쳐 고 객사에 고주파 이 적용된 극소 마이크로폰을 하고 이때 발생되는 문제점의 해결 및 고객사의 와 완벽히 될 수 있도록 할 계획에 있다.
따라서 본 과정을 통하여 차년도 애 공정을 하여 개발 완성도 및 수율을 높이는 한편 고주파의 개발을 지속적으로 추진하여 차년도 완료 시점까지 개발을 종료한다.
동부 또는 중 단일을 선정하여 개발부터 양산까지 동일한 진행할 수 있도록 할 계획에 있다.
해외로는 세계 최대의 기업인 등을 비롯하여 등의 주요 마이크로폰 고객사에 업체 등록이 완료된 상태에 있다.
따라서 기존을 이용하여 본 과제로 개발되는 제품을 비교적 용이하게 고객사에게 하여 양산 진행이 가능하리라 판단된다.
첫째 기술적 기대 효과로는 국내에 전무한 극소 마이크로폰용 고주파 이 최초로 개발 및 양산되어 극소 마이크로폰 기술 중 중요 기술인 고주파 제 조 양산 기술을 가질 수 있겠고 이 바탕 위에 기술을 더하여 미래적인 고주파의 제조 기반을 다질 수 있겠다.
둘째 경제 산업적 측면으로 수입에만 의존하던 마이크로폰을 국산화를 통하여 수입 대체의 효과와 수출 창출의 효과로 국가 경쟁력의 향상에 기여할 것으로 예상된.
셋째 고용 창출 효과 측면으로는 국내에 존재하지 않았던 고주파 및 고 주파 이 적용된 극소 마이크로폰의 제조가 신규 산업으로 창출되면서 관련된 고용인원의 증대가 예상된다.
