현재 이더넷 기술이 급속도로 발전함에 따라에 서는 이더넷 기술을 대용량 액세스 및 캐리어 급 네트워크로 활용하기 위한 표준 기술을 개발하고 있다.
의는 급 링 이더넷의 보호 기능 및 관리기능을 정의하고 있는 표준으로써 이는 이더넷 링 네트워크가 사업자들에 의해서 상용화되는데 있어서 없어서는 안 될 핵심 기술이다.
본 과제는 액터스사 장비인의 인터페이스를 기반으로 하여 시뮬레이션 모델을 구현함으로써 실제 구현을 통한 검증 방법에 비하여 신속하게 시스템 파라미터를 튜닝하고 문제점을 규명 해결책을 제시한다.
결과적으로 본 과제는 그림과 같이 개발하는데 있어서 시간을 획기적으로 단축할 수 있으며 이를 바탕으로 구현한 네트워크 장비를 과 같은 세계적인 네트워크 장비 박람 회에 출품함으로써 산업체가 세계적인 경쟁력을 갖추는데 초석과 같은 역할을 한다.
과제 수행 목표 본 과제는 기술 개발에 있어서 시뮬레이션 모델을 통하여 신속하게 시스템 파라미터 및 기존의 문제점을 규명하고 해결방안을 제시한다.
내용 및 범위 본 과제의 세부 내용은 다음과 같이 가지로 나뉜다.
의 표준 문서 연구 장비의 인터페이스 연구 시뮬레이션 모델 디자인 기반 시뮬레이션 모델 구현 시스템 파라미터 최적화 문제점 규명 및 해결 수행 결과 프로젝트 수행 결과의 표준 문서 연구 이더넷 보호 시스템의 링 네트워크는 다수의 링을 붙임으로써 멀티 링 혹은 사다리 위상의 네트워크를 형성할 수 있다.
그림은 시스템의 예를 도시한 그림이다.
각 링은 인터커넥션 노드들을 통하여 그림 정상상태의 링네트워크 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 서로 연결이 되며 각 링은 각각의 링 보호 시스템의 통제를 받게 된다.
이더넷 기술은 루프를 허용하지 않으 므로 각 링은 논리적 폐색 링크를 정의하여 포트를 논리적으로 블록 하며 결 과적으로 각 링은 버스 위상을 전체 네트워크는 트리 위상을 형성하게 된다.
이후 노드는 자신이 속한 링에 제어 메시지를 주기적으로 전송하여 네트워크가 현재 정상 상태에 있음을 알리고 각 노드는 포트 폐색으로 구성된 위상에 맞는 프레임 전달 테이블인를 작성한다.
이후 특정 링에 장애가 발생하면 해당 링의 논리적 포트 폐색을 제거하고 변화된 네트워크 위상에 맞는 정보를 다시 재구성해야 한다.
따라서 장애가 발생하게 되면 장애에 인접한 노드들은 장애 포트를 폐색하여 고 메시지를 전송한다.
이 메시지를 수신한 노드들은 자신의 정보를 초기화 플러시 하고는 기존에 있던 논리적 포트 폐색을 제거한다.
이후 노드들은 이더넷 브리지 표준에 정 의된 을 이용하여 새로운 위상에 맞는 전달 정보를 수집하여 그림 장애 발생 시 링네트 워크를 생성하게 된다.
다음 그림 은 네트워크 장애가 발생한 예를 나타낸 그림이다.
이 예제에서의 노드와 사이 링크에 네트워크 장애가 발생하였다.
노드와 은 즉각적으로 장애가 발생한 링크의 포트를 폐색하고 메시지를 전송한다.
이 메시지는 거를 순환하면서 의를 초기화하고 포트 폐색을 제거하게 된다.
하위 링에 장애가 발생한 경우 일부 상위 링 노드의 도 새로 작성되어 야 한다.
이 경우 표준에 의하면 인터커넥션 노드들이 노드와 하위 링 보호 시스템으로부터 시스 템 플러시가 수행된 경우 상위 링으로 시스템 메시지를 송신하도록 되어 있어 결 과적으로의 모드를 초기화 시킨다.
이후 와 시스템은 을 이용하여를 재구성한다.
시뮬레이션 모델 디자인 시뮬레이션 모델 구현에 앞서 보다 정확한 이더넷 보호 시스템의 구현을 위해 그림과 같이 시뮬레 이션 모델 디자인을 수행하였다는 네트워크의 루프를 방지하고를 관리하는 관점에서 기존 이더넷 스위치에서 과 동등한 역할을 수행하는 시스템으로 생각할 수 있다.
따라서 그림과 같이 의 일반 스위치 모델을 기반으로 이더넷 제어부에서 글 제거하고 새로운 모듈을 추가하여 직관적으로 이더넷 링 보호 제어 모듈이 와 동등한 레벨에서 동작하도록 디자인하였다.
중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 그림 스위치 모델 디자인 또한 시스템이 링을 보호하는데 필요한 정보를 저장하기 위한 자료구조를 다음과 같이 디자인하였다.
변수 이름 타 입 내 용로 해당 링 보호 시스템이 사용하는 와 상응한다.
자신이 하위 링 보호 시스템일 경우 자신의 링 상위 보호 시스템의이다.
자신 이일 경우 값을 가진다.
자신 이일 경우 값을 가진다.
번호를 나타낸다 를 통하여 보낼 제어 프레임 내용을 저장하고 있다.
포트의 플러시의 판단 기준이 되는 값을 저장하고 있다.
포트의 채널이 블록 되어있는지 개 밤 되어 있는지 나타낸다.
번호를 나타낸다 를 통하여 보낼 제어 프레임 내용을 저장하고 있다.
포트의 플러시의 판단 기준이 되는 값을 저장하고 있다.
포트의 채널이 블록 되어있는지 개 밤 되어 있는지 나타낸다.
일 경우 포트 번호를 나타낸다.
보호 시스템이 모드를 사용 여부를 나 타낸다 가상 채널 사용 여부를 나타낸다.
타이머의 타임아웃 시간을 나타낸다.
타이머의 타임아웃 시간을 나타낸다.
타이머의 타임아웃 시간을 나타낸다.
타이머의 타임아웃 시간을 나타낸다.
제어 메시지의 전송 간격을 나타낸다.
메시지의 전송 간격을 나타낸다.
중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 타 이머의 인터럽트 코드를 저장하고 있다.
타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 타이머의 인 터럽트코드를저장하고있다.
타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 타이 머의 인터럽트 코드를 저장하고 있다.
타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 타이머의 인터럽트 코드를 저장하고 있다.
전송 타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 전송 타이머 의 인터럽트 코드를 저장하고 있다.
타이머의 동작 상태를 나타낸다 시뮬레이션 엔진에서 사용할 타이머의 인 터럽트코드를저장하고있다.
수신한 제어 메시지의 내용을 저장한다.
헌재 노드의 시스템의 상태를 저장한다.
현재 시스템이 처리하고 있는 최대 우선 수 위를 저장하고 있다.
이벤트 발생 여부를 나타낸다.
이벤트 발생 여부를 나타낸다.
이벤트 발생 여부를 나 타낸다.
이벤트 발생 여부를 나타낸.
이벤트 발생 여부를 나 타낸다.
이벤트 발생 여부를 나타낸다.
이벤트 발생 여부를 나 타낸다.
이벤트 발생 여부를 나 타낸다.
타이머 만료 이벤트 발생 여부를 나타낸다.
타이머 동작 이벤트 발생 여부를 나타낸다.
타이머 만료 이벤트 발생 여부를 나타낸다.
타이머 동작 이벤트 발생 여부를 나타낸다.
이벤트 발생 여부를 나타낸다.
이벤트 발생 여부를 나타낸다.
표 시스템 자료구조 디자인 위의 표에서 정의한 자료구조의 내용대로 각 노드는 밑의 상태 그리고 각각 포트 번호와 현재 처리 중인 가장 높은 우선순위 이벤트 정보를 각각 유지하고 있다.
중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 제어 프레임 모델 디자인은 표준 문서에 정의한 포맷을 그대로 사용하였다.
다음 표와 같이 은의 값을 가지면은 프레임을 뜻하는 값을 가진다.
이후는 현재 쓰이지 않으므로 이로 설정되며 은 항상 가 시작하는 위치인을 가리키고 있으며 이후에 정 보를 저장하는 필드가 따라온다.
이후에 노드들 간에 필요한 데이터를 주고 표 프레임 모델 디자인 받기 위해서 가변 길이의 필드가 따라오며 마지막에 누를 의미하는 값이 따라온다.
필드는 세부적으로 등의 요청 코드를 저장하는 의 및 해당 메시지를 생성한 노드 정보를 저장하는의 필드가 있다.
기반 시뮬레이션 모델 구현 앞서 디자인한 시뮬레이션 모델을 기반으로 기반의 모델을 구현하였다.
우선 사용 자가 보다 쉽게 시스템의 파라미터를 접근하고 이를 최적화할 수 있도록 그림 와 같이를 통한 그림 시뮬레이션 예제 그림 사용자인터페이스 접근이 가능하도록 구현하였다.
또한 기능 검증을 위하여 그림 와 같은 간단한 멀티 링 위상을 구성하여 다양한 네트워크 상의 링크에서 단일 장애 시나리오 및 다중 장애 시나리오에서 기능 검증을 수행하였다.
기존 이더넷 보호 시스템의 성능 분석 시뮬레이션 모델을 통하여 기존 표준 문서의 보호 시스템의 성능에 대한 연구를 수행하였다.
멀티 링 위상 혹 은 사다리 위상 네트워크 구조에서 일반적으로 하위 링에서 장애가 발생한 경우 그림과 같이 하위 링에는 물론 일부 상위 링의 도 업데이트해주어야 할 필요가 있다.
때문에 현 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 그림 하울링 장애 시나리오 재 표준에서는 하위 링에서 장애가 발생한 경우 하위 링과 상위 링의 모든 정보를 삭제하고 다시에 정의된 을 이용하여를 다시 작 성하도록 하고 있다.
하지만 그림을 자세히 보면 상위 링의 스위치의 경우 노드에 대한 포워딩 정 보가 바뀌게 되기 때문에 정보를 갱신해 주어야 할 필요가 있지만 스위치와의 경우는 포워딩 정보를 갱신해 줄 필요가 없음에도 불구하고 무차별적으로 플러시가 행해지게 되는 것을 알 수 있다.
이 과정에서 불필요한 플러시에 의해 많은 프레임들이 플러싱 되어 서비스 네트워크로 유입된다.
결과적으로 상 대적으로 낮은 링크 대역을 갖는 서비스 네트워크는 자신의 네트워크에 들어오는 방대한 을 견디지 못하고 의 급격한 증가 및 프레임 손실 등 네트워크 서비스 품질을 급격하게 저하시키게 된.
그림과 은 각각 기존 시스템의 네트워크 보호 절차 이후 서비스 네트워크가 겪는 종단 간 지연시간 및 그림 장애 발생 시 평균 지연시간 변화 그림 장애 발생 시 서비스 링크 부하 변화 트래픽 부하를 나타낸 그래프이다.
경우에 따라서 약 동안 지연시간이 약 배 정도 증가하며 서비스 네트워크의 링크도 극심한 혼잡 현상을 겪는 것을 볼 수 있다.
이는 응용과 같이 지연시간에 민감한 서비 시에는 치명적인 서비스 품질 저하를 가져오므로 보다 견고한 액세스 네트워킹 서비스를 지원하기 위해서는 이러한 트래픽 오버슈트 현상을 최소화할 필요가 있다.
효율적인 이더넷 링 보호 시스템 연구 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 앞선 연구결과에 따르면 기존 이더넷 링 보호 시스템은 보호 과정 이후 불필요하게 많은 정보를 손을 하 게 됨으로써 심각한 트래픽 오버슈트 현상을 유발하여 서비스 품질 저하를 가져온다.
따라서 이더넷 링에서 장애가 발생한 경우 장애의 위치에 따라 플러시가 필요한 노드의 조건을 명확히 하고 플러시를 최 적화함으로써 보호 절차 이후 트래픽 오버슈트 현상을 최소화하는 연구를 수행하였다.
그림 은 서로 다른 위상의 네트워크에서 하위 링에 장애가 발생한 경우 플러시가 이루어져야 하는 노드들의 집합을 나타낸 그림이다.
여기서 플러시 조건을 보다 간단히 이해하기 위해 논리적 링 구조를 가지고 플러시 조 건을 설명하도록 하면 다음과 같다.
하위 링의 경우 상위 링에 의존하여 링을 형성하게 된다.
따라서 하위 링 그림 하위 링의 논리적 링 위상을 기준으로 완벽한 링을 구성하기 위해서는 그림에서 실선을 표시한 부분과 같이 상위 링의 일부분을 가 져와야 한다.
결국 실선으로 표시된 링에 속한 노드들과 점선으로 표시된 상위 링의 노드들은 논리적으로 단일 링을 형성하게 되고 링에 장애가 발생하게 되면 결국 단일 링의 경우처럼 링의 논리적 링 위에 존 재하는 노드만 플러시를 하면 되게 된다.
한가지 중요한 사실은 상위 링의 포트 폐색의 위치에 따라 하위 링에 장애가 발생한 경우 플러시가 필요한 상위 링 노드의 범위가 달라진다는 사실이다.
따라서 효율적인 링 보호가 이루어지기 위해서는 상위 링의 포트 폐색의 위치 또한 중요한 역할을 한다는 것을 알 수 있다.
앞서 연구한 내용을 토대로 상위 링에서의 플러시를 최소화하기 위해서 포트 플러시 보호 방법을 연구하였다.
앞서 설명한 논리적 링 위에 존재하는 노드의 특징은 그림과 같이 장애가 발생한 위치로부터 발생한 보호 메시지를 양방향의 포트들을 통하여 수신이 가능하다는 것이다.
다시 말하면 원 위에 있는 노드들은 양쪽으로 순환하는 메시지들을 양쪽 포트를 통해서 수신하게 되고 링이 아닌 트리 위상 위에 있는 노드들은 링 쪽을 향한 개의 포트로부터 메시지를 수신하게 된다.
이러한 특징을 이용하여 포트 플러시는 장애 발생 시 상위 링에 포트 플러시 메시지를 전송하고 상위 링 노드는 포트 플러시 메시지를 수신한 포트에 관련된 정보만 을 선별적으로 삭제한다.
그림 은 포트 플러시를 이용한 보호 절체 과정을 나타낸 그림이다.
장애가 발생한 면 장애가 발생한 하위 링에는 즉시 메시지가 순환하게 되고 이 메시지는 하위 링의 모든 노 대의를 플러시 하고 노드 포트 폐색의 위치를 장애가 발생한 지점으로 옮기면서 새로운 네트워크 위 상을 형성한다.
메시지를 받은 인터커넥션 노드와는 상위 링에 메시지를 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 그림 논리적 링 위상 송신하는 대신 메시지를 송신한다.
포트 플러시 메시지를 양방향으로 수신하게 되는 노드는 그림 아래 테이블에서 보이는 것처럼 양쪽 포트 모두를 플러시 하게 되고 반면에 포트의 로로 포트 플러시 메시지를 수신하게 되는 노드는 포트에 대한 정보만을 선별적으로 플러시 하게 된다.
결과적으로 보호 절차 이후 상위 링 노드의 일부분은 부분적인 정보를 여전히 가지게 되며 프레임 플러싱을 효 과적으로 줄일 수 있게 된다.
플러시 트리거 방법은 포트 플러시보다 더 효과적인 보호 방법이다.
포트 플러시 방법을 사용하게 될 경우여 정히 트리상에 존재하는 노드는 플러시가 필요 없음에도 불구하고 부분적인 정보를 잃게 된다.
따라서 이 방법 역시 여전히 불필요한 트래픽 오버슈트 현상을 유발하게 된다.
이러한 점을 개선하기 위해서 플러시 트 리거는 장애가 발생하면 상위 링에 플러시 트리거 메시지를 전송하고 상위 링 노드는 플러시 트리거 매시지를 양쪽 포트로 수신하였을 경우에만 플러시를 수행하게 된다.
결과적으로 그림에서 보는 것처럼 논 미적 링 위에 존재하는 노드 만이 플러시를 수행하게 되고 트리 상에 존재하는 노드는 플러시를 수행하지 않게 된다.
그림 시뮬레이션 환경 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 그림포트플러시를이용한이더넷링보호 이더넷 링 보호 시스템의 성능 분석 본 절에서는 새로 제안한 가지 이더넷 링 보호 방법과 기존 보호 방법의 성능을 비교 분석한다.
그림은 성능을 비교하기 위한 시뮬레이션 환경을 요약한 그림이다 시뮬레이션 네트워크는 개의 링으로 구성이 되어 있으며 각 링에 초 간격으로 장애가 발생하도록 하였다.
기존 보호 방법은 하위 링에 장애가 발생한 경우 상 위 링도 모두 플러시가 되므로 초에 장애가 발생한 경우에는 거의 노드들만 플러시가 이루어지게 되며 초에 장애가 발생한 경우에는 과의 노드가 플러시 되고 마지막 초에서 장애 가 발생한 경우에는 거의 모든 노드가 플러시 되게 된다.
결과적으로 가장 상위 링 안에 있는 노드들은 번 가 플러시 되고 결국 번의 트래픽 오버슈트를 경험하게 된다.
그림은 각각 기존 보호 방법을 사용한 경우와 포트 플러시 트리거를 사용한 경우 링 서비스 네트워크의 링크 로드를 나 타낸 그래프이다.
포트 플러시는를 사용한 경우 여전히 기존 보호 방법과 같이 이 발생하여 상이 링에서 차례의 트래픽 오버슈트가 관찰되지만 한 포트에 대한 정보만을 선별적으로 삭제함으로써 트래픽 오버슈트의 기간이 줄어든 것을 볼 수 있다.
왼쪽 그래프 플러시 트리거 방식은 상이 링에서 트래픽 오버슈트가 번 발생하는 것을 볼 수 있다.
플러시 트리거 방법은 플러시를 최적화하기 때문에 노드 번 과 번 은 하위 링의 장애로부터 플러시가 되지 않는다.
따라서 하위 링에 장애가 발생하여 프레임이 플러싱 된다 하여도 노드 번과 번에서 필터링이 되어 상위 링에 트래픽 오버슈트 현상이 발생하는 것을 방지한다.
중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 그림플러시트리거를이용한이더넷링보호 그림 서비스 네트워크의 링크 로드 그림은 서비스 네트워크의 로드를 각각 다르게 주었을 때 가지 다른 방법의 성능을 지연시간으로 비교해본 그래프이다.
그림에서 보이는 것처럼 네트워크의 로드가 적을 경우에는 모든 보호 방법이 같은 성능을 보이지만 네트워크에 점점 로드가 많아질수록 포트 플러시 및 플러시 트리거의 성능 향상 폭이 점점 커지 는 것을 알 수 있다.
오른쪽 아래 그래프는 서비스 네트워크에서 가장 많은 트래픽이 발생한 상황에서의 성능 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트를 비교한 그래프로서 플러시 트리거 및 포트 플러시를 사용하면 모든 프레임이의 지연시간 안에 전 송이 되는 것을 확인할 수 있으나 기존 방법을 사용할 경우 약의 프레임만이 이내에 전송이 돼 는 것을 확인할 수 있다.
이는 와 같은 실시간 응용에는 치명적인 품질 저하를 가져올 수 있는 수치 예.
세 가지 보호 방법 중에서 플러시 트리거가 가장 좋은 성능을 보이고 있는데 이는 앞서 설명한 이유로 인하여 하울링에 대한 장애가 상이 링에 영향을 미치지 않고 장애가 발생한 링 내부에만 영향을 미치기 때문이다.
따라서 대규모 트래픽을 다루는 액세스 및 캐리어 급 이더넷 네트워크에서 플러시 트리거 방식이 가장 효율적 임을 알 수 있다.
다중 링 위상에서 현재 조호 기법은 하위 링의 장애가 상위 링에도 영향을 미침으로써 심각한 프레임 전달 지연시간을 보이고 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 있다.
따라서본기고서에서는기존링보호방법이선형적계층구조를다중링에서 는 치명적인 결과를 초래한다는 것을 보여 플러 시트 리거에 대한 기고의 기본 바탕 이를 마련하였다.
기고 일자 기 고 자 이준구이두정이규상 기고 제목 본 기고서에 서는 앞서 기고한 내용을 바탕으로 효율적인 보호를 위한 플러 시트 리거 를 소개하고 이를 시스템에 구현하기 위한 시스템 변경사항을 제시하였다.
다음 그림 에서 빨간색으로 표시된 부분이 기존 시스템에서 플러 시트 리거를 지원하기 위해 변 기고 내용 병 되어야 할 부분이다.
본 기고서를 통하여 작은 시스템의 변경으로 플러 시트 리거가 이루어질 수 있는 가능성을 보여줌으로써 현재에서는 반영이 되지 않았지 만에서 지속적인 표준기고를 통한 표준 채택의 가능성을 보여주었다.
중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 기 고 일 자 기 고 자 이 두 정 이준구 류정동 기 고 제 목 본 기고서에 서는 앞서 설명한 플러시 트리거 기고 내용을 바탕으로 플러시 트리거의 성능을 분석하였다.
장애로 인한 트래픽 오버슈트 현상이 장애가 발생한 링에 국한됨 을 보이고 결과적으로 지연시간에 큰 향상이 있음을 보임으로서 플러시 트리거의 필 요성을 피력한 기고서이다.
기 고 내용 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 기고 일자 기 고 자 이준구 이규상 이 두 정 기고 제목 본 기고서에 서는 의의 기능 검증을 통하여 기고 내용 상태에서의 잘못된 이 사용을 알아내고 이를 올바르게 정정한 는 기고를 작성하였다.
기고 일자 기 고 자 이준구 이 두 정이 귀 상류 정동 기고 제목 본 기고서에 서는 네트워크에 다중 장애에서 정상상태로 돌아오는 과정에서 불필요한 플러시를 제거함으로써 보다 효율적인 네트워크 복구가 가능하도록 제안하여.
제품을 개발하여 데모를 선보이는 데 있어서 본 과제를 통하여 액터스 네트 웍스의 개발자와의 정확한 동작 원리 및 시뮬레이션 모델을 통하여 밝혀진 잘못된 동작 사례를 공유하고 협력함으로써 일정에 맞추어 보다 완성도 있는 제품의 구현을 가능하도록 하였다.
또한 이러한 이해를 바탕으로 이더넷 링 구조에서의 효율적인에 대한 연구와 예서 효율적인 이더넷 링 구성 방법 등 사업자 입장에서 네트워크 효율성을 바라보는 보다 실용적인 주제에 대한 연구를 수행할 수 있는 기본적인 초석을 마련하였다.
아울러 지도학생이 액터스 네트웍스와 협력하여 시스템 개발을 함으로써 실제 시스템 개발의 프로세스를 이해하고 시스템 개발을 할 수 있는 실무 능 력을 개발할 수 있도록 하였다.
중소기업 이미지 제고 본 과제를 통하여 국제 표준화 및 국제 박람회 제품 출시 등 많은 대외적 결과물을 산출할 수 있었다.
특히 액터스 네트웍스와 공동 저자로 표준기고를 함으로써 표준화 그룹에서의 액터스 네트웍스의 국제적인 경쟁력을 제고할 수 있었을 뿐만 아니라 제품을 및 등 국제 박람회에 출시 중소기업 인력 고용 촉진 산학협력 프로젝트 함으로써 액터스 네트웍스의 이름을 전 세계적으로 알릴 수 있는 큰 기회가 될 수 있었다.
또한 이를 기반으로를 이용한 보호 방법에 대한 국제 표준 기고서를 작 성하였다 시뮬레이션 모델 구현을 위한 지료 구조 및 기능 설계를 위하여 표준 기고 문서를 연구하여 모델 구현을 위한 기반 지식을 확보하고 이를 기반으로 시뮬레이션 모델의 자료 구조 및 기능을 정의하였다.
월중에 계획한 목표를 달성하였으며 앞으로 개월간 시뮬레이션 모델을 구현하기 위한 기반이 준비되었다.
향후 지도 계획 보호 기법의 최적화 및 타 네트워크 기술과의 호환성에 대한 지속적인 연구 지도를 통하여 액터스 사에서 보유하고 있는 핵심 특허 기술인 보호 기법이 국제 표준으로서 채택될 수 있도록 지도하고 아울러 보호 기법 및 기존의 보호 기법의 시뮬레이션 모델 구현을 지 더한다.
기존 보호 기능에 대한 시뮬레이션 모델 구현을 위해서는 표준 기고서를 통하여 전반적으로 올바른 이해를 바탕으로 구현하고 있는지 매주 진행사항에 대한 지속적인 피드백을 통하여 모델 구현을 지도한다.
또한 국내 기술의 성능 검증을 위한 시뮬레이션 모델을 구현하기 위해서 앞서 작성한 기고서를 바탕으로 기본적인 보호도 작의 다양한 상황에서의 기능 검증을 통하여 올바른 시뮬레이션 모델을 설계할 수 있도록 지도한다.
상에서 시뮬레이션 모델을 구현하기 위한 시뮬레이션 커널 구조 및 인터페이스를 연구하였으며 기본적인 모델링 콘셉트에 대해서 연구하였다.
이러한 연구를 바탕으로 시뮬레이션 모델 포팅을 시작하였다.
와 기술과의 연동성을 검토하는 과정에서 전달 테이블에 대해서를 적용할 경우 링의 보호 절체가 제대로 이루어지지 않는 문제점을 발견하였다.
향후 지도 계획 이 법과와의 호환성 문제에 대한 해결 방안을 지속적으로 연 구하여 액터스 사에서 보유하고 있는 핵심 특허 기술인 보호 기법이 국제 표준으로서 채택될 수 있도록 지도한다.
기반 시뮬레이션 모델 구현에 있어서 최신 표준 문서를 기반으로 올바른 기능 구현이 될 수 있도록 주 단위 피드백을 통한 기능 검증 및 구현을 지도한.
기존에 어서 제공하는 스위치 모델에 서 모듈을 제거하고 프로텍션 모듈을 삽입하는 것으로 모델 구조를 설정하였다.
스위치를 구성하는 세 가지 모듈 중에서 글에 맞도록 수정하는 작업을 하였으며 모듈은 개발 완료하였어 나에 사를 제거하는 데 있어서 기존 스위치의 구조 파악이 미흡하여 어려움이 있다.
향후 지도 계획을 제거하는 작업을 마치게 되면 본격적인 프로텍션 모듈 개발을 위해 실제 시뮬레이션에서 사용할 프레임 포맷을 확정하고 모듈을 개발한다.
이를 위해 표준에 맞는 각각 이벤트에 따른 상 태 천이 조건 및 메시지 처리 절차가 올바르게 구현될 수 있도록 지도한.
또한 프로텍션 모듈이 보호를 수행하는 데 있어서 가 모듈에 정의되어 있는 거를 컨트롤할 수 있도록 필요한 기능을 정 의하고 구현할 수 있도록 지도한다.
최초 월까지 개발 완료하고 월부터 월까지 시스템 파라미터를 최적화하는 일정에 조금 늦춰진 면이 있지만 월 초순까지 모든 디버깅이 끝나고 시스 템 파라미터 도출 작업을 할 수 있을 것으로 예상된다.
향후 지도 계획은 현재 표준화 진행 중에 있기 때문에 동작 및 구성에 대한 내용이 지속적으로 변하고 있다.
이를 반영하기 위하여 지속적으로 최신 기고서를 바탕으로 모델 패치를 수행함으로써 정확한 시뮬레이션 모델을 유지할 수 있도록 한.
또한 현재 활발히 논의되고 있는 기고 내용을 실제 개발한 모델에 적용하여 검증함으로써 국제 표준기고를 할 수 있도록 한다.
향후 지도 계획 개발한 시뮬레이션 모델을 기반으로 다양한 이더넷 링 토폴로지 하에서 다중 장 애 발생 경우 오동작 및 불필요한 동작이 없는지 검증을 수행하며 이를 정정 최 적화할 수 있도록 한다.
본 과제를 통하여 국제 표준 기고 건을 달성하였으며 이에 기반하여 액 터스 네트웍스의 이더넷 보호 장비 개발에 있어서 스위치의 동작 방법 및 각종 파라미터를 설정하는데 실질적인 도움이 될 수 있었다.
향후 지도 계획 해당사항 없음.
성명이 준구 성명 강영일 지도교수 멘 토 확인 중소기업 인력 고용 촉진.
