이 고시는 대 한민국 주파수 분배 포로 주파수대별로 분배된 업무와 용도 등을 나타내고 있다.
주파수대별로 비교적 상세하게 용도가 분배되어 있으나 용도별 기술기준을 알 수는 없다.
주파수대별로 용도는 알겠으나 용도별 기술기준을 고시하는 무선설비규칙 자체를 모르는 경우도 있는 데다가 기술기준의 각 항목 전파 형식 실효복사전력 점유 주파수 대폭 등 을 질의하는 경우도 매우 많다.
이에 대한민국 주파수 분배 표어 무선설비규칙 조항을 신설하여 이용자의 편의를 제고할 는 것이 필요할 것으로 판단되어 무선설비규칙이 포함된 주파수 본 배표를 다음 표 와 같이 작성하게 되었다.
지상 및 위성 업무 해상업무 항공업무 등으로 구성되어 있는 주파수 분배표 상의 무선설비규칙은 전문가의 감수를 통해 진행하였고 방송통신위원회에서 고시한 최 근 주파수 분배 표어 비고란을 신설하여 무선설비규칙 조항을 포함시킨 것으로 오로 지 이용자의 편의를 위해 작성된 것임을 주의해야 한다.
향후에는 더 나아가 주파수 분배 표어 실효복사전력 점유 주파수 대폭 주파수허용 편차 불요 발사 등 각 용도별 기술기준의 각 항목에 대해 알기 쉽게 기재하는 방안 도 추진해야 할 것이다.
특정한 행위를 요구하는 문서 및 그에 대한 처리문서를 말하며 일반 문서는 위에서 속하지 아니하는 모든 문서를 말한다.
사무관리 규정 제 조 문서작성의 원칙에서 공고 문서는 법령이 정하는 바에 따라 일정한 사항을 일반에게 알리기 위한 문서인 고시와 일정한 사항을 일반에게 알리는 문서인 공고가 있다.
방송통신위원회 구 체신부 정보통신부 포함의 고시 공고는 약 만 천여 건으로 년 이전 자료는 국가기록원 관보 년 이후 자료는 대 한민국 전자관보에서 조사할 수 있다.
체신부 출범 우편 전신 전화 간이보험과 우편저금에 관한 사무 장리 정보통신부 출범 정보통신전파관리 우편 우편환 및 우편대체 사무 장리 방송통신위원회 출범 우정사업 분리 방송통신위원회의 고시 공고를 모두 조사하여 이력을 정리하는 데에는 많은 인 력과 시간이 소모되므로 우선은 최근 연간 고시 공고를 모두 조사하고 이에 대해 세부적으로 목록을 작성하였다.
이 목록에서 전파 법과 관련된 고시는 총 개이다.
행정처리 과정에서의 오류 호 방송 통신 위원 회 고시제 없음.
위임한 사항을 동법 시행규칙에 정함.
정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 정보통신부 정보통신망 이용 촉진 및 정보 관한 법률이 개정 법률 제 호 공고제 보호 등에 관한 법률 시행규칙 공포 됨에 따라 동 법률에서 호 일부개정령 안 입법예고 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요 한 사항을 정함.
이들 누락된 공고는 년 지속적으로 조사하여 이력을 정리할 예정이다.
