또한 소비자 측면에서도 유선과 무선이 통합된 형태의 서비스에 대한 소비 자의 수요도 증대하고 있습니다.
이동통신사의 플랫폼을 빌려 가입자를 모집하는 가상이동통신망사업자 들의 이동통신 시장 진입이 가능해짐에 따라 기존의 이동통신 시장에 비해 더 많은 서비스 경쟁과 차별화된 가격경쟁구도와 경쟁 활성화 및 요금 인하 등의 정책 목표를 달성할 수 있을 것으로 기대됩니다.
또한 통신업계에서는 사업자가 이동 통신사들의 주력 분야인 음성통신보다는 무선 인터넷 등 신규 시장을 공략하여 북 유통 금융 자동차 부문 등에서 통신과 결합된 신규 서비스 제공에 대한 지평을 확대시켜줄 것이라 기대됩니다.
번호 정책을 마련하는데 있어 통신 시장에 대한 면밀한 이해와 전망은 가장 먼저 선행되어야 할 부분입니다 시장에 번호의 공급을 안정적으로 하기 위해서는 번호 수요의 정확한 사전 예측이 선행되어야 하기 때문입니다.
특히 번호 체계의 변화가 사회에 미치는 엄청난 비용을 고려한다면 번호 체계의 검토와 구성에 있어 신중한 접근의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없을 것입니다.
번호 수요의 변수로 작용할 수 있는 통신 시장 이슈로 최근에는 크게 세 가지 변 화가 많이 언급되고 있습니다.
또한 제 이동통신사업자 허가 심사 도입 등으로 기존 통신 시 장 경쟁 체제의 구조적 변화 역시 예상되고 있어 이로 인한 급격한 이동전화회선 및 번호 수요의 변화 여부를 살펴볼 필요가 있습니다.
마지막으로 시장이 더 이상 통신이 사람 대 사람 사이에서 이루어지는 것이라는 기존의 인식까지도 새롬 게 하면서 정책적 방향에 따라서는 번호 수요의 급증으로 이어질 수도 있는 것이 현 실입니다.
이러한 환경 변화를 염두에 두고 본 연구는 궁극적으로 중장기 번호 수요 예측 및 중장기 번호제도 개선 방안을 모색하고자 수행되었습니다.
본 연구는 정보통신정책연구원의 주재국 부연 구위원의 책임 하에 수행되었으며 국내 번호제도 및 체계 중장기 번호제도 개선 방안의 정리는 김봉식 부연 구위원이 담당하였습니다.
통신 시장 환경 변화와 번호자원에 대한 자료 수집과 정리는 윤도 영 전문 연구원이 담당했으며 해외 번호 제도 자료의 수집과 정리에는 이주영 연구원과 이경현 연구원이 수고를 하였습니다.
본 연구를 통해 향후 신규 서비스 도입에 따른 국내 번호 수요에 대한 예측과 번호 제도 개선에 대한 연구들이 폭넓게 이루어지기를 진심으로 바랍니다.
시장에 번호의 공급을 안정적으로 하기 위해서는 번호 수요의 정확한 사전 예측이 선행되어야 하기 때문이다.
번호 수요의 변수로 작용할 수 있는 통신 시장 이슈로 최근에는 크게 세 가지 변 화가 많이 언급되고 있다.
또한 제 이동통신사업자 허가심사 도입등으로기존통신시장경쟁체 제의 구조적 변화 역시 예상되고 있어 이로 인한 급격한 이동전화회선 및 번호수 요의 변화 여부를 살펴볼 필요가 있다.
마지막으로 시장이 더 이상 통신이 사 람 대 사람 사이에서 이루어지는 것이라는 기존의 인식까지도 새롭게 하면서 정책 적 방향에 따라서는 번호 수요의 급증으로 이어질 수도 있는 상황이다.
이러한 환경 변화를 염두에 두고 본 연구는 궁극적으로 중장기 번호 수요예측 및 중장기 번호제도 개선방안을 모색하고자 수행되었다.
신규 서비스 도입에 따른 시 장 환경의 변화를 감안하는 한편 과거 우리나라에서의 통신서비스 수요 확산의 패 턴 분석에 기반을 둔 중장기 번호 수요예측은 현시점에서 가장 신뢰성이 높은 수 요 추정 방법이라 할 수 있다.
이러한 번호 수요 예측을 바탕으로 중장기적인 번호 제도의 개선 방안으로 특히 유무선 단일번호 체계의 실효성 및 장단점을 심층적으로 분석 시사점을 도출하고자 하였다.
이를 통해 전기통신 번호자원의 효율화를 도모하고 이용자의 편익을 증진시키며 사업자 간 경쟁을 활성화하기 위한 효율적인 중장기 번호 계획 수립 추진에 기여할 수 있을 것이라 기대한다.
통신 시장 환경 변화와 번호자원.
유무선 융합 대체 서비스 도입 서비스의 개념은 까지 포괄하는 개념으로 동일 단말을 통하여 유무선 네트워크에 상관없이 끊김 없는 안정적 통신서비스를 이용자에게 제공하는 유무선 융합서비스로 정의된다.
서비스 구현 모델은 일반적인 옥외 커버리지에서는 이동 전화망을 활용하여 무선 통신 서 비스가 이루어지되를 중심으로 하는 옥내 커버리지에서는 무선 통신 트래픽을 단거리에 유선으로 흡수하게 되며 이들 간의 핸드오버 기능을 구현하여 끊김 없는 통신을 구현하는 형태를 띠고 있다.
서비스의 현황 및 전망 현재 우리나라의 서비스가 시장에서 성공적으로 자리매김할 수 있을 것인가에 대해서는 의견이 분분하다.
일단 기존 서비스 대비 서비스 비용 절감이라는 차원에서 강점이 있긴 하나 해소해야 할 과제가 적지 않다.
먼저는 별도의 듀얼모드 단말의 보급이 원활히 제공되어야 하는 점 번호 가게 부여된 정한 융합이라 보기 어렵다는 점 끊김 없는 서비스 제공이 어렵다는 점이 가장 큰 걸림 돌로 제기될 수 있다.
또 하나는 궁극적으로 부가서비스에 불과한 한계를 지니고 있다는 점 궁극적으로 펨토셀을 도입한다고 할 때 장비 보급에 용이한 수준으로 가격이 하락해야 한다는 점이 변수가 될 전망이다.
번호 수요 변화 변수로서의 서비스 서비스와 관련된 번호 정책의 가장 큰 이슈는 이로 인한 번호 수요가 얼마나 클 것인가 하는 부분이다.
이와 관련한 변수로는 이동전화번호 하나만을 통한 서비스가 제공될 수 없을 것인가 하는 부분과 서비스가 얼마나 시장에서 활성화될 것인가 하는 부분이 핵심적인 검토 요소라 할 수 있다.
요약문 우리나라의 경우에서 서비스를 처음 도입했던 시기 기존에 사용하던 이 동전화 식별 번호 외에 별도의 인터넷전화 식별 번호를 포함하는 전화번호를 부여하였고 실질적인 운용에 있어서도 별도의 두 개 서비스를 이용하는 것 으로 정리가 되었으나 년 월 방송통신위원회가에 단일번호 서비스를 허 용하는 단일번호 서비스 정책을 시행하면서 비로소 의 서비스 개념에 부 합하는 번호 부여가 가능해지게 되었다.
원하는 가입자에 한 해 단일 번호가 부여되며 원치 않을 경우 기존처럼 두 개의 번호를 사용할 수 있는 개념이다.
종합적으로 검토할 때 서비스로 인해 적어도 번호자원의 수요가 크게 확대될 것이라 예상하기는 힘들 것으로 보인다.
단일번호로 끊김 없이 자유로이 옥내외 통화를 전환하면서 발착 신이 자연스럽게 이루어지는 서비스 개념이 실현될 수 있는 기술적 제도적 조건이 이루어질 개연성이 크고 그렇다면 서비스 활성화 여부에 관계없이 이동전화 수요에 따른 번호 수요 증대 외에 추가적인 번호자원의 수요 확 대 변수로 검토할만한 요소를 발견하기 어렵기 때문이다.
서비스 도입의 개념 및 현황은 일반적으로 주파수와 무선국을 보유하지 않고 이동 망 사업자의 망을 이 용하여 독립적인 브랜드와 요금 체계를 갖고 이동통신서비스를 제공하는 사업자를 의미하며는 자기 이동전화서비스 지역에 들어온 가입자를 인식하고 요청된 호 처리를 위해 무선 액세스 망드 자기만의 일부를 제공한 후에게 호를 넘겨주는 시스템을 기본으로 한다.
현재 우리나라에서는 사업을 위한 본격적인 준비가 한창이다.
예 비사업자들은 네트워크 전문 인력을 신규 채용하고 사업자등록 신청을 준비하는 등 분주한 모습을 보이고 있다.
이에 발맞추어 방송통신위원회 또한 도매대가 할인율과 관련한 전기통신사업법 시행령 고시안을 발표한바 있으며 유관하여 제 이 똥통 신 허가신청 적격 여부 심사 등을 분주히 준비하고 있다.
관련 번호제도 이슈 관련 검토해야 할 번호제도 이슈로는 크게 번호 부여 문제와 전체 번호 수요의 변화 문제가 있다.
즉 사업자에 대해 어떤 번호 대역이 어떤 형태로 부여될 것인가의 문제가 하나이며 중장기 번호 수요의 변화에 어느 정도의 변수로 영향을 미칠 것인가 하는 문제가 또한 남게 된다.
먼저에 대한 번호 부여는 기존에 부여된 번호의 테두리 내에서 소 화해될 수 있도록 모색하는 것이 보다 바람직할 것으로 예상된다.
현재의 예비 대역을 통해 노 인한 번호 수요를 포괄할 수 있다는 전망도 불가능하고 번호 예비대 역을 확보하면서도 번호자원을 효율적으로 활용하며 비차별적 경쟁구도를 형성하여 정책 목표를 달성하기 위한 적절한 방안이 될 수 있을 것으로 예상된다.
서비스 도입이 중장기 번호 수요의 변화에 어느 정도의 변수로 영향을 미 칠 것인가 하는 이슈는 매우 폭넓은 예측이 가능하다.
그리고 검토 결과 이동전화번호자원의 수요 변화에 대해 추후 보다 면밀한 관찰 및 검토가 필요할 수 있다는 결론이 도출 가능하다.
기본적으로 사업자들의 시장 진입은 경쟁 활성화를 바탕으로 통신요금 인하 서비스 품질 개선의 효과를 가져올 수 있을 것이라 기대돼 고 있다.
이를 통한 수요 증가와 더불어 니치 마켓으로서의 선불요금 시장 성장이 이루어지고 데이터 활용 목적 전용의 이동 전화 회선 가입이 번호 수요의 증가로 이어질 개연성이 적지 않은 것이다.
특히 이와 관련한 해외 사례는 이러한 시나 리오에 대한 시사점을 풍부하게 제시하고 있다.
따라서 정책적으로 이러한 상황을 인식하고 향후 시장의 추이에 대한 면밀한 관찰 및 점검이 이루어져야 할 것이라 판단된다.
사물통신 서비스 활성화 사물통신의 개념 및 전망 최근 전 세계적으로 통신 시장에서 에 대한 관심이 급증하고 있다.
번호 정책 관련 이슈 검토 기존 전용회선을 이용한 서비스기타 전용회선을 주로 이용해온 통신은 최근 들어 이동전화를 많이 이용하고 있는 것으로 나타나고 있다.
텔레콤의 경우 법인 및 설루션 가입자가만 회선인 가운데 대략만 회선이 형태로서 비 스 되고 있는 것으로 나타났다.
그러나 중장기적으로 이 이동 전화망을 이용한 통신을 활용하게 될 것이라 보기는 어렵다.
현재의 이동통신망의 활용은 이를 대체할만한 무선통신서비스가 미비하고 식별에 수반되는 제반 기술적 어려움으로 인한 것으로 보이나 전환기적인 형태로 판단되며 향후 가 진행되면서는 인터넷망 쪽으로 이동할 것으로 예상된다.
현재 시점에서도 초고속 유선망이 크나 와이브로를 통한 기반만 활용계획이 이루어지고 있어 번호 수요 번호 정책 관련한 이슈로는 제한된 의미를 가질 것으로 예상된다.
국내외 번호제도 및 체계 국 내 국내 번호제도 및 체계는 정책 변화에 따라 연대 말 이전까지는 번호 관련 정책 및 사업의 통합기로서 전기통신 번호는 사업자가 전담해서 관리했고 연대 초중 반까지는 정책 및 사업의 분리기로서 사업자별로 관리되고 있는 번호 체계를 조정하여 사업자 간 분쟁이 예상되거나 기준 설정이 필요한 번호 체계는 정부가 관리하도 록 하였다.
또한 연대 후반기 이후로는 경쟁 활성화를 위한 기반 조성의 일환으로 번호자원의 공정한 배정이 필수적인 요소로 등장한 시기로 주요 규제 및 정책의 수단으로 핵심적인 역할을 수행하게 되었다 한편 번호 관리 주요업무는 년에 정보통신부에서 통신위원회로 이관되어 체계적인 규제가 이루어졌다.
국내 번호 체계는 크게 전화망 데이터망 텔렉스망등에서사용되는가지로구분 할 수 있으며 다시 전화망은 세부적으로 이동 전화망 무선호출망 항만 전화망 주파 수공용 통신망 무선 데이터 통신망 위성휴대 통신망 인터넷 전화망 등으로 구분할 수 있다.
통신망 번호는 자리로 통신망을 식별하기 위해 사업자에게 부여된다.
지역번호는 자리로 총 개이며 이 중 개가 사용되고 나머지 개 지역번호는 예비 대역으로 분류되어 있다.
현재 국내 전기통신 번호 관련 사항은 전기통신 번호 관리세칙에서 규정하고 있다.
전기통신 번호 관리세칙은 다른 통신망 또는 공통서비스에 접속하기 위하여 통신망 번호 또는 공통서비스 번호 앞에 사용하는 거를 지정한다.
국제 전화망으로의 접 속인으로 지정하고 있으며 시외전화 망토는 이동전화망셀룰러망 망 포함.
항만 전화망 인터넷전화 등 국내의 다른 전화망으로의 접속 데이터망 또는 텔렉스방에서 다른 통신망으로의 접속 그리고 공통서비스로의 접속 은 모두로 지정하고 있다.
특수번호는 또는 계열의 번호로서 공공질서의 유지와 공익증진 또는 전기통신사업에 필요한 경우에 사용되며 각 특수번호 계열별 용도와 관리주체가 방송통신위원회 및 사업자로 구분되어 있다.
요약문 미 국 미국의 번호 체계는 별도의 식별 번호 없이 유선과 무선 서비스가 자리 번 후 체계를 같이 사용하고 있다.
년부터 시행된 자리 번호 체계는 자리의 지역번호 자리의 국번호 자리의 가입 자 번호 순으로 구성된다.
미국의 번호 제도는 개별 주정부에 의해 관리되고 있으며 현재는 번호 관련 정책을 결정하고는 번호자원에 대한 기술적 정의 및 사용 관련 사항을 담당한 고 있다.
개별 주정부는 의 결정에 저촉되지 않는 범위 내에서 번호 정책을 수립하고 있다.
미국의 번호자원 확장 계획을 살펴보면 자 리의 번호 체계 지역번호 뒤에 한자리를 추가하고 번호 앞에 한자 리를 추가하는 계획을 통해 기존 최대 억 개의 번호에서 최대 억 개의 번호를 사용 가능하게 된다.
이러한 확장 방식으로 동시에 두 자리 모두를 추가하는 방 안 지역번호에 한자리만을 먼저 추가하는 방안 코드에 한자리만을 먼저 추가하는 방안이 제시되었다.
일 본 일본의 고정 전화번호 구조는 을 포함해 총 자리로 이뤄진다.
지역번호는 자리로 되어있고 국번호는 자리로 구성되어 총 자리로 이루어져 있다.
국번 호 뒤에 가입자 번호 자리를 포함하여 일본의 고정 전화번호는 총 자리로 구성된다.
일본의 번호 정책기구는 총무성의 종합통신 지반국 전기통신사업부에서 번호 정책 총괄을 하고 있다.
년 번호를 제정하여 고정 전화 서비스에 할당하였다.
당시 일본 전신 전화공사의 요금 구획 기준에 따른 번호 구획이 현재 까지 기본 틀로 유지되고 있다.
일본은 번호 부족에 대비해 자릿수 추가를 하는 방법과 자릿수 이동 방법을 적용하고 있다.
영 국 영국 번호 체계는 체계에 따라 자리를 기본 구조로 하고 있다.
영국의 번호 정책은 데서 담당하고 있으며 번호 정책의 일반적 사항들은의 제조 제조에서 규정하고 있고에서 세부내용을 규정하고 있다.
영국의 번호 확장 및 관리를 살펴보면 년에 런던의 코드를 시내와 런던 외곽지역으로 변 경하여 만개의 사용 가능한 번호 용량을 확보했다.
년 자리를 도입하여 억 개의 번호를 사용할 수 있게 되었다.
호 주 호주의 번호 체계는 유선과 이동전화서비스 모두 자리 체계를 사용하고 있다.
유 선전화의 경우의 체계를 가지고 있으며 이동전화의 경우 구조를 가지고 있다.
지역번호의 경우 엄격한 간 경 계를 기준으로 구분된 것이 아니라 지형적 특성에 의해 자연적으로 형성된 등 일생 황권이 반영되어 있다.
호주의 번호 정책 기구는 년에 와 가 통합된 데서 번호 관리를 하고 있다.
번호 확장 및 관리를 살펴보면 과거는 년 전기통신 법에 따라 지역번호의 축소 및 광역화 번호 확보 서비스 식별 예비번호 활용을 목표로 번호 체계를 변경하였다.
지역번호의 광역화로 인해 번호 체계가 변경된 후에도요 금권을 유지하여 과금체계 변동으로 인한 요금 인상을 제지했다.
번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 전기통신서비스가 보급된 이래 통신서비스의 수요가 꾸준히 증가하고 제공되는 요약문 서비스의 종류도 다양해짐에 따라 번호 체계도 복잡한 양상으로 변화되어왔다.
통 신서비스의 원활한 공급을 위해 수요 변화에 적절히 대처할 수 있는 번호 체계의 수 립이 필요하고 이를 위해서는 번호 수요의 변화를 정확히 파악하는 것이 중요하다.
우리나라의 유선전화번호에 대한 수급 구조는 소비자 측면에서 경제 발전에 따 른 전화 이용자 수의 증가로 인한 수요 변화 공급 측면에서는 년 등 국산 전자교환기의 개발 정책적 측면에서는 년 월 일을 기해 실시된 지역번호 광 역화 조치 등 다양한 요인들로부터 영향을 받았다.
먼저 유선전화번호 수요 변화 및 전망에 대해서 살펴보면 년에 우리나라에 서 이동전화서비스가 처음으로 개시되기 전까지 번호자원의 대부분은 유선전화에 서 소요되었다.
유선전화번호 수요는 연대 이전까지만 명 미만으로 미미한 수준이었으나 연대 이후부터 급격히 증가하여 연대 초에는 약 만 명 보급률 년 만 명을 기록하였고 년에 만 명을 초과하였다.
년에만 명으로 최고 수준을 기록한 이래로 유선전화 수요는 정체되어 있다가 년 인터넷전화의 보급이 본격화되면서 감소세로 변화하기 시작하였다.
현재 운영되고 있는 우리나라의 유선전화번호 체계는 서울의 경우 최대 만 개의 자원이 활용 가능하고 경기도의 경우 최대 만 개의 자원이 활용 가능하며 기타 지역의 경우 최대 만개의 자원이 활용 가능하고 전국적으로 최대 억 만 개의 가용자원이 확보되어 있다고 할 수 있다.
각 번호권마다 할당된 가요 자원 규모와 해당 광역자치단체의 인구 규모를 감안하고 유선전화 가입자가 만 명에서 감소 추세인 점을 고려하면 유선전화의 국번호 또는 지역번호를 추가로 확 장해야 할 가능성은 매우 희박한 것으로 예상된다.
다음으로 이동전화번호 수요 변화 및 전망에 대해서 살펴보면 이동전화의 번호 수요는 년 최초로 아날로그 이동전화서비스가 개시된 이래 통신회사의 민영화로 인한 경쟁 체제 전환 및 망 외부성으로 인한 등 공급 부문에서 규모의 경 제 발생이 시장의 변화에 많은 영향을 끼쳤다.
확산 초기 단계를 거치며 완만한 증 가를 유지하다가 년 디지털 서비스를 개시하면서 급증하기 시작하여 그해 말 만 명으로 늘어났다.
년에는 최초로 이동전화 가입자 수가 유선전화 가입자 수를 능가하였고 년 월 현재 만 명을 넘어서 포화 수준에 거의 근접한 것으로 보인다.
여섯 개의 식별 번호와 세 자리 또는 네 자리의 국번호 및 네 자리가 입자 개별 번호의 조합으로 구성되는 기존의 이동전화번호 체계는 예비 대역을 제외하고 최대 약 억 천만 개의 가용 번호자원을 점유하고 있다.
번호이동성 제도와 더 불어 식별 번호의 브랜드화 문제를 해결하기 위한 방안으로 제시되었던 이동전 화 식별 번호통합은 중기적 관점에서 우리나라 이동전화의 보급률에 대한 잠재적 최대치와 인구증가를 고려했을 때 약 천만 개의 번호자원으로 충분히 수용이 가능하다는 판단에 따라 다수의 식별 번호 운용으로 인한 불필요한 번호자원낭비를 방 지한 다는 정책 취지를 가지고 있었다.
아울러 번호통합은 번호 변경으로 인한 이용자의 불편을 최소화하면서 타 식별 번호와의 통합 시 번호 충돌을 피하기 위해 국번호 변경 규칙을 필요로 한다.
번호 통합이 완료되면 이동통신용으로 할당된 번 혼자 원은 예비 대역을 제외하고 약 만 개가 된다.
년 현재 약의 보급률로 만 명 이상의 가입자가 있는 우리나라의 이동전화 시장에서 장래 번호순 요변 화에 대한 수용 가능성을 파악하기 위해서는 인구변동과 함께 데이터 전용 서비스 등 신규 서비스 또는 선불 전화에 대한 시장 전망 등을 복합적으로 고려하여 판단한 여야 한다.
이러한 서비스들에는 최근 관심을 끌고 있는 스마트폰 사물통신 모바일 등이 있는데 본문에서도 일부 밝혔듯이 현재로서는 번호와 관련된 이슈의 구체적인 방향 성은 드러나고 있으나 실제로 번호를 부여할 것인지 또는 어느 대역의 번호를 부 요약문 여할 것인지 등과 관련한 문제는 기타 정책방향 등이 정해지고 난 후 그러한 정책방 향에 맞게 번호를 부여하는 것으로 결론지을 수 있을 것이다.
또한 최근 해외 주요국의 동향 파악을 통해 번호 정책 및 제도의 변화 방향도 살 핌으로써 국내 번호 체계 및 자원관리의 방향성도 가늠할 수 있는 계기로 삼았다.
최근 관심을 받았던 와 사물통신 등은 서비스 개요 및 현황 자료의 분석을 통해 현재의 양상과 향후 번호 부여 및 번호자원 확보와 관련한 이슈에 대해 심층 검토도 행하여.
앞서도 밝혔듯이 대다수의 관련자들이 다른 양상의 변화를 예측하고 번호 정책 및 자원 확보와 관련한 의견들을 개진하고 있으나 구체적으로는 현재 서비스별 번호 체계를 준용하여 기존의 방식대로 부여하고 관리하면 별문제가 발생하지 않을 것으로 전망된다.
장기번호체계와관련해서는현재검토된자리유무선단일번호체 계의 유효성을 검토하고 성기에 제시된 신규 서비스의 등장과 남북통일 등 장기에도 적용 가능한 번호 체계 및 번호자원의 확보 방안도 검토하였다.
중장기적 관점에서 유무선 단일번호 체계로의 이행을 위한 단계적 조치로 검토되 어야 할 주요사항은 첫째 이동전화 부문에서 번호자원 부족 문제 발생 가능성에 대 한 대응 방안을 제시하고 둘째 유선전화 부문에서 전국 단일 통화권제 실시를 위한 적절한 시기를 결정하는 것이다.
유선전화의 경우 인터넷전화의 전화에 대한 대체가 활발히 일어나 전국 단일 통화권 제로의 이행이 보다 효율적이라고 판단될 경 우 유선전화 단일번호 체계로의 이행을 위한 구체적인 계획을 마련해야 한다.
이동 전화의 경우 년 으로의 통합계획이 수립 시행 중이다.
다만 이 기간 내에 이동전화번호 수요의 급격한 증가로 자원의 부족이 우려될 시 부여 가능한 대역 중 에서 하나의 대역을 이동전화번호 대역으로 할당하여 미래 번호자원 부족 문제에 효 유리적으로 대응할 수 있도록 방안을 마련해야 할 것으로 판단된다.
위에서 제시된 도 방안의 시행시기 및 단계에 대해서는 대체 및 번 모자원 소진 여부 등 통신서비스 환경 변화를 고려하여 정부가 시의 적절하게 대응해 나가야 한다.
이후 두 방안에 대한 시행이 구체화될 때 유무선 간단일 번호 체계로의 이행을 검토하는 것이 바람직할 것이다.
현재로서는 정부에서 제시한 자리 유무선 단일번호 체계 안이 효율적이라 판단되나 향후 통신서비스의 다변화와 기타 관련 환경 변화 시 적용 가능한 번호 체계가 달리 제시될 수도 있고 전혀 다른 체계의 번호 정책을 검토하고 시행할 수도 있으므로 이 에 대한 연구는 지속적으로 필요할 것으로 전망된다.
이와 관련해서는 지속적인 연 구가 필요해 보이며 번호자원 확보와 안정적인 번호제도 수립 시행을 위한 다각적인 검토가 필요해 보인다.
제 장서론 제장 서 론 제절 연구의 필요성 및 목적 통화를 처리하기 위해 통신 단말기에 부여된 일종의 식별자로 정의될 수 있는 번 호는 정보의 소통을 가능케 하는 사회의 기초 자원으로 기능하고 있다 시장 수요에 부응하는 적절하고 효율적인 번호의 공급은 안정적인 통신환경 제공을 위한 가장 기초적인 통신 정책 가운데 하나라고 할 수 있을 것이다.
아울러 무한히 부여될 수 있는 자원이 아니라는 점 경쟁정책 등 여타 통신 정책과 연계되어 있어 하나의 정책 수단이 될 수 있다는 점에서 그 관리의 중요성이 부각되고 있는 상황이다.
번호 정책을 마련하는데 있어 통신 시장에 대한 면밀한 이해와 전망은 가장 먼저 선행되어야 할 부분이 된다.
시장에 번호의 공급을 안정적으로 하기 위해서는 번호 수요의 정확한 사전 예측이 선행되어야 하기 때문이다.
특히 번호 체계의 변화가 사 회에 미치는 엄청난 비용을 상기한다면 미래를 예측하며 사전에 이루어지는 번호 체계의 검토와 구성에 있어 신중한 접근의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없을 것이다.
정책적 차원에서 번호 수요의 변화와 관련하여 고민하고자 할 때 최근의 통신 시 장은 매우 급격한 변화를 겪고 있는 것으로 보인다.
이러한 변화 추세는 특정한지 표에 있어서의 정량적인 변화로 나타나기도 하고 때로는 궤를 달리하는 새로운 패 턴으로 나타나기도 하여 그 변화를 담아내기 위해서는 단순한 평면적인 접근이 아 난 다차원적인 입체적 접근을 필요로 하기도 한다.
번호 수요의 변수로 작용할 수 있는 통신 시장 이슈로 최근에는 크게 세 가지 변 화가 많이 언급되고 있다.
또한 제 이동통신사업자 허가 심사 도입 등으로 기존 통신 시장경쟁 체 제의 구조적 변화 역시 예상되고 있어 이로 인한 급격한 이동전화회선 및 번호수 요의 변화 여부를 살펴볼 필요가 있다.
경쟁 체제의 구조적 변화는 기존의 이동통신 시장에 비해 더 많은 서비스 경쟁과 차별화된 가격경쟁구도를 형성하여 경쟁 활성 화 요금 인하 등의 정책목표를 달성할 수 있을 것으로 기대되는 상황이다.
현재이 동전화의 경우 년까지 으레 번호 통합이 예정되어 있는 바 총 억 개의 번 호 자원을 공급할 수 있는 상황에서 앞으로 이동전화번호 수요를 충분히 포괄할 수 있는 것인지에 대한 검토가 필요하다.
사람 대 사람 사이에서만 이루어지는 것이라는 기존의 인식을 새롭게 바꾸면서 정책적 방향에 따라서는 번호 수요의 급증으로 이어질 수도 있는 상황이다.
이들 이 현재 대부분 이동전화번호를 사용하고 있음을 고려할 때의 시장 전 망과 그에 따른 번호 관련 법제도 차원의 보완사항을 고민할 필요가 있다.
이러한 환경 변화를 염두에 두고 본 연구는 궁극적으로 중장기 번호 수요예측 및 중장기 번호제도 개선방안을 모색하고자 수행되었다.
신규 서비스 도입에 따른 시 장 환경의 변화를 감안하는 한편 과거 우리나라에서의 통신서비스 수요 확산의 패 턴 분석에 기반을 둔 중장기 번호 수요예측은 현시점에서 가장 신뢰성이 높은 수 요 추정 방법이라 할 수 있다.
이러한 번호 수요 예측을 바탕으로 중장기적인 번호 제도의 개선 방안으로 특히 유무선 단일번호 체계의 실효성 및 장단점을 심층적으로 분석 시사점을 도출하고자 하였다.
특히 중장기 번호 계획은 이용자의 불편과 시장의 충격 완화를 위해 충분한 번호자원을 확보하되 보수적으로 운영하는 방안으로 모색되어야 할 것이라는 전제하에 번호 변경을 최소화하고 점진적이면서 단계적 제 장서론 으로 추진할 수 있는 로드맵을 제시하고자 하였다.
이를 통해 전기통신 번호자원의 효율화를 도모하고 이용자의 편익을 증진시키며 사업자 간 경쟁을 활성화하기 위한 효율적인 중장기 번호 계획 수립 추진에 기여할 수 있을 것이라 기대한다.
제절 연구의 내용 및 구성 본 연구의 구성은 아래와 같다.
먼저 장에서는 최근 통신 시장의 이슈 가운데 번호 수요에 변화를 가져올 수 있을 변수를 심층적으로 분석하였다.
유무선 융합 대체 서비스 사업자 시장 진입 이슈 서비스를 중심으로 이들 이슈 각각에 대해 개념과 현황 전망을 살 펴본 뒤 번호 수요 변화 요인을 도출하고 개략적인 시나리오를 점검하였다.
제장에서는 국내외 번호제도 및 체계를 기술하였다.
먼저 국내 번호 제도의 연혁을 점검하고 현재의 번호 체계를 구체적으로 살펴보았다.
이후 대표적인 해외 주요 국으로 미국 호주 일본을 선정하여 각 국가들의 번호제도 번호 체계를 분석하고 특징적인 부분 및 번호 정책 고려사 시사점을 중점적으로 점검하였다.
제장에서는 번호 이용 변화량 분석 및 장기 번호 수요를 예측하였다.
과거 우리나 라의 제반 통신서비스에 있어서의 번호 이용 변화량을 정량적으로 분석하여 추세를 도출한 뒤 이를 바탕으로 서비스 발전 전망에 따른 앞으로의 번호 수요를 예측하였다.
마지막으로 제장에서는 중장기 번호 제도에 대한 개선 방안을 모색하였다.
특히 미국식 유무선 단일번호 체계의 장단점을 분석하고 이를 도입을 검토할 경우 고 여할 사항 유의해야 할 점등을 시사점으로 도출하였다.
제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 제절 유무선 융합 대체 서비스 도입 서비스의 개념 많은 정의가 있지만 폭넓게 정의되는 늘까지 포괄하는 개념으로 동일 단말을 통하여 유무선 네트워크에 상관없이 끊김 없는 안정적 통신서비스를 이용자에게 제공하는 유무선 융합서비스로 정의된다.
서비스 구현 모델은 일반적인 옥외 커버리지에 서는 이동 전화망을 활용하여 무선 통신 서비스가 이루어지되를 중심으로 하는 옥내 커버리지에서는 무선통신 트래픽을 단거리에 유선으로 흡수할 게 되며 이들 간의 핸드오버 기능을 구현하여 끊김 없는 통신을 구현하는 형태를 띠 고 있다.
이 경우 이용자에게는 저렴하게 서비스를 제공할 수 있고 공급자는 주파 수 자원을 아껴 투자비를 절감시킬 수 있는 이점을 누릴 수 있게 된다.
그림 유무선 융합서비스의 유형 및 전망 자료 김형찬 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 일반적으로는 와 가 구분되어 언급되는데 이의 구별은 가입자단에서 어 떠한 네트워크 기술을 쓰느냐에 기반하고 있다.
그 가운데 블루투스는 비용이 저렴하여 초기에 활용 이 되었으나 통신속도가 느리고 사용거리가 짧아 점차 기술이 이를 대체 활 용되는 추세에 있다.
이미 기술은 의를 충분히 보장할 수 있는 급의 전송속도가 구현 가능하고 관련 장비 가격이 저렴하며 무선 데이터 통신에 활용성이 커 많은 사업자들이 활용을 선호하고 있다.
또한 네트워크 연동 기술 가운데 방식이와 이동전화의 이종 네트워크 연동 구현에 많이 활용되고 있으며 단말기는 듀얼모드 방식으로 구동된.
앞으로 가입자 단이 술은 무선통신 기술의 발전과 보급 확산에 따른 장비 가격한 락에 따라 계열 등 많은 대체기술이 개발 활용될 수 있을 것으로 전망된다.
이에 반해 서비스는 기술적 실현 조건이 비교적 단순하다.
이동전화 기술 및 주파수가 옥내외에서 공히 활용되기에 단말기도 기존의 싱글모드 단말기를 활용할 수 있고 끊김 없는 네트워크 연동을 구현하는 데에도 기존 이동통신의 교환기 방식을 활용하고 있어 큰 기술적 어려움이 없다.
다만 펨토셀이라는 초소형 이동통신 용기 지국이 활용되는데 이는 이동전화 주파수를 활용한 데이터를 유선망으로 연결하는 네트워크 연동 기능을 수행한다.
따라서 서비스 확산의 관건으로 펨토셀의 장비 가격 하락 및 폭넓은 보급 가능성이 가장 크게 제기되고 있는 상황이다.
그림 펨토셀 기반의 네트워크 구조 자료 서비스의 현황 및 전망 그간 데이터망을 통한 음성 전송 음성 망을 통한 데이터전송 화상전화 무선인터넷 방통융합까지 포괄한 등 각종 결합서비스의 등장 신규 서비 스의 개시 등 유의미한 변화들이 없지 않았으나 통신 시장의 패러다임이 전 한 되는 구조적인 변화라 하기에는 미진한 부분이 있었다.
그저 단순히 기존 통신 시 장 내에서의 수치 변화만이 있을 뿐이었으며 그마저도 연대 후반에 들어서는 그 변화율이 현저히 둔화되었다.
이에 대한 원인으로는 충분한 이동전화 초고속인 터넷 접속 환경을 배경으로 한 추가적 통신 수요 미비 소비자들의 가계 통신 비지 출 포화치 근접 생각만큼 빠르게 진화하지 못했던 무선통신 기술 또한 그에서 기인 한 요금 인하의 한계이 언급되기도 하였다.
최근 등장하면서 주목을 받고 있는 역시 으로의로 더 맵에 있어 유의미한 마일스톤으로 자리매김할 수 있다는 평가가 가능하나 적어 도 우리나라에서구현되고있는 는 아직 유무선 네트워크의 진정한 통 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 합의 시발이나 또는 획기적인 구조적 변화의 계기라 보기에는 아쉬움이 큰 것이 사 실이다.
사실 현재의 서비스는 가 가능한 시점에 이미 구현 가능한 서비 시라 할 수 있다.
과거 통신사업자들이 무선인터넷 매출을 잠식할 것이라는 마케팅 차원의 필요에 따라 듀얼모드 단말기에 대해 보급을 제한하고 활성화에 미온 적이었던 것을 외상적인 환경 변화에 따라 그에 이끌려 다소간의 입장 변화를 통해 서비스를 도입하게 된 양상을 띠고 있다.
그러한배경으로인해우리나라의는 두 가지 서비스가 함께 제공되나 시너지효과를 창출하는 화학적 결합 양상까지이 루지 못했다는 평가가 가능하다.
현재 우리나라의 서비스는 망간 이동에 있어 통화 단절이 발생하고 와 이동 전화망에 따라 각각 별도의 번호가 부여되는 한마디로 기존 이동전화 단말기 에로 사용할 수 있도록 모드를 삽입한 것으로 이해할 수 있다.
다만 서비 소화하면서 통합 과금이 가능하다면 일정 정도 추가적인 의미 부여를 할 수 있을 것으로 보인다.
최근에서 통화 단절 없이 단일번호로 제공되는 서비스가 도 입하였으나 이는 아이폰이라는 단말기 조건이 충족되어야 하고 소프트웨어적인 애플리케이션을 활용하면서 번호 역시 번호가 부여되나 활용하지 않는 것임을 상정할 때 여전히 아쉬움이 많은 상황이라 할 수 있다.
서비스는 컨버전스와는 일정 정도 거리가 있는 서비스 콘셉트를 가지고 있다.
이동 망의 무선데이터통신 기술을 그대로 활용하고 있으며 해외에서 개발 및 도입에 적극적인 펨토셀의 개념마저도 희박하다.
단순 마케팅 차원의 부가서비스일 뿐이라는 평가가 나오는 것도 큰 무리는 아닐 수 있다.
통화 단절이 발생하지 않고 별 도의 단말기가 필요 없으며 번호가 하나이고 트래픽 분산에 따른 주파수의 공간적 활용도가 높아진다는 점이 평가받을 수 있을 뿐 유무선 컨버전스와는 현재 큰 연관 관계를 갖는다고 보기 어렵다.
와는 유무선 융합 통신서비스라는 점에서 비슷한 카테고리를 형성하고 있으나 가입자단의 네트워크 기술에 따라 분명 시발점도 다르고 철학도 다르며 그래서 앞으로의 지향점과 전망 역시 다른 노선을 가지고 있다.
기술은 기본적으로 유선 백 본명을 바탕으로 한 무선 데이터통신에서 기인 한 네트워크의 발전을 수용하는 형태이다.
이는 기본적으로 초고속 인터넷 베이스의 개념으로 볼 수 있으며 과거 계열에 서 나타난 기술 발전을 시장에서 수용하는 루트를 따르고 있다.
이러한 기술의 특징 은 상대적으로 이동성 핸드오버에 있어서는 취약함을 바탕으로 하되 우월한데 이 터 전송속도 저렴한 요금을 특징으로 하고 있다.
앞으로도 급 이상의 전송 속도를 저렴하게 공급하는 데 있어 전망이 밝은 기술이라 하겠다.
이에 반해 에서 활용하는 네트워크 기술은 본질적으로 음성전화 중심의 이동 전화 기반의 무선데이터통신을 바탕으로 한다.
앞으로를 바라보는 이동 망 기술은 역으로 이동성 핸드오버에 높은 기능성을 갖추고 있는 데 반해 데이터전송속도와 요금에 있어 열위를 보이고 있다.
앞으로 기술의 발전에 따 라 기가 비트 급의 전송속도와 부담 없는 가격이 실현 가능해질 경우 상당한 파급효과를 가질 수 있으리라는 분석이다.
결국 차세대 무선 통신 기술을 두고 줄곧 계속되어온 대 진영의 경쟁이 유무선 융합 통신서비스 시장 의장에서 다시 한 번 펼쳐지는 양상이다 가입자단의 네트워크 기술이긴 하나 무선 초고속 데이터 기술이 이 동성을 갖출 때 기반 기술로서 더 큰 저변을 이룰 수 있을 것이고 이동통신 기술이 더 저렴한 무선통신서비스를 구현할 수 있을 때 보급 확산에 경쟁력을 갖추게 될 것이다.
그렇기에 와 가운데 어떤 서비스가 차세대 유무선 융합 통신 서비 스 모델로 자리매김할 것인가 하는 부분은 이러한 기술 간 경쟁 결과에 따르게 될 것으로 전망된다.
현재 우리나라의 서비스가 시장에서 성공적으로 자리매김할 수 있을 것인가에 대해서는 의견이 분분하다.
일단 기존 서비스 대비 서비스 비용 절감이라는 차원에서 강점이 있긴 하나 해소해야 할 과제가 적지 않다.
먼저는 별도의 듀얼모드 단말의 보급이 원활히 제공되어야 하는 점 번호 가게 부여된 정한 융합이라 보기 어렵다는 점 끊김 없는 서비스 제공이 어렵다는 점이 가장 큰 걸림 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 돌로 제기될 수 있다.
또 하나는 궁극적으로 부가서비스에 불과한 한계를 지니고 있다는 점 궁극적으로 펨토셀을 도입한다고 할 때 장비 보급에 용이한 수준으로 가격이 하락해야 한다는 점이 변수가 될 전망이다.
번호 수요 변화 변수로서의 서비스 서비스와 관련된 번호 정책의 가장 큰 이슈는 이로 인한 번호 수요가 얼마나 클 것인가 하는 부분이다.
이와 관련한 변수로는 이동전화번호 하나만을 통한 서비스가 제공될 수 없을 것인가 하는 부분과 서비스가 얼마나 시장에서 활성화될 것인가 하는 부분이 핵심적인 검토 요소라 할 수 있다.
이에 대하여 먼저 해외 각국의 서비스 현황을 살펴보고 각 부분에 대해 검토를 수행하고자 한다.
해외 각국의 번호 관련 서비스 현황 영국에서는 서비스를 통해 기업용 종합 설루션 프로그램에 원넘버서비스를 구현 중이다.
듀얼모드 단말기를 이용하게 되면은 을 기반으로 이루어지는 점에서 일반적인 서비스의 모습을 갖추고 있으며 끊김 없는 핸드오버 등을 특징으로 하고 있다.
또한 개인 시장에는 블루투스 방식으로 듀얼 모드 듀얼넘버 서비스를 개인 시장에 제공해왔으나 년 월에 서비스를 중단한 것으로 알려졌다.
프랑스의 늦는 서비스를 통해 이동전화용 번 번호를 사용 기존 번 호도 가능하는 원 넘버 서비스를 제공 중이다.
홈게이트웨이 이를 바탕으로를 활용하는 듀얼모드로 구성되어 있다.
독일에는 서비스를 통해 듀얼 넘버 서비스를 제공 중에 있.
를 기반으로 유선 번호로 들어온 호를 자동적으로 이동 번호로 연결하는 부가서비스가 제공되고 있으나 기본적으로 번호는 각각 개가 활용된다.
신규 가입 자가 서비스를 이용하려면 등록한 홈존 내의 시내번호 국번에 해당하는 의 유선 전화번호를 새로 받아야 하며 이미의 유선번호를 사용하고 있다면 사용하고 있던 의 유선번호를 용의 새로운 번호로 변경해야 한다.
또한 가입 시 이동전화번호 외에 유선전화번호도 부여한다.
해당 유선번호는 가입자가 홈 존으로 지정한 장소의 시내번호 국번에 해당하는 것이다.
이 번호는 실제로는 휴대폰으로 이용되는 일종의 가상 유선전화번호가 된다.
미국에는 서비스를 통해를 구현하고 있는 데 셀룰러 기반의 서비스로 하고 있으며 명백히 나타난 바는 없으나 기술되는 서비스 콘셉트로 볼 때 하나의 번호를 사용하는 것으로 추측된다.
또 하나는 서비스를 통해 이동전화번호 하나를 사용하고 있는데 펨토셀 기반으로 이동 망과 같은 주파수를 활용하고 있다 한편 기업용 시장을 목표로 해서는 서비스를 통해 서비스를 제공하여 끈 김 없는 핸드오버 구현하고 있다.
미국에서는 유무선 번호통합이 기본 콘셉트로 제공 되어 왔음에 따라 가정용 무선전화 가입자들의 경우 전화번호를 그대로 유지하면서 서비스를 이용하는 번호 이동 서비스가 자연스럽게 제공되고 있다.
일본의 늦는 서비스로 원넘버서비스를 년 월부 터 실시 중이며 휴대폰 번호 하나로 착발신 가능하다는 유무선 전화를 하나의 내선번호로 묶은 법인용 서비스를 제공 중인데 펨토셀 상용 서비스에 가장 적극적인 것으로 알려졌다.
마지막으로 소프트뱅크는 휴대폰과 유선전화 간에도 내선번호로 통화할 수 있는 법인용 서비스 화이트 오피스를 도입 서비스 중이다.
총무성은 번호 정책과 관련하여 년 월 서비스 도입을 위한 전기통신 번호와 관련되는 제도의 본연의 자세에 대해 정보통신심의회에 자문을 요청하였으며 결과에 따라 총 무성은 년 내 전기통신 번호 규칙을 개정한바 있다.
단일번호 서비스 여부 검토 우리나라의 경우에서 서비스를 처음 도입했던 시기 기존에 사용하던 이 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 동전화 식별 번호 외에 별도의 인터넷전화 식별 번호를 포함하는 전화번호를 부여하였고 실질적인 운용에 있어서도 별도의 두 개 서비스를 이용하는 것 으로 정리가 되었다.
이에 따라 서비스 이용자가 이동전화로 걸 때와 인터넷전화로 걸때 각각 다른 번호를 사용해야 하고 무선랜 지역을 벗어난 상태에서는 인터넷 전화번호로는 수신을 할 수 없는 불편이 발생하였다.
이에 따라 년 월 방송통신위원회는 데 단일번호 서비스를 허용하는 단일번호 서비스 정책을 시행하면서 비로소 의 서비스 개념에 부합하는 번호 부여가 가능해지게 되었다.
원하는 가입자에 한 해 단일 번호가 부여되며 원치 않을 경우 기존처럼 두 개의 번호를 사용할 수 있는 개념이다.
추후 방송통신위원회 에서는 스마트폰에서 애플리케이션을 다운로드해 사용할 수 있는 무선 인터 네 전화의 발신번호 단일화도 검토할 예정이라고 밝힌바 있다.
그러나 단일번호 서비스 개념에 입각해서도 소비자가 느끼는 바가 단일 번 호 서비스일 뿐 활용되지는 않지만 부여되는 별도의 번호가 분명히 존재하기 때문에 전반적인 번호 정책 차원에서의 번호 수요에 대한 고민에서는 여전히 수요 증대 변수로 인식해야 상황이다.
따라서 궁극적으로는 이들 서비스에 이동전화번호 하나만을 부여하는 기술 제도적 토대가 이루어질 수 것인가가 본질적인 고민이 된.
가능하다면 이로 인한 번호 수요 변수는 크지 않으며 그로 인한 이동전화 번 호의 수요 확대만을 고민하면 될 것이나 불가능하다면 서비스가 활성화될 경 우 근본적인 고려가 필요한 번호 수요 증가 요인으로 반영해야 할 것이기 때문이다.
이와 관련하여 해외 사례는 기술적 제도적으로 단일번호 서비스가 가능함을 시 사하고 있다.
기술적으로 옥내에서의 가입자단 통신 기술과 옥외의 이동통신 기술 간의 끊임없는 통화 서비스도 가능하며 착 발심이 이루어지는 위치에 관계없이 해당하는 지역의 특성에 따른 기술 활용이 이루어지되 하나의 번호를 통한 서비스 역시 문제가 없는 것으로 나타나고 있다.
핵심적인 부분이라 할 수 있는 별도 설정 없이 옥내외 통신 기술 간 전환이 자유롭게 이루어질 경우 이러한 문제는 기술적을 쉽게 해결될 수 있을 것으로 보인다.
제도적으로는 다소의 세칙 개정 수준의 준비가 필요한 것으로 보이나 이 역시 미 시적인 문제로 효율적인 번호자원 활용이라는 정책목표를 상정할 때 큰 어려움은 없어 보인다.
이에 따르면 이를 활용하는 서비스의 옥내 지역에서의 착신 이응로 이루어질 경우 세칙과 어긋나는 문제로 대두될 수 있다.
그러나 이동전화번호로 단일번호가 제공될 경우 실제로는 쓰이지 못하는 번호자원을 아낄 수 있는 점을 고려할 때 이러한 세칙은 개정의 필요성이 널리 인정될 수 있을 것이다.
세칙 전반의 체계 수정을 검토하는 사항도 아니며 기술적인 반영을 통해 이루어질 수 있기에 큰 어려움은 없을 것으로 보인다.
서비스의 활성화 여부 검토 서비스가 얼마나 활성화될 것인가 하는 예측과 관련하여서는 분분한 결과가 도출 가능하다.
단기적인 유행에 그칠 이동전화와 관련한 여러 부가서비스의 하나로 귀결될 것이냐 아니면 이동전화를 사용하는 이들 모두가 기본 개념으로 활용할 만큼 보편적인 서비스가 될 것이냐 모두 예측 가능한 근거를 가지고 있다.
먼저 서비스가 활성화될 것으로 보는 근거로는 서비스 콘셉트 자체가 소비자 서비 스 공급자 모두에게 전략이 될 수 있기 때문이다.
단일번호로 끊김 없이 자 유로이 옥내외 통화를 전환하면서 발착 신이 자연스럽게 이루어지는 서비스 상황을 전제할 때 소비자로서는 동일한 서비스를 누리면서 통신비를 상당 부분 절감할 수 있는 기회를 갖게 되는 것이고 서비스 공급자 역시 트래픽 분산을 통해 늘어나는 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 이동통신 공중망 투자의 압박에서 보다 비용 효율적으로 부담을 덜 수 있는 설루션이기 때문이다.
특히 국내소비자들의 경우 통신비용의 절감이 상당한 사회적 관심 사로 대두되고 있음을 감안할 때 더욱 설득력을 가지는 시나리오라 할 수 있을 것이다.
그러나 서비스 활성화에 한계를 가질 것이라는 시각 역시 합리적인 근거를 갖추 고 있다.
무엇보다도 통신사업자들이 서비스 개발 확산에 적극적으로 나설 것인가 에 대한 의구심이 존재한다.
사업자 간 경쟁우위로 작용할 수 있는 요소도 기대하기 어렵고 기본적으로 가격 인하 효과로 이어져 매출 감소로 이어질 것이란 예상이가 능하기 때문이다.
또한 해외에서의 경험은 긍정적인 서비스의 미래를 예측할 기 어렵게 만드는 결과들을 보여주고 있다.
서비스가 도입된 지 적지 않은 시 간이 경과했음에도 대체로 보급 확대에 난관을 겪고 있거나 해당 서비스의 제공을 철회했다는 결과들을 나타내고 있는 것이다.
이렇듯 단기적으로는 서비스의 활성화에 대한 예상이 엇갈리고 있으나 장기적의 로는 또는 결국에는 서비스가 활성화될 수 있을 것으로 조심스럽게 예상해볼 수 있을 듯하다.
이동전화번호는 과거 이동전화서비스를 통한 호출번호에서 앞으로 궁극적으로는 이용하게 되는 망에 관계없이 개인을 호출하는데 쓰이는 개인 호출 대표 번호로 자리매김을 달리해 갈 것이라는 예상이 가능하기 때문이다.
과거 방 송과 통신이 이루어지는 경로에 대해 지배적이었던 관심이 이제 방송 통신융합의 시 대를 맞아 경로보다는 콘텐츠로 전이되는 상황을 연상케 하는 대목이다.
또한 아무리 통신사업자의 단기적 이익에는 위배된다 하더라도 궁극적으로는 소비자들이 원 하는 서비스는 충실히 시장에서 실현되기 마련이라는 통신 시장의 과거 경험 또한 이러한 예측에 신뢰를 더하게 한다.
소결 종합적으로 검토할 때 서비스로 인해 적어도 번호자원의 수요가 크게 확대될 것이라 예상하기는 힘들 것으로 보인다.
단일번호로 끊김 없이 자유로이 옥내외 통화를 전환하면서 발착 신이 자연스럽게 이루어지는 서비스 개념이 실현될 수 있는 기술적 제도적 조건이 이루어질 개연성이 크고 그렇다면 서비스 활성화 여부에 관계없이 이동전화 수요에 따른 번호 수요 증대 외에 추가적인 번호자원의 수요 확 대 변수로 검토할만한 요소를 발견하기 어렵기 때문이다.
제절 서비스 도입의 개념 및 현황은 일반적으로 주파수와 무선국을 보유하지 않고 이동 망 사업자의 망을 이 용하여 독립적인 브랜드와 요금 체계를 갖고 이동통신서비스를 제공하는 사업자를 의미하며 가 자기 이동전화서비스 지역에 들어온 가입자를 인식하고 요청된 호 처리를 위해 무선 액세스 망드 자기만의 일부를 제공한 후에게 호를 넘겨주는 시스템을 기본으로 한다.
그림의 망 구성도 이동 중계 교환기 이동 단국교환기 이동단말기 위치인식장치 자료 변정욱 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원의 유형은 다양한 계위에서 다양한 모습으로 나타날 수 있는데의 무 손 통신 설비에 대한 의존도에 따라 크게는 세 범주로 유형화할 수 있다.
완전히는 무선접속부분과 같이 최소한의 설비만 보유 설비 를 이용할 뿐 대체 가능한 설비를 모두 독자 구축 서비스하는 형태로 와 대등한 수준의 이동통신서비스를 제공하는 형태이다.
부분은 보유 설비의 상당 부분을 사용하고 부가서비스 등의 제공을 위한 자체 설비를 일부 보유하여 서비스를 제공하는 모델인데 독자 브랜드 및 요금제를 보유하되 상호 접속은 애 의존을 하게 된다.
마지막으로 단순재판매 유형 은 대부분의설비를에 의존하고 와의 계약에 따라 가입자 모집 재와 금을 대행 등만을 수행하는 방식이다.
표 유형별 특징 구 분 단순 재판매사업자 부분 완전 자체 무선주파수 없음.
자체 카드 미발급 발급 가능 발급 자체 미보유 보유 가능 보유 교환망 없음.
가 제도적으로 도입된 배경에는 통신서비스산업에 있어 고정 비용이 상당 히 크고 규모의 경제가 존재하는 속성을 지니고 있어 신규 사업자의 진입장벽이 상당히 크다는 점이 존재한다.
시장 진입이 용이하지 못할 경우 경쟁이 활성화되기 어렵고 이는 곧 공급자의 시장 지배력이 커져 소비자 이익이 적정 수준으로 보장돼 기 어려운 환경에 놓일 수 있기 때문에 공급자들의 시장 진입을 장려할 수 있는 제 도적 틀로 고안된 것이다.
덴마크 낮은 요금과 저렴한 인터넷 서비스 출시하지만 다른 요인에 의해 기인될 수 있음.
그러한 의무가 부 고되지 않을 경우 어떤 통신사업자도 잠재적인 경쟁자가 될 상대 기업에 주파수 장비 를 임대해줄 만한 유인이 존재하기 어렵기 때문이다.
일반적으로는 시장 지배력이 있는 것으로 판단되는 통신사업자에 대해 재판매 의무가 부과되는 것이 현 추세이다.
우리나라에 있어서도 의 출현과 더불어 산업구조가 재편되는 과정에 기업 간 인수합병이 활발히 이루어지면서 경쟁촉진을 위한 제도 도입의 필요성이 증대되고 있다.
그럼에도 현실적으로 관련 법제 도적으로 정비되어야 할 이슈가 적지 않다.
특히 주파수의 거래 임대시장의 활성화 이슈는 주파수 정책의 근간이 되는 주 파수 할당 제도부터 개념적 접근을 달리하여 손봐야 하는 이슈며 이에 세심하면서도 시의적절한 규제체계 개선이 이루어질 수 있도록 노력해야 하는 시점이다.
현재 우리나라에서는 사업을 위한 본격적인 준비가 한창이다.
예 비사업자들은 네트워크 전문 인력을 신규 채용하고 사업자등록 신청을 준비하는 등 분주한 모습을 보이고 있다.
이에 발맞추어 방송통신위원회 또한 도매대가 할인율과 관련한 전기통신사업법 시행령 고시안을 발표한바 있으며 유관하여 제 이 똥통 신 허가신청 적격 여부 심사 등을 분주히 준비하고 있다.
관련 번호제도 이슈 관련 검토해야 할 번호제도 이슈로는 크게 번호 부여 문제와 전체 번호 수요의 변화 문제가 있다.
즉 사업자에 대해 어떤 번호 대역이 어떤 형태로 부여될 것인가의 문제가 하나이며 중장기 번호 수요의 변화에 어느 정도의 변수로 영향을 미칠 것인가 하는 문제가 또한 남게 된다.
사업자에 대한 번호 부여 방법 먼저 번호 부여 문제와 관련하여서는 크게 기존에 기존에 부여하지 않았 던 예비용 국번을 부여하는 방법과 가 활용하게 되는 망을 소유한 기존에 기 부과된 번호에서 소화하게 하는 방법이 있을 수 있다.
기존에 이 부여된 예비용 국번을 부여하는 방안에 대해 먼저 검토해야 할 사항은 과연 미 부과된 예비 번호 자원을 부여함으로써 미래의 글 통한 이동전화번호 수요를 충분히 포괄할 수 있을 것인가이다.
이와 관련하여 기존에 부 과하지 않았던 예비번호 대 역은 총 만 개년 월 기준 수준으로 파악되고 있다.
표 이동전화 국번호 부여 내역 둘째 자리 첫째 자리 반납 예비 부여 불가 자료 방송통신위원회 재구성 년 월 기준 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 이와 관련하여를 통한 번호 수요가만 개에 이르지 못할 것이라 쉽게 예측하기는 어려울 듯하다.
이미 년 자료를 기준으로 유럽 국가들의 경우만 살 펴보더라도 사업자를 통한 이동전화 보급률이 독일 덴마크 노르 웨이 영국 네덜란드 핀란드에 달하고 있음을 상정할 때 우리나라의 경 우 대략 가입률이 이미 만 개에 이름을 상기한다면 상황에 따라 이를 능가하는 수요가 창출될 개연성은 충분히 있다 할 수 있을 것이다.
물론 상당 부분이 기존 로부터의 이동으로 인한 가입자 확대로 이루어질 것으로 예상되나 그 리스의 경우에서처럼 사전 요금제를 바탕으로를 이용한 데이터 서비스에 특화된 가입이 활성화되어 기존 번호 외에 번호 수요가 추가적으로 급증할 경우만 상정한 더라도 이러한 개연성을 아주 배제할 수는 없을 것이다.
아울러 이동전화용 식별 번호로의 통합을 추진하고 있는 상황에 앞으로 있 을지 모르는 어떠한 환경 변화에 대응하기 위해 마련하고 있는 예비용 번호 대역을 모두 소진하는데 대한 정책적 고민 역시 이러한 사업자에 직접적인 예비용 번호 대역을 부여하는 방안을 선택하기 어렵게 만드는 요소로 고민해야 할 상황이.
또한 기존 로부터의 가입자 이동에 있어 많은 부분이 번호 이동으로 이루 어질 것이라는 예상을 해 볼 때 정책적인 실익 없이 번호 예비 대역에 대한 소진에 그치게 될 수 있는 상황도 생각해 볼 수 있다.
아울러 활성화를 통해 경쟁을 활성화한다는 정책적 취지에서도 차별적 요소로 기능할 수 있는 여지를 두는 것도 바람직하지 않다는 판단을 가능케 한다.
이러한 판단을 바탕으로 일본은 가 와 계약을 통해 번호를 이용하도 록 하고 있다.
일본의 경우 우리나라와 유사하게 가 제 종전기 통신사업자이며 제 종전기 통신사업자인에 대해서는 직접적으로 전화번호가 지정되지 않는다.
따라서가의 전기통신회선설비에 접속되는 이동단 말 등을 이 용자에게 제공하여 역무 제공을 하더라도 전기통신사업법상 전화번호 지정 대상은 없다.
즉은 전기통신역무의 제공 원인에 부여된 전화번호의 테도 리 안에서 서비스를 제공하게 되고 필요에 따라 해당 와의 사이에 전화번호에 관한 계약을 체결하게 된다.
또한 해당 번호 으로부터로의 양도 형태에 대해서는 어디까지 나와 간 계약에 따라 정해지는 것으로 전기통신사업 법 및 전파법상 규제는 존재하지 않는 상황이다.
이를 종합적으로 고려할 때에 대한 번호 부여는 기존에 부여된 번 호의 테두리 내에서 소화될 수 있도록 모색하는 것이 보다 바람직할 것으로 예상된.
현재의예비대역을통해로 인한 번호 수요를 포괄할 수 있다는 전망도 불 가능하고 번호 예비 대역을 확보하면서도 번호자원을 효율적으로 활용하며 비차별 적 경쟁구도를 형성하여 정책목표를 달성하기 위한 적절한 방안이 될 수 있을 것으로 예상된다.
로 인한 번호 수요의 확장 이슈 서비스 도입이 중장기 번호 수요의 변화에 어느 정도의 변수로 영향을 미 칠 것인가 하는 이슈는 매우 폭넓은 예측이 가능하다.
적게는 가 틈새시장으로 기능하면서 제한적인 영향력을 가질 것이라 볼 수도 있고 크게는 서비스 활성화를 통해 상당한 번호 수요 변수로 기능할 것이라 예상할 수도 있다.
전자의 경우라면 번호 정책을 고민함에 있어큰 고려 사항이 아닐 수 있으나 후자의 경우라 면 이후를 대비하는 대책이 마련되어야 할 수도 있을 것이다.
이에 정책은 모든 예 상할 수 있는 경우에 대한 준비가 되어있어야 할 것이라는 판단에 따라서 비스로 번호에 대한 수요가 상당 수준으로 증가하는 경우를 상정하고 그에 대한가 능성을 검토해보고자 한다.
번호 수요가 가장 크게 나타날 수 있는 시나리오는 서비스의 활성화가 크 게 나타날 때 일 것이다.
우리나라의 경우 아직까지 미성숙되어 있는 선불요금제를 통해 서비스를 특화하여 공략하고 데이터 전용 데이터 용도로 가입자를 확보하는 데 있어 특유의 저렴한 요금제를 바탕으로 상승작용을 일으키는 등의 시나 리오를 통해는 시장에서 경쟁을 활성화시킬 수도 있을 것이다.
특히나 이와 관련한 해외 사례는 선불요금제를 통해 번호 수요가 상당 수준 확장될 수 있는 가능 성이 있음을 시사하고 있다.
제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 그림 선불요금제 비율과 이동전화 보급률의 상관관계 자료 그림은 년부터 년까지의 기간에 대하여 국가들 가운데 통 계 정보 수집이 가능한 개국의 선불요금제 사용자 비중과 국가 전체의 이동전화 보급률과의 상관관계를 보여주고 있다.
여기서 보급률이란 이동전화번호 수로도 해석이 가능하며 연도의 변화를 감안하지 않은 총 개의 데이터를 바탕으로 이루어졌다.
이 둘 사이의 상관계수는 을 나타냈으며 이는 선불요금제가 시장에서 확산 활성화될수록 전체적인 이동전화 보급률은 증가하게 되며 이는 곧 이동전화번호 수요 증가를 의미하는 것이라 할 수 있는 것이다.
동일 자료에 대하여 선불요금제 사용자 비중과 국가 전체의 이동전화 보급률을 직접적으로 패널 분석한 결과는 사전 요금제 비율과 보급률이 유의미한 상관관계를 갖고 있음을 직접적으로 보여주고 있다.
종속변수를 보급률로 놓고 전체 이용자가 운대 선불요금제 가입자 비율을 독립변수로 하여 패널 최소자승법으로 분석하되 연도별 특성으로 인한 오차를 제거하기 위해에 대해 고정 효과를 주고 분석한 결과는 상관계수를 보여주었다.
해석하자면 선불요금제 가입 비율이 증가할수록 이동전화 보급률이 높아짐을 의미하는 것이라 할 수 있다.
그리고 선불요금제의 비중은 세계적으로도 확대되고 있는 추세이다.
실제로 은 현재 전 세계에서 이루어지는 통화의 가 현재 선불요금제에 의해 발생하고 있으며 그 비중은 앞으로도 점진적으로 확대되는 추세라고 분석하면서 년에는까지 확대될 것으로 전망하였다.
구체적으로는 홍콩과 미국의 사례를 통해 흐름을 파악해 볼 수 있다.
홍콩의 경우 세계에서 가장 경쟁적이고 성숙한 통신 시장 가운데 하나로 알려져 왔고 전통적으로 후 불요 금제가 주된 통신요금 패턴이었다.
그러나 경쟁이 심화되 고 가입자들이 통신비 지출에 민감해지면서 선불요금제의 중요성이 점차 강조되고 있는 추세이다.
이에 따라 선불요금제는 년 기준 전체 시장에서의 비중이었으나 현재 데 육박하고 있는 상황이며 그 결과 이동전화 보급률은 현재를 기록 중이고 계속 오르고 있는 상황으로 확인되고 있다.
년 말 기준으로 홍콩 인구가만 명인데 이미 선불요금 가입자 수가 만 명에 이르는 것으로 집계되었다.
또한 미국은 년 분기 선불요금 가입자가 만 명 전체 위에서 년 분기만 명으로 급증하면서 전체의 글 차지하고 있는 상황이다.
이는 같은 기간 후불요금 가입자 가 증가한 것과 대비되는 면이다.
구체적으로 보면 에서 가입자들이 을 통해선 불 요금제로 전환하면서 년 말 선불요금제 비율에서 년 분기 까 지 성장했던 것이 가장 큰 영향을 미친 것으로 나타났다.
미국 시장에 대해 은 년까지 선불요금제의 비중이 증가할 것으로 예상하고 있다.
이러한 메커니즘을 통해 단시간 내에도 이동전화 보급률은 상당한 증가 추세를 보일 수 있음을 보일 수 있음을 그리는 해외 사례를 통해 나타내고 있다.
제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 그림 년 이동전화 보급률의 변화 단위 자료 그림은 개 회원국의 연도 이동통신 보급률과 연도의 이 등 통신 보급률을 나타내고 있다.
순서는 년 기준 이동통신 보급률이 높은 순서를 바탕으로 하고 있다.
살펴보면 국가마다 차이가 있지만 불고 년 만에 연평균 성 장률이를 기록하여 상당 부분적 지 않은 증가율을 보였음을 확인할 수 있다.
특 히 연도로 기준 가장 높은 보급률을 기록한 이탈리아의 경우 전체 가입 자 가운데 선불요금제 사용자가 거의에 육박하고 있음은 시사하는 바가 적지 않다.
할 수 있을 것이다.
그림 그리스의 이동전화 보급률 확산 추이 단위 자료를 비롯한 주요 컨설팅사들 역시 세계 이동전화서비스 전망을 하면서 다 수의 보유의 활성화를 주요 추세로 전제 이에 따른 시장 전망을 수행 중인 상황이다.
년 기준 각각 사업자가 총 가입자 의를 차지할 정도로 유럽에서 가장 사업자의 활동이 왕성한 국가들인 독일 덴마크 핀란드 네덜란드에 있어 각각 연평균성장률이로 개국 평균 연평균 성장률인 를 상회하고 있다는 사 실이 그것이다.
아울러 이동통신 보급률 수치만을 보더라도 많은 국가에서 이미를 넘어를 상회하고 있는 국가까지 현존하고 있는 바 물리적으로 이동전화 보급률이 무한대로 확장될 수는 없을 것이라는 주장 역시 적어도 이내에서는 설득력을 잃어 연도 기준으로 수준을 기록하고 있는 우리나라 또한 추후 이동전화 보급률이 일정 정도 지속적으로 확대될 수 있을 것이라는 예측에는 큰 무리가 없어 보인다.
표는 이동통신 보급률 기준 상위 개국의 이동통신 보급률 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원을 나타내고 있다.
표 이동통신 보급률 기준 상위 개국의 이동통신 보급률 이탈리아 덴마크 룩셈부르크 영국 핀란드 독일 포르투갈 네덜란드 오스트리아 스웨덴 체코공화국 스위스 자료 특히 우리나라의 경우 본격적으로 이동전화 선불요금제가 활성화될 수 있는 법제 도적 틀이 이제 막 자리 잡기 시작한 시점이라는 점 또한 주목할 부분이다.
방송통신 위원회는 년 월 이동전화 선불요금제를 개선하여 이동전화 이용자가 쉽게 가입 이용할 수 있도록 개선방안을 발표한바 있다.
구체적인 내용을 살펴보면 이미 선불제 요금이 일반화되어 활성화되어있는 유럽 주요국들의 선불요금제 운용 방식 와 큰 차이가 없음을 확인할 수 있어 이후 우리나라에서도 선불제 요금이 활성 화해될 수 있는 기반이 마련되었다 평가할 수 있다.
더군다나 스마트폰의 보급 확대와 더불어 확산된 무선인터넷의 활성화에 따라 요 금에 대한 부담으로부터 데이터 전용 선불요금제가 출시 활성화될 경우 현재와 같 은 상황하에서라면 머지않아 이동통신 번호자원 부족 현상이 나타날 수도 있음을 유의할 필요가 있다.
해외 사례의 경우에도 그리스의 경우 최근의 보급률 증가 현상의 상당 부분을 데이터 전용 선불요금제의 활성화로 설명할 수 있다는 분석이 제시 되고 있는 상황이다.
이와 관련하여서는 네트워크 인증을 통해 별도의 번호 부여를 하지 않는 방안을 고려해볼 수도 있다.
소결 물론 현재로서는 의 시장점유율이 시장 전반의 구도를 재편할 정도로 크게 높아질 것이라는 예측이 많지 않은 상황이다.
일반적으로의 시장 영향력이 수준에 불과할 것이라는 전망이 우세하고 선불요금제는 우리나라의 국민 특성상 크게 활성화되지 못할 것이라는 전망이 아직까지는 지배적이다.
선불요금제와 관련하여서는 사회적 인식이 긍정적이지 못한 점 정기적인 충전에 대한 불편 번호의 잣 은 변화 등 불안정한 상화에 대한 기피 성향 선불요금제 가를 넘지 못하고 있는 일본의 사례 등이 반론으로 제시될 수 있다.
또한 데이터 관련하여서도를 통해 무선 데이터 시장의 많은 부분이 기존 번호로 흡수될 수 있고 또한 데이터 전용 요금제의 경우도 번호를 부여하지 않는 방안이 있을 수 있음이 언급될 수 있다.
그러나 이상과 같은 검토 결과 이동전화번호자원의 수요 변화에 대해 추후 보다 면밀한 관찰 및 검토가 필요할 수 있다는 결론이 도출 가능하다.
기본적으로 사업자들의 시장 진입은 경쟁 활성화를 바탕으로 통신요금 인하 서비스 품질 개선 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원의 효과를 가져올 수 있을 것이라 기대되고 있다.
이를 통한 수요 증가와 더불어 네 치 마켓으로서의 선불요금 시장 성장이 이루어지고 데이터 활용 목적 전용의 이 동 전화 회선 가입이 번호 수요의 증가로 이어질 개연성이 적지 않은 것이다.
특히 이와 관련한 해외 사례는 이러한 시나리오에 대한 시사점을 풍부하게 제시하고 있다 하겠다.
따라서 정책적으로 이러한 상황을 인식하고 향후 시장의 추이에 대한 면 밀한 관찰 및 점검이 이루어져야 할 것이라 판단된다.
제절 사물통신 서비스 활성화의 개념 및 전망.
의 개념 최근 전 세계적으로 통신 시장에서 기기 간 또는 기기에서 사람으로의 통신을 의미하는에 대한 관심이 급증하고 있다.
기술적인 의미에서 은 사물이 송신을 수행하는 통신을 의미하며 수신이 사람이든 기기이든 관계 그림 애플리케이션 유형 자료 정근모 가 없다.
의 서비스 유형은 센서를 통한 단순 모니터링 정보에서 고장 및 사고 감지 자산관리 고객 정보까지 다양하게 존재할 수 있으며 원격검침 원격제 어 운행관리 원격 감시 배송 관리 등이 대표적으로 언급될 수 있다.
은 통신 모듈 제조사 단말 제조사 통신사업자 플랫폼 업체 서비스 제공업체 등 다양한 계위의 사업자가 함께 하는 모델을 바탕으로 하고 있다.
또한 제반 영역에서 아직 표준화된 플랫폼이 개발되어 있지 않아 추후 관련 이슈로 부각될 수 있는 여지가 있는 것으로 예측된다.
이렇게 다양한 사업자들이 활동하는 일반적인 의 구조는 다음 그림과 같다.
그림 서비스 비즈모델 자료 이 가운데 통신사업자는 통신 모듈 탑재 전용 소프트웨어의 개발을 지원하고 인증 보안 과금 대행 위치정보제공 등의 역할을 담당하며 패킷통신료 통신 모듈 라이선스 과금 대행 수수료 플랫폼 이용료 등으로 매출을 구성하게 된다.
이 과정에서 또 한 가입자를 유치하고 설루션을 마련함으로써 통신사업자와 유사한 사업 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 모델을 가질 수 있다.
또한 정부 역시 사물 통신망을 활용한 의 활성화 가능성에 주목하고 있다.
아래의 표는 제반 부문에 있어서의 의 활용 방향에 대한 정 부의 시나리오를 담고 있다.
사물통신의 전망 년 이 뽑은 당해 최고의 발명품으로 사물인터넷 가 채택된 바 있고 년 억대가 넘는 기기들이 인터넷에 연결될 것으로 전망하는 신문기사가 나올 만큼 사물통신의 전망은 밝다.
이에 따라 우리나라 이동통신 사 역시 및 기업 대상 서비스에서 서비스를 강조하고 있으며 정부 또 한 을 사물통신으로 명명하고 관련 산업의 활성화를 위한 인프라 구축과 법 률 정비에 나서고 있다.
이처럼이 부각되고 있는 이유는 기술발전에 따른 다 양한 서비스 설루션이 가능해진 본연의 가치에 따른 것이기도 하지만 통신사업자 와 서비스 사업자의 니즈를 충족시켜줄 뿐 아니라 각국 정부의 정책과 기술 환경이 활성화에 유리하게 변화하고 있기 때문이기도 하다.
또한 에릭 제장 통신 시장 환경 변화와 번호자원 슨은 무선 브로드밴드에 접속하는 단말이 년이면 억 개를 넘을 것으로 예측했다.
국내시장의 현황과 관련하여는 년 기준 시장 규모가 조 천억 원 수준이라 집계한바 있다.
이 가운데 설루션 및 정보 서비스가 하드웨어가 네 트워크가 의 구성을 보이고 있는 것으로 나타났다.
서비스별 시장 규모와 관련하여서는 시설물 관리 텐레매틱스 등 설루션 중심의 시장이 전체 의료 시장의 대부분을 차지하는 것으로 분석되었다.
표 국내 분야별 시장 규모 및 비중 시설물 텔레 원격 무선 구분 관리 메틱스 검침 결제 보안 시장규모 억원 점유율 설루션 중심 시장 네트워크 중심 시장 자료 경영 경제 연구소 국내 시장 전망 데이터로는 이 년 국내 시장규모가 조 천억 원에 이를 것으로 전망한바 있으며는 년 자료에서 년부터 연평균 성장률의 추세가 지속되면서 년 총 조원의 시장을 형성할 것이라 예측하기도 하였다.
그림 국내 시장 전망 자료 국내 이동통신사업자들은 산업 전반에 걸쳐 년 기준 약 억 달러약 만 회선의 잠재시장에서 년에는 억 달러 규모로의 성장을 예상하였다.
반면 이는 와이브로를 이용한 사물 통신망 서비스를 차 세대 핵심 사업 아이템으로 추진 계획을 발표하고 와이브로와 이동통신서비스를 결합한 새로운 컨버전스 형태론을 구현하고자 하는 비전을 가지고 있다.
이렇듯 현재 이 구현되는 망으로 이동통신망이 큰 주목을 받고 있는 것이 사실이다.
기존에 전용회선을 이용해 서비스 설루션이 구성 제공되어오던 영역에 서 점차 이동통신망을 이용한 망 구축이 시장에서 성장을 하고 있는 것으로 분석된.
그리고 이는 잠재적으로 번호 수요에 있어서 수요 급증의 요인으로 작용할 수 있는 개연성을 낳게 된다.
그러나 중장기적으로는 이 이동 전화망을 이용한 통신을 활용하게 될 것이라 보기 어렵다.
현재의 이동통신망의 활용은 이를 대체할만한 무선통신서비스가 미 비하고 식별에 수반되는 제반 기술적 어려움으로 인한 것으로 보이나 전환기적인 형태로 판단되며 향후 가 진행되면서는 인터넷망 쪽으로 이동할 것으로 예상된다.
망 상에서 기기에 부여되는 식별 번호가 점차 번호에서 주소로 이동해 갈 것이라는 예상이 그것이다.
현재 시점에서도 초고속 유선망이 크나 와이브로를 통한 기반만 활용계획이 이루어지고 있어 번호 수요 번호 정책 관련한 이슈로는 제한된 의미를 가질 것으로 예상된다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 제절 국내 번호제도 연혁 및 현황 국내 번호 체계 연혁.
정책 변화에 따른 번호 체계 연혁 시기별로 정책 변화에 따른 번호 체계의 연혁을 보면 연대 말 이전까지는 번 후 관련 정책 및 사업의 통합기로서 전기통신 번호는 사업자가 전담해서 관리했다.
그러나 사업자에 의한 번호 관리가 이루어짐에 따라 체계적인 번호 관리가 이루어지 지 못했다고 볼 수 있다.
이후 연대 초중반까지는 정책 및 사업의 분리기로서 사업자별로 관리되고 있는 번호 체계를 조정하여 사업자 간 분쟁이 예상되거나 기준 설정이 필요한 번호 체계는 정부가 관리하도록 하였고 기타 번호 체계는 여전히 사업 자가 관리하도록 함으로써 효율을 제고하였다.
연대 후반기 이후로는 공정경쟁 확대기로 볼 수 있는데 이때 경쟁 활성화를 위한 기반 조성의 일환으로 번호자원의 공정한 배정이 필수적인 요소로 등장한 시기로 주요 규제 및 정책의 수단으로 핵심적인 역할을 수행하게 되었다 한편 이때 번호 관리 주요업무는 년에 정보통신부에서 통신위원회로 이관되어 체계적인 규제가 이루어졌다.
이를 위해 정부는 지 제장 국내외 번호제도 및 체계 역 번호의 광역화 사전선택제 도입 등 이용자의 편익 증진 및 공정경쟁 차원에서 번 화정책을 시의적절하게 입안하여 수립해 왔음도 확인할 수 있다.
교환 기술 발달에 따른 번호 체계 연혁 번호 체계의 수립 및 사용과 관련해서 교환 기술의 발달을 통한 정리는 번호의 이 용과 사용을 구체적으로 인지하는데 또한 도움이 될 것이다.
우선 국내에서는 최초로 자석식 공전식 교환 방식이 도입되었는데 추진 경위를 보면 자석식의 경우 연 월 에서 우리 인천 간 개통을 통해 도입되었으며 공전식은 년 월 개통됨으로써 동방 식이 이용되었다.
이는 년 월 전국전화 자동화 광역화 완성 시까지 부분적으로 사용되었다 한편 이때에는 교환원 연결 방식으로 번호 계획은 불필요했으며 착 신자의 지역과 이름 또는 지역과 고유번호 등로 통화가 가능하였다.
이후 기계식 교환 방식이 등장하였는데 년 월 기계식 교환기 개통 이래 년 자석식 공전식의 완전 철거로 교환 방식 자동화를 완성하였다.
동방식은 년 월 교환기의 완전 전 자화 시까지 사용되었다.
이때의 번호 계획은 물리적 교환체 계에 의한 접속방식을 사용하므로 번호 계획이 필요하였고 최초로 교환 국번호를 을 사용하여 지정하게 되었다 가입자 개별 번호는 자 리를 사용하였다.
기계식 교환 방식이 한계를 드러내 잔기술 방식의 발전으로 전자식 교환 방식이 등 장하였다.
이는 년 월 영동전화국 전자식 교환기 개통 이후 년 월 교환 기 완전 전자화를 완성하는 밑거름이 되었고 전화 기술과 번호 체계는 더욱 발전하여.
이때의 번호 계획은 축적 프로그램에 의한 접속 방식을 사용하여 는데 교환 국번호로 년 이후 서울 적용자리수를사용하였으 며 가입자 개별 번호는 자리를 사용하였다.
전자식 교환 방식의 발달로 장거리전화의 자동화가 이루어졌는데 추진 경위를 보 면 년 월 서울 부산 간 개통 이후 년 월에 장거리 자동화의 완성이 이루 어지게 되었다.
이를 위해 번호 계획이 새로 수립되었는데 장거리 자동화에 따라 지 역 식별을 위한 지역번호가 필요하여 년 이후 서울 부산 등을 사용하게 되었고 연월일 시외 식별 번호를 이로 통일하여 사용하도록 정책을 수립하였다.
이와 관련해서는 기존 장거리 자동전화를 밑의 가지 방식으로 운용하였다.
관련 번호 체계 도시 외식 별 번호로는 이는 을 사용하였다 한편 년 시내통화권 광역화 계 획 수립 시 전국 시 군 지역번호를 개로 설정하여 사용하도록 하였다 이후 제주 지역번호 단일화 등으로 개로 변경하였고 다시 개로 변경 사용하였다.
서비스 발달에 따른 번호 체계 연혁 통신망 식별 번호를 지정하여 신규 서비스에 부여하여 사용함으로써 번호 사용의 효율화를 제고하였다.
이는 년 월 무선 호출 서비스 및 년 월 이동전화서 비스 개시를 계기로 추진되었으며 이를 위한 번호 계획을 수립했는데 전화 망가의 단일 통신망에서 다수 통신망 출현으로 통신망 구분을 위한 식별 번호가 필요한 상황이었으므로 이에 대응하는 번호 체계를 운영하게 되었다.
무선 호출은 초기에는 예비 전화국 번호를 사용했고 이후 식별 번호를 사용하도록 하였다.
연월 서비스는 전기통신 번호 관리세칙 제정 시 을 부여하고 필요시까지 사용은 유보하도록 하였다.
전화번호 자릿수 변천 경위를 살펴보면 연월일 경성 중앙전화국에서 국을 사용함으로써 자리 숫자를 사용하였는데 이는 공전식에서 자동식으로 교 체됨에 따라 자리 숫자에서 자리 숫자로 변경한 것으로 당시 모두 회선을 수용 변경하였다.
자리 숫자 사용은 년 월 일 광화문 전화국에서 최초 사용하였는데 광화문과 성북에 자리 숫자를 사용하였다.
이때 중앙전화국은 국을 국으로 동대문구을 국으로 변경하였다.
또한 년 월에는 을지 지역에 국을 사용하도록 하였다.
자리 숫자 사용은 년 남대문국 여의도 국 용산구 이 최초이다.
구체적으로 지역별 연도별로 보면 서울은 원효국 청경국 자리 숫자화 미아 을지 동대문 불광 노량진 자리 숫자화 면목 외 국 자리 숫자화 영동 당산 자리 숫자로 개통 광화문 등 국 자리 숫자화 등이다.
지방은 남하구 국 법일 국 자리 숫자화 동대구 군자리 숫자화 제장 국내외 번호제도 및 체계 서인천 해운대 북부산 자리 숫자화 제주 울산 청주 포항 자리 숫자 화 등이다.
자리 숫자 사용은 년 서울에서 최초로 사용되었다.
특수번호 서비스의 사용과 관련해서도 번호의 사용 연혁은 오래되었다.
경성전화국 본국의 전화 교환 방식 자동화 년 월 일에 따라 서비스 번호가 개정되었다.
구 체적으로 시내 가입자 전화번호 문의는 시내 교환에 대한 문의는 시내 교환에 관한 신고는 가입자 선로 기계 고장은 시외통화 신청은 호출전화의 신청은 시외통화의 취소 변경 및 정시통화의 신청은 새 외지의 가입전화 문의는 시외 교환에 관한 신고는 화재 통지용은 번이었다.
번은 년 월 일부터 사용되었는데 용도는 범죄 신고 용이다 한편 연대 들어 정보화사회에서 환경 변화에 발맞추어 특수번호를 통해 생활 서비스를 제공하기 시작하였다.
서비스는 년 월일 시 전화 시보 서비 스로 서울에서 시행되었고 년 월부터 전국으로 확대되었다.
번 서비 스는 년 월 사람과 차량의 행방 문의를 제공하는 특수번호로 미아나 가출인 긴급차량 수배 등에 이용되었고 년 월 지방 대도시로 제공 지역이 확대되었다.
년 월에는 전기고장 신고전화로 번 가스고장은 번 뉴스 청취는 번 등이 신설되었다.
서비스는 년 월국민야외활동 일상생활에 가장 필요한 일기예보 자 동안 내로 통일되어 서울에서 서비스 제공되었다.
년 월 전국 기상대 국지 예보가 실시되는 지역으로 확대 실시되기도 하였다.
번 서비스는 년 월 응급환자 신고번호로 서울지역에 한 해 실시되었고 이후 년 월 전 국적으로 확대되었다.
번 서비스는 년 월 국가적 사업의 하나로 중시되는 마약사범 신고용으로 서울과 부산에서 실시되었고 이후 년 월 성남 경주 울 산 전주 지역을 포함한 전국 개 지역에서 확대 운용되었다.
연대에 와서는 서비스가 시행되었다.
이는 미국의 서비스제와 유사 한 형태로 구성 제도화되었고 년 월 클로버서비스 기본계획 수립 이후 년 월 서울 부산지역에서 시행되었다.
년 하반기에는 대구 인천 광주 대전 등지에 확대 시행되었다.
관련해서 년 월 데이콤이 서비스 및 전 화장 보서비스를 출시했고 년 월에는 데이콤 개인번호서비스를출시했.
년 월과 월에는 하나로 개인번호 인터넷전화 서비스 하나포스 하나원과 하나로 개인번호 서비스가 개시되었고 하나로 국내 콜렉트콜 서비스 서비스도 개시되었다.
년 월에는 하나로 수신자 부담 전화 서비스가 출시되었고 년 월과 월에는 하나로 하나 폰 시외전화 및 국제전화 서비 스 하나로 노동부 상담전화 서비스가 개시되었다.
서비스는 년 월 한국통신이 통화 중 폭주로 인한 전화 사서함 서비스를 개선하고 음성정보 서비스를 활성화하는 방안의 하나로 오디오텍스 현재의 서비스 시범서비스를 개월 간 실시한 데서 비롯되어 년 아시안게임 통신 지원용으로 사용되었다.
년 월에는 번 서비스로 상용화되어 사용되어.
동년 월에는 대구 전주 광주 인천지역에 서비스가 확대 제공되었고 년 부터는 전국 개 중소도시지역에까지 확대되었다.
지능망 서비스도 도입되었는데 년 월에 최초로 지능망 시설이 도입되어 전국 개 전화국에서 발신 전화 확인 서비스를 무료로 제공하여.
년 월에 카드번호를 이용하여 통화하고 지정된 전화번호로 요금을 지불하는 서비스와 무료 전화 서비스가 제공되었고 년 월에는 기존의 클로버 서비스를 무료 전화에 통합 수용하여 제공하였다.
년에는 지능망 시 스템의 시험 운용을 완료하여 년 월 한 달 동안 평생 번호 시범서비스를 제공한 뒤 상용서비스를 시작하였다.
평생번호서비스 가입자들은 식별 번호와 일 곱 자리 개인번호로 지능망시스템에 접속해 자신이 받을 수 있는 곳의 전화번호를 언제든지 변경할 수 있으며 평생 번호 가입자에게 전화를 걸 때에는 식별 번호 와 개인번호를 입력하면 등록된 곳으로 전화가 연결되도록 구성 운영하였다.
공중전화 서비스는 년 월 일 관리 공중전화 제도의 형태 유인 공중전화로 최 초로 실시되었다.
연월일 전국 공중전화도 수제가 실시되어 요금제가 폐 지되었고 년 월 일에는 서울시내 옥외 무인 공중전화기가 시청 앞과 화신 앞 등 개소에 최초 설치 운영되었다.
연월일에는 간이 공중전화 제도가 도입 제장 국내외 번호제도 및 체계 되었고 년 월 일에는 공중전화통화시간이 한 통화당 분으로 제한 실시되었다.
연월일에는 장거리 자동 공중전화가 개통되었고 대 연월일에는 국내 개발 시내 외 겸용 공중전화기가 최초로 설치되어 사용되었다.
연월일에는 카드식 공중전화기도 설치되었으며 연월일에는요 금 수신자 부담 공중전화 서비스도 개시되었다.
연월일에는 주화 카드 겸 용 공중전화기가 등장하였고 년 월 일 걸고 받는 공중전화 서비스도 개시하였다.
사설 구내 교환전화 서비스도 도입되었는데 이는 전화번호의 대표 취급을 통해 동일 구내에 설치된 대 이상의 가입전화에 대하여 전화번호를 대표하는 전화번호를 지 정하고 그 대표전화에 의한 착신통화가 있는 경우에 그중 통화 중이 아닌 회선에 순 차적으로 접속되어 통화할 수 있도록 한 서비스이다.
동 제도는 년 월 일 전 와 번호의 대표 취급 제도의 제정으로 이루어졌다.
또한 국선이 많은 대기업체의 구 내 교환전화에 대한 전화 소통 향상 책으로 년 월 일 서울중앙전화국에 회 선 분의 대 대표전화 시설이 설치되었다.
이 제도는 회선까지의 국선에 대하여 전 화번호하나만 부여하였으며 통화 중이 아닌 국선에 자동적으로 접속됨으로써 전화 소통이 용이하고 전화번호가 간단하여 이용자가 편리한 장점을 가졌다.
대대 표전 화에 설은 연월일 회선이 증설되어 서울중앙전화국에서 만 회선 이 운용되고 있었는데 동국 관내 및 광화문 을지 용산 전화국 관내 개 업체에 구 내 교환전화가 수용되었고 전화번호는 대대이다.
전국전화 광역 자동화를 통한 통화권 변천 경위를 간략히 정리해보면 다음과 같다.
년 월에 군 단위 통화권 광역화 계획을 수립하여 년 경기도 평택군을 선정 시범사업을 추진하였으며 년 월에는 농어촌 전화 현대화 계획을 수립하고 가 입구역 광역화 및 교환 방식 자동화를 년 기간 내에 완성을 목표로 진행하였다.
연월일에는 시내전화 광역화 계획을 수립하여 읍 면 단위 개 통 화권 자동식개 수동식 개을 시군 단위가 통화권으로 광역화를 추진하였으며 연월일에는 개 통화권으로 조정하였다.
이를 위해 제주의 개 통화권을 개 통화권으로 통합하고 태안을 서 산 통화권에 경남 기장을 양산 통화권에 통합하였다.
연월일에는 개 통화권으로 조정하였는데 이때 경북 현 풍을 대구 통화권으로 통합하였다.
년 다시 개 통화권으로 조정하였는데 이를 통해 하양을 대구 통화권으로 강화를 인천 통화권으로 통합하였다.
연월일에는 현재의 개 번호권으로 조정되었는데 이를 통해 현행 개 번호권을 개 시도 번호권으로 통합하고 번호권과 통화권을 분리 번호권 개 통화권 개 하였다.
지역번호 광역화는 연대 시내통화권 광역화 계획의 일환으로 진행되었다.
당 시 통신환경은 자동식 통화권이 개 지역 수동식 통화권이 개 지역이었다.
정부는 국민의 전화 편의 증진을 위해 통화권을 광역 화하고 번호 계획 등 전기통신사 업계 회계의 기초를 수립하여 읍면 단위의 개 통화권을 시군 단위의 개 통화권으로 변경하였다.
지역번호 변천 과정을 자세히 보면 년 개 지역번호를 지정하였는데 제주 서귀포 성산포 고산 지역번호를 제주도로 단일화하고 서산 태안지역번호를 서산으로 단일화 양산 기장지역번호를 양산으로 단일화하였다.
년 월에는 개 지역번호로 다시 조정하였는데 이때 현 풍 지역번호를 대구에 편입하였다.
년에는 개 지역번호 광역시 설치에 따라 하양은 대구 강화는 인천에 편입으로 다시 재조정하였다.
년 월에는 울산광역시 지역번호를 게 서로 조정하였고 시군 단위 개 지역 번 호를 광역자치단체 단위의 개로 광역화하였다.
서울 광역시 제주는 종전 지역 번 호 체계를 유지하도록 하고 기타 지역은도 단위별로 단일 지역번호를 사용하도록 하였다.
이때 전체 번호 자릿수를 자리로 정형화하여 번호 체계를 폐쇄 번호 방식으로 전환하였다.
세칙과 관련한 연혁의 정리는 관련 번호제도 및 번호 체계를 이해할 는데 도움이 될 것으로 판단된다.
구체적 내용은 다음과 같다.
년 월에 연월일부터 현행 개 지역번호를 개 지역번호로 통 하프 조정키로 함에 따라 지역번호 광역화 시행을 위해 필요한 사항과 현행 제도상 나타난 미비점을 개선 반영하기 위한 개정이 있었다.
주요 내용은 지역번호 광역화 시 번호권과 통화권 요금권을 분리 운용함에 따라 번호권에 대한 정의를 신설하는 것이며 지역번호 광역화로 여유 번호자원이 추가로 확보됨에 따라 예비지역 번 호인과를 예비번호자원으로 변경하기 위함이다.
또한 당 개정에서 개 번호권 별 지역번호 및 수용 통화권을 아래의 표와 같이 개정하였다.
그리고 종전에는 시외전화 이용 시에 반드 시 지역번호를 먼저 사용토록 하였으나 지역번호 광역화에 따라 시외전화를 이용할 경우에 지역번호가 필요 없는 번호 권내와 지역번호를 사용해야 하는 번호권 간 통화로 이원화된바 이에 대한 시외전화 이용방법을 새로이 규정하고 시외전화 사업자를 사전에 선택한 경우에는 번호권 내간을 불문하고 프리픽스 통신망 번호를 생략하여 사용할 수 있도록 하였다.
년 월에는 시외전화 부가 역무 번호 프리픽스 통신망 번호 역무 번 호를 시내전화 부스가 역무에도 사용할 수 있도록 하였고 특수번호 사용 및 부여방 법도 개선하였다.
년 월에는 전기통신 번호의 부여 및 관리 업무를 통신위원회 사무국장에게 위 임함에 따른 관련 조문을 정리하였고 설비 보유 재판매사업자의 국제전화 식별 번호 와 가입자가 없는 국제전화 부가 역무 번호의 부여 대상 번호 대 역을 명확하게 규정하였다.
그리고 번호 부여 요건 및 방법도 현 실태에 맞게 개선하거나 명확화하여 국 번호 적기 신청 기한을 현행 월일에서 월 일월 일로 현실화하고 번호 부여 요건을 현행 개 도 단위 지역에서 개 도 단위 지역 광역시 포함 으로 명확화하였다.
또한 특수번호 부여 요건을 완화하여 긴급을 요하는 경우나 전 국 규모의 통신망을 구성하는 것이 특수번호 사용목적 달성을 위하여 비효율적인 경우 등에는 전국 규모의 통신망을 구성하지 않더라도 일정한 조건을 부과하여 계열의 특수번호를 부여할 수 있도록 하였다.
년 월에는 정보통신부에서 새로이 통신사업자를 선정한 서 비스에 대한 식별 번호를 부여하기 위해 전기통신 번호 관리세칙을 개정하였다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 주요 내용으로 이동전화 사업자의 식별 번호를 을 포함하는로 확대할 고 을 사업자에게 부여함을 명시하는 것이며 사업자별로 국번호의 첫 자리를 개 번호씩 부여하되 동기식 사업자에게 우선권을 부여한다는 규정을 명 시하고 이동전화 식별 번호의 원활한 통합을 고려하여 국번호의 추가 부여 시국 번호 사용률이 이상 되어야 함을 명시하였다.
주요 내용으로는 전기통신 번 후 관리세칙상 계열의 번호는 설비 보유 재판매사업자 별정통신의 국 제전화 식별 번호와 기간통신사업자의 국제전화 부가 역무 번호의 대역으로 구분되어 있던 것을 상호 간 공동으로 사용이 가능하도록 아래 표와 같이 번호 사용대 역을 통 합한다는 것이다.
년 월에는 년 월 일 인터넷전화역무가 신설 고시됨에 따라 인터 네 전화 서비스 제공을 위한 착신번호 부여가 필요했고 이를 위해 인터넷전화 식별 번호 및 사업자별 국번호 부여 요건 등 구체적인 사항을 정하고 번호 관리세칙에 필 요한 사항을 반영해야 했다.
개정의 주요 골자는 인터넷전화 서비스 식별 번호로 을 부여한다는 것이고 국번호 부여 방안은 인터넷전화역무를 허가받은 기간통신사업자 및 등록한 별정통신사업자를 대상자로 지정한다는 것이며 품질 등을 국번호 부여 요건으로 규정하고 자리 번 후 체계를 적용하여 기간통신사업자는 만 단위로 부여 체계로 별정통신사업자는 만 단위로 부여 체계로 부여한다는 것이다.
조항별 구체적 내용은 신설 역무 적용을 위한 내용 규정으로 제조 제조 별표 별표를 개정하고 인터넷전화역무 인터넷 전화망 등 용어 규정을 통해 식별 번호 부여 및 타망과의접속을위한번호체 계를 마련하였다.
특수번호 관련 조항 내용 현실화를 위해 제조 제항에서 기존의 무저항 규정에 예외적인 사항에 대한 단서조항을 신설하였다.
내용은 통신위원회 사무국장은 계열의 특수번호를 부여할 때에는 제 항의 규정에 의한 통합 대상 특수번호에 해당되지 않도록 하여야 한다.
다만 이용자의 혼란을 초래할 제장 국내외 번호제도 및 체계 우려가 없고 특수번호자원의 효율적 관리에 지장을 주지 않는 경우에는 그러하지 아니하다는 내용이다.
년 월에는 인터넷전화 식별 번호의 반영 국제전화 사업자 식별 번호 추 가 확보 이동전화 및 인터넷전화 국번 추가 부여 기준 조정 그리고 기타 효율적 번호자원관리를 위해 필요한 사항에 대한 고시 개정이 필요해서 개정을 시행했다.
구체적인 내용으로는 제조제 항 제조 제항에서 전화망 번호 및 공통서비스식 별 번호에 인터넷전화 식별 번호를 반영하였다.
제조에서는 통신위원회 사무 국장이 부여하는 번호 범위에 국번호를 추가하여 번호 부여 현실을 반영하였다.
제조 제항 제호 다목을 신설하여 국제전화역무를 제공하는 기간통신사업자의 식별 번호자원이 한 개만 남았으므로 여유자원을 확보하였다.
년 월에는 전기통신사업법 시행규칙 개정으로 역무의 종류가 시내전화 시 외전화 국제전화역무 등이 아래 표와 같이 전송 역무로 통합됨에 따라 변경된 역무 체계에 맞도록 고시 개정을 검토하고 경기도 시내번호자원이 부족하고 역무 통합 등으로 시내전화번호자원이 빠른 속도로 소진될 것으로 예상되므로 시내전화번호다 원의 효율적인 활용을 유도하기 위해 고시가 개정되었다.
그림 역무 체계 고시 개정 내용 현행 역무 체계 개정 역무 체계 전화역무 시내전화역무 시외전화역무 국제전화역무 전송 역무 인터넷 접속 역무 인터넷전화역무 가입전신 역무 주요 내용은 허가 단위별 번호 부여 방식을 아래 표와 같이 서비스별 번호 부여 방식으로 변경하고 제조 번호 부여 대상이 되는 서비스에 대한 정의 규정을 신설하였다.
제조 제항 및 제항 국내 번호 체계 현황.
번호 체계 일반현황 번호 체계는 크게 전화망 데이터망 텔렉스망등에서사용되는가지로구분할수 있으며 다시 전화망은 세부적으로 이동 전화망 무선호출망 항만 전화망 주파 수공 용통신망 무선 데이터 통신망 위성휴대 통신망 인터넷 전화망 등으로 구분할 수 있.
즉 대부분의 다양한 망에서 사용되는 번호 체계는 전화망 번호 체계를 따른다.
한 편 유선전화는 통신망 번호 지역번호 그리고 가입자 번호로 구성되며 통신망 번호는 자리로 통신망을 식별하기 위해 사업자에게 부여되며 식별 번호라고도 불 린다.
지역번호는 자리로 총 개이며 이 중 개가 사용되고 나머지 개 지 역 번호는 예비 대역으로 분류되어 있다 가입자 번호는 자리의 국번호와 자리의 가입자 개별 번호로 구성되고 서울지역은 자리의 가입자 번호가 혼합되어 사 용되고 있으며 서울이외의 지역에서는 자리 가입자 번호를 사용하고 있다.
이동전 화는 유선전화와 동일하게 통신망 번호 국번호 그리고 가입자 번호로 이루어져 있으며 서비스별로 자리 번호 체계 사용한다.
통신망 번호는 과거 셀룰러의 경우 역무별 및 사업자별로 부여해왔으나의 경우는이라는 동일한 번호를 부여하고 있다.
다음의 표 은 이와 같은 국내 유무선 번호 체계 구조를 요약한 것이다.
표 국내 유선 및 이동전화번호 체계 구조 구 분 자릿수 번호 구조 비고 지역번호 개 번호권 시 서울지역 자리 내 가입자 번호 그 외 지역 자리 유 국번호 가입자 개별 번호 경기도 일부 자리 선 인 공통 터 전국 단일번호권 서비스 번호 넷 이동 주 자료 방송통신위원회 재구성.
번호 체계별 이용 현황 현재 국내 전기통신 번호 관련 사항은 전기통신 번호 관리세칙에서 규정하고 있다.
전기통신 번호 관리세칙은 다른 통신망 또는 공통서비스에 접속하기 위하여 통신망 번호 또는 공통서비스 번호 앞에 사용하는 거를 지정한다.
국제 전화망으로의 접 속인으로 지정하고 있으며 시외전화 망토는 이동전화망셀룰러망 망월 말 현재 제장 국내외 번호제도 및 체계 망 포함.
항만 전화망 인터넷전화 등 국내의 다른 전화망으로의 접 속 데이터 망토는 텔렉스방에서 다른 통신망으로의 접속 그리고 공통서비스로의 접속은 모두로 지정하고 있다.
전화망 번호 체계에서 국제 번호는 국가번호와 국내 번호로 구성되며 자릿수는 최 대자리를 초과하여 사용할 수 없도록 규정하고 있다.
국내 번호의 구성요소 및 자 린수는 전체 구성요소별 자릿수를 합하여 최대 자리를 초과하여 사용할 수 없다.
또한 국가번호는 국제 전기통신연합에서 지정한 글 사용하고 있다.
국내 전화망 번호 체계의 구성요소 및 자릿수에는 프리픽스가 포함되지 않으며 번호의 각 구성요소의 첫 자리 번호 체계별 사용 용도 번호 체계별 번호 부여 현황에 대한 상세한 내용은 표 표에 요약되어 있다.
표 은 계열의 용도와 번호 체계를 데이콤은 사명이 변경되어 노 표기해야 하나 유선전화의 이력 및 부여 시기 서비스 현황의 이해의 제고 관점에서 혼란을 주지 않기 위해 이하에서는 편의에 따 라 데이콤으로도 표기하도록 함 제장 국내외 번호제도 및 체계 요약한 내용이다.
표 번호 계열의 용도 및 번호 체계 계열 통합 개인 전화 인터넷 착신 용도 예비 메시징 예비 평생 예비 정보 전화 과금 번호 자릿수 자리 번호 체계 자료 방송통신위원회 재구성 이 중 계열은 음성메일 팩스 메일 및 메일 등 다양한 매체에 의한 메시지를 하나의 매체를 통해 통합적으로 제공하는 통합 메시징 서비스로 사용하고 있.
표 은 통합메시징서비스의 번호 부여 현황을 요약한 것이다.
계열의번호체계는로 자리며 총 억 개의 번호자원부여 가 가능하다.
또한 대역 주는 기간통신사업자 대역으로 나머지 와는 예비 대역으로 부여하고 부가통신사업자는 기간통신사업자에게 재부여 받아 사용하고 있다.
표 통합메시징 서비스 번호 부여 현황 사업자 데이콤 온세 텔링크 텔레콤 부여 번호 자료 방송통신위원회 재구성 계열은 가입자가 집 전화 회사 전화 휴대폰 등 변동될 수 있는 여러 가지 전화번호를 하나의 영구적인 번호를 통해 항상 전화를 수신할 수 있는 개인 평생 번 홀서 비스로 사용되고 있다.
계열의번호체계는로 자리며 총 억 개의 번호자원부 여가 가능하다.
계열의 번호 부여 현황은 표 와 같다.
표 개인 평생 번호 부여 현황 사업자 데이콤 온세 텔링크 부여 번호 자료 방송통신위원회 재구성 계열은 정보제공자가 기간통신사업자의 전화망 및 데이터망을 이용하여 전화 정보 등을 제공하고 이용자는 통화료 이외에 별도의 정보 이용료를 지급하는 전 화장 보서 비스로 사용한다.
계열의번호체계는로 자리며 총 백만 개의 번호자원부 여가 가능하다.
계열의 번호 부여 현황은 효과 같다.
표 전화정보 서비스 번호 부여 현황 사업자 데이콤 온세 텔링크 부여 번호 자료 방송통신위원회 재구성 은 공통 식별 번호 대 역에 속하지만 년 월부터 인터넷전화 식별 번호 용도로 사용하고 있다.
계열의번호체계는로 자리며 총 만 개의 번호자원부 여가 가능하다.
국번호 첫 자리의 은 오발 신을 줄이기 위하여서 울 지역 시내전화 국번호로 사용되고 있는 을 국번호 부여 대상에서 제외 시 치과 대역은 당시에서 부여받은 대역이다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 고 나머지 번호 중 사업자들이 선호하는 대역을 우선 사용하고는 예 비번 호대 역으로 확정하고 있다.
대역은 기간 사업용으로 사용 중임 또한 대역 중에서 기간 사업자에게는 만개 별정통신사업자에게는 만개 단위로 번호를 부 여하되 기간통신사업자는 별정통신사 업자인으로 사업자 지위별로 번호 권역을 분리하고 있다.
표 은 계열의 사업자별 번호 부여 현황을 정리한 것이다.
다수 의사 업자가 합병 및 기타 이유로 사명을 변경하였으나 혼란이 없도록 대역별로 최초 부 이여 된 사업자 이름으로 표기한다.
표 사업자별 인터넷전화번호 부여 현황 드림 세종 사업자 데이콤 온세 텔링크 라인 텔레콤 기간 부여 번호 삼성 무한 넷 한화 몬티스타 사업자 솔본 코리아 텔레콤 별정 부여 번호 자료 방송통신위원회 재구성 은 수신자가 통화요금을 부담하는 수신자 부담 전화 서비스로 사용 중이며 번호 체계는 노 자리고 총 천만 개의 번호자원부 여가 가능하다.
서비 스 초기 대형 기업의 콜센터 번호로 이용되었으나 기업들의 비용 절감 및 계열의 전국 대표번호 활성화로 시장규모는 줄어들고 있는 추세이며 번호 부여 현황은 표 와 같다.
표 수신자 부담서비스 번호 부여 현황 사업자 데이콤 온세 텔링크 텔레콤 부여 번호 자료 방송통신위원회 재구성 특수번호는 또는 계열의 번호로서 공공질서의 유지와 공익증진 또는 전기통신사업에 필요한 경우에 사용되며 각 특수번호 계열별 용도와 관리주체가 방송통신위원회 및 사업자로 구분되어 있다.
표 은 이와 같은 특수번호의 용도 및 관리주체를 요약한 것이다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 특수번호 중 대역은 통신사업자의 민원 및 고장 신고 용도로 사용되는 데를 사용하는 모든 사업자는 동일한 용도로 사용해야 한다.
표는 대역의 사용 현황이다.
표 은 와 대역의 사용 현황을 요약한 것이며 이 주는 무료로 제공하고 있다.
번호 사용 현황은 효과 같다.
현재 해당 번호 대역의 사용 현황은 효과 같다.
표 특수번호 사용 현황 구분 전화 연락방 미아 감사원 가출인 민원 신고 자료 방송통신위원회 재구성은 기간통신사업자의 자율 부가서비스 대역으로 사업자가 사업자망 내에서 자율적으로 사용 및 관리를 하고 있다.
해당 번호 대 역은 타사업자 간 상호 접속의 무 가 없으므로 사업자망 내에서 자사 가입자 대상으로 부가서비스를 제공하거나 망 내 시험용 번호로 사용 중이다.
따라서 각 사업자마다 동일한 번호의 용도가 상이하므로 원칙적으로 타 망과의 상호 접속이 불가하지만 효과같이 사업자 간 협의를 통하여 일부의 경우 호소 통되고 있다.
표는 해당 대역의 사용 현황을 정리한 것이다.
표 기간통신사업자 시외전화 식별 번호 부여 현황 식별 번호 사업자 데이콤 온세 텔링크 자료 방송통신위원회 재구성 후발 시외전화 사업자들은 시외전화 시장에 진입 시 전화 부스가 서비스를 제공하기 위하여 각 사의 시외전화 식별 번호 뒤에 추가적으로 자리를 붙여서 시내 외 전화 부스가 서비스를 제공한다.
최근에는 데서 사용 중인 서비스를 자리 짧은 계 열로 전환하고 있는 추세이다.
표 별정 시외전화 사업자의 식별 번호 부여 현황 사업자 음성재판매 인터넷전화 세종텔레콤 케이티 솔루션즈 자료 방송통신위원회 재구성은 데이터망 부가 통신망 서비스 식별 번호로 사용 중이나 년부터 급속 히 보급된 초고속인터넷 서비스로 현재 이용률이 매우 미미하다.
표 데이터망 식별 번호 부여 현황 사업자 데이콤 온세 삼성 텔레콤 경기도 코넷 천리안 식별 번호 코넷 하나 넷 신비로 유니텔 넷츠고 경기 넷 리빙 넷 천리안 리빙 넷 자료 방송통신위원회 재구성.
국내 서비스별 번호 사용 현황 시내전화 서울지역 및 경기지역은 국번호 자리 또는 자리가 공존한다.
서울지역에서 일 부 대역의 개는 자리 국번이고 일부 대역의 개 국번은 자리이다.
경기지역은 대역을 의 년 월 말 현재 자리 확장하였으며 그 외 지역은 모두 자리 국번을 사용 중이다 시내전화번호 이동성의 도입 및 지역 인구 증가로 인해 서울지역 및 경기 지역 국번 수요가 증가하고 있는 추세이며 년 월 기준으로 자리와 자리를 합하여 전체 국번호 수가 개이다.
이중인 개 국번이 시내 사업자 에게 부여되었으며 사업자별로는 편과 같이 사용되고 있다.
사업자별국 번 사용 현황을 보면 전체국번호개 중 가인 개 브로드 밴 드가인 개 데이콤이 인 개의 국번을 부여받아 사용 중임을 알 수 있다.
표 국번 총괄 현황 부여 현황 잔량 총 자원 비율 사업자명 부여서 부여율 사용률 시내전화 데이콤 합계 자료 방송통신위원회 재구성 지역별 시내 사업 자국 번호 부여 현황을 보면 표에서 알 수 있듯이 서울 지역과경기지역이와로 가장 많이 부여되었으며 이하 부산 인천 대구의 순으로 시내전화 국번호가 많이 부여된 것으로 나타났다.
또한 시내전화번호는 대역에서 골고루 부여된 상황이다.
지역별 사업자별 국번호 사용 현황을 보면 전체 개 번호에 대한 평균 번호부 요율 은로는 개 브로드밴드는 개 데이콤은 개 국번호 자원을 사용 중이다.
국번 호세 부 현황은 표 와 같다.
이후 신세기통신이 식 별 번호를 부여받았으며 사업자들에게도 사업자 식별 번호를 부여하였다.
정부는 년 정보통신 번호 체계 개선 방안에서 사업자들에게 을 부여할 계획이었으나 사업자 간 번호로 인한 공정경쟁 문제 제기로 이를 포기하였으며 이후 이동전화 식별 번호로 을 부여하려 하였으나 사업자들의 반대로 결국 프리텔에게 한솔에게에게 의 식별 번호를 부여하였다.
년에는 번호 부족 현상이 예상되어 미사용 중이던 자리 국번을 자리 국번으로 확장 사용하게 되었다.
이에 텔레콤 프리텔 우는 국번의 자리 확장 승인을 받아 과같이 국번을 확장 사용했다.
년 사업자 간 인수 합병으로 식별 번호 양도 혹은 양수가 발생하였는데 프리텔이 한솔을 텔레콤이 신세기통신을 합병함으로써 프리텔 이을 텔레콤 이을 양수하였다.
연월에는 번호 부여 방안 발표되었으며 번호 체계 총 만가 입자 수용 년 월에는 기존 식별 번호를 회수하고 장기적으로 으레 통 합하는 방안이 마련되었다.
이는 원칙적으로 서비스 개시 이후 년 이내에 기존 식별 번호 회수하는 것을 목표로 했다.
년 월 사업자에게 국번호 부여되었는데 사업자별 식별 번호가 아닌 서비스 식별 번호 체계로 변경하였으며에 아이콤에 에 등 천만 단위의 국번호가 부여되었다.
이후 년 월 이동전화번호제도개선계 획에서 식별 번호 부여 제도 개선하였으며 이에 따라 사업자에게 부여한 천 만단위국번호대신중 를 백만 단위로 무작위 배분하고 번호통합을 위해 년 월 일부터 모든 신규 및 번호 변경 시 번호만 의무적으로 부여하였다.
년 월에는 텔레콤에서 국번호 부족이 예상되어 예비번호 대 역 이를 국번호로 전환하여 부여하였다.
아울러 년 월 원활한 통 합을 위해 전환용 국번호 부여하였는데 번호 변경 최소화 및 번호 브랜드화 방 지를 위한 전환 대역 결정하고 기존 번호에 국번호 첫 자리만 추가 또는 변 경 되도록 전환하였다.
또한 국번호 첫 자리를 두 사업자에게 부여하며 국번호 두 번째 자리로 사업자 구분하였다.
이동전화 국번호 부여 현황은 표에 요약돼 어 있다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 표 이동전화 국번호 부여 내역 둘째 자리 첫째 자리 반납 예비 부여 불가 자료 방송통신위원회 재구성 기존 이동전화번호의 전환용 국번호 세부내역 중 변경 방식을 보면 기존 자리 국번은 국번호 앞에 한자리 추가하여 자리 국번으로 변경되고 기존 자리 국번은 국번호 첫 자리만 변경하여 자리 국번을 유지하고 있다.
이와 관련하여 세부내역은 효과 같다.
담는 기존 번호를 유지하고 있다.
번호 체계 미국의 번호 체계는 별도의 식별 번호 없이 유선과 무선 서비스가 자리 번호 체계를 같이 사용하고 있다.
년부터 시행된 자리 번호 체계는 자리의 지역번호 자리의 국번호 자리의 가입자 번호 순으로 구성된다.
표 미국의 유무선 번호 체계 구조 구분 자릿수 번호 구조 지역번호 국번호 유선 시내 전화 가입자 번호 무선 시내전화와 동일 자료 박종훈 외 주 은우는 표 미국 번호 체계 연혁 시기 구성 년 초기 번호 체계 또는 년 번호 체계 또는 년 현재 번호 체계 자료 박종훈 외 주 은우는 북미 번호 계획에 의해 지역이 세분화되어 각 지역은 세 자리 지역번호로 구분된다.
코드는 제장 국내외 번호제도 및 체계로 구분된다.
지역 전화번호는 특정지역을 위한 지리적 지역번호 와 착신 과금 및 프리미엄 서비스 등과 같은 특정 서비스를 위해 사용되는 빈 지리적 지역번호가 있다.
표 주요 빈 지리적 지역 코드 사용 현황 서비스 수신용 국제전화 캐나다인을 위한 서비스 미국 정부 착신 과금 선불 착신 과금 착신 과금 프리미엄 서비스 착신서비스코드인 는 지역 코드로 사용할 수 없음 이 형태의 코드 착신 확장 코드는 현재의 자리 번호 양식을 확장하는 동안 사용을 유보 예상하지 못한 목적으로 사용할 수 있으므로 사용을 유보 자료 미국의 번호 부여 기준은 번호 부여 원칙 부여 원칙에 따르고 있다.
번호 부여 원칙에 따르면 번호는 공평한 방식으로 부여되어야 하고 부여된 용도로 사용돼야 한다.
또한 번호자원은 이용자나 사업자에 의해 관리되며 소유는 되지 않는다.
번호 부여 시에는 망의 효율적 사용을 촉진하고 이용자들의 혼란을 최 소화하는 방향으로 이루어져야 한다.
번호 정책기구 미국의 번호 제도는 개별 주정부에 의해 관리되고 있다.
현재는 번호 관련 정책을 결정하고는 번호자원에 대한 기 술적 정의 및 사용 관련 사항을 담당하고 있다.
개별 주정부는 의 결정에 저촉돼 지 않는 범위 내에서 번호 정책을 수립하고 있다.
와는 로부터 권한을 위임받아 번호자원 운영 번호자원 부족 해소 계획 번호자원 활용 관련 통계 수집 및 수요예측 업무를 담당하고 있다.
그 밖 에는 의 번호자원 활용과 관련된 자 문 역을 한다.
이후는 현재까지의 기능을 수행하고 있다.
번호자원 확장 계획 년 월가에 제안한 이슈에서 미국의 응시 자 되었다.
년의 요청으로 수행한 연구에서는 형 식이 세기까지 유지될 것으로 예상했다.
이에 을 통해 번호 확장 계획안이 본격적으로 논의되기 시작했다.
자 리의 번호 체계 지역번호 뒤에 한자리를 추가하고 번호 앞에 한자리를 추가하는 계획을 통해 기존 최대 억 개의 번호에서 최대 억 개의 번호를 사 용 가능하게 된다.
확장 방식은 동시에 두 자리 모두를 추가하는 방안 지역번호에 한자리만을 먼저 추가하는 방안 코드에 한자리만을 먼저 추가하는 방안이 제시되었다.
표 미국 번호 체계 확장 방안 현재 전환 후 자료 박종훈 외 동시에 두 자리모두를추가하는방안은 를 제외한 자리 번호의 번째와 번째 자리에 을 추가함으로써 확장이 이루어진다.
표 미국 번호 체계 확장 방안 현재 자리 단계 전환 자리 단계 전환 자리 자료 박종훈 외 두 번째 확장 방안은 지역번호에 한자리만을 먼저 추가하여 자리 번호 체계로 선적으로 전환하고 추후에 코드 앞에 한자리를 추가하여 자리 번호 체계로 확장하는 방안이다.
이 방안은 관을 번째 자리에 추가하여 확장이 이루 이어지며 전환이 끝난 후까지 포함된다.
새로운 자리 체계에서는 번째 자리에는 관을 사용하지 못한다.
표 미국 번호 체계 확장 방안 현재 자리 단계 전환 자리 단계 전환 자리 주 자료 박종훈 외 세 번째 방안은 코드에 앞에 을 추가하여 자리 번호 체계로 우선 적으로 전환한다.
을 추가하는 것은 새로운 번호 특성을 반영하고 추후에 지역 번 호 뒤에 한자리를 추가 시 자리로의 전환을 용이하게 한다.
전환 방안 와 동일한 게자리 번호 체계에서는째자리에과 을 사용할 수 없다.
단계 사이에 시간차가 있음.
자료 박종훈 외 현재 확장 방안을 세부항목별로 비교해 세부적으로 검토하는 작업이 진행 중이다.
이러한 검토를 통해 최종 방안을 결정할 계획이다.
번호체계확장은여년의시간 이 필요할 것으로 예상되고 이보다 앞서 사업자들의 시설과 시스템 확충 및 운영을 위한 추가적인 준비 시간이 필요하다.
미국의 번호 체계는 효율적인 번호 활용을 위해 많은 연구가 되고 있으며 번호 확 제장 국내외 번호제도 및 체계 장에 대한 계획에 있어서도 전환 시기와 비용 등의 측면에 대해 년 이상의 긴 시 행 시간을 두고 다각적인 분석이 진행되고 있다.
번호 체계 일본의 번호 체계는 효과 같다 고정 전화번호 구조는 을 포함해 총 자 리로 이뤄진다.
지역번호는 자리로 되어있고 국번호는 자리로 구성되어 총 자리로 이루어져 있다.
국번호 뒤에 가입자 번호 자리를 포함하여 총 자리로 구 상된다.
표 고정 전화번호 구조 국번 자리 시외 프리픽스 지역번호 시내 국번 가입자 번호 자리 자료 총무성.
번호 정책기구 일본은 총무성의 종합통신 지반국 전기통신사업부에서 번호 정책총괄을 하고 있다.
년 번호를 제정하여 고정 전화 서비스에 할당하였다.
당시 일본 전신 전화공사의 요금 구획 기준에 따른 번호 구획이 현재까지 기본 틀로 유지되고 있다.
신청서의 내용은 전기 통신 번호 신청 이유와 수요 필요한 전기통신 번호의 수 전기통신역무 제공계획 번호 관리 방법 등을 포함하고 있다.
총무대신은 전기통신 번호가 전기통신 번호 계획에 근거하고 있고 사용 가능하다고 인정되면 전기통신 번호를 지정하고 번호 지정증을 사업자에게 교부한다.
이러한 전기통신 번호 지정 절차는 평균적으로 개월 정도 소요된다.
번호 확장 및 관리 일본은 번호 부족에 대비해 자릿수 추가를 하는 방법과 자릿수 이동 방법을 적용한 고 있다.
년에 도쿄 지역의 시내 국번호 앞에 과 년 오사카 지역의 시내 국 번호 앞에 을 추가했다.
년 요코스카는 지역번호의 마지막 자리를 국번 앞으로 이동했다.
번호를 추가하는 경우는 쉽게 번호자원을 확대할 수 있지만 번호 변경 으로 인한 사회적비용이 많이 소요된다.
번호 자리를 이동하는 경우 기존의 번호는 그대로 사용하고 번호를 확대하는 효과가 있지만 한자리 숫자를 추가하는 것보다 번호 확대 효과는 적다.
년부터 늘어나는 이동전화 수요에 대응해 기존의 과 번호에 과 번호를 추가해 자리에서 자리로 변경했다.
또한 번호의 소진을 예상해 번호를 추가해 이동전화번호를 확대했다.
표 번호 부족 대응 사례 구분 사례 분석 효과 자릿수 이동 국번호개 증가 자릿수 이동 자릿수 추가 국번호배 증가 구분 사례 분석 효과 새로운 대역 예비 대역에 따라 할당 국번호마다 개 증가 번호 구획 통합 자료 총무성 영 국.
번호 체계 영국 번호 체계는 체계에 따라 자리를 기본 구조로 하고 있다.
런던은 년 런던 시내와 런던 외곽지역을 코드 분리함이 로서 사용 가능한 번호 용량을 확대했다.
또한 년 자리 개념을 도입함으로써 번호 체계가 재수립되었고 년의 요청으로는 자리 번호 계획을 세웠다.
자리는 다음에의 번호를 추가적으로 사용해 서비스별로 기존의 코드를 쉽게 인지할 수 있도록 분류하면서 자리로 확장하는 계획안이었다.
대역은 지역번호 체계이고 대역은 예비 영역으로 향후 시외 번호 영역의 증가에 따른 예비 대역이었으나 년에로 할당되었다.
대역 은 기업 번호인 대역과 대역인로 되어있다.
영역은 개인번호 서비스와 이동전화번호 서비스 무선 호출 서비스에 할당되어 있다.
대역에서 성인오락 서비스인을 제외한 번호는 영상과 같은 용 량이 큰 정보 전송을 가능하게 하는 광대역 무선 서비스 구간의 제장 국내외 번호제도 및 체계로 남아 있다.
표 자리 사용 현황 국제전화 지역번호 예비 기업용 번호 예비 개인번호 이동전화 무선 호출 특별 서비스 특별 서비스 프리미엄 요금 번호 자료 지역번호인 대역 은 자리 코드가 할당되었고 대역은 자리 코드가 할당되어 유선번호는 총 자리 번호가 된다.
대역의 이동전화번호인 왕은 자리가 할당되어 자리 번호가 된다.
표 영국의 번호 구조 구분 자릿수 번호 구조 지역번호 유선 시내전화 이동 자료.
번호 정책기구 영국의 번호 정책은 에서 담당하고 있다.
번호 정책의 일반적 사항들은의 제조 제조에서 규정하고 있고에서 세부내용을 규정하고 있다.
은의 번호 부여 체계와 번호 이용 제한 등에 관한 사항을 규정하고 있다.
그림 영국 번호 정책 관련 법령 자료 나 성현 외에서 재인용 제장 국내외 번호제도 및 체계 은 매주 국번호별로 용도 및 부여 여부를 공지하고 최신 정보를 제공한다.
은에 따라 실청 일로부터 주일 이내에 번호 부여를 결정하고 번호 미사용과 부과된 조건 위배 시에는 번호를 회수하고 있다.
번호 확장 및 관리 년에 런던의 코드를 시내와 런던 외곽지역으로 변경하여만 개의 사용 가능한 번호 용량을 확보했다.
년 자리를 도입하여 억 개의 번호를 사용할 수 있게 되었다.
이때 이동통신과 개인 서비스를 대역을 대역에 할당해 기존의 예서 까지의 번호를 계열로 모두 통합해 대역 을 다시 사용할 수 있는 기반을 다졌다.
은 와를 사용했고는 주로 광을 사용했으나 도 사업자 모두로 전환되어.
과 는을 사용했으나 노 전환되었다.
이동통신의 이 전 번호는 대역과 같이 사용되다 년 월 말 부터는 변경된 식별 번호 만을 사용했다.
또한 영국은 향후 년 이내에 번호자원이 부족할 것으로 예측되는 지역을 관리지역으로 정해 제한된 수의 번호만을 부여하는 등 번호자원에 대한 확 보와 관리를 진행하고 있다.
번호 체계 호주의 번호 체계는 유선과 이동전화서비스 모두 자리 체계를 사용하고 있다.
유 선전화의 경우의 체계를 가지고 있으며 이동전화의 경우의 구조를 가지고 있다.
지역번호의 경우 엄격한 간 경계를 기준으로 구분된 것이 아니라 지형적특성에 의해 자연적으로 형성된 동일 생활권이 반영되어 있다.
표 유무선 전화번호 체계 구분 자릿수 번호 체계 비고 지역번호 개권역 유선 시내전화 이동전화 자료 이동전화의 경우 번호 뒤의 자리 번호는 사업자별로 구분되어 사용하고 있다.
현재 할당되지 않은 이동전화번호는 제외이다.
표 이동통신사업자별 할당 번호 이동통신사업자 할당 번호 제외 호주의 번호 체계는 와로 기능적 분리를 통해 번호 구조를 체계화했다는 유무선 각종 전화 서비스와 지역 식별 등에 사용하고는 특수번호와요 금약관 서비스를 중심으로 사전선택제 코드와특수망등에배정하고있다.
계열에 향후 수요가 급증할만한 무선 서비스에 대한 특화 배정을 하여 탄력적으로 수용을 하고 있다.
제장 국내외 번호제도 및 체계 표 번호 코드 일부 번호는 아직 도를 사용.
번호 정책기구 호주의 번호 업무는 년 현 에어로 이관했다.
년 과 이로 통합되고 이 발표되었다.
년에 와 가 통합된 데서 번호 관리를 하고 있다는 전기통신번호관 시정책의 목표로 음성통신서비스 시장 수요에 대응하여 번호를 공급하고 서비스별 번호할당시스템의 시행 및 신규 서비스 제공을 위한 번호 체계의 개선 등을 내세운 고 있다.
이러한 정책목표에 따라는 번호 정책에 대한 프레임워크를 구성한 고 번호 대 역 결정 및 기존 번호자원 관리 등의 업무를 담당하고 있다.
특히 가 신규번호를 부여하는 경우에는 와의 협의를 거쳐 이루어진다.
호주는 현재까지도 이에 준하여 번호 체계를 관리 중에 있다.
번호 확장 및 관리 과거는 년 전기통신 법에 따라 지역번호의 축소 및 광역화 번호 확보 서비스 식별 예비번호 활용을 목표로 번호 체계를 변경하였다.
지역번호의 광역화로 인해 번호 체계가 변경된 후에도요 금권을 유지하여 과금체계 변동으로 인한 요금 인상을 제지했다.
호주는 이후 개 지역번호에서 개 광 역화를 하여 번호 영역을 할당했다.
중동부 지역과 남동부 지역 은로 자리를 가짐으로써 총 자리 전화번호로 호주 전화번호고 드의 예외 영역이었다.
하지만 현재는 총 자리 전화번호로 통일되었다.
중동부 지역은 예비 영역으로 을 남겨 두었으나 현재는 번호만 예비 영역으로 남겨져 있다.
남동부 지역은 을 예비 영역으로 남겨 두었으나 현재는 번호만 예비 영역으로 남아있다.
북동부 지역은 현재 번호가 남아있고 중서부 지역 은 번호가 예비 영역으로 남아있다.
표 지역번호 권역 통합 사례 지역 구분 지역 번호 예비 영역 중동부 지역 남동부 지역 북동부 지역 중서부 지역 자료 나 성현 외에서 재인용 호주의 지역번호의 변경 규칙은 지역번호를 자리로 통일하고 가입자 번호는 일정 한 규칙에 따라 자리로 전환하는 것을 기본으로 한다.
편과 같이 대도시지 역의 경우 시내번호에 자리를 추가하여 총 자리 번호 체계를 추진했다.
현 재 와의 경우과를 추가한 이후 번호도 사용하고 있다.
현재 제장 국내외 번호제도 및 체계의 경우 번호도 사용하고 있으며는 번호 영역도 사용하고 있다.
대도 시의 경우 추가로 번호 영역을 확보해 번호 수요에 대비하였다.
표 지역번호 변경 규칙 사례 지역 규칙 적용 예 또는 추가 또는 추가 또는 추가 자료 나 성현 외에서 재인용 기타 대부분의 지역에서는 기존의 지역번호를 변경하고 기존 지역번호 자리를 시내번호의 처음.
표 지역번호 변경 규칙 사례 지역 규칙 적용 예 번호 추가 번호 추가 번호 추가 번호 추가 번호 추가 자료 나 성현 외에서 재인용 신청에 따른 신규번호 부여는 해당 지역의 남은 번호가 신청한 번호보다 부족한 경우 번호 부여 시사 업자에게 불이익이나 불편함을 주지 않는 경우 해당 지역에 충 분한 네트워크 시설이 존재하는 경우에 해당할 때 가능하다.
번호를 부여받은 신청 자는 연간 사용료를 지불하게 된다.
유선전화는 대도시의 경우 개 단위 중소 도시는 개 단위로 할당하고 이동전화는 개 단위로 할당한다.
계획대로 번호를 사용하지 않거나 번호를 부여한 지녀 이내에 사용하지 않는 경우에 번호를 회수한다는 사업자들로부터 번호 이용률에 대한 정보를 제공받아 개월 안에 번호가 소진될 가능성이 있는 경우와 개월에서 년 이내에 번호가 소진될 가능성이 있는 경우에 각각 와를 지정한다.
표 와 주 이영은이고 나머지는 임 자료 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 전기통신서비스가 보급된 이래 번호는 통신 이용자를 연결하기 위한 가장 효율적인 식별 수단으로 오랫동안 사용되어왔다.
통신 시장이 확대되고 통신서비스 수 요도 증가하며 다양한 종류의 서비스가 제공되면서 번호 부여를 위한 체계 또한 각 나라의 상황에 따라 복잡한 양상으로 확장되어왔다.
시간이 지남에 따라 회수 변 경이 어려우며 지속적으로 수요가 증가하고 있는 번호를 관리한다는 것은 그만큼 복잡하고 어려운 작업이 되었다.
바람직한 번호제도 수립의 목적은 유한한 국가자원인 번호를 효율적으로 활용하여 번호를 사용하는 통신 이용자들을 비롯한 시장 참여자들의 편익을 극대화하는 것이다.
이러한 번호 제도의 목적을 달성하기 위해서는 다양한 서비스의 변화에 맞 춰 이용하기 편리한 번호 부여 체계와 유연성을 갖추는 것이 중요하겠지만 체계의 수립에 앞서서 반드시 이루어져야 할 일은 서비스별 번호 수요의 변화에 적절히 대 응할 수 있는 번호 체계를 만드는 것이다.
따라서 효율적인 번호 체계를 수립하기 위해서는 먼저 우리나라 전기통신 번호 수요의 변화를 이해하고 미래의 통신 시장 전망을 고려하여 장래에 얼마만큼의 번호자원이 소요될 것인지를 사전에 파악할 필요가 있다.
이용자의 인지 행위로 인해 효용이 발생하는 번호자원은 그 특성상 변경 및 회 수로 인한 편익의 감소가 매우 큰 자원으로 이용자 관점에서 지극히 보수적인 운영을 필요로 한다.
이는 번호 체계의 수립 시 가급적이면 변경 및 회수가 일어나지 안 도록 장래 수요를 예측함에 있어 매우 신중을 기해야 한다는 것을 의미한다.
본 장에서는 지금까지 우리나라 전기통신 번호 이용량의 변화를 분석하고 현재 운영되고 있는 번호 체계와 신규 서비스의 보급 그리고 유무선 통신 전반에 관련된 제도 및 시장 상황의 변화를 고려하여 장래의 번호 수요에 대한 장기적인 전망에 대해서 논의하기로 한다.
제절 통신서비스 발전에 따른 번호 이용량의 변화 소수의 기타서비스를 제외하면 우리나라에서 번호를 사용하는 통신서비스 중 가 장 큰 비중을 차지하는 것은 유선전화와 이동전화이다.
이들 통신서비스의 이용자 수의 변화에 따라 번호 수요도 변화해왔는데 두 서비스는 서로 다른 종류의 서비 쓰인 만큼 이용자 성향과 발전 역사 그리고 수요 변화에서 많은 차이가 있다.
본 절 에서는 통신서비스 발전에 따른 번호 이용량의 변화를 유선전화와 이동전화로 구분하여 이들을 중심으로 하되 기타 서비스들도 포함하여 살펴볼 것이다.
유선전화번호 이용량 변화 년 우리나라에서 이동전화서비스가 처음으로 개시되기 전까지 번호자원의 대부분은 유선전화에서 소요되었다.
우리나라의 유선전화번호는 경제발전에 따른 유선전화의 보급 전자교환기 개발 및 전화 자동화와 같은 기술의 발달로 인해 꾸준 히 그 수요가 증가해왔다.
본 절의 전반부에서는 이러한 유선전화 서비스의 발전에 따른 번호 이용량의 변화에 대해 설명하기로 한다.
그림 유선전화 가입자 수 추세 단위 만명 출처 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 년 한성 인천 간 전화의 개통으로 시작된 우리나라의 전기통신은 연대 이전까지만 명 미만의 미미한 보급률을 보이고 있었으나 연대 이후 경제성 장과 더불어 수요가 급증하기 시작하여 년 대 초에는 유선전화 가입자 수가 약 만 명까지 증가하였다.
하지만 당시에도 유선전화의 보급률은 약에 불과 햇.
그 후 년 한국전기통신공사의 설립으로 우리나라의 통신 산업은 새로운 전 기를 맞는다.
년에 공사 주도로 전자교환기를 개발하여 세계에서 열 번 채로 국산화에 성공했으며 년에는 전국 전화망의 자동화를 완료하는 등 국내 유선통신 기술은 빠른 속도로 발전하기 시작하였다.
이러한 기술적인 발전과 소득 증대에 힘입어 유선전화의 가입자 수는 년 만 명에서 년 약 만 명으로 약년 간 네 배 이상 늘어나는 추세를 보였다.
그림은 해방 이후 년까지 유선전화 가입자 수 증가 추세이다.
년 처음으로만 명을 돌파한 우리나라 유선전화 가입자 수는 연대에 들어 이동전화의 보급으로 증가 추세가 둔화되기 시작하더니 년 만 명을 정점으로 근소한 감소세를 보이다가 인터넷전화의 보급이 본격화되기 시작한 년부터는 확연한 감소세로 변화하기 시작하였다.
이러한 수요 변화의 과정을 거치면서 우리나라의 전화번호 체계는 통화권 별로 두 자리에서 네 자리까지 부여된 개의 지역번호와 통화권별 가입자 규모에 따라 한 자리 또는 두 자리 국번 및 네 자리 가입자 개별 번 호의 조합 또는 으로 구성된 과거의 체계로부터 증가하는 번호 수요에 대응하기 위해 조금씩 변화하였다.
기존의 번호 체계로 늘 어나는 가입자를 전부 수용할 수 없게 됨에 따라 지역별로 국번호를 확장해나가면 서 현재 서울과 경기는 네 자리 국번 서울 경기로 기타 지역의 경우 세 자리 국번으로 확대되기에 이 르렀다.
특별시 광역시 자리 시 군 단위 자리 국번호의 확장을 통해 유선전화 수요 증가에 대응해 오던 우리나라 유선전화 번 후 체계는 번호 자원 확보 및 지역번호의 효율적 이용에 대한 필요성이 대두됨에 따 라 연월일을 기해 시외전화 지역번호를 개에서 광역자치단체를 기준으로 개로 광역화하였다.
표 은 현행 유선전화 광역 지역번호이다.
서울을 제외한 모든 지역은 세 자리지역번호를 사용하고 있다.
이러한 유선전화번호 최 계는 현재까지 유지되고 있다.
현재 운영되고 있는 우리나라의 유선전화번호 체계는 서울의 경우 최대 만 개의 자원이 활용 가능하고 경기도의 경우 최대 만 개의 자원이 활용 가능하며 기타 지역의 경우 최대 만개의 자원이 활용 가능하고 전국적으로 최대 억 만 개의 가용자원이 확보되어 있다고 할 수 있다.
이동전화번호 이용량 변화 우리나라의 이동전화는 년 최초로 아날로그 이동전화서비스가 개시된 이래 년 디지털 서비스를 개시하면서 가입자 수가 매우 빨리 늘어나 년 후인 년 최초로 가입자 수가 유선전화 가입자 수를 능가하더니 년 월에는 만 명을 넘어서 현재의 시장 상황 및 제도적 환경할 고려할 때 거의 포화 수준에 도달한 것으로 판단된다.
그림은 년부터 년까지 이동전화 가입자 수의 변 화를 유선전화 가입자 수 변화와 비교하여 나타낸 것이다.
유선전화가여 년 가까 이 비슷한 수준을 유지하고 있는 것에 비해 이동전화 가입자 수는 년 이후부터 큰 변화 없이 비슷한 수준으로 상승한 것을 관찰할 수 있다.
년부터 방식의 디지털 휴 대전화 서비스가 개시되었고 년 신세기통신 년 한국통신프리텔 한 솔에 닷컴 텔레콤이 사업을 개시하면서 한국이동통신으로부터 개명한 텔 레콤과 함께 본격적인 이동전화 경쟁 체제가 시작되었다.
이동전화 사업자 간 수평적 통합도 활발히 이루어져 년 월에는 가 한솔 엠닷컴을 합병하고 년에는 텔레콤이 신세기통신을 합병하여 현재의 사 체제를 구축하게 되었다.
년 대 후반에는 유무선 통신사업자 간 통합도 일 오나 년에는 가를 합병하여 통합 가 출범하였으며 그해 말에는 텔레콤과 데이콤이 합병하여 사명으로 개명하였다.
이동통신을 둘러싼 시 장 상황은 꾸준히 변화하는 가운데 사 간의 시장점유율은 장기간 고착화되어 있었으며 년 월 텔레콤과 당시 가 공식적으로 개시한 기반의 이동전화서비스는 년부터 본격적인 가입 유치 경쟁이 시작되어 이동전화 이용자 증가를 견인하였다.
이동전화서비스 초기에는 사업자별로 고유의 식별 번호 가 부여되었다가 사 업자별로 부여된 이동전화 식별 번호가 브랜드화 효과로 인해 통신 시장의 경쟁을 저해한다는 여론에 따라 년 월부터 이동전화번호이동성 제도를 시행 휴대전화 이용자는 식별 번호에 관계없이 원하는 통신 사업자를 선택할 수 있게 되었다.
이에 따라 신규 가입자는 네트워크 서비스에 관계없이 식별번호를부여받고 로 전환하는 경우 반드시 이로 식별 번호를 변경하도록 하였다.
스마트폰 수요가 급증하기 시작한 년 말 이후부터는 식별 번호로의 전환이 더욱 가속화되었다.
표 이동전화번호통합 국번호 변경 규칙 식별 번호 기존 번호 변경 번호 제외 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 이동전화 가입자 수는 이동통신사들의 활발한 마케팅 활동과 경쟁에 힘입어 빠른 속도로 증가하여 년 만 명에서 년 만 명을 넘어 년 사이열다섯 배 이상 증가하는 가파른 상승세를 보였다.
여섯 개의 식별 번호와 세 자리 또는 네 자리의 국번호 및 네 자리 가입자 개별 번호의 조합으로 구성되는 기존의 이동전화번호 체계는 예비 대역을 제 외하고 최대 약 억 천만 개의 가용 번호자원을 점유하고 있다.
번호이동성 제도와 더불어 식별 번호의 브랜드화 문제를 해결하기 위한 방안으로 제시되었던 이동 전화 식별 번호통합은 중기적 관점에서 우리나라 이동전화의 보급률에 대한 잠재적 최대치와 인구증가를 고려했을 때 약 천만 개의 번호자원으로 충분히 수용이 가능하다는 판단에 따라 다수의 식별 번호 운용으로 인한 불필요한 번호자원낭비를 방 지한 다는 정책 취지를 가지고 있었다.
아울러 번호통합은 번호 변경으로 인한 이용자의 불편을 최소화하면서 타 식별 번호와의 통합 시 번호 충돌을 피하기 위해 국번호 변경 규칙을 필요로 한다.
표 은 번호통합 또는으로 식별 번호 변경 시 적용되는 국번호 규칙이다.
방송통신위원회는 이용자가 변경 규칙에 따라 번호를 변경할 수 있도록 해당 번호를 미리 확보해 놓을 것을 각 이동통신사업자에게 권고하였다.
번호 통합이 완료되면 이동통신용으로 할당된 번호 자원은 예비 대역을 제외한 고 약 만 개가 된다.
년 현재 약의 보급률로만 명 이상의 가입 자가 있는 우리나라의 이동전화 시장에서 장래 번호 수요 변화에 대한 수용 가능성 을 파악하기 위해서는 인구변동과 함께 데이터 전용 서비스 등 신규 서비스 또는 선불 전화에 대한 시장 전망 등을 복합적으로 고려하여 판단하여야 한다.
제절 번호 수요 관련 주요 이슈 본 절에서는 유무선 전화 및 기타 통신서비스에 대한 번호 수요를 전망하기로 한.
유선전화 및 이동전화에서 현재까지의 이용자 수 변화 추세는 앞 절에서 이미 살펴보았으므로 본 절에서는 이러한 과거의 변화를 바탕으로 향후 통신 시장에서 예상되는 변화들 중 번호 수요에 영향을 미칠 수 있는 주요 이슈에 대하여 현상 및 시장 효과를 파악하고 중장기적인 번호 수요에 대한 현행 번호 체계의 대응 여부에 대해 살펴보기로 한다.
유선 전화의 수요 감소와 유무선 대체 년까지 꾸준히 상승해 오던 유선전화 가입자 수는 년부터 뚜렷이 감소한 기 시작하였다.
유선전화 가입자 수가 감소한 이유는 첫째 유선전화가 우리나라 통 신시장에서 포화 수준에 도달했기 때문이고 둘째 유선전화를 대체할 새롭고 다양 한 통신서비스가 보급되었기 때문이다.
이러한 이유로 인해 유선전화 가입자 수의 감소세는 앞으로 지속될 것이며 언젠가 유선전화 서비스는 종료될 것으로 보인다.
유선전화 서비스의 종료 시점은 통신사업자의 전략 보편적 서비스 등 제도적 환경 대체 서비스의 개발 및 보급 등 여러 가지 가변적 상황에 따라 달라질 수 있으므로 현시점에서 그 시기를 예상하기는 매우 어렵다.
다만 유선전화가 이미 이동전화나 인터넷전화 등 다른 서비스에 의해 대체되고 있는 현상이 뚜렷이 관찰되고 있는 만 큼 유선전화 가입자 수가 향후 다시 증가하지 않을 것이라는 데에는 대부분의 견해 가 일치한다.
유선전화 가입자 수가 감소하고 있는 가장 큰 이유는 이동전화와 인터넷전화 등 대체 서비스의 보급 때문이다.
이동전화의 대체성 및 보완성 여부는 통신 시장경쟁상 황 평가 시 시장획정의 기준으로 사용되는데 여기서도 이동전화는 보완재로서의 성격이 강하기 때문에 현재까지 유선전화와 별도 시장으로 획정하고 있는 상황이.
이용자 측면에서도 가정 또는 사무실 등 고정된 장소를 기준으로 배치되는 유선 전화 와 개인을 기준으로 보급되는 이동전화는 음성통화라는 공통적인 용도에도 불 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 구하고 이용자가 인식하고 있는 통신 수단으로서의 개념과 이용 분야에서 차이가 있는 것으로 나타난다.
앞의 그림에서 보는 바와 같이 이동전화 가입자 수가 매년 꾸준히 증가한 반면 유선전화 가입자 수는 이동전화 가입자 수의 증가폭에 비하면 매우 미미한 수준으로 감소하였다는 사실은 이동전화가 보급된 지난 십여 연간 이동전화의 보급이 실제로 유선전화를 대체하는 수준까지는 도달하지 못했 다는 것을 의미한다.
유선전화에 대한 이동전화의 대체성이 향후 강화될 것인지 약 화해될 것인지는 다소 견해 차이가 있다.
이동전화가 유선전화의 기능 전부를 흡수할 것이기 때문에 대체성이 강화될 것이라는 예측이 있는 반면 현재 이동전화는 모바 일 데이터 서비스 중심의 스마트폰으로 진화하고 있으며 향후 더욱 다양한 기능을 갖게 될 것이기 때문에 유선전화는 미래에도 독자적인 위상을 갖게 될 것이라는 견 해도 있다.
인터넷전화의 경우 기능적 혹은 제도적 관점에서 여전히 차이가 존재하기 때문에 유선전화와 동일한 서비스라고 볼 수는 없지만 이동전화와 비교해볼 때 우선 전 화 대체재로서의 성격은 더욱 강하다.
과거 인터넷전화는 유선전화와 비교해 상대 적으로 낮은 통화 품질과 인터넷전화 식별 번호에 대한 이용자의 인식 부족으로 보급이 지지부진하였으나 그 후 기술의 발전으로 통화품질이 개선되고 년 에는 인터넷전화번호이동성 제도가 시행되면서 이용자가 빠른 속도로 늘어나기 시 작하였다.
년 이후 유선전화 이용자 수의 감소세가 두드러지기 시작한 것은 인 터 네 전화번호이동성 제도 시행을 기점으로 인터넷전화 가입자 수가 큰 폭으로 상 승한 것과 관련이 있는 것으로 보인다.
유선전화와 인터넷전화를 번호로 구별할 수 없게 하는 인터넷전화번호이동성 제도는 이용자로 하여금도 서비스를 동일한 서 비스로 인식하게 하는 효과가 있기 때문에 앞으로 이용자 경험으로 비롯된 두 서비 스 간의 대체성은 더욱 강화될 것으로 예상된다.
보급률의 변화를 살펴볼 때 현재가 지 인터넷전화와 유선전화를 완전한 대체관계로 보기에는 무리가 있다.
아직까지 많은 이용자들은 초고속 인터넷 등과의 결합상품 할인을 위해 인터넷전화를 가입하고 가입하더라도 유선전화를 해지하지 않고 대부분 동시에 쓰고 있기 때문이다.
하지만 유선전화에서 인터넷전화로의 대체 현상은 시간이 지날수록 더욱 커질 것 으로 예상된다.
향후 유선전화와 인터넷전화가 완전한 대체재로 인식될 경우 통화 권 구분이 없고 요금이 보다 저렴하며 그 밖에 기타 여러 부가서비스가 가능한 인 터넷 전하는 유선전화에 비해 경쟁우위에 있어 빠른 속도로 유선전화를 잠식할 것이다.
장기적으로 전망했을 때 향후 인터넷전화가 유선전화를 완전히 대체한 이후에는 번호 이동성으로 인해 개의 지역번호를 사용하겠지만 통화권의 구분이 없기 때문에 지역번호가 전국적으로 단일화하는 과정은 현재보다는 순조로울 것으로 보인다.
또한 향후 인터넷전화가 유선전화의 대체재로 기능하게 될 것이라는 전망을 감안하면 인터넷전화의 잠재적 최대 가입자 수는 우리나라 통신 시장에서 포화상 태에 도달한 유선전화의 최대 가입자 수를 넘어서지는 못할 것으로 예상되기 때문에 현재의 번호 체계상에서는 물론 지역번호를 단일번호로 통합하더라도 미래 번 호 수요 변화에 대한 현행 번호 관리체계의 대응력은 충분할 것으로 판단된다.
유무선 융합 서비스의 도입 인터넷전화와 이동전화와의 끊김 없는 전화 서비스인 유무선 융합서비스는 가정에서 이동전화를 사용할 때 인터넷망을 이용하여 음성 서비스를 제공함으로써 통화요금을 인하해주는 서비스이다.
유무선 융합 서비 스는 인터넷전화의 액세스 범위 내에서 발신할 경우 인터넷전화번호 또는 번 호 이동 유선전화 지역번호가 그 이외의 지역에서 발신할 경우 이동전화번호 가 발신번호로 표시되는데 최근에 유무선 융합 서비스의 단일번호 사용이 시 행 되면서 발신 위치에 상관없이 이동전화번호 하나로 발신표시가 가능하게 되었다.
유무선 융합 단일번호 서비스는 앞으로 인터넷전화든 이동전화든 단 하나의 번호만 이용하면 되기 때문에 사용하는 번호가 줄어들어 이용자 편익이 증대되는 장점이 있는 반면 향후 유무선 단일번호 체계로의 이행 시 유선전화 또는 인터넷 전화를 단일 식별 번호로 전환하는 과정에서 번호 변경 규칙이 더 복잡해질 수 있는 단점이 있다.
번호자원의 효율성 측면에서 보면 유무선 융합서비스에 대한 단일 번 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 호 서비스 제도는 과거 서비스별로 최소한 개 이상의 번호가 사용되었던 것에 비해 두 개의 서비스가 한 개의 번호로 사용이 가능하게 됨에 따라 번호자원을 절약하는 효과를 얻을 수 있다.
유무선 융합서비스는 이동전화와 구분되는 별개의 서비스 가 아니라 기존에 사용하고 있는 유선전화 인터넷전화 또는 이동전화를 하나로 통합하는 서비스이기 때문에 추가적인 번호 수요 증가는 없으며 단일번호 이용자의 증가에 따라 번호 수요의 감소만 발생한다.
향후 유무선 융합 서비스가 더욱 활 성화되어 유선 또는 인터넷전화와 이동전화와의 서비스 통합이 가속화될 경우 번 호 수요는 최대 유선 또는 인터넷전화 그리고 이동전화의 번호 수요의 합을 초과하지 않는 범위 내에서 단일번호 이용자 수 증가폭에 따라 감소할 것으로 예상하는 것이 타당하다.
이동통신재판매 사업 가까운 시일 내에 우리나라에 도입될 예정인 이동통신재판매 사업 은 네트워크를 보유하지 않는 이동통신사업자가 네트워크를 보유한 이동통신사업자 로부터 네트워크를 임대하여 이용자에게 통신서비스를 제공하는 사업을 말한다.
제도의 도입은 기 존의 이동통신사업자가 제공하는 음성통화 서비스와 같은 서비스도 포함하지만 등 모바일 인터넷을 이용한 다양한 부가 탈통신 서비스 사업을 활성화시키는 데에도 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
스마트폰의 보급으로 촉발된 모바일 인터넷 수요는 휴대용 태블릿을 이용한 디지 털 콘텐츠 및 모바일 애플리케이션 시장이 형성되면서 더욱 가파르게 증가할 것으로 전망되고 있다.
유럽 등 외국의 주요 사례를 볼 때에 의한 모바일 인터넷 서비스의 보급은 음성 이동전화서비스와 별개로 음성을 이용하지 않는 이동전화서 비스 가입자의 증가를 가져올 수 있다.
모바일 인터넷 전용 가입자 및 선불폰 가입자가 사실상 존재하지 않는 현재의 우리나라 이동통신 시장에 서 서비스 보급률은 복수의 음성 이동전화를 사용하는 소수의 이용자를 포함하여 최 대를 근소하게 넘어서는 수준에서 한계치에 도달할 것으로 예상되지만의 활성화로 비음성 모바일 인터넷 가입자가 증가하게 될 경우 보급률은 글 크게 상회할 수도 있다.
이러한 시장 상황의 변화에 대비하여 전용 모바일 데이터 서비스에 대한 번호 부여 정책을 사전에 신중히 검토할 필요가 있다.
최근에 출시되고 있는 휴대용 태블릿의 경우 대부분 모바일 인터넷이 지원돼 지만 음성전화 서비스 제공 여부는 기기에 따라 다르다.
식별 번호 이하 여덟 자리를 사용하는 현재의 이동전화번호 체계와 현재 우리나라 인구 및 이동전화서 비스 보급률을 감안하여 판단해볼 때 비음성 모바일 인터넷을 포함한 모든 이동전 화 서비스에 번호가 부여될 경우 보급률이를 상회할 가능성도 있고 이 경우 이동전화의 번호 부족 문제가 발생한다.
따라서 현재의 번호 체계를 유지하면서 이 동전화의 번호자원을 효율적으로 활용하기 위해서는 사용되지 않는 번호로 인해 번 호 부족 문제가 발생하는 것을 방지하도록 하는 것이 중요한데 그러한 조치의 일환으로 음성 서비스를 이용하지 않아 번호가 필요 없는 모바일 인터넷 서비스의 경우 번호를 부여하지 않고 서비스를 제공하는 방안이 검토되어야 한다.
기타 앞에서 소개한 유무선 대체 유무선 융합 및 재판매 사업 이외에 번호 수요와 관 련이 있는 이슈들로는 과 복수 전화 이용자의 확대 등이 있다.
사물지능통신이란 사람이 아닌 기계와 기계 사이에 이루어지는 유선 또는 무선 통신을 말한다.
의 활성화는 스마트 기기를 이용한 개방형 협업을 가능하게 함으로써 긴급통화나 스마트 에너지 텔레매틱스 등 다양한 분야에서 시너지효과를 창출할 수 있다.
의 수요는 유럽과 미국 시장을 중심으로 증가하고 있으며 한국의 경우 선진국들에 비해 상대적으로 시장의 성숙이 늦다.
최근 전망에 의하면의 수요는 꾸준히 증가하여 년 전 세계적으로 약 억 만 이상의 연결을 보일 것으로 전망된다.
은 우리나라의 통신 시장에서 아 직 초기 단계이기 때문에 기존의 무선통신 네트워크를 활용하여 통신이 이루어질 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 경우의 번호 부여 방법에 대해서는 아직 논의 중이다.
기기 간의 통신은 번호의 식별로 인한 효용이 발생하지 않기 때문에 번호를 부여할 필요가 없다.
다만 사람과 기 계간의 통신인 경우 기계의 번호를 사람이 인지해야 하기 때문에 번호 부여가 필요하다.
즉 으로 인한 번호 수요는 사람과 기계 간의 통신이 일어나는 경우에 한 하여 제한적으로 발생하게 될 것으로 예상되고 그 규모 또한 현재 이동통신 번호 최 계의 예비 자원으로 수용이 가능한 범위에서 이루어질 것으로 전망된다.
번호 수요에 영향을 미칠 수 있는 또 하나의 이슈는 복수 전화 이용자의 증가여 부이다.
현재 우리나라에서 복수의 휴대전화를 사용하는 가입자는 소수에 불과하고 가까운 장래에 유의하게 증가하리라는 예상도 거의 없는 상황이지만 선불폰의 활성 화 다양한 요금상품의 출시 또는 이용자 성향의 변화로 인한 이용자의 개인 프라이 버스에 대한 요구 증가 또는 단말기를 이용한 다양한 서비스에 대한 수요의 증대 등 시장 변화가 발생한다면 복수 전화 이용자 수가 증가할 요건을 갖추게 될 가능성도 있다.
이용자가 복수 전화를 필요로 하게 되는 경우는 첫째 업무 등 공적 영역과 개 인의 사적인 영역에서의 전화 통화를 구분하고 싶어지는 경우이다.
이용자의 프라 이 버스에 대한 요구는 시간이 지날수록 증가하고 있으나 통신요금에 대한 부담은 복수전 화가 이 수요를 억제한다.
복수전화 수요 증가의 두 번째 요인은 통신서비스를 이용한 다양한 서비스 요구의 증대이다.
다만 스마트폰 등 고기능의 단말기 보 급이 증가하고 있는 현재의 상황은 한 대의 단말기가 이용자의 다양한 요구를 수용할 수 있게 됨에 따라 복수 전화에 대한 수요를 억제하는 효과가 있을 것으로 보인다.
현재 시점에서 또는 복수전화 이용으로 인한 번호 수요의 변화를 예상하는 것은 매우 힘들다.
아직 우리나라에서는 이들에 대한 시장이 활성화되지도 않았으며 유의미한 수요의 변화도 감지되고 있지 않기 때문이다.
다만 이러한 이슈들은 그 특성상 불확실성이 큰 요소들을 내포하고 있으므로 시장에서의 변화를 면밀히 관찰하여 번호 수요의 변화에 대응하도록 하는 것이 필요하다.
제절 번호 수요 전망 본 절에서는 지금까지의 논의를 바탕으로 유무선 전화번호 수요에 대한 전망을 번호 부족 문제의 발생 가능성을 중심으로 정리하고자 한다.
먼저 유선 전화의 경우 연 인터넷전화번호이동성 제도 시행 이후 본 격화되기 시작한 인터넷전화의 보급에 따라 차츰 감소하는 경향을 보이고 있다.
유 선전화의 가입자 수가 앞으로도 감소할 것으로 보이나 아직까지 인터넷전화와 완 전한 대체관계에 있지 않고 여전히 독자적인 통신서비스로서 효용을 갖고 있는 만 큼 앞으로도 상당기간 일정 규모의 가입자 수는 유지될 것으로 보인다 가입자 수가 감소하기 시작한 년부터 현재까지의 변화를 기초로 추세를 도출하면 일약 명 정도의 가입자 수 감소가 예상된다.
이는 연평균 약 정도의 감소로 매우 완만한 수준이다.
다만 이러한 전망은 향후 정부의 정책이나 사업자들의 마케 팅 전략 또는 망 운영계획의 변화에 따라 변동성이 클 것이기 때문에 과거의 자료로 산출된 추세는 큰 의미를 갖지 않는다.
그림 유선전화 가입자 수 변화 및 추세 제장 번호 이용 변화량 분석 및 번호 수요 전망 이동전화의 경우 여전히 꾸준히 상승하는 추세에 있지만 현재 거의 포화 수준에 도달할 것으로 보이기 때문에 이후 가입자 수의 상승폭은 둔화될 것으로 예상된다.
이러한 시장 변화를 모형화하는 데에는 모형이 적합하며 가장 널리 쓰이고 있.
모형은 재화나 서비스가 소비자 그룹 내에서 확산되는 과정을 모형화한 것으로 비제약 모형을 이용할 경우 성장 한계 혁신 계수 모방 계수로 나누 어 확산 과정을 체계적으로 설명할 수 있는 장점이 있다.
비제약 모형으로 이동 전화 이용자 수의 변화를 모형화하면 성장한 계 즉 잠재적 최대 가입자 수는 약 만 명으로 추정이 되며 혁신 계수는 모방 계수는 노 추정된.
에서 사이에서 나타난다는 사실을 감안하면 이동전화 가입자 수의 변화는 모방에 의한 확산 과정이 상대적으로 더디게 나타날 수 있다는 것을 의미한다.
년에 달하던 가입자 수 증가율은 확산이 진전될수록 점 차 둔화되어 년엔 노 감소하였다.
앞으로 증가율은 계속 감소하여 년에는 가입자 증가율이 미만으로 하락할 전망이다.
그림 이동전화 가입자 수의 변화 및 추세 모형 유선전화 가입자 수가 해마다 소폭으로 감소하고 이동전화 가입자 수는 약 만 명 선에서 한계에 도달함으로써 기존 유무선 번호 체계에서 번호 부족 문제는 발 생하지 않을 것으로 예상된다.
인터넷전화 가입자가 늘어나면서 추가적인 번호수 요가 일부 발생할 가능성이 있지만 유선전화의 대체재로서의 성격이 부각될수록 유 선전화를 빠른 속도로 대체해나갈 가능성이 높아 인터넷전화와 유선전화의 총 번 호 수요는 유선전화 이용자 수의 최대치를 넘어서지 못할 것으로 예상되며 향후 이 동전 화가 유선전화 또는 인터넷전화를 일부 대체하는 현상도 발생할 것으로 예상된다.
다만 가 도입되고 이 활성화되며 시장 환경이나 소비자 이용패턴 이 변화하여 복수전화 이용자가 증가할 경우 상황에 따라 번호 수요가 유의하게 증 가할 여지가 있다.
현재로서는 데이터 전용 모바일서비스의 경우 번호 부여 없이 제공하고 기기 간 통신의 경우 어드레스 등 번호 이외 의식별 자원을 활용하는 것이 가능하기 때문에 번호 수요 증가에 충분히 대응할 수는 있지만 사전에 시장의 변화를 면밀히 관찰하여 번호 수요에 대처할 수 있는 부여 체계를 정비해두는 작업 이 필요하다.
제장 중장기 번호제도 개선방안 제장 중장기 번호제도 개선 방안 제절 유무선 단일번호 체계 유무선 단일번호 체계 안은 년 정보통신정책연구원에서 검토되어 정부에 제 새된 바 있으며 당시 검토된 자리 번호 체계 국번호 가입자 번호 가 합리적이라는 판단하에 현재까지 유무선 단일번호 체계의 큰 틀을 유지해오고 있다.
본 절에서는 당시에 검토된 자리 유무선 단일번호 체계 안을 유선과 무선 이동전화로 간략히 재정리하고자 한다.
이는 절에서 검토된 유 무선 단일번호 체계가 향후 중장기 번호 정책으로 계속 유지하는 것이 합리적인지 또는 더 나은 번호 체계 개선방안의 도출이 필요한지를 검토하는 자료가 될 것이다.
유선전화 단일번호 체계 유선전화는 가장 오랫동안 음성전화를 중심으로 서비스를 제공해 오고 있으며 최근에는 인터넷망의 발달로 통화권이 없는 인터넷전화가 등장하여 시내전화의 자 리를 대신하고 있다.
더욱이 시내전화와 인터넷전화 간 번호이동성 제도의 시행으로 양 서비스 간 번호 체계가 서로 혼용되어 사용되어가는 상황으로 이용의 필요성에 의 한 번호 체계의 통합이 이루어질 수 있는 토대가 마련되고 있다.
차후에 번호자원의 확보와 이용자 편익을 위해 단일번호 체계를 고려할 때 양 서비스의 통합을 위한 번호 체계의 혼용 부과도 생각해 볼 수 있을 것이다.
현재 인터넷전화는 체계로 번호 대역이 부여되고 있고 상기의 이유로 시내전화 지역번호와 상호 호환될 수 있는 번호 체계를 가짐으로써 차제에 두 서비스가 번호 이동성이나 국번호 부여 등을 통해 유선전화 간 번호 체계를 하나로 통합할 수 있는 여지를 만들어 두고 있다 고 볼 수 있다.
기제시 된 자리 유무선 단일번호 체계에서도 양 서비스는 아래 편과 같이 번의 최초 자리 번호 대 역을 임의적으로 배정받음으로써 체계의 통합은 전제되어 있는 것으로 보아야 한다.
따라서 정부도 인터넷전화의 번호 대 역을 부여할 때이러 한 전제를 바탕으로 국번호 및 가입자 번호를 부여해왔던 것이다.
이를 위해 정부는 단일번호 체계하에서 양 서비스 간 충돌이 없도록 미리 자리 국번호 첫째 자리부여 시 이를 고려하여 부여하여왔다.
다만 최근 경기도 시내전화 국번호의 부족 등으로 시내전화에 인터넷전화의 첫 자리배정 국번호인 대역을 부여한 것은 이러 한 취지에는 다소 어긋나는 것으로 차후 유선전화 단일번호 체계 완성을 위해서는 다소 조정이 필요할 수도 있을 것으로 보인다.
향후 이를 고려하여 더욱 체계적이고 세밀한 국번호 부여가 필수적인 이유도 여기에 근거한다 할 수 있다.
이를 제외하고는 지금까지 정부의 번호 대 역부 여는 체계적으로 이루어져 왔다고 볼 수 있다.
이동전화를 포함한 유선전화의 단일번호 체계는 번호 자 리스 수를 자리로 통일 국번호 자리 가입자 개별 번호 자리 번호 자원 억제하여 체계적인 번호 변경으로 이용자 불편을 최소화하고 향후 번호 수요에 대비하기 위함이다.
또한 동 방안은 최근 인구에 자주 회자되는 대물 번호 등을 고려한 미 제장 중장기 번호제도 개선방안 내 번호 체계 수요와 향후 통일 시 고려되어야 할 번호자원 수요 등에 대한 고려도 포괄적으로 수용된 방안이라 할 수 있다.
향후 더욱 합리적인 번호 체계가 제시되지 않는 한 동방 안을 기초로 한 번호 제도의 수립과 정책의 수행이 이루어져야 할 것으로 보인다.
상기의 논의를 토대로 구체적인 번호전환 방법을 살펴보자.
유선전화단일번호체 계로의 전환 방안을 이해하기 위해서는 기존 시내전화의 국번호 체계에서 국번호를 유선전화 단일번호 체계인 자리로 전환하는 방안에 대해 이해해야 한다.
여기에서는 전환 방안을 단계로 나누어 단계별로 이행방안을 제시하는 것이 이해에 도움이 되리라 본다.
우선 단계로 서울지역 국번을 자리로 통일하게 된다.
즉 서울의 경우의 방식으로 국번을 변경하면 된다.
단계로는 지역번호를 제거하고 국번호 앞에 서울 자리 지역은 자리를 추가하여 시내전화에서 통합번호 체계를 완료할 수 있다.
인터넷전화는 앞에 서 서술한 대로 시내전화와의 국번호 충돌 등을 피해서 전국적으로 충돌이 없도록 비어있는 대역을 비교 부여하여 나가면 큰 무리가 없을 것으로 보인다 시행을 위한 구체적인 기간이나 시기는 향후 검토를 통해서 정하면 될 것이다.
표 유선전화 시내전화 단일번호 체계 첫 자리 배정 예시 서울 울산 경기 대구 인천 경북 강원 경남 충남 전남 대전 광주 충북 전북 부산 제주 자료 박종훈 김봉식 외 재구성 무선이동전화 단일번호 체계 이동전화 단일번호 체계는 유무선 단일번호 체계 정책 검토 시 당시 가장 현시성 있는 이슈로 검토되었다.
유선전화 단일번호 체계가 지역 간 번호권 통합의 선결이 요구되는 등 현실적인 번호통합을 위한 다양한 선결 요인의 해소가 전제되는 것과는 달리 이동전화 단일번호 체계는 앞서 전제한 자리 유무선 단일번호 체계로의 전환을 위한 전단계로서 단일번호 체계로의 이행을 위한 사회적 분위기가 조성됨으로써 구체적인 이행을 위한 계획이 수립되었다.
번호통합으로 대표되는 이러한 이동 전화 단일번호 체계는 통합을 위한 구체적인 계획의 일환으로 수립 시행되었다.
당시 수립된 유무선 단일번호 체계로의 이행을 위한 이동전화의 번호통합에 대 한 시나리오는 가입자와 가입자로 대별하여 수 랩 되었다.
우선 가입자의 경우에는 단계로 당시 기 부여된 텔레 콤 아이컴 대신에 주를 하게 백만 단위로 부여 텔레콤 텔레콤 하고 단계로는 을 삭제하고 국번호 앞에 자리 유무선 단일번호 체계에서 첫 번째 무선이동 전화식 별 번호인 를 추가하여 통합번호 체계를 완료한다.
두 번째로 표 통합의 구체적 예 년 현 재 단계 자리 국번 자리 국번 자리 국번 자리 국번 자리 국번 자리 국번 자리 국번 자리 국번 제장 중장기 번호제도 개선방안 가입자의 경우에는 단계로 년부터 식별 번호를 이로 단계적으로 전환하고 단계로 식별 번호를 제거하면서 국번호 앞에 을 추가하여 통합번호 체계를 완료하고자 하였다.
당시 수립된 이동전화 통합의 구체적인 예는 앞의 효과 같다 한편 최근 번호통합에 대한 정책이 결정되었다.
따라서 이동전화의 단일번호 체계가 완성됨으로써 중장기 유무선 단일번호 체계로의 이행의 단계는 완료된 것으로 볼 수 있다.
번호통합은 기존에 사용하던 이동전화번호인 이하를 이로 일괄 통합하는 정책방안으로 번호자원 효율화 번호 브랜드화 방지 이용자 편익 제고 등을 위해 추진되었다.
구정 보통신부는 전 환이에 이르면 완전 통합계획을 마련키로 결정 년 월 했으며 월에 전환율이를 상회하게 됨에 따라 번호통합정책을 마련하기 위해 정책 방안 도출을 추진하였다.
주요 정책 추진 및 전환 현황을 살펴보면 년 월에 번호의 회수를 결정하였고에 번호를 부여하고 개시 후 연년 이내에 기존 식별 번호를 회수키로 하였다.
년 월에는 번호에 대한 점진적인 통합을 결정하여 년부터 신규 및 번호 변경 가입자에 번호를 부여하였다.
년 월에는 번호통합정책의 일관성을 고려해에 한하여 번호 이동을 허용하였고 년 월 정부는 게 번호를 부여하고 번호에 한하여 어서.
로의 번호 이동을 허용하여 번호통합에 대한 일관된 의지를 보였다.
표 번호전환 가입자 현황 월 말 현재 가입자 사업자 전체 가입자 계 자료 한국통신사업자 연합회 내부 자료 번호통합과 관련해서는 다양한 문제점들도 제기되었는데 가장 두드러진 논란 은 정책 유효성에 대한 것이었다.
즉 번호통합의 긍정적 효과가 정책 수립 당시에 비해 감소했다는 점이다.
이는 통신환경 변화로 번호를 직접 사용하는 사례 감소로 인해 이용자 편익이 감소했고 번호 변경을 원하지 않는 이용자 다수가 반발한다는 점이었다.
또한 회수 가능한 대역 번호자원 활용정책방안의 부재에 대해서도 거론되었다.
대역 회수로 억 개 번호자원 절감 및 효율 증대 효과는 있으나 현실적 으로 번호 부족 문제가 없을 것으로 전망되었기 때문에 명분이 감소하였다.
이해관계 자간에도 이견이 발생하였는데 이용자들의 경우 번호를 사용하고 있는 만 명년 월 말 현재의 가입자들은 여전히 으로의 통합을 반대하고 있는 상황이었고 으로 기 전환한 상회 가입자들은 역차별 등 문제를 제기하였다.
사 업자들의 경우 번호통합을 적극적으로 추진해야 할 실익은 크지 않으나 이동통신 사 공히 완전 통합에는 찬성하는 입장이지만 망 및 주파수 등 서비스 제공 환경에 대해서는 다양한 의견이 존재하였다.
상기의 상황에도 불구하고 번호자원의 효율적 관리 이용자 편익 증진 공정경쟁한 경 조성 유무선 단일번호 체계 도입 등을 위한 번호통합정책의 일관성 유지를 위한 정책대출은 필요한 상황이고 이는 정부 정책의 신뢰와 정책 효율성 제고를 위해 필요한 상황이라 할 수 있다.
이러한 상황하에서 이동전화 단일번호 체계 안이 도출되었다.
정부는 년 월 번호에 대해로의 번호 이동을 허용하여 년 동안 한시적으로 번호를 사용할 수 있도록 하되 년 후에는 으레 전환하는 조건을 부과하였다.
또한 이를 보완하기 위해 년 월 일부터 번호 표시 서 비스를 전환 시점에서 연간 이용 가능하게 하여 이용자 편익을 제고하도록 도모하여.
또한 동 정책 방 안에서 번호로의 완전 통합 시점을 제시하여 이용자 혼란을 방지하고 정책 효율성을 제고하였다.
완전 통합 시점은 시장의 환경상 특정하지는 않았으나 이용자 감소 추이 등을 고려하여 모든 이동통신사업자가 서비스를 종료하는 시점으로 정하여 확정하였다.
대체적인 서비스 종료 시점은 년 경 이 될 것으로 전망되었다.
제장 중장기 번호제도 개선방안 제절 유무선 단일번호 체계 검토 기존 자리 단일번호 체계의 효용성 검토 각 국가별로 번호 체계는 대체로 장기적인 관점에서 검토되고 시행되는 것이 관례이다.
이는 번호의 특성상 한번 부여되면 회수가 어렵고 번호의 이용에 따른 편익의 발생으로 이의 회수나 재배치 등에는 과다한 사회적비용이 발생하기 때문이다.
이를 반영하듯 최근 급격한 통신 시장의 환경 변화로 국내 번호 체계 및 서비스 식별 번 호에 대한 부여 등 번호 제도와 관련된 이슈는 매우 중요한 정책과제로 떠오르고 있.
국내 통신 시장은 독점시대를 넘어 과점 경쟁의 다수 통신사업자가 경쟁하는 양상을 보이 고 있다.
인터넷의 발달로 유선 및 무선시장에서 서비스 및 사업자 통합 등이 가시 화 되고 있고 신규 서비스의 도입 등으로 신규번호자원에 대한 수요가 급증할 수 있다는 가능성이 제기되고 있다.
상기의 논의를 통해 국내에서도 중장기 번호 체계의 검토를 통해 신규 번호자원 창출과 이용자 편익 제고를 위해 번호 체계의 통합안이 검토되고 제시되었다.
앞서 정리한 자리 유무선 단일번호 체계가 그것인데 이와 관련해서는 그 효용성을 두고 각계각층에서 다양한 논의가 이루어지고 있다.
최근 번호통합과정에서도 보았듯이 이미 부여된 가입자 번호의 통합에는 많은 진통이 따른다.
번호 변경에 따른 사 회적 비용과 이용자 불편 등이 발생하고 사업자의 비용요인도 증가할 수 있기 때문이다.
문제는 유무선 단일번호 체계를 위한 차적 번호통합인 이동전화의 번호통합에도 이러한 많은 어려움이 산재한다면 국가적인 단일번호 체계로의 전환에는 가히 막대한 비용이 소요되므로 철저하고 장기적인 준비가 필수적이다.
그렇다면 이러한 예상된 어려움을 감수하면서 유무선 단일번호 체계로 이행해야만 하는가 하는 의문 이 남는다.
현재 국내 번호 체계는 망 및 서비스별 번호 체계로 구성되어 운영되고 있다.
년 전기통신사업법이 개정되면서 역무별 분류체계가 전송 역무로 단일화되면서 앞서 전기통신 번호 관리세칙에서 언급한 대로 전체 역무가 그대로 서비스로 명칭을 달 피하게 되었다.
따라서 번호 체계는 서비스별 번호 체계가 중심이라고 볼 수 있고 실 제적으로 세칙에서도 서비스별로 번호를 부여하고 있으며 향후에도 변화가 없이 서비스별로 신규번호가 부여될 것이다.
이러한 세칙에 따르면 각 서비스별로 부여된 번호 체계 등은 현재 통신환경 변화 등을 수용할 수 있고 향후에도 큰 문제는 발생하지 않을 것으로 전망된다.
다만 몇몇 서비스 체계에서는 번호자원의 부족과 서비 스 통합에 따른 번호 체계의 통합 등이 예상됨으로써 번호 체계의 통합 및 자원 확보 차원에서 차세대 번호 체계에 대한 필요성이 제기되고 있는 상황이다.
중장기 유무 선 단일번호 체계는 이러한 예상에서 비롯되어 검토된 번호 체계 개선방안으로서 이 용자 편익 제고와 공정 경쟁 환경 조성을 위한 합리적인 대안으로 검토되고 제시되어.
번호통합정책이나 인터넷전화 부여 등이 모두 이러한 큰 틀에서 검토되 어 확정되었고 기타 번호와 관련된 정책결정 시에도 이를 기초로 결정되고 진행돼 어 왔다.
자리 유무선 단일번호 체계 안은 이러한 번호자원 부족의 해소와 효율적 번호관 리의 달성이라는 미래적인 번호제도 해소 방안으로 제시된 제도로서 검토될 수 있는 가장 합리적인 방안으로 이해되고 있다.
그러나 앞서 제기된 비용이나 번호 변경에 따른 이용자의 불편 등 현실적 어려움을 극복할 만한 정책적 유효성이 있는가에 대해서는 현재 시점에서는 확답하기 어렵다.
효율적인 정책방안이기는 하나 반드시 이 행해야만 하는 방안은 아니며 현재 정착된 번호 체계로도 향후의 번호 관련 문제 등에 대해서는 큰 문제없이 관리가 가능하기 때문이다.
번호는 특성상 시장을 앞서가 기 보다는 시장 내에서 서비스의 통합이나 신규 서비스 등이 등장할 때 그에 합당 한 번호 대 역을 부여하고 번호 체계를 개선하는 것이 합리적이다.
이와 관련해서는 향후 시장에서의 새로운 번호 체계의 필요성 등에 대한 강한 요구가 있거나 필연적인 사유가 발생할 때 재검토가 가능할 것으로 보이며 이때 체계적인 계획 하에서 제장 중장기 번호제도 개선방안 진행한다면 현재 검토되어 제시된 자리 유무선 단일번호 체계는 합리적인 방안으로 채 제시될 수 있을 것으로 판단된다.
이상의 논의를 통해서 유무선 번호 단일번호 체계를 정리해보았다.
최근 인터넷의 발전 등 급격한 통신 시장 환경 변화로 인해 번호 체계와 관련해서 다양한 방안들이 논의되고 있다.
미래 번호 수요와 이용자 편익 공정경쟁 등을 위한 합리적인 번 모체 계의 제시가 필요하다는 인식이 제시되고 있는 상황이지만 현실적으로 무리로 인식될 수 있는 정책방안의 제시는 번호의 속성상 보수적인 시각으로 접근해 가는 것이 무난해 보이며 서비스 시장에서 통용 가능한 정책방안이 도출되는 것이 합리적일 것이다.
섣부른 예측과 기대 등을 통한 정책방안의 도출은 번호 체계에 혼란을 줄 수도 있는 바 신중한 접근이 필요해 보인다.
신규 서비스 등 환경 변화에 대비한 단일번호 체계 검토 다양한 신규 서비스의 등장 및 제반 환경의 변화가 번호 수요의 증가 요인으로 제 기되고 있고 또한 앞으로도 계속 제기될 것으로 예상되는 상황이다.
최근 와이브로에 이동전화번호를 부여하기로 정책이 마련된바 있고 또한 년 등장할 완 전 사업자에도 이동전화 국번호가 부여될 예정이며 사물통신 또한 단 기적으로 일정 정도는 추가적으로 적지 않은 번호자원을 요구할 것으로 예상되고 있다.
아울러 선불요금제 활성화 역시 번호 수요의 증가 요인이 될 것으로 보이며 최근에는 가 추가적인 번호 수요로 이어질 수 있는가 역시 논란이 되고 있는 상황이다.
특히는 관련 서비스의 조정 번호이동성 제도의 정비 등에 따라 번호 정책 내에서도 고려가 있어야 할 것으로 보인다.
현재시장에서 제공되고 있는 서 비스들을 살펴보면 당장에는 별도의 번호 부여가 필요치 않을 것으로 분석할 수 있.
그러나 현재 이동전화 대역에는 여유자원이 그렇게 많지 않다.
따라서 급격하게 이동전화번호를 요구하게 되는 서비스가 등장할 경우 또 다른 번호 체계를 준비해서 이러한 수요에 대비해야 할 것이다 한편 이러한 대비 시에 부여될 사용 가능한 대역은 향후 유무선 단일번호 체계를 고려하여 부여되어야 할 것으로 판단된다.
정부는 최근 전기통신사업법 개정으로 통신역무를 단일 역무로 통합하였다.
따라서 다양한 역무들이 하나의 역무로 통합되었으나 번호의 부여는 기존에 이미 서비 수별로 부여되어 왔고 서비스별 큰 틀의 통합이나 재편이 없는 한 이러한 부여 방식 은 지속되리라 판단되므로 통신 시장 환경의 변화가 이러한 서비스 틀을 유지하는 차원의 변화라면 기존 사용되던 대로의 번호 체계를 따를 것으로 보인다.
앞에서도 살펴보았듯이 유무선 단일번호 체계로 가는 길은 매우 많은 비용과 시간 및 홍보 등이 필요하고 번호자원의 절대적인 부족이나 번호 체계의 단일화에 대한 절대적인 필요성이 존재하지 않는 차원에서는 요원한 로드맵이 라 할 수 있다.
통합에서도 익히 인지했듯이 대다수의 이용자가 단일번호 체계에서 편익보다는 기 존의 번호를 유지하려는 의도가 강했음을 인지할 때 단일 번호 체계의 제안은 용이한 지 않은 정책 일수 있다.
신규 서비스 등이 다수 등장하고 있으나 이러한 수요들도 기존의 번호 사용 체계로 충분히 수용할 수 있으므로 시장에서의 필요성이 없이 통신 시장의 환경 변화에 대한 고려만으로 유무선 단일번호 체계를 따로 논할 주제는 못된 다 할 수도 있을 것이다.
다만 시장에서 서비스가 통합되고 이용자들이 통신 수단을 사용하는데 다양한 번호 체계를 이용하는 것이 심대한 불편을 초래하고 이용자 효용을 저해할 때 이를 개선하기 위한 필요성에서의 번호 체계 통합 등이 검토되는 것이 타당하고 그에 대비하여 정부는 막대한 비용과 시간이 수반되는 준비를 위해 미리 통합체계를 고려하는 것은 필요하리라 판단된다.
더욱이 현재 남북통일에 대한 대책 마련이 논의되고 있는 상황이므로 이를 고려한 제장 중장기 번호제도 개선방안 중장기 단일번호 체계의 고려는 필요한 시점이라 판단된다.
정부는 이미 국내 및 해 외 통신 시장을 고려하고 이용자의 편익 공정경쟁 환경 등을 고려하여 유무선 단일 번호 체계를 준비한 바 있다.
향후 유무선 단일번호 체계로의 로드맵이 필요하다는 판단이 서면 정부 정책으로 채택 준비해서 불필요한 논란과 혼란 제거를 통해 효율적인 정책 효과를 달성하도록 하는 게 바람직해 보인다 만약 이러한 여정에 통신 시 장 및 서비스 환경의 변화로 더욱 효과적인 번호 체계의 수립이 필요할 때는 심도 있는 검토를 통해 과감하게이를 수정할 수 있는 용단도 필요할 것이다.
이러 한 서비스들에는 최근 관심을 끌고 있는 스마트폰 사물통신 등이 있는데 본문에서도 일부 밝혔듯이 현재로서는 번호와 관련된 이슈의 구체적인 방향 성은 드러나고 있으나 실제로 번호를 부여할 것인지 또는 어느 대역의 번호를 부 여할지 등과 관련한 문제는 기타 정책방향 등이 정해지고 난 후 그러한 정책방향에 맞게 번호를 부여하는 것으로 결론지을 수 있을 것이다.
또한 최근 해외 주요국의 동향 파악을 통해 번호 정책 및 제도의 변화 방향도 살 핌으로써 국내 번호 체계 및 자원관리의 방향성도 가늠할 수 있는 계기로 삼았다.
최근 관심을 받았던 와 사물통신 등은 서비스 개요 및 현황 자료의 분석을 통해 현재의 양 상과 향후 번호 부여 및 번호자원 확보와 관련한 이슈에 대해 심층 검토도 행하였다.
앞서도 밝혔듯이 대다수의 관련자들이 다른 양상의 변화를 예측하고 번호 정책 및 자원 확보와 관련한 의견들을 개진하고 있으나 구체적으로는 현재 서비스별번호체 계를 준용하여 기존의 방식대로 부여하고 관리하면 특별한 문제는 발생하지 않을 것으로 전망된다.
장기번호체계와관련해서는현재검토된자리유무선단일번호체 제장 결론 계의 유효성을 검토하고 성기에 제시된 신규 서비스의 등장과 남북통일 등 장기에도 적용 가능한 번호 체계 및 번호자원의 확보 방안도 검토하였다.
중장기적 관점에서 유무선 단일 번호 체계로의 이행을 위한 단계적 조치로 검토되 어야 할 주요사항은 첫째 이동전화 부문에서 번호자원 부족 문제 발생 가능성에 대 한 대응 방안을 제시하고 둘째 유선전화 부문에서 전국 단일 통화권제 실시를 위한 적절한 시기를 결정하는 것이다.
유선전화의 경우 인터넷전화의 전화에 대한 대체가 활발히 일어나 전국 단일 통화권 제로의 이행이 보다 효율적이라고 판단될 경 우 유선전화 단일번호 체계로의 이행을 위한 구체적인 계획을 마련해야 한다.
이동 전화의 경우 연 으로의 통합계획이 수립 시행 중이다.
다만 이 기간 내에 이 동 전화번호 수요의 급격한 증가로 자원의 부족이 우려될 시 부여 가능한 대역 중에 서 하나의 대역을 이동전화번호 대역으로 할당하여 미래 번호자원 부족 문제에 효율 적으로 대응할 수 있도록 방안을 마련해야 할 것으로 판단된다.
위에서 제시된 도 방안의 시행시기 및 단계에 대해서는 대체 및 번 모자원 소진 여부 등 통신서비스 환경 변화를 고려하여 정부가 시의 적절하게 대응해 나가야 한다.
이후 두 방안에 대한 시행이 구체화될 때 유무선 간단일 번호 체계로의 이행을 검토하는 것이 바람직할 것이다.
현재로서는 정부에서 검토된 자리 유무선 단일번호 체계 안이 효율적이라 판단되나 향후 통신서비스의 다변화와 기타 관련 환경 변화 시 적용 가능한 번호 체계가 달리 제시될 수도 있고 전혀 다른 체계의 번호 정책을 검토하고 시행할 수도 있으므로 이 에 대한 연구는 지속적으로 필요할 것으로 전망된다.
이와 관련해서는 지속적인 연 구가 필요해 보이며 번호자원 확보와 안정적인 번호제도 수립 시행을 위한 다각적인 검토가 필요해 보인다.
