서 언 서 언 최근 통신방송시장은 성장률이 둔화되고 있으나 혁신적 제품 서비스의 등장으로 콘텐츠가 통신방송산업의 핵심 요소로 부각되고 있으며 경쟁이 심화되고 미 래 불확실성이 증대되고 있습니다.
기반 서비스 확산 등 유 무선 통합 방송을 포함한 다양한 결합상품 활성화의 성공과의 확산 등으로 네트워크를 보유한 이동통신사 중심의 시장 질서에 변화가 오고 있습니다.
국내 이동통신 시장만 보더라도 년 들어서 인구 대비 보급률이를 넘어서는 등 포화상태에 이르고 있습니다.
그러나 이동전화 서비스의 영역이 점차 브로드 밴드로 확대되면서 최근 몇 년간 모바일 인터넷 가입자 수와 이용량은 크게 증가한 고 있습니다.
특히 스마트폰 태블릿 등 모바일 기기들이 화되고 서비스 와 같은 광대역을 요하는 융합형 서비스가 지속적으로 등장됨에 따라 향후 차세대 이동통신 서비스로의 이행을 통해 모바일 인터넷 수요는 더욱 크게 증가할 것으로 전망됩니다.
또한 포화된 가입자 기반을 확대하기 위해 등 새로운 시장을.
개척하고 있기 때문에 브로드밴드를 이용한 다양한 멀티미디어 트래픽이 원활히 제 고될 수 있도록 등 무선 광대역 네트워크의 구축이 반드시 필요한 시점입니다.
무선 광대역 네트워크의 구축을 위해서는 한정된 주파수 자원을 어떻게 활용해야 하는 것인가가 핵심요소로 작용합니다.
이에 본 연구에서는 무선 광대역 서비스에 필요한 주파수 확보를 위해 두 가지 측 면의 주파수 활용방안을 검토하였습니다.
먼저 제 부에서는 방송의 디지털 전환 이후 회수하는 대역의 이용방안을 검토하였으며 제 부에서는 다양한 서비스에서 이용되고 있는 주파수의 재할당 정책 방향에 대해 검토하였습니다.
두 번째로 검토한 재할당 정책 방향의 연구결과는 년 월 방송통신위원회가 발 표한 주파수 재할당 정책방향에 이미 반영되었으며 년 월에 수행될 재할당 세 부정 책에 반영이 가능한 내용으로 셀룰러 등의 재할당 정책방향에 대해 기술하고 있습니다.
끝으로 본 연구의 책임자로서 종합적인 분석과 정책 대안을 제안해 주신 정보통 신정책 연구원의 최기영 연구위원과 제도 및 정책분석을 담당해주신 여 개 현 연구위 원 정인준 부연 구위원 국내외 동향 조사를 수행해 주신 임동민 부연 구위원과 전수 연 연구원의 노고에 감사드립니다.
또한 재할당 서비스 현황조사자료를 제공해 주 신 한국전파진흥원의 김상용 선임연구원에게도 감사드립니다.
네트워크 차별성 이 감소하고 기반 서비스 등 가 확산되고 있으며 등 유무선 통합 서비스가 퍼지고 있다.
또한 방송을 포함한 다양한 결합상품 이 활성화되고 있으며 의 성공과의 확산으로 네트워크를 보유한 이동통신사 중심의 이동통신 시장 질서가 변화되고 있다.
이와 더불어 방송 및 통신 시장 성장률이 둔화되고 있지만 콘텐츠 애플리케이션이 방송 통신 산업의 새로운 핵심 요소로 부각되고 있다.
이동통신 시장의 경우에는 전 세계 이동통신 가입자 수가 년에는 억 명 이상이 될 것으로 전망되고 있으나 이는 신흥 개발 도상국가를 포함할 경우에 해 다 되며 국내와 같이 이동통신 기반이 잘 갖추어 지 시장에서는 이미 인구 대비 보급 율이를 넘어서는 등 시장 확산에 어려움을 겪고 있다.
이를 극복하기 위해 이 동통 신은 브로드밴드화를 통해 서비스를 음성에서 데이터 중심으로 전환시키고 있으며 사물 간 통신 등 새로운 서비스 개발로 돌파구를 찾고 있다.
이에 따라 최근 몇 년간 모바일 인터넷 가입자 수는 크게 증가하고 있다.
향후 모바일 인터넷 수 요는 더욱 크게 증가할 것으로 전망되며 특히 스마트폰 등 모바일 기기들이 하되 고 서비스와 같은 광대역을 요하는 융합형 서비스가 지속적으로 등장할 것으로 전망되고 있다.
따라서 방송 통신 분야에서는 이러한 환경 변화에 대처하기 위해 차세대 이동통신 네트워크 등 무선 광대역 네트워크 구축을 준비해야 한다 무선 광대역 네트워크의 구축을 위해서는 한정된 주파수 자원을 어떻게 활용해야 하는 것인가가 핵심요소로 작용하게 된다.
무선 광대역 네트워크의 원활한 구축을.
사례를 들어보면 네트워크 차별성이 감소하고 기반 서비스 확산 등 유무선 통합 방송을 포함한 다양한 결합상품 요약문 활성화의 성공과의 확산으로 네트워크를 보유한 이동통신 사 중심의 시장 질서에 변화 통신 및 방송시장 성장률이 둔화되면서 콘텐츠가 통 신방송산업의 핵심 요소로 부각되고 있는 현상 등을 들 수 있을 것이다.
주파수 자원은 컨버전스 서비스의 핵심 기반 자원으로 볼 수 있어 주파수의 충분한 공급 및 효율적 이용이 중요해지고 있는 실정이다.
이동통신 시장 통신사업자가 기존의 서비스 애플리케이션에 방송 콘텐츠를 제공하는 등 방송과 인터넷의 융합 추세가 강화되고 있다.
구글 등 인터넷을 통한 방송 서비 스 확대가 등 이동 융합만의 구축에 의해 본격적인 모바일 기 소비로 확산될 전망이다.
방송 통신 네트워크의 차별성 감소와 서비스 확산 은 네트워크의 범용화를 초래하여 네트워크가 융합 서비스의 기반으로 얼마나 활용될 수 있는가가 중요한 이슈로 대두되고 있다.
방송 통신 구분 없이 기반의 모든 서비스 콘텐츠는 이동통신의 브로드밴드 화를 통해 모바일 환경에서 제공될 것이다.
모바일 브로드밴드 주파수는 방송 통신 융합 미디어가 모바일 환경에서 제공되게 하는 필수 핵심 자원으로 적정 주파수의 확보 및 공급이 중요한 시점이다.
반면 이동통신의 브로드밴드 화가 늦어지는 경우 서비스 애플리케이션의 용량이 제한되고 이용요금은 높아질 수밖에 없어 실질적인 활성화가 불가능해지게 된다.
방송시장 해외 방송 부문의 특징적 현상은 글로벌화와 미디어 스크램블을 꼽을 수 있다.
즉 해외 방송 사업자는 영화 신문 음반 통신 포털 등과 제휴 합병을 통하여 글 오벌 종합 미디어사업자로 변모하고 있다.
사례로 등 용 등 용 등등을 꼽을 수 있다.
신문 라디오 잡지 등 대 매체의 구분이 모호해지고 미디어 스크램블 매체 국경 및 온 오프라인 경계와 가치사슬 구분이 붕괴되고 있는 것이다.
국내 방송 부문을 살펴보면 방송서비스 매출액 성장률은 년으로 지속적 하락 추세이다.
최근의 변화는 미 디어 법에 따른 소유지분 한도의 변화로 경쟁구도의 변화 및 외부 자본의 유입 가능 성이 증대하고 있다는 것이다.
현재 국내 방송 부문은 타산업에 비하여 상대적으로 높은 진입규제로 인하여 비중은 높지 않은 상황이다.
년 기준 대비 방송시장의 비중은 미국이 영국이이며 일본 독일 이탈리아도 각이나 국내 방송서비스의 비중은 애 불과하다 또한 콘텐츠 분야의 부진으로 인하여 유료방송 도밋국 일본에 비하여 우 리나라는 년으로 대 미디어 기업 중 국내 기업은 전무한 실정이다.
주파 수 공급이 충분하지 않으면 일정 수준의 트래픽 억제가 불가피하기 때문이다.
첫째 이동통신용 이용 시 방송 콘텐츠 제공을 통신서비스의 연장으로 간주하여 플랫폼 경쟁을 유도하거나 둘째 와 같이 별도의 통신방송 융합서비스로 규정하고 이에 대한 규제 정책을 마 년 하는 것이다.
지상파 방송 및 이동통신 기할 당 된 주파수의 차세대용 전환 및 무선랜 등 주파수 이용 효율의 증대 및 신규 할당으로 이동통신 부문의 증대를 충족시키는 것이 가능할 경우 대역의 일부를 지상파 방송으로 이용하는 것이 가능한 다는 대비인 반면 이는 대비로 전송효율이 증대되었다.
이동통신 주파수는 외에 대역 등 총 이상 확보 가능해서 대역은 트래픽 처리용은 아니라고 주장할 수 있다.
이 경우 대역 일부를 이동통신용으로 할당하지 않고 방송용으로 활 용하는 기회비용은 크지 않을 것이다.
주파수 특성을 고려하지 않는다면 기회비용 은이므로 방송 등 다른 용도로 이용하는 데 문제가 없다고 할 수 있다 한편의 이동통신용 할당이 신규 사업자의 진입을 촉진할 수 있거나 국제 공통대역으로 중요성이 높아진다면 이동통신용으로 할당하지 않는 정책에 따르는 기회비용이 발 생활 수 있다.
요약문 하위 대역을 지상파로 활용 시 글로벌 미디어 기업 육성 및 방 송 시장 경쟁 활성화 등의 기대효과가 있다.
중 이동통신용 대역은 이상 할당 당시의 기술표준 추세에 부응하는 조 건을 설정하고 경매로 할당하는 방안이 고려해 볼 필요가 있다 등과 함께 할당할 경우도 고려 가능하며 이 경우에도 대역별 주파수 특성 사업자 간 선 호 등에 따라 실질적인 경쟁이 가능하므로 경매를 추진하는 것이 바람직해 보인다.
중요한 것은 방송 사업자.
수나 네트워크의 증가가 아니라 콘텐츠 창출이며 이는 종편의 활성화나 대기업의 기존 방송 네트워크 진입 및 투자 증대로도 가능할 것이다.
또한 지상파 외에도 방송서비스 제공이 가능한 네트워크가 증대 인터넷 등 하는 상황에서 지상파 주파수 공급을 증가시킬 필요성이 크지 않을 수 있다.
의 은 방송과 인터넷의 융합 추세를 고려하여 지상파 주파수를 회수하고 이를 무선 브로드밴드 용도로 전환하는 방안을 적극 모색하고 있다.
즉은 향후 연내 사이의 주파수 대역폭을 무선 브로드밴드 용으로 신규로 확보할 계획으로 이 가운데는 경매대금 일부 보상 등을 통해 용으로 지정된 방송 주파수에서 확보할 예정이다.
용도 중립성 적용하여 할당 용도 중립성은 경합 용도 가운데 특정 용도를 선택할 경우 기회비용 판단이 어려 울 경우 시장의 자율성을 활용할 수 있다는 장점이 존재한다 관련하여 아래와 같은 가지 방안을 고려해 볼 수 있다.
안 지상파 이동통신 등 기존에 존재하는 방송 통신 서비스가 모두 가능하게 하여 할당 용도 결정 어려움의 회피보다는 사실상의 통신용 할당으로 해석되어 정책 추진에 애로점이 있을 수 있다.
미국의 경우 상업용 주파수에 대해서는 분배 표이 용도 하의 어느 서비스나 기술의 제공도 가능하다는 것을 원칙으로 하되 사안에 따라 적용을 하고 있어 기존의 용도 중립성은 방송까지로 확대되고 있다.
용도 중립성 적용 시 할당 대상 서비스 범위 확대 할당대가 부과 문제 등 추진 시 제도적 어려움이 크다.
즉 방송발전 기금 문제 해결 없이 방송 용도가 가능한 주파수에 대가를 부과하는 것은 사실상의 중복 부과라는 논란이 가능하며 기 방송용 주파 수와의 형평성도 문제 신규 방송 사업자만 대가 납부 가 될 수 있다.
방송발전 기금은 비지상파 방송도 납부하는 것으로 할당에 참여하는 방송 사업자에 한정하여 면제한 기도 곤란한 측면이 있다.
이처럼 제도적 측면의 애로사항으로 할당 적용 대상의 확 대 등 법 개정이 필요하고 용도가 미리 설정되지 않은 주파수의 대가 산정도 불가능하며 경매 적용 시에도 최저경쟁가격 산출에도 어려움이 있다.
무선 데이터 트래픽 증대를 이외의 이동통신 주파수가 수용할 수 있는 경우 방송 공공용 또는 이동통신 주파수가 일부 추가로 필요할 경우 이동통신 공공용으로 활용하는 방안이다.
재할당 시 새로운 조건을 붙이려는 경우 이용기간 만료 년 전에 주파수 이용자에게 알려야 하므로 년 월 말까지 대상 역무 및 주파수 재할당 세부사항 등 재할당 정책 수립이 필요하다.
이중 이동전화와 주파수공용통신만이 매출액 억 이상 가입자 만명 이상을 기 록하고 있다.
무궁화 위성은 매출액이 억 이상이지만 가입자 수는 만 명 미만인 천명 수준을 기록하고 있음.
매출액 억 이상 가입자 만명 이하는 이동전화 주파수공용통신 무궁화 위성 무선 호출 무선 데이터로 나타나고 있다.
제 안 대가할당의 취지를 원칙 그대로 적용하여 모든 재할당 대상 주파수를 대 가할 당하는 방안이다.
주파수의 효율적 이용 촉진을 최우선 목표로 삼고 이를 달성하기 위해 모든 주파수에 대가 부과를 통한 경제적 가치를 환수하는 방안이다.
제 안 대가할당의 취지를 적용하여 사업용 주파수는 모두 대가할당하되 공공 성 국제 공통주파수 등 예외는 심사할당하는 방안이다.
사업용 주파수 중 공공성 국제 공동 활용 등 대가할당이 어려운 주파수에 대해 선별적으로 심사할당하여 사 업자 부담 경감 및 전파자원의 공익성을 강화하는 방안이다.
예로 출연금 부과 기준인 매출액 억원 이상을 적용하는 경우 셀룰러 무궁화 위성만 대가할당하게 된다.
제 안 공공성 국제공동 활용 주파수를 제외한 전체 주파수를 대가할당하되 셀 요약문 룰러를 제외한 나머지 주파수에는 대가할당 전환의 유예기간을 부여하는 방안이다.
대가할당의 원칙은 준수하되 셀룰러 외 기타 주파수는 심사할당으로 짤 은 이용기간 예 년 을 부여하고 차기 재할당 시 대가할당 여부를 재검토하는 방안이다.
이 경우 정부도 대가할당 산정식 개선 및 출연금 제도 정비 등의 준비 기간을.
검토 결과 사업용 주파수의 대가할당 원칙을 유지함과 동시에 사업자에게 준비기 간을 부여함으로써 서비스 중단을 막을 수 있는 제 안 이 가장 바람직하다고 판단된다 제 안 은 예외 없는 대가할당 원칙 적용으로 공공성 및 국제 공통 주파수.
에 대한 고려가 어렵고 자금 부담으로 자진 퇴출 시 소규모 시장용 서비스의 임의 퇴 출 및 소비자 이익 저해라는 부정적 효과가 나타날 수 있다.
제 안 은 제 안과.
첫째 현행 제도하에서도 짧은 이용기간과 대가 산정 시의 비율을 높게 함으로써 자금 부담을 줄 여주는 것으로 상당 부분 해소 가능할 것이다.
둘째 수익성이 없는 서비스에 대해서는 년부터 출연금 수준의 할당대가를 부과할 수 있도록 할당대가 산정 방식 제도 개선을 추진하는 것이다.
이 방안은 특히 대안 와 결합되는 경우 수익성 없는 사 업자의 반발을 최소화할 수 있으며 년 출연금 제도 폐지로 사업자의 비용 부 담이 없어짐에 따라 주파수 이용 대가의 부과가 가능하며 이는 안정적인 재정수입 확보에도 기여할 수 있다.
위성 주파수 자원은 언제든지 이용이 가능하도록 확보된 자원이 아니라 간섭 예상 국과 조정을 통해 국제적으로 확보해야 이용 가능한 자원이다.
즉 위성 궤도 및 주 파수 확보는 기본적으로 선점 원칙이 적용되어 위성을 국제 등록하여 먼저 운용하는 국가에 우선권이 주어진다.
위성을 운용하지 않는 경우 확보된 주파수 자원은 국제적으로 이용 권리를 상실함에 따라 국가에 의한 배타적 이용권의 지속적 설정 이 불가능해진다.
단 선진국의 위성 궤도 및 주파수 자원 독점 방지를 위해 일부 정지 궤도 및 주파수에 대해서는 국가별로 배타적으로 할당 계획 대역하였다.
배타 적으로 할당되어 있는 주파수 대역은 방송위성 업무 계획 대역 방송 피더 링크 계획돼 역 고정 위성 업무 계획 대역 등이다.
년의 방송위성계획에 따라 우리나라는 위성방송용 주파수 개 채널을 무궁화 위성 호에서 사용 중이다 고정 위성 업무 계획 대역은 분배만 되어 있고 아직까지 사용은 하지 않고 있다.
출력 수준이 너무 낮 아 사용하기 곤란 위성 궤도를 일정 각도 이상 실격하고 지향성 안테나를 사용하는 경우 복수의 위성이 동일 주파수를 공유할 수 있어 배타적 이용권이 보장되지 않는 다 외국에서 확보한 주파수 및 궤도를 이용하여 우리나라에서 서비스가 가능하며 정부는 이를 외국 위성 사용승인으로 허용하고 있다.
현재 우리 정부로부터 사용성 선점 원칙 이 적용되는 대역에서는 먼저 운용되는 위성이 나중에 발사되는 위성으로부터 보호받을 수 있음.
년 계획 수립 당시 우리나라는 동경 도에 아날로그 방송 채널을 분배 받았어 나 무궁화 위성이 통신방송복합위성임에 따라 동경 도 및 디지털 방송으로 변경 요약문 인을 받은 외국 위성은 여개에 이르며 이 중 여기는 무궁화 위성이 사용하고 있는 통신용 주파수 대역을 사용 중이다.
검토 결과의 경우 심사할당하는 것이 타당하나 관문 국위 상향 링크인 피더 링크에 대 해 대가를 부과하자는 의견이 존재한다 반면 피더 링크 주파수는 지상망에서의 중 계 와 동일한 개념으로 볼 수 있어 주파수 지정이 타당한 것으로 보인다.
또한 피더 링크는 위성망의 운용개념에 따라 별도의 주파수를 사용하거나 유저 링크의 일 부 대역을 사용 중이므로 대가 할당 시 대역폭 산정 및 운용개념이 달라 대가 산정에 어려움이 있다.
무궁화 위성의 경우 통신 부문은 심사할당하는 것이 바람직하나 방송 부문에 대한 논란이 존재한다 배타적 이용권 법적 근거 국제 추세와의 정합성 등의 측면에서는 대가 할당하는 것이 바람직하나 해외 사업자와의 형평성 위성산업 발전 및 전파자원 유지 측면과 무궁화 위성이 통신이 포함된 복합 위성이라는 측면에서 심 사 할당하는 것이 바람직하다는 의견이 있다.
따라서 다음과 같은 두 개의 대안 중 선택할 필요가 있을 것이다.
즉 제 안 위성 주파수 중 만 대가할당하는 방안과 제 안 위성 주파수 모두 심사 할당하는 방안이다.
즉 구체적으로 명시하지는 않았으나.
로부터 릉 회수한다고 표현하여 나머지 주파수에 대해서는 회수하지 않는다는 기대를 부여하였고 위원회의 회수 재배치 정책에 성실히 따른 사업자에게 추가적인 회수를 강제하는 것은 법적 논란으로 이어질 수 있다는 것이다.
저주파수 불평등 해소 및 대역을 후발사업자에게 할당함에 따라 저주파수 불평등에 대한 논 란은 이미 해소되었으므로 추가적인 회수는 불필요하다는 의견이다.
대역폭을 더 반납하는 경우 가입자가 가장 많음에도 불구하고 위 사업자보다 적은 주파수 양을 확보하는 역차별적인 상태가 발생한다는 지적도 있다.
효율적 사업자에 대한 재할당 주파수를 효율적으로 사용한 사업자에게는 가급적 재할당 해주는 것이 바람직하 며는 진화 등 대역의 효율적 이용을 지속적으로 추진할 계획이라는 의견이다.
즉은 국내 위 사업자로 이동통신 발전에 지속적으로 기여하였으며 대역 중 대역폭을 회수하는 것에 이미 동의하였다는 것이다.
신규 사업자에게 불리 추가 회수가 검토되는 대역은 대역폭이에 불과하여 신규 사업자가 등 진 화 서비스를 적용하는데 불리하다는 것이다.
오히려 대역에서 신규 사업자 대 역을 조성하는 것이 바람직하다는 의견이다.
진화 곤란 가로 진화하기 위해서는 그동안 잔여 가입자를 수용할 주파수가 필 요하며 이의 추가 회수는 진화를 저해할 수 있다는 것이다.
추가로 회수하자는 의견 정책적 타당성 위원회가 의결한 회수 재배치 계획 년 월 은의 회수를 의결한 것이며를 재할당 한다는 것은 아니라는 의견이다.
에게 회수하는 양만 명시되어 있으며 재할당할 주파수 양에 대해서는 구체적인 명시가 없었으므로 이는 재 요약문 할당 정책 수립 시 재검토함을 의미한다는 것이다.
여유 주파수 재할당에 따른 특혜 시비 가입자 추세 감안 시 대역폭으로 충분히 수용 가능함에도 불구하고를 모두 재할당하는 것은 지배적 사업자에 대한 특혜라는 주장이다.
불필요한 주파수는 회수하여 다른 이용자가 사용할 수 있게 하는 것이 주파수의 효율적 이용을 촉진하는 전파정책의 목표에 부합하며는 주파수를 미이용하고 있는 등 주파수 보유량 측면에서 부족하지 않다고 판단된다는 것이다.
경쟁 활성화 환경 조성 소비자 편익 증진을 위해 이동통신 시장경쟁의 활성화가 필요하며 이를 위해서는 주파수를 필요로 하는 사업자의 주파수 획득 기회가 공평하게 부여되어야 한다는 것이다.
대역은 우수한 전파특성 등으로 주파수의 수요자가 존재하며 특히 인접 대역을 신규 할당받은 후발사업자의 선호 가능성이 높을 것이라는 것이다.
이러 한 이유로 여유분 대역폭에 대해서는 타 사업자와 동일한 환경에서 주파 수 경매 등 경쟁을 통해 획득하는 것이 타당하다는 것이다.
즉 가 진화를 위한 가입자 수용 주파수가 필요하다면 타 사업자와의 경쟁을 통해 획득하는 것 이 바람직하다는 의견이다.
신규 사업자 진입 촉진 대역의 여유분이 불확실한 상황에서 신규 사업자 후보군에게 저주파수 대역의 확보 여부는 시장 진입 결정에 중요한 영향을 줌에 따라 대역 회수 및 할당 보류가 필요하다는 의견이다.
대역폭은 제공에는 다소 부족하지만 서비스 제공에는 큰 무리가 없는 상황이며 특히 신규 사업자가 저주파수 대역을 커버리지 확보용으로 사용하고 데이터 서비스는 고주파수 대역을 사용하는 경우 충분한 대역폭이 될 수 있다는 것이다.
즉 현재 대역의 대역폭을 사용하지 않고 있으며 향후에도 대역으로 전환 촉진 계획이어서 미사용 주파수가 증가될 예정이라는 것이다.
둘째 융합시대에 대비한 이동통신 주파수 확보가 필요하다는 것이다.
대 역은 특히 대역보다 전파 특성이 우수하여 충분한 주파수가 미확보 되는 경우 중요성이 더욱 증가할 것이라는 것이다.
셋째 사업자 간 불균형 문제가 발생한다는 것이다는 저주파수 대역을 확보하는 대신 우는 대역이를 반납하도록 예정되어 있어에 게 과도한 주 파수 집중이 발생한다는 것이다.
이상의 논의를 종합해 볼 때 보유 대역은 일부를 회수하여 차세 대 용도로 활용하는 것이 타당해 보인다.
회수함의 할당은 등 타 대역의 수급환경 변화를 고려하여 가 활성화될 년 전후로 할당을 추진하되 신규 사업자 후보군이 가시화되는 경우 회수한 대역을 즉시 할당할 필요가 있고 대역 주파수가 없는의 주파수 부족 시 추가 할당도 검토될 필요가 있다.
보유 대역의 회수는 대가할당으로의 전환 이전에 추진하는 것이 정책적 부담이 적을 것이다.
이는 할당대가를 납부하여 배타적 이용권이 부여된 주파수의 경우 이용기간 중 또는 재할당 시 일부 대역 회수가 현실적으로 어려울 것이기 때문이다.
제 부 대역 등 차세대 이동통신 주파수 정책방안 제 장 서 론 제 장 서 론 방송의 디지털 전환에 따른 주파수의 최적 재배치를 위해 방송통신위원회는 년 월 채널 배치계획을 수립하여 대역을 대역으로 확정하고 대역 폭 이하 대역을 여유대역으로 확보하였다.
이에 해당 대역의 폭에 대한 사회경제적 효과를 고려하여 주파수 이용 계획 수립 추진이 필요한 상황이다.
대역 국내외 이용 현황 이용 예상자에 대한 용도 수요 조사 주요 예상 용도별 시장 현황 및 전망 트래픽 및 소요량 전망 신규 서비스 포함.
다양한 분배 시나리오별 기술적 분석 이상의 사항을 점검 후 최종 용도 및 관련 세부 정책 제시가 필요하며 복 수의 용도로 분할하여 이용하도록 하는 방안 수립도 가능할 것이다.
제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 제 절 주요국의 모바일 브로드 밴드 전략과 주파수 정책 미 국 가 개요는 년 월 국가광대역계획을 발간하고 년까지 미국의 초고속 인터넷 시장을 활성화하기 위한 정책방향을 제시하였다.
원래 년 주파수 경매 시 규칙은 인접의 간섭을 이유로 엄격한 기술기준이 적용되어 모바일 브로드밴드 서비스의 제공이 불가능했었다.
이에 과 위에서 광대역 서비스 제공 이 가능 블록 위에서도 가능 토록 규칙을 수정하였다.
그림 출처 홈페이지 주파수와 주파수 등 총을 브로드밴드를 포함한 용도로 경매할 방침이다.
즉 관련 일정 은 연방 주파수 재배치 가능성 조사 결과에 따라 유동적이다.
년 경매에서 유찰된 블록을 인접 공공안전 브로드밴드 주파수와의 기술적 호환성을 유지하는 조건으로 상업 용도로 재경매할 계획이다.
관련하여 년 분기에 관련 규칙 제정 후 년 상 반기에 경매실시 예정이다.
대역을 이용한 비상망 구축을 촉진시키기 위해 광대 역 모바일용으로 이용할 수 있도록 질의서 및 규칙 제정 공고를 년 월 발표하였다.
이는 대역에서 이동 위성 업무에 분배된 폭을 지상용 광대역 모바일에 이용하도록 하여 민간투자 및 혁신을 촉 진하자는 것이다.
에서는 해당 대역에서 기존 이동 위성 업무에 더하여 고정 및 이동 업무를 공동 차 업무로 추가할 것과 차 시장의 주파수 임대 규칙 및 절차를 주파수로도 확대 적용할 것 등을 제안하였다.
에서는 기존 이동 위 성 업무를 보장하면서 지상파 업무의 제공에 따른 주파수 가치 혁신 및 투자를 증 대시 킬 방법에 대해 폭넓게 문의하고 있다.
지상파 주파수 주를 재지정하기 위한 법 개정과 해당 주파수 이용 효율 대역 및 성을 높이기 위한 추가적인 조치를 년 월 발표하였다.
혁신적 주파수 이용 모델에 대한 기회 확대를 이 면허 대역으로 개방하는 계획안을 년 월 승인 완료하였다.
이 면허 가용 주파수 확대를 위해 년 분기에 이해관계자들과 후보대역 논의에 착수하였고 년 말까지 향후 연간 이용될 이 면허 신규 및 연속된 대역에 대한 의견 수렴 절차를 완료할 계획이다.
보다 많은 주파수에 대역에서 과 같은가 활용될 수 있도록 추진할 계획으로 년 분기에 미이용 중이거나 유찰 주 파수 대역 와 같이 가 보유하고 있는 대역에서 규칙 제정 공고를 발표할 예정이다.
주파수 이용 기술위를 위해 년 분기까지 유연한 실험 면허 관련 규칙 제정 공고를 발표할 예정이다.
주파수 이용의 장벽 제거 모바일 브로드밴드 사업자들 간 경쟁 및 투자 확대 소비자 선택권 증진을 위해 년 분기에 음성 서비스에 대한 자동로밍 협정 실행 규칙을 제정 완료하였다.
추가적으로 모바일 브로드밴드 서비스에 대해서 도 자동로밍 협정에 대한 규칙 제정 공고를 발표할 예정이다.
법안 전문 제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 무선백 홀의 유연성 증대 비용 절감 고용량화 및 투자 확대를 위해 규제 철폐를 목 적으로 규칙 제정 공고를 년 월 발표 완료하였다.
백호 구축비용은 현재 모바일 무선 사업자의 망 운영비용의 상당 부분을 차지하고 있으며 백호 용량에 대한 수요도 증가하고 있어는 이번 규제 완화로 미국 전역에 광대역 네트워크 구축 확대를 기대하고 있다.
우선의 대역폭이 브로드밴드 백호 용도로 사용 가능하다.
주파수 분배 할당 및 이용에 관한 데이터 및 투명성 확보 주파수 분배할 당의 투명성 증진 주파수 정책 계획 지원 주파수 차 시장 활성화를 위해 년 월에 베타버전을 개시하였고 년 분기 초까지 개선된 을 발표 예정이다.
국가 주파수 자원에 대한 최신의 전략 계획을 정기적으로 공표하기 위해 와 공조하여 국가브로드밴드 플랜의 주파수 계획을 지속적으로 업데이트하고 주파수의 수요와 공급 및 이용에 대한 평가를 매 년마다 공표할 것이다.
그림 광대역 모바일 인프라 및 혁신 증진 부문 추진 현황 년 월 출처 제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 다 기타 분야 주요 내용 네트워크 확대를 위한 조성을 제안하고 규칙 제정 공고를 발표 연월일 하였다.
이는 향후 기존 인프라를 활용하여 네트워크를 구축할 것으로 예상됨에 따라 서비스 커버리지 확보를 위해서는 네트워크에 대한 투자가 필요하다고 보고 있기 때문이다.
조성을 위해 보편 서비스 기 금로부터 억 달러를 이용할 수 있도록 제안하였고 서비스 미제공 지역에 대 한 사업자 선정에 있어 역경매 적용을 제안하였다.
또한 미제공 지역을 식별하는 방안과 미제공 지역에 지원될 이 분배 방안에 대한 의견도 구하였다.
기존 차까지 발간된 의 분석 대상을 이동 무선 생태계 전반으로 확대하여 년 월에 차로 발간하였다.
구체적으로는 이동 무선 생태계를 상류의 투입해 이 동 무선 서비스 하류의 정보제 시장으로 구분하여 분석 대상을 확대하였다.
여기서 은 이동성에 주안점을 둔 개념인 데 반해는 이 동성보다는 무선에 초점을 맞춤으로써 등과 같은 제한적인 이동성을 제공하는 기술까지 포괄 그림 이동 무선 시장의 생태계 구조 및 분석 대상 출처 홈페이지 공공안전 및 국가 안보 설립 규칙을 년 월 제정한 고 내의 하에 을 설립하였다.
은 대역의 공공안전 브로드밴드 무선 네트워크의 상호운용성 규칙 면허 요구 조건 기술 표 준과 조건의 허가를 채택하고 이행하는 임무를 수행한다 공공 안전 용도로 면허가 기부여 된 주파수를 이용하여 전국 단위의 상호 운용 가능 한 브로드밴드 네트워크의 개발을 촉진시키기 위해를 년 분기에 발표하였다.
이는 공공안전 주파수에 대한 운영상의 의무 조건과 망 구축에 이 관련된 최종 규칙을 제정하고 주요 이슈를 해결하기 위한 것이다.
은 영국 정 제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 부가 년 월 발표한 계획의 주요 정책 공약 중의 하나이며 입법 프로그램의 초안이다.
의 정책목표를 한마디로 요약하면 브로드밴드의 보편적 서비스를 통해 최소한의 서비스 환경을 구축하는 것을 의미하며 정부는 모든 국민에게 네트워크 접근에 대한 보편적 서비스를 제공하기 위해 년까지 속도의 네트워크 커버리지를 제공할 계획이다.
무선 부문과 관련해서는 현재 세대 모바일 네트워크 건설이 진행 중이나 그 커버리지가 아직은 제 한 적이며 대용량화가 필요한 실정으로 이를 해결하기 위해 차세대 이상 이 똥통 신 네트워크 건설을 통해 년까지의 이동통신을 거의 모든 사람들에게 제공되도록 하는 목표를 세우고 있다.
이를 위해 차세대 이동통신 기술에 사 용될 주파수의 거래 및 자유화를 조속하게 수행할 계획이다.
또한 무선 네트워크 건 설을 위해 다음과 같은 정책들도 고려할 계획이다.
대상 서비스는 셀룰러 근거리 무선 기술 및 라디오 방송 고정 무선 무선백 홀이다 시나리오는 일반부터 데이터 중심 애플리케이션의 매우 높은 성장과 이에 따른 네트워크 기술 및 구축의 빠른 증가를 가정하는 최대치까지 주파수의 수요와 공급의 동인에 따라 가지로 구분하였다.
분석 결과 일반 시나리오 셀룰러 서비스 데이터 서비스의 증가가 새로운 네트워크 구축보다 빠르게 진행되어 향후 년 간 주파수가 상당히 부족하게 될 전망하고 이로 인해 새로운 주파수와 향상된 네트 워크 기술을 사용할 수 있을 때까지 새로운 애플리케이션의 성장이 제한될 것으로 전망하였다.
주파수 부족은 의서로의 이전으로 인해 년 경에 완화되고 여에 주파 수의 개방으로 인해 년에 보다 완화될 전망이다.
년 이후에는 기술발전 및 소형 셀 사용에 따른 주파수 효율성 증대로 주파수 수요 증 대가 상쇄될 것으로 보이며 이 기간 동안 주파수 추가 공급이 계획되어 있다.
또한 년 이후에 대역이 사용 가능해지고 년에 대역 내의 공공부문 국방부 주파수가 개방됨에 따라 가용 주파수가 증가할 전망이 다 근거리 무선 향후 몇 년 간 트래픽 증가의 상당 부분을 점유할 것으로 전망되며 주파수 수요를 증대시키는 주요 애플리케이션으로는 웹 브라우징 이메일 게임 비디오 스트리밍 등으로 트래픽의 다수가 가정에서 발생할 것으로 예상되고 있다.
현재 주파수 가 충분하지만 밀집 도시 지역에서는 주파수 부족이 아닌 주파수의 비효율적인 사 용 서로 다른 네트워크의 수 사용자 수의 제한에 기인하여 혼잡이 발생하고 있다.
이 현상은 시스템의 계속적인 도입을 통해 경감될 수 있을 전망된다.
방송 와 라디오 방송 채널의 주파수 수요 급증으로 주파수 수요도 증가할 수 있으나 방송은 위성을 통해서도 제공될 수 있으므로 심각한 주파수 부족을 야기하지는 않을 것으로 전망하고 있다 고정 무선 접속 대부분의 고정 무선 접속 수요는 농촌 지역에서 발생하고 있으며 이로 인해 가까 운 미래에는 심각한 주파수 부족이 일어나지 않을 전망이다.
그림 서비스별 주파수 수요 및 부족 예측 결 론 서로 다른 기술들 간의 이전 특히 셀룰러 영역에 있어서의 이전으로 인해 단기적으로 상당한 주파수 부족이 일어날 전망이다.
중기적으로 주파수 부족 문제는 새로운 기 술이 도입되고 셀룰러 서비스에 추가 주파수가 개방되면 완화될 수 있을 것이다.
장기 적으로는 주파수 효율성의 향상과 보다 높은 밀도를 가진 네트워크 구조로의 이전이 대부분의 미래 수요를 다루기에 충분한 수용력을 제공할 전망이다 한편 근거리 무선 시스템의 사용은 이 면허 대역 내의 혼잡을 유발하고 등의 시스템을 사업 관련 애플리케이션에 사용하는 소비자들과 단체들에 부정적인 영향을 가져올 전망이다.
제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 일 본 일본은 년 월까지 및 대역에 작게 나누어져 있던 채널을 광대 역으로 재배치하고 세대 이동통신으로 활용 가능토록 추진할 계획이다.
신규 사업 자의 할당 요구가 있었으나에 대해서는 기존 보유 사업자인 와의 보유량을 동일하게 재편하도록 결정하였다.
년 월 이후 여유대역이 될 와 전환 잔여대역 주를 저주파수 미보유 사업자 또는 신규 사업자에게 부여할 예정이었다.
그러나 다른 나라와의 국제적 조화를 주장하는의 견이 제기되어 재검토를 시작하였다.
또한 일본 총무성은 년 월 글로벌 시대의 정책에 관한 태스크포스를 구성하여 년 경을 목표로 모든 세대에서 브로드밴드 서비스를 이용하는 빛의 길 실현을 위한 검토를 진행하였다.
이어 년 월 빛의 길 구상 실현을 위한 기본적 방향성 을 정리하고 초고속 브로드밴드 광 브로드밴드 등의 기반 정비와 이 영률 향상 등을 위한 방안을 정리하였으며 향후 기본적 방향성에 따라 빛의 길 실현을 위한 구체적인 방안을 정리하는 방향으로 검토를 진행할 예정이다.
제 절 국내외 대역 주파수 이용 동향 국내 이용 현황 우리나라는 여유대역 폭 내에서 이동방송 중계 도서통신 무선 마이크로 사용 중에 있다.
그림 여유대역 주파수 분배 현황 현재 이용 중인 이동방송 중계 도서통신 무선마이크용 주파수를 년 일 말까 지 타 대역으로 이전토록 대역 주파수 재배치 기본계획 안을 위원회에 상정 의결 연월일 한 상태이다.
주요국의 주파수 이용 현황 및 시사점은 전환 후 발생하는 여유 주파수대역을 이동 업무의 사용 가능하도 록 전파규칙을 변경하였다.
미국 미국은 국내와 동일한 대역 폭의 여유 주파수 주는 공공 안 전용으로 분배하고 나머지는 고정 이동 및 방송이 모두 가능하도록 기술 용도 중 그림 미국 대역 주파수 밴드 플랜 출처 홈페이지 제 장 국내외 주파수 이용 및 정책 동향 랩적으로 경매하여 이동통신 이동방송 등에 할당하였다.
미국은 경매를 통해 배분하였고 주요 이동통신업체들이 주요 대역을 확보하여 이동통신으로 사용 예 정이며 일부 대역은 퀄컴이 확보하여 이동방송으로 활용 예정이었으나 최근 들어 이동통신 사업자인에게 주파수를 매각할 계획이다.
영국 유럽은 여유대역 폭 이 국내와 상이하나 유럽 차원의 동일한 용도 이용을 결의하였다.
이에 영국은 이용 계획 관련 년 유럽에서 최초로 여유대역 이용 계획을 발표하였으나 년 월 유럽위원회의 결정에 따 라로 수정안을 공표하고 기술 및 서비스 중립성 기반으로 경매를 통해 할당할 예정이다.
그림 영국 전환 후 주파수 이용 계획 일본 년까지 휴대전화 주파수 수요는 년 대비 배인 약로 기존의 예서 증대가 필요한 것으로 조사되었다.
주파수 확보 계획 관련 년 월까지 대역에 작게 나누어져 있던 총무성 채널을 광대역으로 재배치하고 세대 이동통신으로 활용이 가능토록 추진 중이다.
이용 계획 관련 년 총무성은 및 대역을 연월일 이후 이동통신용으로 활용할 것으로 공표하였으나 에릭슨 퀄컴 등 현지 산업체의 의견을 받아들여 대역의 국제적 이용 조화 등을 위해 전면 재검토 중에 있다.
그림 일본의 대역 이용 계획 제 장 시장 변화 추세 제 장 시장 변화 추세 제 절 통신방송 부문 패러다임의 변화 최근 통신방송시장은 혁신적 제품 서비스의 등장으로 경쟁이 심화되고 미래 불확실성이 증대되고 있다.
네트워크 차별성이 감소하고 기반 서비스 확산 등 유무선 통합 방송을 포함한 다양한 결합상품 활성화의 성공과의 확산 등으로 네트워크를 보유한 이동통신사 중심의 시장 질서에 변화가 오고 있다.
또한 통신 방송시장의 성장률이 둔화되면서 콘텐츠 가 방송 통신 산업의 핵심 요소로 부각되고 있다.
주파수 자원은 이러한 컨버전스 서비스의 핵심 기반 자원으로 볼 수 있어 주파수의 충분한 공급 및 효율적 이용이 중 요해지고 있는 실정이다.
따라서 전파이용 서비스의 고도화 및 소비자 효용의 증대를 위해서는 최근의 컨버전스 관련 패러다임 변화를 정리해 볼 필요가 있다.
네트워크의 범용화 네트워크 차별성 감소와 기반 서비스의 확산은 네트워크의 범용화를 초래하여 네트워크는 시장 우위 확보를 위한 충분조건에서 단순한 필요조건으로 변화하였다.
사례를 들어보면의 확산으로 망의 가치가 하락한 것처럼 서비스의 경우를 보면 확산으로 인해 이동통신 음성 서비스의 범용화 가능성이 높아진 것으로 보인다.
망도 전통적 유무선 인터넷 서비스 자체의 중요성보다는 컨버전스 서비스의 기반으로 얼마나 활용될 수 있는가가 중요시되고 있는 상황이다.
네트워크 플랫폼 콘텐츠의 개방화 진전 도입 등 네트워크의 개방 스마트폰을 지원하는 범용 확산 등으로 다 양한 애플리케이션이 등장하고 모바일 생태계가 강화되는 현상이 나타나고 있다.
또한 이동통신서비스가 음성 중심에서 다양한 콘텐츠 및 부가서비스 제공으로 확 대 되면서 시장경쟁은 네트워크 접속 품질 경쟁에서 단말기 콘텐츠 서비스를 포괄하는 보다 넓은 차원의 경쟁으로 진화되고 있다.
이에 따라 다양한 서비스의 공급 이용을 가능하게 하는 단말과 애플리케이션을 장악하는 서비스 플랫폼 사업자의 시 잘 지배 가능성이 제기되고 있는 실정이다.
하지만 네트워크 플 랫폼 콘텐츠 개방화는 이동통신사 등 이해당사자 간 갈등으로 단기간에 실현되지 못할 가능성이 있어 개방화 촉진 정책의 중요성이 부각되고 있다.
융합시장 경쟁 환경 변화 해외에서 유무선 통신사업자들 간 전략적 제휴 및 가 적극적으로 이루어지고 있으며 국내에서도 사업자 간 합병을 통해 통신 시장의 통합 경쟁 가속화되고 있다.
국내에서는 합병 년 월 데이콤 파워콤 합병 년 월 이 발생하였다.
이러한 현상이 결합상품이나 망내 할인 상품의 활성화 등 사업자 제장 시장 변화 추세 간 가격경쟁이 촉발되는 계기로 작용하는 경우 통신요금 인하 등의 효과를 기대할 수 있을 것이다.
제 절 이동통신 시장 배 경 통신사업자가 기존의 서비스 애플리케이션에 방송 콘텐츠를 제공하는 등 방송과 인터넷의 융합 추세가 강화되고 있다.
구글 등 인터넷을 통한 방송 서비 스 확대가 등 이동 융합만의 구축에 의해 본격적인 모바일 기 소비로 확산될 전망이다.
방송 통신 네트워크의 차별성 감소와 서비스 확산 은 네트워크의 범용화를 초래하여 네트워크가 융합 서비스의 기반으로 얼마나 활용될 수 있는가가 중요한 이슈로 대두되고 있다.
방송 통신 구분 없이 기반의 모든 서비스 콘텐츠는 이동통신의 브로드밴드 화를 통해 모바일 환경에서 제공될 것이다.
모바일 브로드밴드 주파수는 방송 통신 융합 미디어가 모바일 환경에서 제공되게 하는 필수 핵심 자원으로 적정 주파수의 확보 및 공급이 중요한 시점이다.
반면 이동통신의 브로드밴드 화가 늦어지는 경우 서비스 애플리케이션의 용량이 제한되고 이용요금은 높아질 수밖에 없어 실질적인 활성화가 불가능해지게 된다.
국내외 동향 가 시장 현황 및 전망 가입자 정체 전 세계 이동통신 가입자 증가는 연평균 미만으로 예상되며 국내도 보급률이 년에를 넘어섰다.
우리나라와 같이 이미 성숙기에 접어든 시장에서는 콘 텐츠 다양화 확대 등으로 새로운 시장을 개척하려는 움직임이 나타나고 있다.
표 국내외 이동통신 가입자 수 전망 단위 백만 명 구분 세계 한국 월 스마트폰 활성화 전 세계적으로 스마트폰 출하량이 확대되고 있으며 년 억 대에서 년 억 대로 연평균 씩 증가할 전망이다.
표 세계 휴대폰 중 스마트폰 출하량 전망 단위 천대 구분 휴대폰 스마트폰 비중 국내 스마트폰 시장은 초기 도입은 늦었지만 이후 급속히 성장하여 가입자 수가 년 월 만 명에서 년 만 명으로 증가할 전망이다.
데이터 트래픽 급증 스마트폰을 중심으로 데이터 트래픽이 급증하고 있으며 태블릿 등 멀티미디 어 단말에 의해 트래픽이 높게 점유될 전망이다.
에 의하면 세계 모바일 데이 터 트래픽은 연평균 씩 폭발적으로 증가할 전망이다.
출처 제 장 시장 변화 추세 표 세계 모바일 데이터 트래픽 전망 단위 월 구분 일반 휴대폰 스마트폰 노트북 태블릿 등 광대역 게이트웨이 합계 년 월 우회망 수요 증가 아직까지는 이용자 간 데이터 이용행태의 차이가 큼에 따라 도입 전에 트래픽 수용량 증대를 위한 우회만의 수요가 증가하고 있다.
헤비 및 라이트 유저 간 데이터 이용량의 차이가 큼에 따라 소비자 불만 해소와 서비스 품질 향상을 위한 트래픽 해결방안 모색이 필요하다 미국의 경우 스마트폰 이용자들의 상위 가 전체 데이 터 이용량의 절반을 차지하고 이상이 월평균 미만은 무선 데이터 서 비스를 전혀 이용하지 않는 것으로 조사되었다.
스마트폰 보급과 더불어 접속 건수가 급증하고 무선 네트워크 트래픽 분산 및 데이터 용량 처리를 위한 핫스폿 제공이 확대되고 있다는 년 분기 접속건수가 만 건으로 전년 동기 만 건 대비 배가 증가 약 만 명의 이용자들이에 접속한 것으로 발표하였다.
국내 스마트폰의 인터넷 접속도를 주로 이용하는 것으로 나타나고 있다.
방 통의 조사 결과 년 월에 따르면 이통망 순으로 나타났다 나 사업자 대응 전략 네트워크 진화 측면 상용화 시점 측면에서 시장 선점에 유리하였으나 최근 주요 사업자의 진영 이탈 밑의 약진 등으로 위기로 판단된다 미국은로의 전환 의사를 표명하였고 러시아 도 채택을 발표하였다.
년 말 네트워크 사업자는 전 세계 개 업체로 개국에서 약 억 천만 명의 이 용자 커버리지를 확보하고 있다.
및 대역 중심으로 도입 추진되고 있으나 수익성 측면 주 파수 확보 및 네트워크 투자 상황 등에 따라 시기를 조정 중이다.
년 월 개 국 개 사업자가 도입을 계획 중이며 년 말까지 개 년 말까지 개 사업자가 서비스될 것으로 예상된다 최근 서비스 커버리지 확대 및 네트워크 과부하 해소 가격경쟁 우위 및 고객 중 성도 확보 수단 등의 유용한 보완재로 부상하고 있다.
이통사들은 트래픽 부담해 결책으로 기반 인프라를 확장하는 추세이며 다양한 단말 및 서비스에 대한 수요가 성장을 견인하고 있다.
모바일 트래픽 급증에 대한 해결방안 조사 결 과망 관리 요금제 개선 등의 순로 나 다 났다 망 진화 전략 트래픽과 매출 증가 사이의 불균형은 진화뿐만 아니라 확보 등 우회로 확보의 전략이 동시 추진되고 있다.
급증되는 데이터 트래픽 대비 음성 수익의 감 소 데이터 수익 증가의 불확실성 등으로 이통사는 비용을 최소화하는 진화 전략을 선호하는 것으로 보인다.
무제한 데이터 정액제는 가입자 확대에 가장 효율적인 방법이나 헤비 유저로 인한 네트워크 품질 저하 및 투자 수익성 악화 문제 가 제기되고 있다는 년 월에 스마트폰 이용자와는 월 이하는 월 이하를 사용하는 패턴을 고려하여 단계별 정액제를 도입하였다.
국내 스마트폰 가입자는 년 월 만 명에서 년 만 명으로 증가가 예상되고 있다 방송통신위원회의 조사 결과 방송통신위원회에 따르면 스마트폰 이용자의 가 재구매 의향자로 스마 티폰의 이용 확대는 가속화될 전망이다.
또한 기존의 웹 기반의 인터넷 이용을 넘어 앱 기반의 유료 콘텐츠 이 용으로 확대되고 있는 추세이다.
스마트폰 이후 태블릿 등 다양한 멀티미디어용 단말의 출시가 예정되어 있어 대용량 콘텐츠에 대한 수요 촉발이 예상된다 요금에 대한 부담 증가 단계별 정액제 무제한 정액제 등 데이터 전용 정액제가 등장하고 있으나 소비자 들의 요금 부담은 지속되고 있다.
방송통신위원회의 조사 결과 방송통신위원회에 따르면 스마트폰 이용자도 무선 데이터 요금제의 개선 이 최우선 선결과제라고 응 답한 것으로 나타나고 있다.
소비자 입장에서는 데이터라는 새로운 서비스 이용에 따른 추가 요금이 발생하며 정액제를 통해 전체 이용요금의 인상 효과가 발생하기 때문인데 스마트폰 가입자의 년 분기 평균은 원으로 전체 평균 원 대비 약 배에 달하고 있다.
데이터 정액제의 요금 인하 또는 동일 요금 하에서의 이용 가능량 확대를 위해서는 이동통신 네트워크의 진화가 필요하다 이용을 통한 요금 부담 완화 이동 망 이용 시의 요금 부담 및 서비스 제한으로 지역에서 주로 이용하고 있으며 지역의 확대를 희망하고 있다.
방송통신위원회의 조사 결과 방송 통신 위원 회에 따르면 스마트폰 이용자와는 망을 이용하여 무선 인터넷을 이용하고 있다는 데이터 요금에 포함되어 있음에도 불구하고 무료라는 인식을 갖고 있어 소비자에게 급속도로 확산될 유인이 높다.
망은 이동성이 없으며 보안에 취약하지만 요금 부담 없이 고속의 데이터 전송이 가능하다는 측면에서 매 역적이라고 판단된다 이동형 광대역 서비스 기반 필요 소비자는 합리적 요금 수준에서 언제 어디서나 자유롭게 무선인터넷의 이용을 희 망하고 있다.
스마트폰 이용자는 이동 중인 교통수단 안과 실외 장소 길 거.
에 의한 경쟁이 활발하게 이루어지기가 어려웠다.
표 이동통신 가입자 및 매출액 시장점유율 현황 년 시장 전체 데이터 전체 데이터 전체 데이터 점유율 가입자 매출액 출처 사업자 자료 데이터 시장 성장 년 하반기 도입에 의한 스마트폰 경쟁으로 음성 위주의 시장에서 무 선 데이터 중심의 시장으로의 전환이 촉발되었다.
스마트폰 가입자가 년 월 말까지 만 명을 넘어서는 등 소비자들의 무선 데이터에 대한 이용 및 수요가 증가하고 있다.
또한 스마트폰 이용자의 가 일반 핸드폰 이용자의 배로 나타나는.
무선 데이터가 사업자의 새로운 수익원으로 주목받고 있다.
예를 들어의 년 분기 매출은 무선 데이터 수익에 기인하여 전년 동기 대비 증가하였으며 데 이터는 원으로 전년 동기 대비 성장하였다.
스마트폰 가입자의 년 분기 평균은 원으로 전체 평균 원 대비 약 배 스마트 제 장 시장 변화 추세 폰 가입자 가운데 아이폰 사용자와는 원으로 약 배이다.
데이터 트래픽 급증 매출액 성장 대비 데이터 트래픽은 더욱 빠르게 증가하고 있다.
국내 아이폰 출시 이후 가입자당 월평균 트래픽의 경우에 서로 배 증가 스마트폰의 월평균 트래픽은로 전체 휴대폰의 배하였다.
또한 단계별 정액제를 통한 가격차별화와 호 폭주 시 서비스 차단 등을 통해 망의 부하를 최소화할 수 있도록 서비스 측면의 접근 방법도 시도될 예정이다.
치열한 데이터 경쟁의 유발 데이터 시장 선점이라는 동일한 목표를 향해 유선 중심과 무선 중심의 서로 다른 전략을 취하고 있어 치열한 경쟁이 유발될 수 있는 환경이 조성되고 있다.
유선 가 입자 망의 우위로는 이동 망 진화보다는 절감 차원에서 글 최대한 활용하는 전략을 선택할 것으로 보인다.
유선 가입자 망의 열위로.
등에 의한 호 분산이 어려운의 입장에서는 이동 망의 진화를 통해 경쟁우위를 확보하는 전략을 선택할 것으로 보인다.
유선의 경쟁력은 일부 있으나 무선분야의 경쟁력이 취약하는 이동 망 진화를 우선시하는 전략을 추진 중이다.
이처럼 위 사업자의 전략이 자신의 강점을 최대한 활용하고 있으나 약점은 무선망은 유선망 또한 함께 내재하고 있어 상호 우위를 예상하기 어렵다.
요금 부담 및 기술 요인 등으로 현재의 이동 망에서 처리가 불가하여 소비자의 이동형 광대역 서비스 욕구를 고 정형으로 강제 이전시키는 형태를 보이고 있다 고정형 서비스 이용 증가는 소비자의 이 동형 이용 욕구를 촉진하게 될 것이나 과다한 의존은 고정형 수요의 이동형 전환을 억제할 수 있다.
또 하나는 관리형 네트워크가 아니라 누구 나를 설치할 수 있고 설치된 가 서로 용량을 공유하는 방식으로 간섭 및 보안 문제가 발생할 수 있다.
의 역할은 이동형 광대역 서비스에 매우 적합하나 현실적으로 활성화의 우선순위 가 낮아지고 있으며의 보완재로서 활용될 전망이다.
이동통신 등과 단일 단말로 결합되는 방안은 활성화에 매우 긍정적이나 단일 칩 제한 및 규모의 경제가 미흡한 점이 활성화의 장애요인으로 꼽히고 있다.
에그 브리지 등 접 속장비를 활용하여의 빅 홀로 사용되는 방안이 현실적이나 별도의 장비를 휴대해야 한다는 측면에서 보급 활성화를 기대하기 어려우므로 이동형 광대역 수요 분 담은 제한적이다.
그 결과는 소프트웨어 및 스마트폰 시장에서의 열위로 나타나고 있다.
생태계의 변화 통신 시장은 혁신적 제품 서비스의 등장으로 네트워크 공급자 중심에서 콘텐츠 소비자 중심으로 생태계가 변화하고 있다.
이동통신서비스가 다양한 콘텐츠 및 부 각 서비스 제공으로 확대되면서 시장경쟁이 단말기 콘텐츠 서비스를 포괄하는 보 다 넓은 차원의 경쟁으로 진화하였다.
과거 네트워크 사업자의 서비스에 의존된 과 달리 다양한 네트워크 및 서비스 상에서 콘텐츠 애플리케이션 사업자와의 생태계 구성이 중요하게 되었다.
아이폰은 네트워크의 우수성보다는 이용자 편리성 및 콘텐츠 경쟁력 우위를 기반으로 프리미엄 서비스로 자리매김한 것으로 볼 수 있다 국내 아이폰 이용자가 설치한 모바일 앱 수는 비이용자의 배 아이폰 이용자가.
일평균 분 무선인터넷을 더 이용 방송통신위원회 하는 등 국내에서도.
이 폰의 생태계가 아직까지는 우월한 것으로 나타나고 있다.
그동안의 한계 이동통신망은 네트워크 용량 한계 속도 커버리지 문제 등으로 대용량 트래픽을 유발하는 콘텐츠 유통 등 본격적인 생태계 기반 인프라로서의 역할은 미흡했었다고 할 수 있다.
마 시사점 및 향후 발전방향 성장기반 강화 이동통신이 방통융합 서비스의 매개체 및 미래 성장기반으로써 역할하기 위해 서는 네트워크 고도화를 위한 충분한 주파수 대역이 필요하다 광대역 이동통신망을 기반으로 한 단말 시스템 플랫폼 콘텐츠 및 애플리케이션 등 관련 산업의 선순환구조 형성으로 막대한 신산업 창출 기회를 제공할 수 있을 것이다.
합리적 수 준의 요금으로 모바일 브로드밴드 서비스 이용이 가능하도록 전송효율이 높은 차세 대 망으로 원활한 진화를 할 수 있는 충분한 주파수 공급이 필요하다 등에의 한 호 분산이 여의치 않은 경우 주파수 부족 문제가 발생할 우려가 있으며 이에 대 비해 정부는 충분한 주파수를 확보하고 있어야 할 것이다.
주파수 정책 측면에서는 광 대역 모바일 네트워크 구축의 핵심자원인 주파수를 최대한 확보 및 공급하여 사업 자들이 가입자 망 투자 확대에 노력할 수 있도록 지원할 필요가 있다.
제 절 방송시장 해외 방송 부문 현황 해외 방송 부문의 특징적 현상은 글로벌화와 미디어 스크램블을 꼽을 수 있다.
즉 해외 방송 사업자는 영화 신문 음반 통신 포털 등과 제휴 합병을 통하여 글 오벌 종합 미디어사업자로 변모하고 있다.
사례로 등 용 등 용 등등을 꼽을 수 있다.
신문 라디오 잡지 등 대 매체의 구분이 모호해지고 미디어 스크램블 매체 국경 및 온 오프라인 경계 가치사슬 구분이 붕괴되고 있는 것이다.
국내 방송 부문 현황 방송서비스 매출액 성장률은 년으로 지속적 하락 추세이다.
최근의 변화는 미디어법에 따른 소유지분 한도의 변화로 경쟁구도의 변화 및 외부 자본의 유입 가능성이 증대하고 있다는 것이다.
현재 국내 방송 부문은 타산업에 비하여 상대적으로 높은 진입규제로 인하여 비중은 높지 않은 상황이다.
년 기준 대비 방송시장의 비중은 미국이 영국이이며 일본 독일 이탈리아도 각이나 국 내 방송서비스의 비중은 애 불과하다 또한 콘텐츠 분야의 부진으로 인하여 유료방송 도밋국 일본에 비하여 우리나라는 년으로 대 미디어 기업 중 국내 기업은 전무한 실정이다.
표 세계 대 미디어 기업의 국별 분포 소유 국가 미국 일본 영국 프랑스 독일 이탈리아 멕시코 대 미디어 기업 수 국내 방송 부문은 미디어법의 국회 통과로 활성화 가능성이 일정 수준 증대되고 있다.
지상파 등 방송 부문의 경쟁 촉진 및 글로벌 미디어 기업 등장에 우호적인 환 경이 도래하였기 때문인데 이는 미디어법 통과로 대기업의 지상파 참여가 일정 수 준 가능하여 강력한 콘텐츠 제공 능력을 갖춘 사업자의 대두에 따르는 방송시장 성 장 촉진 및 글로벌 미디어 기업의 등장 가능성이 증대하였기 때문이다.
이처럼 소 유겸영 규제완화는 방송 부문의 자본 유입 플랫폼 간 경쟁 활성화 겸영의 시너지 효과 창출로 선순환 구조를 강화할 수 있다.
즉 규제완화는 자본 유입 효 제 장 시장 변화 추세와 외에 신규 진입을 통하여 기존 사업자와 경쟁을 촉진하고 겸영을 통한 시너지 효과를 창출하여 궁극적으로 콘텐츠산업을 진흥시킬 수 있는 것이다.
방송 분야는 향후 중장기적으로 방송과 인터넷의 융합 추세가 강화될 전망이다.
개 방이 된 인터넷 네트워크 또는 방식 네트워크 등를 통한 방송 서비 스가 확대되고 등 융합만이 구축되면 모바일 기기를 통한 방 송 콘텐츠 소비 증대가 예상된다 이로 인해 기존의 지상파 위성 케이블에 유무선 인터넷 등 새로운 네트워크가 추가되면서 각 플랫폼의 콘텐츠 확보 노력 등 경쟁이 심화될 전망이다.
제 절 실행방안 네트워크 구축 합리적 가격의 모바일 브로드밴드 서비스 제공이 가능하도록 전송효율이 높은 네트워크 진화를 위한 충분한 주파수를 적기 공급이 필요하다 이동통신 세 계 시장에서 국제 경쟁력을 강화하여 차세대 성장 동력으로 육성하고 관련 산업 발전의 선순환 구조 형성할 필요가 있다.
현재 이동통신용으로 폭이 할당된 점을.
고려한다면 년까지 가 추가적으로 필요하다는 분석이다.
데이터 소요량 분석은 정부 및 기술 분석 전문가들에 의해 보다 상세히 검토되어야 하겠지 만 현재까지 나와 있는 결과에 의해도 이동통신 주파수는 상당 부분 부족할 수 있음을 알 수 있다.
나 주파수 공급량 검토 향후 최대 확보 가능한 이동통신 주파수는 대역 등 향후 년 내이며 년 이후 대역 폭 및 대역 폭 등 폭을 단계적으로 추가 확보가 가능할 전망이다.
현재 사용 중인 방 송중기 주파수의 재배치 국제적인 이용 추세 및 이동통신 발전 추세를 감안할 경우 년 이후 이동통신 주파수로 확보 가능할 전망이다.
차세대 방송의 지상파 제공 여부 고화질 및 실감성 구현과 다양한 채널 제공이 목적인 차세대 방송은 위성이나 케 이블 인터넷망을 통해 서비스를 제공하는 것이 더욱 적합하다 즉 차세대 방송은 대용량으로 전송 시 도입 목적을 효과적으로 충족시킬 수 있으므로 전송용량이 제 한 적인 지상파보다는 위성이나 케이블 인터넷망을 통해 제공하는 것이 더욱 적합할 수 있다.
따라서 대역 이용 계획은 포괄적 용도 설정 및 세부 할당 제시 수준에서 추진하는 것이 바람직할 것이다.
에 대한 정책방향 정립도 관련성이 높은 사안이다를 사업자별 배타 적 망 구축 및 이에 따른 이통망 수준의 관리체계를 확립하게 하거나 사업자 간 개방화와 지자체 등의 참여 확대 유도 등 정책방향에 따라 구축에 영향을 미칠 것이다.
즉 사업자의 수익구조가 어떠한 형태로 정립되는냐가 차세대망 투자에 영향을 미치는 점을 간과해서는 안 될 것이다.
대역 이동통신용 할당 시 시장경쟁상황에 대한 고려 이동통신부 문의 시장경쟁은 단순히 이통시장의 점유율뿐만 아니라 유선 등 타부 문에서의 경쟁력 등 동태적으로 시장경쟁에 영향을 미칠 수 있는 요소도 종합적으로 검토할 필요가 있다.
방송을 포함한 결합상품 시장경쟁 트래픽 증가 등을.
고려시 주파수 보유가 상대적으로 부족한 사업자는 경쟁 열위가 불가피하다 즉 특 정 사업자의 주파수 확보 우위는 유선 방송 등 연관시장으로의 지배력 전이로 연결될 가능성이 있다는 것 때문이다.
따라서 대역의 이동통신용 할당이 개 사 업자 수요를 충족시키지 못할 경우 등 타다 역의 주파수 신규 할당과 병 행하는 것을 고려해야 할 것이다.
무선망 개방 무선망 개방은 경쟁 활성화 다양한 애플리케이션의 등장 및 모바일 생태계 발전 제 장 정책 목표 및 고려 사항 분석 촉진에 필요한 조건이다.
좁은 의미의 무선망 개방은 도입과 같은 네트워크의 개방을 의미하며 이미 국내외에 정책이 도입된 것으로 볼 수 있다.
넓은 의미의 무선망 개방은 콘텐츠 플랫폼 네트워크 단말기 등 서비스 제공 가치사슬의 모 든 단계를 포괄한다 예를 들면의 콘텐츠 예를 구글인 안드로이드에 기반하여의 네트워크를 통해의 단말기로 제공하는 것이다.
과거에 비해 이통사업자의 무선망 개방 인센티브가 일정 수준 증대한 것으로 판단된다 이유로는 음성시장의 정체와의 감소로 폐쇄형 모델에 따르는 무선 인터 넷 성장 정체를 타개할 필요성이 생겨났고 특히 후발사업자는와의 차별화 통한 활성화를 도모할 필요성이 생겨났기 때문이다.
따라서 통신망 등에서 시장 지배적 사업자의 유무 설비의 필수성 여부에 따라 선택적으로 적용해야 함 즉 일반적으로 망을 보유한 사업자가 스스로 사용하기에 용량이 부족하다면 타사업자에 망 설비를 제공할 의무가 없음.
물론 무선의 경우 만 개방을 광의로 해석하면 콘텐츠 플랫폼 네트워크 단말기 등 서비스 제공 가치사슬의 모든 단계를 포괄함 예를 들어의 콘텐츠 예를 구글인 안드로이드에 기반하여의 네트 특정 애플리케이션이나 콘텐츠가 자신들의 시스템을 통해 최종 사용자에게 접근할 는 것을 거부할 수 있는 능력을 제한하는 차별 원칙으로 정의해 볼 수 있다.
또는 망중립성은 네트워크로 하여금 네트워크를 지나는 모든 전송에 대하여 동일한 우선순위를 부여하는 것으로 정의가 가능하다 망중립성의 무선으로의 확산 적용은 의 타사용자에 대한 영향 이통사의 연관 분야에 대한 통제력 약화 네트와 크 투자에의 인센티브 저해 등의 이유로 논란이 존재하나 최근 연월일 가 망중립성 원칙의 무선에의 확대 적용을 선언한 바 있다.
관련하여 미국은 이미 일부 대역에 플랫폼 개방 의무화를 시험적으로 적용하였고 일본도 모바일 비즈니스 활성화 플랜에서 소비자가 원하는 단말이나 서비 스를 네트워크와 무관하게 제공받을 수 있는 환경 조성을 목표로 선언하였다.
또한 노키아는 이동통신 단말기의 최대인 심비안을 개방하고 구글은 개방형 플랫폼 안드로이드를 개발하는 등 무선인터넷 및 플랫폼의 개방을 통한 표준화 경쟁이 심화되고 있는 상황이다.
만 개방의 수준을 등 향후 주파수 할당에 적용하여야 하는지와 적용 시 어느 수준으로 개방하여야 하는지 논의가 필요하다 주파수를 이동통신용으로 할당 시 네트워크는 컨버전스 네트워크라는 전제하에 현재보다 높은 수준의 개방이 모 바일 생태계 발전과 소비자 효용 증대를 위해 필수적이다.
단 이상적인 만 개방의 실현은 현실적으로 어렵기 때문에 만을 소비자에 인으로 제공하는 것을 금지하는 수준을 최소한의 규제 수준으로 설정하고 그 이상의 규제는 시 장의 추세를 보아 결정하는 것도 고려 가능하다 이후 경쟁의 심화로 이통사들이.
발적으로 개방을 확대할 가능성도 높을 수 있을 것이다.
또한의 애플리케이션은 가 입자만 사용 가능하다 그러므로 과도한 수준의 만 개방은 등 차세대방에의 투자.
에 부정적인 영향을 줄 수도 있어 망개방 관련 규제와 투자와의 관계에서 적절한 균형을 찾는 것이 중요하다 예로 투자가 부진한 상황에서 만 개방과 더불어 정액요금제 등을 동시에 규제하면 용량 부족으로 서비스의 저하 플랫폼에 보완재 역할을 하는 애플리케이션의 제한 등 부작용이 불가피해 보이기 때문이다.
대역 지상파 등 방송용도 설정 시 방송시장에 미치는 영향 년 위성방송서비스 도입 이후 년 등 신규 서비스 진 입으로 다매체 다채널 경쟁구도가 형성되었으나 지상파의 위상은 지속되고 있는 상황이다.
지상파의 방송시장 매출액 비중은 년에서 년으로 감 소하였으나 년의 경우 계열을 포함한 사의 시청률은에 달하고 있다 시청 점유율은 약 현재 지상파 방송 사는 매출액 기준으로는 시장 점유율이 하락 추세로 독점이라 하기 어려우나 미디어랩 도입 추진에 대한 프로그램 공급 대가 판결 등 향후 지배력 강화 요소가 크다고 할 수 있다.
또한 종편 허가 등 관련 정책의 추이를 반영하여 이용 계획에 반영할 필요가 있다.
지상파 추가 진입은 기존 방송사들의 반발 등 정책적 어려움이 존재하며 종편 사업 자 진입으로 지상파 추가 진입의 필요성이 크지 않다는 논리가 가능하다 반면 지상 파는 콘텐츠 우위로 인하여 위성 등 타 플랫폼에의 경쟁 우위가 존재하며 중 소 제작사에 불리한 계약을 관행화할 수 있는 바 신규 지상파 진입은 공정경쟁 환 경 조성의 계기가 될 수 있다.
마지막으로 등 이통 주파수가 아닌 별도의 방송 네트워크로서 글 규정 도입할 경우 서비스 개념 도입 근거 제도 경쟁에의 영향 등을 고려할 필요가 있을 것이다.
소유겸영 규제와 관련하여 미디어법의 개정도 불가피하며 콘 텐츠 규제의 수준 및 방법에 관한 정책적 합의 또한 필요할 것이다.
무선 인터넷상에서의 방송 통신 융합 이미 유선 인터넷상에서 실질적인 방송서비스가 제공되고 있다.
해외에서는 지상파 방송사들의 자사 운영 온라인 동영상 서비스 제공 독립적인 온라인 사업자와의 제휴를 통한 콘텐츠 유통 공동 온라인 플랫폼 제공 등이 활발하다 사례를 들면 등의 서비스의 가 제휴한 등 을 들 수 있다.
국내에서도 지상파 사업자들의 온라인 서비스가 활성화되고 있으며 곰 등을 통하여 방송 콘텐츠를 실시간 형태로 접할 수 있고 다음 등 포털이 실시간 올림픽 중계 등을 한 바 있다는 통신 및 방송 융합 미디어로 등장할 가능성이 높다.
이동 중의 속 도 지원이 가능하므로 방송의 문제가 해결되어 지상파는 물론이고 통신 등 다 양한 이종 분야 기업의 진출이 가능하다의 경우에는 등을.
통해 서적 신문 콘텐츠 제공자로서의 영향력 확대를 모색하고 있다.
의 콘텐츠는 다양한 단말기로 활용될 수 있기 때문에 케이블 등 타 플랫폼과의 경쟁에 유리하다고 할 수 있다.
즉 용도 중립성은 방송 통신.
개별 용도 간에 선택의 자유를 허용하는 것이지 한 사업자가 두 가지를 동일 대역에 서 동시에 제공하는 것을 의미하지는 않는다 또한 할당 체계에 방송 통신을 모두 포괄시키고 할당대가를 부과 방발기금은 감면하고 콘텐츠 규제는 지상파 수준 또는 현행 인터넷 수준 즉 자율 규제 중 택일하는 등 다양한 대안을 고려하여야 할 것이다.
유무선 인터넷에서의 방송 통신융합은 플랫폼 경쟁 활성화 및 콘텐츠 진흥.
선도적 브로드밴드 국가 건설의 핵심이다.
어느 경우에도 융합이 촉진되는 것이 중 요하며 과도한 규제는 바람직하지 않은 것으로 판단된다 제 장 대역 이용 세부 방안별 비교 제 절 이동통신용으로 할당 장기적인 통신 데이터 트래픽의 증대에 불확실성이 높아 이에 대한 대응에 가장 유리한 방안이다.
첫째 이동통신용 이용 시 방 송 콘텐츠 제공을 통신서비스의 연장으로 간주하여 플랫폼 경쟁을 유도하거나 둘 제 장 대역 이용 세부 방안별 비교 째 와 같이 별도의 통신방송 융합서비스로 규정하고 이에 대한 규제 정책을 마련하는 것이다.
이동통신 주파수는 외에 대역 등 총 이상 확보 가능해서 대역은 트래픽 처리용은 아니라고 주장할 수 있다 이 경우 대역 일부를 이동통신용으로 할당하지 않고 방송용으로 활용하는 기회비용은 크지 않을 것이다.
주파수 특성을 고려하지 않는다면 기회비용을이므로 방송 등 다른 용도로 이용하는 데 문제가 없다고 할 수 있다 한편의 이동통신용 할당이 신규 사업자의 진입을 촉진할 수 있거나 국제 공통대역으로 중요 성이 높아진다면 이동통신용으로 할당하지 않는 정책에 따르는 기회비용이 발생할 수 있다.
하위 대역을 지상파로 활용 시 글로벌 미디어 기업 육성 및 방 송 시장 경쟁 활성화 등의 기대효과가 있다.
종편을 개 이상 허가 시 지상파의 추가 진입은 현실적으로 어렵다는 논의가 가능 하나 수신료 인상 등으로 타사업자의 광고시장 추가 확보가 가능할 경우 신규 지상파 진입 가능성이 존재한다 종편 허가에서 탈락한 컨소시움 또는 방송 플랫폼을.
보유한 통신사업자가 시너지 효과를 얻기 위하여 참여를 고려할 수 있을 것이다.
중 이동통신용 대역은 이상 할당 당시의 기술표준 추세에 부응하는 조 건을 설정하고 경매로 할당하는 방안이 고려해 볼 필요가 있다 등과 함께 할당할 경우도 고려 가능하며 이 경우에도 대역별 주파수 특성 사업자 간 선호 등에 따라 실질적인 경쟁이 가능하므로 경매를 추진하는 것이 바람직해 보인다.
중요한 것은 방송 사업자.
제 장 대역 이용 세부 방안별 비교 수나 네트워크의 증가가 아니라 콘텐츠 창출이며 이는 종편의 활성화나 대기업의 기존 방송 네트워크 진입 및 투자 증대로도 가능할 것이다.
또한 지상파 외에도 방송서비스 제공이 가능한 네트워크가 증대 인터넷 등 하는 상황에서 지상파 주파수 공급을 증가시킬 필요성이 크지 않을 것이다.
의 은 방송과 인터넷의 융합 추세를 고려하여 지상파 주파수를 회수하고 이를 무선 브로드밴드 용도로 전환하는 방안을 적극 모색하고 있다.
즉은 향후 연내 사이의 주파수 대역폭을 무선 브로드밴드 용으로 신규로 확보할 계획으로 이 가운데는 경매대금 일부 보상 등을 통해 용으로 지정된 방송 주파수에서 확보할 예정이다.
그림 장단점 분석 제 절 용도 중립성 적용 용도 중립성은 경합 용도 가운데 특정 용도를 선택할 경우 기회비용 판단이 어려 울 경우 시장의 자율성을 활용할 수 있다는 장점이 존재한다 관련하여 아래와 같은 가지 방안을 고려해 볼 수 있다.
안 지상파 이동통신 등 기존에 존재하는 방송 통신 서비스가 모두 가능하게 하여 할당 용도 결정 어려움의 회피보다는 사실상의 통신용 할당으로 해석되어 정책 추진에 애로점이 있을 수 있다.
미국의 경우 상업용 주파수에 대해서는 분배 표이 용도 하의 어느 서비스나 기술의 제공도 가능하다는 것을 원칙으로 하되 사안에 따라 적용을 하고 있어 기존의 용도 중립성은 방송까지로 확대되었다.
용도 중립성 적용 시 할당 대상 서비스 범위 확대 할당대가 부과 문제 등 추진 시 제 도적 어려움이 크다.
즉 방송발전 기금 문제 해결 없이 방송 용도가 가능한 주파수에 대가를 부과하는 것은 사실상의 중복 부과라는 논란이 가능하며 기 방송용 주파수와의 형평성도 문제 신규 방송 사업자만 대가 납부 가 될 수 있다.
방송발전 기금은 비지상파 방송도 납부하는 것으로 할당에 참여하는 방송 사업자에 한정하여 면제한 기도 곤란한 측면이 있다.
이처럼 제도적 측면의 애로사항으로 할당 적용 대상의 확 대 등 법 개정이 필요하고 용도가 미리 설정되지 않은 주파수의 대가 산정도 불가능하며 경매 적용 시에도 최소 경쟁과 산출에 어려움이 있다.
무선 데이터 트래픽 증대를 이외의 이동통신 주파수가 수용할 수 있는 경우 방송 공공용 또는 이동통신 주파수가 일부 추가로 필요할 경우 이동통신 공공용으로 활용하는 방안이다.
공공용 주파수 활용에 따르는 기회비용의 최소화 방송 또는 통신 용도 희생에 따르는 기회비용을 위해서는 공공용 주파수의 세부 용도에 충 분히 사회적 수요가 존재하여야 한다 특히 위성 대역의 공공용 활용 등 대안 도 존재하므로의 공공용 이용 필요성은 좀 더 검토가 필요하다.
제 부 주파수 재할당 방안 연구 제 장 추진 배경 제 장 추진 배경 년 전파법 개정 당시 기간통신사업자에게 부여된 주파수는 심사할당으로 간 주되며 이용기간이 년 월 말에 일괄적으로 만료되게 하였다.
전파법 부칙 호제 조 주파수할당에 관한 경과조치 이 법 시행 당시 전기통신사업법 제 조의 규정에 의하여 기간통신사업자로 허가받은 자가 정보통신부장 관으로부터 부여받은 주파수는 제 조의 규정에 의하여 할당받은 주파수로 본다.
전파법 부칙 호제 조 시행일 이 법은 공포 후 개월이 경과한 날부터 시행한다 제 조 주파수 이용기간에 관한 경과조치 이 법 시행 전에 제 조의 규정에 의하여 주파 두 할당을 받은 자는 제 조제 항의 개정규정에 불구하고 이 법 시행일부터 년의 이용 기간이 부여된 것으로 본다.
다만 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다 하략 재할당 제도의 목적은 주파수 이용기간 만료 시 다시 할당할 수 있도록 함으로써 전파자원의 연속적이고 효율적인 이용을 도모할 수 있도록 하는 데 있다.
재할당 제도를 사업자 소비자 정부의 입장에서 살펴보면 다음과 같다.
사업자에게는 이미 투 잘 된 설비를 계속 활용하여 기간 통신역무 등을 소비자에게 연속적으로 제공할 수 있도록 한다 소비자 입장에서는 사업자로부터 기간 통신역무 등을 지속적으로 제공받을 수 있어 가입자의 후생 증진 및 권익 보호의 혜택을 누릴 수 있게 된다.
정부 입장에서는 시장 변화에 적시에 대응하여 주파수의 효율적 이용 촉진을 위한 다양한 전파관리 정책을 실현할 수 있다.
제장 재할당 제도 분석 제 절 재할당 대상 주파수 재할당 대상은 할당 대상 주파수 즉 기간통신사업 또는 종합유선방송 사업 및 전 소망 사업을 하려는 자가 사업을 위하여 직접 사용할 수 있는 주파수이다.
재할당 대상 주파수에 대한 명확한 정의 및 조항은 없으나 용어의 명칭 상 할당 주파수에 대한 이용기간 갱신으로 해석된다 제 조 주파수할당 방송통신위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업을 하 려는 자가 그 사업을 위하여 직접 사용할 수 있는 주파수를 할당할 수 있다.
전기통신사업법 제 조제 항에 따른 기간통신사업 방송법 제 조제 오나 목에 따른 종합유선방송 사업이나 같은 조 제 호에 따른 전송망 사업 또한 연월일 당시에 기간통신사업자로 허가받은 사업자가 부여받은 주 파수는 할당받은 것으로 간주하여 재할당 대상이다.
기타 조건 결정 주파수 할당 시 공고할 전파자원의 독과점 방지를 위해 붙이는 조건 및 그 밖에 주파수할당에 관하여 필요한 사항을 결정 전파자원의 독과점 방지를 위해 붙이는 조건 전파법 제 조 항 그 밖에 주파수 할당에 관하여 필요한 사항 전파법 시행령 제 조 항 호 전파법 제 조 재할당 주파수를 재할당하는 경우에는 제 조제 항에 따른 조건을 붙일 수 있다.
전파법 제 조 주파수할당 방송통신위원회는 주파수할당을 하려면 주파수할당을 받을 자 및 그와 대통령령으로 정하는 특수 관계에 있는 자에 의한 전파자원의 독과점을 방 지하고 적정한 수준의 경쟁을 촉진하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 조건을 붙일 수 있다.
전파법 제 조의 전파정책심의위원회 전파에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 방송통신위원회에 전파정책심의위원회 이하 이 조에서 위원회 라 한다를 둔다.
생략 주파수할당 및 할당 취소에 관한 사항 후략 재할당 여부 통지 및 후속 조치 주파수 재할당을 받지 못하게 되면 무선국의 개설허가나 개설신고는 그 효력을 상실하며 서면 통보가 필요하다 이 경우 남아 있는 가입자를 보호하고 전파자원의 낭비를 방지할 수 있는 대책을 마련하여 시행할 필요가 있다.
즉 가입자를 보호하기 위해 최소한의 기간 동안만 임시로 재할당하는 방안 등을 검토할 수 있다.
미국은 면허 갱신에 대한 기대를 부여하여 서비스를 제공 중이고 법 등의 위반 사실이 없는 경우 대부분 면허를 갱신해 주고 있다.
최소 이용기간 중에는 정부가 전파관리의 목적으로 회수할 수 없으며 영국의 재배치 정책에서도 회수하여 경매하는 대역의 이 용조건 이 기존 사업자에게 재할당되는 조건보다 유리하다 경매 대역은 최소 이용기 간 년 보장 후 년의 회수 통지기간을 적용하는 반면 재할당 대역은 최소 이용기 간의 보장이 없다.
예를 들어 심사할당한 및 대역은 이용기간이 무 제한이나 년의 공지 후 언제든지 회수가 가능하도록 정하였다.
반면 경매한 대역의 면허는 연월일 만료로 이용기간을 지정하는 등 사안에 따라 다양한 방법을 이용하고 있다.
다만 년 발표를 통해 향후 경매하는 주파수는 최소 이용기간 보장 후 일정 기간 공지 이후 회수 가능 하도 록 하겠다는 정책방향을 밝혔다.
은 주파수 및 대역에서 서비스 제공이 가능하도록 주 파수 재정비 정책 안을 발표 년 월 하였는데 요약하면 다음과 같다.
대역 일부를 회수하여 공정경쟁이 가능하도록 미보유 사업자에게 경매로 할당하고 나머지는 기존 보유 사업자가 이용이 가능토록 재할당 예정 대역은 기존 보유 사업자의 이용이 가능하도록 재할당 및 대역에 대해 거래 허용 일 본 일본의 무선국 면허기간은 일반적으로 년 이내이며 재어 면허를 교부할 수 있다.
대역 간이무선통신업무용의 공중선 전력이 이하인 무선국으로서 적 합표시무선설비만을 사용하는 경우는 면허기간이 년이다.
의무 선박국 및 의무 한 공기 국위 면허기간은 무기한이다.
재어 면허를 받는 경우 총무 성령으로 정하는 간략한 절차로 면허를 받을 수 있다.
호주 통신미디어 구는 면허 유효기간 만료 년 전에 해당 면허에 관한 정보를 공시하고 면허를 받고자 하는 당사자로부터 의향서를 요 청한다 또한 재어 부여할 면허의 안을 준비한다 면허 안의 조건이 기존 면허와 동일할 필요는 없음.
즉 주요국의 재할당 정책이 전 파정 책 기조에 따라 상이하나 대부분 국가에서는 면허 갱신을 통해 재할당을 해결하고 있다.
우리나라는 당연 재할당보다는 국가의 전파관리 목표 및 심사 결과에 의해 재할당 여부가 결정될 수 있는 구조를 유지하고 있다.
따라서 할당에 따른 면허 또는 허가서 개념의 도입이 필요하게 된 것이다.
이중 이동전화와 주파수공용통신만이 매출액 억 이상 가입자 만명 이상을 기 록하고 있다.
무궁화 위성은 매출액이 억 이상이지만 가입자 수는 만 명 미만인 천명 수준을 기록하고 있음.
매출액 억 이상 가입자 만명 이상은 이동전화 주파수공용통신 무선 데이터로 나타나고 있다.
제 절 역무별 분석 셀룰러 이동통신 가 주파수 이용 현황 서울 인천 경기 등 수도권을 중심으로 무선국 당 이용하는 평균 채널이 이용률 이 높으며 그 외 지역에서는 활용이 낮은 실정이다.
표 주파수 현황 셀룰러 이동통신 구 분 할당돼 역 할당폭 채널수 보호 대 역 텔레콤 일부 반납 받은 주파수 할당폭 미반영 나 시장분석 이동전화 가입자는 계속 증가 추세이며 년 보급률 초과 예상 최근에는 스마트폰의 등장과 다양한 애플리케이션 제공으로 데이터 트래픽이 증가하는 추세이다.
아날로그 방식의 세대 셀룰러 및 등의 세대 등의 세대를 거쳐 등의 세대 서비스로 진화하고 있다.
현재는 시연 및 시제품 출시 단계는 상용서비스 중이며 세대 서비스는 년경 상용서비스가 가능할 전망이다.
또 한에서는 이후의 새로운 세대의 시스템으로 칭하고를 과를 모두 포괄하는 것으로 정의하고 있다 라 사업자 입장 이용자를 위한 대역폭을 확보 및 상위 기술로의 이전을 고려하고 있으나의 경우 대역폭 기술방식 변동 가능성 없어 보인다.
주파수공용통신 가 주파수 이용 현황 파워텔은 전국적으로 무선국 당 이용하는 평균 채널이 높으며 그 외 사업자들은 활용이 낮은 상황이다.
표 주파수 현황 대역 구 분 할당돼 역 채널수 서비스권 파워텔 전 국 티온텔레콤 서울 경기 충청 파워텔 강 원 텔레콤 부산 경남 대성글로벌 대구 경북 제주 타 사업자의 주파수 공동사용 이동국 송신 폭 채널 기지국 송신 채널 나 시장분석 기술 발전 및 서비스 간 융합으로 기존의 이동전화와 제한적으로 경쟁 중이다.
즉 공중망의 경우와의 접속이 허용 년 월 되었으며 이동전화로의 핵심 기능인 구현이 기술적으로 가능하다 와는 의 와 같은 상용서비스를 위한 준비를 완료하였으며 단말기 제조사들도 이미 가 가능한 및 휴대폰을 수출하고 있으 나 역무 침해 논란으로 서비스를 실시하지 않고 있다.
미국은 이동전화 사 업자인 와 기업고객 대상의 제공 사업자인 이 합병 년 월 함의 로써 이동전화와 서비스의 경계가 약화되었다.
디지털타임스 연월일 제 장 재할당 주파수 현황 파워텔은 지휘관제 운수업 등 신규 시장을 발굴하고 이동전화와 결합 서비 스 제공 등으로 가입자를 확대 이상 차지 시켜 왔다 티온텔레콤은 서울시인 천시 경기도 및 충청도로 서비스 제공 범위를 확대하면서 최근 가입자가 증가하고 있다.
파워텔 우는 강원도에서 디지털 중계국을 설치하여 무전 이동전화 데이 터 서비스를 제공하고 있다.
텔레콤 대성글로벌 네크워크는 매출액 및 가입자가 저 조하고 제주는 사업을 중단한 상태이다.
표 주파수공용통신 서비스 사업 현황 년 월 말 기준 구분 매출액 백만 원 가입자 명 영업이익 백만 원 파워텔 티온텔레콤 파워텔 텔레콤 대성글로벌 네트워크 제주 다 기술 및 산업 동향 란 일정 주파수 자원을 모든 사용자에게 공용화하여 주파수 이용 효율을 극대화할 수 있는 시스템으로서 여러 채널 중 사용하지 않는 빈 채널을 다수의 사용자가 공유하는 방식이다.
아날로그 방식에 비해 보안과 통화품질이 우수한 디지털 방식으로 진화하였으며 대표적인 기술방식으로는 유럽의 개방형 표준인 와 모토롤라 주도의 방식이 존재한다 방식은 티온텔레콤 국가통합 지휘 무선망 등이 채택하고 있고 자가망 방식으로도 많이 채택되고 있다.
파워텔 우는 관공서의 수요가 증가할 것으로 예상하여 연속된 주파수 재할당을 요청하였다.
무선 호출 양방향 무선 호출 가 주파수 이용 현황 리얼텔레콤은 년 월 사업을 폐지하였고 서울이동통신은 서비스 지역 무선 국 당 개 정도의 채널을 이용하고 있다.
사업자들의 경영상황은 매우 열악하며 단말기 신규 수요가 거의 없으므로 단말기 보급도 원활하지 않다.
리얼텔레콤은 전국적으로 서비스를 제공하며 년에 만명 가입자를 보유하여 으나 이후 지속적으로 감소하다 현재 서비스를 폐지하였다.
서울이동통신은 소출 력 기지국 장치 신규 개발 및 원격 제어관리 등의 산업용 시장 개척을 통해 가입자 확대를 추진 중이다.
구체적으로는 년 무선 호출 및 양방향 무선 호출을 통 합한 소출력 기지국장치를 신규 개발 완료하였으며 이를 통해 서비스 다양화 및 운 영비용의 절감을 통한 수익구조 개선을 도모하고 있다.
표 무선 호출 서비스 사업 현황 년 월 말 기준 구분 매출액 백만 원 가입자 명 영업이익 백만 원 리얼텔레콤 서울이동통신 사업폐지 다 기술 및 산업 동향 무선 호출 협대역을 이용한 단방향 무선통신으로 가입자에게 정보를 전송하는 기술이며 방식 등 저속 호출 방식 및 등 고속 호출방 식 등이 존재하나 현재는 특별한 기술발전은 없는 상황이다.
에서 개발하였으며 가입자가 메시지를 확인했는지 알려주는 기능을 포함에서 개발하였으며 자동응답기와 유사하게 단말기로 음성을 전달할 수 있고 가입자가 메시지를 확인했는지 알려주는 기능도 포함.
라 사업자 입장 무선 호출 시장 및 가입자는 정체 상황이지만 서울이동통신은 신규 기술 개발 산 법 분야 시장 발굴 등 서비스를 확대할 예정이다.
리얼텔레콤은 전국 서비스를 제공하고 있으나 년 이후 가입자 수의 지속적인 감소로 사업을 중단하였다.
서울이 동통 신은 소출력 기지국 장치 신규 개발 및 원격제어관리 등 산업용 시장 개척으로 가입자 확대를 도모하려 하고 있다.
무선데이터 통신 가 주파수 이용 현황 무선데이터통신은 하향 기지국 단말 상향 단말 기지국 대역을 심사로 할당받아 주파수를 이용하여 왔으나 현재 에어미디어를 중심으로 서비스되고 있으며 리얼텔레콤은 년 월부터 사업을 중단하여 재할당 대상 사업자는 에어미디어 한 세 텔레콤의 개 사업자이다.
에어미디어는 증권정보 교통정보 위치정보 원격제어 검침 등의 서비스를 제공하고 있다 한 세 텔레콤 은 가입자 기준으로 무선 데이터 시장의 야구를 차지하고 있으며 년부터 가입 자 및 매출액이 증가하고 있으나 기지국이 모두 정지 상태로 해당 역무의 향후 전 망이 불투명한 상황이다.
에어미디어는 가로등 전력장치 등의 원격제어.
사업 경륜 경마 정보 등을 제공하는 레저 분야 기존의 증권정보 외 금융 보험 분야로 서비스를 확대하려 하고 있다 한 세 텔레콤은 기존 기반의 서비스 구축 외에 보안 및 무인 경비 인터넷 사업 분야로 사업 확장을 추진하였으나 무선국 운 영정지로 사업 전망은 불확실한 상태이다.
초고속 무선인터넷 가 주파수 이용 현황 대역을 사용하고 있으며 브로드밴드에서 할당받았으나 전체적으로 이용률이 저조한 상황이다.
표 주파수 현황 구 분 할당돼 역 할당폭 브로드밴드 나 시장분석 외국의 와 동일하며 무선 광대역 통신을 제공하고 설치기간이 짧으며 유지 보수가 용이한 장점이 있으나 유선 및 무선 대 체재의 발달로 현재 서비스는 거의 이루어지고 있지 않다.
년 월 기준 매출액 및 가입자 현황 파악이 되지 않고 있으며 향후 사업 제공 등에 관한 계획 불투명한 상황이다.
다 기술 및 산업 동향 광대역 전용회선은 가변 데이터는 방식 전송 방식은 등을 통해 기지국과 가입자 간을 무선화하여 양방향 멀티미디어 서비스를 제공할 수 있는 고정통신시스템으로 기술방식의 진화는 없는 상황이다.
제 장 재할당 주파수 현황 라 사업자 입장 가입자 및 매출액이 없어 활동이 미진한 상태이며 향후 계획 역시 불투명한 상태이다.
즉 와 모두 가입자 및 매출액이 없으며 향후 계획이 부재한 상황이다.
위성휴대 통신 위성 데이터통신 국제 해사위성통신 가 주파수 이용 현황 위성통신은 수도권을 중심으로 허가 채널 수 대비 이용 채널 수 비율이 상대적으로 높게 나타나고 있다.
표 주파수 현황 구 분 할당돼 역 할당폭 글로벌스타 코리아 오브 콤 표 주파수 현황 구 분 할당돼 역 사용지역 하향 상향 전 세 계 나 시장분석 산간 오지에서의 통신서비스 제공 등 틈새시장에서 서비스를 제공 중이나 이동전 화망의 발달로 가입자 수가 정체되고 있는 상태이다.
위성휴대 통신의 경우 글로벌 스스 타는 년 이후 가입자 수와 매출액이 감소하고 있으며 년 말 사업을 양도하였다.
위성 데이터통신의 경우 코리아오브콤은 선박 및 중장비의 위치정보 서비스 안전서비스를 제공 중인데 년 이후 가입자 수와 매출액이 꾸준한 증가세에 있다.
은 단독 사업자의 년까지 가입자 수가 매년 순 증가세 년 제외 년부터 년까지 매출액 순 증가세를 보이고 있다.
은 해상 선박과의 해사위성통신서비스 텔렉스 전화 조난 통신 등의 서비스를 제공 중이다.
표 위성통신 서비스 사업 현황 년 월 말 기준 사업자 매출액 백만 원 가입자 수 명 영업이익 백만 원 글로벌스타 코리아 오브 콤 다 기술 및 산업 동향 위성휴대 데이터 통신은 관문국과 가입자 간을 위성이 중계하는 형태로 또는 방식으로 음성 위주의 통신 및 저속 데이터 통신을 제공하고 있다.
국가 간 이동이 잦은 사용자 및 산간 오지에서의 사용에 편리한 기술이나 이동전화의 국제 로밍 활성화와 커버리지 확대로 널리 사 용되지 못하고 있다.
의 네트워크 구성은 와 동일하며 항해 중인 선박과 육지 간 통 신 선박 상호 간 통신을 위성을 통해 제공하기 위해 개발되었으나 현재는 육상 항 공에도 서비스를 제공 중이다.
년 통신방송위성사업 종합추진계획에 의해 가 단 독서.
비스를 수행하였으며 년 무궁화 위성망의 국제등록 추진 년 무궁화 호 년 호 년 호를 발사하여 운용하여 왔다 무궁화 위성 호 호는 수명이 종 료 되었으며 현재 호 호를 통해 통신 및 비디오 서비스를 제공 중이다 가 주파수 이용 현황 무궁화 위성 호는 대역 대역을 이용하고 있으며 무궁화 위성 호는 대역을 이용하여 서비스를 제공 중이다.
즉 지상 인터넷 공급 이 불가능한 지역을 대상으로 위성을 이용한 초고속인터넷 공급 확대 공공부문의 재해재난대비 비상시 백업용 위성 설루션을 제공하는 등 틈새시장 개척 무궁화 위성 호의 국제 빔을 이용한 해외 확대 및 국제빔 중계기 판매 추진 등을 계 획하고 있다.
무궁화 위성 호는 민군 공용 위성으로 개발되었으며 호와 같이 양 직선 편파를 이용하여 통신 대역 중계기 기를 추가로 탑재하였다 앞으로도 호 위성 발사를 추진하고 있는 실정이다 라 사업자 입장 사업자들은 위성통신 시장의 성장 정체 외국 위성사업자와의 경쟁 심화 등으로 제 장 재할당 주파수 현황 무궁화 위성 사업의 영업이익과 매출액은 감소할 것으로 예상하고 있다.
년 영 업어 이익이 흑자이나 지금까지의 발사 비용으로 누적적자가 억원 수준이어서 초 기 추진된 사업의 목적 공익성 국내 사업 환경 와의 형평성 등을 고려하여 심사할당을 유지해 줄 것을 요청하는 입장이다.
공항 통신 선박 무선통신 가 주파수 이용 현황 공항 통신용으로는 허가된 주파수가 개로 정해져 있으며 무선국 당 약 개 채 널을 이용하고 있다.
선박 및 해상이 동업 무는 무선국 당 평균 허가 채널수가 개 이상으로 주로 부산 울산 및 제주 등에서 높게 나타나고 있다.
표 주파수 현황 공항 통신 구 분 할당돼 역 파워텔 에어미디어.
표 주파수 현황 선박통신 구 분 할당돼 역 단말기 송신 연안선박 자동전화 기지국 송신 단말기 송신 해 상리동 업무 기지국 송신 나 시장분석 선박 무선통신 널리 사용되지는 않으나 공공안전을 위해 필요한 서비스이며 선박 무선통신은 국제조약과 국내법에 의해 의무적으로 장착해야 하는 통신 시스템이며 또한 선박 무선전화는 전기통신사업법 시행령에 의해 보편적 역무로 지정되어 있다.
전기통신사업법 시행령 제 조 보편적 역무의 내용 제 항에 따른 보편적 역무의 세 부적인 내용은 다음 각 호와 같다.
생략 긴급통신용 전화 서비스 사회질서 유지 및 인명 안전을 위한 다음 각 목의 어느 하 나에 해당하는 전화 서비스 가 생략 나 선박 무선전화 서비스 제 조제 호의 기간 통신역무 중 육지와 선박 간 또는 선 박과 선박 간에 통신을 매개하는 전화 서비스 생략 연안선박 자동전화는 단독 사업자인의 가입자 수가 명 척하며 년 말 기준 매출액이 만원 규모이다.
제 장 재할당 정책 기본 방향 전파법 제 조 대가에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제 조제 항에 따라 공고된 주파수가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.
이용기간 시장의 불확실성 유사 역무 또는 유사 대역 주파수와의 형평성 사업의 규모 및 기기의 내용연수 등을 고려하여 설정할 필요가 있다.
할당 조건 주파수 이용자가 시장원리에 따라 자유롭게 전파자원을 이용할 수 있도록 할당 시 부과할 조건을 최소화할 필요가 있을 것이다.
단 국민경제의 파급효과가 큰 주 파수의 경우에는 적정 수준의 망 구축과 양질의 서비스 제공을 위해 최소한의 할당 조건을 부과하고 공공안전 목적의 공익적 주파수의 경우에는 해당 주파수와 관련된 최소한의 서비스 제공 수준을 정할 수 있을 것이다.
심사 기준 전파법상 심사사항을 반영하여 전파 자원을 효율적으로 활용하여 서비스를 계속 적으로 제공할 수 있는지의 여부를 판단하기 위한 심사 기준을 마련할 필요가 있을 것이다.
제 장 재할당 정책 주요 이슈 제 장 재할당 정책 주요 이슈 제 절 할당 방법 검토 배경 금번 재할당 대상 주파수는 심사할당으로 간주되고 있으나 재할당 시 대가할당으로의 전환도 가능하여 이에 대한 검토 필요다 셀룰러와는 대가할당 전환을.
년에 결정하여 전파법 시행령 부칙에 근거를 마련하였으므로 타 주파수에 대한 대가할당 전환 여부의 검토가 필요한 것이다.
해당 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 경우 해당 주파수에 대한 경쟁적 수요가 있다고 인정되는 경우 그 밖에 전파 관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 년 월 공포된 전파법은 년 월부터 효력이 발생하기 때문에 금번 재할 당에는 현행법을 적용하여야 한다 비록 개정 법에서는 상기 기준이 삭제되었으나.
제 조 전환에 상기 조건과 유사한 조건이 좀 더 포괄적으로 명시되어 있다.
공포된 전파법 시행일자 제 조 전환 방송통신위원회는 제 조에 따라 심사하여 할당된 주파수의 경제적 가 치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 등 전파 관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다 고 인정되는 경우에는 해당 주파수를 할당받은 자를 제 조에 따라 대가에 의한 주파 수 할당을 받은 자로 전환하게 할 수 있다.
표 할당방법 대안 비교 이처럼 개정된 전파법에도 경매제 도입을 위한 근거 규정 마련과 함께 경매 및 대 가할 당이 일반적인 경우 사용될 수 있도록 구성되어 있다.
즉 경매제를 활용하되 경쟁이 없는 등 특별한 경우에 대가할당하도록 구성되어 있으며 경제적 가치를 부 과하여 효율적 이용을 촉진하고 시장에서 전파 가치가 결정되도록 유도하자는 것이 그동안의 법 개정의 방향으로 볼 수 있다.
국내외 현황 가 미국 상업용 주파수는 원칙적으로 경매로 할당하되 위성 및 해양 무선 서비스는 각계의 제 장 재할당 정책 주요 이슈 의견수렴 등을 거쳐 선별적으로 경매를 실시하여 왔다 경매제 외에는 주파수의 가 치를 환수하는 별도의 제도가 없다.
재할당 시에는 추가적인 대가를 받지 않으며.
비스가 충분히 제공되지 않는 지역의 경우는 재할당이 불허된다 원칙적으로 경매제가 적용되는 서비스 셀룰러 대표적인 상업용 주파수로 모두 경매제 적용 대상이며 년 대역에서 미국 최초의 주파수 경매가 이루어졌다.
로 와 대역에서 년부터 년까지 회의 경매를 통해 할당되었다.
무선 호출 등에서 년부터 년까지 회의 경매를 통해 할당되었다.
무선 데이터 대역으로 년 회의 경 매를 통해 할당되었다.
초고속 무선인터넷 대역인에 해당되며 년부터 년까지 회의 경매를 통해 할당되었다.
선별적으로 경매제가 적용되는 서비스 위성 서비스 국제 서비스용 주파수는 경매할 수 없음을 법에 명시하고 국내 서비스가 주목적인 경우에만 선별적으로 논의를 거쳐 경매를 실시하고 있다.
년 항에 가 국제 서비스용 주파수는 경매할 권한이 없음을 명 기하였고 같은 조항을 애도 명기 그 결과 국내 서비스인 와 개 서비스만 각각 회 및 회의 경매를 통해 할당되었다.
하지만 와의 경 후에도 가 허용하면 국제적인 서비스가 될 수 있기 때문에 경매 금지 대상이라는 논란이 지속적으로 제기되고 있다.
해양 무선 서비스 해양 무선 서비스의 경우 근해 서비스 제공용 지상국의 주파수만 경매를 실시하고 있다.
구체적으로 설명하면 해양 무선 서비스는 등이 있다.
또한 해양 무선 서비스를 위한 지상국은 가 있으며 근해 서비스인 만 년부터 년까지 각각 회의 경매를 실시하였다.
대역 해안에서 마일 이내 통신 가능 해안에서 수백 혹은 수천 마일 통신이 가능하며 사용 대역 은인의 일종으로 주로 내륙의 예인선 바지선 등 특수 상업성에 사용 제 장 재할당 정책 주요 이슈 나 영국 년 경매 이후 대부분의 상업용 주파수는 경매를 원칙으로 하되 비 경매 대상 주파수는 행정 유인 가격을 적용하여 매년 주파수의 경제적 가치를 징수하고 있다.
또한 년 월 이하 통신사업용 주파수는 원칙적으로 경매할 것을 발표한 바 있다.
셀룰러 최초 할당 시를 부과하였으며 현 제도에 의해 매년 주파수의 경제적 가치를 징수하고 있다.
이동통신 시장의 공정경쟁 촉진을 위해 향후 대역이를 회수하여 기존 보유 사업자를 배제하고 경매할 예정이다.
호주는 무선 면허를 노 나누어 은 경매가 기본 원칙은 경매제를 적용할 수 있으며 비경 매시에는 행 정가격 부과를 통해 면허에 대한 대가를 부과한다 표 호주의 무선 면허 구분 특징 해당 사례 주파수대역과 지리적 공간에 대해 규제할 뿐 등 주파수 면허 기술방식 및 용도에 대한 규제가 거의 없음.
일본은 전체 서비스에 할당대가를 부여하고 있지 않으며 관리 비용 개념의 전파사 용룡만 부과 중이다 라 국내 현황 년 할당 이후 원칙적으로 사업용 주파수는 대가할당하여 위성 지상파 등도 대가할당하였다.
년 월 충청지역 할당 및 년 월 할당 시에는 금번 재할당에서 종합 재검토할 목적으로 심사 할당하였다.
상업용 주파수 할당 시 미국 영국 호주는 경 매제를 주요 할당방법으로 삼고 있고 프랑스는 행정 가격 부과를 통해 경제적 가치를 환수하고 있다.
또한 영국 호주는 이 경매 대상 주파수는 행정 가격 부과를 통해 경제적 가치를 징수하고 있다.
재할당 시에도 영국 프랑스 호주 등에서는 연도별 할 당대사의 형태로 변환하여 할당대가를 다시 받고 있다.
우리나라도 년부터 주요 상업용 주파수 할당에 대 가할 당 제도를 원칙적으로 사용하고 있으며 개정된 전파법에 경매제 도입을 위한 근거 규정 마련과 함께 경매 및 대가할당이 대부분의 경우 사용될 수 있도록 하고 있다.
다만 사업이 어려운 시장 현황과 보편적 서비스 등 예외적인 상황 고려가 필요.
할당방법 대안 분석 가 대안 분석 제 안 대가할당의 취지를 원칙 그대로 적용하여 모든 재할당 대상 주파수를 대가할당 주파수의 효율적 이용 촉진을 최우선 목표로 삼고 이를 달성하기 위해 모든 주파 수에 대가 부과를 통한 경제적 가치를 환수하는 방안이다.
장점 첫째 사업용 주파수에 적정 대가를 부과함으로써 단순보유 유인 감소 및 주파 수의 효율적 이용을 촉진할 수 있다.
둘째 부진한 사업 실적을 나타냈던 사업자들에게 자발적 퇴출 기회를 제공한다 셋째 년 대가 할당 이후 대가 부과를 통한 시장 기반 전파관리 정 책의 일관성을 계속 유지할 수 있다.
넷째 사업자 간 할당방법 적용에 대한 형평성 논란을 피할 수 있다.
단점 첫째 할당대가 부가에 의한 서비스 제공 중단으로 소비자 피해가 우려된다 둘째 대가 할당 판단을 위한 법적 기준을 적용하지 않고 획일적인 기준 적용에 대한 논란이 우려된다 셋째 공공용 서비스 세계 위성 공통 주파수 등 심사할당의 취지에 부합하는 서비 스에 대해서는 악영향을 미칠 수 있다.
넷째 전파법 시행령 부칙의 대가할당 특례에 대한 형평성 논란 셀룰러의 경우 무선국 허가 기간인 년 전 예고 이 있을 수 있다.
둘째 기타 사업용 주파수에 적정 대가를 부과함으로써 단순보유 유인 감소 및 주파수의 효율적 이용 촉진이 가능하다 셋째 부진한 사업 실적을 나타냈던 사업자들의 자발적 퇴출 기회 제공이 가능하다 넷째 년 대가 할당 이후 대가 부과를 통한 시장 기반 전파관리 정 책의 일관성을 일부 유지할 수 있다.
다섯째 대가 할당 판단을 위한 법적 기준 적용의 모호성에 대한 논란이 발생할 수 있다.
여섯째 무궁화 위성의 경우 대가할당한 한별위성 위성과의 형평성 논란 이 발생할 수 있다.
예로 출연금 부과 기준인 매출액 억원 이상을 적용하는 경우 셀룰러 무궁화 위성만 대가할당하게 된다.
장점 첫째 수익성이 없는 시장에서도 서비스가 지속되게 해서 소비자 보호가 가능하다 둘째 전파법 조 항 각호의 대가할당기준을 직접 적용하여 판단 기준의 법적 모호성 해소가 가능하다 전파법 제 조 대가에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제 조제 항에 따라 공고된 주파수가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.
이 경우 정부도 대가할당 산정식 개선 및 출연금 제도 정비 등의 준비 기간을 가질 수 있다.
장점 첫째 시장의 반발이 가장 작을 것으로 예상되어 정책 추진에 큰 무리가 없다.
나 대안별 대가할당 대상 제 안 은 모든 재할당 대상 서비스를 대가할당하는 것이다.
제 안 은 연안선박 자동전화 무궁화 위성을 제외한 모든 서비스를 대 가할 당하는 것이다.
표 대안별 대가할당 대상 서비스 제 안 제 안 제 안 제 안 셀룰러 무궁화 위성 양방향 무선 호출 무선 데이터 초고속 무선인터넷 포함.
연안선박 자동전화 대가할당 심사할당 제 안 은 셀룰러 무궁화 위성만 대가할당하는 것이다.
제 안 은 셀룰러 만 대가할당하되 일정 기간 뒤 전부 대가할당하는 것이다.
검토 결과 가 검토 결과 사업용 주파수의 대가할당 원칙을 유지함과 동시에 사업자에게 준비기간을 부여함으로써 서비스 중단을 막을 수 있는 제 안 이 가장 바람직하다고 판단된다 제 안 은 예외 없는 대가할당 원칙 적용으로 공공성 및 국제 공통 주파수 등에 대한 고 려가 어렵고 자금 부담으로 자진 퇴출 시 정책적 부담이 될 수 있다.
제 안 은 제 안과 마찬가지로 자금 부담으로 영세사업자의 안정적 서비스 제공이 어려울 수 있고 자진 퇴출 시 정책적 부담이 우려된다 제 안 은 경제적 가치를 판단하는 합리적 인 기준 설정이 쉽지 않아 논란의 가능성이 크고 주파수의 효율적 이용 유인이 어려 울 수 있다.
표 대안별 특징 제 안 제 안 제 안 제 안 안정적 서비스 제공 및 가입자 보호 주파수의 효율적 이용 촉진 시장 상황 반영 사업자 반발 최소화 공공용 및 국제 주파수에 대한 고려 정책 일관성 확보 정책 기조 구현 등 매우 좋음.
지 방안이 존재하며 이에 대한 고려가 필요할 것이다.
첫째 현행 제도하에서도 짧은 이용기간과 대가 산정 시의 비율을 높게 함으로 써 자금 부담을 줄여주는 것으로 상당 부분 해소 가능할 것이다.
둘째 수익성이 없는 서비스에 대해서는 년부터 출연금 수준의 할당대가를 부 과할 수 있도록 할당대가 산정 방식 제도 개선을 추진하는 것이다.
이 방안은 특히 대안 와 결합되는 경우 수익성 없는 사업자의 반발을 최소화할 수 있으며 년 출연금 제도 폐지로 사업자의 비용 부담이 없어짐에 따라 주파수 이용 대가의 부과 가 가능하며 이는 안정적인 재정수입 확보에도 기여할 수 있다.
위성 주파수의 특징 위성 주파수 자원은 언제든지 이용이 가능하도록 확보된 자원이 아니라 간섭 예상 국과 조정을 통해 국제적으로 확보해야 이용 가능한 자원이다.
즉 위성 궤도 및 주 파수 확보는 기본적으로 선점 원칙이 적용되어 위성을 국제 등록하여 먼저 운용하는 국가에 우선권이 주어진다.
위성을 운용하지 않는 경우 확보된 주파수 자원은 국제적으로 이용 권리를 상실함에 따라 국가에 의한 배타적 이용권의 지속적 설정 이 불가능해진다.
국제법인의 전파규칙 은 특정 국가에 의한 영구적인 위성 궤도 및 주파수의 이 용권을 보장하지 않음.
단 선진국의 위성 궤도 및 주파수 자원 독점 방지를 위해 일부 정지 궤도 및 주파 수에 대해서는 국가별로 배타적으로 할당 계획 대역하였다.
배타적으로 할당되어 있는 주파수 대역은 방송위성 업무 계획 대역 방송 피더 링크 계획 대역 고정 위성 업무 계획 대역 등이다.
년의 방송위성계획에 따라 우리나라는 위성방송용 주 파수 개 채널을 무궁화 위성 호에서 사용 중이다 고정 위성 업무 계획 대역은 분배 만 되어 있고 아직까지 사용은 하지 않고 있다.
출력 수준이 너무 낮아 사용하기 곤란 위성 궤도를 일정 각도 이상 실격하고 지향성 안테나를 사용하는 경우 복수의 위 성이 동일 주파수를 공유할 수 있어 배타적 이용권이 보장되지 않는다 외국에서 확 보한 주파수 및 궤도를 이용하여 우리나라에서 서비스가 가능하며 정부는 이를 외 국위성 사용승인으로 허용하고 있다.
현재 우리 정부로부터 사용승인을 받은 외국 위성은 여개에 이르며 이 중 여기는 무궁화 위성이 사용하고 있는 통신용 주파 선점 원칙 이 적용되는 대역에서는 먼저 운용되는 위성이 나중에 발사되는 위성으로부터 보호받을 수 있음.
년 계획 수립 당시 우리나라는 동경 도에 아날로그 방송 채널을 분배 받아 으나 무궁화 위성이 통신방송복합위성임에 따라 동경 도 및 디지털 방송으로 변경하였음.
제 장 재할당 정책 주요 이슈 수 대역을 사용 중이다.
주요국 동향 가 미국 국제 서비스용 주파수는 경매할 수 없음을 법에 명시하고 국내 서비스용으로 배 타작 이용이 가능한 경우에 선별적으로 경매하였으나 법적 논란이 발생하였다.
년 항에 가 국제 서비스용 주파수는 경매할 권한이 없음을 명 기하였고 같은 조항을 애도 명기에서는 타국이 국제적인 위성 서비스에 대해 경매를 통해 할당하는 경우 자국의 산업 보호를 위해 반대하도록 미국 대통령에게 의무 부여 또한 미국에 할당되어 있는 방송용 계획 대역인 경매 건 년 건 년 건과 이 계획 대역인 경매 건 년 등 총건 이 완료된 상태이다.
년 경매는 국내 및 국제 서비스의 차이에 대한 자의성을 이유로 법원이 경매 무효 결정을 내림 년 월에 따라 취소된 상태이다.
와의 경우에도 가 허용하면 국제적인 서비스가 될 수 있기 때문에 경매 금지 대상이라는 논란이 지속적으로 제기되고 있다.
이 경매 위성 주파수는 년 제정된 우주국 허가방식 규칙을 통해 위성망 간 주 파수 공유 가능성 을 기준으로 분할할 당 또는 선착순으로 부여하도록 규정하고 있다 위성망 간 주파수 공유가 불가능 이 정지궤도 위성망 및 정지궤도 위성망 중 무지.
이는 위성망 주파수를 지상만으로도 이용할 수 있는데 위성이 사용한 다면 이는 기회비용 손실에 해당되므로 비용을 부담해야 한다는 입장이다.
또한 지 상망에서 동일 서비스 제공이 가능한 경우 위성만 대가가 부과되지 않으면 경쟁력 측면에서 위성에게 부당하게 유리하다는 입장이다.
다만 우는 우리나라의 할당돼 가와 전파사용료가 혼합되어 부과되는 형태로 할당대가의 성격인지 전파사용료의 성격인지는 불분명하다고 할 수 있다.
즉 경매 대역에 대해서는 부과하지 않고 경제 적 기회비용으로 산출한다는 측면에서는 할당대가와 유사하나 별도의 전파사용료 가 부과되지 않고 기본적으로 무선국당 부과된다는 측면에서는 전파사용료와 유사 한 성격이다.
또한 고정 이동 위성방송 방송용으로 분배되어 있던 글 기술 용도 중립적으로 경매 년 월 하였다.
위성 서비스 주는 무지향 성 안테나를 사용하기 때문에 배타적 이용권이 보장될 수 있어 경매가 가능하다 해당 대역 중 대역은 위성 방송 대역으로의 의해 인접국의 위성 서비스가 보호받아야 하는 대역이나 함께 경매하였다.
경매 결과 주파수 대 역 모두가 퀄컴에게 낙찰되었으며 약 억원 모바일 서비스에 사용될 것으로 예상된다 다 기타 유럽 대부분의 국가가 지구국 발신 기준의 대가를 부과하고 있으나 할당대가의 성격보 다는 면허료 또는 전파사용료의 성격이 강하다고 볼 수 있다.
아일랜드 포르투갈은 수신에 대해서도 간섭 보호라는 측면에서 추가 비용을 부담시키고 있다.
독일 스위 스의 경우 서비스에 대해서 초기 비용 및 연도별 정액을 전파이용료로 부 과하고 있다 라 아프리카 탄자니아 이집트 가나 케냐 등 대부분의 아프리카 국가는 서비스에 대해서도 일정 수준의 초기 비용과 연도별 매출액의 일정 부분을 면허료로 부과하고 있다.
마 일본 중국 일본은 국가가 주파수 및 궤도 확보의 비용을 모두 부담하며 사업자에게는 전파 사용료 이외의 별도 대가를 부담시키지 않고 있다.
일본은 위성뿐만 아니라 타 지상 나 등의 기술을 이용한 모바일 서비스 광대역 무선 인터넷 등의 무선 인터넷 위성 디지털 라디오 지상파 디지털 라디오 스포츠 등의 이벤트를 촬영할 무선 카메라 등등의 용도 예상 망 서비스에 대해서도 할당대가 없이 전파사용료만 부과하고 있다.
중국은 사업자가 정부를 통해에 국제등록을 신청한 위성망의 경우 해당 사업 자에게 대가 없이 할당하며 국제등록비용만 해당 사업자가 부담하며 외국 위성 사 업자의 경우 자국 내 영업을 근본적으로 배제하고 있다.
바 시사점 위성에 대한 주파수 할당대가 부과는 전 세계가 공통적으로 활용하는 기준은 없으며 다만 국내에서 배타적으로 이용이 가능한 주파수에 대해서만 경매하는 것이 선진국의 추세이다.
대부분의 국가에서 와 같이 국제적으로 위성이동통신용으로 전용되는 주 파수에 대해서는 경매나 할당대가 등의 주파수 이용에 대한 진입비용을 부과하지 않고 있다.
다만 위성을 이용한 자국 내 사업자에 대한 사업면허료 및 전파사용료는 지구국 기준으로 부과하고 있는 실정이다.
우리나라의 경우 할당대가 외에는 사업 면허료가 존재하지 않아 직접적인 비교가 어렵다고 할 수 있다.
다만 미국 영국의 경우 자국이 확보한 주파수나 자국 내에서 배타적으로 사용할 수 있는 주파수에 대해서는 적극적으로 경제적 가치를 환수하고자 노력하고 있다고 볼 수 있다.
우리나라와 주파수 및 궤도 확보의 경쟁국인 일본과 중국의 경우 사업자 부담이 거의 없는 점 등은 국내 위성 산업 발전을 위해서 참고할 필요 있다.
배타적 이용권이라 함은 해당 주파수 대역을 할당받은 사업자 외의 사업자가 동일 대역을 이용하지 못하도록 하여 할당받은 사업자의 이용권을 보호해주는 것을 의미한다 위성의 경우 선점 원칙에 따라 우리나라가 확보한 대역에 대해 무지향 성 안테나를 사용함으로써 배타적 이용이 가능하다는 측면에서 대가할당으로 할당할 수 있었다.
의 경우 국제 공동으로 활용하는 주파수 대역으로 우리나라가 배타적 이 용권을 부여하는 것은 불가능하다 다만 위성을 이용한 국내 서비스 사업자.
에게 사업권을 부여하는 것은 가능하나 주파수 할당과는 관계가 크지 않다고 할 수 있다.
무궁화 위성의 경우 방송 채널의 일부가 통신 주파수 대역을 사용하고 있어 완전 한 배타적 이용권이 보장되었다고 보기 어렵다.
전파법 각호 중 하나에 해당되는지의 여부 전파법상 대가할당은 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크거나 경쟁적 수 요가 존재하거나 기타 전파진흥을 위해 필요한 경우이어야 한다 전파법 제 조 대가에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제 조제 항에 따라 공고된 주파수가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.
해당 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 경우 해당 주파수에 대한 경쟁적 수요가 있다고 인정되는 경우 그 밖에 전파 관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 전파법 제 조 호의 경우 자의적인 해석이 가능하기 때문에 논외로 하고 호의 경우에는 국내 위성 분야에 경쟁적 수요는 현재까지 존재하지 않으므로 논외가 된다.
제 장 재할당 정책 주요 이슈 고 할 수 있어 호 경제적 가치와 기술적 파급효과가 큰 경우 여부에 대한 판단이 필요하다의 경우 산간 오지에서의 통신서비스 제공 등 틈새시장에서 서비스를 제 공 중이나 이동 전화망의 발달로 가입자 수가 정체되고 있는 상태로 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 보기 어렵다.
다만의 경우 매년 가입자 및 매출액이 증가하고 있는 추세로 경제적 가치는 있으나 외국 위성을 사용한다는 측면에서 기술적 파급효과가 크다고 보기 어렵다.
표 국내 관련 시장 현황 단위 명백 만 원 가입자 수 매출액 구 분 년 글로벌스타 코리아 오브 콤 시스템 무궁화 위성의 경우 국내 위성 기술 개발 차원에서 기술적 파급효과가 크다고 볼 수 있으나 경제적 가치 측면에서는 논란이 존재한다 년의 무궁화 위성의 매출 액은 억원 규모로 매출액 수준이 높은 편이나 해외 위성 및 타 서비스와의 경쟁 등으로 감소하고 있는 추세이다.
세계적 추세와의 정합성 위성 궤도 및 주파수는 국제적인 협조를 통해 확보되고 운영되기 때문에 다른 나 라의 사례와 정합성을 유지하는 것이 중요하다의 경우 국제적으로 할당대가를 부과하는 국가는 없으며 다만 지구국의 상향 주파수에 대해 비용을 부과하는 국가가 있으나 할당대가에 해당된다고 보기 어렵다.
글로벌 서비스인의 경우 대가 할당 시 국제 분쟁의 소지가 있다.
무궁화 위성의 경우 국가에 배타적으로 할당된 방송용 계획 대역의 경우 미국은 경매로 할당하였으며 영국은 비교심사 할당 및 상향 주파수에를 부과하고 있다.
위성산업 발전 및 전파자원 유지 측면의 경우 외국 위성을 사용하기 때문에 위성 자체에 대한 국내 산업 발전을 제장 재할당 정책 주요 이슈 기대하기 어려우나 단말기 부분에서의 발전은 가능하다 무궁화 위성의 경우 국내에서 위성을 직접 발사하여 운영할 수 있는 사업자는 극 소수이며 진입하고자 하는 사업자는 거의 없는 실정이다.
반면 향후 주파수 궤도 확보 및 후속위성의 발사를 위해서는 사업자의 협조가 필수적으로 사업자 부담 완 화가 진입 촉진의 우선 수단이 될 수 있다.
대가할당의 목적은 한정된 주파수를 효율적으로 이용하고자 하는 것이나 국내 위 성산업의 취약성 고려 시 사업자의 사업 포기가 우려된다 비상망과는 달리 위성의 경우 사업 포기는 위성 전파자원의 국제적 이용권 소멸을 의미하며 주파수 이용 자체가 불가능해질 수 있다.
또한 우리나라와 위성 주파수를 경쟁해야 하는 일본과 중국의 경우 국가정책 차 원에서 사업자의 부담을 완화해 주고 있음을 고려해야 할 것이다.
통한 부담 가중은 국제 경쟁력 확보에 어려움으로 작용할 수 있다.
나 검토 결과의 경우 전 고려 사항에 대해 심사할당하는 것이 타당하나 관문 국위 상향 링크인 피더 링크에 대해 대가를 부과하자는 의견이 존재한다 피더 링크 주파수는 지상망에서의 중계 와 동일한 개념으로 볼 수 있어 주파수 지정이 타당한 것으로 보인다.
또한 피더 링크는 위성망의 운용개념에 따라 별도의 주파수를 사용하고.
나 유저 링크의 일부 대역을 사용 중이므로 대가 할당 시 대역폭 산정 및 운용개념이 달라 대가 산정에 어려움이 있다.
무궁화 위성의 경우 통신 부문은 심사할당하는 것이 바람직하나 방송 부문에 대한 논란이 존재한다 배타적 이용권 법적 근거 국제 추세와의 정합성 등의 측면에서는 대가 할당하는 것이 바람직하나 해외 사업자와의 형평성 위성산업 발전 및 전파자원 유지 측면과 무궁화 위성이 통신이 포함된 복합 위성이라는 측면에서 심 사 할당하는 것이 바람직하다는 의견이 있다.
표 검토 결과 요약 법적 근거 배타적 산업 구분 경제적 기술적 형평성 국제 추세 이용권 발전 등 가치 파급효과 글로벌스타 코리아 오브 콤 시스템 뚜라야 통신 무궁화 위성 방송 대가할당 심사할당 대가할당 또는 심사할당 사례 모두 존재 따라서 다음과 같은 두 개의 대안 중 선택할 필요가 있을 것이다.
즉 제 안 위성 주파수 중 만 대가할당하는 방안과 제 안 위성 주파수 모두 심사 할당하는 방안이다.
대안 분석 가 제 안 위성 주파수 중 만 대가할당하는 방안 장점 장점을 살펴보면 다음과 같다.
첫째 대가 할당이 가능한 사업용 주파수에 대한 대가할당의 원칙을 유지하여 주 파수의 효율적 이용 촉진이 가능하다 둘째 주파수의 양도 및 임대를 가능하게 하여 비효율적 이용 시 차 시장을 통해 효율적인 이용을 도모할 수 있다.
셋째 유사 서비스인 위성와의 동일 할당방법 적용으로 형평성 논란을 피할 수 있다.
제 장 재할당 정책 주요 이슈 단점 단점을 살펴보면 다음과 같다.
첫째 대가 부과에 따라 사업자의 사업 중단을 유발할 수 있으며 그에 따른 소비 자 피해 발생 및 위성 주파수의 국제적 이용권 박탈의 우려가 있다.
둘째 대가를 지불하지 않는 해외 위성을 사용할 수 있기 때문에 국내 사업자를 역차별 하는 문제가 발생할 수 있다.
셋째 이론적으로는 할당대가를 부과함으로써 주파수의 단순보유 유인을 최소화할 수 있으나 현 무궁화 위성의 상황은 단순보유의 상황은 아니므로 추가적인 부담으로만 작용할 가능성이 높다.
넷째 위성을 운영할 수 있는 대안 사업자가 부재한 상황에서 상대적으로 열악 한 국내 위성산업 발전에 부정적이다.
다섯째 복합위성에 대해 세부적으로 구분하여 할당대가를 부과하는 것은 할당 대가 산정의 공정성 확보가 어려우며 통신 부문과의 형평성 부재의 문 제가 있다는 것이다.
나 제 안 위성 주파수 모두 심사 할당하는 방안 장점 장점을 살펴보면 다음과 같다.
첫째 위성에 대한 대가 부과 유예로 위성산업 발전에 기여할 수 있다.
둘째 사업에 대한 부담 완화로 서비스의 지속적인 제공이 가능하다.
넷째 추가 위성의 발사를 위한 현실적인 부담 완화가 가능하며 이를 통해 위성 주파수 자원의 지속적 유지가 가능하다 다섯째 복합위성이라는 측면에서 타 서비스와의 정책적 일관성의 유지 가능하다 단점 단점을 살펴보면 다음과 같다.
첫째 위성와의 차별적 대응에 대한 논란이 발생할 우려가 있다.
둘째 주파수 단순보유 유인이 지속될 수 있으나 현실적 우려는 크지 않다.
셋째 대가를 부과하지 않아 비효율적 이용 가능성이 있으나 타 사업자가 부재 한 상황에서 대가 부과를 통한 효율적 이용 촉진 효과는 크지 않다.
즉 구체적으로 명시하지는 않았으나.
로부터 릉 회수한다고 표현하여 나머지 주파수에 대해서는 회수하지 않는다는 기대를 부여하였고 위원회의 회수 재배치 정책에 성실히 따른 사업자에게 추가적인 회수를 강제하는 것은 법적 논란으로 이어질 수 있다는 것이다.
나 저주파수 불평등 해소 및 대역을 후발사업자에게 할당함에 따라 저주파수 불평등에 대한 논 란은 이미 해소되었으므로 추가적인 회수는 불필요하다는 의견이다.
대역폭을 더 반납하는 경우 가입자가 가장 많음에도 불구하고 위 사업자보다 적은 주파수 양을 확보하는 역차별적인 상태가 발생한다는 지적도 있다.
다 효율적 사업자에 대한 재할당 주파수를 효율적으로 사용한 사업자에게는 가급적 재할당 해주는 것이 바람직하 며는 진화 등 대역의 효율적 이용을 지속적으로 추진할 계획이라는 의견이다.
즉은 국내 위 사업자로 이동통신 발전에 지속적으로 기여하였으며 대역 중 대역폭을 회수하는 것에 이미 동의하였다는 것이다 라 신규 사업자에게 불리 추가 회수가 검토되는 대역은 대역폭이에 불과하여 신규 사업자가 등 진 화 서비스를 적용하는데 불리하다는 것이다.
오히려 대역에서 신규 사업자 대 역을 조성하는 것이 바람직하다는 의견이다.
마 진화 곤란 가로 진화하기 위해서는 그동안 잔여 가입자를 수용할 주파수가 필 요하며 이의 추가 회수는 진화를 저해할 수 있다는 것이다.
추가로 회수하자는 의견 가 정책적 타당성 위원회가 의결한 회수 재배치 계획 년 월 은의 회수를 의결한 것이며를 재할당 한다는 것은 아니라는 의견이다.
에게 회수하는 양만 명시되어 있으며 재할당할 주파수 양에 대해서는 구체적인 명시가 없었으므로 이는 재 할당 정책 수립 시 재검토함을 의미한다는 것이다.
나 여유 주파수 재할당에 따른 특혜 시비 가입자 추세 감안 시 대역폭으로 충분히 수용 가능함에도 불구하고를 모두 재할당하는 것은 지배적 사업자에 대한 특혜라는 주장이다.
불필요한 주파수는 회수하여 다른 이용자가 사용할 수 있게 하는 것이 주파수의 효율적 이용을 촉진하는 전파정책의 목표에 부합하며는 주파수를 미이용하고 있는 등 주파수 보유량 측면에서 부족하지 않다고 판단된다는 것이다.
다 경쟁 활성화 환경 조성 소비자 편익 증진을 위해 이동통신 시장경쟁의 활성화가 필요하며 이를 위해서는 주파수를 필요로 하는 사업자의 주파수 획득 기회가 공평하게 부여되어야 한다는 것이다.
대역은 우수한 전파특성 등으로 주파수의 수요자가 존재하며 특히 인접 대역을 신규 할당받은 후발사업자의 선호 가능성이 높을 것이라는 것이다.
이러 한 이유로 여유분 대역폭에 대해서는 타 사업자와 동일한 환경에서 주파 수 경매 등 경쟁을 통해 획득하는 것이 타당하다는 것이다.
즉 가 진화를 위한 가입자 수용 주파수가 필요하다면 타 사업자와의 경쟁을 통해 획득하는 것 이 바람직하다는 의견이다 라 신규 사업자 진입 촉진 대역의 여유분이 불확실한 상황에서 신규 사업자 후보군에게 저주파수 대 역의 확보 여부는 시장 진입 결정에 중요한 영향을 줌에 따라 대역 회수 및 할당 보 제 장 재할당 정책 주요 이슈 류가 필요하다는 의견이다.
대역폭은 제공에는 부족하지만 서비스 제공에는 큰 무리가 없는 상황이며 특히 신규 사업자가 저주파수 대역을 커 버리지 확보용으로 사용하고 데이터 서비스는 고주파수 대역을 사용하는 경우 충분 한 대역폭이 될 수 있다는 것이다.
세부적으로는 년 사업 허가 시 총을 할당받았으며 년 한통엠닷컴과 합병을 통해 가 추가되었다를 실제 이용 중으로 나머지는 사용하지 않는 유휴대역이며 향후 전환을 통해 더 많은 대역이 유휴대역화될 예정이다.
은 년 사업 허가를 받으며 대역에서의 총을 할당받아 총 개로 구성하여 이 주를 실제 이용 중이다.
그림 주파수 이용 현황의 대역 회수의 필요성 가 유휴 주파수 발생 및 비효율적 이용 유인 증가.
가 저주파수 대역의 대역폭을 할당받는 경우 보유하고 있는 가입자 대비 과다한 양의 주파수를 확보하게 되어 유휴주파수 발생 가능성이 높다고 볼 수 있다.
즉 현재 대역의 대역폭을 사용하지 않고 있으며 향후에도 대역으로 전환 촉진 계획이어서 미사용 주파수가 증가될 예정이다.
또한 보유 중인 대역을 일부 반납할 경우 향후 필요 주파수의 확보를 보장할 수 없기 때 문에 할당대가를 감수하고 주파수를 확보함으로써 네트워크 투자시기를 자신의 사 법 전략에 따라 선택할 수 있다.
나 융합시대에 대비한 이동통신 주파수 확보 필요.
사업자 간 합병 이종 분야 진출이 활발히 이루어지면서 경쟁이 심화되고 불확실성 이 증대하여 주파수 확보가 과거보다 더욱 중요해지고 있으나 모바일 인터넷의 폭 제 장 재할당 정책 주요 이슈 발적 성장과 스마트폰의 확산에 따르는 트래픽의 증대 등으로 주파수의 수급에 대 한 정확한 예측이 어려운 상황이다.
예로 은 최근 다양한 주파수 수급 시나리 오 분석을 통해 주파수의 부족 가능성을 시사 년 월 하였고는 최근년 월을 통하여 향후 연내 신규 무선주파수 정도를 브로드밴드용으로 이용하고 이 주를 년 내에 확보할 계획이다.
차세대 이동통신 주파수 대역으로 대역 및 대역이 주목받고 있으나 충분한 대역 확보가 어려울 것으로 예상된다 즉 대역은 방송용으로의 수요.
이에 따라 신규 주파수의 확보 못지않게 재할당 주파수의 효율 적 이용에 대한 정책의 중요성이 증대하고 있다.
대역은 특히 대 역보다 전파 특성이 우수하여 충분한 주파수가 미확보 되는 경우 중요성이 더욱 증가할 것이다.
다 사업자 간 불균형 문제 발생은 저주파수 대역을 확보하는 대신 우는 대역이를 반납하도록 예정되어 있어에 게 과도한 주파수 집중이 발생한다 표 이통사별 주파수 현황 합계 가입자 수백만 명 시장 점유율 총합계 당 가입자 백만 명 정책 방안 이상의 논의를 종합해 볼 때 보유 대역은 일부를 회수하여 차세 대 용도로 활용하는 것이 타당해 보인다.
회수함의 할당은 등 타 대역의 수급환경 변화를 고려하여 가 활성화될 년 전후로 할당을 추진하되 신규 사업자 후보군이 가시화되는 경우 회수한 대역을 즉시 할당할 필요가 있고 대역 주파수가 없는의 주파수 부족 시 추가 할당도 검토될 필요가 있다.
보유 대역의 회수는 대가할당으로의 전환 이전에 추진하는 것이 정책적 부담이 적을 것이다.
이는 할당대가를 납부하여 배타적 이용권이 부여된 주파수의 경우 이용기간 중 또는 재할당 시 일부 대역 회수가 현실적으로 어려울 것이기 때문이다.
재할당 주파수의 이용기간 문제 가 검토 배경 가 자발적으로 정부 정책보다 더 많은 주파수를 반납하고 나머지 재할당 주파 수의 이용기간을 짧게 요구하는 경우에 대한 대책이 필요하다 가 대역 이제 장 재할당 정책 주요 이슈 용을 포기하는 경우 가입자 전환에 최소로 필요한 주파수 양을 최단기간 예 개월 이용하기를 희망할 수 있기 때문이다.
나 이용기간 설정의 기준 주파수의 이용기간은 법적으로 정부가 정하는 사항으로 사업자의 요구를 반드시 수용해야 하는 것은 아니다.
단점 보유를 원하지 않는 사업자에게 추가적인 할당대가를 부담시켜 사업자의 투자 전 략에 부담으로 작용할 수 있다 라 검토 결과 주파수의 이용기간은 정부가 정하는 것이 원칙이며 다만 사업자의 요구 사항을 최대한 수용하되 지나치게 짧은 이용기간은 부담으로 작용할 수 있다.
타 이동통신 주파수와 마찬가지로 년의 이용기간 부과는 할당대가의 부담이 클 수 있으며 년은 이동통신 상용화 예상 시점과 차이가 발생한다 따라서 이동통신의 상 용화 시점으로 예상되는 년 전후를 목표로 년의 이용기간 년 월 종료를 부여하는 것이 바람직할 것이다.
다만 사업자와의 협의를 통해 사업자가 년을.
