미래 수요 주파수 대역폭은 으레 현재 이동통신 총대 억 폭보다 년까지 배수요 증가 예상되며 국내 이동통신 가입자만 시대 진입인 대 이상 이동통신단 말이 보유 시대가 도래 임박하다.
또한 글로벌 금융위 기로 시작된 경제 악화를 극복하기 위한 그린 산업 전파 산업 활성화에 대한 적 극적인 노력이 필요한 시점이다.
본 연구는 이러한 중요한 주파수할당 계획안 마련을 위해 주파수대역 간 보호 대역 산출과 심사 기준을 마련하는 것을 연구목적으로 하고 있다.
에서 를 거쳐 진화하는 이동통신 기술의 진화 과정을 확인하고 신규 할당돼 역에 필요 한 적정한 기술방식을 제안코자 한다.
그리고 및 대 역할 다 심사에 필요한 일반적인 심사 절차 필요서류심사사항 및 배점 배정 등 심사 기준 마련을 사업자들의 이해를 도우면서 과거와 미래의 실적 및 투자를 잘 담을 수 있는 기준 을 마련에 정책 수립에 반영토록 한다.
연구의 구성 및 범위 본 연구에서는 다음의 주요 내용으로 연구를 추진하였다.
이번 주파수 할당계획 마련을 통해 년 경부 터 지속되어온 황금주파수 대역의 로 불리는 저주파 대역에 대한 공정배분 논란이 종결됨은 물론 스마트폰 보급 확 산 데이터 요금 인하 등으로 촉발된 무선인터넷 경쟁 활성화의 기반을 제공함으로 써 관련 산업의 국제경쟁력을 제고할 수 있을 것으로 기대된다.
본 연구는 이러한 중요한 주파수할당 계획안 마련을 위해 주파수대역 간 보호 대역 산출과 심사 기준을 마련하는 것을 연구목적으로 하고 있다.
에서 를 거쳐 진화하는 이동통신 기술의 진화 과정을 확인하고 신규 할당돼 역에 필요 한 적정한 기술방식을 제안코자 한다.
또한 기술 방식과 함께 용도 설정을 규정함의 로 역무의 범위를 규정해주는 기술적 검토사항이 중요하다고 할 수 있다.
그리고 및 대 역할 다 심사에 필요한 일반적인 심사 절차 필요서류심사 사 항 및 배점 배정 등 심사 기준 마련을 사업자들의 이해를 도우면서 과거와 미래의 실적 및 투자를 잘 담을 수 있는 기준 마련이 중요하다.
예상되는 할당 계획안을 보며 할당주파수 및 대역폭 관련해서.
대역에서사업자당각폭총을할당하되대역은저주파수대역 에서의 공정경쟁 환경 조성을 위해 저주파 대역 보유 사업자를 제외한 사업 자에게 할당하며 대역은 가입자 증가에 대비하여 기존 사업자 등에게 할 당구토록 한다.
기술방식과 관련해 주파수의 적기 공급 통신 시장경쟁촉진 무선인터넷 활성화 및 주파수의 이용 효율 제고 측면 등에서 이상의 기술방식 또는 으로 하되 현재 운용 중인 전송 방식 외의 신규 전송 방식 등도 입은 방송통신위원회의 승인을 통해 허용하도록 기술방식을 정한다.
다만 승인 요건 미충족 시에는 기술방식으로만 활용할 수 있도록 한다.
사업자 는 방송통신위원회의 허가조건미이행관련의결사항에따라 투자를 성실히 이행하거나 비사업자는 기존 대역에서 주파수 부족한 경우 방통위 승인이 필요하다.
심사 기준과 관련해서는 할당 사업자 선정을 투명하고 공정하게 위해 심사항목은 객관성 실효성 간소화를 추구하여 개심사 사항 및 개심사 항목으로 구성하여 총점비 계량점 계량점으로 하는 내용이 예상된다.
이번 주파수 할당계획 마련을 통해 년 경부 터 지속되어온 황금주파수 대역의 로 불리는 저주파 대역에 대한 공정배분 논란이 종결됨은 물론 스마트폰 보급 확 산 데이터 요금 인하 등으로 촉발된 무선인터넷 경쟁 활성화의 기반을 제공함으로 써 관련 산업의 국제경쟁력을 제고할 수 있을 것으로 기대된다.
또한 이동통신 및 든 할당된 주파수 자원의 이용 효율을 극대화함과 아울 러 무선 트래픽 급증에 대응할 수 있도록 필요한 주파수를 적기에 공급하는데 이 번 할당은 의의가 있다.
제 잘 기술표준 동향 및 기술 방식 연구 제절 이동통신 기술표준의 진화 기술표준의 발전 이동통신 기술표준의 발전은 음성 중심에서 광대역 데이터를 수용하는 일련의 진화 경로가 있었으며 세대가 높아질수록 이동성이 강화되고 전송속도가 증가하여왔다.
그림은 이동통신 기술표준의 진화 과정을 도시한 것이다.
그림 이동통신 기술표준의 발전 제공 서비스와 기술의 획기적 변화에 따라 세대를 구분하는 것이 일반적이며 다음과 같이 구분된다.
세대 최초의 셀룰러 이동통신 기술로 아날로그 방식을 적용하였다.
세대 디지털 방식의 기술로 큰 질적 변화가 일어났으며 방식 유럽의 북미의 과 방식 북미의 이 적용되었다.
세대 초기 기술은 모두 방식의 을 기반으로 하였으며 고속패킷 데이터통신을 위한 기술의 의의 추가로 개발되었다.
이후 기술과 기반의 새로운 이동통신 기술 포럼의 이 개발되었다.
의무선 인터페이스는 포함 와 완전히 다르며 따라 서에 대한 후 방향 호환성을 지원하지 않는다.
세대 기존의 기술과 기반의 이동통신 기술을 개선 개량시킨 기술의 의 개발 중이다.
의는 규격 개발은완료하였으나사업자들의무관심으로퀄컴이관련칩및장비개발을포 기한 상태로의 이어 규격 개발 후 상용화되지 않는 또 하나의 기술이 될 것으로 예측된다.
표 이동통신 주요 기술표준별 최대 데이터전송률 비교 표준화 세대 기술방식 최대 데이터전송률 비고 단체 회사 초기는 계열 최대 주파 요구 사항 수효율 계열 요구 사항 기술표준 이동통신 기술표준은 크게 유럽 표준과 북미 표준으로 구분할 수 있다.
먼저 유 럽 표준의 경우 세대 기술표준으로 아날로그 방식인 일본의 와 가있었고 이는 디지털 방식인 기술표준으로 계승된 후 데이터 전송률 증가 등을 목적으로 노 발전되었다.
북미 표준의 경우에는 세대 기술표준으로 가있었으며 세대는 방식의 와 방식의 기술표준이 개발되었다.
그림에 서 실선과 점선은 각각 후 방향 호환성이 제공되는 기술표준의 진화와 지원되지 않는 기술표준의 진화를 의미한다.
그림 세대 이동통신 기술표준.
아날로그 방식의 세대 이동통신 기술인 을 대체하기 위해 년 유럽과 개발한 이 동음성 전화 서비스를 위한 회 선 교환식 디지털 셀룰러 시스템 규격으로 방식을 사용하였다.
의회 선교한 방식 데이터 서비스 기술이 나를 개량한 기술로 하나의 시 간슬롯당최대의데이터전송률을제공하며다수의시간슬롯을동시 에사용하여전송률을더높일수있다는또한와 시스템 에서 하나의 옵션이다.
회선교환방식인 네트워크에 패킷교환 기능을 추가하여 인터넷 서비스를 제공하기 위해 개발된 규격으로 세대로 불리며 과의 지원한다.
의 일부로 개발된 이래 과 를 통해 성능이 개선되었다.
및 미국 퀄컴사가 개발한 이 동음성 전화 서비스를 위한 회 선교한 식 디지털 셀룰러 시스템 규격으로 방식을 사용한다.
및 는 아날로그 방식의 세대를 기반의 디지털 방식 으로 발전시킨 규격으로 미국의 와가 공동으로 개발되었으며 은 규격에 문자메시지회 선교한 데이터 등 다수의 기능을 추가한 개량 규격이다.
기술표준 유럽표준의경우세대기술표준인는 밑으로 발전되었고 또한 이와는 별도로 규격제안을 목적으로 방식의 기술표준이 개발되었으며 이후 이는 고속패킷 데이터 서비스 제공을 위해 및로진화를계속하였다.
또한 기 솔 표준의 개발에 자극받아 패킷교환 방식의 기술표준이 새로이 개발되었다.
이상과 같은 기술표준의 개발은 모두에 의해 수행되었다.
북미 표준의 경우를 개량 기술표준인 이 개발되어 기술의 하나로 승인받았으며 이후 와로 불리는가 개발되었다.
또한 패킷 데이터 서비스의 효율적인 수용을 위해 기술표준이 개발되었다.
에 의해 수행된 이러한 기술표준 개발과 별도로 작업 그룹은 패킷교환 방식의 물리계 층 및 계층 규격을 개발하였고 포럼은 이를 바탕으로 하위계층 의 프로파일링 및 상위계층 규격을 개발을 통해 기술표준을 개발하였으며 이를 기술의 하나로 승인받았다.
그림 세대 이동통신 기술표준.
표준 중의 하나 로 승인받았으나 일반적으로는 세대로 불린다.
를개량시킨기술규격으로에포 함되었으며및와의후방향호환성을지원한다.
이후 지속적인 규격 개선 작업이 진행되어왔으며 표준이의 일부로 개발되었다.
표준 중의 하나로 기반의 이동통신시스템 규격이며 기지국 간 동기를 전제로 하지 않는다.
에 규격이 포함되었으며 지 속적인 규격 개선 작업을 진행하였다는 기반의 과거로 상이한무선전송방식으로후방향호환성을지원하지않으나는에서 진화된 코어 네트워크를 사용하여 서비스의 후방형 호환성 지원과 과 사이의 핸드오버를 허용한다.
고속패킷 데이터 서비스 제공을 위해 과에 각각 하향 링크 상향 링크 규격이 포함되었고 와를 합쳐 라 하며로 불운 다.
의 최대 전송속도는 하향 링크 상향 링크이며 와의 후방형 호환성을 지원한다.
현재 국내 사업자는 서비스를 제공하고 있으며 서비스를 위한 시험을 진행 중이라는 기술과 상향 링크 하향 링크를 적용 등을 통해 를 더욱 개선한 규격으로의 포함되었으며 이후 지속적인 규격 개선 작업이 진행 중이다.
의 최대 전송속도는 하향 링크 상향 링크이며 와의 후 방향 호환성을 지원한다.
에는 대역폭 규격이 포함되었으며에는 대역폭 규격이 포함될 것이다.
년 규격 개발을 시작하여에 규격이 포함되었고 최종적인 규격 완성은 연월로 계획되어 있으며 인의 근간이 되는 규격으로 불림이다.
하향 링크는 상향 링크는 방식을 적용하고 있고 따라서 기반의 와의 후 방향 호환성을 지원하 지 않으며 코어 네트워크 관점에서는 및 네트워크와 연동 가능하다.
미국의 버라이즌 및 일본의 일본의 도코모 중국의 차이나 모 바일 등이 각각 년 말년 하반기 년 서비스 개시를 발표하였다.
바 표준 중의 하나로 기지국 간 동기를 전제로 한 기반의 이 똥통 신시스템 규격이며 만 지원한다.
가개 발 된 이후 규격 개 손작업을 통해가 개발되었으며 현재 용량 개선을 위한 개발 중이다.
이들중와는의하향링크및상 향링크규격에해당되나는데이터와음성전송이모두가능한전송방식 퀄컴이 칩 개발을 포기함에 따라 사장된 기술이 된 상태이다는 와 같이를 기반으로 하나 후 방향 호환성을 지원하지는 않으며 의 코어 네트워크를 사용한다.
현재 국내 사업자는 시스템을 이용해 서비스 중이다.
사 는 의와 마찬가지로 고속패킷 데이터 서비스 제공을 위해 개발된 규격으로 와를 모두 적용하였다는 주로 하 양 링크의 고속화 위에 해당 와 데이터 서비스만 제공 가능하다는 점 을 특징으로 하면은 하향 링크의 개선과 함께 상향 링크의 고속화의 의해 당 와 지원 등을 주요 특징으로 한다는 대역 폭로의 변경으로 일부 기능 지원이 가능하며 운용상의 유연성 제고 등의 특징이 있다.
칩 개발이 완료된 상태로 일부 미국 사 업자가 관심을 갖고 있으나 진영의 버라이즌과 가.
를 포기하고 조기 년에를 구축하겠다는 계획을 발표하였다.
현재 국내 사 업자는 시스템을 이용해 서비스 중이다.
규격을 하여 만든 시스템 규격이며 이는 데서 개발한 규격과 동일하다.
가장 최근년에 표준의하나가되었으며기지국간동기를전제로하고시스템규격한 였으며현재 포럼에서 시스템에 대한 작업 진행 중이다.
국내에는 초기 서비스를 위한 규격과 기술 등의 을 통해 성능을 높인 규격이 있으며 국내 사업자는부터 서비스 중이다.
에서는 규격 개발 후 네트워크 절차 및 프로토콜을 기술하는 규격멀티홉릴레이를위한규격음성 및 서비스 등을 위한 규격 개선 등의 표준화 작업이 진 행 중이다.
에서 개발한 는 규격 개발이 완료되었으나 규 격 개발을 주도한 퀄컴이 칩 개발 포기를 발표하였고 규격제안 도포 기한 상태이다.
그림 세대 이동통신 기술표준.
년 초중반부 터 표준화 일정과 연계하여 표준화를 진행 중인 규격으로의 대한 후 방향 호환성을 지원한다.
연월 기술이 중국 심천에서 열렸으며 여기에서 후보기술과 요구 사항 진행 방향 등에 대한 대략적인 컨센서스를 이루었다.
년 월 회의에서 요구 사항 작성이 완료되었으며 이후 에서에 대한 표준화가 시작되었으며 년 초중반부 터는 등에서도 이에 대한 표준화에 착수할 예정이다.
나 늘이며 방식을 적용한 고진화된 기술을 채용하는 등 규격 자체는 기술 수준이 높으나 사업자들 의무 관심 때문에 퀄컴이 칩 개발을 포기한 상태이다.
따라서 현재로서는 또는 그의 진화 규격이 에 기술로 제안되지 않을 가능성이 높다.
다 는년월정식출범하였으며와마찬가지로 기술로 제안하는 것을 목표로 한다 시스템 요구 사항 정의 년 월평이 방법론 문서 년 월을 개발하였으며에서의 요구 사항 및 평가 방법론 문서 확정에 따라 변동 사항을 반영한 문서 수용을 연월 회의에서 결정하였다.
연월부터 시작된 시스템기 술문서 개발은 연초에 사실상 일단락 될 것으로 예측된다.
연월부터 월까지 문서에 기반한 구체적인 상세 규격의 중요 내용을 기술하는 문서작업을 년 월까지 완료한 후 연월까지 추진 및 연월까지 을 완료한다는 목표로 추진 중이다.
은 와 마찬가지로 와 규격을 모두 포함하며에 대한 후 방향 호환성 을 지원한다 따라서의 경우에 대한 지원.
기술방식 요약 표 기술방식 구분 다중 접속 기술방식 특징 비고 표준화 단체 방식 초고속 패킷 계열 서비스 초고속 패킷 칩셋 개발 계열 서비스 포기 초고속 패킷 계열 서비스 포럼 이동통신 와의 차이점.
와의 차이점 이동통신 기술을 세대별로 구분하는 데 있어 가장 큰 차이점은 전송속도에 있다.
음성 위주의 통신이 주를 이루던 세대와 세대 기술과는 달리 세대 세대 기술은 데이터 서비스에 대한 사용자 요구 사항이 늘어남에 따라 이를 만족시킬 수 있는 전송속도가 확보되어야 하며 일례로 세대 이동통신 기술로 주목받는 거는 이상의 전송속도 지원이 가능하다.
표 세대별 이동통신 기술의 전송속도 비교 구 분 명 칭 디지털 셀룰러 주요 기술방식 등등 개 기술 후보기술 전송속도 세대 구분 음성 음성 영상통화 서비스 유형 초고속 데이터 저속 데이터 고속 데이터 서비스 제공기간 년 년 예정 영화 한 편 시간분 불초초 내려받는 시간.
부문별 차이점 세대 기술표준은 가 혼재되어 있었으나 세 대 기술은 방식을 표준 기술로 선택하고 있다.
참 조리 포트 자료 그림 이동통신 기술의 계열별 진화 과정.
데이터전송속도 차이점 데이터전송속도 측면에서는 세대를 시작으로 세대에서는 이상의 속도 구현이 가능할 것이며 세대 기술을 이용하면 고속 이동 중에도 저 속 이동 중에는 의구한 이 가능해짐에 따라 광대역 멀티미디어 통신 을 위한 조건이 마련될 것으로 기대된다.
이를 위하여 네트워크는 이종 간의 통 합성이 중요함에 따라 등 복수의 네트워크와의 결 합이 전제된 네트워크 구조와 및 구성 등이 요구된다.
표 이동통신 세대별 네트워크구성 비교 구분 네트워크구성 속 도 대역폭 교환 기술 무선접속 기술 참 조리 포트 자료 제절 이동통신망의 진화 이동통신서비스 망 이동통신서비스 망은 이동통신 주파수대역을 사용하여 이동전화 및 무선 인터 넷이 서비스를 제공하며 이동전화 교환기 데이터 교환기 등으로 구성된다.
각 구성요소의 수행기능은 다음과 같다.
그림 이동통신서비스 망 구성 기지국 이동단말기와 제어기 사이에 위치하여 가입자의 정보 전달 기지국 제어기 기지 국제어 및 이동국에 대한 전력제어와 핸드오프 처리 이동 교환기 전화 데이터처리 데이터 교환기 인터넷 데이터처리 망진화 아래 그림은 이동통신망 구조를 도시한 것이다.
각 구성부의 기능은 다음과 같다.
이동단 말과의 무선 송수신 제어 무선 자원 및 트래픽 제어가 핸드오버 제어 회선 교환 방식에서 호 핸드오버 제어 및 트래픽 제어 패킷교환 방식의 세션 제어 핸드오버 제어 및 트래픽 제어 그림 이동통신망 구조 의 경우로의 진화 경로를 제시하지 못하고 있으며 이동통신 사업자들은 향후의 시스템으로 전환할 전망이다.
서비 그 진화 관점에서는 다른 망과 마찬가지로 이동통신망도 회선교환방식의 음성 서비스에서와 패킷 핵심만을 이용한 음성 및 데이터 서비스를 제공하는 형태로 발전할 전망이다.
망진화 아래 그림은 이동통신망 구조를 도시한 것이다.
각 구성부의 기능은 다음과 같다.
이동단 말과의 무선 송수신 제어 및 무선 자원 및 트래픽 제어가 핸드오버 제어 회선 교환 방식에서 호 핸드오버 제어 및 트래픽 제어 패킷교환 방식의 세션 제어 핸드오버 제어 및 트래픽 제어 이동단말과의 무선 송수신 무선 자원 및 트래픽 제어 이동단 말에 대한 이동성 제어 이동단 말에 대한 트래픽 제어 그림 이동통신망 구조 망은로진화하면서계층적인구조를계층으로단순화하였다.
즉 무 선접속망의와의기능을통합하여로과을통 합하 여로 단순화하였다.
또한 핵심만에 속하는 노드들의 기능을 전문 화 및 단순화시켜 표제어 기능을 담당하는 와 트래픽 처리를 담당하는 로 기능을 분리하였다.
서비스 진화 관점에서는 회선교환 기능을 담당하는 핵심만의 구성요소들을 삭제하고 와 패킷 핵심만을 이용하여 음성 서비 스를 제공하며 브로드캐스트 멀티캐스트 기능을 이용한 방송형 서비스 제공을 고 라 하고 있다.
망진화 다음 그림은 망구조를 도시한 것이다.
그림 망구조 각 구성부의 기능은 다음과 같다.
이동단 말과의 무선 송수신 무선자원 및 트래픽 제어 간 핸드오버 제어 간 핸드오버 제어 및 트래픽 제어 망은를위한망구조측면에서의진화방향은특별히알려 진것이없으며무선전송접속기능의진화만을고려하고있는듯하다 는 패킷 서비스를 제공하기 위하여 설계되었으며 와 연동하여 음성 서비스를 제공한다.
또한 브로드캐스트 멀티캐스트 기능을 이용한 방송형 서비스 제공을 고려하고 있다.
제절 국외 및 국내 표준화 단체 동향 기존.
조직 구성 다음 그림은 국제 전기통신연합의 조직 구성도이다.
스펙트럼 관리 전파 위성 서비스 지상 서비스 방송서비스 과학 서비스 이 주는 다음과 같은 개의 작업반으로 구성되어 있다.
은 년에 애 대한 다섯 가지 무선 인터페이스를 의일부로승인하였으며년에는가번째 무선 인터페이스로 승인되었다 가지 무선 인터페이스는 다음과 같다.
다 는의 표준화가 어느 정도 완료된 후 이후의 시스템에 대한 표준화 작업에 착수하였으며 그 결과 다음 그림과 같은 이후의 시스템에 대한 비전을 제시하였다.
그림 이후의 이동통신 비전 및 는 년 이후의 시스템 중 새로운 틀을 제 공하는 시스템으로 칭하기로 하였으며 또 하나를 과 를 모두 포괄하는 것으로 정의하였다.
이에 따라에서 확정된 다음과 그림과 같은 대역은 시스템과 시 스템이 모두 사용할 수 있게 되었다 한국인에 속하지만 할당 대역 중대 역을 사용한다.
그림 의 차세대 이동통신 관련 조직 구성 그림에서 은의 이동통신 기술 위원회이고 은 는다.
그림 의 표준화 일정 는 표준화 일정에 맞추어 규격을 개발하기 위해 다음 그림과 같은 표준화 일정을 수립하고 년부터 실제적인 표준화 작업에 착수하였다.
역시 규격제안을 목표로 규격을 개발하였으며 이후 고속패킷 데이터 서비스 제공을 위한 규격을 개발하였다.
역시 이동통신 시장에서의 주도권 강화를 위해 년 규격 개발을 완료하였으나 이 기술 또는 이의 개량 규격을 규격으로 제안할 가능성 은 거의 없다.
포럼 그림 작업 그룹의 표준화 일정 은고 정무성 접속용으로 개발된 규격을 개량해 단말의 이동성을 지원할 수 있는 규격을 개발하였으며 포럼은 이 규격 부분에 대한 작업을 수행하여 규격을 완성하고 이를 규격으로 제안하여 년 표준 인터페이스 로 승인받았다.
이후 시스템을 위한 릴레이 기술에 관한 규격인 표준화 작업이 마무리 단계에 있으며 또한 규격제안을 목표로 년부터 규격 표준화 작업을 다음 그림과 같은 일정으로 진행 중이다.
제 절 대역별 용도 및 기술방식 지정 방안 이동통신 기술 및 시장 변화의 시사점.
고속 데이터 서비스의 수요 확대 현재까지 이동통신서비스는 유선전화를 대체하면서 이용자들을 편리하게 연결하는 음성 위주의 성장을 지속하여왔으나 유선 인터넷의 확산과 다양한 니치콘 텐츠의 등장에 따라 이용자들은 이동통신에서도 빠른 속도의 데이터전송을 원하 게 되었다.
이와 관련하여 시장규모의 변동 추이를 보면 음성매출은 년 억불에서 년까지.
성장이 전망되지만 데이터 매출은 년 억불에서 년까지.
씩 성장하여 억 불로 커질 전망이다.
이러한 고속 데이터 서비스의 수요 충족을 위해서는 이동통신의 세대가 높아질수록 보다 고속의 데이터전송이 가능하다는 점을 고려하여 기술방식 지정 시 전 송 속도 향상을 위해 최신의 기술을 반영할 필요성이 있으며 또한 미래에 폭발적 인증과가 예상되는 고속 이동 데이터 시장을 선점하기 위해서는 등 데이 터전용의 통신 기술을 전략적으로 선택할 필요성도 존재한다.
기반 이동통신으로의 통합 과거에는 회선교환방식의 음성 서비스 기술이 주로 사용되었으며 패킷교환 방식의 데이터 서비스 기술이 부가적으로 도입되었으나 현재는 기반에서 모든 서비 스를 제공할 수 있는 기반의 이동통신 기술 즉 포럼의 등이 개발되었으며 현재는 이들 기술을 각각 개선 개량한 및 기술을 개발 중이다.
또한 회 선교한 기능을 담당하는 핵심만의 구성요소들을 삭제하고 패킷 핵심만을 이용하여 기반의 음성 서비 스를 제공하는 형태로 발전 중이다.
과거에는 기술방식 간의 우열에 대한 논란이 있었으나 이 모든 차세대 이동통신의 기반 기술이 되면서 기술 방식 한 수준의 차이는 점점 감소하고 있으며 계열의 진화 경로가 사라지면서 현재 가능한 기술 진화 경로는 계열과 계열로 단순화되는 추세이며 와 의 경우에도 기술적인 유사점이 많이 존재한다.
따라서 기술 간의 높은 유사성을 감안할 때 세부적인 단일 기술을 지정하는 방 식보다는 복수 기술을 지정하거나 포괄적인 기술 지정이 필요하며 복수 기술 또는 포괄 기술 지정은 사업자에게 유연성을 부여하므로 시장에 가장 적합한 기술방식 을 서비스 시장 장비 시장 등 시장논리에 의해 결정하도록 하는 것이 바람직하다.
년경 에는 유선통신급 전송 용량으로 초고속 멀티미디어 서비스를 무선으로 제공과 능한 이동통신으로 재편이 예상된다.
따라서 장기적으로 글로벌 이동통신 시장의 주도권 확보를 위해서는 기술방식 지정 시 기술뿐만 아니라 기술도 고려할 필요가 있다.
이동통신장비 시장의 글로벌화 및 국내 업체의 경쟁력 강화 장비업체 간 협력체계 구축과 후발 진입 업체의 기술혁신 어려움 등은 소수제 모 업체에 의한 이동통신 시장의 글로벌화를 가속화하고 있다.
즉 시스템 시장은 등 업체가 세계시장을 주도하고 있으며 단말 시장은 준 세계 단말 시장에서.
이상의 시장 점유를 가진 제조사 개 업체 종사가의 시장을 점유하고 있다 아래 표 참조 표 이동통신 단말 시장에서 제조사의 시장점유율 구분 년 점유율 년 분기 노키아.
시장점유율 소니에릭슨 모토로라.
기타 자료 시장은 대역에서 상용화 중이지만 장비업체들은 이를 모 두 지원하는 장비를 개발 중이며 시장 성장에 따라서 역시 소수의 글로벌 업체로 재편될 전망이다.
국내 이동전화 제조업체들의 수출은 내수보다 규모가 월등히 크며 아래 표에서 알 수 있듯이 국내 업체가 세계 심장 위를 기록하는 등 단말 부문의 글로벌 경 재력을 확보하고 있다.
표 세계 휴대폰 시장점유율 소니 구분 노키아 삼성전자 전자 모토로라 기타 합계 에릭슨 년 분히 백만 대 점유율 자료 우리나라는 주파수 활용기술의 한정된 선정을 통해 종주국단 말 이강국 기술의 원천기술을 확보한 선례 경험이 있으므로 기술 및 시장 측면에서 자 생력을 확보한 것으로 판단되며 향후에도 내수시장은 세계시장의 수준으로 예상되므로 국내 제조업체는 미국인도 중국 등 해외시장을 우선시할 것으 로 전망된다.
표 세계한국이동전화 단말 시장규모 전망 단위 백만 대 구분 세계 단말 시장규모 한국단 말 시작 규모 자료 세계 한국 따라서 글로벌 시장을 목표시장으로 보고기 검증된 국제표준 중에서 선택하여 시장 진출을 지원하는 기술방식 선택전략이 필요하다.
요약 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로도 이동통신 시장으로의 전이가 뚜렷이 나타나고 있으므로 국제로밍 및 기기 시장의 글로벌화를 고려하여 이상으로 용 도 및 기술방식 지정이 필요하다.
이동통신 기술 개발 추세를 고려할 대년 경 기술의 상용화가 예상되므로 현재 가시적으로 논의 주인까지 확대하여 용도 및 기술 방식을 지정하고 이후의 기술은 상세한 사양이나 개발 가능성이 현재 불투명하므로 국내 산업 육성 및 가입자 보호 측면에서 허용하지 않는 것이 바람직할 것으로 판단된다.
고속 이동 데이터통신의 수요가 증가하고 있음을 감안하여 고속 데이터통신을 가능하게 하는 기술방식의 채택이 필요하다.
미래의 고속 이동 데이터 시장을 선점하기 위해서는 등 데이터 전용의 통신 기술을 전략적으로 선택할 필요성도 고려해야 할 사항이다.
국제로밍의 용이성 국내 장비 제조업체들의 글로벌 경쟁력 확보 지원 등을 고 라 할 때 등 표준화 기구에서 정한 국제표준 기술을 중심으로 포괄적인 기 술방식 허용이 필요하다.
사업자에게 유연성을 부여하여 시장논리에 의해 가장 적합한 기술방식이 선택 되도록 하는 정책이 필요할 것으로 판단된다.
이동통신장비 공급 전망 계열은 지속적인 진화 계획이 제시되고 있어 장비 확보에 문제 가 없을 것이며의 경우 다수의 국외 사업자들이 년 말 또는 년 서비스 개시를 공언하고 있어 늦어도 년에는 장비 확보가 가능할 것으로 예측된다.
또 한 세계적인 경기 위축의 영향으로 도입 대신 진화 비용이 적게 드는 또는의 도입을 고려하는 사업자들이 생기고 있어 이들 장비의 확 보도 문제가 없을 것이다.
계열은 의 기술 개발 포기 및 기술 개발 집중 선언에 따라 진화 경로가 사라졌으나 장비 증설 또는 해당 계열 시스템의 진화를 위한 수요에 대응하여 최소 향후 수년간 장비 획득은 가능할 것이다.
계열은 시장이 생기고 있으며 으로의 진화 경로가 확실히 제 시되고 있어 장비 공급에는 계속 문제가 없을 것이다.
표 이동통신 기술별 장비 공급 전망 장비 공급 가능 시기 구분 지원 대역폭 기술방식 표준화 단체 보수적 전망 낙관적 전망 현재 획득 가능 초반 후반 계열 현재 획득 가능 계열 현재 획득 가능 계열 현재 획득 가능 포럼 대역별 용도 및 기술방식 지정 방안.
지정 방향 용도 및 기술방식 지정 방향 자생력을 확보한 것으로 평가되는 국내 이동통신 산업이 중장기적으로 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있도록 주파수 활용 방향 설정 등 지원이 필요할 것으로 보인다.
용도 및 기술방식은 글로벌 시장 변화 추세 국내의 기술력 해외의 주파수 활용 정책 추진동향 등을 고려하여 포괄적인 방향성을 가지는 것이 합리적일 것으로 판단되며 후보 용도는 할당 예정 대역이 모두 모바일을 위한 대역 성격을 가지 크 로 모바일서비스인 등을 모두 포함하되고 정과 방송을 위한 용도는 제외하는 것이 바람직하다.
후보기술방식은 지정된 용도 하의 다양한 모바일서비스 구현을 위한 기술을 고려하는 것이 필요하되 음성만의 서비스는 국가경쟁력 제고 관점에서 제외되어 야 한다고 판단되며 이동전화 중심과 데이터 서비스 중심 기술은 상 이한 시장을 형성하지만 장기적으로는 동일한 시장으로 수렴할 전망이며 이를 하 나의 통합된 이동통신 시장으로 가정할 필요가 있다.
장기적으로는를중심으로용도를지정하는것이타당하나중단기적으로는 기술별 형성하는 서비스 시장이 차별되는 점을 용도 및 기술방식 지정 시 고려해 야한다.
관련 기술이 시장에서 서로 간의 경쟁관계를 형성할 경우에는 연관된 기 술로 분류하는 것이 마땅할 것이다.
음성의 화가 음성 서비스의 대체가 가능할 경우에 와는 완전한 경쟁 기술이 될 것으로 기대되며 이 시기까지는 서로 보완성을 갖는 기술로 존재할 전 망이다.
국내 업체가 글로벌 경쟁력을 보유한 가 중단기적으로 음성 중심의 이동 전 부시장과는 차별화된 글로벌 데이터 시장의 경쟁력 확보를 위한 후보 기술임을 고려하여 차별화된 용도지정을 할 필요성도 배제되어서는 안될 것이다.
각 대역별 특성 및 지정 방향 각주파수대역별로 효율성 제고 측면 이동통신의 품질 확보 고속 이동 데이터 서비스의 제공 기지국과 단말기 등 장비 확보 측면 등이 고려되어야 하며 본영 도를 통해 이동전화뿐만 아니라 데이터 중심 서비스 제공의 가능성도 열어두어 야 할 것이다.
그럼에도 대역에 대해서는 기존 시장과의 차별성 광대역 데이터 전용 통신 시장의 전략적 확보를 위해 포괄적인 용도보다는 한정된 용도 를 지정하는 것이 합리적이라 판단된다.
기술방식은 사업자가 시장원리에 맞게 선정할 수 있도록 유연성을 부여하기 위해 국제표준 범위 내에서 포괄적으로 허용할 필요가 있다.
국제로밍의 용이성 예기치 못한 혼간 섭의 발생 방지 국내 기술 개발의 방향성 확보 국내 기기 제조업체에 대한 규모의 경제 확보 가입자 보호 등을 위해 국제표준에 한하여 포괄적인 허용이 필요하다 할 것이다.
주파수할당 공고 이전에 각 할당 예정 대역의 주파수 분배를 먼저 변경하여 해 땅 용도를 수용할 수 있도록 해야 한다.
현재 이동전화 이동통신용 대역의 주파수 분배 내용이 상이하므로 주파수 분배를 변경하여 이동통신용으로 통일할 필요가 있다.
및 대역은 전 세계적으로 동일한 이동통신서비스 일어나 으로 사용 중이며 방식으로의 이용도 점차 허용해나가는 추세로서 사용 가능 시점 일이 동일하고 기술적 특성도 유사하므로 동일한 용도 및 기술 방식을 지정하는 것이 바람직하다.
대역은 전 세계적으로 용도로 공통적으로 사용하고 있는 주파수대역 으로서 현재 미 할당 대역이므로 즉시 사용이 가능하며 와가 인접 대역 에서 이미 서비스를 제공 중에 있다.
대역은 밑이 인접 대역에서 이미 서비스를 제공하고 있는 점과 성장 동력으로서의의 전략적 의미를 감안하여 용도 및 관련 기술 방식으로 지정할 필요가 있다.
와 같이 용도를 폭넓게 정하는 것이 원칙이나 기존 이동전화 시장과의 차 별성 서비스 시장 및 장비 시장에서의 국내 업체의 경쟁력 확보 등의 전략 적 육성을 위해 대역에 대해서는 로 용도를 한정하는 방안에 대한 검토도 필요하다.
관련 산업의 활성화와 글로벌 시장에서의 경쟁력 확보를 위해 서비스 전 용의 주파수대역 확보가 필요하고 시장 확정 시 및 이동통신서비스 음성 및 데이터용 와 데이터 전용을 구분하고 있는 점을 고려할 필요가 있다.
주파수대역별 세부 지정안 대역 용도 및 기술방식 지정안 가용도 이동통신서비스 제공용 최근의 이동통신 시장으로 급격히 전이되면서 중심의 시장으로 변화되는 측면을 고려하여 지정하여야 하며 서비스 간의 융합 추세에 따라 이동통신이라는 포괄적인 용어를 사용하는 것이 바람직할 것으로 판단된다.
다만 가 이동통신과 그 이후의 시스템을 포괄하기 위해라는 용어를 도입하여 사용하고 있다는 점을 고려할 필요가 있다.
나 기술 방식 가정한 영 표준 기술 방식 상기 용도의 서비스 제공에 사용할 수 있는 기술방식을 포괄적으로 허용하되 국제표준에서 인정하지 않은 불확실한 기술은 배제해야 한다.
국제로밍 규모의 경제 등을 고려할 때 국제표준 기술로 한정해야 하고 기술 방 식간 높은 유사성 국내 기기 제조업체의 글로벌화 등을 고려할 때 국제표준 범위 내에서 기술방식 선택의 자율성을 부여할 필요가 있다.
현재 표준화가 진행 중인 후보기술에 대한 적용 시에는 정부의 사전협의 가 선행되어야 할 것으로 판단된다.
대역 용도 및 기술방식 지정안 가용도 이동통신서비스 제공용 현재 인접 대역에서 밑이 서비스를 제공하고 있으므로 이상 의 서비스가 가능하도록 용도를 지정하되 및 까지를 포 괄할 수 있도록 지정하는 것이 바람직할 것이다.
나 기술 방식 가정한 영 표준 기술 방식 상기 용도의 서비스 제공을 위한 기술 방식을 포괄적으로 허용돼 역과 동일하고 대역과 마찬가지로 국내 이동통신 산업의 글로벌 경 재력 제고 및 기술 진화 국제화 추세에 부응할 수 있도록 기술 방식을 선택하여야 할 것이다.
대역 주파수는 국제표준과는 상이한 주파수 대역이다에서 이미 서비스 중이므로 이를 도입할 사업자는 없을 전망임 대역 용도 및 기술방식 지정안 가용도 휴대인터넷 서비스 제공용 현재 인접 대역에서 밑이 서비스를 제공하고 있으므로 고속 이동 데이터통신이 가능하도록 용으로 한정할 필요가 있으며 와 가 이미 인접 대역에서 서비스를 진행 중이므로 간접적인 경쟁 활성화 효과도 추구해야 한다.
후보기술 핵심의 다수 보유국 내 제조업체의 해외 진출 가속화 등으로 는 전도 유망한 핵심 부문으로 평가되고 있음.
나 기술 방식 가정한 영 표준 기술 방식 중 또는 계열의 기술방식 의 기술 진화 경로에 있는 기술을 포괄적으로 수용하되 국내 기기 제조업 체의 기술 개발 방향성 확보 및 해외시장 진출을 위해 국제표준 기술로 한정하여 여수 용할 필요가 있다.
계열의 기술을 에서하므로두단체가에 제안하여 채택 받은 기술은 모두를 인정하여도 무방할 것이다.
제장 보호 대 역 분석 제정 개요 필요성 대역에서는 기존 가사용 중인 대역을 신규 사업자와 분할사 용하 데됨에 따라 사업자 간에 적절한 보호 대 역산 출 이 필요하게 되었다.
인접 무선 서비스 간 보호 대역의 폭을 클게 할수록 서비스 간 간섭을 작게 할 수 있으나 한정된 주파수 자원의 효율적 이용 측면에서 최적의 보호 대역폭을 산출하는 것이 매우 중요하다.
그림 대역 이동통신 주파수대역 대역에서는 신규 이동통신용 주파수 확보에 따른 인접 서비스와 보호 대 역산 출 필요하게 되었다.
또한 재배치 대역과 대역에서 이동통신용 주파수 확 보에 따른 이용방안 검토 필요하게 되었고 특별히 대역 재배치와 대신 규 할 당시 주파수대역 간 인접이 격노인 한 서비스 간 전파간섭이 예상되어 이의 완 화를 위한 이용방안 검토가 필요하게 되었다.
와이브로 주파수대역에서는 신규 사업자에게 주파수할당 시 사업자 간 보호 대 역 검토 필요하게 되었다.
분석 내용 및 방법 총 대역폭을 다수 사업자가 사용한다고 할 때 사업자 간소해요 보호 대 역을 후보 기술을 기술중개라고 가정하고 각 기술 간에 전파간섭을 분석하였다.
또한 대역에서의 이동통신 대역 추가 확보를 위하여 기 존 서비스 무선전화기 무선마이크와 이동통신서비스 간 간섭 분석을 하였고 총 대역폭을 신규 배역으로 할당할 때 대역 기지국 송신 신호가 대역 기지국 수 신부에 미치는 영향을 분석하고 간 섭을 완화시킬 수 있는 기준안을 마련하였다.
전파간섭 분석방법은 다양한 파라미터를 실제 환경과 유사하게 변화시키며 통계적 인 방법을 통해 간서 우량을 예측하고 보호 대 역을 분석하는 방식을 사 용하였다.
방식은 시스템의 송신전력 송신 마스크 특성 안테나 특성 간섭 보호 기준 블로킹 또는 상호변조 특성 등을 현실적으로 고려하기 위한 확률적 분포의 통계 쩍 방법이다.
계산 방법은 단말기와 기지국을 랜덤 배치하고 상호 간섭을 계산하는 이 벤트 방식이며 간섭 계산 결과의 신뢰성을 높이기 위해 많은 횟수의 이벤트를 실시해 확률 값으로 결과를 얻는다.
이 방식의 장점으로는 사용자의 주파수 공간적 시간적 분 포를 반영하여 현실성 있는 결과를 도출할 수 있다는 것이다.
단점은 경우에 따라 계산 량이 많아 시간이 오래 걸리며 정확한 결과를 얻기 위해서는 무선기기 이용 환경을 고 러한 시나리오 수립 및 입력 파라미터 값 선정에 경험이 필요하다.
방식의 전파 간 섭 분석은 국내외에서 신규 주파수 분배에 주로 활용된다.
제 절 주파수 보호 대 역 검토 개요 에 단독 할당했던 이동전화용 주파수폭을 신규사 업자와 분할 할당하게 됨에 따라 사업자 간에 간섭방지를 위한 보호 대 역산 출 이 필요하 게 되었다.
신규 기지국 수신 신규 기지국 수신 기지국 송신 후보 기술 주 보호 대 역 그림 대역 이동통신 주파수대역 분석 범위 와 신규 사업자 간 소요 보호 대 역을 후보기술별로 전 파간섭 분석을 하였다.
표는 본 연구에서 수행한 대역 간섭 분석 범위를 나타내 고 있다.
표 대역 간섭 분석 범위 분석 대상 간섭 분석 시나리오 가에 주는 간섭 영향 대와 가에 주는 간섭 영향 한 간섭 분석 가에 주는 간섭 영향 분석 대상 간섭 분석 시나리오 가에 주는 간섭 영향 대와 가에 주는 간섭 영향 한 간섭 분석 가에 주는 간섭 영향 대와 가에 주는 간섭 영향 한 간섭 분석 가에 주는 간섭 영향 분석 결과.
와 시스템 간 보호 대 역 가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오 전파간섭 시나리오는 거는 기지국 송 신는 기 지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
단말기의 수신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스 템간보호대역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
각각의 기지국은 개의 세 개의 섹터로 구성되며 최대 사용자를 발생시켜 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성한다고 가정하였다.
또한 기지국의 위치는 상호 간 간섭이 최대가 되도록 하기 위해 기지국의 셀 경계에 위치시키도록 하였다.
기지국의 송신전력이 근 처에 있는 단말기에 간섭의 영향을 주어 전체 다운링크 용량에 영향 을 미치게 된다.
와 다운링크 전력제어를 위하여 사용된 링크 레벨 데이터는 아래 그림과 같다.
그림 링크 레벨 데이터 그림 링크 레벨 데이터 지금까지 설명된 시나리오와 파라미터를 바탕으로 시뮬레이션 결과 아래 표와 같은 결과를 얻을 수 있었다.
결과는 보호대 역이 인 경우 하향 링크는 의용 냥 손실이 발생하고 보호대 역이 인 경우의 용량 손실이 발생하는 등 간섭 영향이 미미하여 보호 대 역 없이 사용 가능함을 알 수 있었다.
표 기지국이 단말기에 주는 간섭 확률 보호 대 역 용량 손실 가에 주는 간섭 영향 전파간섭 시나리오는 거는 기지국 송 신는 기지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
간섭을 주는 기지국의 송신 주파수는 로고 정하였고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 전파간섭 시나리오는 거는 기지국 송 신는 기지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
간섭을 주는 기지국의 송신 주파수는 로고 정하였고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
각각의 기지국은 개의 세 개의 섹터로 구성되며 최대 사용자를 발생시켜 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하였고 기지국의 위치는 상호 간 간섭이 최대가 되도록 하기 위해 기지국의 셀 경계에 위치시키도록 하였다.
기지국의 송신전력이 근처에 있는 단말기에 간섭의 영향을 주어 전체 다운 링크 용량에 영향을 미치게 된다.
지금까지 설명된 시나리오와 파라미터를 바탕으로 기지국의 송신 주파수 글에서 조금씩 증가시키면서의 다운링크에 미치는 간섭 영향을 살 펴보았으며 시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우 하향 링크는 의 용량손실이발생하고보호대역이인경우는의용량손실을초래하는등간 섭 영향이 미미하여 보호 대역 없이 사용 가능함을 알 수 있었다.
표 기지국이 단말기에 주는 간섭 확률 보호 대 역 용량 손실 가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오 간섭시나리오는는 단말기 송 신는 단말 그 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향 분석하여.
간섭을 주는 단말기의 송신 주파수는 로고나 정하고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
각각의 기지국은 개의 세 개의 섹터로 구성되며 최대 사용자를 발생시켜 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하였다.
기지국의 위치는 상호 간 간섭이 최대가 되도록 하기 위해 기지국의 셀 경계에 위치시키도록 하였다.
기지국 근처에 있는 단말기의 송신 전력이 기지국에 간섭의 영향을 주어 전체 링크 용량에 영향을 미치게 된다.
지금까지 설명된 시나리오와 파라미터를 바탕으로 단말기의 송신 주파 수는 오고 정하고 기지국의 수신 주파수를 예서 조금씩 증 가시 키면서 의 법 링크에 미치는 간섭 영향을 분석하였다 시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우 상향링크는의용량손 실이 발생하였고 보호대 역이 인 경우의 용량 손실을 초래하여 약 의 추가적인 보호 대역이 필요함을 알 수 있었다.
표 단말기가 기지국에 주는 간섭 확률 보호 대 역 용량 손실 참고로 우에서 이동통신서비스 간 허용 가능한 간섭 기준을 용량 손실로 정 하여 사용하고 있다.
상기 값은 단말기 송신 마스크를 적용했을 때 손실 값이 며 실제 송신 출력 특성을 적용하면 더 축소가 예상된다.
가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오 전파간섭 시나리오는 거는 단말기 송 신는 단말기 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향분석하였다.
간섭을 주는 단말기의 송신 주파수는 로고나 정하고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
각각의 기지국은 개의 세 개의 섹터로 구성되며 최대 사용자를 발생시켜 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하였고 기지국의 위치는 상호 간 간섭이 최대가 되도록 하기 위해 기지국의 셀 경계에 위치시키도록 함하였다.
기지국 근처에 있는 단말기의 송 신 전력에 의해 간섭의 영향을 받게 된다.
시뮬레이션에서와 업링크전력제어를위하여사용된링크레벨 데이터는 아래 그림과 같다.
그림 링크 레벨 데이터 그림 링크 레벨 데이터 단말기의 송신 주파수는 오고 정 기지국의 수신 주파 수틀에서 조금씩 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였으며 시뮬레이션 결과 는 보호대 역이 인 경우 상향링크는의용량손실이발생하였고보호 대역이 인 경우의 용량 손실을 초래하나 간섭 영향이 미미하여 보호 대역 없 이 사용 가능하였다.
표 단말기가 기지국에 주는 간섭 확률 보호 대 역 용량 손실 와 간섭 분석 시뮬레이션 파라미터 시뮬레이션에 사용된 파라미터는 다음 표와 같다.
와 시스템 간 보호 대 역 가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오 전파간섭 시나리오는 거는 기지국 송 신는 기지 국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
단말기의 수신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
의채널대역폭은로나뉘며본시뮬레이션에 서는 노 가정하였고 기지국의 송신 마스크는 규격 기준을 적용하였다 시스템을 개의 세 개의 섹터로 구성하여 최대 사용자를 발생시키고 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하였다.
기지국 셀 경계에 기지국을 발생시키고는 최대 송신전력으로 송신한다고 가정하 고기 지국의 신호가 단말기에 미치는 간섭 영향을 평가하였다.
지금까지 설명된 시나리오와 파라미터를 바탕으로 기지국의 송신 주파수는 단말기의 수신 주파수를 로하였을 때 보호 대역이 하향 링크는 약의 용량 손실을 초래하는 등 기지국에 의한 간섭 영 향이 미미하여 추가적인 보호 대역 없이 사용 가능하였다 가에 주는 간섭 영향 전파간섭 시나리오는 거는 단말기 송 신는 단말 그 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향분석하였다.
기지국의 수신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 시스템은 기존의 방법과 마찬가지로 개의 세 개의 섹터로 구성하여 최대 사용자를 발생시키고 전력 제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하여.
기지국 셀 경계에 기지국을 발생시키면 단말기는 기지국 을 중심으로 반경 안에 랜덤하게 분포되며 결국 그림처럼 기지국 셀바 경안 에 있는 단말기들이 간섭원으로 작용하게 된다.
기지국에 근처에 있는 단말기는 기지국으로부터 셀 경계에 존재하게 되고 전력제어 수행을 거쳐 서 최대 송신 전력으로 송신하게 되고 기지국에 간섭의 영향을 미치게 된다.
하나의 섹터 안에 존재하는 단말기 수는 기존의 시스템과는 다르게 최 대로 채널 대역폭 내에 존재하는 트의 개수만큼 존재할 수 있다.
단말기가 기지국에 미치는 간섭의 영향은 단말기의 개수와 단말기와 기지국 간 거리에 따라 달라질 수 있으며 단말기의 개수에 따라 단말기가 기지국 근처에 발생할 수 있는 반경이 달라지게 된다.
의 채널 대역폭은 로가 정하였고 보다 현실성 있는 간섭 분석을 위하여 단말기의 송신 마스크는 시제품 특성을 참조하여 규격 기준보다 더 엄격한 기준 사용하였다.
그림 단말기의 실제 송신 파형과 기준 비교 지금까지 설명된 시나리오와 파라미터를 바탕으로 시스템과 시스템 간 보호 대 역을 변화시키고 단말기 개수에 따른 단말기가 기지국 어 미 치는 간섭 영향을 시뮬레이션하였다.
결과는 단말기가 기지국에 간섭의 영향을 미치지 않기 위해서는 약의 보호 대역이 필요함을 알 수 있었다.
그림 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향 가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오는 기지국 송 신는 기지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
기지국 송신 주 파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
기지국을 발생시키고 설 반경 내에 단말기는 랜덤하게 발생시켰다.
간 섭을 주는 기지국은 그림과 같이 기지국 셀 경계에 발생을 시키고 단말기에서 수신되는 신호는 기지국으로부터 수신되는 원하는 신호와 기지국으로 수신되는 간섭 신호가 존재하게 되고 두 신호의 비에 따라 단말기 의의 달라지게 된다.
시스템의 채널 대역폭은 로가 정하였고 시스템은 채널 대역폭의 를 실제로 사용함으로 보호대 역이 인 경우와 간 보호 대 역 을 가지게 된다.
시뮬레이션 결과는 보호 대역이 인 경우 단말기는 약의 을 얻을 수 있으며 인 경우는 약을 얻을 수 있 는 것을 알 수 있다.
간섭 신호 기지국 신호가 없는 경우 설 반경 내에서 단말기의 은 약이다 가에 주는 간섭 영향은 단말기 송 신는 단말기 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향 분석하였다.
단말기의 송신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대역을 증가시키면서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 기지국을 발생시키고 설 반경 내에 단말기는 랜덤하게 발생하여 기지국 에 송신을 하게 하였다.
기지국은 셀 경계에 존재하며 기지국에 간 섭 영향을 주는 것은 기지국에 근접한 위치에서 발생되어 기지국과의 링 크 생성을 위하여 높은 송신전력으로 송신하는 단말기에 영향을 받게 된다.
간섭을 주는 단말기는 그림과 같이 기지국을 중심으로 설 반경 내에 발생시키고 단말기로부터 기지국에 수신되는 원하는 신호와 단말기 로부터 수신되는 간섭 신호비에 따라 기지국의 이 달라지게 된다.
시스템의 채널 대역폭은 로가 정하였고 보호대 역이 인 경우와 시스템 간은 보호 대 역을 가지게 된다 시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우 이하의 이를 얻을 수 있으며 보호대 역이 인 경우는 약의 을 얻을 수 있었다.
와 간섭 분석 시뮬레이션 파라미터 간섭 계산에 사용한 시뮬레이션 파라미터는 아래 표와 같다.
표시 시뮬레이션 파라미터 파라미터 분석 환경 도심지 매크로 셀 실외 환경 전파 모델 모델 셀반경 기지국 높이 공통 기지국 안테나 이득 패턴 단말기 높이 단말기 이득 단말기 속도 채널 대역폭 링크에 상향 벨 데이터 하향 기지국 마스크 국내 기술기준 그림 규격 그림 단말기 마스크 국내 기술기준 그림 규격 그림 규격 기지국 규격 단말기 의채널대역폭은로나누어짐진다.
아래 그 림은의채널대역폭을나타내고있으며실제로송신되는의대역폭은채널 대역폭의이다.
즉 채널 대역 폭인 경우로 송신을 하고 채널 대역 폭인 경우로 송신을 하게 된다.
그림 의 채널 대역폭 정의 기지국 송신 마스크는 채널 대역폭에 따라 다른 값을 가지며 아래 표와 그림 은 이상의 대역폭을 가지는 기지국의 송신 마스크 기준을 나타낸다.
그림 기지국 송신 마스크 기준 단말기 송신 마스크는 채널 대역폭에 따라 다른 값을 가지며 아래 표와 그림 은 송신대역폭에 따른 단말기의 송신 마스크 기준을 나타낸다.
그림 단말기 송신 마스크 기준.
와 시스템 간 간섭 분석 가에 주는 간섭 영향은 기지국 송 신는 기지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
기지국의 송 신주 파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면 서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 시스템을 개의 세 개의 섹터로 구성하여 최대 사용자를 발생시키고 전력제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하게 하였다.
기지국 셀 경계에 기지국을 발생시키고는 최대 송신전력으로 송신한다고 가정하고 기지국의 신호가 단말기에 미치는 간섭 영향을 평가하였다 시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우 하향 링크는 약의 용 냥 손실을 초래하는 등 기지국에 의한 간섭 영향이 미미하여 추가적인 보호 대 역 없이 사용 가능하였다 가에 주는 간섭 영향 그림 간섭 분석 시나리오는 단말기 송 신는 단말기 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향분석하였다.
단말기의 송 신주 파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가시키면 서 간섭 영향을 평가하였다 시스템은 기존의 방법과 마찬가지로 개의 세 개의 섹터로 구성하여 최대 사용자를 발생시키고 전력 제어를 수행하여 기지국과 단말 간의 링크를 생성하여.
기지국 셀 경계에 기지국을 발생시키면 단말기는 기지 국을 중심으로 반경 안에 랜덤하게 분포되며 결국 그림처럼 기지국셀반경 안에 있는 단말기들이 간섭원으로 작용하게 된다.
기지국에 근처에 있는 단말기는 기지국으로부터 셀 경계에 존재하게 되고 전력제어 수행을 거쳐서 최대 송신전력으로 송신하게 되고 기지국에 간섭의 영향을 미치게 된다.
실제 단말 특성을 사용했을 때의 시뮬레이션 결과는 사용자 수에 따라 요구되는 보호 대역이 달라지며 명의 사용자수를 가정할 경우 추가적인 보호 대역이 필요하지 않았.
이때 단말기의 송신 마스크는 규격 기준보다 더 엄격 한 기준 사용하였다.
그림 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향 가에 주는 간섭 영향은 기지국 송 신는 기지국 송신으로 사용할 때 기지국이 단말기에 주는 간섭 영향분석하였다.
기지국 송신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가 시 키 면서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 기지국을 발생시키고 설 반경 내에 단말기는 랜덤하게 발생시켰다.
간 섭을 주는 기지국은 그 과같이 기지국 셀 경계에 발생을 시키고 단말기에서 수신되는 신호는 기지국으로부터 수신되는 원하는 신호와 기지국으로 수신되는 간섭 신호가 존재하게 되고 두 신호의 비에 따라 단말기의 이 달라지게 된다.
시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우 단말기는 기지국에의 한 간섭의 영향을 받지 않으므로 추가적인 보호 대 역 없이 사용 가능하였다 가에 주는 간섭 영향은 단말기 송 신는 단말기 송신으로 사용할 때 단말기가 기지국에 주는 간섭 영향분석하였다.
단말기의 송신 주파수는 로고 정시 키고 와 시스템 간 보호 대 역을 증가 시 키 면서 간섭 영향을 평가하였다.
그림 간섭 분석 시나리오 기지국을 발생시키고 설 반경 내에 단말기는 랜덤하게 발생하여 기지국 에 송신을 하게 하였다.
기지국은 셀 경계에 존재하며 기지국에 간섭 영향을 주는 것은 기지국에 근접한 위치에서 발생되어 기지국과의 링크 생성을 위하여 높은 송신전력으로 송신하는 단말기에 영향을 받게 된다.
간섭을 주는 단말기는 그림과 같이 기지국을 중심으로 셀 반경 내에 발생시키고 단말기로부터 기지국에 수신되는 원하는 신호와 단말기로부터 수신되는 간섭 신호비에 따라 기지국의 이 달라지게 된다.
시뮬레이션 결과는 보호대 역이 인 경우인 경우 단말기가 기지국에 미치는 간섭 영향은 큰 차이가 없었으며 추가적인 보호 대 역은 필요 없음을 알 수 있었다.
제 절 주파수 보호 대 역 검토 개요 대역에의 이동통신 대역 추가 확보를 위하여 기존 서비 스와 이동통신서비스 간 보호 대 역 산출이 필요하였다.
분석 내용 이동통신 공공용 공 용 무선 공공용 등 공공용 호출 무선마이크 비호가 그림 대역 주파수 변경안 상기 이동통신 주파수와 인접해있는 서비스 무선전화기와의 간 섭 분석 및 보호 대 역을 분석하였다.
무선전화기는 이동통신 확보 예정 대역 내에 위치하지만의 비어 있는 대역 내에서 가용 채널 확보가 가능해.
참고로 년까지 현행 무선전화 기대 역을 회수토록 고시 예정이다는 현재 지상과 비행 기간 거리를 측정하기 위하여또는로사용중인무 선기기이다.
기지국은 지상으로 지향하여 송신하기 때문에 공중에 있는 시스템에 간섭 영향을 미칠 확률은 미미할 것으로 판단된다.
현재 국내 공항에서 는 대역 사천이 가장 인접하여 사용 중이며 현재의 보호 대 역을 두고 사 용중이다.
분석 결과 대에서 이동통신 주파수와 간 보호 대 역은 약가 필요하며 무선전화기는 한 간섭 여부 측정 결과 상호 이상 떨어져 사용 시 문제가 없는 것으로 확인하였다.
표 보호 대 역산 출 결과 신규 사업자 인접 서비스 간섭 분석 결과 약 보호 대 역 필요 무선전화기 보호 대 역 불필요 제절 중계기 안테나 분리도 측정 측정 목적 동일 실내 장소에서 기존 이동전화중계기와 신규 이동전화중계기의 상호 공존성 확인을 위한 안테나 분리도를 측정하였다.
표 주파수 현황 사 기지국 송신 주파수 사기 지국 수신 주파수 커버리지 안테나의 종류 및 측정 방법 실내에서 이동전화중계기의 송수신을 위한 것으로 천정형과 벽걸이형으로 구분할 수 있다.
천정형 벽걸이형 그림 대역 주파수 변경안 실제로 중계기가 설치될 가능성이 높은 사무실 환경을 중심으로 신호 발 생기 안테나 스펙트럼 발생기 등을 이용하여 안테나 분리도를 측정하였다.
그림 측정 개념도 안테나 분리도 측정 결과 측정된 안테나 분리도 결과는 다음과 같다.
표 안테나 분리도의 측정 결과 송신안테나 수신안테나 측정거리 수신 전력 이격도 천정형 벽걸이형 천정형 벽걸이형 제절 미국 대역 블록 간 간섭 보호 검토 관련 규격 미국의 대역에서 사용 가능한 출력 규정은 대역 전체에서 최대 출력까지 가능하나 하위 대역의 경우와 반경 내 인접돼 역사용자에게 통 보하고까지 가능하도록 되어있다.
다만 출력 안테나 형태 안테나 높이 기지국 위치 등을 일 이전에 인접 대역 사용자에게 통보해야 한다.
미국은 대역 전체에서 규정과 더불 어제 한도 함께 만족해야 하도록 하고 있는데 반경 내에서 가 이상을 초과할 수 없도록 규정하고 있다.
하위 대역에서 할당받은 대역 밖으로의 스퓨리어스는 이하이어야 한다.
상위 블록에서 보호 대 역 필요성 검토 블록은로 주파수가 매우 넓고 단일 사업자여서 전송효율을 높일 수 있는 광대역화의 장점을 갖는다.
예로써 큰 대역폭의 블록을 작은 두 개 블록으로 나누면 의 전체 데이터처리 속도는 약로 줄어들며 이는 분할된 작은 블록들 간 의사 업자 간 보호 대 역에 기인한다.
개발그룹에 따르면 블록에서 한 사업자의 의원 이나 개의 블록에서의 은로 적어지는 것으로 산출하였다.
미국은 하위 블록들의 고출력 허용으로 블록과의 사이에 보호 대역이 필요 하나블록이넓어블록내에서조정으로사업자간간섭회피가능하여별도의하위대 역과의 보호 대역이 불필요한 것으로 생각하였다.
상위 대역의 보호 대 역 블록 상 위주 파수 대역 연월 개정안 그림 미국의 대역 주파수 배치 최초의 상의 대역은 공공 안전대 역과 및 블록 간의 간섭방지를 위해 의보 홍대역 블록 밑의 보호 대 역 블록을 할당하였으나 이후 블록은 도입으로 비상시 공공안전 대역과 블록을 공유할 수 있도록 인접 대역으로 배치하였다.
또한 간섭방지용 보호 대 역을 보다 효율적이고 가치 있게 이용하기 위해 개념을 도입하고 보호 대 역을 경매하였지만 공공안전 대역을우선보호하고잠배적인유해간섭을최소화하기위하여셀룰러서비스 는 배제하며 엄격한 대역 외 방사 기준 및 주파수 조정 절차를 규정하였다.
또한 만일 유해한 간섭 발생 시가 조정하고 그렇지 못할 경우가 직접 주파수 이용을 제한할 수 있도록 규정하였다.
상위 대역 공공안전 대역의 그림 미국의 대역 주파수 배치 일 개정안에 따르면 공공안전은 광대역통신용 협대역통신용로구성되었으며 의 를 협대역과 광대역 사이에 할당하였다.
제장 주파수할당 심사 기준 및 절차 제 절주 파수 할당 심사의 개요 주파수할당 심사의 법적 배경 년 전파법 개정으로 우리나라 전파법에 주파수할당제도가 도입되었으나 주파수할당 시 기간통신사업 허가와 별도로 여러 가지 사항을 실질적으로 심사하여 주파수를 할당할 수 있게 된 것은 연월 전파법 개정 이후부터이다.
즉 그 이전에는 기간통신사업자 허가 절차에 의해 선정된 기간통신사업자에게 별도의 할 다 심사 절차를 거치지 않고 주파수를 할당하여 왔으나 연월 전파법 개정 으로 대가할당주파수에 대해 별도의 주파수할당 심사 절차를 거칠 수 있도록 명 문화 하였으며 이에 따라 기간통신사업 허가와 별도로 주파수할당 심사 절차를 진 행할 수 있게 되었다.
해당 전파법 개정 이전에는 심사할 당주 파수에 대해서만 심 사사 항을 규정하였으므로 심사에 의해 주파수를 할당하는 경우에만 전파법 제 조각 호의 사항 전파자원 이용의 효율성 신청자의 재정적 능력 신청자의 기술적 능력 할당하려는 주파수의 특성이나 그 밖에 주파수 이용에 필요한 사항을 심사할 수 있었다.
주파수 할당 심사 기준의 중요성은 기간통신사업에 대해 규정하고 있는 전통 신사업 법의 개정 추세와도 맞물려있다.
현재 기간 통신역무는 종전의 개 세부 역 무에서 연월 전기통신사업법 시행규칙 개정으로 전송 역무 주파수를 할당받아 아 제공하는 역무 전기통신회선설비 임대 역무 등 가지로 통합되게 되었으며 현재 는 각 역무 간 경계 약화 및 통합 추세에 따라 각 역무 간의 구분을 더욱 완화시키는 방향으로 전기통신사업법의 개정이 추진되고 있다.
또한 기간통신사업자 허가심 사의 강도 측면에서도 심사 시 적용할 심사항목을 대폭 줄이는 등 기간통신사업자 허가심사가 약화되는 방향으로 전기통신사업법 개정이 추진 중에 있다.
즉 이러한 기간 통신역무 간 통합 추세 및 기간통신사업자 허가심사 약화로 전파법에 의한 주 파수 할당 심사 및 절차의 중요성이 더욱 커지고 있다.
주파수할당 심사 관련 전파법령조항 전파법 제조 대가에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제조제 항에 따라 공고된 주파수가 다음 각호의 어느 하나에 해당하면 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.
해당 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 경우 해당 주파수에 대한 경쟁적 수요가 있다고 인정되는 경우 그 밖에 전파관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 방송통신위원회는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제 조각 호의 사항과 해당 주파수할당이 기간통신사업에 미치는 영향을 심사하여 할당할 수 있다.
전파자원 이용의 효율성 신청자의 재정적 능력 신청자의 기술적 능력 할당하려는 주파수의 특성이나 그 밖에 주파수 이용에 필요한 사항 이렇게 대가할당주파수에 대해 주파수할당 심사 절차를 적용할 수 있게 되고 그 중요성이 부각됨에 따라 공정하고 합리적인 주파수할당 심사 기준 마련이 필 요하게 되었으나 세부 심사항목 및 배점 등 세부 심사 기준은 아직 마련된 바가 없다.
따라서 주파수할당을 신청한 여러 사업자를 선별하고 우열을 가리기 위해 서는 상세한 주파수할당 심사 기준의 제정이 필요한 시점이다.
주파수를 이용하여 서비스를 제공하고자 할 경우 주파수할당은 반드시 필요한 요소이므로 주파수 할당 심사기능은 곧 실질적인 사업자 선정 기능을 수행하게 된다.
즉 주파수할당 은 우리나라의 기간통신사업 더 나아가 국민경제 전체에 큰 파급효과를 미치게 되며 이러한 점은 주파수할당 세부 심사 기준을 마련함에 있어 항상 고려되어야 할 사항이다.
물론 대가할당이 아닌 심사에 의한 주 파수 할당 시에는 상기 가지 사항 중 전파법 제조에 해당하는 가지 사항만 심 사하게 된다.
또한 전기통신사업법 동조 제 항에서는 방송통신위원회는 제 항의 규정에 의한 심사사항별 세부 심사 기준과 허 가의 시기 및 허가신청요령을 정하여 고시한다고 함으로써 세부 심사 기준을 별도 로고 시하도록 하였다.
이에 관한 자세한 내용은 기간통신사업자 허가신청요령 및 심사 기준에 상세히 기술되어 있으며 제절에서 자세히 다루도록 한다.
제 절주 파수 할당 심사 절차 주파수할당에 관한 절차는 주파수할당 공고 주파수할당 신청 주파수할당 신청 적격 심사 주파수할당 심사 결과 통지 등의 가지 단계로 크게 나눌 수 있다.
먼저 방송통신위원회는 주파수할당 공고를 주파수할당을 하는 날부터 월 전까지 하여야 하며 이 공고에 따라 주파수를 할당받고자 하는 법인은 주파수 할 땅 신청을 하게 된다.
방송통신위원회는 주파수할당을 신청한 각 법인에 대해주 파수를 할당받을 자격이 있는지를 심사 적격 심사하게 되며 이 적격 심사를 통과 한 법인에 대해 주파수할당 심사 기준을 적용하여 본격적인 할당 심사를 한다.
그 리고 방송통신위원회는 마지막으로 주파수할당 심사 결과를 각 신청법인에게 통 지지하게 된다.
따라서 방송통신위원회 는 주파수 이용 계획서의 세부 작성요령을 포함한 주파수할당 신청요령을 주파수 할당을 신청하고자 하는 법인에게 사전에 알려주는 것이 타당할 것이다.
주파수 할당 적격 심사에 관해서는 제절에서 주파수할당 심사에 관해서는 제절에서 더 자세히 살펴보도록 한다.
주파수할당 절차 관련 전파법령조항 전파법 제조 주파수할당 방송통신위원회는 다음 각호의 어느 하 나에 해당하는 사업을 하려는 자가 그 사업을 위하여 직접 사용할 수 있는 주파수를 할당할 수 있다.
이 경우 방송통신위원회는 해당 주파수 할 당이 기간통신사업 등에 미치는 영향을 고려하여 할당을 신청할 수 있는 자의 범위와 할당하는 주파수의 용도 및 기술방식 등 대통령령으로 정하 는 사항을 공고하여야 한다.
후략 전파법 시행령 제조 주파수할당의 공고 제항에 따른 공고는 주파 수 할당을 하는 날부터 월전까지 하여야 한다.
법인설립 예정법인을 포함한다.
이하 이조 제조 및 제조에서 같 다의 정관 법인의 주주명부 및 주주 등의 주식 등의 소유에 관한 서류 주파수 이용 계획서 법제 조지에 항에 따라 주파수 할당 공고에서 정하는 서류 제 절주 파수 할당 심사 시의 정책방향 기본정책방향 주파수할당 심사가 실질적인 사업자 선별기능을 갖게 됨을 고려해볼 때 주파 구할 당시에는 유용한 전파 이용 서비스를 안정적으로 제공할 수 있는지의 여부를 중점적으로 심사하는 것이 중요할 것이다.
다만 기간 통신역무 제공계획의 타당성 등 역무의 안정적 제공 자체에 관한 계획은 전기통신사업법상의 기간통신사업자 허가심사 시에 중점적으로 고려하게 되므로 주파수할당 심사 시에는 한정된 자원 의 효율적 활용계획을 위주로 심사하는 것이 타당할 것이다.
즉 국가 전체의 주요 자원인 한정된 전파자원을 효율적이고 공평하게 사용할 수 있도록 사업자를 선정하는 것이 주파수할당 심사의 가장 중요한 요소가 된다.
주파수를 사업자에게 할당한다는 것은 국가 중요 자원인 전파자원을 할당하는 것이므로 전파자원의 사용으로 인한 효익이 국민 전체에게 귀속될 수 있도록 심 세 기준을 마련하는 것이 필요할 것이다.
이러한 심사 기준을 마련함에 있어서는 물 론 앞에서 설명한 전파법상의 가지 심사사항을 중심으로 관련된 세부 심사항목을 선정하는 것이 필요하며 국내외 관련 사례를 참고하여 객관적이고 실효성 있는 항목들을 선정하는 작업이 이루어져야 할 것으로 보인다.
세부 심사항목이 설정된 뒤에는 기간통신사업 허가심사 시의 배점 등 국내외 관련 사례를 참고하고 정부의 정책적인 목표를 달성할 수 있도록 세부 심사항목별 배점을 마련하는 과정이 필요하다.
물론 이 과정에서도 한정된 전파자원을 효 울적이고 공평하게 사용하도록 유인할 수 있는 배점 마련이 필요할 것이다.
세부 심사항목 선정의 원칙 기간통신사업 허가 등 국내외 사례에서 나타난 심사항목 및 배점을 참고하여 세부 심사항목을 선정하되 객관성 명료성 실효성 등 세부 심사항목의 선정 원칙 을 정하고 이에 맞는 심사항목들을 선정하는 것이 필요할 것이다.
실례로 과거 사업 허가심사 시에도 유사한 심사항목을 삭제하고 통합하는 간소화심 사하라 내용 및 심사 기준에 대한 표현을 구체화시키는 객관화 계량평가에 대한 점 수를 상향 조정시키는 계량화 등을 추진한 바 있다.
명료성 또는 명확성 주파수할당 심사에서 판단할 심사의 대상을 명확히 설정하여 부정확한 심사의 가능성을 배제하는 것이 필요하다.
즉 무엇을 심사할 것인지가 명확히 드러날 수 있는 항목들을 선정하는 것이 중요하다.
실효성 주파수 할당 심사는 주파수를 할당받을 사업자를 선정하는 데에만 그치지 안 고 실제로 주파수를 이용하여 서비스를 제공하는 동안 국민들이 양질의 서비스를 받을 수 있도록 유도하는 것이 중요하다.
이를 위해서는 주파수할당 이후에도 향 후 방송통신위원회가 그 이행실적을 확인할 수 있는 세부 심사항목들을 선정한 는 것이 필요할 것이다.
기타 투명성 공정성 등 앞에서 설명한 원칙 외에도 주파수할당 심사 시부정이 개입되지 않고 객관적 으로 심사할 수 있도록 하는 투명성 및 공정성 등의 원칙이 필요할 것이다.
주파 수 할당과는 법적인 성질이 달라서 직접적으로 적용되는 법률은 아니 나 행정 규제 기본법 제조 및 제조에도 규제의 원칙 및 규제의 영향분석 시 고려할 사항으로 실효성 객관성 투명성 공정성 명료성 등이 필요하다고 명시하고 있다.
세부 심사항목별 배점의 원칙 위에서 설명한 원칙에 따라 각 심사사항별로 세부 심사항목이 정해지면 먼저 각 심사사항에 배분할 점수를 결정해야 할 것이다.
그리고 각 심사사항 내에서 세 부심사 항목의 중요도를 고려하여 심사항목별 배점을 부여하거나 심사항목 간 배 점차이를 조정해야 한다.
물론 이때에도 국내외 관련 사례나 관련 법령 등을 참 고 하고 정부의 주파수할당의 정책적 목표를 달성할 수 있도록 각 심사항목별 중 요도와 배점을 결정해야 할 것이다.
제 절주 파수 할당 신청 적격 심사 주파수할당 신청 적격 심사 관련 전파법령조항 전파법 제조 주파수할당 방송통신위원회는 다음 각호의 어느 하 나에 해당하는 사업을 하려는 자가 그 사업을 위하여 직접 사용할 수 있는 주파수를 할당할 수 있다.
이 경우 방송통신위원회는 해당 주파수 할 당이 기간통신사업 등에 미치는 영향을 고려하여 할당을 신청할 수 있는 자의 범위와 할당하는 주파수의 용도 및 기술방식 등 대통령령으로 정하 는 사항을 공고하여야 한다.
후략 전파법 제조 주파수할당의 결격사유 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 주파수할당을 받을 수 없다.
제조 제항에 따른 무선국 개설의 결격사유에 해당하는 자 기간통신사업을 하려는 자로서 전기통신사업법 제 조의에 따른 기간통신사업 허가의 결격사유에 해당하는 자 종합유선방송 사업이나 전송망 사업을 하려는 자로서 방송법 제 조에 따른 종합유선방송 사업 허가나 전송망 사업 등록의 결격사유에 해당하는 자 전파법 제조 무선국 개설의 결격사유 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 무선국을 개설할 수 없다.
다만 제조 제항 제호 제 호 같은 조제한 및 제항에 따라 개설하는 것은 그러하지 아니하다.
대한민국의 국적을 가지지 아니한 자 외국 정부 또는 그 대표자 외국의 법인 또는 단체 이 법을 위반하여 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 날부터 년이 지나지 아니한 자 생략 제조 제항에 따라 무선국 개설허가의 취소나 개설신고된 무선국의 폐지 명령을 받고 그 사유가 없어지지 아니한 자 주파수할당을 받으려면 전파법에 정해진 주파수할당의 결격사유에 해당되지 않아야 한다.
또한 주파수할당 공고에서 정한 주파수할당을 신청할 수 있는 자 의 범위에 해당되어야 한다.
따라서 주파수 할당 심사 시에는 먼저 주파수 할당식 청의 자격이 있는지를 먼저 검토한 후 적격으로 판정된 주파수할당 신청자에 대해 본격적으로 심사를 하게 된다.
주파수할당 공고에서 정한 할당 신청 가능 범위 방송통신위원회의 전파자원관리 정책적 측면 통신 시장의 공정경쟁이나 주파수 이용의 공정성 측면 전파이용의 효율성 측면 등 주파수할당 시 정책적인 목표를 달성하기 위해 주파수할당 신청이 가능한 자의 범위를 전파법 제조에 따라주 파수 할당 공고에서 따로 정할 수 있다.
주파수할당신청을접수한결과할당공 고에서 정한 신청 가능 범위에 부합되지 않는 신청건이 있는 경우에는 주파수 할 당을 받을 수 없으므로 본격적인 주파수할당 심사에서 제외된다.
무선국 개설의 결격사유 현행 전파법상 외국인이나 외국 정부단체 등은 원칙적으로 무선국을 개설할 수 없다.
발사하는 전파가 미약하거나 수신전용의 무선국인 경우 또는 전기통신 역 무를 제공하는 사업자와 이용계약을 체결한 역무 제공용 무선국 예를 들어 휴대한 화 단말기 등인 경우에는 예외적으로 무선국을 개설할 수 있으나 주파수할당의 경우 기간통신사업의 허가를 받고 무선국 기지국이나 중계국 등을 개설하여 가입 자에게 역무를 제공해야 하므로 외국인이나 외국법인 등은 무선국 개설의 결격사 유에 해당하여 주파수할당을 받을 수 없다.
또한 전파법 등을 위반하거나 무선국 개설허가의 취소나 개설신고된 무선국의 폐지 명령을 받은 경우에도 전파법 제 조제 항의 각호에 해당하는 경우에는 무선국 개설의 결격사유에 해당하므로 주 파수를 할당받을 수 없다.
따라서 이러한 무선국 개설의 결격사유에 해당하는 자 가 주파수할당을 신청했을 경우 주파수할당 부적격으로 판정되어 할당 심사에 써 제외된다.
주파수할당의 결격사유 무선국 개설의 결격사유에 해당되지 않더라도 전파법 제조에서 별도로 정한 주파수할당의 결격사유에 해당하는 경우에는 주파수할당을 받을 수 없다.
전파 법 제도에서는 기간통신사업을 하려는 자로서 전기통신사업법에 따른 기간 통신 사업 허가의 결격사유에 해당하는 자 또는 종합유선방송 사업이나 전송망 사업을 하려는 자로서 방송법에 따른 종합유선방송 사업 허가나 전송망 사업 등록의 결격 사유에 해당하는 자의 경우에는 주파수할당을 받을 수 없도록 하고 있다.
이는 법적으로 주파수할당이 기간통신사업 종합유선방송 사업 또는 전송망 사업을 하려 는 자에게 주파수를 부여하는 제도이므로 이들 각 사업 허가 또는 등록의 결격 사유에 해당하는 경우에는 주파수할당을 받지 못하도록 한 당연한 장치라고 볼 수 있다.
그 대표적인 예가 외국법인의 주파수할당 신청인데 외국인이나 외국 단체 법인의 경우 무선국 개설의 결격사유가 될 뿐만 아니라 외국인의 주식 소유 비율이를 초과하는 법인은 기간통신사업자의 허가를 받을 수 없게 되므로 주파수할당의 결격사유에도 해당된다.
제 절주 파수 할당 관련 국내외 사례 개요 년 전파법 개정으로 주파수할당제도가 도입된 이후 주파수할당 신청을 심사할 세부 심사 기준은 그동안 제정된 바가 없으므로 관련 국내 사례는 존재하 지 않는다고 볼 수 있다.
다만 주파수할당 심사가 실질적인 사업자 선정 기능을 가지게 됨을 고려하여 우리나라에서 현재 사용하고 있는 기간통신사업자 허가심 사기 중 사업자 허가심사 기준 등 각종 사업 허가 사례를 검토하여 참고 자료 로 활용할 수 있다.
외국 사례의 경우도 마찬가지인데 미국이나 영국 등 선진국에 서는 경매를 통해 주파수를 부여하게 되므로 경매에 참가할 수 있는 최소한의 자 격해 요건을 제외하면 별도의 심사 기준을 적용하는 것이 아니므로 외국의 관련 사례 도 적용하기 어렵다고 볼 수 있다.
다만 우리나라와 같이 비교심사방식을 채택하여 주파수할당 및 사업자를 선정하는 국가의 심사 기준을 살펴 봄으로써 우리나라의 주파수할당 심사 기준 마련에 참고할 여지는 있는 것으로 보인다.
기간통신사업자 허가심사 기준 현행 기간통신사업자 허가심사 기준 전기통신사업법에 기간통신사업자 허가 시 심사사항을 규정하고 있으며 역무제 공계획신청자의재정적기술적능력을심사하는등전파법상주파수할당시의 심사사항과 유사한 사항이 많다.
현재에는 아래에 나타난 가지 의심사 사항을 적 용하게 되는데 기간 통신역무의 통합 추세 및 허가심사기능 완화 측면에서 이러한 심사사항들을 재정적 능력 기술적 능력 이용자 보호계획 및 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항 등 가지로 간소화하는 전기통신사업법 개정안이 년 국회에 제 출 이 된 바 있다.
기간통신사업자 허가 시 심사사항을 규정한 전기통신사업법 조항 전기통신사업법 제조기간통신사업자의 허가 등 기간통신사업을 경 영하고자 하는 자는 방송통신위원회의 허가를 받아야 한다.
삭제 방송통신위원회 가제 항의 규정에 의한 허가를 함에 있어서는 다음 각 호의 사항을 종합적으로 심사하여야 한다.
이러 한 배점의 합은 점이 되며 이외에도 전기통신 발전을 위한 기술 개발 지원계 획의 일시 출연금을 심사하여 최대점의 가점을 부여하고 있다.
세부 심사사항 및 배점은 아래와 같다.
시킨 점이 특징이라고 할 수 있다.
심사사항별 세부 심사항목 및 배점은 아래와 같다.
인터넷멀티미디어 방송 사업자 허가심사 기준 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 제조에서는 인터넷멀티미디어 방송사 업자 허가심사 시공 정성 공익성 산업 발전 기여도 경영계획 재정 및 기술적 능력 등까지 심사사항을 심사하도록 하고 있다.
자세한 심사사항은 다음과 같다.
사업자 허가심사사항을 규정한 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 조항 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 제조 인터넷멀티미디어 방송 제공 사업의 허가 등 인터넷멀티미디어 방송 제공 사업을 하고자 하는 자는 방송 통신위원회의 허가를 받아야 한다.
생략 방송통신위원회는 인터넷멀티미디어 방송 제공 사업을 허가함에 있어서 다음 각호의 사항을 심사하여 그 결과를 공표하여야 한다.
위 조항에 따른 심사 기준 및 배점은 대통령령인 인터넷멀티미디어 방송 사업 법 시행령에 규정되어 있으며 세부 심사항목 및 항목별 배점은 인터넷멀티미디어 방송 사업의 허가 신고 등록 승인 절차 및 기준 고시에 명시되어 있다.
자세한 심 사사한 별 심사 기준과 배점은 다음과 같다.
국내 사례의 요약 및 시사점 앞에서 국내 관련 사례들을 살펴본 결과 다음과 같은 시사점을 발견할 수 있었다.
첫째 심사사항 측면에서는 재정적 능력과 기술적 능력을 심사하는 점이 전 파법상의 심사사항과 동일하나 기간통신사업 허가 또는 사업 허가의 고유한 정책목표 달성을 위한 별도의 심사항목이 존재하였다.
예를 들어 기간통신사업자 허가 시에는 안정적 역무 제공과 국민경제에 대한 영향력을 고려하여 기간 통신역무 제공계획과 설비계획을 주로 심사하며 국민경제에 대한 기여도도 심사하고 있다.
사업자 허가 시에는 방송의 공정성 공익성 측면과 영상 콘텐츠 확보 및 발 전 측면을 주로 심사하며 유료방송 분야에서의 경쟁요소를 감안하여 공정경쟁 확보 계획 측면도 심사하고 있다.
둘째 심사사항별 배점에서는 심사사항 중 재정적 능력과 기술적 능력에 대해서는 동일하거나 유사한 배점을 부여하고 있으며 총점 은점 기간통신사업자 허가 내 지점 사업자 허가로 다양하게 적용한 고 있다.
셋째평가방법으로는재무상태에대한일부심사항목에대해서는계량평 가를 하고 있으나 나머지 대부분 심사항목에 대해서는 비계량평가를 적용하고 있.
넷째 가산점으로는 사업자 선정 시부터 현재까지는 일시 출연 금주 파수 할당대가에의 한 가산점만 부여하여 왔으며 그 최댓값은 점으로 적용하여.
인터넷멀티미디어 방송 사업 법에 의한 사업자 선정 시에는 별도의 가 산점을 부여하지 않았다.
프랑스의 사업자 심사 기준 사업자 허가 시 우리나라와 같이 비교심사방식을 채택한 프랑스의 경우 다음의 표와 같이 가지의 세부 심사항목을 적용하였으며 항목별로 점 내 지점의 배점을 부여하고 있다.
자세한 심사항목 및 평가 기준 은 다음의 표와 같다.
일본의 세대 통신서비스 사업자 선정 시 심사항목 일본 총무성은 세대 이동통신시스템을 이상의 무선 광대역 을 제공하는 시스템으로 정의하고 및 대역에서 또는 대역폭의 개 주라 수 대역을 할당한다는 방침을 정하였다.
또한 사업자 선정 시 적용할 심사항목들을 발표하였으며 자세한 내용은 다음의 표와 같다.
서비 그 능력 기술적 재정적 능력 전파의 특성을 고려한 간섭 예방 전파의 효율적이 용 등 우리나라와 비슷한 심사사항을 채택하고 있다.
핀란드 및 스웨덴의 사업자 선정 심사 기준 핀란드의 경우 네트워크 구축 및 커버리지 확보 고품질의 서비스를 안정적의 로 제공할 수 있는 능력을 주로 평가하는 점에서 우리나라의 기간통신사업 허가 심사 기준 와 유사 자세한 내용은 다음의 표 참조하며 스웨덴의 경우에는 사업자 허가심사 시 기초적 평가 기준 및 상대적 평가 기준 으로 나누어 심사하는 점이 특징이다.
기초적 평가 기준은 신청자 간 비교 없이 신청서의 계획대로 네트워크를 구축해 사업을 할 수 있을지의 여부를 판단하며 재정적 능력 기술적 능력 사업능력 전문성 및 경험을 평가한다.
상대 적 평가 기준은 절대평가 기준을 통과한 신청자에 대해 적용하며 지리적 커버리지 네트워크 구축 상용화 계획을 평가하게 된다.
역시 네트워크 구축 재정 및 기술 전 능력을 평가하는 점에서 우리나라와 유사한 양상을 보인다.
표 핀란드의 사업자 선정 시 심사항목 항목 평가 기준과 연도 재무제표와 사업 계획서의 예상 재무제표로 충분한 재원 확보 평가하여 적정기간 내 수익창출이 가능해야 함.
해외 사례의 시사점 많은 국가들이 우리나라의 주파수할당 심사사항 또는 기간통신사업자 허가 기 준의 심사항목과 유사한 기준을 사용하며 주파수의 효율적 활용 재정 및 기술적 능력을 주로 심사하고 있다.
즉 전파자원이 국가의 중요 자원이면서 희소성이 높아지고 있음을 감안할 때 주어진 전파자원을 효율적으로 활용하도록 한 우리나라 전파법상의 할당 심사 기준의 취지와 유사한 측면에서 도입된 것으로 보인다.
주파 수의 효율적 활용 측면에서는 네트워크를 충실히 구축하고 전파를 효율적으로 활 용하여 양질의 서비스를 제공할 수 있는지의 여부를 주로 심사하고 있으며 네트 워크 구축 측면에서는 연도별 구축 계획 환경보호계획 기지국 배치계획 등을 심사하고 있다.
전파활용 측면에서는 트래픽의 효과적 수용계획 무선국 간의 혼 신방지계획등을심사하고있으며서비스제공측면에서는상용화개시및커 버리지 확보 서비스 요금 제공 업무의 수요 적합성 이용자 편익 증진 등을 심사한 고 있다.
또한 조기 서비스 제공 여부 촉진 여부 인접 대역 무선국과의 혼 신제거 계획 서비스 요금 환경보호계획 등의 심사항목도 존재하는 점이 특징이 라고 볼 수 있다.
서비스의 제공 시기 서비스의 조기 개시 여부 혼신제거 및 환 경보호계획등은우리나라전파법상전파자원의효율적활용의취지에부합하므 로 우리나라의 할당 심사 기준 제정 시 심사항목으로 도입하는 것을 적극 고려하는 것이 타당할 것이다.
제절각심사사항별심사방안 심사사항 구성 및 심사방법 현행 전파법상 주파수할당 시 심사해야 할 가지 사항 중 전파자원 이용의 효율성 재정적 능력 기술적 능력에 대해서는 세부 심사항목을 선정하고 각각 의 항목에 대해 배점을 부여하여 평가하는 방법을 사용하는 것이 심사의 객관성 및 공정성을 위해 타당한 것으로 판단된다.
즉 주파수 자본 기술은 통신서비스 제공을 위해 투입되는 가장 중요한 가지 생산요소임을 감안할 때 할당 심사 시에 중점적으로 심사할 대상으로 선정하는 것이 타당하다.
그중 전파자원 이용의 효율성에 대해서는 전파의 이용으로 인한 효익이 네트워크 구축 전파할 용서 비스 제공의 단계를 거쳐 국민에게 전달됨을 고려하여 이러한 가지 단계별로 심 사하라 수 있는 세부 심사항목을 마련하여 중점적으로 심사하는 것이 필요하다.
재정적 능력에 대해서는 방대한 네트워크 구축을 위한 자금력과 안정적 서비스 제공을 위한 재무구조에 대한 심사항목을 마련하여 평가하는 것이 타당할 것이다.
기술적 능력에 대해서는 서비스 제공을 위한 기술적 능력과 기술 및 인력개발 실적 계획에 대한 심사항목을 마련하여 평가하는 것이 필요할 것이다.
그리고 할당하려는 주파수의 특성이나 그 밖에 주파수 이용에 필요한 사항 은 전파자원 이용의 효율성에 대한 심사 시 함께 심사하는 것이 필요할 것으로 보인다.
왜냐하면 전파이용 서비스 제공을 위해서는 할당 대상 주파수의 특성을 고려하여 활용해야 하므로 전파활용단계에서의 세부 심사항목 선정 시에 주파수 의 특성 파악 및 활용 측면을 함께 고려하여 이에 대한 심사항목을 마련하는 것 이 타당할 것이다.
대가할 당시에만 적용되는 마지막 심사사항인 해당 주파수할당이 기간 통신 사업에 미치는 영향에 대해서도 전파자원 이용의 효율성에 대한 심사 시 함께 심사하는 것이 타당한 것으로 판단된다.
해당 심사사항의 도입 취지는 해당 신청 자에게 주파수를 할당할 경우 그 주파수할당이 통신 시장에 미치는 영향 및 국민 경제 전체에 대한 기여도를 심사하도록 한 것인데 이러한 영향 및 기여도는 주파 수 할당 이후 주파수를 실제로 사용하여 서비스를 제공할 때 통신 시장 및 국민병 제에 관련되어 발생하게 되므로 서비스 제공 단계에서의 세부 심사항목 선정 시 이러한 측면을 고려하여 심사항목을 마련하는 것이 타당할 것이다.
전파자원 이용의 효율성 등에 대한 심사 방안 전파자원의 이용 효율성은 할당된 주파수를 사용하여 얼마나 많은 효익 을 가져올 수 있는지를 평가함으로써 심사할 수 있다.
효율성 은 투입 대비 얼마나 많은 산출을 제공할 수 있는지를 측정하는 개념인데 주파수 이용자는 양질의 전파이용 서비스를 제공함으로써 효익을 발생 시 키므로네트워크를구축하고전파를활용하여서비스를제공하는사업의전체과 정을 평가함으로써 이러한 전파자원 이용의 효율성을 심사할 수 있는 것이다.
이 는 관련해 외 사례에서도 마찬가지인데 주파수를 이용한 사업자의 허가심사 시에 도 네트워크 구축 전파활용 및 서비스 제공 측면을 중점적으로 평가하였다.
먼저 네트워크를 구축하는 과정에 대한 심사는 네트워크 및 시스템 구축 단계 에서의 충실성 및 적정성을 심사하되 환경에 미치는 영향요소 등도 감안하여 심 사하는 것이 타당하므로 다음의 요소들을 평가함으로써 심사가 가능할 것으로 생 가게 된다.
먼저 가자 중요한 것은 네트워크 구축 계획 및 이에 필요한 투자계획이.
물론 이러한 계획을 뒷받침할 수 있는 객관적인 근거 자 요나 자금조달 계획이 제시되어야 할 것이다.
또한 이러한 네트워크 구축 과정에서 고려해야 할 것은 환경보호계획이나 전자파의 역기능 감소 대책인데 공용화기 지국 또는 친환경 기지국 등을 건설하고 에너지 절감형 무선국을 설치하는 등 환 경 보호 및 에너지 절감을 위한 계획을 평가하는 것이 필요할 것으로 생각된다.
네트워크를 구축한 후 전파를 실제로 활용하는 단계에서는 전파를 혼신 없이 가장 효율적으로 활용할 수 있는 기술적인 계획을 평가하는 것이 타당하다.
즉전 이 자원 이용 효율성의 극대화를 위해 동일한 전파자원을 사용하여 가입자 및 트랙 픽을 최대한 수용할 수 있는 계획을 제시한 사업자에게 높은 점수를 주는 것이 필요할 것이다.
주파수 사용의 효율성은 다음과 같이 평가할 수 있으므로 동일한 전파자원 대역폭 사용 시에는 트래픽을 많이 수용할수록 효율성이 증가하게 된다.
주파수 사용의 효율성 단은 시스템 사용으로 얻어지는 유용한 효과 트래픽 커버리지 등를 는 대역폭은 지역은 시간을 의미 즉 전파이용의 효율성을 평가하기 위해서는 타주 파수 대역과의 간섭 분석을 통해 얼마나 간섭을 완화시켜 원활하게 전파를 사용할 것인지에 대한 평가 그리 고 안테나 기술이나 시스템 용량을 향상시키는 기술을 적용하여 한정된 대역폭 내에 얼마나 많은 트래픽을 수용할 것인지에 대한 평가 등이 이루어져야 할 것으 로 생각된다.
특히 유비쿼터스 시대의 진전에 따라 다양한 기술방식을 채택한 소 출력 전파사 용이 늘어나는 등 다른 대역과의 전파간섭 발생 가능성이 높아지고 있으므로 이러한 간섭 분석과 완화 대책에 대한 심사는 점점 중요해질 것으로 생각된다.
마지막 단계인 서비스 제공 단계에서는 이용자에게 필요한 우수한 서비스를 적정하게 제공할 수 있는지의 여부를 심사하되 통신 시장 및 국민경제에 미치는 영향에 대한 심사항목을 포함시키는 것이 타당할 것이다.
네트워크 구축과 마찬가 지로 얼마나 빠른 시일 내에 양질의 서비스를 넓은 지역에 제공할 수 있는지에 대 한 평가가 중요할 것으로 판단된다.
서비스 제공 지역은 할당받은 주파수를 사용할 수 있는 전체 면적대비 또는 해당 지역의 전체 인구 대비 연도별 서비스 제 고 계획으로 판단할 수 있을 것이며 기존의 역무 제공 지역 또는 주파수가 없는 신규 사업자와 기존에 역무를 제공하던 주파수를 바탕으로 새로운 주파수를 추가 참조 로 할당받고자 하는 기존 사업자에 대해 공정하게 평가할 수 있는 기준 마련이 필 요할 것으로 보인다.
서비스 제공 단계에서 이와 동시에 고려해야 할 것은 통신 시 장의 발전 및 국민경제에 대한 기여 측면이다.
해당할 당신 청자에 대한 주파수 할 당시 예상되는 통신 시장의 발전에 미치는 영향 및 국민경제 전체에 미치는 영 향을 평가해야 하며 해당 신청자가 그동안 주파수를 이용한 역무를 얼마나 충실하게 제공해왔는지 전파법령 등 관계법령을 위반한 경우 그 후속 조치를 얼마나 충실하게 해왔는지 등에 대한 평가가 필요할 것으로 생각된다.
재정적 능력에 대한 심사 방안 재정적 능력에 대한 심사의 취지는 해당 신청자의 현재의 재무상태와 향후 자 금조달능력등미래의재무상태를예측하여안정적으로서비스를제공할수있 는능력을평가하는것으로생각된다.
따라서 네트워크를 구축하고 안정적으로서 비스를 제공할 능력을 심사하기 위해 현재 전파자원을 활용할 수 있는 자금력의 존재 여부와 재무상태의 건전성 여부 미래에도 지속적으로 서비스를 제공할 수 있는 재무구조의 건전성을 심사할 수 있는 심사항목 발굴이 요구된다.
이에 대해서는 기간통신사업자 허가신청 심사 시 적용하는 재정적 능력 평가 기 준을 준용할 수 있을 것으로 판단되며 구체적으로는 재무제표를 바탕으로 한 각 종 재무수치 자금조달 계획의 우수성 자금조달 계획과 주파수 이용 계획서 상의 각종 계획 네트워크 구축이나 서비스 제공 등과의 부합성 등을 평가하는 항목들을 준 용하는 것이 타당한 것으로 생각된다.
재정적 능력에 대한 평가는 재무제표에 나 타난각종수치들을계량화하여평가할수있으므로비계량평가와더불어계량평 각 항목들을 적용하여 심사의 객관성을 높일 수 있을 것으로 판단된다.
비계량평가 먼저 네트워크 구축 및 서비스 제공 등 각종 영업활동을 위한 자금을 확보할 수 있는지의 여부를 심사하는 것이 필요하므로 자금조달 계획의 우수성 또는 해당 계획의 현실적 가능성을 평가해야 할 것이다.
신청법인 또는 구성주주의 현재 자 본 금의 크기 등을 계량적으로 측정할 수도 있으나 미래에 자금을 조달하여 영업 활동에 사용할 수 있는 능력을 평가하는 것이 더 타당할 것으로 생각된다.
또한 이렇게 제시된 자금조달 계획이 주파수할당 신청자가 주파수 이용 계획서에 제시한 각종 영업계획기술계획 등과 부합하는지의 여부를 심사하는 것도 중요할 것이다.
즉 기간통신사업자 허가심사 시에는 총자산경상이익률 수익성 부채비율 안정성 매출액 성장률 성장성 신용등급 등 가지의 계량평가항목을 적용하고 있는데 주파수할당 심사 시에도 이를 준용하는 것이 타당할 것이다.
다만 신용등급의 경우에는 기간통신사업자 허가심사 시와 마찬가지로 최근년 이 내의 자료에 대해 평가하는 것이 타당할 것이다.
주파수 할당 신청자가 설립 예정법인인 경우에는 과거 재무제표가 존재하지 안 으므로 대주주 및 주요주주를 대상으로 해당 재무수치 등을 평가하는 작업이 필 요하다.
기간통신사업자 허가심사 시에는 대주주 및 주요 주주의 재무구조를 평가한 고 지분율로 가중평균하게 되는데 주파수할당 심사 시에도 이를 준용하는 것이 타당할 것이다.
구체적으로는 의결권이 있는 주식 또는 출자지분의 소유비율이 가 장 높은 자를 대주주라고 하고 의결권이 있는 주식 또는 출자지분의 소유비율이 이상인 주주를 주요주주로 구분하는데 각 주주별로 계산된 점수를 지분율에 따라 가중평균하는 작업이 필요하며 대주주의 지분율에는 그 영향력을 고려하여 의 가중치가 적용된다.
수익성 총자산 세전이익률 과거 기간통신사업자 허가심사 시에는 총자산 경상이익률 개념을 적용하였어 며 이는 경상이익 기초자산 기말 자산의 산식으로 도출된 값이다.
즉 총자 산 게 전 이익률을 경상이익 기초자산 기말 자산의 산식으로도 출하여 점수화하는 작업이 필요할 것이다.
이러한 총자산 세전이익률이 높을수록 해당할 당신 청자의 수익성이 높음을 나타낸다.
안정성 부채비율 부채비율은 총부채 자기자본 우산식으로 계산된 값이다.
즉 자기 자본대비 얼마나 많은 부채를 안고 있는지를 측정하게 되는데 이렇게 계산된 값 은 다른 재무수치와 반대로 낮을수록 그 기업의 재무상태가 건전하다는 의미를 갖게 된다.
성장성 매출액증가율 매출액증가율은 당기 매출액 전기 매출액 전기 매출액의 산식으로 계산된 값이다.
이 값이 높을수록 해당 신청자의 성장률이 높음을 의미하게 된다.
신용도가에 가까울수록 해당 신청자의 부도 위험이 낮다는 것을 의미하며 재무상태가 건전하여 부채를 상환할 능력이 높다는 의미가 된다.
기술적 능력에 대한 심사 방안 기술적 능력에 대한 심사의 취지는 양질의 서비스를 안정적으로 제공할 수 있는 능력 중 기술적인 요소를 심사하기 위한 것이며 이에는 네트워크 등 유형적인 요소뿐만 아니라 기술인력 등 무형적인 요소도 함께 고려되어야 할 것이다.
기간 통신사업자 허가심사 기준에도 기술적 능력에 대한 항목들이 있으므로 이를 차용 하되 심사의 객관성을 높일 수 있도록 최대한 객관적인 심사항목들을 선정하는 것이 중요할 것이다.
먼저 할당받은 주파수를 이용한 서비스를 안정적으로 제공하기 위한 측면에서 양질의 전파이용 서비스 제공을 위한 품질목표 유지 보수 계획 향후 기술발전에 따른 네트워크 고도화 계획 등을 심사하는 것이 필요할 것이다.
즉 이용자가 여러 환경에서 다양한 서비스를 사용할 경우 체감하는 품질의 우수성 네트워크 및 시 스템의 운용 보전 목표 및 계획 장애 시대비 계획 등을 평가할 수 있는 심사항목 발굴이 필요하다.
장기적인 서비스 제공 및 향상을 위한 기술 및 인력개발 측면에 서는 전파를 활용하여 서비스를 제공하는 기술의 개발 실적 및 계획 전파서비스 관련 기술인력 확보 및 양성 계획 등에 대한 평가가 필요할 것으로 생각된다.
제절 심사항목별 배점 및 심사 결과 활용방안 심사사항별 배점 앞서 설명한 심사사항에는 크게 가지 사항이 있으므로 총점을 기준으로 각심 사사한 별로 점수를 배분하는 절차가 필요하다.
주파수할당의 법적인 성격 측면에서도 주파수할당은 전파자원을 특 정사 업자가 이용하여 서비스를 제공할 수 있도록 그 이용 권리를 부여하는 것이 므로 전파이용 서비스를 제공하기 위한 투입 요소인 주파수 자본 기술 등의 요소 중 주파수 자원에 대한 이용 효율성의 평가가 강화되는 것이 타당할 것이다.
전파자원 이용의 효율성 등에 대한 배점이 부여되고 나면 나머지 점수를 재정 적 능력과 기술적 능력에 적절히 분배하는 절차가 필요하다.
이때 고려할 요소로 는 역무별 특성 정부의 정책적인 판단 세부 심사항목의 특성 등이 있다.
역무의 특성상 재정적 능력이 더 중요한 경우도 있을 것이며 반대로 기술적 능력에 대한 평가가 더 강화되어야 할 경우도 있을 것으로 생각된다.
정부의 정책적인 판단도 중요한 요소인데 양질의 서비스를 안정적으로 제공하기 위한 여러 요소 중 재정 적 또는 기술적 능력 중 어느 것이 더욱 중요한지에 대한 판단 결과에 따라 배점 이 달라질 수도 있을 것이다.
물론 세부 심사항목별 특성을 고려하여 중요하다고 판단되는 세부 심사항목이 있을 경우 이를 포함하는 심사사항에 대한 배점을 높 이는 방법도 존재할 것이다.
심사항목별 배점 위와 같이 각 심사사항별 배점이 부여된 후에는 각 심사사항 내의 세부 심사한 목간의 중요도 차이를 고려하여 세부 심사항목별로 배점을 부여하는 절차가 필요하다.
기간통신사업자 허가심사 기준의 경우 동일 심사사항 내세 부심 사항 목간 점 수 차가 약 배 내지.
배까지 발생하는 것을 고려하여 세부 심사항목 중 중요한 항목과 그렇지 않은 항목 간의 점수 차이를 적절히 배분해야 할 것이다.
할당 심사 결과의 활용방안 전파자원은 본질적으로 국가의 중요 자원이며 국민 모두의 소유라고 볼 수 있으 므로 전파자원을 할당함에 있어서는 그 공공성을 달성할 수 있도록 엄격한 기준을 마련해야 할 것이다.
즉 주파수를 할당받아 양질의 역무를 제공하고 가입자뿐 만 아니라 국가 경제 전체에도 기여할 수 있는 우수한 사업자를 할당 대상자로 선 별 할 수 있는 장치가 필요할 것이다.
따라서 국내외 각 사례를 참조하여 심사 결 과 일정 점수 이상을 받은 사업자에게만 주파수가 할당되어야 할 것이다.
비록 할 다 받을 사업자 간의 경합이 없는 주파수라고 하더라도 비효율적인 사업자가 주파 수를 할당받아서 사용할 경우 그 자원의 본질적 가치를 최대한 발휘할 수 없게 되기 때문이다 만약 동일한 주파수를 할당받고자 하는 신청자가 복수인 경우에 는일정점수이상을받은신청자중고득점자순으로할당대상사업자를선정하 는 것이 타당할 것으로 생각된다.
먼저 메서를 거처로 진화하는 이동통신 기술의 진화 과정에서 신규 할 당대 역에 필요한 적정한 기술방식과 용도 방식을 제안하였다.
이와 관련한 세부내용으로 주파수의 적기 공급 통신 시장경쟁촉진 무선인터넷 활성화 및 주파수의 이 용효율제고측면등에서이상의기술방식또는으 로 하되 현재 운용 중인 전송 방식 외의 신규 전송 방식 등도 입은 방송 똥 신 위원 회의 승인을 통해 허용하도록 기술방식을 정한다.
다만 승인 요건 미충족 시 에는 기술방식으로만 활용할 수 있도록 설정토록 한다.
사업자는 방송 똥 신 위원 회의 허가조건 미이행 관련의 결사 항의 따라 투자 를 성실히 이행하거나 비사업자는 기존 대역에서 주파수 부족한 경우에 방 통의 승인을 통해 주파수를 할당함을 원칙으로 한다.
다음으로 및 대 역할 다 심사에 필요한 일반적인 심사 절차 필요 서류심사사항 및 배점 배정 등 심사 기준 마련을 사업자들의 이해를 도우면서 과 거와 미래의 실적 및 투자를 잘 담을 수 있는 기준 마련이 중요하다.
이와 관련해서 할당 사업자 선정을 투명하고 공정하게 위해 심사항목은 객관성 실효성 간소화를 추구하여 개심사 사항 및 개심사 항목으로 구성하여 총점비 계량점계 양점으로 하는 내용이 예상된다.
주요 심사항목으로는 망 구축 커버리지 확장 을 위한 네트워크 구축 및 소요 설비투자계획 에너지 절감 대책 친환경 기지국 등 녹색 방송 통신 기술 적용 계획 콘텐츠 업체 등과의 건전한 생태계 조성기할 당 주파수 이용 실적 국제기구 협력 및 해외 진출 등 국가경쟁력 강화에 기여한 실적 및 계획 등을 주요 심사항목으로 설정하였다.
본 주파수할당을 위한 보호 대 역산 출 및 심사 기준 연구를 통해 마련된 주파수 할당 계획안은 년 경부 터 지속되어온 황금주파수대역으로 불리는 저주파 대역 에 대한 공정배분 논란이 종결됨은 물론 스마트폰 보급 확산 데이터 요금 인하 등 으로 촉발된 무선인터넷 경쟁 활성화의 기반을 제공함으로써 관련 산업의 국제 경쟁력을 제고에 기여할 것이 기대된다.
또한 이동통신 및 든 할당된 주 파수 자원의 이용 효율을 극대화함과 아울러 무선 트래픽 급증에 대응할 수 있도 록 필요한 주파수를 적기에 공급하는 효과가 기대된다.
붙임 주파수할당 관련 규정 주파수할당 전파법 제조 제조 주파수할당 방송통신위원회는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사 업을 하려는 자가 그 사업을 위하여 직접 사용할 수 있는 주파수를 할당할 수 있.
이 경우 방송통신위원회는 해당 주파수할당이 기간통신사업 등에 미치는 영향을 고려하여 할당을 신청할 수 있는 자의 범위와 할당하는 주파수의 용도 및 기술 방식 등 대통령령으로 정하는 사항을 공고하여야 한다.
전기통신사업법 제조 제항에 따른 기간통신사업 방송법 제조제 호나 목에 따른 종합유선방송 사업이나 같은 조제 호에 따른 전송망 사업 제항에 따라 공고된 주파수를 할당받으려는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 방송통신위원회에 주파수할당을 신청하여야 한다.
방송통신위원회는 주파수할당을 하려면 주파수할당을 받을 자 및 그와 대통 영령으로 정하는 특수 관계에 있는 자에 의한 전파자원의 독과점을 방지할 고적 정한 수준의 경쟁을 촉진하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 조 건을 붙일 수 있다.
방송통신위원회는 제항에 따른 신청이 제항에 따라 공고된 사항에 적합하지 아니하거나 신청인이 제조의 결격사유에 해당하는 경우에는 그 신 청서를 되돌려보낼 수 있다.
대가할당 전파법 제조 제조 대가에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제조 제항에 따라 공고된 주파 수가 다음 각호의 어느 하나에 해당하면 대가를 받고 주파수할당을 할 수 있다.
해당 주파수의 경제적 가치와 기술적 파급효과가 크다고 인정되는 경우 해당 주파수에 대한 경쟁적 수요가 있다고 인정되는 경우 그 밖에 전파관련 분야의 진흥을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 방송통신위원회는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제조 각호의 사항 과 해당 주파수할당이 기간통신사업에 미치는 영향을 심사하여 할당할 수 있다.
심사할당 전파법 제조 제조 심사에 의한 주파수할당 방송통신위원회는 제조 제항에 따라 공고된 주파 수에 대하여 제조에 따른 주파수할당을 하지 아니하는 경우에는 다음 각호의 사 항을 심사하여 주파수할당을 한다.
전파자원 이용의 효율성 신청자의 재정적 능력 신청자의 기술적 능력 할당하려는 주파수의 특성이나 그 밖에 주파수 이용에 필요한 사항 주파수할당의 결격사유 전파법 제조 제조 주파수할당의 결격사유 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자는 주파 수 할당을 받을 수 없다.
할당 대상 주파수 및 대역폭 할당방법 및 시기 주파수할당대가의 산출 기준 주파수 이용기간 주파수 용도 및 기술방식에 관한 사항 의 주파수할당을 신청할 수 있는 자의 범위 제조 제항에 따라 붙이는 조건 그 밖에 주파수할당에 관하여 필요한 사항 제항에 따른 공고는 주파수할당을 하는 날부터 월전까지 하여야 한다.
법인설립 예정법인을 포함한다.
이하 이조 제조 및 제조에서 같다의 정관 법인의 주주명부 및 주주 등의 주식 등의 소유에 관한 서류 주파수 이용 계획서 법제 조지에 항에 따라 주파수 할당 공고에서 정하는 서류 제항에 따른 주파수할당 재할당 신청을 받은 담당 직원은 전자정부법 제조 제항 및 제조 의지에 항에 따른 행정 정보의 공동 이용을 통하여 법인등기부등본을 확인하여야 한다.
다만 신청인이 확인에 동의하지 아니 하 는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.
전파자원의 독과점 방지 시행령 제조 제조 전파자원의 독과점 방지법 제조 제항에서 대통령령이 정하는 특수 관계에 있는 자란 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행령 제조 각호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
법제 조지에 항에 따라 방송통신위원회가 주파수할당을 하는 경우 붙일 수 있는 조건은 다음 각호의 어느 하나와 같다.
주파수할당을 받은 자 및 제항에 해당하는 자가 할당받을 수 있는 주파수 의 총량에 관한 사항이 경우 주파수의 총량은 새로 할당하는 주파수 및 그와 역무의 대체성이 있는 이미 할당한 주파수의 양을 고려하여 정한다.
제호에 따른 총량을 초과하는 주파수의 회수 시기 및 방법에 관한 사항 할당받은 주파수를 이용하여 제공하는 역무의 제공 시기 제공 지역 및 품질 수준에 관한 사항 보증금 시행령 제조 제조 보증금 법제 조지에 항에서 대통령령으로 정하는 보증금이란 제 조에 따라 산정한 주파수할당대가 중 예상 매출액을 기준으로 산정한 납부금의 분을 말한다.
보증금은 현금 또는 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 제조 제항 각호의 어느 하나의 보증서 등으로 납부하게 하여야 한다.
방송통신위원회는 제항에 따라 납부된 보증금의 목적이 되는 주파수를 할 당한 경우 법제 조지에 항에 따른 사유에 해당하지 아니할 때에는 지체 없이 이를 반환하여야 한다.
주파수할당대가의 산정 및 부과 절차 등 시행령 제조 제조 주파수 할당대가의 산정 기준 및 부과 절차 등 법제 조지에 항에 따 른 주파수 할당대가의 산정 기준은 별 효과 같다.
방송통신위원회는 별표 제호에 따라 실제 매출액을 기준으로 주파수 할 당대 가를 부과하는 경우 매년 납부금 및 납부기한 등을 명시하여 한국은행에 개설되는 정보화 촉진 기본법 제조에 따른 정보통신진흥 기금의 출납 관리 를 위한 계정에 납부할 것을 서면으로 알려야 한다.
주파수할당대가의 산정 및 부과에 관한 세부사항은 방송통신위원회가 정하 여고 시한 다.
주파수 할당대가의 산정 기존 제조 제항 관련 주파수할당대가는 다음의 산식에 따라 산정한다.
주파수 할당대가 예상 매출액을 기준으로 부과하는 납부금 실제 매출액을 기준의 로 부과하는 납부금 예상 매출액을 기준으로 부과하는 납부금은 다음의 산식에 따라 산정한다.
예상 매출액을 기준으로 부과하는 납부 금주 파 수 이용기간 동안의 시장 전체 예상 매 출액 전파특성 계수 주파수할당률 실제 매출액을 기준으로 부과하는 납부금은 다음의 산식에 따라 산정한다.
실제 매출액을 기준으로 부과하는 납부금 개별 사업자의 연간 실제 매출액 비고 제호에서 시장이란 역무의 유사성 등을 고려하여 방송통신위원회가 정하는 사업자 집단을 말한다.
제호에서전파특성계수란사업의유사성및전파의특성등을고려하여 방송통신위원회가 정하여 고시하는 값을 말한다.
이 경우 전파특성 계수의 최대치는 로한 다.
제호 및 제호에서 밑이란 방송통신위원회가 해당 시장의 특성 등을 고려하여 고시하는 율을 말한다.
이경우와를합한값은분의으로 한다.
제호에서 주파수할당률이라 함은 다음의 산식에 따른 값을 말한다.
주파수할당률 개별 사업자가 할당받은 주파수대역폭 주파수할당 공고 시질 당한 전체 주파수 대역폭 제호에서 실제 매출액이라 함은 영업활동으로 발생한 수익에서 다른 전기 통신사업자의 통신망을 이용하고 지불하는 대가를 차감하여 산정한 값을 말한다.
