추후 허위사실이 발견될 경우에는 평가 시 발생하는 불이익 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
그림 국내 홈 네트워크 시장 전망 홈 네트워크 서비스는 홈오토메이션 보안 및 멀티미디어 콘텐츠 서비스 무선 센서 기술 기반 멀티미디어 및 상황 적응형 서비스 실감 지능형 서비스 형태로 발전하고 있음.
초기의 홈 네트워크 시장은 홈오토메이션과 보안 서비스가 주류를 이루었어 나 년 이후부터는 디지털을 중심으로 한 홈 엔터테인먼트 서비스로 산 업계의 관심이 이동하고 있음.
그림 홈 네트워크 개념도 자료 홈네트워크 산업 동향 한국전자통신연구원 이철호 위와 같이 홈 네트워크 서비스는 현재의 홈 엔터테인먼트 서비스를 뛰어넘어 보다 발전된 실감 지능형 서비스로의 발전이 예상됨 연구 개발의 필요성 단순 홈오토메이션과 엔터테인먼트 서비스를 뛰어넘는 서비스의 개발이 요구되고 있음.
유비쿼터스 센서 네트워크 서비스 미래 사회구조가 고도로 세분화 다양화 복잡화됨에 따라 각 개인의 개성 및 창의성을 중시하고 웰빙 실현 개인화 문화 추구 쾌적하고 편리하며 안락한 생활을 추구하는 삶의 질 향상이 사회의 중요한 가치로 대두되고 있음.
한편의 발전으로 인해 앞으로 다가올 유비쿼터스 사회에서는 사회 환경 곳곳에 다양한 종류의 센서가 내장되어 언제 어디서나 보다 스마트한 서비스를 받을 수 있게 될 것이라는 의견이 지배적임 정부도 년 월에 정부 대 분야 개 신성장동력의 하나로 융합시스템 분야를 지정하고 이를 장려하고 있음.
본 연구의 최종 목표 스마트폰을 이용한 상황 적응형 스마트 홈 모니터링 및 제어 기술 본 연구실이 보유한 유비쿼터스 관련 기술과 스마트폰 서비스 개발 경험을 기반으로 집안에서만 제어가 가능한 기존의 단순한 홈 네트워크가 아닌 스 마트폰을 통해 언제 어디서든지 모니터링 및 제어가 가능한 지능형 홈 네트 워크를 개발하였음.
그림 개발한 시스템의 전체 개념도 본 연구의 차별성 및 독창성 유비쿼터스 행위인지 미들웨어 기반 기술을 통해 기존의 단순한 서비스가 아 닌 사용자의 상황을 인지해 제공하는 개인 맞춤형 서비스 제공 아이폰 애플리케이션 개발 기술을 바탕으로 스마트폰을 통해 언제 어디서든 지 모니터링 및 제어가 가능한 지능형 홈 네트워크 서비스 제공.
서버 응답속도 서버 데이터베이스의 안정성 홈 네트워크 설루션과 상황인지 미들웨어의 입출력 포맷 정의 아이폰과 상황인지 미들웨어 서버의 입출력 포맷 정의 마지막으로 아이폰의 사용자 인터페이스와 개별 애플리케이션 모듈 구현에 필요한 요구 사항 분석이 필요하며 그 내용은 다음과 같음.
상황인지 알고리즘 수행 모듈 상황인지 알고리즘 수행 모듈은 연구실의 기 보유 기술인 경량 상황인지 프 레임워크 모듈을 개선하여 적용하였음.
그림 전체 시스템에서의 아이폰 사용자 인터페이스 아키텍처 내비게이션 컨트롤러는 여러 개의 뷰 컨트롤러를 관리하는 뷰 컨트롤러로 주로 계층 구조로 데이터 및 뷰를 보여주고 그 데이터로 작 업할 때 가장 효율적으로 사용할 수 있으며 이로 구성되어 있음.
그림 내비게이션 컨트롤러 기반의 아이폰 사용자 인터페이스 또한 내비게이션 컨트롤러 자체는 데 보여줄 내용이 없기 때문에 내용 이 되는 뷰 컨트롤러들을 포함해야 하고 이러한 뷰 컨트롤러들을 관리하기 위해서 스택을 이용하여 데이터와 뷰를 관리함.
그림 스택 방식으로 동작하는 내비게이션 컨트롤러 사용자 인터페이스 메뉴 디자인은 아이폰에 서 제공하는 인터페이스 빌더를 사용하여 디자인함 인터페이스 빌더는 말 그대로 사용자 인터페이스를 디자인하는 툴로써 윈도와 뷰 그리고 뷰를 구성하는 여러 구성 요소를 배치시키고 속성을 편집할 수 있으며 인스펙터 라이브러리 문서 창 연결 패널로 구성되어 있음.
그림 모니터링 및 제어 모듈의 전체 세부 구조 스마트 홈 테스트 베드 본 과제에서 개발한 상황인지 미들웨어 서버 및 각종 센서들과 테크노빌리지 주에서 제공한 스마트홈 월패드 모듈을 결합하여 스마트 홈을 구현하였음.
상황인지 미들웨어 서버 스펙 제 품명 외 형 제품 사양 사용된 센서 스펙 제 품명 외 형 기능 요약 조도 센서 온도 센서 습도 센서 가스 센서 외부 환경을 감지한다.
조도 온도 습도 가스 가 있으며 각마다 프로그램으로 제어할 수 있는 스위치가 붙어 있어 전력 소비를 감소시킬 수 있다.
항상 과 결합하여 동작하여야 하며 독자적의 제품 설명으로 동작할 수 없다.
각 센서는 거를 통해의 와 연결되어 있다.
센서가 감 지한 값을로 변환하려면 먼저 이를 켜야 한다.
의는 프로그램으로 한다.
성능 명세 제 품명 외 형 기능 요약을 통한 센싱 및 제어 수집 및 전송은 나 과 통신을 통해의 정보를 교환하는 장비이다.
아크릴로 보호되는 메인 모듈과 전 제품 설명 원 무선안테나로 구성된다.
모듈에는 데이터를 교환하기 위한 와 동작 상태 감시를 위한 그리고 가 있다.
성능 명세 전송속도 제 품명 무선 콘센트 외 형 지원 기능 요약 전원 사용 제어 센서 네트워크의 글 구성할 수 있다.
기반의 프로그램이 내장되어 있어를 이용하여 네트워크 정보 응용 제품 설명 채널 등를 쉽게 변경할 수 있다.
전원이 있는 곳이면 어디든 사용이 가능하다.
성능 명세 콘센트 내 전원 공급 허용 전원.
추진방법 및 전략 그림 연구 수행 방법 세부내용 세부 추진실적.
세부 항목별 추진실적 달성도 세부 목표 주요 수행실적 부진사유 테크노 빌리 지주에서 시공하고 있는 홈 네트워크와 아이 네트워크 설루션 분석 폰 애플리케이션 플 아이폰의 사용자 인터페이스와 개별 어 없음.
랫폼 연동 인터페이 플리케이션 모듈 구현에 필요한 요구사 스 요구 사항 분석 항 분석 본 연구실에서 개발한 상황인지 미들웨 어 서버 분석 상황인지 미들웨어 알고리즘 수행 모듈과 웹 기 없음.
서버 설계 및 구현 반 프레임워크 총 개의 컴포넌트로 구 성하여 설계 및 구현 제안하는 시스템을 고려했을 때 사용자 아이폰 어플 니케이 인터페이스는 내비게이션 컨트롤러 기반 션 사용자 인터페이 없음.
의 구성이 적합하다고 판단 설계 및 구 스 설계 및 구현 현 모니터링 모듈은 아이폰 내부의 파일 시 스마트 홈 모니터링 스템에 구현 아이폰 어플 니케이 홈 네트워크 시스템에서 제공하는 모든 없음.
션 모듈 설계 및 구 서비스 정보 및 기타 센서 정보 모니터 현 링 가능 제어 모듈은 아이폰 내부의 파일 시스템 스마트 홈 제어 아예 구현 이 폰 애플리케이션 없음.
홈 네트워크 시스템에서 제공하는 모든 모듈 설계 및 구현 서비스 및 기타 센서 작동 제어 가능.
전문가 활용실적 해당사항 없음 인프라 구축 실적.
민간부담금 납입 실적 단위 원 납입률 구분 계획 실적 입금 일자 현금 현물 계.
주체별 담당 역할 그림 산학 협력 연구팀의 구성 및 역할 산학협력 활동 실적.
담당업무 및 연구분야 기업부설연구소 관리 및 신규 기술 검토 기술도입을 통한 상품개발 및 신규 프로젝트 관리 산학연계 사업 관리.
참여 만족도 프로젝트 수행 방법 및 추진일정이 적정한가?.
공동 연구에 참여하는 참여 학생의 수준이 적정한가?.
이 세우 프로젝트 참여 학생에 대해 향후 채용할 의향이 있는가?.
만족도 조사 결과 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 진현목 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 기존 연구실 프로젝트 진행 방식과 다소 차이가 있어 초기 의견 조율에 어려움이 있었음 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 과정보다 결과 중심으로 업무 프로세스가 진행되었음.
기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 김우영 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 새로운 것을 시도하려는 대학원생의 경향과 안정성을 추구하는 기업의 의견이 충돌하는 어려움이 다소 존재 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 안정적인 시스템을 더 유지하려는 경향이 있었음.
기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충 분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 임예진 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 업무 시간의 차이로 인한 소통의 어려움 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 기업과의 연계로 인한 업무 효율성이 높았음.
기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 허태호 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 먼 거리로 인한 학업 병행에 어려움이 있었음 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 기업의 참여로 인한 효율성 증대 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 김현우 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 거리가 멀어 의견 소통에 어려움이 존재 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 실무 위주의 프로젝트이므로 효율성이 더 도드라짐 기업 담당 연구원이 해당 분야에 대한 전문지식과 기술 등을 충분히 갖추었다고 생각하는가?.
프로젝트 진행 방법과 일정이 적정한가?.
실무 감각 및 연구역량을 강화하는 데 도움 된 정도? 전반적인 사업 참여 만족도 수준은? 조금 한 해당 중소기업으로 취업할 의향이 있는가?.
의견 기업 현장 프로젝트 참여시 어려운 점은? 먼 거리로 인한 학업 병행과의 어려움 의견 대학원 실험실 내 프로젝트 수행 시와 비교하여 차이점은? 연구 환경의 우수함.
파급효과 향후 홈 네트워크 업체 등에게 기술 이전 및 상용화 추진하여 부가가치 창출 보도자료 해당사항 없음.
기타 실적 해당사항 없음.
