개념 정립에 의한 보편적 서비스 부분 설정을 바탕으로 법적 성격 규정을 통해 일반인 인식조사의 기본적인 조사 변인과 방식이 결정됨 또한 인식도 사의 결과를 바탕으로 다시금 법적 성격 규정의 내용과 범위를 결정하게 된다.
라 일반인 대상 보편적 서비스 인식조사를 실시하여 전반적인 의견을 수렴한다.
보편적 서비스에 대한 인식조사 응답자 구성 구분 여성 남성 합계 대 연령대 대 대 이상 초등졸 중졸 학력 고졸 대졸 합계 설문 주요 결과 주로 이용하는 매체에 대한 질문에 휴대전화를 가장 많이 이용하는 매체로 응답하였음.
휴대전화의 응답비율은 순위에서.
매체 순위 전체 인터넷 휴대전화 유선전화 지상파 케이블 기타 이용요금이 가장 높은 매체에 대한 질문에 휴대전화가 가장 많은 비용이 소요된다는 응답자가 다수였음.
세상과 소통하는데 필요하다 항목에서 점 만점에 점 이상의 점수를 기록하여 다른 매체에 비해 상당히 높은 결과를 보이고 있다.
또 한 소외계층에 필요할 것이라는 평가에서도 인터넷과 거의 차이가 없을 정도의 결과를 보이고 있음.
휴대전화 이용 주로 이용하는 서비스로는 음성통화 명 문자 전송 명이었으며 나머지 서비스는 미만으로 사용하고 있었음.
구입 비용 이용요금 사용법 통화품질 사회적 취약계층에 대한 휴대전화 인터넷 이용요금 가면 정책이 시행되고 있는 것을 인지하고 있는가에 대해 전체의 인 명만이 인식하고 있는 것으로 나타남 알고 있음.
사회적 취약계층은 유선 핸드폰 요금 모두 무료로 취약계층 말고 모든 대상자에게 할인 범위 확대 전체 무응답 현재 시행하고 있는 감면 수준에 대한 평가에서 대부분의 응답자가 적정한 다고 판단함 과도 축소 부족 확대 필요 적정 감면 수준의 확대 범위에 대한 추가 의견으로 다음과 같이 조사됨 백분율 유효 응답 내용 응답수 백분율 장애인 저소득층 기본료 이상 감면해야 함.
모든 계층 통화료 감면해야 함.
저소득층 통화료 모두 면제해야 함.
통화 기본료 감면폭이 적다 통화료 취약계층 이상 감면해야 함.
통화료 장애인들 감면 확대해야 함.
난시청 지역엔 케이블까지 이용요금 면제해야 함.
무응답 이용요금 감면 대상 계층의 범위에 대한 질문결과 복수응답 기초수급자를 대상으로 해야 한다는 응답이 전체 응답자의 장애인 차상위 계층으로 나타났음.
생존 배려의 개념은 시장경제 적 급부에 대한 대칭 개념에 그치는 것이 아니라 헌법질서에 근거를 둔 법규범의 구조를 가지는 법적 개념이다.
생존 책임은 어떻게 실현될 수 있을까 생존? 책임을 실현할 수 있는 수단 내지 형식은 바로 급부행정이라고 할 수 있다.
급 부행장의 형태는 공공복리의 증진과 더불어 국민경제를 활성화하기 위한 가장 보편적인 방법으로 각국에서 수용되어 왔다.
국가적 과제로서 생존 배려는 시장 개방으로 인한 변화를 요구받게 되었다 시 잘 개방은 공급주체의 측면에서 보면 민영화로 이야기되지만 생존 배려에 해 당하는 필수적인 재화나 용역의 공급이 더 이상 국가가 아닌 사인 내지 민간사업자에 의해 제공되게 된 것이다.
즉 해당 용역 내지 서비스의 제공이 더 이상 국가적 과제가 아닌 사적 경쟁의 대상이 되며 용역의 질과 양이 문제로 제기된다.
보편적 서비스 제도를 기본적 수요의 충족을 위한 법 제도라고 이해하게 되면 이는 재화나 서비스 시장에 있어서 국가의 관여를 전제로 한다 때문에 보편 적 서비스 제도는 경제질서에 관한 헌법적 문제가 된다.
또한 시장경제질서에 대한 자유를 지속적으로 인정할 경우에는 개인의 생존을 위협하는 것은 물론 객관적으로 국가적 동질성의 위기 그리고 헌법의 위기로 이어지며 이 경우 헌법은 국가 공동체를 실현하고 유지하기 위한 근본규범으로 기능할 수 없게 된다.
이에 국가의 사회경제적 영역에서의 새로운 기능이 요구되며 이러한 기 능이 헌법에 반영될 것이 요구된다 즉 사회적 기본권의 헌법적 실현이라는 헌법적 문제와 불가분의 관계를 맺는다.
그러나 우리 헌법상 다양하게 규정되어 있는 개별 사회적 기본권은 각각 구체적인 대상 영역을 갖는 독자적인 기본권이 고 우리 헌법 제 조 제 항 역시 독자적 대상 영역을 가지는 것이라고 이해되어야 한다는 주장이 설득력 있게 제기되고 있다.
즉 제 항은 제 항의 신 체장에 및 질병 노령 기타의 사유로 생활능력이 없는 국민의 생활을 보호하는 구체적인 입법의 의무와 그 입법형성의 자유에 일정한 지침과 한계를 제시하는 것으로 이해되어야 한다는 해석이다.
그러나 이 같은 해석에 대해서는 재정적 측면에서 최소 필수형의 보장에 속하는 공적부조의 경우에도 재정에 부담이 된다는 점 절대적인 생존을 위한 최저 수준의 공적부조 청구권을 인권 차의 문 제라고 이해할 경우 이러한 수준의 공적부조 요청과 국가의 존립 혹은 유지 자 체와 직결되는 법익은 헌법적 가치로서 우열관계에 있지 아니하다는 점에서 비판이 제기된다.
또 현실적으로 기본권이 제한적으로 실현될 수밖에 없는데 이는 사회국가원리 내지 복지국가원리의 개방적인 논의를 봉쇄하는 역기능을 가져올 수 있으며 이로써 원리 내지 지침으로서의 성격이 훼손될 우려의 가능성이 크다.
때문에 사회적 기본권이 다양한 방법을 통하여 실 한 되며 입법 자는 구체적인 실현 방법을 선택함에 있어서 폭넓은 재량권을 갖는다고 하더라도 실현 수단의 구체화 과정에 대한 투명화를 통해 극복하고 자 하는 노력이 선결과제임이 명백하다.
주요국의 보편적 서비스 제도 요약 연대 이후 미국을 필두로 세계 각국의 통신 시장 자유화 움직임이 나타나 기 시작하면서 보편적 서비스에 관한 논의가 활발해지기 시작하였다.
국가도 점 내지는 미국과 같이 민간 독점기업에 의해 통신서비스가 제공되었을 때는 단지 통신사업자의 의무 중 하나에 불과했던 보편적 서비스가 통신 시장의 자 유화를 맞으며 전면적으로 개편될 필요가 생기게 된 것이다.
현재 많은 해외 주요국들은 자국의 통신 산업의 특성 및 시장 상황에 적합한 보편적 서비스를 제공하고 있다.
그중에서도 최초로 보편적 서비스 개념이 형성되었던 미국 은 가장 안정적인 제도를 운용하고 있는 것으로 평가받고 있으며 이 때문에 각국의 비교 대상이 되고 있다.
보편적 서비스란 그 개념 자체뿐만 아니라 내용과 범위도 유동적이어서 이와 관련한 법적 문제도 여러 분야에 걸쳐 다양한 모습으로 나타나고 있다.
각 나 라의 통신환경과 법적 제도의 차이 때문에 각국에서 문제 되고 있는 법적 쟁점의 양상은 다를 수밖에 없다.
그러나 보편적 서비스가 추구하고자 하는 목적 은 동일할 수밖에 없다는 점에서 내재된 원리나 문제의 개선방향은 외국의 사 례를 통해서 유추될 수 있을 것이다.
으로 사용하도록 하는 서비스 긴급전화 서비스 교환원 및 번호안내 서비스 등이다.
통신사업자는 매출이나 기여율을 기준으로 기금을 분담하여야 하고 이 기금의 관리 감독을 위하여 보편적 서비스 관리 회사를 두고 있다.
미국에는 보편적 서비스 기금 이 마련되어 있어 출연 된 기금을 통해 손실 보전이 이루어지고 있다.
기금에 의한 보전은 보편적.
비스의 재원조달을 위해 별도의 기금을 설치하고 기금 부담 재원조달의 의무를 지는 사업자들이 이 기금에 출연함으로써 운영되는 방식이다.
호주의 보편적 서비스 제도 보편적 서비스의 비용 보전이나 그에 대한 감독은 와 가 담당한다는를 보편적 서비스 제공 사업자로 지정하였으며 년 이전에는 통화량을 손실 분담의 기준으로 삼았으나 이후부터는 관련 매출을 기준으로 분담하고 있다.
따라 그 설치가 정당한 경우에만 인정된다 상업적으로 이윤이 발생하지 않는 지역이라도 수입이 공중전화의 감가 상각 비용과 유지 보수 비용을 상회하는 경 우에는 이하의 조건에 따라 공중전화 서비스가 제공된다.
영국 영국의 보편적 서비스 제도는 전 국민이 지불 가능한 적정 요금으로 제공받을 수 있는 적정 수준의 전기통신서비스로 정의할 수 있다.
보편적 서비스 비용 보전에 있어서는 보편적 서비스 제공 사업자가 서비스 제 공으로 인해 부당한 부담이 발생하지 않도록 비용과 편익을 고려하여 순비용 이 발생한 경우 이를 보전하도록 규정하고 있다.
보편적 서비스의 비용분담은 기본적으로 보편적 서비스 기금에서 보전하고 기금은 개별 면허를 가지고 있는 모든 통신사업자가 일정액 이상의 매출에 따라 분담하고 있다.
일본 일본에서의 보편적 서비스란 국민 생활에 필수불가결한 서비스로서 국민 누구 나 적절한 조건하에서 전국적으로 널리 공평하고 안정적으로 제공될 것이 확 보되어야 할 서비스를 한다.
전화 통신에 관한 보편적 서비스의 내용으로는 가입전화 서비스 가입자 회선 접속 특례요금이 적용되는 낙도 통화 서비스 공 중전화 서비스 긴급 통보 서비스 경찰 소방 해상보안청 가 있다.
시내통화는 년 월 사전선택 제도인 도입 후 사업자 간 경쟁이 진전되어 보 편적 서비스에서 제외되었다.
일본의 경우 보편적 서비스의 기본 요건으로 국민 생활에 필수적인 서비스라고 하는 특성 누구나 이용 가능한 저렴한 요금으로 이용할 수 있다는 특성 지역 간 격차가 없고 어디에 서도 이용 가능하다는 특성을 들고 있다.
우리나라의 보편적 역무와 개인적 공권 성립 여부 현행 전기통신사업법은 보편적 역무를 모든 이용자가 언제 어디서나 적정 한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신역무로 정의하고 있다.
언 제 어디서 나라는 것은 지역적인 개념으로 국내의 어느 지역에 거주하든 관계없이 이용자의 소득수준 신체적 장애 여부에 관계없이 누구나 동일하게 서 비스를 제공받는다는 의미로 해석될 수 있다.
적정한 요금 은 보편적 역무의 기본적인 특징인 국민의 기본적 수요의 충족이라는 생존 배려적 차원에서 이 용자의 지불용의나 지불 능력을 감한하여 요금이 책정될 것을 요구한다 나아.
가 입법 자는 기본적인 전기통신역무라는 표현을 통해서 보편적인 역무를 국 가가 제공해야 하는 필수적인 서비스로 인식하고 있다고 볼 수 있다.
보편적 역무를 국민의 기본적인 생활을 유지하기 위해 누구도 제외되지 않는 필수적인 서비스라고 볼 때 이를 국민이 국가에 대하여 역무 제공을 요구할 수 있는 개인적 공권으로까지 확대시킬 수 있느냐가 문제 될 수 있다.
개인적 공권이란 개인이 공법상 자기의 고유한 이익을 추구하기 위해 국가 등 행정에 주 체에 대하여 일정한 행위를 요구할 수 있도록 개인에게 주어진 법적인 힘을 말한다 개인적 공권은 행정청에게 일정한 행위를 의무 지우는 공법 규정이 존 재하고 관련 법규의 목적 취지가 공익뿐만 아니라 사익도 보호하고자 하는 경 우에 성립된다.
국가가 무엇을 보편적 역무의 내용으로 정할지는 정책적 판단의 문제로 당시의 기술의 정도 및 필요 국가의 정책적 목표에 따라 정해지게 된다.
개인이 국가에 특정 서비스를 보편적 서비스로 지정해 달라고 할 권리는 인 정에 될 수 없다.
또 국가의 이와 같은 정책적 판단에 의해 개인이 받는 이익 예를 들어 내 집 앞에 설치되어 있는 공중전화 이용의 편리성 은 법적 이익 이 아닌 반사적 이익에 불과하므로 개인적 공권이 성립되지 않는다.
반면에 일단 입법자가 입법을 통해 보편적 역무의 내용에 대한 판단을 내리고 난 후 또 그 법이 공익뿐만 아니라 개인의 이익까지 보호하고자 하는 경우에는 개인적 공권이 성립될 수도 있다.
보편적 역무에 대해 입법 자는 행정청에 게 전기통신의 효율적인 관리와 공공복리 증진을 위해 전기통신에 관한 종합적인 정부의 시책을 강구할 의무를 부여함과 동시에 전기통신사업의 적정운 영을 통하여 이용자의 편의를 도모하기 위한 노력을 할 것을 규정하고 있다.
예를 들어 관련 고시의 개정으로 인해 요금의 감면 비율이 이전에 비해 줄어든 자가 기존과 같은 높은 감면폭을 유지해줄 것을 국가에 요구할 수 있느냐의 문제가 있을 수 있다.
따라서 행정청에게는 모든 이용자가 언제 어디서나 적정한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신역무를 보편적 역무로써 제공할 의무가 발생한 게 된다.
보편적 역무 중 저소득층에 대한 요금감면과 같이 개인의 최저 생활 유지를 위 한 필수적인 통신서비스의 접근 보장에 대해서는 공익뿐만 아니라 사익보호성 도 인정될 수 있다.
이러한 경우 법적 이익이 있는 개인은 법이 정한 바에 따 라 보편적 역무를 제공할 것을 청구할 권리가 인정된다 현행 법제 하에서 만 약에 입법자가 위와 같이 법으로 행정청에 보편적 역무의 제공에 관해 위임한 고 있음에도 불구하고 이행하지 않은 경우에는 부작위위법확인소송을 통해 다툴 수 있을 것이다.
보편적 서비스의 사회보장 법적 의의 요약 보편적 서비스의 개념은 그 본질과 연혁에 있어서 사회보장 제도와 직접적인 관련성이 없는 것으로 보인다.
보편적 역무를 통해 해결하려고 하는 정보 또는 의사소통의 격차는 사회적 위험 중 하나에 해당하며 사회보장의 대상이 된다고 볼 수 있을 것이다.
사회보장의 개념을 좁은 의미의 사회보장과 넓은 의미의 사회보장 등으로 구 분 하는 입장으로 나누고 전자를 일반적인 사회보장의 개념으로 파악하는 입 장에서 볼 때 보편적 역무의 개념 중 모든 국민이 사회통념상 합리적이라고 인정할 수 있는 요금에 기반을 둔 정보통신서비스의 공급이 실시되어야 하다 는 것은 일반적인 사회보장의 개념으로 규율할 성질의 것이 아니다.
즉 현행 사회보장 법체계에 직접적으로 포섭될 수는 없으며 가장 넓은 의미의 사회봉 장의 개념에 포섭될 수 있을 뿐이다.
따라서 사회보장급여로서의 성격을 가지는 보편적 역무는 우선은 장애 노령 등의 원인으로 소득 수준이 낮은 국민이 이를 이용하기에 무리가 없도록 실시되어야 한다는 내용을 담은 것에 한정해 야 한다 이는 정보통신사업 법과 좁은 의미의 사회보장 법의 영역 간의 교집 합에 해당하게 된다.
다만 모든 이용자에 대한 보편적 서비스의 범위가 장애인 저소득층에 대한 보편적 역무와 동일하다면 이를 좁은 의미의 사회보장 법체계에 편입시킬 수 있는 가능성이 언제나 존재한다 전술한 바와 같이 공공부조법으로서의 의료 급여 법과 사회보험법으로서의 국민건강보험법의 관계가 이와 같다.
사회 전 위험인 질병에 대해 동일한 의료급여를 제공하면서도 전자는 빈곤에 처 한 국민에 대해 구비적 성격을 후자는 사회적 위험에 처할 가능성이 있는 모 든 국민에 대한 방빈적 성격을 가지기 때문이다.
사회보장수급권의 법적 성질에 대해 학설과 판례는 법적 권리서 중 추상적 권리 설아 입장에 서 있는 바 이는 사회보장수급권이 시간과 장소에 따라 상이 할 수 있는 동적 개념으로서 그 구성 및 범위는 언제나 사회적 가치 기준에 대한 정책적 판단의 문제이기 때문이다.
보편적 역무 또한 이와 같은 특성을.
가지게 되나 최초 입법을 통한 제도화 이후 그 수준과 범위를 점차로 확대해오 고 있는 바 현재로서는 인간다운 생활에 부합하는 급여가 이루어지지 않고 있다고 보기는 어렵다.
다만 보편적 역무의 대상 및 범위와 관련하여 정보통신 기술의 발전에 따른 새로운 매체의 도입이 정보격차를 확대시킬 수 있다는 점을 감안하여 입법 자는 항상 능동적이고 개방적인 입장을 취해야 할 것이다.
사회적 위험의 하나인 질병에 대해 비용의 부담능력이 있는 국민에 대해서는 사회보험 방식으로 부담능력이 없는 경우에는 의료급여의 형식으로 지급되고 있다는 점이 이와 같은 경우에 해당한다.
인간다운 생활을 할 권리는 사회국가 실현의 국가적 의무를 내포하는 구체적인 청구권을 그 내용으로 하기 때문에 그 자체가 공공복리의 실현에 해당한 다 따라서 헌법 제 조 제 항과 사회보장수급권의 관계에 있어서 국가 안전 보장 질서유지 공공복리를 위한 사회보장수급권의 제한은 허용될 수 없을 것으로 보인다.
사회보장급여 수준의 충분한 설정이 곧 공공복리를 위하는 것이 기 때문이다.
따라서 장애인 저소득층 등에 대한 보편적 역무의 수준의 하향 조정 또는 감면 대상자의 축소는 사회통념상 정당한 이유에 근거하여 제한적으로 허용되어야 할 것이다.
다만 그 규정의 방식에 있어서 포괄적이고 추상적인 표현을.
양하고 명확한 요건을 설정해야 한다.
이러한 요구는 정보통신 서비스가.
커뮤니케이션의 필수적인 수단으로 인식되기 시작하면서 보편적 서비스의 내용에 대한 인식의 패러다임에 대한 전환을 요구하는 것으로 볼 수 있으며 그 배경으로는 고도 정보사회가 정보를 가진 사람들 또는 과 정보를 갖지 못한 사람들 또는 노 양분될 가능성이 자리매김하고 있다.
이와 같은 인식론적 전환의 요구는 법 제도적 관점에서 다음과 같은 과제로 이어진다.
즉 경쟁 환경에서도 보편적 서비스의 내용을 어떻게 설정할 것이며 이에 관련된 정책 수단을 어떻게 변화시킬 것인가 즉 정보사회에서 보편적 서비스의 범주의 확대 요구 등을 어떻게 구체화하고 발전시켜 나갈 것인가 등으로 정리될 수 있다.
그런데 보편적 서비스 제도의 변화는 기존 보편적 서비스 제도에의 한 수급권의 내용에 있어 변경 내지 급여수준의 변경을 가져오는데 이는 권리니 침 해 주장으로 이어지고 있다.
또한 수급대상자에 대한 지속적인 확대 주장도 제기되고 있다.
이러한 법률문제를 해결하기 위해서는 보편적 서비스 개념의 규범적 성격에 대한 검토가 선결과제로 제기된다 규범은 크게 규칙과 원리로 구분되는데 규칙은 확정적 당위를 내포하는 반면 원리는 잠정적 당위를 포함한다 그리고 그 적용 형식에 있어서도 규칙은 포섭에 의해 추론되는 반면 원리의 적용 형식은 형량이다.
이처럼 어떠한 당위 명제가 어떠한 규범 적 성격을 갖는가에 따라 그 적용 형식 내지 충돌 시 그리고 권리 주장의 인정 여부 및 그 해결 방법이 서로 다른 까닭에 당위 명제로서 보편적 서비스의 규범적 성격 이 규칙인지 아니면 원리인지에 대한 검토는 필수불가결하다고 할 것이다.
이와 함께 통신 시장에 경쟁이 도입되면서.
서비스 품질의 확보 등이 중요하게 제기되고 있다.
이와 같이 변화하고 있는 보편적 서비스의 원칙과 정의에 대한 다양한 관점을 늘 다음과 같이 제 시하고 있다.
지리적인 한계를 뛰어넘은 보편적인 접근 보편적인 저렴한 접속 보편적인 서비스 품질 신체장애자들의 보편적인 접근 보편적 서비스의 요금 한편 공급 측면에서의 기술의 혁신은 수요의 고도화 다양화를 가져와 서비 스의 융합과 멀티미디어의 활용을 진전시키고 있다.
이에 따라 이러한 멀티미디어.
이용의 보편화와 정보 기반 구조의 정비는 기존의 단순한 음성전화를 뛰어넘어 보 편적 서비스의 범주를 고도의 전기통신 및 정보 서비스를 포함하여야 한다는 요구로 나타나고 있다.
미국은 년 통신 법에서 정의된 보편적 서비스의 개념을 새기 국민의 정 보 요구에까지 확대하는 것이라고 천명하고 있다.
기본적 공평이란 점에서 미국은 국민이 통신 혹은 정보를 가진 자와 가지지 않은 자로 나누어진 상태를 만들기 않기 위해 보편적 서비스의 확대된 개념을 만들어 낼 것을 약속하고 있다.
도 년 월 범유럽 통신망 통합 광대역통신망을 위한 일련의 가이드라 인에 관한 결정 이후 정보사회를 위한 실천 계획 등 일련의 정보사회 계획이 발표되고 실행하는 과정에서 보편적 서비스는 유럽을 묶는 중요한 개념으로 위치 지워지고 있다.
이와 같이 새로운 정보 인프라.
스트럭처의 구축을 통한 고도 정보사회로의 이행과정에서 보이고 있는 사회적 가 치와 목표의 변화는 보편적 서비스의 범주를 확대할 것을 구하고 있으며 보편적 서비스의 의미에 대한 변화를 추구하고 있다.
보편적 서비스 제도의 변화는 기존 보편적 서비스 제도에 의한 수급권의 내용에 있어 변경 내지 급여수준의 변경을 가져오는데 이는 권리침해 주장으로 이 이어지고 있다.
또한 수급대상자에 대한 지속적인 확대 주장도 제기되고 있다.
이와 같은 각종 현안 법적 문제를 해결하고 나아가 향후 제도 변경으로 인하여 발생할 것으로 예상되는 법적 분쟁을 예방하기 위해서는 보편적 서비스 역무 개념 형성의 토대에 관한 규범론적 검토 필요하다.
이 같은 규범론적 검토는 구체적으로 보편적 서비스 이용권 내지 접근권의 권리성 인정 여부에 대한 기준 내지 원칙 설정에 기여할 것으로 보이며 또한 보편 적 서비스의 범위 내지 대상 확대 요구에 대한 판단 기준의 확립에도 중요한 단서를 제공할 것으로 판단된다.
보편적 서비스가 비단 사회경제적 발전에 관련한 산업정책적 문제에 국한되지 아니하고 국가의 국민에 대한 사회보장적 성격을 갖는다고 한다면 이른바 보편적 서비스 이용권 내지 접근권을 둘러싼 법적 분쟁을 해결하기 위한 기준만 련이 요구되며 또한 보편적 서비스의 범위에 대한 기준 역시 요구된다는 점을 간 과할 수 없다.
따라서 보편적 서비스와 관련된 구체적인 법률관계에 대한 연구가 필수불가결하다고 할 것이며 이 같은 문제에 대한 공법적 관점에서의 연구는 이 연구가 첫 시도라고 할 수 있다.
연구목표 및 주요 핵심 내용 가 연구목표 보편적 서비스 역무 개념 형성의 토대에 관한 규범론적 검토 필요 보편적 서비스 이용권 내지 접근권의 권리성 인정 여부 검토 보편적 서비스의 범위 내지 대상 확대 요구에 대한 판단 기준의 확립 나 연구의 내용 및 범위 본 연구의 내용 및 범위는 다음의 그림과 같다.
그림 연구 내용 및 범위 연구 내용은 보편적 서비스의 개념을 법적으로 정립하는 부분과 법적 개념이 얼마나 타당한지에 대한 검토 부분으로 구성되며 각 부분은 상호 유기적인 구조로 각 부분이 다른 부분의 체계 및 타당성 점검의 준거가 된다.
개념 정립에 의한 보편적 서비스 부분 설정을 바탕으로 법적 성격 규정을 통해 일반인 인식조사의 기본적인 조사 변인과 방식이 결정됨 또한 인식조사의 결과를 바탕으로 다시금 법적 성격 규정의 내용과 범위를 결정하게 된다.
일반인 대상 보편적 서비스 인식조사를 실시하여 전반적인 의견을 수렴한 다 일반인 명을 대상으로 설문조사를 실시하며 조사 내용은 보편적 서비스 제 공의 성격분석을 바탕으로 보편적 서비스 개념 설문과 보편적 서비스의 내용 및 종류에 대한 필요성 타당성 설문 기타 연구에서 설정되지 않았으나 보편적 서비 스로 제공되기 희망하는 서비스를 조사한다.
조사 계획 일반인 명 수도권을 대상으로 비례할당 표집 하여 집행 조사 방식 일반인 조사 직접 면접조사 제 장 보편적 서비스 관련 설문조사 결과 이동통신 시장의 현황 및 특성 이동전화 서비스에 보편적 서비스의 개념을 적용할 것인가에 대한 기본 준거로 이동전화서비스가 보편적 서비스로 지정될 만큼 보편적인가에 대한 것이다.
이는 가지 측면의 검토를 요하는데 하나는 이동전화 기술이 보편적 서비스로 지정될 만큼 기술적으로 성숙하였는지에 대한 검토와 더불어 이동전화 서비스가 대중 적이며 필수적인 서비스인 서비스인지 판단하는 것이다.
장에서는 이동전화 서비 스에 보편적 서비스의 개념을 적용할 것인가를 판단하기 위해 이동전화 서비스의 현황과 시장구조 등을 통해 이동전화의 보편적 서비스 개념 적용 가능성을 판단해 보고자 한다.
가 이동전화서비스 영역의 확장 이동전화서비스 기술의 진화 이동전화 서비스의 기술은 지속적으로 발전하고 있다.
언제 어디서나 누구와 도 커뮤니케이션하고 자 하는 욕구에 부응하기 위해 발명된 이동전화서비스는 초기 제한적인 서비스 수혜자에서 점차 더 많은 사람이 더욱 저렴한 비용으로 서비스를 이용할 수 있도록 서비스 접근 가능성을 확대해 나가고 있다.
또한 초기 주로 음성통화 위주의 서비스에서 점차 데이터 서비스로 변화하고 있으며 최근 고속의 무선 데이터 서비스를 요구하는 이용자의 요구에 대응하고 있다.
이동전화 서비스는 크게 세대에 걸쳐 기술이 발전하여 왔는데 먼저 세대 와 세대는 음성통화 중심의 서비스 개발과 고도화에 세대는 음성통화의 지역이 동성 및 보다 향상된 데이터 영상 서비스를 제공할 수 있도록 하는 것이며 세대는 완벽한 멀티미디어 서비스를 제공할 수 있도록 하는 것이다.
이러한 진화 과정 은 그림에 나타나 있다.
세대 방식은 디지털 방식을 기반으로 하여 세대에 비해 구축비용 감소 서비스 품질의 향상 암호화 등의 측면에서 우위를 가지게 되었다.
세대 방식으로는 유럽의 과 미국의 일 본의 이 있다.
이 주는 우리나라가 년 전 세계 처음으로 상용화하여 전 세계적인 확산이 진행되고 있다.
이러한 추세에 효율적으로 대응하기 위해 등 새로운 전송 기술이 확산되었다.
제 세대 서비스는 증강된 멀티미디어 기능을 지원하면서 고속 데이터 서비 스를 이용할 수 있는 무선 네트워크 접속방식에 집중되어 있는데 일반적으로 으레 불리며 기술적으로 을 기반으로 한 및 기 반의 방식이 주를 이루고 있다.
이러한 세대 기술의 특징은 멀티미디 어 서비스를 위한 빠른 전송망의 확보이다 현재 서비스되고 있는 세대 서비스인 도 세대 기술의 하나이다.
이동전화 단말기 기능 및 서비스 진화 최근 이동전화 단말기는 다양한 차원의 기술발전을 바탕으로 다양한 기능의 융합을 선도하는 매체 중 하나가 되었다.
이동전화는 기존의 음성통화 기능을 넘어.
무선인터넷 멀티미디어 컴퓨팅 기능을 추가하고 있는데 이러한 단말기의 기능 확 장은 이동전화를 중심으로 다양한 콘텐츠 플랫폼 네트워크 서비스의 융합을 추동하고 있다.
이러한 이동전화 단말기의 기능 융합은 다음의 그림에 잘 나타나.
그림에서 보는 바와 같이 휴대형 미디어 기기들은 융합 기술의 정도 및 제품 속성을 기본적인 축으로 가지 유형으로 나누어 볼 수 있다.
여기서 중요한 것은 이동전화 기기의 융합 기술 수용 정도에 따라 차이가 있으나 대부분의 휴대용 미디 어 기기들의 기능이 이동전화에 포함되고 있다는 점이다.
즉 디지털카메라.
등의 기본적인 기능뿐 아니라 동영상 플레이어 게임 등의 기능이 이동전화의 기 본적인 기능으로 포함되고 있다는 점이다.
그림 휴대형 미디어 기기 구분 출처 김민식 쪽뿐만 아니라 이동전화는 칩을 기반으로 한 은행 업무 개인화된 단말기의 특징을 기반으로 한 상거래 단문문자서비스를 이용하는 공지 및 공공서비스 등으로 이용 영역이 확대되고 있으며 이에 따라 이동전화가 점차 생활의 필수적인 서 비스로 자리 잡아가고 있다.
년 현재 유선전화 가입자 수는 만 명이고 보급률은 데 머물고 있는 상태이다.
반면 이동전화 가입자는 년 이후 급격히 늘 어나 년에는 이동전화 가입자가 유선전화 가입자를 넘어섰고 년에는 만 명을 돌파 년 현재 보급률이에 달하고 있다.
그림 유선 및 무선전화 서비스 가입자 수 변화 추이 출처 나라지표 방송통신위원회 유선전화 및 유선전화의 보급률 및 이용자 증가율은 다음의 그림에서 보는 바와 같이 유선전화의 경우 년 이용자가 증가하지 않고 오히려 감소하는 추세를 보인이래 미만의 성장세를 보이다 년 오히려 전년에 비해 성 장률이 감소하여의 보급률을 보이고 있다.
반면 이동전화의 경우에는 년 이후 성장세가 크게 둔화되었지만 아직도 내외의 성장세를 보이고 있으며 년 현재 보급률을 보이고 있다.
결국 이동전화서비스의 이러한 보급 현황으로 볼 때 통신 분야의 보편적 서비스로서 이동전화는 충분한 지위를 확 보하고 있다고 볼 수 있다.
그림 국내 이동통신 가입자 수 변화 출처 나라지표 방송통신위원회 나 국내 이동통신 서비스의 시장구조 이동전화는 전파를 이용해야 하는 특수성으로 인해 다른 시장에서 찾아볼 수 없는 독특한 특성을 내재하고 있다.
이현우는 전파의 희소성에 따른 사업 자수 제한 주파수의 효율성에 따른 비용 조건 차이 규모의 경제로 인한 과점 적 시장구조를 들고 있다.
먼저 전파의 희소성에 의한 사업자 수 제한이란 전파자.
원을 이용하는 다른 무선 서비스와 동일하게 서비스 제공에 필수적인 주파수 대 역의 할당이 이루어지지 않는 이상 신규 사업자의 진입이 원천적으로 불가능하다.
이러한 현상은 커뮤니케이션 기술의 진보에 따라 유선전화의 자연독점성이 점차 약화되고 있는 것과 달리 이동전화 시장은 주파수의 희소성이 진입장벽으로 작용하여 시장구조에 심대한 영향을 미치고 있다는 것이다.
다음의 표 은 국가별 이동전화 사업자의 수와 가입자 점유율을 비교한 것이다.
의 경우 년 개 년 개 년 개로 사업자 수가 점차 감소하였고 그에 따라 사업자의 가입자 점유율은 증가하였다.
그에 따라 그림에서 보는 바와 같이 년 분기 현재 상위 개 사업자의 시장점유율은이며 이는 개 회원국 중 위를 차지할 만큼 시장의 집중도가 높은 편이다.
다시 말해 동일한 출력하아서 주파수 대역이 낮을수록.
이터 전송의 효율은 떨어지지만 전송거리가 길고 회절 성히 크기 때문에 전파의 커버리지가 넓어 높은 주파수 대역에 비해 마 투자비가 적게 소요된다 따라서 셀 룰러 방식의 이동 전 화가에 비해 효율적일 수밖에 없으며 사업자는 어떤 주파 수 대역을 이용하는가에 따라 사업자들의 비용 조건에 차이가 발생하고 이러한 차 이는 시장구조에 영향을 미치게 된다.
이홍재 마지막으로 이동전화서비스 사업자가 서비스를 제공하기 위해서는 우선 전국 망 구축 및 전국적인 서비스 대리점 확보가 필요하다 전국망 구축에는 대규모.
본 투자가 필요하므로 가입자가 많을수록 인당 전국망 구축비용이 절감되는 규모의 경제가 발생하게 된다.
따라서 가입자 수가 적은 사업자는 규모의 경제를 누리 지 못해 비용 열위에 빠지게 되고 이로 인한 수익성 악화와 적정규모의 신규 투자를 하기 어렵게 된다.
이는 결국 서비스 품질의 하락을 유발하여 가입자 기반이 더욱 줄어드는 악순환이 발생할 가능성이 높게 된다.
따라서 이동전화서비스 시장 은 과점적인 구조를 가지게 된다.
다음의 표 와 그림 은 년 분기 현재 국가별 이 똥통 신시장 집중도 현황을 비교한 것으로 국가의 평균적인 이동통신 시장 집중 도 지수는 대부분의 국가에서 이상으로 나타나 독과점 상태인 것으로 조사되었다.
특히 이동통신사가 개인 멕시코 노르웨이 뉴질랜드 등의 시 장 집중도가 높았고 우리나라의 경우에는 스위스 터키 다음의 위의 시장집중도를 보였다.
그림 국가의 이동전화 시장의 시장집중도 출처는 시장 내의 모든 사업자의 점유율을 제곱하여 합한 것으로 사업자의 상대적 규모를 고려할 수 있을 뿐 아니라 사업자 간의 불균등 정도를 고려할 수 있어 시장 독점력을 측정하는 지수로 널리 사용되고 있다.
설문조사는 연구진이 구성한 구조화된 설문지.
설문지는 크게 가지 부분으로 나누어 구성되었는데 먼저 주로 이용하는 미 디어와 각 미디어별 일상생활 필수성 의사소통 필수성을 각각의 서비스가 필수적 이다라는 질문에 점 척도로 응답하도록 하였다.
두 번째로 방송서비스의 시청과 이용 및 필요성에 대한 세부항목으로 구성된 질문 세 번째로 이동전화 이용 전반 적 필수성 세부 서비스별 필수성을 질문하였고 이동전화의 보편적 서비스의 수준을 가늠하기 위해 감면 정책의 필요성 취약계층의 불편사항 보편적 서비스의 방식에 대한 질문으로 구성하였다.
다음으로 인터넷 서비스에 대한 이용 정도 및 필수 성에 대한 질문을 통해 각 미디어 서비스별 필수성을 이용자가 직접 기입하도록 하였다.
마지막으로 이용자의 인구통계학적 특성 성별 나이 학력 가구 소득 직업을 질문하였다.
설문 조사기간은 연월일부터 월 일까지 일 동안 이루어졌으며 조사대상은 수도권 거주 일반인 명을 대상으로 삼았다.
표집오차는 신 뢰수준에서 인 것으로 나타났다 조사대상자의 일반적인 특성은 다음의 효과 같다.
휴대전화의 응답비율은 순위에서.
순위에 서로 나타났다 표 주로 이용하는 매체 순위 전체 인터넷 휴대전화 유선전화 지상파 케이블 기타 합계 이동전화 서비스에 대한 이용자 특성별 응답 결과는 다음의 효과 같 다 표에서 보는 바와 같이 성별 학력 연령별 결과에서도 이동전화는 주요한 이 용 매체였다.
다만 중학교 이하의 학력 수준과 대 이상의 연령층에서는 이동전화 보다 유선전화를 더 많이 이용하고 있는 것으로 조사되었다.
휴대전화 응답은 순위의 수준이었다.
표 월별 이용요금 순위 매체 순위 합계 인터넷 휴대전화 유선전화 지상파 케이블 기타 합계 월별 이용요금에 대한 주요 응답자 특성별 응답 결과는 다음의 효과 같다.
표에서 보는 바와 같이 성별 학력 연령별 결과에서도 이동전화 비용이 가장 높은 매체로 조사되었다.
특히 앞서 이동전화보다 유선전화를 많이 사용한다고 응 답한 중졸 이하의 학력과 대 이상에서도 이동전화는 상당히 높은 비용을 지불한 고 있는 서비스로 나타났다.
와 타인과의 의사소통에 필수적이라는 질문을 통하여 평 가한 결과 휴대전화는 생활 필수성 의사소통 피울 수성로 나타나 다른 매체들에 비해 매우 높은 생활 필수성 및 의사소통 필수성을 지니고 있는 것 평가되었다.
그림 각 매체별 필수성 평가 결과 매체별 필수성 평가의 차이가 성별로 나타나는지 살펴보기 위하여 일원 변량 분석을 실시한 결과 다음의 표에서 보는 바와 같이 대부분의 매 체는 남녀 간의 필수성의 차이가 없는 것으로 나타났으나 휴대전화의 경우 여성보다는 남성이 생활과 의사소통에서 더욱 필수적으로 평가하는 것으로 나타났다.
표 연령별 매체별 필수성에 대한 평가 구분 대 통계 값 휴대전화 인터넷 생활 필수 유선전화 지상파 케이블 휴대전화 인터넷 의사소통 유선전화 필수성 지상파 케이블 라 매체별 평가 각 매체별 필수성을 보다 명확히 알아보기 위해 인터넷 휴대전화의 매 체벌로 개의 평가 항목 나에게 반드시 필요하다 사회생활에 필수적이다.
세상과 소통하는데 필요하다 사회 변화 대응에 필요하다 스트레스 해소에 필요하다 사 회적 소외계층에 반드시 필요하다 을 제시하고 각 매체별로 평가하도록 하였다.
평가 결과 다음의 그림에서 보는 바와 같이 휴대전화는 전반적인 필요성 반드시 필요하다 사회생활에 필수적이다.
세상과 소통하는데 필요하다 항목에서 점 만점에 점 이상의 점수를 기록하여 다른 매체에 비해 상당히 높은 결과를 보이고 있다.
또한 소외계층에 필요할 것이라는 평가에서도 인터넷과 거의 차이가.
없을 정도의 결과를 보이고 있었다.
다시 말해 이동전화 서비스는 방송서비스와 같이 스트레스를 해소하는데 기여하고 있지는 않지만 반드시 자신의 기본적인 생활 및 사회적 커뮤니케이션에 반드시 필요하며 사회 변화에 대응하는데 필수적인 매체로 인식하고 있었다.
더불어 이러한 서비스가 사회적 소외계층에게 필요하다는 인식도 인터넷과 거의 유사한 수준으로 인식하는 것으로 나타났다.
그림 매체별 필수성 평가 결과 이러한 매체별 평가 결과는 성별 학력 연령별로 유사한 수준을 보이는데 자세한 것은 다음의 표에 나타나있다.
그림 주요 이용 서비스 문자 전송 음성통화 문자 전송 콘텐츠 이용 모바일 인터넷 음성통화 이러한 결과는 성별 연령별 학력별로 크게 다르지 않은 것으로 나타나 휴대전화 주요 이용 서비스는 음성통화와 문자 전송인 것으로 나타났다.
표 주요 속성별 주 이용 서비스 콘텐츠 모바일 구분 음성통화 문자 전송 총합계 이용 인터넷 남성 성별 여성 대 연령대 대 대 이상 초등졸 중졸 학력 고졸 대졸 대졸 이상 전체 다음으로 음성통화 서비스 이외의 부가 서비스가 없다면 얼마나 불편할지를 설문한 결과 문자 전송 사진 및 파일 주고받기의 순으로 나타났다.
그림 이동전화 서비스 부재 시 불편도 문자 사진 다운로드 화상전화 폰뱅킹 인터넷 접속 주요 응답자 특성별로 서비스 부재 시 불편 정도를 평가한 결과 거의 모든 집단에서 유 사하게 문자서비스 사진 파일 전송 서비스 음악 벨 소리 다운로드 서비스 순으로 서비스 부 재시 불편함을 느낄 것으로 평가하고 있었다.
그림 매체별 요금감면의 필요성 평가 결과 점만 좀 인터넷 휴대전화 지상파 케이블 유선전화 이러한 평가 결과는 주요 속성별 집단에서도 동일하게 나타났는데 표에서 보는 바와 같이 거의 모든 집단에서 동일한 결과를 보였는데 대부분의 집단에서 휴대전화의 이용요금 감면이 필요하다고 평가하고 있었다.
그림 사회적 취약계층의 휴대전화 이용의 어려움 평가 구입 비용 이용요금 사용법 통화품질 이러한 평가 결과는 주요 속성별 집단에서도 동일하게 나타났는데 표에서 보는 바와 같이 거의 모든 집단에서 동일한 결과를 보였는데 대부분의 집단에서 휴대전화의 이용이 취약계층의 휴대전화 이용에 어려움으로 작용하고 있다고 평가하고 있었다.
그림 이용요금 감면 정책 인지 여부 알고 있음.
더불어 매체 범위에 대한 현행 규정이 적절한지에 대한 조사하기 위하여 다음과 같은 설 명문을 제시하고 그에 대한 의견을 설문하였다.
전기통신사업법 시행령 제 조 제 항 제 호 및 방송법 시행령 제 조 등에 근거하여 사회적 취약계층에 대해서는 지상파방송 시내전화 시외전화번호안내 이동전화 인터넷 접속 서비스 등에 대해 그 이용요금을 감액 또는 면제하고 있습니다.
조사 결과 대부분의 응답자 명 가 범위가 적정하다고 판단하고 있었으며 부 족하므로 확대해야 한다는 의견이 명 과도하여 축소하여한다는 의견이 명으로 조사되었다.
그림 현 감면 제도에 대한 평가 부족 확대 필요 과도 축소 적정 추가적으로 감면 대상 매체에 대한 범위에 대한 추가 의견을 설문한 결과 다음의 표에서 보는 바와 같이 방송 분야의 수신료 면제를 확대해야 한다는 의견과 이동전화의 통화요금 가감 면 확대에 대한 의견이 제기되었다.
표 요금감면 정책에 대한 추가 의견 백분율 유효 응답 내용 응답수 백분율 사회적 취약계층은 방송 수신료 무료로 해야 함 케이블 및 이용금액 면제 확대해야 함 저소득층 및 장애인 통화료 이상 감면해줘야 함 기본료 면제 취약계층 통화료 이상 감면해야 함.
사회적 취약계층은 유선 핸드폰 요금 모두 무료로 해야 함.
취약계층 말고 모든 대상자에게 할인 범위 확대해야 함.
소계 무응답 합계 현재 시행하고 있는 휴대전화의 감면 수준에 대한 평가를 위해 현재 텔레콤에서 시 행하고 있는 감면 정책을 다음과 같이 제시하고 이에 대한 평가를 하도록 하였다.
그림 휴대전화 감면 정책의 적절성 평가 과도 축소 부족 확대 필요 적정 감면 수준의 확대 범위에 대한 추가 의견으로 모든 계층의 통화료 감면 저소득층의 기본 통화료를 감면해야 한다는 의견이 주를 이루었으며 감면이 폭은 의 감면이 이루어져야 한다는 의견이었다.
표 휴대전화 이용료 감면 수준에 대한 기타 의견 백분율 유효 응답 내용 응답수 백분율 장애인 저소득층 기본료 이상 감면해야 함 모든 계층 통화료 감면해야 함 저소득층 통화료 모두 면제해야 함 통화 기본료 감면폭이 적다.
통화료 취약계층 이상 감면해야 함 통화료 장애인들 감면 확대해야 함 난시청 지역엔 케이블까지 이용요금 면제해야 함 소계 무응답 합계 더불어 이용요금 감면 대상 계층의 범위에 대한 질문결과 복수응답 기초수급자를 대상으로 해야 한다는 응답이 전체 응답자의 장애인 차상위계층으로 나타나.
예컨대 국가를 자본주의 지장경 제 질서를 옹호하는 상부구조로 파악한 막 시즌과 달리 라살 레위 수정주의적 사 회주에는 헤겔의 국가철학을 수용함으로써 국가를 통해 사회주의가 실현될 수 있음을 긍정하였다.
즉 자유방임주의 시장경제질서가 야기하고 있는 폐해를 국가를 통해 극복하고자 하는 것으로 이러한 이념적 배경에 기초해 등장하였다.
세기 들어 이러한 사회국가 개념은 법적인 개념으로 인정되기 시작하였는데 특히 헤르만 헬러 등을 통해 사회적 법 치국 가라는 개념으로 자리 잡게 되었으며 차 세계대전 이후 사회적 시장경제질서 개념과 함께 독일 공법학에서 중요한 개념으로 인정되었다.
특히 독일 기본법이 제 조 제 항에서.
사회적 연방국가라는 규정을 둠으로써 사회국가 개념은 헌법상 수용되었고 사회국가는 독 일 헌법의 기본 원리로 평가되게 되었다.
나 헌법 구성 원리로서 사회국가원리에 관한 논쟁 차 세계대전 이후 독일 공법학계에서는 독일 기본법 제 조 제 항이 규정하고 있는 사회국가 개념을 어떻게 구체화하고 그 위상을 어떻게 정할 것인가에 관한 논쟁이 이루어졌 다 논쟁의 출발점은 사회국가가 헌법의 기본 원리인 법치국가원리와 상충할 수 있다는 문제 제기였다.
다 법적 개념으로서 생존 배려 생존 배려의 의의 생존 배려란 개념은 자유주의적 법치국가원리에 사회국가원리가 보충적으로 작동할 수 있다고 파악하고자 한 포르 스토 호프에 의해 발전되었다.
이에 따르면 기능 영역은 산업화의 결과 등장한 생활영역에 해당한다 산업화가 본격적으로 이루어지기 이전에는 지배 영역만이 존재하였다.
하지만 세기에 이르러 산업화가 본 격화되면서 노동에 대한 수요가 증가하고 도시인구의 증가를 가져오게 되었고 그 결과 전 동적인 지배 영역을 대신하는 새로운 생활영역이 등장하게 되었는데 이 새로운 영역을 기능 영역이라고 본 것이다.
그러면서 이 같은 기능 영역에서 인간은 자율적인 존재로서 자신의 생존을 영위하게 어렵게 되었다고 보았다.
그런데 여기서 포르스트 호프는 사회적 수요와 구별되는 개념으로서 사회부조라는 개념을 제시한다 사회부 조란 빈곤 질병 그 밖의 긴급한 상황을 대상으로 하는 개념인 반면 사 회적 수요는 경제적 상황과 무관한 것이기 때문에 구별이 요구된다는 것이다.
같은 맥락에 서 배려와 부조 역시 구별이 요구된다고 한다 즉 생존 배려가 사회적 수요와 관련 있는 개 념인데 반해 사회부조는 경제적 상황과 관련을 맺는 개념으로 파악하고자 한 까닭이다.
생존 배려의 다원적 구조와 생존 책임의 단계 이 같은 생존 배려 개념에 대해 루프 너는 이를 다원적 내지 다층적 구조로 구분된다고 본다 넓은 의미의 생존 배려 와 좁은 의미의 생존 배려 가 바로 그것이다.
여기서 넓은 의미의 생존 배려는 단순히 개별 시민을 대상으로 하지 않는다 그 대신 공동체 전체 또는 국가.
질서를 그 대상으로 한다 이는 전통적인 자유주의적 국가가 지향했던 임무와 비슷하다 이에 반해 좁은 의미의 생존 배려는 개별 시민을 대상으로 한다 물론 좁은 의미의 생존 배려에 있어서도 국가의 역할과 기능은 후견적 역할에 그치며 재화나 급부를 직접 제공하는 것과 관련된다 앞서 살펴본 것과 같이 기능 영역에서는 인간이 독자적으로 생존에 필요한 모든.
재화를 생산할 수 없고 다른 사람이 만든 재화를 사용할 수 있어야 한다 이 때문에 사회적 수요가 등장하고 이 같은 사회적 수요를 충족시키는 것이 생존 배려이다.
여기서 문제는 누 가 이 같은 생존 배려를 담당할 것인가인데 이것이 바로 생존 책임의 문제이다.
포르스트호 프는 이러한 생존 책임이 단계적으로 변화한다고 한다 즉 개인적 책임에서 출발하여 사회적 책임으로 그리고 종국적으로는 정치적 책임으로 변화한다고 보았다.
때문에 생존 책임의 문 제는 국가 즉 법률의 문제인 것이며 따라서 생존 배려는 현실적 개념에서 출발하여 법적 개 염으로 당연히 변화된다고 하였다.
하지만 생존 배려의 개념은 이처럼 시장경제적 급부에 대한 대칭 개념에 그치는 것이 아 네라 헌법질서에 근거를 둔 법규범의 구조를 가지는 법적 개념으로 파악돼야 한다 생 존 배려 개념에 관한 논의가 전개되던 시점에서 이미 생존 배려란 표현은 실정법에서 사용되었다는 점은 물론 사법적 판단에서도 그 중요성이 확인되었기 때문이다.
특히 생존 배려 개 념은 독일연방헌법재판소의 결정에 있어서 중요한 근거가 되었다는 점에서 법적 개념으로서의 명확성을 확인할 수 있다.
이 같은 이유에 서 생존 책임을 담당하는 국가에는 새로운 형식의 국가행정작용의 창설이 요구된다고 하겠.
공기업에 의한 생존 책임의 실현 그렇다면 어떠한 새로운 형식의 행정작용이 생존 책임을 실현하는 데 적합한가 이에? 대해 포르스트 호프는 우선 침해 행정과 급부행정을 구분한다 침해 행정에서는 자유의 문제 가 제기되나 급부행정에서는 참여의 문제가 되기 때문이라는 설명이다.
때문에 침해 행정과 급부행정은 조화되기 어려우며 서로 대립하는 관계를 형성하는 것이 당연하다고 한다 이렇게 침해 행정과 급부행정을 구분할 때 생존 책임을 실현할 수 있는 수단 내지 형식은 바로 급 부행장이라고 할 수 있다.
침해 행정은 시민의 자유를 보장하는 데 주안점을 두고 있는 까닭이다.
다만 여기서 급부행정에는 앞서 살펴본 것과 같은 이유에서 영조물에 의한 급부행정 은 제외된다 이와 같은 전제에서 포르스트 호프는 급부행정의 형식으로서 공기업을 통한 급 부행장을 제안한다 그리고 이와 같은 급부행정의 형태는 공공복리의 증진과 더불어 국민병 제를 활성화하기 위한 가장 보편적인 방법으로 각국에서 수용되어 왔다.
생존 배려의 주체로서 공기업 가 공기업의 개념과 특성 공기업이란 새로운 급부행정의 형식을 분석 정리하고 체계화하기 위하여 학문상 정립된 개념이다.
법적으로는 일반적인 기업의 개념과 특별히 구분될 수 있는 개념으로 자니 매 심하지 못한 상황이다.
때문에 기업의 개념이나 공기업의 개념은 일정한 고정된 틀을 가지.
고 있다고 보기 어려우며 여러 다양한 형태의 새로운 급부행정의 형식을 종합적으로 설명하기 위해 사용되고 있다는 점에서 오히려 공기업의 명확한 한계를 설정한다는 것이 불가능한 것으로 평가되고 있다.
다만 우리나라 행정법학에서는 공기업을 국가 또는 지방자치단체 및 그에 의하여 설 립이 된 법인이 직접 공익을 위하여 경영하는 기업으로 정의하고 있는 것이 일반적이다.
경영 주체 경영 목적 수익성 내지 영리성을 판단 기준으로 그 의미를 한정한 개념 정립이라고 하겠 다 독일의 경우에도 공기업의 개념에 대한 명백한 법적 정의는 찾아보기 어렵다.
다만 유 럽공동체조약 제 조 제 항에 기초한 투명성 지침에서 공기업의 개념에 대한 정의를 찾 안 볼 수 있는데 위 지침 제 조 제 항에서는 공기업을 공공 주체가 소유권 재정적 참가 자치법규 또는 그 밖에 당해 기업의 활동을 규율하는 규정들에 근거하여 직접 또는 간접으로 지배적 영향력을 행사할 수 있는 모든 기업이라고 규정하고 있다.
유럽 재판소가 기업을 법적 형태와 자금조달의 방법에 구속되지.
않는 경제적인 활동을 행하는 단위로 이해하고 있는 것도 같은 맥락이라고 하겠다.
이렇게 볼 때 공기업의 의미는 넓게 공공 주체가 소유를 통하여 지배하고 있는 기업 내지 생산주 체 즉 공공 주체가 소유하거나 기타 출자를 통하여 지배적인 영향력을 행사하고 공익에 기여하는 모든 독립적 생산 단위라고 정의할 수 있다.
이 같은 공공 주체의 경제활동은 다양한 조직 형식을 통해 수행될 수 있다.
일반적으로는 공기업의 조직 형식을 어떻게 할 것인가에 관한 선택권은 행정권에 귀속된다고 보며 따라서 국가는 공법상 형태로 공법상 단체 공법상 재단 영조물 법인 등을 설립하여 운영할 수도 있고 특정한 조건을 전제로 유한회사나 주식회사 같은 사법상의 조직 형식을 선택할 수도 있다.
나 국가의 경제활동의 정당성 국가의 과제와 국가 목적 국가 내지 공공 주체의 경제활동과 관련하여 그 정당성의 근거는 무엇인가 이와 관련? 해서는 국가의 과제와 국가 목적이 제시된다 국가의 과제란 공익에 그 활동 영역을 두는 공 역무 내지 공법적 과제로서 국가가 수행하는 공적 과제를 의미한다 다시 말하자면 국가가.
헌법에 의하여 그리고 헌법의 한계 내에서 적극적으로 활동하거나 활동 가능한 영역을 의미한다고 하겠다.
이 같은 국가적 과제를 수행하여야 할 의무는 국가목적으로부터 도출된다.
필수적인 국가적 과제에 의해서 국가목적은 구체화된다 필수적인 국가적 과제는 각 시대의 헌법에 의하여 그 당시 국가에 있어서 본질적인 것이 된다.
하지만 현대 국가에 있어서 분명한 점은 필수적인 국가적 과제가 단지 고권적인 작용 내지 활동을 통해서만 실현 가능하다고 볼 수는 없다는 사실이다.
예컨대 경찰작용과 같이 국가 스스로 수행하는 과제는 필수적인 국가적 과제에 속한다 그러나 사인에 의해서 수행되는 생존보장 역시 필수적인 국가적 과제에 해당한다 여기서 사회국가적 생존 보호와 법치국가적 생존 배려는 상호 보 온 관계를 형성한다.
다 국가목적과 공공복리 헌법국가의 주된 목적은 인간의 존엄과 가치를 보장함에 있다.
따라서 국가의 모든 조 직과 그 활동은 인간의 존엄과 가치의 보장이라는 목적에 계속된다 사회국가에서는 국가가.
때문에 일반적으로 공공복리의 증진 개인적 협력적 자유의 보장 내외의 안전과 평화의 보장 사회적 정의 민주적 자기결정 국 가의 자기보호 등이 국가목적으로 언급되고 있다.
전통적인 국가목적인 안전 자유 복지의 확장으로 자주 등장하는 개념이 바로 공공복 리이다.
공공복리란 개념은 역사적으로 통치 형태 및 그 목적에 대한 체계적인 고찰만큼이나.
다만 공공복리의 이념은 헌법에 명문으로 수용되기 이전에도 정의 법적 안정성 자유와 함께 헌 법적 효력을 지녔다는 점에 대해서는 이견을 찾아보기 어렵다.
공공복리는 공동체의 행복한 상태와 그 구성원 모두의 번영이라는 사상을 구체화한 것이다.
하지만 개별적 국가목적과 공공복리의 실현을 위하여 표현된 개별적 국가목표 내지.
국가적 과제보다 추상적이다.
예컨대 공공복리는 대내적 안전 사회정의 환경보호와 같은 내용적으로 보다 구체화된 국가목표와 구별되고 또한 국가방위 학교 경찰 사회보험과 같 은 활동 영역과 관련된 구체적인 국가적 과제와도 구별된다 이른바 보편적 최고선 이 특정 한 내용에 의하여 정의되지 않고 특정한 활동 영역에 한정되지 않는 것과 같은 이유이다.
즉 공공복리는 최 실정법적 지도 원리로서 모든 국가목적을 포괄하는 기능을 수행함으로써 현실적인 국가목적들을 통합한다 요컨대 공공복리는 모든 정당한 국가목적의 근원적 가치라고 하겠다.
때문에 공공복리는 사익의 단순한 총합으로부터 나오는 것이 아니라 오히려 공동체의 통합과 서로 다른 사익을 초월해 모든 국민을 계속하는 일반 이익을 그 목적으로 구체화된다.
요컨대 공공복리는 공법상 가장 포괄적이고도 보편적인 목적 개념일 뿐만 아니라 공공복리의 증진은 모든 국가 활동의 필수적인 국가목적이 된다.
또한 법질서의 모든 영역에서.
서로 다른 법규범의 구성요건적 표지로서의 기능 내지 역할을 수행한다 현실적으로는 공익이라는 표현으로 구체화되는 것이 일반적이다 라 공기업과 경제성 경제성의 의의 전통적인 행정의 영역에서 경제성은 고려되지 않았다.
즉 경제성은 본질적으로 개인의 자유 영역을 보장하고 공공복리를 추구하는 행정작용과는 합치되지 않는다는 것이다.
그리고 이 두 가지 원칙 가운데 어느 하나가 성립될 경우 경제성을 갖춘 것으로 인정된다 그런데 문제는 경제학적이고 가치중립적인 개념인 경제성이 국가작용의 목표를 지향하는 행정의 영역에 수 용되는 경우 공법 및 국가적 과제의 수행에 있어서의 가치와 어떠한 조화점을 찾을 수 있는가 하는 점이다.
법 원칙으로서 경제성 원리 독일의 경우 기본법에서 경제성 원리를 명문으로 규정하고 있다.
기본법 제 조 제 항 및 제 조 제 항은 개별 행정 영역에서 경제성 원리를 규정한 조항들이다.
이러한 규정들은 독일 철도회사 독일 우편회사 그리고 독일 통신회사에 대하여 상업적인 관점에서의 활동을 명 영한다 때문에 이들 기업들은 경제성을 위해서 연방행정의 계층적인 조직과 분리되었고 광 범위 한 자율성이 보장된다.
경제성 원리에 대한 이 같은 명문의 규정 이외에 일반적인 헌법 원리로서 경제성 원리를 파악하고자 하는 이론적 시도가 이루어지고 있다.
이 같은 시도로는 우선 현대 국가의 포기할 수 없는 본질적 요소로 합리성 원칙을 전제로 국가는 자신에게 신탁된 공적 수단을 공적 과제를 위하여 공공복리의 의미에 있어서 경제성이라는 기준에 맞게 사용할 의무가 있다는 견해가 제시된다 또 다른 이론적 접근으로는 국가는 국민을 위하여 존재하므로 국가는.
신에게 위탁된 공적 수단을 낭비하지 않고 효율적으로 투입하는 경우에만 국민에 대하여 봉사하여야 한다는 기본적 과제에 충실할 수 있다고 하면서 인간의 존엄과 민주주의원 리에서 그 근거를 제시하는 견해도 있다.
우리 헌법에서는 경제성 원리에 대한 명문의 규정을 두고 있지 않다.
그러나 앞서 살펴본 것과 같은 이론적 접근으로부터 헌법적 기본 원리로서의 성격을 도출해 낼 수 있다고 본.
생존 배려에 있어서 경제성 원리 기본권에 대한 고전적 이해에 따르면 기본권은 국가에 대한 방어권이 된다.
헌법국가는 타인의 권리남용을 방지하고 국가의 자의적인 권력 행사를 제한하고 통제하며 문명화된 공동생활을 위한 조건을 마련한다 헌법 제 조로부터 도출되는 일반적 행동의 자유로부터 사적 자치가 보장되며 법질서 내에서 자신의 생활관계를 자율적으로 형성한다 이는 자유로 운 헌법질서를 유지할 수 있는 요소이다.
그렇다고 하여 그 자체가 권력적 수단으로 이용되거나 왜곡될 가능성이 배제되는 것은 아니다.
때문에 오늘날 헌법국가에서는 이에 대한.
양한 제한을 두고 있다.
생존 배려는 다양한 법형식을 통하여 공공복리의 틀 내에서 사적 자치를 위한 기초로서 기능하게 된다.
공법과 사법의 구별이 엄격하지 않은 영미법계에서는 사적 자치에서 유래되는 경쟁은 최선이자 가장 경제적으로 욕구 충족을 보장한다고 본다 하지만 경쟁은 스스로 작동된다고 보기보다는 오히려 경쟁 법과 카르텔 법 등 일정 정도 국가의 관여가 요구되는 것으로 받아들여진다.
그리고 이 같은 경쟁 속에서 생존 배려가 실현된다 하지만 경쟁은 그 자체로 충분 한 생존 배려를 보장하는 것은 아니다.
생존 배려의 과제는 가능한 한 경제적으로 수행돼야 한다 아울러 과제 수행을 위 한 사적 활동 역시 경제성을 목표로 한다 생존 배려에 있어서 경제성은 비용 감소에 기여한 다 경쟁에 있어서의 경제성은 이윤 극대화에 기여한다 생존 배려의 과제가 존속되기 위해서.
국가적 기업의 민영화는 사람들이 다수의 경쟁자들 가운데 선택함으로써 경제적 급부에 도 달할 수 있다는 것에 동의함을 전제로 한다 그러나 여기서의 경쟁은 결코 그 자체를 위해 정당화되는 것이 아니며 어떻게 생존 배려라는 과제를 최대한으로 보장할 것인지에 기소되 어진다.
공기업에서 경제성 원리의 실현 헌법적 원리로서 경제성 원리는 모든 국가권력을 계속하며 이로써 공기업 또한 계속된 다 따라서 국가의 과제나 공공목적에 관련되는 경제적 활동이 분할되거나 탈 국가화 혹은 민영화를 통해서 어느 정도 수행될 수 있는가의 문제에 있어 경제성 원리가 심사 기준이 됨 은 명백하다고 하겠다.
즉 경제성 원리가 공기업에 있어서 최소한의 비용으로 최대한의 효과를 기대하는 활동과 조직의 원리로서 작동한다.
아울러 공기업이 행하는 과제에 관한 규범적 평가와 통제는 경제성 원리라는 최적 화명 령의 준수 여부를 통해 판단된다.
즉 국가 활동이나 어떠한 행정작용이 구체적인 상황 속에서 다른 원칙과 형량 하에 최적으로 이루어진 것이라면 합법적인 것으로 평가될 수 있다는 것이다.
따라서 공기업에 있어서 경제성 원리가 적용된다는 것은 공기업 스스로 의사를 결정함에 있어서 누릴 수 있는 자유 영역의 실질적인 확대를 뜻한다 다만 이 같은 자율적인 결정에 대한 책임성이 담보되어야 함은 물론이다.
결국 공기업에 있어서 경제성 원리는 공공복리를 지향하는 생존 배려 과제를 경제적이 고 효율적으로 달성하기 위한 공공목적 실현의 최적화 명령이라고 하겠다.
공기업 민영화와 보편적 서비스 가 시장 개방과 공기업 민영화의 의의 국민의 기본적 수요를 충족하기 위한 생존 배려는 국가에 의해 또는 공기업 등에 의하여 제공되는 국가행정으로서 국가적 과제이다.
이 같은 국가적 과제로서 생존 배려는 시장 개방으로 인한 변화를 요구받게 되었다 시장 개방은 공급주체의 측면에서 보면 민영화로 이야기되지만 생존 배려에 해당하는 필수적인 재화나 용역의 공급이 더 이상 국가가 아닌 사 인 내지 민간사업자에 의해 제공되게 된 것이다.
즉 해당 용역 내지 서비스의 제공이 더 이상 국가적 과제가 아닌 사적 경쟁의 대상이 되며 용역의 질과 양이 문제로 제기된다 이에 따라 종래에 국가행정으로 유지되던 평균적이고 표준적인 용역이 계속 유지될 수 있는가라는 문제가 제기되는 것은 당연한 일이다.
왜냐하면 생존 배려에 대한 국가의 책임에 따라 공급되던 재화 또는 용역이 중단될 수 있기 때문이다.
아울러 이러한 문제는 규범적 측면에서 기존 법규범의 존속과 실효성에 대한 변화의 문제로 이어질 수 있다.
나 생존 배려에서 보편적 서비스로의 전환 생존에 필수적인 재화나 용역의 공급이 국가적 과제로서 행정인 상태에서는 국가가 법 령에 의하거나 국가의 사경제적 작용이라는 점에서 법령에 근거를 두지 않고서도 자유롭게 공급 내용을 조정할 수 있었다.
그 내용은 요약하자면 미국에서 년 전화기가 발명되어 전화 서비스 가 시작되었는데 서비스는 전화기 발명자인 알렉산더 그레이엄 벨을 중심으로 설립된 회사 가 공급하였다.
이 회사는 년 장거리 전화 서비스 공급을 위해 자회사를 설립하였고 그 자회사가 오늘날로 발전하였다.
전화 서비스 공급은 년 벨의 전화 특허가 만료된 이후 종전의 엘 계열회사와 다른 회 사 사이에 일정한 경쟁 체제를 형성하기 시작하였다.
그런데 이러한 경쟁으로 각 회사가 회 싸 들 사이의 상호 접속을 거부하는 현상을 불러왔고 결국 기업들 사이의 인수합병이 빈번한 게 이루어지게 되었다.
이러한 초기 전화 서비스 공급시장에서 유일한 장거리 전화 회사였던 우는 년부터 미국 전역에 적절한 가격에 기본적인 전화 서비스를 공급한다는 영업 전략을 제시하고 하나의 시스템 하나의 정책 그리고 보편적 서비스라는 구호를 주창하였다.
결국 이 같은의 영업전략은 전화 서비스 공급시장에서 독점적 지위를 달성하려는 것이었다.
미국정부는 군사적 상업 적정치적 이유에서 벨 회사의 영업전략에 공감하였고 이를 국가정책으로 받아들였다.
더 나아가 가 미국 전역에 통신망을 가설할 수 있도록 연방 보편적 서비스 기금을 조 성하여 지원하였다.
국가가 어떠한 방식으로 누구에게 보조금을 지급함으로써 모든 국민이 적정한 요금으로 해당 서비스를 이용하도록 하는가에 따라 보편적 서비스를 실현하는 방법은 크게 두 가 지 방식으로 구분될 수 있다.
우선 필요에 기반하지 않은 보조금 제도를 통한 보편적 서비 스의 실현이 있다.
이를 좁은 의미의 보편적 서비스 제도라고도 부르는데 지리적 특성 내지.
해당 지역의 이용자의 숫자 등으로 인해 일정한 서비스를 이용하기 위해서 다른 지역보다 많은 이용요금을 지불해야 하는 이른바 고비용 지역에 원가 이하의 적정한 수준으로 이용이 금을 유지하도록 하되 서비스 공급주체에게 명시적 또는 비명 시적으로 보조금을 지급하는 방식이다.
초기 보편적 서비스는 비명 시적 보조금 제도에 기초하였다.
예를 들어 동일한.
역 가운데 시골지역에서 위치한 가정에 전화 서비스를 공급하는 데 드는 비용이 매월 달 러 즉 원가비용이 달러라고 하더라도 주 공익사업위원회 가 이 시골지역 가입자의 이용요금을 매월 달러로 상한을 정하고 나머지 달러는 시골지역이 아닌 다른 지역의 서비스 이용자로 하여금 부담하도록 하였다.
이러한 암묵적 교차보조금을 통한 보편적 서비스의 실현은 지역 전화 서비스 시장에 경 정체제가 형성됨에 따를 더 이상 유지될 수 없게 되었다.
이는 경쟁 체제에서 도시지역 사용 전화 서비스 가입자에 대한 전화 서비스 공급자가 원가보다 많은 요금을 책정할 수는 없게 된 까닭이다.
왜냐하면 이렇게 원가비용보다 더 많은 이용요금을 책정할 경우 원가비용에 상응하는 이용요금을 책정하는 경쟁업체로 옮겨갈 수 있기 때문이다.
때문에 입법 자는 년 텔레커뮤니케이션 법 개정을 통해 경쟁 체제에 맞는 새로운 방식의 보조금 제도를 마련하게 되었다.
그 핵심은 묵시적 교차보조금을 명시적 보조금으로 전환하는 것이었다.
이는 주간 통신서비스를 제공하는 모든 통신사업자를 대상으로 공평하고 비차별적으로 기 금 조성애 참여토록 하여 조성된 기금으로 시골지역과 같이 고비용 지역에서 서비스를 제공하는 사업자에게 손실을 보전해주는 것이다.
그렇지만 이 같은 명시적 보조금 제도 역시 그 기금 조성에 소요되는 비용은 결국 이용자의 부담에 속한다는 점에서 동일하다.
암묵적 교차보조금 제도든 명시적 보조금 제도든 모두가 서비스 공급으로 인해 손실을 입은 통신사업자에 대한 보상을 위한 제도인 반면 년 텔레커뮤니케이션 법 개정으로 경제적 수입이 적어 서비스를 이용하지 못하는 개인에게 직접 보조금을 지급하는 것을 내용으로 하는 제도가 등장하였다.
이른바 필요에 기반한 보조금 제도로서.
월 사용료 할인 설치비 할인 등이 그 구체적인 예라 하겠다.
또 한 신체적 차이에 영향을 받지 아니하고 서비스를 이용하도록 보조금을 지급하도록 하였다.
이후 지난 년에 이르러서는 새로운 전기통신 법체계를 마련하였는데 이에 따라 전자 통신망과 전 제 통신 서비스에서의 보편적 서비스와 이용자 권리에 관한 준칙 이 마련되었다.
즉 그동안 생존 배려의 차원에서 공급되어 오던 통신서비스의 범위와 질을 유지하고 보장하기 위한 제 도가 구체화되었다고 하겠다.
이 준칙에서는 보편적 서비스의 개념을 모든 소비자가 지불 가능한 가격의 최소한의 서비스 공급으로 정의하였다.
이로써 보편적 서비스 제도는 적절한 가격과 최소한의 서비 쓰라는 두 가지의 핵심적 요소로 집약되었다고 하겠다.
아울러 이 준칙에서는 미국에서의 보편적 서비스 제도와 달리 보편적 서비스를 확정함에 있어서 투명성 객관성 피차별성이 보 잘 될 것을 규정하였다.
또한 이 같은 보편적 서비스를 공급하는 사적 주체를 특정 사업자가.
아닌 모든 사업자로 하였다는 점에서도 차이를 보인다.
헌법 문제로서 보편적 서비스 제도 보편적 서비스 제도를 기본적 수요의 충족을 위한 법 제도라고 이해하게 되면 이는 재 화나 서비스 시장에 있어서 국가의 관여를 전제로 한다 때문에 보편적 서비스 제도는 경제 질서에 관한 헌법적 문제가 된다.
또한 시장경제질서에 대한 자유를 지속적으로 인정할 경 우에는 개인의 생존을 위협하는 것은 물론 객관적으로 국가적 동질성의 위기 그리고 헌법의 위기로 이어지며 이 경우 헌법은 국가 공동체를 실현하고 유지하기 위한 근본규범으로 기능할 수 없게 된다.
이에 국가의 사회경제적 영역에서의 새로운 기능이 요구되며 이러한 기능이 헌법에 반영될 것이 요구된다 즉 사회적 기본권의 헌법적 실현이라는 헌법적 문제 와 불가분의 관계를 맺는다.
독일의 경우 년 제 차 우편 개혁 차원에서 최소한의 통신서비스를 보장하기 위하여 기본법에 제 조를 신설하였다.
제 조 제 항에서는 연방 정부에게 보편적이고 적절하면서 충분한 통신서비스가 공급되도록 배려할 의무를 부과하였다.
연 방 정부에 부여되기 때문이다.
즉 헌법적 차원에서 보편적 서비스 제도를 명문으로 규정함으로써 문제를 해결하였다 한편 우리 헌법에서는 독일의 경우와 달리 보편적 서비스에 관한 명문의 규정을 두고 있지 않다.
다만 우리 헌법은 비교 헌법적으로 볼 때 드물게 헌법상 경제질서에 대한 규정을 마련하고 있다.
사회적 시장경제질서 규정이 바로 그것이다.
따라서 보편적 서비스는 헌 법상 사회적 시장경제질서와 합치되어야 한다는 헌법적 한계를 갖는다 그런데 사회적 시장 경제질서에서는 시장에서의 수요와 공급에 의하여 작동하는 일반 경쟁이 아닌 시장에서 특 별한 조정 시스템이 허용되며 보편적 서비스 제도는 일응 정당화될 수 있다고 하겠다.
즉 보 편적 서비스 제도는 사회적 시장경제질서 규정을 통해 헌법적으로 정당화된다 다만 그 헌법 적 실현 구조는 사회적 기본권과 관련해 보다 자세히 검토될 수 있다.
사회적 기본권의 헌법적 실현 구조 가 사회적 기본권의 이념 개인이 사회경제적 권리를 행사하는 객관적 환경은 자본과 노동의 대립 그리고 시장 경제질서이다.
그런데 개인은 실제로 이 같은 환경에 접근이 제한되거나 혹은 접근하더라도 자유롭게 결정하여 자신의 생활을 형성할 수 있는 여지가 한정되어 있다.
사회적 기본권은 이러한 사회문제를 인식하고 개인이 사회경제적 영역에서 자유를 향유하기 위하여 필요한 조건을 보장한다는 과제와 직결된다.
나 사회적 기본권의 미시적 실현 구조 국가의 조정기능에 의한 사회적 기본권의 실현 사회적 기본권은 자본주의 시장경제질서를 기반으로 한다는 점에서 논리적으로 보면 자 본주의 시장경제의 법률관계 자체가 사회적 기본권의 이념을 실현하기 위한 장이라 하겠다.
다만 국가는 독과점 형태의 재화와 서비스 시장에 개입하여 시장을 지배하고 경제 력을 남용함으로써 정상적인 수준의 이용 대가로 수요를 충족할 수 없는 상황을 교정한다.
시장에 대한 국가의 개입은 최소화되고 자율적으로 운용돼야 한다 그렇지만 시장이 개인의 소비가 이루어지는 장인 까닭에 적절하게 수요가 충족되도록 일정 정도 시장에 책임을 부과하는 것은 국가의 정당한 권한이자 책임이 된다.
국가의 직접 개입에 의한 사회적 기본권의 실현 그러나 시장메커니즘 속에서 국가가 조정을 통하여 사회적 기본권을 실현하는 데에는 다음과 같은 이유에서 그 한계가 존재할 수밖에 없다.
다 시장은 이에 참여하는 당사자들의 자율적인 결정에 의하여 운영되어야 하며 이 역시 기 본권으로 보장된다 여기서 기본권 충돌의 문제가 발생하는데 사회적 기본권은 이와 같은 자율적인 결정이라는 기본권적 관계에 개입하는 방법으로 실현되기 때문이다.
이 같은 기본 권의 충돌과 관련해 우리 헌법에서는 기본권의 우열관계를 예정하지 않고 있다.
따라서 기 본권의 충돌은 충돌하는 기본권 간의 조화적 실현의 요청에 의하여 해결된다.
이와 같은 규범적 한계는 동시에 다음과 같은 현실적 한계를 수반하기도 한다 시장에 대한 책임을 지나치게 부과하는 경우 시장의 당사자는 국가가 목적하는 방향에서 일탈할 수도 있다.
예컨대 통신서비스 시장에서 지나치게 낮은 가격으로 통신서비스를 제공하도록 국가가 개입하는 경우 통신서비스 공급자는 극단적인 경우 질 낮은 서비스를 공급하거나 아니면 시장에 참여하지 않는 방법으로 대응할 수 있다.
또한 고급 서비스에 대한 수요가 사라.
지면서 그 공동체의 통신서비스 관련 기술이 낙후되는 결과가 발생할 수도 있다.
보다 근본 적으로 보면 국가의 시장에 대한 과도한 개입은 국가 스스로에게 그리고 시장에게도 부정적인 효과를 가져온다.
이러한 현실적 한계로 인해 국가는 수요와 공급의 법칙에 의해.
유리적으로 작동하는 시장을 어느 정도까지 인위적으로 조정하여야 하는가라는 부담을 갖게 되며 시장에서는 수요와 공급 법칙을 따르기보다는 국가의 조정기능에 의존하고 따라야 이 윤을 최대화할 수 있다는 불안정한 상태에 놓이게 된다.
위와 같은 규범적 그리고 현실적 한계로 인해 국가가 시장에 일정한 부담을 부과하는 방식으로는 목적을 달성할 수 없다고 판단하는 경우 국가는 직접 시장을 대체하는 기능을 수행하여야 한다 즉 국민 생활에 필수적인 재화나 서비스의 경우 시장에서 보편적이고 안정 적으로 공급되지 않을 경우 국가가 직접 이를 공급하는 사업을 할 수도 있다.
한편 개인의 지불 능력이 제한적이기 때문에 시장이 공급할 수 없는 공공재에 대해서는 국가가 직간접 적으로 시장의 기능을 대체하거나 시장에 책임을 부과하여 생산과 분배 기능을 담당하여야 한다 이 경우 국가와 시장의 기능분담의 문제에는 해당 사회의 역사적 상황 헌법의 요청 국가와 시장 그리고 양자의 기능분담에 대한 국민 의식 등이 변수로서 작용하게 된다.
다 사회적 기본권의 거시적 실현 구조 주지하는 바와 같이 자유권적 기본권은 국가권력의 자제 내지 불간섭을 통해 실현된 다 그런데 이 같은 자제는 특별한 조건을 요구하는 국가작용도 아니며 일정한 가치판단을.
필요로 하는 국가작용이 아니다.
바로 이 두 가지 점에서 사회적 기본권은 자유권적 기본권과 구별된다.
현실적 실현 조건 사회적 기본권이 국가의 적극적인 급부를 통해 실현된다는 점은 부인하기 어렵다.
그리고 급부의 내용과 범위는 국가의 재정능력에 의해 조건 지워진다.
국가의 재정능력은 국 민이 시장에서 획득한 소득의 일부를 거두어들이는 방법에 의존한다 사회적 기본권은 이와 같이 제한된 국가의 재정능력과 배분 정책에 의존하고 있다는 점에서 앞서 살펴본 것과 같이 자유권적 기본권의 실현과는 본질적 차이를 갖는다 재정법적 측면에서 보면 조세는 반대급 부를 예정하지 않은 공법상의 채무이다.
때문에 조세지출을 추상적인 기준에 따라 사회적 기본권이 제어하는 것은 불가능하다 또한 경제질서에 관한 목표 규정이라고 할 수 있는 헌 법 제 조 제 항에서 밝히고 있는 적정한 소득의 분배 가 분배 기능을 지도함에도 일정한 한계를 가질 수밖에 없다.
또 이 같은 헌법적 요청은 다른 개인의 기본권을 침해하지 않으면서 그리고 국민경제의 성장과 안정 등과 같은 경제질서에 있어서 다른 목표와 조화를 이루면서 실현되어야 하는 까닭이다.
이 밖에도 적정한 소득의 분배를 객관적으로 실현하는 방법과 수단이 헌법적 차원에서 마련되어 있지도 않다.
이와 같은 이유에서 볼 때 사회적 기본권의 실현에 관련된 현실적 조건에 대한 판단은 기본적으로 입법자에게 유보될 수밖에 없다고 하겠다.
자유를 향유하기 위해서 국가가 조성하여야 하는 조건의 내용과 종류 그리고 수준에 대해서는 입법적 행정적 결정이 요구된다 이는 필수적으로 구체적인 가치판단을 요하는 문제이다.
그리고 가치판단의 과정에서 국가는 사회적 기본권의 절대적 차원과 상대적 차원이 상호적 용을 하면서 국가는 가변적이고 개방적인 최적화의 과제를 행하게 된다.
여기서 절대적 차 원이란 자유의 조건을 보장하기 위한 국가의 배려 조치로서 불평등의 원인이 된다.
다양한 장애현상 가운데 어느 장애를 어떠한 생활영역에서 어느 정도의 수준으로 배 여할 것인가라는 문제가 있다.
물론 이러한 결정은 입법적 또는 행정적으로 결정된다 그리 고 이 같은 결정에 의해 구체화된 보호의 내용이 논리적으로 충분할 수도 있고 충분하지 않을 수도 있다.
그런데 이에 대한 평가는 기본적으로 상대적 차원이 아닌 절대적 차원에서.
결정되어야 한다 다만 현실적으로 다음과 같은 이유에서 언제나 부정적 평가를 피하기.
첫째 장애에 대한 이해 및 장애인정에 대한 기준은 지속적으로 발전하지만 입법자가.
이러한 발전을 적시에 충실히 수용하는 데에는 한계를 드러낼 수밖에 없다.
무엇보다도 절대적 차원의 국가적 배려는 필연적으로 여기서 포섭되지 않은 장애로부터 혹은 상대적으로 덜 보호되는 장애로부터 상대적 평가의 문제 제기를 피하기 어렵다는 한 계를 갖는다.
사회적 기본권 실현에 있어서 규범과 현실 사회적 기본권은 국가의 적극적인 급부 내지 조정 그리고 제도 형성에 의해 비로소 실 현 된다는 점은 주지의 사실이다.
따라서 원리로서 사회적 기본권이 현실적으로 실현되기 위해 필요한 주변 환경의 조성은 필수불가결하다 이에 따라 사회적 기본권의 헌법적 실현에 있어서 다음과 같은 단계적 사고의 필요성을 요구한다고 하겠다.
첫째 기본적으로 입법형성의 내용이 사회적 기본권을 통해 보장하고자 하는 원리를 충실히 반영하여야 한다 둘째 법 률에서 정한 목적이 실현되기 위해서는 규율대상에 대한 정확한 인식이 선결과제로서 요구된다 즉 보호 대상자가 처한 경제적 상황 정보 상태 서비스에 대한 수요 상황 생활의 하부 구조적 환경이 그러한 것들이 된다.
왜냐하면 이 같 은 매개행위가 없을 경우 설령 권리침해가 인식된 경우에도 권리 구제의 가능성이 극히 제한될 수밖에 없는 까닭이다.
사회적 기본권과 민주주의 원리 그리고 법치국가원리 사회적 기본권은 민주주의에서 비로소 권리로서의 성격을 가질 수 있다.
국민의 사회 적 문제에 대한 요구를 예민하게 받아들이지 않는 국가에서 사회적 기본권은 헌법의 기본원 루이자 이념이 될 수 없으며 국가의 배려는 단지 시혜적인 조치에 불과한 것으로 평가되기 때문이다.
그리고 이러한 사회적 기본권은 법치국가에서 안정성을 확보할 수 있다.
법적 조 치가 없는 국가에서의 사회적 조치들은 언제든지 사라질 수 있기 때문이다.
민주주의 원리를 헌법 원리로 받아들인 국가에서 국가권력은 한시적인 정당성을 부여받고 주 기적으로 정당성을 심사 받는다 때문에 국민의 정당성을 획득하기 위한 국가권력의 담지자.
예를 들어 국민은 금의 경우 국가가 수입을 증대하기 위해서는 보험료율을 높여야 하고 지출을 줄이고자 한다 면 연금 수준을 낮추거나 연금 수급 연령을 높여야 한다 이와 관련해 지출을 줄이기 위한 조 치를 선택하는 것이 수입을 증대하는 것보다 부담이 적다는 점에서 선호될 가능성이 크다.
지출을 줄이는 조치는 가입자가 수급조건을 충족한 후인 먼 장래에 불이익한 효과가 발생하는 반면 보험료율을 인상하는 조치는 당장 가입자에게 불이익으로 작용하고 때문에 선거에 서 불리하게 작용하기 때문이다.
이처럼 민주주의 원리는 사회적 기본권을 객관적으로 타당하고 장기적인 효과를 갖도록 실현하는 데에 장애요인으로 작용하기도 한다.
나 법치국가원리와의 관계 법치국가원리란 국가작용이 기본권을 보장하여야 하며 기본권을 실현하는 중요한 국가 작용은 법률에 근거하거나 적어도 법률에 위반되어서는 안 된다는 헌법 원리이다.
때문에 법 치국과 원리는 형성된 개인의 권리를 충실히 보호하는 과제를 의미한다 그런데 사회적 기본 권은 앞서 살펴 본 바와 같이 그 실현에 있어서 타인의 권리와의 조정이 요구된다 사회적 기본권은 모든 국민에게 최소한의 자유의 조건을 평등하게 보장하여야 하며 이를 위해서는 변화하는 상황에 따라 개인의 법적 지위를 새롭게 형성하는 과제가 부여되는 까닭이다.
재 신권은 사회보장 청구권을 절대적 그리고 계량적으로 보호한다고 보기보다는 비례적이고 상 대적으로 보장한다고 볼 수 있을 뿐이다.
사회적 기본권 실현의 한계 앞서 살펴본 바와 같이 사회적 기본권은 민주주의와 법치국가를 기반으로 실현되지만 이 들 원리들이 사회적 기본권과 갈등관계에 있다는 점은 명백하다 때문에 사회적 기본권 이 독자적으로 실현되는 데에는 일정한 한계가 있을 수밖에 없다고 하겠다.
특히 사회적 기 본권은 이념적 지향점을 제시하고 있을 뿐 이를 실현하기 위한 중간 원리와 제도 내용 절차 및 조직에 관한 규율을 결여하고 있다는 점에서 민주주의 원리 그리고 법치국가원리에 비해 헌법적 규율 밀도가 상대적으로 크게 낮다.
때문에 사회적 기본권은 사회적 약자가 정치적 의사 형성에 있어서 너무 적게 대표되는 경우 그리고 민주적 의사결정과정에서 사회적 약자를 대변하는 세력이 제도적으로 대표되지 못하는 경우 민주주의 원리에 의해 축소될 가능성 이 크다는 문제점을 안고 있다.
이 같은 우려는 사회적 기본권이 대인적 접촉을 통해 실현되는 구조에서 역시 발견된다 대인적 접촉을 통해 실현되는 사회적 기본권의 주체는 민주주의적 의사결정에 참여할 능력이 제한되기 때문이다.
더욱이 이들 서비스는 법치국가적 보호를 받는 데에도 한계가 있다.
비스는 인적 매개를 통해 수요자에게 제공되는데 이들 서비스의 내용을 모두 망라하여 규범 화하는 것은 입법기술적으로 기대하기 어려우며 이들 서비스의 공급 내지 급여의 성립과 변동에 있어서 법치국가원리를 적용함에 있어 한계가 있기 때문이다.
사회적 기본권과 인간다운 생활을 할 권리에 관한 해석론 가 인간다운 생활을 할 권리의 헌법적 의의 우리 헌법은 모든 국민에서 인간다운 생활을 할 권리를 보장하면서 제 조 제 항 국 가의 사회보장 사회복지의 증진에 노력할 의무 제 조 제 항을 포괄적인 사회보장정책 지지 침 내지 원리로 제시하고 있다.
우리 헌법은 이에 그치지 아니하고 상세하고도 구체적으로 국가의 의무를 규정하고 있다.
즉 여자의 복지와 권익향상 제 항 노인과 청소년의 복지.
향상 제 항 신체장애자 및 질병 노령 기타의 사유로 생활능력이 없는 국민의 보호 제 항 등 일련의 사회보장수급 권외에도 재해를 예방하고 위험으로부터 보호 제 항 등을 위 한 노력 의무와 함께 국민의 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 권리 와 모든 국민의 쾌적한 주거생활을 위한 주택 개발의 무 제 조 제 항까지 개별 규정을 헌법에 마련해 놓고 있다.
이렇게 사회국가원리의 실현을 위한 구체적이고 개별적인 대상까지 확정적으로 제시한 고 있는 우리 헌법 체계상 인간다운 생활을 할 권리는 그 규정체계와 개별적인 사회적 기본 권과의 기능적 관계에 비추어 볼 때 이를 사회국가원리 실현의 이념적 기초인 동시에 주된 사회권적 기본권으로 이해될 수 있다.
또한 인간다운 생활을 할 권리는 그 이념적 기초로 서 인간의 존엄성과 상호 연관성을 가지는 것으로 설명되고 있다.
그러나 이와 같은 접근 방법에 대해서는 기본권 해석론상 요구되는 체계화의 요청을 지나치게 의식한 결과로서 지나치게 형식논리에 치우진 관점이라는 비판이 제기되고 있다.
즉 우리 헌법상 사회적 기본권의 형식으로 보장하고 있는 인간다운 생활을 할 권리를 예 컨대 사회국가원리와 같이 개방적인 성격을 갖는 것으로 파악할 경우 인간다운 생활을 할 권리 와 우리 헌법 제 조에서 포괄적인 기본권으로 보장하고 있는 행복추구권과의 구별이 어렵다는 지적이다.
그러나 이와 같은 기존의 해석 론에 따를 경우 권리의 내용 규정에 앞서 권리의 법적 성격을 획일적인 것으로 전제하고 있다는 점에서 논리적 역전의 문제점을 내포하고 있다는 지적이다.
또한 대립되고 있는 양론에서 주장되고 있는 물질적인 궁핍으로부터의 해방을 주된 내용으로 하는 물질적인 최저 생활과 육체적 정신적 통일체로서의 인간이 정상적인 사회생활을 할 수 있는 정도의 인간다운 최저생존 수준 혹은 물질적인 생활의 충족 이상의 문 화적인 생활 이 구체적으로 어떠한 수준을 의미하는 것인지 정확하게 가늠하기 어렵다는지 적 역시 제기되고 있다.
그리고 이와 같은 비판적 관점에 기초해 소구 가능한 구체적 권리의 범주에 해당하는 최저 수준은 가 제시한 세 가지 판단 기준에 의해 설정될 수 있다고 한다 첫째 공적 부조의 내용은 원칙적으로 요 보조자에게 처분의 자유가 허용되는 금전 급부의 보장이어야 한다는 것이다.
이 같은 입장에서는 지난 년 개정된 생활보호법에서 보호 대상자의 범위나 보호 수준의 결정과 관련하여 처음으로 최저생계비 개념을 도입하고 대상자의 범위를 확대한 것은 이 같은 기준의 반 영이라고 평가될 수 있다고 한다.
이 같은 입장은 다음과 같은 논거에 기초한다 우선 구체적인 급부 양식과 방법은 입법 부와 행정부의 독자적인 판단영역에 있다고 하더라도 헌법적 정당성을 충족시키는 한계선으로 이해되는 최저 생존의 수준은 헌법적으로 직접 결정되어야 한다는 것이다.
그러나 이 같은 논거에 대해서는 다음과 같은 비판이 제기된다 우선 재정적 측면에서.
최소 필수형의 보장에 속하는 공적 부조의 경우에도 재정에 부담이 된다는 점을 부인할 수는 없다는 점이다.
다음으로 절대적인 생존을 위한 최저 수준의 공적부조 청구권을 인권 차원의 문제라고 이해할 경우 이러한 수준의 공적부조 요청과 국가의 존립 혹은 유지 자체와 직 결되는 법익은 헌법적 가치로서 우열관계에 있지 아니하다는 점이다.
때문에 최소 필수형의 기본권 보장에 의해 설정되는 한계선의 문제는 이미 헌법적으로 확정된 헌법재판을 통한 검증이 가능한 가치판단을 전제로 하며 이를 구체 적으로 확인하는 작업은 헌법 이론의 몫이라는 설명이다.
때문에 입법부 와 행정부의 광범위한 재량에 맡겨져 있는 구체적인 생계보호 수준의 결정은 국가가 생계보 호에 관한 입법을 전혀 하지 아니하였다든가 그 내용이 현저히 불합리하여 헌법상 용인될 수 있는 재량의 범위를 명백히 일탈한 경우에 한하여 헌법에 위반된다 고 보았다.
헌재의 이러한 입장은 기본적으로 학계에서의 논의 흐름을 그대로 반영한 것으로 파악된다.
우선 헌법재판소는 명시적은 아니지만 인간다운 생활을 할 권리의 객관적 질서.
또한 헌법 규정의 입법부나 행정부에 대한 행위규범으로서의 성격과 헌법재판에서의 통제 규범으로서의 기준을 구별하고 전자의 경우에는 제한된 통제 가능성을 전제로 보다 엄격하고 높은 수준의 규범적 지침으로 적용한 고 후자의 경우에는 완전한 재판 통제의 가능성을 전제로 보다 낮은 수준의 통제기준을 상 정한 것으로 평가될 수 있다.
검토 인간다운 생활을 할 권리에서 인간다운 생활 은 규범적 다의성과 개방성으로 인해 추상적이고 상대적인 개념임에 틀림없다.
그러나 여기서 주목해야 할 문제는 추상적 상대적 개념 이 아니라 구체적이고 절대적인 현실의 문제로서 인간다운 생활이다.
가 사회적 기본권에 대한 패러다임 전환의 필요성 사회적 기본권은 사회의 변화에 따라 새롭게 출현한 사회문제 예컨대 노동자 문제 빈 민문제 등에 가장 심각하게 노출된 집단을 보호하기 위하여 헌법에 수용되었다.
사회적 기 본권의 실현과 관련해 국가부담의 한계가 논의되고 있는 현 상황에서 요구되는 것은 사회적 기본권에 대한 논의의 출발점인 사회적 약자의 헌법적 권리 보장이라는 패러다임에 대한 주 목이다.
바꿔 말하자면 사회적 기본권의 특유한 헌법적 이념이 일반 정치적 관점에 의해 희 석 되어서는 안 되며 오히려 사회 정책적 관점이 정치적 관점의 한계로서 기능하여야 한다 고 하겠다.
이를 위해서는 사회적 기본권 실현을 위한 수단의 선택 내지 정책결정과 그 효과가 객관적으로 평가되어 국민 모두에게 제공되어야 한다.
최저 생활의 보장에 대한.
청은 명확하며 타인의 기본권과의 조정이 필요한 경우에 해당하지 않고 또 국가가 감당할 수 없을 만큼 재정소요가 요구되는 것도 아니기 때문이다.
사회적 기본권이 사회적 약자의 보호에 중점을 두어야 하지만 다른 한편 이러한 보호 가 궁극적으로 헌법이 기초하고 있는 인간상인 인간의 존엄을 실현하는 데 있다는 점을 간 과해서도 아니 된다.
따라서 사회적 보호 조치를 취하는 데에 있어서 수급자의 인간의 존엄을 보장할 수 없는 내용과 방법이 취해져서는 아니 된다.
즉 사회적 배려가 인간의 존엄과 자유와 교환되는 관계에 있는 것으로 이해돼서는 아니 된다.
나 실현 방법의 다원성 결국 사회적 기본권은 앞서 언급한 바와 같이 다원적이고 다층적인 법률관계 속에서 실현될 수밖에 없다고 하겠다.
때문에 그 실현에 있어서는 다음과 같은 점들에 유의하여야 한다.
첫째 사회적 기본권은 다양한 방법을 통하여 실현되며 입법 자는 구체적인 실현 방법을 선택함에 있어서 폭넓은 재량권을 갖는다 하지만 입법형성의 결과 나타난 법적 효과가.
국가에 의해 만들어지는 이러한 인위적인 자유는 필연적으로 보호 대상자의 협력의무를 수반하며 그 자체가 개인의 헌법적 자유와 조화되기 어려운 까닭이다.
둘째 사회적 기본권들을 합리적으로 연계하여 이해하고 이를 실현 수단을 선택함에 있어 반영하여야 한다 즉 근로의 권리와 사회보장에 따른 권리가 상호 기능할 수 있도록 내지 상호 보충할 수 있도록 하여야 한다.
셋째 사회적 기본권은 개인에게 자유를 실현하기 위하여 필요한 상황적 조건을 보장하는 것을 내용으로 하기 때문에 현물 및 현금급여 이외에 필요에 따라서 대인적 서비스를 통하여 개인의 권리가 실현된다는 인식이 요구된다고 하겠다.
특히 장애인이나 고령자 또는 연소자에 대한 보호와 관련해서 이 같은 인식의 필요성은 더욱 크다고 하겠다.
또한 대인적 서비스의 경우 법적 개입을 통해 실현함에 있어서 그 한계가 있기 때문에 이를 실현할 수 있는 하부구조의 마련에 지속적인 관심이 요구된다.
다 제도 운용의 투명화 필요성 사회적 기본권은 입법과 행정작용을 기초로 실현된다는 점은 주지의 사실이다.
또 현실적으로 기본권이 제한적으로 실현될 수밖에 없는데 이는 사회국가원리 내지 복지국 이원리의 개방적인 논의를 봉쇄하는 역기능을 가져올 수 있으며 이로써 원리 내지 지침의 로서의 성격이 훼손될 우려의 가능성이 크다.
이는 개인의 행태를 변화시킬 위험을.
의미하기도 한다 이 경우 개인은 자신의 현실적인 사회적 수요와 이에 대한 보호의 필요성 이 아닌 자신 또는 자신이 속해 있는 집단의 정치적 영향력의 정도에 따라 사회적 배려를 요구하고 평가할 가능성이 커진다.
져오며 복지정책은 오히려 분배를 위한 투쟁의 장으로 변질되게 된다.
문제는 이럴 경우 앞서 살펴본 바와 같이 선거에서 정권 획득을 위한 근시안적인 기본권 실현 수단을 선택함으로써 세대 간의 형평성을 상실시킬 수 있다는 점이다.
국가가 다른 정치적 목적 달성에 치중함으로써 사회적 배려에 대해 소홀해지는 정치적 불균형 역시 문제점이 아닐 수 없다.
때문에 탈정치화를 위한 제도적 장치의 마련이 요구된 다 이와 관련해서 사회적 기본권과 관련된 국제적 기준이 객관적인 지침 내지 원리로 기능할 수 있다는 점에 주목할 필요성이 제기된다.
마 탈 표준화의 요청 사회적 기본권의 형성 기반은 산업사회이다.
이러한 산업사회에서 일반적인 경제활동의 형태였던 전일 고용과 장기 고용은 현대 사회에서 그 위상이 안정적이지 못하게 되었다.
특히 서비스산업에서의 시간제 고용 그리고 일반적으로 직업교육을 위한 고용의 중단 역시 보편 화해될 가능성이 커지고 있다.
이와 같은 새로운 환경의 도래는 이와 같은 환경에 적응하여 세부적으로 사회적 배려를 형성하고 새로운 변화에 적응할 것을 요구한다 기존 환경에 기 초한 사회보험의 목표와 기능 원리에 대한 새로운 접근이 요구되는 것도 이 같은 맥락에 기 초한다.
제 장 주요국의 보편적 서비스 제도 미국의 보편적 서비스 제도 가 서론 보편적 서비스는 통신만을 그 대상으로 하는 것은 아니다.
이와 같은 무차별 서비스 제공 의무가 부과되었으며 대체로 이러한 산업은 물리적인 운송이 나 통신 네트워크와 관련이 있는 산업이었다.
이런 의미에서 통신서비스 중에서도 무엇이 보편적.
비스의 대상이 되는가는 국가의 필요에 따라 입법자의 의사에 의해 추후에 정해지는 것이며 어느 특정 서비스가 생성됨과 동시에 보편적 서비스의 대상으로 정해지는 것은 아닌 것이다.
나아가 보편적 서비스가 국가의 기본 의무로서 국민이 국가에 대해 청구할 수 있는 공권으로 성립할 수도 없는 것이다.
술의 정도에 따라 다를 것이며 연대의 무선전화의 보급률과 현재의 보급률을 비교해보 라 따라서 보편적 서비스의 대상은 그 시대 해당 국가의 정책적 목표 평균 국민의 생활수 준과 교육 문화 등의 요소들이 고려되어 결정되어야 한다는 결론이 도출되게 된다.
통신에서의 보편적 서비스는 음성전화 서비스를 그 대상으로 한다.
사실 역사적으로 본다면 알렉산더 그레이엄 벨에 의하여 최초로 전화가 발명되기 이전부터 전신이 주요한 통신서비스로 인정되어 왔다 그럼에도 불구하고 전신은 전화 와는 달리 보편적 서비스의 대상이 되지 않았다.
여기에는 여러 가지 이유가 있겠지만 하나는 전 신을 조합하기 위해서는 숙련된 기술이 필요했으며 일반인이 사용하기는 어려웠다는 점일 것이다.
즉 보편적 서비스의 핵심 개념인 이용 가능성이 없었던 것이다.
나 보편적 서비스 개념의 발전 초기 미국의 장거리전화 정책은 경쟁보다는 단일 통신회사에 자연적인 독점을 허용하는 형태로 발전하였는데 보편적 서비스 개념은 이러한 초기 미국의 통신 시장의 특성에서 발전된 개념이다.
이민호 보편적 서비스 정책 이론과 응용 한국과학기술원 박사학위논문 면 일찍이 전화에 대한 특허를 가지고 있던 사는 미국 전화 시장에서 독보적인 위치를 차지하고 있었다.
년 통계자료에 의하면 벨 시스템을 사용하는 회사는 미 국 전역의 개의 전화 중에 백만 개에 나머지는 백만여 개는 독립회사들에 의해 제공되고 있었다.
숫자만으로는 사의 독점적인 지위는 부각되지 않으나 실질적으로 외의 독립회사의 대부분은 사가 서비스를 제공하지 않는 지역에서만 서비스를 제공하고 있었으며 이렇게 경쟁관계에서 제외되는 전화를 빼면 사실 전체 전화 중에 백여 개의 전화만을 이 아닌 다른 독립회사들이 나누어서 제공하고 있었던 것이다.
네트워크 효과를 가지는 전화 산업의 경우 가입자가 많으면 많을수록 연결될 수 있는 대상이 많아지므로 각 개인에게 있어서의 전화의 가치는 증가한다.
더구나 당시의 전 화사들은 자사의 시스템을 사용하지 않는 이용자들 간의 전화 서비스는 제공하지 않았다.
즉 시스템을 이용하는 이용자는 동일한 시스템을 이용하는 상대방에게만 전화를 걸 수 있으며 경쟁회사의 시스템을 사용하는 상대방과는 전화할 수 없었기 때문에 보다 많은 가입자를 확보할수록 시장독점이 유리했다.
때문에 사의 사장인 은 년부터 마케팅전략의 일환으로 하나의 시스템 하나의 정책 그리고 보편적 서비스라는 슬로건을 내세워 미국의 전화 시장의 시스템통합을 통한 단일화를 추구하였다.
표면적으로는 미국 전역에 적절한 가격의 기본적인 전화 서비스를 공급하고 모두를 통화로 연결한다는 목표를 내세웠지만 그 저변에는 벨 시 스템을 통한 통신시스템 단일화로 미국의 전화 시장을 독점하고자 하는 의도가 있었다고 볼 수 있다.
외면 네트워크 효과란 특정 제품이나 서비스의 효용이 한 개인의 소비에만 영향을 미치는 것이 아니라 동일한 서비스를 사용하고 있는 다른 이용자에게도 영향을 미치는 것을 말한다.
면 참조 년부터 년 동안 미국 내 명 이상의 인구를 가진 지역에서 적어도 이상은 사업자 간 상호 접속이 되지 않아 어느 하나의 시스템을 선택한 가입자는 다른 시스템에 속한 가입자와 전화를 할 수 없었다고 한다.
실제로 특허를 획득한 년부터 사의 시장점유율은 급등하였다고 한다 그러나의 타 경쟁사 접속 거부 경쟁회사를 시스템으로 전환시키는 등 경쟁회 사의 존립 자체를 위협하는 행태가 지속되자 법무부는 을 상대로 독점 금지 소송을 제기한 게 된다.
소송의 근거는 이 장거리 시장의 우월한 지위를 내세워 지역 전화 회사에 대해 불공정한 거래 행위를 한다는 것이었다.
은 이에 대해 두 가지 사유를 들어 반박하였는데.
그중의 하나 역시 보편적인 서비스의 제공이었다 물론 이때 이 생각 하고 있던 보편 적 서비스는 지금의 제도의 의미와는 같지 않았다.
의 보편적인 서비스란 서비스 제공자가 서비스를 전국적으로 제공할 때 여러 개의 개별 시스템을 이용하는 것보다 이용자에게 더 많은 혜택을 줄 수 있다는 것이다.
사실 이때까지의 전화 서비스의 제공은 장 거리 전화 요금을 실제 비용보다 높게 책정하여 부과함으로써 원가보다 낮은 비용으로 제공하는 지역 시내 전화 서비스의 손실을 충당하는 구조였다.
즉 지역 내의 전화 요금을 누구나 사용할 수 있도록 낮게 책정하기 위해서는 실제로 발생하는 비용 이하로 상대적으로 가격에 대한 탄력성이 낮은 장거리전화 가격은 실비용보다 높게 부과하여 그 이윤으로 지역 시 내 전화에서 발생하는 손실을 보전하는 식이었다.
이러한 사내 상호 보전 방식이 가능했던 이유는 결국 이 지역 전화나 장거리 전 화 시장을 모두 독점하고 있었기 때문이었다.
어디에서 손해가 발생하고 어디에서 이익이 발생하는지에 관계없이 한 회사 내에서 발생하는 자체적인 상호 보조방식에 의해 이익이 발 생하는 서비스가 손실이 나는 다른 전화 서비스를 보조하는 것이다.
따라서 지역 시내과 장 거리를 모두 포함하는 전체 전화 시장을 놓고 보았을 때 모든 국민에게 정당하고 합리적인 가격으로 전화 서비스를 제공하는 것이 가능했다.
미국 통신 시장에서.
요금 보전의 문제 나아가 보편적 서비스의 제공 자체가 초기 통신규제에 있어 큰 문제로 부 가게 되지 않은 것도 단일 회사 내의 상호 보조를 통해 전화 서비스가 제공되었기 때문이라고 할 수 있다.
이렇게 보편적 서비스라는 용어는 그 의미가 변화되어 가면서 미국 통신 시장에 하 나의 제도로 만들어져 갔으며 이후의 분할로 전화 시장의 독점체제가 와해되면서 큰 변화를 겪게 된다.
면 외 면에서 재인용 은 독점을 유지하기 위하여 경쟁 사업자에 대한 상호 접속을 거절하거나 지연시켰으며 저품질의 접속 경쟁 사업자에 대해 높은 만 사용료를 부과하는 등 여러 반경쟁 법 적 방법을 사용하였다.
나머지의 주장 역시 독점을 옹호하는 것으로 다른 시스템과의 호환했을 때의 문제점 그리고 큰 기업이 많은 자본을 투자하여 시스템을 설립해 놓으면 중소기업들이 무임승차하는 결과를 가져온다는 점을 내세워 정부의 독점 금지 소송을 반박하였다.
년 과 법무부와의 최종 합의안인 수정 최종 판결에 따라 은 와 개의 시내전화 회사로 분리되었다 시내전화 회사는 지역 전화 서비스만 제공하였고 장거리전화 서비스와 장비의 제조가 금지되었다.
다 초기 미국의 통신 정책과 보편적 서비스의 정착 초기 미국에서의 보편적 서비스는 연방통신위원회인 와 각 주의 공익산업위원회에 의해 규제되었다.
년 통신 법은 일반 통신업자 운송 사업자를 전신 수단을 사용하여 일반 대중이 이용할 수 있도록 각 주간 또는 외국과의 통신서비스를 제공하는 자로 정의하고에게 일반 통신업자의 행위를 규제할 수 있는 권한을 부여하였다.
또한 년 통신 법인에게는 각 주간 내지는 외국과의 통신에 관한 권한을 부여함과 동시에 주 내의 시내통화에 대해서는 각 주 개주와 워싱턴의 공익산업위원 회에게 권한을 부여하였다.
공익산업위원회의 기능은 각 주마다 달랐으나 대체로 시내통화의 요금 이용자의 불만 접수나 주 내의 통신 면허와 관련된 업무를 관장하였다.
년 통신 법은 공익산업위원회로부터에게 지역 경쟁에 관한 권한까지 이 전시 켰다.
년 통신 법이 비록 전화 요금은 공정 합리적일 것이며 차별을 금지한 다 고 규정하였지만 공익산업위원회는 통신사업자 가 보편적 서비스를 제공하기 위해 필요한 기금을 마련할 수 있도록 저비용 지역의 전화 가입 자에게 비용 이상의 요금을 부과하여 고비용 지역의 서비스 제공에 사용하는 것을 허용하는 것 외에는 비용을 보전해 줄 수 있는 방안을 마련하지 못하였던 것이었다.
이러한 문제는 일찍이 보편적 서비스의 비용 보전에 관한 방안을 강구하게 만들었으며 이후 독립적인 보편 적 서비스 기금 제도를 정착시키는데 중요한 역할을 하였다 라 독점체제의 와해와 보편적 서비스의 변화 이와 같이 보편적 서비스는 년에 가 오자크 계획을 실시하기 전가 지 단순한 상호 보조 메커니즘에 의해서 운영되었다.
오자크 계획 은 미국의 보편 적 서비스를 정착시키는 중요한 단초가 되었는데 기본적으로 본 계획은 시내전화 네트워크의 고정 비용을 장거리전화 통화량에서 충당하는 방식이었다.
이 계획인의 장거리전화를 통한 시내전화의 보조정책이 명시적으로 나타난 것으로 장거리전화에서 발생되는의 이익이 시내전화 손실이를 보전하도록 장거리전화 가격을 책정하였다.
통상의 경우라면 관련 통신사업자들은의 불균형적이고 근거도 없는 산출방식을 정한 보조 계획에 대한 정당성 여부를 다투고자 법원에 제소하였겠지만 앞서 언급된 바와 같이 당시에는 이 시내전화 시장이나 장거리전화 시장을 모두 독점하고 있었기 때문에의 입장에서는 사실 어느 시장에서 수익이 발생하는지는 문제 될 바가 아니었다.
오히려 로스는 이러한 상호 보조 방식이 독점 금지 소송 제기의 위험을 정치적으로 막아준다고 생 각했을 수도 있었을 것이다.
그러나 년에 대한 기업분할 명령에 따라 은 사와 개의 지역 전화 사업자인로 분할되었고 장거리전화와 시내전화는 더 이 초기 우리나라의 보편적 서비스의 제공도 이와 동일한 형태로 제공되었다.
우리나라의 경우 년 이전까지는 국영 독점기업인 한국통신공사가 내부적으로 상호 보전하는 방식으로 보편적 서비스를 제공하였다.
년 월에 정부와는 타협안을 체결하는데 이에 따르면 컴퓨터 산업분야의 진입 대가로 장거리 서비스를 제공하는 와 개의 독립 지역 전화 회사 또 눈으로 분할한다.
상 하나의 회사 내에서의 상호 보조의 문제로 해결될 수 없게 되고 역시 보편적 서비 스에 대한 새로운 정책을 수립할 수밖에 없게 되었다.
의 분할 이후의 환경 자체가 장거리전화 회사의 수익 자금을 지역 전화 회사로 이전 시키기 어렵게 만들었다는 것 외에 도는 그동안의 비효율적인 장거리전화 가격 책정이 장거리전화의 이용을 저조하게 만드는 원인이었음을 인식하고 있었다.
이에는 이 정보 다 더 정확한 요율을 반영하는 접속료 와 가입 회선료라는 요금 부과 방법을 택하게 된다.
접속료란 이용자가 장거리전화를 하는 경우 장 거리 전화 회사가 지역 전화사에게 지불하는 접속 요금이고 가입 회선료란 가입자로부터 지역 전화사가 직접 회수하는 요금을 말한다.
이상과 같이의 기업분할은 이전의 상호 보조에서 탈피된 가입 회선료와 접속료제 도를 채택하도록 하였다.
장거리전화의 발신과 종료 시에 지역 전화사에게 발생하는 비용을.
보전하는 접속료는 실제로 발생하는 비용을 상회하는 액수로 책정되었는데 이는 장거리 전 화 이용자에게 부당한 가격 상승을 유발했고 동시에 지역 전화사에게 필요 이상의 많은 이익을 준다는 논란을 가져오기도 했다.
마 미국의 년 통신 법 개정과 보편적 서비스 미국 년 통신 법과 보편적 서비스 개혁 년 통신 법 은 기본적으로 통신에 경쟁을 도입하기 위한 목적으로 개정되었다.
이 법은 각 주 지역 전화 시장의 진입장벽을 폐지함과 동시에 지역 전화 사업자에게 잠재적 시장 진입자와의 상호 접속 의무와 같은 협력의무를 부과함으로써 지역 전화 시장의 보호주의를 탈피하고 경쟁을 지향하였다.
그 외에도 이미 경쟁 상태에 있던 장거리전화 시장에서도 더 많은 경쟁이 이루어질 수 있도록 규제를 완화하고 시장구조를 개편하였다.
년 통신 법이 가져온 보편적 서비스 제도 개혁도 이러한 통신 시장으로의 경쟁도입에 기인한 면이 적지 않다.
이전까지 보편적 서비스 제공을 위한 기금은 앞서 본 바와 같이 단일 통신사업자가 장 거리와 지역 전화 시장을 모두 독점하고 있는 상황에서나 가능한 상호 보조를 통한 보전 방식이었다.
이러한 상호 보조를 통한 보편적 서비스의 제공은 요금과 비용을 괴리시킬 뿐만 아니.
일반 가정용 가입자에게는 매달을 부과하였으며 사업체 가입자에게는 거를 부과하였다 라 누가 보조를 받고 누가 지원을 하는지도 명확하게 하지 않는다는 문제점을 가지고 있었.
지역 전화 와 장거리 전화 서비스를 모두 제공하는 단일 통신사업자는 거주자가 많지 안 아 통화량이 적은 반면 시설 설치비용은 높은 시골 산간지역의 전화 서비스도 통화량과 거 주자 밀도가 모두 높은 시내와 동일한 가격에 제공하여야 했기 때문에 지역 전화 요금을 실제 비용보다 높게 책정하여 같은 지역 내에 있는 산간지역의 손해를 보전하였다.
따라서 시내에 거주하는 서비스 이용자는 사실상 부과되는 요금보다 더 낮은 가격으로 전화를 사용할 수 있음에도 불구하고 통신사업자가 산간지역의 보편적인 전화 서비스를 제공하기 위해 발생하는 비용까지 보전하기 위해 더 많은 요금을 지불하고 있었던 것이다.
따라서 상대적으로 산 간 지역 이용자는 원가 이하의 가격으로 즉 시내 거주자의 부담으로 전화 서비스를 이용하고 있던 상황이었다.
그러나 통신 시장이 개방됨으로써 신규 시장 진입자는 기존 사업자가.
비용 보전을 위해 원가 이상으로 요금을 부과한 시장에만 진입하여 더 낮은 가격으로 동일한 서비스를 제공할 수 있게 된 것이다.
당시 보편적 서비스를 제공하던 통신사업자는 이러한 보전 방법 외에도 동일한 설비비 용과 운영비용이 드는 가정용 가입자 보다 사업자인 가입자에 대해 더 높은 요금을 부과하는 상호 보조 방식 또 주 내에서의 전화 서비스보다 다른 주와의 서비스에 대해서 더 높은 요금을 부과하여 지역 요금을 보조하는 상호 보조 방식을 취하고 있었다.
그러나 통 신시장으로의 경쟁의 도입은 이와 같이 단일 서비스 제공자에 의해서 이용자들에게 고지되지 않은 채 묵시적으로 사용되어 왔던 묵시적인 상호 보조 방법을 통한 보편 적 서비스 재원 확보를 어렵게 만들었다.
이에 따라 규제자의 입장에서도 보편적 서비스를 제공하는 사업자에 대해 기금을 마련해 줄 수 있는 획기적인 개혁이 필요했던 것이다.
에 따라는 의회가 정한 경쟁지향적인 원칙에 따라 개월 이내에 보편적 서비스를 지원할 수 있는 방안과 보평전 서비스 지원 기금에 관한 사항을 정할 의무가 부과되었다 하고 공정한 기금 부담이다.
동법은 이전까지 각 통신사업자가 이쪽 아니면 저쪽에서 보전해 오던 보편적 서비스 기금에 대해 체계적인 조달 시스템을 마련했다는 점에서 큰 의미를 가진다.
보편적 서비스의 결정 보편적 서비스의 내용은 기술의 발전에 따라 변하는 가변적인 것이다.
즉 어떤 서비스 가 보편적 서비스로 간주되어야 하는지는 정보통신산업의 발전단계 및 시장의 특성에 따라 각기 다르게 결정될 수 있는 것이어서 현재 제공되고 있는 기본적인 음성전화 이외의 서비 스도 예를 들어 인터넷 서비스 변화의 추이에 따라 보편적 서비스에 포함될 수 있는 것이다.
미국의 년 통신 법은 보편적 서비스 가 구체적으로 무엇인지 정의하는 규정은 두고 있지 않다.
동법은 다만 보편적 서비스를 진화하는 통신서비스로 정의하기로 하여금 통신과 정보의 기술 및 서비스 발달을 고려하여 정기적으로 결정하도록 하고 있을 뿐이다.
이와 같은 보편적 서비스 정의에 대한 개방적인 통신 법의 태도가 최근 미국의 광대역 망의 보편적 서비스로의 편입 여부의 시발점이 되는 것이다.
미 국의 경우에는 연방과 주의 합동위원회가 설치되어 있어 동 위원회가 보편적 서비스 대상을 제안하도록 하고로 하여금 보편적 서비스가 무엇인지 법문의 정확한 표현에 의하면 보편적 서비스 기금에 의한 보전 대상 서비스가 무엇인지를 결정하고 있다.
미국 통신 법상 보편적 서비스의 대상이 되기 위해서는 통신서비스 중에서도 교육 의료 공공의 안전에 필수적이고 통신사업자가 전기 통신망으로 일반 공중의 통신을 위해 제공하고 있는 것으로 절대다수의 국민들이 선택에 따라 사용 수신하고 있는 그중에서도 공익과 공공의 편의 및 필요에 합치하는 서비스이어야 한다.
우리나라의 상황에 대해서는 이후에 별도로 기술한다.
이들을 통해 제공되는 기본적 서비스의 범위는 착신 및 발신통화를 포함하여 음성이 전달되는 공중전화망에 대한 접속 터치톤 또는 이중 톤 다중 주파수 방식 단일 가입자 서비스 이용자의 통화시간 동안에 전화선을 단독으로 사용하도록 하는 서비스 긴급 전화 서비스 교환원 및 번호안내 서비스 등이다.
통신사업자는 매출이나 기여율을 기준으로 기금을 분담하여야 하고 이 기금의 관리 감독을 위하여 보편적 서비스 관리 회사를 두고 있다 고비용 지원 제도 고비용 지원 제도는 서비스 제공 비용이 전국 내지는 각 주의 평균비용보다에서 가 넘는 지역에 유선 또는 무선통신 서비스를 제공하는 통신사업자에게 재정적인 지원을 해주는 제도이다.
지원을 통해서 혜택을 적용받는 이용 자는 매달 기본요금을 감면받는다 감면 혜택은 각 가정 당 하나의 유선 또는 무선전화로 매달까지 지원받을 수 있다.
년의 인디언 부족 보호명령인에 따라 인디언 보호구역 내의 주민들은 매달 최소한 씩만 지불하면 그 외의 비 용에 대해서는까지 감면받을 수 있게 되었다.
지원이란 전화 서비스를 개시할 때 드는 설치비용과 주택까지의 선 연결비용을 보조해주는 제도를 말하며 보조를 받을 경우 한도에서 설치비의까지 감면받는 다 인디언 이용자의 경우 까지를 반만 부담하면 초과되는까지의 나머지는 모두 보 조 받을 수 있다.
년 월 는 를 발표하고 저소득층 지원 제도를 확장시킨다 새로운 지원 제도는 소득에 기초한 기준 및 무료급식 불우 가정에 대한 임시 지원과 같은 추가적인 기준을 도입하여 혜택의 대상 범위를 넓히고 제도가 남용되지 않도록 인증 절차를 거치도록 하였다.
란 적용 대상인 이용자가 장거리전화의 발신금지나 장거리전화에 대한 약정 금액만큼을 사용할 수 있게 하는 서비스를 신청하는 경우 통신사업자가 이를 무상으로 제공하도록 보조하는 제도이다.
저소득층 지원 제도의 혜택은 이용자가 자기의 통 시내 교환 지원의 가지 세부 제도로 나누어진다.
년 통신 법인에게 한 기준을 정할 재량권을 부여하고 있다.
학교 및 도서관 프로그램으로 더 잘 알려져 있는 학교 및 도서관 프로그램은 각 학교 및 도서관에 필 요한 통신 및 인터넷의 접속 즉 연결을 지원해주는 제도이다.
비스 인터넷 접속 내부망 연결과 내부망 연결의 기본 유지의 네 부류로 나뉘어서 지급된다 보조 범위는 그.
사 사업자의 지정 및 손실 보전 보편적 서비스를 제공함에 있어 주정부는 공공의 이익과 필요에 따라 지역에 서비스를 제공할 적정 사업자를 지정할 수 있는 권한을 가진다.
보편적 서비스를 제공함에 따르는 손실의 보전을 위해서 미국은 전국을 여러 권역으로 나누어 각 지역에서 보편적 서비스를 제공함에 따라 발생하는 비용 산정 후 전국 평균비용을 산출하고 이를 각 지역에서 발생하는 비용과 비교하는 벤치마크식 방식을 취하 고 있다.
즉 보전 기준을 정해놓고 전국 평균비용을 해당 지역과 비교하여 기준이 초과되는 지역에 대해서만 지원하는 방식이다.
앞서 본 바와 같이 미국의 경우 시골지역에서는 전국 평 균의 초과하는 지역 그 외의 지역은 글 초과하는 지역을 손실 보전 대상으로 정 해놓고 있다.
아 보편적 서비스 기금 부담에 관한 법적 문제 앞서 설명한 바와 같이 미국에는 보편적 서비스 기금 이 마련돼 어 있어 출연된 기금을 통해 손실 보전이 이루어지고 있다.
기금에 의한 보전은 보편적 서비 스의 재원조달을 위해 별도의 기금을 설치하고 기금 부담 재원조달의 의무를 지는 사업자들 이 기금에 출연함으로써 운영되는 방식이다.
이러한 기금의 운용은 기금 부담 의무를 지는 사업자로부터의 기금 징수와 손실 보전 신청사업자에 대한 지급이 모든 사업자들로부터 독 립이 된 행정관청에 의해 관리되고 감독될 것을 요한다.
미국의 보편적 서비스 기금은 년 통신 법의 개정 이후부터는 장거리전화 회사뿐만 아니라 국가 간 내지는 주간의 서비스를 제공하고 있는 모든 통신사업자 장거리전화 사업자 지역 전화 무선전화 무선 호출 사업자 및 유료전화 제공자 가 분담하고 있으며 년부터는 서비스 제공자에게도 보편적 서비스 기금 부담 의무가 확대되었다.
미국 통신 법인에게 통신서비스 와 정보 서비스를 구분할 수 있는 권한을 부여하고 있는데 통신서비스 제공자는 앞서 본 일반 통신사업자로 편입되어 보편적 서비스 기금 부담 의무와 같은 각종 통신 관련 규제 대상 이 되는 반면 정보 서비스 제공자는 규제로부터 자유롭다는 큰 차이점을 가지고 있다.
통신서비스와 정보 서비스 구분의 연혁의 통신서비스 와 정보 서비스라는 이분법적 접근 방식의 역사는 연대로 거슬 러 올라간다.
당시 비약적인 컴퓨터 기술의 발전으로 전통적인 전화 통신 이 제공하던 기본적인 서비스에 프로토콜이나 단말기를 이용하여 데이 터프 모세스 서비스로 사용할 수 있게 되었다는 관련 산업에 대한 규제가 없는 상태에서.
전화 서비스를 제공하던 일반 통신사업자들이 데이터 서비스를 제공할 경우 데이터 서비스 시 장의 공정경쟁이 저해되는 것과 적정하고 비차별적인 요금으로 전화 서비스가 제공되지 않을 것을 우려하게 되었다.
여기에 대해는 일련의 결정을 발표하게 되는데 이것이 소위 결정이다.
의 이러한 결정 근거는 당시의 데이터 프로세싱 시장은 경쟁이 많고 창조적이기 때문에 규제가 필요 없지만 데이터 프로세싱 시장은 통신망에 의존할 수밖에 없기 때문에 데이터 시장의 성장을 위해서 통신 시장을 규제할 필요가 있다고 본 것이다.
그러나 새로운 하이브리드서비스의 끊임없는 발전과 등장은 로서 무엇이 순수 한 통신서비스이고 무엇이 데이터 프로세싱 서비스인지 구분할 수 없는 상황에 빠뜨리게 된 우리나라의 경우 보편적 서비스를 제공함에 따르는 보편적 역무 손실 보전금의 부담은 제공 서비스의 유형이나 종류를 불문하고 매출액 억 이상의 기간통신사업자에게 있다.
따라서 우리의 경우 매출액의 기준을 얼마로 할 것인지가 기금에 있어 문제가 되는 반면 미국의 경우에는 각 통신사업자가 최종소비자에게 제공하는 서비스의 유형에 따라 기금 부담 의무를 지게 된다.
그런 이유로 우리의 논의와는 달리 무엇이 기금 부담 의무를 지우는 통신서비스이고 무엇이 정보 서비스 인지가 중요한 법적 쟁점이 되고 있다.
이후에는 기존의 과의 틀을 벗어나지 않은 채 시장 지배적인 전화 회사들도 독립적인 자회사를 통하지 않고도 연동형 서비스를 제공할 수 있도록 허용하였다.
년 시작되는 데이터 프로세싱 서비스에 적용되어야 할 규제 권한의 본질과 범위가 무엇이고 일반 통신사업자가 어떤 상황에서 어떤 조건 내지는 보호장치 하에서 데이터 프로세싱을 하도록 허용할 것인가였다.
또 천명도 채 되지 않는 가입자에게 데이터 서비스를 제공하기 위하여 작은 전화 회사에 굳이 별도의 회사를 만들게 할 필요가 있는지와 같이 엄격한 완전한 분리의 유지 필요성에 대해서도 많은 의문이 제기되었다.
이에 따라는 당시 두 거대 사업자인 와를 제외한 나머지 일반 통신사업자에 대해서는 독립회사를 설립하지 않고서도 데이터 서비스를 제공할 수 있도 록 시장 진입을 완화하였다.
그리고 통신서비스와 데이터 프로세싱의 불명확한 구분 기준에 대한 해결책으로 기본 서비스 와 연동형 서비스라는 이 분 법적 구분을 제시하게 된 것이다.
기본 서비스는 전화나 팩스를 말하며 연동형 서비스로는 이메일이나 보이스메일과 같은 서비스를 예로 들 수 있다.
중요한 차이는 기본 서비 스는 통신 법상의 일반 통신사업자로 규제 대상이 되는 반면 정확하게 표 현 하자면 통신 법의 적용을 받게 되는 연동형 서비스는 유선을 통해 제공되는 경우라 하더라도 일반 통신사업자로 규제되지 않았다.
즉 통신 법의 적용을 받지 않았다는 것이다.
이러한 통신 관련 서비스의 구분 방법이 년 통신 법 개정과 함께 통신서비스와 정보 서비스라는 용어로 각각 규정되게 되었고 이에 따라 보편적 기금의 분담 의무가 부여되게 되었다.
정보 서비스로서의 케이블 모뎀과는 앞서 본 통신서비스와 정보 서비스의 구별에 의해서 케이블모뎀을 통한 인터넷 접속과 은 정보 서비스로의 규제 대상이 되지 않는다고 보아 지금까지도 논란의 소 지를 남겨놓고 있다.
이 신청은 병합되어 제 순회 연방 항소법원에서 심사되었고 이후 연방 대법원에서 다루어졌다.
케이블 모뎀 서비스를 통신서비스라고 보았던 기존 판례를 적용하면서 통신 법의 해석에 반하는 의 결정을 무효로 보았지만 연방 대법원은 의 해석을 존중하여 유효한 것으로 보았다.
연방 대법원은 사법부의 선례를 통한 법적 해석은 성문법의 명확한 개념을 사용하여 행 정청에 어떠한 판단의 여지 재량 도 남겨 놓지 않는 경우에 적용할 수 있는 것임을 선언한 고 본 사건의 판단에 있어서도 행정부의 결정을 심사하는 기준이 되어 왔던 판 결의 기준으로 보아야 한다고 했다.
따라서 연방 항소법원이 판단 하나의 결정과 다른 선례의 적용을 부인하면서 기준을 적용하였다.
그럼에도 불구하고 보편적 서비스 기금 부족의 심각성이 심화되자는 년 서비스를 통신서비스로 분류하고 서비스 제공자에게도 보편적 서비스 기금 부담 의무 등 기타 일반 통신사업자가 부과하는 의무 상호 접속의 무 적정하고 무차별적인 요금의 채택 등를 부여하는 명령을 발표하게 된다.
이에 대해 인터넷전화 사업자인 사는 자사는 전화 서비스가 아닌 데이터 서비스를 제공하기 때문에 보편적 서비스 기금 부담 의무가 없음을 확인하는 소송을 제기하였으나 위의 연방 대법원과 같은 심사를 적용하여의 결정이 지지된 바 있다.
본 판결에서는 서비스 제공자에게 통신서비스 제공자로서 보편적 기금의 부담 의무를 지 울 수 있음이 확인되었다고 볼 수 있다.
이상과 같이 미국에서는 어떤 서비스를 기본적인 통신서비스로 보아 보편적 서비스 기 금 마련을 위한 분담을 시킬 것인지가 보편적 서비스 제공의 쟁점이 되고 있다.
늘어나는 보편적 서비스 제공 비용을 충당하기 위해서는 현재와 같은 통신사업자에 대한 기금 부담의 무를 광대역망 사업자에게까지 확대시켜야 한다는 주장도 적지 않게 이루어지고 있다.
서 비스 간의 융합이 더 복잡해지고 다양해져가는 환경에서 가 언제까지 기술에 기반을 두 지 않은 이분적인 구분 방식으로 보편적 서비스 기금 분담 의무 기타 일반 통신사업자로서의 의무 부과 여부를 결정할 수 있을지는 의문이다.
때문에 가까운 시일 이내에 보편적 서비스 제도에 관한 전반적인 변화가 예상되고 있다.
기타 국가의 보편적 서비스 제도 가 독일 통신 법 독일의 년 통신 법은 년 월 전면 개정되었다.
보편적 서비스는 제 조 내지 제 조에서 규정하고 있다.
제 조는 보편적 서비스를 정의하고 있는데 이에 따르면 보편 적 서비스란 공중을 위한 최소한의 서비스 제공으로서 이에 대해서는 일정한 품질이 확정되어 있고 모든 최종 이용자가 그의 거주지나 사업 장소에 상관없이 저렴한 가격으로 접속해 야 하고 이러한 서비스의 제공이 공중을 위한 기본적 공급으로서 필요불가결하게 된 것을 말한다.
보편적 서비스의 내용 독일에서는 고정된 장소에서의 공공 전화망 연결 및 고정된 장소에서의 공공전화 서비스 접속 기술적으로 가능한 경우 통화 중 대기와 자동전화연결 통화 전환 등의 서비스 속성을 포함한다 공중전화 카드 전화 서비스 전화번호부 전화 안내 서비스 무료 긴급전화 서비스 등이 제 조 항에 규정되어 있다.
제 조 항 요금의 적정성 보편적 서비스에 대한 요금은 그 가격이 인구 만 이상을 가진 도시 밖에서 연월일까지 개인 가정에 의해 평균적으로 수요된 전화 서비스의 실제 가격을 초과하지 않는 경 우 적정한 것으로 본다.
긴급전화 서비스는 무료로 제공되어야 한다.
참조 보편적 서비스의 제공 의무 원칙적으로 보편적 서비스는 시장경쟁에 의해 제공되도록 맡겨져 있다.
공모 결과에 따라 보편적 서비스 제공 기회는 가장 저렴한 손실 보전금을 요구한 지원자에게 돌아가게 된다.
보편적 서비스 의무가 없는 영업에 대한 비용과 보편적 서비스 의무를 준수하면서 하는 영 업에 대한 비용의 차이에서 오는 손실 보전금을 산출한다 그 밖에 비물질적인 이익을 포함 한 보편적 서비스 운영자의 이익 및 수익도 법으로 참작하도록 규정하고 있다.
제 조 항 손실 보전금은 보편적 서비스 제공에 따라 손실이 발생한 연도가 경과하여 지급하도록 되어 있다.
제 조 항 나 호주 호주는 과거 보편적 서비스 보조금 산정에 관한 논쟁이 심해지자 시장 경쟁 체제 도입에 관심을 갖게 되고 년부터 보편적 서비스 경쟁 체제를 도입하였다.
호주의 경우 공중전화는 상업적으로 이윤이 발생하거나 예측 수요 또는 다른 규정에 따라 그 설치가 정당한 경우에만 인정된다 상업적으로 이윤이 발생하지 않는 지역이라도 수입이 공중전화의 감가 상각 비용과 유지 보수 비용을 상회하는 경우에는 이하의 조건에 따라 공중전화 서비스가 제공된다.
영국의 보편적 서비스 제도는 점점 변화해 오고 있지만 전 국민이 지불 가능한 적정 요금으로 제공받을 수 있는 적정 수준의 전기통신서비스를 보편적 서비스로 정의할 수 있다.
보편적 서비스 비용 보전에 있어서는 보편적 서비스 제공 사업자가 서비스 제공으로 인해 부당한 부담이 발생하지 않도록 비용과 편익을 고려하여 순비 용이 발생한 경우 이를 보 전하도록 규정하고 있다.
보편적 서비스 손실금 수비용은 비경제적 지역 비경제적 고객 비 경제적 공중전화로부터 발생한 회피 가능 비용 유실 수입 무형 편익으로 계산하여 산정한다 보편적 서비스의 비용분담은 기본적으로 보편적 서비스 기금에서 보전하고 기금은 개 별 면허를 가지고 있는 모든 통신사업자가 일정액 이상의 매출에 따라 분담하고 있다.
영국의 보편적 서비스 비용 편익의 분석 시 비용은 명확하나 편익에 대한 계량에 있어 자의적 판단의 개입 여지가 많다는 문제가 있다.
은 현재 및 구체성에 기반을 두고 있지만 편익은 미래나 추상성에 기반을 두고 있다는 지적이 있다.
라 일본 일본의 경우 보편적 서비스의 기본 요건으로 국민 생활에 필수적인 서비스라고 하는 특성 누구나 이용 가능한 저렴한 요금으로 이용할 수 있다는 특성 지역 간 격차가 없고 어디에서도 이용 가능하다는 특성을 들고 있다.
일본에서의 보편적 서비스란 국민 생활에 필수불가결한 서비스로서 국민 누구나 적절한 조건하에서 전국적으로 널리 공평하고 안 정적으로 제공 및 확보되어야 할 서비스를 한다.
전화 통신에 관한 보편적 서비스의 내용으로는 가입전화 서비스 가입자 회선 접속 특례 요금이 적용되는 낙도 통화 서비스 공중전화 서비스 긴급 통보 서비스 경찰 소방 해상보안 청 가 있다.
시내통화는 년 월 사전선택 제도인 도입 후 사업자 간 경쟁이 진 정되어 보편적 서비스에서 제외되었다.
휴대전화나 브로드밴드 서비스는 보편적 서비스의 범위에 포함되지 않는데 그 근거로 사업자 사이의 경쟁을 통하여 네트워크가 정비되고 있으며 고정 전화 요금과 비교하여 대체로 배 이상의 수준이며 여전히 보급이 진행되고 있는 서 비스라는 것을 들고 있다.
즉 비용 산정에 있어 설 비관련 부문과 설비 이용 부문의 원가를 나누어 산정하고 있으며 부담금의 분담 대상자는 전기통신서비스의 매출액이 억 엔을 넘는 전기통신사업자 전기통신사업법 시행령 제 조로 총무대신으로부터 전기 통신 번호의 지정을 받아 최종 이용자에게 부여하고 있는 사업자를 말한다.
경쟁 체제하에서는 기존 사업자에 대한 일방적인 보편적 서비스 제공 의무는 경쟁을 왜곡시킬 수 있기 때문에 이를 최소화하면서 모든 사업자가 공평하게 서비스나 손실분 담 의무를 제공하는 원칙을 마련하는 게 중요할 것이다.
연월일 방송통신위원회는 보편적 역무 손실 보전금 산정 방법 등에 관한 고시를 개정 시 내전화의 경우 만성적인 손실 권역을 사전 선정하고 해당 지역의 손실을 원가보상률에 관계없이 보전하는 만성적 순손실 권역제를 도입하였다.
평균 가입자 회선 비용과 회선 이하의 회선 수 명 이하의 인구밀도를 가진 지역을 기준으로 화천 양구 봉화 진도 등 권역이 연분 만성적 순손실 권역으로 지정되었다.
보편적 서비스와 개인적 공권 성립 여부 보편적 서비스란 지역에 관계없이 언제 어디서나 이용자의 소득수준 신체적 장애여 부에 관계없이 누구나 동일하게 적정한 요금으로 서비스를 제공받아야 한다는 의미로 해석될 수 있다.
적정한 요금은 국민의 기본적 수요의 충족이라는 생존 배려적 차원에서 이용자.
의 지불용의나 지불 능력을 감안하여 요금이 책정될 것을 요구한다.
보편적 서비스를 국민의 기본적인 생활을 유지하기 위해 누구도 제외되지 않는 필수적인 서비스라고 보았을 때 이를 국민이 국가에 대하여 서비스 제공을 요구할 수 있는 개인적 공권으로까지 확대시킬 수 있느냐가 문제 될 수 있다.
개인적 공권이란 개인이 공법상 자기의 고유한 이익을 추구하기 위해 국가 등 행정주체에 대하여 일정한 행위를 요구할 수 있도록 개인에게 주어진 법적인 힘을 말한다.
이러한 개인적 공권에 기하여 개인이 행정 권에 대하여 작위 부작위 등을 청구할 수 있게 되므로 개인적 공권은 현대의 실질적 법치주의에서 중요한 의미를 가진다.
보편적 서비스에 대한 개인적 공권의 성립 여부는 여러 단계로 나누어서 볼 수 있다.
개인이 국가에 특정 서비스를 보편적 서비스로 지정해 줄 것을 요구할 권리가 있는지 그리고 일단 보편적 서비스로 지정된 서비스 제공에 대한 이행청구권이 있는지 보편적 서비 스의 내용을 변경해 줄 것을 요구할 변경 청구권이 있는지 각각의 경우를 나누어 살펴보아야 한다 먼저 국가가 무엇을 보편적 서비스의 내용으로 정할지는 정책적 판단의 문제이다.
전 국적으로 음성전화 서비스를 제공할 것인지 긴급전화를 가능하도록 할 것이지 망을 설치한 고 공중전화기를 설치할지 인터넷 서비스를 포함시킬 것인지 등 보편적 서비스의 내용은 당시의 기술의 정도 및 필요 국가의 정책적 목표에 따라 정해지게 된다.
따라서 개인이 국 예를 들어 관련 고시의 개정으로 인해 요금의 감면 비율이 이전에 비해 줄어든 자가 기존과 같은 높은 감면폭을 유지해줄 것을 국가에 요구할 수 있느냐의 문제가 있을 수 있다.
홍정선 행정법 원론 상 면 김동희 행정법면 가에게 특정 서비스를 보편적 서비스로 지정해 달라고 할 권리는 인정될 수 없다.
의 이와 같은 정책적 판단에 의해 개인이 받는 이익 예를 들어 내 집 앞에 설치되어 있는 공중전화 이용의 편리성 은 법적 이익이 아닌 반사적 이익에 불과하므로 개인적 공권 이 성립되지 않는다.
반면에 일단 입법자가 입법을 통해 보편적 서비스의 내용에 대한 판단을 내리고 난 후 또 그 법이 공익뿐만 아니라 개인의 이익까지 보호하고자 하는 경우에는 개인적 공권이 성립될 수도 있다.
행 정청의 의무 존재 보편적 서비스 중 저소득층에 대한 요금감면과 같이 개인의 최저 생활 유지를 위한 필 수적인 통신서비스의 접근 보장에 대해서는 공익뿐만 아니라 사익보호성도 인정될 수 있다.
이러한 경우 법적 이익이 있는 개인은 법이 정한 바에 따라 보편적 서비스를 제공할 것을 청구할 권리가 인정된다 현행 법제 하에서 만약에 입법자가 위와 같이 법으로 행정청에 보 편적 서비스의 제공에 관해 위임하고 있음에도 불구하고 이행하지 않은 경우에는 부작위 위 법 확인소송을 통해 다툴 수 있을 것이다.
또한 행정청은 입법자로부터 위임받은 권한을 행사함에 있어 그 범위나 수단이 명백하게 위법 한 경우가 아닌 한 재량을 가진다.
따라서 국민은 국가로부터 제공받는 서비스의 구체적인 내용이나.
그 내용의 변경 등에 대해서는 어떤 법적 청구권도 가질 수 없다고 보아야 한다.
나아가 국민이 인간다운 생활을 확보하기 위하여 일정한 급부를 국가에 대해 요구할 수 있는 사회적 기본권은 추상적 기본권으로 입법에 의하여 비로소 구체적이고 현실적인 권리가 되며 이러한 권리는 입법자에 대해 입법의 의무만을 부과할 뿐 행정부나 사법부에 대해 직접적인 구속력을 가지지 않는다는 것은 확립된 법원리이다.
앞 장에서 살펴본 바와 같이 보편적 서비스 란 일반적으로 모든 이용자가 언제 어디서 나 적정한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신서비스를 의미하며 이 개념은 원 래 미국에서 유래된 것으로 그 최초는 세기말 교통부분에서 사용되기 시작했지만 현재는 주로 통신 부분에서 사용되고 있다.
미국에서의 보편적 서비스는 연대 초반 사의 전화 시장 독점화를 합리화하기 위한 개념으로 등장하였고 연혁적으로도 사회보장정책과는 전혀 별개의 서로 먼 거리에서 생성 전개되어 왔기에 양자는 서로 전혀 관련이 없는 제도로 파악될 수 있다.
오히려 전기통신 분야에 있어서 보편적 서비스의 유지는 중요한 규에 목 표의 하나로 여겨져 왔다.
오늘날에 있어서의 보편적 서비스의 논의의 배경은 통신 산업의 자유화와 민영화에서 찾을 수 있다.
즉 통신 산업이 정부 주도의 사업에 해당했던 과거와는 달리 시장원리에 맡겨지게 된 현재의 시점에서 발생할 수 있는 시장 기능의 한계를 보완하기 위한 중요한 수단으로 부각된 것이다.
우리나라의 경우 사회보장과 사회복지라는 용어가 혼용되고 있다.
이는 인간답게 살 권리를 규정한 헌법 제 조가 두 용어를 함께 사용함에서 비롯된 것으로서 둘 중 어느 것을 사용하는지는 사회보장 또는 사회복지 관련 제도를 수용하는 과정에서 어느 분야를 중점적으로 하였는가에 따라 달라지는 것으로 보인다.
정보통신정책연구원 통신서비스 정책의 이해 면뺷 뺸 창경원 전기통신사업법상 보편적 서비스 행정법 연구 제 호 면 주지하는 바와 같이 우리나라는 정보화 촉진 기본법에서 보편적 서비스를 최초로 법제 화하였다.
연월일 제정된 동법은 제 조 제 호에서 정보화 촉진 등을 위해 정부가.
강구해야 할 제반 시책의 원칙 중 하나로 지역적 경제적 차별이 없는 균등한 조건의 보편 적 역무를 제시하고 있었다.
다만 이와 관련된 다른 규정은 찾아볼 수 없었다.
하지만 이때에도 보편적 역무의 일반적 정의 규정은 두지 않았으며 동법 시행령에서 그 내용을 구체화하지도 않았다.
이후 정보화 촉진 기본법 은 정부 조직 개 편 및 국가 정보화 추진 환경의 급격한 변화에 따라 국가 정보화 기본법으로 법명을 변경하여 연월일에 전부 개정되었는데 동법 제 조에서는 장애인 고령자 등의 정보 접 근 및 이용 보장에 관한 내용을 규정하고 있다.
보편적 서비스에 대한 정의 규정을 최초로 둔 것은 연월일에 전기통신사업법 이 개정되면서부터였다.
동법은 제 조 제 항에서 보편적 서비스 대신 보편적 역무라는 용어를 사용하여 그 개념을 모든 이용자가 언제 어디서나 적정한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신역무라고 정의하였다.
더불어 제 조의 제 항에서는 전기통신사업자.
정보화 촉진 기본법 중 개정 법률안 국회의 한 정보 시스템 엄밀히 말해 정보통신사업에 있어서의 기본법적 지위를 가지고 있는 것은 연월일 법률 제 호로 제정된 전기통신기본법이다.
그러나 이 법은 해당 분야의 다 법령과의 관계에 있어서 기본법 적 지위를 확고히 가지고 있지 않은 것으로 보인다.
여타의 기본법적 지위를 가지는 법률들은에 관한 다른 법률을 제정하거나 개정할 때에는 이 법의 목적과 기본이념에 맞도록 노력하여야 한다는 규정을 두고 있음에 반하여 동법은 제 조에서 전기통신에 관한 사항은 이 법 또는 다른 법률에 특별히 규정한 것을 제외하고는 방송통신위원회가 이를 관장한다고만 밝히고 있을 뿐이기 때문이다.
역무의 사전적 의미는 노역을 하는 일이다.
따라서 전기통신 또는 정보통신 분야에서의 개념인 보편적 서비스를 역무라고 부르는 것은 부적절하다 서비스라는 용어는 원래 외국어였던 것이 국어의 체계에 동화되어 사회적으로 그 사용이 허용된 외래어에 해당되므로 향후의 개정을 통해 보편적 서비스라는 용어를 사용하는 것이 바람직할 것이다.
예를 들자면 사회보장기본법 제 조 제 호의 사회복지사 비스 전기통신사업법 제 조 제 항의 서비스 품질 개선 등과 같이 서비스는 현재 법률용어로 사용돼 고 있다.
다만 본 연구에서는 현행법 상의 용어를 존중하는 의미에서 이하 보편적 서비스를 보편적 역무 라 칭하기로 한다 공사 업자의 지정 손실 보전 및 재원 조성에 관한 사항을 대통령령에 위임하였다.
다만 동 개 정의 취지가 사회보장의 측면에서 고려된 것인지는 불명확하다.
이후 전기통신사업법 및 동법 시행령 시행규칙 상의 보편적 서비스 관련 규정은 수차례 개정되어 왔는데 그 내용을 간단히 정리해 보면 다음 효과 같다.
보편적 서비스의 개념을 최초로 정의한 연월일의 전기통신사업법 개정 또한 그 취지가 사회보장의 측면에서 고려된 것인지는 불명확하다.
전기통신사업법의 목적은 전기통신사업의 운영을 적정하게 하여 전기통신사업의 건전한 발전을 기하고 이용자의 편의를 도모함으로써 공공복리의 증진에 이바지하는 것이므로 동법 제 조 그 제 차적인 목적은 사회보장과 직결되지 않는다.
그럼에도 불구하고 현행 전기통신사업법상 보편적 역무의 개념이 사회보장의 영역에 포섭될 수 있는가의 여부를 검토해야 하는 이유는 동법이 우리 사회보장 법상 수급권자에 해당하는 장애인 노인 빈민 차상위계층 등을 보편적 역무에 따른 이용료의 면제 또는 감 액의 대상으로 규정하고 있기 때문이다.
즉 전기통신사업법 제 조의 제 항은 사회복지의 증진을 보편적 역무의 구체적 내용 결정 시의 고려 사항으로 삼고 있을 뿐 아니라 동법 시행 령 제 조 제 항 제 호는 장애인 저소득층 등에 대한 요금감면 전화 서비스를 보편적 역무의 내용으로 규정하고 있다.
또 같은 조 제 항 각호에서는 요금감면 전화 서비스의 대상을.
전기통신사업법 중 개정 법률안 국회의 안 정보시스템 야 한다고 규정하고 있다는 점이다.
이렇게 본다면 보편적 역무와 사회보장 법 사이에.
떠한 관련성이 존재할 수 있다는 가능성이 생기게 된다.
만약 전기통신사업법 이 규정하는 보편적 역무를 우리의 사회보장제도의 일환으로 편입시킬 수 있다면 보편적 역무는 당연히 사회보장기본법의 규정 체계 하에서 실행되고 규율되어야 한다 즉 현행 사회보장 법의 원리의 적용을 받게 됨을 의미한다.
우리나라의 사회보장제도에 있어서 근거가 되는 법령은 년에 제정되어 현재까지 시행되고 있는 사회보장기본법이다.
동법 제 조 한편 동법 제 조는 사회보장에 관한 다른 법률을 제정하거나 개정하는 경우에는 이 법에 부합되도록 하여야 한다고 규정하여 동법이 우리나라의 사회보장과 관련된 모든 제도의 지침이 될 것을 밝히고 있다.
종래 보편적 역무와 관련하여 그 감면 또는 면제의 대상자의 범위 역무의 수준 및 제 한과 관련하여 다양한 주장들이 제기되어 왔는바 보편적 역무의 개념을 사회보장급여와 동 일시할 수 있다면 이를 사회보장기본법 상의 제 원리에 비추어 검토하여 그 법적 근거를 명백히 제시할 수 있게 된다.
결국 그 가능성을 살펴보기 위해서는 현행법이 규정하는 보편 적 역무의 개념 특징 및 입법 취지 등을 사회보장수급권과의 비교를 통해 살펴보아야 할 것이다.
따라서 이하에서는 보편적 역무의 개념 및 내용에 비추어 이를 사회보장 법제의 체 계 내로 편입시킬 수 있는지의 가능성을 검토해 보고 그것이 가능하다면 보편적 역무 가 현행 사회보장기본법 이 규정하고 있는 사회보장의 체계 중 어느 것에 해당되는지를 검토한다 그 후 현행 보편적 역무 제도와 관련된 제 문제점들을 사회보장 법의 규율원 리에 비추어 살피기로 한다.
보편적 역무는 그 개념상 전기통신역무를 제공하는 전기통신사업자의 입장에서 본 개념이며 사회보장 수급권은 장애인 노인 및 저소득층 등 수급권자의 입장에서 정의할 수 있는 개념이다.
따라서 사회보장 수 금권에 상응하는 용어는 보편적 역무에 따른 청구권이며 보편적 역무에 대해서는 사회보장급여 가 이에 상응하는 용어이다.
다만 본 연구에서는 논의의 편의를 위해 이를 구분 없이 혼용하기로 한다.
이는 우리 헌법상 제 조가 규정하는 사회적 기본권의 법률에서의 구체화된 개념이다.
사회 적 기본권의 의미는 단체주의적 사회정의의 실현을 국가목적으로 하는 사회국가 복지국가에서 국민이 인간다운 생활을 확보하기 위하여 일정한 국가적 급부와 배려를 국가에 대해 요구할 수 있는 권리를 말한다.
이는 이후 서술할 보편적 역무의 특징과도 밀접한 관련을 가진다.
나 사회보장급여로서의 보편적 역무 사회적 위험 으로서의 정보 또는 의사소통의 격차 앞에서 밝혔듯이 전기통신사업법 은 제 조에서 보편적 역무의 개념을 모든 이용자가 언제 어디서나 적정한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신역무로 정의하고 있다.
보편적 역무의 대상을 모든 이용자로 설정한 것은 오늘날의 사회가 정보사 또는 정보 기반 사회이기 때문이다.
정보기술의 발달은 국가경쟁력 강화와 삶의 질 향상과 같은 바람 직한 미래를 제시한다 그러나 정보 획득에 있어서의 격차가 발생할 경우 즉 정보의 부자 와 정보 빈자 사이에 격차가 점차 벌어지게 될 경우 이는 사회적 경제적 불평등을 초래할 가 능성을 높이게 된다.
따라서 그 대상을 모든 이용자로 설정함으로써 누구든지 부담 가능한 합리적인 요금으로 정보통신서비스에 접속할 수 있도록 하여 국민 간 정보격차를 줄이는 것이 보편적 역무 제 차적 목적이 될 것이다.
하지만 여기서 합리적인 요금의 문제점이 발생한다 정보통신서비스의 이용 요금을 일 률적으로 설정할지라도 즉 합리적으로 설정할지라도 특정 계층의 입장에서는 여전히 합리 적일 수 없는 요금으로 남아있을 가능성이 존재하기 때문이다.
앞에서 언급한 바와 같이 보편적 의무 원래의 성격은 사회보장의 그것과 거리가 멀다.
하지만 이와 같은 관점에서 생각해 본다면 보편적 역무 가 사회보장급여 로서의 성격을 지 네게 될 가능성을 충분히 인정할 수 있다.
사회보장은 위험부담의 사회 분배를 통한 궁핍한 재난으로부터의 탈피를 위한 것이지 모든 국민에게 풍요로운 문화적인 생활을 안겨주기 위한 것은 아니다.
우리 헌법 제 조는 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다고 하여 사회적 기본권을 모든 국민의 권리로 인정하면서도 다시 사회보장기본법에서는 사회보장의 대상이 되는 사회적 위험을 질병 노령 사망 장애 실업 등으로 유형화하고 있다.
이는 사회보장수급권을 가지는 국민 은 이와 같은 사회적 위험에 처해있거나 처할 가능성이 있는 국민으로 설정한 것으로서 위와 같은 취지에 기초한 것이다.
사회적 위험 자체는 사회보장제도를 통해 사전에 발행가.
능성을 억제하거나 해결해야 할 제 차적 목적이 아니다.
자본주의 사회에서의 사회적 위험으로 장애 노령 등을 설정한 것은 이들 위험들이 제 차적으로 근로능력의 상실을 가져오며 이는 소득의 감소라는 제 차적 결과를 가져와 궁극적으로 사회적 취약계층 즉 인간 다운 생활을 할 수 없는 상태로 만들게 될 수 있기 때문이다.
앞에서 설명한 바와 같이 현재의 정보화 사회에서 정보 또는 의사소통의 격차 가 져오는 결과는 경제적 불평등 상태이므로 이는 당연히 사회보장기본법 제 조가 규정하는 사회적 위험의 하나로 간주될 수 있다.
동 조가 사회적 위험의 유형을 열거가 아닌 예시의 형식으로 규정하고 있는 것도 이와 같은 취지에서이다.
결국 보편적 역무는 정치적 소수계 층 경제적 빈곤층 장애인 노인 등 사회적 취약계층에 대해 그 사회의 구성원으로서 누려 야 할 최소한의 정보 접근과 이용 기회를 제도적으로 보장해 줌으로써 정보격차를 줄이고 궁 극적으로 사회 불평등 구조를 완화한다는 의미를 지니므로 이는 사회보장 법상 사회보장 급여로서의 성격을 가진다고 볼 수 있다.
오늘날 소득의 격차는 사회적 불평등이라는 결과를 가져오게 되므로 그 원인을 사전에 예방 또는 대비하거나 사후적으로 지원하여 국민의 인간다운 삶을 확보하고자 하는 데에 자본주의 사회의 필연적 산물인 사회보장제도의 목적 사회보험은 모든 국민을 가입의 대상으로 하나 사회보험급여 수급권은 각 사회보험이 예정하고 있는 사회적 위험이 발생한 국민에 한한다.
김영주 방송산업에서의 보편적 서비스 제도화에 관한 연구 한국 방송 학보 제 권 제 호 한국방송 학회 면 이 있기 때문이다.
사회보장의 개념을 이와 같이 구분 함에 따라 사회보장 법의 개념 또는 범주 도 달라지게 된다.
후술하는 바와 같이 공공부조법으로서의 의료급여 법과 사회보험법으로서의 국민건강보 홈 법의 관계가 이와 같다.
동일한 의료급여를 제공하면서도 전자는 빈곤에 처한 국민에 대해 구비적 성격을 후자는 모든 국민에 대한 방빈적 성격을 가진다.
이렇게 본다면 보편적 역무의 개념 중 모든 국민이 사회통념상 합리적이라고 인정할 수 있는 요금에 기반을 둔 정보통신서비스의 공급이 실시되어야 하다는 것은 최강 의의 사 회 보장 법으로 규율할 성질의 것이기에 현행 사회보장 법체계에 포섭될 수 없다.
따라서 사 회 보장급여로서의 성격을 가지는 보편적 역무는 장애 노령 등의 원인으로 소득 수준이 낮 은 국민이 이를 이용하기에 무리가 없도록 실시되어야 한다는 내용을 담은 것에 한정해야 후술하는 바와 같이 관련 복지제도의 개념 및 범주에 대해서 명확한 정의가 내려져 있지 않다.
후자의 경우 정보통신사업 법과 사회보장 법의 교착 관계가 형성된즉 양자의 교집합의 일부분이라고 보는 것이 옳을 것이다.
보편적 역무와 사회보장기본법 상의 사회보장의 유형 먼저 보편적 역무가 사회보험의 체계에 편입될 수 없음은 분명하다 사회보장기본법 은 제 조 제 호는 사회보험의 개념을 국민에게 발생하는 사회적 위험을 보험의 방식으로 대처함으로써 국민의 건강과 소득을 보장하는 제도라고 규정하고 있다.
따라서 보험방 식이 아닌 전기통신사업자로 하여금 비용의 전부 또는 일부를 부담하게 하며 모든 국 민 이 아니라 이미 사회적 위험이 발생한 국민을 서비스의 대상으로 하는 보편적 역무는 사회보험과는 본질적으로 다른 제도이다.
음과 같은 점에서 이들과도 본질적으로 다르다.
먼저 공공부조와 관련해서는 국민기초생활보장법 및 의료급여법 이 공공부조 법우 앞장에서 설명한 프로스트 호프의 사회적 수요 개념이 전자에 사회부조는 후자에 상응하는 개념이라 고 할 수 있다.
로 분류되는 대표적인 법률인데 양자는 모두 급여의 종류와 내용을 명시적으로 규정하고 있다.
보편적 역무는 직접적인 급부가 아니라 이용료의 감액 또는 면제의 방식으로 이루어.
또한 포함하고 있다.
결국 보편적 역무는 나머지 하나의 사회보장 체계인 관련 복지제도 로서 사회보장의 체계 내로 편입될 수밖에 없을 것으로 보이는데 관련 복지제도의 개념에 대한 종래의 통 일된 기준이 설정되어 있지 않으므로 여기에 대한 검토가 필요하다.
관 련 선행연구에 있어서는 관련 복지제도에 포함되는 법령에 관한 입장이 서로 일치되지 않을 뿐 아니라 특정한 법을 어떠한 근거로 관련 복지제도에 포함시켰는가에 대한 설명도 찾아볼 수 없다.
전기통신사업법 시행령 제 조 제 항 제 호 내지 제 호는 대한민국상이군경회 및 민주혁명회 전상군경 공상군경 혁명 부상자 공상 공무원 국가 사회 발전 특별공로상이 자 및 자유상이자 민주유공자 중 민주화운동 부상자 등을 보편적 역무의 대상자로서 규정하고 있다.
국가유공자 등 단체 설립에 관한 법률 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 민주유공자 예우에 관한 법률 등은 현행 사회보장기본법 이 규정하는 사회보장의 체계는 아니다.
보편적 역무와 관련해 생각해 보면 전기통신사업법 은 사회보장제도가 추구하고 있는 국민의 인간다운 생활과 삶의 질을 보장하는 것을 일차적인 목적으로 하지는 않는다.
만 동 법의 규정 중 보편적 역무의 개념 및 특징과 관련하여 사회보장 법과 교집합의 관계를 형성할 뿐이다.
그럼에도 불구하고 정보화 사회에서 사회적 취약계층의 생존권 보장을 목적으로 하는 보편적 역무 제도는 당연히 사회보장급여로서의 성격을 가져야 한다는 당위성을 지닌다 그러나 이와 같은 관련 복지제도 개념의 불명확성으로 인하여 보편적 역무를 사회 보장 체계 내로 명확하게 편입시키는 데에 어려움이 있다.
관련 복지제도의 범위를 파악하는 일반적인 견해는 각 법령의 소관부처에 따른 구분을 시도해 왔는바 이와 같은 입장에 서게 된다면 사회보장 관련 제 법령은 보건복지가족부의 소관이며 전기통신사업법 은 방송통신위원회의 소관이므로 보편적 역무는 사회보장의 체 계로부터 영구히 분리되게 된다.
앞에서 밝힌 바와 같이 특히 장애인과 관련해서는 장애인 복지법 제 조가 보편적 역무를 사회보장 법적인 측면에서 접근할 수 있는 근거를 마련하고 있지만 장애인복지법 은 사회복지서비스 법의 체계에 위치하며 장애인에 대한 일반적인 유 형의 사회보장급여를 규정할 뿐이다.
또한 소관부처가 상이한 하나의 제도를 현실에서 효율 적으로 실현하기 위해서는 관계 부처 간의 협력을 이룰 수 있는 법적 근거가 필요하게 되나 현재 이와 관련된 근거 규정을 찾아볼 수 없다는 것 또한 문제점으로 지적될 수 있다.
이는 비단 보편적 역무의 문제만이 아니라 우리 사회보장 법체계의 고질적인 문제라고 생각한다 사회보장기본법 이 사회보장에 관한 기본법으로서 기능하고 있더라도 서로 다른 영역에서 사회보장의 이념을 구현하고자 하는 법령이 혼재하는 까닭에 통일된 법령체계를 갖추지 못하고 있는 것이다.
장애인에 대한 사회보장급여의 예를 들자면 장애인복지 도 규정에 관한 연구 사회보장연구 제 권 제 호 한국 사회보장학회 면 참조 조 원탁이 형하 조준 사회보장기본법의 관련 복지제도 규정에 관한 연구 면 여기에 대해서도 사회보장기본법의 태생적 한계를 제시하며 다소 회의적으로 보는 입장이 있다.
여기에 대해서는 정광석 한국 사회보장 법론 제 판 법문사 면 참조뺷 뺸 바로 이 점이 사회보장기본법의 한계로서 지적되기도 한다 법 상의 장애수당 장애 아동수당 장애인 자녀교육비 지원 장애인 자립자금 대여 이외에도 너 무나 다양한 형태의 급여가 다수의 개별 법령에 기초하여 제공되고 있다.
보편적 역무의 범위와 관련해서는 최근 들어와 방송 통신의 융합 현상이 나타나고 있는 시점에서 초고속 인터넷 케이블 등의 매체를 보편적 서비스의 범주에 포함시키고자 하는 논의가 펼쳐지고 있다.
여기에서 새로운 매체가 등장할 경우 어느 정도의 보편성만 가진다면 곧 보편적 역무의 대상에 포함시켜야 하는지가 문제 된다 또 그 수준과 관련해서는 과연 어느 정도의 요금 감액 또는 면제가 사회보장제도의 목적에 부합하는 것인지를 생각해야 한다 마지막으로 기존의 급여 수준을 낮추거나 전면적으로 제한할 수 있는가의 문제를 생각해 볼 수 있다.
이와 같은 의문점과 관련하여 이하에 서는 먼저 우리 헌법 제 조가 규정하고 있는 인간답게 살 권리 가 과연 무엇을 의미하는지 그리고 이 개념이 개별 사회보장 법에서 어떻게 구현되고 있는지를 간단히 살펴본 후 차례대로 논하고자 한다.
가 인간답게 살 권리의 의의 사회적 기본권의 헌법상 근거인 제 조는 모든 국민은 인간답게 살 권리를 가지는 것으로 규정한다 이는 헌법 제 조가 규정하는 인간의 존엄과 가치를 존중받을 권리 와 함께 헌법의 근본 규범을 이루는 것으로 파악되고 있다.
인간다운 생활을 할 권리를 현실에서.
이와 같은 규정 내용에 따르면 인간다운 생활 은 건강하고 문화적인 생활 일 수도 있지만 반면 최저 생활을 의미하는 것일 수도 있기에 그 개념이 더욱 모호해진다.
생물학적 최저 생존 수준선 의 입장에 선다면 보편적 역무는 인간다운 생활의 내용에 포 한 되지 않으므로 사회보장의 대상이 될 수 없다.
그러나 적어도 헌법 이념적으로는 인간 다 운 생활은 물질적 보장뿐 아니라 주변 환경과의 사회적 의사소통이 가능할 때 비로소 실현된다 적어도 헌법적으로는 입법 자는 문화적인 접촉 가능성을 보장하기 위한 급여를 제공하여 인간다운 생활을 보장할 과제가 있다.
정광석 한국헌법론 제 판 법문사 면뺷 뺸 물질적 기본수요의 충족이 아닌 어느 정도의 문화생활을 허용하는 생활수준을 의미하는 바 개인이 일상에서 필요로 하는 정보의 수집 또는 의사의 소통을 확보하는 것을 내용으로 하는 보편적 역무는 인간다운 생활을 하기 위한 필수적 요소에 포함된다고 볼 수 있다.
다만 사회보장 법이 보장하는 인간다운 생활 은 시대와 장소 국가의 재정 상태에 따라 달리 평가되는 상대적인 개념이므로 그 기준 즉 급여의 수준을 어디에 두어야 하는가의 문 제를 함께 고민해야 한다 이는 항을 나누어 설명하고자 한다.
급여의 적절성의 정도 종래 사회보장수급권의 법적 성격에 대하여 프로그램 규정에 설과 법적 권리 선로 대립돼 어 왔으며 후자는 다시 추상적 권리 성과 구체적 권리 선로 나뉘어 왔다 프로그램규정설 은 사회보장기본권은 입법자에 대하여 장래의 정책적 지침을 제시한 것으로서 법적으로는 강제 력이 없는 단순한 입법 방침 규정에 불과하다는 견해이다.
이는 사회보장수급권이 구체적이 고 현실적인 권리가 아니라 국가의 사회정책적 목표 내지 정치적 강령을 선언한 것에 불과한 것으로 보는 입장으로서 사회보장수급권은 국가의 사회경제적 역량에 의존하며 구체 적 입법사항이 명문으로 규정되어 있지 않음을 그 근거로 한다 세계 대부분의 국가의 헌법상 사회적 기본권은 프로그램 규정에서 출발하였다고 보아도 무방하다.
보편적 역무와 관련해서도 그 개념이 최초로 법제화된 것은 년 미국의 통신 법이라고 여겨지고 있으나 당시의 입법내용은 선언적 규정에 이상 광 사회법 개정판 박영사 면 뺷 뺸 이를 열등처우의 원칙이라 한다 그 최초는 년 독일의 바이마르 공화국 헌법에 규정된 사회적 기본권이다.
머물렀던 것으로 파악되고 있다.
보편적 서비스의 개념이 구체적이고 명시적인 제도로서 규 정이 된 것은 최근의 일로서 년에 즈음한 미국 프랑스 독일 등의 통신 법 개정에서 그 예를 찾아볼 수 있다.
법적 권리서 중 추상적 권리서 은 사회보장수급권은 비록 추상적인 것일지라도 법적 권리이며 또 국가의 의무 이행이 사법적 절차에 의하여 강제될 수 없을지라도 사회보장수급 권보 작을 위한 국가적 의무는 헌법에 의거한 법적 의무라는 견해이다.
이는 위 세 가 지 견해 중 추상적 권리서 법적 권리설을 따르고 있는 것으로 보인다.
전기통신사업법 제 조 제 항은 보편적 역무의 구체적 내용은 정보통신기술의 발 전 정도 전기통신역무의 보급 정도 공공의 이익과 안전 사회복지 증진 정보화 촉진 등의 사항을 고려하여 대통령령으로 정하는 것으로 규정하여 사회보장기본법 제 조의 규정보다 현실적이다.
이는 종래 헌법재판소의 태도를 그대로 답습한 것으로 보인다.
보편적 역무의 범위 보편적 역무의 수준과는 달리 그 범위에 관해서는 최근 들어 많은 쟁점이 급부상하고 있다.
바로 통신과 방송의 융합에 따른 보편적 서비스 범위의 확대 실시의 필요성에 관한.
우선 현재 모든 이용자 와 장애인 등 취약계층에 대해 제공되는 보편적 역무의 대상 헌법재판소 현마 전원재판부 허영 헌법 이론과 헌법 신판 박영사 뺷 뺸 금번 설문조사에서는 사의 통신요금 면제 감액 현황을 제시하고 그 적절성에 대한 의견을 물어보았는데 그 결과의 응답자가 적정하다고 응답하였다.
따라서 향후 급여의 수준과 관련된 문제는 보편적 역무와 관련된 주요 쟁점사항으로 부각되지 않을 것으로 예상된다.
범위는 효과 표에서 확인할 수 있듯이 상이하다 학설은 사회보장수급권과 관련하여 국민 간 차등이 허용되느냐의 문제에 대해서는 사회보험급여 수급권과 같이 개인의 노력이나 금전적 기여를 통해 취득한 사회 급여 청구권은 차등 제한이 허용되지 않으나 국가에 의해 일방적으로 행해지는 사회보장급여는 합리적인 범위 내에서 차등 제한이 가능하다고 보 고 있다.
모든 이용자를 대상으로 한 보편적 역무의 경우 우선은 사회보장의 범주에서 벗어난 다고 보아야 하므로 본 연구의 논의의 범위에서 벗어나게 됨은 앞에서 검토한 바와 같다.
그러나 정보의 부 가 곧 부의 증대 와 부가가치 창출의 핵심적인 요소가 되는 정보화 사회에서 정보에 대한 접근과 그 활용의 격차는 또 다른 격차를 야기하는 구조적인 문제라는 점을 고려하면 정보격차는 산업사회의 경제적 불평등에 대응하는 정보사회의 특유한 불평 등 형상으로서 정보를 둘러싼 보다 총체적인 불균형 상태를 지칭하게 된다.
즉 모든 이용 자에 대한 보편적 역무의 범위를 경직되게 확정해 놓을 경우 이는 국민 간 정보격차가 발 생활 수밖에 없고 그 결과 모든 이용자에 속했던 개인이 사회적 취약계층으로 전락하는 결과를 가져오기에 이를 사전에 예상하여 대비할 필요가 분명히 있다.
바로 이와 같은 점에 서 모든 이용자에 대한 보편적 역무가 넓은 의미의 사회보장 법의 규율대상에는 포함될 수 있는 여지를 남기게 되는 것이다.
또한 보편적 역무는 시간과 장소에 따라 상이할 수 있는 역동적 개념으로서 그 구성 및 범위는 언제나 사회적 가치 기준에 대한 정책적 판단의 문제이다.
따라서 과학기술의 발전에 따른 새로운 매체의 도입이 정보격차를 확대시킬 수 있다는 점을 감안하여 보편적 역무의 대상과 관련해 입법 자는 항상 능동적이고 개방적인 입장을 취하고 있어야 함을 제안하고자 한다.
이와 같은 입장을 견지한다면 결국 보편적 서비스는 그 개념의 해석을 통하여 특정 통 신서비스가 보편적 역무에 해당하는지의 여부를 판단하는 것이 아니라 특정한 통신서비스가 국민의 기본적인 통신 수단으로 인정되어야 할 것인가에 관한 국가의 정책적 판단의 결과물 이 되어버린다.
국가는 이러한 기본권 실현을 위해 그 기본적 수요를 충족 시켜야 할 의무를 지고 있는 것이다.
방송과 관련하여서도 저소득층 노인 장애인 등 사회적 취약계층들이 사회 구성원으로 서 누려야 할 최소한의 미디어 이용권과 정보 접근 기회를 보장함으로써 미디어가 제공하는 편익이 전체 국민에게 평등하게 돌아가게 해야 한다는 관점에 입각해 있다.
특히 가입자 기 반의 유료 미디어와 콘텐츠의 유료화가 일반화되면서 이러한 유료 서비스로부터 배제되는 소 이 계층이 증가할 가능성이 커지고 그에 따른 정보격차와 사회적 불평등의 확대 재생산이 우 려됨에 따라 방송매체에 대한 보편적 접근권의 보장 등을 내용으로 하는 보편적 서비스의 범위 확대의 문제가 부각되고 있다.
이렇게 본다면 전기통신사업법 제 조의 제 항과 동법 시행령 제 조의 제 항 그리 고 동법 시행규칙 제 조의 가 규정하는 보편적 역무의 내용은 다소 부적절한 면이 있다.
보 편적 역무의 구체적 내용을 정보통신기술의 발전 정도 전기통신역무의 보급 정도 공공의 이익과 안전 사회복지 증진 정보화 촉진 등의 추상적인 사항을 고려하여 결정하도록 하고 있을 뿐이며 그 대상을 시행령에서 구체적으로 열거하도록 하는 입법 태도가 과연 사회보장급여로서의 보편적 역무 제도의 본질에 부합하는 것인지는 의문이다.
특히 보편적 역무의 내용에는 그 대상자 역무의 범위 및 수준이 동시에 포함되는 바 이 세 가지 사항을 위의 추상적인 다섯 가지 고려 사항에 의존하여 하위 법령에서 결정하도 록 위임하는 것은 문제가 있다.
현대 자유민주주의 국가의 헌법에서 채택하고 있는 법치주의 이념은 국민의 권리와 의무에 관련된 핵심적인 사항은 의회에서 제정한 법률에 의거하여 행하여야 한다는 것이기 때문이다.
대부분의 사회보장 관련 법령은 수급권자의 범위 급여의 내용 등을 법률의 단계에서 규정하고 있는 바 이와 같은 형식으로 관련 법령을 개정할 필요성이 요청된다.
역무의 대상자와 관련해서는 표에서 확인할 수 있듯이 연월일 개정 이전의 전기통신사업법 은 이를 정보통신 부령으로 규정하도록 하고 있었으나 동 개정으로 인해 현재는 대통령령으로 규정하도록 하고 있기에 한 단계의 상위 법령에서 규정하도록 한 것이다.
그러나 이는 방송통신위원회의 경우 부령 제정권이 없어 종전에 정보통신 부령으로 정하도록 한 사항을 대통령령으로 정하도록 변경했을 뿐이다.
사회보장급여로서의 보편적 역무의 본질적인 내용은 법률에 의해 규정되어야 하는 바 이를 대통령령으로 정하도록 규 정한 현행 전기통신사업법 제 조의 제 항은 위임입법의 한계를 일탈하였는가의 여부에 관해 다툼이 일어날 수 있다.
예를 들어 전화에 있어서 오늘날 유무선 대체 현상이 급격히 이루어지고 있음은 주지.
이동전화가 유선전화를 대체할 경우 이는 커뮤니케이션 패턴의 변화를 가져온 것이므로 기존 유선전화에 대한 보편적 서비스 정책이 그대로 반영되어야 할 필요성이 다분하다 그러나 현재 이동전화는 장애인 저소득층 등에 대해서는 보편적 역무의 대상이지만 모든 사용자에 대해서는 그 역무의 범위에서 제외되어 있다.
결론적으로 보편적 역무의 구제적인 내용과 관련하여 그 대상자는 법률인 전기통신 사업 법에서 규정하고 역무의 범위 및 수준은 동법에서 그 원칙을 구체적으로 설정한 후 세부적인 사항은 이를 대통령령 또는 방송통신위원회 고시에 위임하는 형식을 취하는 것 이 바람직할 것이다.
현 행 개 정 안 예시 제 조의 보편적 역무 모든 전기통신사 업자는 보편적 역무를 제공하거나 그 제 공에 따른 손실을 보전할 의무가 있다.
보편적 역무의 구체적 내용은 다음 각 호의 사항을 고려하여 대통령령으로 정한다.
정보통신기술의 발전 정도 전기통신역무의 보급 정도 공공의 이익과 안전 사회복지 증진 정보화 촉진 방송통신위원회는 보편적 역무를 효율적이고 안정적으로 제공하기 위하여 보편 적 역무의 사업 규모 품질 및 요금 수준과 전기통신사업자의 기술적 능력 등을 고려하여 대통령령이 정하는 기준과 절 차에 따라 보편적 역무를 제공하는 전기 통신사업자를 지정할 수 있다.
방송통신위원회는 보편적 역무의 제공에 따른 손실에 대하여 대통령령이 정하는 방법과 절차에 따라 전기통신사업자에게 그 매출액을 기준으로 분담시킬 수 있다.
신 설 제 조의 운영의 일반 원칙 보편적 역무의 계획 또는 운영에 있어서는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.
현 행 개 정 안 예시 정보통신기술의 발전 정도 전기통신역무의 보급 정도 공공의 이익과 안전 사회복지 증진 정보화 촉진 제 조의 보편적 역무의 내용 정부는 신 설 모든 국민으로 하여금 합리적인 요금으로 전기통신서비스를 제공받을 수 있도 록 해야 한다.
장애인 저소득층 등에 대해서는 이용 료를 감액 또는 면제한다.
제 항에 따른 감액의 수준 및 면제의 기준은 방송통신위원회가 정하여 고시한.
제 조의 보편적 역무의 범위 보편적 신 설 역무의 대상이 되는 전기통신서비스의 범위는 다음 각호의 사항을 고려하여 대 통영령으로 정한다.
서비스의 필수성 서비스의 보급 정도 이용 가능성 신 설 제 조의 이용료의 감면 대상자 제 조의 전기통신사업법 시행령 제 조 제 항을 이제 항에 따른 이용요금의 감면 대상자는 동 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다.
장애인복지법에 따른 장애인 복지시설 및 장애인복지단체 초 중등교육법에 따른 특수학교 아동복지법에 따른 아동복지시설 국민기초생활 보장 법에 따른 수급자 이하 수급자 라 한다 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자 가 세 미만 또는 세 이상의 수급자.
가 국민기초생활 보장법 제 조제 항에 따른 자활에 필요한 사업에 참가하는 자 나 국민건강보험법 시행령 별표 제 호다 목아 따라 희귀난치성 질환을 가진 자로서 본인 부담액을 경감 받는 자 다 의료급여법 시행령 제 조에 따라.
의료급여를 받는 자 라 영유아보육법 제 조제 항에 따라.
보육에 필요한 비용을 지원받는 자 마 유아교육법 제 조제 항에 따라 유 현 행 개 정 안 예시 사교육에 필요한 비용을 지원받는 자 바 장애인복지법 제 조에 따른 장애 수당을 지급받는 자와 같은 법 제 조제 항에 따른 장애 아동수당을 지급받는 자 사 한 부모가족지원법 제 조에 따른 보 호 대상자 이 경우 소득 인정액이 최저생 계비의 분의 이하인 자를 포함한.
제 조의 보편적 역무의 제공 의무자 모 든 전기통신사업자는 보편적 역무를 제 신 설 공하거나 그 제공에 따른 손실을 보전할 현행 제 조의를 이동 단 동조 제 항은 의무가 있다.
방송통신위원회는 보편적 역무를 효율적이고 안정적으로 제공하기 위하여 보편 적 역무의 사업 규모 품질 및 요금 수준과 전기통신사업자의 기술적 능력 등을 고 련하여 대통령령이 정하는 기준과 절차에 따라 보편적 역무를 제공하는 전통 신사업자를 지정할 수 있다.
방송통신위원회는 보편적 역무의 제공에 따른 손실에 대하여 대통령령이 정하는 방법과 절차에 따라 전기통신사업자에게 그 매출액을 기준으로 분담시킬 수 있다.
급여 수준 및 대상자의 축소 가능성 이와는 별개로 보편적 역무에 있어서 기존의 감면액이 축소되거나 또는 감면 대상자의 범위를 축소하는 것이 가능 또는 타당한지를 생각해 볼 수 있다.
이와 같은 쟁점에 관하여 예외적으로 최소한의 범위 내에서 법률의 형식으로 그 제한 이 가능하다고 보는 견해도 있다.
인간다운 생활을 할 권리는 사회국가 실현의 국가적 의무를 내포하는 구체적인 청구권 을 그 내용으로 하기 때문에 그 자체가 공공복리의 실현에 해당한다 따라서 헌법 제 조 제 항과 사회적 기본권의 관계에 있어서 공공복리를 위한 사회보장수급권의 제한 은 현실적으로 불가능할 것으로 보인다.
생활 무능력자의 보호 청구권을 충족시키기 위한 정도의 실 질적인 생계보장 내지는 사회보장제도는 인간다운 생활을 할 권리의 본질적인 내용에 해당 권영성 헌법학 원론 개정판 법문사 면뺷 뺸 허영 헌법 이론과 헌법 신판 박영사 면뺷 뺸 되는 것이기에 반드시 실현되어야 하기 때문이다.
이를 사회보장수급권에 있어서의 불이익 변경의 금지라고도 하며 학자들 간 견해가 일치하고 있다.
즉 이미 결정된 사회보장급여의 수준에 대하여 정당한 이유 없이 변경한 는 것은 기득권을 침해하는 행위가 되므로 이를 금지한다는 것이다.
이러한 규정은 사회봉 장수급 권자의 사회보장수급권을 유지보호하려는 취지에서 만들어진 것이다.
국민기초생활 보장법 제 조는 급여 변경의 금지라는 조문 제목 하에 수급자에 대한 급여는 정당한 사유 없이 이를 불리하게 변경할 수 없다고 규정하고 있는 바 다른 사회보장 법에 이와 같은 규정이 존재하지 않더라도 동일한 취지로 해석하는 것이 옳을 것이다.
따라서 보편적 역 무의 경우에도 그 역무의 대상자 및 수준을 축소하기 위해서는 사회통념상 정당한 사유가 존재하는 경우에 한해서만 이를 긍정하는 것이 옳다고 생각된다.
앞서 살펴본 바와 같이 우리 헌법재판소는 사회보장수급권의 성격을 법적 권리 중 추 상적인 권리로 여기며 사회보장급여의 수준이 최저생계비에도 미치지 못해 인간다운 생활을 하기에 부족하더라도 그 사실만으로 곧 그것이 국민의 행복추구권이나 인간다운 생활을 할 권리가 침해된 것이 아니라고 보고 있다.
이는 사회보장급여의 수준은 현실적으로 수급권자 개개인 필요로 하는 수준에 미달하더라도 점진적으로 향상될 것을 전제조건으로 해야만 당해 급여의 수준이 정당한 것임을 보여주는 것이라고 생각된다.
현에 성 한국 사회복지법 제론 제 판 양서원 면 조원탁 외 사회복지법제론 양서원 뺷 뺸 뺷 뺸 면 등 헌법재판소 현마 전원재판부 급여의 제한 사회보장기본법 제 조에 의하면 사회보장수급권은 관계 법령에서 따로 정하고 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 제한 또는 정지될 수 없다.
즉 사회보장수급권은 사회적 위 험에 처한 국민의 생존권 확보를 위한 필수불가결한 요소이므로 제한 또는 정지될 수 없는 성질의 것이지만 이와 같이 급여의 제한과 관련된 규정을 두는 것은 사회보장수급권에 대 한 제한이 어떠한 형태로든 불가피하기 때문이다.
즉 도덕적 해이 등과 같은 사회 공동체의 시각에서 비난 가능성이 높은 행위에 대한 제재가 사회보장 법에서는 급여제한의 형태로 나타나게 된다.
제도의 목적을 달성하기 위해서는 이와 같은 조치는 필연적으로 요구되기 때문이다.
사회보장수급권자들의 도덕적 해이는 특히 사회보험과 관련하여 문제시되고 있으며 개 별 사회보장 법은 여기에 대한 규제 규정을 점차로 강화하고 있다.
특히 산업재해보상보험의 영역에 있어서는 의사의 과잉진료를 제어할 장치가 마련되어 있지 않아 사업장으로의 복귀를 지연시키고 보험 재정을 과다 지출되는 부작용을 야기하고 있는 것이 현실이다.
여기에 대하여 산업재해보상보험법을 일부 민영화하자는 주장도 조심스럽게 제기되고 있으나 강력 한 사회보험의 성격상 이는 설득력이 크지 않을 것으로 보인다.
보편적 역무에 있어서도 이와 같은 제재의 내용은 존재한다 즉 년 월의 보편 적 역무 손실 보전금 산정 방법 등에 관한 기준의 개정으로 명의 도용 등 이동전화 사용에 있어서 도덕적 해이 가 발생할 수 있는 점을 고려하여 감면을 받을 수 있는 이용요금을 인 당 월 만원 가구당 월 만 원으로 한정하여 상한을 두게 되었다.
그러나 이와 같은 방법은 다음과 같은 두 가지 이유에서 설득력을 가질 수가 없다고 생각한다.
첫째는 법률에 의한 제한이 아니라는 점이다.
둘째 과연 도덕적 해이 발생의 개연성만으로 감면 요금의 상한을 두는 것이 적절한가 하는 점이다.
사회보장기본법 제 조 제 항은 사회보장수급권이 제한되거나 정지되는 경우에는 그 목적에 필요한 최소한에 그쳐야 한다고 규정하고 있다.
그 법적 성질로 인해 급여 액의 수준을 확정할 수 없는 사회보장급여의 특성을 감안한다면 월 일정액의 상한선을 두는 것은 잠재적인 도덕적 해이자를 위해 전체 수급권자의 사회보장수급권 즉 인간답게 살 권리의 수준을 일률적으로 제한하는 결과를 가져오게 된다.
이와 같은 문제점을 해결하기 위한 방법으로서 장애인 저소득층 등의 계층에 대해의 로 급여를 무상으로 실시하는 것을 내용으로 하는 의료급여법 등의 규정을 아래 표 와 같이 참고로 제시한다 표 참고 개별 사회보장 법 상의 급여제한 및 벌칙 규정 법령명 내용 제 조 사회보장수급권의 제한 등 사회보장수급권은 제한되거나 정지될 수 없다.
다만 관계 법령에서 따로 정하고 있는 경우에는 제한되거나 정지될 사회보장기본법 수 있다.
제 항 단서에 따라 사회보장수급권이 제한되거나 정지되는 경우에는 제한 또는 정지하는 목적에 필요한 최소한에 그쳐야 한다.
제 항 또는 제 항의 규정에 의하여 징수할 금액은 각각 부양의무자 또는 부정 수급자에게 통지하여 이를 징수하고 부양의무자 또는 부정수급자가 이에 응한 지 아니하는 경우 국세 또는 지방세 체납처분의 예에 의하여 이를 징수한다.
이와 같은 입법 태도를 참고로 하여 전기통신사업법 내에 보편적 역무에 있어서의 도덕적 해이 발생을 대비한 제재 규정을 두는 방법이 보다 바람직할 것이다.
다만 현행 개별 사회보장 법에 규정되어 있는 급여의 제한에 관한 규정은 부정한 방법 부당한 방법 등의 너무나 포괄적이고 추상적인 표현을 사용하고 있는 바 규정의 방식에 있어서 다음과 같이 명확한 요건을 설정할 필요가 있다.
도덕적 해이에 대해 급여의 제한에만 그칠 것인지 또는 비용의 징수와 더불어.
형벌을 부과할 것인지는 입법자가 결정할 문제이겠지만 소득 격차가 심화될수록 생계형 범 죄의 비율이 높아지고 있는 현재 보편적 역무의 대상자는 대부분 사회적 취약계층인 점을 고려하여 신중을 기할 필요가 있을 것이다.
소결 여기서는 이상의 내용을 간단히 요약 및 그 대안을 제시하여 본 연구의 결론에 갈음한 고자 한다.
보편적 서비스의 개념은 그 본질과 연혁에 있어서 사회보장 제도와 직접적인 관련 성이 없는 것으로 보인다.
인식하고 그 원인을 사전에 예방 또는 대비하거나 사후적으로 지원하여 국민의 인간다운 삶을 확보하고자 하는 데에 있다.
따라서 보편적 역무를 통해 해결하려고 하는 정보 또는 의사소통의 격차는 사회적 위험 중 하나에 해당하며 사회보장의 대상이 된다고 볼 수 있을 것이다.
사회보장의 개념을 좁은 의미의 사회보장과 넓은 의미의 사회보장 등으로 구분하는 입장으로 나누고 전자를 일반적인 사회보장의 개념으로 파악하는 입장에서 볼 때 보편적 역무의 개념 중 모든 국민이 사회통념상 합리적이라고 인정할 수 있는 요금에 기반을 둔 정보통신서비스의 공급이 실시되어야 하다는 것은 일반적인 사회보장의 개념으로 규율할 성질의 것이 아니다.
즉 현행 사회보장 법체계에 직접적으로 포섭될 수는 없으며 가장 넓은 의미의 사회보장의 개념에 포섭될 수 있을 뿐이다.
따라서 사회보장급여로서의 성격을 가지는 보편적 역무는 우선은 장애 노령 등의 원인으로 소득 수준이 낮은 국민이 이를 이용하 기에 무리가 없도록 실시되어야 한다는 내용을 담은 것에 한정해야 한다 이는 정보통신사 어법과 좁은 의미의 사회보장 법의 영역 간의 교집합에 해당하게 된다.
그림 참조 다만 모든 이용자에 대한 보편적 서비스의 범위가 장애인 저소득층에 대한 보편적 역무와 동일하다면 이를 좁은 의미의 사회보장 법체계에 편입시킬 수 있는 가능성이 언제나 존재한다 전술한 바와 같이 공공부조법으로서의 의료급여 법과 사회보험법으로서의 국민 건강보험법의 관계가 이와 같다.
사회적 위험인 질병에 대해 동일한 의료급여를 제공하면 서도 전자는 빈곤에 처한 국민에 대해 구비적 성격을 후자는 사회적 위험에 처할 가능성이 있는 모든 국민에 대한 방빈적 성격을 가지기 때문이다.
사회보장수급권의 법적 성질에 대해 학설과 판례는 법적 권리서 중 추상적 권리 설아 입장에 서 있는 바 이는 사회보장수급권이 시간과 장소에 따라 상이할 수 있는 동적 개 념으로서 그 구성 및 범위는 언제나 사회적 가치 기준에 대한 정책적 판단의 문제이기 때문이다.
보편적 역무 또한 이와 같은 특성을 가지게 되나 최초 입법을 통한 제도화 이후 그 수 준과 범위를 점차로 확대해오고 있는 바 현재로서는 인간다운 생활에 부합하는 급여가 이루 이어지지 않고 있다고 보기는 어렵다.
다만 보편적 역무의 대상 및 범위와 관련하여 정보통신기술의 발전에 따른 새로운 매 체의 도입이 정보격차를 확대시킬 수 있다는 점을 감안하여 입법 자는 항상 능동적이고 개방적인 입장을 취해야 할 것이다.
사회적 위험의 하나.
인 질병에 대해 비용의 부담능력이 있는 국민에 대해서는 사회보험 방식으로 부담능력이 없는 경우에는 의료급여의 형식으로 지급되고 있다는 점이 이와 같은 경우에 해당한다.
인간다운 생활을 할 권리는 사회국가 실현의 국가적 의무를 내포하는 구체적인 청 구 권을 그 내용으로 하기 때문에 그 자체가 공공복리의 실현에 해당한다 따라서 헌법 제 조 제 항과 사회보장수급권의 관계에 있어서 국가 안전보장 질서유지 공공복리를 위한 사 회보 장수급권의 제한은 허용될 수 없을 것으로 보인다.
사회보장급여 수준의 충분한 설정이 곧 공공복리를 위하는 것이기 때문이다.
따라서 장애인 저소득층 등에 대한 보편적 역무의 수준의 하향 조정 또는 감면 대상자의 축소는 사회통념상 정당한 이유에 근거하여 제한적으로 허용되어야 할 것이다.
다만 그 규정의 방식에 있어서 포괄적이고 추상적인 표현을 지양하고 명확한 요건을 설정해야 한다.
