먼저 교육과정 구성은 기술 수요 조사 구성원으로 참여하여 산업체가 필요로 하는 교과목을 개발하고 운영에 있어서는 강의 진 설계교육 멘토 교재 개발 산업체 인턴십 지도 산학협력위원회 활동 자체 평가 등에 참여하여 융복합 교육의 질을 제고해야 할 역할을 담당한다.
다음으로 고용연계에 있어서는 본인이 교육한 참여 학생이 산업체로 투입될 수 있도록 하는 공동의 의무적 역할을 담당한다.
차녀 나도는 산업체 밀착형 융복합 교육체계를 구축하여 창의적이고 독창적이고 강력한 융복합! ! 우수모델을 개발 전파하여 융복합 교육체계를 정착화하는 기대효과가 있음.
문제 해결 주문형 융복합 팀 프로젝트 주제를 문제 해결 기술로 주문 운영하는 방법을 통해 산업체 애로 기술을 해결하는 기대효과가 있음.
조선 융복합 인력양성센터의 발전방향은 아래의 표에 있는 내용과 같이 본 사업 관련 국내외 인력양성 현황과 수준평가를 통해 찾을 수 있음.
선진국의 선박산업과 기자재산업에 대해 정리하면 아래와 같음.
국가 선박산업 현황 기자재산업 현황 세계 선박 건조 시장 점에 필요한 기술이 가장 주요한 기술 상품임 미국 유율 세계 시장의 을 차지하고 있음.
선박 건조 시장 점유율 세계 시장이를 점유하고 있고 주로 영국을 중심으로 유럽 선박 관련 기술 개발과 인력양성이 추진되고 있음에 필요한 기술의 경우 세계시장의의 선박 건조 시장 점유율 일본 점유율임 현재 실용화 가능한 기술 개발에 박차를 가하고 있음.
선진국 융복합 기술 개발 인력양성 미국 유럽 일본은 선박학과를 대폭 축소하고 있고 이에 반한 경쟁력 회복을 위해 융복합에 관한 대학원 중심의 연구에 많은 연구비를 투입하고 있음.
여기서 미국 유럽과 일본의 차이점은 미국 유 럽은 첨단 기술 중심의 융복합 연구를 추진하고 있는데 반해 일본은 상용화 기술 개발 중심의 연구를 추진하고 있다는 것이 차이점임 국가 항목 선박학과 현황 융복합 교육 선박 기자재 융복합 관련 대표적인 대학원육 전자공학 및 컴퓨터 관련 학과인 기술 성사 엎은 개를 들 수 있음.
력의 고급화 교육을 추진하고 있느 개발 선박학과 대폭 프로그램 미국 음 인력 축소 추세 연구 센터 선박에 필요한 기자재 개발인 양성 연간 연구비로 억 달러를 투 력에 대한 수요가 매우 큼 입하고 있음.
미국과 마찬가지 인력 양성은 축소되고 있지만 선박 주로 영국에서 전자공학 및 컴퓨 인력 유럽으로 선박학과의 관련 기술 개발을 활발히 추진되고 터 관련 학과의 인력의 고급화 교 양성 대폭 축소 현상이 있는 상황임 예로서 복합 학제간 육을 추진하고 있음.
융복합 연구개발에 억 만 선박에 필요한 기자재 개발인 발생하고 있음.
유로를 투입하고 있음.
력에 대한 수요가 매우 큼 높은 인건비로 일본의 경우에는 선박학과의 축소 선박학과는 축소하지만 그에 반 인해 선박 건조성 가 있지만 타 학문분야와의 융복합 해 융복합 경쟁력을 갖기 위한 업은 경쟁력을 인력 대학원 과정을 개설하여 경쟁력 있는 노력을 하고 있음.
일본 잃어가고 있음.
양성 인력양성을 추진하고 있음.
예로서 동경해양대학은 컴퓨터광 그로 인해 선박 한 아울러 첨단 기술 간의 융복합 연구 학 조선공학 형태의 융복합을 추과가 축소되고 및 기술 개발을 추진하고 있음.
있는 실정임 국내 현황 및 평가 국내 조선산업 현황 국내 선박 건조 산업은 세계시장 점유율 로서 세계 제 위를 차지하고 있음.
최근 신에너지 레저 화물 운송 등이 고부가 선박의 수요 증대와 국제해사기구인의 선박에서의 전자항법체계 표준화에 따라 설계 건조 및 운항에 이르기까지 진보된 기술이 요구되는 환경 변화를 겪고 있음.
또한 국내보다 인건비가 저렴한 노동력을 기반으로 한 중국의 조선산업 발전이 크게 예상되고 있음.
따라서 노동집약적인 조선산업을 첨단 기술 중심의 고부가.
가치 조선산업으로 육성하기 위해서 첨단 기술경쟁력을 갖추어야 하는 것이 절실히 필요한 상황임 이를 달성하는 방법으로 정부는 전략에 따라 기술을 융합하는 조선산업 육성정책을 추진하고 있음.
항목 조선산업 기자재 산업 세계시장 점유율 선박 기자재 부품 시장 조원 경쟁력 매출 규모 조원 국산 점유율 저조하여 경쟁력이 낮음 연평균 성장률 국내 고부가 선의 국산화율로 미흡 높은 전후방 산업 연관 체계가 구축되어 안전운항시스템 의무화로 기자재 산업의 성 있음.
장 가능성이 높음 주요 특징 세계시장에서 가격 우위 경쟁력이 있음.
선박 건조에 비해 긴 수명 건조기술의 가 축적되어 있음.
구체적인 인력양성 현황과 배출인력의 특징을 정리하면 아래와 같음.
교과목 입학 대학 학과 분포 배출인력 특징 인원 선박 기계 해양시스템 공학부 중소형 선박 설계 전문 인력 양성 선박해양시스템공학 전 조선인력양성사업단 공이 주도하고 있음.
조선 융복합 인력양성센터의 발전방향은 미래전략 중 융합 부문의 핵심 전략을 기조로 하고 국내외 수준평가를 분석을 통해 첨단 조선산업 육성을 위 한 강력한 조선 융복합 교육과정을 구성 운영하는 것임 국가 전략산업과의 연관성 상기의 발전방향이 국가 전략산업과 깊은 연관성을 갖고 있는가에 대해서는 정부?의 전략에 잘 나타나 있음.
미래전략은 융합 주력 방송 통신 인터넷으로 구성되는 개 부문의 미래 핵심 전략을 정의하고 있음 이중 융합 분야는 대 융합 전력산업 육성을 추진하고 있음.
결론적으로 조선 융복합 인력양성센터는 전략을 기조로 기술집약형 고부가가치 조산 산업으로 육성하고자 하는 비전을 갖고 있다고 말할 수 있음.
력 양형을 추진하고 있음.
현재의 조선해양 분야는 유럽 대부분의 국가는 내륙 국가 관련 기술과 기 노동중심의 산업이므로라는 특성 때문에 선박과 관 술의 시장점유율은 중간 정도의 수 높은 인건비로 인해 경 년 된 기술 개발 추진은 저조한 편 준으로 볼 수 있음.
유럽 재력을 잃은 상태임 임 그러나 미국과 달리 위성 그러나 호화 여객선 등 그러나 첨단 기술의 융복합에 관을 이용한 측위기술 개발이 활발히 고기술 선종 특화를 추 한 연구 및 기술 개발은 글 중 추진되고 있음.
심으로 활발히 추진되고 있음.
현재는 조선해양 분야 일본의 경우는 단기간 실용화가 및 기자재 부분에서 가능한 기술 위주의 개발 전략을 현재에 필요한 경쟁력을 갖추고 있음.
질 것으로 예상됨 와 서울대를 중심으로 최근에 융합 연구소를 지원하고 선박 건조 산업은 세계 최 국내 기자재 산업은 대부분 영 있지만 선진국에 비해 지원이 고의 경쟁력을 갖추고 세하고 기술력이 떨어지지만 고 미약한 실정임 있음 부가 선박의 수요가 증가함에 따라 그러나 국가적으로 기술과 타 한국 향후 중국의 추격을 교 점차 활성화되고 있음.
경쟁력 있는 산업 조선 자동차 련하여 고부가치 선박을 향후 중국 부품 시장을 겨냥하여 을 결합한 융복합 산업 발전을 추 위한 기자재 개발 필 시장이 커지기 때문에 적극적으로 진함으로써 단기간의 실용화 가 요성을 인식하고 있음.
육성할 필요가 있음.
능한 기술 및 인력양성 전략을 추진하고 있음.
조선공학 관련 학과 교과목 분석 개 대학 조선공학 관련 학과의 교육과정에서 기술을 활용하고 있는 교과목 수를 분석해보면 평균 개 교과목이 개설되어 있고 교과목의 내용은 분야 기초과목과 선박 설계 자동화를 위한 과목이 개설되어 있음.
개설 학교 두 기술 활용 교과목 그래프 분석 내용 현재 선박 설계를 위해 분야 기초과목 및 과목이 개설되어 있음.
자동제어 향후 고부가가치 선박에 필요 프로그래밍 한 핵심기술인 등 안전운항시스템 등에 관련 컴퓨터 및 전산 개론 된 관련 교과목이 개설돼 어 있지 않음.
통신 교육과정 세부 영역에 대한 자체 분석 지원 사업이를 기초하고 조선공학 분야의 교과목을 추가 편성한 본 센터의 융복합 교육과정 세부 영역에 대한 자체 평가는 매우 우수한 것으로 나타났고 그에 대한 결과는 아래와 같음.
디지털 선박 해양 텔레매틱스 국가 항목 첨단 운항 설루션 선박 원격 유지 보수 설계 건조 서비스 지원 수준 인원 미국 학과 통합 및 폐지 미시간 공대는 선박과 와 기계과를 통합함 주요 교과목은 선박 비고 설계 이론 및 실습이고 기술에서 을 활용함.
지원 수준 인원 유럽 학과 통합 및 폐지 영국 대학과 대학이 공동으로 비고 학과 운영 주요 교과목은 선박 설계 이론 및 실습이고 기술에서 을 활용함.
원은 매우 당위성이 있음.
세서 기반 자동화 인력은 정도 확보되어 기 반 특히 연도 융복합 인력양성 지원 사업 있음.
분야 실제로 선박 건조에서 있어서 용접기술 부분이 매우 높은 비중을 차지하고 있기 때문에 특수 용법에 관한 교육내용이 있었으면 하는 의견을 주문함 또한 용접 공학에 있어서.
또한 연구센터가 년 선정되어 지역 특화기술인 해양 텔레매틱스 기술 개발을 강력히 추진하고 있고 조선산업체와 긴밀한 기술 개발 협력체계가 구축되어 있음 특히 본 사업의 교육내용은 연구센터 기술 개발 내용과 매우 깊은 관련성을 갖고 있음.
전남은 목포지역 대불 단지에 있는 대형 선박 건조업체인 현대삼호중공업을 중심으로 중소형 선박 및 소형 선박이 집결된 우리나라 제의 조선산업클러스터를 형성하고 있음.
우리나라 제의 중소형 선박 건조지역 전남은 우리나라 제의 중소형 선박 건조지역으로 업체 수 현황은 전국 대비로 높은 비중을 차지하고 있음.
또한 연구소에 있어서는 개 연구소 중 개 연구소가 참여하였고 기타로 개 연구소가 참여하여 총 참여연구소는 개임 추진체계를 보면 센터 내 개 위원회를 두고 업무를 분장하여 추진하는 체계를 구 축하고 있으면 이러한 추진체계에서 먼저 교육과정 공동 운영 협의회 구성 및 운영에 대해 보면 년 수행계획서 내용은 아래와 같음.
개최 내역은 아래와 같음.
산업 체전 산업체 전문가는 요소 설계 교과목 및 문제 해결 주문형 융복합 종합설계 프로젝트의 운영에 문가 조 서 실습 조교 및 담당 교수로 참여하여 팀 프로젝트를 지도하고 관리함.
결론적으로 센터는 학생의 교육품질을 보장해야 하고 개 조 선산 업체는 채용 의무를 가져야 하는 상호 신뢰 의무를 갖고 있음.
참여연구소는 산업체 밀착에 있어서 참여 산업체보다 강도가 약함.
그러나 참여연구소 교육과정 구성 밑은 본 사업과 관련성이 아주 깊은 연구소로 구성되어 교육과정 구성 및 운영에 있어 운영에 대한 의견 좋은 의견을 제안함.
수요 조사 대상 및 실시 기간 사업 신청서에 있는 바와 같이 사전 수요 조사를 실시하여 교육과정을 구성하였음 이후 년 차년도 사업에서 교육과정 개편을 위한 사전 수요 조사는 실시하지 않았지만 아래와 같은 조선 융복합기술 관련 수요 조사를 실시하였음.
일자 내용 반영 방법 조선산업체 대표이사와 교과목 구성에 대조선 미니클러스터협의회 의장에서 센터 소개해 토의하였음.
연월일 기간에 대불 클러스터에서 발표 아래의 기술 개발 수요 조사 양식에 따라 발표 정민아 센터장 의견을 수렵하여 산학협력위원회에서 심 더 있는 토의를 하였음.
년 융복합기술 및 사업화 전망 워크 한국통신학회 검출 추정 이론 연구회와 공동 숍에서 조선 융복합기술 및 학생 취업관으로 워크숍을 개최하였음.
연월일 련 발표 융복합기술에 대해 발표하고 산업체와 정보통신산업진흥원 김양섭 연구원 참석 토의를 통해 취업 토의 및 기술 수요 조사를 하여 개 업체 대표이사 참석 실시하였음.
연도 콘퍼런스 융복합 교육 프 조선 융복합 교육 프로그램을 발표하고 로그램 사례 발표 및 패널토의 패널토의를 통해 수요 조사를 하였음.
연월일 발표 정민아 센터장 센터는 수요 조사 결과를 년 월 교 패널토의 좌장 이성으로 협의회 장육 과정 개편에 반영하였음.
조선산업 중소 협력사 경쟁력 강화를 위한 정보통신산업진흥원 주최로 열린 워크숍 활용 전략 세미나에서 센터 소개에서 조선산업체 대표 및 전문가와 조선 주최 정보통신산업진흥원 연월일 산업 육성에 필요한 기술 및 인력양성 방 장소 부산 조선호텔 안 토의 참석 이성으로 협의회장 정민아 센터장 대학 토의 결과는 교육과정 운영에 반영하였음.
원생 레저보트 미니클러스터협의회장에서 년 월 이 센터 소 전라남도 주최로 융복합 인력양성교육 프 로그램을 발표하고 취업연계 및 교육과정 개 및 학생 취업관련 발표에 대한 수요 조사를 실시하였음.
장소 전라남도과학기술과 수요 조사 결과는 년 월 교육과정 발표 정민아 센터장 개편에 반영하였음.
수요 조사 내용 년 수요 조사 실시 내용 중 월 일자 수요 조사는 정보통신산업진흥원에서 수요 조사를 실시하여 서울에서 발표하라고 요청하여 추진되었음.
구체적으로 보면 조 선산 업체와 기자재 업체를 대상을 아래와 같은 수요 조사 양식으로 의견을 수렴하였음.
기술 개발 수요 조사 산업체 전문가님! 저희 조선 융복합 인력양성센터는 조선산업에서 주요 이슈가 되는 기술을 조선소와 조선 기자 제 업체별로 다음과 같이 정리하였습니다.
기술 중 가장 중요하다고 생각되는 가지 기술을 가장 중 요한 순서대로 우선순위를 작성하여 주시고 그에 대한 이유를 간단하게 적어주시기 바랍니다.
해당 기술 분야의 국내 수준이 해외에 비해 높지 않은 이유는? 해당 기술 분야 선진국의 기술 수준을 따라잡을 수 있는 방법은? 해당 기술 분야 기술 개발을 위한 효과적인 기업과 대 학의 연계 방안은 무엇이라고 생각하십니까?.
나 수요 조사 결과 년 수요 조사는 주로 조선산업체로의 학생 취업과 교육과정 운영 체계 구축을 목 적으로 실시하였음.
조선산업체는 조선 융복합 교육 프로그램에 대해 아주 좋다는 평가를 하였지만 취업에 있어서는 경기 불황을 들어 수동적이었음.
월 일자 수요 조사의 결과는 대체로 저희 센터가 연도에 실시한 내용과 비슷한 결과를 도출하였음.
주요 내용을 요약하면 번 문항 조선소에 대한 순위에서는 기본 설계 가 순위이고 로봇 모바일 이동통신 해양플 랜트 운영 시스템 항만 운영 시스템 선박의 순으로 답하고 있음.
다음으로 조선 인력 분야 질문에 대한 답변 내용을 분석 요약하면 번 문항에서는 중소 조선소의 기반 생산인력 및 설계인력으로 답변하고 있고 번 문항은 수 준으로 답변하며 번 문항에서는 기업의 영세성으로 답변하고 있음.
또한 번 문항에서는 맞춤형 기업 지원으로 답변하고 있고 번 문항은 지역 대학의 인력양성사업과 연계라고 답변하고 있음.
다 수요 조사에 따른 산업체 애로사항을 해소할 수 있는 교육 방법 센터는 상기의 수요 조사 결과를 토대로 산학협력위원회를 개최하여 산업체 애로사 항을 해결할 수 있는 교육과정 구성 및 교육 방법에 관한 토의를 하였고 그런 다음 강사진 산업체 위원이 모두 참여한 프로그램위원회에서 심도 있는 논의를 거쳐 최종 적으로 교육과정 개편안을 도출하였음.
차 차년도 사업 수행 구분 활용 분야 및 활용방법 기대효과 누적 결과물 특화전문 인력 명 배출 배출인력을 조선산업체에 취업시킴으 약 명의 특화전문 인력 대학원 진학 학생 수 명로써 조선 융복합 기술의 전파 및 을 배출함으로써 디지털 선 확산 요인으로 활용함.
용을 절감 자체 평가 실시 건수 건 설문조사 실시 건수 건 디지털 선박 기술 보유 인력양성에 의한 고부가가치 조선산업 기반 확대 본 센터는 조선 융복합 교육과정 이수를 통해 분야와 조선공학 분야 각각에서 특 호된 기술인력 배출을 목표로 하고 있음.
분야에서 보면 첨단 운항 설루션 특화 해양 텔레매틱스 서비스 특화 선박 원격 유지 보수 기술특화로 구성되는 기술인력 배출을 목표로 하고 조선공학 분야에서는 디지털 선박 설계특화 디지털 건조 특화의 기술인력 배출을 목표로 하고 있음.
특화산업 육성 센터를 통하여 개발된 첨단 운항 설루션 기술 해양 텔레매틱스 서비스 기술 선박 원격 유지 보수 기술 및 디지털 선박 설계 건조기술들은 중소형 선박업체의 고부가가치화와 해양 수산업과 해양관광산업을 발전시키는 부가 창출을 기대할 수 있음.
본 센터에서 제시한 조선 융복합 교육체계 모델에서 적용된 복합학 제적 융복합메 카니즘은 다른 융복합 학문의 교육체계 구성에 있어 매우 영향력이 클 것으로 예상돼 어 파급효과가 크다고 할 수 있음.
더 나아가서는 본 센터에서 제시하는 산업체 밀 착향 조선 융복합 교육체계는 향후 와 융합된 다른 국가 주력산업 건설 자동차 국방 의료이나 와 융합된 지역전략산업 해양수산업 해양레저산업 해양관광산업 생물산업 신재생에너지산업의 인력양성을 위한 교육체계 메커니즘으로 활용될 수 있어 파급효과가 매우 크다고 할 수 있음.
특히 조선 융복합산업의 체계적인 성장 및 활성화를 도모하는 기대효과가 있음.
조선산업체 전문 인력을 고도화하기 위해 학문과 조선공학 학문을 전략 조선 융복합 융복합 하는 독창적인 융복합 메커니즘을 개발하여 교육과정에 강 추진전략 력이 적용한다!.
정규교육과정에서는 요소 설계 교과목에 대한 산업체 밀착 방법인 팀 전략 산업체 밀착 방식 체제 운영방식과 문제 해결 주문형 융복합 종합설계 프로젝트 산업체 밀착 추진전략 방법인 팀 체제 운영방식을 개발하여 강력히 적용한다!.
문제 해결 주문형 융복합 팀 프로젝트 팀 프로젝트 주제를 산업체 애로기술 전략 특화산업 육성한 문제 해결 기술로 주문 운영하는 방법을 추진하여 특화산업을 육성한 략 다!.
강력한 체제 구축을 지속적으로 추진할 산업체 밀착형 교육방식과 융복합 메커니즘은 사업여 프로그램 개선에서도 활용될 수 있음.
개발 체제 구축 산업화 기술을 보유하여 특허 출원 및 종합설계 팀 프로젝트 작품 개발은 조선산업체 애로기술을 표준 기술 선점 해결하는데 활용될 수 있음.
국내 최고의 조선 융복합 교육 기술 조선 융복합 인력양성센터 배출인력은 지역 특화산업 메카로 발전하기 위한 전략 수립 육성의 첨병으로서 활용될 수 있음.
특화산업 육성 전남도 및 목포시의 적극적 지원 효과 종합설계 개발 작품은 특허 기술이전 벤처 창업 등에 활용을 극대화하기 위한 전략 수립될 수 있음.
고 급 그 결과로 참여 학생의 대학원 진 인 력 확률이 높아졌음.
체제 기반도 성 조 선박 환경 측정 센서와 선박 센서 노 종합설계 교과목을 통하여 학생 선 융 그와의 인터페이스 기술 등 선박 들의 작품 완성도가 매우 높다는 복합기 관련 기술 최소 건 이상 특허 기술이전 심사 결과를 받았음.
술 발 선박 설계를 위한 선박 설계 모델링 이러한 결과로 참여 학생의 작품 굴 특 기술 관련 최소 건 이상 특허 기술이에 대하여 특허 건을 출원하였음.
화 전 또한 와 연계하여 참여 교수 선박 건조작업 효율 향상을 위한 통합자 와 참여 대학원생들이 총 건의 월 관리 시스템 기술 관련 최소 건 이상 특허 실적을 달성하였음.
실적 증빙은 부록 자료 참조 또한 강의 등 참여 교수 인센티브는 책임시수에 적용하는 지원을 해주었음.
참고로 센터가 강의 참여 교수에게 초과 강의수당을 지급하였기 때문에 대학은 별도로 지원하지 않았음.
업적평가 시 적용기준은 대학이 정한 업적평가를 반영하여 지원하여 주었음.
또한 센터장은 간접비 중 센터 운영비를 집행할 수 있는 권한과 역량을 갖고 있기 때문에 독립적인 사업 추진 역량이 있음.
센터의 운영조직은 체계적으로 구축하였고 운영의 효율화를 위해 지속적으로 노력하였음.
계획된 교육과정 개설 실적 가 교육과정 설치 개요.
조선 융복합 인력양성센터는 년 신청서 내용과 같이 제안된 데 기초하고 기술 수요 조사를 토대로 융복합 교육과정 커리큘럼을 신규 개발하였음.
여기서 차년도 사업 수행 시점이 월이 된 관계로 사전교육을 실시하지 못하였음.
기존 분야 교육과정 기존 주력 분야 교육과정 신규 개발 융복합 교육과정 커리큘럼 선수 교육사항 학년 교육사항 분야 조선공학 분야 문제 해결 주문 해상 무선통신기 선박용 솔루션기 선박 구조 분 형 융복합 종합 조선설계 분야 선박 건조분야 솔 분야 분야 야 설계 프로젝트 차년도 사전 지능형 선박안전 차원 선박제 교육 없었음.
년 월 개편된 교육과정의 특징은 학기 교과목 중 개의 교과목 즉 디지털시스템설계와 선박 설계 및 생산 개론을 사전교육 교과목으로 개설하고 나머지 개 교과목과 학기 개 교과목을 년 학기와 학기에 정규교육과정으로 운영한다는 것임 아래는 차년도 년 사업에서 운영할 교육과정을 보여주고 있음.
털 시스템설계와 선박 설계 및 생산 개론은 계절학기 형태의 학점인정으로 운영하고 고 급 프로그래밍언어는 학점을 인정하지 않은 형태로 운영한다는 것을 보여주고 있음.
여기서 교육목표 결정에 대한 설문조사를 보면 아래와 같음.
조선 융복합 교육 프로그램 교육목표 설정 융복합 교육 프로그램은 분야의 교과목과 조선공학 분야의 교과목을 적절히 편성하여 운영하는 프로그램입니다.
목포대 조선 융복합 인력양성센터는 학년 교육과정을 통해 졸업 년 후 갖추어야 할 교육목표를 아래와 같이 설정하였습니다.
교육목표 창의적 조선 공학 지식 및 실험 수행능력 교육목표 조선 설계 및 실무 기술 개발 능력 교육목표 의사전달 능력을 갖춘 복합학 제적 조선 팀워크 능력 교육목표 문제해결능력과 설계 능력을 갖춘 프로젝트 리더형 조선 전문 기술능력 위 표에서 명시된 교육목표만으로는 교육목표 설정이 타당성이 있게 설정되어 있는지를 평가할 수 없습니다 따라서.
융복합 정규교육과정 구성에 관한 설문을 참조하시고 본 융복합 교육 프로그램 교육목표 설정 이 어느 정도 잘 되었다고 생각하십니까?.
매우 잘 되어있다.
잘 되어있지 않다.
융복합 정규교육과정 구성 교과목 구성을 참조하여 교육목표 교과목 연계성에 대해 묻고자 합니다.
교 육 목표 은 학년 진입 이전인 겨울방학 월 기간에 실시되는 사전교육과 깊은 연계성을 갖고 있습니다.
교육목표의 달성을 위해 사전교육 교과목 구성을 분야의 교과목과 조선공학 교과목을 적절히 편성해야 하고 반드시 실험 교과목을 포함해야 합니다.
교육목표에 대한 사전교육 교과목 편성이 잘 구축되어 있다고 생각하십니까?.
매우 잘 구축되어있다.
잘 구축되어있지 않다.
교육목표는 학년 학생이 졸업 시점에 갖추어야 할 설계 및 실무기술 개발 능력을 요구하는 기준입니다.
이는 분야와 조선공학 분야 각각에서 요소 설계 교과목을 이수함에 따라 갖추어야 할 최소의 기준입니다.
이러한 연계성이 잘 구축되어 있다고 생각하십니까?.
매우 잘 구축되어있다.
잘 구축되어있지 않다.
교육목표 은 조선 융복합이 되기 위해 나 학문분야에 대한 필수적인 기준을 요구하는 능력입니다.
융복합 정규교육과정 구성에서 보면 이러한 능력을 갖추도록 하기 위한 필수 이수체계를 구축한 고 있습니다.
즉 분야의 학생은 조선공학 분야의 필수교과목을 반드시 이수해야 하고 조선공학 분야의 학 생은 분야의 필수교과목을 필수적으로 이수하도록 하는 것입니다.
조선 융복합 설계 및 실무 기술 개발 능력을 갖추기 위한 이수체계 방법이 잘 구축되어 있다고 생각하십니까? 매우 잘 구축되어있다.
잘 구축되어있지 않다.
교육목표는 융복합 종합설계 프로젝트 와 깊은 연계성을 갖고 있습니다.
본 교육 프로그램에서는 프로젝트 리더형 조선 전문 기술능력을 배양하기 위해 종합설계 프로젝트 운영을 조선 기술로 융복합 되는 설계를 추진하는데 운영방식에서 분야의 학생과 조선공학 분야의 학생으로 적절히 배합하여 구성하고 프로젝트 진행을 담당 교수와 산업체 전문가가 공동으로 추진함으로써 프로젝트 리더형 자질을 갖추도록 하자는 것입니다.
여러분 교육목표는 문제 해결 주문형 융복합 종합설계 프로젝트 교과목과 깊은 연! 계성을 갖고 있다고 생각하십니까?.
매우 그렇다 보통이다.
본 교과목은 복합학 제적 팀워크 능력과 종합설계 작품 개발에 초점을 맞추는 종합 설교 과목이다.
참고로 융복합 종합설계 프로젝트 은 동일 설계 주제로 하계 인턴십과 학기의 융복합 종합설계 프로젝트에 연계된다.
융복합 종합설계 프로젝트는 학기 융복합 종합설계 프로젝트 하계 인턴십과 동일한 주제로 진행되는 학기 종합설계 교과목이다.
융복합 종합성 게 프로젝트에서는 산업체 애로기술을 개발하는 전과정으로 진행되는데 정민아 여기서 개발된 작품 및 기술은 작품 전시회 출품과 특허 및 기술 한 프로 융복합 종합 이전으로 진행된다 결과적으로 본 교과목을 통해 전국 단위의 참여 학생을.
이성으로 젝트 설계 프로젝트 프로젝트 리더형 조선 전문 기술 인력으로 배출함과 동시에 조선산업체 학 설계 트 및 국내 유명 기업으로의 취업을 연계시킨다 본 교과목에서 우수작품 최명수 과목 및 애로기술 개발 팀에 대해서는 취업에 우선적 배치 참여 대학원생 연 우선 배정 국내 유명 대학원 입학을 위한 추천서 부여 등 특혜를 부여한.
강사진 구성의 전문성 및 적합성 차녀 나도는 담당 교수를 가급적이면 대학 전임교수로 구성하고 산업체 멘토를 활용하여 실무 강의를 추진하는 전략이었음.
계획 서에서 있는 바와 같이 교수법 강화와 최근의 기술을 습득하기 위한 교육 참가로 볼 수 있음.
아래는 참여 대학원생 실습교육 능력을 배 양하기 위한 교육현장을 보여주고 있음.
일자 교육내용 사진 목적 실습 조교 대상 선박 네트워크 기술 교육 실시 연월일 교육업체 주 동하테크 금요일 교육내용 네트워크 전문 업체인 주 동하 테크가 선박 환경에서 구축 환경 개발에 관한 내용으로 교육을 하였음.
목적 실습 조교 대상 임베디드 장 비를 이용한 시스템 구축 기술 교육 연월일 교육업체 주 하니 버스 화요일 교육내용 임베디드 장비 전문 업체인 주 하니 버스가 임베디드 리룩스 디바이스 포 팅에 관한 내용으로 교육을 하였음.
목적 실습 조교 대상 장비를 이용한 해상 통신 기술 교육 연월일 교육업체 주 아이티 다인 화요일 교육내용 장비를 이용한 선박 간 육상 간 데이터전송과 조작 방법에 관한 내용으로 교육을 하였음.
다 교재 개발 실적 년 월 센터가 수행계획서 상에 제시한 차년도 교재 개발계획에 관한 원칙을 보면 아래와 같음.
센터가 년 월 수행계획서에 제시한 교재 개발 로드맵과 차년도 추진한 교재 개발에 관한 사항을 보면 아래와 같음.
목포해양대 산업체 센서 네트워크 시스 년 학 차년도 월에 집중적인 개 산업체 전문가 김홍국 산업체 전 템 및 설계 기 발로 학기에 적용함.
대 목포대 년 위성 멀티미디어통 년 학 차년도 학기에 개발하여 이미라 류갑상 윤석호 목포 이미라 도 신기술 및 설계 기 학기에 적용함 해양대 동신대 성균관대 년 학 차년도 학기에 개발하여 엄의 성 민상 원 산업체 전문가 기술 및 설계 엄의 성 기 학기에 적용함.
광운대 산업체 차원 선박 제품 모 년 학 차년도 학기에 개발하여 산업체 전문가 조두현 산업체 산업 체전 델리 및 설계 기 학기에 적용함.
목포대 문가 계 건 차년도 교재 개발 교과목에 대한 개발비 활용 교과목 교재 개발 목적을 보면 아래와 같음.
또한 교재 개발 기간에 도 교재 개발이 잘 이루어지고 있는가에 대한 중간 점검을 실시하였음?.
교재 개발은 년 월 말에 완료되었기 때문에 센터는 연월일 교육평가위 원회를 개최하여 차년도 애 개발한 교재의 품질평가와 활용방안을 토의하였음 이 위원회에서 교재 내용이 관련 교과목 강의에 적합한가와 산업체 전문가를 투입하여? 최신의 기술 내용을 포함하고 있는가를 평가하였음?.
교육평가 위원회는 개의 개발 교재에 대하여 대학 혹은 산업체 전문가를 투입시켜 개 발했고 최신의 기술을 포함하고 있다는 점에서 우수한 교재로 적합성 평가를 하였 음 또한 교재 개발에 투입된 산업체 전문가를 활용 교과목 강의 시 팀티칭에 참여할 수 있도록 센터는 추진하였음.
교육과정 운영위원회 구성 운영 실적 센터는 센터 운영 및 산업체 밀착형 교육과정 운영을 위해 개 위원회를 운영하였음.
아래는 교육과정 운영과 관련 있는 위원회의 운영실적을 보여주고 있음.
아 래는 교과목 강의 및 성취도 평가를 위한 평가 양식임 교과목 설계교육평가 구성 평가점수 문항 키워드 강의평가 요소 점점 점 교과목 목표 설정의 적 강의계획서에 있는 교과목 목표 설정이 적정하다고 생각하십니까?.
계 획 강의계획서에 있는 선수과목 필수조건이 타당하다고 생각하 싶니 선수과목 필수조건 서 작 까?.
성 교재 부교재 선택에 대 교재 부교재 선택이 강의계획서에 있는 내용대로 선택되었고 이 한 적정성 러한 선택이 타당하다고 생각하십니까?.
성적 평가 방식에 대한 타 강의계획서에 나타나 있는 성적 평가 방식이 적정하다고 생각하신 당성 니까?.
강의계획서와 설계 진행 강의계획서의 설계교육 진행 계획 대로 강의가 진행되었는가 즉? 교 수 간의 밀접도 계획 대비 실제 설계 진행에 대한 밀접 도는? 의 강 설계 진행 태도에 대한의 충 교수의 설계 진행 태도에 대해 어느 정도 만족하고 있습니까?.
만족도 실성 설계 결과물에 대한 열정 교수의 설계 결과물 도출에 대한 열정을 점수로 준다면? 강의계획서에 나타난 바와 같이 강의 도구를 사용하였고 이러한 교 수 강의 도구 적정성 강의 도구의 사용이 적정하다고 생각하십니까?.
학 생의 교과목을 통해 최신의 기술에 관한 정보를 습득한 데 대한 자 최신 기술 성취 수준 가진단 성취 수준은? 교과목 수강에 의해 설계 능력이 어느 정도 성취되었다고 생각 설계 능력 성취 수준 하십니까 자가진단한 성취 수준을 답해 주십시오?.
강의계획서에 있는 교과목 목표에 대한 성취 수준은 어느 정 교과목 목표 도라고 생각하십니까?.
교과목목 강의계획서에 있는 교과목 목표에 대한 성취 수준은 어느 정 표 성취 교과목 목표 도라고 생각하십니까?.
수준 강의계획서에 있는 교과목 목표에 대한 성취 수준은 어느 정 교과목 목표 도라고 생각하십니까?.
특별 실무교육 투입 시 전문가 조선 전문가에게 산업체가 필요로 하는 기술 중심의 교육이 이루어지도록 주지시켰습니다.
특별 실무교육 강사진이 그러한 방향으로 교육하고 있다고 생각하 싶니.
산업체 전문가의 자질과 역량에 관해 알아보기 위한 문항이니 만큼 솔직한 답변 부탁드리니 다 아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
특별 실무교육 강사진이 강의를 충실히 그리고 열정적으로 하고 있다고 생각하십니까? 이는 산업 체 전문가의 강의 충실도를 알아보기 위한 문항입니다.
아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
특별 실무교육 강사진의 교육방식에 대해 만족하고 계십니까 즉 강의계획이 체계적이었으며 강? 위 내용이 적절하였다고 생각하십니까?.
만족 보통 불만족 매우 불만족 매우 만족 특별 실무교육이 융복합 종합설계 프로젝트에 접목하였고 실무능력을 높이는데 어느 정도 기여하였다고 생각하십니까?.
아주 기여도가 크다.
특별 실무교육이 조선 참여 학생의 취업마인드 향상에 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
아주 크게 기여했다.
단기 교육 프로그램 운영 실적 해당사항 없음.
학생 지원 실적 학생 선발 및 지원 실적 가 학생 선발 총괄 현황 차녀 나도는 사업 선정이 늦은 관계로 학생 선발 기간이 너무 촉박하였음.
하여 총 명의 학생을 선발하였음.
다 장학금 등 인센티브 지급 실적 인당 지급금액 지급인원 총 수혜율 차년도 장학금 지급기준은 학기에 학기는 거를 투입한다는 기준을 세우 고 장학금을 지급하였음.
학기 장학금 지급내역은 아래와 같음.
제 조 장학금 명칭 조선 융복합 인력양성센터 장학금은 성적 우수 장학금이다.
제 조 성적 우수 장학금 성적 우수 학생에게 다음과 같이 장학금을 지급할 수 있다.
종합설계 평가 점수와 특강 및 자율학습 출석 횟수 요소 설계 교과목 평균 성적 점수를 기준으로 장학생을 선발한다.
장학금은 아래와 같이 세 등급으로 차등 지급한다 등급 금액 지급률 전체 학생 수의 성적 우수 장학생은 계산된 환산 성적에 의거하여 다음 항에 따라 선발한다 성적 우수 장학생 선발을 위한 환산 성적 계산 방법은 다음과 같다.
교육내용은 프로그래밍과이고 이 분야의 전문가인 손남례박사 최명수 연구원과 포스 네트워크팀장인 선도성 박사를 투입하였음.
바 기타 교육실적 센터는 학기 초부터 토익강의를 년 과정으로 투입하였고 산업체 실무능력을 향상시키기 위해 전문가에 의한 특별 실무교육을 강력히 실시하였음.
실제로 이 사실을 학기 말에 알게 되었음 이를 개선하기 위해 여름방학과 학기에는 센터가 참여 학생 관리에 중앙 집중 방식으로 나섰고 이러한 방식으로 학생의 관리능력을 향상시켰음 특히 정민아 센터장과 이성호 교수가 종합설계 교과목에 투입되어 집중형 학생관리를 추진하였음.
구체적으로 보면 학기의 관리는 종합 설계팀 프로젝트 식 관리를 추진하였는데 참여 학생에게 매우 효과적이었다고 자체 평가함 교육 후 사후관리 실적 센터는 연월일에서 월 일 기간에 차년도 교육 프로그램에 대한 교육 만족도 조사를 참여 학생과 산업체를 대상으로 실시하였음.
참여 학생 대상 만족도 조사 양식은 아래와 같이 교육과정 구성 및 운영 교육과정 강의 만족도 비정규교육 과정 강의 만족도를 알아보는 설문으로 구성되어 있음.
참여 학생 명을 대상으로 만족도 조사를 실시한 결과 만족도는 노 나타났음.
차년도 조선 융복합 교육 프로그램에 대한 교육 만족도 조사 조사대상 조선 융복합 교육 프로그램 참여 학생 배출 학생 실시 기간 연월일 월 일 조선 융복합 인력양성센터는 차년도 사업에서 기술 수요 조사를 실시하여 교육과정을 구성하였고 산업체 밀착 문제 해결 방식으로 요소 설계 및 종합설계 교과목을 운영하고 있습니다.
특히 조선 융복합 설계 능력을 전폭적으로 배양하기 위해 산업체 전문가에 의한 설계교육 특별실 무교육 전문가 세미나를 강력히 추진하였습니다.
본 설문조사는 차년도 사업에서 조선 융복합 교육과정 구성 및 운영에 중요한 기초자료로 활용될 것이므로 적극적이고 성의 있는 답변을 부탁드립니다.
여러분은 이러한 교육과정 구성에 대해서 어느 정 도 만족하십니까?.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 분야는 조선분야의 필수교과목을 이수해야 하고 조선분야는 분야 필수교과목을 이수해야 하는 이수체계 방식에 대해 어느 정도 만족하십니까?.
참여 학생이 종합설계 교과목에 더 욱 집중하도록 하기 위해 요소 설계 교과목 수를 학기당 개씩 줄이는 것이 타당하다는 교수 학생 공청회의 의견수렴에 의해 센터는 차년도 년에 운영될 교육과정을 개편하기 위한 계획을 추진하고 있습니다.
분야와 조선분야에서 각각 제외해도 좋은 개의 교과목 명을 적어주십시오 분야 조선분야 교육과정 강의 만족도는 어느 정도인가?.
요소 설계 교과목에 대해 차년도 사업에서 요소 설계 교과목에 대한 강사진의 구성에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까?.
요소 설계 교과목의 이론 설계 교육에 대한 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까? 만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 센터는 요소 설계 교과목을 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제로 운영한다는 목적을 가지고 있습니다.
차녀 나도는 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제는 아니지만 가급적 관련 산업체 전문가를 투입하려고 노력하였습니다.
이러한 교육방식에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 융복합 종합설계 교과목에 대해 연도 학기 융복합 종합설계 프로젝트 담당 교수 구성은 분야 오수열 이 연우 교수와 조선공학 분야 박종 환 교수를 투입하였습니다.
담당 교수진 구성에 대한 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 산업체 문제 해결 방식에 의한 설계 주제 결정은 팀별 산업체와의 밀착된 기술 수요 조사를 토대로 이루어집니 다 차년도 센터가 추진한 이러한 교육방식에 대해 어느 정도 만족하십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 센터는 종합설계 교과목을 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제로 운영한다는 목적을 가지고 있습니다.
차녀 나도는 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제는 아니지만 명의 강사진과 관련 산업체 전문가를 투 입하려고 노력하였습니다.
이러한 산업체 멘토 투입 방식에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 연도 학기 융복합 종합설계 프로젝트에서는 팀별 산업체를 전진 배치했고 전폭적으로 산업체 멘토를 투입하였습니다.
센터는 이 방식에 의해 좋은 작품 개발이 이루어졌다고 자체 평가하고 있습니다.
이러한 운 영방식에 대한 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까?.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 특별 조사 연도 학기 융복합 종합설계 프로젝트의 종합설계 작품은 연월일 코엑스에서 열 였던 한이 음 일자리 엑스포에 출품하여 아주 우수한 평가를 받았습니다.
여러분이 어떤 자부심을 느꼈 는가에 대한 의견을 말해주시기 바랍니다.
아울러 교육과정 운영에 대한 좋은 의견도 주셨으면 합니다?.
느꼈던 자부심 의견 제안 비정규 교육과정에 대한 만족도는 어느 정도인가?.
토익교육 년 학기는 토익강의를 주 일 투입하였고 여름방학 월 기간과 학기는 주 일을 투입하였습니다.
토익강의 투입 시 센터는 강사진에게 사전평가를 실시하고 이를 토대로 효과적인 강의가 이루어지도록 주지 시켰습니다.
연도 토익강의가 그러한 방향으로 교육이 이루어지고 있다고 생각하십니까.
산업체 전문 가의 자질과 역량에 관해 알아보기 위한 문항이니 만큼 솔직한 답변 부탁드립니다.
아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
토익강의 강사진이 강의를 충실히 그리고 열정적으로 강의를 하고 있다고 생각하십니까?.
이는 산업체 전 문가의 강의 충실도를 알아보기 위한 문항입니다.
아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
연도 토익강의를 통해 본인의 어학능력이 어느 정도 향상되었다고 생각하십니까?.
특별 실무교육 투입 시 전문가 조선 전문가에게 산업체가 필요로 하는 기술 중심의 교육이 이루어지도록 주지 시켰습니다.
특별 실무교육 강사진이 그러한 방향으로 교육하고 있다고 생각하십니까.
산업체 전문가의 자 질과 역량에 관해 알아보기 위한 문항이니 만큼 솔직한 답변 부탁드립니다.
아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
특별 실무교육 강사진이 강의를 충실히 그리고 열정적으로 하고 있다고 생각하십니까? 이는 산업체 전문가의 강의 충실도를 알아보기 위한 문항입니다.
아주 그렇게 생각한다 그렇게 생각한다 보통이다.
그렇지 않다고 생각한다 모르겠음.
특별 실무교육 강사진의 교육방식에 대해 만족하고 계십니까 즉 강의계획이 체계적이었으며 강의 내용이? 적절하였다고 생각하십니까?.
만족 보통 불만족 매우 불만족 매우 만족 특별 실무교육이 융복합 종합설계 프로젝트에 접목하였고 실무능력을 높이는데 어느 정도 기여하였다고 생각하 싶니까?.
아주 기여도가 크다.
특별 실무교육이 조선 참여 학생의 취업마인드 향상에 어느 정도 기여했다고 생각하십니까?.
아주 크게 기여했다.
차년도 조선 융복합 교육 프로그램에 대한 교육 만족도 조사 조사대상 조선 융복합 교육 프로그램 참여 산업체 관련 산업체 실시 기간 연월일 월 일 조선 융복합 인력양성센터는 차년도 사업에서 기술 수요 조사를 실시하여 교육과정을 구성하였고 산업체 밀착 문제 해결 방식으로 요소 설계 및 종합설계 교과목을 운영하고 있습니다.
특히 조선 융 복합 설계 능력을 전폭적으로 배양하기 위해 산업체 전문가에 의한 설계교육 특별 실무교육 전문가 세미나를 강력히 추진하고 있습니다.
본 설문조사는 차년도 사업에서 조선 융복합 교육과정 구 성 및 운영에 중요한 기초자료로 활용될 것입니다.
산업체 전문가님의 적극적이고 성의 있는 답변을.
교육과정 구성에 대해서 어느 정도 만족하십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 분야는 조선분야의 필수교과목을 이수해야 하고 조선분야는 분야 필수교과목을 이수해야 하는 이수체계 방식에 대해 어느 정도 만족하십니까?.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 교육과정 강의 만족도는 어느 정도인가?.
요소 설계 교과목에 대해 차년도 사업에서 요소 설계 교과목에 대한 강사진의 구성에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까?.
요소 설계 교과목의 이론 설계 교육에 대한 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까? 만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 센터는 요소 설계 교과목을 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제로 운영한다는 목적을 가지고 있습니다.
차녀 나도는 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제는 아니지만 관련 산업체 전문가를 투입하려고 노력하였습니다.
이러한 교육방식에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 융복합 종합설계 교과목에 대해 산업체 문제 해결 방식에 의한 설계 주제 결정은 팀별 산업체와의 밀착된 기술 수요 조사를 토대로 이루어집니 다 차년도 센터가 추진한 이러한 교육방식에 대해 어느 정도 만족하십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 센터는 종합설계 교과목을 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제로 운영한다는 목적을 가지고 있습니다.
차녀 나도는 담당 교수 멘토 조선 멘토 팀 체제는 아니지만 명의 강사진과 관련 산업체 전문가를 투 입하려고 노력하였습니다.
이러한 산업체 멘토 투입 방식에 대해 어느 정도 만족하고 계십니까.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 연도 학기 융복합 종합설계 프로젝트에서는 팀별 산업체를 전진 배치했고 전폭적으로 산업체 멘토를 투입하였습니다.
센터는 이 방식에 의해 좋은 작품 개발이 이루어졌다고 자체 평가하고 있습니다.
이러한 운 영방식에 대한 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까?.
정확한 답변 부탁드립니다.
만족 매우 만족 보통 불만족 매우 불만족 종합설계 멘토 활동을 통해 저희 센터 운영방식은 어느 정도 적절했다고 생각하십니까?.
종합설계 작품 개발 지도를 통해 본인이 느끼는 만족도는 어느 정도라고 생각하십니까?.
큰 관심을 갖고 참여하고 싶다.
참여하고 싶지 않다.
먼저 차년도 분야 산업체 멘토 투입 현황을 보면 아래와 같음.
그러나 정보통신산업진흥원에서 정의하는 참여 산업체 참여에 대한 정의를 산업체 투입까지 확대하여 보면 실제의 차년도 산학협력 현황은 아래와 같음.
캡스 톤 디자인 수행에서 학기는 산업체의 간접 투입 방식을 적용했고 간접 투입 방식이기 때문에 연구비의 투입이 이루어지지 않았음.
반면에 학기에는 직접 투입 방식을 적 용하였음.
산업체 멘토 투입에 대한 연구비 지급을 하였음.
구체 적으로 보면 아래와 같음.
또한 특정 기술이 확보된 로보 센스 산업체가 아니기 때문에 종합설계 팀 프로젝트 참 여가 어려웠음.
융복합 종합설계 프로젝트 에이스필텍 기획 및 멘토 주 특별 실무교육 주 씨넷 코리아 주 티엠 소프트 주 한국 기술표준 원 뉴 커뮤니티 주 아이엔지 시스 템 주 휴먼아이티 솔 루션 영세성으로 고용연계가 주 젠트 정보기술 어려웠음.
또한 특정 기술이 확보된 주 아이티에서 산업체가 아니기 때문에 주 네트워크 시스 종합설계 팀 프로젝트 참 템 여가 어려웠음.
주 엘렉슨미디어테 또한 특정 기술이 확보된 산 크 업체가 아니기 때문에 종합 설계 팀 프로젝트 참여가 어려웠음.
센터는 년 월 현재 미취업 학생에 대한 취업을 전라남도 조선산업 미니클러스터협의회와 연계한 고 추진하고 있음.
센터의 교육 프로그램을 충실히 이수하여 취업연계로 대성중공업에 인턴십 과정을 월 월까지 수행하다 근무태도가 성실하여 특이사항 취업을 확정함 교육 프로그램을 통하여 분야의 기술을 익힐 수 있어.
현재 기술영업부에서 컴퓨터를 이용한 설계 및 사무에 종사하고 있음.
또한 캡스톤 디자인 작품 주제를 산업체를 통하여 선정 받아 작품 완성을 특이사항 위해 열심히 노력하였음.
산업체 밀착 교육 프로그램으로 인하여 기술 개발 및 실무능력이 향상되어 바로 산업체에 적응할 수 있었음.
교과목에서 산업체를 통한 실습 위주의 수업 때문에 실력 향상에 매우 도 특이사항 움이 되었으며 학생들 수준별 프로그래밍 실습을 통하여 보다 다양한 프로그래밍 과제를 많이 수행하여 능력 향상에 도움이 되었음.
지엠티 사이 버네 틱스에서 월 월까지 인턴십을 수행하는데 교육 프로그램을 통한 기 슐 습득이 매우 도움이 되었고 산업체 적응도 빠르게 할 수 있었음.
한편 지식경제부의 융복합 전문 인력 양성센터 사업은 지난해 월 일 발표한 산업 발전전략에 따라 주력산업 지원을 위해 신설한 신규 공모사업으로 이번에 자동차 조선을 대상으로 시행된 것으로 향후 기 계 섬유 의료기기 등 융복합이 기대되는 기타 산업으로 확대 시행될 예정이다.
비록 수십억 원에 달하는 센터 전체 사업비에 비하면 적은 액수지만 인구 만 명에 불과한 소형 지자체가 정부 사업 유치를 위해 대학을 지원하는 사례는 흔치 않다.
목포시의 지원은 전국 각 대학이 연구센터 유치를 위해 치열한 경쟁을 벌이는 과정에서 높은 점수로 평가에 반영됐다는 게 센터 관계자의 전언이다.
정민아 조선 분야 융 복합 인력양성센터장은 와 융 복합화해 고부가가치의 조선산업을 육성하려는 목포시의 의지가 없었다면 정부 대형 사업 유치에도 많은 어려움이 따랐을 것이라며 지자체의 기대에 부응하기 위해 사업 추진에 만전을 다할 방침이라고 말했다.
목포시를 비롯한 전남 서남권 경제는 조선업 비중이를 차지한다 지난 년 만여 개가 넘는 조선소가 잇따라 들 애섰다.
울산 거제권에 이어 국내 제의 조선 단지로 부상했다.
이에 목포시는 전남도와 함께 대불산단 등을 조선산업 클 러스터로 육성하기 위해 관련 기업 유치에 공을 들여왔다 최근 글로벌 금융위기 여파로 지역 간판 조선소들이 어려움에 직면해 목포시의 고민이 커지고 있다.
목포시는 와 조선업의 결합이 위기에 처한 조선산업에 희망을 불어넣어 줄 것으로 예상했다.
센터가 노동력 중심의 전통 제조기업 형태의 조선산업을 고부가가치의 첨단산업으로 변화시켜 나갈 견인차 역할을 해줄 것으로 기대했다.
이와 함께 기존 선박산업의 고부가가치화를 통한 고수익 창출 및 디지털 선박 및 해양 텔레매틱스 산업의 발전에도 기여해 목포를 해양관광산업 해양레저산업의 중심지로 특화될 수 있도록 할 방침이다.
정민아 센터장은 안정적인 조선 분야 인력수급체계를 구축해 전남지역의 청년실업 문제 해결과 함께 조선산업의 중흥에 큰 도움이 될 것이라며 아울러 가 융합된 조선 기자재 및 산업분야의 발전까지 기대해 지역 경제 활성 화에 기여할 수 있을 것이라고 말했다.
삶과 제목 행복한 동거 지금은 미래로 진화한다 조선 디지털 선박 첨단 해양플랜트로 조선강국 신화는 계속된다 한국은 세계 위의 조선강국이다.
그러나 조선 관련 기자재 산업은 미국 유럽 일본이 세계시장을 주도하고 있고 선박 건조 산업에서는 중국의 도전에 직면한 상황이다.
년 이후 중국은 세계 대조선강국으로 우리를 바짝 뒤쫓고 있다.
이런 형편이기 때문에 조선산업은 노동집약형에서 기술집약형 고부가가치 산업으로 전환해야 하는 과제를 안고 있다.
즉 원가 우위의 양적 성장 전략에서 고부가가치 선박 제조의 질적 성장으로 전환이 필요한 때다 한국 조선업은 가격경쟁력을 앞세운 중국의 추격으로 기술집약형 고부가가치로의 전환이 시급하다 이미 일본은 자동화를 통한 범용 선박 분야에서 고품질을 추구하기 시작했다.
유럽은 호화 여객선 고속선박 등 고부가가치 선박 관련 기술에 서 우위를 지키고 있고 중국은 뛰어난 원가 경쟁력을 바탕으로 로엔드 선박 제조 역량 강화를 모색하는 중이 다 중국의 주력 선종인 벌 거가 세계 선종별 수주 위를 차지할 만큼 설비투자 또한 과감하다.
우리 조선산업의 미래 전략은 디지털 선박과 해양 플랜트 등 고부가가치 선박 제품을 제조함으로써 조선강국 신화를 유 보 지하는 것이다.
이러한 선박 제조 과정에서 에너지 및 인력 절감을 통해 고효율화 안전성 제고 등 신뢰도 향상 또한 추 도 진해야 한다 최근 우리 업계에 수주되는 선 호화 여객선 석유시추선 같은 고부가가치 선박은 국산화율이 가 채 되지 않는다.
조선 융합 기술은 설계기술 가시화 생산기술 첨단화 첨단 운항기술 국산화 선박 글로벌화 등으로 발전하고 있다.
세부적으로는 디지털 선박 건조에 필요한 전자 설계 기술 컴퓨터 통합 생산 시스템 등과 선박의 첨단 항해에 필요한 선박 무선망 기술 선박 제어 기술 선박 안테나 및 레이더 기술 등이 연구되고 있다.
이들 기술은 앞으로 조선 융합산업에서 없어서는 안 될 핵심 기술이 될 전망이다.
와 조선의 융합은 다양한 파급효과를 낳는다 시뮬레이션 설계기술은 고객 요구 사항에 대한 명쾌한 설명을 제공해 고객 만족도를 높인다.
생산기술의 첨단화로 건조기간 단축 생산성 향상 원가 절감 등도 기대할 수 있다.
효율성 증대는 매 출 증대로 이어지고 야적장 확보 등에 소요되던 비용을 절감시킨다 또한 글로벌 시스템은 고객의 재구매율을 향상시킨다 선박 유지 보수의 산업화는 매년 선박 가격의 이상에 해당하는 추가 수입을 가져다줄 것이다.
또 중국 등 후발국가의 추월을 따돌리고 세계 위 조선강국의 위치를 확실히 유지하기 위해 융복합 기술 및 전문 인력 양성이 시급하다는 판단에 따라 이뤄졌다.
이와 함께 기존에 설립돼 있는 대학 연구센터인 목포대 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터와 연계해 기술 개발 중심의 문제 해결 주 문형 융복합 종합설계 프로젝트와 전남의 조선산업의 첨단화 지원 및 실무 고급인력 공급체계 확립 필요성도 센터 설립의 주요 요인이 됐다.
센터는 조선 융복합산업과 관련된 해양 내비게이션 및 디지털 선박산업의 활성화가 예상됨에 따라 첨단 항법 장치 기술 개 발에 주력하고 있다.
또 가 접목된 조선기술 분야로 해양 텔레매틱스 기술 첨단 운항기술 선박 원격 유지 보수 기술 및 산박내 네트워크 기술 선박 구조 및 선박설 계 기술 개발에도 심혈을 기울이고 있다.
특히 전남 목포지역을 기존 선박산업의 고부가가치화를 통한 고수익을 창출하고 디지털 선박 산업 및 해양 텔레매틱스 산업의 메카로 자리매김할 수 있도록 할 계획이다.
향후 조선산업을 비롯한 해양관광산업 해양레저산업들과 연계된 융합 기술 산업 육성으로 지역 특화산업 육성 및 지역 경제 활성화를 도모한다는 방침이다.
대학 학년과 정에 실무 중심의 특화된 융복합 정규과정을 운영하고 있다.
또 우수 학생에 대 보도해서는 장학금 지급 및 참여 학생 전원에 대해 기숙사 우선 배정 혜택이 제공된다.
내용 모든 교과목은 요소 설계와 종합설계로 구성돼 있다.
또 담당 교수 명과 산업체 전문가 명 등 전문가들의 밀착 지도 아래 조선 분야로 특 호된 창의적 설계 수업 중심으로 진행된다 조선산업체 및 산업체와 연계해 하계방학기간에는 인턴십 프로그램이 실시된다.
종합설계 교과목은 복합학제 팀으로 구성돼 프로젝트 기반의 설계교육 운영 방식으로 이뤄지며 프로그램의 필수 이수과목과 선택과목 통합 학점을 이수할 경우 취업이 보장된다 이미 조선산업체 및 산업체에서 고용 확약서를 체결한 상태이다.
센터 관계자는 조선 융복합 전문 인력을 양성을 통한 특화 전문 인력 및 요소 기술을 개발해 향후 지역과 국제사회를 연결하는 글 로컬 조선 융복합 전문 기술 인력양성센터로서의 역할을 충실히 수행해 나갈 계획이라고 말했다.
보도 차적으로 와 조선 관련 산업체 전문가 협의를 통해 산업체 현장에서 필요 관련 조선 기술과 관련된 여러 주제 중 교수 와 학생들의 의견을 수렴해 최종 작품 주제를 선정됐다 특히 학생들이 주도적으로 아이디어 및 적용 기술을 연구해 작품 내용을 완성했으며 전문가와 교수는 실제 산업체 현장에 적용 가능한 작품이 개발될 수 있도록 지속적으로 멘토 역할을 수행했다.
대표적인 작품으로 다기능 센서 선박 모니터링 시스템 차원 큐브 영상인식을 통한 출입통제 시스템 중소형 선박 간 위치 및 선박 데이터의 양방향 무선통신 시스템 전압 비교방식을 이용한 극초단파 해상 선박 조난 장치 지그비 통신을 활용한 선원 통제 시스템 등이다.
센터는 산업체 밀착 방식의 캡스톤 디자인 프로젝트를 추진해 참여 없 체와 긴밀한 연계 네트워크를 구축했으며 조산 업체에 즉시 현장에 투입할 수 있는 조선 융복합 전문 인력을 양성하는 효과를 거뒀다.
목포대 학생만이 누릴 수 있는 다양한 장학혜택 취업지원 배움과 나눔 프로젝트 국제 역량 강화 프로그램 교육 환경지원 등 맞춤 형 교육 프로젝트 등이 진행 중이다.
특히 교육역량 강화를 위한 가지 맞춤형 프로그램을 통해 원대한 꿈 도전하는 젊음이 넘치는 신 해양시대 대한민국을 이끌어 갈 글로벌 인재를 양성 지역 발전을 이끄는 견인차 역할과 지역민으로부터 사랑받는 대학으로 거듭나겠다는 구상이다.
목포대생만 누리는 특별한 장학금 목포대는 성적 및 능력 개발이 뛰어난 학생과 이전 학기보다 성적이 크게 향상된 학생에게 주는 창조 장학금 을 시작으로 가정형 편이 어려운 학생에게 지원되는 덕의 장학금 사회봉사활동 우수학생 및 근로 선행학생에게 주는 봉사 장학금 등 다양한 장학금으로 연 간 억 만 원이 지급된다 조금은 유별난 장학금도 있다.
자격증 취득 영어능력 개발 등 취업에 필요한 다양한 경력을 쌓으면 이를 점수로 환산해 지급하는 능력제 발 장학금 은 이 대학에만 있다.
또의 치 한의학 등 의료반 로스쿨 교원만 고시반 등 우수 인재들이 모인 개 특별반을 선발해 지원하는 우수 인재 양성 프로젝트 도 장학혜택 중 하다 이 밖에 우수 신입생 유치 우수 외국인 학생에게도 특별장학금을 줘 국제화 역량에 도움이 되도록 하고 있다.
목포대에만 있는 취업지원 대책 목포대 종합인력개발원의 취업지원 방법도 독특하다 교 내외 인턴십을 비롯 모의 입사 체험 프로그램 취업 로드맵 경진대회 리 더 쉽 캠프 등 다양한 능 프로그램은 학생들에게 취업에 대한 자신감을 심어주는데 제격이다.
특히 자발적인 취업 프로그램과 창업 스터디 동아리에도 다양한 지원책을 펴고 있다.
현재 개 팀이 참여하고 있는 이 프로그램을.
여기에 학습동아리 공부할 아래에는 개 팀이 참여해 신문 읽기 프로젝트 등을 운영하며 면학 분위기를 이끌고 있다.
또 다양한 인성교육 프 로그램 성취동기 및 정서함양 프로그램 봉사정신 함양 프로그램 인문교양강좌 회 독서를 통한 교양인증 프로그램을 운영하여 학생들이 갖춰야 할 교양을 쌓는데 공을 들이고 있다.
특화 한 글로벌 리더 양성 프로그램 목포대는 학생들의 외국어 구사 능력 향상 등을 위해 학교 내에 영어 존을 설치해 운영 중이다.
학생들이 외국에 나가지 않고도 매일 외 국인과 생활할 수 있도록 하기 위해서다 또 토익 등 외국어 시험에서 두각을 나타내는 우수 학생에게는 글로벌 인턴십 및 해외 취 업 어 학연수 기회도 주어진다.
외국인 유학생에게도 다양한 혜택이 주어진다.
국책연구 사업 주도적 참여 목포대는 정부가 추진하는 광역경제권 거점대학으로 신재생에너지 분야 인재 양성센터 등 국책사업에도 적극 참여하고 있다.
이 사업은 기계공학과 토목공학과 환경공학과 제어로봇공학과 등 대학 내 개 학과가 참여한다.
또 녹색성장을 선도할 신재생에너지 허브 구축을 위해 실무형 우수 전문 인력을 연간 여명 총여 명을 양성할 계획이다.
지난해 월에는 정부의 해양 텔레매틱스 기술 개발 센터로 지정돼 년까지 매년 억원 총 억 원의 연구비를 받게 됐다.
이 밖에 국내 유일의 도서문화연구소 가 인문한국 사업에도 선정돼 년 연구비 억을 확보했다.
천일염 및 염생식물 산업화 사업단은 천일염 여 개 시료를 채취 항당뇨 효과와 혈압 상승 억제 등 연구 및 품질인증 기반을 마련했.
또 서남권 중형 조선산업 지역혁신센터는 사업비 억 원의 지원받아 전남도 전략산업인 조선산업의 대외 경쟁력 향상에 노력한 고 있다.
목포대가 이처럼 많은 국책사업을 맡게 된 것은 서남권 중심대학으로 그동안 쌓은 연구역량 및 발전 가능성이 검증됐기 때문으로 풀이된.
목포대 임병선 총장은 목포 무안 영암 등 인근 자치단체 등과 연계해 지역민에게 학습비를 지원하는 등 서남권 평생교육 거 좀 대 학 으로 거듭나겠다며 지역사회 발전에 기여하고 주민들에게 사랑받는 대학이 되도록 노력하겠다 고 말 했다.
사업기간은 올해부터 년 월까지이고 보도 억 원의 사업비를 지원받아 정보통신 분야와 조선분야의 내용 복합 기술을 갖춘 인력을 양성하는 역할을 맡습니다.
목포대는 이에 따라 연도 교육생 모집 등 교과과정 운 영에 나서기로 했으며 실무역량을 갖춘 인력을 기업의 수요에 맞게 직접 배출해 높은 취업 효과를 거둘 것으로 기대하고 있습니다.
조선 융복합 전문 인력 양성센터는 앞으로 대학 재학생 학년을 대상으로 매년 명씩 년 동안 모두 백예순 명을 모집해 보도 년 동안 교육 후 사전 계약된 조선산업체에 내용 전원 취업시키는 융복합 전문 인력 양성 교육 프로그램을 운영하게 됩니다.
지식경제부의 융복합 전문 인력 양성센터 사업은 이번에 플러스 자동차 조선을 대상으로 시행된 것으로 향후 기계 섬유 의료기기 등 융복합이 기대되는 기타 산업으로 확대 시행될 예정입니다.
오늘 목포대에서 열린 와 조선 융복합 창의적 종합설계 경진대회와 검출 추정 이론 연구회 워크숍에서는 보도 융복합기술 사업화 발표와 내용 산업체 밀착형 조선 융복합 설계 추진 현황 그리고 저속 근거리 개인 무선통신 개념의 지그비 통신을 활용한 선원 통제 시스템 등을 발표했습니다.
내일은 조선 융합 기술 논문 발표 등이 이어집니다.
특히 전문가 세미나 강의나 특별 실무교육을 동영상으로 제작하여 조선 융복합 교육 프로그램의 교육방식에 대한 홍보를 강화하고 있음.
먼저 참여 학생의 교육 만족도 설문에 대한 통계는 아래와 같음.
여기서 백분율을 계 산하면 만족도임 통계치를 보면 참여 학생은 조선 융복합 과정이 잘 구성되어 있고 운영방식에 대해서도 아주 만족하고 있다 고 나타났음.
또한 토익강의 및 특별 실무교육에 대해서도 만족 수준은 매우 높은.
마지막으로 전시회 참가에 대한 본인의 자부심은 우리도 할 수 있다는 것을 알게 되었고 앞으로 직장에 취업해서도 본인의 직업설계에 자신감을 갖고 있다는 내용이 많았고 센터 운영에 대한 의견에서는 그동안 너무 많은 관심과 사랑으로 교육에 힘써 주신 것에 대해 고맙다는 내용과 앞으로 후배들에게도 더욱 강하게 교육해야 한다는 내용이었음.
요소 설계 교육과정 교과목에 대해 강의 만족도는 어 느 정 도인 융복합 종합설계 가?.
교과목에 대해 토익교육 비 정 규 교 육 과 정에 대한 만족도는 어느 정도 특별 실무교육 인가?.
합계 한편 개 산업체를 대상으로 한 만족도 조사의 설문 통계는 아래에 나타나 있음.
백분율을 계산하면 만족도는 임 만족도 조사에 서 알 수 있는 바와 같이 산업체는 조선 융복합 교육과정 운영이 더욱 강화되어 야 한다는 내용과 종합설계 멘토 혹은 전문가로서의 활동에 매우 자부심을 느끼고 있는 것으로 나타났음.
요소 설계 교과목 교육과정에 대해 강의 만족도는 어 느 정 도인 융복합 종합설계 가?.
확대 계획 교육과정 홍보실적 없음.
실행 확대 계획 교육과정 협의 실적 없음.
또한 기타로 목포대 융합연구소와 광주과학기술원 창업기 술 사업화 센터가 참여하였음.
따라서 총 개 연구소가 참여한 것으로 정리함.
참여인원 정민아 이성으로 오일환 김하정 주 경선 조한나 박영 민 김기영 이우영 장영섭의 연도 논문 실적은 학술지 와 학술대회를 통틀어 건임 센터 참여인원 및 학생 논문 실적 건 여기서 특히 강조 드리고 싶은 사항은 한국통신학회 하계의 논문 실적 및 추계 종합학술대회에서 융복합기술 특별세션을 만들어 다는 것임 구체적인 사항은 아래 참조에 정리함.
센터의 산학 교육활동 수혜인원 명의 수혜인원 정규 비정 참여 학생으로 정리함.
산학협력 기 학생과 프로젝트에 직 팀 프로젝트 주제와 개발에 참여한 산업체는 현대삼호중공업 업체 수 접 참여한 기업체 수 대한 조선 투니텔 동하테크 시소 시스템 아이티 다인임 요소 설계 교과목 수는 학기 개이고 교과목의 운영은 이론 시간 설계 시간으로 운영되고 있고 종합설계는 개 교과목이며 설계 시간으로 운영되고 있음.
팀티칭 교과목 팀티칭 교과목 수 전체 년 학기는 요소 설계에 산업체 멘토를 집중적으로 투입 비율 운영 교과목 수 하였고 학기는 종합설계에 집중적으로 투입하였음.
이우영 박영민 이성으로 이연우 선박 환경에서 기반 시스템의 에너지 효율적 전송 파라미터 선택 방식 분석 한국통신학회 논문지.
장봉석 건 한국통신학회 추계 종합 학술발표회 논문집 주 경선 김기영 이진석 정민아 이성으로 선박 미들웨어 설계 연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 주 경선 서준 김기영 최명수 정민아 이성으로 미들웨어 기술 동향 분석 연도 한국통신학회 하계종합학술 발표회 조한나 정민아 이성으로 디지털 선박을 위한 미들웨어 설계 연도 한국통신학회 하계종합학술발표회 정민아.
선도 점 운영 및 조직의 효율 교육 성 과정 계획된 교육과정 구성 및 조선 융복합 교육과정 구성 및 운영이 아주 체계적이라고 판단함 운영 우수성 연도 이후 연도에도 기술 수요 조사를 실시하여 이를 교육 개선에 교육과정 운영 교육수요자 요구 반영 활용하고 있음.
점 실적 수준 차년도 학기 교과목 강의 및 성취도 평가를 실시하였고 이를 차년 점 이수 학점 및 과목 구 도 강의계획서에 반영하는 노력을 하고 있음.
센터가 추진하고 있는 종합설계에 의한 학생관리 방식은 아주 효 과적이라고 자체 평가함 정원 대비 충원 및 배 차년도 정원 충원에 대한 노력은 인정되나 배출 실적이 미흡함 정원 충원 배 출을 적 점 출 인원 따라서 학생의 관리에 대한 체계적인 접근 방법 개발이 요구됨 산업체 등 인적교류 산업체 인적교류 실적은 매우 우수하나 물적 교류는 전혀 없음.
운영 및 조직의 효율성 교육 계획된 교육과정 구성 및 조선 융복합 교육과정 구성 및 운영이 아주 체계적이라고 판단함 과정 운영 우수성 연도 이후 연도에도 기술 수요 조사를 실시하여 이를 교육 개선에 운영 교육과정 운영 교육수요자 요구 반영 수 활용하고 있음.
센터가 추진하고 있는 종합설계에 의한 학생관리 방식은 아주 효 과적이라고 자체 평가함 정원 충원 배 정원 대비 충원 및 배출 차년도 정원 충원에 대한 노력은 인정되나 배출 실적이 미흡함 출을 적 점 인원 따라서 학생의 관리에 대한 체계적인 접근 방법 개발이 요구됨 산업체 등 인적교류 및 산업체 인적교류 실적은 매우 우수하나 물적 교류는 전혀 없음.
산업체 밀착형 종합성 중간 점검 평가 학기 종합설계 팀 프로젝트에 산업체 멘토를 집 년 월 계 운영 중적으로 투입하였음.
개선 실적 융복합기술 및 사업화 종합설계 능력 종합설계 능력 향상을 위해 학기 집중적인 산업 전망 산업체 취업연계 강 채 전문가 투입으로 개선하였음.
이는 산업체 전문가를 직접 투입하는 사업 특성이 있기 때문임 실제로 차년도 사업에서 학기는 요소 설계 교과목에 산업체 전문가를 투입하였고 학 기는 종합설계 교과목에 집중적으로 투입하였음.
전문가 활용실적 가 활용실적 차년도 사업에서의 전문가 활용실적을 분야와 조선분야로 나누어 정리하면 아래 와 같음.
항목별 구체적인 활용 내용 및 실적을 정리하면 아래와 같음.
납입 지연 사유 아래의 년 월 일자 공문에 나타나 있듯이 저희 센터는 대응자금 확보 계획을 달성하려고 노력하였음.
미납 사유 미납 발생 시 작성 해당사항 없음.
아울러 사실과 다른 내용의 허위사실이나 중대한 오류가 발견될 경우에는 협약 해지 및 관련 사업의 참여 제한 등의 불이익을 감수하겠음을 서약합니다.
대학 대학의 학생 및 전임교수 인하대 참여 대학의 학생 및 전임교수 차년도 사업 시점이 늦 성균관대 은 관계로 학생 유치를 참여 못함.
대학의 학생 및 전임교수 광운대 참여 전임교수 참여를 계획했 는데 전문가 활용으로 전 광주과학기술원 대학의 전임교수 참여 환하였음.
김홍국 박창수 교수 대한 조선 주 고용연계 종합설계 프로젝트 참여 고려조선 주 고용연계 주 세광조선 고용연계 주 광성 조선 고용연계 주 태형 중공업 고용연계 조선산업 불황으로 유 문창 조선 고용연계 년 차용 계획 없음.
길 소프트 고용연계 회사 부실로 채용계획 없 로보센스 고용연계 음 에이스필텍 고용연계 주 종합설계 프로젝트 참여 고용연계 주 씨넷 코리아 고용연계 주 티엠 소프트 고용연계 주 한국 기술표준원 고용연계 뉴 커뮤니티 주 고용연계 주 아이엔지 시스템 고용연계 주 휴먼아이티 설루션 고용연계 주 젠트 정보기술 고용연계 목포지역 영세업체로 채 주 아이티에서 고용연계 용계획 없음.
주 네트워크 시스템 고용연계 핀테크 고용연계 이레 삼성 정보통신 고용연계 데브 필 고용연계 에스엠소프트웨어 주 고용연계 주 미래 콘텐츠 고용연계 주 두 김 고용연계 차년도 사업기간 중 회 씨나 이 정보기술 주 고용연계 사가 없어짐 주 시소 시스템 고용연계 종합설계 프로젝트 참여 년 월 현재 취업 고용연계 종합설계 프로젝트 참여 주 동하테크를 추진하고 있음.
대응자금 만원 학생명 류행석 지원 년 월 현재 취업 고용연계 주 하니 버스 대응자금 만 원을 추진하고 있음.
대응자금 지원 학생명 오태경 목포지역 영세업체로 채 주 엘렉슨미디어테크 고용연계 용계획 없음.
년 월 현재 취업 주 시지웨이브 고용연계를 추진하고 있음.
냉난방시설 조명등에 온도 조도센서를 부착하여 실시간으로 전송된 자료를 토대로 기기를 제 어하여 불필요한 전력 소모를 예방한다.
필요성 에너지 부족 에너지 생산을 위한 비용 증가 환경문제 등으로 인하여 에너지 관련 이슈가 증대되고 있는 상황에서 세계 각국에서는 지구 온난화의 심각성에 대응하고 고유가 시대를 맞아 에너 지 절약 대책을 마련하기 위하여 여러 가지 방안을 제시하고 있다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표를 이용하여 선박 내에서 효율적으로 에너지를 사용하고 절약할 수 있는 실시간 모니터링 시스템 구축을 목표로 한다.
풍속을 보기 쉽게 모니터링 시스템을 만들어 확인할 수 있게 한다.
필요성 일반적으로 어선은 작업을 할 때 날씨의 영향을 많이 받기 때문에 풍속을 예측하면 작업하기 전에 먼저 일어날 수 있는 사고에 대비하여 작업을 할 수 있고 또한 항해를 할 때에도 많은 도 움을 받을 수 있다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 제한시간 내에 제품을 만들어야 함 제한 조건을 만족하는 범위에서 제품을 완성해야 함 주요 내용 한 백 전자의 기압 센서 노드를 이용하여 기압을 측정하는 시스템을 구축한다.
측정한 기압을 이용해 풍속을 알아보기 위한 프로그램을 개발한다.
풍속 예측 모니터링 시스템에 대한 사용자 인터페이스를 구축한다.
필요성 대형 선박에서 근무하는 선원들이 작업을 하는 도중에 난간에서의 낙상사고가 빈번하게 일어난.
따라서 낙상 위험이 있는 장소에 센서를 부착하여 추락사고를 예방하고자 함이다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 본 프로젝트를 통하여 산업에서 떠오르는 센서 네트워크를 경험하고 동작원리를 이해하여 선박에 접목할 수 있는 을 구현 구동하여의 활용능력을 자세히 알고자 함이다 주요 내용 리눅스를 이용하여 을 구현한다 기반 인체감지센서를 이용하여 선원들을 감지한다.
센서에 어떠한 인체가 감지되면 연결된 데 불이 들어오도록 한다 임베디드 보드로 구현한다.
시뮬레이션 선박을 모델링 한다.
모형 선박을 이용하여 시뮬레이션 및 모의 시연을 한다.
과제의 기술에서 개발된 센서 네트워크를 위한 완전 무료 운영체제이며 현재 세계에서 가장 큰 센서 네트워크 커뮤니티를 형성하고 있으며 빠른 기능 구현 및 업그레이드가 커뮤니티를 통해 진행되고 있는 소프트웨어 플랫폼이다.
인체 감지 센서 인체 감지 센서의 감지 기본은 인체에서 나오는 적외선 대략 파장 이 외부의 네모난 창 위의 파장만 투과시킴 을 통과하여 내부의 초전형 물질 평상시에 자발 분극 되어 있으며 적 외선에 의해서 분극의 정도가 바뀜에 닿으면 신호가 전압으로 출력이 된다.
따라서 분야의 초음파 센서를 활용하여 선박 정박 시 시야가 확보되지 않는 상황 속에서 안전사고를 미연에 방지할 수 있는 센서 및 프로그램 개발을 목표로 한다.
필요성 시야가 확보되지 않은 상황 속에서 선박 정박 시 거리를 확인할 수 없다.
동차와 같이 바로 정지가 되지 않고 멈추려면 한참 후 정지가 된다.
그러므로 가시거리 미확보 시 꼭 필요함 과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 분야의 초음파 센서를 활용하여 선박 정박 시 시야가 확보되지 않는 상황 속에서 안전사고를 미연에 방지할 수 있는 센서 및 프로그램 개발을 목표로 한다.
우리는 이러한 결과를 바탕으로 와 조선업계의 융복합을 통해 아이템을 창출하여 작업의 극 대화는 물론 비용 절감의 효과를 가져올 수 있는 아이템을 개발하고자 한다.
기존의 조선업계에서는 모든 작업자들에 대한 입 출입 관리를 수작업으로 하였는데를 이용하면 좀 더 쉽고 빠르게 작업자들을 관리할 수 있다.
필요성 많은 건설 제조 현장에서 인원 출입 및 자재관리 정보를 수기를 통해 관리한 결과 출입인원의 정확성 및 자재의 정보를 실시간으로 파악할 수 없어 보안성 자재의 비효율적인 관리로 자금의 손실이 발생하고 있다.
기존의 조선업계 입 출입 관리는 작업 결과 정보 및 각종 정보를 수기로 기록해 컴퓨터로 다시 입력해야만 하는 비효율적 업무 처리 방식으로 업무를 수행했으나 현장에 직접 적용 자 동화함으로써 저장 및 신속한 업무 처리를 할 수 있게 돼 업무 향상을 기대할 수 있다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 현재까지 이수한 네트워크 분야의 통합과 동시에의 트렌드가 되고 있는 과를 분석 파악 후 이를 응용하여 출입 인원의 정확한 관리를 통한 보안성 강화를 위 한 제품 제작을 목적으로 한다.
효과적인 출입관리 툴을 제공해야 한다 보안 등급별 시간별 제어.
과제의 기술을 분석하여 이를 설계한다 시스템을 이용하여 출입자 관리를 할 수 있는 시스템을 구축한다.
출입자의 정보를 실시간으로의 기록하여 효율적으로 관리할 수 있는 시스템을 구축한다 출입 인원의 통계 기록을 확인할 수 있도록 한다.
그래서 이 시스템을 개발함으로써 출입에 대한 보안적인 요소를 줄일 수 있다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표에 대한 지식을 습득하고 출입 관리 시스템을 구현함으로써 창의적 프로젝트 수행 능력 및 설계 능력을 함양시킴으로서 산업체가 요구하는 현장 실무능력을 향상시킨다.
주요 내용 선박 정박 시 보안적인 문제를 해결하고 출입 사항이 데이터화되어서 자동으로 기록되기 때문에 선원에 대한 출입 정보를 알기 쉽게 확인할 수 있다.
태그가 부착된 신원확인 카드를 통해 신원을 확인함으로써 출입 시 데이터 신원정보 출입시간 년일 시 등을 자동적으로 전 산망에 기록이 되게 개발하고자 한다.
필요성 선박 노동자분들의 생명과 안전을 보장하기 위하여 그 필요성이 큼 과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 대형 선박 제조 및 도장 작업등 위험 시설물에서 작업해야 하는 경우가 많다.
실제 선박 건조 간 일어날 수 있는 낙상 사고에 대비하여 사고 발생 징후가 보이면 즉각 경보를 울려 조기에 사고를 예방할 수 있다.
필요성 선박 내의 자체 동력만으로 부족한 전력을 에너지 절감 시스템을 이용해 효율적으로 전력 소모를 관리하 고 절감한다.
화재가 일어날 시 대형사고의 참변과 함께 막대한 인적 물적 피해가 따른다 이를 사전에 방지할 고 피해를 줄인다.
모형 제작 조명등 및 온도 제어기기를 설치한다.
온도 조도 습도 음성 값을 실시간 차트로 표현한다.
현재 위험지역의 상황을 표현한다 뒤틀림 센서.
개 센서의 각각 위치를 이미지를 통해 표현한다.
발 측정 장소 및 측정시간을 볼 수 있다.
기술 기본 기능 센서의 값을 통해 이상이 있을 시 위험을 알린다 팝업창 모니 온도 및 조도의 값을 적정 값과 비교하여 노 표현한다.
터링 설치 장소의 화면을 실시간 영상을 통해 보여준다.
시스 선박 정보 및 운행 정보 등을 나타낸다.
템 부가 기능 기기를 제어한다 조명 및 온도 제어기기.
필요성 선박조선 분야에서 영상인식을 통한 출입을 통제함으로써 선박의 재산과 선원들의 귀중한 인 명을 보호하기 위해 필요성을 느낌 과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 캠을 통해 손동작을 인식하여 차원 큐브를 조작함으로써 암호를 입력하여 데이터베이스 상의 암호와 일치하게 되면 출입이 허가되는 시스템을 개발하는데 목표를 두고 있다.
승무원 관리가 쉽다.
필요성 정보 저장 및 전달을 하여 항해 기록을 문서화시킬 수 있다.
아날로그적인 신호의 처리를 디지털 신호로 변환하여 인식률을 높일 수 있다.
과제 목표 및 주요 내용 과제 목표 해양에서는 선박 간에 음성통신이 원활하게 이루어지지 않은 관계로 정확한 의사를 전달할 수가 없다.
따라서 음성이 아닌 통신 신호인 글로 변복도 하여 방식으로 통신을 하는 데 목표로 한다.
이 사업내용을 대외적으로 발표할 때에서는 반드시 지식경제부에서 시행 한 정보통신기술인력양성사업의 결과임을 밝혀야 한다.
