또한 본 신청 학과의 교육 운영 내용 등이 사업 신청 자격요건에 부합하지 않거나 추후 허위 사실이 발견될 경우에는 평가 시 불이익 발생 등에 대해 감수하겠음을 서약합니.
우리 대학은 단 과대한 단위로 학생을 모집하기 때문에 학생들은 공과대학으로 입학했다가 학년 진입 시 학생의 지원에 의해 컴퓨터공학과에 배정된다 그리고 이 부 대학에서도 컴퓨터공학과를 운영하였으나 년부터 모집을 중단하였으며 현재 남은 재적생을 위한 강좌 개설과 학생지도만 실시하고 있다.
본 컴퓨터공학과는 주 일간 월 금 전일제 오전 시부터 오후 시 분까지 교시로 운영하고 있으며 주간 강좌는 주로 오전 시 교시부터 오후 시 교시까지 개설하고 야간강좌는 오후 시 교시부터 개설하고 있다.
그러나 학년도 부 터는 야간강좌를 모두 폐지할 예정이다.
교과영역 공학교육인증제를 따른 교과과정이 보완되어 시행되고 있음.
학생 상담 수강신청 지도 및 관찰이 교과과정 이수에 도움이 되는 수준이 아님 교수 충원 실적이 없음.
학생 상담 수강신청 지도 및 관찰이 전산시스템을 통해 체계적으로 관리되고 있으 나 실적이 미비함 교수 충원 실적이 없음.
산업체 전문가 초빙 교수대 학생 비율을 높이고 산업체 전문가가 수업을 담당하여 산 업 한 장의 요구 사항을 미리 알 수 있었음.
로 평가하는 체계가 잘 갖추어져 노트북 구매 등과 같은 부적절한 있음.
기자재 구입에 사용하였음.
교육과정이 교과과정에 전적으로 의존하여 학생들이 취업 준비에 소홀하였음.
사업 수혜 후 산업현장 인턴십 산학협력 프로젝트 산업체 전문가 세미나 등을 통해 취업에 필 요한 지식을 갖추게 되어 취업 준비가 잘 된 인력으로 변모함 교육과정이 교과과정 중심에서 벗어나 다양한 비교과 과정 인턴십 프로젝트 수행 산업체 전문가 초청 세미나 등 교육이 실시되어 산업 현장의 요구와 필요 지식을 충분히 이해할 수 있게 되었음.
연도별 애로사항 및 극복 노력 년 학생 취업 준비에 다양한 비교과 과정의 수행이 필요하였으나 교수와 학생 모두 제대로 인식을 하지 못한 관계로 별다른 노력을 하지 못하였음.
사업에서 추진한 산업현장 인턴십 산학협력 프로젝트 산업체 전문가 세미나 등으로 체계적인 취업 준비를 하였음.
학생들이 산업현장 인턴십 산학협력 프로젝트 산업체 전문가 세미나 등의 본 사업 수행을 통해 취업에 필요한 지식을 갖추게 되어 취업 준비가 잘 된 인력으로 변모함 교육과정이 교과과정 중심에서 벗어나 다양한 비교과 과정 인턴십 프로젝트 수행 산업체 전문가 초청 세미나 등 교육이 실시되어 산업 현장의 요구와 필요 지식을 충분히 이해할 수 있게 되었음.
지능형 네트워크 로봇 및 인간 로봇 상호작용을 위한 기술 소개 엔터프라이즈 환경 및 비즈니스 및 기술 소개 및 미래 저전력 분산 컴퓨팅 기술 소개 새로운 패러다임의 변화 방 통 융합 트렌드 컴퓨터공학 세미나.
사업 수혜 후 매년 산업체 전문가를 초빙하여 학년 정규 과목 컴퓨터공학 세미나의 수업을 진 행하고 있음.
사업 수혜 후 년 매년 산업체 전문가를 초빙하여 정규 과목 컴퓨터공학 세미나의 수업 및 단기강좌를 실시할 수 있어서 애로사항이 없음.
그렇지만 사업기간산업체 강사 초빙은 정규과목 수업 및 단기강좌 모두 적절히 시행되어 부족한 부분이 없음.
학년은 공학교육과정과 일반과정이 구별이 없으며 공통으로 기본 소양과목을 의무적으로 수강하지만 일반과정의 경우 기본 소양 학점은 모두 일반교양 학점으로 인정됨 졸업을 위한 수학 기초과학 공학기초 포함.
설계과목을 운영하면서 적합한 교재가 없어서 수업에 다소 지장이 있었으나 자체 개발을 추진할 수 없었음.
종합설계과목 프로젝트 수업이 담당 교수 인에 의해 진행되었으며 산업체 전문가의 도움을 받지 못하였음.
사업 수혜 후 년 설계과목에 적합한 교재가 없어서 담당 교수가 직접 강의자료를 준비하여 수업을 진 행하였으나 자체 교재 개발로 수업 진행에 애로사항이 해소되었음.
종합설계과목 프로젝트 수업에 담당 교수 외에 산업체 전문가 멘토의 도움을 받을 수 있게 되었으며 최종 평가에서도 산업체 전문가의 자문을 구할 수 있어서 객관적인 평가가 이루어지고 있음.
종합설계과목의 프로젝트 과제 도출이 교수 제안 또는 자체 제안으로 진행되어 산업 현장과의 연계가 부족함.
년 공과대학 공학교육인증제 및 졸업에 관한 규정에서 수정 보완이 필요한 조항의 개정을 요청하고 있음.
사업 수혜 후 년 학과에 배정된 교육공간의 한계로 학부생 실습실 시설을 확장할 수 없음.
산업체 전문가 초빙 교과목 운영 산업체 전문가 초청 세미나 등의 실시로 학생들이 이론 및 학문 위주의 교육에서 벗어나 산업체 현장을 체험하거나 산업체의 요구를 인식하게 되어 산학이 연계되는 교육이 실시되고 있음.
교육에 산업체 전문가 활용 산학연계 강의 멘토 등 이 필요함을 인식하고 있었어 나 학교 또는 외부의 지원금이 부족하여 실적이 저조하였음.
사업 수혜 후 년 본 사업으로 매년 소수의 인원이지만 학기제 인턴십을 이수하는 학생이 있으며 계 절제 인턴십 도 추가되어 방학 중에 상당수의 인원이 산업체 현장을 체험하고 있음.
년부터는 한이 음 인턴십 프로그램에 적극 참가하여 지역을 벗어난 인턴십을 수 행하고자 함 년 학과 전임교수의 추천을 받아 멘토를 선정하였는데 일부 프로젝트 과제에서는 전문성이 결여되어 멘토링의 도움이 다소 부실하였음.
본 사업의 멘토링으로 종합설계과목과 계명 소프트웨어 인턴십에서 수행하는 프로젝트에 지도교수 외에 산업체 전문가의 도움을 받을 수 있게 됨 년 학과 전임교수의 추천을 받아 멘토를 선정하였는데 일부 프로젝트 과제에서는 전문성이 결여되어 멘토링의 도움이 다소 부실하였음.
교육품질 향상 등을 위한 추진체계 포함.
시에 선택함 공과대학 단위로 신입생을 모집하므로 학년은 모두 심화 프로그램에 해당하는 교 과와 정을 이수함.
본 사업의 지원으로 행정전담인력 년 명 년 명 이 확충되어 공과대학의 타 학과에 비해 공학교육인증 행정업무가 체계적이고 일관되게 수행되고 있음.
조교 및 행정 전담인력 등 확충 노력 사업 수혜 전후 비교 사업 수혜 전 년 년부터 공학교육인증제가 시행되었으나 학과 조교에 의해 행정업무가 수행되어 업무 진행에 애로가 있었음.
사업 수혜 후 년 본 사업의 행정전담인력이 공학교육인증제 업무를 겸임하여 행정업무가 원활하게 수행되고 있음.
매년 본 학과의 학생 수준을 고려한 교재 개발을 수행하고 있으며 본 사업의 지원으로 교재 개발에 연구보조원을 활용할 수 있었음.
연도별 애로사항 및 극복 노력 현재 학과 업무가 학과 조교 주로 대학원생에 의해 수행되고 있어서 전문성이 결여됨 년부터 공학인증제를 시행하고 있으나 전담 조교가 없고 학과 조교가 겸임하였음.
실습 조교는 있으나 수업조교는 없으며 학과 조교가 기본적인 수업보조를 하고 있음.
매년 본 학과의 학생 수준을 고려한 교재 개발을 수행하고 있으며 본 사업의 지원으로 교재 개발에 연구보조원을 활용할 수 있었음.
현재 학과 업무가 학과 조교 주로 대학원생에 의해 수행되고 있어서 전문성이 결여됨 년부터 공학인증제를 시행하고 있으나 전담 조교가 없고 학과 조교가 겸임하였음.
실습 조교는 있으나 수업조교는 없으며 학과 조교가 기본적인 수업보조를 하고 있음.
특히 학부 중심 교육대학으로의 특성화와 교육 및 학습방법의 선진화는 부족한 것으로 평가되었는데 이는 공학교육인증에서 중점적으로 다루어지는 항목으로서 공학교육인증 체제로 변화가 완료되면 달성될 수 있을 것으로 기대됨 연구분야도 대체적으로 만족스러웠으나 정보통신 연구소를 중심으로 연구행정체제의 구 축과 연구 활성화를 위한 제도적 장치가 마련할 필요성이 제기되었음.
뿐만 아니라 연 구에 필요한 기자재와 학술분야의 국제화가 필요한 것으로 평가되었음.
본 발전 계획은 졸업자의 취업현황을 분석하여 반영하였음.
특히 졸업자의 취업현황은 본 발 전 계획의 실현 가능성을 제고하고 특성화에 반영하였음.
다음 표의 최근 연간 졸업생들의 취업통계에 의하면 졸업생들은 진학보다는 지역 회사에 이상이 취업을 하고 있으면 이러 한 점을 고려하여 컴퓨터공학과의 교육목표에 분야의 산업현장에서 직접 필요한 실무 전문 인력을 배출하여 지역사회에 공헌한다는 점을 명시하였음.
졸업자 수 진학자수 군입대자 수 취업자 수 순수 취업률 전체 취업률 연도 남 여 계 남 여 계 남 여 계 남 여 계 남 여 계 남 여 계 본 발전 계획은 공청회를 통하여 초안이 발표되었고 각계 전문가를 초청하여 의견을 수렴하였음.
공청회에서 요구한 학과의 발전 방향은 기초학문에 대한 강화 글로벌 인재 육성을.
위한 영어 교육 강화 공학도로서의 기본 자질인 문서작성 및 의사소통 방법 교육 강화임 이러한 요구 사항을 학과 커리큘럼에 반영하였으며 본 발전 계획의 각 부분에 반영하였음.
실천과제는 데서 제시한 프로그램의 인증 기준의 취지.
를 달성할 수 있도록 도출되었음.
세부 실천과제 각각에 대하여의 인증기준에서.
제시한 세부기준 달성을 위한 평가 지표를 마련하였음.
향후 발전 계획에서는 다음 표와 같이 국내외 대학을.
졸업에 필요한 총 이수 학점은 다음과 같다.
인증 프로그램의 이수요건은 다음과 같다 가 공통교양과목 채플 기독교 정신과 사회봉사 기독교의 이해 생활영어회화 실용형 어 교양 세미나 인성 함양 과목 과목 중 과목 이상 등 학점 이상 이수하여야 한다 단 외국인 학생은 일반교양과목으로 대체할 수 있다.
나 일반교양과목 학점 이상 이수하여야 하며 각 프로그램별 이수 지정과목은 별 효과 같다.
일반교육과정의 이수요건은 다음과 같다 가 공통교양과목 채플 기독교 정신과 사회봉사 기독교의 이해 생활영어회화 실용영어 교양 세미나 인성 함양 과목 과목 중 과목 선택 등 학점 이상 이수하여야 한다 단 외국인 학생은 일반교양과목으로 대체할 수 있다.
가 공통교양과목 채플 기독교 정신과 사회봉사 기독교의 이해 생활영어회화 실용영어 교양 세미나 인성 함양 과목 과목 중 과목 선택 등 학점 이상 이수하여야 한다 단 외국인 학생은 일반교양과목으로 대체할 수 있다.
인증 제도 홍보 및 수용 모든 편입생에게 공학교육인증 프로그램에 관한 오리엔테이션을 충분히 실시한다.
편입생이 원할 경우 공학교육인증 프로그램 이주 신청서를 받아 지도교수 별로를 심사한다 심사의 기준은 항부터 항까지이며 이를 준행할 수 있는지 심사하고 심사에 통과된 학생은 상담 등을 통하여 이수에 차질이 없도록 한다.
전적대학에서 인증 프로그램에 참여한 학생의 학점 인정 절차 전적대학에서 공학교육인증 프로그램에 참여했던 편입생의 경우 전적대학에서 이수한 학생 포트폴 리오를 바탕으로 현재까지 본 프로그램에서 요구하는 교육 요소들을 충족시키는지를 판단한다.
인정 학점과 과목은 정보통신대학 편입생 규정에 따라 인정된 학점 중에서 전적대학의 공학교육인증 프로그램에 규정된 과정에 따라 수강한 과목을 인정한다.
그러나 학점이 학점 이상 되지 않는 경우는 인정하지 않는다 이것은 교육평가 위원회에서 판단한.
전적대학에서 인증 프로그램에 참여하지 않은 학생의 학점 인정 절차 전적대학에서 공학교육인증 프로그램에 참여하지 않았던 편입생의 경우에는 일단 학점이 이상이 되는 경우에만 다시 심사하여 공학교육인증 프로그램에 규정된 기준을 만족하는지를 심사하여 인정한.
이것은 전적대학에서 수강한 과목들이 공학교육인증 인증 절차에 따라 운영되지 않았다는 점을 반영 한 것이다.
전문 교양 및 과목의 인정 전문 교양 및 과목의 인정은 공과대학 공학교육인증제 및 졸업기준에 관한 규정에 따른다.
인증 프로그램을 이수하는 학생이 지도교수의 수강지도를 받지 않거나 지도 내용과 달리 임의대로 수강신청을 할 경우에는 수강신청을 취소할 수 있다.
신입생 및 재학생에 대한 분석이 정기적으로 이루어지고 비교과 과정에 대한 관찰이 체계적으로 이루어지고 있음.
교육과정 이수의 체계화 이수과정에 대한 제도가 마련되어서 재학생들의 교과과정 이수에 대한 관리가 체계화되었음.
특히 설계 교과목과 기초소양과목에 대한 관리가 철저하게 이루어지고 있음.
연도별 애로사항 및 극복 노력 애로사항 공학 인증에 필요한 규정을 학칙에 반영하는 데 있어서 대학의 학 차년도 치기 개정에 관련자들의 이해를 구하는데 어려움이 있음.
공동 연구 개발을 효율적으로 수행할 수 있는 개발 전문 인력을 양성한다.
분야의 산업현장에서 직접 필요한 실무 전문 인력을 양성한다.
과학적 분석과 독창적 설계 능력을 겸비한 창의적 개발 인력을 양성한다.
합리적 사고를 바탕으로 사회 발전에 책임을 다하는 윤리적 직업인을 양성한다.
추진 목표는 크게 개발 인력 양 성으로 특성화한 공학 인증 심화 프로그램의 운영임 구체적으로 다음 표에 나타난 것처럼 년 공학교육인증을 획득하고 년에는 컴퓨터공학과의 지속적 관리와 보완을 통해 우수한 소프트웨어 개발자를 양성하는 것을 추진 목표로 삼았음.
그림과 같이 수정되었음.
또한 수요지향적 개 발 트랙 교과과정을 전 학년에 적용하였고 특히 멘토링 프로젝트를 강화하였음.
년과 년의 연도 별 주요 추진내용은 다음 표와 같이 요약할 수 있음.
음 표와 같이 요약할 수 있음.
연 도 추진 목표 년 교육목표 달성도 평가를 통한 공학 인증 심화 프로그램 개선 요구 사항 보완 년 개발 인력 양성으로 특성화한 공학 인증 심화 프로그램 완성 및 정착 년에는 교육목표의 달성 정도를 평가하여 구성원의 개선 요구 사항을 분석할 것이며 이를 바탕으로 교육목표에 대한 개선이 이루어질 것임 또한 교육목표 평가.
취업분야 대상 취업분야 실제 달성 취업 교육목표 최대 점수 희망취업분야 비율 취업분야 비율 점수 대학원 외국계 회사 국제적 전문 인력 관련 산업체 소프트웨어 전문 인력 창업 판매 유통 실무 전문 인력 연구소 창의적 개발 인력 공무원 기타 윤리적 직업인 마지막으로 설문 분석 통한 교육목표 달성 도는 다음 표와 같음.
교육목표 설문조사 최대 점수 설문조사 결과 만족도 설문조사 점수 국제적 전문 인력 소프트웨어 전문 인력 실무 전문 인력 창의적 개발 인력 윤리적 직업인 이상의 분석을 토대로 연도 교육목표 달성 점수를 수치로 표현하면 다음 표와 같음.
또한 본 학과에서 가장 강조하는 개발 인력 양성이라는 교육목표를 위해 교과목 별로 프로그램 실습 및 프로젝트를 강화하였고 공학관 호를 프로젝트 실습실로 운영하여 학생들에게 전면 개방하고 있음.
작품 발표를 통해서 계획서대로 얼마나 잘 수행했는지를 평가하였음.
평가는 객관성을 도모하기 위해서 본 학과의 교수 인과 외부 전문가 인이 평 각 기준 연구성 협동성 창의성 완성도 과제에 대한 이해도에 근거하여 직접 평가하고 이를 평균하였음.
우리 대학은 연도부터 인증기준을 충족하는 및 기본 소양과 목을 필수 교과목으로 이수하도록 하고 있음.
년 월 신입생부터 프로그램을 시행하였으나 졸업요건만 학칙에 반영하고 교과 과정을 운영하였음.
그리고 학년 학기에는 컴퓨터공학과를 심화 프로그램과 일반 프로그 램으로 분리하여 운영하기로 하고 제반 규정을 학칙에 반영하였음.
따라서 컴퓨터공학과 심화 프로그램을 이수하는 졸업생 전원은 인증기준을 충족하여야 하며 그 결과 졸 업생 수준은 본 학과에서 정한 최소 수준 이상이 되도록 하였음.
본 학과에서는 최종적으로 개의 교육목표를 결정하여 이에 적합하도록 관련 평가도구들을 정비하였음.
평가 방법 신설 순환적 자율개선형 공학교육 체계를 운영하기 위하여 다양한 평가도구를 이용하여 평가 결과를 도출할 수 있는 평가 방법을 신설하였음.
평가도구에 따라 이것들을 정량적으로 이용하거나 또는 정성적으로 이용하 고 있음.
컴퓨터 공학과 내에는 효율적으로 학생들을 평가하고 분석하기 위하여 그림과 같은 학생 편 가 및 분석 체계를 구축하였음.
입학정책 개발과 교양교육 편재 개선 등에 반영하도록 하고 있음.
컴퓨터공학과를 선택한 학생들은 컴퓨터공학 심화 프로그램 내에 들어오게 되며 인증을 받기 위해서는 주어진 조건을 만족시켜야 함 컴퓨터공학과 신입생 현황 컴퓨터공학과에 진급한 최근 연간 신입생들의 모집단위별 출신 지역별 학업이 수 능력 및 성취도를 평가하고 분석하기 위해 먼저 현황을 분석하였음.
대구 경북 소재학 교 출신 학생들이 야구를 차지함 대구시 내에서도 대구지하철 호선의 개통으로 우리 대학에 진학하는 대구시 고등학교의 범위가 더욱 넓어질 것으로 예상됨 컴퓨터공학과에 진급하는 신입생들의 다양한 요소를 분석함으로써 학과 운영에 있어 매우 중요한 자료들을 얻을 수 있음.
연도 공과대학 응시대상 명중 명 응시율 이 응시하였으며 공과대학 신입생들의 평균 점수는 약 점으로 낮은 것으로 평가되었음.
첨부자료 참조 본 학과에서는 이와 같은 신입생들의 낮은 영어 실력을 높이기 위해 공학 영어 교 과목을 년부터 신설하여 운영하고 있음.
또한 교무처에는 수준별 교양영어교육 실용영어 실용영어회화 실시를 건의하였고 그 결과 교무처에서는 수준별 교양용 이어 교육을 년 학기부터 전면 실시하기로 결정하여 신입생들의 영어실력 향상에 최선의 노력을 기울이고 있음.
컴퓨터공학과에서는 본 학과로 진급한 학생들의 학업성취도를 지속적으로 관리하 고 있음.
컴퓨터공학과 지나급생들의 모집단위별 학업성취도를 취득 학점 등으로 개 관적으로 평가했을 때 정시 모집 학생들이 상대적으로 수시 모집 학생들에 비해 우 수한 학업성취도를 나타내었음.
나 학생들의 희망 진로와 졸업생들의 진로에 대한 분석 학생들의 희망 진로 분석 컴퓨터공학과 재학생들을 대상으로 실시한 설문조사 결과를 통해 재학생들의 학습 방법 교과과정 희망 진로 등에 대한 중요한 자료를 수집 분석하였음.
자세한 내용은 첨부자료를 참조하고 본문에서는 주요한 몇 가지 결과를 분석하였음.
그림 은 졸업생의 담당업무를 분석한 결과로써 우리 학과 졸업생들은 대부분 연구 개발 업무를 담당하고 있으며 회사 경영 판매 마케팅 업무 기술 지원 고객서비스 교육 정규학교 및 학웜 포함.
품질관리 등으로 조사되었음.
컴퓨터공학과에서는 학생들의 학업성취도를 정확하게 파악하고 극대화하기 위하여 학생들을 지속적으로 평가하고 분석함 학생들의 평가와 분석은 가지 포트폴리오.
와 공학 인증 지원 전산시스템을 활용함.
평가 내용은 해당 과목에 대한 선수과목이 존재할 경우에는 선수과목에서 배운 내용을 기반으로 선수과목이 없을 경우에는 해당 과목을 수강할 때 필요한 기본 지 식을 기반으로 함 수강능력 평가 결과는 담당 교수가 자율적으로 실시하며 해당 학기 해당 과목을 운 영 하는데 있어서 강의 수준을 결정하는데 기초 자료로 활용함.
재학생 학업성취도 평가 우리 학과의 교육과정 중 재학생의 학업성취도를 평가하는 방법은 교과목 자체평 가 수업평가 졸업작품평가의 가지로 분류할 수 있으며 이를 기반으로 해당 교 과목을 운영하는 절차는 그림 와 같음.
학업성취도를 평가하기 위하여 사용한 평가도구를 기술함 각 평가도구에 의해서.
성취도 측정에 반영되는 비율의 한 예를 다음 표에 기술함 평가도구 출석 및 중간고사 기말고사 과제물 프로젝트 항목 수업 참여도 반영비율 합계 각 강의 과목은 다음 표에서와 같이 우리 대학 규정에 따라 상대 평가를 실시하고 수강자 수가 명 미만인 과목과 실험과목은 절대 평가를 실시함 그러나 이 경우에도 등급 이를 초과할 수는 없도록 엄격히 관리하고 있음.
강의 평가는 인터넷으로 실시하며 그 평가 결과는 교수의 업적 평가 및 강의 개선 자료로 활용됨 평가 항목 및 결과는 성적 처리 종료 후에 종합정보시스템을 통해서 교수 개별적으로도 조회할 수 있으며 각 교수들은 강의 평가 결과를 교과목 강의 개선 자료로 활용함.
컴퓨터공학과의 졸업예정자는 소프트웨어 졸업 작품을 전시회에 출품하여 심사를 받아야 하며 이 심사를 통과한 학생만 졸업할 수 있음.
와 결합된 작품을 구현할 수도 있음.
졸업작품 운영 절차에 대한 내용은 학과 내규에 규정하고 엄격히 운영되고 있으며 주요 내용은 아래와 같음.
컴퓨터공학과는 엄격한 졸업사정 기준 및 프로그램에서 규정한 절차에 따라 평가됨 다음 표는 최근 연간 졸업사정 기준에 의한 사정 결과를 보여줌 표에서 보듯 이 약 정도의 학생들이 졸업사정에서 탈락하고 있음을 알 수 있음.
주로 졸업자 품 평가에서 탈락한 경우가 많은데 그럼에도 불구하고 컴퓨터공학과에서는 우수한 소프트웨어 엔지니어를 배출하기 위해 엄격한 졸업작품 평가 기준을 적용하여 학생들이 자신을 실력을 끌어올릴 수 있도록 지도하고 있음.
졸업사정 대상수 졸업생 수 학년도 비고 전기 후기 합계 전기 후기 합계 명 탈락 년 년 명 탈락 년 합계 명 탈락 졸업생 분석 평가 졸업생 분석 평가는 컴퓨터공학과의 졸업생 취업현황과 졸업생 대상의 설문조사를 바탕으로 이루어짐 졸업생 취업현황은 최근 연간의 자료를 지속적으로 자료를 수 집하고 분석하고 있음.
설문조사는 가장 최근 졸업생을 대상으로 수행하며 그 결과를 분석하여 학생지도에 활용하고 있음.
자세한 결과는 첨부자료를 참조하고 여기서는 각 영역별 대표적인 몇 가지 설문조사 결과와 분석 자료를 기술하였음.
그림 졸업생들의 자료분석 능력 및 프로젝트 관리 능력 만족도 그림 은 졸업생들의 시스템 요소 공정을 설계할 수 있는 능력에 대한 중 요도와 만족도에 대한 결과로 대부분의 졸업생들이 이러한 능력에 대한 중요도를 높게 평가했으며 높은 만족도도 함께 보여주고 있으면 이러한 결과는 본 학과에서.
실시한 공학교육인증 프로그램에 따른 교과목을 이수하면서 졸업생들이 시스템 요 소 공정을 설계할 수 있는 능력을 배양하고 졸업하는 것으로 판단할 수 있음.
개편된 교 과와 정과 개선된 각 교과목들의 강의계획서는 교육과정위원회에서 최종적으로 심의되고 확 정하였음.
컴퓨터공학과는 제안된 개선책을 프로그램 위원회를 통하여 선택하고 이를 반영하여 우수한 졸업생을 지속적으로 배출할 수 있도록 노력하였음.
부록 쪽 참고 학생 입학 방식 출신 배경에 따른 신입생 학업 이수능력 성취도 등을 평가한 문서.
그러나 수학 및 기초과학은 본 학과에 국한된 문제가 아니고 공과대학 전 프로그램 이 함께 연구할 문제이기 때문에 공과대학 타 학과의 동향과 맞추어 가기로 하였 음 공과대학 차원의 공학 인증센터는 연도부터 본격 가동되었음.
연도별 추진내용 공학 인증에 대비하여 년 교과과정위원회에서 확정한 이수 학점은 다음 표 와 같음.
본 학과에서는 전산학 관련 교과 목 개 과목 중 개 과목 이상을 이수하게 하고 있는데 특히 프로그래밍과 프 로그래밍을 이수하도록 권장하고 있음.
왜냐하면 프로그래밍은 프로그래밍언어 중 가장 많이 사용되는 언어일 뿐 아니라 공학도들이 논리적 사고 방법을 훈련하는데 매우 적합한 과목이므로 공과대학의 대부분 프로그램에서 필수적으로 이수하게 하고 있음.
프로그래밍은 컴퓨터공학에서 매우 중요시하는 객체지향 패러다임을.
그러나 전문 교양 은 본 학과에 국한된 문제가 아니고 공과대학 전 학과가 함께 연구할 문제이기 때 문에 공과대학 타 학과의 동향과 맞추어가기로 하였음.
공과대학 차원의 공학 인증센터는 연도부터 본격 가동되었음.
연도별 추진내용 공학 인증에 대비하여 년 교과과정위원회에서 확정한 전문 교양 이수 학점은 다음 표와 같음.
각 과목들은 공학교육센터에서 과목별 위원회를 설치하여 담당 교수 강의 계 회서 등을 관리하고 있음.
공학 인증을 대비하여 년에 수립한 개 항목을 년 월 소프트웨어 개발을 특화분야로 하는 수요자 중심의 교육을 공학 인증 기준에 따른 본 프로그램을 실시하기 위해 다음과 같이 개 항목으로 재수립하였음.
구 교과목에 대한 적합성을 평가하기 위해 년 월에 졸업생과 고용주를 대상으로 설문조사를 시행하였음.
설문 내용은 구 교과목에 대한 강의 내용을 설명하고 필수적으로 다루기를 원하는 과목 개 내외 불필요하다고 생각되는 과목 개 내 외를 선정하고 추가해야 할 과목이 있다면 개 내외로 표시하도록 했음.
년 한국소프트에어 진흥원에서 학과 교과과정 개편 사업을 위해 소프트에 어 분야에 개 트랙 하드웨어 분야에 개 트랙을 선정하여 발표하였음.
그림 은 전반 설문 및 후반 설문지를 보여주고 있으며 공학 인정 시스템을 통해 시행됨 모든 교수들은 학생들에게 공지하여 학기 시작 전에 전반 설문에 응한 도록하고 학기 종료 시에 후반 설문에 응하도록 독려하고 있음.
그림 전반 설문 및 후반 설문 양식 이런 결과를 바탕으로 각 과목별 학습내용이 수정되고 개선됨 또한 년마다.
년 월에 졸업생과 고용주를 대상으로 설문조사에서도 데이터베이스 시스템 분석과 설계 등 설계과목이 포함되어 있고 한국소프트웨어진흥원에서 추천하는 소 프트웨어 개발 트랙에서도 설계과목을 적극 권장하고 있음이 파악되었음.
그러나 기초과학이 본 학과에 국한된 문제가 아니고 공과대학 전 학과가 함께 연구할 문제이기 때문에 공 과대한 타 학과의 동향과 맞추어가기로 하였음.
공과대학 차원의 공학 인증센터는 연도부터 가동되었으며 공학 인증센터의 교 과 과정위원회에서 기초과학에 관련한 교과과정을 심의함 이 위원회에서.
모든 교수들은 학생들에게.
공지하여 학기 시작 전에 전반 설문에 응하도록 하고 학기 종료 시에 후반 설문에 응하도록 독려하고 있음 이런 결과를 바탕으로 각 과목별 학습내용이 수정되고 개선됨 또한 년마다.
모든 교수들은 학생들에게.
공지하여 학기 시작 전에 전반 설문에 응하도록 하고 학기 종료 시에 후반 설문에 응하도록 독려하고 있음 이런 결과를 바탕으로 각 과목별 학습내용이 수정되고 개선됨 또한 년마다.
학점 이상 어떤 학생이 졸업기준을 초과하여 수강하였을 경우까지만 인정하여 작성 졸업생 중 연도 이전 입학자가 있을 수 있음.
학점 이상 이수하도록 규정하고 있음.
강의계획서에는 강의 진도 교재뿐 아니라 수업 방식 발표 퀴즈 중간고사 기말고사 등 모든 수업 요소를 기재하여 학생들의 수강신청을 돕고 있음.
교과목 포트폴리오는 매 학기 공학 인증 시스템에 기록되고 교수들은 포트폴리오를 보관할 고 있다가 학기 마지막에 자체 평가단으로부터 평가받음 연도 공학교육인증 평가에 대비한 각종 업무 및 활동을 조직적이고 효율적으로 운영하고 교육활동을 정기적으로 평가하며 개선하기 위하여 공과대학 전 구성원을 대상으로 교과목 운영위원회를 구성하고 업무를 분담하였음.
프로그래밍 응용 및 실습 객체지향 윈도 프로그래밍 데이터베이스 프로그래밍 시스템 프로그래밍 고급 시스템 프로그래밍 모바일 프로그래밍 네트워크 프로그래밍 등 무려 개 과목을 실습 겸용 과목으로 설정하고 있음.
실습을 겸한 과목의 학점 체계는 학점이 총 학점인 경우 이론 학점 실습 학점으로 되어 있으나 설계를 겸한 과목에 있어서 설계 학점인 과목은 이론 실습 학점 은 없으며 설계 학점인 과목은 이론 학점 실습 학점으로 구성되어 있음.
또한 컴퓨터공학 인턴십은 학점으로서 실습 시간 컴퓨터공학 프로젝트는 학점으로서 실습 시간으로 실습시간이 대폭 늘어났음 이로써 실습시간이 총 시간 대비 이상을 차지하게 된다.
예 아니오 심사위원인 그림 졸업작품 평가서 양식 연도별 애로사항 및 극복 노력 본 학과에서는 설계를 위한 체계적인 훈련과정과 종합적인 설계 경험을 제공하기 위해 개 총 학점의 설계과목을 개설하고 있음.
그러나 공학 인증에서는 전문 교양 등으로 분류되어 있기 때문에 같은 수학 기초 과학 과목이라 하더라도 본 대학의 교무 체계에 따르면 교양필수 영역에 들어가고 공학 인증 체계에 따르면에 들어가게 됨 이러한 행정체계의 불일치성 때문에 교육활동에 혼란을 가져오는 경우가 있음.
향후 심화 프로그램과 일반 프로그램을.
또한 본 프로그램에서는 학술활동을 돕고 동아리 활동을 지원하 기 위하여 계명 소프트웨어멤버십을 운영하고 있음.
년 조사 결과 교수님의 학생에 대한 관심이나 태도 가 년 년보다 높게 평가하였음.
측정 방법 조사 문항별로 응답 범주는 매우 만족 점 만족 점 보통 점 불만족 점 매 우 불만족 점까지의 점 척도로 구성하였음.
년 학생들이 학기 성적 조회를 하기 전 의무적으로 교육 만족도 조사에 응답해야 하는 제도를 활용함.
본 기간의 자료는 대학본부에서 공식적으로 본 컴퓨터공학과의 자료만 엑셀파일로 받아 측정하였음.
년 공과대학 인근에 복지관 식당 이 신축되어 후생복지시설 만족 정도 가 높 게 평가하였음.
측정 방법 조사 문항별로 응답 범주는 매우 만족 점 만족 점 보통 점 불만족 점 매 우 불만족 점까지의 점 척도로 구성하였음.
년 학생들이 학기 성적 조회를 하기 전 의무적으로 교육 만족도 조사에 응답해야 하는 제도를 활용함.
본 기간의 자료는 대학본부에서 공식적으로 본 컴퓨터공학과의 자료만 엑셀파일로 받아 측정하였음.
측정 방법 조사 문항별로 응답 범주는 매우 만족 점 만족 점 보통 점 불만족 점 매 우 불만족 점까지의 점 척도로 구성하였음.
측정 방법 조사 문항별로 응답 범주는 매우 만족 점 만족 점 보통 점 불만족 점 매 우 불만족 점까지의 점 척도로 구성하였음.
다 멘토링 만족도 부록 쪽 참고 만족도 점 만점 단위 명 점 뺳 년 멘토링 뺳 년 멘토링 뺳 년 멘토링 조사대상 목표 실적 조사대상 목표 실적 조사대상 목표 실적 명 점 명 점 본 사업이 년부터 수행되어 년 자료는 없음.
측정 방법 조사 문항별로 응답 범주는 매우 만족 점 만족 점 보통 점 불만족 점 매 우 불만족 점까지의 점 척도로 구성하였음.
참가 학생 외에도 학과 재학생의 산업시찰을 한이 음 전시회로 하여 관람하였음.
연월일 종합설계과목 캡스톤 설계 및 작품 발표와 본 멘토링을 연계하여 프로젝트 수행을 체 계화하였음.
본 학과에서 년 가까이 개최한 소프트웨어 전시회를 졸업작품전으로 변경하고 멘 토핑으로 수행한 프로젝트 작품을 전시하게 하였음 부록 첨부 입증자료 만족도 조사 관련 문서 만족도 추진 관련 문서 샘플 조사서 등 부록 쪽 참고 기타 효과 등 학과 특성화 선정 우리 대학에서부터 시행한 학문분야 특성화 사업에 년 신청하여 본 사업 수혜 실적을 인정받아 선정되었음.
학과 인지도 제고 우리 대학 컴퓨터공학과의 전문 인력양성이 소프트웨어 개발로 특화된 점이 교내외에 홍보되어 지역의 기업들의 우리 학과에 대한 인식이 제고되었음.
향후 사업 효과 개선 노력 사업 수혜 전후 비교 사업 수혜 전 년 학생들의 지식이 교수의 강의와 실습에 한정되어 산업현장에 적용될 응용지식 습 득이 부족하였음.
교육과정이 교과과정에 전적으로 의존하여 학생들이 취업 준비에 소홀하였음.
교육에 산업체 전문가 활용 산학연계 강의 멘토 등 이 필요함을 인식하고 있었어 나 학교 또는 외부의 지원금이 부족하여 실적이 저조하였음.
공학교육인증제 시행으로 설계교육 및 실습교육이 강화되었으나 학과에 배정된 교 육 공간의 한계로 학부생 실습실 시설을 확장할 수 없었음.
공과대학 차원에서 학교 구성원에게 공학교육인증제를 설명하고 관련 시설 및 예 산을 확보하는 노력은 하였으나 학과 차원의 노력은 없었음.
공과대학 내에서 유일하게 인턴십이 과목 학점으로 인정되어 학기 동안 현장을 체험하는 학기제 인턴십 있었으나 교수와 학생들이 큰 관심을 보이지 않아 실 적이 저조하였음.
교육에 산업체 전문가 활용 산학연계 강의 멘토 등 이 필요함을 인식하고 있었어 나 학교 또는 외부의 지원금이 부족하여 실적이 저조하였음.
년부터 공학교육인증제가 시행되었으나 학과 조교에 의해 행정업무가 수행되어 업무 진행에 애로가 있었음.
사업 수혜 후 년 산업현장 인턴십 산학협력 프로젝트 산업체 전문가 세미나 등을 통해 취업에 필 요한 지식을 갖추게 되어 취업 준비가 잘 된 인력으로 변모함 매년 산업체 전문가를 초빙하여 학년 정규 과목 컴퓨터공학 세미나의 수업을 진 행하고 있음.
매년 본 사업의 지원으로 산업체 전문가 초청 단기강좌를 회 이상 실시함 교육과정이 교과과정 중심에서 벗어나 다양한 비교과 과정 인턴십 프로젝트 수행 산업체 전문가 초청 세미나 등 교육이 실시되어 산업 현장의 요구와 필요 지식을 충분히 이해할 수 있게 되었음.
매년 본 프로그램의 학생 수준을 고려한 교재 개발을 수행하고 있으며 본 사업의 지원으로 교재 개발에 연구보조원을 활용할 수 있었음.
연도별 애로사항 및 극복 노력 년 사업에서 추진한 산업현장 인턴십 산학협력 프로젝트 산업체 전문가 세미나 등으로 체계적인 취업 준비를 하였으나 참여 교수의 관심이 낮았음.
종합설계과목 프로젝트 수업에 담당 교수 외에 산업체 전문가 멘토의 도움을 받을 수 있게 되었으며 최종 평가에서도 산업체 전문가의 자문을 구할 수 있어서 객관적인 평가가 이루어지고 있음.
학과에 배정된 교육공간의 한계로 학부생 실습실 시설을 확장할 수 없음.
향후 한이 음 사이트의 인턴십을 적극 활용하여 애로사항을 해결하고자 함 년 학과 전임교수의 추천을 받아 멘토를 선정하였는데 일부 프로젝트와 제에서는 전문성이 결여되어 멘토링의 도움이 다소 부실하였음.
적합한 교재를 찾기 어려운 창의적 설계 종합 설계 등의 교재를 개발하여 사용하므 로써 본 프로그램의 학생 수준에 맞춘 수업을 진행함 종합설계과목 프로젝트 수업에 담당 교수 외에 산업체 전문가 멘토의 도움을 받을 수 있게 되었으며 최종 평가에서도 산업체 전문가의 자문을 구할 수 있어서 객관적인 평가가 이루어지고 있음.
종합설계과목의 프로젝트 과제 도출이 교수 제안 또는 자체 제안으로 진행되어 산업 현장과의 연계가 부족함.
설계과목 컴퓨터 창의설계 캡스톤 설계 및 작품 발표를 위한 기자재 구입으로 설계교육 이 질적으로 향상됨 본 사업으로 매년 소수의 인원이지만 학기제 인턴십을 이수하는 학생이 있으며 계 절제 인턴십 도 추가되어 방학 중에 상당수의 인원이 산업체 현장을 체험하고 있음.
본 사업의 멘토링으로 종합설계과목과 계명 소프트웨어 인턴십에서 수행하는 프로젝트에 지도교수 외에 산업체 전문가의 도움을 받을 수 있게 됨 년 학과 전임교수의 추천을 받아 멘토를 선정하였는데 일부 프로젝트 과제에서는 전문성이 결여되어 멘토링의 도움이 다소 부실하였음.
본 사업의 지원으로 행정전담인력이 확충되어 공과대학의 타 학과에 비해 공학교 육 인증 행정업무가 체계적이고 일관되게 수행되고 있음.
매년 본 프로그램의 학생 수준을 고려한 교재 개발을 수행하고 있으며 본 사업의 지 원으로 교재 개발에 연구보조원을 활용할 수 있었음.
현재 학과 업무가 학과 조교 주로 대학원생에 의해 수행되고 있어서 전문성이 결여됨 년부터 공학인증제를 시행하고 있으나 전담 조교가 없고 학과 조교가 겸임하였음.
실습 조교는 있으나 수업조교는 없으며 학과 조교가 기본적인 수업보조를 하고 있음.
설계과목 컴퓨터 창의설계 캡스톤 설계 및 작품 발표를 위한 기자재 구입으로 설계교육 이 질적으로 향상됨 본 사업으로 매년 소수의 인원이지만 학기제 인턴십을 이수하는 학생이 있으며 계 절제 인턴십 도 추가되어 방학 중에 상당수의 인원이 산업체 현장을 체험하고 있음.
본 사업의 멘토링으로 종합설계과목과 계명 소프트웨어 인턴십에서 수행하는 프로젝트에 지도교수 외에 산업체 전문가의 도움을 받을 수 있게 됨 본 사업의 지원으로 행정전담인력이 확충되어 공과대학의 타 학과에 비해 공학교 육 인증 행정업무가 체계적이고 일관되게 수행되고 있음.
매년 본 프로그램의 학생 수준을 고려한 교재 개발을 수행하고 있으며 본 사업의 지 원으로 교재 개발에 연구보조원을 활용할 수 있었음.
나 발전 계획 실적 년 학과 발전 계획을 수립한 후발 전계획 개선 모델을 사용하여 년 컴퓨터 공학 발전 계획을 재수립하였으며 이 과정에서 다음의 내용을 변경하였음.
정보통신 연구소 폐지 컴퓨터공학 단독 건물 계획 철폐 다 공학교육인증 제도 개선 실적 학생상담 및 관찰에 대한 제도가 마련되어 학생관리가 체계화되었음.
신입생 및 재학생에 대한 분석이 정기적으로 이루어지고 비교과 과정에 대한 관찰이 체계적으로 이루어지고 있음 이수과정에 대한 제도가 마련되어서 재학생들의 교과과정 이수에 대한 관리가 체계화되었음.
특히 설계 교과목과 소양과목에 대한 관리가 철저하게 이루어지고 있음.
라 교육목표 실적 및 실적 교육목표 운영이 공학교육 품질 개선에 직접적으로 반영되어 왔고 또 앞으로도 그렇게 할 계획임 예를 들어 공학 영어는 본 프로그램의 교육목표 중 국제적 전문 인력 양 성을 위한 교과목에 해당하고 이것은 학생들의 공인 외국어 시험 점수라는 비교과 영 역의 한 항목으로 평가될 수 있음.
본 학과에서 가장 강조하는 개발 인력 양성이라는 교육목표를 위해 교과목 별로 프로그램 실습 및 프로젝트를 강화하였고 공학관 호를 프로젝트 실습실로 운영하여 학생들에게 전면 개방하고 있음.
바 교육활동 실적 모든 강의는 강의계획서와 지속적 강좌 품질 개성서 등을 포함한 교과목 포트폴리 오를 반드시 공학 인증 시스템에 입력하도록 되어있음.
모든 교과목 포트폴리오는 매 학기 공학 인증 시스템에 기록되고 교수들은 포트폴리오를 보관하고 있다가 학기 마지막에 자체 평가단으로부터 평가받음 교육활동을 정기적으로 평가하며 개선하기 위하여 공과대학 전 구성원을 대상으로 교 과목 운영위원회를 구성하고 업무를 분담하였음.
사 교육 환경 실적 년 월 졸업생 보다 년 월 졸업생의 순수 취업률 및 전체 취업률 모두 높 게 나타남으로써 사업 수행의 효과가 분명히 있었음.
종합설계과목의 프로젝트 과제 도출이 교수 제안 또는 자체 제안으로 진행되어 산업 현장과의 연계가 부족함.
년 학과 전임교수의 추천을 받아 멘토를 선정하였는데 일부 프로젝트 과제에서는 전문성이 결여되어 멘토링의 도움이 다소 부실하였음.
현재 학과 업무가 학과 조교 주로 대학원생에 의해 수행되고 있어서 전문성이 결여됨 년부터 공학인증제를 시행하고 있으나 전담 조교가 없고 학과 조교가 겸임하였음.
실습 조교는 있으나 수업조교는 없으며 학과 조교가 기본적인 수업보조를 하고 있음.
나 발전 계획 발전 계획은 수립되었으나 공학교육인증 심화 프로그램의 졸업생이 년 월에 처 음으로 배출 예정이어서 아직까지 지속적인 개선이 이루어지지 않았음.
학과 발전 계획을 학교 차원에서 검토하여 지원하는 제도가 시행되지 않아 계획의 추 진에 많은 한계가 있음.
다 공학교육인증 제도 개선 공학 인증에 필요한 규정을 학칙에 반영하는 데 있어서 대학의 학칙 개정에 관련자들의 이해를 구하는데 어려움이 있음.
그러나 공학 인증에서는 전문 교양 등으로 분류되어 있기 때문에 같은 수학 기초과학 과목이라 하더라도 본 대학의 교무 체계에 따르면 교양필수 영역에 들어가고 공학 인증 체계에 따르면에 들어가게 됨 이러한 행정체계의 불일치성 때문에 교육활동에 혼란을 가져오는 경우가 있음.
우리 대학에서는 공과대학만 공학 인증 체계를 따를 수 있도록 특별히 배려하여 학 연도부터는 심화 프로그램과 일반 프로그램의 이수 학점을 통일시키는 작업을 했지만 여 정히 본 대학에서는 공통교양 일반교양으로 분류하고 있는 문제점이 있음.
공 확인증을 정착시키기 위해서는 행정업무의 간소화와 더불어 행정지원책이 뒤따라야 할 것으로 보임 사 교육 환경 년 월 졸업생 보다 년 월 졸업생의 순수 취업률 및 전체 취업률 모두 낮 음 국가 경제사정 악화로 취업률 하락이 우려됨 시설 및 가자 내에서 기존 실습 기자재 노후와 개발 실습 환경 빈곤이 아직 해소되 지 않고 있음.
참가 학생 외에도 학과 재학생의 산업시찰을 한이 음 전시회로 하여 관람하였음.
연월일 종합설계과목 캡스톤 설계 및 작품 발표와 본 멘토링을 연계하여 프로젝트 수행을 체 계화하였음.
본 학과에서 년 가까이 개최한 소프트웨어 전시회를 졸업작품전으로 변경하고 멘 토핑으로 수행한 프로젝트 작품을 전시하게 하였음.
자유서술 본 사업은 분야의 인력양성에 많은 기여를 하고 있는 것은 분명한 사실이다.
