중동 및 동남아시아 지역 등 원전 건설 및 운영 경험이 없는 후발국이 한국의 원전 수출 대상국으로 부각되면서 이들 국가에 안전규제 시스템과 규제요원 양성 등의 규제 인프라 구축을 지원하는 것이 매우 중요해지고 있다.
본 연구의 목적은 원전을 처음으로 도입하는 국가의 안전규제 인프라 구축을 지원하기 위해 법적 제도적 규제체계 규제 요건 및 기술 개발 규제요원의 역량 강화를 위한 교육 및 훈련 프로그램 안전성평가 등과 같은 규제 기술 제공 및 인프라 구축 관련 컨설팅이 가능하도록 종합 규제 지원 패키지를 개발하고 그 운영 방안을 수립하는 데 있다.
연구의 내용 및 범위 원전 최초 도입국의 원자력 안전규제 인프라 구축 지원을 위한 종합 규제 지원 패키지 개발을 위해 다음의 연구가 수행되었다.
종합 규제 지원 패키지는 원전 도입국 요구에 따라 맞춤형 서비스를 제공할 수 있도 록 다음과 같이 개의 기본 모듈로 구성되어 있다.
원자력 안전 정책은 한국형 정책 개발과 원자력 수출 산업 육성이라는 국정과제가 서로 연계된 비구속성 무상원조이며 원조의 질적 증 대 수단이다.
또한 신규 원전 도입국에 맞춤형으로 안전규제 인프라를 제공하는.
은 우리나라의 원자력 안전 규범을 수원국에 복사하여 원전 수출에 유리한 환경을 조성한다는 측면에서 기존 정책 목적에 부합하는 타당성을 갖는다.
이러한 무형의 규제 인프라 구축 지원을 통하여 아국의 규제기 술과 기술기준의 위상을 제고하고 국내 원전의 수출 가능성을 높이는 데 기여할 것이다.
또한 원자력 안전 정책의 추진 전략은 한국형 정책에 원자력 안전 부문을 선택과 집중의 논리로 특화하는 것을 시작으로 중장기적으로 지원 범위와 규모를 확대하여 원전 수출기반을 조성하는데 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
따라서 전 세계적으로 원전 건설 시장 이 급속히 팽창하는 추세에 있으며 이를 가리켜 원자력 르네상스라 표현하고 있다.
또 하나는 원자력발전의 도입은 법적 규제적 체계의 개발과 원자력 전문가 등을 필요로 하며 원자력 안전 인프라 구축과 개선에 적어도 년 정도의 기간이 소 요 되므로 원전 최초 도입에 정국은 원자력발전 프로그램 초기 단계부터 필요한 안전 인프라 개발과 활동에 주력해야 한다고 하였다.
더 나아가 원자력 안전규제 인프라 구축을 지원하는 역량도 원전 도입국의 중요한 판단 요소로서 작용한다는 점에서 원자력 선진국들은 원전 최초 도입국을 대상으로 적극적인 안전규제 인프라 지원 활동을 펼치고 있다.
아랍에미리트연합 원자력발전소 사업 프로젝트의 사업자로 한국전력 컨소시 엄이 선정되었다.
이는 성공적인 원 전 수출을 위해에 원자력 안전 인프라 특히 견실한 안전규제 인프라 구축과 안전문화 확산을 통해 원전의 안전성 확보와 글로벌 원자력 안전체제 가 유지될 수 있도록 지원해야 한다는 것이다.
또한 중동 아시아 요르단 터키 이집트 베트남 말레이시아 인도네시아 인도 등 지역이 한국의 원전 수출 예상 대상국으로 부각되면서 이들 국가에 대한 원전 수출기반 조성 작업이 활발히 진행 중인데 원전 건설 및 운영 경험이 없는 후발국의 입장에서는 안전규제 시스템 구축과 규제요원 양성은 매우 중요한 사항이다.
본 연구는 원전 최초 도입국의 안전규제 인프라 구축을 지원하기 위해 법적 제도적 규제체계 규제 요건 및 기술기준 개발 규제요원의 역량 강화를 위한 교육 및 훈련 프로그램 안전성평가 등과 같은 규제 기술 제공 및 인프라 구축 관련 건설 팅이 가능하도록 종합 규제 지원 패키지를 개발하고 그 운영 방안을 수립하는 데 목적이 있다.
본 연구의 연구개발 목표에 대한 내용 및 범위는 다음과 같다.
이에 따라 현재 전 세계적으로 운영 중인 원전 기 이외에 기 원전이 건설 중이며 년까지 기 가 건설 계획 중에 있다.
원전 기 건설 비용을 조원이라고 가정했을 때 약 조원 규모의 신규 원전 시장이 전망된다 반면 원전 시장 확대에 대한 비판의 시각도 여전히 존재한다 유럽은 이 스톡홀름 환경연구소 와 함께 년까지 유럽연합의 자국 내 온실가스 감축 방안을 제시하였다.
그리고 지난 년 월 코펜하 겐트에서 있었던 기후변화협약의 제 차 당사국회의 결과를 보면 기후변화협약의 구속력이 약 화해되어 온실가스 감축이 원전 확대의 논리로 더 이상 힘을 받기 어려울 것이라는 의견도 제시되고 있다.
총회에서는 지구 온도 상승 이내 제한 년 월 말까지 선진국의 감축 목표 제시 등을 골자로 하는 코펜하겐 협정을 마련하였으나 결론은 승인 대신 유의 형식에 그침에 따라 결과적으로 교토 의정서를 대신할 구속력 있는 기후변화협약 도출에는 실패한 것으로 평가받았기 때문이다.
원자력 확대에 대한 비판적 시각은 사용후 핵연료 처리 비핵화 방사능 유출 사고 등 다양한 문제로 표현되지만 그 핵심은 결국 원자력 안전이며 세계 원전 시장의 부흥은 확고한 원자력 안전을 전제로 할 때 가능한 것이다.
현재 소위 원자력 르네상스를 이어 갈 글로벌 어젠다로 원전 도입국의 안전 성 확보가 대두되고 있다는 계속하여 원전 신규 도입에는 안전규제 인프라.
규제 제도 체제 인력양성 기술기준 평가 기술 등 사전 구축이 반드시 필요하다 고 강조하고 있다 한편은 년 월 프랑스 의회 증언에서.
이러한 국제적 상황에서 최근 원전 수출에 성공한 우리나라는 원자력 안전의 국제 규범에 부합하고 도입국 원전의 안전성 확보에 기여함으로써 수출국의 책임을 다하고 세계적으로 수용 가능한 수준의 안전성을 확보하기 위해 노력해야 할 입장이다.
우리나라는 원전 후발국과 동남아시아 국가의 원자력 안전규제 요원의 훈련 프로그램을 개발 운영 중에 있으나 원자력 안전규제 인프라 전반에 대한 지 원 프로그램은 개발된 바 없다.
원전 수출을 통해 국가 신성장 동력을 창 출하는 국정과제를 효과적으로 달성하기 위해서는 원전 최초 도입국에 국내 안전 규제 기반을 패키지 형태로 이전할 수 있는 프로그램 개발이 필요하다.
프랑스의 역시 자국의 원전 수출 잠재 궁을 대상으로 원자력 안전규제 인프라 구축을 지원하고 있다.
의 한 모듈 형태이지만 개별적인 프로그램으로 구성하여 도입국에서 교육훈련을 중점적으로 요청하는 경우에 대응할 수 있도록 종합 규제 지원 패키지 내에서 독립적인 활용이 가능하도록 구성한다.
종합 규제 지원 패키지 개발 절차 종합 규제 지원 패키지 개발을 위한 절차는 크게 단계로 구분되며 그림 은 패 키지 개발에 관한 흐름도를 보여주고 있다.
단계에서는 안전 인프라 관 련 국제원자력기구 문헌조사와 심층 검토를 하였다.
그 결과 원자력발전도 입과 안전 인프라 구축과 관련된 주요 문헌은 와로 확인되었다.
특히는 원자력발전 프로그램의 단계로 구분하며 단계별로 국가의 원자력 안전 인프라 구축을 위해 이행주체별 실행 항목들을 관련 요소로 구분하여 상세히 제안하고 있다.
특히 안전 인프라를 위한 요소 와 이에 따른 실행 항목들이 제시 개의 안전요소와 개의 실행 항목 되어 있다.
동 문서의 주요 기능은 안전기준의 점진적 적용을 위한 로드맵과 원자력 발전 도입국을 위 한 훈련체계를 제공하는 것이다.
에 제시된 요소 와 실행 항목의 예는 그림에서 볼 수 있다.
종합 규제 지원 패키지 개발을 위해에서 제시한 요소 와 실행 항목의 단계별 내용을 규제 인프라 관점에서 우선적으로 심층 검토하였다.
종합 규제 지원 패키지 개발 단계에서는 규제 인프라와 관련된 요소와 실행 항목 들을 선별하는 단계로 이를 위한 차 선별 기준으로 과를 활용하였다.
표 은 개의 서비스 형태와 형태별 지 원 내용이 제시되어 있다.
자문과 기반 시스템 개발 지원 영역은 원전 도입국의 요청이 있다고 해도 원 전 도입국의 사회문화적 정치 경제적 환경 등에 따라 영향을 많이 받기 때문에 실 질적인 서비스 제공이 원활하지 않거나 불가할 수도 있을 것으로 예상된다.
이러한 개발 전략은 규제 인프라 구축을 위한 요소를 새롭게 정의하는 것보다 애 제시된 안전 인프라 관련 요소를 그대로 활용하는 것이 국제원자력기구의 국제적 인지도가 내포된 신인도 차원에서 유리하다는 판단에 따른 것이다.
에 제시된 안전인 프라 구축을 위한 요소 중 규제 인프라 구축을 위한 요소에서 제외된 요소는 재원과 운영조직이다.
그림인의 실 행상 목 검토 과정을 보여주고 있다.
이행 프로그램 내용의 작성은 그림 와 같이 일정한 양식에 따라 진행되었기 때문에 내용별 일관성 유지와 상호 비교에 용이할 것으로 생각된다.
이 행번호 이행 번호 이행 제목 이행 제목 이행근거이행근거 관련 요소 관련 요소 관련 관련 실행 항목 실행 항목 서비스 서비스 형태 형태 서비스 서비스 목적 목적 서비스 서비스 범위 범위 서비스 서비스 시기 시기 서비스 서비스 내용 내용 기타 사항 기타 사항 그림 이행 프로그램 내용 및 작성 예 이행 프로그램 작성 양식에 따른 내용을 살펴보면 다음과 같다.
국제 원자력 안전그룹에서는 국제적인 안 전연안의 하나로 원전 도입국의 규제요원 양성에 대한 지원을 촉구하는 등 안전 규제 인프라 구축을 위해서 교육훈련이 가장 절실한 과제로 대두되고 있다 한국원 자력안전기술원에서 개발한 교육훈련 프로그램은 종합 규제 지원 패키지의 한 모듈의 형태이다.
에서는 국제원자력기구 및 관련 문헌에서 권고하고 있는 체계적 교육훈련 접근법에 의한 교육훈련 프로그램 제공이 가능하다 표에서 보여주는 체계적 접근법은 분석에서 설계 개발 실행 및 평 가까지 단계적으로 이루어지며 초기 단계인 분석 및 설계 단계에서 도입국의 실정 및 요청을 파악해서 맞춤식 교육훈련 프로그램을 개발 및 운영할 수 있다.
표의 체계적 교육훈련 접근법 교육훈련 프로그램은 그림에 제시된 체계에 기초해서 다음과 같은 절차에 따라 개발된다 단계에서는 안전 인프라 와 교육훈련 관련 국 제원 자력 기구의 문헌조사를 수행하였다.
종합 규제 지원 패키지의 구성 가 종합 규제 지원 패키지.
종합 규제 지원 패키지의 개 기본 모듈은 에스.
제공 가능한 규제 인프라 구축 지원 항목을 바탕으로 선정된 이 요소 및 단계별 실행 항목들에 대해 작성된 개의 이행 프로그램 내용을 서비스 형태 별로 분류 장점을 극대화 프로그램을 특성화 규제 컨설팅 영역 선택 집중이라는 원칙에 의거해서 통합 정리한 결과이다.
이와 같이 재구성한 이유는 잠재 대상 국가들의 의견을 반영한 결과이다.
즉 복 잡성을 줄이고 보다 명확하게 하기 위해 유관 분야를 종합적으로 정리하였다.
이 해 모듈의 각 항목들은 그림에서 이미 설명하였다.
이행 모듈은 원전을 처음 도입하는 국가에 섬에서 제시하는 개 가량의 실행 항목을 이행할 는데 따르는 여러 가지 어려움을 줄이고자 이를 통합하여 개로 줄였고 각 이행 모듈에는 데서 지원 가능한 가지의 서비스 형태 중 해당 이행 모듈에 상응하는 서비스 형태를 명시하였다 가지의 서비스 형태에 대해서는 표에서 이미 설명하였다.
예를 들어 이행 모듈 은인데 이에 대항하는 서비스 형태는 그림에 제시된 바와 같이 및 이 있다.
즉 이행 모듈의 이행을 위해서는 위에 제시한 종합 규제 지원 패키지의 개 모듈 중 안전규제 로드 맵 개발 및 이행 프로그램 수립 교육 훈련 프로그램 및 기반 통합안전 관리 시 스템 구축의 활용이 필요하다 종합 규제 지원 패키지의 개 모듈은 다음과 같다.
그림 종합 규제 지원 패키지 내의 이행 모듈 안전규제 로드맵 개발 및 이행 프로그램 수립 원전 도입국은 종합 규제 지원 패키지의 한 모듈인 안전규제 로드맵과 이행 프로그램 내용을 참고해서 자국의 규제 인프라 구축을 위한 로드맵과 이행 계획을 수립할 수 있다.
그림에 종합 규제 지원 패키지에서 제공하는 안전규제 로드맵의 한 예를 보여주고 있으며 이행 프로그램은 부록에 수록되어 있다.
교육 훈련 프로그램 규제요원 역량 강화를 위한 교육 훈련 프로그램은 종합 규제 지원 패키지의 한 모 둘이지만 원전도 입국의 요청에 따라 맞춤형으로 적용이 가능하고 독립적인 운영 이 되도록 하였다.
부록에는 교육훈련 프로그램의 각 과목 및 과정과 이에 상응하는 종합 규제 지원 패키지의 이행 모듈을 연결하였다.
부록 각 표의 오른쪽 열에 종합 규제 지원 패키지 이행 모듈 번호를 명시하였다.
종합 규제 지원 패키지의 이 행모듈 중 교육 훈련과 연관된 이행 모듈은 다음과 같다.
안전심사 검사 및 안전성평가를 위한 기술 지원 세 번째 모듈은 원자력 시설에 대한 안전심사 검사 및 안전성평가를 위한 기 슬지 원이다.
원자력발전 도입국의 자체적인 원자력발전 프로그램에 따른 인허가.
종합 규제 지원 패키지의 이행 모듈 중 안전심사 검사 및 안전성평가와 연관된 이행 모듈은 다음과 같다.
이 모듈은 원자력발전소 및 연구용원자로의 건설 운영에 관 한 규제 활동을 통해 얻은 규제 기술 지식과 경험을 관리하기 위해 개발되었고 통 합 안전 관리 시스템은 최첨단 기반 기술을 사용하여 개발된 다양한 독립적인 웹 기반 서브 모듈과 데이터베이스로 구성되어 있다.
아래 각 서브 모듈은 원전 도입국 여건에 따라 선택이 가능하다.
운전성능 비상 대응 방사성폐기물 관리 방사선 감시 시스템 종합 규제 지원 패키지의 이행 모듈 중 기반 통합안전 관리 시스템 구축과 연관된 이행 모듈은 다음과 같다.
그림 기반 통합안전 관리 시스템의 예 계속 나 교육훈련 프로그램 은 종합 규제 지원 패키지의 한 모듈이지만 원 전 도입국의 상황과 요청에 따라 맞춤 형식으로 적용할 수 있도록 독립적인 개의 영역으로 아래와 같이 구성된다.
표에 제시된 직무능력 중 법적 기초와 규제 프로세스 및 의사소통 및 문 제해 결은 기본과정에서 기술지식은 고급과정에서 규제 업무는 실무과정에서 다루어진다.
종합 규제 지원 패키지의 교육훈련 프로그램은 그림과 같이 기 본에서부터 실무 적용을 위한 과정까지 교육훈련을 받는 규제요원들의 직무에 따 라 차별화된 교육이 가능하도록 하였다.
그림에 제시된 교육훈련 프로그램의 구조 및 교육과정 중 강의실 교육과정 과정 및 특화과정에 대한 표준 교육과정은 각각 표 및 편과 같이 구성되며 원전 도입국의 요청에 따라 일부 세부과정이나 과목을 추가하고 나 줄일 수 있도록 하였다.
교육훈련 프로그램의 사후서비스는 과로 구성되어 있다.
에서는 사후에 복습이나 전달교육을 위하여 실제 강의 장면을 녹화한 내용을 또는 웹을 통하여 제공한다 은 교육 이후 혹은 사후 활용 시 문의사항이 있을 경우 또는 상에서 이를 해결할 수 있도록 전담인력 및 시스템을 구축하는 것이다.
교육훈련 프로그램의 개의 교육과정 각각은 원전 도입국의 필요나 요청에 따라 맞춤형으로 설계가 가능하다 예를 들면 이를 중점적으로 요청하는 경우 다른 교육과정보다 교육과정에 더 많은 시간과 인적자원을 투입할 수 있다.
교육훈련 프로그램의 개 교육과정의 구성요소는 그림에 제시하였으며 개 교육과정의 구성요소에 따른 상세 내용은 부록에 수록되어 있다.
또한 와 원자로 수출 대상국 및 지원을 요청하는 국가를 대상으로의 대해 발표를 하였다.
에 대한 홍 보를 위해 국문 영문 아랍어판 리플릿을 제작하였으며 부록에 나타나 있다.
이집트 원자력발전성 대상 한국형 원전 설명회 이집트 카이로 이집트 최초 원전 발주를 위한 원자력발전 청의 요청에 따라 한전 해외 사업 팀과 함께 국내 원자력 안전규제 인프라 및 등을 소개하고 이집트 원 전 도입과 관련한 규제 현안 등을 협의.
따라서는 원전 건설 경험이 전혀 없는 국가를 대상으로 상대 국가의 상항에 따라의 개 모듈과 이행 항목을 선별하여 맞춤식 지원프로그램을 구성할 수 있도 록 개발되었다.
따라서의 운영은 상대 국가의 니즈를 정확히 파악한 는 것이 중요하다.
규제요원의 교육훈련의 경우에는 기초과정을 제외한 규제 활동에 직접 적으로 활용할 수 있는 전체 분야에 대해 지원을 요청하고 있다 한편 우리나라가.
원전을 수출한 아랍에미리트의 경우에는 요르단의 경우보다는 제한적인 지원을 요청하고 있다.
원전 심사와 검사의 경우에도 대부분의 심사와 검사를 이 자체적으로 수행하며 특정 분야에 필요한 자문 및 기술검토를 요청할 예정이다.
다만 자체적인 검사를 수행하기 위한 규제요원 양성에 의를 요청하고 있다.
그리고 중동 부국으로서 경제 인프라가 구축된 아랍에미리트는 기술을 활용한 안전 관리 시스템에도 많은 관심을 보이고 있다.
심 사와 검사 등 규제 업무 지원에 대해서는 일정 부분 터키가 자체적으로 수행할 것이나 상당 부분의 지원을 요청할 것으로 예상된다 한편은 년 월에 이집트 원전 호기 규제 컨설팅 사전입찰적격심 사에 통과하여 본 입찰을 준비하는 중으로 안전 규제 컨설팅 사업을 유치하여 이집트로의 한국 원전 수출에 유리한 고지를 제공하고자 노력하고 있다.
이집 트의 원자력 안전규제 인프라는 터기와 비슷한 수준으로 평가되고 있다.
연구용원자로 기를 운영할 고 있으므로 규제요원의 역량은 요르단에 비해서는 높아 교육훈련의 요구 수준은 원전 규제에 직접 활용할 수 있는 부분으로 구체화될 전망이다.
규제 활동에 대해서는 아직 자체적으로 수행할 수 있는 충분한 역량이 확보되어 있지 않으므로 일부 업무는 자체적으로 하면서 상당 부분은 외부 기술 지원조직을 활용하여 수행될 것으로 예상된다.
또한 이러한 국가.
에 투입되는 규제 지원은 당장 원전 건설을 추진하는 국가에 비해 장기간 소요된 다는 것을 감안해야 한다.
이와 같이 최초로 원전을 건설하려는 국가의 안전규제 인프라 구축 수준에 상 당한 스펙트럼이 존재하고 년에서 년 이상의 장기 지원이 필요하다는 점에서 규제 지원 패키지를 운영하여 효과적인 지원이 가능하려면 이를 현실화할 수 있는 재정적 설루션이 필요하다 이집트의 경우 안전규제 인프라 구축 지원에 건설에서.
운영까지 약 년 정도 소요되며 연평균 약 명에 달하는 인력이 필요한 것으로 추산된다 다시 말해서 재정적 수요가 상당하다는 것이며 이를 충당할 수 있는 안정적 재원 발굴이 운영에 선행 조건이 된다고 하겠다를 활용하여 아무리 좋은 맞춤식 규제 지원프로그램을 만들 수 있다 해도 이를 이행할 수 있는 재원이 없다면 실제로 할 수 있는 것이 거의 없기 때문이다.
본 연구에서는 원전 선진국으로서 원자력 안전성 확보를 위한 재정적 설루션 이자 전략적 수단으로써 공적개발원조의 활 용 가능성을 분석하고 종합 안전규제 지원 패키지의 운영과의 연계 방안을 수립하고 자 한다.
이를 위해의 일반적 개념과 국내외 현황을 살펴보고 원자력 안전과 한 국영 정책의 전략적 제휴 필요성 및 타당성을 분석하였다.
그리고 원자력 안전 정책의 추진 현황을 분석하여 국격을 제고하고 원자력 수출에 유리한 환경을 조성하기 위해 한국형 정책에 원자력 안전을 특화 추진하는 전략을 제시함과 동시에 활용 계획 및 기대효과를 분석하였다.
우리나라 정부는 지구촌 문제의 해결에 적극 기여를 국정과제로 정하고 우 리나라의 규모와 국제 기여 확대를 추진하고 있다.
연월일 우리나 라가 회원국에 가입함에 따라 우리나라는 거의 모든 위원회 가입을 완료한 게 되었고 선진 공여국으로서의 국가 위상을 제고할 수 있는 기반을 마련하였다.
삼성경제연구소 국격 제고를 위한 정책 표 협력 국가 대상국 목록 제공 그림에서 년 한국의 규모는 약 천억 원 비율은로 개국과 비 개국 등 총 개국 가운데 위로 체코슬로바키아 등 신흥국보다 매우 낮은 수준이며 회 원국이나 세계적 추세와는 달리 정체 상황임을 볼 수 있다.
또한 연간 한국의 중 유상원조 비중이 다른 나라에 높은 편인데 세계 각국의 원조가 대부분 무상으로 이루어지고 있는 반면 한국의 무상원조 비율은 년으로 상대적으로 낮은 수준에 머물러 있다.
그림 주요국의 규모 상 및 비율 하 대내외적으로 확대 필요성이 제기되면서 정부는 년 월 국제 개발협 역위원회에서 중장기 확대 계획을 수립하였다.
이 계획에 따르면 규모를 년에 년으로 지속적으로 확대하고 인도주의적 지원 비중을 늘리고 선택과 집중을 통해 자금 활용 효과를 극대화한다는 방향을 설정하고 있다.
나 원자력 관련 현황 표의 년까지 통계에 따르면 고유가 및 기후변화에 대응 한 에너지원으로 원자력이 주목을 받으면서 국제적으로 원자력 규모가 소규 모 증가 추세에 있으며 전체에서 원자력 비중은 년부터 증가하여 년과 년에는 약 규모를 유지하고 있음을 볼 수 있다.
그러나 우리나라는 별도로 원자력 자금이 운용되고 있지 않기 때문에를 통한 원자력 관련 분야의 지원 실적을 보면 교통 및 전력 등의 경 제 인프라를 지원하는 산업에너지 분야에 백만 원이 지원되었고 자원 활용 및 관리 대체에너지 분야 전문가 초청 및 연수 프로그램에 여명이 지원을 받았다.
원자력 안전 필요성 및 타당성 가 원자력 안전 필요성 국내외적인 원자력 관련 추세를 볼 때 원자력 부흥기에 돌입하면서 주 요국은 안전분야에 규모와 대상을 확대하여 원자력 안전을 전략적으로 활용하고 있음을 볼 수 있다.
이것은 국제 사회 공여 성격의 원자력 안전 분야에 무상원조를 집중하여 국격을 제고함과 동시에 원전 수출 등 직접적인 경제적 이해 즉 국익 향상도 함께 고려하는 것으로 해석된다 원자력은 안전이 최우선 되는 에너지로 안전 분야에 대한 원조는 공여국의 안전 규범을 수원국에 복사하여 원자력 수출의 전초기지 확보 효과를 유발할 것이기 때문이다.
향후 원전 수출이 본격화되면서 원자력 안전에 대한 무상원조 규모가 지속적으로 증대될 것이며 공 급국위 유상원조 비중도 점차 높아질 것으로 전망된다.
이와 같이의 질적 확대뿐만 아니라 양적 확대에 대한 필요성에 직면한 우리나라는 년 월 아랍에미리트에 상용 원자력 발전소와 요르단에 연구용 원자로 수출이 성공함에 따라 원전 선진국으로서의 책임 완수도 중요한 국가적 과제로 대두되었다.
회원국이자 원전 기술 선진국으로 원전 도입국의 안전성 확보를 지원하여 수출국의 책임을 다함과 동시에 국제사회의 원자력 안전에 기여해야 하는 의무를 지니게 되었다.
우리나라는 질적 양적 확대를 통한 공여 선진국으로의 도약이 필요한 시점과 맞물려 과거 특정 원전의 안전성 개선이나 원자력 분야 단기 초청연수 등 단위사업 위주에서 원자력 안전 인프라 법령 제도 산업기반 안전규제 인프라 등를 패키지로 지원해야 하는 상황에 직면하고 있다.
의 기본 목적은 개도국의 경제발전과 복지증진을 도모하는 것이다.
력 안전의 주 목적은 회원국이자 원전 수출국으로서 원자력 운영 기 반이 취약한 개도국에게 원자력 안전 인프라 구축이라는 무상원조를 실천하는 것이다.
원자력 안전은 경제 성장이 시급한 수혜국에게 경제 인프라 핵심인 에너지 개발을 가능하게 하는 기회이자 개도국을 저탄소 사회로 유도하여 경제 산업 발달을 동시에 이루어 국민 복지가 향상돼도 록 하는 수단이다.
이러한 측면에서 볼 때 원자력 안전은 개도국의 경제 개 발 및 복지 증진을 위한다는 정책과 기본 방향을 같이 한다 최근 원자력 도입 희망국이 증가하며 신흥 원자력 시장이 형성되었고 이들 중 대부분의 국가가 수혜 대상국 리스트에 포함되어 있다.
우리의 지난 연간 경제성장 및 원전 수입국에서 수출국으로 도약 경험을 바탕으로 원전 도 입국의 여건과 상황에 적합한 안전 인프라를 지원하는 맞춤형 원조도 가능하다.
원전 도입국의 원자력 안전규제 지원은 물리적 물자 및 서비스를 공여국에 한정해야 하는 타이드 원조 논란과는 무관한 전형적인 비구속성 원조이다.
특히 이집트 요르단 베트남 등 원전 도입 희망국 모두가 우선 지원 대상국인 만큼 원 조 효과성 측면에서도 타당하다고 볼 수 있다.
원자력 안전 부문에 대한 원조도 과거 특정 원전의 안전성 개선 초청연수 등 단위사업 위주에서 법령 안전기준 교육훈련 국가 안전망 구축 안전성 평가 기술 지원 등 원자력 활동 전반에 걸친 패키지 형태의 원자력 안전 인프라를 지원하는 원조 방식으로 변화하는 계기가 된다.
이것은 가 요르단 이집트에 시행하는 원자력 안전규제 인프라 지원프로그램이 대표적 사례이다.
따라서 확대 정 책과 원자력 수출을 통한 신성장동력 창출이라는 국정과제를 서로 연계하는 것은 정부의 강력한 자원외교를 통해 늘어난 원자력 협력대상국을 대상으로의 전 약적 활용을 가능하게 하는 전략이 될 수 있다.
원자력 안전 추진 전략 가 추진 환경 분석 기회 및 강점 요인 최근 원자력 르네상스라고 할 만큼 전 세계적으로 원자력이 확대되고 있고 년까지 전 세계적으로 약 조원의 거대 원전 수출 시장이 전망됨에 따라 그 어느 때보다도 원자력 안전 확보에 국제적으로 관심이 고조되고 있다.
또한 원자력 안전이 국제적 규범이자 최우선 과제라는 인식이 확산되고 있는 데에서는 최초 원전 도입을 희망하거나 기존 원전을 보유하고 있으면서 추가 원전 건설을 고려 중인 국가 모두 원자력 안전에 대한 기본 인프라 구축이 우선 되어야 함을 권고하고 있다.
원전 운영 전반의 제도적 조직적 기술적 요건 충족을 통해 신뢰할 수 있는 수준의 원자력 안전 보장이 필수라고 명시하고 있는 점은 원자에서 예측한 기 조원 약 조 력 안전 추진의 기회라 할 수 있다.
또한 최근 우리나라가 회원국에 가입하면서 국제사회로부터 원 조 규모 확대와 선진국형 원조 실천이라는 요구를 받고 있는 상황이므로 정부는 거의 질적 양적 증대가 불가피한 실정이다.
즉 한국형 모델 정립을 추진하는 시기와 원전 산업을 수출산업으로 육성하려는 정책이 동시 추진되는 현시점 이 원자력 안전 추진에 적기가 될 수 있다.
국제 원자력 안전에 기여할 수 있는 원전 선진국이자 최근 이여 년 간 전체에 대한 기여도가 높았던 미국의 경우 자국 내 원자력 전문 인력 부족으로 자국의 인프라 유지조차도 차질이 예상되므로 해외의 원자력 안전 인프라 지원 요구에 적극적으로 대처할 수 없다.
미국 내의 이러한 상황은 우리나라에는 기 회 요인으로 작용하여 국내에서 정책적 재정적 뒷받침만 실현될 경우 원자력 안 전 분야의 국제무대 선점이 가능하다.
원전 수출 성사 과정에서 보듯이 세계는 한국 원전의 안전 운영에 대한 신뢰를 보이고 있고 확고한 안전성 입증은 추가 원전 수출에 있어서도 원동력으로 작용할 것이다.
원전 수출 지원 및 안전 인프라 제공은 지원 대상국의 현지 실정에 적합한 프로그램을 만들어 원조하는 수원국 맞춤형 패키지라는 점에서 원자력 안전 추진에 강점으로 작용한다.
원자력 안전을 실현함에 있어 한국은 구체적 콘텐츠 개발을 거의 완료 한 상태라는 점도 원자력 안전 정책 추진에 강점으로 작용한다 이미 한국 원자력 안전기술원은 원전 종합 규제 지원 패키지를 개발하여 및 요르단 규제 지원에 활용할 준비를 하고 있다.
약점 및 위협요인 원자력 안전 정책을 추진함에 있어 원자력 안전 자체만으로 직접적 경 제적 파급효과 산정이 불가능하다는 점은 약점으로 작용할 수 있다.
원자력 안전 은 원전 운영에 있어 필수적으로 선결되어야 하는 조건임에도 불구하고 원자력 안전의 가치를 정량적으로 계산하거나 안전 규제의 효과를 정량화할 수 없다는 어려움이 있기 때문이다.
이런 점에서 원자력 안전은 국가 차원에서는 원전 수출 경쟁력의 필수 요소이며 글로벌 차원에서는 원전 수출국 책임 주의 실현의 핵심임에도 불구하고 안전이라는 무형의 가치와 파급효과를 인정하는 데 있어 타 분야의 물리적 지원과 단순 비교할 경우 약점으로 작용할 수 있다.
원자력계 의견 수렴을 위한 시 간은 국내 원자력 안전의 적기 추진을 지연시킬 수 있다.
국내에서 원자력 안전의 적기 실현이 지연되고 있는 것과는 달리 해외의 원전 선진국들은 원 자력 안전 활성화를 통해 국제 원전 수출 시장 진입에 박차를 가하고 있다.
대표적 사례로 가를 증액하여 대상을 유럽에서 전 세계로 확대하고 있으며 이집트와 요르단 등에 지원을 강화하고 있는 것을 들 수 있다.
력 안전 강화 발표를 통해 동유럽 국가의 원전 안전성 확보에 억에 의를 지출하는 등 선진국의 확대 정책은 우리나라가 원자력 안전 추진을 서둘러야 하는 또 하나의 근거가 된다.
지금까지의 무상원조 프로그램에서 원자력 분야에 소규모 단기 지원 이 이뤄지고 있었다는 점 또한 약점이 될 수 있다.
기존의 원자력 관련 프 로그램은 원자력 연수 등을 목적으로 인이 억원 미만으로 단기 교육을 받는 형태로 수혜국의 기본적인 역량 강화에는 미흡한 부분이 많았다.
원조 프로그램의 한계성을 논리적으로 설명하여 원자력 안전에 선택과 집중의 논리로 확대 지원이 필요한 이유를 설명하는 것도 원자력 안전 추진 전 략에 포함되어야 한다.
나 기존 정책을 활용한 원자력 안전 추진의 한계점 현재에서 시행하고 있는 무상원조 사업체계는 그림에서 보듯이 양 자지원 국제기구 협력 평화구축 지원 협력 사업 지원 등 개 사업 군으로 분류되고 세부 사업들과는 별도로 동아시아 기후파트너십 출연사업이 있다.
원자력 분야 활용이 가능한 사업을 개괄적으로 비교하면 표에 요약하였듯 이 동아시아 기후파트너십 출연사업과 프로젝트 사업에서 산업에너지 분야와 환경 분야를 들 수 있다.
기본 지원 방향과 주요 분야에 있어 동아시아 기후파트너십은 프로젝트다 억 규모로 비교적 대규모 프로젝트 중심이며 물 관리와 산림 저탄 소 에너지 등의 청정개발체제 시범사업과 기업 탄소배출권 확보 활동을 지원하는 것이 목적이다.
그림 기존 사업 수원국에게 저탄소 에너지로서 원자력을 강조하여 과 연계된 원자력 도 입을 지원할 수 있다는 장점이 있으나 원자력은 아직까지는 공식적으로 사 업 인정을 받지 못하고 있다.
이런 상황에서 동아시아 기후파트너십의 기본 방향인으로 인한 국내 기업 탄소배출권 확보를 만족시키기에는 무리가 있으며 지 원대상국이 동아시아에 한정되어 있고 지원기간이 년부터 연간인 점이 원자 력 분야 공여에 한계점으로 작용한다.
주요국의 무상원조 지원전략은 표에 정리하였듯이 해당 국가에 우선적으로 지원이 필요한 분야를 명시한 것으로 효율 적이고 계획적인 지원을 위한 전략 수립이라고 할 수 있다.
많은 우선 지원 대상국 중에서 원자력 도입을 희망하는 국가를 중심으로 살 펴보면 베트남 이집트 요르단 등을 볼 수 있다.
예를 들어 에너지 전문가 양성 또는 저탄소 녹색성장 연 수는 안전 인프라 구축 전문가 양성이라는 교육까지 포함하는 것도 방법이 될 수 있다.
표 에서와 같이 원전을 최초로 도입하려는 국가들 중 다수가 수혜국 리스트에 포함된 국가라는 점을 볼 때 향후 원자력 안전 수요가 증가할 것으로 예상된다 이런 환경에서 글 통해 수혜자 맞춤형으로 원자력 안전 인프라 지원을 통해 원조의 효과성을 높여 나갈 수 있을 것이다.
원자력 안전의 중요성에 대한 원자력 외부의 인식 전환 원자력 안전 수요 증가에 대한 확실한 인식 못지않게 중요한 것이 원자 력 안전의 중요성에 대한 원자력 외부의 인식 전환이다.
최근 원전 기 수주로 본격적으로 원전 수출 시장에 합류한 우리나라는 경쟁사들로부터 더욱 강도 높은 견제를 받을 것으로 예상된다 경쟁국가 사이에서 우리나라가 측면에서 강점으로 활 용할 수 있는 것은 수혜 대상국 대부분은 원전 운영 경험이 없으므로 우리나라의 원전 도입 운영에 대한 전반적인 경험을 수원국에 복사하여 주는 원조 취 지 부합성이다.
자국 및 해외 지원 가능한 수준의 안전 인프라를 보유한 나라에서.
를 활용하여 원전 수출에 안전 인프라를 접목시키는 것은 새로운 사업 기회이자 차별화된 수출 전략이며 수혜국에게는 지속적이고 신뢰할 만한 정부의 지원 의지를 표현하는 것이다.
우리나라는 이 점에 착안할 필요가 있다.
즉 원자력 안전 인프라 구축을 통해 인도주의적 차 원의 발 빠른 지원이 가능하다는 점에서 원자력 안전을 원전 수출을 위한 특화전략으로 활용하여 수출의 전초 기지를 확보하도록 해야 한다.
따라서 수출국 정부의 다각적 지원 수출국 또는 기업의 재 정조 달 지원 능력 양국 간 협력 상황 공급자의 브랜드 이미지 등이 원전산업의 해 왜 수출을 위한 마케팅 경쟁력을 결정하는 실질적인 요인이 될 것이다.
원전 안전 인프라 지원은 공급자의 브랜드 이미지를 높이는 데 매우 직접적이며 결정적 수단을 제공한다 최초로 원전 도입을 계획하는 수혜 대상 국 가에를 활용하여 안전 인프라 구축을 선행적으로 지원하는 것은 한국형 원 전의 안전성뿐만 아니라 글로벌 원자력 안전에 기여하는 한국이라는 국가 브랜 드 가치 향상으로 연결될 수 있다.
따라서 원자력 안전은 원전 도입국에게 원전 수출을 지원하는 정부 부 처간 교과부 외통부 지경부의 양국 간 협력 다각적 지원이며 다양한 재정적 솔 루션으로 인식되고 공급자 신뢰 및 브랜드 이미지 제고에 큰 역할을 할 수 있다 는 것을 분명히 해야 한다.
수혜국 니즈 파악 및 원자력 안전 지원 분야 세분화의 중요한 고려 사항 중의 하나인 수혜국 맞춤형 원조가 되기 위해서는 수혜국의 니즈를 정확하게 파악하고 이에 따라 시장을 세분화하여 접근하는 전략을 구사하여야 한다.
표 및 그림에는 원자력 안전 수요 예측의 예가 나타나 있다.
어쨌든 이러한 선별 과정을 거쳐 한정된 재원과 해외 원전 사업의 재정과 인력 자원의 선택과 집중을 유도하여 단기와 장기 목표 시장을 구분함으로써 효 울적 지원이 가능할 것이다.
원전 수출 시장과 효용성 분석으로 수혜국 니즈에 맞는 원조 방식으로 전환하는 것은 확대 정책과 원자력 수출을 통한 신성장 동력 창출이라는 국정과제를 서로 연계하는 것이다.
선택과 집중 원칙하에 에너지자원 확보와 녹 색 산업 수출 지원과 연결되도록 지원 대상국을 선정하고 지원 대상국별 맞춤형 원조로 원조의 효과성을 증대시킬 수 있다.
원자력 안전 정책 비전 역할 구심체 정립 원자력 안전 정책 비전은 원조 수혜국에서 공여국으로 성장한 국 가 위상에 맞도록 원자력 안전 인프라를 지원함으로써 선진국형 무상원조를 실천하고 국익을 창출할 수 있는 원전 수출 산업 환경을 조성하여 국격과 국익 향상을 도모하는 것으로 정의한다.
비전에 부합하는 역할로서 원자력 안전은 수출을 통한 국익과 원전 수 출국으로 책임을 다하는 원자력 안전 인프라 구축을 통한 국격을 동시에 추구할 수 있는 최적의 대상임을 인식하는 것이 중요하다 원자력 수출과 한국형 모델 정립이 동시에 추진되는 이때 원자력 안전 정책 수립을 통해 시너지 효과를 유발할 수 있다는 추진 시기의 적정성이 강조되어야 한다.
그러나 기본적인 지원 방향 및 접근 방법에 대해서는 한국형 모델 속에 원자력 정 책을 포함시키고 원자력 이용에 있어 국제 규범인 원자력 안전 부문을 특 화 시키는 전략이 가장 바람직한 것으로 판단된다.
일회성 원조가 효과가 미약했던 점을 교훈으로 수원국에 원자력 인프라 법 령 제도 산업기반 안전규제 인프라 등 구축을 지원하는 프로그램 원조 방식 으로의 변환을 적극 고려해야 한다.
원자력 안전 지원 규모를 산출하는 과정을 제안하면 지금까지 전체 중 원자력 관련 지원 비율을 그대로 원자력 안전에 적용할 경우 종합 규제 지원 패키지의 활용이 불가능하다 이를 해결하기 위해 수요 규모를 예측하여 장기적 지원 범위를 고려한 지원 목표 수준을 제안하고자 한다.
원자력 안전 인프라 구축은 법령 제도 교육훈련 안전성 심사 및 검사와 관련 한 기술 지원 기반의 국가 안전망 구축 등을 포함하는 것으로 프로 젝트 기간을 년으로 예상했을 때 연간 약 인력이 투입되며 총 사업 비 규모는 약 억 원으로 예측된다 따라서 원자력 안전 지원 규모도 패키지 형태의 원자력 안전 인프라 구축 프로젝트 사업비를 고려하여 결정되어야 할 것이다.
선택과 집중을 통한 원조효과의 개선 등 중장기적 국익 실현의 수단으로 활용하기 위해서는 프로젝트의 규모가 연간 억 이상 규 모가 되는 것이 바람직하다.
대외무상원조 사업의 추진 절차에 대한 이해를 기반으로 선제적 수원 국의 수요 발굴 원자력 안전이 공여되는 일반적인 방법은 대외무상원조 프로그램을 통해서이다.
이 사업은 수원국의 가 우리나라에 전달되었다는 전제하에 추진되는 것으로 원자력 안전 공여를 위한 시간을 단축하고 정 확한 수원국의 요구를 반영하여 효과적인 원조가 되기 위해서는 다음과 같 이 이루어지는 사업 추진의 절차에 대한 이해가 필요하다.
단기적으로 원자력 안전 컨설팅을 원하는 국가를 대상으로 할 때 현재 무상원조 사업을 최대한 활용하여 에너지 전문가 또는 인력 양성이라는 프로그램을 통해 원자력 안전 컨설팅에 활용할 수 있다.
그러나 이 방 법은 원자력 지원 가능 개 사업 분야 모두 지원 키워드만 보면 원자력 안 전 컨설팅에 활용 가능할 수 있으나 시범사업의 본래 취지에 위배된다는 점과 단기 연수에 불과하다는 단점이 있어 수혜국에서 느끼는 장점이 미 약할 수 있다.
현재 원자력 필요성이 증가함에 따라에 서도 원자력 마스터플랜 수립을 계획 중에 있다.
이 마스터플랜 내 안전 부문을 추가할 수도 있겠우 나 산업체 주도의 마스터플랜이 경제적 파급효과에 비중을 둘 경우 무형의 가치인 안전 부문이 축소될 우려가 있다.
또한 이 마스터플랜이 구체화되 려면 소요기간이 있으므로 현재 원전 도입을 희망하는 국가나 권역으로부터 급증하는 안전 인프라 지원 요청에 적절히 대응하기 어렵다.
따라서 여러 시나리오 중에서 예시를 든다면 단기적으로 현재 프로그램 내의 단기 연수 형식이라도 활용하여 원자력 안전에 대한 인식을 확산하고 동시에 장기적으로 원자력 안전 마스터플랜을 수립하면서 원자 력 안전 부문 특화로부터 시작하여 지원 규모와 범위를 점점 방안을 생각할 수 있다.
의 용도는 새롭게 원자력발전 프로그램의 도입을 검토하고 있지만 관련 경험이 거의 없거나 전혀 없는 국가들을 대상으로 안전 규제 전반에 걸친 컨설팅과 자문을 수행하는 것이다.
현재를 활용하여.
어단 연구로 규제 지원이나 이집트 컨설팅에 참여할 계획이다는 년 월에 이집트 원전 호기 규제 컨설팅 사전 입찰적격 심사에 통과하여 본 입찰을 준비 중에 있는 가운데 이집트로 부 터를 통한 다년도 연수 프로그램을 요청받아 년 월에 이집트 등 원자력 안전규제 전문가 교육을 실시하였다.
이를 위해의 교육훈련 모듈에서.
의 요구에 맞춤식 교육 프로그램을 개발 적용하였다.
이번 안전규제 전문가 교육원에서 최초로 시행되는 년 기간의 다년도 연수사업 중 차년도 애 해당되며 주에 걸쳐 원자력 안전에 대한 일반교육과 원자력발전소 설계 및 안전성 검토에 대한 기초교육이 진행되었다.
이 교육 훈련을 계 기로 안전 규제 컨설팅 사업과 한국 원전 수출에 기여할 것이고 지금까지 원자력 분야 연수와는 다른 차원의 다년도 연수 프로그램의 이정표 역할을 하게 될 것이다.
자국 경제적 상황으로 인해 신규 원전 건설 수요는 없으나 주변국 핵활 동 감시 및 낙진 피해 분석을 위한 조기 경보 시스템을 구축하고자 하는 국가들에게 환경방사선 감시망을 사업으로 공여할 수 있다.
이 사업은 데서 년 원천 기술을 개발하여 원자력 실용화 사업을 통해 주 쎄트렉아이에서 년에 사업화에 성공하였다.
그 후 우리나라 국가 환경방사선 감시망에 약여 세트가 설치되어 운영되고 있으며 현재 환경방 사능 공간 감사 선량률 측정 및 감시 목적으로 개발된 유일한 국내 제품이다.
잠재 수요국은 몽골 요르단 카자흐스탄 베트남 등으로 환경방사선 감시 기기 및 방사선 감시망 운영 교육 등을 사업으로 진행하기 위해 추진 중에 있다.
이 중 가장 관심을 보이고 있는 나라는 몽골로서 우라.
늄 광산 주변 지역에 대한 감시와 함께 과거 핵실험이 이루어진 구소련 접 경 및 중국 내몽고 접경 지역에 대한 감시 시스템이 시급하기 때문이다.
비용 규모는 감시망 운영 및 교육을 위한 비용을 제외하고 감시기 세트 만 불 기상센서 만 불 무선통신 네트워크 통합정보관리 만 불 서버 만 불 등 감시기 설치 및 제작에 프로젝트 당 총 만 불 내외로 예상할 수 있다.
원자력 안전은 개도국이 원자력을 통한 으로 빈국의 기후변화협약 대응에 기여할 수 있는 재정적 기반을 마련하는 것이다.
동시에 세계적 소외 계층에 대해 에너지 인프라를 제공하거나 원전을 운영하지 않더라도 국가 환경방사선 감시망을 구축하여 자국의 안보를 유 지 할 수 있으므로 바로 가 근본적으로 추구하는 빈곤 퇴치 및 국민 복지 수준의 향상이라는 목표를 달성하는 효과를 갖게 된다.
전 세계적으로 원자력 발전 도입 및 확대에 있어 핵심인 안전 규제인 프라 구축에 원자력 안전을 활용하는 것은 국제적 원자력 안전 확보를 위한에 기여하는 것이다.
또한 우리나라는 록부터 인정받은 교육 훈련 프로그램을 보유하고 있으므로 연수 프로그램 또는 프로젝트 사업과 연계될 경우 우리나라가 원자력 안전 분야에서 리더십을 확보하는 효과적 수단이 될 것이다.
결국 원자력 안전 사업화는 원전 수출 산업의 기반을 다지는 작업 일 뿐만 아니라 방사선 및 의료용 원자력 이용 기술의 해외 진출 시에도 활 용 될 수 있다.
이것은 우리나라가 원자력 발전을 시작한 지 여년만에 수출 국으로 성장한 발전 경험을 개도국과 공유한다는 차원에서 도입국에게 공여 내용뿐만 아니라 한국형 원전에 대한 있어 신뢰를 줄 수 있는 부분이며 글로벌 상생형의 실례를 보여주는 것이라 할 수 있다.
제 절 결 론 세계적으로 원자력발전소 건설 운영에 대한 관심이 증대되고 있는 현시점에서 지속 가능하고 높은 수준의 원자력 안전성을 확보하는 것이 원자력 발전사업의 성패를 결정하는 핵심 요소로 인식되고 있다.
국제사회는 안전성 확보와 관련하여 원전 수입국의 안전규제 인프라 구축이 가장 시급한 과제이며 원전 수출국은 이러한 과제를 해결하기 위해 적극 지원해야 한다는 인 식에 공감대가 형성되어 있다.
원전 최초 도입국의 규제 인프라 구축을 지원하고 규제 기술 관련 컨설팅 서비스를 제공하기 위해 한국 원자력 안전기술원은 국제원자력기구 안 전기문을 토대로 종합 규제 지원 패키지를 개발하였다는 원자력발 전 프로그램의 도입을 검토하고 있지만 원전 건설 및 운영 등의 경험이 거의 없는 국가들을 위해 개발되었다.
종합 규제 지원 패키지는 개의 기본 모듈을.
하나로 묶어서 원전 도입국의 요구에 따라 맞춤형 서비스를 제공할 수 있도 록 설계되었다.
안전 인프라와 관련된 관련 문서를 참조하여 원전 도입 계획에서 운영까지 단계별로 요구되는 안전규제 인프라의 실행 항목 중심으로 안전규제 인프라 로드맵을 개발하였다.
관련 요건과 기준은 기본적으로 안전기 준을 참조하되 일부 분야에 대해서는 국내 요건과 기준을 활용하였다.
상대 국가의 상황에 따라 맞춤식 지원이 가능하도록 이행 프로그램 설계를 하되 각 단계에서 요구되는 실행 항목의 이행 프로그램을 설루션 형태의 모듈화로 구성하고 이를 통합하여 안전규제 인프라 개발하였다.
교육훈련을 중점 요청하는 국가를 위해 이의 별 도 운영이 가능하도록 기존의 다양한 국제 교육훈련 프로그램과 관련 문서를 참조하여 각 단계 별로 요구되는 교육훈련의 내용과 깊이를 포함한 교육훈련 모듈을 개발하였다.
안전규제 인프라와 관련된 워크숍 등에 참가하여 국제동향과 원전 도입 예정 국가들의 상황 등을 파악하고 안 전규제 인프라의 중요성을 전파하며 아국의 안전규제 인프라 구축 지원 프로그 램 등을 적극 소개하였다.
홍보를 위해 국문 영문 아랍어판 리플릿을.
제작하였으며 와 원자로 수출 대상국 및 지원을 요청하는 국가를 대상으로의 대해 발표를 하였다.
원자력 안전 추진 배경의 핵심은 원자력 수출과 한국형 모델 정립이 동시에 추진되는 이때 상호 시너지 효과를 가질 수 있도록 정 책과 원전 수출 정책을 연계하고 안전규제 인프라 지원을 위한 기술적 솔루 션인 종합 규제 지원 패키지와 연계 운영을 하는 것이다.
본 연구를 통해 원전 최초 도입국의 규제 인프라 구축 지원 등을 위한 종 합 구제 지원 패키지의 기본체계와 운영 방안을 개발하였다.
제 장 목표 달성도 및 관련 분야에의 기여도 본 연구에서는 표에 제시된 연구개발 내용과 연구 범위를 충실히 이행하여 연구목표를 달성하였다 등 문헌 조사 및 분석 법령체계 규제요원 양성 안전성 평가지원 등 안전규제 인프라 내용을 설계하여 종합고 제지원 패키지를 개발하였다.
베트남 등 최초 원전 도입국의 규 제수요 및 환경 조사를 통해 광범위한 수요의 스펙트럼과 장기간의 지원 기간에 필요한 재정적 설루션으로써를 활용한 운영방안을 수립하였다.
원자력 안전규제 인프라 구축을 지원할 수 있는 종합 규제 지원 패키지 개발을 통해 국내 원자력 안전규제 기술을 한 단계 성장시킬 수 있는 계기가 마련되었다고 판단된다 본 연구에서 개발된 글 통해 원전 최초 도입국에 체계적으로 규제 인프라 구축을 지원함으로써 글로벌 원자력 안전에 기여할 것이다.
이런 활동은 국제사회에 원자력 안전규제 관련 국내 법령과 기술기준 등 규제 기술을 이전하여 아국의 원자력 안전 규제 기술 수준과 위상을 제고하는데 많은 도움이 될 것이다.
또한 선제적인 규제 지원을 통해 한국 형 원전의 수출 환경 조성에 기여할 것이며 특히를 통한 운영을 통해 국익과 국격을 모두 제고하는데 기여할 것이다.
본 연구에서의 운영에 있어 재정 적 설루션으로 제안한 원자력 안전 정책을 구체화하는 데도 연구결과는 지속적으로 활용될 것이다.
앞으로도 원전 최초 도입국을 대상으로 안전규제 인프라 구축 지원 요청에 활용될 것이며 특히 한국형 원전 도입국의 안전규제 인프라 구축을 지원하 는데 직접 활용될 것이다.
또한 규제 기술 수출산업화를 위한 유료 컨설팅.
비스 이집트 베트남 등에 대한 규제 컨설팅에도 활용될 것이다.
제 장 연구개발 과정에서 수집한 해외 과학기술 정보 본 연구를 통해 안전규제 인프라에 관한 자료가 수집되었으며 관 련 자료 목록은 참고문헌에 제시되어 있다.
원전 최초 도입국을 대상으로 수 집 한 정보 한국형 원전 설명회 및 워크숍을 통해 수집된 정보의 목록 은 다음과 같다.
통해 얻은 개선 필요사항은 원전 운영 경험 반영 체계의 기초 자료로 활용하여 원 전 안전성을 지속적으로 개선이 가능하도록 한다.
구성 데이터베이스는 원전 운영현황 사고 고장 정보 및 등급 안전성능지표 분야로 크게 구분된다.
원전 운영현황 전 세계에 분포한 원전의 현재 상태를 국가별로 운전 정지 폐로 건설 계획 등으로 구분 표시하였고 용이한 검색을 위해 지도 및 국가 이름 상에서 부지 위 치를 선택하여 검색할 수 있도록 하였다.
각 대륙별로 국가별 원전 보 유 통계적 보를 제공하며 각 국가별로는 원자력발전소의 착공일 완공일 운영상태 등 전체 현황 정보를 제공하고 각 원전별로 검색하면 원전 설계 정보 운전현황 등 원 전의 상세 정보를 제공한다.
국외 자료로서의 을 통해 입수된 자료를 국가별 통계자료 및 검색 기능과 함께 제공한다.
현재까지 선정된 지표는 안전운영 안전 설비 신뢰도 안전방 벽 소내 및 소외 영향 등 개 분야 개 지표이며 분기별로 평가하고 있다.
면허시험관리 시스템 면허시험과 관련하여 모집요강 원서 작성 인터넷 원서 접수 원서접수 요령 및 현황 시험문제 채점 및 배점 합격자 면허관리 등으로 구성되어 있음.
사이버 방사선안전정보 센터 일반 국민과 사용자들에게 방사선 안전정보를 효과적으로 제공하여 국민의 알 권리를 보장하고 방사선 이용 및 관리의 효율성을 극대화하기 위하여 구축 괸 시스템으로 사이버 민원안내 통계정보 참여 정보 방사선 기초 상식 등으로 구성되어 있음.
이를 위해 국제원자력기구의 안전 인프라 관련 문헌조사 및 분석 규제인 프 라 구축을 위한 요소 와 실행 항목 도출 기본 모듈 구성 및 콘 텐츠 개발 등이 수행되었다.
본 연구를 통해 원전 최초 도입국의 규제 인프라 구축 지원을 위한 종합 규제 지원 패 키지 가 개발되었다.
종합 규제 지원 패키지는 원전 도입국 요구에 따라 맞춤형 서 비스를 제공할 수 있도록 하였고 다음과 같이 개의 기본 모듈로 구성되어 있다.
원자력 안전 정책은 한국형 정책 개발과 원자력 수출 산업 육성이라는 국정과제가 서로 연계된 비구속성 무상원조이며 원조의 질적 증대 수단이다.
