따라서 국내외 선행연구와 학계 전문가들의 연구 참여를 통해 국가 주도 핵심 사업에 적용 가능한 하향식 기술 개발 과제 도출 프로세스를 개발하고 그 결과를 실제 적용하였음.
특히 산업 시장 정보 분석은 경영학의 마케팅론이나 경제학의 산업조직론에서 집중적으로 다루어지지만 학문적 내용들이 실제 기업이 활용하는 데에 직접적으로 적용될 수준은 아니며 기업의 현실적인 니즈에 의한 해외의 유수 컨설팅 업체들에 의한 조 시 분석 서비스가 주류를 이루고 있음.
해외 유수 컨설팅 업체들은 이론의 실제 적용 이를 통한 자신들만의 방법론 개발 및 사례 축적을 통해 고부가가치 산업 시장 정보 분석 서비스를 제공하고 있음.
선진국은 중소기업을 비롯한 기업의 기술 사업화를 위해 사업화 모델 연구를 비롯하여 다양한 지원 프로그램을 개발 운영하고 있음.
미국 캐나다 스웨덴 호주 등은 공공 민간의 기술 사업화를 위해 아이템 발굴 분석 네트워킹 교육훈련 사업화 세계화 등의 분야에서 전방 위적으로 지원하고 있음.
즉 동 플랫폼은 전주기상에서 방향 정립에 필요한 설루션과 툴을 제공할 수 있음.
따라서 국내외 선행연구와 학계 전문가들의 연구 참여를 통해 국가 주도 핵심사업에 적용 가능한 하향식 기술 개발 과제 도출 프로세스를 개발하고 그 결과를 실제 적용하였음.
본 연구를 통해 기술 개발 과제 발굴 선정 프로세스를 단계 산업 제품 기술로 명확히 구분하고 각 단계별 핵심 평가 지표 도출 및 세부 평가 기준을 제 시험 연구결과 해당 프로세스는 단계 산업 수준 전략 방향성 차원 기여도 차원 단계 제품 수준 주체의 존재 주체의 역량 단계 기술 수준 기술 현실성 기술 효과성으로 진행되는 바 각 단계별 평가 목적과 내용을 명확히 하였음.
특히 각 단계 및 세부 프로세스에 적용되는 선정지표는 문헌조사연구 및 전문가 세미나를 통해 기존 유사 목적의 연구결과에서 나타난 문제점을 해결할 고 통합적이고 체계적이면서도 사례 분석을 통해 실제 적용 가능한 지표가 되도록 하였음.
한편 등의 중요성이 증가하면서 국가 경영 환경에서 정보를 효율적으로 관리하고 전략 수립에 효과적으로 활용하기 위 한 정보 분석 기술 개발 활용이 확산 최근에는 데이터 마이닝 기술을 응용하여 경쟁자 경쟁기술에 대한 모니터링과 분 석을 시도 또한 전문가 집단의 의사결정을 지원하는 기술적인 방법론의 활용이 증가하고 있음.
하지만 시장 요구 측면 중심에는 새롭게 출현하는 기술의 싹을 놓지 기 쉽고 신규 분야 진출 시에 필요한 기술 추출에 어려움이 있음.
일본의 경우 전자정부 구축 계획에 의거하여라는 관리 시스템을 개발하여 활용하고 있음.
를 통합 관리하여 연구자금의 관리와 연구과제의 신청 연구과제의 중복성 검토 등을 실시하는 시 스템임 대만의 선행 연구과제를 인용하면 각 단계에 품질관리 프로세스를 적용하여의 품질을 높이기 위한 시도를 한 바 있음.
일본의 동경 기술연구소의 연구결과에 따르면 제품 중심의 제조 산업의 경우 정보의 공유가 생산성 향상에 핵심요소라고 함 이를 위해 단계의 기술정보 인프라스트럭처를 제시하고 있으며 구체적인 시스템을 개발하기 위해 기술정보 공유를 위한 온 톨로지의 필요성을 강조하고 있음.
연구개발 지원 업무의 지식화를 가능하게 하는 시맨틱 웹 기술의 발달 년까지 와 웹 온톨로지 표준화를 끝내고 현재 시맨틱 웹 의 실질적 응용 및 구현 표준화 진행 중 시맨틱 웹을 서비스 중심의 구현 기술과 접목하는 시맨틱 웹 서비스와 같은 기술에 대한 표준화와 구현이 유럽을 중심으로 진행되고 있음.
등 시맨틱 웹 기술을 적용한 실질적 사례들이 나타나고 있음.
서비스사이언스 연구센터에서는 서비스 문제점에 대한 해결책을 제시하고 새로운 지식을 개발하기 위해 사람 기술 공유된 정보 서비스 시스템으로 이루어진 방법론을 개발하였음.
현재로 재개정하는 작업을 통해 장기적인 관점에서 다양한 분야에 적용할 수 있는 모델을 개발하기 위한 작업을 수행하고 있음.
각 프로세스의 능력을 평가하거나 조직의 능력을 평가하기 위한 프레임워크와 프 로 세수를 분리함으로써 다양한 유형의 프로세스를 평가할 수 있도록 함 미국에서 개발한 시스템 소프트웨어 개발 프로세스 능력 평가 모델을 제시하고 있음.
그 외 서비스 제공을 위한 서비스 제품 획득을 위한 등의 다양한 모델을 제공하고 있음.
모델을 기반으로 비즈니스 프로세스 프로젝트 관리 능력 테스팅 능력 등을 측정하기 위한 다양한 모델들이 제시되었음.
및 다양한 분야에 대한 프로세스 평가 모형 개발 유럽의 에이서는 연 고 개발 과정의 핵심요소를 평가할 수 있는 유효성을 평가 방법론을 제시 미국의 은 기술경영의 핵심적 가지 차원에 대한 베스트 프랙티스를 정의하고 이를 기반으로 각 조직의 포트폴리오를 분석하는 방법론을 제시하였음.
미국의 연구개발 컨설팅 회사인에서는 신제 품 개발의 포트폴리오 관리 등 베스트 프랙티스들은 집대성한 연구결과를 제시하고 있음.
조직 성숙도 모형인에 기반하여 조직의 성숙도 평가를 위하여 다양한 학술논문이 년 이후 게재되고 있음.
지원 특허 분석 기술 특허 분석에서 텍스트 마이닝 기법의 도입 정량적 지표적 관점의 특허 분석에서 텍스트 마이닝 기법을 통한 시각화된 특허 분 석이 경쟁적으로 도입되고 있음.
미국 사의는 요약 중심의 키워드 분석 결과를 등고선 맵으로 보 여주고 있어 레드오션의 발견에는 효과적임 일본 사의는 기술 군별 군집 분석 결과를 등으로 제공해 주고 있음.
미국 사는 기술 키워드 연관 분석을 통하여 키워드 네트워크를 제공해 줌 오픈 이노베이션에 활용 방안 제시함 특허 자동 평가 시스템의 도입 미국 사는 특허 자동 평가 시스템으로 우수 특허를 선별하여 특허 거 래 경매 등에 활용하고 있음.
대표적인 활용 목적으로는 수집된 방대한 정보에서 자신의 문제 해결과 관련된 정보를 효과적으로 추출하고 이를 다시 체계적으로 분류하는 것이었음.
그에 따라 자료 검색 및 관리에 주로 활용되었으나 최근에는 경쟁 정보 분석 등으로 활 용성을 점차 확장하고 있음.
개 질문 집단 연구과제 책임자 경험 유무 성별 연령별 연구원별 과제 목적 유형별 직급별 연구 분야별 별로 응답에 차이가 있는지를 알아보기 위하여 교 차 분석을 수행 또한 이들 집단 간의 차이가 통계적으로 유의적인지를 분석하기 위하여 명목 척도 질문에는 카이제곱 검정을 수행하였음.
단 다중 응답의 경우에는 카이젤 곱 검정이 불가능하므로 분석에서 제외하였음.
서열척도 질문에는 각 자료의 순위가 집단 간에 차이가 있는지를 검정하기 위해 두 집단 간에는 맨 휘트니 분석 세 집단 이상 간에는 크루스칼 왈리드 분 석을 수행하였음.
등 간척도 질문에 대해서는 두 집단 간에는 검정 세 집단 이상 간에는 분산 분석을 수행하였음.
더불어 기술 시장 사업에 대한 대안설계 지원이 가능 즉 핵심 요인 시뮬레 이션으로 통해 성공 가능성이 높은 대안을 제시하는 서비스가 제공될 수 있음.
기획 과제 기획서 로드맵 서비스 과제 기획서 로드맵 기술 트리 등에 대한 작성 매뉴얼이 인터페이스화되고 개별 방 법론에 대한 정보 분석 서비스 등이 동 플랫폼을 통해서 제공될 수 있음.
즉 동 플랫폼은 전주기상에서 방향 정립에 필요한 설루션과 툴을 제공할 수 있음.
산업 시장정보 자원 분석의 의의 산업 시장정보 자원인 해외의 콘텐츠를 세분화하여 표준화된 정보 요소를 도출하는 것은 동 프로젝트에서 다음과 같은 의의가 있음.
제품 부품 서비스 량 부피 정의되 지 않음.
점유율 정의되지 않음.
산업 시장 정보 분석 방법론 프로세스의 구성 업무 유형 관점 정보 분석 유형 관점 활용되는 정보의 유형을 기준으로 볼 때 기업 외부 환경 또는 산업 시장에 대한 분석 방법론과 기업 내부 역량을 평가하는 방법론으로 크게 나눌 수 있음.
제 절 계량적 산업분석 모델 설계 거시환경분석.
분석 개요 또는 분석은 산업 또는 기업의 경쟁력에 영향을 미치는 사회문화적 기술적 경제적 정치적 환경을 분석하는 방법론임 분석의 대상이 되는 환경 요인들은 거시적 요인들로서 통상적으로 개별 기업의 통 제권 밖에 있으므로 그 영향력이 비교적 큰 편임 분석의 각 요인 영역 및 영역별 세부 요인들을 도식화하면 아래와 같음.
분석에서 검토 대상이 되는 주요 변수들을 정리하면 아래와 같음.
설문은 각 세부 요인별로 하나의 평가 질문으로 구성되고 평가자의 판단을 돕기 위한 관련 정량 지표들로 구성됨 설문은 가지 영역으로 구성되며 각 영역은 세력 중 하나에 대한 특성을 묻는 질문들을 포함하고 있음.
델파이 설문 문항은 아래와 같이 구성됨 공급자의 교섭력에 대한 평가 사전 예비 질문은 아래와 같이 구성됨 사전 예비 분석 요구 사항은 아래와 같이 구성됨 사전 점검이 필요한 핵심 정량 지표 및 평가 항목과의 관련성은 아래와 같음.
델파이 설문 문항은 아래와 같이 구성됨 구매자의 교섭력에 대한 평가 사전 예비 질문은 아래와 같이 구성됨 사전 예비 분석 요구 사항은 아래와 같이 구성됨 사전 점검이 필요한 핵심 정량 지표 및 평가 항목과의 관련성은 아래와 같음.
델파이 설문 문항은 아래와 같이 구성됨 대체재의 위협에 대한 평가 사전 예비 질문은 아래와 같이 구성됨 사전 예비 분석 요구 사항은 아래와 같이 구성됨 사전 점검이 필요한 핵심 정량 지표 및 평가 항목과의 관련성은 아래와 같음.
델파이 설문 문항은 아래와 같이 구성됨 산업 내 경쟁 강도에 대한 평가 사전 예비 질문은 아래와 같이 구성됨 사전 예비 분석 요구 사항은 아래와 같이 구성됨 사전 점검이 필요한 핵심 정량 지표 및 평가 항목과의 관련성은 아래와 같음.
등 그럼에도 불구하고 과학기술정보 유통의 중추적 역할을 담당해오고 있는의 경우 총체적 진화 모델 개발이 이루어지지 않고 있음.
특히 년에는 침체된 경제의 활력을 회복하기 위해 창업 활성화 및 기업하기 좋은 환경 조성을 우선적으로 추진하였음.
중소기업의 창업 촉진을 통해 실업난을 완화하고 일자리를 창출하는 한편 중소기업의 지원체계를 수요자 중심의 효율적인 체제로 정비하고 중소기업에게 불 피하거나 불필요한 규제를 개선하는데 중점을 두었음.
특히 정부는 새로운 패러다임에 대응하여 중소기업이 기후변화 대응 등 녹색성장에 대비하고 미래의 신성장산업분야로의 진출을 촉진하기 위해 녹색성장 신성장 산업 지식서비스업 등 미래 성장을 위한 분야에 투자를 확대를 통해 기술혁신을 꾀할 수 있도록 하고 있음.
연도에는 중소기업 육성시책의 정책 비전을 자생력 및 글로벌 경쟁력 확보로 설정하고 글로벌 역량을 갖춘 중소기업 육성을 위한 중점 추진 과제들을 신설하여 지원해 나가고 있음 이 외에도 중소기업의 체질 개선과 성장환경을 조성하여 기술혁신을 지원하기 위 한 지속적인 추진과제들은 다음과 같음.
자본 접근성 기업 자금 조달 혁신기업 개발 교육 정보 기술 지원 및 훈련 정부계약 연방정부 조달 변호 중소기업을 위한 변론의 다양한 프로그램들은 상호 보완적으로 하나 혹은 다수의 전략 목표들과 핵심 기능들에 기여하고 있음.
즉 각 프로그램들은 중소기업의 전 생애 과정에서 발생할 수 있는 다양한 측면들 중 하나 이상의 이슈에 초점을 두고 있으며 이들 각각의 프 로그램들은 서로 보완적 관계를 유지하면서 하나 혹은 다수의 전략 목표 혹은 핵 심 기능에 기여하는 구조적 틀을 유지하고 있음.
특히에 서는 혁신중소기업 육성이라는 전략 목표를 위해 중 소기업의 자본 접근성을 높이는 프로그램인 들을 운용하고 있음.
교육훈련 공세는 직업훈련에 대한 재정 지원 프로그램에서 직업훈련의 양과 질 고취 캠페인에 이르기까지 다양한 정책수단을 포함하고 있는데 이 중에서 교육 연구부는 다음의 가지에 집중하고 있음.
기존의 많은 정책 조사 및 연구에서 사용되던 기술 개발 단계는 제품의 기획부터 생산까지만 고려하는 경우가 많았기 때문에 제품의 지적재산권의 보호 혹은 시장 진입에 있어서의 진입장벽 등에 대한 지원이 충분하지 못한 부분이 존재했음.
기업에서 기술혁신을 통하여 우수한 제품을 생산할 수 있는 능력을 보유해도 지 전 재산권의 침해 문제나 시장 진입의 어려움 때문에 사장되어 버리는 사례가 발생할 수 있었기 때문에 최근 많은 관련 정책은 제품의 생산까지 지원하는 방향으로 전환되고 있음.
기업 경영에 필요한 자원을 중점으로 본 성장단계는 기업의 현재 단계에서 필요한 자원 자금 인재 조직 및 시스템 등의 수급을 통하여 다음 성장단계로 나아갈 수 있는가에 대한 내용이며 도식화하면 아래와 같음.
새로움을 추구하는 진보적 성향임 기술에 대한 존경 혁신자와는 달리 가격 대비 가치를 고려하여 신 조기수용자.
최초의 상품기획 및 시장조사 업무에서 중간단계의 시험 검사 분석 업무는 물론이 고 최종제품의 소비자 반응 조사에 이르기까지 기업 활동 자체가 지식 집약적 자료 수집과 가공 이를 기초로 한 의사결정 활동이라고 할 수 있음.
기존 와 정보 공유 중심의 단순 서비스 단계에서 정보를 지식화하여 전략적 활용이 가능한 형태의 서비스 체제로 진전하고 있음.
진화하는 정보화 서비스 영역 중 지식포털에 속하는 표에서 영역을 커버할 수 있는 정보 서비스 영역으로 많은 진화를 하고 있음.
특허 과학 특허 연계 투자 등과 같은 과학기술정보를 통해 기업 중 책 투자 컨설팅을 수행하는 민간 기업으로 정보 분석의 애플리케이션 기술 개발에 치중하고 있음.
특히 연대 초반에 미국 와 공동으로 세계 최초의 국가수준의 과학기술 펑 가를 위한 기반의 지표를 개발 연도에는 기술 문헌 인용 분석과 특허 인용 분석 특허를 통해 경쟁기술의 비교 분석 기술발전 분석 산업 기술분석 등의 심층적이고 전략적인 분석 기능을 수행해 오고 있음.
특히 미국 컨설팅 기업들은 전문가 운영체제를 기반으로 한 미래 포털 구축에 주 력하고 있음.
연구자 생산자 사용자 간의 상호작용을 통한 혁신체제와의 연계고리의 형성이 산 업이 술 정보 유통체제의 과제라고 할 수 있음.
산업 기술정보 유통은 연계와 축적이라는 지식 인프라로서 새로운 사회간접자본의 하나로 지식 기반사회로의 이행에 있어 핵심이 되고 있음.
국가 산업 기술정책의 기조도 연구개발 능력의 확충보다는 기술 활동 주체 간의 네트 워크에 의한 연계 강화 방향으로 전환되고 있음 이것에는 지식 기반 체제로의 이행과 정보통신기술의 발전에 따른 지식과 정보의 유통이 원활해진 이유를 들 수 있음.
지식을 통한 연구와의 연계와 귀환 경로 만약 문제가 예서 해결된 다면 연구로 가능의 연계는 작동하지 않게 됨 연구로부터 반환 연계 은 불확실하므로 점선으로 표시함 자료에서 보면 정보 유통의 활동 영역 및 역할을 대략적으로 파악할 수 있음.
즉 산업현장에서 현존 연구개발 지식의 총체와의 연계 부분과 에어 다시 산업 계로 반환되는 점선 부분으로 크게 배분할 수 있음.
상호작용 모델을 전제로 한 지식 정보 유통 체계는 기존 지식체계의 확대와 새로운 지 신체계의 형성이라는 가지 측면이 있음을 알 수 있음.
년 이후 우리나라는 전 세 계적으로 대비 연구개발 지출액 이 비교적 높은 편이었으나 전체 연구개발비 지출 비중 중 국가 연구개발 예 산은 미국 독일 영국 프랑스에 비해 높은 편이 아니었다.
그러나 최근 전 세계적 주요국의 국가 연구개발에 대한 비중은 점차 감소하고 우리나라의 국가 연구개발에 대한 비중이 높아지면서 미국 독일 등과 비슷한 수준에 도달하였다.
절대적인 지출액 측면에서도 년 조 억 원에서 년 조 억 원으로 증가하였다.
또한 년을 기준으로는 조 억 원으로 급격하게 증가한 고 있다.
이에 기존의 연구 검토를 통해 각각의 수준별로 지표 도출의 프로세스를 체계화한 뒤 적절한 지표를 제안하는 것이 이 연구의 목적이라고 할 수 있다.
특히 본 연구에서 주안점을 두는 부분은 두 가지로 나누어진다.
하는 것이고 두 번째는 국가 혁신 체제에 있어서 점차 그 역할이 중요해지고 있는 중소기업에 해당하는 국가 연구개발 과제를 어떻게 선정할 것인지에 대한 지표 도출 프로세스 및 개별 지표를 도출하는 것이다.
자료를 통해 알 수 있듯이 해마다 중소기 업에 대한 산술적인 연구개발 지출액은 증가하고 있지만 기술 수준은 세계 최고 수 준 대비 아직 정도에 미치지 못하고 있다.
따라서 향후 중소기업 기술 개발사 업을 효과적으로 추진하여 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있도록 해야 할 것이다.
연도별 중소기업에 지출된 정부 자금 구분 금액 개수 구분 금액 개수 자료 한국 과학기술기획평가원 각 연도 과학기술 활동조사보고 자료원에 따라 약간의 차이 존재 년 이후는 벤처기업을 모두 포함.
중소 제조업의 기술 수준 년 세계 최고 신기술 개발 제품설계 제조기술 디자인 자료 서정대 연구의 기대효과 본 연구는 국가연구개발 과제의 우선순위를 선정하는 데 있어 선진국의 연구 결과와 기존 연구 결과를 바탕으로 전반적인 프로세스를 체계화하고 특히 구체적인 산업 제 품 기술 수준에서의 발굴 선정 프로세스를 체계화하고자 하였다.
기존에는 산업 제품 기술 수준의 지표가 혼재되어 상위 수준에서 고려되어야 할 지표들이 개별 과제 수준에서 평가되어 중복적인 작업이 반복되는 경우가 빈번히 발생하였다.
따라서 본 연구에서 제안한 방법을 활용하면 매 과제마다 산업 및 제품 수준 등 상위 수준에서 평 가해야 할 지표들을 반복적으로 측정할 필요가 없어진다.
이를 간략히 정리하면 예를 들어 중소기업청의 연구개발사업의 경우는 매 과제별로 기술 선도성 시장 성장 가능 와 같이 나타낼 수 있다.
따라서 본 연구의 결과는 대비 약 년 기준을 차지하는 국가의 과제 선정을 위한 사전 우선순위를 결 정하는데 필수적으로 고려해야 할 지표를 제시함으로써 향후 국가 연구개발 사업을 효율적으로 진행할 수 있도록 해 줄 것이다.
본 연구의 결과를 활용한 기대효과 성 파급효과 중소기업성 지원 시급성으로 나누어 스케일로 평가하고 있음 부록 참고 년을 기준으로 대비 지출은 약로 나타났으며 이 가운데 정부 지 출은 를 감안하면 약이라고 할 수 있음.
우리나라의 경우에서 연구개발에 대한 국가적인 로드맵이 수립되게 된 것은 세기 후반 모방 중심의 경제가 혁신 경 제로 이동하고 따라서 국가 수준의 대규모 연구개발계획이 필요로 하게 되면서부터이다.
국가 연구개발 과제 발굴 과정은 과제의 성격에 따라 프로세스가 약간씩 변화할 수 있지만 우리나라의 경우 일반적으로 과 같은 과정을 거친다 단계에서는 국가 과학기 기술 위원회 민간 전문가 민간 전문가들이 모여 중장기 방향성 을 설정하게 된다.
이때 가장 많이 쓰이는 방법은 선진국의 사례를 벤치마킹하고 몇 차례 워크숍을 거쳐 향후 연간 어떠한 방향으로 국가 연구개발을 전개해야 할 것인지를 결정하는 것이다.
보조적으로는 전문가 집단의 브레인스토밍 과거 자료 조 사 등의 방법이 수반된다 따라서 이 단계에서는 특별히 지표 등에 의존하기보다는 글로벌한 기술 개발 동향과 전문가들의 직관이 중요한 판단 기준이 된다.
단계에서는 이러한 트렌드에 위에서 참여하였던 인력이 중심이 되어 구체적으로 로드맵을 작성한 게 된다.
다만 이때는 단계보다 더 많은 민간 전문가가 투입될 수 있다.
예를 들어 지금 해당 기술을 개발하지 않으면 선진국과의 격차가 더욱 심하게 벌어진다든가 후속 기술의 개발이 늦어지는 경우를 들 수 있을 것이다.
위에서는 전체적인 그림 안에서 국가 연구개발 과제의 도출 과정을 살펴보았다면 이를 각 단계별로 좀 더 자세히 살펴볼 필요가 있다.
먼저 단계 과정을 좀 더 자세히 나누어 보면 과같이 다시 다섯 개의 세부 단계로 나누어진다.
먼저 단계에서는 워크숍을 개최하는 단계로서 이 단계에서는 국가 과학기술 위원회가 중심이 되어 관련 부처의 담당자가 모이게 된다.
이때 가장 중요하게 논의되는 내용은 연 고 개발에 있어서의 글로벌 이슈이다 이러한 세계적인 추세를 바탕으로 우리나라 수준에 대한 전체적인 진단이 이루어진 뒤 전문가들의 의견을 수렴한다 차적으로의 방향성이 설정되었으면 단계에서는 국가 연구개발에 대한 최초의 방 향성을 설정한다 다음으로 단계에서는 과학기술 개발 전문가 과학기술정책 관련 인을 포함.
가 제품 개발 주체가 우리나라에 실제 존재하는가 그리고 그 주체가 얼마나 역량이 있는가를 기준으로 판단하게 된다.
방법과 매우 유사하나 참여자 및 방법에 있어서 약간의 차이를 보인다.
이 경우에는 전문가 의견을 다시 한 번 수렴한다.
이 전략 분야의 연구계획에 어떻게 쓰이는지는 윤문섭 외의 연구에 자세히 소개되어 있다.
거시적 중간 수준 미시적 단계로 이어지는 로드맵 은 주로 상하향식 방식으로 작성되며 간혹 하상향식 방식으로 작성되기도 한다 이러한 과정을 개념적으로 보여주면 와 같이 나타낼 수 있다.
수준의 기술 로드맵 작성 과정 전 세계적으로 국가 수준에서 로드맵 작성 활동이 가장 활발한 곳은 일본과 우리나 라를 들 수 있다.
우리나라의 경우는 매우 많은 로드맵의 종류가 존재하지만 대표적으로 거시적 수준의 로드맵은 기초기술 연구회의 전략기술 로드맵 년 중간 수준의 로드맵은 산업자원부의 부품 소재 로드맵 년 미시적 수준의 로드맵은 산업 기술부의 산업 기술 로드맵 년 등을 들 수 있다.
나 단계 연구개발 수행 주체 선정에는 프로젝트의 선정 기준을 내부적인 요소 및 외부적인 요소로 나누 어 평가하여야 한다고 주장하였다.
미국의 연구개발 프로그램 평가에 있어서 가장 큰 특징은 다원주의 동료 평가 체계적 평가의 모색을 들 수 있다.
둘째 전문가 평가라고도 할 수 있는 동료 평가에 크게 의존하고 있으며 전문가 위원회 자문 위원회 가 중심이 되고 있다.
따라서 결과적으로 프로그램의 평가가 대부분 정성적인 평가에 머무르고 있다.
세 째 그럼에도 불구하고 체계적인 평가 체계를 구축한 려는 노력은 지속적으로 전개하고 있다.
이는 정부 활동에 대한 책임성과 효율성을 확보하려는 노력의 일환이다.
이를 년 주기로 살펴보면 먼저 관계 부처에서 자체 평가한.
따라서 각국의 연구개발정책 입안자들에게 현재가.
지 거의 유일한 대안으로 인식되고 있는 것이 델파이나 시나리오 플래닝 기법을 활용 한 기술예측 활동이다.
이러한 노력을 가장 발 빠르게 시작한 국가가 일본이다.
일본은 세계 여러 국가 가운데서도 가장 먼저 기술 예측 활동을 시작한 나라이며 연부 터 년 년을 주기로 델파이 전문가 패널 시나리오 플래닝 기술 지도 등 가장 다양한 방법을 이용하여 기술 예측을 전개하고 있다.
다음으로 미국은 년부터 과학기술예측을 시작하였으며 기술 패널을 중심으로 매 년을 주기로 핵 심 기술을 선정하여 발표하고 있다.
유럽 국가들 가운데는 영국이 년부터 가장 본격적으로 과학기술 예측을 시작하였으며 자문 위원 델파이 전문가 패널을 중심으로 매 년을 주기로 핵심 기술을 도출하고 있다.
독일은 년부터 프로그램을 시작하였으며 기술분석 및 델파이 등을.
통해 년 혹은 년을 주기로 첨단 환경 분야의 기술을 주로 도출하고 있다.
스페인은 년을 시작으로 주로 델파이 방 법을 이용하여 매 년을 주기로 기술 정책 및 산업 경쟁력 발전을 위한 기술들을 도 출하고 있다.
오스트리아의 경우에는 년을 시작으로 기술 분야와 사회 분야의 델 파이를 통해 매 년을 주기로 오스트리아 산업의 틈새를 발견하여 이 분야의 기술적 강점을 확대할 수 있는 기술 예측을 수행하고 있다.
네덜란드는 년부터 시작하여 시나리오 및 기술 트리 분석을 통해 년을 주기로 미래 기술을 예측하고 있으며 연구개발 우선순위 결정에 대해서도 많은 부분 언급하고 있다.
스웨덴은 년을 시 작으로 전문가 패널을 활용하여 년을 주기로 기술과 사회 기술과 산업 발전에 초 점을 맞추어 기술 예측을 수행하고 있다.
덴마크의 경우에는 연대 기술 연구위원 회를 중심으로 년을 주기로 첨단 기술 예측 및 이를 수행하기 위한 연구 방법 등에 대해 논의가 계속되고 있다.
호주는 년부터 시나리오 델파이 기술 트리를 활 용하여 년을 주기로 주로 환경 분야의 기술을 예측하고 있다.
뉴질랜드는 년 전문가 패널을 중심으로 년을 주기로 지식 기반 산업의 연구개발 예측을 주로 하고 있다.
이러한 선진국에 대한 사례를 간단하게 요약하면 효과 같은 결과를 얻을 수 있다.
이루어지고 있으며 가장 최근에는 중국 과학원에서 비전을 발표한 바 있다.
명의 전문가 델파이를 통해 총 개 분야 정 보 통신 전자제품 에너지 기술 재료 기술 바이오 제약 제조 자원 환경 화학 우주에서 향후 개발해야 할 기술을 도출하였다.
터키는 다른 동부 유럽 국가들과 마찬가.
지로 연대 후반부터 기술 예측을 시작하였다 가장 최근에는 터키 과학기술 위원회에서 비전을 발표하고 명의 전문가를 통해 개 분야 정보통신 에너지 및 자원 헬스케어 및 제 약 국방 항공 우주 산업 농업 및 식품 제조 및 재료 운송 및 관광 화학 및 섬유 건설 및 인프라를 선정하였다.
마지막으로 태국에서는 국가 과학기술 개발국에서 정기적으로 기 술 예측을 실시하고 있다 가장 최근에는 년을 겨냥하고 명의 전문가 델피 이를 통해 개 분야 식품 자동차 소프트웨어 패션 관광 헬스케어 에너지 고부가 가치 산업 우주 기술 사회 밀접 기술 수학 및 과학 교육 나노를 선정하였다.
이렇게 국가별로 약간씩 시작 시기 방법 주기 등이 다르기는 하지만 대부분의 주요 국 가에서 기술 예측이 주기적으로 이루어지고 있고 기술과 산업 기술과 사회의 발전의 관계에 초점을 맞추고 있음을 볼 때 산업 수준에서의 지표는 대부분 각 국가에서 기 솔 예측에 공통적으로 사용되고 있는 지표를 참고하는 것이 적합하다고 볼 수 있다.
위와 마찬가지로 개발도상국에 대한 사례를 요약하여 정리하면 과 같은 결과를 얻을 수 있다.
일본은 년부터 기술 예측을 시작하여 다른 여러 국가들에 비해 상대적으로 일찍 시작하였다고 볼 수 있다.
시작할 당시에는 명의 전문가가 참가하여 개 대주제가 도출되었으며 이를 근거로 나머지 개의 세부 주제가 도출되었다.
이후 매년 간격으로 정기적으로 기술 예 측이 실시되고 있으며 최근 데이터가 이용 가능한 시기인 년에도 많은 수의 전문 가가 참여하여 개의 대주제 개의 세부 주제가 도출되었다.
이는 일종의 워밍업으로써 참가자들에게 먼저 년에는 사회 가 어떤 모습일까라는 질문이 주어지고 다음으로 각자의 산업분야인 사회 문화? 미디어 경제 과학 기술 분야에서 동시에 어떻게 발전할까라는 질문이 주어진다.
이 결과를 통해 모아진 트렌드는 콘퍼런스를 통해 주제별로 트렌드 클래스 터를 형성하게 된다.
시작하게 되면 여기서 각 테마 윤곽을 만들어 내게 된다.
테마 윤곽은 사회적 니즈 연구로의 연계 측면을 고려해서 작성되며 다시 연방 교육부 와 컨소시엄이 제시한 기준에 의해 걸 터지게 된다.
년 이래로 우에서 일정 한 주기 매 년으로 과학기술예측을 실시하고 있으며 일본과 유사하게 약 개 정 도의 대주제를 선정한 뒤 이에 부합하는 기술 약 개 정도를 다시 도출하고 있다 우리나라의 기술예측 방법에 대한 세부 내용 일련번호 예측 시점 분야 주제 예측 기간 전문가 수 이러한 기술예측이 이루어지는 과정을 살펴보면 대부분이 상하 형식으로 이루어진다.
따라서 전문가의 설문에 의존하지 않으면 안 되며 지표에 따라이나.
의 가부 여부를 판별하는 지표를 사용하거나 노 측정하는 것이 가능하다 또한 실제 데이터가 이용 가능하다면 기존에 존재하는 여러 산식을 응용하여 미 래의 결과를 예측하는 것이 가능하다 산업 수준의 필수 고려 지표와 측정 방법 지표 설명 구분 카테고리 세부 지표 측정 방법 전략 국가 전략과의 전반적인 국가 정책과 부합하는가?.
따라서 대 부분 국가의 정부기업들은 어떠한 기술을 개발하여야 하는가를 가장 중요한 연구개 발 정책 분야로 인식하고 있다.
앞서 소개하였지만 이러한 분야를 선정하는 것은 연대부터 선진국을 중심으로 시작되었다.
그러나 위에서 소개한 지표들은 개별 기술 수준의 특성을 보여주기에는 부족하기 때문에 본 절에서는 기술 수준의 특성을 강조 한 여러 연구를 살펴보고 우리나라의 상황에 공통적으로 적용할 수 있는 지표를 도출하는 것을 목적으로 한다 먼저 기술의 특성에 대해 살펴볼 필요가 있다.
기술은 사회의 산업 기예에 관한.
식의 집합체 또는 생산에 응용되는 지식의 집합체라고 사전적으로 정의할 수 있다 박우희 외 이러한 기술은 연구개발을 수행함으로써 얻어질 수 있는데 오 늘 날에는 개인의 창의성에 의존하기 보다 연구개발 주체의 체계적인 활동을 통해 개 발 되고 있다.
기술혁신의 유형 역시 매우 다양하다 가장 대표적으로 기술 혁신의 유 형을 구분하는 방법은 제품 혁신과 공정 혁신이다.
또한 최근에는 제품 혁신 이외에서 서비스 혁신을 대등한 위치의 혁신으로 간주하기도 한다 제품 혁신은 신제품의 창출뿐 아니라.
기존 제품의 디자인이나 성능을 개선하는 것을 모두 포함한다 서비스 혁신은 새로 운 금융 상품 개발 새로운 서비스 방법 도입 등 기업들이 새로운 비즈니스 모델을 개발하게 되면 이것이 모두 서비스 혁신이라고 할 수 있다.
공정 혁신은 산업 현장에서 생산과정을 효율화하기 위한 모든 활동을 포함한다 다음으로 제품 서비스 공정 혁신의 한 분야에 들어가기는 하지만 사회적 파급효과는 큰 차이가 있을 수 있다.
이러한 기술혁신의 파급효과 정도에 따라 급진적 혁신과 점진적 혁신을 들 수 있다.
이러한 기술 개발이 어려운 이유는 기술이 복잡하고 불확실하며 불연속적이라는 점을 들 수 있다.
그 이유는 신기술 자체나 그 궤적이 사전에 예측할 수 없기 때문이다.
따라서 기술을 보는 관점도 시대에 따라 단계별로 진화해 왔다.
따라서 기존 연구에서 국가 연구개발 과제를 도출하는 과정에 적용된 지표를 살펴보더라 도 기술과 제품이 결합된 형태를 많이 띠게 된다.
먼저는 총 가지의 기 준에 따라 개의 지표를 제시하였다.
그러나에서 살펴볼 수 있듯이 기 술에 직접적으로 관련된 지표와 경영 활동에서 기인한 지표가 혼재되어 있다.
이를 구별하기 위해서 기술에 직접적으로 관련된 지표는 노 경영과 관련된 지표를 으로 시장과 관련된 지표를 두 가지 이상의 영역에 공통적으로 들어가는 경우에는 연결 표를 이용해 표시하면 각각 개 개의 지표를 도출할 수 있다.
연구개발 과제 선정 기준 번호 기준 질문 분류 기업이 기술적 경험을 가지고 있는가?.
기술적 측면 기업이 기량과 시설을 가지고 있는가?.
기술적 성공의 가능성은 어느 정도인가?.
연구의 방향 및 연구 목적과 부합하는가?.
균형 측면 프로젝트 포트폴리오에서 리스크의 균형을 맞출 수 있는가?.
경쟁자에 비해 이 프로젝트를 잘 수행할 수 있겠는가?.
경쟁적 측면 기존의 사업을 유지할 필요가 있겠는가?.
특허 보호가 가능한가?.
특허가능성 특허를 통해서 얻을 수 있는 기대이익은 어느 정도인가?.
기술은 어느 정도 안정적인가?.
시장의 안정성 시장은 잘 발달되어 있는가?.
산업 표준이 있는가?.
프로젝트는 잘 통합되어 있는가?.
통합과 시너지 연구개발 과제는 단독 효과가 있는가?.
시장 크기는 어떠한가?.
성장하는 시장인가?.
시장 기존의 고객 베이스가 있는가?.
자원을 필요할 만큼 잠재 시장의 크기가 큰가?.
관심 있는 고객 군을 확보하고 있는가 혹은 새로? 채널 적합도 운 고객 군을 확보해야 하는가?.
기존 자원을 활용할 수 있는가?.
제조 새로운 장비나 스킬 등을 필요로 하는가?.
필요한 만큼의 투자가 이루어지고 이에 따른 수 재무 일률을 기대할 수 있는가?.
전략적 적합도 사업에 대한 단장기 계획과 일치하는가? 자료 기술 경영 시장 다음으로의 경우에는 프로젝트를 평가하는 기준을 가지로 나누고 총 개의 지표를 제시하였다.
이 가운데 기술과 직접적으로 관련 있는 지표는 개 경영과 관련된 지표는 개로 나타났다 프로젝트 선정 기준 하위 기준 분류 연구를 수행하기 위한 도구가 잘 갖추어져 있는가?.
연구를 수행하기 위한 스킬이 잘 갖추어져 있는가?.
합리성 연구를 수행하기 위해 필요한 사실이 충분한가?.
연구를 수행하고 관리할 수 있는 방법이 적절한가? 연구를 수행하기 위해 하도급 계약이 필요한가?.
프로젝트 선정 기준 계속 기준 하위 기준 분류 연구가 기업 전체의 전략적 방향과 일치하는가?.
매력도 경영진의 지원이 적절한가?.
그동안 연구 개발 노력이 성공적이었는가?.
연구 윤리는 잘 지키는가?.
반응도 연구가 도덕적으로 매우 중요한가?.
연구가 생태학적으로 의미 있는가?.
규제 제한은 어떠한가?.
경쟁력 연구를 통해 효율성이 향상되고 원가가 절감되겠는가?.
연구가 효과적으로 이루어져 기업 가치가 극대화되겠는가?.
기술적 측면에 대한 프로젝트의 향상도 혁신성 프로젝트의 신규성 연구 수명주기 상의 위치 아이디어 소스 자료 기술 경영 시장 마지막으로 은 타이완의 국가 과학기술 예측에 사용되는 지표들을 나열하고 통합지표를 구성하는 방법 제시하였다.
먼저 은 혜택 기술 실행의 대분류 아래 각각 두 가지 중분류를 나누고 그 아래 총 개의 세부 지표를 도출하였다.
특히 과 같은 학자들은 기술 개발의 초기 단계부터 비즈 니스 전략과 연계해야 한다고 강조하고 있다.
따라서 국가 연구개발 과제를 추진함에 있어서 기술 수준의 지표와 제품 수준의 지표를 명확하게 분리해 내기란 쉽지 않다.
또한 국가 연구개발사업에서 일컫는 제품은 우리가 흔히 말하는 제품과는 다른 성격을 가진다.
예를 들어 년 도출된 신성장동력 산업의 경우는 대 중점 육성 분야 가 도출된 이후 하위 단계인 산업 스타 브랜드 제품 기술이 도출되었다.
각 분야별 개수는 부록 참고 그러나 실제로 제품을 들여다보면 우리가 일상생활에서 흔 히 말하는 제품과는 조금 차이가 있다.
예를 들어 신생에너지 산업의 경우에는 태 양전자 연료전지 해양바이오 해양에너지 폐기물 바이오 청정석탄에너지로 하위 단 계가 나누어지고 다시 각각은 몇 가지 전략 제품으로 구성된다 그러나 태양전지.
위에서 언급했지만 제품 기술의 관계가 매우 복잡하기 때문에 기존 연구의 경우는 제품 수준의 지표와 기술 수준의 지표가 매우 혼재되어 있다.
또한 기존 연구에서 언 대 중점 육성 분야 대 산업 개 스타 브랜드 개 제품 개 기술이 도출 되었 음 신생에너지 산업의 경우 스타 브랜드와 전략 제품의 구분 급한 제품 수준의 지표는 대부분 시장 중심적인 지표에 한정되어 있었다.
다음으로 기 업의 역할은 연구개발 활동 이외에도 생산시설 유통 채널 마케팅 역량 등을 바탕으로 개발한 기술을 직접 상업화하는 것이었다.
정부 연구소는 대학과 기업에서 할 수 없는 미래지향성이 높고 대규모인 연구개발 과제를 수행하는 것이 주요 미션이었다.
고객 및 공급망이 매우 중요한 요소로 간주됨 비교적 단시간 안에 제조 기업은 바로 생산으로 연결될 수 있는 응용 상용화될 수 있는 기 기술 개발이 주로 이루어지며 기업에 따라 한두 기업 술의 연구개발 수행 가지의 전문 영역 예 용접 화학 분석 기계부품 비용에 대한 문제를 자동화 로보틱스 등에 집중하는 경우도 있음.
항상 고려해야 함 서비스 기업도 기업 활동을 위해 보완적인 기술을 개발함 자료를 토대로 저자 가공 또한 위에서 기업 은 다시 국가 혁신체제 내에서의 역할에 따라 대기업과 중소기업으로 나누어질 수 있다.
대기업과 중소기업은 대부분의 국가에서 종업원 수를 명을 기준으로 나뉘며 국가 혁신체제에서 각기 다른 역할을 수행한다 특히 우리나라의 경우는 대기업 중심의 수출 위주의 정책으로 인해서 대기업의 기술 경쟁력은 선진국 수준에 근접해 가는 반면 중소기업의 경쟁력을 아직 선진국 수준에 못 미치는 것이 현실이다.
그러나 현재 고용 및 창출 정도로 볼 때나 향후 글로벌 경제 체제하에서 중소기업이 경쟁력을 가지기 위해서는 중소기업도 국가 혁신체제 내에서 하나의 개체로 간주되어야 한다 이를 도식화하면 와 같은 결과를 모형을 얻을 수 있다.
국가 혁신체제의 주요 구성 요소로 수익을 창출하는 데는 한계가 있음.
도 이를 직접적으로 수행할 수 있는 주체가 없다면 실제 연구개발이 이루어질 수 없기 때문이다.
다음으로 적당한 주체가 존재한다면 이러한 주체가 연구개발을 수행할 수 있는 역량을 가지고 있는가를 살펴볼 필요가 있다.
먼저 위에서 설명했지만 국가.
연구개발의 주체들은 각각 다른 고유의 미션을 띠고 있다.
마지막으로 기업은 보유하고 있는 보완적 자산을 바탕으로 개발한 기 술을 직접 상업화해야 하는 미션을 띄고 있다.
따라서 각각의 다른 주체들이 얼마큼 이러한 미션을 잘 수행할 수 있는가를 먼저 평가하는 것이 필수적이다.
먼저 연구개발과 제 가운데 국가 혁신체제 전반에 있어서 기초적이고 과학적인 이론적 근거를 제시하여 야 하는 과제들은 대학이 중심이 되어서 진행하여야 한다 따라서 연구개발의 성격을.
진단하여 이러한 특성을 지닌 과제들은 대학이 수행할 수 있도록 첫 번째 단계에서 걸러낸다.
다음으로 국가의 과학기술적 위상을 높인다든가 국가 경제 전체에는 중요.
하지만 기업이 수행하기에는 시장 실패의 위험이 있는 과제 예 나로호 발사 대체에 너지 개발 들은 정부 연구소가 진행을 해야 한다 따라서 다시 연구개발의 성격을 진 단하여 이러한 특성을 지닌 과제들은 정부 연구소가 수행할 수 있도록 두 번째 단계에서 걸러낸다.
과거 우리나라는 대외 경쟁력을 확보하기 위해서 대기업 위주의 성장 정책을 펼쳐왔으며 현재도 많은 중소기업들이 대기업의 하청업체로서의 역할을 수행하고 있다.
국가 경제에 필요하지만 시장 실패의 위험이 있지 부 연구개발의 특성은 과제인가?.
연구소 연구개발의 특성 대규모 장기 과제인가? 해당 시장의 현재 및 잠재 경쟁 관계가 중소기업에게 불리한가?.
대기업 시장의 특성 해당 시장의 글로벌 가치사슬 상의 해당 분야가 중소기업에게 불리한가?.
중소에 해당되지 않는 과제 기업 는 경쟁우위라는 책에서 기업이 경쟁 우위를 진단하 기 위해서는 현재 시장에서의 경쟁 잠재적 진입자 대체재의 위협 공급자의 교섭력 구매자의 교섭력에 대해서 분석해야 한다고 주장하였다.
원료 재료 부품 완성제품 제품 대기업 중심 대기업 중심 대기업 중심 제품 대기업 중심 중소기업 중심 대기업 중심 중소기업 중심 중소기업 중심 대기업 중심 제품 대기업 중심 대기업 중심 대기업 중심 주체 역량 지표의 선택 과정 글로벌 가치사슬 가치사슬은 데서 처음으로 체계화되어 발표되었으며 한 기업의 활동을 크게 본원적 활동 와 지원 활동으로 나누었다.
다시 전자는 조달 물류 운영 유통 마케팅과 판매 서비스로 나 뉘 어질 수 있고 후자는 기업의 인프라스트럭처 인적자원관리 기술 개발 구매로 나누어진다.
자료 글로벌 가치사슬 그러나 이는 관점이 하나의 시장이라기보다는 기업에 맞추어져 있다.
따라서 이후 여러 학자들에 의해 산업 수준의 가치사슬에 대한 연구가 시작되었다 가장 대표적인 연구는 을 들 수 있다 먼저는 글로벌 시장에서 상품이 이동하는 경로를 나타내는 글로벌 상품 사슬이라는 개념을 제시하였으며는 시장의 가치사슬을 디자인 생산 마케팅 소비에 이르는 단계로 간략화하여 제시하였다.
디자인 생산 마케팅 소비 자료 이후로도 각 산업별 국가별로 그 특성에 따라 서로 다른 가치사슬에 대한 분석 이 진행되었다.
그러나 을 비롯한 많은 연구에서 제시되었듯이 글로벌 가치 사슬이 산업별로 매우 다른 형태를 띠고 있어 일반화하기 매우 어렵 다 특히 우리나라 중소기업을 바라보는 관점에서 자주 사용되고 있는 원료 재료 부품 완성품의 가치사슬도 특정 산업에 한정되는 것으로서 향후에는 조금 더 확대될 필요가 있다.
이는 가 제시한 개념과 매우 유사한 개념으로 서 생산 중심의 관점에 적용이 가능하다.
원재료 재료 가공 부품 차 조립 판매 마케팅 구매 최종 조립 자료 그러나 향후 중소기업의 역할이 제품 생산을 벗어나 글로벌 서비스 공급 사슬에 서 역할을 하게 되면의 분류와 같이 다양한 형태의 가치사슬을 고려하지 않으면 안 된다는 가치사슬의 특성에 따라 시장 중 심형 모듈형 관계형 포괄형 계층형으로 나누었다.
세 번째로 대기업은 대규모 연구개발 상용화의 결과가 직접적으로 수익에 연결되어야 하므로 이에 대한 질문으로 평 가할 수 있으며 중소기업에 대해서는 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화할 수 있는 가능성을 보이는 가을로 평가할 수 있다.
평가표는 부록 참고 제품 수준의 필수 고려 지표와 측정 방법 지표 설명 지표의 수준 세부 지표 측정 방법 주체의 연구개발을 수행하기에 적절한 국가 혁신주체 대학 정부 연구소 대기 존재 업 중소기업 중 개 가 존재하는가? 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거를 제공 대학 해 줄 수 있는가?.
본 연구를 수행함으로써 국가 전체의 과학기술발전에 얼마 정부 큼 기여할 수 있는가 세계 최초 선진국 수준 수입 대체 등 주체의 연구소의 대규모 효과를 의미? 역량 본 연구과제의 수익창출 효과 및 수출 기대효과가 어느 정 대기업 도인가?.
중소 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화할 수 있기 업는 가능성은 어느 정도인가?.
나 기술 단계의 지표 도출 스키마.
위에서 언급하였듯이 기존의 국가 연구 개발 과제에 대한 선정은 기술 수준의 지표 와 제품 수준의 지표를 혼재해서 이루어졌다.
그러나 본 연구에서는 기존 연구 가운 데 기술 수준의 지표만을 추출해 공통분모를 도출하고 이를 활용하고자 한다 이를 위해 제시되어 있는 지표 가운데 중복되는 지표를 한 번만 고려하여 필수적으로 꼭 들어갈 지표만을 선정하면 다음과 같다.
기존 연구에서 반복적으로 강조된 지표들은 구현 가능성 기술 매력도 기술의 확장 가능성으로 나뉠 수 있으며 각각 개의 주요 지표가 도출된다 먼저 은 기술 개발을 하기 이전에 제품과의 연계성을 고려해 실제 기술 개발의 가능성 실제 제품 개발이 이루어질 때의 위험성 대체 기술이 출현할 가능성 등에 대해서 강조하였다.
지로 연구개발 과제를 선정하는 데 있어 실제 개술 개발의 가능성 실제 제품 개발이 이루어질 때의 위험성 등에 대해서 평가해야 한다고 언급하였으며 특히 기술이 다른 분야로 확대될 가능성이 있는가에 대해서도 진단해야 한다고 주장하였다.
다음으로는 기술 매력도 측면에서 환경 및 안전 등 각종 규제 측면에서의 저촉 가능성을 살펴보는 한편 기술의 확장 가능성에 대해서도 미리 진단을 해보 아야 한다고 밝히고 있다.
마지막으로 은 와 마찬가지로 기술 개발의 방향이 각종 규제에 저촉되지 않는가를 가장 먼저 살펴보아야 한다고 밝히고 있다.
다음으로 기존 기술의 한계점 극복의 가능성에 대해 진단하여야 하고 마지막으로 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 있는가를 진단하 여야 한다고 주장하고 있다.
이상의 대표적인 연구에서 제시한 것처럼 기술 수준의 지표는 산업이나 제품 수준의 지표에 비해 비교적 명확하고 구체적으로 제시가 되어 있다.
따라서 본 연구에서는 기존 연구에서 연구자들이 공통적으로 제시하고 있는 지표들을 선정하여 최종 기술 수 준의 지표로 제시한다 평가표는 부록 참고 주요 카테고리와 공통 세부지표 카테고리 세부지표 기존 연구 기술역량이 실제 개발 가능한 수준에 와 있는가?.
구현 기술 개발의 위험은 어느 정도인가?.
가능성 각종 규제 환경 안전 등에는 저촉되지 않는가? 기존 기술의 한계점을 어느 정도 극복할 수 있는가?.
기술 매력도 대체 기술이 출현할 가능성은 어느 정도인가?.
본 기술은 향후 후속 기술 개발에 필수불가결 한가?.
기술의 확장 가능성 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 많은가?.
구현 현실성 기술 개발의 위험은 어느 정도인가?.
가능성 각종 규제 환경 안전 등에는 저촉되지 않는가? 기존 기술의 한계점을 어느 정도 극복할 수 있는가?.
기술 매력도 대체 기술이 출현할 가능성은 어느 정도인가?.
효과성 기술의 본 기술은 향후 후속 기술 개발에 필수불가결 한가?.
확장 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 많은가?.
가능성 제 절 종합적 지표도 출 과정 위에서 제시한 지표를 종합해 보면 과같이 산업 제품 기술의 세 수 준으로 나누어지고 각 단계별로 다시 판별 단계와 점수화 단계가 존재한다 판별 단 계는 점수화 이전에 존재하는 단계로서 도출된 산업 제품 기술이 이 단계에서 통과하지 못하면 점수화 단계는 의미가 없게 된다.
국가 연구개발 과제 선정을 위한 각 수준별 단계 지표 각 수준별로 이를 좀 더 자세히 살펴보면 산업의 경우에는 과같이 국 간 전략과의 일치도를 왕으로 평가한 뒤인 경우만 다음 단계의 평가로 넘어간다.
다음 단계에서는 사회 기여도 경제발전 기여도 지식 축적 기여도를 평가하고 표준화되어 있지 않은 단위를 맞추기 위해 방법을 활용한다 마지막으로 전문가 설문을 통해 도출한 가중치를 곱하면 최종 지표 값이 얻어진다.
산업 선정을 위한 지표 도출 과정과 방법 가중치를 곱하여 개별 지표를 종합하는 과정은 다수의 지표가 존재할 때 반드시 필요 한 과정이다.
그 방법도 여러 가지가 존재하는데 가장 중요한 문제는 가중치를 어떻 게 설정하는가이다.
일반적으로 가장 많이 쓰이는 방법은 주성분 분석과 계층적 의사결정 방법을 들 수 있다.
주성분 분석은 다변량 자료에 존재하는 비정규성이나 이상치를 발견하기 위해 변수들의 상관관계 공분산 행렬 혹은 상관행렬 를 이용하여 상관관계가 존재하 지 않는 새로운 변수 주성분을 구하는 방법이며 개의 변수들로부터 서로 독립인 개 주성분을 구해 원 변수의 차수를 줄이는 것을 기본으로 한다 최근 르 중심으로 지표를 종합 지표를 도출하는데 많이 쓰이고 있다.
반면 계층적 의사결정 방법은 산업 및 기업 수준에서 여러 개의 대안이 있을 때 이들 사이의 가중치를 구하 는데 널리 쓰인다.
이 두 방법의 장점과 단점을 살펴보면 과같이 주성 분 분석은 특별한 가정이 필요 없지만 원자료 수정에 매우 민감하다는 단점을 가진 다 반면 이는 정성 및 정량적 자료에 모두 적합하지만 계산이 복잡하다는 단점을.
주성분 분석과 계층적 의사결정 방법의 장단점 구 분 장 점 단 점 서로 상관관계가 있는 세부지표 등에만 사용될 수 있는 방법임 원자료의 수정에 민감함 자 료의 수정이나 업데이트가 있을 경우 통합지표 가중치 전 특별한 제약을 통한 가중치에 주성분 체에 변화를 줌 대한 가정이 없음.
분석 이상치에 민감함 가중치의 중복 계산의 문제를 통계적 검증이나 경제학적 해 해결할 수 있음.
석을 어렵게 만드는 소표본 문제 및 자료 부족에 민감함 다른 지표들과 함께 움직이지 않아 지표의 기여가 최소가 됨 요인 추출 및 회전 방법에 민감함 계층적 많은 수의 이원 비교가 필요하 정성적 또는 정량적 자료 모 의사결정 고 계산이 복잡할 수 있음.
두에 적용 가능함 방법 결과가 선정된 평가자와 실험 통합지표의 투명성을 높임의 선정에 의존함 주성분 분석과 계층적 의사결정 방법을 수식으로 표현하면 와 같이 나 타낼 수 있다.
먼저 주성분 분석의 경우에는까지의 변수를 직교 회전하여까지의 변수를 만들고 각각 변수에 대한 가중치를 구한다 반면 계층적 의가 결 정방법은 쌍대 비교 행렬을 통해 상대적인 중요도를 나타내는 가중치를 구할 수 있다.
다음으로 단계 점수화 단계에서 값을 구해 일 정한 수준 이상인 산업만 개를 선정할 수 있다.
다음으로 와 같이 연구개발 주체의 존재 여부를 왕으로 평가한 뒤인 경우만 다음 단계의 평가로 넘어간다.
위 예에서는 개 제품 다음으로 우리나라의 현 상황을 감안하였을 때 대학 정부 연구소 대기업 중소기업 가운데 제품화를 가능하게 할 수 있는 주체가 존재하는가를 진단하여 존재하는 경우 단계에서 선정하게 된다.
이때는 대학 정부 연구소 대 기업 중소기업을 구분하지 않고 각각 카테고리의 평가 자료 값이 가장 높은 주체를 선 정한다 마지막으로 기술의 경우에는 구현 가능성의 평균이 이상인 경우만 다음 단계의 평가로 넘어간다.
다음 단계에서는 매력 도와 확장 가능성을 평가하고 마지막으로 전 문가 설문을 통해 도출한 가중치를 곱하면 최종 지표 값이 얻어진다.
설문지의 구조는 기술 매력 도와 기술의 확장 가능성에 대해 상대적인 중요성을 평가할 수 있는 구조로 구성된다 기술 수준의 설문지 구조 설문에 필요한 지표 지표면 지표 측정을 위한 질문 기존 기술의 한계점을 어느 정도 극복할 수 있는가?.
기술 매력도 대체 기술이 출현할 가능성은 어느 정도인가?.
기술 본 기술은 향후 후속 기술 개발에 필수불가결 한가?.
기술의 확장 가능성 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 많은가?.
그러나 최근 재생에너지에 대한 관심이 높아지면서 전 세계적으로 태양전지에 대한 관심이 증대하고 있다.
우리나라도 이러한 변화에 발맞추어 년부터 국가 연구개 발트 사업으로 태양전지에 대한 연구개발을 본격적으로 시행하고 있다.
따라서 이 부분에 있어서는 연구개발 과제별로 조정이 필요.
함 산업 수준의 지표 적용 산업 수준의 지표는 크게 가지로 나뉜다 첫 번째 가장 먼저 타진을 해보아야 할 것은 국가 전략과의 일치도이다.
태양 전지의 경우에는 녹색 성장을 지향하는 국가전 략과 매우 일치하는 것으로 보이고 따라서의 값을 부여한다 다음으로 사회 기여도는 각국의 발표 자료를 살펴본 결과 신재생에너지로서 매우 중요한 역할을 차지하고 있다.
태양전지의 산업 수준 지표 측정 결과 지표 설명 구분 카테고리 세부 지표 측정 결과 전략 국가 전략과의 전반적인 국가 정책과 부합하는가?.
마지막으로 이 결과에 따라 스톡을 다음과 같은 식에 의해서 계산할 수 있음.
단 스톡 투입액 진 부화율 산업 시점 기준연도 제품 수준의 지표 적용 제품 수준의 지표를 적용하기 위해서는 태양전지 산업을 더 세분화할 필요가 있다.
지식경제부의 발표 자료에 따르면 결정질 실리콘 실리콘 박막 염료감응 유기 태양전지의 가지로 구분될 수 있다.
태양전지 분야와 가장 관계가 높은 화학 진 부화율을 노 가정하여 과학기술정책 연구원 위 식에 따라 스톡을 계산하면 다음과 같음.
주체별 태양전지 개발 사업 건수 대학 출연연 대기업 중소기업 계 다시 이를 위에서 언급한 가지 제품 가운데 수행 주체가 존재하지 않는 태양전지 공정 분석 설비를 제외하고 가지 제품의 수행 주체를 분류해 보면 와 같은 결과를 얻을 수 있다.
전체적으로 공정 부문의 제품이 가장 많이 개발되고 있는 것으로 보이며 다음으로 완성품 전지 그리고 마지막으로 시스템 부문의 개발은 거의 되고 있지 않은 것으로 나타났다 또한 대학과 출연연은 비교적 공정 부문에서 활발 한 연구개발 활동을 보이고 있으며 대기업과 중소기업은 완성품 전지에 있어서 연구 개발 활동을 전개하고 있는 것으로 보인다.
먼저 원료 재료 가운데는 태양전지 공정소재의 경 우 중소기업이 중심을 이루어 생산을 하고 있다.
다음으로 완성품 전지 셀 중에서는 결정질 실리콘 태양전지 및 실리콘 박막 태양전지의 경우 중소기업이 중심이 돼 어 개발하고 있으며 박막 태양전지 및 연료 감응형 태양전지의 경우 대학이 중심이 되어 개발하고 있고 마지막으로 유기고분자 태양전지의 경우에는 대학 중소기업이 나누어 개발하고 있다.
세 번째로 모듈에 해당하는 태양전지 모듈 및 모듈 소재의 경우에는 대학 출연연 중소기업이 나누어 개발하고 있으며 마지막으로 시스 템 분야 중 태양전지 공정 설비의 경우에는 대학 중소기업이 나누어 개발하고 있다.
발전 시스템 대학 태양전지 공정 설비 중소기업 태양전지 성능 시스템 뚜렷한 생산 주체가 존재하지 않음.
평가 설비 태양전지 공정 생산 주체가 존재하지 않음.
분석 설비 태양전지용 주변기기 뚜렷한 생산 주체가 존재하지 않음.
및 시스템 제품별로 주체 존재 여부와 역량에 대한 평가 구분 제품 주체 평가 방법 점수 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업 태양전지 공정소재 중소기업 화할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
결정질 실리콘 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업 중소기업 태양전지 화할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
실리콘 박막 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업 중소기업 태양전지 화할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업 중소기업 화할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
우선 유기고분자 태양전지 선택 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근 대학 거를 제공해 줄 수 있는가?.
소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업 중소기업 화할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근 태양전지 모듈 및 대학 거를 제공해 줄 수 있는가?.
모듈 소재 본 연구를 수행함으로써 국가 전체의 과학기술 빨 정부 전에 얼마큼 기여할 수 있는가 세계 최초 선진 연구소 국 수준 수입 대체 등의 대규모 효과를 의미? 제품별로 주체 존재 여부와 역량에 대한 평가 계속 평가 점 구분 제품 주체 평가 방법 수 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화 중소기업 태양전지할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
공정 설비 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학 우선을 제공해 줄 수 있는가?.
선택 박막 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학 태양전지를 제공해 줄 수 있는가?.
염료 감응형 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학 태양전지를 제공해 줄 수 있는가?.
소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화 중소기업할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
태양전지 웨이퍼 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학을 제공해 줄 수 있는가?.
소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화 중소기업 독립형 태양광 할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
발전 시스템 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학 선별을 제공해 줄 수 있는가?.
선택 소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화 중소기업 태양전지 성능 할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
평가 설비 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학을 제공해 줄 수 있는가?.
소규모 과제를 가능한 빠른 기간 안에 상업화 태양전지용 중소기업할 수 있는 가능성은 어느 정도인가?.
주변기기 및 시스템 본 연구개발 과제에 얼마큼 적절한 과학적 근거 대학을 제공해 줄 수 있는가?.
기술 수준의 세부지표 및 측정 방법 지표의 측정 카테고리 세부지표 수준 방법 기술역량이 실제 개발 가능한 수준에 와 있는가?.
구현 현실성 기술 개발의 위험은 어느 정도인가?.
가능성 각종 규제 환경 안전 등에는 저촉되지 않는가? 기존 기술의 한계점을 어느 정도 극복할 수 있는가?.
기술 매력도 대체 기술이 출현할 가능성은 어느 정도인가?.
효과성 본 기술은 향후 후속 기술 개발에 필수불가결 한가?.
기술의 확장 가능성 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 많은가?.
그 시작이라고 볼 수 있는 것은 미국의 과학 재단에서 년 처음으로 과학 지표를 개발하였으며 이후에서 도 년에 단계 프로그램을 제안하였다.
이 프로그램에서는 단기 중기 장기로 지 표를 구분하고 단기 지표에는 제품 그룹에 따른 투자금액 중기 지표에는 인력 장기 지표에는 정부 투자를 주요 지표로 보여주고 있다.
이후에서는 년부터 매년 주요 과학기술 지표를 발표하고 있으며 주요 지표는 특허 기술 무역수지 첨단 기술 무역 등을 들 수 있다.
이후에도 국가 수준에서의 관련한 지표를 개발하기 위해 다양한 노력이 전개되어 왔다 본 연구에서는 여러 관련 지표 가운데 그동안 국가 연구개발 과제의 선정 과정에 있어 전략분야 산업 수준에서 제품 및 기술 수준의 지표를 모두 평가해 오던 문 제점을 극복하고자 산업 제품 기술 수준으로 이루어진 계층적 지표 구조를 제안하였다.
에서 살펴볼 수 있듯이 산업 제품 기술 수준의 단계별로 맨 먼저 문 헌 연구가 수행되고 이에 덧붙여 각 수준에서의 자문 의견을 청취하는 단계 과정을 거친다 가장 먼저 문헌연구와 자문 의견에 근거해 각 수준에서 지표를 개발하고.
제품 수준에서는 기술혁신 이론 분야와 국가 혁신 체제의 문헌을 중심으로 응용 가능한 지표를 선정하였으며 기술 수준에서는 기술 현 신이론과 연구개발 프로젝트 관리 분야의 문헌을 중심으로 응용 가능한 지표를 선정하였다.
마지막으로 중소기업에 대한 고려는 제품 수준에서 적절한 주체를 선정하는 과정을 삽입하고 평가 단계에서 그 주체의 역량을 측정하여 높은 점수를 받은 주체를 우선적으로 선정하도록 하였다.
각 수준별 지표 과제 선정 과정 이러한 접근을 통해 와 같이 기존 지표와는 차별되는 지표를 얻을 수 있었다.
또한 제품 수준에서 중소기업이 개발하기에 적합한가에 대한 항목을 삽입하여 대학 정부 연구소 대기업과는 다른 특성을 지닌 중소기업에 대한 고려도 함께 하였다.
정부가 중소기업의 활동을 지원하는 이유는 크게 두 가지로 나뉜다 첫 번째는 중소기업의 부족한 자원을 보충하고 혁신 활동의 시장 실패 기능을 보완하기 위해서이며 다른 하나는 향후 경제 성장 및 고용 창출을 위해 먼저 투 자를 하는 것이다.
이러한 정부의 지원 정책은 중소기업의 경쟁력을 강화할 뿐 아니 라 궁극적으로는 국가 전체의 기업 환경을 향상시키는 것을 목적으로 하고 있다.
최 근 중소기업에 대한 투자를 혁신 주도형으로 전환하게 된 데 가장 큰 원인은 한미 체결 및 한 추진 등 급속하게 개방화되고 있는 무역 환경 속에 서 그동안 보호 및 지원 대상으로 간주되어 왔던 중소기업들도 글로벌 경쟁 환경에 직면하게 되었기 때문이다.
이러한 변화된 경영 환경 하에서 국내 중소기업의 경쟁위 협을 최소화하고 시장 기회를 최대화하기 위해서는 국내시장 창출 중심의보다는 글로벌 시장에서 경쟁력을 가질 수 있는 선도적에 대한 지원 대책 마련이 요구되고 있는 실정이다.
중소기업의 방향을 혁신 주도형으로 전환시키고 고부가가.
치 시장 기반 기술 선도형 중소기업을 발굴 육성시킨다고 하는 중장기적 지원 정책의 목표를 달성하기 위해서는 선택과 집중을 통해 중소기업 투자의 효율성 을 증대시키고 시장 트렌드와 니즈를 기획 단계에서 구체적으로 반영시켜 기술의 상 용화 및 시장 창출 성공 가능성이 높은 시장 주도 형 기술혁신을 추진해 야 할 필요가 있다.
이를 간략하게 요약하면 과같이 나타낼 수 있다.
또 한 우리나라 중소기업들은 아직도 요소 주도형 단계에 머무르고 있다는 의견이 지배 적이다.
그 기점이 된 것이 외환위기인데 외환위기 이전에는 오히려 중소기업의 총요.
소 생산성 증가율이 대기업에 비해 높았으나 그 이후에는 대기업이 더 높아졌음을 알 수 있다.
조용현 그러나 선진국의 여러 사례에서 살펴볼 수 있듯이 중소기업 은 혁신 경제에 있어서 매우 중요한 역할을 차지하고 있다.
예를 들어 차 대전 이후 획기적인 혁신이 대부분 중소기업에서 나왔으며의 첨단 특허 보유도 중소기업이 대부분을 차지하고 있다.
대기업과 중소기업의 특징을 살펴보면 먼저 가장 대표적인 분류 기준은 종업원 수이다.
이 밖에 기본적인 특징은 이미 잘 알려져 있고에 대해 살펴보면 연구개발 기간 비용 위험 감수 능력 측면에서 중소기업이 대기업에 비해 불리함을 알 수 있다.
직에서 살펴볼 수 있듯이 선진국의 경우에는 중소기업이 대기업과 비교되기보다는 대기업과 각기 다른 영역에서 경쟁력을 갖추어감을 볼 수 있다.
먼저 독일의 경우에는 글로벌 경쟁 력을 갖춘 수많은 전문 기술형 중소기업이 존재하며 일본의 경우에는 가업승계형 기 술이 업이 다수 존재한다 미국의 경우에는이나 실리콘밸리나 등과 같은 첨 단지 술 단지를 조성하고 효율적인 벤처캐피털 제도를 운용하고 있다.
이탈리아와 핀 란드의 경우는 클러스터를 이루고 있으며 각각 가족경영형 혹은 강소기업형 형태를 띠고 있다.
싱가포르의 경우에는 일찍부터 시장을 개방하여 글로벌 다국적 기업들이 활발히 진출해 있다.
그러나 우리나라 중소기업은 아직 뚜렷한 특성을 지니고 있지.
못하다 따라서 향후에는 위에서 제시한 지표를 활용하여 중소기업에 가장 적합한 기 술을 선정하고 이를 지속적으로 지원하는 정책이 필요하다고 할 수 있다.
국가별 중소기업의 특징과 시사점 국가 특징 강점 독일 전문 기술형 글로벌화 일본 가업승계형 기술경쟁력 미국 과학기반형 첨단 기술 이탈리아 가족경영형 클러스터 핀란드 강소기업형 싱가포르 다국적기업 상생형 좋은 기업 환경 한국 뚜렷한 특징 없음.
뚜렷한 강점 없음.
자료 서정대 이갑수를 토대로 작성되었음.
또한 위에서 예를 든 태양전지 이외에도 신성장동력 산업의 하나 분야인 신생에너지 전반으로 확장하면 다음과 같이 적용이 가능할 것이다.
에서 보면 알 수 있듯이 나열된 모든 산업은 녹색성장이라는 국가 전략 방향과 일치한다고 볼 수 있다.
다음으로 사회적 기여도 부가가치 증가 고용 증가 스톡 증가 지식재 산 증가에 대한 기여도 값을 각각의 측정 단위로 계산한 뒤 표준화하고 가중치를 도 출한 뒤 최종 점수를 비교하면 상대적인 산업의 중요도를 구할 수 있다.
먼저 태양 공정소재 결정질 실리콘 태양전지 실리콘 박막 태양전지 유기 고분자 태양전지 모듈 및 모듈 소재 태양전지 공정 설비 박막 태양전지 염료 감응형 태양전지의 경우에는 주체도 존재하고 역 량이 충분하여 우선 개발을 할 수 있는 그룹으로 분류될 수 있다.
다음으로 각 제품별로 적절한 주체를 선정할 수 있다.
이를 각각 제품별로 기술의 개수를 살펴보면 와 같이 요약할 수 있다.
따라서 기술 수준에서 점수를 계산할 때는 이러한 제품의 경계 없이 모든.
기술을 평가하여 점수가 높은 순서대로 우선순위를 결정하게 된다.
따라서 결국에는 어떤 분야의 기술은 모두 선택될 수도 있고 어떤 분야의 기술은 모두 선택이 되지 않을 수도 있다.
기술 수준의 평가표 예 지 표 기술 구현 가능성 구현 가능성 부록의 총 개 기술 가운데 중복되는 기술 가지는 한 번만 고려 기술의 경우에는 비교 대상이 많으므로 같은 점수가 나올 수 있으며 이러한 경우에는 전문가들의 의견을 수렴해 우선순위를 조정해야 할 경우도 발생할 수 있음.
기술 수준의 평가표 예 계속 지 표 기술 구현 가능성 기술 매력도 기술 매력도 기술의 확장 가능성 기술의 확장 가능성 가중치 고려 지표 최종 점수 비교 예 이와 같이 도출된 지표는 데이터가 주어진다는 가정 하에 국가 연구개발 전반의 우선순위 설정을 가능하게 해준다는 장점을 가진다.
그러나 국가 연구개발 사업이 매우 광범위하고 연구개발의 과정이 불확실하다는 점을 감안할 때 특히 산업 부문에서는 제시한 지표를 측정하기 위한 데이터가 가용하지 않을 수 있다.
이러한 경우에는 부득이하게 이러한 산업을 제외하고 평가할 수밖에 없다.
또한 제품 수준에서는 현재 그 제품을 개발할 수 있는 주체가 존재하는가를 진단하고 그 역량을 평가하는 방법을 제시하였다.
결과 건 등록 건 미등록 데이터 기준 자리 이상 자리 미만 번째에 가 있어야 함.
결과 등록 미등록 오류 건 디자인 특허 값없음.
검증결과 정상적인 데이터 형식 비정상 데이터 형식 자릿수가 맞지 않음.
데이터 기준을 삭제한 데이터를 각 토큰으로 스플릿 하여 배 열이 나와야 하고 각 배열 중 첫 번째는 두 번째는 번째 이상의 다음의 데이터는 이어야 하고 은 자리이고는 자리이고 가 있는 데이터 결과 등록 건 미등록 검증결과 정상적인 데이터 형식 자리 이름 비정상 데이터 형식 값없음.
자릿수 틀림 이름 없음.
데이터 기준을 삭제한 데이터를 각 토큰으로 스플릿 하여 배열 이 나와야 하고 각 배열 중 첫 번째는 두 번째는 없다.
일반적인 표준 정규분포 그래프에서 축을 기준으로 개로 나누었을 때 각 부분에 해당하는 면적이 전체를 기준으로 했을 때에 의 면적을 차지하므로의 분류별로 해당하는 테이블의 데이터에서 경상연구개발비 경상개발비 매출액의 값을 구해 정렬 후 위의를 기준으로 등급을 적용하였음.
기술 기여이익 알고리즘 개선 기술혁신 단계 분류로 등급별 기여도 계수를 가져옴 계산 방식 산업 특성 기술혁신 단계 산업 특성의 경우에 필드의 값을 가져오나 현재 테이블에는 데 값이 없음.
값이 없을 경우 보통으로 세팅 기술혁신 단계별 기여도 계수 등급별 기여도 계수 기술 단계 과거 시스템 기반기술 신생 기술 선도기술 핵심기술 핵심 파급 기술 조정계수 적용 가지 항목별 개 문항 각 문항별 선택 답변 매우 높음 높음 보통 낮음 매우 낮음 해당 없음.
각 항목별 점부 계산법이 틀림 가지 구분으로 되어 있음.
향후 연간 인간의 사회적 삶의 질을 얼마나 기여도 향상시키는가?.
거의 향상시키지 않음 보통 향상시킴 많이 향상시킴 향후 연간 부가가 치 증가에 얼마나 기여하는가?.
거의 기여하지 않음 보통 경제 기여함 많이 기여함 발전 기여도 향후 연간 고용 창출에 얼마나 기여하는가?.
거의 기여하지 않음 보통 기여함 많이 기여함 향후 연간 스톡 증가에 얼마 단 스톡 투입액 진부 나 기여하는가?.
지식 축적 화율 산업 시점 기준연도 기여도 향후 연간 지식 재산 보유에 얼마 단 특허 스톡 특허출원 건수 진부 나 기여하는가?.
화율 산업 시점 기준연도 제품 수준의 평가표 평 가 번호 지표 질문 측정 방법 결과 연구개발을 수행하기에 적절한 국가 혁신해주 주체의 존재하는 경우 체 대학 정부 연구소 존재 존재하지 않는 경우 대기업 중소기업 중 개 가 존재하는가? 본 연구개발 과제에 얼 만큼 적절한 과학적 근 대학 거를 제공해 줄 수 있아 제공하지 않음.
거의 제공하지 않음.
보통 제공함 많이 제공함 본 연구를 수행함으로써 국가 전체의 과학기술 빨 정부 전에 얼마큼 기여할 수 연구소 있는가 세계 최초 선진 국 수준 수입 대체 등의 기여하지 않음.
거의 기여하지 않음.
대규모 효과를 의미? 보통 기여함 많이 기여함 본 연구과제의 수익창출 대기업 효과 및 수출 기대효과 가 어느 정도인가?.
거의 크지 않음 보통 큼 매우 큼 본 연구과제의 수익창출 중소 효과 및 수출 기대효과 기업 가 어느 정도인가?.
거의 높지 않음 보통 높음 매우 높음 기술 수준의 평가표 평가 번호 지표 질문 측정 방법 결과 기술역량이 실제 개 발 가능한 수준에 와 있는가?.
매우 그렇지 않음.
그렇지 않음 보통 그러함 매우 그러함 구현 기술 개발의 위험은 가능성 어느 정도인가?.
매우 높음 보통 낮음 매우 낮음 각종 규제 환경 안 전 등에는 저촉되지 않는가?.
매우 그렇지 않음.
그렇지 않음 보통 그러함 매우 그러함 기존 기술의 한계점을 어느 정도 극복할 수 있는가?.
매우 그렇지 않음.
그렇지 않음 보통 기술 그러함 매우 그러함 매력도 대체 기술이 출현할 가능성은 어느 정도 인가?.
매우 그러함 보통 그렇지 않음.
매우 그렇지 않음.
본 기술은 향후 후 속 기술 개발에 필 수불 가결한가?.
매우 그렇지 않음.
그렇지 않음 보통 기술의 그러함 매우 그러함 확장 가능성 본래의 목적 이외에 다른 분야로 확대될 가능성이 많은가?.
매우 그렇지 않음.
