북극해 연안 국뿐만 아니라 세계 주요국들은 북극해 관련 정책들을 경쟁적으로 수립 발표하고 있다.
러시아는 북극해에 대한 영향력을 확대하기 위해 북극해 중앙에 자국의 국기를 꼽아 북극해가 자국의 영토임을 주장하고 캐나다는 북극해 연안 환경보호를 명분으로 해양관할권을 강화하고 있다.
유럽연합은 북극해 가 전 세계 공동의 자원임을 강조하면서 북극해에 대해 세계 각국의 공동 개발을 주장하고 있다.
일본은 북극해 항로를 개발하기 위해 그동안 러시아 및 노르웨이와 공동연구를 추진해 왔다.
이러한 각국의 경쟁적인 북극해에 대한 정책은 이 지역에 매장되어 있는 엄청난 양의 석유 및 가스 등 에너지 자원과 광물 자원을 선점하기 위함이다.
그리고 이러한 북극해 자원 선점 경쟁은 석유 가스 등 에너지 자원을 대부분 수입에 의존하고 있는 우리나라에서도 매우 중요한 문제이다.
북극해 자원 개발이 매우 중요하다는 점에는 이론의 여지가 없다.
북극해 자원 개발 참여는 자원의 확보뿐만 아니라 관련 산업 즉 북극해 자원 탐사 및 생산을 위한 해양구조물 개발과 이를 운송하는 해상운송 등 관련 산업의 발전을 의미한다.
이미 조선 분야에서 세계시장을 선점하고 있고 세계 대 해운강국의 지위를 차지하고 있는 우리나라의 기술적 우위를 한 단계 더 업그레이드할 수 있는 기회이다.
그런데 북극해 개발에 참여하기 위해서는 많은 준비가 필요하다.
주지 하다시피 우리에게 북극해는 지금까지 미지의 영역이었기 때문에 이에 대한 정보나 관련 연구가 매우 부족한 실정이다.
국제적으로는 북극해에 대한 연구가 많이 진행되었지만 국내에서는 이제 막 연구를 시작하고 있다.
이러한 맥락에서 본 연구는 우리나라가 북극해 개발에 참여하기 위한 시발점 이 된다고 말할 수 있다.
특히 북극해 자원 개발 해운 및 수산업 그리고 조선 분야까지 북극해와 관련된 산업분야를 모두 포함하였고 북극해 개발을 위 한 국제협력 전략과 이를 추진하기 위한 정책을 발굴 제시하였다.
그야말로 북극해 개발에 관한 지침서라고 할 수 있다.
본 연구는 우리 연구원의 황진희 해운정책 연구실장이 연구책임을 맡았고 엄선의 책임연구원과 허수영 연구원이 참여하였다.
그리고 영국 케임브리지 대학의 버크만 박사 일본 해양정책 연구재단의 기타가와 교수 국립 수산과 학원의 김도훈 박사 극지연구소의 신동민 실장 등이 외부 연구진으로 참여하였다.
이분들의 도움에 심심한 감사의 말씀을 드린다.
이는 북극해 해 빙으로 인한 자연환경적인 변화뿐만 아니라 북극해에 매장되어 있는 엄청난 양의 자원 개발이 가능해짐에 기인한다.
이를 입증하듯 세계 각국에서는 북극해에 대한 환경보존과 더불어 이용 확대에 정책의 초점을 맞추고 있다.
특히 북극해 연안국뿐만 아니라 북극해와 접하지 않은 이 연안 국가들 도 북극해 활용을 위한 다양한 정책을 개발하고 있다.
북극해 연안국인 러시아는 북극해에 대한 자국의 영향력을 확대하기 위해 북극 해저 중심에 자국의 국기를 꼽아 북극해가 자국의 영토임을 주장하였다.
최근에는 북극정책 계획을 발표하면서 북극해 개발을 본격 적으로 추진하고 있다.
미국은 대통령이 직접 북극정책 지침을 내렸고 캐 나다는 북극해 연안 환경보호를 명분으로 해양관할권을 강화하고 있다.
북극해 이 연안국인 일본은 연대 초반부터 러시아 및 노르웨이와 공동으로 북극해 항로 개발을 위한 국제 북극해 항로 계획 프로젝트 등 연구를 추진하고 있다.
유럽연합은 북극해가 세계 인류의 공동의 자산임을 강조하면서 북극해 개발에 대해 국제적인 공동 참여를 주장하고의 북극해에 대한 영향력을 확대시키고 있다.
그러나 우리나라는 북극해와 관련된 종합적인 계획을 마련하지 못하고 북극해 활용전략 연구 있다.
석유 및 가스 등 에너지 자원을 대부분 수입에 의존하고 있는 실정에 서 자원의 보고인 북극해는 우리에게 매우 중요한 의미를 가진다는 점에는 이론의 여지가 없다.
또한 현재 세계시장을 선도하고 있는 조선 및 해운사 업의 세계시장 선점을 유지하기 위한 전략을 수립하는 데 있어서도 북극해는 매우 중요하다.
북극 자원 개발을 위한 해양플랜트 개발과 북극해 자원 수송 시장의 참여 등을 통해 관련 산업이 한 단계 업그레이드될 수 있기 때문이다.
이러한 북극해의 중요성은 수산 부문에도 적용된다.
예를 들어 우 리나라에서 많이 소비되고 있는 한류성 어종인 명태나 대구 류 자원이 기 후 온난화로 북극해로 이동하고 있다.
조만간 북극해가 명태와 대구의 주 산지가 될 것으로 예상되고 있다.
이와 같이 북극해는 여러 분야에서 우리나라에 매우 중요한 의미를 가짐에도 불구하고 관련 정책은 부족한 실정이다.
다행히 이명박 정부에서 대 국정과제에 극지 분야 추진전략을 포함시켜 정책을 개발하고 있으 나 북극해 변화가 주는 여러 가지 영향과 중요성을 고려할 때 많은 보완이 필요한 상황이다.
현재 정부의 극지 관련 정책은 북극해보다 남극에 집중할 고 있으며 사업내용도 해운 분야 북동항로 진출에 국한되고 있다.
또한 북극해의 복잡한 현황을 반영하지 못하고 있음에 따라 효과적인 정책 수행 이 우려되고 있다.
북극해는 작은 지구촌으로 불릴 만큼 전 세계 모든 문 제와 현상이 내재되어 있다.
자원 개발과 환경보전의 문제 수산자원 이용을 둘러싼 국가 간 갈등 원주민과 중앙정부의 대립 와 해양관할권 문제 북극해 북동항로 및 북서항로의 법적 지위 문제 등이 북극해를 둘러싸고 있는 현안이다.
따라서 북극해 활용 문제는 물류 항만 수산 환경 자원 등과 같이 한 쪽 측면에서만 이해하고 접근해서는 한계가 있고 이들 요소를 함께 고려할 수 있는 통섭 이 필요한 분야이다.
제장 서 론 자료 대한민국 정부 이명박 정부 대 국정과제 그림 이명박 정부의 대 국정과제 중 극지 분야 추진전략 연구의 필요성 이 연구는 기후온난화에 따른 북극해 변화를 분석하고 이에 대비하기 위해 기획되었다.
북극해의 해빙으로 인한 북극해 개발에 참여하기 위한 준비 작업의 하나로 추진되었다.
이와 같은 입장에서 본 연구의 필요성을 정리하면 다음과 같다.
통섭은 지식의 통합이라고 부르기도 하며 자연과학과 인문학을 연결하고자 하는 통합 학문 이론이다.
이는 우주의 본질적 질서를 논리적 성찰을 통해 이해하고자 하는 고대 그리스의 사상에 뿌리를 두고 있다.
자연과학과 인문학의 두 관점은 그리스 시대에는 하나였으나 르네 상스 이후부터 점차 분화되어 현재에 이른다.
통섭은 년에 윌리엄 휘웰이 귀납적 과학이라는 책에서 란 말을 처음.
현재 북극해 거버넌스는 북극이 사회 등을 주축으로 국제 수준 이를 바탕으로 한 북극해 연안 지역의 양자 간 혹은 다자간 협력 등 지역 수준으로 구 정되고 있다.
그리고 이를 바탕으로 북극해 연안국 및 이 연안국의 국과수 준에서 북극해 거버넌스가 체계화되고 있다.
이러한 북극해 거버넌스는 궁극적으로 향후 북극해 개발을 위한 국제적인 정책 기반을 마 년 한다는 차원에서 매우 중요한 일이 아닐 수 없다.
그러나 우리나라는 이러한 국제 거버넌스 체계에 부합하는 국내 거버넌스가 거의 마련되지 않고 있다.
향후 북극해 개발이 본격화될 경우 국내 북극해 거버넌스의 부재로 인한 북극해 정책의 혼란을 막고 국제 북극해 거버넌스에 부합하는 효과적인 정책 추진을 위한 준비가 시급하다.
둘째 앞서 언급한 바와 같이 북극해 변화는 다양한 분야 또는 산업에 영향을 미치고 있기 때문에 대응 방안을 마련하기 위해서는 여러 분야를 통합한 국가 차원의 종합 대책이 필요하다.
이 연구는 이와 같은 정책 수요에 부응하는 것이다.
아직 우리나라에는 북극해 변화에 대비한 각 부분별 대책도 부족한 실정이지만 북극해 연구의 후발주자로서 국제적인 흐름을 따라잡기 위해서는 종합 대책을 마련하는 것이 필요하다 셋째 정확한 북극해 대한 이해를 통한 정책 수립을 위한 기본적인 북 극해 관련 정보가 필요하다.
북극해 관련 정보는 북극해 변화로 새롭게 형 정되고 있는 비즈니스에 대한 타당성 및 실현 가능성을 분석하고 이를 민 간에서 활용하는 데 있어서도 중요하다.
특히 최근 북극해 변화에 대응하여 조선 산업 해운 산업 원양 어업 등 관련 산업의 비즈니스 전략을 수립하고 있는 시점에서 북극해에 대한 정보 제공은 국가적으로 매우 시급한 일이 아닐 수 없다.
넷째 북극해 개발과 관련하여 양자 혹은 다자간 국제협력 정책을 수 제장 서 론 랩하기 위한 기초 자료의 수집 및 분석이 필요하다.
북극해가 세계 공통의 자산이라는 국제적인 특성을 고려해 볼 때 국제협력은 불가피하다.
북극이 사회 활동뿐만 아니라 북극해 연안국인 러시아 노르웨이 캐나다 미국 아 이슬란드 등과의 새로운 협력을 추진하기 위한 기초 자료의 분석 및 연구 가 필요하다.
다섯째 북극이사회 등 북극해 관련 국제기구에 참여하기 위해서도 본 연구가 필요하다.
북극해 개발에 대한 국제적인 관심이 고조되면서 북극이사 회 옵서버 가입이 쉽지 않은 상황이다.
최근 북극이사회의 옵서버 가입을 위해서는 북극해에 관한 연구 활동이 중요한 기준이 되고 있다.
현재 우리나라는 자연과학 연구 분야의 전문가들이 북극과학위원회 등에서 적극적인 활동을 하고 있다.
그러나 북극해 정책 등 경제 및 사회과학 분야의 북극해 연구 활동은 매우 부족한 실정이다.
이러한 상황에서도 본 연구는 매우 필요하다.
결론적으로 우리나라가 북극해에 대한 국제사회의 흐름에 동참하고 북 극해 자원 개발에 참여하기 위해서는 북극해에 대한 기초적인 연구는 매우 시급한 실정이다.
연구의 목적 본 연구는 북극해 변화에 따른 우리나라의 활용전략을 모색하는 데 기 본적인 목적이 있다.
그동안 북극해 변화에 대해서는 국제적으로 다양한 논의가 있었지만 우리나라는 북극해 항로 활용을 제외하고 북극해와 관련된 논의조차 이뤄지지 않았다.
따라서 본 연구는 북극해에 대한 변화와 국제동향 그리고 각국의 개 발 실태 분석을 통해 우리나라에서 북극해를 어떻게 이용할 것인가를 집중 적으로 분석하고 이에 따른 활용전략 및 정책과제를 제시하는 데 주요 목 적이 있다.
본 연구의 목적을 다음과 같이 정리하였다.
북극해 활용전략 연구 첫째 본 연구의 가장 중요한 목적은 우리나라의 북극해 정책 목표와 활용전략을 제시하는 데 있다.
북극해는 자원의 보고이자 지구촌의 환경실 태를 점검하고 대안을 마련할 수 있는 해양공간이다.
따라서 북극해에 대 한 각국의 입장은 매우 상이할 수 있고 또 산업별로도 이해관계가 다를 수 있다.
따라서 다양한 이해관계와 정치적 입장을 고려하여 우리나라의 북극 해에 대한 정책 목표와 활용전략을 제시하고자 하였다.
둘째 북극해에 대한 국제기구 및 각국의 정책 분석을 통해 북극해를 둘러싼 거버넌스를 분석하고 이에 대한 우리나라의 정책방향과 과제를 제 시하는 데 주요 목적이 있다.
그동안 북극해 정책은 북극이사회 참여와 북 극해 관련 과학기술 연구 인프라 구축에 집중되었는데 북극해를 둘러싼 연 안국과 주요국의 정책이 급변하고 있어 이에 대한 새로운 전략 마련을 위해 북극해 거버넌스 분석을 하였다.
셋째 각 산업별로 북극해 변화에 따른 활용전략을 분석하고 제시하는 데 목적이 있다.
다시 말해서 북극해와 관련하여 새로운 비즈니스를 개발하는 것이 또 다른 주요 목적이다.
북극해를 활용하는 방안은 북극해 각 지 역별로 그리고 산업별로 전략을 달리해야 실효성이 있고 실질적인 대안을 찾을 수 있다.
따라서 본 연구에서는 우선 해운물류 수산 조선 자원 부문에 초점을 맞춰 정책과제를 제시했다.
넷째 우리나라에서 북극해 정책을 제시하고 이를 추진하기 위한 조직 등을 제시하는 것도 본 연구의 주요 목적이다.
또한 그동안 북극해 정책을 논의할 때 통합 관리주체의 부재도 자 주 지적되고 있다.
따라서 북극해 정책을 효과적으로 추진할 수 있는 조직의 구성도 본 연구의 주요 목적 중의 하나이다.
이 밖에도 다양한 산학연의 북극해에 대한 다양한 정보 수요 등을 충족시키는 데 목적이 있다.
제장의 북극해와 기후변화에서는 북극해의 현황과 특징 그리고 기 후 변화에 따른 북극해 변화에 대해 고찰했다.
북극해 정책은 북극해 현황과 변화에 대한 과학적 분석이 필요하기 때문이다.
특히 북극해 변화는 평균기 온과 해빙 양의 변화를 중심으로 살펴보았다.
제장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정에서는 북극해 관련 국제기 구와 규정을 집중적으로 분석했다.
이 장에서는 북극해 정책의 중심이 되는 북극이 사회를 중점적으로 살펴보았고 국제북극과학위원 회에 대해서도 고찰했다.
그리고 북극해 관련 규정은 유엔해양법협약에서 북극해와 관련된 내용을 살펴보고 해운 선박 운항 수산 환경 분야로 구분하여 고찰했다.
제장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점에서는 북극해와 관련된 주요국의 정책을 분석하여 향후 우리나라 북극해 정책개발에 참고하도록 했다.
특히 이 장에서는 각국의 북극해 정책을 북극해 연안국과 이 연안국으로 구분하여 비교하고 분석했다.
북극해 연안국에 해당하는 러시아와 미 국을 비롯하여 우리나라와 입장이 비슷한 중국과 일본의 정책을 고찰했다.
그리고 최근 북극해에 대한 발언을 강화하고 있는 정책에 대해서도 살 펴보았다.
북극해 활용전략 연구 제장 북극해 개발 현황과 활용 실태에서는 북극해 개발 및 활용 실 태를 항로 및 인프라 수산자원 에너지 자원 등으로 구분하여 각각의 개발 현황과 활용 실태와 문제점을 분석했다.
북극해에는 에너지 자원 외에도 다양한 어종의 수산자원도 분포되어 있고 이들 에너지 자원과 수산자원을 이용하기 위한 주변국의 개발이 가 속화되고 있어 이에 대한 동향 파악은 시급한 상황이다.
제작은 본 연구의 가장 핵심적인 부분이다.
이 장에서는 우리나라에서 북극해 활용을 위한 정책방향과 과제를 모색했다.
그리고 우 리나라 북극해 정책목표와 활용전략을 제시했다.
그리고 북극해 활용전략에 따른 정책과제를 제시하고 정책 세부내용도 개발했다.
이와 더불어 북극해 활용을 위해 해결해야 할 전제조건도 살펴보았다.
북극해 활용을 위해서는 이를 전제조건에 대한 정확한 이해와 대책 수립이 필요하기 때문이다.
제작은 이상의 연구결과에 대한 결론을 내리고 정책 제언을 했다.
본 연구의 범위는 북극권 특히 북극해를 주요 대상으로 한다.
이에 따 라 지리적으로는 북극해와 접한 연안국 러시아 미국 캐나다 아이슬란드 핀란드 덴마크 노르웨이 스웨덴의 경제활동과 정책도 주요 연구 대상이.
그리고 북극이 사회에 참가하는 상시 참여단체와 북극이사 해 워킹그룹 및 워킹그룹에 참가하는 각종 단체의 정책과 활동도 연구의 주 요 대상이다.
연구의 시간적 범위는 현재 년부터 향후 년 후인 년까지로 한정했다.
이는 향후 정책과제를 모색할 때 적용하고 북극해의 기후적 변 화에 대한 분석은 입수 가능한 범위에서 가장 장기 전망을 활용했다.
그리 고 연구에 필요한 조사 통계 등의 관련 자료를 이용함에 있어서 기준 연 도는 년 또는 년으로 했다.
그러나 최근 자료가 발간되지 않은 경 우에는 입수 가능한 범위에서 최근 팬을 중심으로 정리했다.
제장 서 론 연구 추진전략 및 방법 본 연구를 수행하면서 연구품질을 제고하고 현실성 있는 연구결과를 도출하기 위해 추진한 전략은 다음 그림 와 같다.
연구 추진전략은 연 구 방법과 함께 연구의 품질을 제고하는 데 중요하고 특히 정부 당국의 의 견을 수렴하고 연구결과를 반영하는 데 매우 중요하다 그림 연구 추진전략 본 연구에서 사용된 연구 방법은 다음과 같다.
첫째 선행연구 분석이다.
본 연구에서 북극해에 관한 선행연구는 해운 분야 수산 분야 해양 환경 분 야 등으로 구분하고 각 분야에서 북극해 정책 및 연구에서 중요한 의의를 가지는 연구결과 중심으로 분석했다.
둘째 사례연구이다.
북극해에 대한 연구는 환경보호와 활용으로 대별되고 있다 해운 에너지 및 수산자원 분야는 개발이 우선이고 환경 분야 본 연구에서 선행연구 분석 결과는 제장 절에 정리되어 있음.
북극해 활용전략 연구는 보호가 우선이다.
그러나 기본적으로 북극해에 대해서는 환경보호 정책과 함께 개발이 논의되고 있다.
본 연구에서는 북극해 개발 및 활용 실태를 항로 및 항만 인프라 수산 자원 에너지 자원 분야의 위주로 분석한다.
셋째 전문가 워크숍 및 세미나 개최이다.
북극해는 작은 지구촌으로 불릴 만큼 다양한 문제가 있어 각 분야의 전문가들의 참여가 필요한 연구 분야이다.
넷째 북극해 변화와 정책동향 파악을 위한 해외 출장조사이다 기후 변화에 따라 북극해가 변화하는 만큼 북극해를 둘러싼 정책 여건도 바뀌고 새로운 정책이 계속 나오고 있다.
따라서 본 연구에서는 북극해에 대한 최 신 정책동향을 파악하기 위해 국제 콘퍼런스 미국에 참가하고 북극해 현황과 최신 연구동향 조사와 해외 전문가를 직접 면담을 위해 독일 벨루가 쉬핑 러시아 극지연구소 연방 교통부 무르만스크 항만 및 수산시장 미국 대학 등 해외출장 조사를 실시했다.
다섯째 산학 연정 전문가들의 원고 집필 및 연구자문을 통한 협 등 연구 추진이다.
북극해 변화 따른 종합 대책을 마련하기 위해 산학 연정 각계 전문가의 연구 노하우와 전문성이 필요하기 때문이다.
그리고 대학 공사 사업자단체 선주협회 조선 협회 등의 교수 임직원 등으로부터 각 분야별 연구자문도 받았다.
북극이사회의 경우 개의 워킹그룹 이 다 양한 분야에서 북극에 대한 조사 및 연구를 추진하였다.
반면 그동안 우리나라에서는 북극해의 변화와 관련하여 한국해양수산 개발원의 연구를 제외하면 대부분 자연과학적인 연구가 주종을 이루고 있다.
북극해 활용전략 연구 직 초보적인 상황이다.
년 구소련의 고르바초프 대통령이 북극권 개방과 북극 평화지역을 설립하기 위해 무르만스크 선언을 발표한 이후 세계 각국에서는 북극해에 대한 연구를 추진해 나가게 된다.
이 당시 일본은 러시아의 북극해 항로 조 사 계획을 입수하고 국제공동 연구를 추진하였다.
일본 선박에 양재단은 일본 재단의 지원을 받아 년부터 러시아의 중 안 선박해양 설계 연구소 노르웨이의 프리쵸프난센연구소 등과 협 역하여 국제공동 프로젝트인 국제 북극해 항로 계획을 착수하였다.
각 장의 내용은 철저한 선행연구와 현지조사 실험 등을 통해 획득한 결과를 정리한 것이다.
그러나 연구 및 조사 방법에 대한 상세한 소개는 되지 않아 일반적인 학술연구논문과는 차이를 보이고 있다.
다만 실험에 투입된 선박의 제원이나 가정 등은 소개를 하고 있다.
프로젝트 단계에서는 미래의 운송 형태와 개선점을 제안하기 위해 러시아 빙해 상선의 주종인 형 상선보다 큰 쇄빙상 선을 시험 설계하여 코스트 시뮬레이션을 실시하였다.
이 시뮬레이션에서는 만 등 종류의 선박을 이용하여 방황 데이터 코스트 파라미터 선박 속도 알고리즘 시뮬 레이션 프로그램 등을 이용하여 북극해 항로와 수에즈 운하의 월별 코스트의 연구결과는 같은 재단에서 발행하다를 통해 소개하고 있음.
형 상선은 러시아가 보유한 빙해 상선단의 주류를 이루는 선박으로 다목적형 화물 선이다.
년 호를 시작으로 년까지 총 척이 핀란드의 개 조선소에서 건 조 되었다.
이들 선박의 운항은 무르만스크 해운회사 극동해운회사 사할린 해운회사 등에서 맡고 있다.
북극해 활용전략 연구 와 연간 운항 코스트를 분석하고 비교하였다.
이 결과 만 톤 급 핸디사이즈 벌크운반선의 경우 여름철에는 수에즈 운하를 통과하는 일반 핸디사이즈 벌크운반선에 비해 경쟁력을 가질 수 있는 것으로 나타났다 즉 북극해항 로를 계절적으로 선택하여 이용할 경우 수에즈 항로를 이용하는 것보다 약 정도 저렴한 것으로 분석되었다.
그러나 겨울철은 북극해 항로를 이용할 경우 전체 항로의 야구를 쇄빙선의 에스코트를 받고 운항해야 하기 때문에 불리한 것으로 나타났다 북극이 사회에서 발간하는 북극이사회 산하 워킹그룹인 북극 해양 환경보호의 지도하에 각국의 북극 전문가 명 이 년부터 년 동안 작업한 결과이다.
우선 한 북극권 국가 영해에 대한 외국 선박의 통행규정은 유엔 해양법 규정을 준수하고 선박 및 항해 규정 은 국제해사기구 와 국제 선급 연합회 규정을 준용해야 함을 명 시했다.
다만 북극해 공해의 피해 문제에 대한 규정이 없는 점은 문제점으로 제시하고 있다.
이와 함께 통행 선박으로 인한 환경오염 생태계 변화 기름유출 문제에 대한 대비 문제 및 대응 방안도 주요 내용으로 다루고 있다.
년 북극항로 이용 가능성에 대한 세 가지 시나리오 북극해 활용전략 연구 즉 시나리오별로 북극해를 통한 세계 동서항로 화물 운송 유조선에의 한 원유 수출 및 목재 바이오연료의 운송 가능성에 대해 전망한 것이다.
또한 학계의 연구에 따르면 북극해의 얼 음이 여름 시즌에 완전히 해빙되는 시점을 연경으로 추정하지 만 최근의 북극해 해빙 속도 및 기술의 발전 속도 등을 고려할 때 년 경에 해상운송의 상업적 서비스가 가능할 것으로 추정하고 있다.
즉 기후 조건과 국가 간의 정치적 이슈 가 시나리오를 구분하는 핵심요소인 것이다.
특히 흥미로운 시나리오는 두 번째 신생 동서 기간항로 시나리오이다.
첫 번째 자원 기지 시나리오와 세 번째 정치 영토 분쟁 시나리오의 경우 세계 동서 기간항로의 화물 운송이 기후조건과 정치적 이유로 현실화되기 어렵고 단지 원유 나 운송이 일부 가능한 반면 시나리오는 여름 해빙기 간 동안 아시아 북극해 유럽 아시아 북극해 북미 동안 운송서비스가 상업 적으로 가능하다는 것이다.
또한 크루즈선의 항해가 북극점을 통해 북극해를 가로지르는 것도 북극해 항로가 현실화되는 요인의 하나로 평가했다.
이 연구는 해운물류 차원의 대응전략을 마련한 기 위해 계획된 연구이다.
수산 분야 선행연구 북극해 수산업 또는 어업과 관련된 선행연구는 북극이사회의 북극과학위원회와 북극 관련 연구소 등에서 북극해 주변 어장의 어업 자원 관리 기후변화가 수산업에 미치는 영향 등을 주제로 다루고 있다.
또한 북극해 연안국의 국가 수산정책과 관련하여 해당 국가의 북극해 어업에 대 한 많은 조사 및 연구가 추진되었다.
년부터 년까지의 북극해 주변의 수온의 변화를 분석하고 년의 북극해 빙하의 해빙에 대한 시뮬레이션 결과를 소개하였다.
이러 한 기후 변화에 따라 북극해로의 어업자원들의 이동을 전망하고 이에 대한 대응책 마련이 필요하다는 결론을 도출했다.
특히 대구류 와 쿤 자연어의 북극해 분포 밀도를 년부터 년까지 년 단위로 전망하였다.
본 연구의 결론은 다음과 같다.
첫째 기후변화는 북극해 어업 및 생물 다양성에 직간접적인 영향을 미친다 둘째 기후변화로 어업자원이 북극으로 이동함에 따라 북극의 생물 다양성 및 생태계가 교란될 것으로 예상된.
셋째 몇몇 북극해의 어종들은 고갈 위기에 있다.
넷째 잠재 최대 어획 량은 증가한다 다섯째 북극해에 대한 기후변화의 영향에 대한 이해 제고 가 필요하다 여섯째 어업자원관리 계획이 기후변화에 맞추어서 개발될 필 요가 있다.
본 연구의 한계점은 현재 북극해에 대한 전반적인 어업자원 평가와 주요 어장별로 어업자원에 대한 전망은 포함시키지 못했다.
따라서 구체적인 어업관리 계획을 마련하기 위해서는 다소 미흡하였다.
북극과학위원회는 기후변화가 북극해에 미치는 영향을 평가하였다.
여기서 북극해의 어장을 지역으로 구분하여 각각 어장별 생태계와 어 업자원 및 어업 생산량 등 현황을 분석하였다.
이 연구에서 설정한 북극해의 어 장은 북동 대서양 바렌츠 해와 노르웨이 해 중앙 북대서양 아이슬란드 주변 수계와 동그린 란드 먼바다 북동 캐나다 뉴펀들랜드와 래브라도 해역 그리고 북태평양 베링해 지역 등이다.
그리고 각 어장별로 어업 현황과 기후변화가 어업에 미치는 영향을 상 세차게 조사 분석하였다.
기온 상승 빙하의 급격한 감소 영구 동토층이 녹으면서 방출된 메탄가스 관찰 북극의 기후변화가 지구 곳곳에 미치는 영향에 대해 연구했다.
북극의 기후 이변 화가 대기 순환 해양순환 빙하와 해수면 증가 해양 탄소순환 토지 탄소 순 환 메탄하이드레이트 순환과 어떠한 상관관계가 있는지를 설명하면서 북 극의 기온 상승이 이미 지구 기후 시스템에 상당한 영향을 미치고 있음을 주장했다.
첫째 북극의 기온 상승은 북반구의 날씨와 기후에 영향을 준다.
따라서 북극해 관 련 정책 수립 및 국제협력 강화 등 공동 대응을 강력히 주장하는 등 세계에 북극 기후 변화에 대한 활동 방향을 제시하고 있다.
국제 북극 프로그램은 북극 기후 변 화가 현재와 미래에 미치는 영향을 살펴보고 현재 북극 해양에 있어서 국 제적 통치와 규제에 대한 타당성을 검토하였다.
부 서론 부 현재 북극 해양에 대한 국제적 통치와 규제에 대해 전반적인 개요 그리고 부 격차 분석으로 이루어져 있다.
부에서는 북극 해양의 공간적 범위 북극이사회와 그 조직 북동 대서양 해양 환경보호 협약 북극 해양의 부분적 통치와 규제 부 분통 합의제 등을 살펴보고 부에서는 이에 대한 분석을 실행하였다.
거버넌스 격차 와 규제 격차는 다음과 같이 정의하였다.
첫째 북극해 변화에 따른 해양수산 전반의 종합적인 대 응전 략을 모색했다.
본 연구의 한계 본 연구가 가진 한계는 다음과 같다.
우리나라는 북극해와 직접 접하지 않고 있을 뿐만 아니라 북극해 연구 경험이 많지 않아 국내에서 생 살 된 북극해 자료는 거의 없다.
문제는 외국에서 발표하는 북극해 관련 자 료는 중요도를 고려하여 발표 시기와 범위를 조정될 수 있어 외국자료에 전 적으로 의존하여 국가 대책을 수립하거나 연구를 하는 것은 한계가 있을 수 있다는 점이다.
둘째 본 연구에서는 경제성 분석 등 정략 분석을 수행하지 않았다.
미치는 영향을 분석 전망 변의 수온의 변화를 본 기후변화로 어업자원이 북극으로 이동함에 따 석하고 년의 북극해 라 북극의 생물 다양성 및 생태계가 교란될 것 빙하의 해빙에 대한 식으로 예상된다.
뮬레이션 결과를 소개 몇몇 북극해의 어종들은 고갈 위기에 있다.
잠재 최대 어획량은 증가한다 북극해에 대한 기후변화의 영향에 대한 이해 제고가 필요하다 어업자원관리 계획이 기후변화에 맞추어서 개 발되 필요가 있다.
본 장에서는 북극해의 위치와 범위 구분 기준 기후적 특징을 살펴보고 기후온난화에 따른 북극해의 변화를 분석한다.
북극해 변화는 평균기온과 해빙량 변화를 중심으로 고찰한다 북극해 현황과 특징 북극의 위치와 범위 북극은 지구의 가장 북쪽 북위에 위치한 북극점을 둘러싸고 있는 지구의 최북 지역으로 유라시아 대륙과 북아메리카대륙 섬 북극해로 둘러 싸인 광활한 지역이다.
북극지역은 지리적으로 광범위하게 분산되어 있기 때문에 그 범위를 하나의 기준으로 정의하기는 쉽지 않다.
북극지역을 구분하는 방법은 여러 가지가 있으나 일반적으로 위도 등온선 수목한계선 바다의 결빙 여부 등을 이용하여 범위를 설정하고 있다.
첫째 지구의 위도를 이용하여 구분하는 방법으로 흔히 선 을 북극권으로 설정하는 방법이다.
북극점을 꼭짓점으로를 따라 지구 위에 한 바퀴 경계선을 그려 북반구의 지리학적 한대와 온대를 구분하는 방법이다.
이 선은 동지와 하지에서의 명암의 경계선이기도 하다.
지리상으로 스웨덴 핀란드 러시아 미국 캐나다 노르 웨이 아이슬란드 그린란드 등 북극의 주요국과 북극해 등 북극지역의 해 안을 포함하고 있어 북반구 고위도 지대의 총칭으로 사용되고 있다.
제 장 북극해와 기후변화 둘째 기후 특성으로 북극을 정의하기도 하는데 최난월 월평균기온 이로 연결한 등온선을 기준으로 미만인 지역은 한 대 기후가 나타난다 이 지역을 북극지역이라고 구분하고 있다 한 대 기후가 나타나는 지역 은 북극해 주변과 그린란드 남단 노르웨이 북단 등이다.
셋째 식생을 기준으로 수목한계선에 따라 북극을 정의한다 수목한계 선이란 환경 조건의 변화 때문에 수목의 생육이 불가능하게 되는 한계선을 뜻한다 일반적으로 북극지역이라 함은 수목한계선 북쪽을 가리킨다 수목 한계선은 최난월 월평균기온이 인 선과 대략적으로 일치하는 모습을 보인다.
이 중 일반적으로 사용되는 기준은 최난월 월평균기온이 이하인 등온선으로 그 이북지역을 북극지역으로 간주한다 표 북극권의 지역과 위도 지역 위도 스웨덴 노를 랜드 카운티 핀란드 노르보텐 카운티 카렐리야 공화국 무르만스크 콜라반도 포함.
러시아 자치구 코미 공화국 자치구 미국 알래스카 캐나다 누나 부트 준주 그린란드 아이슬란드 북극해 노르웨이 해 추크 치해 대서양 데이비스해협 그린란드 해 노르웨이 해 백해 칸달락샤 만 자료 북극해 활용전략 연구 넷째 바다의 결빙 여부에 따른 구분이다.
바다의 결빙 여부는 식생을 특징짓는 중요한 기준이기 때문이다.
바다가 얼어야 전형적인 북극 동물인 북극곰 물범 바다사자 바다코끼리 등이 살기에 유리하다 이에 따라 북극 지역의 범위를 설정하면 캐나다의 경우 도 지역인 처칠 지방까지 북극권으로 볼 수 있다.
처질 앞바다 허드슨 만은 해마다 월이면 얼고 이듬해 월에야 얼음이 풀린다 처칠에서 북극점까지는 수천 킬로미터 떨어진 긴 거리이지만 일 년의 절반은 북극점까지 바다얼음 위를 걸어서 갈 수 있는 곳이다.
허드슨 만은 식생으로 보아 북극권의 특색을 보이는 곳 가 운대 위도가 가장 낮은 지역이다.
자료 그림 북극지역 구분 기준과 범위 제장 북극해와 기후변화 북극의 기후와 생태 북극 지역에서는 베링해 주변의 일부 지역을 제외하고는 대부분의 지 역이 북위 이상에 위치하기 때문에 태양이 시간 내내 지지 않는 백야와 반대로 태양이 시간 동안 뜨지 않는 극야 현상이 발생한다.
춘분에서 추분 사이의 개월간 백야 현상이 나타나며 반대로 나머지 개월간 극야 현상이 지속된다.
북위에 위치한 북극 다산기지의 경우 월 기간 중 여름철이 되면 하루 종일 해가 지지 않고 지평선 위를 일정한 각도를 이루며 하루 한 바퀴씩 선회하는 반면 일월 기간 중 겨울철 극야가 되면 해가 뜨지 않고 밤에서 새벽으로 넘어가는 시점의 환경이 지속된다 이와 같은 특성으로 북극지역은 취약한 기후조건을 가지고 있다.
북극 지역의 최저기온은 겨울철 평균기온은 없다.
해안지역은 북극 해의 영향으로 내륙지방보다 따뜻하지만 여름철에도 평균기온이 정도로 매우 추운 지방이다.
또한 연간 강수량은 미만으로 적은 편이고 낮 은 일조량 강한 바람이 자주 부는 지역이다.
북극지역은 취약한 자연환경으로 인해 열대지방이나 온대지방의 생태계 구조와는 다른 독특한 생태계를 형성하게 되었다.
또한 육지에서는 툰드 하지대 포함.
북극의 인구 북극권의 인구는 약 만 명으로 추정된다.
이 중 러시아 북극 지역의 인 구가 북극지역 전체 인구의 약 정도인 만 명으로 북극 지역 중 인구가 가장 많이 분포하고 있다.
자료 그림 북극지역 인구 북극해의 범위와 특징 북극과 남극은 지구의 양 극지에 존재하는 지역으로서 남극이 바다로 둘러싸인 대륙이라면 북극은 대륙에 둘러싸인 바다이다 대륙과 바다를 포 함한 북극권 전체의 면적은 대략 만이며 이는 지구 지표면의 약에 이른다.
의 북극해 운항선박 지침에서는 규정이 적용되는 북극해의 범위를 그린란드 쪽에서는 북위 이상 베링해 쪽에서는 북위 이상 북 극권에 위치한 바다로 규정하고 있다.
제 장 북극해와 기후변화 주 그림에서 푸른색으로 표시된 부분이 북극해에 해당됨 자료 그림 북극해 범위 북극해는 세계 대양 중에서 작은 편에 속하지만 지구 전체 해양의 약에 해당하는 약 만 면적을 차지하고 있고 평균 두께의 얼 음으로 뒤덮여 있다.
북극해의 평균 수심은로 수심을 넘는 해역이 북극해의 정도이다.
나머지는 대륙붕이 차지하고 있다.
북극해는 해안 지역에 대륙붕이 넓게 발달되어 있는데 이 지역에 원유 및 천연가스 등의 자원이 대규모로 부존 되어 있는 것으로 알려져 있다.
전 북극해 활용전략 연구 체에서 수심이를 넘는 해역이이며 나머지 가 육지 연안의 광대한 대륙붕으로 구성되어 있다.
자료 그림 북극해와 주변 바다 러시아 북측의 유라시아 대륙 대륙붕은 근해에서 멀리까지 펼쳐져 있고 연해에는 서쪽부터 베링해 카라 해 라티프 해 동시베리아 해 추 코치해 등이 있다.
북미 대륙붕은 근해 가까이에만 있으며 뷰포트 해와 링컨행에는 수심 깊이의 해역도 있다.
북이 대 육붕에는 캐나다 북극 제도에 있는 뱅크스 섬 퀸엘리자베스 제도 에레스미 제 장 북극해와 기후변화 어섬이 연안에 근접해 있다.
유라시아 대륙 쪽의 대륙붕에는 서쪽부터 스 발바르 제도 젬랴프란차요시파 노바야젬랴 스베르 나야젬라 농본 비루 스쿠 제도 랭겔섬 등이 위치하고 있다.
북극해 중앙부에는 수심의 심해 평원이 있으며 이곳의 최대수 심은에 이르고 있다.
그린란드 북쪽에서 북극점을 지나 러시아 북 극의 제도인 노보시비르스크 제도로 향하는 해저에는 로모노소프 해령 정상부 수심 이 위치해 있다.
이 해령을 기준으로 북극해 해저가 북유럽 측과 알래스카 측으로 나누어지며 이 로모노소프 해령 양측에 평행 한 해령들이 위치해 있는데 북유럽 측 해령을 북극 중앙해령 캐나다 측 해령을 알파 해령이라고 칭한다.
북극지역에서는 지구 온난화로 인해 빙하가 녹아 인접 국가들의 해안 지역에는 바닷길이 열려 있으며 점차 그 면적이 넓어지고 있다.
따라서 북 극해를 선박으로 운항할 수 있는 항로가 생겨났으며 얼음으로 덮여 있던 지역에 대한 자원 탐사가 가능하게 되었다.
북극해에는 두 가지 항로 가 있다.
하나는 유라시아 대륙과 북미 대륙 사이의 폭의 베링해협 최대 수심을 지나 북태평양으로 가는 북동항로이고 다른 하나는 그린란드 대륙과 스칸디나비아반도 사이 거리 폭을 지나 북대서양으로 나가는 북서항로이다.
후자의 경우 해저에는 수심 깊이의 넓은 심해 평원이 위치하고 있고 그 동쪽을 노르웨이 해 서쪽을 그린란드 해라고 지칭한다 이 두 개의 바닷길 외에도 캐나다 북극 제도에는 에레 스미어 섬과 그린란드 대륙 사이 폭 최대 수심의 좁은 바닷길이 있으며 이 길을 빠져나오면 배핀 만과 데이비스 해협을 거쳐 대서 양에 도달한다.
북극해 활용전략 연구 북극해 기후변화 평균 기온 상승 북극지방의 기후는 최근 대량의 북극해 빙하의 감소로 인하여 가을철의 평균 기온이 섭씨 도를 상회하는 것으로 나타나고 있다.
겨울과 봄철의 기온 은 극지방 전역에 걸쳐서 과거에 비하여 많이 따뜻해지고 있으며 년은 지 금까지의 기온 중에서 가장 따뜻한 해로 기록되었다.
연대 중반 이후로 지 구 온난화와 함께 북위에서 지역의 연간 평균기온은 다음 그림에서 보는 것과 같이 지속적으로 증가하고 있는 것을 알 수 있다.
자료 그림 북극지방 평균기온의 변화 제 장 북극해와 기후변화 한편 지구 온난화 현상에도 불구하고 지구촌 곳곳에서는 이상 저온 현상이 발생하면서 지구 온난화 현상이 일시적인 현상 또는 잘못된 기상 관측으로 간주하는 경우도 나타나고 있다.
다음 그림에서 보는 것과 같이 년과 년의 비교에서 년 도가 오히려 기온이 낮게 나타나면서 이런 주장은 더욱 설득력을 가진 것처럼 이해되고 있다.
그러나 최근 지구촌 일부 지역의 한파는 라니냐에 의한 것으로 지구 온난화가 중단된 것은 아니다.
실제 년 첫 개월간의 지구의 평균기온은 역대로 가장 높았지만 그 이후에는 오히려 더욱더 기온이 떨 이어졌는데 이는 라니냐로 인한 문제이다.
그리고 최근의 기상 이변은 날씨의 문제로 기후와는 다른 차원의 문제이다.
즉 날씨는 몇 주간에 빚어지는 현상인 반면 기후는 수십 년간에 걸친 결과물이라는 것이다.
기상학자는 며칠간 혹은 몇 주간의 혹독한 날 씨가 일부 지역에서 지속된다고 해서 기후변화가 틀렸음을 보여 주는 것으로 간주할 수 없고 기후변화는 수십 년간에 걸쳐 전 지구적으로 나타나는 현상이라고 지적했다 라니냐는 동태평양에서 엘니뇨와는 반대로 평년보다도 낮은 저수온 현상이 개월 이 상 일어나는 이상해 유현상이다.
이 현상이 발생하면 원래 찬 동태평양의 바닷물은 더욱 차 구워져 서진하게 된다.
따라서 인도네시아 필리핀 등의 동남아시아에는 격심한 장마가 페루 등 남아메리카에는 가뭄이 그리고 북아메리카에는 강추위가 찾아올 수 있다.
그러나 현재까지 이 현상의 발생 과정 활동 주기 기상에 미치는 영향 등에 대하여 뚜렷하게 밝혀진 것이 없다 라니냐는 에스파냐어로 여자아이라는 뜻이다.
기상청에 따르면 라니냐가 발생한 년과 년 한반도의 평균기온은 평년보다.
도 낮았으며 강수량도 가 적고 춥고 건조한 날씨이었다고 한다.
두산 백과사전 참조 북극해 활용전략 연구 자료 그림 북극지역 종 계월 지표면 평균기온 비교 해빙 양의 변화 미국에 의하면 년부터 년까지 북극 해빙 면적은 년마다 씩 감소하였다.
여름철 해빙 면적은 년부터 년까지 년마다 씩 계속 감소하는 추세를 보였다.
지난 년을 기준으로 년까지 연간 북극 해빙 면적은 약 감소했고 년 이후 년 간 계속 여름철 해빙 면적이 사상 최저치를 기록하였다.
특히 동기간 동안 다년생 해빙의 면적 감소는 과거 수 세기 동안 줄어든 양과 거의 같고 최근에는 겨울철 해빙 부피마저 매우 빠른 속도로 감소하였다.
제장 북극해와 기후변화 자료 그림 북극해 해빙 면적 변화 추이 최근 온난화로 인해 북극해 해빙이 계속 줄어들면서 새로운 항로가 열 리고 있다.
북극해 해빙이 가장 많았던 연월일에 북극해 해빙 면적은 만에 불과하고 년 여름에는 북서항로 캐나다 북극 항로 와 북동항로 러시아 북측 항로가 동시에 열렸다.
북동항로와 북서항로가 모두 동시에 열리는 현상은 지구의 마지막 빙 하기였던 만여 년 전에 두 길이 동시에 열린 후 이번이 첫 사례로 알려지고 있다.
북서항로 북동항로가 동시에 열렸다는 것은 육지와 연결돼 있던 북극 빙하가 따로 떨어져 북극해 위에 떠 있는 얼음덩어리 형태로 존재하는 것이다.
이에 따라 북극 해빙 주변 해류의 흐름에 의해 북극 빙하는 조금씩 빙빙 도는 형태를 취할 것이고 이 해빙 크기가 지구온난화로 인해 계속 작 아져 소용돌이치다가 점차 사라질 것으로 예측되고 있다.
북극해 활용전략 연구 자료 미 항공우주국 인공위성 사진 그림 년 북극해 항로가 동시에 열린 모습에 따르면 지구의 표층 온도는 점차 높아지고 있으며 특히 북극 권의 표층 해수 온수가 가장 급격하게 상승하고 있기 때문에 북극해 해빙의 감소가 더욱 빨라질 것으로 전망되고 있다.
다음 그림인에서 북극지역의 해빙의 면적이 감소하면서 발생하는 년 후의 북극 해빙의 두 께 변화를 예측한 것이다.
왼쪽 그림에서 회색 부분은 상대적으로 두꺼운 다년생 얼음층을 의미하며 약 짙은 청색 부분은 얇은 얼음층을 나타내고 있다.
년 후 북극에서 얼음이 거의 사라진 때가 오면 캐나다 군도 북쪽의 좁은 지역과 그린란드 만 오른쪽 아래 그림에서 하얀색으로 뒤덮인 좀 은 지역에만 두께의 얼음층을 유지하게 되는 것으로 나타났다.
스위스 제네바에 본부가 있고 조직은 의장 사무국장 개 실무그룹 개 태스크포스 등이 있음.
북극해 활용전략 연구 주는 년이 되면 북극해 해빙이 대부분 사라질 것으로 예측했음.
붉은색 실선 그러나 년의 북극해 해빙을 실측한 결과 기존 예측치보다 훨씬 빨리 해빙이 감소하고 있음 검은색 굵은 실선 자료 그림의 북극해 해빙 감소 시나리오와 실측치 비교 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 이 장에서는 북극해 관련 국제기구의 정책과 규정을 집중적으로 분석했다.
국제기구는 북극해 정책의 중심이 되는 북극이 사회를 중심으로 살펴보고 국제북극과학위원회에 대해서도 고찰했다.
그리고 북 극해 관련 규정은 유엔해양법협약에서 북극해와 관련된 내용을 살펴보고 해운 선박 운항 수산 환경 분야로 구분하여 고찰했다.
국제기구 북극이사회 출범 배경과 경과 북극에 관한 제반 기준은 북극이 사회를 중심으로 운영되고 있다.
북극이사회는 북극을 둘러싼 국가들 간의 포럼으로 연월일 서명 및 발효되었다.
설립 목적은 크게 북극 주변 거주민들의 복지 와 북극 원주민 및 지역 커뮤니티 전통 보호 북극 지역 환경 및 거주민 건강 생태계 보호 등 생물 다양성 유지 북극 자연자원의 지속 가능한 이 용남 용 방지 북극지역의 경제사회 발전 및 문화적 복지 실현 등을 포 괄한 지속 가능발전 추구 등으로 구분할 수 있다.
년 북극해 주변 개국은 북극 지역에서 발생한 환경문제가 공동의 책임이라는 점에 동감하고 북극 환경보호에 관한 공동협력에 대한 논의를 시작했다.
년 선언문 을 통해 향후 북극이사회 정식 명칭은 이.
북극해 활용전략 연구의 전신이 되는 북극 환경보호 전략 채택을 선언했다는 인간을 포함한 북극 생태계의 보호 북 극 환경보호 개선 및 보전 북극의 환경오염원 확인 감소 및 제거를 목표로 정하고 잔류성 유기오염물질 기름오염 중금속 소음 방사성물질 산성화 등 개 분야의 환경문제에 대한 기존의 법 제도를 검토 및 이에 효과적으로 대응하기 위해 워킹그룹을 조직했다.
이때 만들어진 워킹그룹은 북극 모니터링 평가 프로그램 북극 동식물 보전 비상사태 예방 준비 대응 북극 해양 환경보호 등이다.
년은 북극이사회로 승계되었는데 이 과정에서의 개 워킹그룹도 북극이사회 산하로 되었다.
그림 북극이사회 조직도 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 북극이사회는 북극 연안국 상시 참여 그룹 옵서버 등이 각각의 위상에 맞는 권한을 갖고 참여한다 북극이사회 회원국은 캐나다 덴마크 핀란드 아이슬란드 노르웨이 러시아 스웨덴 미국 등 북극해를 둘러싼 주변 개 국이다.
상시 참여 그룹에는 이누 이족 노르웨이 야미족 시베리아 소수민족 등 북극 주변 개 종족이 포함된다 개 회원국 을 제외하기에서 활동하려면 옵서버 자격을 얻어야 한다 표 북극이사회 역대 의장국 연도 의장국 캐나다 미국 핀란드 아이슬란드 러시아 노르웨이 덴마크 현 의장국 스웨덴 자료 홈페이지.
북극이사회 워킹그룹 북극 환경보호 전략을 승계 한 북극이사회는 그 후 북극 환경 오염 조치 프로그램 지속 가능 개발 워킹그룹 등 개의 워킹그룹을 더 채택해 북극권의 환경문제에 대한 다양한 활동을 펼침으로써 영역을 확대했다.
현재 북극이사회 산하에는 개의 워킹그룹이 활동하고 있으며 회의가 열릴 때마다 워킹그룹 회의가 같이 개최된다 개 워킹그룹은 북극 환경 북극해 활용전략 연구 오염물질 조치 프로그램 북극 모니터링 및 평가 프로그램 북극 동식물 보호 긴급 상황 예방 준비 대응 북극 해양 환경보호 프로그램 지속 가능개발 워킹그룹 등이다.
북극 동식물 보전 은 북극 생물 다양성을 보전하고 생물 다양성 연구 및 결과 공유의 목적으로 설립되었다.
주로 자연 및 생물 다양성 관리 기후변화 적응 등에 관한 주제를 가지고 연구를 수행 중이다는 북극 생물 다양성 평가 북극 기후영양평 가의 후속 조치로 진행되는 프로그램으로 최근 북극 생물 다양성 동 향을 발간했다.
비상사태 예방 준비 대응 은 북극의 환경 비상사태의 대응 관리 및 평가와 북극의 환경을 보호할 목적으로 설립된 워킹그룹이다.
은 북극해에서 기름 및 가스 운송과 추출 중의 사고 방사능 누출 등 비상사태를 예방 관리하고 비상사태 시 대응책을 개발한다 북극 해양 환경보호는 북극의 해양 환경 보호 및 지속 가능한 이 용 분야에서 활동한다 은 비상사태를 제외한 북극 해양 환경정책 및 오염 예방 통제 및 조치를 취할 수 있다.
또한 같은 해 북극 연안의 석유 개발 활동과 관련된 영향으로부터 북극 환경을 보호하기 위해 북극 연안 기름 및 가스 지침을 발 표해 북극 주변 국가가 연안의 석유 및 가스를 개발하는 과정에서 고려해야 하는 권고 관행과 전략적 조치를 제시했다.
지속 가능개발 워킹그룹 은 북극지역 거주민의 복지와 건강 북 극지역에서 지속 가능한 경제활동 및 공동체 번영 교육과 문화적 유산 천 연대원 관리 생명 자원 포함.
인프라 건설 등 개 분야를 중점으로 북극의 지속가능한 개발을 도모한다 북극 환경오염 조치 프로그램 은 원래 이 규정한 오염원을 처리하기 위해 만들어진 북극 오염원 제거 행동 계획이었다.
년 러시아에서 열린 각료 회의를 통해 워킹그룹으로 지정되었다.
주요 임무는 환경이 염물질 배출 제한과 감축 확대에 대하여 노력하고 북극이사회 환경오염 관 리대응 활동을 수행한다 산하에는 개의 프로젝트 실행그룹이 있.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 이러한 워킹그룹은 모두 각각의 영역에서 북극 환경에 대한 전반적인 연구활동을 수행하며 북극의 오염 문제 생물자원 기후변화 등을 관찰한다 그리고 연구활동 지원 혹은 공동으로 연구활동을 진행하며 북극 환경에 대 한 지식을 축적하고 있다.
북극이사회 상시 참여 그룹 북극이사회 상시 참여 그룹으로 개의 북극 지역의 원주민 단체가 있다.
이들 원주민 단체는 주로 비영리 단체로 북극 연안국에 거주하고 있는 소수의 원주민들이다.
이들 단체를 지원하기 위해 원주민 사무국 이 설치되어 있다는 원주민 지원과 관련하여 년에 가이드라인을 제정하였다.
현재 옵서버 국가로 독일 폴 란드 네덜란드 영국 스페인 프랑스 등이 활동하고 있다.
프랑스는 러시아 주재 프랑스 대사를 자국 대표로 내세워 옵서버 국가로 활발하게 참여 중이다.
또한 국제사회에서 북극 연구에 대한 한국의 관심이 높다는 인식을 확산시키는 계기가 되고 북극위원회 참가국과의 교류나 협력 등을 추진할 수 있는 기반을 확대시킬 수 있다는 장점도 있다.
한편 와 북극위원회는 국가 간 협력을 바탕으로 설립되었지만 법적인 구속력이 없기 때문에 강제성이 없어 그 효율성에 대한 의문을 받아 왔다.
조직은 각 회 원국 대표자로 구성되는 최고 이사회 와 실행위원회 북극해 활용전략 연구 가 있다.
이와 함께 실행위원회 밑에 지역국이 있으며 지역국 의장 이 책임을 맡고 있다.
또한 실행위원회 산하 사무국이 있으며 이곳에는 사무총장 이 권한을 갖고 있다.
그림 북극과학위원회 조직도 북극과학위원회는 연구 펀드를 지원하지 않는 대신 연구 프로젝트 제안 서 준비를 위한 가이드라인 제공과 프로젝트 계획과 관련한 지원금 젊은 과학자 경비 지원 등을 수행한다.
회원국은 캐나다 네덜란드 중국 노르웨이 덴마크 폴란드 핀 란드 한국 프랑스 러시아 독일 스웨덴 아이슬란드 스위스 이탈리아 영국 일본 미국 등 총 개국이다.
우리나라는 지난 연월일 국제 북극과학위원회에 가입했다.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 북극해 관련 규정 북극해에 관한 국제 규정은 각 분야별로 다양하게 마련되어 있으며 북극해 연안국에서도 북극해에 관한 다양한 규정을 마련하고 있다.
이 절에서는 북극해와 관련된 여러 규정 즉 유엔해양법협약 중 결빙해역 규정을 비롯하여 북극해 관련 해상운송 선박 운항 수산 해양 환경에 관한 규정을 중심으로 분석한다 유엔해양법협약 북극해 관련 포괄적 규정 북극해 관련 주요 내용 유엔해양법협약에는 북 극해 만을 대상으로 하는 특별한 규정이 없다.
다만 동 협약 제조 결빙해 역에 관한 규정에서 북극해에 적용할 수 있는 해양판 경 보호와 보존에 대한 기본적인 원칙을 다음 편과 같이 제시하고 있다.
유엔 해양법 협약에서는 북극해와 같이 결빙해역에서는 선박 항해에 피해가 있다고 판단되거나 해양환경오염 피해가 우려될 경우 북극해 연안 국에서는 선박으로부터의 해양오염을 방지 경감 및 통제할 수 있는 법률 제정 등의 조치를 할 수 있도록 하고 있다.
즉 유엔 해양법 협약의 이 규정은 결빙해역의 연안국이 환경보호 및 보전을 목적으로 독자적인 법령을 정하는 것을 인정하고 있다.
구체적으로 연안국은 일방적으로 선박 하역 안전 설계와 설비 항행통보 등에 대한 규 이 조항은 유엔해양법협약으로 불리는 해양법에 관한 국제연합 협약문 제부 해양 환경의 보호 및 보존 제절 결빙해역에 속해 있음.
북극해 활용전략 연구 정을 마련 및 실행할 수 있다.
이 규정을 근거로 러시아는 다음의 이 조항에 근거하여 독자적인 빙하 항해규칙을 마련 및 시행하고 있다.
이러한 법령은 항행과 이용 가능한 최선의 과학 적 증거에 근거하여 해양 환경의 보호와 보존을 적절하게 고려한다.
각국은 해양 환경의 보호와 보전을 위한 국제적 의무를 이행할 의무를 진다.
각국은 국제법에 따라 책임을 진다.
각국은 자국 관할권하에 있는 자연인이나 법인에 의한 해양환경 오염으로 인한 손해에 관하여 자국의 법 제도에 따라 신속하고 적절한 보 제조 상이나 그 밖의 구제를 위한 수단이 이용될 수 있도록 보장한다.
책임 각국은 해양 환경의 오염으로 인한 모든 손해에 대한 신속하고 적절한 보상을 보장할 목적으로 손해평가와 손해보상 및 분쟁 해결을 위한 책임에 관한 현행 국제법의 이행과 국제법의 점진적 발전을 위하여 협 력하고 또한 적절한 경우 강제보험이나 보상 기금 등 적절한 보상비 급에 관한 기준과 절차의 발전을 위하여 협력한다.
해양 환경의 보호 보존에 관한 이 협약의 규정은 군함 해군 보조함 및 국 가가 소유하거나 운영하며 당분간 정부의 비상업용 업무에만 사용되는 그 밖의 선박이나 항공기에는 적용되지 아니한다.
다만 각국은 자국이 제조 소유하거나 운영하고 있는 이러한 선박이나 항공기의 운항 또는 운항능 주권면제 력에 손상을 주지 아니하는 적절한 조치를 취함으로써 이러한 선박이나 항공기가 합리적이고 실행 가능한 범위 내에서 이 협약에 합치하는 방식으로 행동하도록 보장한다.
한편 유엔 해양법 협약의 제 조는 캐나다의 노력의 결과로 해양법 협약에 포함되었다.
캐나다는 년 제정된 자국 법인 북극해 오염 방지법과 그 하부 규칙과 명령들이 더 이상 국제 법과 합치하지 않는다는 것을 확인하려고 하였다.
당시 매우 논란이 많았던 이 법령은 관할권을 해리 외곽으로 주장했었다.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 협약의 한계 유엔해양법협약에서 북극해와 관련된 규정은 북극해 환경을 보호하기 위한 포괄적 규정이라는 점에서 의의가 있으나 이 규정은 다음과 같은 한 계도 내포하고 있다.
첫째 유엔해양법협약이 미치는 범위가 북극해 전체가 아닌 배타적 경 제수 역에 국한되어 있으며 항해 자유와 연안국의 관리 권한에 대해 명확한 게 규정하지 않고 있어 혼란을 야기하고 있다.
따라서 국제해사기구의 승 인에 따라 이내의 특정 지역에는 더욱 엄격한 기준이 적용될 수 있다.
특히 특별한 기후조건 항해에 대한 지장 또한 예외적인 위험 발생 중 대한 해를 초래하거나 돌이킬 수 없는 혼란 항해 및 해양 환경의 보호와 보 존의 대한 적절한 고려 등에 대해 명확하게 규정하지 않아 연안국의 자의적인 해석 논란의 여지가 있다.
둘째 해양법협약은 북극해의 대륙붕 경계 문제를 야기하는 계기로도 작용했다.
년 채택된 해양법협약이 연월일 발효하자 각 연안국은 해리로 확대된 영해에 더해 해리까지의 배타적 경 제수 역을 선포할 권리 및 해리까지의 대륙붕을 자동으로 보유하게 되었다.
해양법 협약은 통과 통항 제도가 제 조를 우선하는 것인지 아니면 그 반 대인지에 대한 아무런 지침을 제공하고 있지 않다.
그러나 캐나다와 러시 아 연방의 의견은 미국 기타 관련국들과 유럽연합의 관점과 반대인 것으로 보인다.
결론적으로 북극에 특별히 부합되는 유일한 국제해사기구의 법률 문서는 법적 구속력이 없는 북극 운송 지침과 극지방 운송 지침이고 이는 국제 선급 연합회의 극지 선급 관련 통합 조건에 의해 보 안되고 있다.
북극해 활용전략 연구 송에 대한 국제기구에서의 총괄적인 협약이나 특별규정은 제정되지 않은 상태이다.
이에 북극이사회에서는 국제해사기구와 국제 선급 연합회에서 관 련 규정을 개발하고 확대할 것을 권고하고 있다.
이는 지구 온난화와 북극해 빙하의 감소로 인한 선박의 항해 가능 성 증가에 따른 위 가장 기본적인 기준을 제시한 것이다.
이 지침서는 크게 개 부문으로 나누어져 있으며 전체적으로 개의 장으로 구성되어 있다.
에는 환경보호와 손상 시 통제에 관 한 사항들을 기술하고 있다.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 표의 북극해 선박 운항지침 주요 내용 구분 주요 내용 장 북극해 운항선박 지침의 주요 내용을 소개하면 다음과 같다.
첫째 북극 해 운항선박 지침에서는 규정이 적용되는 북극해의 범위를 그린란드 쪽에 서는 북위 이상 베링해 쪽에서는 북위 이상 북극권에 위치한 바다로 규정하고 있다.
즉 안전과 선박 운항에 필수적인 선체 구조 장비 및 설비 등은 반드시 북극해에서 예상되는 대기 온도를 감안하여야 한다 특히 항해 및 통신장비는 고위도 지역 한정된 인프라 및 유일한 정보 전달 요건 등에서도 적절한 성능을 발 휘할 수 있는 것이 되어야만 한다.
해수 흡입구는 얼음 찌꺼기 등으로 막힌 지 않는 구조여야 한다 넷째 북극해를 운항하는 선박은 국제 선급 연합회의 기준에 따라 다음과 같이 운항 등급을 구분하고 있다.
그리고 필요한 경우 그보다 더 낮은 온도에서도 작동할 수 있어야 한다 특히 인명구조장비의 팽창과 생존적 및 구조정 엔 진의 시동에 유의하여 극한 조건에서도 항상 가동될 수 있도록 하고 있다.
그러나 북극해 운항선박 지침은 기존의 강제 또는 권고의 각종 규 정에 추가하는 권고 형식의 문서로서 북극해를 항해하는 선박에 대하여 안 전과 해양 환경보호의 측면에서 강제성을 가지고 있지 않다.
이에 따라 그동안에서는 북극해에서의 안전과 환경보호를 위해 해상운송과 관련된 여러 활동에 대한 기준을 마련하고 있다.
대표적으로는 연월일 해상 안전 위원회 회람 문서로 냉수 해역에서의 생존기술에 관한 지침을 채택한 바 있다.
그리고 년 월에는 북극의 원거리 또는 혹한 지역에서의 구조작업과 관련한 극한 비상사태 시 국제해사기구의 구조대 시설로부터 원거리 지역의 운항 여객선을 위한 강화 비상 대책 지침을 발표했고 년에는 원거리 지역의 여객 선 항해 기준을 마련하고 회원국이 수용할 것을 권고했다.
북극해 활용전략 연구 러시아 북극항로 항행규칙 러시아는 북극해 연안을 가장 많이 접하고 있는 국가이다.
특히 북동 항로의 상당 부분은 러시아 연안 또는 그 부근을 통과해야 하는 상황이므로 러시아의 북극항로 항행규칙이 갖는 의미는 매우 크다.
러시아에서 북극해와 관련하여 가장 기본이 되는 법률은 북극항로 항행규칙이다.
이 규칙은 연월일부터 구소련 법규 제 조와 국 제법에 의거하여 구소련 내각 법령에 의해 작성되었다.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 러시아의 북극항로 항행규칙의 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.
첫째 이 규칙의 대상 항로는 노바야 지 물어야 해협 서쪽 입구의 서쪽 경계의 최근 서점인 미스 젤 아니 에로부터 자오 선을 따라 북쪽으로 베링 해협의 동쪽 끝 지점까지 포함하고 있다.
따라서 이 규칙은 북극해 항로의 한 축인 북동항로 대부분을 포함시키는 매 우 포괄적인 규정으로 러시아 국내 규칙이지만 실제로는 국제법 정도의 영 향을 미치고 있다.
둘째 북극항로 관리 조직은 구소련 내각 법령 제 조에 따라 연월일 설립된 러시아 해군성 북해로 행정국이며 무르만스크 해운회사 와 극동해운회사를 이 항로를 운항하는 특별 항행 서비스 조직 해양 운행 본분으로 지정하고 있다.
셋째 이 규칙은 북극항로를 통과하는 모든 선박을 대상으로 하며 소 속 국가와 관계없이 적용을 강제하고 있다.
넷째 이 규칙에서는 북극해 항로의 기상여건을 고려하여 선박 운항을 조정할 수 있고 북극항로를 통과하고자 하는 선박 운행자 또는 선장은 해 양 운행 본부에 운항 형태와 기간 등을 통지하고 신청하도록 하고 있다.
특히 러시아는 북극해 연안과 인근 해상의 환경오염으로 인한 손해에 대한 민사 책임 해양오염 선주 재무 보증서를 선내 비치하지 않는 선박은 항해를 허가하지 못하도록 규정하고 있다.
다섯째 북극항로 항해를 위한 선박은 반드시 특별 요구 사항과 일치해 야 하며 선장과 그 대리인은 빙하 선박 운행에 관한 경험을 요구하고 있다.
그리고 북극항로를 운항하는 선박이 항해 상의 위험이나 해양오염 위협이 있을 경우 러시아 당국이 단속 검사를 실시할 수 있도록 명시하고 있다.
여섯째 북극항로를 운항하는 선박 중 특정 해역 안에서는 쇄빙선 도선 및 빙하수로안내인의 승선을 강제화하고 있다.
북극해 활용전략 연구 일곱째 북극항로 선박에 대해 현행법을 비롯하여 운항 신청 조항 선박 및 지휘관에 대한 요구 사항을 위반할 경우 퇴한을 명령할 수 있도록 하고 있다.
그러나 북극해 항로에 관한 러시아의 기본적인 법제의 근거가 되고 있는 북극항로 운항규칙은 국제사회와 마찰이 되는 부분이 있어 향후에도 논 란이 있을 것으로 보인다.
러시아 북극항로 운항규칙 중 가장 문제가 될 수 있는 부분은 현행 러 시아 법률의 범위가 해리로 그 범위를 한정하는지가 애매한 점이다.
러 시아 북극항로 운항규칙에서는 법률의 대상 범위를 러시아연방 북동 연안 부근 으로 많 표현하고 있으며 이는 배타 적 경제수역의 외측에 있는 공해를 포함하는 것으로 지적받고 있다.
이는 미국이 분명히 배타적 경제수역의 범위 내에서만 규정하고 캐나 다가 기선으로부터 해리 범위로 규정하는 것과는 차이가 있다.
특히 러 시아의 규칙은 배타적 경제수역에 대해 규정하는 유엔해양법협약의 내용에 위배되고 있다.
북극해 어업 관련 규정 북극해 어업을 포괄하고 있는 국제법은 해양법협약과 공해 어족 보존 협정 법률 이외에 주요 규정으로 결의안의 책임 있는 어업의 이행 규정 및 관련 기술 지침과 국제행동 계획 프로 리프 빌키츠크 프로 리프 소칼스크 프로 리프 드미트리야 라프 테바 프로 리프 산니코바 해협.
배타적 경제수역은 영해 외에 접속하여 기선으로부터 해리 이내이다.
연안국은 상 부수 역 해저 및 그 하부의 천연자원의 탐사개발 보존 관리를 위한 주권적 관리를 가진다.
타국은 항해 상공 비행의 자유 해저전선과 파이프라인 부설의 자유를 향유한다 유엔해양법협약 제조 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 불법 비보도 비규제 어업을 방지하기 위한 국제행동 계획 협약 중부 베링해 명태자원보존 관리협 약 등 국제 지역 수산기구의 규정 및 협약들과 노르웨이 러시아 어 업협정 등과 같은 양자 협정 등이 있다.
어업의 보존과 관리와 관련이 있는 법률적 비법률적으로 구속력이 있는 국제 규정은 다음과 같다.
동 수 역의 인접국인 러시아와 노르웨이는 경계 왕래 어족자원과 관련하여 좋은 협조관계를 유지하고 있으며 국제 협약에 따른 공동 규제 사항들을 적절히 시행하고 있다.
년 그린랜드는 에서 어업을 처음.
그러나 그린란드가 스발바르 드위 어업 보존수역에서까지 조업을 하여 문제가 발생하기 시작하였고 결국 노르웨이와 그린란드가 어업에 관한 양자협정을 체결하게 되었다.
동 협상에서 양국은 서로의 내에서의 입어를 허용했고 그린란드는 이 주변 수역에서 관련 자원의 쿼터 관리를 충실히 실시하는 데 동의했다.
년에는 독일과 프랑 스가에서 자원을 남획해 온 것으로 밝혀져에 의해 내부 규제 조치가 시행되었다.
북극해 활용전략 연구 이들은 북극해의 해양 환경과 해양 생물의 다양성을 보호하고 보존하는 차원에서 북극해 어업을 규정하고 있다.
다시 말해서 어업에 대한 생태 계 접근 방법은 생물 비생물 그리고 인간으로 구성된 생태계와 이들의 상 화작용에 대한 지식과 불확실성을 고려하고 생태계의 중요한 경계 내에서 어업에 대한 통합된 접근을 적용함으로써 다양한 사회의 목적을 조절하기 위해 노력하는 것이다.
이는 데서 정의한 책임 있는 어업에 있어서의 어업에 대한 생태계적 접근 방법을 추구하는 것이다.
유엔해양법협약의 수산 관련 규정 유엔해양법협약은 해양의 모든 생물자원에 대한 연안국의 주권 자주 적 권리 그리고 관할권과 공해에서의 모든 국가의 자유어업의 권리를 인정하고 있으며 이에 따른 기본적 의무를 규정하고 있다.
따라서 북극해도 동 협약의 대상에 포함되고 다른 분야와 마찬가지로 북극해 어업에도 동 협약 이 적용되고 있다.
다시 말해서 북극해는 공해와 각 연안국들의 배타적 경 제수 역을 포함하기 때문에 유엔 해양법 협약의 적용을 받을 수밖에 없다.
유엔 해양법의 발효로 어업과 관련해서는 과거 공해였던 수역이 배타적 경제수역 체제의 도입으로 어업활동에 제한을 받게 되었다.
관련 조항 제조를 보면 연안국은 해리 내의 모든 해양생물 자원의 개발 채포 보존 및 관리에 대한 권리를 가지다는 것을 명시하였다.
그리고 제조 제조에서는 연안국들의 배타적 경제수역에서의 어족 자원관리 및 법 집행에 대한 책임과 권리를 밝히고 있다 한편 공해상의 어업과 관련해서는 제 조 절에서 제절에 정하여 진 조건에 따른 어로의 자유를 보장하고 있다.
제절은 공해 생물자원의 관 리 및 보존을 명시하였는데 제조에서는 공해 어업권을 보장하고 제조 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정에서는 생물자원의 보존 관리를 위한 국가 간 협력에 대한 사항들을 명시하고 있다.
제조에서는 공해 생물자원 보존에 대한 사항을 명시하고 있.
북극해 활용전략 연구하지만 연대 이후 어획강도가 크게 높아져 공해어업 자원량이 감 소하는 경향을 보이면서 공해어업자원관리에 대한 필요성이 본격적으로 제기되었다.
이에 따라 연월일 해양법에 관한 국제연합협약의 경계 왕래 어족 및 고도 회유성어족 보존과 관리에 관한 조항의 이행을 위한 협정 이 채 댁 되어 연월일에 발효되었다.
협정은 공해상 경계 왕래 어족과 고도 회유성어족의 보존과 관리를 위한 기본 원칙 지역 수산기구 가입 및 타국 선박에 대한 승선 검색 등을 주된 내용으로 하고 있다.
이 협정은 전문을 포함하여 총 개 조항과 개의 부속서로 이루어져 있는데 적용 범위와 공해어업자원의 장기적 보존과 지속 가능한 이용을 위하여 어업자원의 보호를 위해 다음과 같은 원칙들을 열거하고 있다.
첫째 유엔해양법협약에서 규정하는 바와 같이 연안국과 공해조업국 간의 공해어업자원 관리를 위한 필요한 조치수단의 강구와 협력을 우선적으로 강조하고 있다.
둘째 연안국과 공해 조업 국익 공해어업자원의 보존 관리 조치를 취하 는데 있어서는 예방적 접근법 을 따라야 한다고 정하고 있다.
자유 조업의 원칙이란 모든 국가가 자유롭고 평등하게 공해어업자원을 이용할 수 있는 것 을 의미하고 기국주의는 공해상에서 조업하는 어선에 대해서는 그 어선이 속한 국가만이 관할권을 가지고 어선 활동을 통제하는 것을 말한다.
일명 유엔 공해어업협정으로 우리나라에서는 년 월 일자로 발효되어 번째 당사국 이 되었다.
경계 왕래 어족 국가 간 경계 혹은 와 공해 경계를 드나드는 어족 대구 명태 등 고도 회유성어족 여러 국가의 와 공해를 가로질러 장거 리를 이동하는 어족 참치류 원양성 상어류 등 유엔 공해 어족 보존 협정 제조에서는 국가들은 정보가 불확실하거나 신뢰성이 없거나 부적 절할 때 더욱 신중하여야 한다.
적절한 과학적 정보의 부재가 보존 관리 조치를 취하는 것 을 연기하거나 또는 취하지 않은데 대한 이유로 이용될 수 없다고 규정하고 있다.
즉 이것은 어족의 상태에 대해 과학적으로 불확실성이 있을 때는 어족을 보호하는 방향으로 조 치를 취해야 하는 것을 의미한다.
제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 셋째 연안국의 설정 이후 연안국과 공해조업국 간의 자원보존을 위한 대상 수역을 인접 공해로 규정하였다.
이에 따라 공해와 여러 연안국 들의 협력이 더욱 강조되었으며 인접 공해 자원에 대한 연안국의 권리도 확대되었다.
넷째 공해상 조업에 있어 기국주의의 원칙 근간은 유지하면서도 연안 국에게도 어느 정도의 권한을 부여하여 전통적인 기국주의에 수정을 가하였다.
즉 전통적인 기국주의 원칙에 따라 기국이 위반어선에 대해 차적인 책임과 단속 권한을 갖도록 하고 있으나 공해상에서 불법어선을 발견한 국가에도 승선 및 검색권을 부여하고 있다.
다섯째 자국 어선에 대한 관리 감독 의무도 강화되었는데 특히 연안 국이나 지역 수산기구 관할수역에서의 어업관리 규제 적용을 피하기 위한 편의치적선 허용이 금지되었다.
그리고 의에 따라 공해상 자국 어선에 대해서만 조업을 허가토록 하고 조업 국운 자국어 선이 공해에서 불법어업을 행했을 경우 이에 대해 필요한 조치를 취항의 무를 지며 심각한 불법어업을 행한 어선에 대해서는 어업허가 취소 및 정 지조치를 취하도록 규정하고 있다.
이처럼 유엔 공해 어족 보존 협정은 모든 어업자원에 적용되지만 주요 목 적은 공해어업자원을 관리하기 위한 것이다.
따라서 북극해의 어업자원관 리에도 적용될 것이므로 이를 활용한 북극해 어업자원 확보 전략을 수립해 야 한다.
소유 선박을 다른 나라 국적으로 등록하여 시적국의 국기를 게양하여 어획하는 선박 북극해 활용전략 연구 북극해 수산업 관련 국제지역 수산기구의 정책 국제지역 수산기구 현황 북극해의 수산업을 직접적으로 관할하는 법적 효력을 가지는 국제기구는 아직 마련되어 있지 않다.
따라서 현재로서는 북극해 주변 해역을 대상으로 하는 국제 수산기구들의 북극해 수산자원 관리가 북극해 수산업에 영 향을 미칠 것으로 예상된다 북극해 수산업과 관련된 정부 간 주요 국제조직과 기구는 국제연합 총 회 와 세계식량농업기구 등이다.
그리고 지역 수준에서 살펴보면 아래 편과 같이 많은 지역 수산관리 기구 와 양자 간 조직 및 협정 지역별 조직 및 협정이 존재한다 이들의 공간적 관리 범위는 북극해 지역에서 일정 부분 겹치기도 한다 북극해 수산업을 둘러싼 다자간 협력 기구로는 북극해를 명시적으로 관할하는 기구와 묵시적으로 관할 가능성을 가지고 있는 기구로 구분할 수 있다.
전자의 경우 그리고 등이 있다.
이들 기구들의 개요는 다음 표와 같.
한편 후자의 경우는 와 등이 있다.
이는 베링 해 가의 관할에 속할 수 있음을 의미한다 협정 지역은 인접 해역을 포함하는 대서양 수역으로 구성된다 대서양의 북부 지역에 대한 동의가 존재하지 않음에도 불구하고는 지역 전체의 다랑어 및 유사 종에 대한 권한을 가지고 있다.
현재는 비록 북극해 지역에 대한 관리 활동 이 상대적으로 활발하지 않더라도 다랑어 및 유사 종들이 가까운 미래에 북극해의 남부 지역에 포함될 경우 이들 어종에 대한 관리 활동은 크게 강 화해될 것이다.
의 관할 수역의 관할 수역 자료 그림 와의 관할 수역 이에 반해 그리고 등의 지역 수산관리 기구와 협정 등에서는 관할 구역으로 북극해 지역에 대해 명시적으로 적용하고 있다.
유엔 공해 어족 보존 협정에서는 연안 국과 공해 조업 국운 경계 왕래 어족과 고도 회유성어족의 효율적인 보존 관리를 위해 직접 협상을 통해 또는 적절한 지역 수산기구나 약정을 통해 국제적인 협력을 모색해야 한다고 하였다.
유엔 공해 어족 보존 협정 제 조 항 나아가 소지 역적 지역적 수산기구의 회원국과 약정의 참가국 또는 그러한 기구나 약정이 설정한 보존 관리 조치의 적용에 동의한 국가들만이 그러한 조치가 적용되는 수산자원을 이용할 수 있다.
동조 하라고 규정함으로써 유엔해양법협약에서 규정 한 것보다 지역 수산기구의 역할이 더 욱 강화되었다.
지역 수산기구들은 양적으로 증가했을 뿐만 아니라 어업관리 권한도 실 질적으로 크게 강화되고 있다.
특히 해당 관할수역에서의 어업활동 자원관 리 등에 대한 규제 수단이 년 월 유엔 공해 어족 보존 협정이 발효된 이후 최근까지 많이 채택되고 있으며 실질적인 어업 통제를 위해 사용되고 있다.
유엔해양법협약 제조에서는 모든 국가는 공해 생물자원의 보존에 필요한 조치를 취해야 하며 그러한 조치를 취함에 있어서 다른 국가와 협력해야 한다고 하였다.
이어서 제조에서는 이를 보다 구체적으로 공해 생물자원의 보존과 관리에 있어서의 상호 협력 의무를 규정함과 동시에 같은 수역에서 동일한 생물자원 또는 다른 생물자원을 이용하는 국가는 관련 생물자원의 보존에 필요한 조치를 마련하기 위한 교섭을 하되 적절한 경우에는 소지 역적 또는 지역적 어업기구를 설립하여 협력해야 한다고 규정하고 있다.
북극해 활용전략 연구 예를 들어 다랑어 자원관리의 대표적 지역 수산기구인 대서양 다랑어 보존 위원회의 경우를 보더라도 유엔 공해 어족 보존 협정이 채택될 무 렵과 최종 발효 시점을 기준으로 각종 어업관리 수단들이 채택되어 어업과 리가 한층 강화되고 있다.
또한 최근의 공해어업협정 재검토 회의와 남태평양 공해 수산자원관리 기구 설립 사례도 북극해 공해 어장 개발과 관련하여 공해어업협정의 중요성을 잘 나타내 주고 있다.
공해어업협정 재검토 회의 년 재검토 회의의 연장으로 개 회원국 개 비회원국여 개 국제기구에서 각국 대표단 및 수산전문가여 명이 참석해 이행상황 및 향후 규제 방향에 대해 논의했다.
자원 현황과 관련하여 특히 참치 어종의 경우 알려진 자원량 중 이상이 남획 또는 고갈된 상황이며 명태 및 대 구도 전 세계적으로 이상 남획 상태에 있는 것으로 평가됐다.
각국 대 표단은 년 이후 해역별로 어종을 관리하는 지역 수산관리 기구에서의 보 존 관리 조치 강화 지역 참치기구 간 협력 증진 등은 진전사항으로 평가했 으나 수산자원 남획이 계속되고 있는 상황에서 각국 및 지역 수산관리 기구의 이행조치는 불충분하다며 추가적인 조치 도입을 촉구했다.
특히 대부분의 국가들은 협정의 이행의 관건은 개별 당사국의 이행 의지에 달려 있음을 강조하며 지역 수산관리 기구의 이행상황 평가뿐만 아니라 각국의 이행 상황에 대한 평가 기준 마련과 평가 실시를 강하게 요구했다.
뉴욕에서 개최됨 한국원양산업 회 소식 참조 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정.
남태평양 공해 수역의 수산자원관리를 위한 국제기구 설립 공해 수산자원 관리와 관련해서 연안국들은 남태평양 공해 수역의 수산 자원관리를 위한 국제기구 설립이 임박했다.
우선 비회원국 어선은 지역 수산기구가 관리하는 어업자원을 어획할 수 없도록 법제화하 고 있을 뿐만 아니라 승선 및 검색 기능을 강화하여 불법적인 어업을 한 비회원국 어선에 대해서 통제가 가능하도록 하고 있다.
그리고 최근에는 어선에 대한 옵서버 제도 어선 감시 시스템 장착을 의무화하고 있다 만약 이러한 관리 통제에 불응할 경우에는 외교적 채널을 통해 연안국 들이 비회원국에 대해 항의를 하고 무역제재 조치를 통해 비회원국 어선의 어획량을 연안국들이 수입하지 못하도록 함으로써 조업 상의 불이익을 주 고 있다.
예를 들어 북대서양 수산기구의 경우 조업금지구역을 지정하여 조업금지 승선 옵서버 제도 위성추적장치를 이용하여 어선의 공감코리아?.
북극해 활용전략 연구 조업활동을 통제하고 있는데 이러한 규제를 적용한 결과 비가 이 어선의 조업이 점차 줄어들어 년 적에서 년에는 전무하였다.
표 비회원국 어선 통제를 위한 각 지역 수산기구의 규제 활동 지역 수산기구 규제 내용 조업금지구역을 설정하여 어선 어획을 금지하고 승선 북대서양 수산기구 옵서버 제도 위성추적장치 부착을 의무화하여 관할수역에서의 조업활동을 통제하고 있음.
비회원국에 대해 지역 수산기구의 회원으로 가입할 것을 적 대서양 다랑어 보존 위원회 극적으로 권유하고 있음.
비회원국 어선의 비규제 활동에 대한 강화 및 적발 조치 이후에 다수 국가가 회원국으로 가 입을 하였음.
자료과에서 요약하여 재작성 또한 각 지역 수산기구는 최근 들어서부터 새로운 회원국 가입과 기존 회원국들의 어획량 증가에 따른 자원량 감소를 방지하기 위하여 여러 가지 수단을 채택하여 실행 중에 있다.
그 하나의 예로 기존의 어획 실적을 기준으로 어획량을 분배하던 방식에서 벗어나 총 허용 어획량 제도를 사용하여 각 회원국별로 허용 어획량만을 할당하려는 움직임이 일고 있다.
특히 주목되는 점은 어업자원의 보호를 위해 새로운 회원국에 대해서는 자원배분의 여유가 있을 때 배분한다든지 혹은 기존 회원국의 합의에 따라 결정하는 등 다양한 조치를 취하고 있다는 것이다.
이에 대해 비회원 국은 회원국으로 가입하지 않을 경우 조업 기회 자체를 얻지 못하게 될 뿐 아니라 가입이 늦어질 경우에는 다른 회원국에 비해 조업상 상대적 손실을 입을 우려가 커지는 등 지역 수산기구로의 가입 압력이 크게 증가됨과 동시에 가입의 필요성 또한 필연적으로 증대되었다.
그리고 지역 수산기구는 이러한 어획량 통제 수단을 이용함으로써 보다 효과적으로 회원국 또는 비회 원국 어선을 관리하고 통제할 수 있게 되었다.
이처럼 지역 수산기구의 어업관리 권한이 점차 강화되고 있다.
남극 해양 생물자원의 보존 대서양 및 그 인접수역의 참 설립 및 합리적 이용을 위한 자 중서부태평양 고도 회유성 치 및 참치류 어족자원의 보 목적 원조사 및 국제 감시 제도 어족자원의 보존과 관리 존 및 관리 운영 관할 대서양 및 인접수역 남빙양 중서부태평양 수역 경위도로 특정되지 않음.
개국 한국 연월일 대한민국 호주 뉴질랜드 회원국 아주 일본 중국 한국 가입 등 개국 연월일 가입 위원회 이사 위원회 과학최고 의사결정기구인 위원 회 와 재정 행정 및 위원회 회산 하레 재정 및 과학의 조사 통계의 개 상임위원 조직 및 행정 재정 원회 설치 예정 회가 있으며 어종별 개 상임위원회 설치 사무국의 설치형태 및 장소를 운영하고 있음.
더 불어 북극 기후온난화의 가속화 속도로 인한 북극의 환경 변화와 자원 개 발로 인한 환경파괴 문제를 인식하게 되었고 이에 따라 위험에 노출된 북 극의 환경을 보호하려는 움직임도 활발해졌다.
그러나 북극 환경에 대한 관심은 최근에 갑자기 일어나기 시작한 것은 아니다.
북극지역에서 환경보호 규정에 대해 관심이 나타난 것은 연대 이후이다.
연대에 들어서면서 체르노빌 원자력 발전소 사고 알래스카 연안에서 엑손 발데즈 호 기름유출 사고가 발생하였다.
특히 북극이 산업 지역에서 멀리 떨어진 야생지역임에도 불구하고 년 대부터 오존층 감소와 방사능 물질 잔류성 유기오염물질 중금속 기 름 등에 의한 환경피해가 나타나기 시작하였다.
수천 년 동안 북극지역에서 거주해 온 캐나다 족의 체내에는 폴리염화비페닐과 등 잔류 성 유기오염물질이 다른 지역 거주민의 배가량 축적되어 있는 것으로 알려졌다.
이는 족의 주요 식량인 해양포유류가 잔류성 오염물질에 오 암된 데 기인하였다.
따라서 이러한 문제에 대응할 수 있는 새로운 환경비 후 체제의 필요성을 인식하게 된 것이다.
왜냐하면 연대 이전까지 북극에서 환경을 보호하기 위해 제정된 규정은 주로 철새보호에 관한 협정과 북극 포유동물 보호에 관한 협정 등 이 사고로 만 배럴의 기름이에 이르는 알래스카 해역을 뒤덮었으며 바다 새 만 마리 바다 수달 마리 물개 마리 대머리 독수리 마리 고래 마리 수많은 청어 및 연어가 떼죽음을 당했다.
사고 해역의 생태계가 회복되는 데 년 이상이 소요될 것으로 추정되었다.
또한 많은 알래스카 주민들이 삶의 터전을 잃었다.
북극해 활용전략 연구 북극 생물종 보호를 위한 협정으로 위의 협약들이 연대 이후 북극지역에서 발생하는 일련의 환경오염을 포함한 환경문제에 대응하기에는 한계 가 있었기 때문이다.
이러한 일련의 환경문제들에 대응하기 위해 북극권국 가는 년 북극 환경보호 전략을 채택하였고 년 뒤 이를 승계한 북극이사회를 설립하였다.
년 북극이사회는 북극 오염제거 실행계획을 채택하고 이 사회의 후원 아래를 오염 예방 및 복구와 관련된 활동을 개발하고 실현하기 위한 기초로 삼겠다고 결정하였다 한편 북극이사회 중에서 북극 해양 환경 보호 와 응급 예방 대비 및 대응 워킹 그룹들이 환 경문제에 가장 많은 관련이 있다.
은 북극의 연안 및 해양 환경이 처 한 문제들을 통합적으로 다루고 있고 은 석유 및 가스 수송과 추출 방사성 피해 자연재해 등으로 인한 환경적 긴급사태의 방지와 대응 문제를 다루고 있다.
북극해 해양 환경 보호 관련 규정 북극해 해양 환경 보호 규정은 크게 국제 법과 북극이사회 등 관련 기구의 지침으로 구분해 볼 수 있다.
국제법 규정 북극지역의 환경에 관한 국제법 중 북극 지역의 특별 국제법 조항은 마련되지 않고 있다.
년에 발효된 유엔해양법협약에는 북극해 관련 조 항이 하나만 포함되어 있다.
그 규정은 제장 제조에 결빙해역에 관 크리스토프 자 이 들러 북극해 쟁탈전 더 숲 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 한 내용이다.
이 조항에 따라 캐나다는 해양오염을 막기 위해 캐나다와 인접한 북극해에서 캐나다의 엄격한 법을 적용시킬 수 있다.
이외에 국제 협약은 규제 적용 지역을 북극 지역으로 한정시킨 법이 아 네라 보편적으로 적용되는 규정이다.
이러한 법령은 항행과 이용 가능한 최선의 과학적 증거에 근거하여 해양 환경의 보호와 보존을 적절하게 고려한다 년 월에 일에 채택되어 연월일 발효되었다.
그 후 년 및 년에 개정되었다.
이 중 북극 자원 개발과 북극해 운송에 대한 지침을 소개하면 다음과 같다.
은 년 월 북극 연안 기름 및 가스 지침을 발표하였다.
이 지 침은 북극권 국가가 연안의 석유 및 가스를 개발하는 과정에서 고려해야 할 일련의 권고 관행과 전략적인 조치를 제시하고 있다.
이 지침은 사전 예방원 칙과 오염자 부담의 원칙 지속가능한 개발 등의 기본 원칙에 기초하고 있으며 환경영향평가 과정과 환경 감시 기준에서부터 개발 활동의 안전성 환 경관리 폐기물 관리 인간 건강 및 안전성 수송 비상사태에 대한 준비 및 대응 개발 장비의 해체 및 개발 지역 정화에 이르기까지 상세한 기준을 제 시하고 있다.
에 수록된 북극해 운송과 관련된 해양 환경 보호 규정에 제 장 북극해 관련 국제기구와 주요 규정 대한 논의는 다음과 같다.
선박으로 인한 오염에 관해서는 해양법협약 내용 중 관할권 조항이 주로 기국과 연안국에 맞추어져 있다.
제조는 해양 환경의 보호 및 보존에 관한 해양법 협약의 조항이 특히 전함과 비상업용 정부 선박들에게는 적용되지 않는다는 것을 보여 준다.
그리고 일반 규칙으로서 기국과 연안국에 의한 입법 관할권은 일반적으로 인정되는 국제적인 규칙 및 기준 개념에 언급된 규칙에 의거하여 연결되어 있다.
입법 발효되고 법적 구속력이 있는 법률문서에 포함된 규칙과 기준은로 간주될 수 있다.
해양법협약은 선박에 의한 오염에 대한 입법 관할권은 기국이 갖는 것 이 필수적이며 최소 와 동일한 수준으로 규정되어야 한다고 명기하고 있다.
국제해사기구의 북극 운송 지침을 입법화하는 등의 방법을 통하여 기국은 그들의 선박이 보다 더 엄격한 기준을 준수하도록 선 택할 수 있다.
반대로 선박으로 인한 오염에 대한 연안국의 입법 관할권은 해양법협 약 하에서 선택적이다.
그러나의 수준보다 더 엄격할 수는 없다.
이것은 일반적인 규칙이지만 몇 가지 예외 사항의 적용을 받는다 이 일반적인 규칙은 선박에 의한 해양 환경의 오염에만 관련된다는 사 실에 주목해야 한다.
이것은 정박 중이거나 밸러스트 수의 방출 등을 넓게 포함하지 않는 정의이다.
따라서 상기 언급된 선박으로 인한 오염에 대한 연안국 관할권의 제한은 이러한 경우에는 적용되지 않는다 연안국은 자국 영해에 대해 보다 엄격한 일방적인 기준을 입법화할 수 있는 권리가 있다.
이는 그들이 일반적으로 적용되는 국제적 규칙과 기 준을 실행한다는 전제로 외국 선박의 설계 건설 인력 배치 또는 설비에 북극해 활용전략 연구 적용하지 않는다는 조건 하에서 가능하다 이 조항의 근거는 국가들이 일 방적으로 치외법권의 효과를 가지는 기준을 입법화할 경우 약화될 수 있는 국제 해운 법률의 통일화 목표를 지켜나가기 위함이다.
배타적 경제수역에 관하여 선박으로 인한 오염에 대한 연안국들의 입법 관할권은 선택적이다.
그러나 시행할 경우의 수준보다 더 엄격할 수는 없다.
연안국은 또한 해상 안전과 보안 문제와 관련된 법률과 규칙만을 채택할 자격은 주어지지 않는다.
집행에 관하여 해양법협약은 법 위반의 증거와 위반으로 인한 직접적 잠재적 피해의 심각성의 수준에 따 른 구체적이며 복잡한 지침을 가지고 있다.
따라서 이 지침은 연안국의 집 행과 할 권을 상당히 제한한다.
한편 이 기본 규칙의 주요 예외 사항은 해양법협약 제조 제부의 제항에 포함되어 있다.
그러나 무엇보다 중요한 점은 현재의 오염 사건에 대비한 감시 비상 계획과 준비에 관한 지역적 합의는 전체 북극 지역을 포함하지 않으며 모 든 북극해 연안국들이 합의 당사자가 아니라는 점이다.
그리고 규정 준수 및 집행과 관련하여 국제 규칙이나 기준 국가적 법률이나 규칙의 준수를 확인하는 방법 또는 규정이 없다는 점이다.
따라서 국제해사기구의 북극 운송 지침과의 통합 조건들이 국가 선주 선박 운영 회사 그리고 회원국들에 의해 얼마나 지켜질지 불확실한 상황이다.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 북극해에 대한 각국의 정책은 크게 북극해 연안에 직접적으로 접한 국 가 러시아 미국 캐나다 노르웨이 덴마크 스웨덴 핀란드 아이슬란드 와 북극해 연안에 접하지 않은 이 연안국 대한민국 중국 일본 등 다수 국가로 구분할 수 있다.
여기서는 북극해 이 연안국에 포함 시 켜 분석했다.
북극해 연안국의 주요 정책 러시아 러시아는 년에 월 북극해 심해저 로모노소프 해 령에 자국 국기를 설치하고 영토 선언을 하였다.
그리고 년 월 북극 계획을 수립하였다.
메드베데프 대통령은 러시아 정부의 북극지역 개발 전략인 을 발 표하였다.
이는 러시아가 북극지역을 국가적 차원에서 본격적으로 개발하겠다는 것을 대내외적으로 표명한 것이라고 할 수 있다.
이 계획은 연안 가 스 하이드레이트 개발 대륙붕 경계 확정 북동항로 활성화 통합 관리 회원국은 년 월 기준으로 개임 이 중 북극해 연안국은 덴마크 그린란드 핀 란드 스웨덴 개국임 노르웨이와 아이슬란드는 북극권 국가이지만의 회원국은 아니 고의 회원국으로 활동함 현안분석 러시아 정부의 북극지역 개발 전략 주간 동북아 에너지 시장 에너지경제연구원 내용을 요약 정리함.
북극해 활용전략 연구 시스템 등의 추진을 주요 내용으로 하고 있다.
북극 지역에 군사 기지를 설치하자는 주장은 있었으나 북극 보호 임무를 띤 특 수 부대를 창설하자는 제안은 처음이다 이어 연방 보안국 이 북극 지역에 대한 경계활동을 강화해야 한다고 제안했다.
옛 소련 국가보안위원회의 후신으로 국경 수비를 책임지는가 북극 지역을 더 엄격하게 통제하도록 하자는 것이었다.
북극 주권 확보를 위한 단계적 전략도 제시했다.
단계에서는 광범위한 지질 지리적 탐사와 연구를 통해 북극해의 로모노소프 해령 해저 산맥 등 여러 해역을 러시아 영토로 인정받기 위한 법적 토대를 마 년 하라고 요구했다.
단계에서는 북극 지역의 영토 경계를 국제법적으로 확정하고 마지막 단계에서는 이 지역을 러시아의 주요한 전략적 자원 기지로 변화시킬 것을 계획하고 있다.
지질조사 작업의 경우 탐사비용은 약 만 달러 해저 지형지 도 작성 비용은 만 달러로 추산되고 있다.
북극해 활용전략 연구 조선 및 해상플랜트 산업 육성 러시아 정부는 조선산업이 러시아 첨단산업 성장을 위한 엔진 역할을 할 것이며 첨단과학부문에서 커다란 수요를 창출할 것이라고 믿고 있다.
동 각료 회의에서 푸틴 총리는 조선산업 육성을 위한 첫 번째 단계로 설립을 제안하였다는 년 월 발표된 조선 산업 육성을 위한 대통령령과 년 월 발표된 설립에 관한 정부 명령에 따라 년 월에 회사 등록을 마쳤으며 연월일에 자산 통합 과정을 완료하였다.
연초 기준으로는 러시아 전역에 개 대형 조선 자회사와 개 선박 설계연구소 등을 소유하고 있다.
현재는 러시아 전체 조선 능력의 이상 설계 및 조선 기업의 이상을 갖추고 있다.
이 중에는 러 시아 내에 대규모 조선소를 운영하는 개 회사 상트페테르부르크 세베로드빈 스크 블라디보스토크도 포함돼 어 있다.
현재 러시아 전체 선박 건조의 가 군함 건조이다.
기존에 있는 선 박연 구소들도 대부분 군함과 관련되어 있다.
이에 따라의 현안과제는 상업용 선박을 건조할 수 있는 경쟁력과 능력을 갖추는 데에 있다.
한편 로스 네프 츠는 러시아 해상 대륙붕 개발 분쟁지역 포함을 위해 개 플랫폼과 개 수중 연결 장치가 필요할 것으로 추정하고 있다.
또 한 대륙붕에서 원유를 수송하기 위해 개 선박이 추가적으로 건조되어야 하며 이를 위한 비용은 약 억 달러로 추산되고 있다.
북극지역 개발을 위한 투자자금 확보 로스 네프 츠는 분쟁지역을 제외한 러시아 대륙붕 개발을 위해 년 가 지 약조 달러를 투자할 예정이다.
이는 년 러시아의 배에 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 해당된다.
이 중조 달러는 대륙붕 개발을 위한 자본 투자 나머지는 지 질탐사 투자에 할당된다.
로스 네프 츠는 현재 러시아 전체적으로 대륙붕 분 쟁지역개 지역의 자원 개발을 위해 억억 달러가 추가적으로 필요할 것으로 추산하고 있다.
그러나 현재 러시아 정부와 대륙붕 개발을 실질적으로 담당하는 로스 네프트 및 가즈프롬 간에 외국기업 참여에 있어서 의견 일치를 보지 못하고 있는 것으로 알려지고 있다.
러시아 정부의 북극지역 개발 구상 및 실천전략 북극지역 개발 전략의 목표 러시아 정부는 북극지역 개발을 크게 개 분야로 나누어서 추진하고 있다.
우선 사회경제발전 분야는 러시아 탄화수소 해양 생물자원 기타 전 약적 자원 등의 수요 충족을 위한 러시아 북극지역 내 자원 공급기지 확대 등의 정책을 추진하고 있다.
군사안보 국경 수호 분야는 러시아 북극지역에서의 호혜적인 활동 보장을 추구하고 환경보호 분야는 북극지역 자연환경 보전 및 보호 전 세계적 기후변화와 북극지역에서의 활발한 경제활동에 따른 환경 피해 최소화에 역점을 두고 있다.
정보통신기술 분야는 러시아 북극지역의 자연 특성을 고려하여 러시아 단일 정보통신 지역 조성에 역점을 두고 있다.
과학기술 분야는 국방 및 안보 문제 해결을 위한 기반 구축 국제협력 분야는 북극해 인접 국가들과 러시아연방이 참여하는 국제조약 및 협정을 토대로 상호 이익이 되는 양자 및 다자 협력 체제 구축을 목표로 하고 있다 가즈프롬은 대륙붕을 포함한 러시아 국내 가스전 개발은 독자적으로 수행한다는 원칙을 고수하고 있다.
반면 로스네프츠는 를 포함해서 외국기업들과 대륙붕 유전개발을 위한 및 투자 협정을 체결하고 있다.
북극해 활용전략 연구 북극지역 개발 전략의 전략적 우선 과제 러시아 정부가 북극지역 개발 시 활용하는 전략적 우선 과제는 다음과 같다.
해상 경계 설정을 위한 러시아연방의 국익을 고려한 양자 간 합의 와 국제법에 근거해 북극해 인접 국가들과 적극적으로 다자간 협력 방안을 모색한다.
천재지변을 예방하고 이를 최소화하기 위한 단일 지역시스템 구축을 위해 북극해 인접 국가들과의 협력을 강화한다.
북극해 관련 국제위원회와 바렌츠 위원회 등의 국제기구 내에서 북 극해 인접 국가들과의 선린관계를 강화하고 천연자원의 효율적 개발과 북 극해 환경보호에 경제 과학기술 문화 협력을 활성화시킨다.
러시아 북극지역의 사회경제발전을 위한 국가 통제시스템 완비 북극지역 원주민들의 생활수준 향상 및 북극 지역 경제활동을 위 한 사회간접자본 시설 개선 최첨단 기술을 이용한 러시아 북극지역 내 자원 공급기지 개발 각 분야별 과제 및 실천 방안 러시아의 북극지역 개발구상 및 실천전략은 각 분야별로 정책과제와 실천 방안을 마련하고 계획적으로 추진하고 있다.
각 분야별 정책과제와 실 찬 방안은 다음 표 와 같다.
특히 이 계획의 궁극적인 목표는 북서항로 개발과 바렌츠해 및 대서양 교통 관문으로서 북극 개발 중심지로서 러시아 연방의 컨테이너 수출입항으로 개발한다는 것이다.
이를 위해 아직 세부 계획은 마련되지 않고 있으나 연방 정부로부터 계획을 승인받고 있는 중으로 조만간 구체화될 것으로 기대되고 있다.
이는 최근 러시아 정부의 북극에 대한 관심과 북극의 중요성에 대한 인식을 고려해 볼 때 상당히 실현 가능성이 있을 것으로 보인다.
그리고 이 계획의 추진을 위해 투명한 투자환경을 보장할 것을 밝히고 있다.
연구진 임선희 책임연구원 이진주 연구원 출장 자료 러시아 무르만 스크시 담당자로부터 입수함.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 그림 무르만스크 개발 계획 미국 미국은 북극해 연안국으로서 권리를 가지고 있고 북극이사회 회원국이.
미국은 년 월 북극지역정책방향을 발표했다.
여기에서 북극해 안보 자원 개발의 중요성 북서항로 등을 포함한 북극 개발 청사진이 제시되었다.
본 지침은 북극지역에 관한 미국의 정책을 확립하고 실행 방향을 제시하였다.
본 지침의 주요 내용은 다음과 같다.
미국의 북극 정책 목표 미국의 북극지역 정책의 목표는 다음 가지로 제시되었다.
정책 북극지역은 기본적으로 해양영토이며 그리하여 해양지역에 관련한 현 존 정책과 권한이 유효하다 이는 법의 집행과 관련한 내용도 포함한다 북극지역에서의 인류의 활동은 증가세에 있으며 미래에 가속화될 것으로 전망된다 이로 인하여 미국은 북극 관심사를 보호하고 전 지역에 해군력 을 갖추기 위해 보다 적극적이고 영향력 있는 국가적 역할을 하도록 명시하였다.
또한 북극지역 내에서 미국의 통치권 자주권 그리고 사법권의 합 법적 권리와 일치하는 권한을 행사한다.
이는 미국의 배타적 경제수역과 대륙붕 내에서의 영해 내 통치권 자주권과 사법권 그리고 미국의 연속 수 역에서의 적절한 통제를 포함하는 것이다.
이 정책과 권한은 항해의 자유 해양 환경보호 정책 해양안보정책 그리고 해양안보를 위한 국가정책을 포함하고 있다.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 공해상의 자유 항해권 은 최상위 국가적 우선권을 가진다.
북서항로는 국제 항해에 이용되는 해협이며 북 극항로 또한 국제 항해에 이용되는 해협을 포함하고 있.
환승 제도가 이들 해협들의 통과에 적용된다.
북극지역 내의 항해와 영공 비행과 관련된 권리와 의무를 보호하는 것은 전략적 의미 가 있는 해협을 포함하여 전 세계에 이러한 권리를 실현할 수 있는 미국의 능력을 보여 주는 것이다.
실행방향 미국의 영공 영토 영해를 보호하기 위하여 필요한 능력과 역량을 증 가시 키고 해양 무역 중요 기반 시설과 핵심 자원을 보호하기 위해 북극 해 상 영토에 대한 인지도를 고양시킨다 또한 북극지역에서의 자주적 미 해 군 주둔을 기획한다.
여기에는 북극이사회 국제해사기구 야 생 동물 보존 및 관리 협약 그리고 기타 다양한 조직이 포함되어 있다.
미국은 북극이사회가 현재의 의무 범위 내의 문제에 집중하는 높은 수 준의 포럼을 유지하며 공식적인 국제기구로 평가하고 있고 이러한 입장에는 변함이 없다.
그러나 북극이사회의 조직 변화에 대해서는 개방적인 입 장을 보인다.
북극 조약에 대해서 미국은 남극 조약의 연장선상에서 보는 것은 바람 북극해 활용전략 연구 직하지 않을 뿐만 아니라 필요하지도 않다고 천명하고 있다 한편 상원은 북극에 관한 내용을 포함한 미국의 관심사를 보호하고 선 도하기 위하여 미국의 유엔해양법협약 가입을 신속히 동의할 것을 촉구하고 있다.
협약 가입은 미국의 국가 안보 문제에 도움을 주고 천연자원 확보 및 미국 주권을 보호해줄 것으로 보고 있다.
실행방향 미국은 기후변화에 관한 국제연합 기본 협약 멸종 위기 야생동식물 국제거래에 관한 협약 광범위 월경성 대기오염 협약과 그 하위 규약들 그리고 오존층 파괴물질에 관한 몬트리올 의정 서 등과 같은 협약을 통해서 분만 아니라 과 다른 국가들과 북극 문제에 관하여 지속 적으로 협력할 것을 밝혔다.
특히 해운 지역 발전과 자급자족 해양자원의 개발 에너지 및 자원의 개발 관광 등을 포함.
인류 활동의 증가로 야기될 가능성이 높은 문제를 논의할 새로운 또는 강화된 국제적 협의체를 고려하였다.
대륙붕 연장과 국경 문제.
정책 석유 천연가스 메탄하이드레이트 광물과 해양생물과 같은 천연 자연에 대하여 미국의 주권을 행사할 수 있는 북극 해저 영역을 확실히 해두기 위해 대륙붕 연장에 대한 국제적 인식 및 합법성을 획득하는 방법으로 해 양법 협약 당사국이 이용할 수 있는 절차를 채택하였다.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 캐나다와 보퍼트 해의 경계 문제에 대해서는 등거리를 기준할 것을 제시하였다.
경계 지역에는 석유 천연가스 및 기타 자원들을 보유하고 있는 것으로 파악된다 미국과 러시아의 경계와 관련해서는 년에 체결된 해 상 국경 조약의 조항을 따르고 러시아가 비준하면 이 합의를 시행할 준비 가 되어 있다.
실행방향 북극과 기타 다른 지역에서 미국에 귀속된 대륙붕의 외곽 한계선을 결 정하는 데에 있어서 국제법이 허용하는 최대 범위까지 받아내는 데에 필요 한 모든 조치를 취한다.
대륙붕 연장 한계를 정하는 기간 동안 천연자원의 보존과 관리를 고려한다 러시아 연방으로 하여금 년 미국 러시아 해상 경계 협정의 비준을 지속적으로 촉구한다 국제 과학 협력 촉진.
정책 과학 연구는 북극 지역에서의 미국의 이익 증진을 위해 필수적이다.
미국의 성공적인 북극 연구 활동을 위해서는 국제적으로 연구 기반 공유와 교환이 필요하고 러시아와의 협조 강화를 명시하였다.
북극해 활용전략 연구.
정책 북극 지역에서의 해상 운송에 대한 미국의 우선순위는 안전한 항해의 보장 해상 상거래 보호 그리고 환경 보호이다.
실행방향 환경재앙 발생에 대비하여 경고 체계를 구축한다.
이와 같은 노력은 오염 방지와 대응 기준의 향상 필수 공수작전 및 쇄빙 능력 지원 필수장 비의 배치와 실행계획의 결정 수색 및 구조 작업에 관한 계획과 협정의 개 선 등을 추진한다.
선박 통행 감시와 항로 안내 안전한 항해 기준 표준화 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 된 차트의 적시 제공 그리고 정확한 환경 및 항해 정보를 포함한 국제적으로 채택된 기준에 따라 북극의 수로 관리 정책을 개발한다 전략적 해상 수 송과 인도주의적 원조와 재난 구호에 위한 북극을 통한 접근 방법의 타당 성을 평가한다 자원 개발.
자원 탐사 개발 생산 운송에 관한 결정에 영향을 줄 수 있는 추가 포럼의 필요성을 연구한다 현재 알려진 대부분의 북극 석유와 가스 자원은 미국 관할 구역 외부에 위치한다는 인식하에 공통 관심사를 다루는 데에 있어서 북극 지역에 서 활동하는 국가들과의 협조 메커니즘의 중요성을 지속적으로 강조한다 환경 보호와 천연자원 보존.
한편 미국은 경계 왕래 어족 및 고도 회유성어족 보존과 관리에 관한 년 월 일자 해양법에 관한 국제연합협약의 조항의 이행을 위 한 년 협정에 명시된 국제 수산업 관리의 일반적 원칙을 북극에 적용하는 것을 지지한다.
미국은 파괴적인 어업 활동으로부터 취약한 북극 해 양 생태계의 보호를 보장하고 북극 해양 생물자원 보호를 위해 적절한 행 정력의 주둔을 보장하고자 한다.
미국의 관할권 이내 또는 외부 지역에 분포하는 종에 대 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 하여 미국은 효과적인 보존과 관리를 보장하기 위해 다른 정부와 지속적으로 협력한다.
향후 북극 수산업을 규제하기 위한 국제적 협의 또는 국제 조직의 검 토를 포함.
북극의 상업적 어업관리 방법 개발에 노력을 기울인다.
캐나다 캐나다는 국제 극지의 해 년 활동에 가장 많은 기부로 재정적 지원을 했다.
또한 북극이사 회 등과 공동 연구를 통해 북극지역 환경에 대한 지식을 축적하고 있으며 이들과 긴밀한 협력 체제를 구축하면서 북극 관련 환경보호를 추진하고 있.
국내적으로 캐나다 정부는 북극지역 개발에 따른 생태계 파괴를 줄이 기 위해 북극지역에 새로운 국립생태공원을 조성했다.
나한이 국립공원을 지정 세계문화유산으로 등록했으며 지역에도 새로운 국 리브공원을 조성했다.
이와 더불어 북극고래를 포함하여 북극 동식물을 보호하기 위해 배핀 섬과 그 주변지역에 새롭게 개 국립야생보호 지역 조성을 계획하고 있다.
캐나다는 북극해 해양 오염에 대한 대처능력을 강화하고 있으며 해양 생 태계 보호를 위해 주변국들과 긴밀한 협력관계를 유지하고 있다.
캐나다 교통부는 북극지역 해양오염 대처 능력을 상시적으로 모니터링하고 해양경비대의 비상사태 대처를 위한 장비 마련 및 긴급 시스템 구축을 지원하고 있다.
또한 캐나다는 북국 지역에 있는 폐광과 주변 오염지역의 환경피해를 원상 복귀시키는 프로그램을 추진하고 있다.
북극해 활용전략 연구 한편 북극 해양 운송은 캐나다의 경제 사회 발전 환경 보호 및 주권에 상위 우선권을 부여하는 북부 통합 전략의 핵심 요소이다.
따라서 캐나다 정부는 북쪽 지역에 대한 비전을 지지하고 북극에서 캐나다의 안보 및 집행 능력을 향상시키기 위해 여러 가지 확약을 하였다.
캐나다 북극해 운송과 관련한 법규정 및 주요 내용은 다음과 같다.
캐나다 해양법에 의하면 영해는 영해기선으로부터 해리 영해에 인접한 접속수역 은 영 해 기선으로부터 해리 영해에 접하는 영해기선으로부터 해리 그리고 대륙붕은 적어도 해리이며 대륙붕한계 연장 시 그 이상이 될 수 있다고 선언하였다.
캐나다 해양법은 각 해사 영역에서 외국 선박의 항해의 권리와 자유를 특별히 언급하면서 캐나다의 집행 관할권에 관한 권리와 자유 보호를 목표로 하는 조항을 포함하고 있다.
그러나 북서항로를 포함한 캐나다 바다를 항해할 때에는 유럽연합 국적의 배를 포함한 외국 선박은 다음의 두 가지 법적 걸림돌에 직면하게 된다.
첫째 캐나다는 넓은 항로를 차지하기 위해 직선 영해기선을 사용한다는 점이다.
둘째 위에 설명한 바와 같이 해양법협약 제조에 포함된 주요 요 인인 북극해 오염 방지 법안에 기초하여 캐나다는 과 보다 엄격한 배출 기준 기준과 항해 기준을 적용한다.
노르웨이 노르웨이의 년 전략 은 북극 지 역이 전반적으로 노르웨이에 얼마나 중요한지를 잘 나타내주고 있다는 노르웨이의 북쪽 지방과 섬을 포함하는 서쪽으로 그린 난 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 드 해에 이르는 지역과 스발바르 군도를 포함하여 동쪽으로 바렌츠 해에 이르는 북쪽 해양 인접지역을 포함한다.
극북 전략은 또한 바렌츠 해와 섬 해상지역에 채택한 통합 관리 계획에 관한 내용을 포함하고 있.
한편에서는 구체적인 북극 해양 법안을 채택하지 않았다.
노르웨이는 년 말 년 사이에 어업 및 환경보호 등 개발 여부를 둘러싸고 첨예한 논란의 대상이 되어온 지역은 시추하지 않기로 결정했다.
그리고 년에는 지역을 포함하여 지역의 원유 채굴 개발을 년까지 중단하기로 결정했다.
그리고 해양관리 계획의 실행으로 석유 채굴을 중단하는 결정이 유 지되었다.
통합 해양관리 계획은 해역의 석유 채굴 중단 유지 외에도 무역 선박의 해안 해리 이상 접근금지 섬 주변지역의 해양보호구역 설 정 불법 조업활동 철저한 감시 해역의 연구 및 탐사활동 전개 등 을 포함하고 있다.
이는 노르웨이 정부의 해양 환경 보호를 위한 노력의 일 환으로 평가받고 있다.
노르웨이의 해양지역은 영해와 접속수역에 관한 법률과 노르웨이 경제구역에 관한 법률에 근거하여 확립되었다.
해상 안 전 법안의 기본인 선박 안전과 보안 법률 은 섬과 스발바르 영해를 넘어서는 적용되지 않는다.
또한 각 어 없지 역 내에서 해양법 협약 제 조를 실행할 법적 근거는 현재 노르웨이에는 없다.
협정의 당사국으로서 노르웨이는 거를 넘어서지 않는의 해상 안전 기준을 적용한다 북극해 활용전략 연구 그린란드 덴마크 그린란드는 주권 국가가 아니다.
덴마크의 자치 지역이며 덴마크 헌법 이 그린란드에도 적용된다 그러나 년 월 일자 그린란드 자치 정부 법령 호 일명 자치 정부법 이 최근 채택된 후 그린 란드의 덴마크 내에서의 위치는 현재 자치 정부의 형태로 바뀌고 있다.
특 히 자치 정부법에 의거하여 본 연구와 관련이 많은 분야인 무선 해상 응급 서비스와 보안 서비스 난파 잔해와 깊이의 저하 해양 보안 선박 등 록 및 해양 문제 기록보관 부표 등대와 도선 지역 및 해양 환경 등에 대한 책임이 외교정책 분야와 함께 그린란드 자치 정부로 양도될 수 있을 것으로 보인다.
그린란드의 관련 법규 대부분의 특징은 칙령에 의하여 그린란드에 적 용되는 본질적으로는 덴마크의 법규라는 점이다.
그린란드는 영해기선으로부터 해리까지만 영해로 주장하였고는 영해기선으로부터 해리가 지 연장된다.
그린란드의 법안은 운송 측면에서 기본적으로를 적용한다.
두 개의 규정이 그린란드 영해 내 결빙지역의 항해를 다룬다 그중 하나는 일 련의 항해 규칙에 관하여 다른 하나는 얼음 탐조등의 설치와 사용에 관한 조건에 관하여 명시한다 그린란드가 그린란드 바다의 안전에 대한 법안을 채택할 수 있는 가능성은 년 그 라인란드의 의회의 봄 회의에서 대두되었다.
그러나 이러한 법률의 내용과 같은 더 이상의 정보는 밝혀진 바 없다.
년의 영 해 경제수역 대륙붕에 관한 법률 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 은 모든 영해기선은 직선 기선 방법에 따른다고 하며 아이슬란드의 해양 영역 경계를 정하였다.
아이슬란드는 전적으로 북극 지역에 속하는 것으로 북극이사회가 정의하였지만 아이슬란드의 해양 영역은 국제해사기구의 극지방 운송 지침에 명 새된 바대로 북극해의 일부를 형성하지 않고 있다.
년 해양 및 연안 공해에 관한 법률 개정안은 선박에 의한 해양 오염에 관한 법안의 주요 항목으로 구성되어 있다.
적용되는 선적 기준은 및 관련의 기 준을 넘지 않는다 아이슬란드는 국제해사기구뿐 아니라 협정의 당사 국이다.
아이슬란드는 해양법 협약 제 조에 의거하여 결빙 해상에서 특 별 조치를 실현하려고 노력하고 있지는 않다.
북극해 이 연안국의 주요 정책 일본 일본에서 북극 연구는 주로 북극해 항로 개발과 운항을 위한 기술 개발 연구 및 협력에 중점을 두고 있다.
일본은 국제 해운과 세계 무역시장에 미치는 북극항로에 대한 잠재력을 일찍 간파하고 일본 재단의 지원을 받는 일본 해양정책 연구재단을 중심으로 연대 초반부터 북극 연구를 시작하였다.
일본의 선박해양재단이 년에 해양정책 연구재단으로 변경되었다.
북극해 활용전략 연구 일본의 북극정책 경과 일본의 북극 연구 및 자원 개발 운송 등 조사연구 사업은 남극관측 사업 및 러일 관계의 영향으로 오호츠크해를 포함한 극지 및 북방 해역의 연 구사법 전개가 장기적으로 정체되었다.
일본의 대러 외교는 전후 시베리아 억류 사건으로 인한 러일 관계의 갈 등 그 외 어선납포사건 북방도 문제 구사 할린 석유 개발 문제 등으로 한동안 폐쇄 상태에 있었으며 이로 인해 학술분야인 북방지역연구 및 관련 사업에 영향을 받았다.
기상 해양생산성 면에서 오호츠크해는 홋카이도뿐만 아니라 본토에 대한 영향도 매우 크지만 연구가 진행되지 못했다.
일본에서 북극 관련 연구는 중요하지만 최근까지 이 해역에 대한 러 일 공동연구는 실현되지 못하였으며 또한 일본 및 동아시아 시장에서 중요 한 극동러시아 지역의 자원 및 운송 상황에 대해서도 전혀 파악하지 못한 상황이다.
극동러시아에 대한 본격적인 연구조사는 해양정책 연구재단이 실 시한 국제협력연구 사업인 가 최초이다.
일본은 전후 반세기 동안 인접국인 러시아와 실질적인 우호관계를 확립하지 못했고 평화조약의 체결은 상상도 할 수 없었다.
이러한 불행한 러일 관계는 일본의 학술 및 산업계에 대한 관심을 극동러시아뿐만 아니라 미국 알래스카 및 캐나다 보퍼트 해로 향하게 하였으며 동시에 노스슬로프 및 보 퍼트 해의 석유 개발에 대해 관민 공동으로 연구조사 자금 인적자원을 투자하는 결과를 초래하였다.
일본의 북극 관련 조직 일본 정부는 해외에서 추진하는 전개에 대해 대책을 늦게 마련했고 또한 북극해의 대부분을 차지하는 러시아와의 외교적 협력을 위 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 해서도 상당한 시간을 보냈다.
이에 따라 북극해에 관한 구체적인 정책을 세우지 못한 채 지금에 이르렀다 일본의 중앙 관청은 북극해를 포함한 해양에 관련되어 있으나 정부도 직이 독립적으로 북극해 연구개발사업을 추진한 적이 없다.
일본 정부는 일부 대학 또는 민간조직과 협력하여 조사연구 사업을 추진하고 있다.
야마이 치 타카시 가 쓴 남극 북극의 기상과 기후가 기상 북에 수록되어 있다.
해양 연구개발 기구는 문부과학성 소관인 독립 행정법인으로 전신은 해양과학기술 센터이다.
심해저 지층 지질조사가 가능한 지고 심부 탐사선 치크는 현재 지진 관련 연구분야에 활용할 여지가 없다.
단 연대에 알래스카 대학의 배를 용선하여 하절기의 빙은 역 얼음 테두리 지역 관측과 빙해용 자동과 측거점 곳에 의해 북극해 무인관측을 추진하고 있다.
오호츠크해의 유빙은 북극지역 기상 북극진동과 관계가 있으며 북극해에 관련하여 제해상 안보부가 독립적으로 조상현 구를 실시하고 있다.
또한 해상안전청의 지도하에 기름유출 대응훈련을 삿포로 몬베츠 등에서 실시하고 있다.
경유인 사할린 석유는 휘발성분을 다량 포함한 고 있으나 제해상 안전본부는 방폭형 오염방 지선을 보유하고 있지 않다.
기상연구 소는 각 지역의 기상관측망 및 인공위성정보 초고속 컴퓨터를 사용하여 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 종합적으로 기상연구를 하고 있으며 북극지역연구도 하고 있다.
해상 기술 안전 연구소 국토교통성 관 할인 대규모 실험실계 독립 행정법인이며 길이가 인 수조 캐비테이션 수조 등 여러 가지 실험설비를 보유하고 있다 한랭 해역에 있어 최초로 얼음 수조를 사용하였으며 보퍼트해 에너지연구개발사업 남극 관측사업 북극해 항로 사업 극지용 장치에 사용되는 빙하 중 연구 사업 등에 있어 중요한 역할을 하였다.
최근은 주로 빙해 역의 유류 오염 방지에 관한 연구를 수행하고 있다.
석유천연가스금속광물자원기구 석유천연가스 금속광물자원기구는 경제산업성 소관의 독립 행정법인인 석유공단 및 금속공업사업단이 전신이다.
석유 천연가스 금속광물의 탐색에 필요한 자 금을 제공하고 또한 자원 개발의 촉진에 관한 조사 연구 사업을 실시하고 있다.
최근 카스피해를 제외하고 바렌츠해 카라 해 테이만 페초라 저지 사 한 공화국 등 극지 자원의 조사연구를 진행하고 있다.
일본 정부부처의 북극 해 관련 조직은 다음 효과 같다.
북극해 관련 민간조직 과거에 일본 조선연구협회 일본 해양개발산업 협회 일본 심해 기술 협회 등 민간조직이 북극해 과제를 추진하여 왔지만 각각 해체 개편되어 현재 북극해 관련 분야에 당시와 같이 활발하게 활동한 적이 없다.
현재 북극해에 관한 조사연구 개발사업에 대해 관심을 가지고 조사한 북극해 활용전략 연구 고 있는 단체 또는 기업으로 유니버설조선 미쓰비시중공업 가와사키 조선 상선 가와사키기선 일본해사협회 트란스 인도 일본 주 재일본 에너지연구소 재 한 칸 동해연구 소 재해 양정 책연구재단 등이 있다.
극히 해양구조물 설계 수법의 개발 외부 위탁 연구 통산성 국토지리원 지질 조사 국제법 조약 남극조약 체계 등 외무성 남극관 측 선의 운항 유지관리 방위성 안전보장 분야 빙해 역 연구 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 일본의 북극 관련 법규 국내법으로 해양기본법뿐이며 북극해에 관한 특정한 법률이 없다.
그러나 국제조약체결국인 일본은 남극조 약 및 각 의정서 등 대부분 해양 해사 관련 국제조약을 비준하고 그것을 준수하고 있다.
정책 목표 남극 지역의 해양 환경보전에 관한 남극조약의정서는 에 근거를 두고 있다.
의를 개정하고 양극 지역을 대상으로 한의 격상 안에 대해 정부 및 이해관계자인 해운업계는 찬성하고 있으며 화에 대응하여 관련 국내법을 개정하거나 정비할 계 획이다.
또한의 입장을 유지하기 위해서는 새로운 조치가 필요하며 그 방법에 대해서도 검토하기 시작하였다.
북극해에 관한 국제법 문제는 거의 검토가 끝났으나 해당 해역에 있어 대륙붕 연장 신청의 결정에는 논의할 여지가 있다.
또한 지구환경의 미래에 큰 영향을 미치는 북극해의 자연 생태계 보전에 대해서는 향후 국제사 회에서 적극적인 발언 및 제언을 할 계획이다.
이것은 일본 러시아 노르웨이 개국을 중심으로 한 국제연구 사업이지만 국제사 회에는 신화적인 존재인을 현실화시켰다.
은 일본 외무성 국토 해양성 등 관련 관청의 지원을 받고 있으며의 취지는 일본 정부의 취지이기도 하다.
러일 관계는 종료 후에도 진전이 없었다.
에서 러시 아 측은 러시아 연안주 사할린 및 사하공화국을 대상 지역으로 하며 이 지 역에 부존자원의 활용 대책을 자원 운송 인프라 정비와 연계하여 검토하여.
이 극동러시아 지역은 러시아에 있어서 가장 인접한 지역이며 일본에서 거의 알려진 바가 없는 반면 구라파 러시아 즉 모스크바 상트페테르부 루크 등의 인지도가 높다.
이러한 배경 하에 일본을 포함한 동아시아 지역 각국 기업은 사업기회를 부여하는 정보매체를 작성하는 것이 중요한 다고 고려해를 작성하였다.
적어도 일본의 극동러시아에 대 한 지식은 사업에 의해 급속히 증가하였다고 말할 수 있다.
사업도 과같이 일본 국가를 대변하는 형식으로 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 가 실무를 담당하였다.
이는 안전한 북극해 항해를 위한 항해 인프라 정비 투자에 관하여 국 가는 사업 감시를 하는 것뿐이며 실행은 시장원리를 토대로 민간 투자에 맡기는 것이라고 사료된다 향후 정책 발전의 전망 일본 정부가 북극해 학술 분야에 특화하여 투자는 실적은 없다.
그러나 외무성의 선언이에서 끝나지 않았기 때문에 일부 조치가 필요하며 향후를 중심으로 견실한 활동이 전개될 것이다.
또한 일본은 세계 유수의 수산 의 전국이다.
지구온난화의 영향으로 해 수온도가 상승되고 또한 산성화의 경향이 심화되고 있다.
이러한 해양 물 리와 학적 변화는 해양생물에 직접적인 영향을 미치고 있으며 심지어 시 장가치가 높은 어류의 북상 현상이 주목된다.
대항해시대 포경해 역으로 알 여진 북극해가 세계 유수의 어장으로 변모하는 가능성을 부정할 수 없다.
현재 해사 분야의 선행 투자 역을 비교하면 세계에 선두적으로 북극해 항로를 상업적으로 개척한다는 시나리오는 알 수 없지만 북극해 항로 운항에 관하여 선행 국가에 그다지 뒤처지지 않았으며 일본 선박의 운항이 개시되었다.
북극해 항로 통항에 대하여 국가의 관여는 안전 확보에 대한 지도 및 항해거리의 단축에 의한 배출량 삭감 효과로 선전된다.
북극해 활용전략 연구 중국 세계 주요 경제대국으로 등장한 중국은 북극지역의 탐사 및 연구를 강 화함과 더불어 북극 공해지역의 자원 개발과 북극해 항로에 대한 통행권을 주장한다.
특히 유엔해양법협약의 성실한 준수를 강조하고 북극해 연안국의 과도한 해양관할권 확장을 반대하며 이 북극권 국가의 권리 확보에 적극 나서고 있다.
중국은 북반구 국가로서 북극지역의 기후 및 환경 변화에 따 른 영향에 대비하고 경제 성장에 따른 자원 수요 충족과 더불어 최대 교역 대상국인 간 해상노선 거리의 대폭 단축 등을 크게 기대하고 있다.
중국의 시기별 극지 북극해 정책 경과 극지 북극해 활동 중국의 극지정책은 몇 단계로 구분할 수 있다.
단계는 년 이전으로 이 당시에는 주로 남극 위주의 탐사 활동만 하고 북극해 활동은 거의 없었다.
그러나 이후부터 연대까지 중국의 북극에 대한 탐사활동이 나 연구는 거의 없었다.
단계는 북극 탐사활동 초창기로 년 사이의 기간이다.
년 대에 들어오면서 중국의 북극에 대한 연구활동이 부분적으로 시작된다.
년에는 노르웨이가 주도한 북극 부빙 조사에 참가하였으며 년에는 북극과학위원회에 정식으로 가입하면서 번째 회원국이 되었다.
이를 계기로 중국의 북극 탐사활동은 더욱 조직화되었다.
이러한 양상은 그동안 남극 과학탐사단만을 파견해오던 해양국이 년 처음으로 북극과학탐사단을 파견하여 북극해 지역에 대한 조사를 착수했다는 점에서 확인할 수 있다.
대만과 첫 북극 공동조사 실시 자료 북극해 활용전략 연구 단계는 북극 조사활동의 확대기로 년부터 현재까지이다.
년 도에 들어서면서 중국의 북극 조사활동은 가속화되었다.
이 시기는 지구 온난화 등 기후변화에 따라 세계적으로 북극에 대한 관심이 높아진 시기로 중국도 예외가 아니었다.
중국은 이 북극권 지역이긴 하지만 북극에 대한 연구를 지속적으로 수행하면서 북극지역에 대한 자신의 위치를 확보해 나 가고 있다.
이 시기의 중국의 북극 연구활동은 양과 질 모두 확대되었다.
중점 프로젝트를 포함하여 대내외 연구 프로젝트가 증가하고 있다.
또한 젊은 과학자나 연구원 대학생들에게 기금을 통해 지원하거나 탐사활동 참여를 통해 북극 연구를 할 수 있는 기회를 확대하고 있다.
중국의 북극과학탐사 활동 중국의 북극과학탐사는 연도에 중국 해양국의 주도로 처음.
수행돼 어 년에 제차 글 과학탐사 년 제차 글 과학탐사가 각각 진행되어 고 년 월에 제차 글 과학탐사가 진행될 예정이다.
제차 북극과학탐사는 연월일부터 월 일 사이에 이루어졌으며 지구 변화에 대한 북극의 작용과 중국이 받는 영향 북극해연안해역생 태계 및 생물자원이 중국 어업발전에 대한 영향 등에 대한 연구가 이뤄진.
중국 개 연구소에서 명의 과학자 및 연구자가 참여하고 한국 일본 러시아 등에서 명의 과학자도 이 연구를 같이 수행한다.
제차 북극과학탐사는 연월일에서 월 일까지 수행되었다.
북극해 해양 환류 및 해수 구조 변이 북극 해빙 변화 과정과 열 교환 과정에 대 한 영향 북태평양과 북극해의 상호작용 북극해 기후 이상 및 중국 기후에 미치는 영향 등을 연구하기 위해 개국 중국 한국 미국 핀란드 캐나다 일본 러시아 등 명의 과학자가 참가했다.
이번 북극 탐사에서는 북극 북극 탐사 로봇과 처음으로 사용되었다.
이 북극 탐사로봇은 북 위도에서 빙하 조사를 수행할 수 있었다.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 제차 북극과학탐사는 연월일에서 월 일까지 수행되었다.
자료 국제협력 중국은 연대 이후 북극에 관한 연구를 확대시켜 왔다 특히 년 북극과학위원회에 가입 이후 북극 연구의 국제협력에 노력하는 모습을 보여 왔으며 년 북극에 황하 기지를 건설하면서 중국은 이러한 모습은 크 북극해 활용전략 연구 게 확대되어 년에 북극이사회 잠정 옵서버로 선정되었다.
중국은 북극과학위원회에서 개최되는 회의 참석은 물론 북극이사회 회의 비정식 옵서버 회의 등 국제회의에 꾸 중히 참가하여 그동안 중국의 북극 연구 결과를 발표하고 의견을 표출하여.
또한 미국 캐나다 한국을 비롯한 여러 국가와 북극 공동탐사 실시 및 교류를 통한 협력을 구축하고 있으며 한국 핀란드 등 국가와 북극 연구 협 력에 관한 양해각서도 체결했다.
이러한 국제협력은 중국의 북극에 대한 관심도가 높음을 보여 주며 이 같은 활발한 활동은 중국의 북극 연구 확대와 발전을 가지고 왔다 이는 북 극에 대한 중국의 위치를 견고히 하는 하나의 방법이 되었다.
표 년 사이 중국의 북극 관련 국제협력 시기 구분 주요 내용 제 차 일본 참석 년 미국 참석 쇄빙 북극 개발과 해상 교통 세미나 참석 아이슬란드 북극이사회 미팅 참석 노르웨이 국제회의 국제 극지의 해빙과 과학탐사 세미나.
스웨덴 극지 실험 항해 참가.
캐나다 해양과 빙하 연구 참가.
북극해 활용전략 연구 중국의 극지 관련 정책 중국의 극지 관련 정책은 연대부터 남극을 중심으로 시작되었다.
계획부터 극지탐사와 관련한 정책을 확대하기 시작했으며 이에 따라 북극에 대한 정책도 본격적으로 시행되었다.
전체적으로 살펴보면 극지탐사 능력 향상을 목표로 연구 수행 지원에 전력을 다하고 있다.
기존 극지 지역 연구기지 개조 및 신 건설기지 건축 설 용호 기능 개선 및 신 과학 탐사선 건조 중국 내 극지 연구 단지 건설 및 전 용부도 건설 등 정책을 강화하고 있다.
또한 젊은 과학자 및 연구자들의 극 지 연구 지원을 위한 기금 마련 국제 협력을 통한 극지 연구 정보 공유 및 네트워크 구축 등을 할 수 있도록 정책지원도 하고 있다 한편 중국은 년마다 회 북극과학탐사단 파견 계획을 년에 회로 단 축시 킴에 따라 년 월에 제차 북극과학탐사단을 파견할 예정이다.
북극은 상대적으로 새로운 분야이다.
기 후 변화에 따른 영향에 대응하여의 지속적 발전과 정책의 일관성을 보장하기 위해 통합 해운정책 은 중요한 부분이다.
외교정책은 리스본 조약에 근거하여 강화되고 있다.
리스본 조약 중국의 극지 탐사선 전용 부두 극지탐사 계획 제정에 있어 기초가 되었음.
리스본 조약은 유럽연합 헌법이 년 부결된 뒤 이를 대체하기 위해 년 정상들 이 합의해 만든 미니 헌법으로 정식 명칭은 유럽연합 개정 조약임 유럽연합의 대대적 개혁과 행위능력 제고를 목표로의 정치적 통합을 위한 전진 북극해 활용전략 연구를 기본 바탕으로 북극에 대한 정책도 추진되고 있다.
우선 북극과 관련해 서 덴마크 그린란드 핀란드 스웨덴은 북극에 영토를 가지고 있으므로는 이들 국가들을 통해 북극 정책을 추진할 수 있다.
그리고 한편으로는 북 극권 국가이지만의 회원국은 아니고의 회 원국인 노르웨이와 아이슬란드는 환경 분야와에 있어서는의 정책을 수용하고 있다.
의회는 년 월 북극 정책에 관한 결의안을 통과시켰다.
이 결의안에는 기존의 북극위원회 옵서버 자격을 격상하는 내용과 북극 전담조직 설치를 촉구하는 등 회원국의 북극 정책에 대한 기본적인 입장이 반영되어 있다.
특히 러시아 미국 캐나다에 비해 북극 문제에 제 목소리를 내지 못한 덴마크 핀란드 스웨덴 등 북극 인접국이 차원에서 북극 문제에 대응할 게 됨에 따라 러시아 등 기존 개국 중심으로 전개되던 북극의 지정학적 정세도 크게 변화될 전망이다.
의회의 결의는 년 월 집행위원회 가 북극의 환경 시스템 보호 북극 자원의 지속 가능한 사용 증진 강력한 국제관리 기구의 추진 대외관계에 있어 법인격을 갖추게 됨 이 결의의 영문 명칭은 임 제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 등을 주요 내용으로 하는 북극 정책을 수립토록 권고한 것에 따른 것이다.
년 월 결의안 초안에서는 연간 북극의 자원 개발을 동결하고 새로운 조약을 만들 것을 촉구한 바 있다.
이에 대해 미국 캐나다 러시아 덴마크 노르웨이의 북극권 개 국가는 년 월 선언과 년 북극이사회 제 차 각료 회의에서 채택된 선언을 통해 이러한 제안을 거부하였다.
이들 국가의 입장에 따르면 북극권에는 유엔해양법협약과 협약을 비롯한 확고한 법 제도가 형성되어 있고 이를 통해 북극권의 문제를 해결하겠다는 것이다.
이로써 북극의 새로운 조약 체결 문제는 소 강사 이태에 들어섰다.
미국과 러시아 캐나다 등 강대국이 조약 체결을 적극 거부하는 상황에서 더 이상의 문제 제기를 하기 어려운 것으로 보인다 한편 년 월 유럽연합 각료 이사회 이하 이 사회의 북극 문제에 대한 결론을 보면 추가 작업에 대한 필요성 을 인식하고 집행위원회 이하 위원회에서 제안한 북극과 관련된 다음 세 가지 주요 정책 목표를 승인하였다.
북극지역을 주민들과 함께 보호하고 보존한다 천연자원의 지속 가능한 이용을 촉진한다 관련 합의 기본 논의사항 협정과 향후 발전된 이들을 실천함으로 써 북극지역에서 통치력의 강화에 기여한다 이사회의 북극 문제에 대한 주요 결론을 요약하면 다음과 같다.
북극 문제에 관한 유럽연합의 중요한 다음 단계 정책 방향 수립을 해나가기 위하여 이사회는 북극 지역만이 갖는 취약점과 이 지역이 세계 김기순 북극해의 자원 개발과 환경 문제 한국해양수산개발원 북극해 활용전략 연구 기후 시스템에 결정적인 중요성을 갖고 있다는 것을 인식하고 기후 변화에 관한 국제 연합 기본 협약에 한층 더 관심을 보일 필요가 있다고 본다.
이사회는 온실가스블랙 탄소 등 북극지역의 단기 기후 요소들의 배출을 감소시키려고 할 뿐만 아니라 관찰 감시 연구를 강화하고자 하는 적절한 국제기구들 즉 북극이사회 세계기상기구 유엔환경계획 등의 활동을 지지한다.
이사회는 북극에 영향을 미치는 유럽연합의 천연자원 관리 정책이 북극 국가들과 지역 사회와의 긴밀한 대화를 통해 마련되어야 하며 모든 천연자원의 지속 가능한 관리의 중요성을 염두에 두어야 한다는 것을 인식하고 있다.
이사회는 원주민의 전통적 생활방식을 포함하여 원주민들을 위한 지 속 가능한 개발 지원의 중요성을 강조하며 원주민들의 권리 존중을 근간으로 그들을 광범위한 대화에 참여시키자는 위원회의 제안을 환영하는 바이다.
이사회는 취약한 북극 지역을 보호하기 위하여 발의된 활동의 개선된 감시와 계획뿐만 아니라 전략적 환경영향평가의 광범위한 사용을 지지한다.
이사회는 북극 국가들이 북극 지역의 개발과 천연자원 사용의 부정적 환경 영향을 최소화하기 위해 공동으로 대응하고 최대한 실천하며 에너지 효율 향상과 재생에너지를 개발하려는 약속과 노력을 하고 있는 점에 대하여 환영하는 바이다.
이사회는 위원회와 회원국들이 개정된 북극이사 회 해양 석유 및 가스 가이드라인에 대한 승인 가능성을 검토해 줄 것을 요청한다.
또한 이사회는 북극에 대한 공통 관심사 콘퍼런스 이후 취해진 북유럽 각료 회의의 후속 조치를 환영한다.
그러나 북극해 관광이 지속적으로 증가할 경우를 대비해서 상업 항해보다 관광 안전이 우선적으로 고려되어야 한다.
이러한 북극해 항해와 관련한 안전 항로 및 다른 운항 조건들에 대한 국제협력은 글 통해 추진될 수 있다 한편 북극해 항해를 위한 조선 기술 분야의 국제 협력은 정치적인 고려를 작게 할 수 있기 때문에 북극해 해운 분야에 있어 좋은 시작이 될 수 있다.
항해 면적에 따라 달라지겠지만 해양생물 보호구역 지정과 기름 유출에 따른 해양오염 방지가 필요하다.
북극 해운평가 가 중요한 자료이다.
수산업 미국과 모두 주요 어종에 대한 남획을 금지하는 데는 공통적이다.
어업관리는 일반적으로 지역보다는 국제적인 수준에서 진행되고 있다.
그런데 북극해 어업의 대부분이 지역적 어업관리가 되지 않고 있다는 것이 중요하다.
물론 다랑어와 다랑어 유사종은 두 개의 협약에 의해 관리되고 있지만 기후변화가 어종의 이동으로 현재의 지역 어업관리 체계를 변화 시 킬 것으로 보인다.
미국의 경우 어업과 관련해서 베링해 북태평양과 북대서양의 지역 수산 기구에 가입하고 있다.
반면 이는 북극해 연안국이 아니지만 북대서양의 지 역이 구들에 가입하고 있다.
또한 향후 북극해 조업에 관심을 가지고 있다.
제 장 주요국의 북극해 주요 정책과 시사점 미국 상원의 회의 합동 결의는 미국이 북극해 경우 어업자원에 대한 국제적인 협의를 시작하는 데 주도권을 가지는 계기를 만들었다는 원칙적으로 와 같은 현재의 지역 수산기구를 확대하여 새로운 것으로 만드는 것을 선호하고 있다.
아직 북 극해에 법적 유효성이 있는 국제관리 체계가 존재하지 않으므로 새로운 어 업이 시작되어서는 안 된다는 입장은 공통적으로 나타났다.
따라서 각국 또는 각 지역기구의 어업관리 정책을 비교 분석하는 것이 유용하다 불법어업은 이러한 북극 어업협력의 좋은 기회가 될 수 있다.
해양자원 개발 미국이나 모두 북극해의 탄화수소 관련 에너지 문제에는 매우 깊은 관심을 가지고 있다.
미국의 경우 북극의 약 정도 알래스카 연안에 매 조장된 것으로 추정되고 있다.
천연자원 개발과는 별도로 가 향후 북극 환경에 있어 중요한 관심사가 될 것으로 보인다.
나 미국 모두 자원 개발이 환경에 피해를 주지 않는 범위에서 이루어져 야 한다는 점에는 합의하고 있다.
미국의 북극정책은 석유와 가스를 포함.
하는 자원에 대한 주권을 가질 수 있는 대륙붕에 대한 영유권 확보를 강조하고 있다.
환경 북극은 관계를 넘어서는 것이지만 최소한 기후변화 및 기후 적응 문제에 있어 이 지역의 연결 측면에 범 대서양 협 력은 필요하다 미국과는 대조적으로는 이미 북극정책을 추진할 수 있는 기반으로 원대한 기후 관련 정책을 수립하고 있다.
미국은 북극해 관리에 처음.
북극해에 해양보호구역을 설정하는 데 협력하는 것이 북극해 환경를 수립하는 계기가 될 수 있다.
역사적으로 미국과 유럽 국가들은 환경정책과 관련 수단을 개발하는 북극해 활용전략 연구 데는 선구자적 역할을 하였다.
이러한 정책과 수단들이 북극정책의 모델로 도 활용될 수 있을 것으로 본다.
국제동향의 정책적 시사점 북극해 연안국 및 이 연안국의 북극 정책과 관련해서 다음과 같은 시사 점을 도출하였다.
첫째 북극해 연안국 및 이 연안국 모두 북극지역의 자원 개발과 관련해 서는 구체적인 계획을 발표하지 않고 있으나 자원 확보를 염두에 두고 영 토 및 경계 문제 환경문제 등을 지적하고 있다.
둘째 러시아 미국 중국 일본 등의 국가는 북극 문제에 대해 국 제 협력을 강조하고 있다.
이는 아직 북극에 대한 구속력 있는 국제법이 미 흡 하고 나 향후 자원 개발을 상호 견제하기 위한 움직임으로 해석된다.
특히 미국과의 경우 북극이사회의 역할을 강조하면서도 북극이사회와는 별 도의 조직 마련이 필요할 수도 있다는 가능성을 밝히고 있다.
셋째 대부분의 국가들이 북극 문제에 있어서의 활동을 적극적으로 장려하고 있는 것으로 나타났다.
일본의 경우 북극해 항로 연구 사업을 적극적으로 추진하였고 미국이나 등도 비정부기구의 국제적 협력 및 교류를 확대하여 북극에 대한 관심과 영향력을 제고하고 있는 것으로 나타났다.
넷째 최근 미국이 나는 북극에 대한 영향력 제고를 위해 북극 원주 민관의 교류 확대를 위한 정책을 발표하고 있다.
아직 구체적인 정책을 명 확하게 밝히고 있지는 않지만 북극이사회의 상시 참여 그룹으로서 북극 원 주민의 중요성을 인식하고 있는 것으로 보인다.
다섯째 각국은 북극 연구 활동에 대한 지원과 협력을 강조하고 있다.
특 히 중국 일본 등은 북극의 이 연안국으로서 북극이사회의 옵서버 자격 취 득을 위해 관련 연구와 탐사 활동에 적극적인 모습을 보이고 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 이 장에서는 북극해 개발 및 활용 실태를 항로 및 인프라 수산자원 에너지 자원 등으로 구분하여 각각의 개발 현황과 활용 실태를 분석했다.
북극해에는 에너지 자원 외에도 다양한 어종의 수산자원도 분포되어 있어 최근 이들 자원을 이용하기 위한 주변국의 개발과 북극해 항만 개발도 활 발해지고 있다.
북극해의 항로 및 인프라 개발 실태 항로 개발 북극해를 경유하여 유럽과 극동을 연결하는 국제항로의 개척은 유럽 국가들이 극동 무역에 관심을 갖기 시작한 세기부터 시작되었다.
즉 항로 개척이 포유류의 포획 귀금속을 비롯한 천연자원 탐사와 탐험과 같은 극 지의 여러 활동을 통하여 서서히 열리게 되었으나 북극해의 혹독한 자연환경으로 말미암아 상업적인 항해는 조선기술 및 항법의 발전이 이루어진 세기말 세기 초에 들어서 비로소 가능하게 되었다.
자료 그림 북극해의 주요 해상항로도 항만 인프라 북극해의 항만은 다른 지역에 비해 매우 중요한 의미를 가진다.
북극 해에서 항만은 물류 요충지이고 각종 보급 긴급 보수 피난 등을 위한 유일한 거점이다.
다른 지역의 경우 공항 철도 도로 등을 이용하여 접근할 수 있으나 북극해에는 항만이 유일한 물류 거점의 역할을 하고 있다.
문제는 이들 항만이 내년에도 계속 개방될 것인지 또 어떤 항만 이 개방되고 폐쇄될 것인지를 미리 알 수 없다는 데 있다 한국해양수산개발원 기후변화에 따른 북극해 변화와 대응 방안 요약 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 자료 분석 그림 러시아의 북극해 항만 북극해 활용전략 연구.
무르만스크 북위 도에 위치한 무르만스크 항만은 서유럽과 가장 가까운 러시아 최대의 북극해 항만이다.
외국적 선박의 입항의 자유로우며 연중 입출항이 가능하다 동 항만은 러시아 북극해 최대 운항선사인 사의 모항리로 북부 러시아와 유럽을 잇는 최대 관문 항의 역할을 수행한다 터미널 운영 기업은 가장 큰 규모의 사와 함께 사 사의 개 기업으로 구성되어 있다.
사가 무르만스크 항만 물동량이를 처리하고 있으며 나머지 개사는 미만을 처리하고 있다.
사의 주주는 연방정부 국 영이 업 지자체 및 외국 사기업 등으로 구성되어 있다.
무르만스크 항만의 터미널 현황을 살펴보면 총 개 선석으로 안벽 길 이가 약에 달한다.
번 선석은 파나 막스급만 톤 급 규모의 선박 접안이 가능하고 특히 번 선석은 케이프사이즈급 만 톤 급 규모의 선박 접안도 가능하다 그림 참조 무르만스크 항만의 입항 절차는 타 국가 등의 상업 항만과 특별한 차이 점이 없다.
시간 이전에 입항 통보만 하면 된다 즉 러시아 상업 항만과 마찬가지로 국제 기준을 준용하고 있다.
항만의 주요 고객이 화주 기업인 것이 특징이다.
왜냐하면 러시아 북부 내륙지역에서 생산되는 원자재 등의 대량화물을 주로 처리하기 때문이다.
러시아 북극해 대 운영선사는 임 특히 사는 와라는 자회사를 보유하고 있음.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 자료 그림 무르만스크 항만의 터미널 현황도 무르만스크 항만의 연도별 항만물동량을 살펴보면 그림 와 같다.
년에 만 톤에서 년에는 만 톤을 처리하여 연평균의 증가율을 보이고 있다.
년에 만 톤을 기록한 이후 다소 정체된 모습을 보이고 있다.
항만물동량의 약 가 석탄인 것이 주요 특징이.
기타 고부가가치 화물로서 인회석 정광 철광석 정 광 비철금속 등을 처리하고 있다.
북극해 활용전략 연구 자료 면담조사 그림 사의 항만 처리실적 자료 면담조사 그림 사의 품목별 항만 처리실적 년 한편 무르만스크 항만당국은 년까지 제 구역의 번 선석을 제외 한 나머지 지역을 컨테이너 전용부두로 개발하고 제구 역을 정비하여 석탄 전용부두로 활용할 계획이다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 특히 컨테이너부두는 연간 만을 처리할 수 있는 규모로 개발 구 상 중이다.
하지만 현재 동 항만의 연간 컨테이너 처리 물량은 약 만에 불과하며 철도 수송량 증가 및 배후도로 인프라 구축을 동시에 해결해야 하는 전제조건을 가지고 있다.
무르만스크 항만당국 및 운영 기업 등은 세계 철도연맹과 철도 인프라 개선 등 무르 마스크 항만을 통한 철도 수송량 증가를 위해 협력을 지속하고 있다.
아루 한 겔 스크 항만은 러시아 북극해 항만 중에 무르만스크 항만과 더불 어 상업적 항만 운영 기업에 의해 운영되고 있는 서유럽으로의 관분 항이다.
그림 참조 무르만스크 항만과 지리적으로 경쟁 관계에 있지만 화 물 처리실적 면에서 경쟁력이 현저히 떨어진다.
아루 한 겔 스크 항만은 사에 의해 운영되고 있으며의 자회사인 사의 모항이다.
항만 운영 기업인 사는 개의 항만 구역과 여객터미널을 운영하며 예도 선 업무를 수행하는 사를 운영하고 있다.
아루 한 겔 스크 항만의 물동량은 연도에 만 톤에서 년에 만 톤까지 증가하고 년에는 만 톤으로 약간 감소했다.
하지만 무르만스 그 항만물동량과 비교하면 약 수준에 불과하다 물동량의 품목별 비중 은 금속 컨테이너 화물 펄프제지 목제품 석탄 등으로 나타난다 사에 따르면 무르만스크 항만은 컨테이너 물동량 창출 방안을 러시아 북극해 항로를 통한 물동량 창출보다 시베리아 횡단철도 및 국가로부터의 철도 활성화를 통한 물동량 창출에 더욱 기대할 고 있음.
북극해 활용전략 연구 자료 홈페이지.
그림 아루 한 겔 스크 항만 및 가능 물류 네트워크 단위 천 톤 년 그림 아루 한 겔 스크 항만물동량 추이 및 품목 구성 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태.
암델마 항만 암델마 항만은 바렌츠해 와 카라 해를 구분하는 노 바야젬랴제도 남쪽의 러시아 북부 내륙인 자치 광구에 위치하고 있.
동 항만은 남서 카라 해와 남동 바렌츠 해의 통신기지 로서 중요한 역할을 수행하지만 화물 운송 기지로서의 역할은 미흡함.
특히 자치관구 내의 항과 항이 관구 내 주변 지역에서 생산되는 탄화수소 수송 기지 역할을 수행하면서 암 델마 항만의 물류기능은 더욱 약화되고 있다.
딕슨 항만 카라 해의 중심에 위치한 딕슨 항만은 세계 니켈 공급량이를 담당하는 사에 의해 운영되며 러시아 북극해 최대 선사인 사의 북극해 서부의 해상운송 거점이다.
듀딘카 항 가라 해에서 예니세이 강을 따라 상류에 위치한 듀딘카 항만 역시 사에 의해 운영된다.
동 운영 기업은 듀딘카 항만을 통해 연중 노릴스크 광산에서 제련된 금속 등을 무르만스 크랑으로 환적하여 유럽 등지로 수출하고 있다.
노릴스크 광산과는 철도망으로 연결되어 있고 최근 평균적으로 연간 약 만 톤의 화물을 처리하고 있다.
바 이가 루카 항 이가 루카 항만은 예니세이 강 상류에 위치하고 있고 주로 선에 의해 통나무나 목재 등이 운송된다.
운영 기업은 사로 자가 화물을 처리하기 위해 동 항만을 이용하고 있다.
북극해 활용전략 연구 사 마탄가 항 러시아 정부에 의해 운영되는 마탄가 항만은 세베르나야젬랴제도와 노 보시 비스크 제도 사이의 랍테프 해와 연결되는 마탄강 상류 지점에 위치해 있다.
동 항만은 북극해 운항 지원을 위한 쇄빙선 기지로 활용되고 있다.
닉시 항 닉시 항만은 사하공화국에 의해 운영되고 있으며 사의 모항이다.
페벡 항 러시아 정부 교통부에 의해 운영되는 페벡 항만은 대 수심 정박지를 보유하고 있으며 극동러시아와 북극해 동부까지의 해상운송을 담당하는 사의 서부 해상 운항 거점이다.
차 프로비 데니야 항 추코트 반도의 프로비 데니 야만에 위치한 프로 비데니 아 항만은 러시아 북극해 항로 상의 동쪽 출발지점이다.
북극해 러시아 항만의 주요 특징은 표 및 효과 같다.
노움항 미국 노움 항운 알래스카에서 가장 오래된 마을이며 노움 항운 북위 도 초 서경 도 분 알래스카 스와 드 반도 남쪽에 위치하고 있다.
노움 항은 어날래스카 의 항만으로부터 마일 떨어져 있고 러 시아의 프로비 데니야 항만 동쪽으로부터 마일 떨어져 있다.
현재 노움항 은 아시아와 북미 대륙을 연결하는 랜드브리지의 역할을 하는 곳이다.
노움 항의에 위치하는 벌크화물과 연료를 주로 취급하는 곳이며 안벽 길이는 약 수심은 약이다.
그리고는 암석 등의 수출에 주로 사용되고 안벽 길이는 수심은 역이다.
노움 항의 보트 선착장은 수심이 약로 유람선 및 어선부두가 드나들며 소형 화물선은 동쪽 안벽에 접안하여 크랩을 통한 하역작업을 하고 있다.
자료 그림 노움항 터미널 현황 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태.
이콸루이트항 이콸루이트 항만은 캐나다 북서쪽 배핀 섬 남부의 위쪽에 위치하고 있다.
이 항만은 북위 도 초 서경 도 분에 있으며 수심은 약 정도이다.
년 월 캐나다 정부는 이콸루이트 항만을 북극해의 최초 항만으로 개발하기 위한 틀 발표했다.
이 계획에 따라 년 전략 수립을 실시하였다.
캐나다의 경우 북극해의 북서 항로상의 영유권 획득 및 기후변화로 인해 북서항로의 움직임이 활발해질 것으로 판단되어 포트 개방계 획을 발표했다.
본 프로젝트는 년 월 프로젝트 계획 수립을 하고 타당 성 검토 시설 설계 등을 거쳐서 년에 프로젝트를 실행할 계획이다.
개 발안은 가지로 제시되어 있으며 보수적인 개발안은 데 선석을 개 개발하는 방안이고 적극적 개발안은 데 개의 선석을 개발하는 방안이 제시되었다.
그러나 본 프로젝트는 현재까지 월 진행되지 않고 있다.
당초 년 발표에 의하면 작년에 개발이 진행되어야 했으나 년 이후로도 지속적인 개발안에 대한 논의가 이루어지고 있는 상황이다.
그리고 올해 월에 이콸루이트 시와 정부 경제 및 교통개발부가 가지의 개발안에 대한 재논의가 이루어졌다.
파이프라인 북극지역의 지역적 계절적 특수성으로 인해 자원의 선박 운송 혹은 철 도도로 운송은 한계성을 가지고 있다.
선박 및 도로 운송의 한계성을 극복하기 위해 북극지역에서는 일부 자원 운송을 파이프라인 운송으로 대체했.
현재까지도 빙해 역과 긁지 대를 통과하는 파이프라인 사업이 지속적으로 추진되고 있다.
북극해 활용전략 연구 년에 건설된 알래스카 파이프라 인 은 알래스카 푸르든 호만 태평양 연안 발데즈 사 이를 연결하였다.
총 길이는 오는 지상 가설돼 위에 설치되었고는 지하에 매설되었다.
이 파이프라인을 통해 년까지 그림 북극권 파이프라인 약 억 배럴의 원유가 운송되었다.
유전은 푸르드호 만 과 마일 정도 떨어진 곳에 위치하고 있으며 년에 처음.
발견되었지만 년까지 미개발 상태여.
유전에 설치된 파이프라인은 북극에서 처음으로 해저에 설치된 장비이다.
년 월에 처음으로 운송을 시작하였다.
캐나다는 북극 지역의 천연가스 개발을 목적으로 천 연가스 파이프라인 프로젝트를 추진하고 있다.
천연가스 파이프라인은로 아바타까지 연결된다 이 사업은 현재 환경평가 문 제로 지체 상태에 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 자료 그림 한편 러시아는 자국 연안의 북극해 주변의 자원 개발에 적극적인 모습을 보이고 있다.
특히 관심을 보이고 있는 지역은 슈토크만 가스전이 있는 바렌츠 카라 해 대륙붕 지역 야말반도 및 주변 대륙붕 지역이다.
러시아는 이 지역의 자원을 개발을 대비하여 운송 인프라 구축에도 상당한 관심을 보이며 오래전부터 계획을 수립해 왔다 슈토크만 가스전에서 채취된 천연가스는 지형이 고르지 않은 해저에 설치된 개의 파이프라인을 타고 테리 베르 카로 운송된다 이곳으로 옮겨진 천연가스는 육지에 건설된 이 파이프라인을 통해 비보 크로 옮겨진다.
슈토크만 가스전에서 생산되는 천연가스 파이프라인은 새롭게 건설될 노드 스트림과 연결되어 북유럽으로 공급하는 형태가 될 것으로 보인.
노드 스트림 프로젝트란 자국 항만도시 비보르크에서 발 트게를 통해 유럽 북부 독일 등 와 연결되는 해저구간 파이프라인 구축 사업이다.
북극해 활용전략 연구 한편 이 계획은 파이프라인이 통과하는 연안 국가 독일 스웨덴 핀란드 덴마크 폴란드의 환경 피해 수역 구역의 조정을 이유로 원래의 착공 일정 이 늦어졌지만 년 월 착공식을 가졌으며 년부터 공급을 목표로 하고 있다.
주 슈토크만 가스전 바렌츠 카라 해 대륙붕 지역 페초라 해상 및 육상지역 만과 만 해상 및 육상지역 야말반도 내 해상 및 육상지역 자료 에너지경제연구원 주간 동북아 에너지 시장 그림 러시아 북부지역 주요 가스 매장 지대 또한 러시아는 야말반도의 가스전을 개발하여 서유럽으로 천연가스를 공급하는 프로젝트를 추진 중에 있다.
가 넘는 파이프라인이 바이다 라타만을 지나 러시아 북서쪽 유흐타까지 설치될 계획이다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 세이다.
주요 어장 중에서는 중부 태평양 어장에서의 생산량이 가장 많으며 년 기준 약 다음으로 북동 대서양 어장 북동 캐나다 어장 그리고 중앙 북부 대서양 순으로 조사되었다.
북극해 자체의 어획량은 많지 않은 것으로 나타났다 연대 톤 정도 어획되었지만 그 후 어획량은 거의 전무하다가 년에 톤 정도 어획되었다.
북극해 주요 어장의 수산물 생산량은 연대까지는 세계 수산물 총 생산 중 이상의 비중을 차지하였다.
하지만 이후 그 비중은 감소하여 년 현재 전 세계 수산물 생산량의 약 정도를 점하고 있다.
북극해 활용전략 연구 년 자료 그림 북극 대구 변화 예측 년 자료 그림 북극해 그린란드 대구 변화 예측 기후변화에 의한 지구온난화로 저위도 어류들이 북극해 어장으로 이동하는 경우 북극해가 수산물 생산의 중심지가 될 가능성이 크다.
열빙어 열빙어는 따뜻한 계절에는 북서지역의 캄차카 해안에 집합하며 안정적인 수준을 유지한다 서부 베링해에서 일반적인 원양 어업자원 명태와 청 북극해 활용전략 연구 어이 낮은 수준에서 열빙어 자원과 성장이 보고되었다.
년부터 년까지 열빙어 자원량은 만 톤으로 추정되었다.
이러한 자원량은 동부 대 육붕보다 많은 수준이다.
그럼에도 불구하고 열빙어는 베링해에서는 상업 적으로 이용되지 못하고 있다.
러시아에서는 연대 중반 열빙어와 극지 대구를 포함하는 상업적 어업이 일부 시도되었다.
열빙어는 겨울철 해양 포유류의 먹이로 봄철에는 바닷새 먹이로 중요한 먹이 공급원이다.
그린란드 넙치 그린란드 넙치는 경제적으로 중요한 상업적 어종 중의 하나로 트롤의 업이나 연승어업에 의해 어획되고 있다.
그린란드 넙치와 첨치 가자미의 어획은 연대 이후로 나타나고 있으며 베링해에 서 연간 만 톤에서 만 톤까지 평균 만 톤 정도가 어획되고 있.
그린란드 넙치 어업은 연대 이후 어획강도가 높아짐에 따라 연부 터 년 사이 연간 만 톤에서 만 톤까지 생산되었으며 주로 일본의 원양 트롤 어선에 의해 어획되었다.
하지만 년 미국의 어업 관 할권을 해리까지 확대시킨 어업법 제정 이후 어획량은 크게 감소하였다.
그린란드 넙치는 서부 베링해에 광범위하게 분포하고 있으나 자원밀도 가 높은 것은 아니다.
조사 결과 연대에는 연대에 비해 북부 베링 해의 그린란드 넙치 자원의 밀도가 다소 높아진 것으로 나타났다 그러나 총 자원량과 전체적인 분포 범위는 오히려 감소한 것으로 평가되었다.
새우는 동부 대륙붕 외곽에 광범위하게 분 포하고 있으며는 북부 베링해 대륙붕과 아니디 르 만에 분포하고 있다는 년 처음으로 상업 적으로 이용된 새우로 프리빌로프 군도 북부 대륙붕 외곽에 분포한다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 은 일본의 상업적 어선에 의해 어획되었으며 연도에는 총 만 톤이 어획되었다.
자원량이 감소한 이후 년 상업적 어획이 전면 금지되었다는 아나디르만에서 년 발견되었다.
대규모의 러시아 트롤 어업이 북부 베링해에서 연대부터 연대까지 조업하였으며 점 차 자원량이 감소하였다.
개별 트롤 어선의 어획량은 분당 톤에 달했다.
자원량은 년 아나디르만에서 만 톤 정 도로 추정되었다.
러시아의 연간 어획량은 년 만 톤이었다.
하지만 소형 새우 시장의 부재로 이후 어획량은 크게 감소하였다.
북서부 베링해와 추크 치하에서의 극지 대구는 대부분 수심에서 분포하고 있다.
극지 대구에 대 한 지역 소규모 어업은 자원량이 풍부했던 년부터 년까지 일부 핵 해졌다.
게류와는 브리스틀만의 얕은 수심대를 제외한 동부 베링해 대륙붕에 분포한다 상업적 크기의 대 게의 자원량은 년 억 만 톤으로 추정되었다.
대게의 분포 범위는 확대되어 북부와 서부 베링해와 알래스카만에서도 소규모 수준으로 나타나고 있다.
서부 베링해의 좁은 대륙붕 때문에 자원량은 밀도가 낮게 추정되고 있다.
년 상업적 이용을 위한 자원량은 만 톤으로 추정되었다.
년 이후 베링해에서는에 대한 집중적인 어획이 북극해 활용전략 연구 이루어졌다 한편 왕게는 년 처음으로 어획을 시작하였다.
이후 일본과 러시아가 왕게에 대한 어획 노력을 증가시켰다.
일본과 러시아의 대게 생산량은 년까지 톤으로 증가하였으며 이후 어획량 할당제 시행 이후 어획량은 급격히 감소하였다.
년 이후 상업적 어업은 감소한 쿼 터 하에서 조업 중이다.
게류의 조업상황은 동부 베링해에서는 년 어업이 중단되었고 년과 년에는 서부 베링해에서는 과에 대한 조업이 전면 중단되었다.
단지 연구조사를 위한 소량의 어획 돈만 이 이루어졌다.
연구결과 자원량 상태에서 약간의 증가가 나타났으며 이러 한 결과를 바탕으로 년에는 소규모 상업적 어업이 허용되기도 하였다.
명태 명태는 베링해에서 가장 풍부한 어종으로 북태평양에 광범위하게 분포하고 있다.
최대 수명은 년 베링해의 미국 쪽 해역에서 명태는 관리를 위한 세 개의 자원 동부 베링해 자원 알류산 열도 지역 자원 중앙 베링해 자원으로 고려되었다.
러시아에서는 명퇴자 원에 대해 베링해 오호츠크해와 러시아 연안 및 에서를 실시하고 있다.
명태 어업은 미국과 러시아 극동지역의 어업 중 가장 큰 비중을 차지하는 업종 중의 하나이다.
현재 동부 베링해와 알류산 열도에서 연간 생산 양의를 차지하고 있다.
년 외국어선에 의한 어획이 시작된 이 래 연대 후반까지 생산량은 급격히 증가하였으며 년부터 년까지 가장 많은 연간 만 톤에서 만 톤을 어획하였다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 이후 일본과 러시아 간의 양자협정에 따라 어획량이 감소하였다.
년 중부 베링해에 대한 미국의 관할권 주장 이후 동부 베링해의 연간 평균 명 태 어획량은 만 톤으로 최소 만 톤에서 년에 최대 만 톤을 생 산하였으며 자원량은 최소 만만 톤에서 최대 만만 톤으로 추정되었다.
년 미국 어선이 명태 어업을 시작하였으며 년에는 할당량이를 어획하였다.
년부터 년까지 오직 미국의 어선만이 명태 조업이 가능했다 한편 러시아 내에서의 총 어획량은 년의 만 톤에서 년에는 만 톤으로 감소하였다.
연대 중반 베링해의 예서 제국의 어선이 조업을 시작하였다.
의 어획량은 년 만 톤이었으나 이후 급격히 증가하여 년에는 미국의 베 리해에서의 어획량을 초과하였으나 이후 급격한 감소세를 보였다.
년까지 예서의 명태 어획량은 가장 어획이 많은 상태에서 가 감소하였다.
년 자원은 거의 고갈되었으며 알류샨 분지에서 자 원평 가를 위한 어획만이 소량으로 이루어지고 있다.
명태는 큰 바다사자의 중요한 먹이 생물로서 명태자원의 감소는 큰 바다사자의 자원 감소에 대한 우려를 낳게 됨에 따라 명태 어업에 대한 규제도 새로이 만들어졌다 가자미 가자미의 한 종류인 은 총 가자미 자원량에서 위에 해당하는 수준으로 다음으로 조사되고 있다.
년 대까지 북서 베링해 지역에서의 직접적인 가자미 어업은 이루어지지 못했다.
동부 베링해에서는 저층 트롤에 의해 조업이 시작되었으며 년까지 일본과 러시아 트롤 어선에 의해 연간 만 톤이 어획되는 등 과 북극해 활용전략 연구 잉 어획되었다.
그 결과 자원량은 크게 감소하였다.
어획량 역시 감소하여 년까지 연평균 만 톤이 어획되었다.
자원량 감소 추세는 점차 심해져 년까지는 연평균 만 톤이 어획되었다.
이후 조 업은 러시아 어선에 의해 부분적으로 행해졌다.
연대 초반 어획량이 증가하여 년에는 가장 많은 만 톤이 어획되었다 한편 북서 베링해에 풍부하게 분포되어 있는 은 연대 이전에는 미국 이외의 어선에 의해 직접적으로 이루어졌다.
그러나 년 대 미국의 어업이 급속히 발전함에 따라 외국의 어선은 점차 퇴출되었다.
어획량은 자원량 감소에 따라 지속적인 감소 추세를 보이고 있다.
년 대에는 그린란드 넙치의 부수어획 제한에 따라 가자미 어업 또한 제한되었다.
자원량은 년 최대 자원량 수준에서 약 만 톤 정도 감소하여 년에는 약 만 톤으로 추정되었다.
연어 어업은 산란을 위해 해당 지역으로 소 하하는 자원을 어획하는 토착민의 생계를 위한 어업으로부터 시작되었다.
년부터 년까지 와 강에 서로 흐르는지 역에서 가 연간 만 마리가 어획되었다고 보고되었다.
대형 선망어업은 년 처음으로 시작되었다.
대형 선망 어업은 현재까지 계속되고 있으며 연어 어업을 위한 주요 어획 방법 중의 하나로 발전하였다.
의 태평양 연어는 모두 종으로 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태의 자원량이 가장 풍부하고 어획량 또한 가장 많다 년 연어의 총 어획량은 만 톤이고 만 턴은이다.
서부 베링해에서는 어획량이 큰 비중을 차지하고 있다.
년까지 러시아 연어 어획이를 차지하였다.
약 개의 종이 존재하는 것으로 알려져 있다.
시작되었으며 첫해 북방 물개의 어획량이 기록되어 있다 가장 많은 어획량은 년 만 마리 이상이었으며 년 북방 물개의 상업적 어획을 금지하기까지 연평균 어획량은 만 마리 이상이었다.
러시아의 에이서는 물개 사냥에 대한 많은 변화가 나타났는데 년 이후 시험사 냥이에서 개월 된 은빛 물개를 대상으로 이 루어 졌다.
이 조업의 수준은 년까지 평균 연간 수컷 자원량의 수준에서 결정되었다.
실제로 보다 적은 어획이 이루어졌으며 년에는 수준으로 감소하였다.
년의 마리에서 년 마리 년에는 마리로 점차 감소하였다.
어획량의 감소는 물개 자원의 감 소 및 바다표범 재생산에 부정적인 영향을 미치는 사냥과 관련이 있다.
모든 물개 사냥은 현재 베링 섬으로 제한되고 있으며 섬에서는 세 수컷의 사 냥이 연대 중반까지 이루어졌다 년 마리 포획 년 물개 사냥은 전면 금 지되었다.
포경산업은 세기 중반까지 베링해에서 만연하고 있었으며 년에는 북극 고래 마리가 잡혔다.
연간의 이러한 어획은 북극고래의 자원량을 대폭 감소시켰다.
북극해 활용전략 연구 한편 미국에서는 베링해에서의 해양 포유동물 종 개의 자원에 대 한 자원평가를 행했으며 로서 정의하고 분류하였다.
은 멸종 위기의 자원을 고려한 것으로 북방 물개 향유고래 혹등고래 긴수염고래 북태평양 참고래 그리고 북극고래를 포함한다.
생계를 위한 어업은 북방 바다사자 흰고래 북극고래 등 개종에 대 해서만 허용된다 그리고 러시아에서는 해양 포유동물의 자원량은 의 개 형태로 구분하여 관리하고 있다.
자원은 모든 고래와 돌고래 해달 북극곰이 포함된다 상업적 어획 쿼터는 흰 이 고래에 대해 지정되어 있지만 아직 시행되지는 않고 있다.
바다코끼리 점박이물범 고리 무늬 표범 흰 띠 밖이 바다표범 등은 북서 베링 해에서 어획되고 있다.
그러나 이들에 대한 어획은 어선에 의한 어획 금지 이후 상대적으로 감소하였다.
수산자원 개발 북극해 어획 및 양식 생산량 북극해의 주요 어장인 북동 대서양 동부 베링해 서부 베링해 중앙북대 서양 북동 캐나다 해 일부에서 생산되는 수산물 생산량은 년 기준 약 만 톤으로 집계되었다.
이는 전체 세계 어획량의 야구를 차지한다 한편 년 새우와 대게의 생산량은 각각 톤과 만 톤으로 집계 현재의 최저 어획량은 연간 마리 수준으로 평가되고 있다.
혹등고래 쇠고래 등 몇몇 종은 여름철 베링해에서 발견되고 있으며 역사적으로 여름철 하와이와 캘리포니아 인근과 추코츠키 반도의 해역에서 마리 가량이 어획되었다.
년에는 프리빌로프 제도 인근에서 바다사자의 풍부한 자원량이 보고되었으나 곧 과잉 사냥되었다.
보호 수단이 이행된 이후 년 몇 백 마리에 불과한 수가 년에는 마리까지 증가하였다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 되었는데 이는 세계 생산량의 글 차지한다.
북극해 연어 및 송어 양식 생산량은 약 만 톤으로 이는 세계 양식 생산량의 글 차지한다.
북동 대서양 바렌츠 해 및 노르웨이 해 이 지역의 어업은 국제적인 수역이면서 동시에 노르웨이와 러시아의 관리를 받는다.
노르웨이와 러시아 어선뿐만 아니라 다른 나라의 어선들도 조업을 하고 있다.
노르웨이 어선은 주로 노르웨이 북부 연안에 위치한 지 역을 어업기지로 삼고 있는 반면 러시아는 무르만스크와 같은 북서 러시아 지역의 대도시를 어업기지로 하고 있다.
무르만스크주 이외에 아르 한 갤스 그 주 카렐리야 공화국 네네츠 자치주 등에 어업기지가 분포하고 있다.
베 링 해 이전까지 이들 지역을 따라 동쪽으로는 상업적 어업활동이 거의 없는 것으로 나타났다.
이 지역의 수산물 생산량은 만 온 년으로 나타났는데 이는 년 사이의 평균 생산량을 하회하는 수준이다.
저서류에 대한 대규모 트롤 조업이 이루어졌는데 트롤 어획량에는 선사가 공 이 이루어지고 나머지는 러시아 알래스카 및 다른 미국 지역에서 가공이 이루어졌다.
년 베링해의 어업 생산량은 만 톤으로 이 중 가 명태이고 나 머지가 가자미 등 넙치류인 것으로 나타났다 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 중앙 북대서양 아이슬란드 파로 제도 및 그린란드 아이슬란드와 파로 제도 그린란드 수역은 수온이 높아 일반적으로 지역이다.
이 지역의 어획 량은 만 톤으로 이 주를 열빙어가 차지하고 있다.
이외에 대구류 넙치류 청어 등이 주요 어종이다.
총 어획량은 년 이후 예년과 비슷한 수준인 평균을 유지하고 있다 한편 양식업의 경우 만 온 년의 연어 가 생산되었다.
새우는 그린란드 수역을 중심으로 만 톤이 생산되었는데 이는 이전과 비교하여 증가세를 보이고 있다.
북동 캐나다 뉴펀들랜드 래브라도 해 이 지역의 어업은 그린란드 연안 어업과 캐나다 연안 및 배핀만 과 데 이비스 해협의 어업으로 구분된다 이 지역의 년 수산물 생산량은 만 톤으로 다른 북극지역에 비해 낮은 수준을 보이고 있다.
년의 연 간 어획량은 약 만 톤 수준을 기록했다.
대서양 대구와 상업적 어업의 대상이 되지 못한 어종들의 생산은 연대까지 감소세를 보였다.
분석 결과를 살펴보면 어류의 경우 일부 어종을 제외하고는 대부분 해에서의 자원량이 해의 자원량보다 다소 많은 것으로 평가되었다.
북극해 활용전략 연구 표 와 해에서의 어종별 자원량 추정 결과 단위 톤 자료 북극해 어업관리 계획 미국의 경우 어업에 대한 관리 권한이 해안으로부터 해리 이내에서는 개별 주 정부에게 주어져 있으며 그 외 지역 해리 은 연방정부에서 관할하고 있다.
북극해와 관련 있는 태평양 지역에서의 어업관리는 북태평 양이 어업 관리 위원회 가 담당하고 있다.
년 월 위원회 회의에서 북극해 어업관리 계획을 채택하였다.
북극해 어업관리 계획에서는 특히 북극해에서 비규제 어업을 방지하고 어업과 생태 계의 건전한 지속성이 유지될 수 있을 때까지 북극해에서의 상업적 어업 금지를 제안하고 있다.
그리고 알래스카 및 북극해에 있어 경계 왕래는 다양한 어업관리 계획을 수립하여 운용해 나가고 있는데 베링해의 킹크랩 및 대게 어업관리 계획을 수립하였고 베링해 와 사이에 있는 추크치 해에서의 가리비 어업관리 계획을 수립하였다.
또 하나는 년 월에 북부 베링해 지역의 저층트롤 어업을 금지시켰으며 해당 지역에 대한 조사 계획을 수립하였다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 그리고 고도 회유성 어족자원의 효과적인 관리를 위해 캐나다 러시아 등과 긴밀한 협력 체제를 강화하도록 하였다.
미국의 북극해 어업관리 계획은 미국 내 관할 수역인 와해 그리고 북극해 관리범위 내의 상업적 어업 및 어업자원에 대해 관할하 고 있다.
여기서 미국의 북극해 관리범위는 알래스카 연안 해리로부터 와 해의 미국 전 수역을 포함한다.
미국의 북극해 어업관리 계획에서는 모든 어종의 상업적 어업에 대한 관리를 포함하고 있으며 이는 미국의 어업법에 근거하여 수립되었다.
주 지도에서 알래스카 위쪽으로 표시된 빗금 친 부분이 미국의 북극해 관리범위임 자료 그림 미국의 북극해 관리범위에서 북극해 관리범위 내의 태평양 연어 와 넙치의 상업적 어업에 대한 관리는 제외되어 있다.
이는 태평양 연어의 상업적 어업은 연어 어 법 관리 계획에 의해 별도로 관리되고 있고 태평양 넙치는 데 의해 관리되고 있기 때문이다.
북극해 활용전략 연구 북극해 어업관리 정책의 목표는 어업자원의 지속성 확보 비규제 상업적 어업의 제한 그리고 현재 및 다음 세대 이용자들을 위한 관련 생태계 보호 등이다.
그리 고 이를 달성하기 위해에서는 북극해 관리 해역 내 어종별 자원량 생태계 어업 현황 조사 등을 바탕으로 어업관리 목표 및 수단을 수립하고 있다.
어업관리 목표는 가지로 다음과 같다.
년 월 캐나다 정부는 캐나다 북부 경제 개발청 을 새로이 설립하여 연방정부의 지원이 지역적 수준에서 잘 활용될 수 있도록 하였다.
그리고 가 북방지역 수산업을 동일하게 관리하도록 하였다 한편 캐나다 해양수산부는 캐나 다 북부지역의 어업관리에 상당한 책임과 권한을 가지고 있다.
특히 북부지역의 지역과 북서지역에 있어서의 어업관리 및 보전 그리고 보호에 관한 프로그램은 이 중부 및 북극해 지역 사무소를 통해 운용되고 있다.
여기서 북부지역의 지역과 북서지역은 지역 관리 규모가 가장 큰의 행정 지역으로 캐나다 연안 선의를 점하고 있으며 국가 전체 내수면 수역의 그리고 해면 수역의 정도를 차지하고 있다.
자료 캐나다 해양수산부 그림의 중부와 북극해 지역 관할 도는 북극해 지역 중의 하나인 캐나다 북쪽 지방에 대한 책임 있는 관리를 위한 것으로 캐나다 연방정부 가 관련 정책을 수립하고 관리 활동을 펼치며 천연자원의 지속적 개발을 추진 중에 있다.
북극해 활용전략 연구 북부 어업 현황 북극해 지역인 캐나다 북부지역에서는 여 종 이상의 어업자원과 종 이상의 해양포유류가 어획되고 있다.
캐나다 북부지역의 어류는 주로 영세어업에 의해 어획되고 있는데 구 체적으로 원주민들에 의한 전통적 어업과 비원주민들의 허가어업에 의해 이루어지고 있다.
어획 대상종으로는 북극 쿤 자 연어 청어 송어 그리고 등이 식용으로 어획되고 있다.
이외에도 해면 포유류 등가 이뉴 이족의 중요한 식량공급원으로 어획되고 있다.
어류는 또한 지역적 시장 출하를 목표로 상업적으로 어획되고 있는데 이러한 상업적 어업은 원주민들의 소중한 소득원이 되고 있을 뿐만 아니라 지역 고용에도 크게 기여하고 있다.
북극해 서부지역의 어업은 대부분 내수 면과 호수 등에서 행해지고 있는 것이 반해 동부지역의 어업은 주로 대형 근 해서 선들에 의해 터보 사이나 새우류 등이 어획되고 있다.
협동 어업관리 한편 캐나다 북부지역의 어업은 캐나다 등 연방정부와 지방정부 그리고 원주민 공동체들 간의 협동적 체제를 통해 관리되 고 있다.
특히 북극해를 포함한 북부지역 어업관리를 위해를 비롯한 다음과 같은 관리주체들이 협력적 어업과 니체제를 구축하고 있다.
북극 쿤 자 연어는 두 종류의 집단이 알려져 있다.
이에 반해 다른 집단은 소하성 집단으로 먹이를 찾아 바 다로 향하지만 산란하기 위해 내수면으로 회유한다.
북극 쿤 자 연어의 경우 중요한 연어 자원 중의 하나로 이뉴 이족의 식량공급원으로서 중요한 역할을 하고 쿤 자 연어 집 단 중 소하성 집단이 식량이나 상업적 이용으로 주로 어획되고 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 이러한 협동적 관리주체들은 각 관할 지역에 대한 어업관리를 와 협력하여 추진해 나가고 있을 뿐만 아니라 북극해 지역의 수산 관련 연구를 주도하고 있다.
예를 들어의 경우로부터 연간 만 달러를 지원받아 북극해 지역 수산생물학적 연구를 추진 중에 있으며 이 외의 경우 연간 만 달러 그리고의 경우 연간 약 만 달러를 지 안 받아 관련 연구를 수행하고 있다.
북극해를 포함한 북부지역 협동적 어업관리의 핵심적 목표는 어업관리 및 자원관리의 실효성 증대를 위해 어업관리자들과 지역 이용자 어업인들 들 사이의 이해를 조정하고 서로의 의견을 통합하는 것이다.
특히 이러한 통합의 예로는 과학적 조사 결과와 지역 어업인들의 생태적 지식을 결합하여 어업관리 계획을 수립하고 관리 수 단을 운용해 나가는 점 등이다.
또 다른 협동적 어업관리 체제의 중요한 특징은 합의에 의한 의사결정을 한다는 점 등이다.
러시아 수산업 발전을 위한 계획 러시아 정부는 러시아에서 수산업은 수산자원 탐사에서부터 수산자원의 국내와 해외에서의 유통을 포함하는 복잡하고 광범위한 경제의 중요한 한 부분이라고 정의하였다.
러시아 정부는 침체국면에 놓여 있는 수산업을 활성화하고 수산 분야에서의 정부 정책 구현의 기초가 되는 정기 계획을 시행하기 위해 러 시에 연방 수산업 발전 계획 연방 정부경 제호를 작성하였다.
본 계획은 러시아 수산업에 대한 장기 비전 제시 및 수산자원의 효과적인 이용을 위한 러시아 정부의 목적과 과제 방향 및 러시아 수산자원의 효율적인 활용방안 등을 제시하고 있다.
계획의 주요 목적은 다음과 같다.
첫째 수산자원 관리체계를 개선하여 자원량과 어획량 간의 균형 유지 및 수산자원의 보호 둘째 불법 교역 근절 및 가공업 육성 등을 통한 국내 수산물 수요 충족 셋째 어선 및 물류체계 현대화 및 원양 선단 육성 등을 통한 수산업 경쟁력 제고를 통 한 수출 증대 등이다.
이러한 수산발전 계획에 따라 러시아 북극해 주변의 북서지방의 어업 생산량은 년 만 톤으로 러시아 전체 어업의 글 차지할 것으로 전망되고 있다.
수산물 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 가공업 부문에서는 북극지역은 통조림 및 냉동품 가공 단지로 개발될 것으로 예정되었다.
러시아는 어획량 배분을 위해 쿼터제도를 채택하고 있다.
연방정부가 승인하는에 대한 결정은 연안해역의 조업과의 조업 대륙붕 해역의 조업 등으로 구분하여 네 가지 형태로 결정되고 있다.
쿼터의 종류는 연안해역에 서의 상업 쿼터 및 대륙붕에서의 상업 쿼터 외국 정부 간 어업협 정에 따른 상업 쿼터 과학조사 쿼터 등이다.
국제 협약에 따른 쿼터는 러시아 연방정부가 결정하는데 외국과의 협 정 및 외국 이용자들 간의 자원 분배는 러시아 연방 수산청이 담당하며 어 장 이용료를 지불하는 외국인 이용자들에 대한 상업 쿼터는 경쟁에 의해 선 말 된 기업에게 자원 이용 권한을 부여하고 있다.
나머지 세 종류의 상업용 쿼터는 러시아 연방 세법에 의거하여 지불하는 금액에 따라 결정된다 어획쿼터 설정 및 배분 절차는 총 여섯 단계를 거쳐서 결정된다.
어획쿼터는 어종별로 구분하고 어종별로 다시 해역별 지역별 쿼터를 할당하고 있다.
어업협정의 목적을 달성하기 위하여 어업 위원회가 연 회 양국에서 교대로 개최된다 동 위원 회는 이 협정의 이행에 관한 모든 문제에 관하여 결정과 권고를 할 수 있는데 년까지 모두 차에 걸쳐 개최되었으며 합의사항은 주로 한국어 선의 어획쿼터 입어료 등 입어 조건에 관한 내용이다.
어업 위원회를 통해 한국은 러시아 수역에서 명태 청어 대구 오징어 꽁치 가오리 가자미 등 주요 개 어종에 대한 어획 쿼터를 협상해 오고 있다.
이 중 전체 쿼터량의 이상은 명태가 차지하고 있으나 그 비중은 년을 기록한 이후 매년 감소하고 있다.
명태 쿼터는 정부 간 쿼터 와 산업 쿼터로 구성되는데 년 기준 정부 간 쿼터는 만 톤을 확보해 오 호츠 그해 베링해 남 쿠릴 해에서 조업할 수 있게 되었다 한편 산업 쿼터는 러시아가 자국 내 업체를 대상으로 과거 조업실적을 고려하여 배정함에 따 라 우리나라는 해당 쿼터를 확보할 수 없어 합작 사업을 통해 쿼터를 확보하고 있다.
어업 합작 사업은 외국어선에 대하여 입어를 제한하고 있는 연안국의 어 잘 확보를 위하여 현지법인을 설립하고 우리 어선을 투입하여 어업자원을 안정적으로 확보하기 위한 것이다.
이후부터 소련이 정하는 쿼터를 배정받아 조업하는 쿼터 조업체제로 바뀌게 되었다.
년부터는 공동어로 사업의 명목으로 조업을 일부 재개할 수 있었다.
북극해 활용전략 연구의 어업 합작 사업은 원양어선을 투입하여 어업을 경영하고 총 지분의 이상을 보유하고 있을 경우 우리나라로부터 관세 감면을 추천받은 물량에 대하여는 어획물 반입 시 관세를 감면받을 수 있다.
이들 수역은 인접국가인 러시아 아이슬란드 일부 국가들로 둘러싸여 년 이후 상업적 가치가 높은 일부 어종이 과잉 어획노력으로 인해 자원이 고갈되는 위험에 처하면서 국가 간 공동어업관리의 필요성이 부 각 되었다.
이에 노르웨이는 이들 인접국가와의 국가별 쿼터 할당 등 양자 간 어 법 협상을 추진해 오고 있다.
노르웨이가 참여하고 있는 양자 간 어업협상으로는 노르웨이 러시아 노르웨이 노르웨이 페로제도 노 루 웨이 그린란드 노르웨이 아이슬란드가 있으며 이 중 아이슬란드와의 협 상은 양국 간 입장 차이로 잠정 중단된 상태에 있다.
최근에 노르웨이와 러시아는 북극해의 일부인 바렌츠 해를 대상으로 공 등 수산자원관리 규정을 개정하면서 년 대구 쿼터를 지난해보다 증가 시 키기로 결정했다.
그리고 그동안 양국은 바렌츠 해의 불법 어획 근절을 위한 양국의 노력으로 불법 어획이 감소하는 좋은 결과를 낳았다고 평가하고 따라서 이러한 노력은 계속될 것이라고 천명했다 한편 양국은 바렌츠 해의 해양생물자원과 생태계에 대한 공동 연구를 진행해 왔는데 이는 해양수산자원관리의 기초를 마련한 것으로 평가되고 있다.
따라서 년에도 양국의 공동연구프로그램은 지속할 것을 합의하는 등 양국의 협력은 강화되는 모습을 보이고 있다.
어업자원 관리 노르웨이 어업의 어획량 동향을 살펴보면 연대 후반에 크게 감소되었지만 최근 어획량이 증가하기 시작하여 비교적 높은 수준에서 안정적 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태로 유지되고 있다.
노르웨이 어업 생산은 주요 종의 어획량이 전체 어 회량의 약 정도를 점하는 등 어획물의 어종 조성이 비교적 단순한 것 이 특징이다.
연대 총 어업자 수가 약 만 명이었지만 최근 연도에는 그 수가 거의 절반 수준으로 감소하였다.
어선 척수도 감소하고 있는데 년 현재 등록된 어선 척수는 척 정도이고 어선의 평균 선령 원년으로 어선의 고령화 현상의 심화는 러시아와 유사하다 노르웨이 어업자원 관리는 대구 청어 고등어 등 주요 어종에 대해서는 총 허용 어획량 관리가 행해지고 있다.
대상 어종의 어획량은 노 어웨이 전체 어획량의 정도 차지는 어선 그룹별로 배분되고 있는 점이 특징적이며 관리도 어선 그룹 단위로 시행되고 있다.
노르웨이에서도 개별 양도성 허용 어획량 제도가 실시되고 있는 것으로 알려져 있지만 구체적으로 살펴보면 노르웨이에서 어획 할당량은 개인이 아닌 선박에 부속되어 있고 어획 할당량만 독립해서 양도할 수 없기 때문에 일반적으로 알려진 정확한 제도라고는 볼 수 없다.
북극해 수산업 개발 사례 러시아 무르만스크 어업 무르만스크 주의 현황 무르만스크 주는 러시아연방의 개 자치주 가운데 하나로 러시 아 북서쪽 콜라반도에 위치해 있다.
총면적은 말로 대부분이 북극권에 자리해 있다.
남쪽으로는 백해와 카렐리아 지역 북쪽으로는 바렌츠해 서쪽으로 핀란드와 노르웨이 국경과 접하고 있다.
행정구역은 개의 군 개의 시 그리고 개의 읍으로 구성되었다.
주도는 무르만스크 시로 무역항이자 어항인 무르만스크항이 있다.
무르만스크항은 멕시코 엄선의 러시아 북극해 수산업의 무르만스크 수산 동향 년 월호 내용을 수정 보완함 오로라 선박 생선이 그려져 있는 무르만스크 시 문장을 보면 이 지역에서 해양수 산업이 매우 중요한 산업임을 잘 알 수 있다.
북극해 활용전략 연구 난류의 영향을 받아 부동항이고 핵추진 쇄빙선단의 모항으로서 세계 유일의 도시이다.
자료 위키 대백과 사전 그림 무르만스크 주의 위치 및 무르만스크 시 문장 무르만스크 주의 인구는 년 현재 약 만여 명으로 가량이 도시 지역에 거주하고 있다.
지난 연간 인구 추이는 감소세를 지속하고 있는데 이는 다른 지역으로의 이주 연평균 명 정도 이주가 주요인인 것으로 보인다.
러시아인 우크라이나인 벨라라 시인으로 구성되어 있다.
무르만스크 주의 어업 현황 년 어업 생산량은 만 톤으로 지난해보다 증가한 것으로 나타났다 이는 월별 생산량 추이를 볼 때 분기의 생산량 증가에 힘이 은 것으로 보인다.
분기 어획량의 증가는 년 월부터 시행된 새로운 수산물 수출입 관련 규정의 발효에 따른 것으로 보인다.
이에 따르면 러시아 영해에서 조업활동을 한 어선들은 러시 아 국내 항구 중 한 곳에 의무적으로 어획 현황을 신고해야 한다.
항구의 감독관들은 어획 물의 품질과 안전성 등을 조사하고 어획과 수출 또는 반출이 합법적인가를 확인하여 관 련 서류를 발급해 주고 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 표 무르만스크 주의 어업 생산량 추이 단위 천 톤 연도 생산량 자료 년 무르만스크 통계연감 단위 천 톤 어업 생산량 월별 어업 생산량 비교 자료 그림 무르만스크 주의 어업 생산량 년 현재 러시아 수산물 생산량은 약 만 톤을 기록하였다.
그중 무르만스크 주가 포함되어 있는 북서지역의 어업 생산은 만 톤으로 러시 아 전체의 글 차지하고 있다.
무르만스크 주의 어업 생산량은 약 만 톤으로 북서지역의 러시아 전체의 글 차지한다 표 러시아 주요 지역별 어업 생산 동향 단위 천 톤 구 분 러시아 북서 지역 남부 지역 극동 지역 자료 러시아연방 통계청 북극해 활용전략 연구 한편 무르만스크 주의 양식업은 연방 수준의 탄탄한 기반이 만들어 지 지 않은 상태로 급격한 생산량 증대를 기대하기 어렵다.
무엇보다도 법적 경제적 지원체계 등이 완성되지 않았고 산학 협력 기반의 부족과 현대적인 양식 기술 등이 매우 부족한 상황이다.
현재 무르만스크 주의 주요 양 식어 동으로는 송어 연어 게 등이 있다.
년 월 현재 바렌츠해 어장을 중심으로 무르만스크 주의 주요 생산 어종은 대구 열빙어 인 대구로 전체 의료 나타났다 한편 러시아 전체의 주요 생산 어종은 명태와 청어 대구 류 등이다.
이들 개 어종이 전체 생산량의 이상을 차지하고 있다.
이 밖에 곱사송어 가자미 꽁치 고등어 오징어 게 연어 등이 생산되고 있다.
그림 무르만스크시의 수산업 개발계획 연구진 출장 자료 러시아 무르만스크시 담당자로부터 입수 북극해 활용전략 연구 북극해의 에너지 자원 현황과 활용 실태 에너지 자원 현황 년은 북극지역 내에 매장된 탐사 자원 량은 억 배럴이라고 발표했다.
이는 세계 미발견 석유 가스 자원량이에 해당하는 양으로 천연가스가 석유 억 배럴 억 배럴을 각각 차지하고 있다.
북극 지역의 전체 탐사 자원량 중 대부분은 천연가스 외로 구성되어 있는데 그 비율은 약 정도이다.
북극지역에서 석유 부존량이 상대적으로 높은 곳은 알래스카 북부이다.
의 석유 탐사 자원량은 약 억 배럴로 북극지역 중 가장 많은 석유가 부존 되어 있는 지역이고 다음은 캐나다 북부지역인으로 억 배럴이 부존 되어 있다.
현재 지역과 지역에는 생산단계는 아니지만 약 억 배럴 정도 개발 상태에 있다.
또한 그린란드 동부 리프트 해 동부 바렌츠해에도 상당 부분 석유가 매장되어 있는 것으로 알려졌다.
천연가스는 북극 지역 중 유라시아 북극지역에 탐사 자원량의 약 가 집중되어 있으며 지역 지역에 각각 정도가 있을 것으로 추 정되고 있다.
아직 발견되지 않은 탄화수소 집적 구조로부터 잠재적으로 회수 가능할 것으로 기대되는 석유의 양이다.
이는 연간 세계 가스 소비량과 견줄 수 있는 많은 양으로 미래 대체에너지 자원으로 평가되고 있다.
북극지역의 자원은 소수 지역에 집중적으로 분포되어 있다는 북극지역의 주요 에너지 부존지역으로 야구를 차지하고 있으며 대 부존지역을 포함한 상위 개 지역이 북극지역 전체 탐사 자원량이를 차지하고 있.
특히에는 북극지역 총 탐사 자원량의 가 부조되 어 있는 것으로 확인되고 있다.
지역은 내에 가장 많은 자원이 분 포하고 있는 지역이다.
석유 추정 매장량은 약 억 배럴 천연가스는 약로 특히 천연가스 매장량이 많다.
시베리아 북동부 연안지역의 석유 추정 매장량은 억 배럴로 석유 매 장량이 많은 곳으로 추정되고 있는 지역이다.
이 지역의 천연가스 추정 매장 량은 이달 시베리아 북동부 연안지역 중 한 곳인 지역에는 석유가 약 억 배럴 천연가스 약이다.
이는 시베 리아 북동부 연안지역 석유 매장 추정량의 천연가스 매장 추정량의 야구를 넘는 양으로 대부분의 에너지 자원이 이 지역에 집중되어 있음을 알 수 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 표 북극지역 내 에너지 자원 부존지역 지역 석유 전체 가스 코드 주 자료 각 결과는 평균치임 북극해 활용전략 연구 바렌츠 해는 지역으로 나눌 수 있다.
바렌츠 해의 전체 석유 추정 매장량은 약 억 배럴이고 천연가스 추정 매장량은 약 록이다.
이 중 지역에만 석유가 억 배럴로 전체 바렌츠 해 석유 추정 매장량의 글 차지하고 있다.
또한 천연가스 매장량은로 바렌츠해 천연가스 추정 매장량의 이상을 지역에 분포하고 있다.
그 외 지역의 에너지 자원 추정 매장량은 보다 상당히 작은 비중을 보이고 있다.
지역의 석유와 천연가스 추정 매장량은 각각 억 배럴 이고는 석 유 억 배럴 천연가스이다.
및 지역은 아직 평가가 이루어지지 않은 지역이다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 자료 그림 지역의 석유 분포 북극해 활용전략 연구 자료 그림 지역의 천연가스 분포 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 에너지 자원 석유 가스 개발 및 활용 북극지역의 주요 생산단계 매장지는 러시아에 개 미국에 개 노르 웨이에 개 지역에 존재한다.
러시아 매장지는 년에 발견되었고 미국은 년에 발견되었다.
러시아 노르웨 이 지역에는 주로 가스 자원량이 많으며 미국 캐나다 지역에는 원유 자원 량이 많은 편이다.
자료 그림 북극 지역 자원 및 개발 현황 북극해 활용전략 연구 러시아 러시아의 북극지역 자원 개발 전략 러시아는 북극지역을 가장 상업적으로 활용하는 국가이며 북극해의 에너지 자원은 러시아가 끊임없이 자원 개발에 사업을 추진하도록 만드는 원동력으로 작용하고 있다.
러시아의 북극지역 자원 개발 전략은 다음과 같 이 분석할 수 있다.
첫째 전략적 신규 매장지 개발이다.
러시아는 북극지역 개발에 가장 적 극적이며 슈토크만 가스전 야말반도 티만 페초라 지역 등이 신규 매장지 개발에 있어 최우선 순위이다.
상대적으로 동시베리아 지역의 개발은 자원 량 규모 및 소비지와의 거리 등에 있어서 불리한 조건으로 인해 후 순위로 밀려있다.
따라서 정부 차원에서 북극지역 개발 전략 수립이 필요하다 러 시아 정부는 년 월을 수립했다.
둘째 수송 인프라 사업과 연계 추진이다.
소비지와 연결되는 신규 파 오프라인 건설과 자원 개발을 연계하여 추진하고 있다.
슈토크만 가스전 가스관 야말반도 야말 가스관이나 티만 페초라 유전지역 송유관 동시베리아 유전지역 송유관 등이 목적이다.
현재 러시아는 수출시장 확대를 위해 사업 및 북극해 연안에 원유 수 출 터미널 건설을 추진 중이다.
북극해 연안지역에 북미 시장을 겨냥한 신규 생산 터미널 건설을 추진 중에 있다.
온난화로 인해 터미널 운영기간이 연장됨에 따라 기존 원유 수출 터미널 확장 및 신규 터미널 건설이 필요하다.
한편 각국은 대륙붕 연장을 위한 영유권 분쟁에 적극적으로 나설 것으로 예상된다.
투자를 위한 자금 조달 및 대륙붕 심해 개발 기술 획득에 적 극적인 태도를 보일 것으로 예상된다 이 경우 컨소시엄 구성을 통한 국내 기업의 직접 투자 및 금융 투자가 필요할 것으로 판단된다 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 러시아 북극지역 자원 개발 현황 북극지역의 자원 중 접근이 용이한 육상지역의 자원은 이미 개발 혹은 생산단계에 있다.
현재 대부분의 자원이 대륙붕에 부존하는 것으로 파악되며 이는 전체 탐사 자원량의 약 정도인 것으로 추정된다.
러시아의 북극지역 자원 해상 탐사 및 개발 활동은 크게 다음 개 지 역으로 구분되어 추진되고 있다.
바렌츠해 페초라 해 카라 해 남부지역 년 월 탐사자료 발표함 카라 해 북부지역 랍테프해 년 탐사자료 발표함 동시베리아 해 추크 치해 년 탐사자료 발표함 북극해 심해 지역 아직까지 미발표 에너지경제연구원에 의하면 상기 지역 중 바렌츠해 페초라 해 카라 해 남부지역에서는 가장 높은 수준의 탐사 및 시추가 진행되었다.
바렌츠 해와 가라 해에는 대규모의 대륙붕이 존재하는 것으로 파악된다 연월일 상기 개 지역에서 번의 탐사 시추 작업이 실행되었다.
바렌츠해에는 억 규모의 매장지가 기억 규모 매장 지 기억 규모 매장지가 개가 존재한다.
페초라 해는 평균 수심이며 매장지까지 깊이인 유전이 개 존재하는 것으로 파악된다 평균적으로 억 톤 규모 현재 러시아 대륙붕 지역에 대한 전체적인 탐사 및 시추 실적은 미비 한 상황이지만 기존 서시베리아 가스 생산지역의 시설이 노후하여 생산이 정체되고 있어 신규 매장지 개발이 활발하게 진행되고 있다.
이 중 천연기 스의 경우 야말반도 대륙붕 쉬 통 크만 가스전 지역에서 개발이 집중되고 있다.
특히 야말반도의 경우 러시아의 민간 가스업체인 노바텍이 년 가 지 야말반도에 플랜트 개발을 완공할 계획이다.
석유의 경우 티만 페초라 지역이 유망하다.
미국의 북극지역 자원 개발 전략을 정리하면 다음과 같다.
첫째 북극해 대륙붕 연장 추진이다.
미국은 년 알래스카 북부 북 극해 지역을 탐사하였으며 대륙붕 연장을 통해 해저 자원을 확보하려 하고 있다.
알래스카 북쪽 북극해 지역에 과 지 역이 풍부한 가스 하이드레이트 부존자원이 많은 곳이다.
둘째 년 부시 정부의 새로운 북극정책 채택이다 고유가 시대에 돌입하면서 북극지역 자원 개발 필요성이 증대되었고 년 기존 북극성 책을 개정하였는데 이는 북극지역에 대한 본격적인 자원 개발의 신호탄으로 볼 수 있다.
주요 내용으로는 국가 안보와 해 양력 제고 영유권 및 해양 관할권 확보 북극항로 북서항로 항행의 자유 에너지 자원 개발 환경보호 와 과학조사 강화 다자간 국제협력 유지에 대한 내용이다.
그러나 최근 멕시코만 원유 유출 사고 이후 오바마 행정부는 북극해에 서의 석유 시추활동을 전면 보류하고 있다.
이와 관련하여 엄격한 해양 안전 및 환경보호장치가 마련될 때까지 신규 석유 시추활동이 금지될 것이며 알 래스키 북부 해안 유전지역인 노스슬로프에서 계획되어 있던 석유 시추는 보류될 예정이다.
향후 환경보호와 자원 개발 간의 조화가 관건이 될 수 있으며 환경기 제 강화에 따른 개발비 상승과 관련된 문제 해결이 필요하다 또한 캐나다와의 영유권 분쟁이 격화될 것으로 예상되며 이에 대한 조정의 노력이 필 요하다.
북극해 활용전략 연구 미국의 북극지역 자원 개발 현황 미국 지역 부존량에 대한 개발이 진행 중이며 조사에 따 라면 생산량 단계의 원유가 억 배럴 매장량 단계는 억 배럴 천연가스 매장량은 이 그림 참조 특히 미국 지역 자원량은 석유 억 배럴 천연가스이다.
그리고 지역 자원량은 석유 억 배럴 천연가스 수준이다.
자료 그림 미국 북극지역 자원 개발 현황 알래스카 지역은 러시아 와 함께 북극지역에서 유일하게 개발된 지역이며 광구 현황은 다음 그림과 같다는 알래스카 지역의 최대 석유 생산 회사이며 제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 만 에이커의 최대 미개발 광권을 보유하고 있다.
동사는 최근년 동안 발견된 북아메리카 최대 유전 년 기준인 과 두 번째 많은 생산을 하는 년 기준 유전의 운영권자이다.
알래스카 지역의 탐사는 데서 서쪽으로 급속히 옮겨가고 있으며에서의 탐사가 활발히 진행되고 있다.
이 지역은 두 국 가 간의 치열한 경쟁이 있으며 이는 석유 가스 자원뿐 아니라 어업권 광 물권 그리고 항로에 대한 권리 때문이다.
미국에서 추정한 알래스카의 회수 가능한 자원량 및 광구 분양 계획은 표 와 같다.
북극 환경에서의 탐 사는 여름철의 짧은 기간에 수행되고 있으며 시추 비용은 약 억불 이 요구된다 알래스카에서 개발된 원유는 년 동안을 통해 운송될 계획이다.
캐나다는 년 월 북극지역에 대한 전략 보고 서인을 발표했다.
캐나다는 현재 개발 단계에 있는 매장지를 기존 수송망과 연결하여 생 삼 단계로 전환할 예정이다.
캐나다 지역인에 개의 개발 단계 매장지가 존재하고 있다.
이 지역은 설치가 불가능한 지역으로 등의 다른 방법을 강구하고 있으며 유조 선 진입이 가능한 방식으로 개발될 가능성이 가장 높다 자료 그림 캐나다 북극지역 자원 개발 현황 북극해 활용전략 연구 노르웨이 노르웨이는 북해 가스전 고갈이 심해짐에 따라 북극지역 대륙붕을 전 약적 신규 매장지로 정하고 투자 증대를 결정했다.
노르웨이의 북극지역 대륙붕에 생산단계에 있는 매장지가 개 있다.
노르웨이는 북극해 대륙붕 개발 및 생산 기술을 보유하고 있기 때문에 각 국가의 북극지역 자원 개발 참여에 적극적으로 참여할 것으로 전망이다.
바렌츠 해에서는 년 개의 유정 시추 작업이 추진되었다.
심해 원 이 생산 전문 인터넷 사이트에 의하면 북해에서는 개의 유정 이 노르웨이 해에서는 개의 유정시추 작업이 예정돼 있는 데 반해 바렌 츠 해에서는 년에 겨우 개의 유정민 시추가 허용되었다.
노르웨이에서는 아직 북극권에서 생산은 없지만 가스 컨 덴 세 이트 이 있는 자이언트급 가스전을 플랜트 개념으로 개발할 계획이다.
의 유전 이상은 노르웨이에서 최초로 발견된 유전이다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 자료 그림 노르웨이 북극지역 유전 자료 그림 노르웨이 북극지역 자원 개발 지역 북극해 활용전략 연구 북극지역 자원 개발 전망 향후 북극지역 자원 개발과 수송 문제는 전 지구적인 차원으로 확대될 것으로 전망이다.
러시아와 노르웨이 자원은 향후 에너지 안보와 직결될 수 있다.
이에 따라 차원의 북극지역 전략이 수립되었다.
노르웨이는 북해 가스전 고갈이 심해짐에 따라 북극지역 대륙붕을 전략적 신규 매장지로 정하고 투자 증대를 결정했다.
캐나다와 미국 자원은 북미지역 에너지 안보와 직결한다.
이는 미래 중요한 에너지 공급원 석유 가스 하이드 레이트 등이 될 전망이다.
둘째 심해 자원 개발 필요성 증대 및 이와 관련된 선박 플랜트 수요가 증대될 것이다.
전 세계적으로 기존 육상 매장지 노후화로 심해 매장지 개 발이 증가 추세이다.
심해 탐사 시추 개발과 관련된 기술 경험 전문 인력 획 득이 필요하다.
메이저 기업 주도로 심해 매장지 개발이 가속화되고 심해 시추 장비 북극해 석유 수송선 수요 증대에 대비해야 한다.
북극지역은 주인 없는 땅의 자원 선점 개념이 아니기 때문에 상황의 특수성을 이해할 필요가 있다.
우리나라에서 자원 확보가 절대적으로 필요하지만 북극해에서의 자원 개발을 위해서는 국제기구와 주변 연안국과의 협력이 무엇보다 중요하고 국제적인 와 환경단체들의 이해를 위한 활 동도 필요하다.
러시아와 미국 등 북극 연안국들과의 협력 관계가 필요하다.
를 고려하면 미국이지만 전략적 에너지 정책 정치적 협약 측면에 서는 등 기타 프로젝트 연계가 가능하다는 점에서 러시아가 유리할 수 있다.
향후 자원 개발에 참여하기 위해서 국제 컨소시엄에 지분 참여는 가능하다.
한편 지분 참여를 통해 자원 개발 참여 후 국내로 들여오거나 개 발지에 정제 시설 등을 갖추고 유럽으로 재판매하는 방법이 있다.
제 장 북극해 개발 현황과 활용 실태 북극 연안국의 북극해 개발 현황 종합 북극 연안국의 북극해 개발 현황을 종합하여 정리하면 다음 표 및 효과 같다.
표 북극 연안국의 북극해 개발 현황 캐나다 그린란드 아이슬란드 노르웨이 러시아 북극 노르웨이 스 발 바른 제도 얀마엔 제도 포함 해양지역이 캐나다 바렌츠 해와 노르에 북극해의 가장 긴 그린란드 러시아 일반 이해는 북극해에서 해안선을 가지고 수역보다 온도가 가장 수온이 높아 있음.
높음 연중 접근 가능 년 세계 최초로 환경보호청 설림 석유 생산 석유 가스 석유 생산 위 세계 위 생산 없음.
이어 우리나라 북극해 정책목표와 정책방향을 제시했다.
그리고 북극해 정책목표 달성을 위한 정책과제와 세부내용도 제 시했다.
이와 더불어 북극해 활용을 위해 해결해야 할 선결과제도 살펴보았다.
북극해 활용을 위해서는 선결과제에 대한 정확한 이해와 대책 수립 이 필요하기 때문이다.
그 당시 수산청이 출어 경비의 반을 부담하기로 하고 처음으로 남빙양의 크릴을 시험 조업하기 시작한 것이 극지 진출의 첫 사업이다.
그 후 년 한국 해양소년단 연맹의 남극 관측 탐험으로 극지연구가 시작되었고 년에는 세계에서 번째로 남국 조약에 가입했다.
년 남극에 세종과학 기지를 건설하고 대한민국 남극 연구 프로그램을 시작한 이래 차에 걸친 월동 연구 때와 하계 연구대의 활동으로 극지연구의 지역과 대상을 점진적으로 확대해 왔다.
초기에는 연구지역이 킹조지 섬 맥스웰 만 주변에 국한되어 으나 연대 이후에는 브랜드 필드 해협과 에델 해 지역으로 확대하였다.
그리고 년에 북극에 다산과학기지를 개설하여 지구의 양대 축인 남극과 북극에 극지연구 활동의 토대를 구축하였다.
북극해 활용전략 연구 이에 따라 우리나라는 남북극에 모두 기지를 보유한 극지 국가의 대열에 서게 되었고 극지과학기술 및 조선 분야에서의 연구는 선진국 대열에 들어 있다.
최근에는 극지연구소의 정책개발실 한국해양수산개발원의 북 극해 연구실 등을 중심으로 북극해에 대한 정책 연구도 강화하고 있다.
연구 내용 측면에서도 세종과학 기지를 중심으로 기상 지진 지자기 관 측과 아울러 고층대기 온도 관측 오존층 관측 주변지역 지질조사 해양판 경변화 관측 등 장기적으로 실시되어야 하는 정상 관측으로부터 지구 규모의 환경 변화를 감지하고 이해하고 그 대책을 강구하는 데 필요한 문제 해 결 중심의 연구까지 그 범위가 점차 확대되고 있다.
이외에도 기지 주변 환경 모니터링 계획에 의해 연안생태 해수 특성 대 기 토양 환경에 대한 조사연구가 계속되고 있다.
이러한 지속적인 관측 자 료는 전 지구적 환경 변화와 연관되어 남극 지역의 역할과 변화를 이해하는 데 매우 귀중한 자료로 활용될 것이며 특히 환경 모니터링은 기지 주변에서 인간의 활동이 남극 생태계에 미치는 영향을 지속적으로 관찰하는 연구로 서 남극조약에서도 적극 권장되고 있다.
반면 극지 연구 선점 국가들의 활동이 가속화 블록화될 뿐만 아니라 극지연구 후발국가들의 활동도 확 대되고 있어 극지정책과 연구기능이 강화되어야 한다.
첫째 국내 호 쇄빙연구선 아라온의 건조는 우리나라 극지 정책과 연구에서 새로운 역사를 만들었다.
아라온 건조 운영으로 우리나라는 남북극 결빙지역을 포함한 전 세계 대양 역에서의 전방위 전천후 해양 연구 수행이 가능하게 되었다.
둘째 우리나라는 극지과학기술발전 계획에 입각하여 첨단의 쇄빙연 구선 건조 남극 세종과학 기지 및 북극 다산기지 운영 남극 대륙기지 건설 등 체계적이고 실용적인 극지연구 인프라를 구축하였다.
셋째 실용 가능한 극지 응용기술 기반을 확보하고 있다.
남극 생물의 유전 자원을 활용한 유용물질 개발 등의 응용기술 실용화 사업 생물자원 무기화에 대비한 생물공학 산업 육성 극지 고유 생물자원 확보와 효율적 관리를 위한 구축 및 운영 극지생물의 적응 생리 및 대 사체 연구를 위 한 유용 유전자 확보 다양한 신규 바이오소재 개발을 위한 유용물질 도출과 활성 조사 등을 추진하고 있다.
인류의 재앙으로 이야기되는 기후온난화 문제는 국민의 관심과 참여를 통해 해결할 수 있는 문제이다.
그리고 북극해 자원 개발과 진출 등 기후온난화로 생기는 새로운 비즈니스 기회도 국민의 관심과 참여 가 필요한 사업이다.
이들 문제의 대부분은 북극해가 우리 북극해 활용전략 연구 나라와 지리적으로 떨어진 공간에 위치하여 정책적 수단이 많지 않다는데 서 기인하고 또 북극해 변화가 비교적 최근에 나타난 현상으로 이에 대한 대책을 각 분야에서 수립하는 단계이기 때문에 나타나는 문제이다.
중장기 북극정책 미흡 현재 북극 북극해에 대한 우리나라의 중장기 정책은 마련되지 않은 상태이다.
다만 우리나라에서 북극 정책은 정부 각 부처별로 관련 계획을 마련하고 있다.
국토해양부의 경우 우리나라 선사들의 북극해 항로 진출을 지원하기 위해 북극해 북동항로 진출 기본계획을 마련하고 있다.
여기에는 북극 해 항로 진출을 위한 추진방향과 과제 추진일정 등이 포함되어 있다.
반면 남극에 대해서는 남극 연구활동 진흥 기본계획을 마련하여 국가에서 필요한 남극 정책을 수립하는 데 기여할 수 있도록 했다.
즉 정부는 남극활동 및 환경보호에 관한 법률 및 동법 시행령 규정에 의거하여 관 계부 처가 합동으로 남극 연구활동 진흥 기본계획을 만들었다.
이 계획 은 연구 인프라 확충 기초과학 연구활동 강화 응용기술 실용화 역량 축적 연구활동 협력 강화 및 저변 확대 계획의 지원 및 관리 방안 등을 주요 골자로 하여 연간 억 원을 투자하여 기본 계획이 차질 없이 추 지는 될 수 있도록 하였다.
북극이사회 옵서버 가입 지연 문제 우리나라 북극해 정책에서 우선 해결해야 하는 것은 국제적으로는 북극 이사회 옵서버 가입 문제이다.
그동안 우리나라는 북극이 사회에 참여하지 못해 발생할 수 있는 여러 제약과 북극해에 대한 정보 제한 접 근 장애로 인한 문제를 해결하기 위해 옵서버 참가를 추진해 왔다.
그러 과학기술부 해양수산부 남극 연구활동 진흥 기본계획 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 나 최근 북극해 연안 국가들이 이 연안국의 북극해 활동 참가를 견제하는 분 위기가 확대되면서 우리나라의 옵서버 가입에 어려움을 겪고 있다.
북극 정책 전담조직 부재 우리나라의 경우 북극해 항로 관련 업무는 국토해양부 대외업무는 외 교통상부 북극해를 포함한 해외 자원 관련 업무는 지식경제부 등으로 나누 이어져 있다.
향후 해양자원 및 해상 운송로로서 북극해가 가지는 매력적인 잠재력을 활용하기 위해서는 북극해 관련 정책을 총괄하는 조직이 필요하.
현재 우리 정부 조직에는 북극정책을 총괄 조정하는 조직이 없고 북극 정책 업무는 각 부처 각 과에 분산되어 있다.
북극해에 대한 연구는 북극해 자체에 대한 기초정보 수집과 분석부터 활용을 위한 연구에 이르기까지 매우 다양하고 광범위하다.
자연과학적인 연구분야를 제외하고 북극 해를 활용하기 위한 전략을 수립하기 위해서는 북극해 관련 국제기구의 정 책과 규정 분석 북극해 연안국의 북극해 관련 정책과 규정 분석 북극해에 대한 각국의 활용 실태와 문제점 등에 대한 엄밀한 분석이 필요하다.
그러나 북극해에 대한 정부의 연구지원은 풍부하지 못한 실정이다.
북 극해에 대한 자연과학적인 연구는 비교적 중장기 계획을 갖고 추진되고 있지만 정책 연구는 매우 미흡한 실정이다.
현재 국토해양부에서 북극해 항로 상용화에 대비한 연구를 추진하고 있으나 다른 부처에서는 북극해 정책 연구 지원이 아직 이루어지지 못하고 있다.
북극해 정책 참여 민간단체 부족 우리나라에서 북극해에 대한 관심이 언론의 보도에 의해 계속 고조되고 있으나 정부 외 민간의 북극해 활동 참여는 거의 전무한 실정이다.
특히 일본은 연대 초부터 북극해 항로를 개발하기 위해 북극해 연 안국인 노르웨이 러시아 등과 협력 사업을 전개했고 공동연구도 실시했다.
북극해 정책은 북극이사회를 중심으로 움직이고 있으나 북극이사회는 연안국 개국의 회원국 외에 상시 참여단체 비정부조직 등도 다양한 형 태로 참가하고 있다.
북극해와 관련하여 단체의 참가는 전문적인 활동을 통한 조사 및 정책개발 외에 이익단체나 수익성을 추구하는 기업의 이익논리를 배제할 수 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 있다는 장점이 있다.
그러나 북극해 활동에 참가하는 도 정치적 성향을 가진 단체도 있고 지역적 기반에 따라 이해관계를 달리할 수 있다고 판단된.
특히 민간 활동 지원을 통해 북극해 정책에 영향을 미치는 조직과의 연대도 강 화하고 우리나라 단체들이 북극해 워킹그룹 등에 참가할 수 있도록 해야 한다.
우리나라 북극해 정책목표와 방향 우리나라 북극해 정책목표 북극해는 우리 인류에게 주어진 자원의 보고이며 급속도로 진행되고 있는 지구환경 변화를 연구하고 대비하는 거점이다.
우선 자원 측면에서 북극해는 매우 중요한 지역이다.
현재 북극해에는 엄청난 찬연 가스와 석유 자원 그리고 지하자원이 매장되어 있으며 막대한 양의 가스 하이드레이트 가 매장되어 있음이 이미 발견되었다.
세기 산업의 핵심원료인 희어 금 속 광물은 북극권의 콜라반도 북에 베리아 그린란드 등지에 세계 최대 규모로 매장되어 있다.
북극해 활용전략 연구 지구환경 측면에서 북극해는 지구의 변화를 예측할 수 있는 지역이다.
북극해는 저위도 지역에 비해 온난화 정도가 커서 기후 변화를 모니터링하기에 최적의 조건을 제공한다.
그리고 전 세계를 순환하며 거대한 열을 전달해 주는 심층해수는 전 세계 기후에 지배적 영향을 미치고 있다.
따라서 북극해에 대한 연구는 지구온난화를 비롯한 지구의 변화를 분석하는 기 반이 되고 있다.
이 때문에 세계 각국은 북극해를 비롯한 극지연구에 국력을 투입하고 있는 상황이다.
세기는 지구환경 변화 관련 연구가 크게 주목받는 시기가 될 것으로 기대되며 지구환경 변화 연구에 있어 북극해를 비롯한 극지는 가장 중요한 역할을 하게 될 것이다.
남극은 과학 연구를 통해 국가의 이익이 보장되는 지역이며 북극해는 주변국들과의 공동연구를 통해 공동 개발을 추구하여야 하는 특이한 지역이다.
지구상 유일한 미개발 이 오염 지역으로서 북극해 연구활동을 지속적으로 증대시키는 것은 국제적으로 국가적 이익을 보장받는 길이 될 것이다.
북극권은 북극해에 인접한 각국의 이해관계와 북극이사회를 중심으로 국제공조가 혼조 되는 양상을 보이고 있다.
다만 향후 지구온난화에 따른 북극권 환경 변화가 가속화될 것으로 예상되어 이에 대응하기 위해 북극이 사회가 현재의 비구속적 정부 간 조직에서 점차 실행력과 법적 지배력을 갖는 체제로 변모될 것으로 예상된다.
그리고 다른 한편으로 북극권 국가들 이 이런 구속력에 맞서 자국의 이익을 확보하기 위해 북극권 국가 간의 배 타작 협력을 더욱 강화할 것으로 보인다.
이는 북극해가 연안국 일부 국가가 독점적으로 사용하는 것이 아니라 우리나라와 같이 이 연안국에서도 안정적으로 활 용할 수 있도록 해야 한다는 의미이다.
우리나라 북극해 활용전략 우리나라의 북극해 정책 목표를 북극해를 인류 공동의 자산으로 보 존 활용하는 것으로 설정했는데 이 목표를 달성하기 위한 전략은 북 극해 정책 및 연구개발 강화 북극해 국내 조직 강화 북극해 국체협 력 활동 강화 산업별 비즈니스 모델 개발 등이다.
첫째 북극해 정책 및 연구개발 강화이다.
현재 우리나라에는 북극해에 대한 중장기 종합정책이 없고 정책 연구도 부족한 실정이다.
북극해 변화에 따른 비즈니스 기회를 선점하기 위해 북극해 정책 기본정책 수립과 단계별 전략 북극해 권역별 대응전략 연구가 필요하다.
둘째 북극해 관련 국내 조직의 강화가 필요하다.
현재 우리나라에는 북극해 정책을 전담하는 정부 조직이 없고 학술단체와 민간조직도 없는 실 정이다.
따라서 북극해 정책을 관장할 수 있는 정부 조직을 신설하고 북극 해 민간조직 구성 및 운영을 지원해야 한다.
셋째 북극해 관련 국제협력 활동 강화이다.
북극권 국가들이 주권이나 이익 수호를 위한 배타적 움직임에 대응하고 국가적 차원의 협력을 위해 북 극의 사회 체제 내에서 적극적인 활동이 필요하다 이는 현재의 잠정 오서 북극해 활용전략 연구 버를 정식 옵서버로 변경하는 것뿐만 아니라 북극이사회 내 각 워킹 그룹에서 적극적인 활동이 수반되어야 한다.
이와 함께 배타적 움직임을 보이고 있는 러시아 미국 캐나다 덴마크 노르웨이 등 북극권 개국과의 연계도 강화해야 한다.
북극권 국가들의 배 타작 움직임이 있지만 혹독한 자연환경을 극복하고 위험성을 분산시키기 위하여 국제공동의 노력을 병행하고 있음에 주목해야 한다 그리고 북극해 원주민 단체와의 교류 확대도 시급하고 중요한 과제임.
북극해 원주민 단체는 북극이사회 상시 참여 그룹으로 활동하고 있으며 이들 단체의 역할과 권한이 강화되고 있기 때문이다.
넷째 북극해 비즈니스 모델을 산업별로 개발할 필요가 있다.
북극해 변화에 따른 영향은 산업별로 달리 나타날 것으로 예상되며 이를 활용할 수 있는 비즈니스 모델도 산업별로 특화해야 한다.
정책 북극해를 인류 공동의 자산으로 보존 활용 목표 우리나라의 북극해 안정적 이용 활용 전략 그림 우리나라 북극해 정책 목표 및 활용전략 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 북극해 활용을 위한 정책과제 우리나라의 북극해 정책 목표를 실현하기 위한 정책과제는 개별 전략에 맞춰 도출했다.
첫째 북극해가 우리나라에 미치는 영향이 매우 크다.
둘째 북극해 업무의 전문성을 충족하기 위해 전담조직이 필요하다 북 극해는 육지와 다른 해양이며 국제적인 영역이다.
따라서 기후환경의 특수 성에서 비롯되는 여러 가지 문제도 있고 정치적 경제적 문제도 있다.
따라서 북극해에 대한 올바른 대응과 정책개발을 위해서는 북극해 문제를 전담하는 조직을 설치할 필요가 있다.
셋째 북극해 변화가 급속도로 전개되기 때문에 이에 대한 대책을 조 직적 체계적으로 신속히 수립하기 위해서는 전담조직이 필요하다.
북극해는 기후환경뿐만 아니라 정치사회적 환경도 급변하고 있어 이의 대책을 위한 전담조직 이 필요하다.
북극해는 지구의 축소판으로 지구촌의 모든 문제가 내재되어 있다.
정치적으로 해양관할 권 및 해양경계 문제가 오래전부터 있었고 비교적 최근에는 북극해 얼음 감소로 떠돌이 개로 대표되는 새로운 영토 섬 문제도 나타나고 있다.
그리고 북극해에는 원주민과 이 방인의 대립과 갈등 문제도 있다.
소수민족의 자치권과 중앙정부의 통치권 문제는 다른 지역에서도 흔히 나타나는 문제이다.
북극해 활용전략 연구 세부내용 우리나라 북극해 관련 정부 조직으로 북극정책 위원회 설치가 필요하.
현재 북극해와 관련하여 각 부처에서 북극해 업무를 관장하기 있기 때 문에 이를 통합하고 조정하는 위원회 형식의 조직 신설이 필요하다.
북극정책 위원회는 우리나라 각 부처에서 관장하는 북극 업무를 총괄한 고 조정하는 역할을 한다.
북극정책 위원회는 국무총리실에 두고 관계 부처에서 참가하는 방식을 고려할 수 있다.
북극해 민간조직 활동 지원 필요성 북극해 민간조직 활동이 필요한 이유는 다음과 같다.
현재 북극해 문 제는 북극이사회가 많은 영향력을 행사하고 있으나 북극이사회에는 연안 국 외에 북극해 주변 소수민족 최고 실무회의 워킹 그룹 옵서버 국 가 등이 관여하고 있다.
이 중 개의 워킹그룹에는 각 분야별로 전문가들이 참가하여 활동하면 서 북극이사회 및 최고 실무회의 의사결정에 상당한 영향을 미치고 있다.
즉 현재 북극해 정책에 영향을 미치는 워킹그룹에는 각국 정부 대표 외에 민간 전문가와 단체에서 참여하고 있으나 우리나라에서는 참여가 거의 이루어지지 않고 있다.
특히 북극이사회 옵서버 참가가 지연되고 있는 상황에서 우리나라의 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 이해관계를 대변할 수 있는 민간 전문가의 참여가 긴요하고 이를 위한 정 부의 지원도 요구된다.
그리고 북극해 문제에 대한 우리나라의 정책이 자원 개발이나 항로 이용에 국한되지 않고 범 지구적인 인류 문제 해결을 위해 앞장서고 있다는 점을 부각하기 위해서는 환경문제 전문가 등의 민간 전문가의 활동을 적극적으로 지원해야 한다.
세부내용 북극해 민간활동 지원을 위해 필요한 사업은 다음과 같다.
첫째 북극해 문제에 대한 정확한 정보 전달이다.
현재 국내 언론에서는 북극해 변화에 따른 문제점 지적보다 비즈니스 기회를 지나치게 강조한 고 있어 북극해에 대한 왜곡 현상이 나타나고 있다.
따라서 북극해 변화와 비즈니스 기회 우리나라의 정책방향 등을 정확히 설명할 필요가 있다.
그리고 이를 통해 민간의 참여가 요구되는 부분을 모색하고 지원하는 방안을 수립해야 한다.
둘째 북극해 관련 민간조직 구성 및 지원이다.
북극해와 관련하여 각계 전문가들이 정보교환 공동연구 정책개발 등을 추진할 수 있는 산학 연정 전문가 네트워크 조직이 필요하다.
이를 통해 북극해 현황과 동향을 파악하고 변화 전망과 정책대응 방향을 모색할 수 있을 것으로 기대된다.
그리고 전문성 강화 및 공감대 확대를 위해 해당 분야별 소 북극해 활용전략 연구 그룹 분과 위원회를 운영하는 방안도 모색 중이다.
즉 해운 조선분과해 운 물류 항만 조선 통신 관련 안전환경분과 안전 해양 환경 관련 수 산 및 자원분과 에너지 수산 광물 관광자원 관련 등으로 분과위원회를 운영하고 분기별로 워크숍 포럼 등을 개최하여 북극해 동향을 전파하고 정책개발도 추진할 계획이다.
그리고 북극해 포럼을 안정적 지속적으로 운 영하기 위해 운영재원의 지원도 필요하다 북극이사회에의 적극적 참여 및 기여 환경보호 등 전지 국적 관점에서의 북극 문제는 북극이사회와 같은 다 자 차원에서 협력 방안을 찾고 관련 정보도 수집하는 것이 적절한 것으로 판단된다.
우리나라는 년부터 북극이사회 잠정 옵서버로 활동 중이다.
현재 정식 옵서버 지위 획득을 위한 노력과 함께 북극이사회 산하의 다양 한 워킹그룹에 더욱 적극적으로 참여하는 방안을 모색할 필요가 있다.
이러한 노력은 년 기후변화협약 당사국 총회의 유치를 선언한 글로벌 코 리아의 차원에서 보더라도 적절한 것으로 판단된다.
또한 기후변화 현상을 정확히 이해하기 위해서는 해양 연구 등의 과학 연구활동에 대한 지원이 지속적으로 이루어져야 한다 우리나라는 년 스발바르 군도 니알슨 섬에 다산과학기지를 건설하여 운영 중이다.
이와 관련하여 스발바르 조약의 가입 필요성에 대한 검토가 필 요하다.
우리나라 최초의 쇄빙연구선 아라온호도 년 월부터 북극권의 기후환경 및 해양조사를 위해 출항하였다.
북극이사회에서의 활동을 중심으로 북극 조약의 채택 등 북극을 더욱 효과적으로 보호할 수 있는 방안은 없는지에 대해 꾸준히 연구가 추진되어 야 한다.
특히 우리와 같은 이 연안국들과의 네트워킹을 확대하고 함께 공 동 연구 및 조사활동 등을 하면서 북극해 보전을 위한 기여를 높여 나가야 한다.
이는 궁극적으로 북극을 개발하는 데 있어서 명분적으로나 실리적으로 계산된 것으로 판단된다 와 미국의 북극 원주민과의 교류 확대에 관한 정책 동향은 다음과 같다.
의 북극 원주민과의 교류 확대 동향 년 월 브뤼셀에서 열린 집행위원회의 북극 대화 워크숍에서 및 북극 지역에 대한 성명서를 채택하면서의 북극 정책의 첫 골격을 이루는 이 문서는 북극 원주민의 역할과 참여를 매우 강조하고 있다.
다시 말해서 정 기적인 대화의 장에 원주민들을 참여시킬 것 을 집행위원회가 확약하는 내용이다.
이는 위에서 언급한 이사회 각료 이사회는 연월일 발간된 북극 문제에 관한 결론에서 원주민들의 지속가능한 개발 지지의 중요성을 강조하고 원주민의 권리를 보호하자는 취지 하에서 원주민들과 광범위한 대화를 하자는 집행위원회 연월일 제안 북극해 활용전략 연구의 제안을 환영하였다.
북극 대화 워크숍을 개최한 주 목적인 북극 원주민 이해당사자 대표 들을 한자리에 모여 위원회와 북극 원주민 사이의 협력 방안에 대하여 건 설 적인 대화를 시작하기 위함이었다.
회의에는 여러 북극 원주민 고위 대표 관련 위원회 대표들 그리고 북 극 국가 중 몇 개국의 대표자들이 참석하였다.
발표자들은 원주민들에게 영향을 주는 모든 의사결정 과정에 그들의 대표를 효율적으로 참여시키는 것이 매우 중요하다는 것을 강조하였다.
여러 단체들은 바다표범 제품 무 역에 관한 규제와 관련된 이 접근법에 실망을 표현하기도 하였다.
몇몇 북극 원주민 대표들은 정부 대표자들이 이 회의에 참석한 것에 대하여의 문을 표시하였다.
위원회는 절차의 투명성을 보장하기 위한 노력이라고 설 명하였다.
향후 회의 형식에 대한 결론을 확정하지는 못했지만 다음과 같은 논의 가 필요하다는 점에는 공감대를 형성했다.
이와 관련해서 년 월 미국의 북극 지역 정책에 대한 대통령 결정 지침에 잘 나타나 있다.
대통령 지침 이하 지침을 보면 미국의 국제 협력과 관련하여 북극이 사회를 원주민 단체와의 교류의 장으로 인식하고 있다.
특히 기후 변화에 따른 원주민 공동체의 삶의 변화를 파악하여 이에 대한 대책 마련의 필요성을 인식하고 있다.
따라서 미국은 투명한 시장 원칙뿐만 아니라 북극 원주민과 지역 사회의 이익을 고려한 환경친화적인 에너지 개발을 보장하고자 한다 미국 대 육붕 자원의 책임 있는 관리를 확실하게 하고 북극 관련국들과 지속적이 고 밀접한 협력을 바탕으로 북극의 환경 보호와 에너지와 기타 천연자원에 접근 개발하는 활동 간의 균형을 모색할 것을 천명하였다.
또한 북극 지역에서의 해상 운송의 안전과 관련된 사고 발생 시 효과적 수색과 구조 활동은 지역 주정부 연방정부를 막론하고 원주민과의 상업 적 자발적 과학적 다국적 협력을 필요로 할 것이다.
지속 가능 개발 북극이사회 산하의 지속가능한 개발을 위한 워킹그룹 은 년 캐나다에서 개 북극해 활용전략 연구 최된 북극 각료 이사회 제차 회의에서 설립되었다.
본 워킹그룹의 목표는 환경적으로 지속가능한 개발을 전제로 북극지역의 주민들의 건강 문화 경제를 증진시키는 것이다.
최근에는 북극 지역의 유아 및 청소년 문제 건강 자원관리 문화 및 생태 관광 생활조건 등에 대한 문제에 대해 관여하고 있다.
북극해 원주민과의 교류 확대를 위한 정책 세부내용 북극 원주민과의 문화 협력 추진 원주민들의 독특한 문화를 소개할 수 있는 문화 행사를 개최하고 이들 원주민 단체들과 자매결연 등 문화적인 교류를 증진할 수 있도록 정부가 적극적인 지원을 할 필요가 있다.
특히 방송 부문에서 북극지역 원주민들의 삶을 소개하는 등의 특별 프로그램을 제작하거나 우리나라의 문화를 북극 지역 원주민 단체에 알릴 수 있도록 해당 국가와의 프로그램 공동 제작 등 도 검토한다.
북극 원주민 단체 및 거주 지역 학교에 장학금 등 지원 알래스카나 시베리아 등 북극 원주민 단체 및 거주 지역의 학교에 일 정 금액의 장학금을 지원하거나 교육 시설 등을 공급한다 북극 원주민과의 교류 협력 증진을 위한 계획 수립 중장기적으로 북극 원주민과의 교류를 증진하기 위한 중장기 계획을 수립한다.
문화 부문의 계획뿐만 아니라 경제적 협력 무역 투자 등 가능 성 등을 검토하여 중장기 계획을 수립한다 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 북극 관련 부문의 국제 협력 기반 구축 배경 최근 북극에 대한 국제적 관심이 집중되면서 북극이사회에 참여하고자 하는 국가들이 많아진 데 따라 북극이사회가 참여국 선정 기준 마련을 위 한 논의가 시작되었다.
아직 기준에 대한 충분한 논의가 이뤄지지 않고 있어 이렇다 할 결론을 도출하지는 못했지만 북극이사회 회원국들은 북극에 대한 관심이 일시적인 국가는 배제한다는 점에 대해서는 공감대가 형성돼 고 있는 것으로 알려지고 있다.
따라서 북극에 대한 지속적인 연구와 활동에 대한 참여가 높은 국가들이 향후 옵서버 자격 취득에 유리하다는 것이 전문가 의견이다.
미국의 경우 국제 과학 협력 촉진을 위해 북극 연구 기반 공유와 샘 교수 면담 자료 북극해 활용전략 연구 플 데이터와 분석 자료의 시기적절한 교환을 위한 국제적 메커니즘 구축을 밝혔다.
이러한 맥락에서 우리나라의 북극 관련 연구에 대한 정책적 지원이 필 요하다.
또한 북 극 관련 국제법인 유엔 해양 법과 러시아 미국 등 북극 연안국의 북극해 관 련 법제에 대한 심도 있는 연구도 필요하다 국제협력과 연계하여 구체적인 북극 관련 사업 추진 전략은 다음 과 같다.
이는 최근 국내 조선 자원 개발 및 해운 등 산업계에서 북극에 대한 정 보가 부족하다는 의견을 참고해 볼 때 시급히 추진되어야 한다 셋째 회의 등의 한국 개최 추진도 필요하.
년 월 북극이사회의 하나인의 가 일본 나고야에서 개최되었다.
일본도 우리나라와 같이 아직 북극이사회의 비회원국이나 북극이 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 사회 관련 행사를 적극적으로 유치하고 있다.
이는 국내외적으로 북극에 대한 관심을 제고시키는 한편 관련 정보 입수 및 국제 네트워크 구축을 위해 반드시 필요하다 북극해 항로 상용화 대책 개발 배경 북극해 항로는 이미 러시아에서 여자 년 전부터 소규모로 운항을 했고 최근에는 선박 운항횟수와 선대도 증가하고 있다.
년까지 년 동안 북극해에는 척의 선박만 운항했지만 년 한 해에만 척의 선박 이 북극해를 관통했다.
그리고 최근에도 다양한 선종이 북극해 항로를 개척하기 위해 다양한 시도를 하고 있다.
그러나 북극해 북동항로는 여러 가지 규제로 인해 외국 선박의 출입이 자유롭지 못한 상태이고 관련 법률에 대한 분석도 매우 미비한 상황이다.
따라서 북극해 항로의 개방에 대비한 러시아의 규제 내용 파악 관련 법률 분석 운항기술 개발 선원교육 러시아와의 협력 체제 구축 등을 위한 대책 이 시급한 실정이다.
최근 북극해 항로의 운항 가능성이 계속 확인되고 있는 상황에서 우리나라도 북극해 운항을 위한 실질적인 준비를 해야 하는 상황이다.
무엇보다 북극해 항로의 경제성 안정성 등 가능성에 대한 해운기업 입장에서의 분석이 필요하다.
이를 통해 북극해 항로의 문제점을 파악하고 개선책 도 마련해야 한다.
또한 북극해 운항사업을 위해 필요한 준비 시간을 예측하여 추진 시기도 결정해야 한다.
이와 같은 북극해 항로 상용화에 대비한 실제적 준비를 위해 국적선사들이 참가하는 북극해 항로 시범운항을 추진할 필요가 있다.
북극해 항로 시범운항의 목적은 선사에서 필요한 선박 운항기술 측면의 가능성 및 문제점 파악 선박 운항 경제성 분석 및 문제점 파악 선박 운항 관련 법 제도 행정 절차 분석 등이다.
북극해 시범운항을 통해 국적선사는 영업범위를 확대하는 계기를 마련하고 국적선사의 북극해 운항능력 인력 장비 기술 등을 홍보할 수 있을 것으로 예상된다.
더 나아가 국제적인 북극해 운항 가이드라인 마련에도 우리 기업의 입장을 대변할 수 있을 것으로 기대된다.
국적선사의 북극해 시범운항을 위해 당면한 과제는 북극해 시범운항 조직 북극해 운항선박 인력 재원 확보 등이다.
그리고 북극해 항로 입출항 절차 조사 러시아 협조 체제 구축 등도 시급한 과제이다.
북극해 항로 해운서비스 상품 개발 북극해 항로 상용화에 대비하여 북극해 항로를 이용하는 해운서비스 개 발도 필요하다.
극동지역 국가 입장에서 보면 북극해 항로는 중장기적으로 인도양을 경유하는 유럽항로와 경쟁하고 시베리아 황단 철도 와도 경쟁 관계를 형성할 수 있을 것으로 보인다.
그러나 북극해 항로는 정치적 제약조건 외에도 자연환경적 제약 선박 운항기술사의 제약 경제적 문제 등이 있기 때문에 북극해 항로 해운 서비 스는 다양한 시범운항을 통한 개발이 가능할 것이다.
따라서 북극해 항로 해운서비스는 특정 선사가 독과점하는 형태로 운영될 가능성이 매우 높다.
따라서 북극해 항로 해운서비스를 상용화에 대비하여 국적선사에서 우선적으로 개발할 수 있는 대책이 요구된다.
북극해 활용전략 연구 그림 북극해 항로와 경쟁 항로 현재 북극해 항로를 통해 수송할 수 있는 화물은 벌크 액체화물 컨테 이너 등이고 이 중 벌크화물과 액체화물은 북극해 및 주변지역에서 생산되고 있어 여건 변화 시 수송수요가 많을 것으로 예상된다.
다만 컨테이너는 화물 성격상 많은 제약이 있을 수 있으나 온도에 민감하지 않고 수송 시 간에 여유가 있는 화물은 운항이 시도될 것으로 예상된다.
따라서 북극해 항로를 통해 수송할 수 있는 화물은 년까지는 벌크 화물이 주류를 이루고 향후 북극해 항로가 일반화될 경우 컨테이너까지 확 다 될 것으로 예상된다.
본 연구에서는 북극해 항로를 이용한 해운서비스 중 현재 가장 가능성 이 높은 대형구조물 수송과 러시아 자원 수송 서비스를 중심으로 상술한다.
그리고 러시아 북부지역에 매장된 석탄은 수송 인프라 부족으로 개발이 지연되고 있다.
향후 북극해 주변의 수송 인프라가 개선되면 이 지역의 지원대 발 사업도 본격화되고 수송수요도 급증할 것으로 예상된다 최근 러시아 국영 가스회사인 가즈프롬은 북극해 연안에 북미시장을 겨냥한 신규 생산시설 건설을 추진하고 있다.
첫째 극동아시아 수입국가와 지리적으로 비교적 가까운 위치에 있어 시장 진출 영업망 관리에 유리한 조건이다.
둘째 우리나라 대형 선사는 국내 수송에서 획득한 수송 노하우가 있다.
셋째 우 리나라 조선소는 북극해를 운항할 수 있는 쇄빙 선박의 수주를 받는 등 선박 건조 능력이 세계 위 수준이다.
넷째 특히 한국가스공사는 단일 기업으로 수입량이 세계 최고 수준으로 구매 협상력이 높다.
이와 같은 유리한 조건을 활용하여 다음과 같은 방안으로 북극해 수송시장에 진출해야 한다 첫째 한국가스공사 등 화주기업과 해운기업의 공동 사업 추진이다.
우리나라 한국가스공사는 그동안 해외 수입에 국내 선사를 적극 참여시키는 등 협조적인 관계가 구축되어 있다.
향후에 도 북극해 수송사업에도 국내 선사와 화주기업인 가스공사의 전략적 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 협력관계 유지를 위한 사전 노력이 필요하다.
둘째 국내 해운기업과 러시 아 가즈프롬의 해외 수송 협력 추진이 필요하다.
셋째 국내 해운기업의 러 시아 가스 개발 지분 투자도 요구된다.
넷째 정부의 적극적 업무 지원도 대 대적으로 필요하다.
의 북극해 빙해 역 선박 운항지침에서는 빙해 역항해 사 탑승 의무를 권고하고 있다.
즉 빙해 역에 항해하는 모든 선박에는 최소한 명 이상의 빙해 역항해사를 탑승해야 한다고 규정하고 있다.
그리고 년 협약 전면 개정에 자격과 훈련 요건이 코드에 삽입되었다.
향후 협 약에서 훈련을 강제화할 예정이다.
북극해는 얼음과 추위 등의 환경적인 요인과 더불어 통신해도 항해 기술 등의 측면에서도 개발의 여지가 많은 상태이다.
따라서 북극해를 운 향할 수 있는 선원에 대한 교육훈련은 특별한 프로그램이 요구된다 따라서 국가적으로 극한기후에서 에너지자원의 탐사 및 개발에 필요한 전문 인력과 선박 운항에 필요한 항해사 및 선원을 확보하여 향후 북극해 개 발 및 항로 상용화에 대비할 필요가 있다.
현재 한국 해양수산연수원에서는 과정 개설을 준비하고 있어 활용할 수 있다.
그리고 선원 훈련 프로그램은 국제적으로 공인을 받는 과정이 있어야 하는데 극한지역 운항 경험을 가진 러시아 캐나다 노르웨이 등의 국가와 협력하여 프로그램을 개발할 수 있는 국제협력이 필요하다 현재 북극해 운항을 위 한 교육은 다음 편과 같이 북극해 연안국에서 시행하고 있다.
빙해 역 항해사는 협약에서 요구하는 해기사 자격을 갖추고 일 년 빈 하 및 만년 빙하가 존재하는 해역을 안전하게 선박을 운항할 수 있도록 특별훈련과 교육을 받고 자격을 갖춘 사람을 의미함 한편 러시아에서는 얼음 정보를 분석하고 선장 또는 항해사에게 제공하고 사람을라고 하며의 정보를 받아 안전 운항을 지휘하는 사람은 하고 부르고 있음.
년 한러 국교정상화가 이루어짐에 따라 양국 정부 간에 공식적인 어업협정 이 체결되었다.
최근 러시아 수산업 진흥정책에 따라 어획에서부터 소비에 이르는 전 분야에서 해외 자본을 적극적으로 유치하고 있다.
또한 교역 면에 있어서는 러시아 국내의 수산물 소비가 지속적으로 늘어나면서 수산물 수입이 급 증에 따라 전체 수산물 교역이 증가세를 보이고 있다 한국과 러시아의 수 산물 교역을 보면 러시아는 중국에 이어 두 번째로 큰 수입국으로 러시아 입장에서는 우리나라가 최대 수출 대상국으로 자리매김하고 있다.
그림 러시아의 어장 동 협정은 한국과 러시아가 연월일에 서명하고 연월일에 발효한 국 제조 약으로 원래 명칭은 대한민국 정부와 소비에트 사회주의 공화국 연방정부 간의 어업 협력에 관한 협정이다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 한편 전 세계적으로 수산자원을 포함해 자원 보호주의가 강화되고 있는 추세로 최근 러시아에서도 이러한 현상이 나타나고 있다.
지난 푸틴 정부에서 수산자원을 포함해 러시아의 자원 보호주의 강화를 천명하면서 수산 물에 대해서도 불법어업에 대한 관리를 강화하는 등 지금까지 외국에 자원 이용을 허용하던 추세에서 자원 자국 화 노력이 강화되는 추세를 보이고 있.
실제로 러시아는 자국의 어업 자원 감소를 우려해 명태 등를 점차 줄이고 있으며 외국 기업에 할당하는 량도 축소하고 있다.
우리나라는 러시아와의 어업협정 체결을 통해 매년 명태 청어 대구 오징어 꽁치 가 오리 가자미 등에 대한 어획 쿼터를 협상해 오고 있어 안정적인 조업권 확 보 방안이 절실히 요구되고 있는 실정이다.
또한 양식어업에 대한 투자도 적극적으로 유치하고 있는 것으로 나타났다.
따라서 이를 신중하게 검토하여 적극적인 투자를 추진할 필요가 있다.
북극해 활용전략 연구 최근 러시아 수산업 현안 관련 언론 보도 러시아 현지 언론인 모스크바 타임스는 기업가 및 경영인 조합 산하에 새로 설립된 어업 및 수산양식 소위원회 첫 회의에서 안타르 발틱해 조선소 이고르 올로 로프 회장은 러시아 조선업계가 소생할 수 있다고 강조했다고 전했다.
년에 러시아는 척의 어선을 보유하고 있는데 대부분이 구 소련 시절에 건 조 되었다.
년 이래로 어선 척수는 자격을 갖춘 인력과 더불어 감소했다.
유나이티드 조선소의 로만 트로첸코 사장은 선주들이 러시아 어선을 건조할 때 더 나은 어업권을 부여하는 제도를 제안했지만 프라이니 수산청장이 이를 반대했다.
트로첸코 사장은 이 제도가 지역적인 조선기술이 충분히 신속하고 값싸게 최신 트롤 어선들을 건조할 수 없기 때문에 실용적이 아니라고 주장했다.
러시아 명태 생산업자 협회 및 소위원회의 대표인 게르만 지벨 레프 회장은 수익 성이 덜한 수산 바이오 자원이 개발되어야만 할 것이며 어선들은 더 항해를 해야만 한다.
수산양식은 현재의 생산수준을 유지해야 하기 위해 성장해야 한다고 밝혔다.
러시아는 현재 연간 약 만 톤의 어류를 양식하고 있는데 이는 총 어류 어획량 중 미만이다.
굴 양식은 극동지역에서 잠재력을 갖고 있으며 연간 만 달러 이상을 생산해 내고 있다.
다른 실용적인 양식수산물들은 연어 철갑상어 그리고 해 초이다.
러시아 연방 제 부수상인 빅토르 주부 코프 씨는 러시아 수산업계는 년에 러 시아 정부로부터 억 만 달러를 지원금을 받았으며 년에도 같은 금액을 지 원하게 될 것이다.
또한 어자원 이용의 대가로 지불하는 이자와 대금에 대한 정부 보조와 함께 저리의 신용대출과 대부금 프로그램을 보게 될 것이라고 말했다.
러시아 연방의 특수 목적 프로그램을 통해 러시아 수산업계에게 서비스를 제공하는 개 항구도시들은 현재 정비되고 있는 중이다.
또한 소비를 장려할 엄 제품들의 새로운 품질기준들은 월 들어 발효되었다.
러시 아 국가회의는 년 봄 회기에 어선 업계의 발전에 대한 전략계획을 너무 겨 받아 심의하게 될 것이다.
이 계획은 년까지 러시아 조선업계에 억 달러의 투자금이 필요한 것으로 추정했으며 같은 기간 동안에 어업 시장 개발 그리고 어자원 관리를 위해 억 만억 만 달러의 투자금이 필요한 것으로 산출했다.
자료 한국원양산업 협회 다만 그동안 러시아에 대한 외국인 투자가 러시아의 법 제도 등 구조적인 문제와 한국의 러시아의 상관습에 대한 이해 및 사전적 투자 타당성 검 토 부족 등으로 실패 사례가 많았다.
현재 수역에서 조업하는 우리나라 어선은 단 한 척도 없다.
이는 채산성 있는 어획쿼터를 할당받지 못한 데 기인한다 그러나 동 수역은 과거 년 이전까지만 해도 연간 만 톤 정도의 어획 생산을 하던 어장으로써 경제성은 충분한 것으로 평가되고 있다.
또한의 어업관리 방 식인 저층 트롤어업 규제는 다른 국제 지역 수산 기구에서도 채택하고 있어 동 기구의 영향력을 무시할 수 없는 것으로 보인다.
이를 위해 러시아 등 회원국의 경제성이 좋은 어획쿼터를 파악하여 이를 적극적으로 확보하는 것이 필요하다.
북동 대서양 수산 위원회 가입 추진 북동 대서양 수산 위원회는 년에 설립된 국제기구로 관할 수역이 바렌츠해 일부를 포함하고 있어 북극해 어장 개발에 중요한 교두보 구실을 할 수 있을 것으로 보인다.
관할구역 내의 어족자원에 대한 정보교환 어족자원의 최적 이용을 위한 정 책 개발 등의 업무를 수행하고 있다.
현재 회원국은 덴마크 페로제도 및 그 린란드 아이슬란드 노르웨이 러시아 등이 계약 회원국이고 벨리즈 일본 캐나다 뉴질랜드는 협조 회원국이다.
아직 우리나라는 가입하지 못하 고 있는 실정이다.
홍민어 대구 고등어 등이 주로 어획되고 있는 어장이.
조업 배분 기준은 없으나 신규 가입은 현재 회원국들의 다수결에 의해 결정되도록 규정하고 있다.
아시아 국가로는 일본이 가입하고 있다.
북극해 활용전략 연구 자료 그림 관할 수역 오렌지 영역.
북태평양 수산기구 설립에 적극 참여 당초 기구 설립 논의의 시작은 북서 태평양에서의 저층트롤 어업을 관 피하자는 취지였으나 지난해 월 제차 부산회의 이후 관리수역을 북태평 양 전체로 하고 대상 어종도 확대키로 하는 논의가 진행됐다 민사 자고 및 빛금눈돔 등 저층 어종 이외에 꽁치 등 대상 어종 확대를 잠정 합의했다.
또한 관리수역을 북태평양 전체로 합의해 그동안 북서 태평 양 공해에서만 적용된 잠정조치를 북동태평양에서도 현재 어획노력량 수 준으로 동결하고 신규어장 확대 금지를 적용키로 잠정 합의했다.
그림 참조 그림 북극해 활용과 조선기술 세미나 발표 자료를 종합하여 도출함 북극해 활용전략 연구 극지환경 극복을 위한 추진 전략 북극해의 극한 환경을 극복하기 위해서는 얼음 방한 어둠 등에 대한 기초연구 확대가 시급하다.
우리나라의 경우 아직 이러한 분야에 대한 기초 연구가 러시아 미국 캐나다 등 북극권 국가에 비해 많이 부족한 실정이다.
해 양 플랜트 산업은 현재 조선업계의 불황 극복과 세계적으로 에너지 대원개 발이 해양으로 이동하고 있는 상황에 대비하여 향후 성장세가 지속될 것으로 전문가들은 평가하고 있다.
북극해 자원 개발에 있어서도 해양플랜트 산 업의 중요성은 같은 맥락을 가지고 있으므로 향후 북극 개발에 참여하기 위해서는 해양플랜트 산업에 대한 선도적 위치를 지속적으로 유지할 필요 가 있다.
그리고 이에 덧붙여서 극지환경 얼음을 고려한 해양플랜트 생산을 위한 전략이 필요하다.
전략 및 세부 정책 과제 해양플랜트 부문과 북극해 활용 연계 전략은 일반적인 해양플랜트 산 업 활성화 전략과 극지용 해양플랜트 생산 활성화 전략으로 구분할 필요가 있다.
본 연구에서는 후자에 대한 세부과제를 제안하고자 한다.
극지용 해 양 플랜트 생산 활성화는 이미 대기업에서 해양플랜트 생산이 세계 최고 수 준을 보이고 있으므로 이를 계속 유지하면서 약한 부문을 집중적으로 지원하는 전략이 필요하다.
구체적으로는 북극해 자원 개발 참여를 위한 프로젝트 추진 관련 기자 재 산업 기술 개발 지원 기술 특허관리 시스템 구축 등의 세부 정책 과제를 추진하도록 한다.
북극해 활용전략 연구 표 북극해 해양 플랜트 기술과 현황 일반 해양 플랜트와는 달라 극지환경에서 해양플랜트는 안전한 작업을 수행하기 위해서는 독특한 설계 방법이 필요하다 극지용 해양 플랜트는 인공 섬 형식 고정식 구조 물 그리고 부유식 구조물로 크게 분류할 수 있다.
그리고 구조물은 해상 부문과 해저 부문으로 구분되는데 해상 부문의 해저 구조물보다 높은 기술 수준이 요구되고 이에 따라 부가가치도 높다.
현재까지 극지에서 석유 및 천연가스 탐사를 위해 설치된 해양플랜트는 인공 섬 형 태가 주류를 이뤘다.
북극해의 수심이 비교적 낮기 때문에 토사나 모래주머니를 쌓아서 완만한 경사로 인공섬을 만들어 석유나 가스를 생산하였다.
그리고 이동 가능한 중력식 구조물이 사용되었다.
영구 극비에 해역은 짧은 여름 기간과 엄청난 빙하 중으로 인하여 부 유식 구조물의 활동은 불가능하기 때문이다.
이보다 조금 남쪽의 해역은 겨울철 한정된 기간 동안만 얼음이 덮이는 해역으로 석 유와 천연가스의 개발이 실제 이루어지고 있다.
우리나라의 해양플랜트 기술을 살펴보면 중력식 구조물 생산이 이미 세계 최고의 기 솔 수준을 보이이고 있고 심해저 해양플랜트 분야의 본체 제작에 있어서도 세계 최고로 평가되고 있다.
그러나 핵심 설계 기술과 본체에 탑재되는 기자재 생산 등의 기술은 이상이 외국에 의존하고 있는 실정이다.
따라서 국내 해양플랜트 산업에 관련된 매출액은 연간 약 조 원 정도이지만 실질적으로 우리나라가 얻는 매출액은 그 절반에도 미치지 못하는 상황이다.
현재 심해저 해양플랜트 산업의 국제표준화와 관련해서는에 대해 인증이 추진되고 있다.
자료 관련 문헌 정리 및 현대중공업 해양연구소 방문 면담조사 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제.
북극해 자원 개발 참여를 위한 프로젝트 추진 북극해 자원 개발 참여는 자원 개발의 경제성 측면이나 국제 자원 개발 컨소시엄 참여 등 국제협력 등에서 현실적으로 매우 어려운 문제임에 틀림없다.
따라서 단기적으로 추진하기보다는 중장기 계획을 수립하여 단계적으로 추진하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
현재 가스공사 등에서 러시 아 가스 개발에 참여하고 있는 사례 등과 같은 프로젝트를 지속적으로 개 발하는 것이 필요하다.
단기적으로는 현재 북극해에서 추진되고 있는 석유 및 가스 개발 사업자로부터 해양플랜트 수주를 지속적으로 받을 수 있도록 정책적 지원을 지속해야 한다.
실질적으로 조선 및 해양 관련 기자재는 서로 일맥상통하는 부분이 있기 때문에 조선산업에서 이상의 기자재 국산화율을 보이고 있는 국내 기술력이라면 해양플랜트 기자재 국산화도 쉽게 가능할 수도 있다는 판단이다.
기술 특허 관리 시스템 구축 이전부터 우리나라는 해양 플랜트 관련 특허에 대한 중요성을 인식하 지 못해 상대적으로 미국 등 선진국이 가지고 있는 특허 기술과 국내 특허 기술을 비교하면 그 수가 그 도 안 되는 실정이다.
따라서 국내 업체가 북극해 활용전략 연구 전사적으로 기술 개발을 추진하려고 해도 이와 같은 특허 기술에 매이는 경우가 많아 애로사항이 되고 있다.
관련 업체의 적극적인 특허권 획득이 중요한 만큼 로열티 싸움에서 패배하지 않도록 정부는 관련 시스템을 구축하도록 한다.
조선 부문 연계전략 북극항로 운항이 가시화됨에 따라 북극항로를 운항할 수 있는 선박에 대한 관심도 증가하고 있다.
북극항로 운항이 가능한 선박은 결국 앞서 언 급한 제약요인 얼음을 극복할 수 있는 선박을 말한다.
이러한 측면에서 우리나라의 조선 산업은 세계시장에서 선도적 위 치를 점할 수 있는 요인을 갖춘 것으로 보인다.
선박 건조기술의 우위를 바 탕으로 이상의 제약요인을 극복하는 기술 및 장비 등을 접목시키면 된다는 것이다.
얼음과 관련해서는 내빙 기능과 쇄빙 기능을 갖춘 선박을 건조 중에 있으며 이 가능한 해양플랜트도 생산한 경험이 있다.
다만 글 극복하기 위해서는 위성통신 등 통신 기술 개발이 시급한데 이는 아직 선진국에서 수입해야 할 것으로 보인다.
결론적으로 현재까지 극지 운항을 위한 조선기술은 우리나라가 세계적으로도 비교우위가 있을 것으로 판단되므로 이를 지속적으로 유지할 수 있는 전략 마련이 필요하다.
이러한 맥락에서 현재 실제 운항 경험의 축적과 기술 재산권 확보 방안을 위한 세부과제가 추진될 필요가 있다 운항 경험의 화 우리 선박으로 북극을 운항해 본 경험을 축적하는 데 대한 지원이다.
실제 운항 경험을 통해 구체적으로 미흡한 기술 부문을 파악하고 이를 향상시키는 것이 필요하다.
우리나라가 세계 최초로 극지형 선 탱크 용접 기술 개발에 본격 착수했다.
년까지 모두 억 원의 개발 비용이 투입될 계획이다.
이번 개발은 최근 북극 해 등 극지에서의 천연가스 개발에 대한 관심이 높아지면서 극지 운항에 적합한 선 밑의 수요가 증가할 것이라는 장기적인 판단에서 비롯됐다.
이번 개발의 핵심은 선 탱크를 구성하는 알루미늄 후판의 특성에 맞는 특수용접 시스템을 만드는 것이다.
특히 극지형 선 탱크는 빙벽이 많은 지리적 특성상 알루미늄 후 판의 두께가 기존에서 최대까지 증가한 극 후판이 사용돼 초고난도의 용접기술이 요구된다 이번 개발로 향후 북극해 천연가스 개발에 필요한 선 및 수주에 유리한 위치를 점할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
북극해는 전 세계 가스 매장량의 인 억 배럴이 매장되어 있는 것으로 추정되는 천연가스의 보고다.
관계자에 따르면 용접이라는 기초가 튼튼해야 좋은 품질의 선박이 나올 수 있다며 극지형 선과 같이 시장의 흐름을 파악하고 고객의 요구를 만족시켜 새로운 시장을 선점할 수 있는 용접기술 개발을 위해 더욱 노력해 나갈 것이라고 말했다.
자료 서울경제 북극해 활용전략 연구 북극해 에너지 자원 개발 참여 북극해 에너지 자원 개발 가능성 북극 지역의 자원 개발은 자원량 개발비용 개발 관련 정치적 환경적 요인 그리고 가격이나 수요 등의 시장 상황 등에 의해 영향을 받는다 북극 해 에너지 자원 개발 가능성은 다음과 같다.
첫째 북극지역 자원 개발의 필요성 증대이다.
의 년 발표 자료에 의하면 년 세계 에너지 소비는 증대될 것으로 전망된다.
년 현재 석유 비중이 석탄이 천연가스 가이다.
향후 석탄 천연가스 비중이 석유보다 상대적으로 빠르게 증대될 것으로 전망된다 따라서 시간이 지남에 따라 기존 매장지의 비중이 줄고 개발 단계의 매장지 혹은 신규 부존지역에 대한 비중이 증대될 것으로 전망된다의 년 자료에 의하면 미발견 탐사 자원량이 억 배럴에 이른다.
전체 미발견 석유 가스 자원량 중에서 북극지역에 약 가 부존하는 것으로 추정되고 있다.
자료에 의하면 북아프리카 중동 카스피해 지역이 나머지 지역이 가 부존하는 것으로 나타났다.
년에 추가적으로 필요한 천연가스 생산량은 약으로 이는 러 시아가 현재 생산하고 있는 가스 생산능력의 약 배에 달한다 따라서 세 계 가스 수요를 충족시키기 위해서는 현재 매장량만큼의 신규 가스전 개발 이 필요한 상황이다.
년 세계 천연가스 생산량을이며 이 중에서 러시아의 생산량인으로 전체의 글 차지했다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 자료 그림 세계 천연가스 소비 추이 미개발 및 미발견 가스전 현재 생산 중인 유전 비생산 지역의 가스 수요 자료 그림 세계 천연가스 생산 추이 한편 유럽 중국 중동지역에서 천연가스에 대한 수요가 점차 높아지고 있다.
지역별로는 중동지역이 가장 큰 폭으로 가스 소비가 증가할 것으로 예상되며 선진국이 주로 가스를 소비한다 추후 천연가스의 소비가 늘어나 북극해 활용전략 연구는 이유는 개발이 용이한 유전을 우선 개발하고 원유가 고갈되면 천연기 스를 개발하는 형태로 진행되기 때문이다.
따라서 기존의 북해 매장지역 및 러시아 서시베리아 매장지역의 가스 전 생산량이 고갈되고 있는 상황으로 신규 매장지 개발도 진행되고 있다.
유럽 지역에서 쉘 가스 하이드레이트 등의 비전통 석유 가스 자원량이 기대한 것보다 낮기 때문이다.
그리고 또한 신재생 에너지의 개발 단가가 매우 높은 수준이기 때문에 기존의 에너지를 대체할 수 없는 상황이다.
둘째 북극지역 자원 개발의 경제성 확보 가능성 증대이다.
자원 개발 은 부존 및 매장량보다는 개발 비용 기술 수준 그리고 수요 가격에 의해 서 경제성이 판단된다.
그림은 에너지 자원의 종류 및 매장량에 따른 생산비용을 표시 한 것으로서 왼쪽 아래가 현재 생산 중인 원유이다.
따라서 오른쪽 위쪽으로 갈수록 자원 고갈됨에 따라 에너지 개발의 경제적 타당성을 고려하여 우선순위로 나타낸 그래프이다.
년 현재 원유 확인 매장량은 조 배 럴이며 현재 생산 중인 원유는 배럴당 생산비용은 달러 수준이다.
현재 생산 중인 지역에서 자원이 고갈되면 그다음 개발 지역은 북극해 등으로 이동될 것으로 보인다.
북 극해의 원유 생산비용은 약 달러 수준이다.
다른 지역의 자원이 고갈되거나 국제유가가 계속 상승하면 경제적 타당성을 가질 수 있다.
따라서 현재 추세가 계속된다면 신재생 에너지 중질류보다도 북극 지 역의 자원 경제성이 더 높아 개발 가능성이 높은 상황이다.
그러나 부존량 면에서는 전체적으로 봤을 때 많지 않다는 점을 고려해야 한다 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 자료 그림 자원 매장량과 생산량의 관계 셋째 탐사 시추 개발 및 수송 기술 발달이다.
원유 회수율을 높이는 기 술이 개발되고 있다.
기존의 회수율을 그 이상으로 끌어올려 경제성을 갖추게 될 수 있도록 했다.
심해 탐사 및 개발 기술이 개발되어 그동안 접근하지 못했던 지역에 대한 개발도 가능하게 되었다.
현재 심해 시추 깊이가 최대이며 심해 매장지 개발 기술은 노르웨이 등의 메이저 기업이 보유하고 있.
이러한 심해 시추 작업에 참여하는 것은 대단히 제한적으로 북극지역을 개발한다면 국가적인 교류가 필요할 것으로 예상된다 북극지역 수송 수단 및 항해 기술이 발달됨에 따라 북극지역의 해상은 송 운신의 폭이 넓어졌다.
넷째 온난화에 따른 새로운 수송로 발견 및 해상광구 개발이 용이해지고 있다.
온난화로 인해 해상광구 개발이 용이해지는 반면 툰드라 지형 북극해 활용전략 연구 등에서의 육상광구 개발에는 부정적인 요인으로 작용할 수 있다.
서시 베리 아 지역의 가 사라지고 툰드라 지역이 습지로 변하여 개발에 어려 움을 겪을 수 있다.
따라서 향후 이를 대체하기 위한 해상 수송로가 개발될 것으로 전망된다.
북극해 에너지 자원 개발 장애요인 북극지역 에너지 자원 개발의 부정적 요인도 다양하게 잔존하고 있다.
첫째 북극해 자원개발 사업은 전형적인 고위험 고비용 사업구조이다.
혹 한 추위로 인해 특수 장비가 필요하며 특히 툰드라 지역에서는 하절기 동 안 작업이 불가능하고 지반 침하를 막는 장비가 필요하다.
시추 작업 중에 유빙 및 빙하로 인한 피해를 막기 위해 인근에 유빙 방어를 위한 선박을 배치하거나 추가 장비가 필요하며 석유 수송 및 인력장비 이동이 어려움이다.
소비지와 장거리이기 때문에 이를 연결하기 위한 인프라 개발로 인해 초기 개발비용 및 수송비 용이 매우 높다.
열악한 근무환경으로 인력 교육 등을 포함한 높은 인건비가 발생한다 오랜 개발 기간으로 시장 상황 변동에 따른 개발계획의 변경 가능성이 높.
슈토크만 가스전 사업의 경우 자본비용이 증가하여 개발 계획이 번 연기되었고 가스의 경우 소비지가 우선 확보된 후에 개발을 시작하기 때 문에 이에 대한 준비가 필요하다.
둘째 천연가스 부존 비중이 높은 관계로 초기 개발 비용이 높다.
천연가스는 원유에 비해 상대적으로 수송비 용이 높고 소비지가 확보된 후에 개발할 수 있기 때문에 개발이 어렵다.
대규모 소비지는 일부 지역에 집중되어 선택의 여지도 많지 않다.
따라서 초기의 높은 개발비용을 커버할 수 있는 대규모 소비지를 개발하여 규모의 경제를 이루고 이후 중소형 매장 지 개발을 통해 수익을 확보해야 한다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 셋째 영유권 분쟁 문제가 내재되어 있다.
현재 연안국 모두 대륙붕 연 장을 추진하고 있고 이와 관련해 주변 연안국들의 분쟁이 점차 심해질 수 있다.
러시아와 덴마크가 로모노소프 해령에 대한 영유권을 주장하고 있다.
러시아 노르웨이 분쟁 캐나다 덴마크 분쟁 미국 캐나다 분쟁 등 접경 지역에서의 분쟁이 개발에 영향을 줄 수 있다.
넷째 환경보호 규제로 인한 비용 상승이다.
알래스카 캐나다 등에서 정부의 강력한 환경보호 규제로 이를 충족시키기 위한 비용이 증대되고 있고 원주민과의 경제적 이해관계로 충돌하는 경우가 발생할 수 있으며 국 제 지역 환경단체와의 충돌이 불가피할 수 있다.
북극해 에너지 자원 개발 참여 방안 북극해 에너지 개발 사업에 참여하기 위해서는 중장기적인 계획과 재 원조 달 지원 그리고 북극해 연안국과의 협력 강화 등이 필요하다.
이하에 서는 이에 대해 상술한다.
첫째 북극해 에너지 자원 개발사업에 참여하기 위해서는 정부의 해외 자원개발 기본계획을 활용해야 한다 정부는 자원을 안정적으로 확보하기 위해 해외자원개발사업법에 따라 매 년마다 년 단위로 수립되는 해외사 원개발 기본계획을 수립하고 있다.
년 월에는 제차 해외자원개발 기본계획을 발표했다.
금번 계획의 목표는 주요 에너지원 자 랩 능력 제고 원유가스 자주 개발률 년 해외사 원개발 역량 재고를 통한 에너지원 확보 등이다.
그리고 이러한 목표를 달 성하기 위한 주요 추진전략의 하나로 그린란드 등 극지 개발 추진을 계획하 고 있다.
이에 따르면 단기적으로 북극해 지역의 기분 양 광구 보유업체와의 협의를 통한 지분 참여 방안을 추진하고 중장기적으로는 국제 입찰 지식경제부 제차 해외자원개발 기본계획 북극해 활용전략 연구에 직접 참여하기 위한 사전 기술조사 및 중장기 공동 참여 파트너사를 물 어색할 계획이다.
둘째 북극해 연안국 및 내륙 국가와의 자원협력 강화가 필요하다.
북극 해 해안선을 가장 길게 가진 러시아 북극해와 러시아의 강을 통해 접근해 가능한 카자흐스탄 등과 자원협력 강화가 필요하다.
특히 새로운 자원부국으로 등장한 카자흐스탄은 경제성장 경험 공유 등 우리나라의 장점을 살린 차별화된 한국형 자원 개발 협력 모델을 추진하고 자원 개발과 사업 등 이 연계된 동반진출 사업의 활성화를 지원할 필요가 있다.
셋째 투자 재원 확대도 무엇보다 중요하다.
북극해 지역과 같이 자원 개발 초기 대규모 재원을 소요될 것으로 예상되어 매장량 기초금융 등 금융기법의 활성화 무역보험공사와 수출입은행의 금 유지원 확대 등이 요구된다.
넷째 북극해 자원 개발 서비스 기업 신규 육성도 중요한 과제이다.
북극해 탐사자료 평가 등 북극해 자원 개발 서비스 기업의 육성을 위해 성공불 융자의 가점 부여 등 자원 개발 서비스 기업의 활성화 방안이 추진되어야 한다.
다섯째 북극해를 포함한 해외 자원 개발 전문 인력 육성 및 사업 강화가 필요하다.
이를 위해 정부에서 추진하고 있는 자원 개발 특성화 대 학 인턴십 프로그램과 중장기적으로 설립을 추진하고 있는 자원 개발 전문 대학원 교과과정에 북극해 자원 개발 과정을 운영해야 한다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 북극해 활용을 위한 선결과제 북극해 개발 및 활용에는 몇 가지 문제가 예상된다.
가장 쉽게 생각할 수 있는 문제는 북극 개발 및 선박 운항에 따른 북극의 환경 문제이다.
이 중 안전의 문제는 북극해의 기후와 얼음과 결부된 문제이다.
이 밖에도 해양 경계의 미확정으로 인한 분쟁과 갈등 문제도 해결되지 않았다.
그런데 이러한 문제는 대부분 인류 전체가 직면하는 문제로 볼 수 있다.
즉 이 문제는 우리만 직면하는 문제가 아니라 북극해를 이용하는 모든 사람의 문제 즉 인류 공통의 문제라고 할 수 있다.
따라서 이 문제는 북극해 활용을 위해 우선적으로 해결해야 하는 과제이다.
환경 문제 북극해 개발의 가장 큰 문제는 환경 문제이다.
또한 북극해 항로의 운항에 따른 선박평형수 밸러스트 수의 문제는 복 원력과 치유력이 취약한 북극해의 생물 다양성에 큰 위협이 될 것이라고 주 장하고 있다.
북극 개발에 따른 환경 악화가 이 지역의 평균기온을 상승 시 한국해양수산개발원 기후변화에 따른 북극해 변화와 대응 방안 북극해 활용전략 연구 키게 되고 이로 인한 해빙과 해수면 상승이 자연재해 증가와 생태계 변화로 이어진다는 입장이다.
즉 북극의 환경문제는 이 지역에만 영향을 미치는 것이 아니라 인류의 생존에 직결되는 전 지구적인 문제라는 입장이다.
최근에는 이산화탄소보다 배 이상 잠재적 온실가스를 유발하는 수백 톤 이상의 메탄가스가 북극 해저에서 방출되고 있다는 사실 이 밝혀졌다.
이 연구에 참여한 전문가는 그동안 메탄 방출의 보호막 역할을 했던 영구 동토 층이 녹으면서 생긴 구멍이 빙하시대 전에 형성된 메탄가스를 방출되는 것으로 분석했다.
메탄가스의 방출은 북극 대기의 온도 상승을 유발하게 되고 이로 인해 더 많은 영구 동토 층 해빙 더 많은 메탄가스의 방출이라는 악순환을 반복하게 된다.
이 같은 악순환의 반복은 전 지구적 기후 변화를 촉진할 가능성이 있는 것으로 알려졌다.
또한 노르웨이 서발 바르 섬 서쪽 지역을 탐사하고 있는 영국 과학자들도 이 지역에서 약 개의 메탄 기둥을 발견한 것으로 알려졌다.
이에 따라 세계 야생동물기금과 민간 환경단 체를 중심으로 북극의 자연환경을 보존하자는 목소리도 점차 높아지고 있다는 그동안 북극 자연환경 보존을 위한 다양한 활동을 전개해 오고 제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 있다.
이 단체가 북극의 환경보전에 적극적인 활동을 전개하고 있는 것은 이 지역이 환경 복원 능력이나 치유력이 취약한 구조이기 때문에 기후 변 화로 인한 영향이 다른 지역에 비해 가장 먼저 가장 악화된 형태로 나타난 다고 주장하고 있다.
세계 야생동물기금 홈페이지 검색 북극해 활용전략 연구까지 현재의 북극에 대한 개발 논의를 유보하자는 입장 이.
현재의 유엔해양법협약이 북극의 환경을 보전하는 데 미흡하므로 국제 해사기구에서 이를 적극적으로 반영하도록 주장하고 있다.
그리고 세계 자연보전연맹 도 북극해 환경보호에 많은 노력을 기울이고 있다.
이 단체는 년에 멸종 위기로 알려진 북극여우를 멸종 위기 동물로 지정 한데 이어 년에는 북극 생물 중 북 극공을 멸종 위기 동물로 지정하고 보전을 위한 다양한 활동을 전개하고 있.
특히 북극여우는 이미 핀란드에서는 멸종된 것으로 알려져 있고 스칸디 나비파에 극소수의 종이 생존하고 있는 것으로 알려져 있다.
북극여우는 핀 란드 스웨덴 노르웨이와 유럽 연합에서는 심각한 멸종 위기 동물로 지정되어 관리되고 있다.
연맹은 북극곰에 이어 북극 바 다 표범을 멸종 위기 동물로 지정하기 위한 활동을 전개하고 있다.
기후변화로 인한 급속한 해방의 진행은 북극에 막대하게 매장되어 있는 자원의 개발과 새로운 항로의 개설 이와 연계된 다른 산업으로의 동반 발전 등 북극의 상업적 이용 가능성을 크게 높인 요인으로 작용했다.
반면 이로 인해 인류에게 미칠 부정적인 영향도 크게 높아지고 있다.
북극의 환경 변화는 북극의 인접국에 국한되는 것이 아니라 전 인류에게 영향을 미치는 전 지구적인 현안이다.
우선 북극의 환경을 보전하자는 환경 단체의 주장과 북극권에 인접한 국가의 연안을 우선 개발하자는 측간의 팽팽 한 줄다리기가 이어지고 있는 가운데 북극 인접 개국과 유럽연합 국제기구 등을 중심으로 환경 보전에 대한 다양한 논의도 활발하게 진행되고 있다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 북극의 상업적 이용 가능성을 높이기 위해서는 이 지역의 체제 안정과 함께 기후변화가 야기할 다양한 문제점들에 대한 충분한 과학적인 연구와 선제적인 대책이 뒷받침되어야 할 것으로 보인다.
선박 운항 안전성 문제 북극해를 이용하는데 가장 유력한 운송 물류 수단은 선박이다.
물론인 력 수송에는 항공기가 활용될 가능성이 높지만 헬기 외의 항공기가 이착륙하기 위해서는 공항 건립이라는 또 다른 문제가 있다.
그리고 항공기는 수 송 능력에서 선박과 비교할 수 없고 특히 북극해의 자원 수송에는 선박이 절대적으로 필요하고 유용하다 그러나 북극해 선박 운항에는 경제성의 문제 외에 안정성이 여전히 심 각한 문제로 지적되고 있다.
첫째 북극해의 얼음으로부터 나오는 위험이다.
북 극해 얼음은 선박 운항 시 가장 위험한 존재이다.
북극해에서 운항하는 선박 들은 결빙이 되지 않는 해역으로 항해하거나 일 년 빈 또는 보다 두꺼운 다년 빙과 조우할 수 있을 것이다.
선박의 빙하에 대한 내구력에 따라 다르겠지만 다 년 빙과 선박의 충돌은 예상할 수 없는 엄청난 재난으로 나타날 수 있다.
북극 북극해 활용전략 연구해 얼음은 다년빙 인가 년 빈 인가에 따라 얼음의 두께뿐만 아니라 강도도 매우 다르고 위험도도 매우 상이하다.
따라서 북극 해를 운항하기 위해서는 얼음에 대한 정확한 정보가 필요하다.
그리고 북극해의 기온 상승으로 나타나는 유빙도 매우 위험하다 즉 북 극해에서 얼음이 얼지 않는 날이 많아진다는 사실이 보다 안전한 환경을 제공하는 것과 직결되지는 않는다.
얼음이 얼지 않게 됨에 따라 대형 유빙과 함께 강한 바람으로 보다 높아진 파랑의 결합은 오히려 선박에게는 극 도의 위험한 환경을 제공하게 되는 것이다.
둘째 북극해 혹독한 자연환경도 선박 운항의 안전성을 침해한다.
북극 해 항로가 통과하는 해역의 대부분은 북극권에 속하고 다른 항로에 비해 극히 한랭한 기훈 환경을 가지고 있다.
이 저온 환경은 선체와 각종 장비에 착빙을 발생시키고 화물의 보온에 문제를 발생시키는 등 일반적인 해역과는 다른 여러 문제를 발생시킨다.
또한 저온 이외에도 고위도 해역을 통과하는 항로이기 때문에 극야에 있어서 시야의 저하를 가져오고 자기 컴프 그 나침반에 영향을 주며 통신위성에 위한 커버율을 저하시키는 등의 문 제도 발생시킨다.
이와 같이 북극해 항로의 항해에는 저온 및 고위도 항해라고 하는 조건이 존재하며 다른 항로에도 없는 혹독한 환경이 부가된다.
하지만 무엇보다도 북극해 항로의 최대 문제는 항로상에 얼음이 존재한다는 것이다.
셋째 항로의 수심과 폭 등 선박 운항에 열악한 지형의 문제이다.
북극 해 항로를 구성하는 해역에는 서쪽부터 노바야젬랴 서베르니나야젬랴 노 보시 비르 스크 제도 랑겔섬 등의 섬들이 존재하며 항로의 대부분은 이들 섬과 대륙의 사이 또는 섬과 섬 사이의 해협을 통과한다.
이들 해협은 일 반 적으로 매우 좁고 얕은 수역이 많다.
제 장 우리나라 북극해 정책방향과 과제 표 북극해 항로 내 해협 조건 구분 길이 폭 수심 비고 유고로 스키 샤르 해협 카라 게이트 해협 월에도 유빙 있음.
비르 키스키 해협 쇄빙선 에스코트의 무화 얼음 상태 좋지 않음.
북극해 자원 선점을 위한 각국의 경쟁이 치열한 이면에는 아직 북극 해에 대한 구속력을 가지는 국제적인의 부재가 주요한 원인으로 꼽힌다 이는 북극해가 주변 연안국의 영해와 공해를 포함하고 있고 풍부한 자 원이 매장되어 있어 연안국 및 이 연안국들의 합의를 도출하기가 쉽지 않기 때문이다.
따라서 세계 주요국들의 북극해에 대한 관심과 정책 수립 상황 북극해 활용전략 연구를 볼 때 우리나라도 이에 대한 중장기 전략 수립이 필요하다 그런데 현재 우리나라의 북극해에 대한 연구가 매우 미흡한 실정이다.
특히 북극해에 대한 국제 체계에 대한 연구가 부족하다.
개념은 아직 명확하게 확립되지는 않았지 만에서 정 의하는 한 국가의 여러 업무를 관리하기 위하여 정치 경제 및 행정적 권한을 행사하는 것을 뜻한다.
따라서는 기구 와 과정 등의 제도로서 구성된다 즉 북극해에 대한 국제를 파악하는 것은 그 구성요소인 관련 국제법 규정과 국제기구 조직 등에 대 한 분석을 통해 이루어진다.
이러한 의미에서 북극해의 국제는 북극이사회 및 국제기구 북극해 연안국 정부 등 조직과 유엔 해양법을 비롯한 관련 국제법 관 련 국제기구의 협약 및 규정 각국의 북극해 규정 및 계획 등을 종합한 것으로 볼 수 있다.
결국 북극해에 대한 국제를 파악하는 것은 우리나라의 북 극해 자원에 대한 활용 등의 전략 수립을 위해 선결되어야 한다 제 장 결론 및 정책 제언 결 론 최근 지구 온난화 영향으로 북극해의 환경은 크게 변화하고 있다.
북 극의 해빙은 많이 감소하였고 대기의 온도가 상승하고 동토 대가 녹아 북 극해 주변에 살고 있는 원주민의 생활은 물론 지구촌 전체의 일상생활에 큰 영향을 주고 있다.
북극해에는 다년생 해빙이 감소하고 일년생 해빙이 증가하고 있다.
다 년생 해빙은 년 전에 비해 절반으로 감소했다.
기존의 분석에 따르면 년이 되어야 북극해 얼음이 완전히 사라질 것으로 예측되었으나 최근에 발표되는 자료에 따르면 이보다 훨씬 빠르게 얼음이 녹고 있는 것으로 알려지고 있다.
이러한 북극해 환경 변화에 따라 북극해에 대한 각국 정부의 관심이 크게 고조되고 있다.
세계에서 제일 넓은 대륙붕이 분포하는 북극해는 석 유 가스 등 광물자원이 매장되어 있는 것으로 알려지고 있다.
현재 산유국 위는 러시아이고 위는 노르웨이라는 사실은 북극해에서 자원 개발이 폭 발적으로 증가하고 있다는 증거이다.
또한 북극해 항로가 열리면서 연간 척의 선박이 운항되고 있다.
이에 따라 북극 항행을 지원하기 위한 항만건설 항해 지원 시스템 물 류 및 해운 쇄빙 내지 내빙 능력을 갖춘 조선 플랜트 해상보험 환경 등 해양 관련 환경 산업 수산 관련 산업 정보통신 산업 관광산업도 활성화될 것으로 기대되고 있다.
그러나 북극해 연안 국가의 영유권 분쟁 북극해 개발과 보전과의 갈등 원주민의 입장 및 상업적 이용 가능성에 대한 정확한 경제성 평가 그리고 북극해 활용전략 연구 쇄빙선 건조 능력 등 과학기술의 경쟁력 강화 북극해 이용을 위한 규범의 재정비 등 많은 과제들이 향후 해결해야 할 문제로 대두되고 있는 것이 사 실이다.
우리나라는 현재 북극 개국으로 구성되어 있는 국가 간 협의 기구인 북극이사회의 옵서버 가입을 위해 노력하고 있으며 북극 해양 관련 국제기구를 통한 국제협력에 적극 참여하고 있다.
그리고 최근에는 국내 첫 쇄 비에 선인 아라온을 건조하는 등 북극해 관련 연구와 북극해 진출을 위한 인 프라 구축에 노력하고 있다.
그동안의 북극해 정책은 개별 부처에서 진행한 탓도 있지만 기본 목표와 종합적인 전략이 부족하다는 지적도 받고 있다.
이와 같은 상황에서 본 연구는 북극해 상황 변화와 국내 여건을 고려하여 북극해 활용방안을 종합적으로 제시하고자 했으며 본 연구의 결론은 다음과 같다.
첫째 북극해의 기후변화는 지구온난화로 상당히 진행되었으며 지구 온 난화 방지를 위한 노력과 더불어 북극해 변화에 따라 예상되는 비즈니스 기회를 선점할 수 있는 대책이 필요하다.
이를 위해 우선적으로 북극해에 대 한 우리나라의 공식적인 기본계획 수립이 필요하다.
북극해 기본계획에는 북극해 변화에 대한 정부의 정책목표와 방향 그리고 각 분야별 과제를 수립하고 추진일정도 설정해야 한다.
그리고 각 사업에 대한 추진 주체와 예 산도 명시하여 향후 북극해 계획이 차질 없이 추진되도록 해야 한다.
둘째 북극이사회는 많은 한계에도 불구하고 현재 국제사회에서 북극 해 관련 대표적인 기구로 인정받고 있다.
북극이사회의 선언이나 권고사항 은 형식적으로는 그 자체가 구속력이 없지만 향후 사실상의 구속력을 가 지는 국제적 환경규제 및 이와 관련된 의정서의 합의를 위한 근거가 되고 제 장 결론 및 정책 제언 있다는 점에서 영향력이 매우 크다고 할 수 있다.
따라서 우리나라에서는 북극해 변화에 따른 우리나라의 이해를 대변한 기 위해 북극이사회 활동을 더욱 강화하고 북극이사회 산하 워킹그룹에도 적극적으로 참가해야 한다.
더불어 우리나라 단체들이 북극해에 대해 관심을 갖고 참가할 수 있도록 프로그램을 개발하고 지원할 수 있는 방안 도 모색되어야 한다.
셋째 북극해에 대한 정책은 연안국은 물론이고 이 연안국까지 다양한 게 개발하여 추진하고 있다.
북극해 이 연안국으로서는 중국과 일본이 대표적인 사례에 속한다.
이는 북극해에 대한 각국의 기본 정책 의지를 반영하는 것으로 볼 수 있고 북극해에 대해 자국의 이해를 관철시키기 위해 전 국가적인 노력이 이루어지고 있다는 점을 알 수 있다.
이와 같은 점을 고려하여 우리나라도 지속적이고 전략적인 중장기 정 책 개발이 필요하다.
넷째 북극해 자원 개발은 이미 상당 부분 진행되었고 미개발 지역의 자원도 경제성 확보를 위해 다양한 노력과 국제협력을 진행하고 있다.
이에 따라 북극해에서 사용될 수 있는 선박과 관련 기자재 통신장비 항해 관련 장비 등을 비롯하여 북극해에서 활동하는 데 필요한 의류 생활 장비 의료 기구 및 약품 식료품 등도 새로운 상품이 개발되고 있다.
이와 북극해 활용전략 연구 같은 비즈니스에 우리나라 업체의 관심과 진출이 요구되는 부분이다.
그러나 여전히 해결해야 하는 많은 문제를 안고 있다.
이러한 문제를 해결하고 북극해 변화에 적극적으로 대응하고 안정적으로 이용하 기 위해 북극해를 인류 공동의 자산으로 보존 활용이라는 정책목표를 설정했다.
그리고 이를 실현하기 위해 북극해 국내 조직 강화 국제협력 확 대강화 북극해 관련 산업별 비즈니스 모델 개발 북극해 연구개발 강화 등의 전략을 수립하고 관련 과제를 도출했다.
본 연구는 북극해 변화라는 현시대의 가장 큰 트렌드에 대응하여 우리나라의 정책방향과 활용전략을 제시하고자 했다.
정책 제언 본 연구는 북극해 변화에 따른 활용방안을 제시한 것으로 앞에서 제시된 주요 정책과제 중 시급히 추진해야 할 내용을 정책으로 제언하면 다음 과 같다.
북극해 전담 조직 신설 필요성 북극해 변화가 우리나라에 미치는 영향은 기후와 기상 여건뿐만 아니 라 우리나라를 비롯한 동북아 물류체계 한반도 주변 수산자원 우리나라 조선 및 해양 관련 기업의 국제적 위상 동북아 해양질서 등 매우 다양하고 광범위하다.
사업내용 북극해 위원회 신설 북극해 정책을 전달할 수 있는 북극해 위원회 신설이 필요하다.
북극해 위원회는 북극해와 관련된 국가정책을 총괄하고 각 부처의 업무를 조정하는 기능을 갖는다.
그리고 이 조직은 직접 집행을 하지 않고 기획 및 조정 업무를 주로 하기 때문에 위원회 형태로 설치하는 것이 바람직할 것으로 판단된다 그리고 조직 명칭에서 북극해를 사용한 것은 북극이 기본적으로 바다이고 우리가 관심을 가지고 정책을 개발할 수 있는 대상도 북극해 바다이기 때문이다.
특히 북극해를 둘러싼 대륙은 이미 각국 가의 영토이기에 우리나라의 정책대상이 아니다.
따라서 북극에 대한 정책 개발 대상과 목표 수단을 명확히 하고 활동하기 위해 조직 명칭에 북극해를 사용하는 것이 합리적이라고 판단된다 이와 같은 여러 가지 상황을 고려하여 우리나라 북극해 정책을 총괄적으로 관장할 수 있는 조직으로 북극해 위원회 설치를 제안한다.
추진계획 북극해 변화에 대비한 중장기 종합 대책 수립과 관련한 세부사업은 다 음과 같은 일정으로 추진한다.
표 북극해 중장기 종합 계획 추진일정 단계 정책과제 북극해 조직 신설 북극해 위원회 설치 제 장 결론 및 정책 제언 북극해 중장기 종합 계획 수립 필요성 북극해 변화는 우리나라를 비롯한 지구촌 곳곳에 많은 영향을 미치고 있어 이에 대한 체계적 대책이 필요하다.
북극해 변화는 항로 이용 가능성 을 높여 국제물류 체계의 변화를 가져오고 북극해 자원 개발 확대는 국제 에너지 수급 상황에 영향을 미칠 것으로 예상된다.
북극해의 수온 변화는 수산 자원의 이동에 북극해의 기후 변화는 한반도의 기상에 많은 영향을 미치고 있다.
그동안 우리나라에서는 북극해 변화에 대비하여 북극해 항로 이용 문제를 주로 다루어왔으나 보다 광범위한 문제를 중장기 시각에서 체계적이고 종합적으로 다루면서 대책을 수립해야 한다.
이를 위해 북극해에 대한 기 초 조사도 필요하다.
사업내용 북극해 기초 조사 실시 북극해 변화에 따른 중장기 대책 수립을 위해 우선 필요한 사업은 북 극해에 대한 기초 조사이다 그동안 국내에서 수행된 북극해 연구는 대부분 외국에서 발표된 문헌을 중심으로 정리한 내용으로 사실 확인도 필요하고 자료가 부족한 부문은 직접 조사를 해야 한다.
북극해 기초 조사 작업에서 확인해야 할 내용은 다음 표 와 같다.
북극해 중장기 종합 계획 수립 북극해 변화에 대비한 국가의 중장기 종합 계획 수립이 필요하다 현 재 북극해 정책은 각 부처별로 개별적 계획에 따라 추진되고 있어 정책의 사각지대와 중복성 문제가 발생하고 북극해에 대한 정부의 중장기 정책목 표도 설정되지 않은 실정이다.
북극해 관련 산업은 선점과 표준화가 중요한 과제인데 이를 위해서는 각 산업별 부문별 비즈니스 개발이 절대적으로 필요하다 사업내용 해운물류 북극해 시범운항 추진 및 북극해 내륙운송서비스 개발 북극해의 변화를 가장 분명히 보여 주는 사례는 화물선이 북극해 항로를 이용하여 화물을 수송하는 것이다.
지난 년 독일 벨루가 쉬핑 선박의 북극해 항로 운항 이후 이 항로를 이용한 화물 수송 사례가 계속적으로 증가하고 있다.
그동안 북극해 항로는 특수하고 위험하기 때문에 특수한 선박만 운항할 북극해 활용전략 연구 수 있고 비용이 많이 들어가는 비경제적인 항로로 생각되었다.
그러나 벨 루가 쉬핑은 북극해 항로가 비교적 안전하고 운항 수익이 발생할 수 있다는 것을 보여주었다.
그리고 북극해 내륙운송서비스라는 새로운 비즈니스를 소개하였다.
이제 북극해 항로는 세계 해운시장에서 새로운 항로로 등장했다.
지구 온 난화가 멈추지 않는 이상 북극해 항로는 우선 북극해 자원을 수송하는 데 많은 기여를 할 것이고 북극해의 해빙 이 계속적으로 감소하면 동 서를 연결하는 중요한 항로로 발전할 것이다.
이에 따라 북극해 항로를 이용하는 선사의 시범운항이 계속되고 있다.
북극해 항로 운항 경험을 쌓고 운항에 필요한 정보를 확보하기 위해서 다양 한 선박이 항로를 개척하고 있다.
따라서 향후 북극해 변화에 대응하기 위해 우리나라에서도 북극해 시 범운항사 없이 필요하다.
북극해 항로는 북극해 활용 가능성을 사전에 파악할 수 있는 시금석 역할을 할 것으로 기대된다.
북극해 운항은 선사 차원의 업무이지만 러시아 제도 및 북극해 연안국의 제도를 파악할 수 있고 조선 분야의 과제도 파악할 수 있다.
더 나아가 북극해 기후 및 환경 전반에 대 한 자료를 확보할 수 있는 계기가 될 수 있기에 전 국가적인 정책이라고 할 수 있다.
특히 이 시업을 개별 선사 입장에서 추진하기에는 많은 어려움 이 예상되기에 정부에서는 국적선사의 북극해 시범운항에 필요한 다양한 지원책을 마련하고 추진해야 한다.
한편 최근 경제개발이 가속화되고 있는 카자흐스탄 등의 북극해 내륙 국가도 북극해를 이용한 새로운 운송 루트로 접근할 수 있다.
즉 그동안과 트럭으로만 접근이 가능했던 이들 내륙 국가에 대해 북극해 항로와 시베리아의 내륙수로가 오를 이용한 바지선 수 송이 새로운 운송 비즈니스로 등장했다.
북극해 항로와 시베리아 수로를 연계한 북극해 내륙 운송 서비스 개발이 긴요한 상황이다.
특히 이들 내륙 국가에서 수송 수요가 확대되고 제 장 결론 및 정책 제언 있는 대형 구조물의 운송 서비스도 우리나라 물류업체들이 관심을 갖고 추 진해야 할 과제이다.
이러한 부분에 정부의 지원이 요구된다.
수산 북극해 어업자원 및 공해 수산자원 활용 전략 수립 북극해 주요 어장의 수산물 생산량은 전 세계 수산물 생산 중 야구를 차지하고 해마다 생산량이 증가하고 있는 추세이다.
특히 지구온난화로 저위도 어류들이 북극해 어장으로 이동하는 경우 북극해가 수산물 생산의 중심지가 될 가능성이 크다.
이에 따라 부속해를 포함한 북극해 어장의 수 산물 생산 비중도 현재 수준보다 크게 높아질 것으로 전망된다.
따라서 북극해의 수산자원 확보 대책 수립이 필요하다.
이와 관련하여 북극해를 직접적인 관할수역으로 하고 있는 북대서양 수산 위원회 활동을 강화하고 북동 대서양 수산 위원회 가입을 적극 추진해야 한다 더불어 현재 설립 작업이 진행되고 있는 북서 태평양수산관리 기구에도 적극적인 참여가 필요하다.
또한 한러 어업협력도 강화해야 한다.
러시아는 북극해에서 가장 큰 영해를 가지고 있고 북극이사회의 회원국으로 우리나라의 북극해 수신자 원 활용을 위해서 전략적으로 중요한 국가의 하나이다.
이를 통해 향후 북극해 수산자원 개발이 본격화될 경우 우리나라도 이에 대한 주도권을 가질 수 있도록 대비해야 한다.
한편 공해 수역의 수자원 확보를 위한 대책도 필요하다.
전 세계 대부분의 공해 수역이 유엔 해양법이 정하는 자원보존 관리 조치가 도입되고 있어 공해 어업을 위해서는 자원관리를 위한 국제적 노력에 동참 등 적극적인 대응전략 마련이 필요하다.
향후 북극지역 자원 개발 수송 문제는 우선 전 지구적인 차원으로 확 다 될 것으로 전망이다.
러시아 노르웨이 자원은 향후 에너지 안보와 직 결되 수 있다.
이에 따라 차원의 북극지역 전략이 수립되었다.
노르웨이 북극해 활용전략 연구는 북해 가스전 고갈이 심해짐에 따라 북극지역 대륙붕을 전략적 신규 매 장지로 정하고 투자 증대를 결정했다.
캐나다 미국 자원은 북미지역 에너지 안보와 직결한다.
이는 미래 중요한 에너지 공급원 석유 가스 하이드 레이트 등이 될 전망이다.
둘째 심해 자원 개발 필요성 증대 및 이와 관련된 선박 플랜트 수요가 증대될 것이다.
전 세계적으로 기존 육상 매장지 노후화로 심해 매장지 개 발이 증가 추세이다.
심해 탐사 시추 개발과 관련된 기술 경험 전문 인력 획 득이 필요하다.
메이저 기업 주도로 심해 매장지 개발이 가속화되고 심해 시추 장비 북극해 석유 수송선 수요 증대에 대비해야 한다.
조선 북극해 활용을 위한 조선기술 개발 북극해 진출을 위한 조선기술 개발 추진을 제안한다.
우리나라 조선 산업 은 그동안 세계 위를 계속 유지하면서 조선 분야의 첨단 기술을 계속적으로 개발하고 있으나 최근 중국의 저가 수주 경쟁으로 엄청난 도전에 직면하고 있다.
이러한 상황에서 북극해와 관련한 선박 등의 기술 확보는 우리나라 조 선 산업의 지속적 발전에 중요한 기회가 될 수 있다.
북극해 심해 자원 개발 용 해양 플랜트나 쇄빙유조선을 포함한 쇄빙 운반선 등은 부가가치가 높고 기술적 우위를 확보할 수 있다.
따라서 쇄빙 운반선 또는 등 고부가가 치 선박 및 플랜트 수주를 적극적으로 추진하고 이를 위해 정부는 관련 산 업간 연계체계를 구축하는 한편 개발 자금뿐만 아니라 외교적인 지원 등을 추진해야 한다.
그리고 이와 더불어 북극해와 관련한 얼음 등 과 관련한 기초 기술 확보를 위한 연구지원도 적극적으로 추진한다.
자원 북극해 에너지 자원 개발 참여 북극지역 자원 개발의 필요성이 증대하고 있다.
의 년 발표 자료에 의하면 년 세계 에너지 소비는 증대될 것으로 전망된다.
시간이 지남에 따라 기존 매장지의 비중이 줄고 개발 단계의 매장지 혹은 제 장 결론 및 정책 제언 신규 부존지역에 대한 비중이 증대될 것으로 전망된다.
현재 북극해에서 많은 에너지 자원 개발이 이루어지고 있다.
이미 러시 아 미국 노르웨이 등 북극 연안 국가에서는 에너지 자원을 개발 생산하 고 있다.
북극지역의 주요 생산단계 매장지는 러시아에 개 미국에 개 노르웨이에 개가 있다.
향후 북극지역 자원 개발과 수송 문제는 우선 전 지구적인 차원으로 확대될 것으로 전망이다.
따라서 우리나라에서는 북극해 지역의 에너지 자 원개발에 관심을 갖고 참여할 수 있는 방안을 모색해야 한다.
에서 북극 해 전략이 수립된 것도 시사하는 바가 크다.
노르웨이는 북극해 대륙붕을 전략적 신규 매장지로 정하고 투자 증대를 결정했고 캐나다와 미국 연안의 북극해 자원은 미래 중요한 에너지 공급원 석유 가스 하이드레이트 등이 될 전망이다 한편 북극해와 심해 자원 개발 필요성 증대 및 이와 관련된 선박 플랜 트 수요가 증대될 것이다.
전 세계적으로 기존 육상 매장지 노후화로 심해 매장지 개발이 증가 추세이다.
심해 탐사 시추 개발과 관련된 기술 경험한 문이 인력 획득이 필요하다.
메이저 기업 주도로 심해 매장지 개발이 가속화되고 심해 시추 장비 북극해 석유 수송선 수요 증대에 대비해야 한다.
추진계획 북극해 변화에 대비한 산업별 전략은 다음과 같은 일정으로 추진한다.
정책 로드맵에서 보는 바와 같이 북극해 위원회 신설 북극해 종합 계획 수립 북극해 시행계획은 단계 사업으로 추진해야 각 분야별 산업별 정책이 원활히 추진될 수 있다.
제 장 결론 및 정책 제언 그림 북극해 정책 종합 로드맵 입법 추진사항 북극해와 관련하여 국제기구 및 지역기구에서는 해운 수산 자원 등 각 분야별로 다양한 활동을 전개하고 있.
그러나 우리나라에서는 국제사회의 이러한 활동을 조직적으로 연계한 지 못하고 있다.
따라서 북극해 거버넌스 수립에 동참하기 위해 국내에서 정부 조직별로 관련 산업의 북극해 개발에 대한 가이드라인을 제시하는 한편 전체적으로는 북극해 개발을 지원하기 위한 법률 제정 등의 입법 작업도 추진해야 한.
에너지경제연구원 주요 통계 용어.
연합뉴스 북극 북서항로 개미 영유권 분쟁 재연 인터넷 위키피디아.
중국 국가해양국 극지 고찰 판공실 중앙일보 자원을 둘러싼 강대국의 신경전 북극이 뜨겁다 지식경제부 중국 일본 주요 동향 참고문헌 캐나다 천연자원부 홈페이지.
캐나다 지리 정보 한국해양연구원 부설 극지연구소 홈페이지.
규칙 현행 북해로 항행규칙으로서 항해자 지침서에 발표된 공식 문서이다.
북해로 내국 수역에 위치하며 영해 또는 소련 경제수역으로서 소련 북극해 연안에 인접한 국립교통수단이다.
또한 쇄빙선 운항 로엠 적 합하며 노바야 지 물어야 해협 서쪽 입구의 서쪽 경계의 최 극 서점이다.
미스 젤 아니 에로부터 자오선을 따라 북쪽으로 통과하며 베링 해협의 동쪽에 위치하고 북위 도 자오 선서 경이다.
행정국 소련 해군성 북해로 행정국은 소련 내각 법령 제 조에 따라 연월일 부로 설립되었고에 위치해 있다.
특별 요구 사항 본 규칙과 함께 행정국의 발행 문서에 규정된 기술 및 운용 수준 및 기준으로서 북해로 항행 가이드 와 북해로 항행 선박의 설계 설비 및 공 급에 관한 요구 내용을 포함한다.
또한 북극지방 국민의 복지와 이익에 손실을 초래하게 될 것이다 운항 신청 북해를 통과하고자 하는 선박 운행자 또는 선장은 행정국 해양 운행 본부에 쪽에 명시된 운항 형태와 기간에 대해 통지 및 신청하여 야 한다.
행정국 대표의 판단에 의해 단속 검사는 서류조사 특별 요구 사항에 상 응하는 문서 화물에 관한 서류조사를 포함할 수 있으며 또한 구체적 상황에 따라서 선박 상태 설비 장비 운항기술 장비에 대한 직접 점검 및 해상오염 방지를 위한 설비 및 운전 준비 상태에 관한 조사를 실시할 수 있다.
선장은 최대한 충분하고 빠른 단속 검사 실시를 위해 반드시 협력해야 할 의무를 가지고 있다.
항행 질서 북해로 선박 운행기간은 수로상 기상상태 빙하 및 그 외의 현실상 황 예측 결과에 따라 행정국 및 해양 운행 본부가 그 운항 개시일과 마감일 북극해 활용전략 연구를 결정하며 북해로 통항 선박안내는 선박의 운항기간 동안 이루어진다.
항해가 허가된 선박은 해양 운행 본부가 권장한 경로에 따라 그 운항으로를 준수하며 북해로 운항을 실시하여야 한다 북해를 운행 중인 선박의 선장은 빙하 상태의 변화와 관련한 항로 변경 명령 및 안전운항이나 자연환경에 위협이 될 수 있는 어떤 상 황의 발생과 관련한 해양 운행 본부의 지시에 따를 의무가 있다.
프로 리프 빌키츠크 프로 리프 소칼스크 프로 리프 드미트리야 라프 테바 프로 리프 산니코바 해협 안에서는 어려운 항해 사정과 빙하상 태를 고려하여 안전한 해상 운항을 위하여 쇄빙선 도선 및 빙하수로 안 내인 선임이 강제적이다.
그 이외의 지역에는 운항 안전보장과 최상의 운항조건 확립을 위하여 정황을 고려하여 해양 운행 본부는 이하의 선박 도선 종류를 열거하고 있다.
항로로부터 선박 퇴한 북해를 운행하는 선박이 현행법을 위반할 시엔 특히 제조와 제 조 위반 시 그 영역 밖으로 추방할 수 있다.
선박퇴항명령은 선박 운행 수 단 및 화물에 대한 안전보장 및 자연보호를 위한 필수 대책을 고려하여 해 양 운행 본부가 결정한다 책임 행정국과 해양 운행 본부는 선박 운행 시 빙하 조건에서 초래되는 손실 및 손해가 과실 원인과의 인과관계가 증명되지 않을 경우 그에 대한 책임은 없다.
통지 해양환경오염 관련 통지에 관한 현존 요구 범위에 더하여 북극해 항로를 행 하는 선박의 선장은 자신의 선박에 의한 오염물질 투하 사실이나 또는 목격된 타 선박 오염물질 투하 사실을 행정국 대표에게 제공할 의무를 가진다.
