그 결과 발암성 관련 종 건 유전 독성 관련 종 건 독성 동태 관련 종 건 반복투여 독성 관련 종 건 전임상 안전성 평가 관련 종 건 안전성 약리 관련 종 건 면역 독성 관련 종 건 항암제의 전임상 시험 관련 종 건 임상시험을 위한 전임상 안전성 평가 관련 종 건의 개선 사항을 제안하였다.
안정성시험 원료의약품과 제제 중의 불순물 규격 및 시험방 법 원료의약품 제조 및 품질관리에 대해서는 각각의 배경 판정 경로도를 포함하여 상세한 안내서를 설정하여 국내 제약 및 판매업체에 적용하도록 할 필요가 있다.
또 대한 약전의 일반시험법 및 일반적 보는 해당 가이드라인의 개정을 추보 등을 통하여 반영할 필요가 있다.
또한 의약품 제제 개발 의약품 위해성 관리 및 의약품 품질시스템은 우리나라에 해당 규정이 없으므로 이들 가이드라인을 전체적으로 수용하고 단계적으로 적용해 나갈 수 있도록 예시할 것을 제안한다.
따라서 신규 지침으로 활용할 것을 제안하였음.
현 국내 규정은 가이드라인 내용을 부분적으로 반영하고 있음.
연구의 한계점 가이드라인과 국내 규정의 체계가 다르므로 단순 비교가 어려움 가이드라인의 부분적인 적용보다는 그 전체와 체계를 함께 반영할 필요가 있으며 이를 위해선 국내 규정의 전체적 체계 변화가 필요함 이 연구에서 제시한 내용은 제안 사항이고 법적인 구속력이 없으므로 참고 자료로만 인용할 것을 제안함.
어린이 친화적 의약품 환경의 조성을 위해 의약품 안전용기를 지사제 등 종까지 확대하여 안전사고를 예방하고 있고 의약품 정보를 소비자 친화적인 표기로 전환하고 유해 첨가제 사용 제한 등을 시행하고 있음.
향정신성 의약품과 단백동화스테로이드 제제 등의 오남용을 예방하기 위해 최근 종의 신종 유해물질을 마약류 및 원료물질로 지정하였으며 원료물질 관리 강화를 위해 마약류 관리에 관한 법률 개정을 시도하고 있음.
다만 체외 진단용 의약품은 제조에서 별도로 정하는 바에 따른다.
독성에 관한 자료.
단회투여독성시험 자료.
반복투여독성시험 자료.
생식발생독성시험 자료.
발암성시험 자료 바 기타 독성시험 자료 국소 독성시험 국소 내성 시험 포함 의존성 항원성 및 면역독성 작용기전 독성 대사물 불순물 기타 약리작용에 관한 자료.
일반 약리시험 자료 또는 안전성 약리시험 자료.
대표적인 기준서로서 대한 약전은 연월일 제 개정이 제정된 이래 현재 통용되는 제 개정이 연월일 개정 공포되었음.
우리나라 대한 약전의 개정은 일본과 같이 년마다 개정되고 그 사이에는 필요시 추보가 발간됨 최근 개정된 대한약전 제 개정은 보건 의료 상 중요한 의약품을 전면적으로 수재하였고 신속하게 부분 개정이 가능하도록 하고 국제조화에 따르는 한편 투명성을 확보하며 최신의 분석 법을 도입하는 데에 역점을 두고 표준 품을 정비하도록 하였음.
불순물은 제 조 과장에서 유래하는 출발 물질 미 반응물 분해물 유해 중금속류 기타 이물 등의 혼재 물로 이루어져 있음.
품질 및 유해물질의 시험법으로 대한 약전에는 미생물한도시험법 발열성물질 시험법 비소 시험법 중금속 시험법 철시 엄법 강열잔분시험법 암모늄 시험법 엔도톡신시헙법 유기체 탄소 시험법 잔류용매 시험법 히스타민 시험법 등이 있으며 자재와 관련된 용기 등 자재와 관련된 시험법으로 수액용고무마개시험법 주사제용 유리용기 시험법 플라스틱제의 약품용기 시험법 등이 있음.
이들 시험법을 통하여 대한약전 의약품은 물론 대한 약전 외 의약품 등의 유해물질을 관리하고 있으며 신약 등 자가규격 기준 설정은 순도시험을 포함하여 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 식품의약품안전청 고시 제호에 따라 작성되며 작성요령에 대하여 홈페이지에 게시하여 상세하게 교육을 하고 있음.
우리나라의 유연물질 유해물질 등 순도시험의 규격 기준의 설정은 국제조화에 따라 과학적으로 동 고시 제조 심사자료의 여건에 따라 아래와 같이 설정하도록 하고 있음.
성 상 색 형상 냄새 맛 등에 대한 자료 용해도 용해도는 포화용액의 농도로부터 판정한 자료 흡습성 용액의 융점 분해 유무 포함.
기준 및 시험방법이 기재된 자료 기준 및 시험방법에 관한 근거자료 규격 설정 근거 자료로서 각 시험항목에 대하여 시험방법 선택 이유 시험조건 설정이 유 시험방법의 검증 실측치 기준치의 설정 근거 계산 예 등에 대한 자료를 포함한다.
순도시험에 관한 자료 일반적 사항 설정한 한도치는 실측 통계치 및 안정성시험 중 가혹 시험과 장기보존시험의 결과와 안전성 을 고려하여 타당성 있는 근거를 제시한다.
원료의약품의 제도적 관리 방법으로 원료의약품 신고 제도 원약 등 등록 원부를 연월일부터 시약청 고시로 도입하여 차례의 개정 식약청 고시 제 모을 거치고 있음.
제조신고 대상 원료의약품의 지정 약사법 시행규칙이 하 시행규칙이라 한다 제조제 하이 제호에 따른 신고 대상 원료의약품은 다음 각 호와 같다.
다만 희귀의약품 유전자재조합 의약품 세포배양 의약품 생물학적제제 세포치료제 유전자치료제 방사성의약품 수출용 의약 품 및 약리활성이 없는 성분 부형제 첨가제 등은 제외한다.
약사법이 하 법이라 한다 제조 제호에 따른 신약 중 연월일 이후 식품 의약품 안전청에 의약품 제조 판매 수입품목 허가가 신청된 신약의 유효성분으로 사용하는 신물질 원료의약품 별표의 원료 의약품 성분 인태반 유래 원료의약품 최종 원액 과정 의약품 포함.
신설 이에 따라 현재 신물질 원료의약품 건 별표의 원료의약품 건 인태반 유래 원료의약품 건 등의 신고되어 있음 의약 선진국 수준의 품질관리 수준을 확보하기 위하여 식약청은 월 신약을 시작으로 하여 품목별 사전 및 제조공정 밸리데이션을 단계적으로 도입하고 있고 전문의약품과 일반의 약품이 일월에 각각 도입되었으며 년에는 원료의약품과 의약외품에 대한 도입 중에 있음.
제도의 원활한 정착과 업계의 부담 완화를 위하여 찾아가는 현장 중심 컨설턴트 서비스 밸리데이션 지원 협의체 사전 평가기간 단축 일일 수출용 의약품 품목별 사전 평가 면제 등 다양한 대책을 마련 시행하고 있음.
우리도 의약품 안전성 평가와 관련된 규정 및 가이드라인은 와 조화를 이룰 수 있도록 조사 연구할 필요가 있음.
순도시험의 기재 순서는 원칙적으로 다음에 따른다.
비소 무기염 등의 설정 비소 무기염 등은 제조과정 원료 용매 등을 포함.
스테아르산 마그네슘의 경우 그 기준을 보면 다음과 같음.
이 약에 대하여 세균수는 이하이고 진균 곰팡이 및 효모 수는 이하이다.
또한 살모넬라 및 대장균은 검출되지 않음의 시험법은 와로 수 지되어 있으며 유럽약전에는 및 항으로 수재되어 있음.
미국의 경우 미국의 경우에는 저분자 약물 생물의약품 첨가제 백신 혈액 혈장 세포 혈액 성분으로 나누어 규 격 및 시험법 작성요령을 제시하고 있으며 불순물의 기준 작성요령을 다음과 같이 구분하여 제시하고 있음.
적합 기준은 데 적합해야 하며 각각의 특정 불순물 각기의 이 특정 불순물 및 총 불순물에 대해 제시되어야 함 이 적합 기준은 유효기간 중에 적합해야 함 무기 불순물 무기 불순물은 여러 가지 다른 시험법으로 측정할 수 있음.
그 밖의 불순물 공정 원료에는 각조에 명시하지 않은 불순물을 함유할 수 있음.
잔류용매 시험의 요건은 항 밑에 언급되어 있음.
미국 일본 등 선진국은 국제적 기준을 개발하여 운영하고 있고 국제 공통기 술 문서의 도입 제장 총괄연구개발 과제의 최종 연구개발 내용 및 방법 연구개발의 추진체계 가이드라인 중 안전성 분야 가이드라인 조사 번역 및 분석 홈페이지에서.
에서를 조사하여 번역하였음.
가이드라인 중 품질 분야 가이드라인 조사 번역 및 분석 홈페이지에서.
에서를 조사하여 번역하였음.
단기 노출 이거 나 마취제 와 같은 빈도가 적은 약물에 대해서는 발암성 시험이 필요치 않다.
장기 투여 되는 경우 제외 적응증 및 환자 규모 노출 경로 노출경로는 임상경로와 상동 유사해야 한다.
동물의 노출 경로는 실행 가능할 때 의도된 임상 경로와 같아야 한다.
국소적으로 이용되는 의약품의 경우 발암성 시험이 필 요하며 주로 마우스를 이용하여 진행된다.
안구를 통한 투여의 경우 발암 원인이 없다면 발 암성 시험이 요구되지 않는다.
노출 결과 상의 변화가 있을 때 발암성 시험 여부를 결정한다.
인체에 위험인자인 면역억제나 내분비 활성 등은 발암성 평가 시험계획에서 고려하여야 한다.
기본적인 원칙 종의 장기 설치류 발암성시험과 설치류의 단계 발암 모델 또는 유전자 변 이 또는 신생 설치류를 이용한 발암성 모델 등의 다른 종의 시험을 추가하는 것이 좋다.
장기 발암성시험에서 동물종의 선택 동물종의 선택은 약리학 반복투여독성시험 대사 독 성동 태 투여경로의 사항을 고려하여야 한다.
단기 또는 중기 발암성 시험 계 선택 시 고려 사항 시험기의 선택에는 충분한 주의가 필요하며 선택의 근거는 문서화되어야 하고 의약품에 대한 정보나 그 외의 관련된 정보에 기초해야 한다.
또한 선택된 시험법의 장점과 단점에 대한 고찰도 포함되어야 한다.
기전 연구 종양 소견의 해석에 유용하며 사람의 위험성 평가와 관련되거나 위험을 예견하는 정보를 제공해 주게 된다.
세포 변화 관련 조직의 세포 차원의 변화를 형태학적 조직화학적 또는 기능적 지표를 사용하여 검사하는 것이 가능하다.
랜드는 마우스보다 발 암의 감수성이 높다.
설치류는 간암에 감수성이 높다.
설치류에서 비유한 독성 물질의 발암성 은 종과 계통의 높은 감수성 표적장기특이성을 가지며 용량반응 관계에서 역치의 존재가 명확하다.
대사 관점에서 랜드와 마우스 장기 발암 시험에 적합한 종이라 생각되지는 않는다.
에 대한 지식이 진보하고 있으며 가까운 장래에 이에 대한 정보가 대사 관 연해서 유용한 정보를 제공할 것이다.
마우스를 사용한 조사연구의 실용성에는 의문이 남 안 있고 많은 동물의 희생이 필요하다.
한 종 이상에 대한 시험 단기 또는 중기 발암성 모델에서 대부분 마우스를 사용하지만 한 종이상의 연구가 중요할 때는 랜드가 사용된다.
예외사항 마우스 또는 다른 설치류가 장기 발암성시험에서 적합한 경우 마우스가 사용될 수 있다.
발암 가능성의 평가 설치류 모델에서 발암 가능성을 평가하는 자료는 종양 발생률 잠복기간 약 동학 등이 있다.
단기 또는 장기 발암성 연구와 유전독성 연구의 결과 등으로 인체 발암성이 확실하다면 제의 발암성 시험은 필수적이지 않다.
추가 시험을 사용하는 데 있어 시험법 선택의 근거로 다음의 항목을 고려해야만 한다.
시험법이 유효성 확인 및 위해성 평가에 유 악한가?.
결과가 비슷한 구조 그리고 또는 작용기전을 가진 의약품이나 화합물의 알려져 있는 발암과정에 관련하여 설명할 수 있는가?.
동물 모델에서 보인 의약품의 대사 작 용이 사람의 발암 위험성을 평가하는데 영향을 주는가?.
사람의 노출과 일치한 적절한 전신 또는 국소 노출이 가능한가?.
시험법이 의도된 목적을 위해 얼마나 광범위하게 사 용되어지고 있는가?.
년 월 근거 의약품 국제 공통기술문서 작성 방법 중 비임 상부분에 대한 해설서 근거 서론 의약품의 몇몇 특징에 대한 많은 지식이 약리학 약물동력학 인간의 신진대사적 특 성에 이용 가능할 수 있다.
덧붙여 환자 인구 예상되는 사용 패턴 노출의 범위 사람에서 볼 수 없는 독성 및 부작용 등의 정보가 될 것이다.
의약품의 발암성시험을 위한 용량 설정 관습적으로 화학물질의 발암성시험에 관한 고용량 설정은 표준방법인 최대내량 이 사용돼 왔다는 일반적으로 개월 독성시험에서 얻은 데이터를 기초로 하여 설정된다.
설치류에 대한 독성이 낮은 의약품의 경우 발암성 시험에를 사용하면 매우 고용량을 투여하는 결과를 초래하기 때문에 사람에서의 평가에 부적절하다고 생각된다.
발암성 시험에 있어서 용량 설정에 필요한 노출 조건 임상 용량에 있어서 노출량 간의 충 분한 안전역을 줄 것 유의적인 만성의 생리학적 기능장애가 없는 한도에서 내성이 있어야 하며 생존율이 높아야 한다.
임상 용량 수준에서 자료해 석이 가능해야 한다.
의약품의 발암성 연구에 필요한 용량 설정에 더욱 합리적인 접근 방법에 포함되는 사항 독 성에 기초한 지표 한계용량 관련된 약물동태학 적 약리학적 그리고 독성학적 데이터는 고용량 설정에 사용되는 초기 지표 와는 상관없이 발암성 연구를 위한 용량 설정에 고려되어야 한다.
용량 범위 설정 시험 수행을 위한 일반적인 사항 발암성시험의 고용량 설정을 위한 용량 범위 시험 수행 시 적용된 최종 지표와 무관하게 아래와 같은 사항을 동 일하게 고려해야 한다.
실제로 발암성 시험은 자연발생 종양에 대한 배경 정보를 바탕으로 제한된 수의 랜드나 마우스로 수행된다.
투여 계획은 임상에서의 사용 폭로 유 형 약물동태 학과 실행 가능성을 고려해 결정한다.
이상적으로는 일반적인 독성 개요와 용량 제한성 독성은 특성화되어야 한다.
일반 독성 전 암 병변 및 또는 조직 특이적 증식 효과 발현 내분비계 항상성의 장해에 대해서도 고려하여야 한다.
연구 결과의 적절한 해석을 위해 경시적인 대사산물 개요의 변화 또는 효소 활성도의 변화 유도 또는 저해는 명확히 해야 한다.
고용량 설정 시 독성학적 지표의 안전성 전문가 그룹 은 발암 성연구를 위한 고용량 설정 시 독성에 기초한 유용한 지표로써를 계속 사용하는데 합의하였다.
의 정의는 이미 국제 규제당국에 의해 서 발표되었다.
설치류의 약물동태 데이터는 물질 투여경로와 용량 범위를 사용하여 발암성시험에 사용된 실험동물에서 얻어진다.
약물동태 데이 터는 약물동태 지표에서 잠재적인 시간에 의한 변화를 관찰할 수 있는 충분한 시간 동안 얻어진다.
설치류와 사람 사이의 대사가 유사하다는 기록이 필요하다.
노출 평가에 있어서 과학적인 판단은 비교가 미변화체 미변화체와 대 사체 또는 대 사체의 데이터를 기반으로 하는지를 결정하여 결정을 위한 정당성을 확보해야 한다 상대적인 노출량을 추 정할 때는 종간의 단백결합 차이를 고려해야 한다.
사람의 약물동태 데이터는 사람의 일 일 최대 권장량 시험에서 얻어진다 고용량 설정에서 흡수 포화 발암성시험에서 중간 및 저용량 설정을 위해서는 대사의 포화 및 배설 경로를 고려해야 한다.
최대 가능 용량 독성이 낮은 의약품의 용량 설정을 위해 약물동태학적 지표를 사용하게 된다면 실행가능성에 기초한 고용량 설정은 용량을 많이 줄이게 될 것으로 생각된다.
고용량 설정 시 기타 지표 부가적인 지표의 사용은 과학적 근거에 기반을 두고 있어야 한.
그러한 연구 디자인은 그들 각각의 장점을 기초로 하여 평가돼야 한다.
발암성 연구에 있어 주아 용량과 저용량 설정 용량은 설치류와 사람의 약물동태학 약력학 독 성 데이터에서 다음의 요건들에 의해 설정된다.
이런 모든 경우에서 알맞은 용량 범위 연구가 수행되어 야 한다.
모든 관련 정보는 발암성 연구에 있어서 종 또는 계통 용량 등의 선택에 고려되 어야만 한다.
이런 정보는 대사 배설 패턴 인체 사용에 대한 기반 지식을 포함해야 한다.
유전 독성 의약품 등의 독성시험기준 식약청 고시 제호에 추가해야 할 사항 년 월 근거 서론 국제적 제약업계 규제 단체 및 과학적인 문헌을 통해 축적된 정보를 고려하여야 한.
난용성 화합물의 시험법 다음의 방법은 비교적 난용성 화합물을 시험하기 위해 제시된 것이다.
세포독성이 나타나지 않는다면 가장 적게 침전하는 농도를 최고 농도로 사용되어야 만 한다.
그러나 세균을 사용한 시험에서 글 포유동물 세포 시험에서 또는 글 초과하지 않아야만 한다.
만약 농도 의존적이 세포독성 또는 돌연변이가 보인다면 용해성에 관계없이 최고 농도는 위의 세포독성을 기준으로 하여 설정하여야만 한다.
이 경우 통상 침전이 보이는 농도가 이 용량 이상 이 있는 것이 있다.
침전물이 시험의 측정을 방해하는 경우에는 세포독성의 잠재적인 레벨이 얻어지지 않아도 좋다.
모든 경 우에서 침전물은 처리 기간 시작 시점과 끝나는 시점에서 육안검사로 평가되어야만 한다.
시험 결과의 평가에 대한 가이던스 시험기의 양성결과에 타당성이 의심돼 어지는 몇 개의 상황이 있을 때 어떤 양성 시험 결과는 다음 고려 사항을 고려하여 그것의 생물학적 타당성을 평가해야만 한다.
음성 결과에서 다음과 같은 것을 고려해야만 한다.
시험물질의 구조 또는 알려진 대사 경로를 고려하였을 때 대사 활성을 위한 표준적 기술이 부적절한 것은 아닌가?.
시험물질의 구조 또는 알려진 반응을 고려하였을 때 다른 시험법 시스템의 사용이 적절한 것은 아닌가?.
생체 내 시험 결과의 평가에 대한 가이던스 와 시험 결과들에 일치하지 안은 다면 그 차이점을 사례별 근거에 간주하여 고찰 또는 설명해야만 한다 결론적으로 한 화합물의 유전독성 가능성 평가는 조사 결과 본원적으로 가치 있는 지식들 와 시험 둘 다의 본질적인 가치와 한계를 고려해야 한다.
실험 음성인 경우 대상 조직 노출의 설명에 관한 원리 노출의 증거가 차용된 시험에서 긍정적인 결과가 보인 물질들은 다음의 측정 방법들에 의해 만들어져 야 한다.
년 월 근거 생물학적제제 등의 품목허가심사 규정 년 월 영문 근거 서론 본 가이드라인의 적용 범위는 의약품 유전독성시험의 조화 작업이 필수적으로 고려되 어야 할 두 가지 기본영역에 대한 것이다.
신청에 필요한 시험에 대한 표준적 조합 표준시험에 대한 실험과 시험에서 유전독성이 확실한 실험의 범위는 표준시험 검사 목록을 통해 확인 유전독성에 대한 표준 조합 시험 표준 조합 시험의 특징은 아래와 같이 설명될 수 있다.
세균 복귀돌연변이 시험은 유전독성평가를 하기에 적합하다.
이 시험은 설치류의 유전독성에 의한 대부분의 발암과 유전자 변화 관련 검출이 가능하다는 것이 알려져 있다.
포유 류 세포에 대해서는 의미가 있으나 세균으로 시험하는 것이 적절하지 않다고 생각된 다 즉 손상은 포유류 세포로 평가하지 않으면 안 된다.
체내 유전독성 실험은 시험조합의 일부로써 어떤 물질의 유전독성 활성 영향을 미칠 가능성이 있는 부가 적 요소 흡수 분포의 신진대사 배설들을 포함하고 있는 시험조합의 일부로 되어 있어야 한다.
이 가지 시험 조합에서 음성 판정을 가진 화합물은 유전독성 활성의 부제 표현하기에 충분한 수준을 가지고 있다고 생각된다 시험의 표준적 조합을 제시하였으나 다른 독성시험 예를 들어 부가물 나선 파괴 수복과 재조합 등을 측정하기 위 한 실험 계간 일반적으로 충분하지 않다던가 부적절하다고 하는 것을 의미하지는 않는다.
그러나 손상의 유형에 따른 정보는 시험관과 체내 실험에서 염색체의 손상을 위한 검사에서 파생되어 나올 수 있다.
이러한 정보를 제공하는 표준 조합 계획안의 구성 요소는 배 수성 유도 소핵 검사 와 유사분열지수에서의 수치이다 조합 검사의 변경 표준 조합 검사 상에 주어진 섹션에 따라 수정 필요.
세균 시험 유기체의 사용 제한 세균의 복귀돌연변이 검사는 유전독성 시험을 위한 적절한 정보를 제공하지 않는 상황이 있다.
이러한 경우들로부터 서로 다른 포유동물 세포를 사 용하여 서로 다른 지표 유전자 돌연변이 염색체 손상을 검출하는 실험과 실험이 진행되어 야 한다.
구조적으로 유전독성이 예상되는 화합물 구조적 변화된 화합물은 표준 조합 시험에서 검 출 가능하다.
그러나 표준 조합 시험에 음성 결과를 지닌 구조적 변화를 갖은 화합물들은 추가적 실험이 필요할 것이다.
체내 실험에서 표준사용 제한 체내 실험에서의 표준으로서의 화합물은 추가적 정 보를 제공하지 않는 경우도 있다.
독성 약동성 또는 약물 동력학의 데이터로부터 전신적 흡수가 이루어지지 않고 따라서 체내 유전독성시험의 표적장기에 도달이 불가능 한 화합물이 포함된다.
발암성에 대한 증거 표준적 시험조합에서 음성이었으나 발암성 시험에 영향이 보이고 비 유전 독성 기전에 대한 것이라는 명확한 증거가 없는 화합물에 대해서는 적합한 모델을 이 용한 추가 유전독성 실험이 실시되어야 할 것이다.
구조적으로 독특한 화합물 화학구조가 새로운 화합물이 의약품으로써 개발되는 경우에 대해서는 장기간의 발암성 시험이 실시되어 있지 않은 경우에는 유전독성의 추가적 시험이 필요할지 모른다.
시험관 시험에서 표준절차 시험관 시험에 있어서 표준 조합 방법 시험 결과의 재현성 은 새로운 방법에 대한 연구나 예상치 못한 정보가 얻어지는 연구에 대하여 필수의 요소이다.
세균 또는 포유동물 세포에서의 유전자 변이 검사를 위해서 용량 설정의 결과들을 최 종적 변이원성 검사에 사용하기 위해 선택된 농도의 지표로 이용될 수 있다.
로 마우 스 림포마 시험은 참고사항 참조 이외의 다른 포유류 세포를 이용한 돌연변이 시 홈에서는 용량 설정에 있어서 대사 활성화의 존재와 비존재 하에서 적절한 양성 및 음성대조 군을 사용하고 변이체의 개수를 행한다면 그 예비실험은 반복 시험의 대체로서 충분하다.
시험관 시험에서 염색체 손상의 유전학적 평가를 위해 그 검사의 실험 계획안에 실험 수행 과정에서 대사 활성이 있는지 없는지 적절한 양성 대조군과 음성 대조군이 있는지에 대 한 수행을 포함하며 노출 검사는 시간에서 시간 동안 하며 투여의 시작 서로부터 대략 정상세포 주기의 샘플링 시간이 있다.
마우스 림포마 시험에서는 검사지에 따라 시간에서 시간 노출을 하였을 때 검사 계획안에 대사 활성에 있는 없는지 적합한 양성돼 조 군과 음성대조군을 사용하는지에 대한 수행을 포함.
포유 세포 유전변이 평가를 위한 시험에 관한 사항 검토 및 구체적 사항 추가.
다른 가이드라인과 상보적으로 적용되어야 한.
적용 범위는 저분자 약물에 관한 것으로 가이드라인에 정의 내려지지 않은 생물제제는 적용 대상이 아니다.
통칙 유전독성 시험 다양한 메커니즘을 통해 유전적 손상을 유발하는 화합물을 알아내기 위해 설계된 및 시험으로 정의할 수 있다.
유전독성 표준 조합 시험법을 통해 돌연변이를 일으키는 물질이 설치류를 대상으로 발암성을 띠는 것이 밝혀졌으며 포유류 세포 이용 실험의 추가는 검출 감도의 증가를 보였으나 예측 특이성은 감소되었다.
그럼에도 모든 메커니즘을 확인할 수 없으므로 조합 시험법이 가장 적당하다.
조합 시험의 일반적 특성 세균을 이용한 복귀 돌연변이 시험에서의 유전독성 돌연변이 원 성의 평가 이 시험은 유전적 변화를 검출하여 설치류 및 사람 유전독성 발암성 물질 대부분을 검출하는 것이 가능하다고 알려져 있다.
유전독성은 포유류 세포를 이용한 시험관 및 체내에서도 평가되어야 한다.
시험은 유전독성에 양향을 미칠 수 있는 관 련 요소 흡수 분포 대사 배설 및 유전독성 인자 측정이 가능하므로 조합 시험의 일부로 진행되어야 한다.
소핵을 검출하는 시험은 염색체 구조 이상의 검출에 적당하며 이 밖에도 마우스 림프 세포 돌연변이 검사는 유전자 돌연변이와 본래 염색체의 변화로 생긴 유전 자 내의 돌연변이를 탐지 염색체 손실들을 확인할 수 있다.
그렇지 않을 경우 선택에 따른다.
조합 시험에서 음성을 나타내었을 경우 유전독성이 없을 것을 예상하며 양성의 경우 광범 위한 검토가 필요하다.
표준 조합 시험에서 이수성 시험을 독자적으로 사용하고 있지는 않으나 이수성 관련 정보를 제공하는 유사분열 지표 배수성 유발 및 소핵 유발 평가가 진행된다.
세포 유전학적 시험에서는 소 핵 시험이 장려되며 염색체 이상 시험은 지양한다.
시험 시험법 선택은 예상 가능한 메커니즘 대사 및 노출 정보 등의 요인을 고려하며 정당한 투여량의 경우 유전독성 검사는 반복 독성시험에 통합될 수 있다.
표준 조합 시험이 적절하지 않음을 입증했을 경우 유효성이 입증된 시험으로 대신할 수 있다 시험 조합 변경에 관한 사항 추가 유전 독성에 관한 예상 형질 확인 화합물에 대한 사항 추가 유전 독성에 관한 구조적 변경 일으키는 화합물에 대한 사항 세균 돌연변이 검사 혹은 포유 류 세포 염색체 손상 검사에서 음성 결과를 가진다면 유전독성이 없음을 시사한다.
체내 시험 사용에 대한 한계에 대한 사항 독성 동태나 약물 동태 데이터에 의해 걸 리는 화합물들은 흡수가 잘 이루어지지 않아 표적 장기를 사용할 수 없다.
이러한 화합 물의 경우로의 대한 평가만을 기초로 하는 것이 적절하다.
생식세포 돌연변이 유발 요인의 탐지에 대한 사항 와 유전독성 시험의 음성은 생식세포에서의 대한 영향이 없음을 나타낸다 시험 해석 관련 평가 불능한 결과 명백한 양성 결론 전반적인 양성 결과 음 성 결론 결과가 재현되지 못하고 전반적으로 음성 결과 평가 불능한 결과 최종 결론 이 여전히 평가 불능한 채로 남아 있는 결과 재시험을 실시할 수 있다.
농도 기준 관련 용해도 세포독성의 제한이 없을 경우 최대용량 수준은 인 반 면의 경우 시험물질 특성에 따른 용량 정하고 있다.
농도 기준에 대하 추가 검토의 경우 용해도 독성에 관계없이로 한계치로 잡고 있으며 불용성 화합물을 경우 실험에 방해가 되는 비중이 큰 화합물은 사용에 제한을 둔다.
규정의 경우 비도 그 성의 경우 혹은 글 기준으로 하고 있으며 최대 한계치에 대한 언급이 없다.
또한 난 불용성 화합물의 경우 방해가 되지 않을 정 도로 정하고 있다.
최고 용량인 을 초과하지 않는 조건에서의 복귀 돌연변이 시험을 인정하나 규정에는 최고 한계 농도점이 존재하지 않는다.
복귀 돌연변이 시험에 이용되는 균주는 와 동일하며에서는 시험만으로도 충분하다는 것이 와 권고사항의 차이임을 설명하고 있다.
용해도에 관한 구체적인 내용 추가의 경우 현미경 검사 와 같은 평가 방법의 도임을 통해 침전 평가를 함께 진행 하나의 경우 육안으로의 확인에 한정되어 있다.
세포 독성의 세포의 성장 유사 분연 지표의 감소 측면은 같으나 상대 총 성장이라는 개념이에 추가적으로 들어가 있다.
연구 설계 시험 계획안 물질 처리 시간에 대한 것은 와는 일치 하나의 경우 지속적 물질 처리에 관해 대사 활성화가 있는 경우와 없는 경우 모두에서 단시간 물 질 처리에 대한 결과가 음성 내지 평가 불능한 상황일 때 필요하다로 정의하고 있다.
중기 이상 검사는 중기 세포 수의 비율처럼 염색체 배수성 통해 유사분열 지수나 증 가 된 염색체 배수성 세포의 발생률은 이수성을 유발하는 화합물로 잠정 지을 수 있다.
마우 스 림프종 검사를 위한 시험 계획안은 시험물질 처리에 시간 걸리는 시험 수행 방법을 포함한다.
대사 활성 항목에서 내용 차이 염색체이상 및 검사에 동시에 작용하는 양성 대조군이 중요하나 이를 위해 사용하는 양성 대조군은 시험 시스템의 반응과 대사 활성 시스템의 활동을 증명하기 위한 대사 활성을 지닌 양성 대조군에 한정될 수 있다.
기타 유전독성에 대한 구체적인 사항 표준 조합에서의 두 번째 검사 결과를 시험관 및 체내 검사 결과를 산정하는 추적 시험으로 사용될 수 있다.
사용 실험동물 성별 특정 약물의 경우 성별을 선정해야 할 경우도 있다.
단기 시험에서 성 별적 차이가 나타난다면 암수 모두를 이용해야 한다.
예외 단기 유전독성 시험의 경우 수 컷을 이용한다 표본제작 혈액이나 골수의 표본 제작은 최종 투여 후 실시하며 소핵 측정을 위해 사용될 때 뚜렷한 혈액 독성이 소핵 검출 능력에 영향을 미칠지도 모른다.
또한 농도는 일에서 일의 투여를 기준으로 추가적인 표본 혈액을 얻는 것이 유용할 수 있다.
분석 동물 수 소액 검사나 다른 유전독성 검사에 대한 현재의 권고사항에 따라 결정된다.
투여방법에 관한 사항 투여 경로는 일반적으로 구강 정맥 또는 피하와 같이 예상 가능한 임상 경로로 이루어지며 국소적이거나 전신노출의 결과가 필요하다면 투여경로를 바꿀 수 있다 시험법에 따라 농도 설정 단기 투여 시험에서 유전독성 검사에 권장하는 최고 한계 농도는이다.
유전독성 평가 기준 노출 평가는 최고 농도에서 유전 독성 검사에 사용된 같은 종을 통해 이루어져야 한다.
체내 노출에 입증 노출 입증은 세포독성 세포유전학 검사의 경우 다른 체 내 유전독성 검사 생체 이용률 혈액이나 혈장 물질과 관련 있는 약물의 측정 표적조직에서 약물 관련 물질의 직접 측정 또는 조직 노출에 대한 자기 방사법적 산정을 통해 이루어진다.
음성일 경우에서 독성을 나타내지 않는 경우를 통해 평가 가능하다.
양성대조군 허가받은 물질일 경우 양성대조군을 포함.
의 경 우 위 음성 및 위 양성의 결과를 가져올 수 있다.
데이터가 이러한 신호에 관한 생물학적 중요성을 결정하는데 도움을 준다.
생물학적 연관성 평가 시험이 용량 독성 수준 등이 적절한 간격으로 수행되어야 한다.
음성 또는 용매 대조 가치와 비교해 통계적으로 유의성이 조금의 증가라 할지라도 시험 편 의를 위해 역사적 대조 범위 안에 있다거나 재현되지 못하는 약한 평가 불능 반응이 있을 경우 유전독성 가능성이 부족하다고 판단 결과 평가 미생물 이용한 돌연변이 유발 시험의 경우 양성의 결과가 오염인지를 확 인하고 시험 화합물의 순도를 고려해야 한다.
복귀 돌연변이체가 아닌 콜로니에서의 인위적 증가는 미노산의 오염 살모넬라균에 히스티딘을 또는 대장균에 트립토판을 제공으로 인해 발생할 수 있으므로 세균 복귀 시험은 퇴화시킬 것 같은 펩 티드를 시험하는데 충분하지 않다.
포유류 세포 시험에서의 양성 결과 평가 체내에서 일어나지 않는 조건 삼 지압 농도 침전물 한계는 삼투압의 증가를 일으키진 않지만 만약 시험 화합물이를 변화시킨다면 물질 처리 시에 미처리 배양액의 정상을 기준으로 처리 악의를 맞 추어야 한다.
효과는 가장 치명적인 농도에서만 발생한다.
의 이상 감소 시의 증가 성장이 이상 억제 시 시험관 세포유전학적 검사 이와 같은 시 험을 통해 평가되었을 때 위 양성의 판단을 줄일 수 있다.
음성 결과 평가 인간 관련 흡수 분포 배설을 고려하는 시험이라는 점에서는 이 점과 유전독성의 위양성의 결과를 가져올 수 있으므로 유전독성 데이터를 평가할 때 독성학과 혈액 학의 모든 연구결과를 고려하는 것이 중요하다.
대개 서로 다른 조 직과 노출의 증명을 지지하는 가지 적절한 체내 검사가 수행된다.
작용에 따른 시험관 양성 결과에 대한 추적 시험 대사 활성화를 보이며 다른 조건에서의 차이점이 없을 때 배양에서의 혈청이 이상일 때와 비교해 혼합물에서의 낮은 혈청이나 아무 혈청이 입증되어야 한다.
체내 양성 소액 검사에 대한 추적 시험에서 소핵이 증가되었을 때 비유한 독성 효과가 원인 인지를 확인하고 유전 독성이 의심된다면 염색체 손실이나 손상 관련 요인을 증명해야 한다.
발암물질의 생물 학적 정량에서 종양 발견에 관한 유전독성 추적 시험 추적 시험은 표준시험에는 음성이 엇 으나 발암물질의 생물학적 정량 결과 종양의 증가를 보인 화합물에 대해 이루어진다.
이 추가 시험원에서 염색분체 손상 검사에를 들어 또는 알칼리성 용출 검사 간 시험 등이 있다.
용어 사전 추가 독성 동태 의약품 등의 독성시험기준 식약청 고시 제호에 추가해야 할 사항 년 월 근거 의약품 국제 공통기술문서 작성방법 중 비임 상부분에 대한 해설서 근거 전신 노출량의 정량 전신 노출량의 정량은 시험물질이 시험 종들에게 부과된 부담에 대한 평가를 제공하고 시험 중 투여 군 및 성별 간의 독성에 대한 차이 및 유사성의 해석에 도움을 준다.
독성시험에서의 독성동태 모니터링은 프로파일링은 시험기간 동안 어느 수준의 노출이 일어나는지 설정해야 하고 노출에 따른 비선형 용량 반응에 대해 독성 학자들에게 주의를 줄 수 있어야 한다.
평균 또는 중간 값 및 가변치에 대한 고려는 이루어져야 하나 군별 자료의 조정된 통계적 분석보다는 개별 동물의 자료가 더 중요한 경 우도 있다 만약 자료의 변형 예 대수학적 처리의 수행되었을 경우 정당한 사유가 제공되어야 한다.
분석방법 독성 도태 시험에 사용되는 분석방법은 측정 실체에 대한 특이성을 가져야 하고 적절한 정확성 및 정밀성을 가져야 한다.
정량한계는 독성동태 자료의 생성이 가능하도록 적절한 농도범위에서 측정되어야 한다.
시험되는 분석물 및 기질 생체시료 및 조직의 선 택은 언급되어야 하고 각 샘플의 유형이 각 종으로 부처에서 내부 성분에 의해 가능한 간섭도 조사되어야 한다.
비임상 시험에서의 시험된 분석물 및 기질은 이상적으로 임상시험과 동일해야 한다.
만약 임상시험과 비임상시험 간에 사용된 방법이 다를 경우 적절한 검증이 이루어져야 한다.
분석방법의 개요가 보고 또는 참고되어야 한다.
추가적으로 측정된 분석물 및 분석된 기질의 선정에 대한 정당한 사유가 주어져야 한다.
반복투여 조직분포 시험의 투여 기간 반복투여 조직분포 시험의 투여기간은 사전에 얻은 약물동태 시험 및 독성동태 시험으로부터 얻은 정보를 근거로 해서 설정되어야 한다.
통상 은 주일 간의 투여가 최저 투여기간으로 생각된다.
해당 화합물 또는 대사물 혹은 양자의 혈액 내지는 혈장 중 농도가 정상상태에 이르지 않았을 경우에는 장기간 투여해야 한다.
통상은 주 이상 투여하는 것은 불필요하다고 고려된다.
반복투여 독성 의약품 등의 독성시험기준 식약청 고시 제호에 추가해야 할 사항 년 월 이 설치류에서의 만성독성시험기간 이 지침은 기존의 가이드라인에서 이미 다뤄진 것을 제 외한 생물공학 제품 예를 들면 단일클론 항체 또는 재조합 단백질 등과 같은 제품의 개발을 위해 준비되었다.
합의된 이 설치류에서의 만성독성시험 기간이 없으므로 제약 회사 들은 신약 개발 중 개월 및 개월에 대해 부분적으로 중복된 실험을 수행해야 한다.
다 수의 사례에서 개월보다는 개월 자료에서 시험 결과들이 관찰되었다.
이러한 결과들은 개월 시험에 의해서 검출되거나 될 수 있다고 결론지었다.
에서는 개정된 데 따라 이 설치류 개월 시험이 수용되었다.
비임상 평가의 목적 사람에게 적용할 때의 안전한 초회 투여량과 그 후의 증량 계획을 설정하는 것 독성의 표적이 될 우려가 있는 장기를 특정 짓고 그 독성이 가역적인 것인가에 대한 검토를 하는 것 임상에서 모니터링을 실시할 때의 안전성 평가 항목들을 선정하기 위한 것이다.
적용 범위 적용 범위는 세포 유래 의약품으로 사이토카인 플라스미노젠 액터베이터 재조합 활성 인자 성장 인자 혼합 단백질 효소 수용체 호르몬 및 단일클론항체 등을 말할 수 있다.
개량 과정 중에서의 품질 개선을 위한 제제의 변경이 있을 경우 개발시험과의 동등성을 제시해야 한다 동등성 생화학적 및 생물학적 특성에 근거해서 평가 비임상 및 독성 실험의 정의와 고려 사항 비임상 안전성 시험은 임상 개발 전 단계를 통해 의약품의 약리 독성 작용을 밝히는 것이다.
널리 알려진 의약품이나 구조적 약리학적 동등 한 바이오 약품 경우 독성시험을 간략화해도 된다.
비임상 안전성 시험에서는 이하의 점에 대해서 고려 사항 적절한 동물종의 선택 연령 생리적 상태 투여량 투여경로 투여방법 등을 포함한 투여 계획 사용 조건하에서의 시험물질의 안정성 바이오의약품에서의 독성시험을 적합성에 맞게 실시되어야 한다.
독성 시험이 적합하지 않은 부분에 대해서는 이에 대한 명확한 근거가 있어야 한다.
생물학적 활성 및 독성시험의 유의사항 동물 종 선택의 고려 사항 종 특이성에 따라 바 이오 약품에 대한 상대적 감수성이 다르기 때문 적절한 동물 종의 선택의 이유는 그 동물 종의 수용체 또는 단일클론항체의 경우가 발현하고 있어 시험물질이 약리학적 활성을 나타내야 하기 때문이다.
단일클론항체 및 안전성 평가 시험에서의 종 선택의 유의 사항은 필요 하나를 발현하고 사람 조직의 경우와 유사한 조직 교차 반응성을 나타내는 동물 종이다.
적절한 동물 종이 존재하지 않을 때의 대체 방안은 안전성 평가는 통상 종류의 동물 종을 사용하여야 하며 종류로 진행된다면 이에 대한 충분한 근거가 있어야 한다.
타당성을 나타내는 경우 종의 동물만으로도 가능하다.
적합하지 않은 동물 종이 존재하지 않을 경우 형질전환 동물 혹은 상동 단백질을 사용하는 것도 검토해야 한다.
위 두 가지 모델 모두 사용할 수 없을 경우 중요 기능 평가 와 같은 독성시험 일 이내의 반 복투여 독성시험을 통해 몇 가지의 측면에 대해서 독성 평가가 행해져야 한다.
새로운 동 물 모델의 개발 유발성 및 자연발증성 병태 모델 유전자 모델 및 형질전환 동 물은 약리작용 약물동태 및 용량 설정을 결정할 때 많은 정보를 얻을 수 있음은 물론 안 전성 병태의 진행에 악영향을 미치는 것의 평가를 평가할 수 있다.
동물 수의 중요성 및 성별 제한 시 타당성 제시 동물 수가 적을 경우 독성의 중경증 도와 관 걔 없이 발현 빈도만이 관찰되게 되므로 독성 관찰의 잘못된 결과를 가져올 수 있다.
또한 암수 모두를 사용해야 하지만 그렇지 못할 경우 타당성이 제시되어야 한다.
실험 방법에 따른 동물종의 물질 투여방법 투여용량 등의 고려 사항 임상 적용과 유사한 형 태로 진행되어야 하며 사용되는 동물 종의 의약품의 대한 약물동태 및 생물학적 이용률이 실험동물에 안전하고 인도적인 투여량 농도 제형 및 투여 부위이어야 한다.
투여량은 독성 용량 및 무독성 용량을 포함해서 용량반응 관계에 관한 정보를 제공할 수 있도 록 설정해야 한다.
독성시험에 수반되어야 하는 항체 실험의 연관성 바이오 의약품은 동물에게서 면역 원성을 갖기 때문에 반복 투여 독성시험을 진행할 때 창체 측정과 함께 진행되어야 한다.
약리 작 용 또는 독성작용이 중화되지 않은 채 항체가 검출되었다는 것만으로 면역반응 시험을 중단해서는 안 된다.
아나필락시스 시험의 단점 아나필락시스 시험의 양성 판정이 인간에 있어서도 적용된다고 예측할 수 없으므로 단백질 제제를 획일적으로 아나필락시스 시험을 통해 평가하는 것은 옳 지 않다.
안전성 약리 시험의 목적 및 필요조건 안전성 약리시험의 목적은 주요 생리적 시스템 예를 들면 순환 기계 호흡기계 심장계 중추신경계에 미치는 기능적인 영향을 명확히 하는 것이.
약물동태 독성시험의 방법론 약물동태 시험에는 가능한 독성시험 및 임상에서 사용되는 제제를 사용해서 임상시험에서 예상 투여경로로 실시해야 한다.
종류 또는 그 이상의 분 석방 법의 사용 여부는 사례별 근거 과학적인 근거가 제공되어야 한다.
대사의 중요성 생물학적 매트릭스 예를 들면 혈장 혈청 뇌척수액에서의 약력학적 작용을 이해하는 데 중요하다.
반복 투여 독성 시험 시 고려 사항 독성동태 회복기간 설정 시험기간 등 면역독성 시험과 바이오 의약품의 상관관계 면역 독성학적 시험 계획은 작용 기전 시험에 우선하여 스크리닝 시험을 하나 바이오의약품의 경우에는 장려되지 않는다.
생식발생독성시험이 필요한지 판단 근거자료 제시 유전독성에 대한 우려가 있는 바이오의약품은 개발된 방법 적절한 시험기 이용해야 한다.
바이오의약품에서는 표준적인 발암성시험은 일반적으로 부적당하다.
그러나 형질전환 세포의 증식이나 종양성의 증가를 유도하는 클론성 증식을 유지 또는 유발하는 것이 의심되는 바이오의약품의 경우에는 발암성 평가가 필요하다.
국소자극성에 대해서 검토해야 하나 반드시 실시할 필요는 없다.
안전성 약리시험의 선택 및 계획에 대한 일반적인 고려 요소 시험물질의 치료별 분류에 관련하는 작용 작용기전에서 특정 유해 작용이 예상되는 경우 예 최 부정맥 작용은 항부 정맥 약에 공통된 성질이다.
예를 들어 소변의 양 비중 침투압 물 전해질 균형 단백 세포 및 혈중 요소 질소 크레아 티니 및 혈장단백과 같은 혈액화학 검사가 이용 자율신경계에 미치는 시험물질의 작용을 평가해야 한다.
예를 들어 자율신경계에 관여하는 수용체 결합갬합갬체내 또는 개미 체외에서의 작동약 혹은 결항 약에 대한 기능적인 반응성 자율신경계 쏘지 접 자극 시 소 심혈 양의 반응 측정 압박사 시험 및 심박 변동성이 이용될 수 있다.
위장 양애 미치는 시험물질의 작용을 평가해야 한다.
예를 들어 위액분비 위장 양장해 능 담즙분비 개미 체내에서의 수송 시 간 개미 체외에서의 회장 수축 위내 측정 및 체류성이 이용될 수 있다.
이하는 이유에 용될 두 경우 다른 항목에서 검토는 혈액화 기양에서의 시험물질의 작용을 검토해야 한다.
시험법은 표준 독성시험 와 적절히 시행된 추가적인 면역독성시험을 포함.
면역독성 가능성 평가에 고려해야 할 요소들에서의 고려 징후는 백혈구감소증 증가증 과립구 감소증 증가증 림프 감소증 증가증과 같은 혈액학적 변화 면역장기의 무 게 변화 조직 변화 타당한 사유 없이 발생하는 혈청 글로불린의 변화 감염률의 증가 유전독성 호르몬 효과 간 효소 유도와 같은 타당한 이유가 없을 경우 종양 발생률의 증가는 면역 억제의 징후로 볼 수 있다.
대식세포로 중구 기능 시험 항암제의 전임상 시험 의약품 등의 품목허가 신고심사 규정 식약청 고시 제호 및 항암 제의 임상시험계획 승인 신청 및 품목허가 승인 신청을 위한 비임상시험 자료 심사 지침에 보강해야 할 사항 년 월 근거 항암제의 임상시험계획 승인 신청 및 품목허가 승인 신청을 위한 비임상시험 자 료 심사 지침 개정에 의 내용이 모두 반영되었음.
배태악 독성 평가를 하는 이유 임신하거나 할 예정인 환자의 배 아는 태아의 성장에 잠재적인 위험이 있는지 전하기 위해 수행 항암제의 임상시험계획 승인 신청 및 품목 허가 승인 신청을 위한 비임상시험 자료 심사 지침 개정에 의 내용이 모두 반영되었음.
광안정성 시험의 시행 시기 광동성 가능성의 초기 평가는 상 이전에 수행되어야 하는데 이는 약의 광화학 성질 및 같은 류의 다른 요소들에 대한 정보에 기초되어야 한다.
만약 광안정성 위험도가 비임상적 자료나 임상경험에 기초하여 적절히 평가되지 못한다면 예서 기술된 원칙들과 일치하는 광안정성평가는 마케팅 이전에 제공되어야 한다.
항암제의 임상시험계획 승인 신청 및 품목허가 승인 신청을 위한 비임상시험 자료 심사 지침 개정에 의 내용이 모두 반영되었음.
항암제의 비임상 평가를 하기 위해 필요한 추가 고려 사항 시험 대상과 사람 혈청에서 포합 체는 안정성을 가져야 하며 독성동태 평가는 포합물 투여 후 포합 채와 비포 합체 모두를 평가하도록 실시 안정성 평가는 반드시 리포솜 산물의 독성평가 캡슐화되지 않은 약제 와 운반체의 제한된 평가를 포함.
필요 사람에게서 확인된 대 사체는 비임상시험에서 확인되지 않는 경우가 있으며 이러한 대 사체에 대한 각각의 평가는 진행성 암 환자에게 일반적으로 보장되지 않음.
가이드라인에 명시된 불순물에 대해 설정된 한계를 초과하는 것도 항암제에 대해서 용인될 수 있으며 또한 마케팅 신청에서 정당함이 제공돼 야하며 그 정당성은 취급되는 질병 환자군 모 약제의 성질 치료기간 그리고 제조과정에서 불순물 감소의 충격을 포함한다.
동물 및 또는 사람 시험에서의 대사체인 불순물은 일반적으로 정성한다 항암제의 임상시험계획 승인 신청 및 품목허가 승인 신청을 위한 비임상시험 자료 심사 지침 개정에 의 내용이 모두 반영되었음.
일반 독성 시험을 위한 고용량 선택 하루의 용량이 임상의 배의 노출에 대 한 평균 노출 한계로 이어지지 않고 임상 투여량이 하루를 초과하는 드문 상황에서 독성 시 홈에서의 투여량은 배 노출 한계 하루 이 나까지 어떻든 더 낮은 용량이 라야 한다 제한되어야 한다.
하루의 노출이 임상 노출보다 낮다는 결과가 도 풀되는 드문 상황에서까지 이르는 더 높은 고용량이 고려될 수 있다.
미국의 단계 임상 시험을 지원하기 위해 투여 한계량 독성은 일반적으로 한계치로써 배의 노출을 사용할 때 최소한 한 종에서 확인되어야 한다.
만약 이런 경우가 아닐 때의 한계 투여량 또는 의 가장 낮은 용량으로 시행된 한 종의 한 달 또는 그 이상 기간 동안의 시험이 권 고된다.
하지만 경우에 따라서 더 짧은 기간의 시험에서 배 노출한 계보다 더 높은 투여한 계 독성이 확인된다면 보증되지 않을 수 있다 만약 유전독성 용량에서 최종 지표가 일반 독성시험에 통합된다면 또는 하루의 한계 투여량에 근거하여 선정되어야 한다.
두 규정의 개선점은 다음과 같으며 전체적으로 가이드라인을 도입 적용할 것을 제안함에서는 원료의약품 및 제제로 구분하여 안정성시험의 상세사항을 제시하고 있는 반면 식약청 고시의 대상은 의약품 및 의약외품으로 의약품에 대한 안정성시험 기준을 주로 다루고 있음.
원료의약품의 시험과 관련한 안내문과 시험조건의 이에 따라 개선이 요구됨에는 각 안정성시험과 관련한 개요가 가혹 시험 배치의 선정 용기 마개 시스템 규격 시험 횟수 저장조건 평가 등이 상세하게 설명되어 있어 수행자의 이해를 돕도록 되어 있어 이를 반영한 개선이 요구됨 뚜렷한 변화에 대한 해석들에서 처럼 명확하게 제시할 필요가 있음.
원료의약품과 제제에 대한 안정성시험의 가지 경우에 대하여 보존 조건과 시험기간을 표로 예시하여 시험자의 편리성을 도모하고 있는 이러한 예시가 필요함 검토의견에서는 원료의약품과 의약품 제제 각각에 대한 광안정성 시험을 기술하였다.
검토의견 신제형일 경우 모에 따르도록 하고 있음.
신제형과 기존 제형을 구분하여 안정성시험 기준을 제시할 필요가 있음.
검토의견 고시에는 브래 케팅 디자인과 매트릭스 디자인의 예와 적용 대상만을 제시하고 있으 나는 두 방법의 정의를 설명함으로써 시험의 개념을 이해하는데 도움을 주고 있음.
우리나라 안정성시험 기준의 개선점은 다음과 같으며 전체적으로 가이드라인을 도입 적용할 것을 제안함.
시험의 개념을 이해하면 왜 이 시험이 필요한지에 대한 타당성을 깨닫게 되고 시험을 하는 업체의 입장에서는 그 정당성을 알게 되어 서류를 구비하는데 도움이 될 수 있으므로 두 시험방법의 정의 및 원칙을 첨부할 것을 제안함.
안내서와 같이 표 개의 예시를 들어 시험의 상세를 이해할 수 있도록 할 필요가 있음 검토의견 에서처럼 데이터 처리에 대한 개념과 유효기간에 설정을 위해 별도의 상 세한 지침을 제시할 필요가 있음.
데이터의 표시법 외삽법에 의한 평가 가속 조건에서의 변화에 따른 평가 법 냉장 냉동 보 존 예정 품목의 데이터 평가 법 통계분석 법 참고문헌의 제시가 요구됨 데이터 평가를 위한 판정 흐름도 등을 제시할 필요가 있음.
종합 검토의견 시험조건 광안정성 시험 제외는 대체적으로 반영되어 있음.
원료의약품 제제 및 신제형에 따라 시험의 상세한 조건 방법 및 판정 데이터의 평가 등에 관한 상세한 안내서로 제시할 필요가 있음.
분석방법 밸리데이션 비교 분석 대상 대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 등 분석 법의 밸리데이션에 대한 지침 검토의견과 대한 약전의 지침에 수록된 내용은 그 순서는 다르지만 기술하고 있는 핵 심 사항과 용어의 정의는 정확하게 일치함.
또한 식약청 정보자료 자료실에 수록된 의약품 등 시험방법 밸리데이션에 대한 가이드라인 적용을 위한 해설서와 동일한 내용이었으며 실 예를 들어 소개하고 있었으므로 더 쉽게 이해할 수 있도록 작성되어 있었음.
우리나라 분석 방법 밸리데이션 기준의 개선점은 다음과 같으며 전체적으로 가이드라인을 연계하여 적용할 것을 제안함 에서처럼 와 연계하는 체제로의 안내를 제안함.
전반적으로 내용 보완을 할 필요가 있음.
글의 짜임새가 심사관이 보기 편한 위주로 구성되어 있으므로 고시 내용 중 불순물 부분만 따로 정리를 한 것이 아니라 여러 분류 속에 내용이 산발적으로 기재되어 불순물에 대하여만 알고 싶어 하는 경우 그 내용을 찾기가 쉽지 않음.
불순물 부분을 개별 정리 및 그 내용의 나열 형식이 아닌 목록화하고 쳬계화한다면 서 류를 구비하는 업체뿐만 아니라 심사하는 심사관도 더 편리하게 이용할 수 있을 것으로 보임 우리나라 순도시험 중 불순물 시험 기준의 개선점은 다음과 같으며 전체적으로 가이 드레인을 도입 적용할 것을 제안함.
시험의 상세한 조건 방법 및 판정 데이터의 평가 등에 관한 상세한 지침을 제시할 필요가 있음.
불순물의 전체적인 이해와 관리 기록 보고 판정 경로도 등 수요자 중심의 지침을 지침에 따라 상세하게 제시할 필요가 있음.
고시에는 불순물에 대한 구체적 분류 없이 불순물 항목을 나열하여 한눈에 파악하기가 어렵 고 자료의 작성 순서 역시 이를 참조해야 하므로 필요사항만 찾아보고자 할 때에는 다 읽어봐 야 하는 번거로움이 있을 수 있음.
심사자 입장이 아닌 시험을 행하고 필요 자료를 구비하는 업 체의 입장에서 자료를 정리하는 것이 더 효율적일 것으로 생각되므로 무엇을 원료의약품 중의 불순물로 보는지 구체적으로 분류하고 각각 분류한 불순물에 하위 항목을 포함하여 대상을 구 체적으로 명시할 필요가 있음.
고시에는 유연물질이란 단어를 사용하고 있으나 불순물을 포괄하는 용어가 아니므로 총괄적인 불순물이란 용어로 대체하는 것을 제안함의 잔류용매 한은의 의약품 잔류용매 기준 지침과 일치함.
미생물한도시험법을 비무균제제의 미생물학적 시험으로 명칭 변경을 제안하며 계수법 특정 미생물 판정 기준에 대한 최근 개정 내용을 반영할 것을 제안함.
용출시험법을 추보 및 후생노동성 통지 제호에 따라 개정 요함 무균시험법에서 후생노동성 통지 제호에 따라 부분 개정을 제시함 마 손도 시험법은 정제의 취급 및 유통 중의 품질 균일성 확보를 위해 필요한 사항이므로 신 규 수재할 것을 제안함.
겉보기밀도 및 조밀 충전 탭 밀도 분립체의 입자 물성 관리에 필요한 시험으로 신규 수재를 제안함.
엔도톡신시험법에 대해서는의 국제조화에 따라 개정을 제안함.
규격 및 시험방법 비교 대상 고시 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 식품의약품안전청 고시 제 호 검토의견 허가 신고 심사 규정에 원료의약품과 제제로 나누어 요구 규격 항목이 제시되어 있음에는 의약품의 개발 단계부터 규격의 이해와 관리 제제의 특성에 따른 규격 설정에 대한 구체적인 지침이 수록되어 있으므로 수요자 중심의 지침서로 운용할 필요가 있음.
의약품 제제의 용출의 적합 기준 설정에 대한 판정 흐름도 어떠한 특정 시험 조건과 약물방 출판 정기준이 적절한가?.
즉시 방출 의약품 제제의 용출의 적합 기준 설정에 대한 판정 흐름도 어떠한 약물 방출 판정 기준이 적절 한가?.
서방 출 비무균 제제의 미생물학적 특성에 대한 판정 흐름도 신원료의약품의 제조 관리 기준 검토의견 국내법적 제도인 약사법 제조 및 제조 관련 별표 의약품 제조 및 품질과 리 기준에 원료의약품과 제제가 함께 포괄적으로 규정되어 있음.
후자에 서 얻은 지식이 제시되어 타당하다고 판단되는 경우 규제의 탄력적 취급이 가능함 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정이나 다른 가이드라인에는 이의 안내문이 없음.
우리나라 허가 신고 심사 규정의 항 부분과 관련하여 개선점은 다음과 같으며 전체적으로의 가이드라인을 도입하여 예시할 것을 제안함.
품질 위해성 관리 검토의견 국내는 비교 대상 규정이나 문서가 없음.
우리나라에는 품질 위해성 관리에 관한 개선점은 다음과 같으며 전체적으로의 가이드라인을 도입하여 예시할 것을 제안함.
공산품의 품질관리 등에서 확립된 품질위해성관리를 의약품에 도입하기 위한 시도로 의약품 원자재 포장재료 각종 제제에 대한 라이프 사이클에 있어서 품질 위해성에 대한 평가 관리 소통 심사로 구성된 계통적인 과정을 설명하고 그 원칙과 수단의 예를 선행적으로 제 예시할 필요가 있음.
우리나라의 의약품 품질 시스템에 관한 과 같은 가이드라인을 도입하여 예시할 것을 제시하여 기업 총체적인 품질보증시스템을 구축해 나갈 필요가 있음.
새로운 의약품 품질관리의 접근을 실현하기 위한 의약품의 품질관리 시스템에 관한 지침으로 과 종래의 의약품의 중개적 역할의 상호인증에 중요 역할 가능에 중요하며 과 일본인에 따라 의약품의 전체 수명에 걸쳐 품질 확보를 기하고자 경영자의 책임 품질경영 체제의 도입을 제안하고 있으므로 우리나라도 전향적이고 단계적으로 검토할 필요가 있음.
각 항의 내용은 기존의 가이드라인의 기술에 따르는 것으로 되어 있지만 기존의 가이드라인이 모든 내용을 망라하고 있는 것은 아님 이 문서에서 가이드라인이 관련되는 항에 해당 가이드라인을 아래에 표시함 원럈 의약품 일반 특성 원료 의약품의 물리적 화학적 성질 그 밖의 적절한 특성 생물의약품의 경우에는 생물활성을 포 함한다의 일람표를 제시한다.
참조 가이드라인 및 제조 방법 및 공정관리 충전 보존 이송 출하 원료 의약품의 충전 방법 공정관리 공정 내 시험 및 조작 관리 항목을 포함.
및 규격 판정방법을 기술한다.
원료 의약품을 보존하는 용기 마개 시스템 상세한 사항은 및 원료 의약품의 보존 이 송출 하의 조건을 기술한다.
참조 가이드라인 및 원재료의 관리 원료 의약품의 제조에 사용되는 원재료 원료 출발 물질 용매 시약 촉매 등에 관하여 해당 원 재료가 사용되는 공정을 명확하게 한 다음 일람표를 작성한다.
이러한 원재료의 품질 및 관리에 관하여 기술한다.
원재료 배지 성분 단일클론 항체 효소 등의 생물기원 원재료를 포함가 그 사 용 목적에 따른 규격에 적합하다는 것을 뒷받침하는 자료를 필요에 따라 제시한다.
참조 가이드라인 및 세포은행 특성 해석 및 시험방법 세포은행 품질관리법 및 제조 및 보존 중주 세포은행 및 백 신 세포은행의 제작 절차 포함의 세포주의 안정성에 관하여 밑에 기초하여 기술한.
참조 가이드라인 및 중요 공정 및 중요 중간체의 관리 중요 공정 제조공정 중에서 보여 준 중요 공정에 있어서 공정이 관리되고 있다는 것을 보증하기 위해 실시하는 시험방법 및 규격치 판정 기준 그 설정 근거가 되는 시험 데이터 포함을 기술한다.
중요 중간체 제조공정에서 단리 되는 중간체의 품질 및 관리 방법을 기술한다.
참조 가이드라인 및 생물의약품에 관한 추가 항목 중요 중간체의 보존 조건의 타당성을 뒷받침하는 안정성시험 성적을 제시한다.
참조 가이드라인 제조공정의 개발 경위 신규 원료의약품 비임상시험과 임상시험용 배치 규모 증대 검토 시의 배치 선도 규모 및 실제 생산 규모의 배치에 있어서 원료 의약품의 제조공정 및 제조 장소에 중대한 변경이 있을 때는 변경 내용의 설명과 고찰을 기술한다.
에 제시한 원료 의약품의 배치 분석 데이터를 참조할.
참조 가이드라인 및 특성 구조 그 밖의 특성 해명 신규 원료 의약품 합성 경로 스펙트럼 분석 결과에 기초한 구조 결정의 결과를 보여준다.
이성체 존재 가능성 입체구조의 결정 얻어진 결정 다 형에 관해서도 기술한다.
참조 가이드라인 불순물 불순물에 관하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 원료 의약품의 관리 규격 및 시험방법 원료 의약품의 규격 및 시험방법을 제시한다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법 원료 의약품의 시험방법에 있어서 시험방법의 상세한 내용을 제시한다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법의 밸리데이션 원료 의약품의 시험방법의 분석 법 밸리데이션에 관하여 시험 성적을 제시하고 기술한다.
참조 가이드라인 및 배치 분석 배치 및 배치 분석 결과에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 규격 및 시험방법의 타당성 원료의약품의 규격 및 시험방법의 타당성에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 표준품 및 표준물질 원료의약품에 쓰이는 표준품 및 표준물질에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 용기 마개 시스템 용기 마개 시스템에 대해서는 차 포장을 구성하는 각 재료를 명확하게 하는 것을 포함하여 기한다.
또 용기 마개 시스템의 규격 및 시험방법을 기술한다.
규격 및 시험방법에는 외관 성상 확인시험 그 밖에 중요하다고 생각되는 것에 대해서는 적절하게 수치를 도시할 것이 포함된다.
필요에 따라 공정성에 없는 시험방법을 포함하여 그 밸리데이션과 함께 제시할.
기능을 가지지 않는 차 포장 재료 예를 들면 추가 보호 기능이 없는 것 등에 대해서는 외관 형 상에 관한 간결한 기술만으로 좋다.
기능을 갖는 차 포장 재료에 대해서는 추가되는 기능에 관하여 기술한다.
용기 마개 시스템의 적격성에 대해서는 재료의 선택 방습성 차광성 재료와 원료의약품과의 적 합성 등의 관점에서 용기에의 흡착 용출과 재료의 안전성을 나타내는 것을 포함하여 기술한다.
안정성 안정성의 요약 및 결론 실시된 시험의 종류 시험계획 및 시험 결과의 용약을 보여 준다.
가혹 시험 가속시험 등의 결과를 포함한다.
보존 조건에 관한 결론 및 필요에 따라 재시험 기간 또는 유효기간에 관한 결론을 정 한다.
참조 가이드라인 및 승인 후 안정성시험계획의 작성 및 실시 승인 후 안정성시험계획 및 시험 데이터의 취급 방법을 명확하게 하여 둘.
참조 가이드라인 및 안정성 데이터 표 그래프 문장 등 적절한 방법으로 안정성 시험과 욕 시험 가속시험 등의 결과를 제시할.
분석 법 및 밸리데이션에 대해서도 기술한다.
참조 가이드라인 및 제제 및 처방 제제 및 그 처방에 대하여 기술한다.
기술하는 사항의 예는 다음과 같다.
제형 성분 분량 즉 제형 중의 전체 성분의 일람 단위 당 분량 과량 투입이 있는 경우 그것을 포 함한다.
배합 목적 및 준거해야 하는 품질 규격 기준 공정석 각조에 의하든가 자사 규격 및 시 험방법 등에 의하든 가을 기술한다.
첨부 용해액 제제 및 첨부 용해액에 사용하는 용기 마개 시스템의 종류를 적절하게 기술한다.
참조 가이드라인 및 제제 개발의 경위 제제 개발의 경위 항에는 제형 제제설계 처방 제조공정 용기 마개 시스템 미생물학적 관점에 서 본 특징 및 사용방법 등의 사용목적에 부합하다는 것을 뒷받침하기 위하여 실시된 개발 단 계에서의 검토에 대하여 기술한다.
이 항에 기술하는 시험은 규격 및 시험방법에 기초하여 실 시하는 품질관리를 위한 정규적인 시험과는 구별해야 한다.
또한 재현성이 있는 배치의 생산 제제 기능 제제의 품질에 영향을 준다고 생각되는 제제설계 처방 제제화 공정의 특징적 지표 중요 파라미터에 대하여 명확하게 하여 설명할.
개별적으로 실시된 시험 또는 문헌에서 얻은 뒷받침 데이터 기술 결과는 이 항에 첨가하든가 별첨으로 한다.
제제 기능에 관한 추가 데 이터에 대해서는 신청 자료의 비임상 또는 임상의 항을 참조하여도 좋다.
참조 가이드라인 및 용기 마개 시스템 제제의 보존 이 송 출하 및 사용 시에 사용되는 용기 마개 시스템의 적격성에 대하여 고찰한다.
이것에는 재료의 선택 방습성 차광성 구성하는 재료와 제제와의 적합성 용기에 의 흡착 용출을 포함한다.
구성하는 재료의 안전성 성능 제제의 일부로서 신청되어 있는 경우는 용기 용구로부터의 유출량의 재현성 등이 있다.
제조공정 및 공정관리 제조공정의 각 단계 및 각 재료가 어느 공정에 들어가는가를 나타낸 흐름도를 기재한다.
공정 관리 중간체 시험 또는 최종적인 제품 관리가 실시되는 중요 공정 및 주요점을 명시한다.
포장공정을 포함한 제조공정에 대하여 각 공정의 순서 및 제조 규모를 기술한다.
제제의 품질에 직접 영향을 주는 신규 공정 또는 기술 및 포장작업에 대하여 특히 상세하게 기술한다.
제 소설 비에 대하여 적어도 관련하는 기기의 종류 인라인 호모가 나이저 등 및 제조 능력을 나타낸다.
제조공정의 각 단계에 대하여 시간 온도 등 적절한 공정 파라미터를 나타낸다.
파라미터의 수치는 목표로 하고자 하는 범위로 나타낼 수 있다.
중요 공정에 관한 파라미터의 목표로 하고자 하는 수치 범위에 대해서는 거에서 그 타당성을 설명할.
환경 조건비 등 성 제 제를 위한 저습도 조건 등에 대한 기술이 필요한 경우도 있다.
제품이 재가공을 제안하는 경우는 그 타당성을 설명하여야 한다.
타당성의 근거 자료는 이 항에 자료 또는 참고 자료로서 제시한다.
생물의약품에 대해서는 적절하게.
제조 시설 및 설비를 참조한다.
참조 가이드라인 중요 공정 및 중요 중간체의 관리 중요 공정 제조공정 중에서 제시한 중요 공정에 있어서 공정이 적절하게 관리되고 있다는 것을 보증하기 위해 실시하는 시험방법 판정 기준 그 설정 근거가 되는 시험 데이터를 포 함한다.
중요 중간체 제조공정 중에서 단리 되는 중간체의 품질 및 관리 방법을 기술한다.
필요에 따라 바이러스 안전성 평가에 대하여에 기술한다.
참조 가이드라인 첨가제의 관리 규격 및 시험방법 첨가제의 규격 및 시험방법을 나타낸다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법 적절하게 첨가제의 규격 및 시험방법에 있어서 시험방법을 상세한 내용을 나타낸다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법의 밸리데이션 첨가제의 시험방법의 분석 법 밸리데이션에 대하여 시험 성적을 나타내어 기술한다.
참조 가이드라인 및 규격 및 시험방법의 타당성 적절하게 첨가제의 규격 설정의 타당성에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 사람 또는 동물 기원의 첨가제 사람 또는 동물 기원의 첨가제에 대하여 외래성 인자에 관한 정보 기원 규격 및 시험방법 실 새된 시험에 관한 기술 바이러스 안전성 데이터 등을 나타낸다 상세한 사항은 애 기 술 참조 가이드라인 및 제제의 관리 규격 및 시험방법 제제의 규격 및 시험방법을 제시한다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법 제제의 시험방법에 있어서 시험방법의 상세한 내용을 제시한다.
참조 가이드라인 및 시험방법 분석방법의 밸리데이션 제제의 시험방법의 분석 법 밸리데이션에 대하여 시험 성적을 제시하고 기술한다.
참조 가이드라인 및 배치 분석 배치 및 배치 분석 결과에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 불순물의 특성 불순물의 항에 기재되어 잇지 않은 불순물에 대하여 그 특성에 관한 정보를 기술한다.
참조 가이드라인 및 규격 및 시험방법의 타당성 제제의 규격 및 시험방법의 타당성에 대하여 기술한다.
참조 가이드라인 및 표준품 및 표준물질 항에 기재되어 있지 않은 표준품 및 표준물질을 제제의 시험에 사용하는 경우에는 그것 들에 관한 정보를 기재한다.
참조 가이드라인 및 용기 마개 시스템 용기 마개 시스템에 대해서는 차 포장을 구성하는 각 재료를 명확하게 하는 것을 포함하여 기술한다.
또 용기 마개 시스템의 규격 및 시험방법을 기술한다.
규격 및 시험방법에는 외관 성상 및 확인시험 그 밖에 중요하다고 가게 되는 것에 대해서는 적절하게 수치를 도시할 것이 포 함이 된다.
필요에 따라 공정성에 없는 시험방법을 포함하여 그 밸리데이션과 함께 제시할.
기능을 가지지 않는 차 포장재료 예를 들면 추가 보호 기능이 없는 것 제제의 수송에 관여한 지 않는 것 등에 대해서는 외관 형상에 관한 간결한 기술만으로 좋다.
기능을 갖는 차 포장 재료에 대해서는 추가되는 기능에 관하여 기술한다.
용기 마개 시스템의 적격성에 대해 서는에 기술한다.
안정성 안정성의 요약 및 결론 실시된 시험의 종류 시험계획 및 시험 결과의 요약을 보여 준다.
요약에는 예를 들면 보존 조건 및 유효기간을 포함한다.
또 적절하게 사용 시의 보존 조건 및 유효기간에 관한 결론을 정리한.
참조 가이드라인 및 승인 후 안정성시험계획의 작성 및 실시 승인 후 안정성시험계획 및 시험 데이터의 취급 방법을 명확하게 하여 둘.
참조 가이드라인 및 안정성 데이터 표 그래프 문장 등 적절한 방법으로 안정성시험 결과를 나타낼.
분석방법 및 그 밸리 데이 션에 대해서도 기술한다.
불순물의 특성은 애 기술한다.
상세한 사항은 각 국가의 관련 가이드라인을 참조하든가 규제 당국과 상담할.
각 건에 관계하는 항목으로는 아래와 같은 예들이 있다.
미국 밸리데이션이 완료되지 않은 경우는 실시하고자 하는 시험의 요약을 제시한다.
의수품숷 대한 가혹 조건의 영향을 평가하기 위해 송솝하는 솝 가혹솝험 험으로서 광숀정성솝험 참조고 특정 의수품 예 제제 크림 유제 냉각 셲숏제 숷 대한 특셲 한 솝험을 포함한다.
거울상 원료의 수품과 동일한 분자솞을 갖고 있지만 분자 내 원자들 이 성질 체의 공간적 배열이 다르고 서로 포개지지 숂는 거울상 화합물 위해 요셎와 관련된 사송 또는 위해 요셎의 존재를 발견하고 검출성 나 진단하는 능력 동일한 원료의수품숷서 나타나는 서로 다른 결정 형태 여기 결정 다 형 숷는 용매 화물 또는 셲화물의다형 이라고도 함과 무정형 형태 등이 포함된다.
중간체 또는 원료 두품의 생산숷 보조로 사용되는 물질로서 용 공정 매는 제외된다.
그 자체는 화학 반응이나 생물학적 반응숷 관 보조제 여하지 숂는다.
예 여과 조제 활성탄.
결정 같은 분자 구조 거솝적 물질숷 적용되는 거울상과 겹친 광학활성 지 숂는.
이 용숦는 분자의 거솝적 결합이 라세 미승인 경우 숷도 분자 구조가 광학활성인 성분까지 적용된다.
특정 계기 또는 장치가 적절한 측정 범위숷서 숦떤 대 제품 또 교정에는 추적 가능한 표준품과의 비교숷 의해 규정된 한계 값 이내의 결과를 나타낸다는 것을 송증 하는.
원 료의 수품이나 제제가 목적 용도숷 적합한 것으로 간주되기 위해 부합해숗 하는 기준들의 세트가 규격이다.
규격숷 적합하다 규격 는 것은 원료의 수품 내지는 제제를 규정된 분석 절차숷 따라 숍 험했을 때 규정된 판정 기준숷 적합하다는 의미이다.
규격은 제조숯체가 지에 숀 하고 그 타당성을 증명하며 관계 당국이 솜인 한 핵솣적인 품질 표준이다.
솝험 항목 분석 방법숷 관한 참조 문헌 및 해당 솝험의 셲치 적인 한계 값 범위 또는 그 밖의 기준이 되는 적절한 판정 기 준의 목록 그것숷 의해 원재료 등이 목적 용도숷 허용된다고 규격 판정하기 위해 적합해숗 할 일련의 기준이 설정된다.
규격 적 합이란 원재료 등을 규정된 분석 조작법숷 따라 솝험하였을 때 나열된 판정기준숷 적합하다는 것을 의미한다.
원료의 수품 표솝량의 이상이 각각의 다음 솝험숏숷서 급셏 용출 분 이내숷 용출되면 즉솝 방출형 내용 고형 제제는 급셏 용출 제제 성이라고 간주된다.
동일 원료의 수품의 서로 다른 결정형태 용매화 또는 셲화산물 다형 형태 유사 다 형체라고도 함과 비결정성 형태도 포함된다.
달성을 목적 달성 셲단을 제공하는 도구 또는 절차 위한 셲단 라세믹 개 광학 이성질체가 동량으로 존재하는 복합체 고체 숏체 화합물 가솔 또는 용숏 광학 활성이 숰다.
동일한 의 소품의 표본들숷서 나타나는 차 이 예를 들숦 다른 배치 다른 강도 동일 용기 마개 솝솔템 숷서의 다른 크기 그리고 숦떤 경우숷서는 다른 용기 마개 솝 솔 테이는 동일한 것으로 간주되숦숗 한다.
결정화 공정 또는 분리 공정 이후숷 남는 잔류 숏체 모숏숷는 모숏 미반응 물질 중간체 일정량의 원료 소품과 불셴물이 포함되숦 있을 셲 있다.
못 숏은 추후 공정숷 사용할 셲 있다.
원료 원료수품 출발 물질 중간체 또는 원료수품 중숷 존재할 미생물 부하 우려가 있는 미생물의 셲준과 종류 예 특정 미생물 또는 기특 바이 오버 정 미생물 부하는 일정한 셲준을 넘지 숂거나 규정된 든 특정 미생물이 검출되지 숂는 한 오염으로 간주하지 숂는다.
미확인 정성 분석법숷 의해서만 확인되는 불셴물예 크로마토그래피 불셴물 유지 솝간 용매 보통은 물은 통과 가능하지만 용질은 통과솝키지 숂는 용 기 용매 통과의 기전은 용기의 한 면으로 흡셲되고 용기 내부 반투과의 물질숷 의해 확산하고 다른 면으로 발산됨으로솻 일숦난 용기.
이동은 부분숈 경사숷 의해 유도된다.
밀폐 용기의 예로는 플라솔틱 가방 대용량 비경구 주사용 반고형 저밀도 폴 리숷틸렌 파우치 숒플 병 바이숃이 있다.
배위자 금세 이온숷 대하여 강력한 친화력을 지닌 인자.
배치 번호 배치 또는 로트를 솞별하는 셹자 문자 및 또는 기호의 고유한 또는 로트 조합이며 이로부터 제조 및 유통 이력을 판정할 셲 있다.
번호 규정된 한도 내숷서 균질하다고 예측할 셲 있는 하나의 공정 배치 또는 일련의 공정으로 제조된 원재료 등의 특정한 숱 연셏적 또는으로 제조하는 경우숷는 배치는 규정된 제조 분획숷 상당한 로트.
배치 크기는 특정한 숱 또는 특정한 솝간 간격으로 제조된 숱으로 정의된다.
특정의 공정 방법 또는 솝솔템이 일관되게 사전 설정한 판정 밸리데이셃 기준숷 적합한 결과를 낸다고 하는 고도의 보증을 제공하는 문 서화 된 프로그램 밸리데이셃의 송솝 방법 판정 기준의 규정을 기셶한 계획서.
예를 들면 생산 공정숷 관한 송솝계획서는 사용하는 설비 중요 밸리데이셃 공정의 변셲운전 범위 제품 특성 검체 채취 방법 셲집해숗 송솝계획서 할 솝험 데이터 밸리데이셃의 횟셲 및 허용할 셲 있는 솝험 결과를 명확하게 한 것이다.
용 숦 정의 변경의 지에 숀 평가 솜인 솝행 검토를 위한 체계적 접근 방법 변경 관리 용숏 또는 즉솝 방출 제형 등 기존의 제형으로는 가능하지 숂 은 치료 목적이나 편리성 목적을 달성하기 위하여 솝간 경과 방출조절 내지 위치숷 따른 수물 방출 특성을 선택한 제형 방출조절 내복용 고형제제숷는 지연 방출 제제와 서방 출 제제가 포함된.
독성 학자의 전문적인 판단으로 결정하며 생물학적 분석 자료 변환계셲 숷 적용해 그 자료를 사람과 숀 점하게 연관솝키는 계셲 보고 이를 초과하면 불셴물을 보고하는 기준 보고 한계 기준은 한계 기준의 보고 셲준과 동일하다.
복합 제제 한 가지 이상의 원료의 수품이 포함된 제제 솝간 경과숷 따라 또는 빛 온도 물의 작용이나 첨가물 내 분해 지는 직접 용기 마개 솝솔템과의 반응숷 의한 수품 분자 구조 생성물의 화학적 변화숷 의해 생기는 분자라고도 한다.
강도의 범위를 솝험할 때 만수 강도가 동일하거나 또는 그 배치가 매우 인접해 있는 경 브래킷 법 우 예 비솛한 입자를 다른 숈축무게로 만든 정제의 범위 또는 비솛한 혼합물을 다른 크기의 캅섻숷 다른 무게로 출진하여 만든 캅섻의 범위숷 브래킷 법이 적용될 셲 있다.
브래킷 법은 동일한 용기마개솝솔템숷서 다른 용기 크기 또는 다른 충진의 경우숷 적용될 셲 있다.
원료 두품의 용기라벨숷 표기된 일자이며 해당 원료수 품을 규 정한 조건숷서 보관한 경우숷는 해당 원료 수풀이 규격을 유지 사용기한한다고 예측되는 보관기간의 길이를 나타내는 것이다.
이 사용 기한을 경과한 원료수 품은 사용해서는 숀이 된다.
국가 또는 지역의 관계당국숷 등록된 이전의 숦느 의수품숷도 함유되숦있지 숂은 수제 학적 활성을 가지는 물질 솜이나 된 수물 새로운의 새로운 염 숷솔테르 또는 비공유 결합 유도체는 본 가이드 분자물질 라인숷서 숀정성솝험을 목적으로 하는 새로운 분자물질로 간주된다.
투여 이후 확대 기간 동숀 수물이 이용될 셲 있게 조제된 제 서방 출 품 품질을 보증하는 공정변셲와 투입변셲예 원자재 특성의 다 차 설계 공간 원적 조합 및 상호 작용 품질을 보증할 셲 있는 공정변셲와 투입변셲예 원자재 특성의 다차원적 조합과 상호작용 설계 공간 숀숷서의 자기 숯은 변경 설계 공간으로 간주하지 숂는다.
초기 개발부터 판매를 거쳐 제품종결숷 이르는 한 제품의 일생 셲명 숷 걸친 모든 단계 셲탁 원래의 제조 숯자를 대소하여 제조 자기 숯의 숦떤 부분을 셲행하 제조 숯 자는 제조 숫자.
솟기 원료의 수품의 제조숷 이용되는 출발 물질 중간체 또는 용 솝수 매 이외의 성분 감지된 부적합 상황 또는 기타 바람직하지 숂은 상황의 원인을 솝 정도 치 제거하기 위한 조치 주 솝정조치는 재발 방지를 위한 것이며 예방조치는 발생 방지를 위한 것이다.
활성 성분으로 주로 생수와 생수 추출물을 함유하는 제제 무 생수 제제 기성 또는 동물성 물질도 존재할 셲 있다.
소경 독성 솟경계숷 이상 반응을 유발하는 물질능 특정 지역 또는 회원 국가숷 등록된 적이 숰는 수효를 나타내 솟구는 치료 성분 또한 솟고 분자물질 또는 솟고 화학물질 원료의 수 품라고도 함 이미 솜이나 된 원료의 수품의 복합물 간단한 숷솔테 르 물질 또는 염일 셲도 있다.
특정 지역이나 회원국숷 등록된 적이 숰는 지정 치료 부분 솟기 또는 원료의 수 품라고도 함 기존숷 솜이나 된 원료의 수품의 복합체이거나 단셴한 숷솔테르 또는 염일 셲 있다.
특정 지역 또는 회원국숷 등록된 적이 숰으며 일반적으로 원료 솟기 제제 의수품가 때로는 첨가물과 연계된 상태로 존재하는 정제 캡손 제 숏제 크림제 등의 제제 송솝간 공정 데이터숷 근거하여 제조과정 중의 제품과 최종 제품의 품 출하 질을 평가하고 확인하는 것으로 일반적으로는 원자재 특성 평 솜인솝험 가와 공정 관리의 유효한 조합을 포함한다.
수물의 예비 배치 예비 배치는 적숦도 파일럿 규모의 배치여숗 한다.
의수품숷 있숦서 개 중 개의 배치는 적숦도 파일럿 규모여숗 하며 마지막 세 번째 배치가 중요한 생산 단계를 모방한다면 배치의 크기는 더 작을 셲 있다.
물론 예비배치는 생산 배치가 될 셲도 있다.
포장솝솔템은 용기마개솝솔템숷 해당한다.
그와 같은 물질은 질병의 진단 치료 경감 원료의 수품 처치 또는 예방숷 있숦서 직접적인 효과 또는 수리 활성을 나타내는 것 또는 소체의 구조와 기능숷 영향을 주는 것을 목적으로 한다.
원료의 수품의 제조숷 사용되숦 그것이 원료 의 소품의 구조 중 중요한 구성 성분으로 들숦가는 원료 중간체 또는 원료의 수품을 말한다.
솝판품의 경우 위탁 또는 판매 계수 하숷서 공급자 출발 물질로부터 구입하는 경우 또는 자사숷서 제조하는 경우가 있다.
원료의 수품 출발 물질은 보통 화학적 성질과 구조가 명확하게 되숦 있다.
위해성 확인된 위해 요셎와 관련한 위험의 추정 분석 위해성 위험 및 위험 관리숷 관한 정보를 의사 결정자와 기타 이 혜관 셎통 계자가 공유하는.
위해성 위험을 셲용하기로 한 결정 셲용 위해성 위험 관리 공정 결과를 검토하거나 모니터 하는.
절절한 경 조사 우숷는 위험숷 관한 새로운 지솞과 경험을 고려한다.
이 가이드라인숷서 일차 이해관계자는 환자 의료 전문가 규제 당국 그리고 이 숯이다.
일련의 광범위한 분석 솝험숷 의해 고셴도의 본래의 진정한 물 질이라고 보인 물질 이 표준 품은 공인된 구입처숷서 입 일차 셲하는 경우 특별히 합성하는 경우 기존의 고셴도의 표준품 제조품으로부터 숪는 경우 또는 기존의 제조품을 더욱 정제하여 숪는 경우가 있다.
일탈 솜이나 된 시솝 사항 또는 설정된 기준숷서 벗숦나는.
공정관리 솝 험숷서 특정 공정 단계가 불완전한 것으로 나타난 이후숷 그 공정을 계세하는 것은 정상적인 공정의 일부로 간주하며 재가 공으로 보지 숂는다.
재솝험 쇾직 사용 가능하다는 것을 보증하기 위하여 숦떤 물질을 재검 일자 사해숗 할 일자.
수물의 배치는 규격숷 부합하는 한 반복하여 재평 기간 가할 셲 있고 각 재평가 이후숷 배치의 다른 부분을 사용할 셲 있다.
불숀정하다고 숃려져 있는 대부분의 생명공학 미생물 학적 물질은 재평가 기간 보다 유효 기간을 정하는 것이 더 적 합하다.
몇몇 항생물질 또한 이런 특성을 가질 셲 있다.
용 숦 정의 이 날짜 이후숷도 수물이 여전히 규격숷 부합하여 제조회사숷 재평가 서 사용하기숷 적합하다는 것을 확인하기 위해 수물의 샘플을 날짜 조사하여숗 하는 날짜 숀정성 솝험 저장설비의 온도 및 상대솚도의 인정할 만한 변 동 장치는 본가이드라인숷서 정의하고 있는 범위 이내로 저장 조건을 조절할 셲 있숦숗 한다.
조절될 때의 송제 온도와 솚도 를 숀정성솝험 저장 기간 동숀 모니터하여숗 한다.
저장 장치의 저장 조건 문을 여는 것숷 의한 일솝적인 허용범위 초과는 불가피한 것으 허용 범위로 간주한다.
장치의 고장으로 인해 허용범위가 초과되 숲을 경 우숷는 설명이 필요하며 이것이 숀정성결과숷 영향을 미친 것으로 판단될 경우는 보고하여숗 한다.
장치 또는 부대 솝솔템이 적절하게 설치되고 바르게 작동하며 적격성 송제로 기대되는 결과가 숪숦지는 것을 증명하고 기록하는 활 평가 동 적격성 평가는 밸리데이셃의 일부이지만 개개의 적격성평 가 단계만으로는 공정 밸리데이셃이 되지는 숂는다.
중간체 또는 원료 두품의 생산과 관련하여 직접적 또는 간접적 절창으로 송솝하는 작 숯 유의해숗 할 주의사항 및 적용해숗 할 대 책을 문서로 기셶한.
공정과 공정숷서 비롯된 생산물숷 영향을 주는 요셎 간의 관계 정솞 송험 를 결정하기 위한 체계적이고 조직화된 방법 송흠 설계라고 설계 도 한다.
내부 고객 제품 송현희 요구 사항을 충족솝키는 적절한 품질특성을 지닌 제품숷 도 달하는.
제형 수물을 담는 제조 의 소품의 형태로서 예 정제 캡손 용숏 크 용 숦 정의 림 반드솝 그렇지는 숂지만 일반적으로 첨가제와 관련이 있다 존재할 이론적으로 제조 또는 보관 중숷 의해 발생될 셲 있는 불셴물 가능성이 솟기 원료의수품숷 송제로 나타날 셲도 있고 그렇지 숂을 셲 있는 도 있다.
불셴물 상대솚도의 조건숷서 송솝되는 솝험으로 숷서 중간솝험 장기 저장 예정인 수물 또는 의 소품의 화학적 분해 또는 물리 적 변화의 세도를 완만하게 증가솝킬 목적으로 고숀한 솝험 원료 두품의 제조 단계숷 있숦서 제조되는 물질이며 해당 물질 이 원료 수풀이 되기까지 더욱 분자 변화 또는 정제가 이루숦져 중간체 숗 하는.
중간체는 분리되는 경우도 있고 분리되지 숂는 경우도 있다.
주 이 지침은 이 숯이 원료수품 제조를 솝작하는 숍점으로 정의되는 솝점 이후의 중간체만을 다룬다.
제품 제조공정 구성 성분과 관련된 정보의 셲집 분석 보관 보 지솞 관리 급을 위한 전반적인 접근 방법 경구 투여 이후 수품이 즉솝 방출되지 숂고 이후숷 방출되는 지연 방출.
솟기 원료의 수품이나 솟기 제제 규격숷 포함솝키기로 선정되는 지정 확인 또는 미확인 불셴물 솟기 원료의 수품이나 솟기 제제의 불셴물 품질을 보증하기 위해 개별적으로 나열하고 기준을 설정한다.
용 숦 정의 정량 값과 분해 산물의 정도를 함께 합산하는 과정으로 이 셲 물질셲지 치가 최초 값의 숷 산마나 근접하는가를 보는 것으로솻 이를 통해 통계적 오류를 고찰할 셲 있다.
첨가제 제형을 구성하는 물질들 중 원료의 수품 이외의 것 숦떤 물질을 임소 중숷 복용했을 때 태쇾의 발달과정숷서 구 최기형성 조적 기형이 발생하는.
분석 솝험 결과의 적합성숷 대한 셲치 기준 범위 또는 그 밖 판정 기준의 적합한 측정값 솝험 결과를 셲용하기 위한 셲적인 한계 값 범위 또는 그 밖 판정 기준의 적절한 조치 유추된 단일 온도로서 만수 일정한 기간 동숀 유지된다면 동 일한 기간 동숀 보다 높고 보다 낮은 온도의 범위숷서 받는 것 평균 역학과 동일한 열을 수물 또는 의수품숷 가한다.
평균 활동 온도는 산셶 평균 온도보다 높고 등솞을 고려한다.
정해진 기간 동숀의 평균 활동 온도를 정할 때 용 숦 정의 공솞을 이용할 셲 있다.
보관 및 셲셗 중숷 중간체 또는 원료수 품을 보호할 목적의 원 포장 재료 원료의 수품이나 제제의 사용 용도의 적합성 이 용숦숷는 확인 품질 함량 셴도 등의 특성이 포함된다.
고위 경영진이 공솞적으로 밝힌 품질과 관련한 조직의 전반적 품질 방침인 의도와 방향 품질 조직의 품질 경영솝솔템을 규정한 문서.
공정 또는 솝솔템의 결과나 영향숷 의한 그 공정이나 솝솔템의 피드백 변경 또는 관리 피드 백피 피드백피드백제숦를 공정 관리전략숷 기셶적으로 적용하고 드백제숦 품질관리숷 개념적으로 적용한다.
공정의 예상 결과나 영향을 활용한 공정의 변경 또는 관리 옥 피드백제숦 솔 퍼드 대학 출판 옥솔 퍼드 영숦 사전 혁솟 새로운 기셶이나 방법의 도입 확인 구조적 특성 분석이 이루숦진 불셴물 효과를 나타내는 최셎량의 수자 효과를 나타내지 숂는 최대량의 수자.
대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 등 분석 법의 밸리데이션에 대한 지침 제안 의견과 대한 약전의 지침에 수록된 내용은 그 순서는 다르지만 핵심 사항은 정 확하게 일치함.
다만 과같이 각 항목의 서론에 자세한 설명을 추가할 필요가 있음 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 순도시험 중 유연물질 항 제안 의견 원료의약품 및 제제의 순도시험 항의 유연물질 한도 설정 및 독성 시험의 조건이 및 가이드라인과 일치함.
그러나 시험의 상세한 조건 방법 및 판정 데 이터의 평가 등에 관한 세부 내용을 안내서로 제시할 필요가 있음.
또한 불순물의 전체적인 이해와 관리 기록 보고 판정 경로 등 수요자 중심의 안내서를 지침에 따라 상세하게 제시할 필요가 있음.
대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 잔류용매 기준 지침 제안 의견 와 일치함.
대한약전 일반시험법 및 일반 정보의 개정 사항의 부속서를 검토한 결과 다음과 같이 개정 또는 지속적인 확인을 제시함 검토 및 제안 의견 미생물한도시험법 비멸균제제의 미생물학적 시험으로 명칭 변경을 제안함.
계수법 추보에 따라 수정 검토 요함 특정 미생물 추보에 따라 수정 검토 요함 판정 기준 추보에 따라 수정 검토 요함 용출시험법 추보 및 후생노동성 통지 제호에 따라 개정 시 수정 검토를 제안함.
무균시험법 후생노동성 통지 제호에 따라 부분 수정을 제안함.
마 손도 시험법 신규 수재를 제안함.
연구논문 국내 번호 논문 제목 저자명 전 설명 집권 페이지 여부 국외 안전성 분야 가이드라 정재훈 정세 법제 인과 국내 심사 규정의 비교 예정 국내 영 연구 품질 분야 가이드라인 전인구 이범 법제과 국내 심사 규정의 비교 연 국내 진 연구 구.
학술발표 국내 번호 발표 제목 발표 형태 발표자 학회명 연월일 발표자 국제 한국 사한국에 프 년 국제조화에서 에프티 시법 구두 정재훈 전이나 구디 시 법 제 학 월 국내 및 분야 핵심 리뷰 제 학회 학술 회일 대회 요지집.
지적재산권 출원 번호 특허명 출원 등록인 출원 등록국 출원 등록번호 분류 등록.
정책 활용 향후 협정에 따른 국내 의약품 허가심사체계 관련 규정 제 개정 시 근거자료로 활용 국내 의약품 허가심사 관련 가이드라인 재개정안 마련.
당초 연구비 비목을 연구관리 규정에 따라 변경하여 집행하였음.
에서를 조사하여 번역하였음.
서론 발암성시험의 목적은 동물의 발암 가능성을 확인하고 인체 관련 위해성을 평가 발암성시험의 목적 서론 발암성시험이라 함은 시험물질을 시 하는 것이다.
실험조사 동물의 독성학적 연구 인체 자료로부터 추론된 주요 은 일치하나 식약청 홈 동물에 장기간 투여하여 암종 양의 원인들이 발암성시험에 필요한 것을 제공해 준다.
환자의 일생의 일정 기간 동 고시는 가이드 라 발암성 시험의 목적 유발 여부를 질적 양적으로 검사하는 안 규칙적으로 투여될 것으로 기대되는 의약품을 위해 설치류를 이용한 발암인 서론과 같은 부분 발암성시험의 목적은 동 시험을 말한다.
상시험 법이 연구되었다.
이 연구 결과들에 대한 계획과 해석은 유전적 독성 없다.
물의 발암 가능성을 확인 잠재력을 시험하기 위한 이용 가능한 현 기술과 전신노출을 평가하기 위안하고 인체 관련 위해성을 평가 발암성 실험과 타 실 홈과의 연관성비유전독 성물 질의 종양 발생 과정 더 진보된 최근 기술들에 앞장서게 되었다.
이들 연구는 비유한 독성 물질의 종을 이해하는데 도움을 양 발생 과정을 이해하는데 도움을 준다.
유전독성 연구 독성동태 기전 연구의 준다 결과들이 비임상시험 안전성평가에 일반적으로 적용될 수 있다.
이 추가 자료 들은 발암성시험을 실행할 것인지 대한 여부를 고려하는 것뿐만 아니라 인체 평가 제한 안전성 관련 연구결과들의 해석에도 중요하다.
발암성시험은 비용과 재원이 많 비용과 재원이 많이 들 이 들기 때문에 발암 가능성을 평가하기 위하여 동물의 일생 동안에 대한 연 기 때문에 발암 가능성 구 정보의 요구되고 인체노출이 확실한 때에 한하여 실행되어야 한다.
미국에서는 대부분의 약물은 인체에 널리 식약청 고시 중 역사 대한 각국의 규정 사용되기 전에 발암 가능성 여부를 알기 위하여 동물 실험을 해왔다.
미국 적 배경 조항 없음.
즉 일본 발암성시험원에 의하면 약물이 개월 이상 투여되는 경우 발암성 조사를 실시한다.
개월 이상 지속적으로 유럽에서는 유럽위원회의 의료제품 규정 투여되는 약물 미국에 발암성시험이 요구되는 조건들을 정의하고 있다.
이러한 조건들 개월 이상 투여 약물 은 일생의 일정 기간 이상 투여되는 것이 포함된다.
즉 총 노출 기간이 최소 개월 이상 지속적으로 혹은 종종 간헐적으로 투여되는 경우를 말한다.
가이드라인의 목적 식약청 고시 중 발암 가이드라인의 목적은 발암성 조사에 대한 조건들을 정의하고 불필요한 동물 성 시험 기본사항에 시험을 피하고 세계적으로 규정된 평가들의 적용을 일관성 있게 제공하려는 관한 조항 없음.
규정된 평가들의 일관 것이다.
이러한 조사들은 최근에 받아들여진 과학적 표준들을 반영하여 실행될 것이라고 기대된다.
발암성시험 평가에 필요한 기본사항은 환자 치료의 최 성 제공 발암성 시험 기 대 존속기간과 다른 조사들로부터 발생하여 인지되는 모든 원인이다.
다른 요 본 사항 환자 수 발암 가 인들은 계획된 환자 수 발암 가능성의 사전평가 전신노출의 정도 내인 성물 능성 사전평가 노출 정 질의 비유 사성 적절한 시험 설계 임상개발과 관련한 시험 수행의 시기와 같 도 실험 설계 등 은 것들이다.
발암성시험의 고려인 자 기간과 노출 발암성시험은 최소한 개월 이상 임상에 사용되는 모든 약물에 실행되어야 발암성 시험이 필요한 한다.
기간 설정 최소한 개월 어떤 약물 군은 최소 개월 이상 지속적으로 사용되지 않을지 모르지만 간헐 이상 임상에 사용되는 식약청 고시 중에는 적인 방식으로 반복되어 사용되는 경우도 있다.
발암 가능성이 고려되어 자주 모든 약물과 간헐적인 발암성 시험의 필요한 사용되는 임상적으로 관련된 치료기간 특히 단속적인 치료기간을 과학적으로 방식으로 자주 약물이 경우와 불필요한 경우 결정하고 정당화하는 것은 어렵다 만성 또는 재발 현성 질환의 치료에 간헐적 사용되는 경우의 내용은 없음.
인 방식으로 자주 약물이 사용되는 것에 대해 발암성시험이 일반적으로 필요 발암성 시험의 불필 하다.
알레르기성 비염 우울증 정신불안과 같은 질환이 그 예이다.
발암성 시 요 단기 노출이거나 마 험은 또한 장기간 노출에 기인한 일정한 전달 체계에도 요구된다.
단기간 동안 취지에 와 같은 빈도가 적 노출되거나 또는 드물게 투여되는 약물들 마취제 또는 방사성동위원소가 붙은 은 약물 조영제는 암 발생 원인이 없는 한 발암성시험이 필요하진 않다.
발암성 우려 의약품 등의 안전성 유효성 심사 관련 발암성시험은 발암성 우려가 있는 의약품들을 추천한다.
이러한 경우를 규정 해설서 하는 기준은 주의 깊게 고려해야 되는데 이것이 대부분의 의약품들에 대한 발암성시험을 수행하기 위한 가장 중요한 이유이기 때문이다.
발암성이 예측되는 의약품 당해의 의약품 등의 안전성유 약품 또는 그 대사산물의 화학구조 효성 심사 관련 해설 다음과 같은 여러 요인들이 고려되어야 한다.
그러한 화합물은 장기 발암성시험을 실행할 필요가 없다.
그러나 만약 그러한 약이 인체에 장기간에 걸쳐 투여되고자 한다면 만성독성 유전 독성 사항 유 연구는 최대 년 동안 조기 종양 생성 효과를 발견하기 위해 필요할 것이다.
시험관 내와 특수 가이드라인 합문에 대한 장기적 발 생체 내 실험들의 배터리 테스트는 유전독성 가능성을 지닌 화합물에 대한 이 따로 설정 암성 시험을 할 필요는 위음성 반응의 위험을 감소하도록 고안되었다.
유전독성에 대한 모든 효 없다.
장기 투여 되는 력 검사에서 단일 양성 반응은 반드시 그 시험 화합물이 인체에 유전독성 위 경우 제외 홈성을 내포한다는 것을 의미하지는 않는다.
규제 유전독성시험의 특수한 양 상에 대한 가이드 적응증과 환자의 규모 발암성시험은 일단 요구되면 보통 시장에 시판허가 신청을 하기 전에 완료되 어야만 한다.
그러나 환자 집단에 특별한 우려가 없다면 대규모 임상 실험 실 시 전 설치류 발암성시험은 완료하지 않아도 된다.
제약 품은 어느 정도 중한 질병들을 치료하기 위해 개발되기 때문에 발암성 시 험은 사후 승인 실시도 되기에 시판 승인 전에 실시할 필요는 없다.
이는 생 명을 위협하거나 또는 심각한 소모성 질환들 특히 만족할만한 대체 요법이 적응증 및 환자 규모 없는 경우 지에 약품의 유용성의 능률을 올린다.
기대 수명이 년이 안될 정도로 짧은 환자 집단의 경우 장기 발암성시험 은 요구되지 않을 것이다.
예를 들어 말기 전신질환 치료제로 고안된 종양용 해제는 일반적으로 발암성시험을 필요로 하지 않다.
암 치료제의 일반적인 성 공과 삶의 상당한 연장의 경우 속발성 암에 대한 염려는 나중이 될 것이다.
그러한 제약 품은 종양이 없는 환자들에게 보조요법으로 시행되거나 또는 비 발암성 징후에 연장 시행될 때 발암성시험은 보통 필요하다.
노출 경로 동물의 노출 경로는 실행 가능할 때 의도된 임상 경로와 같다.
의약품 발 노출경로는 임상경로 암성 시험을 위한 용량 선정 만약 유사한 대사와 전신 노출이 다른 투여 경로 와 상동 유사해야 한다.
에 의해 설명될 수 있다면 검사 도구에 의해 적절히 노출되는 임상 경로 관 식약청 고시 중 노출 련 조직 예를 들어 흡입 마취제를 투여한 폐의 중요하다는 인식을 통해 발 경로 조항 없음.
동물의 노출 경로는 실 암성 시험은 단일 경로에 의해서만 실행될 것이다.
알맞은 노출의 증거는 약물 헹 가능할 때 의도된 임 동역학 자료로부터 비롯될 것이다 반복투여에 의한 조직분포 연구 관련 상 경로와 같다 가이드 전신노출 정도 국소적으로 적용된 예를 들어 피부와 안구에 투여 의약품들은 발암성시험이 국소적으로 이용되는 필요할 것이다.
인체에 국소 투여경로를 통한 전신 노출이 미비한 의약품들은 의약품의 경우 발암성 전신질환의 발암 가능성을 평가하기 위해 경구투여를 하는 시험을 필요로 하 시험이 필요하며 주로 지 않을 것이다.
발암 가능성에 대한 원인으로 인해 일반적으로 실험용 쥐에 마우스를 이용하여 진행 게 피부약을 이용한 발암성시험은 필요하다.
안구 경로를 통해 투여되는의 된다.
안구를 통한 투여 약품들은 암 발생 원인이 없거나 또는 심각한 전신노출이 없다면 발암성시험의 경우 발암 원인이 없이 요구되지 않는다.
다면 발암성 시험이 요 구 되지 않는다.
사전 발암성시험이 가능한 서로 다른 염 산 동일 치료 성분인 염기들에서 약 물 동역학 약력학 또는 독성에 상당한 변화들이 없다는 증거가 제공되어야 노출 결과 상의 변화가 한다.
노출과 결과 상 독성의 변화가 발견될 때 추가적인 교상 결합 실험은 추 있을 때 발암성 시험여 가 발암성시험 필요 여부에 따라 결정된다.
에스테르와 복합 유도제의 경우 부를 결정한다.
이와 유사한 데이터는 추가 발암성시험의 필요에 따라 평가되며 이는 개개의 사례에 따라 판단되어야 한다.
내인성 펩티드와 단백질 또는 그와 유사 물질 내인성 펩티드와 단 화학적 합성에 의하거나 동물이나 인체로부터 추출 정제 또는 재조합 백질 또는 그와 유사 물 기술과 같은 생명공학기술에 의해 생산된 내인성 펩티드 또는 단백질 그리고 내인성 펩티드와 단 질에 대한 사항 그와 유사 물질들은 전문적인 연구가 요구된다.
백질 또는 그와 유사 발암성 시험 대상 물질 대한 고시 없음.
발암성시험은 일반적으로 특히 이와 비슷한 생성 물질 예를 들어 동물 인슈 자연 대조군에서 생물 린 뇌하수체 추출 성장호르몬 칼시토닌에 대한 사전 임상 경험이 있는 경우 학적 효과의 상당한 차 대체요법 생리적 수준에서와 같이 본질적으로 주어지는 내인성 물질들을 필 요하지 않다.
이가 있는 제품 일반적으로 요구되지는 않지만 설치류를 통한 장기 발암성시험은 치료기간 자연 대조군에서 비교 환자 집단 또는 임상 징후가 나타나면 제공된 중화항체가 반복투여 시험의 범 되는 구조상 상당한 변 위에서 결과의 효력을 없앨 정도로 유도되지 않는다면 상기된 다른 생명공학 화를 초래하는 변이가 의약품들에 대해 고려해야 한다.
있는 변형 제품 인체의 국소 또는 전 발암성시험의 실시에 다음의 조건들을 따르는 것은 중요하다.
또한 인체 발암 가능성 존재 또는 결여 확인 결과에 대한 작용 험 필요성 없음.
험 고시 방식의 연구조사도 필요하다.
의약품의 발암성시험 의약품 등의 독성시험 별표 발암성시험 기준의 발암성시험 고 시에는 가이드라 목적인에 비해 배경 내용이 의약품의 발암성을 평가하는 방법에 관하여 가이던스를 제시 이 고시는 약사법 제조 및 제조 같은 법 부족함.
시행규칙 제조 및 의약품 등의 안전하는 것이다.
시험은 인체 발암 잠재성을 명확히 하여 다른 시험방법 본 가이드라인은 다른 가이드라인과 함께 읽어야 한다.
의 방향을 변동시킬 수 있.
의약품의 발암성시험 실시 필요 여부에 관한 가이드라인 서는 발암성 평가가 필요한 의약품 의약품의 발암성 시험 용량 결정 화학물질 의약품을 포함의 사람에 대한 발암성을 평가하기 위해 설치류를 사용한 장기 발암성시험은 현재 비판되고 개선되어 야만 한다.
연대 이래로 다양한 실험절차에 의해서 설치류에서 암을 일 어 킬 수 있다고 밝혀진 많은 연구들이 되어 왔다.
이들 중 몇 개는 현재에는 사람의 위해성 평가와 거의 혹은 전혀 관계가 없다.
고 여겨지고 있다.
본 가이드라인에서는 발암성 평가가 필요한 의약품에 있어서 현 재 통상적으로 실시되고 있는 종의 설치류에 의한 장기 발암성 시험을 실시하지 않고 발암성의 잠재성을 평가하는 실험적 방법을 설명하고자 한다.
각각의 랜드나 마우스의 발암성 시험이 어떻게 평가에 기여하고 있는가 또는 랜드 또는 마우스 한 종만을 사용하는 것에 비해 사람의 위해성 평가를 위한 필요한 정보가 얻어질 수 있는 것인가 단체 규제당국의 조사에 의해 검토되었다.
그 자료는 거의 연구에 의해 고시의 범위 의약품 등의 독성시험기준 고시에 서 이루어졌다.
연구의 규모와 분석의 주요 결과는 제 차 언급된 발암성 시험이 필요 회의록에서 찾아볼 수 있다 한 의약품을 대상으로 함 의약품의 치료 목적 사용량과 상관없는 장기 발암성시험에서의 양성 결과는 규제 기구 제약회사 크게는 사회 전반의 모든 분야에서 고민하고 있는 바이다.
종 장기 발암성 시험에 비하여 종 장기 발암 시험의 수행은 인 체 발암 잠재성을 명확히 하여 다른 시험방법의 방향을 변동시키는 기회를 제공할 수 있다.
종의 장기 발암성시험과 기타 적절한 실험적 연구를 통해서 얻어진 결과를 총괄적으로 평가하는 과학적인 판단에 사용이라고 정의되는 과학적 근거의 평가 법은 사람에 대한 발암성 위해 평가를 향상시키는 것이 가능하다.
가이드라인의 범위 본 가이드라인은 데서 언급된 발암성시험이 필요한 모든 의약품을 대상으로 한다.
응용 의약품은 생물 유래 의약품의 전임상 안전성평가를 참조하기 바란다.
가이드라인 의약품 등의 독성시험 고시 기준의 발암성시험 고 서론 시에는 가이드라 발암성 시험을 위한 계 인에 비해 서론 내용이 획 유전 독성의 결과 의약품의 발암성 시험하기 위한 계획은 유전 독성의 결과 가이드 부족함.
장래의 환자 인구 임상 라인 장래의 환자 인구 임상 용량 처방 가이드라인 용량 처방 동물과 사람 동물과 사람에서의 약동 역학 선택성 용량 반응성 가이드에서의 약동 역학 그리고 반복투여 독성시험의 결 라인 그리고 반복투여 독성시험의 결과를 포함한 핵심 정과 등의 정보를 활용한 보를 획득한 후에 이루어진다.
여 이루어져야 한다.
인체에 위험인자인 면역 억제나 내분비 활성 등 동물비 설치류 포함을 사용한 반복투여 독성시험에 있어 시험을 고려하여야 한다.
물질의 사람의 위험인자로서 생각되는 면역 억제 내분비 활 성 또는 다른 작용이 인정되는 경우 이와 같은 정보는 발암성 평 가를 위한 시험계획에 있어 고려해야만 하는 사항이다.
발암 과정은 복잡하기 기본적인 원칙 종의 장기 설치류 발암성 시험과 때문에 모든 의약품의 사람에 대한 발암 잠재성을 확실히 검증한 설치류의 단계 발암 모델 기 위한 단일 실험 법은 없다.
또는 유전자 변이 또는 신 기본적인 원칙 생 설치류를 이용한 발암성 모델 등의 다른 종의 시험 기본적 생각은 종의 장기 설치류 발암성 시험관에서 언급을 추가하는 것이 좋다.
된 다른 종의 시험을 추가하는 것이 좋다.
이 새로운 실험기는 장기 발암성시험을 보충하며 장기 발암성시험으로부터 쉽게 얻어 시험 종류 질 수 없는 추가 정보를 제공하는 것이 가능하다.
시험의 종류는 종의 설치류에 대한 장기 투여 발암성시험과 종의 추가시험으로 한다.
장기 발암성시험에서 동물종의 선택 장기 발암성시험에서 동 동물종의 선택은 다음과 같은 사항을 적절히 고려해야만 한다.
물종의 선택 동물종의 약리학 선택은 약리학 반복투여 독성시험 대사 독성도 반복투여독성시험 태 투여경로의 사항을 대사 독성동태를 참고 고려하여야 한다.
독성동태 시험 동물 시험 동물은 주령까지의 동일 주령의 동물을 투여경로 예를 들면 피내 흡입과 같은 흔하지 않게 사용하는 사용하며 이유 후 가능한 한 빠른 시기에 경로 투여를 시작하는 것이 바람직하다.
만일 한 종을 선택하는데 명백한 근거가 없는 경우 랜드를 선 시험 동물의 종 및 계통을 선택할 때 감염성 택할 것이 권장된다.
이런 견해는 장에 언급되어 질환에 대한 저항성 수명 자연 발생 종양의 발생 빈도 이미 알려진 발암물질에 대한 있는 요인에 기초하나 것이다.
감수성 등을 고려한다.
동일한 시험물질에 대하여 발암성 예비시험에서의 발암성 검출을 위한 추가시험 및 본시험을 실시할 경우 동일 종 및 계 추가시험은 다음의 또는 중 하나이다.
통의 시험 동물을 선택한다.
단기 또는 중기의 설치류 시험기 가능성이 있는 시험으로서는에 있어서 발암성 지표를 고 러한 모델에 주목해야만 한다.
그 예로서는 설치류의 단계 발암 모델 또는 유전자 변이 또는 신생 설치류 종의 설치류에 대한 장기 투여 발암성시험에 사용되는 동물종은 확실한 근거가 없는 경우에는 거를 이용한 발암성 모델 등이 있다.
또 하나의 설치류 동물에 의한 장기 발암성시험은 아직도 여 러 면을 고려해야 한다.
고려 사항 참조 단기 또는 중기 발암성 시험기의 선택 시 고려 사항 추가시험은 다음 각호의 을 말하다 주에서의 발암성.
단기 중기 설치류 시험 계주 검출을 위한 추가 시 단기 또는 중기 발암성 잠재 능인 평가를 위하여 총체적인 종양 발생을 지표로 한 생체 내 시험 험의 일치 시험 계 선택 시 고려 사항을 위해 유용한 정보를 제공할 수 있는 시험방법의 선 설치류의 개시 촉진 시험기의 선택에는 충분 모델 택에는 충분한 주의가 필요하다.
한 주의가 필요하며 선택의 이 선택의 근거는 문서화되어야 하고 시험방법의 선택 시 이용 형질전환 설치류를 사용한 발암 모델 근거는 문서화되어야 하고 의약품에 대한 정보나 그 가능한 의약품에 대한 정보 약 동학 사람에 비교한 노출 또는 신생아 설치류를 사용한 발암 모델 외의 관련된 정보에 기초해 그 외의 관련된 정보에 기초해야 한다.
다른 종의 장기 발암성 시험 야 한다.
또한 선택된 시험 이 근거에는 시험 대상 의약품에 대해 선택된 방법의 장점 및 단 법의 장점과 단점에 대한 고찰도 포함되어야 한다.
점에 대한 과학적 고찰도 포함되어야 한다 기전 연구 종양 소견의 해석에 유용하며 사람의 위험성 평가 기전 연구는 발암성 시험에서 종양 소견의 해석에 유용하며 와 관련되거나 위험을 사람의 위험성 평가와 관련되거나 위험을 예견하는 정보를 제공해 예견하는 정보를 제공해 주게 된다.
단기 또는 중기 발암 주게 된다.
성 시험기의 선택 시 탐색 연구의 필요성이나 그 계획은 의약품의 특유한 성질과 또는 고려 사항이 없음.
발암성 시험에서의 특이적인 결과에 의해 좌우된다.
용량 의존성이나 발암성시험의 실시 조건과의 관련성은 이러한 탐색 연구들에 세포 변화 관련 조직의 세포 차원의 변 서 있어서 평가되어야 한다.
제안은 다음과 같다.
화를 형태학적 조직화 학적 또는 기능적 지표 세포 변화를 사용하여 검사하는 것이 가능하다.
관련 조직에 대하여 세포 차원에서의 변화를 형태학적 조직화학 적 또는 기능적 지표를 사용하여 검사하는 것이 가능하다.
이때 생화학적 측정에는 세포 증식 활성 간세포 변이 또는 세포 상호 간 교 류에 대하여 용량 상관성에 주목하여 검토하여야 한다.
와 같은 혈 장 호르몬 수치 성장인자 생화학적 측정과 같은 단 종양 발생 시 활성이 추정되는 모습에 따라 연구자는 다음 측정 항 백질의 결합 목을 첨가할 수 있다.
조직효소 활성 등 혈장 호르몬 수치 예를 들어 성장인자 추가 유전독성시험에 대 과 같은 단백질의 결합 한 고려 사항 조직효소 활성 등 명확하게 비 유전독성 기전의 증거가 없음에도 불구화 어떤 경우 예를 들어 호르몬 불균형의 가설에 대해서는 호르몬 고 발암성시험에서 양성의 불균형을 적어도 부분적으로 보충할 수 있는 시험을 실시하는 것 기전 연구 내용은 없음.
로 나타난 경우에 의해 그 가설을 검증하는 것이 가능하다.
추가 유전독성시험에 대한 고려 사항 와 가이드라인 참고 표준적인 유전독성시험의 조합에 있어서 음성인 물질에 대하여 명확하게 비 유전독성 기전의 증거가 없음에도 불구하고 발암성 시험에서 양성으로 나타난 경우 적절한 모델의 추가 유전독성 시 험이 필요한 경우도 있다.
추가 실험에는 시험의 대사 활성화의 조건을 변화시키거나 종양이 유발된 표적 장기의 유전 독성적인 손상을 측정하는 시험을 포함할 수 있다.
예로 손상과 수복시험 형질전환에 의한 돌연변이 유도 장기 발암성 연구에서 최적의 종의 선택에 대한 시험계획의 변경 일반 사항 시험물질의 암 발생기전을 명확히 하기 위해서는 시험계획의 변 경이 장려되는 경우도 있다.
이 변경에는 예를 들면 간헐적 투여의 변화나 투여 중지 후 세포 변화의 가역성 시험 등을 탐색하기 위한 시험 군의 추가가 포함된다.
의약품 조사에서 얻어진 장기 발암성 연구에서 최적의 종의 선택에 대한 일반 사항 정보 마우스의 데이터는 규제 다른 명확한 근거가 없다면 장기 발암성 시험에서 랜드가 선택돼 대상으로 판단되는 근거가 어야 한다고 권고되는 몇 가지 일반적인 사항이 있다.
되지는 않지만 두 설치류에 서 종양의 원인물질을 밝히 는데 기여할 수 있다.
의약품 조사에서 얻어진 정보 랜드는 마우스보다 발암 여섯 가지 분석에서는 유전독성학 종양 발생률 동물종 투여경로의 감수성이 높다.
와 용량 약리학적 또는 치료적 활성 개발과 또는 규제의 상황 그리고 암 발생시험에 관련한 개발 중지 이유 등이 조사되었다.
설치류는 간암에 감수성 자료가 중복되더라도 확실한 결론에 도달하는데 장애가 되는 것 이 높다.
분석에서 얻어진 주요 결론은 다음과 같다.
의약품에 관해서는 마우스에 종양이 발생했다는 이유로 규제 대상이 되었다고 판단되는 사례는 거의 없으나 마우스의 데이터는 과학적 근거의 중요성에 의한 판단과 두 설치류에서 종양의 원인물질을 밝히는데 기여할 수 있다.
단지 한 종에서만 발암성 소견이 보이는 화합물 중에 랜드 에서만 발암성을 나타내는 화합물의 수가 마우스에서만 발암성을 나타내는 화합물의 수보다 약 배 많았다.
이는 랜드가 마우스보 연구 기전의 가능성 장기 발암성 연구에서 다 감수성이 높다는 것을 의미한다.
최적의 종의 선택에 설치류에서 비유한 독성물 대한 일반 사항은 없음.
질의 발암성은 종과 계통의 문헌 인용 가능한 다른 조사와 같이 의약품 자료에서도 설치 높은 감수성 표적장기 특이 류가 간암이 높은 발생률을 보이는 것으로 보고되었다.
비유한 독 성을 가지며 용량반응 관계에서 역치의 존재가 명확한 송 물질에 대한 마우스 간의 높은 감수성에 대한 것은 많은 워크.
숍과 심포지엄의 화두가 되어왔다.
연구 기전의 가능성 설치류에서 비유한 독성 물질의 발암성은 종과 계통의 높은 감수 대사적 소인 성 표적장기특이성을 가지며 용량반응 관계에서 역치의 존재가 대사 관점에서 랜드와 마 명확하다는 것이 특징이다.
우스 장기 발암 시험에 적합 한 종이라 생각되지는 않는.
에 대한 최근 몇 년간의 기전 연구는 설치류 모델에서의 특이적 효과와 사 지식이 진보하고 있으며 가 람의 상관성 간에 구분을 가능할 수 있게 되었다.
가운 장래에 이에 대한 정 보가 대사 관련해서 유용한 정보를 제공할 것이다.
최근에 종과 조직 특수성에 대한 이해를 증진시키는 쪽의 진보를 보였다.
예를 들면 수용체 매개성 발암에 대한 중요성이 증가되고 있다.
대부분의 이러한 진보는 랜드를 이용한 연구에 의해 이루어 졌어 실용성 면 마우스를 사용한 경우는 극히 드물다.
마우스를 사용한 조상현 구의 실용성에는 의문이 남 대사적 소인 안 있고 많은 동물의 희생이 대사적인 관점에서 랜드와 마우스 모두 장기 발암 시험의 수행 필요하다.
에서 적합한 종이라고 보이지 않는다.
그러나 현재 약동 학과 약력 학위 관계가 주목되고 있고 특히 약의 생체 전환율을 매개하는에 관한 지식이 급속히 진보하고 있다.
대부분의 이 연구 활동의 대부분은 랜드와 사람에 한정되어 실시되고 있다.
따라서 적어도 가까운 장래에는 대사와 관련된 한 종 이상에 대한 연구 단기 또는 중기 발암성에 대한 특정한 정보가 평가에서 중요하게 취급 모델에서 대부분 마우스를 되는 한 기전 연구에 있어서 마우스가 유용한 대사의 정보를 공급 사용하지만 한 종이상의 연 하리라고는 판단되지 않는다.
구가 중요할 때는 랜드가 사용된다.
실용성 위의 두 항목에 대한 부언으로 마우스를 사용한 조사 연구가 실 예외사항 용 가능한가에 관련하여 의문이 남아있다.
단순히 크기에 대한 마우스 또는 다른 설치류 가 장기 발암성시험에서 적 이유로 마우스를 사용하는 것은 혈청 혈액 표본을 채취하거나 미 합한 경우 마우스가 사용될 세한 수술 카테터 삽입 장기 무게 측정 시 심각한 문제가 있다.
마우스를 사용한 연구 수행 시 때때로 혈액채취를 위해 많은 여 분의 동물이 필요할 수 있으므로 동물의 희생이 필요하다.
한 종 이상에 대한 연구 단기 또는 중기 발암성 모델에서 대부분 사용되는 동물은 마우스이다.
발암성에 대한 한 종 이상의 연구를 허용하기 위해서 이것이 매 우 중요하고 적절하게 고려되어야 할 경우 랜드가 장기 발암성 시험에 종종 사용된다.
예외사항 위의 고려 사항에 도 불구하고 마우스 또는 다른 설치류가 기전 대사적 또는 사람의 위해 평가를 위한 장기 발암성시험에서 적합하다고 판단되는 경우가 있다.
이러한 경우 단기 또는 중기 발암 와 같은 성 모델로서 마우스가 사용될 수 있다.
분석에 대한 결과는 화 하프 물의 선정 단계에서 유 발암 가능성의 평가 용한 정보가 된다.
단기 또는 장기 발암성 설치류 모델에서 의약품의 발암 효과에 대한 증거는 종양 발생률과 연구와 유전독성 연구의 잠복기간 사람과 비교한 설치류 모델에서 약의 약 동학 사람에 결과 등으로 인체 발암 게서 발견된 효과와 관계있는 측면에 대한 어떤 부수적인 또는 성이 확실하다면 제의 발암성 시험은 필수적이 기전 연구로부터 얻어진 자료에 의해 평가되어야 하다.
위의 시험으로부터 얻어진 실험 결과는 시험 체계의 과학적 상황을 반영한 그 종합적인 과학적 근거의 중요성의 일부로서 간주되 어야만 한다.
주 와 같은 분석에 대한 결과는 화합물의 선정 단계에서 유용한 정보가 된다.
주 만일 일종의 단기 또는 장기 발암성 연구와 유전독성 연구의 결과 그리고 다른 자료에서 어떤 의약품이 분명히 사람에게 발암 위험을 가진다고 판단된다면 제의 발암성 시험이 반드시 필요하다고 생각되어 지지는 않는다.
주 몇몇 실험적 방법은 발암성 평가에서 그들의 유용성을 평가하기 위해 조사되고 있다.
보통 이러한 방법은 사람과 관련이 있고 사람의 위해 평가에 적용할 수 있다고 믿는 발암 기전에 근거해야 한다.
이러한 연구는 장기 발암성시험을 보완할 수 있고 장기 시험으로부터 쉽게 얻을 수 없는 추가 정보를 제공해야 한다.
주어진 동물 수와 동물복지 발암 평가 과정의 전체적인 경제성을 시험을 사용한 고려해야 한다.
다음 시험법은 이러한 기준을 충족시키며 향후 는데 있어 시험법 선택의 더욱 교정되어 발전할 것으로 추정되는 대표적인 모델들이다.
근거로 고려해야 할 사항 설치류에서 모델 간암유발물질 그리고 시험법이 유효성 확인 변형된 간암유발물질을 검색하기 위해서 및 위해성 평가에 유익 모델은 개시 물질을 적용한 후 몇 주간 시험물질을 투여 한가?.
결과가 비슷한 구조 그 리고 또는 작용기전을 또 하나의 다 장기 발암 모델은 다섯 개의를 투여하고 가진 의약품이나 화합물 연속해서 시험물질을 수개월간 투여한다.
의 알려져 있는 발암과 결핍 모델 결 정에 관련하여 설명할 수 있는가?.
핍 모델 등을 포함한 몇 가지 형질전환 마우스 시험 동물 모델에서 보인 의약품의 대사작용이 사 신생아 설치류 종양 유발 모델 람의 발암 위험성을 평 가하는데 영향을 주는가?.
모든 시험법이 반드시 적용되어야 하는 것은 아니다.
그 선택의 근거로 다음의 항목을 고려해야만 한다 시험법이 의도된 목적을 위해 얼마나 광범위하게 사용되고 있는가?.
그 동물모델로부터의 결과가 장기간 연구로부터 기대하지 않는 유효성 확인 및 위해성 평가에 유익한 새로운 정보를 제공할 수 있는가?.
그 동물모델로부터의 결과가 비슷한 구조 그리고 또는 작 요 기전을 가진 의약품이나 화합물의 알려져 있는 발암과 정에 관련하여 설명할 수 있는가?.
이러한 점은 유전독성 세포분열성 발암촉진성 또는 수용체 관련 효과를 포함할 수 있다.
동물 모델에서 보인 의약품의 대사작용이 사람의 발암 위험성을 평가하는데 영향을 주는가?.
사람의 노출과 일치한 적절한 전신 또는 국소 노출이 가능한가?.
주 그 동물모델은 의도된 목적을 위해 얼마나 광범위하게 사 일반적으로 이 시험은 사람에게 외삽되고 사람 용되어지고 있는가?.
사람에서 의약품의 발암성을 시험하게 대한 위해도 평가에 응용할 수 있다고 생각돼 는데 새로운 모델을 이용하기 전에 중요한 것은 늘 발암기전을 근거로 해야 한다.
이것은 자기 발 그 방법이 종합적인 평가에 기초한 암성 시험을 보완하면서 발암성시험에서 얻을 수 없는 새로운 정보를 가져오는 것이어야 한다.
평가에 공헌이 되는가 하는 점이다.
또 동물 수 동물 애호나 발암성시험에서의 전체 현재도 발암성에 대한 많은 새로운 단기 또는 중기 모델이 적인 경제성에 대해서도 고려되어야 한다.
이 기 대표적인 시험방법의 평가되고 있다.
이것은 설치류에서 발암성 기전이 준을 만족하는 대표적인 시험방법은 다음과 같다.
일치 알려졌고 사람에서 비발암성이라고 추정되는 선택적인 의.
설치류를 사용한 개시 촉진 모델 간 발암 성 물질을 검색하기 위한 랜드의 개에 촉 약품을 포함한다.
진 모델은 글 투여 후 시험물질을 수 주간 투여한다.
또한 다 장기 발암 모델은 이것은 효능을 가진 그리고 설치류에서 발암 활성의 기전이 최대 종류의 글 투여하고 다음의 알려진 그리고 인간에게 발암성이 없다고 추정되는 이 약로 시험물질을 수개월간 투여한다.
결손 모델 품을 포함한다.
이러한 연구의 결과가 유용해질 때 사람 모델 결손 모델 등 형질전환 마우스의 발암성 평가를 위한 가장 타당성을 가지는 지침의 재시험 공이 가능해질 것이다.
시험 내용은 부족함.
라인 법의 선택 이유는 기록으로 남겨야 하며 선택된 시험법의 장단점에 대한 과학적인 고찰도 포함해야 한다.
대한 해설서 본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의해 개발되었고 규정에 따라 규제당국의 자문을 위해 제시되었다.
약물의 발암성 연구를 위한 용량 설정 연월일 운영위원회 회합에서 결정된 이 가이드라인은 세 규정 주체에 대해 채 택 되도록 권고되고 있다.
고 있는 최대 내성 용량 외에도 기준에서 제시 적으로 개월 독성시험에서 얻 하고 있는 다음과 같은 방법을 근거로 설정할 수 은 데이터를 기초로 하여 설정 과거에 인체 사용 약품의 발암성시험 고용량 선택을 위한 있다.
기준은 국제 규제 기구 설치류에 대한 독성이 낮음에서도 통일되지 않았다.
유럽과 일본에서는 의약품의 경우 발암성 시험에 약품의 용량 조절을 권고된 최대 일일 권장량 본시험에서의 적용 별도로 실시한 시험 또를 사용하면 매우 고용량을 에이 도달하거나 독성학적 지표에 기반을 늘 용량 설정 시험에서 결정된 시험물질의 독 투여하는 결과를 초래하기 때문 두고 있다.
그러나 미국에서는에 기초한 용량설 성동 태양상과 발암성 본시험에서의 노출이에 사람에서의 평가에 정만을 예전부터 사용하였다.
적절한 지표라고 생각돼 일치하는지를 모니터링을 통하여 재확인한 부적절하다고 생각된다는 최대 허용 용량 이 모든 영 는 것이 바람직하다.
이러한 모니터링은 시역에서 사용되고 있다.
홈 기간 중에 여러 번 행하는 것이 적당하나 개월을 초과하여 지속할 필요는 없다.
설치류에 대한 독성이 낮은 의약품의 경우 발암성 시험 에를 사용하면 매우 고용량을 투여하는 결과를 초래하기 때문에 종종 임상 용량으로부터 너무 동떨어진 용량이 되는 경우가 있다.
다시 말해서 임상 적용 시의 폭로를 훨씬 초과한 설치류의 폭로 조건은 동물의 생리 기능에 영향이 현저하고 얻어지는 소견이 임상 적용 시에 상황을 반영하지 않을 가능성이 있어 사람에서의 평가에 부적절하다고 생각된다.
다음 용량 설정의 폭로 조건 발암성 시험에 있어서 용량 내용은 의약품 등의 독성 시 설정에 필요한 폭로 조건 엄기준의 발암성시험 고시 임상 용량에 있어서 폭로 양에는 가이드라인에 비 간의 충분한 안전역을 줄 것 이상적인 것은 의약품의 발암성 시험에 있어서 용량 설해 부족함.
유의적인 만성의 생리학적 정에는 다음과 같은 폭로 조건이 필요하다.
이미 상용 기능장애가 없는 한도에서 내성 량에 있어서 폭로량 간의 충분한 안전역을 줄 것 이 있어야 하며 생존율이 높아 유의적인 만성의 생리학적 기능장애가 없는 한도에서 야 한다.
자료에 의해 관리되어야 한다.
임상 용량 수준에서 자료해석이 가능해야 한다.
임상 용량 수준에서 자료해 석이 가능해야 한다.
의약품의 발암성 시험의 고용량 설정을 위한 국제적 조 화를 향상시키고 고용량 설정을 위한 합리적인 기준을 서론 의약품의 몇몇 특징 수립하기 위해서 안전성 관련 전문가 그룹에 대한 많은 지식이 약리학 은 과학에 기초한 고용량 선정 기준을 약물동력학 인간의 신진대사적 마련하기 시작하였다.
특성에 이용 가능할 수 있다.
덧붙여 환자 인구 예상되는 사 의약품의 몇몇 특징은 다른 환경에 있는 화학물질과 구 용 패턴 노출의 범위 사람에서 별되고 기존에 인정돼 왔던 가이드라인과 차이가 볼 수 없는 독성 및 부작용 등의 정보가 될 것이다.
있으며 의약품에 대한 발암성 시험 수행의 타당성을 뒤 받침 한다.
따라서 많은 지식이 약리학 약물동력 학인 간의 신진대사적 특성에 이용 가능할 수 있다.
덧붙여 환자 인구 예상되는 사용 패턴 폭로의 범위 사람에서 볼 수 없는 독성 및 부작용 등의 정보가 될 것이다.
이 문서의 목적은 용량 설정을 위하고 있는 다음과 같은 방법을 근거로 설정할 수 사항에 대한 내용은 유사한 관련된 약물동태학적 약리학적 한 여러 가지 유용한 접근 방식을 제안하고 의약품의 발 있다.
약물동태학적 지표 설치류에서 시험물 나 누락사항이 있음.
그리고 독성학적 데이터는 고용 암성 연구에 필요한 용량 설정에 더욱 합리적인 접근방 질 또는 대 사체의 가 사람 혈장 중의 량 설정에 사용되는 초기 지표 법을 제공하고자 한다.
이에는 다음 사항이 포함된다 배가 되는 용량 약 동력학적 작용 선택한 용 와는 상과 없 독성에 기초한 지표 량 이상에서 나타날 수 있는 약 동력학적 반응과 이 발암성 연구를 위한 용량 설 약물동태학적 지표 동일한 반응이 나타나고 시험의 신뢰성을 방해한 정에 고려되어야 한다.
관련된 약물동태학적 약리학적 그리고 독성학적 데이터는 고용량 설정에 사용되는 초기 지표 와는 상 관 없오 발암성 연구를 위한 용량 설정에 고려되어야 한.
이러한 유연한 접근을 정의하는 과정에 있어서 암 발생의 근본적인 기전에 대한 이해가 현재로서는 불완전한 다는 것을 인정해야 한다.
설치류를 이용한 접근이 현시점에서는 최선의 방법임에 도 불구하고 설치류에서의 결과로 사람에서의 발암 가 능성을 예측하는 것은 근본적인 한계가 있음을 간과해 서는 안 된다.
따라서 설치류를 이용한 생물학적 실험 디자인의 개선에 있어서 약물 유래 물질의 혈장 수치를 이용하는 것은 중요한 시도이지만 이 분야의 발전을 위해서는 인체 위 해성을 예측하기 위한 가장 좋은 시험법을 지속적으로 조사할 필요가 있다.
이 가이드라인은 위와 같이 복잡하고 어려운 분야에 지 침을 제공하고 이용 가능한 새로운 데이터들의 업데이트 트가 중요함을 알리고자 한다.
용량 범위 연구 수행을 위 용량 범위 연구 수행을 위한 용량 범위 연구 수행을 위한 한 일반적인 사항 독성 도태 시험 일반적인 사항 내용의 부분 일반적인 사항 발암성시험의 고용량 설정을 위한 용량 범위 시험 수행 투여용량 투여방법 및 시험 동물 종과 계통을 선 적인 반영이 있음.
류의 조이 계통이 연구되어야 한.
실제로 발암성 시험은 자연발생 종양에 대한 배경적 용량 설정 시의 적용 선행된 독성시험에서 사용 투여 계획은 임상에서의 사 보를 바탕으로 제한된 수의 랜드나 마우스로 수행된다.
치류의 조이 계통이 연구되어야 한다.
물질을 사료에 혼합하여 투여하는 경우에는 독성 이상적으로는 일반적인 독성 용량 범위 시험은 발암성 시험에 사용될 모든 동물 동태 시험 계획 수립 시 특별한 주의를 기울여야 한 개요와 용량 제한성 독성은 특 종과 계통의 암수 모두를 사용하여야 한다.
일반독성 전 암병변 및 또는 조직 특이적 증 식효과 발현 내분비계 항상성의 장해에 대해서도 고려하여야 용량 설정은 발암성 시험에서 적용될 투여경로 및 투 한다.
여 방법과 동일한 일 독성시험을 통해 결정되는 것이 연구 결과의 적절한 해석을 일반적이다.
독성 등 태시 암수 각각에 대하여 단계 이상의 시 위해 경시적인 대사산물 개요의 투여 계획은 임상에서의 사용 폭로 유형 약물동태학 엄 군을 설정하고 별도로 대조군을 둔다.
변화 또는 효소 활성도의 변화와 실행 가능성을 고려해 결정한다.
유도 또는 저해는 명확히 해 이상적으로는 일반적인 독성 개요와 용량 제한성 투여기간은 일로 하고 투여는 원칙적으로 주 야 한다.
독성은 특성화되어야 한다.
일반독성 전암병변 및 또는 일로 한다.
그러나 지연성독성 또는 체내 축적성이 조직 특이적 증식효과 발현 내분비계 항상성의 장해에 있는 시험물질의 경우에는 장기간 투여가 요구될 대해서도 고려하여야 한다.
연구 결과의 적절한 해석을 위해 경시적인 대사산물 개요의 변화 또는 효소 활성도의 변화 유도 또는 저해는 명확히 해야 한다.
가이드라인은 글 고용량 설정 시 독성학적 지표 고용량 설정 시 독성학적 지표 사용한다고 직접적으로 명의 안전성 전문가 그룹 은 발암성시험의 고용량 설정을 위하여 이 지되어 있으나 의약품 등 은 발 외의 지 표 평가가 필요하다는 것에 동의하고 있다.
이의 독성시험 기준 전문에서 암 성연구를 위한 고용량 설정 평가는 시험물질의 독성학적 개요와 약리학적 특징에는 주에서 간접적으로 시 독성에 기초한 유용한 지표 기반을 두고 있다.
그러나 이외의 다른 독성 지 제시 로써를 계속 사용하는데 표를 사용하는 것에 대해 과학적인 합의는 없으므로 합의하였다.
의 정의는 이의 안전성 전문가 그룹 은 미 국제 규제당국 발암성 연구를 위한 고용량 설정 시 독성에 기초한 유용에 의해 한 지표로써를 계속 사용하는데 합의하였다.
최고 용량 또는 최대 내성 용량은 발암성 연구에 있어서 최소한의 독성 효과가 나 타나리라고 예측되는 용량이다.
의 정의는 이미 국제 규제당국에 의해서 발표되었다.
최고 용량 또는 최대 내성 용량은 발암성 연구에 있어 서 최소한의 독성 효과가 나타나리라고 예측되는 용량이.
이는 일의 용량 설정 시험의 결과에서 관찰된 경 도의 독성작용으로부터 예상 가능하다.
동물의 정상수 명을 바꾸는 변화 또는 시험 해석에 영향을 주는 변화로 예측되는 생리적 기능의 변화에 대해 고려해야만 한다.
관련 항목은 다음과 같다.
그러나 시험물질에 따라서 혈 고용량을 잘 견딜 수 있는의 발암성시험을 위한 용량 장외의 다른 생체시료 예 뇨 또는 장기조직 등 선택에 적절한 지표가 될 수 있다.
동물의 전신 폭로는 데서 측정하는 것이 적절할 수 있다.
독성 도태 시험 충분한 발암성 시험을 통해 제공된 폭로 양에 비하여 충에서 노출도를 평가하는데 가장 일반적으로 사용 분히 커야 한다.
되는 약물동태학적 지표는 혈장 또는 전혈 또는 종에 따라 투여된 용량의 조직분포는 각각의 조직에 혈청으로부터 산출한 혈중농도 시간 반응곡선 하면 따른 대사와 배설 패턴이 다르기 때문에 다를 수 있다.
적 최고 혈장 농도 최고 혈장 농도에 도 전신 폭로의 비교는 투여량보다 혈중 약물 농도와 대 사체 달하는 시간 및 특정 시간에서의 혈장 농도 농도를 측정하는 편이 낫다.
혈장에 존재하는 이 결합형이다 시험물질에 따라서 혈장단백과 결합한 약물 농도는 조직 중의 이 결합형 약물 지 않은 시험물질의 농도에 근거하여 노출도를 산 농도의 간접적인 측정법으로 생각된다는 가 출하는 것이 바람직할 수도 있다.
또한 생체 이용 장 포괄적인 약물동태학적 지표로 간주되는데 이 율 생체 내 반감기 혈장단백과 결합하지 않은 시험은 물질의 혈장 농도와 잔존 시간들에서 보여주 물질의 비율 체내 분포용적 등이 독성 도태 시험 결과 기 때문이다를 해석하는데 유용할 수도 있다.
이러한 약물동태 학적 지표와 생체시료 채취 시간은 시험물질과 시험 목적에 따라 적절하게 선택되어야 한다.
아직까지 사람에 있어서 발암성 위해성 평가를 위해 사람과 동물에서의 약물 혈장 농도를 비교 분석할 수 있는 검증된 과학적 근간은 없다.
용하여 발암성시험에 사용된 실 홈 동물에서 얻어진다.
설치류의 약물동태 데이터는 발암성 시험을 위해 계 약물동태 데이터는 약물도 획이 된 물질 투여경로와 용량 범위를 사용하여 발암성시험 때 지표에서 잠재적인 시간에 의에 사용된 실험동물에서 얻어진다 한 변화를 관찰할 수 있는 충분 한 시간 동안 얻어진다.
약물동태 데이터는 용량 범위 연구 등 약물동태 지 표에서 잠재적인 시간에 의한 변화를 관찰할 수 있는 설치류와 사람 사이의 대사 충분한 시간 동안의 실험에서 얻어진다 가 유사하다는 기록이 필요하.
설치류와 사람 사이의 대사가 유사하다는 기록이 필 요하다.
사람의 약물동태 데이터는 사람의 일일 최대 권장량 시험에 서 얻어진다.
의약품 등의 독성시험 기준 발암성시험에서 중간 및 저 고용량 설정에서 흡수 포화 전문 주에서 부분적 용량 설정을 위해서는 대사의 약물과 관련된 물질의 전신적 유용성에 의해 측정된 흡 주 반영 포화 및 배설 경로를 고려해야 수의 포화를 기반으로 한 고용량 설정을 생각할 수 있느 흡수가 포화되는 양 전신 이용률 시험에서 측정한다.
발암성시험에서 중간 및 저용량 설정을 위해서는 된 흡수의 포화량 대사의 포화 및 배설 경로를 고려해야 한다.
고용량은 날 수 있는 약 동력학적 반응과 동일한 반응이 나 용량의 단계적 확대가 불가능할 것 같은 용량이 설정돼 타나고 시험의 신뢰성을 방해하는 생리적 또는 하며 투여된 동물에서 약력학적 반응을 일으킨다.
그러나 상성의 장애를 일으키지 않는 용량 투여량은 연구의 유효성을 저해할 만한 항상성이나 생 미적인 장해를 만들어내지 않아야 한다.
실례로 혈압 저 하와 혈액응고 억제 자연 출혈의 위험 때문에 가 있다.
최대 가능 용량 반복투여 예비시험 중 최대 가능 용량에 대한 내용 최대 가능 용량 현재 식이 투여에 의한 최대 가능 용량은 사료 중의 투여경로는 원칙적으로 임상 적용 경로로 하고의 부분적 반영 독성이 낮은 의약품의 용량 설정으로 제한된다.
국제 규제당국 경구투여의 경우에는 강제 투여 또는 사료를 위해 약물동태학적 지표 은 이런 규정을 재검토하고 익물 등에 혼합하여 자유롭게 섭취하도록 하를 사용하게 된다면.
독성이 낮은 의약품의 용량 설정을 위해 약물동태학 면 사료에 혼합하여 투여하는 경우 사료 실행가능성에 기초한 고용 양설 정은 용량을 많이 줄이게 될 것 적 지표를 사용하게 된다면 이 가이드라인으로 생각된다.
에서의 논의처럼 실행가능성에 기초한 고용량 설정은 중 시험물질의 농도는 최고 까지로 한 용량을 많이 줄이게 될 것으로 생각된다.
식이 투여가 아닌 다른 경로가 적절한 경우 고용량은 투여 가능성 및 국소적 내성 등을 기초로 하여 제한되어 야 한다.
제한 용량 의약품 국제 공통 기술 문서적 발암성 연구를 위한 고용량의 결정은 이 가이드라인에 성방 법 중 비임 상부분에 대서 제시한 제한 용량 이하 한 해설서에 반영으로 하는 것이 적절하다.
사람에 적용할 경우 최대 권장 량을 초과하지 않는다.
의약품 국제 공통기술문서작성방법 중 비임 상부분에 대한 해설서 우선적으로 발암성 연구의 용량 설정 및 결과 해석을 위해 사람과 설치류에서의 약물과 그 대사산물의 비교 폭 예시 로랑 데이터가 제공돼야 한다.
이런 정보를 바탕의 무독 성량은 랜드에 개월간 투여한 시험에서 암수로 최소는 적절하지 못한 케이스가 모두 사람의 체중을 이로 했을 생길 수도 있다.
동물에를 폭로되어 경우 임상 추천 용량의 배에 해 을 경우와 사람에게 폭로되었을 때가 같다고 확신할 수 당 랜드에 개월간 투여 시험에서 수컷은 없기 때문이다.
설치류에 있어의 전 및 암컷 각각 배 및 신 폭로는 사람에게 치료 목적으로 폭로된 것보다 더 배였다.
많아야 한다 다른 경우라면 설치류에의 투여량을 늘 리거나 개별적으로 동물모델을 그에 맞게 재구성하여야 한다.
만약 임상 용량이 을 초과한 경우 고용량은 최대 가능 용량 이상으로 증가될 수 있.
기타 지표는 반영되었으나 고용량 설정에 기타 지표 고용량 설정에 기타 지표 내용은 부족 부가적인 지표의 사용은 과학적 설치류의 발암성 시험을 위한 고용량 설정에 있어 본 주 근거에 기반을 두고 있어야 한 가이드라인에서 확실하게 규정하지 않은 대체 지표의 기타 지표 기준에서 특별히 정의하지 안.
그러한 연구 디자인은 그들 사용이 장점이 될 수도 있다.
개개의 시험 디자인으로 은 기타 지표 각각의 장점을 기초로 하여 평 부가적인 지표의 사용은 과학적 근거에 기반을 두고 있 가되어져야 한다.
용량은 설치류와 사람의 약물도 진다.
태학 약력학 독성 데이터에서 다음의 요건들에 의해 설정된다.
모든 사항을 포함하지는 않지만 다음의 경로의 포화 사항들은 설치류의 발암성 연구를 위한 증용량 저용량의 설정에 고려되어야 한다.
의 설정을 위한 기준을 이용하 용량 제한적인 약동학적 영향 흡수의 포화 정도 최대 는 것은 개개의 장점과 과학적 가능 용량과 제한 용량 실험 디자인에 있어 약동학적 타당성이 고려되어야 한다.
이 약물동태학적 또는 독성 지표를 이용하는 것은 개개의 런 모든 경우에서 알맞은 용량 장점과 과학적 타당성이 고려되어야 한다.
이런 모든 범위 연구가 수행되어야 한다.
모든 관련 정보는 발암성 연구 경우에서 알맞은 용량 범위 연구가 수행되어야 한다.
모에 있어서 종 또는 계통 용량 든 관련 정보는 발암성 연구에 있어서 종 또는 계통 등의 선택에 고려되어야만 한 용량 등의 선택에 고려되어야만 한다.
이런 정보는 대사 배설 패 사 배설 패턴 인체 사용에 대한 기반 지식을 포함해 턴 인체 사용에 대한 기반 지 야한다.
용량 설정에 여러 범주의 기준을 이용하면 의약 식을 포함해야 한다.
품의 발암성 연구를 위한 최적화된 실험 디자인에 큰 유 연성을 더해줄 수 있다.
현재 권장된 최고 용량 은 만성 실험에서 다 동물의 일반적인 수명에 영향을 미 치지 않으면서 최소의 독성을 유발하는 용량으로 발암 성 검증 이외의 영향을 미쳐서는 안 된다.
또한 영양의 불균형을 유발하거나 사료의 영양성분의 변화도 의미하지 않는다는 야만성 독성연구에서 관찰된 체중의 증감에 발암성시험에서 사용할 최고 용량은 발암성 반복투 기초를 두고 있다.
즉 고용량 군은 이상의 체중 감역 예비시험 결과 대조군에 비해 이내의 체중 소가 없어야 한다.
증가를 억제하거나 중독에 의한 사망이 없고 일반 최근의 연구와 더 많은 이 평가는 넓은 영역 상태 및 부검 소견에서 현저한 독성 변화가 나타나의 생물학적 정보를 기반으로 한 설정의 개선을 지 않는 양으로 하며 시험 동물의 종 및 성별 등에 설명한다.
체중과 장기 무게 변화 혈액학적 요화 학적 따라 결정하는 것이 바람직하다.
임상화학적 측정에서의 임상학적으로 유의적인 변화는 더 명확한 독성 병리학 조직 병리학의 지표와 관련하여 유용할 수 있다.
일본의 노동후생성에서는 다음과 같이 언급하였다.
발 암성 예비실험에서 체중의 증가를 대조군과 비교해서 이하로 저해하며 독성에 의한 사망해가 없으며 동물의 일반 증상 및 실험실 검사 결과의 중대한 변화가 없는 용량을 고용량으로 하여 발암성시험에 사용된.
유럽공동체의 특허 의약품 위원회는 다음과 같이 규 정한다.
표적장기 독성은 생리적인 기능 상실과 궁극적으로 병리 적 변화에 의해서 증명될 것이다.
이 용량은 가능한 모든 설치류 계통의 대사 개요를 조 사하여야 한다는 것은 아니다.
그러나 발암성시험에 사용되는 표준 계통은 조사되어야 한다.
발암성 연구의 용량 선택을 위한 유용한 지표인 다수의 인간 선택을 위하여를 이용한 의약품의 발 암성 시험 데이터를 역추적 분석하였다.
값을 비교 분석하기 위한 사람과 설치류의 약물동태 데이터는 충 분하였다를 근거로 실시한 개 약품의 발암성 연구의 분 석 결과 대략 은 상대적 전신 폭로 비율 이 이거나 보다 낮았고 또 다른 은 비율이어서 사이였다.
상대적 전신 폭로 비율 사이의 연관성을 비교 분석하기 위하여 상대 용량비 랜드 인간 와 체표면 랜드 인간 위한 용량비를 조절하여 전술 한 데이터베이스 분석 결과와 연동하여 조사한 결과 상 대적 전신 폭로 비율은 체중보다는 체표면으로 표현된 용 양비에서 보다 나은 상관성을 보였다.
이러한 방식으로의 가운데 개의 화학물질을 분석했을 때 상대적 전신 폭로의 분포가 비슷함을 알 수 있었다 고 용량 선택에 적용할 상대적 전신 폭로 비율을 선택하기 위해서는 발암물질 또는 사람에의 발암 가 능성이 높은 물질을 검출해낼 수 있는 적절한 안전역을 대표하는 비율 값을 고려하고 화학 물질의 분포를 염두에 두어야 한다.
발암물질이거나 사람에의 발암 가능성이 높은 물질을 검 출게 내는 이슈에 대응하기 위하여 과에 속하는 물질을 랜드에서의 양성결과를 가지고 분석하였다.
은 사람과 랜드의 약물동태 데이터 가 풍부하여 랜드를 이용한 발암성시험의 양성결과가 얻어질 때 상대적 전신 폭로 비율은 최소로 추정하여.
랜드에서 발암성시험 양성결과가 나온 과에 속하는 약물 종은 분석에 필요한 약물도 태 데이터가 부족했다.
이런 물질들에 대해서는 상대적 전신 폭로 비율을 구하기 위하여 체표면으로 환산된 용량 비를 적용하였다.
그 결과 설치류의 용량은 체표면 비 율의 혹은 그 이상의 암 발생 가능성이 확인되었다.
위에서 설명한 평가의 결과로서의 최소 전신성 폭로 비율 이 고용 량 선택을 위한 유용한 약물동태학적 지표로 간주될 수 있다.
데이터베이스에서 분석된 화합물의 대 략에 의해 얻어진 이 값은 인간에 암을 일으키는 물질이거나 또는 가능성 있는 약품을 검출하기에 충분하고 안전성의 적절한 최저 한계를 나타낸.
배나 더 큰 비를 고용량으로 사용하여 시 흠된 의약품들은로 수행된 이 의약품의 발암 성 연구보다 큰 폭로 비율을 가질 것이다.
설치류 와 대사산물 프로파일은 야만성 독성연구의 한 부분인 별도의 항정 상태 역학 연구 나 용량 범위 연구에 의해 결정될 수 있다.
설치류에서 값은 일반적으로 소수의 동물을 사용하여 얻을 수 있으며 투여경로와 시험물질의 약물동태 학적 특징에 관한 데이터의 유효성 등에 의존한다.
가능하다면 대사를 사람과 설치류에서 특성화 시키는 것이 권고된다.
하지만 적절한 대사 데 이터가 없다면 대사 데이터 간 조직으로부터 가 종간의 대사 유사성을 제시할 수 있다.
이 결합형 약물의 확인이 최상의 접근이 될 수 있는 반면에 적절한 수준 설치류와 사람 위에서 수행된 농도의 상위 범위에서 미변화체와 대사산물에 사용되는 단백질 결합의 확인이 비결 합의 측정에 사용될지도 모른다.
단백질 결합이 사람과 설치류에서 모 두 낮거나 단백질 결합이 높고 약물의 이 결합형 분획이 사람에서 보다 설치류에서 더 높은 때는 약물의 총 혈 잘 농도의 비교가 적절하다.
단백질 결합이 높고 이 결합 형 분획이 설치류보다 사람에서 더 높으면 이 결합 농도의 비율이 사용돼야 한다.
인간 전신 폭로 데이터는 정상 지원자와 환자 간의 약 물 동력학적 관찰로부터 얻을 수 있다.
폭로에서의 개 인간 차이의 광범위한 가능성을 고려해야 한다.
인간의 약물 역학 효과로서 적절한 일일 최대 최소 권장량은 약물 동력학 데이터를 사용하여야 한다.
의 개 발암성 시험의 데이터베이스 중 약 개는 고용량으로 시험됨으로써 이거나 그보다 높을 때의 용량을 사용하여 수행되어 왔다.
이 중 개는 발암성을 가진 것으로 생각된다.
개는 또는 그 이상에서 양성이다.
규제 행위는 이러한 경우의 몇몇에서 기인한다.
이러한 결론을 기초로 하여 발암성 시험을 위한 제하다 용량은 의 제한용 량을 채택했을 때 확인이 불가능한 발암성 물질의 위험을 제거하기 위해서보다는 이 되어야 한다.
만약 약물 용량이 인간에게 초과 폭로인 배의 폭로 부근에서 설치류에서도 분명하다면 이것으로 인체 폭로 위해성을 말하기에는 적절하지 않다.
설치류와 인간 사이의 전신 폭로 비교는보다는 의 양으로 평가된다.
위쪽 따라서 인간의 용량은 발암성 시험에서의 고용량 보다는 로서 적어도 배의 폭로이어야 한다.
은 랜드의 용량을 게 서로 바꾸기 위해서 사용되고 은 인간의 양 을에 서로 바꾸기 위해 사용된다.
따라서 배의 설치류 인간 전신 폭로 비율은 배 비율이나 배 비율과 동일하다.
그러므로 약 이거나 그 이하 보다 낮은 인간 용량은 랜드에서의 고용량인으로 시험되어야 한다.
적절한 고용량을 선택하기 위한 추가적인 약물 특이적인 지표에 대해서는 현재도 논의 중이다.
서론 별표 유전독성시험 서론에서 언급된 서론 의약품을 위한 유전독성시험 가이드라인은 유럽위원회 시험 종류 유전독성시험 가이 국제적 제약업계 규 원칙적으로 모든 시험물질에 대하여 최소한 아래 각 와 일본 드라이의 고려 사항 제 단체 및 과학적인 문헌 호의 유전독성시험을 실시하여야 한다.
상기 규정에 아서는 이미 수립되어 있다.
의 도 불구하고 시험물질의 특성 및 시험의 실시 목적 부분 미반영을 통해 축적된 정보를 고 령 하여야 한다.
등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 과에서는 유전독성시험기준에서 정한 그 밖의 유전 독 석 시험으로 대체하거나 추가적으로 실시할 수 있다.
이 발표한 유전독성시험의 가이던스 월 일을 의약품에 이 경우 본 기준에 언급되지 아니한 시험에 대하여 적용하는 것을 검토 중에 있다는 유전독성시험 기준에 준한다 주 이 가이드라인은 미국 유럽위원회 일본에서 사용하는 가 이드라 인과 병합하여 적용하여야 한다.
국제적 제약업계 미국 유럽 일본의 규제 단체 및 과학적인 문헌을 통해 축 적이 된 정보를 고려하여야 한다.
관련 가이던스의 최신 와 유 전 독성시험 절차의 표준화에 대한 년 세계에서 이와 관련하여 권고한 내용에 대해서도 고려해야만 한다.
특정한 항목에 관한 가이던스 및 권고 시험관 시험을 위한 특정 항목에 관한 가이던스 별표 유전독성시험 세균에 의한 돌연변이 균주에 사용되는 기본 설정 시험 종류 본 가이던스에서는 염기 치환 및 틀이 동점 돌연변이를 검출.
박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험 세균에 의한 돌연하기 위한 세균에 의한 돌연변이원성 시험에서 다수의 균.
포유류 배양세포를 이용한 체외 염색체이상 시험 또는 변이 균주에 사용 주를 사용하는 것이 요구되고 있다 가이던스에서 언급 마우스 림포마 시험 되는 기본 설정은 된 균주 보통.
설치류 조혈세포를 이용한 체내 소 핵 시험 반영은 표적이 되는 유전자 안에 복귀돌연변이 시험 자리에서 변화를 측정할 수 있다.
박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험은 다음과 같이 몇몇 돌연변이 발암물질들은 또한 한다.
염기 쌍을 수정한다고 문헌에 명백히.
최소한 아래 개의 균주 되어있다.
그래서 세균을 사용한 돌연변이원성 시험에 사용된 균종의 표준 조건에는 부위로서 점 돌연변이를 검출 가능한 균주를 포함해야 한다.
예를 들면의 유전자 중의 부위의 변이가 검출과 또는 또 능한 은 주 또는 유는 전자에 있어서 부위의 변이가 검출 가능한 또는 주 또는 잘못된 수복을 증가시키는 또는 유전자를 가지를 도입한 글 사용한다 주가 있다.
참조 결론적으로 다음 균주의 기본 설정을 통상적인 시험에서 사 용되어져야만 한다.
별다른 언급이 없다면 아래 나온 균종 들은 모두 종이다.
또는 주 참조 또는 와하는 화합물을 검출하기 위해서는 주를 선택하거나 수복 늘을 가진 같은 균주를 추가하는 것이 더 바람직하다.
이와 같은 화합물들은 염색체 손상을 측정하는 시험에서도 검출 가능하다.
시험관 시험을 위한 최고 용량의 정의 독성이 없는 화합물의 최고 용량 용해성이 좋고 독성이 없는 화합물은 세균에서는 포유동물 세포에서는 또는 어느 쪽이든 낮은 농도로 한다.
필요한 세포독성 레벨 주 유전독성을 가진 발암물질 중에는 어느 정도 세포독성을 비도 그 성 시험물질은 원칙적으로 또는 유발하는 농도에서 시험하지 않는 한 유전독성 독성이 없는 화합 시험에서는 검출 불가능하다.
한편 과도한 독성에 의해 주 물의 최고 용량은 종종 해당하는 유전적 지표의 적절한 평가가 이루어질 수 비도 그 성 시험물질은 또는 상당의 농도 반영 없는 경우도 있다.
실제로 포유동물 세포의 매우 낮은 생존 레벨에서 직접적인 유전독성 작용 이외의 기전에 의해 유전독성이 아닌 세포독성 예를 들면 자가 사멸 관련한 사망 리소좀으로부터 제한효소 분비 등의 결과로 양성으로 판정될 수 있다.
이와 같은 현상은 독성 화합물의 어떤 특정 농도 역치에 도달하게 되면 나타나는 경향이 있다.
이런 모순되는 사항들을 균형잡기 위해 최근 세균 및 포유동물 세포를 사용한 시험에서 세포독성의 레벨에 관한 다음과 같은 사항을 인정하고 있다.
농도는 거에서 규정한 레벨을 초과하지 않아야 한다.
결과의 판정 대사할 성계 존재 유 무에 관계없이 최소 개 균주에 세균을 사용한 복귀 돌연변이 시험에서 시험물질의 가장 서 평판 당 복귀된 집 낙수에 있어서 개 이상의 높은 농도는 유의적인 독성의 증거를 보이는 것이 농도에서 재현성 있는 증가를 나타낼 때 양성으로 필요하다.
독성은 복귀돌연변 이체의 판정한다.
또한 음성 결과에 대해서는 필요에 따라 삭제 또는 감소 줄어든 수에 의해서 측정될 수 있다.
재현성을 확인한다.
세포주를 사용한 세포 유전독성실험 시 세포 수 주박테리아 이용 돌연변이 실험 또는 세포가 꽉 찬 상태에서 이상 감소되었을 때 세포독성 시험물질은 복귀돌연변 이체의 수 감소 기본 잠재적으로 독성이 있다고 판단한다.
림프구 배양에서 성장균층의 무형성 또는 감소를 나타내는 세포독성 이상까지 분열지수가 줄어들면 독성이 있는 것을 농도 고려해야 한다.
난용성 시험물질은 시험 조건하에서 육안으로 시험물 질 침전이 관찰되고 계수를 방해하지 않는 농도 포유동물 세포 돌연변이 시험에서 가장 높은 농도가 주 체외 염색체 이상 실험 적어도까지 독성을 나타내는 것이 가장 이상적이다.
비도 그 성 시험물질은 또는 상당 오직 생존율 독성은 복제는 예를 들어 처리 후의 농도 즉심을 평가하거나 상대적인 총 성장을 추정하는 것 즉 세포독성 시험물질은 집약적 세포 단층의 정도 세포 제시된 기간 동안 상대 부유 세포 증식률 그리고 돌연변이 수 또는 유사분열 지표에서의 이상의 감소를 나 선택 시점에서 상대 배양 효율비에 의해서 측정될 수 있다.
타내는 농도 필요한 세포독성 레벨의 반영 이하의 생존율을 보인다는 결과를 나타낼 때 주체 외 마우스 림포마 실험 부분적 내용 부족 양성 판정을 하는 것은 주의를 할 필요가 있다.
세포독성 시험물질의 최고 농도는 용량 설정 시험 결과로부터 이상의 세포독성을 나타내는 농도 난용성 화합물의 시험법 세균 및 포유동물 세포를 사용한 유전독성시험에서 난용성 화합물의 시험법 농도의존적인 유전독성 작용이 불용성 범위에서 검출되는 세포독성이 나타나지 안 경우가 있다.
포유류 배양세포를 이용한 체외 염색체이상 시험은 글 포유동물 세포 세포막 지질은 세포 내에 지용성 화합물의 흡수를 다음과 같이 한다.
시험에서 또는 촉진시킬 수 있다는 것 또한 사실이다.
게다가 몇몇 타입의.
세포주를 초과하지 않아 포유동물 세포 예를 들어 사람 또는 포유동물의 초대 또는 계대배양세포를 사 야만 한다.
농도 의존은 세포막의 함몰에 의한 세포에 물질이 용한다.
적이 세포독성 또는 돌연변 유입하는 기능을 가지고 있어 고체 입자의 흡수 후에.
시험방법 이가 보인다면 용해성에 세포질 내로 확산시킬 수 있다.
불용성 화합물은 녹을 수 시험물질의 최고 용량은 시험물질의 특성에 따라선 관계없이 최고 농도는 위의 있는 유전독성 불순물을 포함할 수도 있다.
수많은 불용성 전한다 주 용량 단계는 단계 이상을 설정 세포독성을 기준으로 하여 의약품들은 현탁액 또는 미립자 성분으로서 사람에 한다.
설정하여야만 한다.
이 경 투여되는 것에도 주의할 필요가 있다.
다시 말해 무거운 등 적절한 대사 활성화법을 병행한다.
우 통상 침전이 보이는 농 침전물들이 생긴 경우 필요한 파라미터의 측정이 방해를 염색체 표본은 시험물질 처리 후 적절한 시기에 제 도가 이 용량 이상이 있는 받거나 시험물질 처리의 조절이 매우 힘들거나 예를 들면 작한다 해주 것이 있다.
모든 경우에서 침전 대조군은 대사 활성기의 유 무에 관계없이 적합한 물은 처리 기간 시작 시점과 비교적 난용성 화합물을 시험하기 위해 제시된 것이다.
양성대조군은 알려진 염색체이상 유발로 평가되어야만 한다.
세포독성이 나타나지 않는다면 가장 적게 침전하는 물질을 사용해야 한다.
농도를 최고 농도로 사용되어야만 한다.
결과의 판정 사용한 시험에서 글 포유동물 세포 시험에서 염색체이상을 가진 분열중기 상의 수가 통계학적으로 또는 글 초과하지 않아야만 한다.
만약 유의성 있게 용량의 존 적으로 증가하거나 하나 이 농도의존적이 세포독성 또는 돌연변이가 보인다면 상의 용량 단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타낼 용해성에 관계없이 최고 농도는 위의 세포독성을 기준으로 경우를 양성으로 한다.
하여 설정하여야만 한다.
이 경우 통상 침전이 보이는 농도가 이 용량 이상 상기의 농도를 넘지 않을 것이 있는 것이 있다.
침전물이 시험의 측정을 방해하는 경우에는 세포독성의 잠재적인 레벨이 얻어지지 않아도 좋다.
모든 경우에서 침전물은 처리 기간 시작 시점과 끝나는 시점에서 육안검사로 평가되어야만 한다.
시험의 특정 항목에 관한 가이던스 염색체 이상 유발 물질의 측정을 위한 적절한 골수 시험 설치류의 골수의 유핵세포에서 염색체 이상을 측정하는 시험은 염색체 이상에서의 변화를 넓은 범위에서 측정할 수 있다.
이 변화는 초기 현상으로 하나 또는 더 많은 염색분체의 절단으로 인한 결과이다.
염색분체 또는 염색체의 절단에 의해 무동원체 염색체 조각이 제조되면 소 핵형성을 야기할 수 있다.
그래서 염색체 이상이나 소핵을 측정하는 분석 법은 염색체 이상 유발 물질을 측정하는 것이 적절할 수 있다를 보아라 소핵은 후기에 한 개 또는 그 이상의 전체 염색체 지체로부터 이탈하여 일어날 수 있다.
이 결과로 소핵 시험은 몇몇 이수성 유도체를 측정하기 위한 잠재성을 가지고 있다.
참조 결론적으로 어서 골수세포 염색체이상의 분석과 골수세포에서 소핵다염성 적혈구의 측정 중 한가지 생체 내 시험의 실험 결과로부터 을 측정을 할 수 있다.
마우스 체내 소 핵 시험 특정 항목에 관한 또는 다른 생물종에서도 소핵을 가진 적혈구가 비장에서 설치류 조혈세포를 이용한 체내 소핵 시험은 다음과 가이던스의 일부분 제거되는 것이 알려져 있지 않거나 염색체 이상이 수성같이 한다.
적용 유발 물질을 검출하는데 있어서 충분한 감도가 인정되지.
시험 동물 않는 경우에는 말초 혈액에서 소핵이 있는 미성숙 예를 들면 마우스나 그 밖의 설치류를 사용한다.
다염성 적혈구에서의 측정이 골수에서의 측정과 함께 수컷과 암컷 사이에 독성 및 대사에 차이가 없다면 이용될 수 있다.
주 참조 군당 성숙한 수컷 마리를 사용한다.
성 특 이 시험물질의 경우는 그에 적합한 성의 동 물을 이용한다.
차이가 있으나 질적 차이는 없는 것이 확인되었다.
수컷과 암컷 간에 시험물질 투여 후 적절한 시기에 도살하여 골수도 말 대사에 있어서 명백한 양적인 차가 있다면 두 성 모두 표본을 만든 아주 원칙적으로 개체 당 사용되어야만 한다.
비슷한 원칙은 다른 시험을 할 개의 더 염성 적혈구에 대해서 소핵의 유무 때에도 적용된다.
참조를 검색한다.
동시에 전적혈구에 대한 다염성적 혈구의 출현 빈도를 구한다.
레드와 마우스 모두 골수 소 핵 시험에서 사용하기 적절한.
결과의 판정 것으로 여겨진다.
참조 소핵을 가진 더 염성 적혈구의 수가 통계학적으로 유의 서있게 용량 의존적으로 증가하거나 하나 이상의 요약하자면 설치류의 암 수간에 있어서 독성 또는 용량 단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타낼 경우 대사에서 명백한 차이가 보이지 않는다면 골수 소 핵 시험을 양성으로 한다.
시 수컷 만 사용을 하여도 된다.
만약 특정의 성만 사용하는 약물을 시험할 경우에는 일반적으로 관련 성의 동물이 사용되어야만 한다.
시험 결과의 평가에 대한 가이던스 시험기에서는 설치류 발암성 예측에 대하여 위음성 및 위양성의 결과가 생기는 것이 실험 결과의 비교로부터 명확히 되어 있다.
유전독성 시험의 조합은 잘 알려진 사람 발암물질같이 주로 직접적으로 유전적 손상을 일으키는 물질을 검출한다.
따라서 이 시험들의 조합으로 비 유전 독성 발암물질은 검출이 불가능하다.
대사 활성 시스템에서 능력에 한계가 있는 것처럼 실험 조건에 따라서도 위음성 결과를 이끌 수 있다.
유전적 잠재성을 가진 화합물이 위음성 결과로 나타나는 위험성을 감소시키기 위해 시험 접근법은 고안돼야 한다.
반면에 어떤 유전독성시험에서는 양성결과로 판정되었다고 하더라도 반드시 그 화합물이 사람에게 유전 발암성 독성 도태 시험 위험성을 갖는다고 판정할 수는 없다.
유전독성시험 중 독성 도태 시험은 다음과 같이 적용할 수 있다.
생체 내 유전독성시험에서 음성의 결과가 나온 시험관 시험 결과의 평가에 대한 가이던스 경우 사용된 시험 중에서의 전신적 노출을 증명하거나 지표 조직에서의 노출의 특성을 확인하는 것이 바람직 시험관 시험 결과의 평가 시험관 시험에서의 양성 결과하다.
에 대한 가이던스 생체 내 시험관 시험기의 양성결과에 타당성이 의심되는 몇 시험기의 양성결과에 타당 개의 상황이 과학적 문헌에 의해서 보고돼 있다.
성이 의심되는 몇 개의 그래서 어떤 양성 시험 결과는 다음 고려 사항을 상황이 있을 때 어떤 생체 내 양성 시험 결과는 다음 고려하여 그것의 생물학적 타당성을 평가해야만 한다.
고려 사항을 고려하여 그것 이하의 항목은 모두 제시한 것은 아니지만 판정을 하기의 생물학적 타당성을 평가 위해 도움을 줄 것이다.
시험물질의 음성 또는 용매 대조군의 배경 결과 이상으로 증가는 구조 또는 알려진 대사 경로 세포에서 의미 있는 유전독성으로 여겨지는가?.
를 고려하였을 때 대사 활성을 위한 표준적 그 결과가 농도 의존성이 있는가?.
기술이 부적절한 것은 아 닌이?.
시험물질의 구조 또 약한 모호한 결과로 나타났을 때 그 결과가 재현성 있게는 알려진 반응을 고려하였을 때 다른 시험법 시스 나타나고 있는가?.
템의 사용이 적절한 것은 양성결과는 시험관 내 특이적인 대사 경로 시험관 내 아닌가?.
특이적인 활성 대사산물의 결과 인가?.
그 과정이 생체 내 특유의 대사 경로에서 일어나기 어려운 극한의 배양조건으로 인한 결과 일수 있는가?.
예를 들면 극단적인 삼투질 농도 특히 세포 현탁액에서 많은 침전 같은 조건이 이에 포함된다.
참조 시험관 시험 결과의 포유동물 세포에서 그 과정이 극도로 낮은 평가에 대한 가이 생존율에서만 보이는가?.
인정 가능한 독성 레벨에 던스의 내용 부족 대하여 참조 양성결과가 불순물로 인한 결과인가?.
이것은 아마도 구조적 위험성이 나타날 수 없는 돌연변이율이 약한 또는 매우 높은 농도에서만 돌연변이를 일으키는 경우 이에 포함.
유전독성의 지표에 있어서 얻어진 결과는 같은 화학적 분류의 다른 화합물에서도 이와 같이 작용하는가?.
시험관에서의 음성 결과 시험관에서의 음성 결과에서 다음과 같은 것을 고려해야만 한다.
주어진 예는 완전하지는 않지만 판단을 하는데 도움을 줄 수 있다 시험물질의 구조 또는 알려진 대사 경로를 고려하였을 때 시험관 내 대사 활성 예 설치류 간 을 위한 표준적 기술이 부적절한 것은 아닌가?.
시험물질의 구조 또는 알려진 반응을 고려하였을 때 다른 시험법 시스템의 사용이 적절한 것은 아닌가?.
생체 내 시험 결과의 평가에 대한 가이던스 생체 내 시험은 시험관 시험에서 유전인자가 아니고 인간 사용에 관련된 흡수 분포 배설을 고려한다는 장점을 가지 고 있다.
또한 대사는 일반적으로 시험관에 사용된 시스템과 비교하여 생체 내 시스템이 보다 더 적절하다.
타당한 유 전 독성 평가를 위해 인증되고 있는 생체 내계는 적다.
그중에 골수나 말초 혈액 세포 유전 시험이 있다 한 화합물이 시험관 시험에서 음성인 결과를 초래하여왔다면 그것은 대 개 단일 생체 내 세포독성시험을 수행하는 데에 충분하다.
한 개 이상의 시험관 시험에서 양성결과를 나타낸 물질에 대해서 골수나 말초 혈액을 사용한 세포유전학적 시험에 덧붙여 다른 조직을 사용한 생체 내 시험에 의해 유용한 정 보가 얻어질 수 있다.
생체 내 시험에 의한 표적세포나 시험 관에서 검출된 유전적 지표에 추가되는 생체 내 시험에 의해 선택 기준이 정해진다.
그러나 유효성이 확인되고 널리 사용되는 생체 내 돌연변이성 시험기는 없다.
내인성 유전자 또는 랜드나 마우스의 여러 조직에서의 형질전환 유전자들을 사용한 생체 내 유전자 돌연변이 시험은 개발 단계에 있다.
돌연변이를 위한 이런 시험들이 만들어질 때까지는 골수 이외에 다른 조직을 사용한 생체 내 시험으로부터의 결과들은 중요한 추가적인 데이터를 제공할 수 있.
그러나 선택에 따른 시험은 과학적으로 증명해야만 한다 참고 생체 내 와 시험관 시험의 결과들이 일치하지 않는다면 그 차이점을 사례별 근거에 의해 고찰 또는 설명해야만 한다.
과 참고 생체 내 시험 음성인 경 결론적으로 한 화합물의 유전독성 가능성 평가는 총체적 우 대상 조직 노출인 조사 결과를 고려하고 시험관과 생체 내 시험 둘 다의 척수에서의 총 적혈구들 본질적인 가치와 한계를 인식해야 한다.
중에서 미성숙 적혈구들의 특성 중 유의적인 변화들을 얻음으로써 소 핵 시험에 생체 내 실험 음성인 경우 대상 조직 노출의 설명 사용된 용량과 샘플링에 관한 원리 시간이나 염색체 생체 내 시험은 유전독성 시험방법에 중요한 역할을 한다.
이상 시험을 위한 유전독성 시험 방법에서 생체 내 결과물의 유의성은 시험물 유사분열지수의 유의적인 질에 대한 대상 조직 적절한 노출의 증거와 직접적으로 연 감소를 측정함으로써 관이 된다.
유전독성의 확실한 증거를 보여 왔던 시험관 시험 이 생체 내 시험에는 음성인 경우가 있다.
학적인 반응을 도 혈액이나 혈장 수치를 출하기 위한 알맞은 용량이 바람직함에도 불구하고 용량제 측정함으로써 의약품 관련 한 독성 때문에 구하기 어려움을 증명할 수 있는 용량이 물질의 생물 이용 학적인 관심 대상 조직 이외의 조직에서 생길 수 있다.
그러한 경 증거 우 독성동태학적인 데이터는 생물학적 이용 가능성에 대한 척수에서의 의약품 증거를 제공하는 데에 이용될 수 있다 만약 적절한 노출을 관련 물질의 직접적인 얻지 못한다면 예를 들면 매우 적은 대상 조직 이용 가능 측정에 의해 성을 보이는 물질 넓은 단백질 결합 즉 기존의 생체 내 유전독성 시험들은 거의 의미가 없다.
조직 노출의 방사능 평가에 의해 다음의 권고사항들은 척수 세포 유전 시험에 적용한다.
예를 들면 다른 대상 조직이 사용된다면 비슷한 원리들이 적용되어야만 한다.
생체 내 노출의 증거가 차용된 시험관 시험에서 긍정적인 결과가 보인 물질들은 다음의 측정 방법들에 의해 만들어져야 한다.
이 없는 것을 나타내고 있.
만약 시험관 시험에서 유전독성이 인증되지 않았을 때라 하더라도 생체 내 전신 노출은 필요하며 위의 방법들에 의해 증명하는 것이 가능하다.
또한 설치류에서의 표준 흡수 분포 대사 배출 시험의 결과물로부터 유추할 수 있다.
생식세포 돌연변이의 검출 생식세포 돌연변이에 관해서 비교 연구의 결과물들은 질적인 의미로써 대부분의 생식세포 돌연변이는 체세포 시험을 통해서 정상적으로 검출이 가능하다는 것을 보여주고 있다.
따라서 생체 내 체세포 유전독성 시험에서 음성인 경우에는 생식세포에 대해서도 작용이 없는 것을 나타내고 있다.
참고 대상 돌연변이들과의 균주가 검출되는 유전독성 발암물질의 적절한 예는 논문에서 알 수 있다.
동물의 발암성 데이터가 이들 물질들에서는 불가능함에도 불구하고 이것은 그러한 물질들이 균주의 기준 설정에서의 변화를 유도하는 돌연변이로써 같은 발암 가능 성을 유도할 가능성이 있다.
모두는 적절한 대상을 포함하는 돌연변이에 민감한 부분에서 발생하는 을 포함하고 이들 틀이 돈 호발 부위에서의 근거들에 대한 결실을 유도하는 틀이 돈 돌연변이 물질에 비슷한 민감성을 나타낸다.
년 멜버른에서 열렸던 국제적인 워크숍에서 세 개의 모두 상호 교환적으로 사용될 수 있다는 유전독성 절차들의 표준화에 대한 합의가 있었다 일본의 실험실에서 실행된 유전 독성 시험들은 침전 시 홈에서 풍부한 경험을 가지고 있고 단지 침전되는 농도 범 생식세포 돌연변이 위에서 명백하게 유전독성을 나타내는 물질들의 예가 확인의 검출 내용의 미 되어 왔다.
이들 물질들은 중합체와 물질들의 혼합물을 포 반영 함한다 몇몇의 다한 탄화수소들 페닐렌 디아민 헵타 클로 르.
이들 화합물들의 몇몇 공동 연구들은 녹는 범위에 서 측정 가능하지만 불용성 범위에서 유전독성 활성이 증 가되는 것이 명백한 한 것이 보였다.
침전 상태에서의 화합물을 시 위 안에서의 시험 물질은 부유 상태에서의 세포 분석을 위한 물질 처리 기간의 설정에 대해서는 문제가 있다.
설정된 처리 기간 후에 세포들은 보통 원심분리에 의해 가라앉으며 그 후 시험물질이 포 한 되지 않은 배지에 부유시킨다.
만약 침전물이 존재한다 면 그물질은 시험의 후반까지 이어져 폭로 시간의 조절이 불가능하게 된다.
그러한 세포들이 예를 들면 사람의 말초 림프구나 마우스 림프종 세포를 사용되었다면 그것은 최고의 시험으로써 가장 낮은 침전 농도 사용하는 것이 타당함.
소 핵 유발 기전은 염색체 유발 기전과 관련하고 있어서 예 소 핵과 염색체 이상은 둘 다 시험물질에 의해 유도된 염색체 이상 유발성을 검증하기 위한 시험기로써 사용되는 것이 가능하다.
마우스 소핵 시험과 랜드의 골수 중기 염색체 이 상 해석 데이터를 비교하면 질적인 염색체 이상 유발성 검출과 양적 염색체이상을 나타내는 최저 용량에 보다 상 간 관계가 보인다.
동종 동물의 실험에서는 같은 상관관계 가 기대된다 화합물이 방수체에 작용하여 염색체 이동에 지체 지연이 일어나 소핵이 형성되는 일도 있으나 소 핵 시험에서는 모든 이수체 유발 물질을 검출 가능한 것을 아니다.
이수성의 특 이적 검출 아크리딘 오렌지 염색을 이용한 마우스의 말초 혈액 소 핵 시험은 원래에 의해 소개되어졌.
그 시험은 소핵 시험을 위한 일본 공동연구 단체에 의해 주요한 공동 연구의 주제가 되어 왔다 이 시험은 다양한 동작 방식의 개의 시험 물질들을 사용하여에 실 행 되었다.
같은 동물로부터 채취된 말초 혈액은 처리 후 시간에 측정되었다.
규칙으로써 한 화학물질이 개의 다른 실험실에서 연구되었다.
개의 실험실이 참여 모든 화학물질들은 소핵의 유도자로써 검출되었다.
실 험을 들 간의 양적인 차이점들이 있었지만 성질의 차이는 없었다.
처리 후 시간에 대부분의 화학물질들이 가장 큰 반응을 보였다.
따라서 그 결과 아크리딘 오렌지 염색을 이 용한 말초 혈액 소핵 시험은 화학물질들의 염색체 이상 유 발성을 시험하기 위한 재현적이고 신뢰성 있는 데이터를 생성할 수 있음을 나타낸다.
이들 데이터들을 기초로 하여 년 멜버른에서 열린 유전독성 절차의 표준화에 대한 국제적인 워크숍에서 이 분석이 골수 소 핵 시험에서의 정확성에 동등하다고 결론지었다.
말초 혈액 소핵 시험을 랜드에 적용시키는 것은 소 핵 시험을 위한 일 본 공동 연구 단체에 의해 정당성을 입증하는 중이다.
자세한 공동연구는 보통의 수컷 마우스가 소핵 유도에 암컷 마우스 보다 더 예민하지만 그들이 단지 양적인 것뿐만 아니라 질적으로도 보이는 차이점을 발견하였다.
소 핵 시험을 위한 공동연구 이 분석은 년 멜 베른에서 열린 유전독성 절차의 표준화에 대한 국제적인 워크숍에서 소 핵 시험을 고려하고 개의 염색체 이상 분석 데이터를 갖고 있는 개의 비 이상 염색체 같은 결과가 그려진 그룹에 의해 확장되어 왔다.
소핵의 유도와 염색체 이상이 관련되어 있음으로써 그것은 같은 조건들이 골수 염색체 이상 시험에서 수컷 동물 들을 사용할 때에 적용될 수 있음을 추정하는데 합당하다.
말초 혈액 소핵 시험은 오로지 수컷 설치류에서 시험을 함으로써 정당성이 입증되어 왔다 소 핵 시험을 위한 공동 연구 그룹 랜드와 마우스 둘 다 골수 소핵 시험에의 사용에 적절 한 종들이다.
그러나 몇몇의 종특이성 발암 물질이 종 특이 적 독성물질임을 보여주기 위하여 데이터를 수집 중이다.
더 많은 데이터가 축적됐을 때 랜드와 마우스 둘 당에서의 소핵 시험 실시를 위한 사건이 될지도 모른다.
골수 세포에서의 세포 생성 분석으로부터 멀리 나가 간 시험을 위해 시험을 위한 큰 데이터베이스가 존재한다 리뷰 논문에서 간 시 험과 골수 소핵 시험의 조합이 거짓 양성 반응과 함께 대 부분의 유전 독성 발암물질들을 검출할 것임을 보였다.
이 시험 조합의 거짓 음성 반응은 몇몇의 불안정한 유전독성 물질들과 검증에서의 대부분 그 존재에 문제가 있는 확실한 방향성 아민계를 생성하였다 그러므로 더 나아가 시험이 더 적절할 수 있는 다른 분석들 예의 사절단 시험 등로 써 시험물질에 의존하여 간 시험에 제약되지 않아야만 한다.
이것은 종말점 돌연변이와의 그들의 관계가 정확하게 알려져 있지 않음을 인식하는데 중요하다.
시험관 내와 생체 내 시험 결과들 간의 차이점에 관해 고찰하기 위한 예들은 논문에서 설명돼 왔다.
아래의 사항들을 포함하는데 시험관 내에서 생성된 활발한 대사 체는 생체 내에서 생성되지 않을 수 있다.
활발한 대사 체는 생체 내에서 급속하게 무독화될 수 있지만 시험관 내에서는 아니다.
물질의 빠르고 유효한 배출은 생체 내에서 발생할 수 있다.
이들과 같은 예들은 설명돼 왔다 예 골수는 잘 관류된 조직이고 그것은 연역될 수 있기 때 문에 혈액이나 혈장에서 의약 관련 물질들의 수치는 골수에서 관찰된 것들과 비슷할 것이다.
이것은 다른 의약품들의 큰 계열을 위한 두 개의 구획들에서 의약 수치의 직접 적인 비교들에 의해 사실화되었다.
약품 수치가 항상 같지 않음에도 불구하고 골수 노출 유효성 검 사를 위해 적절하기 위한 혈액과 혈장에서의 측정에 유효 한 상관관계가 있다.
돌연변이 유발 요인들 예를 들면 감수분열성 생식기 발생 단계 동안에 선택적으로 작용하는 홀배수체 유도체들 같은 특이한 종류가 될 수 있다.
현재까지 이러한 시험물질 들의 존재에 대한 결론적인 실험 증거들이 없다.
용어집 의약품 등의 독성시험기준의 우수배수체 세포나 장기에서 염색체들의 염색체 수의 수치 발암성시험 편차 고시에는 용어집이 부재함 염기치환 뉴클레오티드 서열에서 또 다른 것을 위한 하나 나 그 이상의 치환 이것은 변환 단백질을 유도할 수 있다.
유전자 돌연변이 단일 유전자나 그것을 조절하는 배열을 포함하여 검출되는 영구적인 변화 이러한 변화들은 돌연변 이 삽입 결실의 하나가 될 수 있다.
소핵의 크기는 대게 원래 핵의 보다 작거나 보다 큰 유형으로 정의된다.
유사분열 지수 표본 슬라이드에서 유사분열 간 기이 아닌 세포들 사이에서의 다른 유사분열 단계에서의 세포의 백분 율 플라스미드 일반적인 세균 게놈에 첨가하는 유전적인 요 소 플라스미드는 염색체나 염색체 외 유형에 삽입될 수 있다.
유전 독성 의약품의 유전독성 검사를 위한 표준 조 합 서론 서론 부분이 서론 본 가이드라인의 적용 범위는 의약품 유전독성시험 규정에는 없음.
가이드라인의 적용 범의 조화 작업이 필수적으로 고려되어야 할의 두 가지 위 신청에 필요한 시험 기본영역에 대한 것이다.
신청에 필요한 시험에 대한 표준적 조합 표에 대한 표준적 조합 표준시험에 대한 시험관 내 존 시험에 대한 실험과 시험에서 유전독성이 확실한 실험의 범위는 표준시 시험에서 유전독성이 험검사 목록을 통해 확인 이외의 조화 작업에서 필수 확실한 실험의 범위는 표준 적으로 고려되어야 할 추가적 문제는 안내서 시험검사 목록을 통해 확인에서 찾을 수 있다.
유전독성에 대한 두 가지 안내서는 상호보완적이므로 잠재적 유전독성을 위한 의약품의 분석에 기본 원칙으로써 함께 사용되어야 한다.
이 실험들은 손상과 그 고정에 석 시험에 관한 표준적인 시험방법을 정함을 목적으로 기초한 손상을 검출하는 것이 가능하다.
유전자 돌연한다.
그러 일반적인 유전독성시험은 유전자치료제에는 적용되지 영 한 종류의 손상을 검출해내는 시험에서 양성적인 반 않는다.
그러나 특정 불순물이나 유전자 전달계의 구성 응을 보이는 화합물들은 인간 발암성 물질과 이나 성분에 관하여 새로운 개념의 유전독성시험이 요구된 돌연변이 유발 물질 등 암과 아니면 유전적인 결손을.
투여한 유전자의 숙주 염색체로의 삽입 여부 표적 유발할 수 있는 가능성을 가지고 있다.
특정한 화합 조직이나 장기 외에서의 검출 발현 발현의 지속 여부 물에 노출과 발암성 사이의 관계는 인간에게 안정돼를 확인해야 한다.
투여 유전자의 숙주 염색체로의 삽입 어야 하기 때문에 비슷한 관련성이 유전적인 질병을 돌연변이 여부는 세포의 형태적 기능적 성장에 있어 입증하는데 어려웠었던 반면에 유전독성시험은 주로 서의 변화를 통해 알 수 있으며 이를 위한 다양한 세포 발암성의 예견하는 데에 사용되어 왔다.
그럼에도 불 주를 사용한 생체외 시험이 포함된다.
골수 또는 말도 혈 구하고 생식세포 돌연변이가 명백하게 인간의 질병 액에서의 세포유전학적 시험을 이용한 유전자의 분포와 과 관련되어 있기 때문에 화합물이 유전적인 효과를 이상 발현기 속에 관한 자료도 요구된다.
유도할 수 있다는 점이 화합물이 암을 유도할 수 있다는 점 못지않게 중대하다 간주된다.
게다가 그러한 실험들의 결과는 발암성 연구의 결과 해석에 도 유용하다.
유전독성에 대한 표준 조합 시험 유전독성에 대한 표준 조합 등록 시 약품들은 그들의 유전독성 종합적인 평가를 시험에 대한 내용은 반영 요구된다.
단일 검사는 유전 독성에 관련된 모든 하고 있으나 부가 설명은 유전독성에 대한 표준지 검출 능력이 없다는 것은 뚜렷해졌다.
결과적으로 일 미흡 합 시험의 특징 반적 접근법은 유전 독성에 대한 생체 내와 시험관 내 세균 복귀돌연변이 시험 실험의 조합 수행이 되어야 한다.
이러한 실험들은 별표 유전독성시험 은 유전독성평가를 하기에 서로 다른 수준의 계층적 조합이 아니고 상호보완적 시험 종류 적합하다.
이 시험은 설치류 조합으로 이루어져 있다.
원칙적으로 모든 시험물질에 대하여 최소한 아래의 유전독성에 의한 대부분 각호의 유전독성시험을 실시하여야 한다.
상의 발암과 유전자 변화 관 이러한 표준 조합 시험의 특징은 아래와 같이 설명될 기 규정에도 불구하고 시험물질의 특성 및 시험 련 검출이 가능하다는 것이 수 있다.
의 실시 목적 등을 고려하여 필요하다고 인정돼 알려져 있다는 경우에는 유전독성시험기준에서 정한 세균 복귀돌연변이 시험은 유전독성평가를 하기 포유류 세포에 대해서는 그 밖의 유전독성시험으로 대체하거나 추가적이에 적합하다.
이 시험은 설치류의 유전독성에 의한 의미가 있으나 세균으로 시로 실시할 수 있다.
이 경우 본 기준에 언급돼 대부분의 발암과 유전자 변화 관련 검출이 가능하다 험한 것이 적절하지 않다.
지 아니한 시험에 대하여는 유전독성 시 는 것이 알려져 있다 고 생각된다.
즉 손 험 기준에 준한다 주 상은 포유류 세포로 평가.
박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험 포유류 세포에 대해서는 의미가 있으나 세균으로 지 않으면 안 된다.
포유류 배양세포를 이용한 체외 염색체이상 시험 또 시험하는 것이 적절하지 않다고 생각 된다.
즉 체내 유전독성은 마우스 림포마 시험 손상은 포유류 세포로 평가하지 않으면 안 된다.
실험은 시험조합의 일부로.
설치류 조혈세포를 이용한 체내 소 핵 시험 여기에는 몇몇 포유동물 세포는 사용한 실험 계간 사 써 어떤 물질의 유전독성 용이 능 하다.
광범위한 염색체 손상을 감지하는 시스 활성 영향을 미칠 가능성이 템 구조와 염색체변이 관한 시험관 시험 돌연변이 있는 부가적 요소 흡수 분 유전자를 검출할 시스템 참고 참조 그리고 염색 포의 신진대사 배설들을 체 이상 유발 작용 유전자 돌연변이 검출 시스템 마 포함하고 있는 시험조합의 우스 림프 평가 참고 참조 주어진 자료 참고 일부로 되어 있어야 한다.
과 참고는 염색체 손상에 대한 다양한 시험관 실험 이 가지 시험 조합에서 음 계획안들을 제장 참조 보여주고 마우스 림프종 서 판정을 가진 화합물은 유 평가는 복귀돌연변이 평가에서 유전독성이나 세균 전 독성 활성의 부제 표현한 역전 돌연변이 평가의 음성 결과를 산출하는 화합물 기에 충분한 수준을 가지고에 대한 일치의 높은 수준에 대한 결과를 산출한다.
있다고 생각된다 시험 따라서 이러한 시스템들은 만약에 이런 시험 계획안의 표준적 조합을 제시하여 들을 사용되었다면 의약품에 있어 유전독성 시험을 으나 다른 독성시험 예를 위한 표준 조합에서의 다른 유전독성 검사를 함께 사 들어 부가물 나 용 되었을 때 상호 교환적 변화가 고려된다.
선 파괴 수복과 재조 합 등을 측정하기 위한 실 엄계가 일반적으로 충분히 지 않다던가 부적절하다고 생체 내 유전독성 실험은 시험조합의 일부로써 어하는 것을 의미하지는 않는 떤 물질의 유전독성 활성 영향을 미칠 가능성이 있는.
그러나 손상의 유형에 부가적 요소 흡수 분포의 신진대사 배설들을 포함.
따른 정보는 시험관과 체내 하고 있는 시험조합의 일부로 되어 있어야 한다.
결 실험에서 염색체의 손상을 과로 써 생체 내 실험은 몇 가지 유전독성 요소를 검색 위한 검사에서 파생되어 나 하는 것이 가능해졌다.
참고 참조 설치류의 조혈 올 수 있다.
이러한 정보를 세포에서 염색체 손상에 대한 생체 내 실험은 이러한 제공하는 표준 조합 계획안 요구를 충분히 만족하고 있다.
설치류에서의 염색체의 구성 요소는 배수성 유 손상 관련 생체 내 실험은 골수 세포에서 염색체 이상 도 소핵 검사와 유사분열 지을 분석하거나 골수 안 소핵을 분석하거나 말초 혈액 수에서의 수치이다 적혈구를 분석할 수 있다.
표준 조합 시험을 따르면 위 언급한 고려 사항을 기반으로 할 것을 권고한다.
참고 참조 표준 조합 시험에 서 양성 결과를 가진 화합물은 임상에서 사용 형태에 따르긴 보다 광범위한 검토를 할 필요가 있을 것으로 생각된다.
약에 대한 유전독성 실험 규제에 대 한 가이드라인 참조 제시된 일련의 표준 시험들은 다른 독성시험들 예를 들어 부가물 나선 파괴 수복과 재 조합에 대한 측정을 위한 시험들이 일반적으로 충분하지 않다던가 부적절하다고 하는 것을 의미하지는 않는다.
그러한 실험들은 표준 조합 내에서 얻어진 유전독성 시험의 추가 조사를 위한 표준 조합에 추가된 옵션으로 제공된다.
더욱이 표준 조합 시스 템에서의 유전독성 메커니즘 연구를 위한 분자 생물 학적 접근법들은 위해 평가를 위해 유용할 것이다.
극한 상태 하의 표준 조합으로 구성된 추가된 실험들은 기술적인 이유로 받아들여질 수 없으나 확인된 대체 실험들이 대신 제공될 수 있다.
이것이 성립되기 위해서는 충분한 과학적 증명은 주어진 표준지 하프 시험은 적절하지 않다는 주장을 뒷받침할 수 있을 만큼 제공되어야 한다.
표준 조합은 염색체의 이수성을 검출하기 위해 특이 적으로 디자인된 독립 검정을 포함하지 않는다.
그러나 손상의 유형에 따른 정보는 시험관과 체내 실험에서 염색체의 손상을 위한 검사에서 파생되어 나올 수 있다.
이러한 정보를 제공하는 표준 조합 계 획은 의 구성 요소는 배수성 유도 소핵 검사 와 유사 분열지수에서의 수치이다 이수성 유도체들은 마우 스 림프종 평가에서 검출될 수 있다는 실험적 증 거가 있다.
참고 참조 이러한 경우 추후 실험과 요구된다.
조합 검사의 변경에 대한 조합 검사의 변경 조합 검사의 변경 내용의 미반영 조합 검사의 변경 표준 표준 조합 검사 상에 주어진 섹션에 따라 수정이 필요 조합 검사 상에 주어진 세 할 것이다.
션에 따라 수정 필요.
세균 시험 유기체의 사 세균 시험 유기체의 사용 제한 용 제한 세균의 복귀 돌연변 세균의 복귀돌연변이 검사는 유전독성 시험을 위한 이 검사는 유전독성 시험을 적절한 또는 충분한 정보를 제공하지 않는 상황이 있느 위한 적절한 정보를 제공.
이것은 세균의 과도한 독성을 갖는 화합물을 위하지 않는 상황이 있다.
이 한 경우이며 항생제 포유동물 세포의 복제 시스템의 러한 경우들로부터 서로 저해작용이 알려져 있거나 가능성이 있다고 생각돼 다른 포유동물 세포를 사용은 화합물 예 토포아이소머라제 억제제 뉴 클레오 하여 서로 다른 지표 유전 시드 유사체 또는 대 사체의 억제제 이 해당될 자 돌연변이 염색체 손상을 경우가 있다.
이러한 경우들로부터 두 가지 서로 다 검출하는 실험과 실험이 진 른 포유동물 세포를 사용하여 서로 다른 지표 유전자 행 되어야 한다.
돌연변이 염색체 손상을 검출하는 시험관 실험이 진 행 되어야 하다 유전변이 참고 참조 그리고 요 책 구조적으로 유전독성이 체 손상 그럼에도 불구하고 세균 복귀돌연변이의 예상되는 화합물 구조적 변 수행은 여전히 중요하다 참고 참조 전체적 시험 호된 화합물은 표준 조합뿐이니라 부분적 용량 설정도 적합할 수 있어야 한 시험에서 검출 가능하다.
러나 표준 조합 시험에 음 구조적으로 유전독성이 예상되는 화합물 성결과를 지닌 구조적 변화 구조적 변화된 화홥물은참고 참조 표준 조합을 갖은 화합물들은 추가적 시험에서 검출 가능하다.
실험이 필요할 것이다.
그러나 표준 조합 시험에 음성 결과를 지닌 구조적 변화를 갖은 화합물들은 추가적 실험이 필요할 것이 체내 실험에서 표준사용.
추가 실험으로 선택된 것 또는 계획 수정안은 화 제한 체내 실험에 학적 특성 알려진 반응과 구조 변화 화합물에 대한 서의 표준으로서의 화합물 대사 데이터에 의존한다 참고 및 의약품을 위한 은 추가적 정보를 제공하지 유전독성 실험 규제의 구체적 측면의 가이드 라 않는 경우도 있다.
독성 약인 참조 동성 또는 약물 동력학의 데이터로부터 전신적 흡수 가 이루어지지 않고 따라서 체내 유전독성 시 생체 내 실험에서 표준사용 제한 험의 표적장기에 도달이 불 생체 내 시험에서의 표준으로서의 화합물은 추가적 가능한 화합물이 포함된다.
정보를 제공하지 않는 경우도 있다.
독성 약동성 또는 약물 동력학의 데이터로부터 전신 발암성에 대한 증거 표 적 흡수가 이루어지지 않고 따라서 생체 내 유전 독 준적 시험조합에서 음성이 석 시험의 표적장기에 도달이 불가능한 화합물이 포였으나 발암성 시험에 영향 함이 된다.
이러한 화합물의 예는 방사성 약품들 알루 이 보이고 비 유전 독성기 리늄 기반 산 중화제 그리고 피부용 의약품 등이 있진에 대한 것이라는 명확한.
투여경로의 변경 시 충분한 목표 조직 노출이 이 증거가 없는 화합물에 대해 루어 져야 하는 것은 아니며 이는 오직 실험과 시험 서는 적합한 모델을 이용한 예서의 평가를 기반으로 했을 때 적절한 것이다.
추가 유전독성 실험이 실시되어야 할 것이다.
발암성 활성 측정에 관련된 유전독성 추가 실험 구조적으로 독특한 화합 물 화학구조가 새로운 화합 발암성에 대한 증거.
물이 의약품으로써 개발 되 표준적 시험조합에서 음성이었으나 발암성 시험에 영우는 경우에 대해서는 장기간 향이 보이고 비 유전 독성 기전에 대한 것이라는 명확의 발암성 시험이 실시되어 한 증거가 없는 화합물에 대해서는 적합한 모델을 이 있지 않은 경우에는 유전 독 용한 추가 유전독성 실험이 실시되어야 할 것이다.
성의 추가적 시험이 필요할 작용기전의 이해를 돕기 위해 추가된 실험은 생체 내 지 모른다.
실험에서 표적 장기의 유전적 손상을 측정하거나 시험 관 실험에서 대사 활성에 대한 변화된 상태를 측정한 는 것을 포함.
구조적으로 독특한 화합물 비교적 드문 일이긴 하나 화학구조가 새로운 화합물이 의약품으로써 개발되는 경우가 있다.
이와 같은 화합물에 대해서는 장기간의 발암성 시험이 실시되어 있지 않은 경우에는 유전독성의 추가적 시험 이 필요할지 모른다.
시험관 시험에서 표준절차 규정은 가이 드라 인과 시험관 시험에서 시험관 시험에서 표준절 실험 결과의 재현성은 수반하는 새로운 방법에 대한 연의 표준절차에 관한 조항 차 시험관 시험에구나 예상치 못한 결과가 얻어지는 연구에 대하여 필수 이 없음.
있어서 표준 조합 방법 시험적인 요소이다.
그러나 유전 독성 시험에 폭넓게 사 용되는 표준을 지닌 화학물의 정기 시험은 항상 완벽히 결과의 재현성은 새로운 방 복제되지는 않는다.
제작한 다수 표본 제작 시간의 경우 내.
에 사용하기 위해 선택된 어 질수 있다.
이러한 수단에 의해 측정 범위 결과물 농도의 지표로 이용될 시험은 보고된 결과는 정확한 것이라는 재확인을 제공 염색체이상의 검색은 농도다 개의 분열중기상 수 있다.
마우스 림포마 하는 충분한 데이터를 충족할 수 있다.
마찬가지로 만약에 측정 범에서 적절한 양성 및 음성 위 결과물 시험이 신진대사 활성화의 존재 및 비존재 대조군을 사용하고 변이체 적절한 양성 및 음성 대조군 와 돌연변이 정량을 가지고의 개수를 행한다면 그 예 시행된다면 마우스 림프종 시험 아래 참조 외에 측 이 실험은 반복 시험의 대체 정 범위 결과물 시험은 포유류 세포를 이용한 유전 변 로서 충분하다.
시험관 시험 이 시험에 있어 한 시험에 대한 완벽한 반복을 위해 만에서 염색체 손상의 유전학 족스러운 대체물이 될 수도 있다.
대략적 정상 세 터 대략 정상세포 주기 포주기의 샘플 처리 시간까지 대사 활성이 부제에서 일어의 샘플링 시간이 있다.
마 나는 계속적 투여는 대사 활성이 없는 단기 투여기간 동 우스 림포마 시험에서는 안 부정적 결과의 경우에 필요하다.
특정 화합물들은 샘 검사지에 따라 시간에서 풀 처리시간의 지연이나 늘어난 투여에 의해 쉽게 감지 시간 노출을 하였을 때 검 될 수도 있다.
대사 활성이 나타날 때의 부정적 결과들 사 계획안에 대사 활성에 있은 사례 별 토대로 확인할 필요가 있다.
참고 참조는 없는지 적합한 양성대조 배수성 상태에 대한 정보는 중기 세포의 비로써 배수체 군과 음성대조군을 사용한 세포의 발생률을 기록함으로 써 얻을 수 있다.
유사분열 는지에 대한 수행을 포함.
지수 증가 또는 배수체 세포의 높은 발생률은 이수성을 하고 있다.
야기할 가능성 있는 화합물의 예상할 수 있게 한다.
이러한 경우 추후 검사를 필요로 할 수 있다.
마우스 림프종 시험에서는 검사지에 따라 시간에서 시간 노출을 하였을 때 검사 계획안에 대사 활성에 있는 없는지 적합한 양성대조군과 음성대조군을 사용한 는지에 대한 수행을 포함.
이러한 평가에 따르면 확실한 음성 또는 양성 시험 결 과에 따라 추후 확인 시험의 여부가 결정된다.
이론상으로 확인 시험은 확실한 양성 또는 음성으로써의 실험 결과를 주장하는 것 을 가능하게 할 수 있다.
그러나 가 끔 실험의 결과들은 양성 또는 음성 세포에서 정해진 기준에 일치하지 않을 때 다의성 능하게 할 수 있다.
그러나 가끔 실험의 결과들은 양성 또는 음성 세포에서 정해진 기준에 일치하지 않을 때 다의성이라고 한다.
그러나 데이터의 해석에 통계 방법은 적당한 생물학적 해석에 매우 중요한 역할을 한다.
그럼에도 불 구하고 다의성 적인 실험 결과는 추후 실험이 필요로 하.
우 사람 림프구 세포주 및 이용한 유전자자 세포 또는 세.
세포주 이외의 세포를 추가적으로 포 또는 세포를 이용한 유전자자를 마우스 림포마 세포를 이용한다.
가이드라인과 달리 돌연변이 분자 해부는 유전자자에서 재조합 규정에서는 돌연변 전좌 삭제 점 돌연변이를 포함하는 유전적 사건의 이 분자 해부에 대한 구 넓은 범위를 보여 주는 것으로부터 유도된다.
작은 체적인 사항이 없고 대신 돌연변이 분자 해부에 군집 돌연변이는 주로 구조의 결과 또는 수적 변화 기타 유전독성실험에서 대한 구체적인 사항 추가 또는 재조합으로써 대립유전자의 부족을 보여 이와 유사한 시험법을 제 준다.
이는 또는 와 같은 다른 우는 큰 시하고 있음의 삭제에 민감하다는 증거를 가진다.
그러나 필수적 유전자를 가지고 있는 유전자의 염색 체 오리진에 의해 삭제 또는 수적 변화는 돌 연변이 군집의 증가를 가져오지 않는다 그로써 유전 적 유전자자 관련된 넓은 범위의 유전적 전화를 검사하기 위한 유전자자에 관련된 감도의 제한을 가 져온다.
염색체 손상의 유전학적 검사에 관련하여 현재 이용되는 배양된 영구 포유 세포 와 혈액 또는 혈액에 서 분리된 인간 림프구를 이용한 일부 시스템은 같 은 실험 화합물에 대한 다른 결과를 가지는 것이 흔한 일이다.
그러나 관찰된 차이들은 다른 계획안에 의해 서 나타난다 섹션에서 설명된 절차에 이용함으로 간소화될 것이다.
세균 복귀돌연변이 평가에서 음성적 결과를 같은 유 전 독성 화합물로 추정되는 것은 시험관실험에서 염 색채 손상 데이터 와 마우스 림프종 결과가 동일한다.
여러 믿을 만한 마우스 림프종 실험은 구조 적 수 적 염색체 손상 유도된 화합물을 검출할 수 있다.
의약품의 안전성 검사를 위해 마우스 림프종 평가는 실험과 실험에서 염색체 손상의 직접적 분 석 위한 대책으로 고려되고 있다.
군집 크기가 마우 스 림프종 평가 실험 계획안의 필수적 요인임에도 불구하고 돌연변이 군집에서 유도된 손상 유형에 대 한 제한된 정보만 주어진다.
마우스 림프종 평가에서 이수성 유도체와 염색체 구조 이상에 의해서 유 다 된 세포 유전학적 변화들의 친환경적 평가에 이용될 수 있다.
이러한 정보는 유전자의 염색체 운반의 손실 또는 유전자의 손실 나타낸 연구에 의해 알려질 수 있게 되었다.
석에 대해 외인성 대 사활의 뉴클레오시드 유사체와 염기 유사체의 검출이 향 포유동물 골수세포 염색체이상 시험 성계에 따른 구체적인 실 상되었다.
유사하게 시간 처리 요법이 미량 역가 포유동물 세포를 이용한 체외 유전자 돌연변이 시험 엄법 제안이 없음.
법으로 사용될 경우 이수성 유도제의 검출 또한 향상 초파리를 이용한 반성 열성치사 시험 되었다.
비유한 독성 화합물로 추정되는 물질에 대하 설치류를 이용한 우성 치사 시험여 바른 테스트 결과를 얻기 위한 시험 계획의 특이 포유동물 세포를 이용한 체외 자매염색분체교환 시험 성은 미량 역 가법에서 시간 처리를 했다고 해서 유를 이용한 유전자 돌연 의할 만큼 바뀌지 않는다.
연한천 법에 대해서는 같은 변이 시험 처리 요법을 사용했을 때 특이성이 감소하는 것으로를 이용한 유사분열 재 보인다.
성 발암물질에 대한 언급 골수 검사는 염색체 손상의 음성 약한 모순되는 결과를.
한 쌍의 생체 내 시험으로 산출하는데 표준 조합 선택의 마우스 림포마 세포를 이용한다.
로 프로카바 진 히드로퀴논 우레탄 벤젠 등의 발암.
시험방법 물질이 이 분류에 들어간다.
적절한 대사 활성화법을 병행하여 행한다.
양성대조군은 알려진 염색체 및 유전자 손상 유발 물 질을 사용한다.
시험물질의 처리는 시간으로 하며 시간까지 연장할 수 있다.
유발 변이의 표현형발현을 위하여 최적에 가까 운 발현 기간을 부여한다.
결과의 판정 돌연변이 발생 빈도가 통계학적으로 유의성 있게 용량 의존적으로 증가하거나 적어도 하나 이상의 용량 단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타내는 경우를 양 성으로 한다.
계속해서 단기 시험과 시험법의 방법론이 발전함 가이드라인과 달리 유전독성 실험 결과에 이에 따라 새롭고 더욱 민감하고 더욱 실용적 효율적 규정에서는 유전 독 따른 소 핵 시험의 검사 관련이며 더욱 경제적인 유전독성 화합물의 검출 기술이 성 실험 결과에 따른 소핵 추가 가능해졌다.
이들 중 일부는 궁극적으로 조절 목적을 시험의 검사 관련 언급이 위해 사용되는 유전독성 시험을 대체할 수도 있다.
좀 더 유망한 시험들 중에서 시험관 소핵 시험은 검사 목적에 대한 가능성을 제공한다.
일부 항균제 테스터 종자에 고도의 독성에도 불 구하고 복귀돌연변이 검사에서 매우 낮은 유전독성 규정은 가이드 항생제나 항균제와 같은 준 치사량의 농도로 검출되었다.
예 니트로퓨란 항생 라인과 달리 항생제나 항 세균 독성에 관한 화합물에 제 균제와 같은 세균 독성에 대한 사항 추가 일부 항생제는 비록 시험주에 매우 유독할지라 관한 화합물에 대한 사항 도 아주 낮은 준 치사 농도에서는 세균의 역 돌연변 이 없음 이 시험에서 유전독성 물질로서 검출된다.
어떤 구조 적 경보를 발하는 분자체들은 발암성 돌연변이 유발 가능성을 가진 화학물질의 원인으로 인식된다.
구조 적 경보의 예들은 친전자성 중심 불안정한 에폭 사이 드 방향성 아민들 아조 구조 기 방향 성 나이테로 기 등의 알킬화를 포함한다.
특정 구조적 경보를 갖는 어떤 몇몇 종류의 화합 물에서 유전독성아 조기를 포함하는 분자 배당체 규정은 가이드 구조적 변경에 관련 사 활성화에 나이테로 기 환원이 필요한 나이트로 이미 다 라인과 달리 구조적 변경 항 추가 졸 페나세틴 등 대사성 활성화를 위해 다른에 관련 사항이 없음.
가 필요한 화합물을 최대한으로 검출하기 위해 특정 프로토콜의 변형 추가적 시험이 필요하다는 것 이 밝혀졌다.
만약 화합물이 무독하다 면 돌연변이는 반드시 정량되지 않아도 된다.
동일한 소스와 대사 활성계 농도를 사용하는 실 규정은 가이 험의 반복은 대체로 필요하지 않다.
대사 활성기의 드라 인과 달리 동일 대사 변형은 대사 과정의 특정한 요구에 대해 알려져 있는 활성기의 변형에 관련 사 동일 대사 활성기의 변 특정 종류의 화학물질들에 의해 나타난다.
이것은 주 항이 없음.
형에 관련 사항 추가로 시험에 사용되는 종류의 화합물의 대사 활성화를 일으키는 것으로 알려진 외부 대 사계의 사용을 일으 킨다.
용어 정리 규정은 가이드 유전학적 검사 염색체구조 분석은 광학 현미경을 이 라인과 달리 구조적 변경 용한 세포의 유사 분열이나 감수 분열 검사에 관련 사항이 없음.
인간 의약품에 대한 유전독성 시험 및 데이터 해석에 제조 내용 첨부 서론 부분이 서론 관한 가이드라인 규정에는 없이 전 물질의 변화를 일으키는 요인 음 을 지닌 발암성 물질에 관한 위해 서론 성 판정을 향상시키고자 하는 것을 궁극적인 목적을 가진다.
다른 가 가이드라인의 목적 이드라 인과 상보적으로 적용되어야 이 가이드라인은 와 가이드라인을 대체한다.
적용 범위는 저분자 약물에 하고 통합한다.
유전물질의 변화를 일으키는 요인을 관한 것으로 가이드라인에 정의 내 지닌 발암성 물질에 관한 위해성 판정을 향상시키고자 여지지 않은 생물제제는 적용 대 상하는 것을 궁극적인 목적으로 개정 취지는 인간 위해 이 아니다.
성에 대한 예측을 위해 표준 유전독성 조합을 최적화하고 연구결과의 해석에 대한 가이드라인을 제공하기 위한 것이다.
개정된 가이드라인은 이 연관성 연구결과에 대한 평가를 포함하여 표준 유전독성시험 조합에서의 시험관 및 생체 내 양성 결과에 대한 해석과 국제적으로 합의된 추적 시험기준을 설명하고 있다.
가이드라인의 적용 범위 이 가이드라인은 저분자의 약물의 시험에 관한 것으로 가이드라인에서 정의 되지 않은 생물 제 제는 적용이 되지 않는다.
통칙 규정은 통칙 유전독성 시험은 다양한 메커니즘을 통해 유전적 손상 제조 정의 가이드라인과 달리 유전독성 시험 다양한 메커니즘을 유발하는 화합물을 알아내기 위해 설계된 시험관 자세한 정의가 없고 을 통해 유전적 손상을 유발하는 및 생체 내 시험으로 정의 내릴 수 있다.
및 시험으로 정의할 홈 요소를 확인할 수 있도록 해준다.
이러한 유전자 손상은 유전자 돌연변이 대규모의 염 색채 손상 또는 염색체 재조합을 말한다 이들은 후 세대의 유전 원인이 되며 종양 발생에 다단계 적 과정 중의 일부를 담당하고 있다고 알려져 있다.
염색체의 수적 변화 역시 종양 발생과 연관이 있으며 생식세포 내의 이수성에 대한 가능성을 나타낼 수 있.
이러한 손상을 검출하기 위한 시험에서 양성인 화합물 은 인간 발암성 물질 및 돌연변이 유발 요인이 될 가능 성이 있다.
특정 화학물질에 대한 노출과 인간에 있어서의 발암성 간의 관계 알려져 있으나 유전적 질병과의 유사한 관 계를 입증하기 어렵다.
따라서 유전독성 시험은 주로 발암성 예측을 위해 사용되어 왔다.
그럼에도 불구하고 생식세포 돌연변이가 인간 질병과 명백한 연관성 을 지니고 있기 때문에 후세대에 영향을 미칠지 모르는 물질에 대해서는 발암성 물질과 동일하게 중요성을 가지게 된다.
또한 유전독성 시험 결과가 발암 연구의 해석에 중요할 수도 있다.
상기 규정에 한 구체적인 언급이며 괄적 평가를 요구한다.
세균을 이용한 복귀 돌연변이 도 불구하고 시험물질의 특성 및 시험의 실시 목적 등 없음.
포유류 세포 이용 실험의 시험을 통하여 돌연변이를 일으키는 많은 화를 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 유 추가는 검출 감도의 증가를 보였어 합문이 설치류 발암물질임을 광범위한 재검토를 통해 전 독성시험기준에서 정한 그 밖의 유전독성시험으로 나 예측 특이성은 감소되었다.
포유류 배양 세포로부터의 시험관 시험을 대체하거나 추가적으로 실시할 수 있다.
이 경우 본 럼에도 모든 메커니즘을 확인할 추가함으로써 자극 감응성이 증가되고 검출되는 유전 기준에 언급되지 아니한 시험에 대하여는 유전수 없으므로 조합 시험법이 가장 적 독성 지표 범위를 넓어진 반면 예측의 특이성은 감소 독성시험 기준에 준한다 주 당하다.
그럼에도 불구하고 종양 발생과 관련 있는 모든 유전독성 메커니즘을 확인할 수 있는 것은 불가능하므로 조합 시험법 이 가장 적당하다 할 수 있다.
표준 조합 시험법의 일반적인 특징은 다음과 같다.
박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험 규정된 가지 조합 시험의 일반적 특성.
포유류 배양세포를 이용한 체외 염색체이상 시험 시험방법은 가이 세균을 이용한 복귀 돌연변이 세균을 이용한 복귀 돌연변이 시험에서의 유전 독 또는 마우스 림포마 시험 드라이의 시험법에 시험에서의 유전독성 돌연변이 원 성 돌연변이 원성의 평가 이 시험은 유전적 변화.
설치류 조혈세포를 이용한 체내 소 핵 시험 모두 포함되어 있음.
성의 평가 이 시험은 유전적 변화를 검출하여 설치류 및 사람 유전독성 발암성 물 이외에도 가 이를 검출하여 설치류 및 사람 유전 질 대부분을 검출하는 것이 가능하다고 알려져 있다라인에는 시험방법 독성 발암성 물질 대부분을 검출.
이 추가로 제시되어 하는 것이 가능하다고 알려져 있었음.
유전독성은 포유류 세포를 이용한 시험관 및 생체 내 유전독성은 포유류 세포를 이용에서도 평가되어야 한다.
한 시험관 및 체내에서도 평가되어야 한다.
몇몇 시험관 포유 체내 세포 시스템이 폭넓게 사용되고 시험은 분열 중기 염색 있으며 이는 충분히 유효한 것으로 간주될 수 있다.
그 적합성을 가지기 때문에 타 유전 독 러브로 만약 의약품에 대한 표준 조합 시험에서 다른 성 실험과 함께 진행되었을 때 상 유전독성 시험과 함께 이 가이드라인에서 권고된 시험 보적 교환이 가능하다.
계획안을 사용한다면 이 가지 검사 방법은 서로 교환 이 가능하다.
시험은 유전독성에 양 유전적 손상에 관한 생체 내 시험은 화합물의 유전독성 향을 미칠 수 있는 관련 요소 흡수 활동에 영향을 미칠 수 있는 추가 관련 요소 흡수 분 분포 대사 배설 및 유전독성인 포 대사 배설을 제공하며 몇몇 추가적인 유전독성 자 측정이 가능하므로 조합 시험의 인자의 검출을 가능하게 하는 조합 시험의 일부여야 한 일부로 진행되어야 한다.
중기 세포에서의 염색체이상을 측정하는 시험관 및 생 체내 시험은 염색체 안정성을 변화시키는 여러 가지 이상을 검출하는 것이 가능하다.
염색분체 염색체 절 단에 의해 염색체 절편이 생산되면 소핵 생성 결과를 초래할 수 있다.
그러므로 염색체이상이나 소핵을 검 출하는 시험은 염색체 구조 이상의 검출에 적당하다.
소핵은 또한 후기에 하나 이상의 염색체의 이동 이상에 의해서도 형성될 수 있기 때문에 소 핵 시험은 염색 체의 수적 이상 유발 물질을 검출 가능하다.
마우스 림프 세포 돌연변이 검사는 유전자 돌연변이와 본래 염색체의 변화로 생긴 유전자 내의 돌연변이를 탐지한다.
마우스 림프종 검사는 염색체 손실도 탐지할 수 있다는 증거가 몇 가지 있다 시험관 내지 생체 내 검사 결과를 평가하는데 사용되는 증거를 확보하기 위한 추적 시험으로 또는 조합 시험에서 사용할 수 있는 추가적인 생체 내 검사가 몇 가지 있다 아래 참조 평가대상이 되는 시험의 적절한 유효 성 입증 및 노출 증거.
항 참조를 지닌 알맞은 생체 내 검사 대개 선택에서의 음성 결과는 유전독성에 대한 영향이 없음을 보여준다.
표준 조합을 위한 가지 선택 안에 대한 설명 국내 규정에서는 시 표준 조합법 중의 가지 선택 험 방법의 종류만을 안 표준 조합을 위한 다음 가지 선택 안은 똑같이 적합 별표 유전독성시험 제시할 뿐 표준 조합한 것으로 간주된다 시험 종류를 위한 설명은 없 선택.
세균의 복귀돌연변이 시험 선택 염색체 손상 세균의 복귀돌연변이 시험.
박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험 염색체 손상 시험관 분열 중기 염색체의.
포유류 배양세포를 이용한 체외 염색체이상 시험 선택 상 시험 또는 시험관 소핵 시험 또 또는 마우스 림포마 시험 세균의 유전자 돌연변이 시험은 마우스 림프종 유전자 돌연변이.
설치류 조혈세포를 이용한 체내 소 핵 시험 두 개의 조직에 대한 체내 검사에 관한 세포유전학 시험 유전독성 평가 일반적으로 유전독성에 관한 체내 생체 내 시험 일 설치류 조혈 세포를 사용한 소핵 반적으로 설치류 조혈세포에서의 염 검사와 체내 재검사 색채 손상 시험이며 소핵 또는 분열 중 기의 염색체 이상을 관찰한다.
선택 세균의 유전자 돌연변이 시험 두 개의 조직에 대한 생체 내 유전독성 평가 일반적으로 설치류 조혈 세포를 사용한 소핵 검사와 생체 내 재검사 표준 조합의 두 선택 안에 있어서 투여량이 충분했을 투여량이 충분했을 경우 생체 내 유전독성 검사는 반복독성연구로 통합될 유전독성 시험은 반복 독성 시험의 수 있다.
항 참조 선택 실행 시 만약 용량 노출로 통합이 가능하며 선택에서 용 이 적당하다면 노출 독성에 기초한 농도 설정을 최적 양 노출이 적당했다면 농도 설정 화하기 위해 정확한 생체 내 연구 가능할 경우 한 연구를 위한 가 진행되어야 한다에서 개의 유전독성 검사를 통합한다가 실행되어야 그렇지 않을 경우 선택에 따른 한다.
및 항 참조 그렇지 않으면 생체 내.
포유 체내 세포 검사를 포함하는 선택을 따라야 한.
현재의 권고에 따라 실행되고 평가되는 어느 한쪽의 조합 시험에서 음성을 나타내어 시험 조합에 있어서 음성 결과를 제공하는 화합물의 을 경우 유전독성이 없을 것을 예 경우 통상 유전독성이 없는 것에 대한 충분한 확인이 상하며 양성의 경우 광범위한 검 될 것이고 추가 시험은 전혀 필요 없을 것이다.
표준 토가 필요하다.
이러한 이수성의 정보를 제공하는 으나 이수성 관련 정보를 제공하는 표준 시험법의 기본 요소는 유사분열 지표 배수성 유 유사분열 지표 배수성 유발 및 소 발 및 소핵 유발 평가에서의 향상이다.
또한에 핵 유발 평가가 진행된다.
서도 세포분열 독성의 검출은 가능한 것으로 알려져 있게 포 유전학적 시험에서는 소핵.
선택 안에 있어서 권고되는 체내 생체 내 세포 유 시험이 장려되며 염색체 이상 시험 전학적 시험은 염색체 결손 이수 가능성을 직접 검출하는 소핵 시험이 장려되며 염색체 이상 시험은 지양 은 지양한다.
간은 노출과 대수능의 관점의 시험으로부터 최적의 조직이라고 생각되어 지나 제의 조 시험에서의 시험법 선택 직 및 시험법의 선택은 예상 가능한 메커니즘 대사 은 예상 가능한 메커니즘 대사 및 노출 정보 등의 요인을 고려하여 선택하여야 한다.
노출 정보 등의 요인을 고려하며 투여량 수준이 정당 화항 참조될 수 있고 시험 계 정당한 투여량의 경우 유전독성검 획은 이 양립될 수 있는 경우 체내 생체 내 유전독성 사는 반복 독성시험에 통합될 수 검사는 기존의 반복독성시험에 통합될 수 있다.
표준 조합 시험이 적절하지 않아 제안된 표준 시험은 다른 유전독성 시험이 부적합 또 음을 입증했을 경우 유효성이 입증은 부적절하다고 여겨지는 경우를 포함하지 않는다.
된 시험으로 대신할 수 있다.
표준 조합에서 얻은 유전독성 시험 결과에 대해 더 나은 연구조사를 하기 위해 추가 시험이 시행될 수 있다.
및 항 참조 만약 결과가 어떤 다른 실험 결과를 지시하거나 충분한 유효성이 입증된다면 이 설치류를 포함하는 대체 종을 사용할 수도 있다.
험 조합 변경에 관한 사항 없음.
이러한 경우 선택을 따르는 시험관 포유 체내 세포 검사 중 어느 하나를 수행해야 한다.
합문에 대한 사항이 결과를 가진다면 유전독성이 없음.
약간의 화학물질은 세균 돌연변이 검사보다 포유 체내 없음을 시사한다.
세포 염색체 손상 검사에서 더 쉽게 검출할 수 있는 것으로 알려져 있다.
그러므로 구조적 변경 유발 화합 물을 이용한 어느 한쪽 시험 조합에서의 음성 결과는 대개 유전독성이 없는 것에 대한 충분한 확인이 된다.
생체 내 시험 사용에 대한 한계 국내 규정은 가 체내 시험 사용에 대한 일반적으로 골수 혈액 또는 간에서 수행되는 많은 체 이드라 인과 달리 체 한계에 대한 사항 내 생체 내 시험들이 추가적으로 유용한 정보를 제공한 내 시험 사용 독성 동태나 약물 동태 데이터에 지 못하는 화합물이 있다.
이러한 것들에는 독성 동태에 대한 한계에 대한 의해 걸리는 화합물들은 흡수가 잘 나 약물 동태의 데이터가 지적하는 화합물이 포함되는 언급이 없음 이루어지지 않아 표적 장기를 사 데 이러한 것들은 체계적으로 흡수되지 못하므로 표 용할 수 없다.
이러한 화합물의 경 적 조직을 사용할 수 없다.
이러한 화합물들로는 몇몇 우로에 대한 평가만을 기 방사성 표식 인자 오 형제 산 중화물에 기초한 아루미 토로하는 것이 적절하다.
늄제산제 흡입을 통한 몇몇 화합물 및 몇몇 피부용 또는 국소용 응용 의약품 등이 있다.
투여 경로의 변경으로도 표적 조직에 충분한 노출을 제공하지 못하고 가장 많이 노출된 조직에 이용할 수 있는 적절한 유전 독성 검사가 전혀 실시될 수 없는 경우 시험관 시험에 대한 평가만을 기초로 하는 것이 적절할 수도 있.
비록 폭넓게 사용되고 있는 검사가 아니더라도 주 석 몇몇 경우에 있어 노출 부위에서의 유전독성 영 향에 대한 평가로 인정할 수 있다.
생식세포 돌연변이 유발 요인의 탐지 국내 규정은 가 생식세포 돌연변이 유발 요인의 대부분의 생식세포 돌연변이 유발 요인은 체세포 검사 이드라 인과 달리 생 탐지에 대한 사항 시 유전독성을 나타낼 것이라는 이론이 비교 연구 결 식세포 돌연변이 유 와 유전독성 시험의 음성은 생식 과로 밝혀졌다.
그래서 생체 내 체세포 유전독성 검사 발이 인의 탐지에 대 세포에서의 대한 영향이 없음을 나 결과가 음성일 경우 생식세포에 대한 영향이 없음을 한 항목이 없음.
나타내는 것이다 시험관 시험에 대한 권고 국내 규정은 가 시험에 서의 해석 관련 시험 반복 및 해석 복귀돌연변이 시험 이드라 인과 달리 평 새로운 연구 방법이나 기대하지 못한 연구결과를 포함.
결과의 판정 각 불능에 대한 언급 평가 불능한 결과 명백한 양성하여 시험 결과의 재현성은 연구의 필수 구성요소이다.
이러한 시험은 충분히 형질 확인되었고 명백한 양 정한다.
또한 음성 결과에 대해서는 필요에 따라 재현 경우를 양성으로 언 평가 불능한 결과 최종 결론이 성 또는 음성 검사의 재확인이 요구되지 않는 확실한 성을 확인한다.
급하였고 구체적인 여전히 평가 불능한 채로 남아 있는 내부 대조군을 갖고 있다.
이상적인 시험 결과는 명백 체외 염색체이상 시험 음성 관련 언급은 업 결과 재시험을 실시할 수 있다 한 음성 또는 명백한 양성으로 선언할 수 있어야 한.
결과의 판 적었다.
그러나 시험 결과는 때때로 미리 결정된 양성 또 염색체이상을 가진 분열중기 상의 수가 통계학적 연변이 실험의 경우는 음성 결과의 요구에 맞는 기준을 갖추지 못하게 되므로 유의성 있게 용량의 존 적으로 증가하거나 하나는 음성에서 재현성 므로 이러한 경우 평가 불능 것으로 선언된다.
통계 이상의 용량 단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타낼 위 확인이 필요하다 적인 방법의 적용이 데이터 해석에 도움 될 수 있으 경우를 양성으로 한다.
고 언급하였고 독성 나 적절한 생물학적 해석이 가장 중요하다.
평가 불능 동태 시험에서는 음 한 결과는 명백한 양성 결론 따라서 전반적인 양 체외 마우스 림포마 시험 성의 결과 시 사용된 성 결과 음성 결론 결과가 재현되지 못하고 전반.
결과의 판정 시험 중에서의 전신적 적으로 음성 결과 또는 평가 불능한 결과 최종 결 돌연변이 발생 빈도가 통계학적으로 유의성 있게 노출을 증명하거나 론이 여전히 평가 불능한 채로 남아 있는 결과 재시험 용량 의존적으로 증가하거나 적어도 하나 이상의 용량 지표 조직에서의 노을 실시할 수 있다.
단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타내는 경우를 양 출의 특성을 확인을 성으로 한다.
권함 독성 도태 시험 유전독성시험 중 독성 도태 시험은 다음과 같이 적용할 수 있다.
생체 내 유전독성시험에서 음성의 결과가 나온 경우 사용된 시험 중에서의 전신적 노출을 증명하거나 지표 조직에서의 노출의 특성을 확인하는 것이 바람직하다.
각호의 유전독성시험을 실시하여야 한다.
상기 규정에 서 정한 기준만 참조 도 불구하고 시험물질의 특성 및 시험의 실시 목적 등 하였음 을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 유 전 독성시험기준에서 정한 그 밖의 유전독성시험으로 대체하거나 추가적으로 실시할 수 있다.
이 경우 본 기준에 언급되지 아니한 시험에 대하여는 유전 독성시험 기준에 준한다 주 최고 농도 설정 복귀돌연변이 시험 국내 규정은 가 농도 기준에 대하 추가 검토 요 최대 용량.
시험방법 이드라 인과 달리 농 망 용해도나 세포독성에 대한 제한이 없을 경우 권장되는 용량 단계는 단계 이상을 설정하며 최고 용량 도 중 가 최대용량 수준인이다.
은 시험물질의 특성에 따라 선정한 다수 추가되어 있음.
용해도 세포독성의 제한이 없 주 을 경우 비도 그 성 시험물질은 원칙적으로 또는 최대용량 수준은 인 반면의 경우 시험물질 특성에 따른 용량 정하고 있다.
용해도의 한계 주 국내 규정은 가 농도 기준에 대하 추가 검토 요 세균 배양 시 침전 용량은 독성에 상관없이 최고 농도 비도 그 성 시험물질은 원칙적으로 또는 이드라 인과 달리 농 망 가을 초과하지 않으며 침전물이 농도계 도 중 가의 경우 용해도 독성에 관계 산에 방해되지 않아야 한다.
세균 유전독성 시험에서 세포독성 시험물질은 복귀돌연변 이체의 수 감소 추가되어 있음.
없이로 한계치로 잡 불용성 화합물을 실험할 때 용량 관련하여 유전독성 기본 성장균층의 무형성 또는 감소를 나타내는 세포도 고 있으며 불용성 화합물을 경우 활동을 탐지할 수 있는 몇 가지 증거가 있다.
반면 콜 성 농도 실험에 방해가 되는 비중이 큰 화 로니들을 계산하는데 방해가 되거나 세포에 들어가 난용성 시험물질은 시험 조건하에서 육안으로 시 합물은 사용에 제한을 둔다.
와 상호작용하는 비중이 큰 침전물들은 시험에 사 험물질 침전이 관찰되고 계수를 방해하지 않는 농도 규정의 경우 비도 그 성의 경우 용하지 못할 수 있다.
세포독성이 전혀 관찰되지 않으 혹은 글 기준 면 최저 침전 용량을 최고 용량으로 사용해야 한다.
으로 하고 있으며 최대 한계치에 만약 용량과 관련하여 세포독성이나 돌연변이가 발생 대한 언급이 없다.
하지 않는다면 용해도와 상관없이 계산된 최고 용량 또한 난 불용성 화합물의 경우 방 은 아래에 설명하는 바와 같이 세포독성에 대한 기초 해가 되지 않을 정도라는 문구를 노 삼는다.
세포독성의 한계 주 국내 규정은 가 농도 기준에 대하 추가 검토 요 세균을 이용한 복귀 돌연변이 시험에서 기록되는 용량 비도 그 성 시험물질은 원칙적으로 또는 이드라 인과 달리 농 망 은 최고 용량인 을 초과하지 않고 확실한 도 중 가 독성에 관한 증거를 보여주어야 한다.
복귀 돌연변이 세포독성 시험물질은 복귀돌연변 이체의 수 감소 추가되어 있음.
최고 용량인 을 초과 체 수의 감소 및 배경 세포층의 감소나 제거에 의해 기본 성장균층의 무형성 또는 감소를 나타내는 세포도 하지 않는 조건에서의 복귀 돌연변 독성이 탐지될 수도 있다.
성 농도 이 시험을 인정하나 규정에 난용성 시험물질은 시험 조건하에서 육안으로 시는 최고 한계 농도점이 존재하지 험물질 침전이 관찰되고 계수를 방해하지 않는 농도 않는다.
연구 설계 시험 계획안 복귀돌연변이 시험 국내 규정과 가 복귀 돌연변이 시험에 이용되는 권장되는 세균 종류에는 다음과 같이 염기 대 박테리아를 이용한 복귀돌연변이 시험은 다음과 이들 라인에서 사용균 균주는 와 동일하며 체와 프레임시프트 돌연변이를 탐지할 수 있는 것들이 같이 한다.
주의 경우 내용 동일 포함된다 살모넬라균.
최소한 아래 개의 균주 함에서는 시험만으로도 충 또는 그리고 또 분하다는 것이 와 권은 대장균 또는 대장균 고사 항의 차이임을 설명하고 있.
의약품 시험의 기본으로 수행하였던 단일 세균 돌연변 또는 이 시험이 명백하게 음성이나 양성이며 대사 활 또는 성화의 여부 최고 용량 설정 기준을 충족시키는 용량 또는 범위의 여부 적절한 양성 및 음성 대조군을 지니고 또는 글 있는지와 상관없이 모든 종을 포함하여 적합한 사용한다.
시험 계획안에 따라 수행될 때 시험만으로도 충 분하다는 것이 와 권고사항 간의 한 가지 차이점이다.
포유 체내 세포 검사에 관한 권고안 주 국내 규정과 달리 시험 계획안에 대한 권고는 가이드라인과 세포독성 시험물질은 집약적 세포 단층의 정도 세 가이드라인에서 간행물 및 기타 포 수 또는 유사분열 지표에서의 이상의 감소를 늘 구체적인 참고사 및 기타에 나와 있다.
이러한 권고사항들의 차 나타내는 농도 항이 명시되어 있음 이점은 시험 의약품 특히 최대 농도 세포독성 및 용 난용성 시험물질은 시험 조건하에서 육안으로 시 해도 와 관련 있는 최고 농도의 설정으로 잘 알려져 있 험물질 침전이 관찰되고 계수를 방해하지 않는 농도를 다 아래의 세부사항 참조 설정한다.
세포주의 최대 농도가 국내 낮은 농도이다.
사람 또는 포유동물의 초대 또는 계대배양세포를 규정의 배 낮은 사용한다.
시험방법 시험물질의 최고 용량은 시험물질의 특성에 따 라 선정한 다수 용량 단계는 단계 이상 주 비도 그 성 시험물질은 또는 상당의 농도 세포독성 시험물질은 집약적 세포 단층의 정도 세 포 수 또는 유사분열 지표에서의 이상의 감소를 나타내는 농도 난용성 시험물질은 시험 조건하에서 육안으로 시 험물질 침전이 관찰되고 계수를 방해하지 않는 농도를 설정한다.
매우 구체적인 내용 은 평가 방법의 도임을 통해 침전 농도를 최대 농도로 하여야 한다.
처리가 끝날 때까지 이 제시되어 있음.
평가를 함께 진행 하나의 경 배양하는 동안 나타나거나 살아남은 침전 세포를 확인 우 육안으로의 확인에 한정되어 있는 침전 평가는 광학 현미경 검사와 같은 방법을 통.
해 수행되어야 한다.
시험물질의 처리 직접법 및 대사 활성화법의 경우 시험물질 처리 시간을 이드 라인의 경우 더 성화가 있는 경우와 없는 경우 모는 처리 시작으로부터 약 정상세포 주기까지 즉 시간으로 하고 다시 정상 배지에서 배양하여 시험 구체적으로 내용 제 주에서 단시간 물질 처리에 대한 표본제작 시간까지인 시간이 걸린다.
대략 정 물질 처리 후 정상세포주기 경과 시기에 제작한다.
시험 결과가 음성 내지 평가 불능한 상황 상 세포주기인 표본제작 시간을 포함할 뿐 아니라 대 일 때 필요하다로 정의하고 있자 활성이 없을 때까지의 지속적인 물질 처리는 대사 염색체이상의 검색은 농도다 개의 분열중기상.
활성화가 있는 경우와 없는 경우 모두에서 단시간 물에 대하여 염색체의 구조이상 및 수적 이상을 가진 세 중기 이상 검사는 중기 세포 수의 질 처리에 대한 결과가 음성 내지 평가 불능한 상황일 포의 출현 빈도를 구한다 해주 비율처럼 염색체 배수성 통해 유 때 필요하다.
일반적으로 표본제작 시간은 유사분열을 사 분열 지수나 증가된 염색체 끝마치고 휴지기에 들어가는 세포기부터 물질 처리를 배수성 세포의 발생률은 이수성을 시작하며 어서 정상 세포주기인 것을 제외하고 유발하는 화합물로 잠정 지을 수 있느 시험관 소핵 검사에도 같은 원칙이 적용된다.
어 몇몇 핵산 유사 물과 몇몇 니트로사민과 같은 화학 마우스 림프종 검사를 위한 시험 물질의 시험관 세포유전학적 검사의 경우 보다 긴 처 계획안은 시험물질 처리에 시 기법 지연된 표본제작 기간이나 회복기간을 통해 보 간 걸리는 시험 수행 방법을 포함한 다 더 쉽게 결과를 검출할 수 있다.
에서 염색체 배수성 상태에 관한 정보는 중기 세포 수의 비율처럼 염색체 배수성 핵 내 배화를 포함.
중기의 발생률 기록을 통해 획득되어야 한다.
향상된 유사 분열 지수나 증가된 염색체 배수성 세포의 발생률 은 이수성을 유발하는 화합물의 잠재적 징후를 나타내는 것일 수 있다.
마우스 림프종 검사를 위한 시험기 회안은 대사 활성화를 지니고 있는 경우와 없는 경우 적합한 양성 및 음성 대조군이 있는 경우 그리고 시 험물질 처리에 시간 걸리는 시험 수행 방법을 포함한다.
대략 시간 동안 대사 활성화가 없는 경우를 포함하는 연속적인 물질 처리는 대사 활성화가 있는 경 우와 없는 경우 둘 모두의 단시간 처리에 대한 결과가 음성이나 평가 불능한 상황일 때에 필요하다.
적절한 마우스 림프종 검사는 주로 작은 콜로니들을 유 발하는 양성 대조군 모두와 용매 대조군인 양성 대 조 군에서 콜로니 크기와 가장 큰 돌연변이 빈도수를 제공했던 배양액을 포함하는 최소한 하나의 양성 시험 화합물 농도 존재해야 한다를 포함한다.
시험관 포유류 세포 검사의 경우 위에서 설명한 것들 예를 들어 다양한 처리 기간 대사 활성화가 있는 경 우와 없는 경우와 같은 확인 요소가 사용된다.
이러한 시험 이후 시험 결과가 명백하게 음성 내지 양성인 경우 확인시험은 필요 없다.
평가 불능하거나 불충분한 양성 결과는 시험 농도의 적절한 간격 등 시험 계획 안을 수정한 반복 시험이 요구될 수 있다.
대조군의 경우 대사 염색체이상 및 검사에 동시 시험 시스템의 반응과 대사 활성 시스템의 활동을 증 양성대조군은 알려진 염색체이상 유발 물질을 사용해야 활성 항목에서 내용에 작용하는 양성 대조군이 중요한 명하기 위한 대사 활성 만약 비활성화된 시험이 함께 한다.
차이를 보이고 있음.
나 이를 위해 사용하는 양성 대조 수행된다면 이를 지닌 양성 대조군에 한정될 수 있음을 군은 시험 시스템의 반응과 대사 유전독성에 대한 시험관 포유 체내 세포 시험은 충분히 활성 시스템의 활동을 증명하기 위 표준화된 것이다 한 대사 활성을 지닌 양성 대조군에 한정될 수 있다.
생체 내 시험에 관한 권고 체내 소 핵 시험 염색체 손상 탐지를 위한 시험.
시험 동물 마우스나 그 밖의 설치류를 사용한다.
염색체이상 분석이나 체내 생체 내 골수 세포 내 소핵 수컷과 암컷 사이에 독성 및 대사에 차이가 다염성 적혈구 측정 중 어느 하나는 염색체 절단 물질 없다면 군당 성숙한 수컷 마리를 사용한다.
성 특 검출에 적합하며 쥐험와 마우스는 모두 이 시험물질의 경우는 그에 적합한 성의 동물을 이용 골수 소핵 시험의 사용에 적합하다.
또한 소핵은 마우 한다.
스 말초 혈액의 미성숙 예를 들어 다염성 적혈구나.
수도 말 표본을 만든 아주 원칙적으로 개체 당 개의 더 염성 적혈구에 대해서 소핵의 유무를 검색한다.
동시에 전적혈구에 대한 더 염성 적혈구의 출현빈 도를 구한다.
결과의 판정 소핵을 가진 더 염성 적혈구의 수가 통계학적으로 유의 서있게 용량 의존적으로 증가하거나 하나 이상의 용량 단계에서 재현성 있게 양성반응을 나타낼 경우를 양성으로 한다.
검사의 선택 범위를 정하는데 도움이 될 수 있더라 험 도 염색체 이상이나 내인성 유전자의 돌연변이에 초파리를 이용한 반성 열성치사 시험 관한 연구는 대부분의 조직에서 표준 방법으로 수행 설치류를 이용한 우성 치사 시험할 수 없다.
설치류의 형질전환 유전자 포유동물 세포를 이용한 체외 자매염색분체교환 시 내에서 돌연변이를 측정할 수 있더라도 이는 세포 험 분열이 거의 없는 조직에서의 돌연변이 발현 고착에를 이용한 유전자 돌 대비하여 장기적인 예를 들어 일 물질 처리를 연변이 시험 수행해야 한다.
상시험 암컷 수컷 설치류의 사용 체내 소 핵 시험 국내 규정은 가 사용 실험동물 성별에 관해 검 특정 성별의 약물을 시험할 경우 검사도 적합한 성별 이드라 인과 동일하게 토 요망에 맞추어 수행되어야 한다.
일반적으로 단기 시험기.
시험 동물 성별에 관해 성특이 특정 약물의 경우 성별을 선정해 회안에 따른 체내 시험은 한 성별에서만 수행 마우스나 그 밖의 설치류를 사용한다.
실험 물질이 아닌 경 야 할 경우도 있다.
성 특 택하고 있으며 모두를 이용해야 한다.
예외 단기 보이는 경우 양 성별 모두가 고려되어야 한다.
반면 이 시험물질의 경우는 그에 적합한 성의 동물을 이용 규정의 경우 유전독성 시험의 경우 수컷을 이용 단기 유전독성 시험의 경우 수컷만이 적합하다.
수컷을 사용토록 하 한다 별에 대한 유전독성이 반복 투여 독성 시험으로 통합 고 있음.
될 때 양 성별로부터의 표본 수집이 가능하다.
그러나 독성 대사에 나타나는 실질적인 성별 차이가 없다면 하나의 성별만을 기록할 수 있다.
성별에 대한 용량 계산은 적절한 용량 수준에 대한 기준을 충족시켜야 한.
및 항 이러한 원칙이 다른 체내 유전독성 시험에 적 용될 수 있다.
소핵의 유무를 검색한다.
동시에 전적혈구에 대한 다 하고 있으며 구체적 독성이 소핵 검출 능력에 영향을 아래 추가적인 혈액 표본제작 시간에 관한 권고사항 참 염성 적혈구의 출현 빈도를 구한다.
인 내용은 언급되어 미칠지도 모른다.
또한 농도는 일 조 혈액이나 골수가 다 주간 연구 예를 들어 일 있지 않음에서 일의 투여를 기준으로 추가에서 소핵 측정을 위해 사용될 때 뚜렷한 혈액 독성 주적인 표본 혈액을 얻는 것이 유용 이 소핵 검출 능력에 영향을 미칠지도 모른다.
다시 표본은 시험물질 투여 후 특정의 시간 시간에 할 수 있다.
말하면 단시간 처리 후 소핵 검출이 가능한 증가율을 행하는 방법이 일반적이나 경시적으로 수회 행할 수 유도하는 농도가 너무 치명적이어서 여러 가지 처리 있다.
후에 분석할 수 없을지도 모른다.
농도는 일에서 일의 투여를 기준으로 추가적인 표본 혈액을 얻는 것이 유용할 수 있다.
예를 들어 손상 염색 분체 손상에 관한 측정은 대개 마지막 투여 이후 몇 예를 들어 시간 만에 이루어진다.
원칙적으로 최고 용량 노출이 적절하다면 기간에 관 한 연구도 적절할 것이다.
투여 경로 체내 소 핵 시험 국내 규정은 가 투여방법에 관한 사항 검토 요 투여 경로는 일반적으로 구강 정맥 또는 피하와 같이 투여경로는 원칙적으로 복강 투여 또는 임상 적용 이드라 인과 달리 투 망 예상 가능한 임상 경로이다.
그러나 국소적으로 적용 경로로 한 달 주 여자 경로를 복강 투여로 투여 경로는 일반적으로 구강 되는 화합물의 전신 노출에 대한 결과가 필요하다면 주하고 있으며 경구 투 정맥 또는 피하와 같이 예상 가능 투여 경로를 변경할 수도 있다.
항 참조 경구투여는 보통 강제 투여로 하고 다른 노출경로는 과 여의 경우 강제 시 한 임상 경로로 이루어지며 국소적 학적으로 인정되는 경우 수용할 수 있다.
다른 투여방법의 경 이거나 전신노출의 결과가 필요하 우 과학적 인정이 돼 다면 투여경로를 바꿀 수 있다는 경우에만 수용할 고 있음.
농도 설정 복귀돌연변이 시험 국내 규정은 가 일반적으로 가지 농도를 사용한다 등.
시험방법 이드라 인과 달리 시 용량 단계는 단계 이상 엄법에 따라 농도 설 정이 다름 체외 염색체이상 시험.
시험방법 용량 단계는 단계 이상 체외 마우스 림포마 시험.
시험방법 단계 이상의 용량 단계 단기 연구 시험법에 따라 농도 설정 단 단기 대개 회 투여 시험 계획안의 경우 유전독성 기 투여 시험에서 유전독성 검사에 검사를 위해 권장되는 최고 한계 농도는 권장하는 최고 한계 농도는이다.
예를 들어 소액 검사의 경우 같은 투여이다.
방법을 사용하여 이전 시험 보다 높은 농도로 처리 시 나타나는 독성 반응이 치명적일 것으로 예상될 때 이 용량을 최대 허용 농도라고 정의한다 똑같은 권고사항 이 검사 및 기타 와 형질전환 돌연변이 검사 및 기타에 도움이 되고 있다.
또한 용량 설정에 있어서 골수 적혈구 세포 생 산의 억제를 고려할 수도 있다.
일반적으로 더 낮은 용량은 이 아래와 같이 대략 배 간격으로 설정하 게 된다.
병용 투여 연구 선택 조합에서 시험관 포유동물 세포 검사가 음성 또는 비관련 양성한 참조일 때 만약 생체 내 유전독성 시험이 병용 투여 독성 연구로 통합되고 이 독성학적 연구가 인간 임상 실험을 실시하기 위해 적 합한 연구 기준을 충족시킨다면 일반적으로 투여 용량 은 적절한 것으로 간주한다.
그러나 유전독성에 대한 어떤 징후를 확인하는 추적조사 연구가 수행될 때 또는 시험관 포유동물 세포 검사가 전혀 없는 선택을 사용한다면 최고 용량이 유전독성 평가에 적합하다는 점을 증명하기 위해 다음과 같은 몇 가지 요소를 평가해야 한다.
최고 용량은 단기 투여를 위해 사용될 최고 용량의 이상이다.
병용 투여 시험을 위한 용량 선택에 관한 추가 가이드라인 염색체 절단 물질 또는 방추체 염색체 절단 물질 또는 방추체 독과 같이 이수성을 유 독과 같이 이수성을 유발하는 화합 발하는 화합물은 독성 용량에 근접한 소폭의 용량 범 물은 독성 용량에 근접한 소폭의 위 내의 골수나 혈액의 체내 생체 내 소액 검사에서 검 용량 범위 내의 골수나 혈액의 체 출 이 가능하다.
만약 독성학적 데이터가 적혈구 세포 내 소액 검사에서 검출이 계에 관한 심각한 독성 예를 들어 나 망상적혈구 가능하다에 대한 뚜렷한 억제를 나타내고 있다면 계산된 용량 은 세포독성을 나타내는 최고 용량의 배 이하로 간격을 두어야 한다.
만약 알맞은 용량이 장기 투여 시험에 포함되지 않는다면 과 몇몇 치명적인 염색 체 절단 물질을 확실하게 확인하기 위한 추가 데이터가 요구될 수 있다.
이와 같은 것들은 다음 중 하나로 붓 터 파생될 수 있다.
확인하는 것을 원칙에 관한 입증과 직접 연관되며 한다.
생체 내 결과의 가치는 시험 화합물에 대한 표적 생체 내 유전독성시험에서 음성의 결과가 네온으로 하나 규 포유 체내 세포 검사가 전혀 조직의 적절한 노출에 관한 입증과 직접 연관되어 있느 경우 사용된 시험 중에서의 전신적 노출을 증명하거나 정에서는 전신적 노 사용되고 있지 않을 때 이는.
시험관 시험이 유전독성에 관한 설득력 있는 증거 지표 조직에서의 노출의 특성을 확인하는 것이 바람직 출을 증명을 추가로 시험 결과가 음성이라는 것이를 보여주거나 시험관 포유 체내 세포 검사가 전혀 사 하다.
용되고 있지 않을 때 이는 생체 내 시험 결과가 음성이라는 것을 확실시한다.
적절한 노출에 대한 증거로 문제가 되고 있는 조직에서의 독성 또는 독성 동태 데 이터를 포함할 수 있다 시험관 유전독성 시험이 양성일 또는 수행되지 유전독성 평가 기준 않을 경우 노출 평가는 최고 농도에 서 유전 독성 검사에 사용된 같은 생체 내 노출에 대한 평가는 최고 농도 또는 유전독성 검 종을 통해 이루어져야 한다.
사에서 사용된 같은 종 계통 및 투여 경로를 사용 한 다른 농도에서 이루어져야 한다.
독성학적 검사에서 유전독성이 측정될 때 일반적으로 노출 정보는 독성학 적 평가의 일부로써 이용이 가능하다.
있는 약물들은 일반적으로 골수에서 관찰되는 것과 비 슷하다.
투여 경로에 상관없이 간은 전신 노출 약물에 노출될 것으로 예상된다.
표적조직에서 약물 관련 물질의 직접 측정 또는 조 직 노출에 대한 자기 방사법적 산 정 만약 노출 계통이 기대했던 임상 노출보다 더 낮거나 비슷하다면 다른 투여 경로 더 높은 노출을 지닌 다른 종의 사용 다른 조직이나 다른 검사의 사용과 같은 대체 전략이 필요할지도 모른다.
항 참조 체내 생체 내 표준 시험법 사용에 대한 한 계 예를 들어 매우 불충분한 표적조직에 유효성을 보이는 화합물을 사용하여 적절한 노출을 달성할 수 없다면 틀에 박힌 체내 생체 내 유전독성 시험은 거의 가치가 없을지 모른다.
시험관 유전독성 시험이 음성일 경우 국내 규정은 가 음성일 경우 만약 시험관 시험이 유전독성 가능성을 나타내지 않는 이드라 인과 달리 음에서 독성을 나타내지 않다면 생체 내 전신 노출은 위의 방법들을 사용하여 평 성일 경우에 대한 관우는 경우를 통해 평가 가능 가할 수 있거나 다른 목적으로 행해진 설치류의 표준 련 사항이 없음.
흡수 분포 대사 및 배설 시험 결과로부터 추 정에 될 수 있다.
로 다루어져야 한다.
양성대조군은 노출량에서 기본값 군을 포함.
있음 이상으로 증가할 것으로 예상되는 생체 내 소 핵이 형성되어야 한다.
시험 결과물에 대한 평가 및 후속 시험 계획에 대 한 지침 각각의 시험관 시험 시스템은 설치류 발암성 예측과 관련하여 잘못된 음성 및 잘못된 양성 결과를 나타낼 수 있음을 비교 실험 결과 밝혀냈다.
유전독성 시험 조 합시험관 및 생체 내 시험의 들은 유전학적 손상에 직의 경우 위 음성 및 위 접적으로 영향을 미치는 메커니즘에 우선적으로 작용 양성의 결과를 가져올 수 있다 한다고 여겨지는 대다수의 잘 알려진 인간 발암물질 데이터가 이러한 신 들을 검출한다.
그러므로 이런 조합들이 비 유전 독 호에 관한 생물학적 중요성을 결정 성 발암물질을 검출할 것으로 기대하지 않는다.
시험하는데 도움을 준다.
관 대사 활성화 시스템의 한정된 능력과 같은 실험 조 건은 시험관 시험에서의 거짓 음성 결과를 야기할 수 있다 시험조합 접근 방법이 유전독성 가능성을 지닌 화합물에 대한 거짓 음성 결과의 위험을 줄이기 위해 고안된 것인 반면 어떤 시험 화합물의 유전독성 검사 결과가 양성이라 할지라도 인간에게 유전독성 발암 위 험을 내포하는 것을 의미하는 것은 아니다.
비록 시험관 내 양성 데이터가 약물에 내재하는 유 전 독성 특성을 나타내고 있더라도 대부분의 경우 적 절한 생체 내 데이터가 이러한 시험관 신호에 관한 생 문학적 중요성을 결정한다.
생물학적으로 중요하다고 여겨지지 않는 결과에 국내 규정은 가 대한 사례는 다음과 같다.
음성 또는 용매 대조 가치와 비 이드라 인과 달리 생 음성 또는 용매 대조 가치와 비교해 통계적으로 유 교해 통계적으로 유의성이 조금의 문학적 연관성 평가 의성 있는 조금의 증가라 할지라도 시험 편 증가라 할지라도 시험 편의를 위해에 대한 사항이 없어를 위해 역사적 대조 범위 안에 있다.
고려해야 한다 시험관 세균 돌연변이 시험에서 얻은 양성 결과에 대한 평가 진정한 복귀 돌연변이체가 아닌 콜로니에서의 인위적 증가에 대해 잘 규정된 몇 가지 사례가 있다.
이러한 복귀 돌연변이체가 아닌 콜로니에 것들은 아미노산의 오염 살모넬라균에 히스티딘 서의 인위적 증가는 미노산의 오염을 또는 대장균에 트립토판을 살모넬라균에 히스티딘 제공으로 인해 발생할 수 있으므로 세균 복귀 시험은 을 또는 대장균에 트립토판 퇴화시킬 것 같은 펩티드를 시험하는데 충분을 제공으로 인해 발하지 않다.
예를 들어 세균 나이트로 환원효소 생활수 있으므로 세균 복귀 시험 운에 의한 활성화와 같이 세균 특정 대 퇴화시킬 것 같은 펩티드 사가 발생했을 때 세균 돌연변이 시험의 양성 결과 가를 시험하는데 충분하지 않다.
인간에 대한 유전독성 가능성을 나타내는 것이 아닌 경우가 존재한다.
그러므로 어떤 시험관 내 양성 시험 결과도 아래에서 지적한 것과 같은 비중 있는 증거를 토대로 평가되어야 한다.
이 목록이 철저한 시에 미처리 배양액의 정상을 지는 못하지만 의사결정에 도움이 되도록 제시된 것 기이다.
준으로 처리 악의를 맞추어야 생체 내에서 일어나지 않는 조건 삼투압 농도 한다.
침전물 효과는 가장 치명적인 농도에 서만 발생한다.
한계는 삼투압의 증가를 일으키진 않지만 만약의 이상 감소 시의 시험 화합물이를 변화시킨다면 물질 처리 시에 미 증가 성장이 이상 억제 시 처리 배양액의 정상을 기준으로 처리 악의를 맞 험과 세포유전학적 검사 추어야 한다.
이와 같은 시험을 통해 평가 되었 효과는 가장 치명적인 농도에서만 발생한다.
을 때 위 양성의 판단을 줄일 수 있의 이상 감소 시의 증가 성장이.
특별한 상황에는 그 이상의 시험이 고려되 양성 결과 평가에 관 어야 한다 화합물의 구조나 잘 알려진 대사는 시험관 련 사항이 없음.
대사 활성화 예를 들어 설치류 간에 대한 표준 기 술이 부적합할지도 모른다는 점을 나타낸다.
화합물의 구조나 잘 알려진 작용은 다른 시험방법시스템의 사 용이 적합할지도 모른다는 점을 나타낸다.
생체 내 시험으로부터 얻은 결과에 대한 평가 시험관 시험의 요소는 아니지만 생체 내 시험은 인간사 용과 관련된 흡수 분포 및 배설을 고려한다는 이점을 지니고 있다.
게다가 대사는 시험관에서 정상적으로 사 용된 시스템과 비교해 생체 내로 연관시키기에 더욱 좋을 것이다.
생체 내 및 시험관 결과가 일치하지 않는다 면 각각의 결과별 원리에 따라 차이점을 고려 설명해야 한다.
예를 들어 대사의 차이 화합물의 빠르고 효율적인 배설이 생체 내에서 일어날지도 모른다는 점 및 기타 시험의 결과 평가.
또한 생체 내 유전독성 시험은 오해의 소지가 있은 간 관련 흡수 분포 배설을 고려 규정은 늘 양성 결과를 제공할 가능성이 있고 본래의 유전독성하는 시험이라는 점에서는 가이드라인과 달리 을 나타내지 못한다.
예를 들어 적혈구생성 및 이 점과 유전독성의 위양성의 결 양성 결과 평가에 관 기타의 방해로 인한 부가물 자료는 내 생과를 가져올 수 있으므로 유전독성 련 사항이 없음.
적 부가물에 대해 잘 알려진 배경 수준의 관점에서 해 데이터를 평가할 때 독성학과 혈 석 되어야 하고 간접적인 독성 관련 효과는 염색 액 학의 모든 연구결과를 고려하는 분체 손상 검사에를 들어 알칼리 용출 것이 중요하다.
및 검사 결과에 영향을 미칠 수 있기 때문에 소핵의 증가는 어떤 유전독성 인자의 투여 없이 도 발생할 수 있다.
양성 결과를 위한 추적조사 전략 국내 규정은 가 이드라 인과 달리 추 시험관 포유동물 세포 시험의 결과물에 대한 추 전 시험에 관한 사항 적 이 없음.
다음 논의는 박테리아 돌연변이 검사에서의 음 성 결과를 추정한다.
기전적인 생체 내 추적 시험 시험관 포유류 세포 검사의 양성 결과를 평가하는데 있어 타당성의 부족을 지적하는 비중 있는 증거가 불충 분할 때 포유 체내 세포 검사에 대한 추적 시험의 권고는 다음과 같은 추가적인 시험관 연구나 가지의 적절 한 생체 내 검사 수행을 통해 비중 있는 증거를 제공할 것이다.
지 않은 간접 발단 메커니즘에 관한 증거 예를 들어 전 시험에 관한 사항 합성 억제 고농도에서만 생성되는 활성 산소 종 이 없음.
대개 서로 다른 조직과 노출의 등 및 기타 및 기타 증명을 지지하는 가지 적절한 체 와 들이다.
이와 유사한 내 검사가 수행된다.
연구가 시험관 소액 검사에서의 양성 결과를 추적 조사하는데 사용될 수 있다.
이는 대체로 세포유전학적 검 사이고 생체 내 소액 검사는 염색체 손실 가능성을 추적 조사할 때 필요하다.
배수성은 시험관 염색체 이상 검사의 공통적인 결과임.
이수체 유발원이 배수성을 유발할 수 있더라도 배 수성만으로는 이수체 유발 가능성을 나타내지 못하고 오직 세포주기의 혼란만을 나타낼지도 모른다.
또는 대개 서로 다른 조직과 노출의 증명을 지지하는 가지 적절한 체내 검사가 수행된다.
요약하면 만약 시험관 포유류 세포 검사 결과가 양성이고 관련 유전독성 가능성을 배제하기에 충분한 비중 있는 증거나 기계적인 정보가 없다면 적절한 종점과 적절한 조직 대개 개의 서로 다른 조직 내에서 그리 고 생체 내 모형에서의 충분한 노출 획득을 강조한 가 지의 생체 내 시험이 요구된다.
측정된 종점에 관한 적절한 유효성 입장 및 노출에 관 한 증명한 참 조을 지닌 적절한 생체 내 검사에서의 음성 결과는 유전독성 작용의 부족을 증명하기에 충분하다.
혈청이나 아무 혈청이 입증되어야 한다.
그러므로 추 용하나 정확히의 혈청이 이상일 때와 비교 적조사 전략은 생체 내 조건 내에서의 시험관에서 생산.
결과의 판정 시스템적 측면에서 해 혼합물에서의 낮은 혈청이 된 반응 대사산물의 타당성을 결정하기 위한 것이고 대사할 성계 존재 유 무에 관계없이 최소 개 균 결과의 양성 음성 나 아무 혈청이 입증되어야 한다.
일반적으로 간에서의 생체 내 시험들에 중점을 둘 것이 주에서 평판 당 복귀된 집 낙수에 있어서 개 이상의 판정을 하지는 않음.
또한 음성 결과에 대해서는 필요에 따라 재현 성을 확인한다.
예를 들어 방추체 독을 지닌 이수된다면 염색체 손실이나 손상 관 전 시험에 관한 사항 성 유도는 비선형 용량 반응을 따른다는 증거가 있는 요인을 증명해야 한다.
그러므로 염색체 손실이 예상되지 않는 한계 노출 농도를 결정하고 임상 노출과 비교했을 때 안전 농도 결론적으로 화합물에 관한 유전 독 범위가 존재하는지를 결정하는 것이 가능하다.
성 가능성 평가는 모든 연구결과를 고려해야 한다.
결론적으로 화합물에 관한 유전독성 가능성 평가는 모든 연구결과를 고려해야 하며 시험관 및 생체 내 시 험 모두의 한계와 본질적 가치를 인정해야 한다.
행동방식에 대한 이해를 돕기 위였으나 발암물질의 생물학적 정량해 추가 시험은 시험관 시험에서의 대사 활성화에 대 결과 종양의 증가를 보인 화합물 해 변경된 조건을 포함하거나 염색분체 손상 검 전 시험에 관한 사항에 대해 이루어진다.
사예를 들어 또는 알칼리성 용출 검사 간 이 없음 이 추가 시험원에서 시험 공유결합 예를 들어 염색분체 손상 검사에를 들어 법을 통해 형질전환 유전자 돌연 또는 알칼리성 용출 검사 변이 유발 또는 종양 관련 유전자의 변화에 대한 분자 간 시험 등이 있다.
가되고 있으며 유럽 대체 실험 검증센터에 의해 정당성이 입증된 것으로 여겨지고 및 기타 가이드라인이 준비 중이다.
표준 조합 시험에서는 음성 또는 양성의 상반된 결과를 나타내기도 하나 골수 염색체 손상 시험에서는 명백하게 양성을 나타내기도 한다.
푸로 카바 진 히드로퀴논 우레탄 및 벤젠과 같은 발암 물질이 이 카테고리에 속한다.
등 은 몇 가지 다른 사례들을 소개한 바 있다.
원칙적으로 조혈세포의 소핵은 비장에서 순환 소핵 적혈구를 걸러내지 못하는 종의 혈액과 골수에서 평가 가능하다.
실험실 마우스에서 소핵은 혈액 내의 다염 성 적혈구에서 측정될 수 있고 성숙 전염성 적혈구는 마우스가 약 주 이상 지속적으로 처리될 때 사용될 수 있다.
비록 흰쥐의 경우 혈액 중에서 소핵 적혈구를 빠르게 제거하더라도 염색체 이상 유발 물질과 이 수성 유발 물질과 같은 종류에 의한 소핵 유 도는 흰쥐 혈액 망상적혈구 및 기타 및 기타를 이용하여 검출될 수 있다는 점이 확인되었다.
이러한 시험 방법들이 새로이 형 상된 망상적혈구 등 분석을 보증하는데 사용된다면 그리고 골수 및 기타 예서보다 쥐 혈액에서 더 낮 은 소핵이 검출되는지 적합한 통계적 민감성을 제공할 정도로 표본 크기가 충분히 크다면 쥐 혈액은 소 핵 검 사에 사용될 수도 있다.
골수 나 혈액 자동화된 분석이나 수동 분석 중 어떤 방법이 선택되든지 간에 각각의 실험실은 동물 간의 차보다는 낮은 변동 수준에서 유지되고 있다는 점을 확실히 보증하는데 요구되는 최 소 표본 크기를 결정해야 한다.
현재 몇몇 사례들을 통해 개의 소핵 유발 시험이 이용 가능하게 되었다.
그러한 대체 종이 유용할지도 모르는 하나의 사례는 설치류에게서 볼 수 없었으나 개에게서 생성된 인간대사물질에 관한 평가일 것이다 시험의 조합에서 제 체내 검사를 포함한 는 것은 약물 및 약물의 대사물질에 잘 노출되는 조직을 사용해 유전독성이 없다는 확실한 증거를 제공기 위해서이다.
유전독성이 있다고 판단되는 몇 발암 물질이 간을 이용한 시험에서는 양성 결과를 제공하여 지만 골수에서의 세포유전학적 검사에서는 음성이 있.
이런 사례들은 골수 조혈세포에 활성 중간체가 도달한 지 않거나 적절한 대사 활동의 결여를 반영하는 것 같.
염색분체 손상 시험 부가물 및 형질전환 유전자의 돌연변이에 관한 검사는 많은 조직에 적용될 수 있는 이점을 가지고 있다.
모든 검사에 합 당한 국제적으로 합의된 시험 계획안은 아직 없으나 검사 외에 염색분체 손상 시험 및 검사 부가물 공유결합 측정 및 형질전환 설치류 돌연변이 검사에 대한 상당한 경 험과 결과 데이터가 존재한다.
세포독성은 사슬의 절단을 유발하기 때문에 사슬 절단 시험 결과로부터 혼란을 일으키지 않도록 주의 깊게 세포독성 평가를 해야 한다.
세포독성 문제는 알칼리 용출시험에서는 충분히 특성에 대한 평 가가 되고 있으나 등에 서는 완전히는 평가되어 있지 않다.
원칙적으로 쇄절단 시험은 반복투여 독성시험에서 적절한 용량단 계 및 샘플링 시간을 가졌을 때 사용 가능하다.
충분히 성숙된 체내의 간은 고도의 유사분열 조직이 아니므로 종종 비 세포유전학적 지표가 두 번째 검사에 사용된다.
그러나 특별한 시험 계획안이 있거나 어린 쥐 등에서의 간 소액 검사가 가능하고 잘 알려진 유전독성 물질의 검출이 가능하다.
법의 경우 검출 감도의 차가 있는 경우가 있으나 양적 차이가 있을 뿐이며 결과가 다를 수는 없다.
이러한 물질로는 단 쇠 지 방성 니트로사민 가 금속 알데히드 예를 들어 포름알데히드 크로톤 알데히드 아조색소 예를 들어 버터의 노 난색 피롤리지딘 알칼 로이 드 알릴 화합물 아릴이소티오시아네이트 알릴 클로라이드 및 니트로 방향성 지방성 화합물이 있다 시험관 포유류 배양 세포 검사에서 최대 농도를 노 하는 이론적 근거는 다음과 같다.
표준 시험 조합에는 시험과 생체 내 검사가 포함된다.
그리고 이는 또한 생체 내 비임상 시험에서 일반적으로 도달할 수 있는 양보다도 더 높다.
예를 들어 뉴 클레오 사이드 유사체와 몇몇 항생물질과 같은 어떤 약물은 꽤 높은 농도의 임상 노출을 요구하는 것으로 잘 알려져 있다.
기존 약물과 효능을 비교하는 것은 스폰서로서는 흥미 있는 일이기는 하나 이상에서의 평가가 필요하더라도 사람에 대한 안 전성을 최종적으로 결정하는 것은 생체 내 시험이다.
비 부위 손상에 의해 차적으로 나타나는 손상 유발은 일정한 역치 이상에서 발생하는 경우가 많다.
이러한 현상이 약리학적으로 의미 가 있는 낮은 농도에서 일어나리라고는 생각할 수 없.
림프구 배양의 경우 야구를 초과하지 않는 증식 억제는 정상이라고 여겨진다.
이는 중기 이상 검사에 관한 유사분열 지표에 의거하여 그리고 시험관 소액 검사에 관한 세포질 분열 단위에 기초한 지 표에 의거하여 측정될 수 있다.
게다가 시험관 소액 검사의 경우 소핵은 유사분열 이후 휴지기에 기록되므로 세포가 세포주기를 통해 전진적으로 분화되어 왔음을 입증하는 것이 중요하다.
이는 핵 분 열은 허용되지만 세포분열은 허용되지 않는 시토칼라신 를 사용해 수행될 수 있으므로 소핵은 이핵 세포 림프구에 관한 우선 방법에 서 기록될 수 있다.
세포 주의 경우 위에서 설명 한 대로 시간 경과에 따른 세포 집단 성장을 포함하여 세포 증식을 설명하는 다른 방법이 사용될지도 모 든다 및 기타 마우스 림프종 검사의 경우 적절한 민감성은 연질 한 천과 마이크 로웰 방법 모두를 위해 상대 총 성장에 근접한 것 외에 최고 농도를 제 한함으로써 달성될 수 있다.
와 다른 사람들에 의해 설명된 현재 기준을 사용한 결과 자료에 대한 검토는 이하의 상대 총 성장을 지 닌 농도로 만에서 양성이면서 설치류 발암물질이었던 화학물질은 거의 없음을 확인하였지만 이 카테 고리를 위한 유전독성 발암 현상에 관한 설득력 있는 증거가 부족하다.
돌연변이의 증가가 이하의 상대 총 성장에 서만 보일 때 결과 해석에 주의가 필요하다는 것과 만약 돌연변이체 단편에서의 증가가 이하의 상대 총 성장에서만 발생한다면 결과는 양성으로 간 주되지 않을 것이라는 점은 일치된 의견이다.
및 기타 결론적으로 성장 생존 접근 방법에서의 감소로 얻은 양 성 결과 또는 세포유전학적 검사에 대해 내지 마 우스 림프종 검사에 대해를 초과하는 양성 결과를 주의하여 해석해야 한다.
이러한 수준의 세포독성 클론 생존성에서 다뤄지는 세 포에 관한 평가가 더 큰 민감성을 창출하는 장점이 있는 반면 비 관련 양성 결과 또한 증가된다는 단점 이 있다.
유전독성에 관한 조합 접근 방법은 높은 세포 독성으로 단 하나의 시험관 포유 체내 세포 시험에 의지할 필요 없이 적합한 민감성을 확인하기 위해 고안된 것이다.
적합한 독성 범위를 얻기 위해 다양한 농도에 대한 확인 검사는 유용하지만 유전독성 검사의 경우 매우 가 까운배 이하의 희석 간격을 둔 다양한 농도를 사용하는 것에 대해 종종 비판적이다.
규정 외의 농도를 시험할 수도 있지만 유전독성 평가를 위해 모두 필요한 것은 아니다.
어떤 경우에는 골수 중기 세포가 사용된 것처럼 시험 화합물에 대한 한 번 이상의 투여 이후 시험 체내로부터 배양된 림프구 중기에서의 염색체 이상을 검사하는 것이 유용할지도 모른다.
몇몇 림프구는 상대적으로 수명이 길기 때문에 대체적으로 세포의 시험관 분열이 야기될 때 변이를 일으킬 회복 안된 생체 내 손상의 축적 가능성이 있다.
생체 내 림프구 검사는 염색체이상 유발성의 징조를 철저히 추적조사하는 것이 유용할지도 모른다.
그러나 약물과 대사산물에 대한 노출이 종종 간에서 더 높기 때문에 일반적으로 간과 같은 다른 조직이 조혈세포에서의 소액 검사 결과의 보충으로 보다 적합하다.
일반적으로 소핵 유도에 관해 수컷 마우스가 암 컷 마우스보다 더 민감하다는 점을 단기 마우스 골수 소핵 시험의 잘 알려진 염색체 절단 물질 활동에 관한 광범위한 시험을 통해 밝혀냈다.
소핵 유도에 관한 양 적 차이는 성별 간에 확인되었지만 질적 차이는 전혀 설명되지 않았다.
뚜렷한 양적 차이가 존재하는 경우 성별 간의 독성에 관한 차이가 반드시 있다.
수컷만이 단기 생체 내 소핵 시험에 적절하다.
독성학적 연구 설계가 예를 들어 노출 측정에 관한 추가적인 혈액 표본제작을 포함하는 경우에는 주 의가 요구된다.
출혈로 야기된 적혈구 생성이 소핵 적 혈구의 증가를 초래할 수 있으므로 그러한 출혈은 소 핵 분석 결과를 교란시킬 수 있다.
수용성 메틸 셀룰로 스 같은 보통 용액의 경우 이는 대체적으로 적절할 것이다.
그러나 계면 활성제 같은 용액의 경우 투여될 수 있는 양은 주어진 것보다 배 더 낮 은 정도의 양일 수 있다.
소 핵 및 다른 세포유전학적 검사의 경우 검사를 위한 양성 대조군의 목적은 각각을 기록하는 슬라이 드가 소핵의 증가를 확실하게 탐지할 수 있음을 입증하기 위한 것이다.
이는 소그룹의 양성 대조 체내한 성별에 관한 주기적인 연구의 표본을 이용해 달성될 수 있다.
수동 기록의 경우 슬라이드는 각각의 연구에 서 기록된 암호화된 슬라이드에 포함될 수 있고 양성 반응을 인지할 수 있는 판독기 능력에 관한 주기적인 입증을 위해 사용될 수도 있다.
양성 대조 슬라이드는 그들의 변형된 특성이나 소핵 빈도에 기초한 판독기에 의존해서는 안 된다.
자동 기록의 경우 적절한 품질 대조 표본이 각각의 검사에 사용되어야 한다.
다른 생체 내 유전독성 검사의 경우 양성 대조군의 목 적은 선택된 종 조직 및 시험 계획안의 검사를 사용하는 손상 돌연변이 유발성의 증가에 대한 신뢰할 수 있는 결과를 증명하기 위한 것이다.
실험실이 다양 한 독자적 실험에서 적절한 양성 대조 화합물을 일관 되게 확인할 수 있다는 점을 입증한 이후 그 시험기 회안을 사용하여 모든 검사를 수행한 같은 형태의 대 조군에 대해 시험을 수행할 필요가 없지만 주기적으로 시험될 수는 있다.
대사 활성기가 유도된 표준은 인간 보다 더 높은 활성화 능력을 갖고 있고 특정 공동 인자가 공급되지 않으면 단계에 대한 결과 해석 시 근거가 부족하며 고도의 시험 기질 농도를 지닌 시험 관에서 비 특정 활성화가 일어날 수 있다.
및 기타 참조 인간 나 그 밖의 다른 인간 관련 활성화 시스템을 사용한 유전독성 시험은 도움이 될 수 있다.
임상 전의 종 유도되지 않은 미리 체 간세포나 체내 또는 인간에 대한 준비과정에서의 잘 알려진 대사물질 도표와 비교하여 유전독성 시험 배양 액에서의 대사물질 도표에 관한 분석은 시험 결과의 타당성을 결정하는데 도움이 될 수 있다.
및 기타 그리고 추적조사 연구는 대개 간에서의 생체 내 시험에 중점을 둘 것이다.
생체 내 위험하지 않음을 나타내는 대사물질의 비형성 또는 극소량의 형성 대 사에 의한 독의 제거 또는 빠른 배설로 인해 시험관 양성 결과를 제공하는 화합물이 생체 내 유전독성을 유도하지 못할지도 모른다.
적혈구 생성의 교란 재생 빈혈 초 수질 혈액생성과 같은 스트레스 저체온 및 고 체온으로 인해 어떤 유전독성 인자에 대한 투여 없이도 소핵 증가가 일어날 수도 있다.
및 기타에 의해 검토됨 혈액의 경우 혈액에서 소액 세포 제거에 영향을 미치는 비장 기능의 변화는 순환 소핵 적혈 구 세포의 증 가를 초래할 것으로 예상된다.
대체 접근 방법은 중기 구조적 이상에 관한 시험관 또는 생 체내 검사를 수행하는 것이다 만약 음성이라면 이는 소핵 유도가 염색체 손실과 연관되어 있다는 것으로 추측할 수 있다.
용어 사전 규정에서는 용어 사전 가이드라인에서 알칼리성 용출 검사 와 달리 용어 사전 항 염색분체 손상 검사를 참조 목이 없음 이수성 세포나 유기체의 염색체 형식상 수에 관한 수적 편 차 염기 치환 뉴클레오티드 배열에서의 어떤 것에 대한 하나 이상의 염기 치환 이는 변형 단백질을 초래할지도 모른다.
격자 이동 돌연변이 하나의 염기 또는 인접한 두 개의 염기가 유전자의 뉴클레오타이드 배열에 첨가 삽입되거나 제거되는 유 전 암호의 변화 돌연변이 이는 변형 단백질이나 중간에서 끊긴 단백질을 초래할지도 모른다.
유전자 돌연변이 하나의 유전자 내지 유전자의 조절 배열 내에서의 검출 가능한 영구적인 변화 변화는 점 돌연변이 삽 입 삭제가 될 것이다.
유전학적 종점 연구되는 유전학적인 변화의 부분 또는 정확한 유형 예를 들어 유전자 돌연변이 염색체 이상 염색 분체 손상 복구 부가물 형성 등 유전독성 변화를 유도하는 메커니즘에 관계없이 유전물질에서의 어떤 해로운 변화와 관련된 광범위한 용어 소핵 핵을 포함한 세포 입자.
유사분열 지수 준비 중 슬라이드인 유사분열 휴지기 이 아니라 세 포 사이의 다양한 유사분열 단계에서의 세포 비율 플라스미드 정상적인 세균 게놈에 추가적인 유전자 요소 플러스 미드는 숙주 염색체에 삽입되거나 과잉 염색체 요소를 형성할지도 모른다.
하나의 적 합한 공식 사례 집단 배가 최종 개수대 출발 기선 계 수의 비율에 대한 로그를 로그로 나눈다.
다시 말하면 배수성 대략 반수체 수의 전체 배수를 지닌 세포에서의 형 식상 염색체 수의 수적 편차 핵 내 배화는 염색체 쌍 이 이배체 염색체로서 중기와 연계되는 배수성의 형 태상 형식이다.
재조합 파손 후의 안정된 결합이나 불안정 된 결합 상대 총 성장 세포독성에 관한 측정은 처리 시작부터 처리 후 이 틀째까지의 세포 손실과 세포 성장에 기반을 둔 상대적인 부유물 성장을 측정하고 돌연변이 수량화를 위 한 복제 시 그것에 상대적인 도금 효율성을 곱한다.
단세포 겔 전기영동 법 검사 혜성 검사 염색분체 손상 검사 참조 생존 돌연변이 유발 시험의 문맥 상 죽은 세포 사이에서 살아있는 세포의 비율 대개 일 정한 처리 간격 이후에 염색이나 집락 계수 방법을 통해 결정된다.
형질전환 유전자 체세포나 생식 선세포 둘 중의 하나인 숙주 게놈에 삽입된 외부 유전자 또는 외인성 유전자 부정기 합성 손상에 대한 반응으로 단계가 아닌 세포주 기의 어느 단계에서 발생하는 합성 그것은 대개 삭제 복구와 연관되어 있다.
비교 분석 결과 가이드라인 국내 규정 현재 국내 실정 개선사항 반영 합의 국 가이드라인 독성동태 가이던스에 대한 고지 독성시험에서의 전신노출평가 의약품 등의 독성시험기준 식품의약품안전청 고시 제호 연월일 본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의해 개발되었으며 규정에 따라 개정 규제당국의 자문을 위해 제시되었다.
최종안은 유럽 일본 및 미국 주 의약품 국제 공통 기술문서 작성방법 관 국 규제 주체에 채택되도록 권고되었다.
중 비 임상부분에 대한 해설서 서론 독성동태 관련 가이던스에 대한 본 고지는 인체에 적용할 의약품의 개발을 위한 것이다.
독성 도태 시험 본문에서 독성동태란 전신적 노출을 평가하기 위한 약물동태학적 자료 및 비이라 함은 독성시험 수행 시 시험물질 식약청 고시는 임상 독성시험 또는 특별히 설계된 추가 지원 시험의 수행에 있어서 통합적 자의 전신노출도를 평가하기 위하여 약 가이드라인 료의 생성을 의미한다.
이러한 시험 자료는 독성 소견들의 해석과 임상 안전성의 물동태학적 자료수를 산출하는 시 서론과 같은 부분 논제에 대한 타당성 검토에 사용된다 본 서류에 사용된 기타 용어의 정의들 험으로서 시험물질의 노출도 이와 독성 없다.
은 고지를 참고 시험에서의 용량 단계 및 시간 경과와 독성동태의 정의 상관성을 연구하는 것을 목적 주의는 일치 본 가이던스에 대한 고지는 독성동태의 적용과 의미에 대한 이해를 돕고 독으로 한다.
성동 대의 시험전략 개발에 대한 가이던스를 제공하기 위한 것이다.
본 가이던 스의 핵심사항은 독성시험에 약물동태를 통합함으로써 독성학적 소견들의 해 석과 이상적 시험 설계의 개발에 도움이 되어야 한다는 것이다.
독성동태 측정 결과는 부수적 독성동태 고지라고 설명되듯이 독성시험 내에 정상적으로 통합되어있다.
그 대신에 시험 자료들은 독성시험의 조건과 유사한 상황에서 수행된 추가 지원 시험에서도 생성될 수 있다 만약 적정한 지표들이 검색된다면 그 독성 도태 시험 과정들은 시험기들에서 다 회 투여 약물동태 시험 결과들을 획득할 수 있는 방법을 제공할 수도 있다.
따라서 그러한 시험의 중복을 피할 수 있도록 해준다.
즉 이같이 자료를 수집하는 데 있어서 최적의 설계는 사용되는 동물들의 수를 줄일 것이다.
총 비임상 약물동태 시험과 대사 프로그램의 다양한 요소들은 독성학적 소견 들의 해석에 기여할 수 있는 가치가 있을 수도 있다.
그렇지만 독성동태 자료는 독성시험 자체의 조건 하에서 새로운 치료제의 동력학에 초점을 맞춘다.
따라서 독성 도태 시험은 비임상시험의 필수적인 부분이다.
독성 도태 시험의 독 석 시험으로 통합과 비임상시험과 임상시험 간의 가교적 역할을 하는 특성 때 문에 일차적으로 시험 물질의 기본 약물동태학적 지표들을 특성화하기보다는 독성시험의 해석에 초점을 맞추어야 한다.
신약개발은 비임상시험과 임상시험 간의 지속적인 피드백이 포함되는 역동적인 과정이므로 유연한 독성 도태 시험의 적용이 권고된다.
모든 독성시험에서 독성동태 시험 자료가 수집될 필요는 없으나 이러한 자료가 유용할 때는 이에 대한 과학적 판단이 기술되어야 한다.
독성동태의 목적 및 측정 지표 식약청 고시 중 독성동태의 목적 독성동태의 주요 목적은 주 및 측정 지표 내 실험동물에서 구축된 전신 노출과 독성시험에서의 투여용량 및 시간 경과 독성 도태 시험의 차적 목적은 독성 시 용의 일치 간의 상관성을 기술하는 것이다.
개별 시험 과정 동안 적절한 시점에 이루어진 측정을 통해 얻어진 하나 또는 그 이상의 약물동태학적 지표 고지 들의 파생으로 이러한 목적들은 성취된 주.
이러한 측정치들은 대게 모 화합물과 또는 대 사체의 혈당 전혈 또는 혈 약물동태학적 자료는 시험물질 및 시 청농도들로 구성되고 사례별 기본값에 따라 선별되어야 한다.
독성 도태 시험 홈 종류별로 다르기는 하나 보통 혈장에서 노출도를 평가하는데 가장 일반적으로 사용되는 약물동태학적 지표는 또는 전혈 또는 혈청에서 시험물질 혈장 또는 전혈 또는 혈청으로부터 산출한 혈중농도 시간 반응곡선 하면 적 및 그 대 사체의 농도를 적절한 시점 최고 혈장 농도 최고 혈장 농도에 도달하는 시간 및 특정 시에 측정하여 산출한다.
그러나 시험 간에서의 혈장 농도이다 시험물질에 따라서 혈장단백과 결합하지 않은 물질에 따라서 혈장 외의 다른 생체 시 시험물질의 농도에 근거하여 노출도를 산출하는 것이 바람직할 수도 있다.
료 예 뇨 또는 장기조직 등에서 측 이러한 자료는 독성시험 대표적인 부속 군 그 안의 종속 군 또는 독립된 시험 정하는 것이 적절할 수 있다.
독성도 들의 모든 시험 동물로부터 얻어질 수 있다.
태 시험에서 노출도를 평가하는데 가 장 일반적으로 사용되는 약물동태학 적 지표는 혈장 또는 전혈 또는 혈청으로부터 산출한 혈중농도 시간 반응 곡선 하면 적 최고 혈장 농도 최고 혈장 농도에 도달하는 시 간 및 특정 시간에서의 혈장농 도이다 시험물질에 따라서 혈 장단 백과 결합하지 않은 시험물질의 농도에 근거하여 노출도를 산출하는 것이 바람직할 수도 있다.
또한 생체 이용률 생체 내 반감기 혈장단백과 결 단회 및 반복투여독성시험 생식독성 유전독성 및 발암성 시험을 포함하는 합하지 않은 시험물질의 비율 체내분 포용적 등이 독성 도태 시험 결과를 해석하는데 유용할 수도 있다.
이러한 약 물동태학적지표와 생체시료 채취 시간 은 시험물질과 시험 목적에 따라 적절 독성시험은 독성동태 정보로 인해 유용하게 지원받을 수 있다.
또한 독성동태 하게 선택되어야 한다.
정보는 임상 투여경로의 변경 제안을 평가할 때도 가치가 있다.
제 조 시험항목 및 시험방법 독성 시험에는 단회투여독성시험 반복투여 독성시험 생식 식약청 고시는 발생독성시험 유전 독 독성시험 방법의 상시험 항원성 시험 면역독성시험 분류 차이 발암성시험 국소 독성시험 국소 내성 시험 단회투여 흡입독성시험 반복투여 흡입독성시험 등이 있으며 각 시험에 대한 시험방법은 별로 과 같다.
일반 고려 사항 서론 다음의 단락은 개별 독성시험의 설계 시 고려되어야 할 일반적 사항에 대한 것이다.
환경에서 수행되는 독성시험에 수반되는 독성 도태 시험 역시 환경에서 수행되어야 함이 고지되어야 한다.
안전성 평가를 위해 독성 도태 시험이 필요할 때 독성시험에서의 조건과 매우 유사한 환경 하에 특정 자료를 산출한 도록 역으로 설계된 독성 도태 시험 역시 조건에서 수행되어야 한다.
노출은 혈장 혈청 또는 전혈 농도 또는 시험물질과 또는 대 사체 또는 전혈 또는 혈청에서 시험물질 담에 대한 평가를 제공하고 시 출의 정량화의 효 의로 나타내어진다.
및 그 대 사체의 농도를 적절한 시점 험조 투여 군 및 성별 간의 독성과는 미흡함 어떤 환경 하에서는 조직 내 농도를 측정하도록 시험이 설계되기도 한다.
독에 측정하여 산출한다.
그러나 시험에 대한 차이 및 유사성의 해석 물질에 따라서 혈장 외의 다른 생체 시 료 예 뇨 또는 장기조직 등에서 측 정하는 것이 적절할 수 있다.
독성도 태 시험에서 노출도를 평가하는데 가 장 일반적으로 사용되는 약물동태학 적 지표는 혈장 또는 전혈 또는 혈청 상시험 설계 시 치료용량 수준 기대치 또는 추정치에서의 인체 내 노출과 용으로부터 산출한 혈중농도 시간 반응 량의 조성은 동물 독성시험에서 다양한 용량 수준에서 적절한 노출이 일어나도 곡선 하면 적 최고 혈장 농도 록 고려되어야 한다.
시험물질 정량적 또는 정성적의 약물역학연구에서 종간에 도움을 준다.
독성시험에서 최고 혈장 농도에 도달하는 시의 차이 가능성에 대해서도 고려되어야 한다.
의 독성동태 모니터링은 프 간 및 특정 시간에서의 혈장농 어떤 경우에는 약물역학적 영향 또는 독성이 약물동태 지표를 로파 힐링은 시험기간 동안 어느 도이다 시험물질에 따라서 혈 대체하거나 노출을 증명할 수 있다.
수준의 노출이 일어나는지 설정 장단 백과 결합하지 않은 시험물질의 해야 하고 노출에 따른 비선형 농도에 근거하여 노출도를 산출하는 독성시험에서의 독성동태 모니터링 또는 프로파일링은 시험기간 동안 어느 용량 반응에 대해 독성 학자들에 것이 바람직할 수도 있다.
또한 생체 수준의 노출이 일어나는지 설정해야 하고 노출에 따른 비선형 용량 반응에 대 게 주의를 줄 수 있어야 한다.
이용률 생체 내 반감기 혈장단백과 결해 독성 학자들에게 주의를 줄 수 있어야 한다.
독성동태 정보는 단순한 용량 합하지 않은 시험물질의 비율 체내분 체중 또는 체표면적의 비교보다는 좀 더 나은 종간의 비교정보를 제공한다.
포용적 등이 독성 도태 시험 결과를 해석하는데 유용할 수도 있다.
이러한 약 물동태학적지표와 생체시료 채취 시간 은 시험물질과 시험 목적에 따라 적절하게 선택되어야 한다.
표본 채취 시점의 당위성 부수적인 독성 도태 시험에서 체액 채취 시점은 가능한 빈도수를 높여야 하지만 시험의 정상적 수행을 방해하고 또는 시험 동물에 대한 예기치 않은 생리적 스트레스의 원인이 될 정도로 잦으면 안 된다.
고지 각각의 시험에 있어서 채취 시점의 빈도는 노출을 적절히 평가할 수 있는지에 의해 당위성이 결정된다 참조 당위성은 초기 독성시험 예비시험 또는 용량 설정 시험 동일 동물모델에서의 개별 시험 또는 신뢰성 있는 보와 추정가 가능한 다른 동물모델 시험으로부터 수집된 동태 자료에 기초되어야 한다.
적정 노출을 위한 용량 설정에 기여하는 사항들 별표 단회투여독성시험 식약청 고시는 용량 단계는 설치류의 경우 개략의 치사량을 구하기에 적절한 단계를 독성시험에서의 용량 설정은 독성 영향과 시험 중의 약물 약력학적 반응에 크게 설정하고 이 설치류의 경우는 좌우된다.
그러나 다음의 독성동태학적 원리는 용량 설정에 기여할 것이다.
독성 증상을 명확히 관찰하기에 적절한 단계를 설정한다.
별표 반복투여독성시험 저용량 용량 단계는 적어도 단계의 시험물질 저용량 되도록이면 무독성 고지 일 때 독성시험에서 실험동물에 노출돼 투여 군으로 하고 최대 내성 용량 밑은 양은 환자에 사용되는 최대 추정량 또는 확인된 용량과 동일하거나 조금 무해 용량 등을 포함하여 초과되어야 한다.
하지만 이는 항상 이상적 것은 아니며 저용량은 독성학적 용량반응관계가 나타날 수 있도록 고려에 의해 결정될 필요가 있다.
그럼에도 불구하고 전신적 노출은 이루어져 설정한다.
대조군은 음성대조군과 야 한다.
필요에 따라 비투여 대조군 양성대조군을 둔다.
중간 용량 별표 생식 발생독성시험 중간 용량에서의 노출은 독성시험의 목적에 따른 저용량 또는 고용량의 적절 얻을 수 있는 모든 시험 시험 분류에 따른 한 복수 또는 단위 노출도 정상적으로 대변해야 한다.
자료 약리 단회투여 및 반복투여 투여 용량을 설정 독성시험 독성 도태 시험 주를 해 놓고 있음.
고용량 참고하여 고용량을 설정해야 한다.
독성시험에서의 고용량은 보통 독성학적 고려에 의해 결정된다.
그러나 그 사 내지 주간의 용 용량에서의 노출은 반드시 평가되어야 한다.
반복투여독성시험과 표준시험법의 시험물질의 흡수가 모 화합물과 또는 대 사체의 노출을 제한한다고 독성 등 태시 생식 발생독성시험의 투여기간은 홈 자료가 나타내는 경우 고지 최대 노출을 일으키는 물질의 최저 용량이 매우 유사하다.
무해 용량을 효과 하지는 않는다.
독성동태는 이러한 상황에서 용량과 노출 간의 상관성을 설정하도록 하고 용량반응관계를 평가하는데 매우 유용하다.
밝힐 수 있도록 충분히 좁은 용량 간격을 설정하는 것이 우선이다.
별표 유전독성시험 용량 단계는 단계 이상으로 하며 시험 물질의 최고 용량은 시험물질의 특성에 따라 선정한 다수 별표 항원성 시험.
용량은 추정되는 임상 용량으로부터 선정한 다수 별표 발암성시험 암수 각각에 대하여 단계 이상의 시 엄 군을 설정하고 별도로 대조군 을 둔다.
동물 수는 암수 각각에 대하여 군당 마리 이상으로 하며 발암성시험의 용량 단계는 다음 각호와 같다 주 시험 군에 있어서 최고 용량은 발 암성 반복투여 예비시험의 결과에서 정한 양으로 하고 최 저용량은 원칙적으로 해당 사 용 동물 종에서 약리효과가 발현되는 양 또는 추정 임상 용량을 기준으로 하며 중간용 량은 최고 용량과 최저 용량과의 등비중항으로 한다.
예외적으로 사람의 치료 양에 비해 현저히 저 독성인 경우에는 최고 용량을 추정 임상 용량의 약 배로 설정할 수 있으며 이 경우 해당 용량의 설정 근거를 제시할 필요가 있다.
일반적으로 최저 용량은 최고 용량의 이상이 바람직하나 추 정 임상 용량과의 차이가 클 경 우에는 최고 용량의 미만의 용량으로 설정하여도 좋다.
시험물질을 사료 또는 물에 혼 합 투여하는 경우에는 투여기 간 중 개별 또는 군당 사료 섭 취량 또는 물 섭취량을 측정하여 시험물질 섭취량을 산출하며 그 측정 간격은 투여 개시 후 개월 간은 주 회 이상 그 후는 개월에 회 이상으로 하는 것이 바람직하다.
또한 시험 개시 전 및 시험 중에 시험 물질의 순도 안정성 및 불순 물을 정성적 또는 정량적으로 분석한다.
대조군은 음성대조군과 필요에 따라 비투여 대조군 양성대조 군을 둔다.
독성시험에서의 노출평가 범위 독성시험에서 전신노출은 유해성 평가의 기초를 제공하기 위하여 적절한 시 험동물 수와 투여 군 간 고지에서 평가돼야 한다.
동반적 독성동태는 주 시험 또는 특정 개별 그룹 곧 이과에서 사용된 동 물의 모든 또는 대표적인 비율에서 수행되어야 한다.
보통 독성동태 자료의 산 출에 대한 샘플은 주 시험의 동물에서 수집된다.
대 동물인 경우 이에 해당되며 소동물 설치류인 경우 개별 그룹이 필요할 수도 있다.
사용 동물의 수는 적절한 독성동태 자료를 수집할 수 있는 최소한의 수가 돼 어야 한다.
주 시험에서 수컷 및 암컷 동물이 사용될 경우 동물에 대한 노출 평가는 양성 모두에게서 이루어져야 하는데 그렇지 않은 경우 당위성을 설명해야 한다.
만약 용량 설계가 변화되지 않는 경우 다른 기간의 시험으로부터의 독성동태 자료는 요구되지 않는다 참고 노출 해석에서의 장애요소 상기한 바와 같이 인체노출과의 비교와 독성시험의 해석에 노출의 평가가 도 움이 되더라도 몇 가지 주의할 점은 고지되어야 한다.
대사 프로파일 수용체의 특성 조직 흡수 및 단백결합에 대한 종간의 차이는 고려되어야 한다.
예로 높은 단백결합을 갖는 화합물에 대한 노출은 이 결합형의 농도로 나타내어지는 것이 적절하다.
더욱이 대 사체의 약물학적 활성 대사 체의 독성 생물공학적 산물의 항원성 등은 복합적인 요소이다.
더 나아가 상 대적으로 낮은 혈장 농도에서조차도 투여된 화합물과 또는 대 사체가 특정 장기 또는 조직에서 고농도로 나타날 수 있다는 사실이 고지되어야 한다.
투여경로 대체 투여경로 예를 들어 흡입 국소 또는 비경구적 송달 등의 활용을 위해 채 별표 단회투여독성시험 택된 독성동태 전략은 의도된 경로에 따라 투여된 물질의 약물동태학적 특성 투여경로는 적어도 개의 투여경로로의 기초하여야 한다.
의약품에 대한 새로운 임상 투여경로를 채택하도록 제안 시험한다다만 임상 적용 경로가 되는 일이 종종 일어난다.
예를 들어 처음에는 경구용 제제로 개발된 것이 후 정맥인 경우에는 정맥 투여로 만 식약청 의약품에 정맥 투여용으로 개발되기도 한다.
이 대목에서 임상적 투여경로의 변경이 시험해도 무방하다.
경구투여는 등의 독성시험기 안전역을 유효하게 감소시킬 것인지에 대한 확신이 필요하다.
원칙적으로 강제 투여로 하고 통상 준 고시에는 시험 이 과정은 제안된 또는 존재하는 투여경로에 의해 생성된 인체에서의 화합물 투여 전 일정 시간 동물을 절식시킨다.
방법에 따른 투여 질과 또는 그 대 사체 밑에 대한 전신적 노출의 비교를 포함한다.
별표 생식 발생독성시험 기존의 경로에 비해 제안된 새로운 경로가 실질적으로 크지 않거나 다른 노출 일반적으로 투여경로는 사람에서의 투여경로와 동일하여야 한다.
다른 투여경로에 있어서도 같은 독성도 태양상을 나타내는 경우에는 단일 투여경로로 받아들여질 수 있다.
주 보통 일 회 투여하지만 독성동태 변수를 고려하여 투여 회수를 조절하는 것이 고려된다 주 별표 유전독성시험 투여경로는 원칙적으로 복강 투여를 나타낼 경우 추가적인 비임상 독성시험은 국소 독성에 한한다.
또는 임상 적용 경로로 한다 주 별표 항원성 시험 투여경로는 피하 또는 복강 내로하는 것이 일반적이나 임상 적용 경로로 투여하여도 무방하다.
그러나 독성동태 소행에 있어서 혈장 또는 다른 생체 암된 내용 법 중 비 임산부 투여된 화합물이 시료에서의 대 사체 농도의 측정이 특별히 중요한 경우도 있다.
분에 대한 해설서 전구물질로 작용하거나 전달된 약물동태 시험에서 각 동물모델 예 마에 대 사체 농도 대 사체가 주요 작용물질로 알 우스 랜드 개의 단회 또는 반복투 측정에 대해 언급 여졌을 경우 여시의 혈중 개개의 대 사체의 농도 화합물이 약물학적 또는 독성 투여된 화합물이 전구물질로 작용하거나 전달된 대 사체가 주요 측정 결과를 기술한다.
그 농도 측정 학적 활성이 있는 대 사체로 대 작용물질로 알려졌을 경우 결과를 표로 나타낼 수도 있다.
하게 대사 되고 주요 대 사체의 술로 한다.
시험 자료의 통계적 평가 시험 자료는 노출의 대표적인 시험 자료의 통계적 평가 평가가 가능한 자료여야 하나 시험 자료는 노출의 대표적인 평가가 가능한 자료여야 한다.
그러나 독성동태 통계학적으로 높은 정확도는 보 지표의 개체 간 또는 개체 내의 차이가 일어날 수 있고 생산된 독성동태 시 통 필요치 않다.
홈 자료가 적은 수의 동물로 수행될 경우가 있기 때문에 통계학적으로 높은 정 통계분석은 시험 성적을 해석하는 수 평균 또는 중간 값 및 가변 확대는 보통 필요치 않는다.
단으로 기술 통계 및 추측 통계를 이용 치에 대한 고려는 이루어져야 평균 또는 중간 값 및 가변치에 대한 고려는 이루어져야 하나 군별 자료의 한다.
하나 군별 자료의 조정된 통계 조정된 통계적 분석보다는 개별 동물의 자료가 더 중요한 경우도 있다.
적 분석보다는 개별 동물의 자 만약 자료의 변형 예 대수학적 처리의 수행되었을 경우 정당한 사유가 제공 료가 더 중요한 경우도 있다.
만약 자료의 변형 예 대수학 적 처리의 수행되었을 경우 정 당한 사유가 제공되어야 한다.
분석방법 독성시험으로 약물동태의 통합은 분석방법의 초기 개발을 함축하고 있고 그 측정 실체에 대한 특이성을 가 식약청 의약품 등 분석 방법은 종간의 차이 및 대사에 대해 정보가 수집됨에 따라 기질 및 분 져야 하고 적절한 정확성 및 정의 독성시험기준 석물의 선택 지속적으로 고찰 되도록 해야 한다.
밀성을 가져야 한다.
정량한계 고시에는 분석방 독성 도태 시험에 사용되는 분석방법은 측정 실체에 대한 특이성을 가져야 하고는 독성동태 자료의 생성이 가능 법이 없음.
적절한 정확성 및 정밀성을 가져야 한다.
정량한계는 독성동태 자료의 생성이 하도록 적절한 농도범위에서 측 가능하도록 적절한 농도범위에서 측정되어야 한다.
시험되는 분석물 및 기질상 시험되는 분석물 및 기질 생체시료 및 조직의 선택은 언급되어야 하고 각 샘 체시료 및 조직의 선택은 언급 플의 유형이 각 종으로 부처에서 내부 성분에 의해 가능한 간섭도 조사되어야 한 되어야 하고 각 샘플의 유형이 각.
종으로 부처에서 내부 성분에 의 혈장 혈청 또는 전혈은 독성 도태 시험에서 보통적으로 선택되는 기질이 해 가능한 간섭도 조사되어야.
만약에 약물이 라세미체 또는 이성질체 혼합물이라면 분석물라세믹체 또는 혈장 혈청 또는 전혈 이성질체 선택에 대한 추가적인 당위성이 설명되어야 한다.
약물이 라세미체 또는 이성질 비임상 시험에서의 시험된 분석물 및 기질은 이상적으로 임상시험과 동일해 체 혼합물이라면 분석 물 라세믹 야 한다.
만약 임상시험과 비임상시험 간에 사용된 시험방법이 다를 경우 적 체 또는 이성질체 선택에 대한 절한 검증이 이루어져야 한다.
분석방법의 개요가 보고 또는 참고되어야 한다.
추가적으로 측정된 분석물 한다.
시험 시작부터 끝까지 모든 동 분석방법의 개요가 보고 또는 및 분석된 기질과 참조의 선정에 대한 정당한 사유가 주어져야 한 물게 체의 이력을 추적할 수 있도록 참고되어야 한다.
총괄하여 각 개체값 등이 군별 총괄 측정된 분석물 및 분석된 기질 치에 기여하고 있는 바를 쉽게 추정과 참조의 선정에 대할 수 있게 하여야 한다.
체중 사료섭취량 한배새끼 수 등 또는 하나의 독성시험에만 특정적인가에 달려있다.
개체별 결과표는 간결하고 가능한 계 살 된 수치보다는 절대적인 수치로 구 성이 되어야 한다.
불필요한 중복은 한 정당한 사유가 주어져야 한 피하여야 한다.
일반 증상 육안적 해.
부소견 이상 등과 같은 출현 빈도가 독성동태 자료의 적용 시 보 낮은 관찰 항목들을 표로 만들려면 양 고서의 수준은 모든 독성시험에 서 소견을 나타내는 소수의 개체를 지원이 가능한지 또는 하나의 한데 모아 기재하는 것이 바람직하다.
독성시험에만 특정적인가에 달 특히 형태적 변화 태자기 형 같은 자 여있다.
료를 표시하는 경우 일차 표를 만든 는데 이 상태자를 갖는 모 동물과 그 한배새끼 중에서 이상이 있는 태자를 명기하고 이상 태자에서 관찰된 모든 변화를 제시하여야 한다.
필요에 따라 위의 표에 근거하여 변화의 유형별로 표를 작성한다.
독성시험 분야별 독성동태 특이사항 서론 독성동태의 원리에 기초하여 독성시험 분야별 특이사항을 언급하였다.
노출 모니터링 또는 프로파일링의 빈도는 필요에 따라 확장되거나 감소될 수 있다.
어떠한 동물에 대한 독성 영향의 해석에 도움이 될 수 있다면 그 개별적 동물 에서만 샘플을 채취하는 것이 적절하다.
단회투여독성시험 중 독성 도태 시험은 식약청 고시 다음 각호와 같이 적용할 수 있다.
필요한 경우 추후의 분석을 위해 혈장 시료를 채취한 의약품의 독성 시 채취하여 저장할 수도 있으며 이 경영 저장할 수도 있으며 이때에는 채취된 생체시료에서의 분석 물질에 대한 안 엄기준 중 단회투 우 채취된 생체시료에서의 분석 물질 정성 자료가 필요하다.
여독성 시험에 대에 대한 안정성 자료가 필요하다.
또한 독성시험 결과에 대해 문제점이 제기될 경우 단회투여독성시험이 완료된 한 사항은 가 독성시험 결과에 대해 문제점이 제 후에 추가적인 독성 도태 시험을 수행할 수도 있다.
단회 투여 독성 도태 시험 결과 이드 라인의 내용 게 될 경우 단회투여독성시험이 완료는 제제의 선택 및 투여기간 동안 시험물질의 노출 속도와 노출 기간의 예측에 과 일치된 후에 추가적인 독성 도태 시험을 수 도움을 줄 수도 있다.
이는 또한 다음 단계의 독성시험에서 적절한 용량 단계 행할 수도 있다를 선택하는데 도움이 될 수 있다.
단회투여 독성 도태 시험 결과는 제 제의 선택 및 시험물질의 노출 속도와 노출 기간을 예측하고 다음 단계의 독 석 시험에서 적절한 용량 단계를 선택하는 데 도움이 될 수 있다.
반복투여독성시험 중 독성 도태 시험은 반복투여독성시험에서 투여 설계 고지 및 동물종은 가능한 한 시험물질 다음 각호와 같이 적용할 수 있다.
의 약물역학 및 약물동태학적 원리에 근거하여 선택되어야 한다.
동물 및 사 반복투여독성시험에서 투여방법 및 식약청 고시 람에서의 약물동태학 자료가 대체적으로 유효하지 않은 시점인 초기 시험에 동물종은 가능한 한 시험물질의 효능 의약품의 독성 시 서는 이 시험이 어려움이 있을 수 있다.
반복투여독성시험을 설계할 때 독성 및 약물동태학적 원리에 근거하여 선 엄기준 중 반복투 동태 시험은 적절히 포함되어야 한다.
과 유사 결과 및 독성 도태 시험 결과에 의해 제안된 투여 계획의 변화에 따른다.
진행된 반복투여독성시험 계획에 적절히 독성시험 결과를 해석하는데 문제가 있는 특정 화합물에 대해선 노출 검정과 독성 도태 시험이 포함되도록 한다.
즉 적절한 용량 군에서 투여와 투여 사이의 기간 또는 보통 일간 수행되는 첫 단계의 반복투여독성시험기간 중에 적당 횟수의 생체시료를 채취하여 최고 혈장 농도 최고 혈장농 도에 도달하는 시간 특정 시 간에서의 혈장 농도 및 혈중 농 도시 간 반응곡선 하면 적 등을 산 모니터링이 확대 감소 또는 변경될 수 있다.
다음 단계의 반복투여독성시험 계 획은 첫 단계에서 실시한 반복투여 독 석 시험 결과 및 독성 도태 시험 결과에 의해 제안된 투여 계획에 따라 수정될 수 있다.
진행된 독성시험 결과를 해석하는데 문제가 있을 경우에는 생체 시 료의 채취 횟수를 적절히 변경할 수 있다.
유전독성시험 중 독성 도태 시험은 다 식약청 고시의 음과 같이 적용할 수 있다.
유전독성시험 약품의 독성시험 생체 내 유전독성시험에서 생체 내 유전독성시험에서 음성의 결과가 나온 경우 사용된 시험 중에서의 전 기준에서 유전 독 음성의 결과가 나온 경우 사용 신 노출을 증명하거나 지표 조직에서의 노출의 특성을 확인하는 것이 바람직 석 시험에 대한 사 된 시험 중에서의 전신적 노출을 하다.
항은 가이드 증명하거나 지표 조직에서의 노 라인의 내용과 일 출의 특성을 확인하는 것이 바람 치 직하다.
발암성 종양형성 시험 별표 발암성시험 의약품의 독성 시 시험 동물 엄기준에서 발암 관측 또는 용량 설정 시험 시험 동물은 주령까지의 동일 석 시험에 대한 사 주 시험의 설계를 보충할 독성 도태 시험 자료를 산출하기 위해서 시험들의 적 주령의 동물을 사용하며 이유 항은 가이드 절할 모니터링 또는 검정이 이루어져야 한다.
참조 선행된 독성시험 후 가능한 한 빠른 시기에 투 라인의 내용보다에서 사용하지 않은 시험 동물 종과 계통 및 차 시험에 사용된 투여 경로와 여를 시작하는 것이 바람직하 시험 방법을 조금.
방법에 대해 특별한 주의를 기울여야 한다.
식이와 함께 약물이 투여될 때에 시험 동물의 종 및 계통을 선택은 적정 독성동태 자료의 설정에도 특별한 주의를 기울여야 한다 고지할 때 감염성 질환에 대한 저항 성 수명 자연 발생종양의 발 생반도 이미 알려진 발암물질에 대한 감수성 등을 고려한.
비선형 약물동태 고지로 인해 시험 결과의 해석이 곤란한 경우와 임상 노 동일한 시험물질에 대하여 발암 출에 관한 자료가 약할 경우 독성 도태 시험 자료는 용량 수준의 선정에 도움이 성 예비시험 및 본시험을 실시될 수 있다.
할 경우 동일 종 및 계통의 시험 동물을 선택한다.
원칙적으로 이상적인 시험 설계는 발암성시험의 용량 수준이 임상에서 사용하는 사람에서의 최대 치료 노출량을 초과하는 범위의 전신 노출치를 반영할 반복투여 예비시험 수 있어야 한다.
어떻든 피할 수 없는 종특이성 문제로 이상적 용량 수준의 발암성시험에 대한 최고 용량을 선정이 혼란스러울 수도 있음을 인식해야 한다 결정하기 위하여 수행한다.
이 가이던스가 강조하고자 하는 것은 발암성시험 각 단계 및 적절한 용량 군.
용량 단계는 암수 각각에 대하 더 자세히 설명에서 모 화합물과 대 사체의 전신노출을 측정할 필요가 있다는 것이며 그래서요 단계 이상의 시험 군을 시험 소견들이 동물모델과 사람 간의 노출을 비교하는 관점에서 고려될 수 있느 설정하고 별도로 대조군을 지도록 하자는 것이다.
동물 수는 각 군당 암 전신적 노출에 기초한 시험 동물 종 및 인체에서 추정된 최고 용량은 발암성 시 수 각 마리 정도로 한다.
험의 종말점으로 받아들여질 수 있다.
예전부터 독성 종말점 은 최고 용량의 용량 단계는 공비 또는 노 선택됐다.
으로 하는 것이 바람직하 본 시험.
최고 용량은 독성 변화가 투여 설계 종 및 계통의 선택은 가능한 한 약물동태 및 독성동태 정보를 고려 나타나는 용량이어야 하나 하여 결정되어야 한다.
실질적으로 이러한 시험의 대다수는 쥐와 생쥐로 수행 기술적으로 투여 가능한 최 된다.
대량에서도 아무런 독성 변 서론에서 언급했듯이 본 시험에서 노출이 별도로 실시한 시험 또는 특정 용 화가 나타나지 않는 경우에 량범위 시험에서 설정된 독성동태 양상과 일치하는지를 모니터링을 통하여는 그 용량을 최고 용량으로 재확인하는 것이 바람직하다.
이러한 모니터링은 시험 기간 중에 여러 번 행 한다 하는 것이 적당하나 개월을 초과하여 지속할 필요는 없다.
투여경로는 발암성시험과 동일 한 투여경로로 한다.
경구 투여의 경우에는 강제 투여 또는 사료 물 등에 혼합하여 자유롭게 섭취되도록 하며 사료에 혼합하여 투여하는 경우 사료 중 시험물 질의 농도는 최고까지로 한다.
투여기간은 일로 하고 투여는 원칙적으로 주 일로 한.
그러나 지연성독성 또는 체내 축적성이 있는 시험 물질의 경우에는 장기간 투 여가 요구될 수 있다 시험방법 투여경로는 원칙적으로 임상적 요 경로로 하고 경구투여의 경 우에는 강제 투여 또는 사료 물 등에 혼합하여 자유롭게 섭 취하도록 하며 사료에 혼합하여 투여하는 경우 사료 중 시 홈 물질의 농도는 최고까지로 한다.
투여기간은 랜드에서는 개월 이상 개월 이내 마우스 및 햄스터에서는 개월 이상 개월 이내로 하고 투여는 일 회 주 회 투여함을 원칙으로 한다.
관찰 기간은 시험물질 투여 종료 시 또는 투여 종료 후 개 월까지로 한다.
저용량 군 또는 음성대조군의 누적 사망률이 가 되는 경우 그 시점에서 생존 동물을 도살하여 시험을 종료한다.
종양 이외의 원인에 의한 사망률이 투여 개시 후 랜드에서는 개월 마우스 및 햄스터에서는 개월의 시점에서 이내인 것이 바람직하다.
시험 동물의 이상이 서로 잡아먹거나 사육 상의 문 제가 발생하지 않도록 관리한.
생식독성시험 수태 늘 시험 반복투여독성시험법의 일반적 원칙을 적용한다.
서론 수태 늘 시험을 모니터 할 필요성 동물 종의 선택 시험계획 및 투여방법을 조정할 필요성을 제시할 수 있으 은 사용되는 투여 법 및 선택된 노 생식발생독성시험의 시작 전에 약물동태 정보를 입수하는 것이 바람직하 동물 종을 이용하여 실시한 그.
이전의 시험에서 얻어진 정보 의약품의 독성 시 이때의 약물동태 정보는 복잡할 필요가 없으며 임신수유 동물에서 도출될 필요에 의해 결정된다.
임신 엄기준에서 수태 수유 동물에서의 시험은 노 늘 시험과 임신부 시험 평가 시 임신 또는 수유하는 동물에 대한 부가 약물동태 정보는 얻어진 풀기 간 동안의 투여 계획은 독 유동물에서의 시 결과에 따라 필요할 수도 있다.
성 관찰 결과 와 독성 등 태시 보통 생식 험에 대한 사항은 발생독성시험에서 노출의 한계는 모체 독성에 따라 결정된다.
따라 험 원칙에 따라 결정되어야 가이드라인의 서 생식독성시험에서 독성동태 모니터링은 일부 예에선 가치가 있을 수 있으 한다.
임신 동물과 비임신 동물 내용과 일치 나 모든 화합물 특별히 저 독성 화합물의 경우 그러한 자료들은 일반적으로 간에 약물동태가 다를 가능 불필요하다.
성을 고려할 수 있다.
모체 약리 반응 또는 독성이 나타나지 않아 전신적 노출이 충분히 이루어졌는지의 배자 태자 또는 신생 자의 문이 생길 경우에 독성동태 자료는 생식 과정의 여러 단계에서 투여에 의한 노 특정 일 령에서의 노출평가를 출의 평가에 유효하게 응용할 수 있다.
독성 도태 시험에 포함하는 수 독성동태 자료를 얻기 위하여 암컷 동물의 종속 동물군이 사용될 수도 있다.
도 있다 주 신생대의 노 수태 능 시험 반복투여독성시험법의 일반적 원칙을 적용한다 참조 수태 늘 시험을 모니터 할 필요성은 사용되는 투여 법 및 선택된 동물 종을 이용하여 실시한 그 이전의 시험에서 얻어진 정보에 의해 결정된다.
출에 대한 역할을 명확하게 임신 및 수유 동물에서의 시험하기 위하여 유즙으로의 분 노출 기간 동안의 투여 설계는 독성 관찰 결과와 약물동태 및 독성동태 원칙에 비를 측정할 수 있다.
어떤 경 기초하여 선정되어야 한다.
우에는 보태자 이행 및 유즙 투여 계획 시 임신 동물과 비임신 동물 간에 약물동태가 다를 가능성을 고려해야 으로의 분비를 조사하기 위한다.
하여 추가시험이 필요하거나 모체 배자 태자 또는 신생대의 특정 일 령에서의 노출평가를 독성 도태 시험에 적절한 경우도 있다 시험물질 포함할 수도 있다.
고지의 태반 이행을 증명할 수 없진 생자의 노출에 대한 역할을 명확하게 하기 위하여 유즙의 분비를 평가하는 동물 종에 대하여는 생식 수 있다.
그럴 경우 추가시험이 필요하거나 유즙으로 분비 및 배태 아로 약 발생독성시험의 해석에 주의 물 이동을 시험하기 위해 추가 시험이 적절할 수도 있다.
시험물질의 태반 이행을 증명할 수 없는 동물 종에 대하여는 생식발생독성시험의 해석에 주의하여야 한다.
기질 농도 시간 곡선화 면적 와 또는 기질 정상 농도 또는 일정 시간의 농도 측정치들은 가장 일반적으로 사용되는 파라미터이다.
특별한 경우에 기타 지표가 더 적절할 수 있다.
모니터 또는 글 추정하기 위해 투여 간 격동 안 기질 샘플에서 소량 예 을 취하는 것 프로필 검정 양상 와 또는 밑을 추정하기 위해서 투여간격 동안 기질 샘플을 취하는 것에 종속 군 주 시험 동물과 동일한 사육 및 투여 조건 시험 수행 설계를 갖는 동 물권으로 주로 독성 도태 시험에 사용된다.
지원 독성시험의 문맥에서 약물동태 및 대사체학원리에 의한 독성시험의 설계를 승인 또는 확정하기 위한.
이 과정은 개별적인 두 과정을 갖는다.
독성학적 원리를 사용한 확정시 시험 동물은 투여된 화합물 참조고 또는 그 대 사체에 대해 적절한 전신적 수준으로 노출되어야 한다.
사용된 시험 중에서의 대사 프로필의 인정에 대한 확정 이를 지원하는 자 료는 인체 및 동물에서의 대 사체 학연 구로부터 기인한 것이다.
검증 분석방법에서의 문맥으로 분석 문의 정량화 및 생체 기질의 검사에 따 른 분석방법의 특이성 기능 재현성 정밀성 정확성을 수립하기 위한.
고지 약물동태에서 표식 수식 및 정의의 표현 지침 미국 임상약리 약 물도 태 용어 정의 위원회에 따른 표식과 정의 최고 농도 시험물질에 투여 후 특정 시간에서 나타나는 최고 농도 투여 후 최고 농도 또는 피크에 도달하는 시간에서 시간까지의 농도 시간 곡선 하면 적 특별한 경우의 은로 고지된다.
다른 측정치 예를 들어 뇨 배설 같은 것이 어떤 혼합물에는 더 적합할 수 있.
다른 지표들 예를 들러 생체이용률 생체 내 반감기 혈장단백 이 결합 분 율 체내 분포용적 등이 독성 도태 시험 자료를 해석하는데 유용할 수도 있다.
이러한 약물동태학적 지표와 생체시료 채취 시간은 섹션에 서술된 일반적 원칙을 고려하되 사안별로 적절하게 선택되어야 한다.
고지 배설 과정 중의 포화에 기인한 비선형 동태의 결과로 기대치 않은 노출의 증가 가 나타날 수 있다.
증가된 노출은 특별히 긴 혈장 반감기를 갖는 화합물의 경우에도 나타난다.
투여 간격 내에서 비교적으로 짧은 시간 안에 높은 글 나타내는 화합물의 경우에도 주의해야 한다.
반대로 대사효소의 자가 유도 결과로 기대치 않은 노출 저하가 일어날 수 있다 고지 주 시험 동물에서 샘플을 채취한다면 모든 시험 동물들을 같은 방법으로 처리하도록 모든 투여 군 및 대조군에서 샘플이 채취할 것인지 또는 같은 크기의 대표되는 부속 군에서 취할 것인지를 고려해야 한다.
고지 이 문맥에서 무독 용량 유해 효과가 관찰되지 않는 용량과 동일한 의미는 약리 반응은 관찰될 수 있으나 유해 효과는 관찰되지 않는 용량 수준으로 정의된다.
고지 이러한 상황에서 흡수는 속도제한 단계이며 투여 물질에 대한 노출의 제한은 증가된 소실에 기인한 것은 아니라는 사실이 설정되어야 한다.
고지 노출평가를 위한 독성도 태 시험으로서의 대 사체 측정으로 인정이 되어야 하고 중간 활성 가능성에 대한 중간 대 사체에 대한 고려는 필요치 않는다.
고지 투여 설계에는 투여 빈도 투여경로 제형 투여용량 등을 포함한다.
고지 각 시험 중에 대한 독성동태 자료가 포함된 최초의 반복투여 독성시험은 보 통 일 시험 또는 그 이상의 시험을 말한다.
고지 의도한 임상적 경로와 다른 투여경로 또는 경구 또는 식이 과정으로 투여된 화합물의 노출을 비교하기 위하여 추가시험이 요구되기도 한다.
고지 시험물질이 보태자 분획으로 이행되는지를 고려하는 것이 중요하고 태자 노출 은 분리 시험 시행 시 자주 평가되는 지표이요 태반 통과로 표현된다.
비교 분석 결과 가이드라인 국내 규정 현재 국내 실정 개선사항 반영 합의 국 가이드라인 약물동태 반복투여 조직분포 시험을 위한 가이던스 의약품 등의 독성시험기준 식품의약품안전청 고시 제호 연월일 개정 본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의해 개발되었고 규정에 따라 규제당국의 자문을 위해 제시되었다.
최종안은 유럽 일본 및 미국 주 관국 규제 주체에 채택되도록 권고되었다.
서론 화합물의 흡수 분포 대사 및 배설에 관한 종합적인 지식은 약리 및 독성 시 험의 해석에서 중요하다.
조직분포 시험은 특히 작용 잠재 부위와의 관련하여 해당 화합물 대사물 혹은 양자의 분포 및 축적에 관한 정보를 제공하는데 필 수적인 것이다.
왜냐하면 이 정보는 독성 및 약리시험을 설계하고 그 실험 결과들을 해석하는데 유용할 것이기 때문이다.
비임상시험 자료의 일부로서 단회투여 조직분포 시험이 필요하다는 점에 대해서는 일본 미국 유럽 간에 일반적인 합의가 이루어져 있다.
대부분의 경우 이러한 시험들은 조직분포에 대한 충분한 정보들을 제공한다.
반복투여 조직분포 시험이 필요하다는 일관된 요구는 없었다.
그러나 그 결과가 중요한 정보를 주는 상황은 있을 수 있다.
이 문서는 반복투여 조직분포 시험을 고려해야 하는 상황과 그러한 시험 실 시에 대한 가이던스를 제공하는 것이다.
배 보다 큰 것이 시사된 경우 국내 규정에는 반복투여 조직분포 시험 혹 반복투여 조직분포 시험 혹은 독성동태 시험에 있어서 체순환 중의 화합물 가이드라인 은 독성동태 시험에 있어서 체 대사물의 정상 상태 수준이 단회투여 독성시험을 통해 예측된 값보다 현저히 반복투여 조직분포 순환 중의 화합물 대사물의 정상 높을 경우에는 반복투여 조직분포 시험을 고려해야 한다.
시험을 위한 가이 상태 수준이 단회투여 독성시험 던스가 없음.
을 통해 예측된 값보다 현저히 시험물질의 안전성 평가에 중요할 것으로 생각되는 조직 병리 변화가 관찰 높을 경우 되고 그것이 단기 독성시험 단회투여 조직분포 시험 및 약리시험을 통해 예 측되지 않을 경우에는 그 결과의 해석에 반복투여 조직분포 시험이 도움이 될 시험물질의 안전성 평가에 것이다.
이 경우에는 병변의 발현 부위인 장기 혹은 조직이 시험의 주 대상이 중요할 것으로 생각되는 조직 병 될 것이다.
리 변화가 관찰되고 그것이 단 기 독성시험 단회투여 조직분포 표적 지향형 약제를 개발할 경우에는 반복투여 조직분포 시험을 실시하는 시험 및 약리시험을 통해 예측 것이 적당할 것으로 생각된다.
되지 않을 경우에는 그 결과의 해석에 반복투여 조직분포 시험 이 도움이 될 것이다.
이 경우에는 병변의 발현 부위인 장기 혹 은 조직이 시험의 주 대상이 될 것이다.
반복투여 조직분포 시험의 계획과 실시 반복투여 조직분포 시험의 이 시험의 목적은 방사성 동위원소 표 본체 화합물 혹은 충분한 감도와 특이 투여기간 성을 갖는 다른 방법을 사용함으로써 달성될 수 있을 것이다.
사전에 얻은 약물동태 시험 투여량 및 동물종은 반복투여 조직분포 시험을 실시하게 된 이유에 입각해서 및 독성동태 시험으로부터 얻은 선택되어야 한다.
정보를 근거로 해서 설정되어야 한다.
반복투여 조직분포 시험의 투여기간은 사전에 얻은 약물동태 시험 및 독성도 통상은 주일 간의 투여가 최 태 시험으로부터 얻은 정보를 근거로 해서 설정되어야 한다.
통상은 주일 간 저 투여기간으로 생각된다.
의 투여가 최저 투여기간으로 생각된다.
해당 화합물 또는 대사물 혹은 양자 해당 화합물 또는 대사물의 혈액 내지는 혈장 중 농도가 정상상태에 이르지 않았을 경우에는 장기간 혹은 양자의 혈액 내지는 혈장 투여해야 한다.
통상은 조 이상 투여하는 것은 불필요하다고 고려된다.
중 농도가 정상상태에 이르지 않았을 경우에는 장기간 투여해 야한다.
고농도의 축적이 일어났을 경우 혹은 장기 독성의 기전을 설명하는데 도움 될 통상은 조 이상 투여하는 것 것으로 생각될 때에는 장기나 조직 중의 미변화체 또는 대사물 혹은 양자의 은 불필요하다고 고려된다.
측정을 고려해야 한다.
요약 조직분포 시험은 전임 상의 약물동태 시험을 구성하는 중요한 요소이다.
대부분의 화합물에 대해서는 단회투여 조직분포 시험이 충분한 감도와 특이성을 갖고 실시되면 조직분포와 축적 가능성에 대한 충분한 평가가 가능할 것이라 고 예측된다.
따라서 반복투여 조직분포 시험은 모든 화합물에 대해서 일률적으로 요구되는 것이 아니라 다른 시험에서 적절한 자료를 얻지 못할 경우에 만 실시되어야 한다.
반복투여 시험은 단회투여 조직분포 시험 독성시험과 독 성동 태 시험으로부터 얻은 자료를 근거로 하는 어떤 일정 상황 하에서 실시한 는 것이 적절할 것이다.
이 시험들은 명확히 긴 반감기를 갖는 화합물 소실 이 불완전한 화합물 혹은 예기치 않은 장기 독성이 나타난 화합물에 대해서 실시하는 것이 가장 적절할 것이다.
반복투여 조직분포 시험의 디자인과 실시 시기는 상황에 따라 결정해야 한다.
비교 분석 결과 가이드라인 국내 규정 현재 국내 실정 개선사항 반영 합의 국 가이드라인 동물에서의 만성독성시험 기간 의약품 등의 독성시험기준 설치류 및 이 설치류 독성시험 식품의약품안전청 고시 제호 연월일 본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의한 개발되었고 규정에 개정 라 규제 당국의 자문을 위해 제시되었다.
목적 반복투여독성시험이라 함은 시험 이 가이던스의 목적은 의약품의 안전성평가 중 일부인 설치류 및 이 설치류 물질을 시험 동물에 반복투여 하의 만성독성시험에서 고려해야 할 사항을 설정하기 위한 것이다.
이 지침은 이 설치류에서의 만성독성 시여 중장기 간 내에 나타나는 법적 구속력이 없으므로 응시자가 대체 방법에 대한 정당성을 제시하여야 한 험기간 독성을 질적 양적으로 검사한 다는 시험을 말한다.
전망 이 가이던스은 생명공학제품의 안전 시험에 대한 기존의 가이드라인에서 이 지침은 기존의 가이드라 인에서 이미 다뤄진 것을 제외 이미 다뤄진 것 예를 들면 단일클론 항체 또는 재조합 단백질 등과 같 식약청 고시 중 한 생물공학 제품 예를 들면 은 제품에 예외적인 의약품의 개발을 위해 준비되었다.
전망에 관한 조항 단일클론 항체 또는 재조합 없음.
단백질 등과 같은 제품의 개발을 위해 준비되었다.
배경 년 초창기 시기에 국 일본 및 미국의 만성독성시험을 위한 실무들에 대한 검토가 이루어졌다.
이로부터 도출된 내용은 과학적 합의를 통해 설치류에서의 만성 시험 기간을 개월로 정했다는 것이다.
그러나 비석치 유에서의 만성독성시험에서는 시험기간에 대한 이견들이 있었다.
합의된 이 설치류에서의 만성독성시험 기간이 없으므로 제약 회사들은 신약 합의된 이 설치류에서의 만 석 독성시험 기간이 없으므로 개발 중 개월 및 개월에 대해 부분적으로 중복된 실험을 수행하고 있다.
제약 회사들은 신약 개발 중의 목적은 신약개발과정 중 중복 시험에 대한 필요를 줄이거나 없애는 것 개월 및 개월에 대해 부분적이고 인력 동물 원료의 경제적인 사용을 확보하는 것이다.
반면 동시에 공으로 중복된 실험을 수행해야 중복 건을 보호할 수 있는 안전대를 유지하도록 과학적 평가가 이루어져야 한 한다.
다수의 사례에서 개월 봐.
이러한 결 일하게 조정될 수 있는지 검토하였다.
배경 내용의 부족과 둘은 개월 시험에 의해서 이 분석을 통해 개 사례에서 개월보다 개월 자료에 대한 세세한 평가 검출되거나 될 수 있다고 결론 가 이루어져야 한다고 결정되었다.
에서는 개정된 이로부터 개월과 개월 자료 중 개 사례에 대해 상세한 평가를 하기에 따라 노 결정되었다.
차 회합에서 분석된 사례 중 개월 시험에 비해 개월 시험 자료에서 추가 적 발견이 없는 경우도 있었으며 다른 경우에는 시험 설계 시 비교 또는 개 월과 개월 시험 자료 간 투여기간에 의한 차이를 인정할지에 대해 규제 관련자들 간의 완전 합의가 어려운 경우도 있었다.
다수의 사례에서 개월보다는 개월 자료에서 시험 결과들이 관찰되었다.
이러한 결과들은 개월 시험에 의해서 검출되거나 될 수 있다고 결론지었다.
다른 기간의 시험에서 검출된 소견들에서의 차이에 대한 다양한 염려가 표출되었으며 이러한 발견의 임상학적 관련성에 대해서는 동의되지 않았다.
개월 시험 기간은 통상적으로 필요치 않고 개월 이하의 시험만으로도 충 분할 것이다.
에서는 개정된 데 따라 이 설치류 개월 시 험이 수용되었다.
좀 더 장기간 시험이 수행될 경우 중복을 피하기 위해 개월 시험을 필요로 하진 않는다.
설치류와 비석치 설치류 류의 만성독성 시 설치류는 최대 개월 시험 홈 기간의 반영 개월 시험 이 설치류 주 이 설치류에 있어서는 개월의 반복투 개월 시험 여독성 시험을 고려한다.
본 판의 최종안은 유럽 일본 및 미국의 규정에도 채택되도록 권고되고 있다.
서 론 서론 의약품 등의 독성 가이던스의 목적 가이던스의 목적 시험기준 고시 와 본 가이드라인은 화학물질과 의약품 등의 생식독성을 평가 이 시험기준의 목적은 의약품 등의 시험에 현재 사용 가이드라인의 하는데 사용하는 방법과 중복됨을 고려해야 한다.
이 시험 되고 있는 시험계획들을 기초로 하여 시험 실시 방법을 상당 부분 일치 기준의 목적은 의약품 등의 시험에 현재 사용되고 있는 시 통합 정리하는 것으로 차세대의 발생에 관여하는 의약 홈 계획들을 기초로 하여 시험 실시 방법을 통합 정리하는 품 등의 안전성을 충분히 평가할 수 있어야 한다.
것으로 차세대의 관여하는 의약품 등의 안전성을 충분히 평 가할 수 있어야 한다.
동물의 생식발생의 특정 단계에 시험물질 동물의 생식발생의 특정 단계에 시험물질을 투여하는 시 을 투여하는 시험법은 사람에 대한 노출을 잘 엄법은 사람에 대한 노출을 잘 반영하고 생식발생 단계별 반영하고 생식발생단계별 위험성을 명확하게 식별할 수 위험성을 명확하게 식별할 수 있어야 한다.
이러한 접근은 대부분의 의약품 등에서 유 이러한 접근은 대부분의 의약품 등에서 유용하나 저용량의 용하나 저용량으로 장기간 투여하는 의약품에 있어 서로 장기간 투여하는 의약품에 있어서는 한 세대 또는 두는 한 세대 또는 두 세대 시험법이 더 유용한 경우도 세대 시험법이 더 유용한 경우도 있다.
실제 시험계획의 결정에 고려하여야 할 요인은 다음과 같 실제 시험계획의 결정에 고려하여야 할 요인은 다음.
특히 생식과 관련되어 사용이 예상되는 의약품.
특히 생식과 관련되어 사용이 예상되는 사람에게 적용이 예상되는 경로와 제형 의약품 기존의 독성자료 약물동력학적 약물동태학적 구조나.
사람에게 적용이 예상되는 경로와 제형 활성에 있어서 다른 물질과의 유사성.
을 개량하는데 적극적으로 토의하고 고려하여야 한다 더 기초적인 연구는 시험 고안의 최적화를 위해 유용핳 수 있는 분야가 임신 기수 유기 동물에서 작용과 대사 수태 능 역 평가가 있다 시험의 목적 연구의 목적 생식독성시험의 목적은 포유류 생식에 작용하는 물질이 나 생식발생독성시험이라 함은 시험물질이 포유류의 생식 타내는 영향을 밝히는 데 있다.
이 목적을 위해 조사와 결 발생에 미치는 영향을 규명하는 시험을 말하며 수태 능 과에 대한 해석 둘 다 인간에 대한 생식발생 위험 정도가 및 초기배 발생시험 출생 전후 발생 및 모체 기능 시험 다른 독성학적 징후에 의해서 나타난 것과 비교했을 때 더 보태자 발생시험 등이 있다.
큰지 작은지 혹은 같은지 결정할 수 있는 다른 약리학적 그리고 독성학적 정보와 모두 관련이 있어야만 한다.
별표 반복투여독성시험 더 나아가 반복독성시험은 특히 수컷의 번식력을 비롯하여 시험 동물은 종 이상을 사용하여야 하며 그중 생식에 영향을 미칠 수 있다고 간주되는 중요한 정보를 제 종은 설치류로서 군에 암수 각각 마리 이상으로 하 공할 수 있다.
인간에 미치는 결과를 알기 위해서는 노출 고 종은 토끼를 제외한 이 설치류로 하고 암수 각각 정도 상대적인 작용 생식독성의 기전 같은 자료가 도움을 마리 이상으로 한다.
다만 중간도 살 및 회복성 시험을 줄 수 있다.
수행하는 경우 필요한 수를 추가한다.
시험을 선택 또는 조합하는 경우 성숙 동물 및 수정에서 부 시험 단계별 검토사항 터 성적 성숙에 이르는 발생의 전 과정에 걸쳐 약물이 노 생식발생독성시험은 시험 실시 및 결과의 해석에 칠 되어야 한다.
동안 즉 한 세대의 수정에서부터 다음 세대의 수정까지 시험을 선택 또는 조합하는 경우 성숙 동물 및 수 지속적으로 관찰하여야 한다.
정에서부터 성적 성숙에 이르는 발생의 전 과정에 걸쳐 시험 실시의 편의상 연속적인 생식발생 과정을 다음과 같이 약물이 노출되어야 한다.
이 경우 노출에 의해 즉시 또 세분할 수 있다는 나중에 나타나는 영향을 검출하기 위해서는 하나의 완전한 생명주기 동안 즉 한 세대의 수정에서부터 다음 세대의 수정까지 지속적으로 관찰하여야 한다.
시험 실시의 편의상 연속적인 생식발생 과정을 다음과 같이 세분할 수 있다.
다만 각 단계의 시기에 대하여는 시 기에 관한 결정해주를 참고한다.
교대전에서 수정까지 성숙한 암수 동물의 생식능 배우.
교대전에서 수정까지 성숙한 암수 동물의 생식능 자의 발생 및 성숙 교미행동 수정 배우자의 발생 및 성숙 교미행동 수정.
수정에서 착상까지 성숙한 암컷 동물의 생식기능 착 수정에서 착상까지 성숙한 암컷 동물의 생식기능 착상 상전 발생 착상 전 발생 착상.
독성이 나 생식발생독성시험의 선택을 위해서 이 기준은 생식 다 났을 때 시험계획에 나타난 영향의 성격을 규명하기 위한 발생에 대한 영향을 검사하기 위한 시험계획에 나타난 추가시험을 계획하여야 한다 시험이 채택된 이유 영향의 성격을 규명하기 위한 추가시험을 계획하여야를 제시해야 하며 투여용량 설정 사유도 설명하여야 한다.
한 달 주 최신의 기술 수준에 맞추어 시험을 계획해야 하고 화학구 조 또는 약효가 유사한 물질의 생식발생에 미치는 영향에 선택된 시험의 조합에 있어서는 논리적 근거를 제시 관한 정보를 고려하여야 한다.
시험 동물의 고통을 줄이고 하고 투여용량 설정 사유도 설명하여야 한다.
최신의 기 시험 목적을 이루기 위하여 필요한 최소한의 동물을 사용한 술수 준예 맞추어 시험을 계획하고 화학구조 또는 약효 여야 한다.
예비시험을 한 경우에 전반적인 시험평가에서 가 유사한 물질의 생식발생에 미치는 영향에 관한 정보 그 결과를 고려하고 고찰하여야 한다를 고려하여야 한다.
시험 동물의 고통을 줄이고 시험 목적을 이루기 위하여 필요한 최소한의 동물을 사용하여야 한다.
동일 시험 및 시험 상호 간에 있어서 한 동물을 선택하여야 한다.
동일 시험 및 시험 상호 간에 시험 시작 시기의 연령 체중 출산력 등이 거의 같은 동물 있어서 시험 시작 시기의 연령 체중 출산력 등이 거의 을 사용하여야 한다.
교배 시점에 젊고 성숙한 동물을 사용 같은 동물을 사용하여야 한다.
교배 시점에 젊고 성숙한 하고 암컷은 미 교배 동물을 사용하도록 한다.
사용 동물의 동물을 사용하고 암컷은 미 교배 동물을 사용하도록 한 선택 기준은 다음과 같다.
사용 동물의 선택 기준은 다음과 같다.
의약품 등의 독성 동물종 선택 및 사용수 동물종 선택 및 사용수 시험기준 고시 와 시험은 포유류에서 선택돼야만 한다.
동물 종의 선택과 동물 수는 반드시 포유동물을 사용한 가이드라인의 다른 독성연구와 같은 종과 혈통의 동물을 사용하는 여야 한다.
보태자 독성 시험에 하여 두 종류의 포 유동 상당 부분 일치 것이 바람직하며 특히 랜드와 같은 포유류를 사용하는 이 물 종이 사용돼 왔는데 이 설치류로서는 토끼를 많 유는 이 종에 대한 배경지식이 상당히 많이 알려져 다른 이 사용한다.
다만 토끼가 부적절한 경우 다른 비석치 결과들과 비교할 수 있어 실용적이기 때문이다.
류 또는 다른 설치류를 사용하여도 좋으나 상황에 따라 보태자 독성 시험에 한하여 두 종류의 포유동물 종이 사 판단하여야 한 달 주 용되어져 왔는데 이 설치류로서는 토끼를 많이 사용한다.
태자 독성 연구에 토끼를 많이 사용하는 이유는 유용하고 실용적인 배경지식이 방대하게 알려져 있기 때문이다.
동종 물질들 가운데서 우선 배양기가 고려된다.
이들 시험기는 동물시험과 조합한 적 선택을 위한 또는 밝혀진 기전 작용을 설명하기 위한 모여 화학구조 또는 약효가 유사한 물질 중에서 의약품의 든 동물연구를 통합하는 시스템은 귀중한 정보를 제공하고 로서의 우선순위를 선택하기 위한 시험 또는 작용기전 간접적으로 실험에 사용되는 동물의 수를 줄일 수 있다.
을 규명하기 위한 이차적인 시험으로서 생식발생독성 시 홈에서는 일반 사항에서 언급한 목적을 달성하기 위하여 그러나 이미 신체와 배자 간의 기능적인 상호작용과 복합적인 현재까지 사용되고 있는 전 동물 이외의 발생 과정들이 결여되어있다.
이들 시험기는 영향이 없는지 대체시험 걔는 없다 주 그리고 위해 노출의 측면에서는 정보를 제공할 수 없다.
간단히 말해서 생식발생독성시험에서는 현재 이용할 수 있는 전 동물 이외의 대체시험 걔는 없다.
의약품 등의 독성 투여 법 등 일반 사항 투여 법 등 일반 사항 시험기준 고시 와 용량 가이드라인의 용량 선택은 생식독성시험의 고안 시 가장 중요한 항목 중 투여용량 상당 부분 일치 하나이다.
얻을 수 있는 모든 시험 자료 약리 단회투여 및 얻을 수 있는 모든 시험 자료 약리 단회투여 및 반 반복투여 독성시험 독성동태 시험 글 참고하여 고 복투여 독성시험 독성 도태 시험 주를 참고하여 용량을 설정해야 한다.
주간의 고용량을 설정해야 한다.
반복투여독성시험은 표준시험법의 생식발생독성시험의 투 내지 주간의 반복투여독성시험과 표준시험법의 여기만은 매우 유사하다.
충분한 정보가 없을 때에는 예비 생식발생독성시험의 투여기간은 매우 유사하다.
충분 시험을 하도록 한다 한 정보가 없을 때에는 예비시험을 하도록 한 달 주 고용량이 결정되면 단계적으로 저용량을 결정하여 용량 고용량이 결정되면 단계적으로 저용량을 결정하여 간격은 독성 도태 시험과 그 외의 독성인자에 근거하여 설정 용량 간격은 독성도 대 시험과 그 외의 독성에 근거하 한다.
무해 용량을 설정하도록 하고 용량 반응 관 무해 용량을 설정하도록 하고 용량반응관계를 밝힐 수 있도 계를 밝힐 수 있도록 충분히 좁은 용량 간격을 설정하는 록 충분히 좁은 용량 간격을 설정하는 것이 우선이다.
것이 우선이다 주 의약품 등의 독성 투여경로 및 빈도 투여경로 및 빈도 시험기준 고시 와 일반적으로 투여경로는 사람에서의 투여경로와 비슷하여야 투여경로 및 빈도 가이드라인의 한다.
다른 투여경로에 있어서도 같은 독성도 태양상을 나 일반적으로 투여경로는 사람에서의 투여경로와 동 상당 부분 일치 타내는 경우에는 단일 투여경로로 받아들여질 수 있다.
보통 일 회 투여하지만 독성동태 변수를 고려 다른 투여경로에 있어서도 같은 독성도 태양상을 나 하여 투여 회수를 조절하는 것이 고려된다 타내는 경우에는 단 일투여경로로 받아들여질 수 있다.
주 보통 일 회 투여하지만 독성동태 변수를 고려하여 투여 회수를 조 절하는 것이 고려된 자주 의약품 등의 독성 동태 시험 동태 시험 시험기준 고시 와 생식발생독성시험을 시작하기 전에 동태 시험 정보를 얻는 생식발생독성시험을 시작하기 전에 동태 시험 정보를 얻 가이드라인의 것이 바람직하다.
동태 시험 정보가 종의 선택 실험 고안 는 것이 바람직하다.
상당 부분 일치 그리고 실험 스케줄을 정할 때 필요하기 때문이다.
이 시점 이 시점에서의 정보는 상세하거나 임신 또는 수유에서의 정보는 상세하거나 임신 또는 수유 중인 동물을 사 중인 동물을 사용한 것일 필요는 없다.
단 시험을 평가 용한 것일 필요는 없다 하는 시점에 있어서는 얻어진 시험 결과에 따라서 임신 또는 수유 동물에서의 상세한 동태 시험 정보가 필요하다 시험을 평가하는 시점에서 얻어진 결과에 따라서 임신 또 주는 수유 동물에서의 동태에 대한 추가적인 정보가 필요할 수 있다.
의약품 등의 독성 대조군 시험기준 고시 와 대조군 동물은 시험물질 투여 군 동물과 같은 방법으로 용 대조군 동물은 시험물질 투여 군 동물과 같은 방법으로 가이드라인의 매만을 투여하는 것이 권장된다.
용매에 의한 영향의 가능 용매만을 투여하는 것이 권장된다.
상당 부분 일치 성이 있거나 용매가 시험물질의 작용에 영향을 미칠 가능 용매에 의한 영향의 가능성이 있거나 용매가 시험 성이 있는 경우 비투여 대조군 또는 비투여군의 설 물질의 작용에 영향을 미칠 가능성이 있는 경우 비투여 정을 고려하여야 한다.
대조군의 설정을 고려하여야 한다.
우선 의약품에 관한 기존의 기준과 실시 방법을 결정하여야 한다.
우선 의약품에 관한 기존 크게 다르지 않은 계획 표준시험법의 고려가 예상된다.
의 기준과 크게 다르지 않은 계획 표준시험법의 고려가 대부분의 의약품에 대해서는 보통 표준시험법이 적절하다.
대부분의 의약품에 대해서는 보통 표준시험 새 실험까지 계획한 대부분 의약품 실험에 적합할 것이다.
그 외의 시험계획 시험의 조합 및 시험방법도 상황에 따 그 외의 시험계획 시험의 조합 및 시험방법도 상 라는 표준시험 법과 동등 이상으로 유용할 수 있다.
중 황에 따라서는 표준시험 법과 동등 이상으로 유용할 수 요한 점은 전체적으로 생식발생 과정의 모든 단계에 걸쳐 있다.
중요한 점은 전체적으로 생식발생 과정의 모든 단 직접 또는 간접적인 평가가 이루어져야 한다 계에 걸쳐 직접 또는 간접적인 평가가 이루어져야 한다 이 경우 선택한 시험방법의 타당성에 대하여 기술하여야 주 이 경우 선택한 시험방법의 타당성에 대하여 한다.
의약품 등의 독성 표준시험법 시험기준 고시 와 수태 능 및 초기배 발생 출생 전후 발생 및 모체 기능 배 그 외의 시험계획 시험의 조합 및 시험방법도 상황에 가이드라인의 태자 발생에 미치는 영향에 관한 시험의 조합을 고려할 수 따라서는 표준시험 법과 동등 이상으로 유용할 수 있느 상당 부분 일치 있다.
중요한 점은 전체적으로 생식발생 과정의 모든 단계 수태 능 및 초기배 발생시험에 걸쳐 직접 또는 간접적인 평가가 이루어져야 한다 출생 전후 발생 및 모체 기능 시험 주 이 경우 선택한 시험방법의 타당성에 대하여 보태자 발생독성 시험 기술하여야 한다.
의약품 등의 독성 착상을 위한 수태 능 믹 초기배 발생시험 착상을 위한 수태 능 및 초기 발생시험 시험기준 고시 와 가이드라인의 목적 수태 능 및 초기배 발생시험 상당 부분 일치 암수 동물에 대하여 교배 전부터 교미 착상까지 시험물질 암수 동물에 대하여 교배 전부터 교미 착상까지 시 을 투여하여 나타나는 독성 및 장애를 검사한다.
이 시험 험 물질을 투여하여 나타나는 독성 및 장애를 검사한다.
은 생식발생 과정의 단계 와 단계 평가를 포함한다.
암 이 시험은 생식발생 과정 단계 별표 제항 제호 및 컷에서는 성주기 수정 난관 내 수송 착상 및 착 상전 단계 제호 가목 및 나목의 평가를 포함한다.
암컷에서는 성의 배자 발생에 미치는 영향을 검사한다.
최소한 종 이상이며 통상 랜드가 권장된다.
적어도 주간 이상의 반 자료 및 유전독성 자료가 유효하게 이용될 수 있다.
적어 복투여독성시험에서 영향이 없으면 교배한 투여기간을 도 주간 이상의 반복투여독성시험에서 영향이 없으면 교 암컷 주 수컷 주로 설정할 수 있다 주 배 전 투여기간을 암컷 주 수컷 주로 설정할 수 있다.
나 교배한 투여기간을 설정할 때는 그 이유를 명기한 교배 전 투여기간을 설정할 때는 그 이유를 명 고 타당성을 기 재하여야 한다.
투여기간은 교배기 간 기하고 타당성을 기재하여야 한 다연 구를 위한 필요조건을 을 포함하여 수컷은 시험 종료까지 암컷은 적어도 착상 제시함을 보아라.
투여는 수컷은 교배기 간 까지는 계속 투여하여야 한다.
이것은 암수 교배 습 성에 대한 영향과 반복독성시험에 또는 조직 속 견에 영향이 인정되는 경우 시험의 정밀 대한 조직학적 시험에 의해서 관찰할 수 없는 수컷 번식력 도에 의문이 있거나 다른 시험 자료가 없는 경우 보다에 대한 기능적 영향 평가에 허용될 것이다.
수컷 은 교미 후 적당한 시기에 부검할 수 있으나 임신 성립을 최종 부검 확인한 후에 부검하는 것이 좋다.
암컷 동물은 임신 중반 이후 적당한 시기에 부검한다.
이 시험기간 동안에 유발된 영향은 뒤늦게 발현 독성을 검사한다.
라 행동 성숙성적 성숙 및 생식기능 차세대를 포함 한 출생자의 기능장애 한 출생자의 기능장애 동물 최소한 종 이상이며 통상 랜드가 권장된다.
최소한 종 이상이며 통상 랜드가 권장된다.
사용 동물 수 동물 수 군당 암수 동물 수는 의미 있는 자료의 해석이 가능한 충 군당 암수 동물 수는 의미 있는 자료의 해석이 가능한 충 분한 수로한다 분한 수로 한 달 주 투여기간 착상부터 이유기까지로 한다.
암컷은 착상부터 이유기까지로 시험물질에 노출된다 단계 참조 시험방법 암컷을 모두 분만시켜 차세대를 포육하도록 한다.
이유 암컷을 모두 분만시켜 차세대를 포육하도록 한다.
이유 시 시에 한 배당 암수 각 마디씩을 선택하여 선택법을 기에 성적 성숙기까지 양육하는 것과 생지능을 평가하기 위 재할 것 성적 성숙기까지 기른 후 생지능을 평가하기 해 교배하는 것을 보기 위해 한 배당 암수 각 마디씩을 위해 교배시킨다 해주 선택하여야 한다.
비교 검토를 위하여 충분 따라 병리조직검사를 한다.
평가되어야 할 부작용 비임신 암컷과 비교 시 독성의 증가 평가되어야 할 부작용 보태자의 사망 가 비임신 암컷과 비교 시 독성의 증가 성장의 변화 나 보태자의 사망 형태학적인 변화 다 성장의 변화 라 형태학적인 변화 동물 보통 종을 사용한다.
종은 설치류로 랜드가 바람직하다.
보통 종을 사용한다.
종은 설치류로 랜드가 바람직 다른 종은 이 설치류로 토끼가 바람직하다 종 하다.
다른 종은 이 설치류로 토끼가 바람직하다 주 만 사용할 경우에는 그에 대한 타당성을 설명하여야 한다.
종만 사용할 경우에는 그에 대한 타당성을 설 명하여야 한다.
사용 동물 수 군당 암수 동물 수는 의미 있는 자료의 해석이 가능한 충 동물 수 분한 수로한다 군당 암수 동물 수는 의미 있는 자료의 해석이 가능한 충 분한 수로 한 달 주 투여기간 착상부터 경구개의 폐쇄까지 투여한 다단계 참조 투여기간 착상부터 경구개의 폐쇄까지 투여한다.
시험방법 분만 하루 전에 암컷을 모두 부검한다.
모든 태자의 생사 와 이상 유무를 검사한다.
다른 관찰 결과와의 관련성을 시험방법 평가하기 위하여 태자는 개체식별이 되어야 한다 가 분만 하루 전에 암컷을 모두 부검한다.
모든 태자의 생사와 이상 유 무를 검사한다.
다른 관찰 결과와의 관련성을 평가하기 위하여 태자는 개체식별이 되어 야 한 달 주 내장 및 골격 검사를 위하여 별도로 태자를 분류하는 경우 나 내장 및 골격 검사를 위하여 별도로 태자를 분류한 한배새끼의 약 태자를 골격 염색에 사용한다.
내장이는 경우 한배 새 끼의 약 태자를 골격 염색에 사용상에 있어서는 검사 방법에 상관없이 최소한의 태자 한다.
내장 이상에 있어서는 검사 방법에 상관없이 최소를 검사한다.
내장 검사를 위해서 미 세 절개방법 신선한 표 한의 태자를 검사한다.
내장 검사를 위해서 미 세 절 본의 현미해부 법을 사용하는 경우에는 모든 태자에 대하 개방법 신선한 표본의 현미해부 법을 사용하는 경우에는 여 내장과 골격의 이상을 검사하여야 한다.
모든 태자에 대하여 내장과 골격의 이상을 검사하여야 한다.
참하면 생식발생 과정의 단계 제호 가목에서 발목까지의 조 이 시험에서 태자 검사를 실시하고 충분히 높은 용량 평가를 포함하게 된단 별표 제항 제호 및 제호를 예서도 명백히 음성이 나타나는 경우에 한하여 더 이상의 참조 생식발생독성시험은 요구되지 않는다.
태자의 형태 이상 검 이 시험에서 태자 검사를 실시하고 충분히 높은 용 사로서 보태자 발생시험을 추가할 수 있으며 이 경우에는 양에서도 명백히 음성 이 나타나는 경우에 한하여 더 조합 시험법이 된다.
이상의 생식발생독성시험은 요구되지 않는다.
제 종 동물의 보태자 발생시험은 필요하다.
참조 태자의 형태 이상 검사로서 보태자 발생시험을 추가할 수 있으며 이 경 우에는 조합 시험법이 된다.
제 종 동물의 보태자 발생시험은 필요하다 별 표 제항 제호 및 제호 가목 참조 의약품 등의 독성 추가 내용 없음.
조합 시험법 시험기준 고시 와 설치류에서 가장 단순한 조합 시험법은 수태 능 및 초기배 설치류에서 가장 단순한 조합 시험법은 수태 능 및 가이드라인의 발생시험과 태자 검사를 포함한 출생 전후 발생 및 모체기 초기배 발생시험과 태 재검사를 포함한 출생 전후 발 상당 부분 일치 늘 시험으로 구성된다.
그러나 출생 전후 발생시험에 있어 생 및 모체 기능 시험으로 구성된다.
항 제호 및 제호 가목 참 조을 시행하여도 사람에 대한 위해성을 평가하는데 큰 차이를 나타내지 않는.
이것과 출생 전후 발생 시험 참 조을 조합 기능 시험 별표 제항 제호 및 제호 가목 참하면 이것은 표준시험법에서 요구되는 모든 검사가 실시 조을 조합하면 이것은 표준시험법에서 요구되는 모든 되어 사용 동물 수는 상당히 줄어들게 된다.
검사가 실시되어 사용 동물 수는 상당히 줄어들게 된다.
제 종 동물의 보태자 발생시험은 필요하다.
통계분석에서 가장 중요한 부분은 서 추측 통계를 이용한다 주 타내 미로 다른 변수 간의 상관성 검토와 자료의 분포를 명확히 하 주 는데 있다 기술 통계 이 검토에 의해 통계분석에서 가장 중요한 부분은 서로 다른 군 간의 비교 방법이 결정된다.
생식발생독성시험에서 얻은 변수 간의 상관성 검토와 자료의 분포를 명확히 하는데 각종 지표는 보통 정규분포를 따르지 않고 계량치로 보이 있다 기술 통계 이 검토에 의해 군 간의 비교 방법이 결는 것부터 극단적 분류까지 다양하다.
생식발생독성시험에서 얻은 각종 지표는 보통 정규분포를 따르지 않고 계량치로 보이는 것부터 극단 추측통계학 통계학적인 유의성을 결정하는 방법을 사용할 적 분류까지 다양하다.
추측통계학 통계학적인 유의성을 때는 태자나 신생자가 아닌 번식쌍교미쌍이나 한배새끼 결정하는 방법을 사용할 때는 태자나 신생자가 아닌가 비교의 기본 단위로서 사용되어야 한다.
사용된 검정에 번식쌍교미쌍이나 한배새끼가 비교의 기본 단위로서 대해서는 그 타당성을 설명하여야 한다 사용되어야 한다.
사용된 검정에 대해서는 그 타당성을 설명하여야 한다.
추측 통계 유의성 검정 추측통계학은 결과 해석에 있어서 보조 수단으로 사용될 뿐이다.
결과의 해석은 생물 학적 타당성에 근거하여야 한다.
단순히 통계적 유의성 이 없기 때문에 대조군과의 차이를 생물학적으로 의의 가 없다고 하는 것은 좋지 않다.
또한 통계적 유의차 가 있기 때문에 생물학적으로 의의가 있다고 생각하는 것도 현명하지 않다.
특히 낮은 빈도로 일어나며 한 쪽 으로 많 치우쳐 분포하는 사건들 배자 사망 기형에서는 시험의 통계적 껌 출력이 낮은 것을 유의하여야 한다.
사용하는 지표의 신뢰구간은 영향의 크기 등이 범위에 있는가를 나타내는 것이다.
통계 방법을 사용하는 경우 비교하는 표본단위를 고려하여야 한다.
즉 개개의 수태 산물로서가 아니라 모체 한배새끼를 암수 모두에 투여하였을 때에는 교미 쌍을 세대 연구에서는 신세대의 교미 쌍을 표본단위로 하는 것이 고려된다.
시험 시작부터 끝까 주 지 모든 동물 개체의 이력을 추적할 수 있도록 총괄하여 각 개체값 등이 군별 총괄치에 기여하고 있는 바를 쉽게 주 추정할 수 있게 하여야 한다.
시험 시작부 시한 다.
체중 사료섭취량 한배새끼 수 등 개체별 결과표 터 끝까지 모든 동물 개체의 이력을 추적할 수 있도록 우는 간결하고 가능한 계산된 수치보다는 절대적인 수치로 총괄하여 각 개체값 등이 군별 총괄치에 기여하고 있고 성이 되어야 한다는 바를 쉽게 추정할 수 있게 하여야 한다.
군별 총괄 불필요한 중복은 피하여야 한다.
치는 오류를 피하기 위하여 생물학적으로 모순이 없는 형식으로 또는 변수의 분포를 반영하는 형식으로 표시한다.
체중 사료섭취량 한배새끼 수 등 개체별 결과표 일반 증상 육안적 해부 소견 이상 등과 같은 출현 빈도 가는 간결하고 가능한 계산된 수치보다는 절대적인 수치 낮은 관찰 항목들을 표로 만들려면 양성 소견을 나타내는로 구성이 되어야 한다.
불필요한 중복은 피하여야 한 소수의 개체를 한데 모아 기재하는 것이 바람직하다.
일반 증상 육안적 해부 소견 이상 등과 같은 출현빈 특히 형태적 변화 태자기 형 같은 자료를 표시하는 경우 도가 낮은 관찰 항목들을 표로 만들려면 양성 소견을 나 일차 표를 만드는데 이 상태자를 갖는 모 동물과 그 한배 새 타내는 소수의 개체를 한데 모아 기재하는 것이 바람 끼 중에서 이상이 있는 태자를 명기하고 이상 태자에서 관 직하다.
특히 형태적 변화 태자기 형 같은 자료를 표시 차로 된 모든 변화를 제시하여야 한다.
필요에 따라 위의 표하는 경우 일차 표를 만드는데 이 상태자를 갖는 모 동물에 근거하여 변화의 유형별로 표를 작성한다.
과 그 한배새끼 중에서 이상이 있는 태자를 명기하고 이상 태자에서 관찰된 모든 변화를 제시하여야 한다.
필 요에 따라 위의 표에 근거하여 변화의 유형별로 표를 작성한다.
용어 생식발생독성은 성숙 동물의 생식능력에 미치는 영향 이외에 다음을 포함한다.
발생독성 동물이 성숙될 때까지 유발된 장애 즉 배 자 또는 태자기에 유발 또는 발현된 장애 및 출생 후에 유 발 되거나 발현된 장애가 포함된다.
배자 독성 태자 독성 보태자 독성 출생 전 노출의 결과로서 수태 산물에 나타나는 장애로서 형태 이상 기능이 상 및 그러한 영향이 출생 후에 발현되는 것이 포함된다.
세대 연구 시험물질에 직접 노출된 동물의 세대 수에 의하여 정의된다.
예로서 일어 세대 시험에서는 세대의 직접 노출과 세대의 간접 노출 모체를 통한이 있으며 시험은 보통 세대의 이유기에 끝난다.
농약이나 공 어용 화학물질에 대하여 이용되는 이 세대 시험에서는 세 대의 직접 노출 세대의 간접 및 직접 노출 세대의 간접적인 노출이 이루어진다.
삼 세 때 시험도 같은 방법에 의해 정의된다.
신체 부하 물질의 투여에 의해 생기는 개체의 체내에서 약물의 노출량 즉 원약 물이나 대사물의 분포와 축적을 고 여하는 것이 포함된다 동대학 이것은 암수 교배 습 성에 대한 영향과 반복독성시험에 대한 조직학적 시험에 의해서 관찰할 수 없는 수컷 번식 력에 대한 기능적 영향 평가에 허용될 것이다.
과학적 유연성 이 기준은 강제 규칙이 아니며 최종적인 것이라기보다는 출발점이다.
이 기준은 연구자가 시험물질이나 기술 수준에 관한 이용 가능한 정보에 따라 시험계획을 강구할 수 있는 기본적 근거가 된다.
이 기준에는 몇 가지 대체시험방법이 언급되어 있으나 방법을 탐구하거나 고안해 낼 수 있는 것도 있다 시험계획을 고안하는 중요한 목적은 생식에 대한 독성의 징후를 밝혀내고 측정되어야만 하는 것이다 시험방법 및 기술적인 진행과정의 세세한 부분들은 본문에 서 제외했다.
어떤 실험실에서는 적절한 기술이 다른 실험 실에는 적절하지 않을 수도 있으므로 그러한 결정은 연구 자들의 재량으로 맡기는 것이 옳다.
연구자는 직원들이 일 을 잘 수행하도록 하기 위해서 직원과 자원을 활용하는 것 이 필요하다 그리고 외부 연구자들 보다 더 잘 할 수 있을 방법을 알아야만 한다.
그리고 태도 능력 일관성의 특성 은 실험기구의 설비보다 더 중요하다.
시기에 관한 결정 이 가이드라인에서 임신의 날짜는 교미가 밤사이에 이루어졌더라도 질정 검사에서 정자가 확인되거나 진전이 확인된 날을 임신 일로 한다.
다른 언급이 없으면 랜드 마우스 토끼의 착상 시기는 임신 일이고 경구개가 폐쇄되는 시기는 임신 일로 추정한다.
또한 연구자는 투여기간에 공백이 일어나지 않음을 보증하기 위해서 다른 시험에서도 시기를 일치시켜야 한다.
일련의 시험에서 투여기간은 적어도 하루 정도 중복 이 되도록 기간을 설정하는 것이 바람직하다.
교미 일은 태자 및 신생대에 관한 수치의 변수에 영향을 주 기 때문에 정확성을 기해야 한다.
차세대에 대해서도 비슷한 방법으로 특별한 언급이 없는 한 신생자가 태어난 날을 출산 후 또는 수유 일로 산정한다.
그러나 특이하게 분만이 지연되거나 분만 시 이 연장될 경 우 교배 후 시간을 참조하는 것이 유익할 수 있다는 것을 언급하여라 일차 시험 및 추가시험 더 많거나 더 적은 정도로 모든 일차 시험은 사실상 정점이 있다.
즉 한 종말점에 대한 효과는 여러 다른 기원을 가지 고 있을 수 있다.
예로서 출생 시 한배에서 난 새끼 크기의 감소 원인은 배란율 황체 수의 감소 착 상전 흡수의 증 가 착상 후 또는 출생 직후의 사망 증가가 원인일 수 있.
또한 이러한 사망들은 그 후에 따르는 이차적인 변화 때문에 더 이상 관찰될 수 없는 초기에 기형이 생기는 결과가 될 수 있다.
특히 대조군에서 낮은 빈도로 발생하는 자연발생적 영향에 대해서는 약물 투여에 의한 것과 자연적으로 발생하는 것의 구별은 다른 종류의 영향과 연관성을 고려하여 판단한.
독성물질은 보통 한 가지 이상의 영향을 용량 의존적으로 유발한다.
예를 들면 기형의 유도가 항상 일정하게 태자 사망의 증가 그리고 경도의 형태적 변화의 발생 증가와 관 년 된다.
어떤 지표에 대한 영향이 밝혀지면 그와 연관된 항목에 대하여 추가시험을 고려하지 않으면 안 된다.
즉 그 물질의 독성의 본질 범위 및 기원을 명확히 밝혀야 한.
추가시험에서는 사람의 위험성 평가에 이용되는 용량 반응관계를 확인하여야 한다.
이것은 일차 시험에서 투여에 의한 변화와 자연발생적 변화를 구별하기 위해 용량 의존성 여부를 조사하는 것과는 다르다.
예비시험 생식발생독성시험들을 계획하거나 시작할 때 보통 단회투 여독성 및 개월 이상 반복투여독성시험에서 얻은 정보를 활용할 수 있다.
이러한 정보로부터 생식발생독성시험의 시험물질 투여량을 설정하는 것이 충분히 가능한 것으로 생각된다.
예비시험을 충분히 실시한 경우 그 결과는 본시험 용량설 정에 대한 과학적 근거의 일부가 된다.
이로써 동물의 불필요한 사용을 피할 수 있게 된다.
동물 종과 계통의 선택 생식발생독성시험을 위한 동물 종과 계통을 선택하는 데 있어서 적절한 동물모델 선정에 주의를 기울여야 한다.
다른 독성시험에서 사용한 동물과 같은 종 및 계통을 선택할 경우 부가적인 예비시험을 실시하는 것을 피할 수도 있다 만약 선택된 동물 종이 사람의 모델로서 적절하다는 것이 독성동태 자료나 약리 및 독성 자료에 의해 밝혀질 수 있다 면 단일종의 시험만으로도 충분하다.
제의 동물 종을 사 용하더라도 사람과 유사성을 나타내지 않는다면 그 동물 종을 사용하는 의미가 거의 없다 시험물질 시험계획 그리고 결과의 해석과 연관 지어서 동물 조이 계통의 장단점을 고려해야 한다.
모든 동물 종에는 나름대로 장점이 있다.
랜드 그다음으로 마우스가 일반적인 목적에 좋은 모델이다.
토끼는 배태 자동성 시험을 제외한 다른 생식발생독성시험에서나 반복 투여독성시험에서 이 설치류로서는 경시되어 온 경향이 있으나 수태 늘 시험 특히 수컷의 생식 늘 시험에는 유용한 모 데 동물로서의 특성을 갖고 있다.
토끼나 개 반복투여독성 시험에서 제의 동물 종으로 자주 사용됨은 모두 고통을 주는 기술 전기 자극 사정을 사용치 않고도 정액 시료를 쉽게 얻을 수 있다.
같은 개체에서 시간에 따른 정액 분석 이 가능하다.
그 외 대부분의 다른 종은 일반적 목적의 모 데 동물로서는 좋지 않으나 매우 특수한 목적의 시험에는 유용할 수 있다.
모든 동물 종은 다음과 같은 단점을 갖고 있다.
랜드 성호르몬에 대해 민감하다.
프로락틴이 임신성 립과 초기 임신 유지에 주요한 호르몬이며 임신 말기에 비스 테로이드성 항염증제에 대한 감수성이 높기 때문에 프로라고 틴 분비에 영향을 주는 도파민 작용 약어 대하여는 부적절하다.
마우스 대사 속도가 빠르다.
스트레스에 대하여 감수 성이 높다.
태자 기형이 무리 지어 일어나는 것이 모든 종에서 일어나지만 특징이다.
태자의 크기가 작다.
토끼 종종 독성 도태 시험이나 독성시험의 자료가 충 분치 않다.
일부 항생물질과 소화관 장애에 대한 감수성이 높다.
일반 증상의 해석이 쉽지 않다.
기니피그 종종 독성 도태 시험 자료나 독성시험의 자료 가 충분치 않다.
일부 항생물질과 소화관 장애에 대한 감 수성이 높다.
배경 자료가 충분치 않다.
집돼지 또는 미니 돼지 배경 자료의 변동이 크고 기 형 발현이 높다.
다량의 시험물질이 필요하다.
사육 설비에 비용이 소요된다.
배경 자료가 충분치 않다.
바 페럿 적절한 관리 시스템이 없으면 계절성 번식을 한 다번식 성공률이 사람 동물 사이의 관계에 매우 의존적이다.
배경 자료가 충분치 않다.
사 햄스터 정맥 내 투여가 불가능하지는 않으나 매우 어렵다.
투여한 약물을 볼 주머니에 저장할 가능성이 있다.
성질이 공격적이고 소화관 장애에 대하여 감수성이 높다.
많은 약물에 대하여 민감한 최기형 유발 반응을 보인다.
태자의 크기가 작다.
개 계절성 번식을 한다.
근친교배에 의한 폐해가 나 타내기 쉽다.
배경 자료가 불충분하다.
영장류 다른 동물 종과 마찬가지로 사람과 독성도 때 자료가 다를 수 있다.
배경 자료가 불충분하다.
종종 위 해성을 검출하기에 충분한 수의 동물 사용이 쉽지 않다.
장 애를 검출하는 것을 목적으로 하는 시험보다는 생식발생 독성이 알려진 물질의 특성을 검사하는 목적의 시험에 적 합하다.
전 동물 이외의 시험기의 사용 전동물을 사용하는 것 이외에 여러 시험기가 개발되어 예 이 시험 예비 검색 또는 우선순위 결정시험과 추가시험에 이용되고 있다.
화학구조 또는 약효가 유사한 화학물질을 예비적으로 검색하기 위해서는 적어도 한물질 이상에 대하여는 동물시험에 서의 결과를 아는 것이 필수적이다 추정에 의하여 효과가 예측됨 이러한 시험계획으로 보다 높은 단계의 시험을 위한 시험물질을 선택할 수 있다.
추가시험 또는 물질의 특성을 알아보기 위해서는 전 동물 시험이 아닌 다른 시험기를 이용하여 상세한 발생 과정에 대한 연구가 가능하다.
예를 들면 독성의 기전 연구 농도 반응 관계의 확인 감수성이 높은 시기의 선택 또는 특정 대 사체의 영향을 검출하는 것 등이다.
고용량 투여 군 모체에서 어느 정도의 약한 독성이 유발되는 것이 바람직하다.
시험물질의 종류에 따라 반복투여독성시험이나 생식발생 독성의 예비시험으로부터 고용량을 설정하는 경우 그 규정 요소는 다음과 같다.
체중 증가의 억제 체중 증가의 항진 특히 항상성 기전의 변화와 관련되는 경우 특이적 표적장기 독성 혈액학적 검사 혈액생화학적 검사 과도한 약리 반응 뚜렷한 임상 반응 예 진정 경련을 수반하거나 수반하지 않는 것도 있다.
투여경로가 같은 시험물질 또는 처방의 물리화학적 성 상에 의하여 실제 투여 가능한 용량은 한계가 있다.
보통 가 적당한 한계용량이다.
독성 도태 시험은 저 독성 시험물질을 위한 최고 용량을 결정하는데 유용하다.
그러나 투여량을 증가시켜도 혈장 중 또는 조직 내 약물 농도가 증가하지 않을 때에는 용량을 증 가시 키는 것이 의미가 없다.
예비시험에서 보태자 사망률의 현저한 증가 다른 투여 경로에 따른 노출 어떠한 투여경로가 신체에 큰 부담을 주는 것인지를 혈중 농도 시간 반응곡선 하면 적 등으로 보여줄 수 있다면 신체에 부담을 적게 주는 경로 혹은 현실적으로 어려운 경 로 예 흡입을 연구할 이유가 거의 없다.
새로운 투여경 로를 적용하는 시험을 계획하기 전에 기존의 독성동태 자료를 이용하여 그 시험의 필요성을 검토하여야 한다.
임신 동물에서의 독성동태 시험 임신 수유 동물에 대한 독성도 태연 구는 급격한 생리적 변 화 때문에 문제를 일으킬 수 있다.
이러한 문제를 해결할 기 위하여 상 혹은 상 연구를 고려하는 것이 최선이다 시험을 계획할 때 독성동태 자료 종종 비임신 동물에서의 자료는 시험 동물 종의 일반적 적합성에 대한 전반적 정보를 제공하며 연구 방법의 결정과 용량 설정에 참고가 된다.
시험 중에 독성도 태연 구를 수행하게 되면 약물 투여량의 적 정성을 확인하거나 예측되는 동태 패턴으로부터 벗어난 것 을 입증할 수 있다.
다른 대체안의 선택 예시에서 사망 예가 없고에서 반복투여에 의하여 아무런 독성이 없는 물질에 있어서는 대조군 개의 시험 군왕이면 이 세대 시험으로서 충분한 것으로 생각된다.
그러나 동물 종의 선택이 적절했느냐에 시험물 질이 효과가 있는 약물이냐에 대한 문제가 발생할 수 있.
일생에 한번 단회투여되는 약물 예 진단약 수술용 의약 품은 투여기간에 관계없이 임상치료용량의 두 배 이상을 반복투여하는 것은 곤란할 수 있으며 이런 경우에는 기간을 단축시켜 고용량을 투여하는 것이 적절하다.
도파민 작용 약 혹은 혈중 프로락틴 수준을 저하시키는 약 물의 경우 생식발생독성시험에 랜드는 적절하지 않고 토 끼가 적절할 수 있으나 많이 사용되지 않고 있다.
반복투여에 의해 혈장 중 독성동태에 변화가 나타나는 약 물은 보태자 발생시험 참조에서 보태자 발달에 대한 위해 가능성이 충분히 평가되지 않을 수 있다.
이러한 경 우 수태 능 및 초기배 발생시험 참조에서 암컷의 투 하여 기간을 임신 일까지 연장시키는 것이 바람직하다.
시 험 말기 부검에서 수태 능과 배자 태자 발생에 미치는 영향을 같이 평가할 수 있다.
교배한 투여 수컷의 교배한 투여기간의 단축은 종래 교배한 장기간 투 여하도록 요구했던 수태 능에 관한 시험계획에서 정자형성 과정에 대한 기초적 연구자료의 축적과 재평가에 근거한 것이다.
즉 수컷의 생식에만 선택적으로 영향을 주는 약물 은 드물고 정자형성에 영향을 주는 화학물질은 대부분 감 두 분열 이후의 과정에 영향을 미쳐 고환의 무게에 영향을 미친다.
암컷과의 교배는 정자형성에 미치는 영향을 검출하는데 감도가 낮은 방법이다 고환의 병리조직검사는 정 자형성에 미치는 영향을 검출하는 가장 감도가 높은 방법이다.
정자 검사 정자수 정자운동성 정자 형태는 다른 방법에 의해 얻은 지식을 확인하고 다시 한번 영향을 특징짓기 위하여 이용 가능한 검사이다 정자 검사에는 정관 또는 부고환 미부에 서 채취한 시료를 사용하는 것이 보다 적절하다.
수태는 검사에서 반복투여독성시험 또는 생식 발생독성시험을 하는 것은 다른 것 더 직접적인 것 독성의 원인에 집 중 할 수 있다.
랜드의 정자 생성 정자 성숙을 포함은 일 간이라는 것은 잘 알려져 있다.
이용할 수 있는 자료 또는 그것이 부족할 때는 수태 능 시험에서 이 연구 범위를 넓히거나 측정 인자를 늘려야만 하며 독성을 특징화하기 위해 고안되어야만 한다.
사용 동물 수 과거 및 기존의 기준 그리고 이 기준에서도 각 군당 동물 수에 대한 과학적 근거는 거의 없다.
동물 수는 시험관리 전반에 지장을 초래하지 않고 취급할 수 있는 최대 시험기 모에 의해서 결정된다.
이는 동물의 구입 사육비용이 많이 들수록 동물 수가 작아진다는 사실에 의해 알 수 있다.
이 상적으로는 모든 종에 대하여 최소한 같은 규모의 동물 수가 요구되어야 하며 영장류 등 사용빈도가 낮은 동물 종에서는 동물 수를 보다 많이 하는 경우도 있다.
또한 필요한 동물 수는 그 군에서 영향이 나타날 것으로 예상되는지의 여부에 따라 결정하는 것도 명확하다.
높은 빈도로 영향이 검출되는 것에 대해서는 적은 수의 동물만 필요하며 영향이 없는 것을 추정하기 위해 필요한 동물 수는 검토되는 지표를 고려하여야 하는데 대조군에서의 발현율의 귀 사건 또는 중앙 주변에 의 분산 경향 계량 치적 혹은 계량 치적 변수를 고려하여 동물 수를 정해야 한다.
출생자에 대한 투여를 볼.
희귀 사건 기형 유산 총 태자의 손실 등을 제외한 모든 경우에 설치류와 토끼에서 내지 한배새끼에 대한 평가로 연구 간에 일관성을 얻을 수 있다.
이러한 동물 수는 평가와 관계가 된.
만약 다른 평가를 위해 투여 군을 나누어야 하는 경우에는 시험 시작 시점에서 동물 수가 배가 되어야 한다.
마찬가지로 세대 번식시험에서도 세대의 최종 평가에 내 지 한배새끼가 필요하다.
자연감소가 있으므로 시험을 시작할 때의 세대의 수가 더 커야 한다.
교배 교배 비율 암수 모두에 투여할 때 또는 암수 동물에 대해 같은 목적으로 연구할 때 교배 비율은 이 좋다.
그 이유는 임신 성공률이 높고 결과 해석과 분석의 오류를 피할 수 있으며 결과 해석에 가장 안전하기 때문이다.
대부분의 랜드는 동거한지 일 이내에 교미하게 동거 후 첫 발정주기에 되나 일부 암컷은 위임 신이 된다.
위임 신 암컷을 수컷과 약일 정도 두면 발정주기가 다시 시 작되고 임신할 수 있게 된다.
최종 부검 암컷 암컷에서 착상기에 투여를 중지한 경우에는 일반적으로 임 신 내지 일에 부검하는 것이 수태 능 또는 생식기능의 영향 평가 예 착상과 흡수 자리 구분에 적당하다.
일반적으로 수태 늘 시험에서 후기 보자 손실 태자 사망과 형태적 이상에 대한 정보를 얻고자 임신 일에 부검하는 것은 유해 작용의 검출에 필요하지 않을 수 있다.
수컷 교배 결과가 나올 때까지 수컷 부검을 연기하는 것이 바람 직하다.
교배 결과가 모호할 때에는 수태 능 혹은 불임을 확 인하기 위해 비투여 암컷과 교배시킬 수 있다.
수태 능 및 초기배 발생시험의 일부로서 투여된 수컷은 투여가 교배기 간 이후 부검 시까지 계속된다면 수컷 생식계에 대한 독성 평가에 사용될 수 있다.
관찰 항목 시험 중모체동물 일반 증상 및 사망 여부 최소한 일 회 체중 및 체중 변화량 최소한 주 회주 사료섭취량 최소한 주 회교배 기간은 제외 교미 혹은 교미 성립 전 기간에 미치는 영향 유무를 검사하기 위하여 최소한 교배기 간 중에는 매일 질 점막상피의 상태를 검사 기록한다.
상황에 따라 병리조직검사 및 평가를 위하여 모든 동 물의 고환 부고환 난소 자궁을 보존한다.
조직은 연구 종료 그리고 보고 후에 폐기할 수 있다.
부고환에서 정자수 또는 정자 생존율을 시험한다.
황체 수 착상 부위 생존 보태자 수 사망 보태자 수 관찰 투여기간 중 임신 암컷의 체중을 매일 측정하여 유용한 정 보를 얻을 수 있다.
몇몇 화합물에 대하여는 임신을 제외 한 기간 교배한 교배기 간 수유 기간을 제외하고 주 회 이상 체중을 측정하는 것이 바람직하다.
임신이 의심되는 랜드 또는 마우스 토끼는 제외의 자궁을 황화암모늄으로 염색하여 착상 후 초기 배자 사망을 확인한.
출생자에 대한 투여 이 기준은 의약품에 대한 기존 기준에서 유래된 것이므로 이유기에서 성적 성숙에 이르기까지의 전과정에 걸쳐 노출시키지 못하며 생식 수명의 단축 가능성도 다루지 못한다.
어린이와 청소년에게 사용될 수 있는 의약품 등의 유해 작용을 검출하기 위해서는 특정 일 령의 출생자에게 직접 투여하는 특수시험 사례별로 시험계획을 세우는 것이 고려되 어야 한다.
출생 전후 발생 및 모체 기능 시험 출생 전후 발생 및 모체 기능 시험을 두 가지 시험 즉 배자 발생기간에 노출하는 시험과 태자 기간 출산 및 수유 기간에 노출하는 시험으로 각각 분리한다면 두 시험 모두에서 출생자의 출생 후 평가가 요구된다.
차산 자 동물 이 기준에서는 생식기능의 평가에 이용할 개체를 이용하여 행동 및 다른 기능 시험을 실시하기 위해 이유 후에 한배새끼 당 암수 각 수의 동물을 관찰하는 것이 권 잘 된다.
이럴 경우 각 개체 간에 다른 시험에서 나타난 결과와의 연관성을 서로 참고할 수 있다.
그러나 실험실에 따라 행동평가와 생식기능 평가에 다른 쌍의 동물을 이용하 고 있다.
각 실험실에 따라 어느 방법이 적합한지는 적용되는 시험조합과 이용할 수 있는 설비 등에 따라 다르다.
한배새끼 수의 조정 생식발생독성시험에서 한배새끼 수의 조정 여부에 대하여는 아직 논란 중이다.
연구자는 반드시 한배새끼 수의 조정 여부를 설명하여야 한다.
신체발달 감각기능 반사 및 행동 신체발달의 가장 중요한 지표는 체중이다.
개안 이 개개 전 피도 발달 절치맹출 등 이유 전 발달 지표는 출산자의 체중과 상관성이 높다.
적어도 임신기간이 유의적인 차이를 보이는 경우에는 체중은 출생 후 시간보다도 교미 후 시간 경 과에 관련된다.
정향반사 청각 반사 공중낙하 정향반사 및 빛에 대한 반사 등도 마찬가지로 신체발달에 관련된다.
이유 후 발달 지표로서 권장되는 항목은 암컷의 질 개구에 와 수컷의 귀두와 포피와의 분리가 있다.
수컷의 귀두와 포피와의 분리는 테스토스테론의 증가와 관련이 있고 정소하강과는 관련이 없다.
이러한 지표들은 성적 성숙이 시작되어 음을 보여주며 대조군과의 차이가 특이적인 것인지 또는 일반적 성장과 관련이 있는 것인지를 명확히 하기 위해 성 적 성숙기의 체중을 기록하는 것이 권장된다.
기능 시험 현재까지 기능검사는 거의 행동검사에 방향이 맞추어져 왔고 많은 노력이 경주되었지만 권장되는 특정한 시험방법은 인정되지 않는다.
연구자들이 감각기능 운동 기능 학습 및 기억에 미치는 영향을 평가할 수 있는 방법을 찾아내는 노력이 필요하다.
태자의 개체식별 및 평가 이상 형태를 검출하기 위하여 한 개체에 대한 여러 다른 검 사예를 들어 체중 외부 검사 내장 및 골격 검사의 결과를 모두 관련지을 수 있어야 한다.
대조군 및 고용량 군의 골격 및 내장 기형 검사에서 의미 있는 차이가 관찰되지 않을 경우 증용량 및 저용량 군 태자의 관찰이 필요치 않을 수도 있다.
그러나 미래의 검사 가능성에 대비해 고정표본을 보관하는 것이 바람직하다.
고정하지 않은 표본을 미세 절개방법으로 관찰한 경우 고정된 태자 표본과 비교하는 것은 곤란하다.
추측 통계 유의성 검정 추측통계학은 결과 해석에 있어서 보조 수단으로 사용될 뿐이다.
결과의 해석은 생물학적 타당성에 근 거하여야 한다.
단순히 통계적 유의성이 없기 때문에 대 조 군과의 차이를 생물학적으로 의의가 없다고 하는 것은 좋지 않다.
또한 통계적 유의차가 있기 때문에 생물학적으로 의의가 있다고 생각하는 것도 현명하지 않다.
특히 낮은 빈도로 일어나며 한 쪽으로만 치우쳐 분포하는 사건 들매자 사망 기형에서는 시험의 통계적 껌 출력이 낮은 것을 유의하여야 한다.
사용하는 지표의 신뢰구간은 영향의 크기 등이 범위에 있는가를 나타내는 것이다.
통계 방법을 사용하는 경우 비교하는 표본단위를 고려하여야 한다.
즉 개개의 수태 산물로서 가 아니라 모체 한배새끼를 암수 모두에 투여하였을 때에는 교미 쌍을 세대 연구에서는 친 세대의 교미 쌍을 표본단위로 하는 것이 고려된다.
본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의해 개발되었고 규정에 따라 규제당국의 자문을 위해 제시되었다.
서론 배경 바이오테크놀로지 응용의 약품은 년 개발 후 생물의약품 배경으로 승인되어 이용돼왔으며 바이오테크놀로지 응용 의약품 이하 바이오의약품이라고 한다는 이것을 과학적으로 시험계획을 입안 연대 초기에 최초로 개발되어 연대 후반에는 최초의 생물의약품이 승인하기 위해 원칙 제공을 목적으로 한 되었다.
바이오의약품의 안전성에 관한 평가에 대해서는 각 나라의 규제 당국.
으로부터 가이드라인 및 지도에 관한 문서가 공표되어 있다.
규제 당국으로부터 입수 가능한 이들 문서는 새로운 바이오 의약품을 개발하는데 유익한 기초지식을 줄 것이다.
바이오의약품이 승인과 동시에 많은 경험이 축적되어 왔다.
본 가이드라인은 지금까지 축적된 경험이 엄밀한 정밀조사에 근거해서 작성되고 과학적으로 도입 가능한 바이오의약품의 비임상 안전성 시험계획을 입안하기 위한 일반적인 원칙을 제공하는 것을 목적으로 하고 있다.
목적 비임상 평가의 목적 사람에게 적용할 때의 안전한 초회 투여량과 생물의약품에 승인에 관한 규제 기준은 일본 미국 유럽연합 모두 일반적으로 유 그 후의 증량 계획을 설정하는 것 사하다.
임상개발 및 제조 승인을 위해 필요한 비임상 안전성 평가에 대해서 독성의 표적이 될 우려가 있는 거는 각국 모두 유연성이 있고 경우에 따라서 과학에 근거한 연구 방법을 채용 장기를 특정 짓고 그 독성이 가역적 하고 있다.
급속히 발전하고 있는 이 분야에 대해서는 각국 모두 공통의 이인 것인가에 대한 검토를 하는 것 해를 갖고 지속적인 의견 교환이 요구된다.
임상에서 모니터링을 실시할 때의 안전성 평가 항목들을 선정하기 비임상 안전성 평가의 주목적은 사람에게 적용할 때의 안전한 초회 투여 위한 것이다.
량과 그 후의 증량 계획을 설정하는 것 독성의 표적이 될 우려가 있는 장 기를 특정 짓고 그 독성이 가역적인 것인가에 대한 검토를 하는 것임 상에서 모니터링을 실시할 때의 안전성 평가 항목들을 선정하기 위한 것이다.
본 가이드라인에서 제시되는 원칙에 따라서 바이오 의약품의 개발에 필요한 비임상 안전성 시험 성적의 질 및 적합성의 향상을 모색하는 것을 목적으로 한다.
적용 범위 적용 범위 적용 범위는 세포 유래 의약품으로 본 가이드라인은 바이오의약품의 비임상 안전성 평가에서 장려되는 기본적인 사이토카인 플라스미노젠 액티베이 틀을 나타내는 것을 주안점으로 하고 있다.
본 가이드라인은 세균 효모 곤 터 재조합 충 식물 및 포유동물 세포를 포함하는 각각의 발현기를 이용한 세포 유래의 활성 인자 성장 인자 혼합 단백질 약품에 적용된다.
이들 바이오의약품은 생체 내의 진단 치료 또는 예방에 사 효소 수용체 호르몬 및 단일 클론 항 용되는 것이 목적이 될 수 있다.
유효성분으로서 단백질 및 펩타이드 그 유 체 등을 말할 수 있다.
도체 및 이것을 구성 성분으로 하는 제품이 포함된다.
이들은 배양세포에 성에서는 유래의 단백질 백 추출되거나 형질전환 식물이나 형질전환 동물에 의한 생산물을 포함하는 재 신 화학합성 펩타이드 혈장 유래제 조합 기술을 응용해서 제조된다.
예를 들면 사이토카인 플라스미노젠 제 사람 조직에서 유출한 내인성 단 액터베이터 재조합 활성 인자 성장 인자 혼합 단백 백질 및 올리고누클레오타이드 제제 질 효소 수용체 호르몬 및 단일클론항체 등이 있는데 이것에 한정하는 것은 포함.
항생 물질 알레르겐 추출물 헤파 린 비타민 세포성 혈액성분 종래의 세균 혹은 바이러스 백신 백신과 세포치료 및 유전자 치료 제 본 가이드라인에 나타내는 원칙은 재조합 유래의 단백질 백신 화학합 외 성 펩타이드 혈장 유래 제제 사람 조직에서 유출한 내인성 단백질 및 올리고 뉴클레오타이드 제제에도 적용될 수 있다.
본 가이드라인 항생 물질 알레르겐 추출물 헤파린 비타민 세포성 혈액성 분 종래의 세균 혹은 바이러스 백신 백신과 세포치료 및 유전자 치료에는 적용될 수 없다 시험물질의 규격 오염 가능성 위험성에 대한 유의 사항 불순물이나 오염물의 존재로 안전성에 관한 문제가 생길 가능성이 있다.
불순 바이오의약품에는 세균 효모 곤 물이나 혼입물을 정성적으로 특정하는 비임상시험 계획을 설정함으로써 그것 충 등과 같은 오염을 주의하여야 을 제거하는 정제 과정을 두는 것이 좋다.
모든 경우에 있어서 비임상시험 계 한다.
개량 과정 중에서의 품질 개선을 획을 적절하게 세우기 위해서는 바이오의약품의 특성이 충분히 해석되어야 위한 제제의 변경이 있을 경우 개발한다.
시험과의 동등성을 제시해야 한다 동등성 생화학적 및 생물학적 특성 바이오의약품에는 세균 효모 곤충 식물 및 포유동물 세포 유래의 숙주 세포에 근거해서 평가 성분의 혼입에 기인하는 위해도가 존재할 가능성이 있다.
이러한 숙주 세포성 분의 혼입으로 알레르기 반응이나 그 밖의 면역 병리학적 반응이 야기될 가 능성이 있다.
핵산의 혼입에 기인하는 부작용은 이론상 충분히 있을 수 있고 숙주의 게놈에 편성될 가능성도 있다.
곤충 식물 및 포유동물 세포 또는 형 질전환 식물 및 형질전환 동물 유래의 의약품의 경우 또한 바이러스 감염의 위험성도 커질 수도 있다.
일반적으로 최종적인 약리시험 및 독성시험에 사용하는 검체는 임상시험에서 최초로 사용할 것으로 예정되어 있는 것과 동등해야 한다.
그러나 개발 과정에 있어서 제품의 품질 및 수량을 향상시키기 위해 제조 공정에 변경을 가하 는 것이 통상적으로 실시되고 있다.
실험동물에서 얻어지는 결과에 대한 외산 법 변화들이 사람에게 주는 잠재력 있는 영향에 대해 고려되어야 한다.
신규 혹은 계량된 제조공정을 사용하는 경우 또는 제품 혹은 제제에 중대한 변경을 가한 경우에는 개발 기간 중의 시험물질의 동등성을 증명해야 한다.
동등성은 생화학적 및 생물학적 특성 즉 동일성 순도 안정성 역가에 근거해서 평가할 수 있다.
추가시험 즉 약물동태 시험 약물 동력학적 시험 및 안전성 시험이 필요한 경우도 있다.
이 경우에는 사용하는 시험방법의 과학적인 이론적 해석을 제공해야만 한다.
비임상 안전성 시험 비임상 및 독성 실험의 정의 와 고려 사항 일반 원칙 비임상 안전성 시험은 임상 개발 비임상 안전성 시험의 목적은 임상시험 실시 전 뿐만 아니라 임상개발 전 단 전단계를 통해 의약품의 약리 독성 계를 통해서 의약품의 약리 작용 및 독성 작용을 밝히는 것이다.
생체 내 및 작용을 밝히는 것이다 시험관 시험 중에서 한 가지를 실시함으로써 그 특성이 명확해진다.
임상적의 널리 알려진 의약품이나 구조적 약로 널리 사용되는 의약품과 구조적 및 약리학적으로 동등한 바이오의약품의 미학적 동등한 바이오 약품 경우 독 경우 독성시험을 간략 화해도 좋은 경우가 있다.
석 시험을 간략화해도 된다.
비임상 안전성 시험에서는 이하의 점에 대해서 고려해야 한다.
그러나 생물의약품에서 필요로 하는 많 합성에 맞게 실시되어야 한다.
은 특수한 시험기 중에는 완전하게 적합으로 실시할 수 없는 것이 있다.
독성시험이 적합하지 않은 부분에 이러한 경우에는 데 적합하지 않은 부분을 명확히 하고 안전성 평가 전 대해서는 이에 대한 명확한 근거가 체에 대한 중요성에 대해서 평가해야 한다.
에 완전하게 적합하지 않은 있어야 한다.
시험이라도 얻은 자료가 임상시험의 실시나 제조 승인 신청을 위해 사용해서는 안 된다는 것을 꼭 의미하는 것은 아니다.
바이오의약품에서는 그 특징적이고 다양한 구조 및 종 특이성 면역원성 및 예상외의 다혈질 발현 활성을 가진 생물학적 성질 때문에 의약품의 종래의 독성시험법이 적절하지 않은 경우가 있다.
또는 초대 배양 한 상대적 감수성이 다르기 때문 세포를 사용하는 것은 세포의 표현형이나 증식에 미치는 직접적인 효과에 대해서 검토하기 위해 유용하다.
많은 바이오의약품에는 종 특이성이 있기 때문에 독성시험에서는 적절한 동물 종을 선택하는 것이 중요하다.
생체 내 활성에 대해서 어느 특정 성질을 예측하거나 사람을 포함하는 복수의 동물종의 바이 오의 약품에 대한 상대적인 감수성을 정량적으로 평가하기 위해서 포유동물 유래의 배양 세포계를 이용할 수 있다.
이러한 시험은 예를 들면 수용체 점유 율 수용체와의 친화성 또는 약리작용을 밝히거나 생체 내 약리시험이나 독성 시험을 한층 더 추진하기 위해 적절한 동물종을 선택하기 위해 계획되는 경 우가 있다.
이들 시험관 및 생체 내의 시험 결과를 함께 평가하는 것은 얻어진 정보를 사람에게 적용할 때 유용하다.
작용 기전의 설명 등의 약리 활성을 평 가하기 위한 생체 내 시험은 임상시험에서 그 제품이 이용되는 근거를 나타내는 목적으로 종종 이용된다.
단일클론항체에 관해서는 그 항원 특이성 보체 결합성 및 표적 조직 이외의 사람 조직에 대한 반응성 및 세포독성 등을 포함해서 그 항체의 면역학적 특 성에 대해서 상세하게 검토되어야 한다.
이러한 교차 반응성 시험은 일련의 사람 조직을 사용한 적절한 면역 조직화학적 방법에 의해 실시되어야 한다.
동물종 모델의 선택 적절한 동물 종의 선택의 이유 그 동물종의 수용체 또는 많은 생물의약품에서는 종 조직 특이성을 수반하는 생물활성 보기 위해 흔히 단일클론항체의 경우가 발현하고 사용되는 동물종 랜드 개을 사용한 표준적 독성시험이 의미를 갖지 않는다.
있어 시험물질이 약리학적 활성을 안전성 평가는 적절한 동물 종이 이용되도록 계획되어야 한다.
적절한 동물종 나타내야 하기 때문이다.
은 그 동물종의 수용체 또는 단일클론항체의 경우가 발현하고 있단 이리 클론 항체 및 안전성 평가 시 어 시험물질이 약리학적 활성을 나타내는 동물종 중 하나이어야 한다.
몇 가 홈에서의 종 선택의 유의사항 지의 방법 면역화학적 시험 기능 시험에 의해 적절한 동물종을 정할 수 있필요한를 발현하고 사람.
수용체 밑의 분포를 알 수 있다면 생체 내에서 독성을 나타낼 가 조직의 경우와 유사한 조직 교차 반 능성에 관한 유력한 정보를 얻을 수 있다.
응성을 나타내는 동물 종이다.
단일클론항체의 시험을 위한 적절한 동물종은 필요 하나를 발현하고 사 적절한 동물 종이 존재하지 않을 람 조직의 경우와 유사한 조직 교차 반응성을 나타내는 동물 종이다.
이러한 때의 대체 방안 동물종을 사용해서의 결합이나 의도하지 않은 조직 교차 반응성에 의해 일어나는 독성의 평가를 가장 효과적으로 실시할 수 있다.
의도한 안전성 평가는 통상 종류의 동물을 발현하지 않은 동물 종이라도 의도하지 않은 조직 교차 반응성이 사람과 종을 사용하여야 하며 종류로 진 거의 동등하다는 것을 보여줄 수 있다면 몇 가지의 독성 평가에 사용할 이 행 된다면 이에 대한 충분한 근거 가는 남아있다.
타당성을 나타내는 경 우 종의 동물만으로도 가능하다.
안전성 평가는 통상 종류의 적절한 동물종을 사용하도록 계획되어야 한다.
그러나 정당한 이유가 제시되어 있지 않는다면 종류의 적절한 동물만으로 적합하지 않은 동물 종이 존재하지 충분한 경우가 있다.
적절한 동물 종이 종류밖에 확인되지 않은 경우나 바이 않을 경우 형질전환 동물 혹은 상동 오 의약품의 생물학적 특성이 충분히 해명되어 있는 경우 또한 단기 시험에 단백질을 사용하는 것도 검토해야 서 독성을 해석하는 데 종류의 동물 종이 필요한 경우라도 계속 실시되는 장한다.
위 두 가지 모델 모두 사용할 이 시험에서는 종류의 동물종 만으로 시험을 실시하는 타당성을 나타내는 것 수 없을 경우 중요 기능 평가 와 같 이 가능한 경우도 있다.
단기 시험에서 종류의 동물 종이 비슷한 독성 프로파 은 독성시험 일 이내의 반복투여 일을 나타냈을 경우 독성시험을 통해 몇 가지의 측면에 대해서 독성 평가가 행해져야 한다.
적절하지 않은 동물종을 사용한 독성시험에서는 잘못된 결론이 도출되는 경 우가 있으므로 장려되지 않는다.
적절한 동물 종이 존재하지 않는 경우 사람 새로운 동물 모델의 개발 유발성 및 형 수용체를 발현시킨 형질전환 동물 혹은 그 동물에 있어서의 상동 단백질 자연발증성 병태 모델 유전자 등을 사용하는 것도 검토해야 한다.
해당 의약품과 그 사람형 수용체의 상호 모델 및 형질전환 동물은 작용이 사람에게서 기대되는 상호작용과 비슷한 생리학적인 반응을 일으킬 약리작용 약물동태 및 용량 설정을 경우 사람형 수용체를 발현한 형질전환 동물 모델을 사용해서 얻어진 정보는 결정할 때 많은 정보를 얻을 수 있어 가장 유효한 것이 된다.
상동 단백질을 사용하여 유익한 정보가 얻어지는 경 음은 물론 안전성 병태의 진행에 우도 있지만 상동 단백질과 임상에서 사용됨이 예정된 제품 간에 제조공정 악영향을 미치는 것의 평가를 평가 불순물 및 혼입 물질의 정도 약물동태 및 엄밀한 의미에서의 약리작용 기전할 수 있다.
이 다를 가능성이 있음에 주의해야 한다.
형질전환 동물 모델 및 상동 단백질 모두 사용할 수 없는 경우에 중요한 기능에 관한 항목 심혈관계 및 호흡기계 등의 평가를 포함한 종류의 동물종을 사용하여 한정적인 독성시험 일 이내의 반복투여 독성시험을 통해 몇 가지의 측면에 대해서 독성 평가한 는 것은 신중을 기해야 한다.
최근 사람 질환과 유사한 것으로 생각되는 실험동물 모델의 개발이 눈부시게 발전하고 있다.
이 동물 모델은 유발성 및 자연발증성 병태 모델 유전자 모델 및 형질전환 동물이 포함된다.
이 모델은 제품의 약리작용 약물동태 및 용량 설정을 결정할 때 많은 정보를 얻을 수 있음은 물론 안전 성 병태의 진행에 악영향을 미치는 것의 평가를 평가할 때 유익할 것이다.
병태 동물 모델에서 실시한 시험이 정상 동물에 의한 독성시험 대신에 사용돼 주는 경우도 있을 수 있다.
그때에는 이러한 병태 동물모델을 사용해서 안 전성을 평가하는 과학적인 타당성이 명확히 밝혀져야 한다.
동물 수성별 동물 수의 중요성 및 성별 제한 시 타당성 제시 각 투여량별로 사용되는 동물 수는 독성의 검출 능력에 직접 영향을 미친다.
동물 수가 적을 경우 독성의 중경 동물 수가 적을 경우 독성의 중경증 도와 관계없이 발현 빈도만이 관찰되게 되 증도와 관계없이 발현 빈도만이 관찰 므로 독성 관찰의 잘못된 결과를 가져올 수 있다.
종종 사람 이외의 영장류 되게 되므로 독성 관찰의 잘못된 결를 사용한 실험의 경우에서처럼 사례 수에 기인하는 이러한 한계는 관찰 빈 과를 가져올 수 있다.
또한 암수 모 도를 증가시키거나 관찰 기간을 연장함으로써 부분적으로 보완할 수 있다.
일 두를 사용해야 하지만 그렇지 못할 반적으로는 암수 모두를 사용해야 하지만 한쪽을 생략할 경우에는 타당성을 경우 타당성이 제시되어야 한다.
용법용량의 설정 실험 방법에 따른 동물종의 물질 투여경로 및 투여 횟수는 임상 적용에서 예정되는 투여방법에 가능한 유사한 투여방법 투여용량 등의 고려 사 형태로 해야 한다.
사용되는 동물종의 의약품의 약물동태 및 생물학적 이용률 항 및 실험동물에 안전하고 인도적으로 투여할 수 있는 투여용량에 대해서 고려해야 한다.
가령 유효성분의 소실 속도가 빠른 경우 및 용해성이 낮을 경우 임상 적용과 유사한 형태로 진행돼 이것을 보완하기 위해 실험동물에서는 투여 회수를 임상시험에서 예정되는 투 어야 하며 사용되는 동물 종의 의약여 계획과 비교해서 늘리는 경우도 있을 수 있다.
이러한 경우에는 임상에서의 품의 대한 약물동태 및 생물학적 이 투여용량에 대한 실험동물의 상대적인 투여 정도에 대해서 명시해야 한다.
또 욕률이 실험동물에 안전하고 인도적 투여량 농도 제형 및 투여 부위의 영향도 고려해야 한다.
투여방법이나 동물인 투여량 농도 제형 및 투여 부위의 종에 따른 크기 또는 생리학적 이유로 인한 한계 때문에 생물학적 이용률이 어야 한다.
한계가 있어 투여경로를 변경해야 하는 경우에는 임상에서 예정되는 투 여경으로 이외의 경로로 투여하는 것도 가능하다.
투여량은 독성 용량 및 무독성 용량을 포함해서 용량 반응 관 투여량은 독성 용량 및 무독성 용량을 포함해서 용량반응 관계에 계에 관한 정보를 제공할 수 있도록 관한 정보를 제공할 수 있도록 설정해야 한다.
독성이 거의 없거나 전혀 업 설정해야 한다는 어느 종의 의약품에서는 명확한 최대용량을 구할 수 없는 경우가 있다.
이러한 경우는 그 용량 설정 및 사람 노출의 예상 배수에 대한 이론적 해석에 대해서 과학적인 타당성이 요구된다.
고용량의 설정을 위해 예상되는 약리적 용 생리작용 적절한 시험 재료의 사용 및 의도되는 임상에서의 적응에 대해 서 고려해야 한다.
선택된 동물의 세포에 대한 의약품의 친화성 및 그 세포에 대한 역가가 사람 세포보다 낮을 경우에는 더욱 고용량으로 시험하는 것도 중 요하다.
충분한 안전역을 구하기 위해 필요한 사람에 대한 투여 횟수는 바이오 의약품의 분류와 그 임상 이용에 따라 다를지도 모른다.
면역원성 독성시험에 수반되어야 하는 항 체 실험의 연관성 사람에게 적용되는 바이오 의약품의 대부분은 동물에서 면역 원성을 나타낸다.
바이오 의약품은 동물에게서 면역 그 때문에 반복투여 독성시험을 실시할 때는 이 시험의 해석에 활용하기 위 원성을 갖기 때문에 반복 투여 독성해 이 종의 의약품의 투여에 따라 생산된 항체를 측정해야 한다.
항체 반응의 시험을 진행할 때 창체 측정과 함께 특성 역가 응합한 동물 수 중화 또는 비중화를 밝히고 그 발현은 약리학적 진행되어야 한다.
또는 독성학적 변화와의 관련성에 대해서 검토해야 한다.
특히 자료를 해석할 약리 작용 또는 독성작용이 중화 때는 항체의 생산이 약물동태 약 동력학적 매개변수 부작용의 발 되지 않은 채 상체가 검출되었다는 연율 중증도 보체의 활성화 또는 새로운 독성 작용의 발현에 어떻게 영향을 것만으로 면역반응 시험을 중단해 미치는가에 대해서도 고려해야 한다.
또 면역복합체의 형성이나 침착에 관련 서는 안된다.
해서 일어날 수 있는 병리학적 변화의 평가에 대해서도 주의를 기울여야 한.
아나필락시스 시험의 단점 대부분의 실험동물에서 면역반응이 바이오의약품의 약리작용 또는 독성작용 아나필락시스 시험의 양성 판정이 이 중화되지 않는 한 항체가 검출하는 것만으로 비임상 안전성 시험을 빠른 인간에 있어서도 적용된다고 예측 단계에서 중지하거나 시험 기간을 변경해서는 안 된다.
대부분의 경우 생물 할 수 없으므로 단백질 제제를 획일 의약품에 대한 면역반응은 사람의 경우와 마찬가지로 변동하기 쉽다.
만약 안 적으로 아나필락시스 시험을 통해 평 전성 시험 자료의 해석이 이러한 이슈들에 의해 방해되지 않는다면 중요한 소 가하는 것은 옳지 않다.
견을 항체 반응에 기인하는 것으로 삼아서는 안 된다.
동물에서 항체의 형성이 유도되었다는 것은 사람에서의 항체 형성의 가능성 을 예측하는 것은 아니다.
사람에게는 사람형화 된 단백질에 대해서도 혈청 항체가 개발되는 경우가 있고 또 종종 항체가 존재해도 치료 효과가 지속된.
사람에게서는 유전자 재조합 단백질에 대해서 현저한 아나필락시스 반응이 생기는 것은 드문 일이다.
이 관점에서 기니 피그에서 아나필락시스 시험에서는 일반적으로 단백질 제제에서는 양성 결과가 얻어지기는 하지만 사람에게 서도 같은 반응이 일어난다고는 예측할 수 없다.
따라서 이러한 아나필락시스 시험은 이 단백질 제제를 획일적으로 평가하는 목적에서는 거의 가치가 없다.
개별 유의사항 안전성 약리 시험의 목적 및 필 요 조건 안전성 약리시험 안전성 약리시험의 목적은 주요 생 적절한 동물 모델을 사용해서 유해한 약리활성이 인정될지의 여부를 검토한 미적 시스템 예를 들면 순환 기계 는 것은 중요하며 필요한 경우에는 독성시험 또는 임상시험에서 그 활성을 호흡기계 심장계 중추신경계에 미 모니터 하는 것을 특별히 편성하는 것도 중요하다.
안전성 약리시험은 독성 평 치는 기능적인 영향을 명확히 하는가의 기능적인 지표가 된다.
이들 지표는 독립된 시험 혹은 독성시험에 포함.
된 형태로 검토된다.
안전성 약리시험의 목적은 주요 생리적 시스템 예를 들 면 순환 기계 호흡기계 심장계 중추신경계에 미치는 기능적인 영향을 명확 히 하는 것이다.
이 검토에는 분리한 장기나 그 밖의 시험관 시험 계도 포함된.
이러한 시험 모두는 사람의 임상 사용 및 적용에 관해서 충분히 고려되어 야 할 특정 장기 독성에 대해서 작용 기전에 근거한 설명이 가능하도록 하기 위함이다.
노출 평가 약물동태 독성시험의 방법론 약물동태 독성동태 약물동태 시험에는 가능한 독성시험 바이오의약품에 관한 약물동태 시험에 일률적인 가이드라인을 작성하는 것은 및 임상에서 사용되는 제제를 사용 곤란한 일이다.
적절한 동물종의 단회 및 반복투여시의 약물동태 시험 독성해서 임상시험에서 예상 투여경로로 동태 및 조직 분포 시험은 유익한 한편 물질 수지를 평가하기 위한 획일적인 실시해야 한다.
시험으로부터는 그다지 유익한 정보를 얻을 수 없다.
동물의 종차에 기인하는 약물동태의 차는 동물 시험에 의한 예측이나 독성시험에 있어서의 용량반응 관계의 평가에 유의적인 영향을 미치는 경우가 있다 면역계가 관여한 기전에 따라 약물 동태의 특성이 변화하면 약물 반응 속도론적 특성 및 독성 자료의 해석에 영향을 미치는 경우가 있다.
의약품 중에는 본래 약물동태에 상관해서 약력학적 작용의 발현이 현저하게 늦거나 또는 혈장 중 농도에 상관해서 약력학적 작용이 지속될 수 있을 것이다.
약물동태 시험에는 가능한 독성시험 및 임상에서 사용되는 제제를 사용해서 임상시험에서 예상 투여경로로 실시해야 한다.
흡수 패턴은 제형 농도 투여 부위 또는 투여용량에 따라 영향을 받을 수 있다 가능한 독성시험 기간 중에 전신성 노출에 대해서 검토해야 한다.
방사성 표지 된 단백질을 사용하는 경우는 그 방사성 표 지체가 해당 단백질의 비표 지체와 활성 및 생물학적 성질이 동등하게 유지되고 있음을 나타내는 것 이 중요하다.
방사성 표지 된 단백질을 이용하여 장기 중의 방사 활성 농도 및 자기방사법의 자료에서 생체 내에서의 대사가 빠르다는 점 방사 표지 결합이 불안정한 점으로 인해 해석이 어려울 수도 있다.
또한 특정 아미노산을 치환한 방사능 추적자를 이용한 실험에서 이 아미노산이 약 물에 관계없는 단백질이나 펩타이드에 재사용되는 경우가 있으므로 주의 가 요구된다.
노출량 및 투여량에 근거하는 안전 영역을 예측하기 위해 임상시험에 앞서 적 절한 동물 모델을 사용한 시험을 실시하여 흡수 혈증 농도 밑에 관한 정보가 어느 정도 얻어져야 한다.
시험법 종류 또는 그 이상의 분석방법 종류 또는 그 이상의 분석방법의 사용 여부는 사례별 근거의 사용 여부는 사례별 가 있어야 하고 과학적인 근거가 제공되어야 한다.
통상 종류의 검증된 방법 근거 과학적인 근거가 제공돼 이면 충분한 경우가 많다.
예를 들면 방사성 동위체 표지한 단백질을 투여한 어야 한다.
후 침전성의 방사능 측정할 때 충분한 정보가 제공될 수 있으나 분석 물질에 특이적인 분석방법을 이용하는 것이 바람직하다.
이상적으로는 동물과 사람에서 동일 시험방법을 사용해야 한다.
혈장 결합 단백질 또는 혈장 혈청 중의 항체가 측정능력에 미칠 수 있는 영향을 명확히 해야 한다.
대사 대사의 중요성 바이오의약품 대사의 예상되는 결과는 작은 펩타이드 및 각 아미노산의 분해 생물학적 매트릭스 예를 들면 혈장이다.
따라서 그 대사 경로는 일반적으로 잘 알려져 있다.
일반 의약품에서 실 혈청 뇌척수액에서의 약력학적 작 시되는 종래의 생체 내 변화 연구는 불필요하다.
용을 이해하는 데 중요하다.
생물학적 매트릭스 예를 들면 혈장 혈청 뇌척수액에서의 바이오의약품의 거동 및 결합 단백질이 미칠 수 있는 영향에 대해서 이해하는 것은 약력학적 작용을 이해하는 데 중요하다.
이 자료는 반복투여독성시험에서의 투여량 설정에 이용할 수 있다.
이 시험 중에 안전성 약리의 매개변수를 설정하는 것을 고려해야 한다.
확의 하는데 유익한 자료를 얻을 수 있다.
반복투여독성시험 반복 투여 독성 시험 시 고려사 항 반복투여독성시험에 사용하는 동물 종을 선택할 때의 고려해야 하는 점에 대 해서는 이를 참조 독성동태 투여경로 및 투여방법 예를 들면 연일 투여 또는 간헐 투여는 예상되어 지 회복기간 설정에는 임상에서의 적용 또는 투여량을 반영해야 한다.
가능한 이 시험에 독성도 시험기간 등 태를 포함해야 한다.
약리작용 및 독성작용의 가역성 또는 독성 증폭작용 가능성의 유무 지연독성의 가능성의 유무 등을 밝히기 위해 통상 시험계획 중에 회복기간을 설정해 야 한다.
지속성 약리독성 작용을 가져오는 바이오 의약품의 경우에는 회복 관찰 군의 동물에 가역적인 회복이 나타날 때까지 관찰해야 한다.
반복투여 독 석 시험의 시험기간은 임상적 노출의 예견된 기간 및 질병 증후에 근거해서 설정해야 한다.
일반적으로 동물의 투여기간은 대부분의 바이오의약품의 경 우 개월로 되어 있다.
단기 사용 예를 들면 일 이내 및 급성 치사 질 환에 대한 적용이 검토되고 있는 바이오의약품의 경우는 승인을 얻는 것은 물론 임상 시험을 입증하기 위해 주간까지의 반복투여 시험을 실시하는 것 이 적당할 것으로 생각된다.
이에 대해서 만성질환에 대한 적용이 검토되고 있는 바이오의약품의 경우에는 제조 승인을 얻기 위해 개월 미만 또는 그 이상의 시험이 실시되는 경우도 있지만 일반적으로는 개월의 시험기간이 적 당하다고 생각돼 왔다.
임상에서의 장기적인 사용을 위한 바이오 의약품의 경우는 장기 독성시험의 기간에 대해서 과학적 타당성을 명확히 해야 한.
면역독성시험 면역독성 시험과 바이오 의약품의 상관관계 면역 독성학적 평가에는 면역원성의 가능성에 관한 평가도 포함된다 참 조 대부분의 바이오의약품은 면역계의 항진 또는 억제를 나타내 기기 때문에 면역 독성학적 시험 계획은 작용 기 체액성 면역뿐만 아니라 세포성 면역에도 영향을 주는 경우가 있다.
주사부위 전 시험에 우선하여 스크리닝 시험에서 염증 반응은 자극 반응이 일어나는 것을 시사하는 경우가 있다.
그러나 을 하나 바이오의약품의 경우에는 단순한 주사에 의한 외상 또는 용해액에 의해 유발된 특이적 독성작용이 주 장려되지 않는다.
사부 위에서의 독성 변화를 일으킬 수 있음을 인식하는 것이 중요하다.
또한 표적 세포상 표면항원의 발현이 변화할 경우 이것은 자기면역 반응을 일으킬 가능성을 시사하고 있다 면역 독성학적 시험 계획에는 이러한 문제를 해명한 기 위한 작용 기전 시험에 우선하여 스크리닝 시험을 필요로 한다.
그러나 일 반 적으로 실시되고 있는 단계별 시험방법 또는 표준적인 일련의 검사 방법은 바이오의약품의 경우에는 장려되지 않는다.
생식발생 독성시험 생식발생독성시험이 필요한지 여 부 판단 근거자료 제시 생식발생독성시험이 필요한지는 그 생물의약품의 임상 징후 및 예상되는 환자군에 의해 판단된다 해주 특정한 시험의 디자인 및 투여 계획은 종특 이성 면역원성 생물학적 활성 및 긴 반감기와 관련되는 사항에 근거해서 수 정에 될 수 있다.
예를 들면 지속성의 면역작용을 갖는 단일클론항체에 대해서는 신생아의 면역기능을 조사하도록 수정된 시험 디자인 하에 발육에 미치는 면역독성의 가능성을 평가할 수 있다.
유전독성시험 유전독성에 대한 우려가 있는 바 의약품에 대해서 통상 실시되어 온 유전독성시험의 범위와 종류는 바이오의 이오 의약품은 개발된 방법 적절한 약품에 대해서는 적절하지 않고 불필요하다.
또 대량의 펩타이드 또는 단백 시험기 이용해야 한다.
질을 투여하는 경우 해석 불가능한 결과가 일어날 가능성도 있다.
따라서 이러한 성분이 나 다른 염색체 성분에 직접 상호 작용하는 것으로는 예상하기 어렵다 주 유전독성에 대한 우려가 있는 바이오의약품 예를 들면 복합 단백 제제 내에 유기성 결합 분자가 존재할 경우에서는 새롭게 개발된 방법 등도 포함해서 실 시가 능하면서 적절한 시험기로 시험을 실시해야 한다.
제조과정의 혼입물의 유전독성을 평가하기 위해서는 표준적인 유전독성시험의 실시는 적절하지 않을 것으로 생각된다.
그러나 그러한 목적에 의해 이 시험을 실시하는 경우에는 그 타당성을 명확히 해야 한다.
발암성시험 바이오의약품에서는 표준적인 발 암성 시험은 일반적으로 부적당하다 바이오의약품에서는 표준적인 발암성시험은 일반적으로 부적당하다.
그러나 형질전환 세포의 증식이나 바이오의약품의 임상에서의 투여기간 환자군 그 생물학적 활성 예를 들면 종양성의 증가를 유도하는 클론성 증식인자 면역 억제제 등에 따라서는 개별적으로 발암성 평가를 실시할 필 증식을 유지 또는 유발하는 것이의 요가 있을 수 있다.
다시 말해서 발암성에 대한 위험성이 있을 경우에는 위해 심되는 바이오의약품의 경우에 도 평가를 위해 여러 가지 시험방법을 검토할 필요가 있다는 발암성 평가가 필요하다.
형질전환 세포의 증식이나 종양성의 증가를 유도하는 클론성 증식을 유지 또는 유발하는 것이 의심되는 바이오의약품에 대해서는 대상이 되는 환자 군에 대응하는 각종 사람 악성 종양세포 및 정상세포의 수용체의 발현에 관해서 평가해야 한다.
이들 바이오의약품에 대해서는 수용체를 발현하는 정상 세포 또는 악성 종양세포의 증식을 촉진시키는 능력에 대해서 밝혀야 한다.
시험관 결과에서 발암성이 의심되는 경우는 적절한 동물 모델을 사용한 시험으로 더욱 검토가 필요할 것이다.
장기 반복투여독성시험에서 세포증식의 감 도 지표를 추가해서 유익한 정보를 얻을 수 있을 것이다.
바이오의약품이 설치류에 대해서 생물학적 활성이 있으면서 면역 원성이 없고 다른 시험에서 발암성 평가를 하는데 충분한 정보를 얻지 못했을 경우에는 종류의 설치류로 발암성시험을 실시하는 것을 고려해야 한다.
용량 선택은 신 중하게 해야 한다.
적절한 용량을 설정하려면 약물 동태 및 약물동력학적 평 각 항목을 조합해서 대응하는 수용체의 특성 및 예상되는 사람의 노출량을 감안하는 것이 가장 과학적인 방법이다.
용량 설정의 이론적 근거에 대해 서는 밝혀져야 한다.
국소자극성 시험 국소자극성에 대해서 검토해야 국소자극성에 대해서 검토해야 한다.
시판되는 제형의 시험이 필요하다.
그러 하나 반드시 실시할 필요는 없다.
나 타당성이 있으면 유사한 제형을 사용한 시험이라도 타당한 경우도 있다.
또한 의약품의 부작용 가능성에 대해서는 단회 또는 반복투여독성시험에 포 함해서 평가할 수 있는 경우도 있고 이 경우 반드시 독립된 국소자극 시험을 실시할 필요는 없다.
이들 병태 동물 모델에 관해서는 시험 결과를 평가할 때 참고 자료로 이용되는 배경 자료가 부족한 경우가 많다는 점을 유의해야 한다.
이 때문에 시험계획을 최적화하기 위해 동시에 대조군과 배경 자료를 수집하는 것이 중요하다.
주 적절한 동물 종이 사람을 제외한 영장류뿐인 경우에는 어느 특정 분류의 화합 물 예를 들면 인터페론에서는 생식발생 독성작용에 관한 많은 공표된 정보 가 존재하는 경우가 있다.
이러한 경우에는 생식발생 독성작용이 새로운 그러나 유사한 분자에서 야기될 가능성이 높다는 것을 나타내는 작용 기전 연 구가 있으면 통상의 생식발생 독성시험의 필요성은 없어질 것이다.
어떤 경 우이든 생식발생 독성에 영향을 미칠 가능성의 평가에 대해서 과학적 근거를 밝혀야 한다.
주 어느 종의 바이오의약품에서는 자연 발생적인 돌연변이 세포가 축적 예를 들 면 선택적인 증식 우위성이 촉진되는 것을 통하여하고 그 결과 발암성이 생 기는 것이 의심된다.
표준적인 유전독성시험은 이러한 조건을 검출하기 위해서는 디자인되지 않았다.
이 문제에 대응하기 위해서 기존의 것을 대체하는 시험관 또는 생체 내 모델이 개발되어 검토되어야 한다.
최종안은 유럽 일본 및 미국 주할 것을 권장 관국 규제 주체에 채택되도록 권고되었다.
서론 가이드라인의 목적 본 가이드라인은 의약품에 의한 유해 작용에서 임상시험 참가자 및 시판품 제조 목적 이 지침은 의약품 등의 이 투약되고 있는 환자를 보호함과 동시에 실험동물 및 기타 자원의 불필요 안전성 평가를 위하여 실시하는 한 사용을 피하기 위해서 작성되었다.
일반 약리시험의 항목과 시험방법 목적 내용 유산을 정함으로써 시험 자료의 신뢰성 본 가이드라인은 안전성 약리시험을 위한 정의 일반 원칙 및 지침을 규정한 을 확보하고 의약품 등의 안전성.
평가에 적정을 기하는데 그 목적 이 있다.
배경 약리시험은 지금까지 사람에게 사용하는 의약품에 관한 비임상 평가의 일부로 오랜 세월 세계적으로 실시되어 왔다.
그러나 안전성 약리의 시험계획 실시에 관해서는 국제적으로 인정된 정의 목 주 적 또는 지침이 없었다.
본 가이드라인은 경우에 따라서는 시판 의약품에도 적용된다.
예를 들면 유해 임상 사상 새로운 환자 집단 혹은 새로운 투여경로에 있어서 그것까지 검토되지 않았던 우려를 일으킬 경우 일반 원칙 안전성 약리시험을 선택 및 실시할 때에는 합리적인 자세를 도입하는 것이 중 요하다.
실시해야 할 특정 시험 및 그 계획은 의약품의 개개의 특성 및 사용 목적에 따라서 다를 것이다.
과학적으로 타당한 방법이 이용되어야 하며 또한 의약품에 적용할 수 있는 국제적으로 인정된 방법인 경우에는 이 방법이 바람직하다.
게다가 타당한 과학 이론에 근거한 새로운 기술 및 방법의 사용이 장려된다.
안전성 약리의 최종 지표는 독성시험 동태 시험 임상시험 혹은 기타 디자인에 포함할 수 있다 한편 다른 경우에 있어서는 이들 지표는 특정 안전성 약리 시험 중에서 평가받아야 한다.
시험물질의 유해 작용은 적절하게 계획된 안전성 약리시험에서 치료용량의 범 위 내의 노출로 검출할 수 있는 경우도 있지만 통상의 동물 독성시험 중에 독성을 검출하기 위해서 이용되는 관찰이나 방법으로는 명확하지 않은 경우 도 있다.
효력을 뒷받침하고 부차적인 약 안전성 약리시험이란 치료용 험을 제외한 전임상시험으로 의약품 린 시험의 정의에 대해서는 주 량 및 그 이상의 노출에 관 등이 신체 각 부위계 및 기능 등에 연한 시험물질의 생리 기능에 미치는 영향에 관한 시험을 말한다.
어떤 경우에는 시험물질의 차 및 차 약력학 특성에 관한 정보는 사람에게 대한 잠재적인 바람직하지 않은 약력학적 작용을 검토 일어날 수 있는 유해 효과에 대한 안전성 평가에 도움이 되는 경우가 있으며 하는 시험으로 정의 안전성 약리시험의 소견과 함께 고찰되어야 한다.
가이드라인 안전성 약리 시험의 적용 시험의 목적 범위와 지표 사람에게 이 용하는 신규 화학물질 및 바 안전성 약리시험의 목적 사람의 안전성에 관련이 있다고 생각되는 시험물 이오 테크놀로지 응용제품에 질의 바람직하지 않은 약력학적 특성을 특정 짓는.
독성시험 혹은 임상 대해서 일반적으로 적용돼 시험으로 인정된 시험 물질의 유해한 약력학적 혹은 병태생리학적 작용을 평면 독성시험 동태 시험임 가하는.
이제까지 관찰되었던 혹은 의심되었던 약력학적 유해 작용의 상시험 혹은 기타 설계를 지 기전을 검토하는 것이다.
표에 포함 이들 목적에 맞는 연구계획을 명확하게 하고 상세하게 서술해야 한다.
안전성 약리시험의 선택 및 계획에 대한 일반적 고려 사항 안전성 약리시험의 선택 약리작용은 각 시험물질의 특성에 따라 다양하기 때문에 시험은 상응하게 및 계획에 대한 일반적인 고 선택 계획되어야 한다.
다음과 같은 요소를 고려해야 한다.
열거한 리스트가 려 요소 포괄적이진 않다 시험물질의 치료별 분류에 관련하는 작용 작용기전에 작용기전은 특정 유해 효과를 암시할 수도 있기 때문에 시험물질의 치료 서 특정 유해 작용이 예상돼 별 분류에 관련된 효과 예 전부 정맥 작용은 항부정맥 약물의 공통된 서는 경우 예 최 부정맥 작용 질이다.
은 항부 정맥 약에 공통된 성 질이다.
화학구조 혹은 치료별 분류의 요소에 관련된 유해 작용인데 효력을 뒤 화학구조 혹은 치료별 분 류의 요소에 관련된 유해 작 받침 하는 약력 학적 작용과는 관련이 없는.
예 항정신병 약과 연장 용인데 효력을 뒷받침하는 약력 학적 작용과는 관련이 없는.
예 항정신병 약과 유해 작용의 가능성을 시사하는 리간드 결합 혹은 효소 분석 자료 연장 유해 작용의 가능성을 시 이미 실시된 안전성 약리시험 부차적 약리시험 독성시험에서 얻어진 결 사하는 리간드 결합 혹은 효과 혹은 사람의 사용에서 얻어진 결과로부터 사람에게 생길 수 있는 유해 반 소 분석 자료 옹과의 관련성을 입증하고 특징짓기 위한 시험을 필요로 하는.
이미 실시된 안전성 약리 시험 부차적 약리시험 독 개발 초기에는 시험을 위에서 서술한 점에 따라 합리적으로 선택 혹은 계획 석 시험에서 얻어진 결과 혹 은 사람의 사용에서 얻어진 하는 데에 충분한 정보 예를 들면 대사 비교가 반드시 얻어지지 않는 경우 결과로부터 사람에게 생길까 있다.
그와 같은 상황에서는 안전성 약리 조사에 있어 보다 일반적인 접근 수 있는 유해반응과의 관련 방식이 적용되는 경우가 있다.
선택요인에는 모델의 약력학적 반응성 약물동태 프로파일 실험동물의 종류 계통성 성별 및 연령 시험기의 반응성 감수성 혹은 재현성 및 시험물질에 있어 이용 가능한 배경 자료를 포함한다.
제조 투여 법 입수 가능한 경우에는 사람의 자료 예를 들면 시험관 내 대사도 시험기의 선 시험항목에 따라 필요한 경우 음 택에서 고려해야 한다.
성 및 양성대조군을 두어야 한다.
측정 시점은 약력학적 및 약물동태학적 배려에 근거해야 한다.
특별한 동물 모델 또는 시험기를 선택하는 경우에는 정당한 이유를 제시해야 한다.
생체 내 및 시험관 시험의 사용 시험관 시험관 제제뿐만 아니라 동물모델이 시험기로 이용될 수 있다.
생체 내 시험을 실기하는 경우 무마취 동물을 이용하는 것이 바람직하다.
만성적으로 을 장착한 비구속 동물 의식이 있는 동물에 대 한 적합한 계측 방법 혹은 실험 환경에 순환시킨 동물로부터 얻은 자료가 구 속 비순환 동물로부터 얻은 자료보다도 바람직하다.
무마취 동물을 사용하는 경우에는 불쾌감이나 고통을 피하는 것이 무엇보다 고려되어야 한다.
실험 계획 사례 수와 대조군의 사용 군의 규모는 생성된 자료의 의미 있는 과학적 해석이 가능할 정도로 충 분해야 한다.
따라서 동물 수 또는 적출 표본 수는 시험물질의 생물학적으로 중요한 작용의 존재를 충분하게 검증 또는 제외할 수 있도록 적정한 것으로 하지 않으면 안 된다.
이를 위해서는 사람에 대한 우려가 되는 생물학적 효과의 크기를 고려해야 한다.
실험 계획에는 적절한 음성 및 양성 대조군을 포함시켜야 한다.
특성이 확실한 게 나타나는 생체 내 시험기에서는 양성 대조가 필요 없는 경우가 있다 시험에서 대조군을 제외한 경우에는 그 정당성을 제시해야 한다.
투여 경로 일반적으로 예상되는 임상경로를 가능한 한 이용해야 한다.
투여경로와 관계없이 정보를 얻을 수 있는 경우에는 모 약물 및 주요 대사물의 노출량은 사람에서 도달하는 노출량과 같은 정도이거나 그 이상이어야 한.
유해 작용의 경시 변화 예를 들면 반응의 개시와 지속 기간 도 가능한 한 검토해야 한다.
일반적으로 유해 작용을 일으키는 용량은 가능하면 시험 중에서 일차 약력학 적 효과를 일으키거나 사람에게 치료 효과를 나타낼 수 있는 용량과 비교해야 한다.
약력학적 감수성에 종류 차이가 존재하는 것이 인식되고 있다.
때문에 용량은 효력을 뒷받침하는 약력학적 용량 혹은 치료용 범위를 포함하는 동시에 그 이상이어야 한다.
시험에서 평가된 안전성 약리 지표에 대한 위해 효과가 없는 경우에는 최고 시험 용량은 본 시험 또는 같은 투여경로 및 기간을 이용한 다른 시험에 어느 정도의 유해 작용을 일으키게 하는 용량이어야 한다.
이들 유해 작용에는 용 량에 한 약력학적 작용 또는 그 밖의 독성 작용도 포함할 수 있다.
실제로 독성용량 내에서의 작용들이 예 심전도 기록 중의 진전 혹은 경축 결과의 해석에 혼동을 일으킬 수 있으며 또한 용량 범위를 제한할 수 있다 시험 동물 종류에 있어 안전성 약리 최종 지표에 유해 작용이 없는 경우에는 앞에서 서술한 용량 한계에서의 단일 용량 투여 군의 시험이 적절한 것이다 시험관 시험 시험관 시험은 농도 효과 관계를 확립하도록 계획되어야 한다.
그 시험기에 있어 작용 검출 가능성을 증가시키기 위해서 시험 농도 범위가 설정되어야 한.
효과가 없는 경우에는 선택된 농축 범위의 정당성을 설명해야 한다.
시험 기간 안전성 약리시험은 일반적으로 단회투여로 실시된다.
약력학적 작용이 어떤 처치 기간 후에만 일어나거나 반복투여 비임상시험 혹은 사람에게 사용한 결과 안전성 약리작용에 대한 우려가 생길 경우에는 이들 작용을 설명하기 위 한 안전성 약리시험 기간은 합리적이어야 한다.
대사물 이성체 및 최종 산물에 관한 시험 일반적으로 사람에게 전신노출이 되거나 노출된다고 예상되는 모든 모 화합 물 및 주 대사물은 안전성 약리시험으로 평가되어야 한다.
주 대사물의 평가는 동물에서의 모 화합물의 시험을 통해 설정되는 경우가 많다.
만일 사람의 주대 사물이 동물에서는 존재하지 않거나 존재하더라도 비교적 저농도라는 것이 발견되었을 경우에는 안전성 약리 지표에 대한 그와 같은 대사물의 작용 평가를 고려해야 한다.
게다가 사람의 대사물이 치료 약의 약리작용에 실질적으로 기여하고 있는 것이 알려진 경우에는 그와 같은 활성 대사물을 시험하는 것은 중 요하다.
모 화합물의 생체 내 시험에서 대사물을 충분하게 평가하지 않은 경우에는 강 기의 논의에서 논했듯이 실질적인 생각에 의거하여 대사물의 시험에 시험관 시스템을 이용할 수 있다.
제제가 이성체의 혼합물을 함유하는 경우에는 개개의 이성체의 시험관 혹은 생체 내 시험이 고려되어야 한다.
최종 제제를 이용한 안전성 약리시험은 이전에 시험된 제형과 비교하여 활성 물질의 약력학 및 약물동태가 본질적으로 변화한 제형 즉 투과 촉진제 리포 솜과 같은 활성형 부형제나 결정 다 형과 같은 그 밖의 변화를 매개로 하여에 대해서만 시행되어야 한다.
안전성 약리 코어 배터리 안전성 약리 필수시험의 목적은 생명기능에 있어 시험물질의 작용을 검토하는 것이다.
어떤 경우에는 과학적인 타당성에 의거하여 코어 배터리를 보충할 필요가 있으며 참고 또는 실시할 필요가 없는 참고 경우가 있다.
중추신경계 시험물질이 중추 신경에 미치는 작용을 적절하게 평가해야 한다.
운동량 행동 변화 협조성 감각 운동 반사반응 및 체온에 대해서 평가해야 한.
예를 들면 기능 관찰 종합 평가 법의 변법 또는 다른 적 절한 시험 이 이용될 수 있다.
심혈관계 시험물질의 심혈관계에 미치는 작용을 적절하게 평가해야 한다.
혈압 심박 수 심전도에 대해서 평가해야 한다.
재분 극관 전이 이상에 대한 수법을 포함.
주 한 생체 내 시험관 내 또는 시험관 외의 평가도 고려해야 한다.
호흡계 시험물질의 호흡계에 미치는 작용을 적절하게 평가해야 한다.
호흡수 및 다른 호흡 기능의 척도 예를 들면 회 환기량 또는 헤모글로빈 산소포화도를 평가해야 한다.
동물의 임상관찰로는 일반적으로 호흡 기능을 충분하게 평가할 수 없다.
따라서 이러한 지표들은 적절한 수법을 이용함으로써 정량되어야 한다.
안전성 약리의 추적 시험 및 보강 시험 유해 작용은 시험물질의 약리학적 특성 혹은 화학적 분류에 근거하여 예측되는 경우가 있다.
게다가 안전성 약리 필수시험 임상시험 의약품 유해반응 조사 실험적인 생체 내 또는 시험관 내 시험 혹은 문헌 보고에서 우려가 생기는 경우가 있다.
그와 같은 유해 작용의 가능성이 사람의 안전성에 대하여 우려를 일으킬 경우 이들을 적절하게 안전성 약리 추적 시험 혹은 추가시험으로 탐구해야 한다.
안전성 약리 코어 배터리를 위한 추적 시험 추적 시험은 생명유지 기능에 대한 필수시험에 의해 얻어진 결과보다도 보다 깊은 이해 혹은 추가 지식을 제공한다.
이들 항목은 포괄적이거나 규정적이지는 않으며 시험들은 비임상 또는 사람의 자료 같은 요인들을 고려한 다음 경우에 따라서 선택돼야 한다.
경우에 따라서는 다른 비임상 또는 임상시험의 실시 중에 이들의 작용을 검 토하는 것이 더 적절할 수 있다.
중추신경계 행동 약리 학습 및 기억 특이적 리간드 결합 신경화학 시청각 혹은 전기 생리학적 검토 등 심혈관계 안전성 약리 추가시험 심박출량 심실 수축성 혈관저항 심혈관 반응에 있어 내부 요인 혹은 외부 신장의 인자들에 있어서 요인 물질의 작용 등의 시험물질의 작용을 평가해야 한다.
예를 들어 자율신경계 작용에 대해서 평가하는 수단이 된다.
에 관여하는 수용체 결합 생체 내 또는 시험관 내에서의 신장 비뇨기계 작동약 혹은 결항 약에 대한 신장의 지표들에 있어서의 시험물질의 작용을 평가해야 한다.
예를 들어 소 기능적인 반응성 자율신경 변의 양 비중 침투압 물 전해질 균형 단백 세포 및 혈중 요소 질소 계의 직접 자극 시의 심혈관 크레아티닌 및 혈장단백과 같은 혈액화학 검사가 이용된다.
계의 반응 측정 압박사 시험 및 심박 변동성이 이용될 수 자율신경계 있다.
자율신경계에 미치는 시험물질의 작용을 평가해야 한다.
내 측정 및 체류성이 이용될 수 있다.
근육 면역 및 내분비 기능 예를 들어 의존 잠재성 골격 근육 면역 및 내분비 기능이 검토될 수 있다.
으로 알려진 국소적용 제 예로 경피 혹은 점안에는 안 말기 암 환자의 치료를 위해서 이용되는 세포독성 약제에 대해서는 사람에게 전성 약리시험 최초로 투여하기 전에 실시하는 안전성 약리시험은 불필요할 것이다.
하지만 말기 암 환자의 치료를 새로운 작용 기전을 가진 세포독성 약제에 대해서는 안전성 약리시험을 실시 위해서 이용되는 세포독성 약하는 가치가 있을 것이다.
제에 대해서는 사람에게 최 특이적인 수용체에 대해서 고도로 표적화를 이룬 바이오 테크놀로지 응용제 초로 투여하기 전에 실시한 품에 대해서는 독성 혹은 약력학적 시험의 일부분으로서의 안전성 약리 지표는 안전성 약리시험을 평가함으로써 충분한 경우가 때때로 있다.
따라서 이들 제품에 대해서는 특이적인 수용체에 대해 서 고도로 표적화를 이룬 바 안전성 약리 필수시험을 축소 또는 생략할 수 있다.
이오 테크놀로지 응용제품에 대해서는 독성 혹은 약력학 신규 치료 분류를 대표하는 약제 혹은 고도의 수용체 특이성을 얻을 수 없는 적 시험의 일부분으로서의 바이오 테크놀로지 응용제품에 대해서는 안전성 약리시험에 의한 보다 확대된 안전성 약리 지표를 평가함의 평가가 고려되어야 한다.
로써 충분한 경우 그밖에는 안전성 약리시험이 불필요한 추가적인 예외가 있는데 예를 들면 약 약력학 및 약물동태가 유 역학 및 약물동태가 유사한 새로운 염 화합물인 경우가 있다.
사한 새로운 염 화합물인 경 우 임상개발에 관련된 안전성 약리시험의 시기 임상개발에 관련된 안전 성약기 시험의 시기 안전성 약리시험 프로그램을 계획하는 경우에 특정 시험이 필요한지를 결정한 처음으로 사람에게 투여 기 위해서 섹션을 정밀하게 조사해야 한다.
하기 전의 시험 임상개발 중의 시험 처음으로 사람에게 투여하기 전의 시험 승인 전의 시험 안전성 약리 필수시험에 기재된 기능에 대한 시험물질의 작용은 사람에게 처 음으로 투여하기 전에 검토해야 한다.
우려되는 원인에 근거하여 추적 시험 혹은 보강 시험이 적절하다고 인정되는 경우 또한 실시해야 한다.
안전성 약리의 최종 지표를 검토하기 위해서 적절하게 계획되고 실시된 독성 시 험으로부터의 정보가 있다면 독립된 안전성 약리시험을 축소 또는 생략할 수 있다.
임상개발 중의 시험 임상개발 중에 동물이나 사람에서 관찰되거나 의심이 가는 유해 작용을 명확하게 밝히기 위해서 추가 시험이 필요해지는 경우가 있다.
승인 전의 시험 섹션에 기재된 계통에 대한 안전성 약리작용은 필요하지 않다는 것이 탕탕하다고 판단되지 않는 한 승인 전에 평가해야 한다.
안전성 약리의 최종 지표를 검토하기 위해서 적절하게 계획되고 실시된 독성 시 험으로부터 얻은 정보 혹은 임상시험으로부터 얻은 정보는 이 평가에 유용하 게 활용되어 안전성 약리시험을 대신할 수 있다.
의 적용 비임상 안전성 시험의 질이나 신뢰성을 보증하는 것은 중요하다.
이것은 통상 적으로 시험을 에이 따라서 실시하는 것으로 얻을 수 있다.
비록 공식적인의 원칙에 충 실하지 않아도 안전성 약리시험의 자료의 질과 완전성은 보증돼야 한다는 것 을 강조해야 한다.
시험이에 따라서 이뤄지지 않는 경우에는 시험의 재구축은 시험 실시에 관한 적절한 서면과 자료의 확보를 통해서 보증되어야 한다.
에 따라서 시험이 실시되지 않은 시험 혹은 시험 부분은 그 정당한 이유를 충분하게 설명해야 하며 또한 안전성 약리 최종 지표의 평가에 미칠 수 있는 영향을 설명하지 않으면 안 된다.
안전성 약리 코어 배터리는 통상에 따라서 실시되어야 한다.
추적 시험 및 보강 시험 또한 할 수 있는 최대한으로의 따라 실시되어야 한다.
안전성 약리 조사는 독성시험의 일부일 수 있다.
그 경우에 이들 시험 운에 따라서 실시되는 것이라 할 수 있겠다.
효력을 뒷받침하는 약력학적 시험 운에 따라서 실시할 필요는 없다.
일반적으로 부차적 약동학적 시험 운에 따라서 실시할 필요는 없다.
화합물 선택 과정에서 실시된 부차적인 약리시험의 결과는 안전성 약리의 평 가에 유용한 경우가 있다.
우려하는 원인 없는 경우 예를 들면 안전성 약리 최종 지표 혹은 화학적 또는 치료별 분야에 대한 소견이 없는 경우 이들 시험 은에 따라서 반복할 필요는 없다.
어떤 상황에서는 부차적 약리시험의 결과가 사람에게 일어날 수 있는 위해 작 용에 대한 안전성 평가에 더없이 중요한 기여를 하는 경우가 있는데 이 경우에는 통상에 따라서 실시된다.
일반 약리시험은 원래 의약품 후보의 주요 치료 효과와는 다른 작용을 검토한 기 위해서 계획된 시험에 해당하는 것이었다.
안전성 약리시험은 생리적 기능에 있어서의 위해 효능을 결정짓는 데 초점을 두고 있었다.
지금까지도 자 모두가 시판 신청의 평가에서 일반 약리시험 일본과 유럽 혹 은 안전성 약리시험 미국으로부터 자료를 받아 왔다.
일본 후생성은 년에 일반 약리에 관한 가이드라인을 내놓고 있다.
그러나 효력을 뒷받침하는 약리 부차적 약리 및 안전성 약리의 용어에 관해서 국제적으로 받아들여진 정의는 아직까지 존 재하지 않는다.
안전성 약리에 대한 용어의 국제적인 합의 및 국제적인 가이드라인의 개발의 필요성은 지금까지 인식되고 있다.
기대한 치료 표적에 관련된 시험물질의 작용 혹은 효과 기전에 관한 시험은 효력을 뒷받침하는 약력학적 시험이다.
기대한 치료 표적에 관련되지 않은 시 홈 물질의 작용 혹은 효과 기전에 관한 시험이 부차적 약력학적 시험이다.
이것은 지금까지 때때로 일반 약리 시험의 일부에 속한다고 인식되어 왔다 재분 극세 관련된 심실빈박 예에 대한 위해도의 검토에 바람직한 접근 방법에 대해서 과학적인 합의 혹은 국제적으로 인정된 가이던스는 없다 가이드라인에서는 최근 몇 가지 유용한 방법을 제시하고 또한 그 장단점을 토의한 내용을 기술하게 될 것이다.
발암성시험이라 함은 시험물질을 시 향후 추가자료비 임상 및 임상과 축적되면 이를 평가하여 이 가이드라인을 홈 동물에 장기간 투여하여 암종 양의 개정하게 될 것이다.
유발 여부를 질적 양적으로 검사하는 시험을 말한다.
가이드라인의 목적 이 가이드라인은 시험물질에 의한 심실 재분극 지연을 평가하는 비임상 시험 전략에 대한 것이다.
이 가이드라인은 비임상 분석 법 및 통합된 유해성 평가와 관련된 정보를 포 함한다.
배경 심전도의 간격 복합체의 시작으로부터 파의 종결까지 시간 은 심실의 탈분극 및 재분극 기간에 대한 측정치이다 간격 연장은 선천적이거나 후천적 일수 있다.
예를 들어 의약품에 의한 유발 심실 재분 극히 지연되고 간격이 연장되는 경우 특히 다른 위험 요소들과 결합될 때 예를 들어 저칼륨혈증 구조적 심장질환 서매를 포함한 심실성 빈부 정맥의 위험성이 증가된다.
따라서 간격 연장과 관련되는 의약품의 잠재적 부정맥 유발 효과가 많이 강조되었다.
배경 의약품의 심실 재분극 지연 심장의 활동전위 지속기간으로 측정되는 심실 재분 긁은 복잡한 생리적 과정 간격 연장에 대한 비임상이다.
이는 많은 세포막의 이온채널들과 수송 체위 활성에 의한 총체적 결과에 평가는 비임상 분석 법 및 통합.
된 유해성 평가와 관련된 정보 식약청 고시 중 생리적 조건에서 이들 이온채널과 수송 체위 기능은 높은 상호의존성을 갖는 거를 포함.
역사적 배경 조항.
심전도의 간격이 연장돼 없음.
는 경우 특히 다른 위험요소들 각 이온채널 또는 수송 체위 활성은 세포 내 및 세포 외 이온 농도 막전위 세포와 결합될 때 사이의 전기 결합 심박동 수 자율신경의 활성 등을 포함하는 하지만 제한되지를 포함한 심실성 빈부는 않는 복합적인 요소들의 영향을 받는다.
정맥의 위험성이 증가 심장세포의 대사 상태 예를 들어 산염기 평형 와 부위 및 종류도 중요하다.
사람 심실의 활동전위는 다음과 같은 순차적인 단계로 구성되어 있다.
단계 활동전위의 상승은 주로 채널을 통한의 급속하고 일시적인 유입에 따른다.
단계 채널의 비활성화 및 채널을 통한의 일시적 유출에 따 른 활동전위의 상승 종결 및 초기 재분극 단계 활동전위의 정체기는 형 채널을 통한 유입과 유출성의 재분 극세 의한 전류 균형의 반사작용이다.
단계 지연성 정류 채널을 통한 및 유출에 따른 활동전위의 지속적 하강과 후기 재분극 단계 휴지전위는 유입성 정류 전류에 의해 유지된다.
활동전위의 연장은 유입되는 또는 전류의 비활성화 감소 전 류의 활성 증가 하나 또는 그 이상의 유출성 전류의 억제에 따른 결과임.
지연된 전류의 급속하게 활성화되는 성분과 서서히 활성화된 성분인 과 가 활동전위의 기간 및 이에 따른 간격을 결정하는데 가장 유력한 역할을 하는 것으로 보인다.
사람의 와 유전자는 독성단 백질인 와 을 암호화하고 이것들은 각각 과에 해당하는 사람 칼륨채널의 소단위체 단백들을 대표한다고 여겨진다.
이 소단위체 단백들은 채널 단백의 개폐 특성을 조절하는 것으로 추측되는 보조 소단위체 예를 들어와 유전자산물 와 이종 올리고머 복 합체를 형성할 수 있다.
의약품에 의한 간격 연장의 가장 보편적인 기전인에 해당하는 지연 성 정류 칼륨채널을 억제하는 것이다 가이드라인의 범위 시판 의약품 및 새로 이 가이드라인은 인체에 사용하는 의약품의 안전성 약리시험에 관한 가 이 인체에 사용하는 화학적 제 이들 라인을 보완하고 확장한다.
라 하지 않았던 우려가 생긴 경 우 일반 원칙에 기술되어 있는 원칙과 권고사항이 본 가이드라인에 따라서 수행되는 시험에도 적용된다.
섹션 과에 기술된 규제 제안에 따라 수행된 생체 외 및 생체 내 분석은 데 따라 시행되어야 한다.
섹션에 기술된 추적 시험은 될 수 있는 한 최고의 수준의에 따라 시행되어야 한다.
시험관 내 및 생체 내 분석은 상호보완적인 접근법이다.
그러므로 현재 이해되 고 있는 바에 따라서 두 가지 유형의 분석이 모두 수행되어야 한다.
조사적인 접근법 및 위해성의 증거가 약력학 약 동학 및 안전성 프로파일에 따라 시험 물질에 대해서 개별적으로 다루어져야 한다.
관성 규명 시험계획 및 선정 시 고려 사항 시험계획 및 선정 시 고려사 비임상 시험방법은 다음과 같이 제시될 수 있다.
위에 제시한 기능적 수준에서 조사한 결과는 유용하고 상보적이라고 간주된.
시험관 전기생리학 시험은 생체 내 자료에서 확인할 수 없는 세포 기전을 밝 힐 수 있게 한다.
의 활동전위 지표 또는 마취된 다른 심혈관 지표의 변화나 다양한 이온채널에 대한 효과들이 자료에 대한 동물에서 활동전위 지속시간의 해석을 어렵게 만들 수 있다.
다른 시스템에서의 보완적인 평가가 이러한 문 특이적 전기생리학적 지표 제를 다룰 수 있다.
깨어 있거나 마취된 동물에 서 측정한 지표 재분 극우 지연은 여러 유형의 이온채널 조절을 통해 나타날 수 있지만의 적출된 심장 조직 표본 또 억제가 사람에서 간격의 연장을 유발하는 의약품의 가장 일반적인 기자는 동물에서 측정한 부정맥 유이다.
발효와 분자 생화학 생리학적 시스템의 충분한 보와는 계를 포함하는 생체 내 모델들은 시험물질에 대한 사람의 반응과 관련하여 정보를 제공할 수 있다.
주의 깊게 계획되고 수행된 생체 내 시험은 모 물질과 대 사체에 대한 평가를 가능하게 하고 안전역 견적 추정을 가능하게 할 수 있다.
활동전위 기전에 대한 시험은 심장의 다양한 이온채널의 통합적인 활성에 관 한 정보를 제공한다.
비임상 시험전략 비임상시험전략 다음 항에서는 실용적이면서 현재 이용할 수 있는 정보를 기초로 하여 지연 시험관 시험에의 된 심실 재분 극관 간격 연장에 대한 위해서 평가를 위한 일반적인 비임 해 암호화되어 발현된 채널 상 시험전략에 대하여 기술하고 있다.
단백을 통한 이온 전류에 대한 다음 그림은 시험 전략의 구성요소들을 나타내고 있으나 특정한 시험기나 시 영향을 평가 홈 계획을 표시한 것은 아니다.
항 참조 생체 내 시험 생체 내 시험은 간격과 같은 심실 재분극 지표를 측정한다.
항 참조 이 시험은 심장혈관의 코어 배터리 시험 밑의 목적에 맞춰 설 게 될 수 있다.
화학적 약물학적 분류 시험물질이 사람에게 간격의 연장을 유도하는 것으로 보이는 물질이 포 한 되는 화학적 약리학적 분류에 속하는지에 대한 고려가 필요하다 예 항정 신질환제 수용체에 작용하는 항히스타민제 플루오로퀴놀론류 추가시험 이는 적절한 곳에서 대조 물질을 선택에 영향을 미치며 종합성 유해성 평가에 시험물질이 사람에게 간 포함되어야 한다.
격 연장 및 지연된 심실 재분 글을 유발하는 가능성에 대하여 비임상 및 임상 관련 정보 더 깊은 이해를 가능하게 하고 통합된 유해성 평가에 대한 추가적인 정보에는 다음 시험의 결과가 포함될 추가적인 지식을 보완 수 있다.
추가시험의 선정 및 계획에 약력학 시험 고려 사항은 독성 안정성 시험 적출된 심장조직 표본에서 활 원물질과 대 사체의 혈장 농도를 포함하는 약물동태 시험 가능하면 사람에서 동전 위 지표들을 측정하는 심의 자료를 포함.
대사 유도인자 혹은 억제인자 그러한 시험들은 작용력 작용기전 용량반응 곡선의 기울기 또는 반응의 크의 이용 기와 관련되는 추가적인 정보들을 제공해 줄 수 있다.
추가시험은 특정한 논 점에 맞추어 계획되며 그 결과 다양한 생체 내 또는 생체 외 시험계획을 적 동시에 양성대조 물질 및 기준 용할 수 있다.
물질의 사용한 참조 비임상시험들의 결과가 서로 일치하지 않거나 임상시험 결과가 비임상시험 이전에 평가되지 않은 다른 결과와 다르게 나타난 상황에서 소급적인 평가와 추가 비임상시험을 통해서 채널의 억제 모순이 나타난 원인을 이해할 수 있다.
여러 시점에서의 전기생리학 적 지표 측정 추가시험의 결과는 통합된 유해성 평가의 중요한 구성요소가 될 수 있다.
의식 있는 동물에서 시험물질 다음과 같은 비임상 및 임상 관련 정보는 추가시험의 선정 및 계획에 고려되의 심장 박동 수나 자율신경계 어야 한다.
통합된 위해성 평가는 과학적인 기반에서 시험물질에 따라 개별적이어야 한.
그러한 평가는 임상시험을 설계하고 그 결과를 해석하는 데 기여할 수 있.
가능하다면 통합된 위해성 평가는 연구자의 소책자 및 임상시험 총람에 포함되어야 한다.
약 개발 단계에 따라 통합된 위해성 평가는 또한 다음 사항들을 고려해야 한다.
임상 개발과 관련된 비임상시험 및 통합된 위해성 평가 시기 임상 개발과 관련된 비 임상시험 및 통합된 위해성 평 사람에게 처음으로 투약하기 전에 간격 연장 및 지연된 심실 재분 극세 가 시기 사람에게 처음으로 투 대한 위해성을 평가하는 비임상시험의 시행이 고려되어야 한다.
가 인체의 위해성 평가에 적절하여야 한다.
양성 대조 물질과 기준물질의 사용 양성 대조 물질과 기준물질 양성 대조 물질의 하위 최대의 작용 농도는 이온채널 및 활동전위 지속시간의 사용 분석을 위한 생체 외 표본의 민감성을 입증하기 위하여 사용되어야 하며 모 생체 외 전기 생리학 실험은 든 시험에 포함되어야 한다.
활동전위 지속시간 및 또는 심장 이온전류에 미치는 시험 생체 내 시험의 경우에 시험기의 민감성을 확인하기 위하여 양성대조 물질이 물질의 작용에 대한 유용한 정 사용되어야 하지만 매 시험마다 포함할 필요는 없다.
사람에서 간격 연 보를 제공 장과 관련이 있는 화학적 약리학적 분류에 해당하는 시험물질의 경우에 생체 간격 연장 작용에 대한 내 및 생체 외 시험에서 기준물질 같은 분류의 을 동시에 사용하는 평가 및 재분 극세 영향을 미치 것이 비교치와 관련하여 시험물질의 효력 등급을 매길 수 있도록 고려되어야는 세포 기전을 해석에 있어 중 한다.
요 단세포 또는 다세포를 이용 시험관 전기 생리 시험 시험관 전기생리학 시험은 활동전위 지속시간 및 또는 심장 이온전류에 미치는 시험물질의 작용에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다.
이들 분석 법은 간격 연장 작용에 대한 평가 및 재분 극세 영향을 미치는 세포 기전을 해석에 있어 중요한 역할을 한다.
시험관 전기생리학 시험은 단세포 예 이종 발현 시스템 분리된 심근세포 또는 다세포 예 푸르키니에 섬유 유두근 골 소주 관류 심근 완전한 심장을 이용한다.
사람의 이온채널 단백들을 비시장 세포주에서 발현시킨 이종 발현 시스템은 특정한 이온채널에 대한 시험물질의 효과를 평가하는 데 사용된다.
분리된 근 세포는 발현 시스템보다 기술적으로 더 도전적이지만 활동전위 지속 시간과 이온전류 모두를 평가하는 데 적합하다는 이점을 가지고 있다.
단세포 표본은 약하지만 작용점까지의 확산 장벽을 최소화시킨다.
다세포 표 본은 행동 전위 지속기간을 시험하는데 안정적인 시험기이다.
단계에 해당하는 단계에 해당하는 또는 단계에 해당하는 삼각측량과 같은 활동전위 단계별 지표 분석이 이러한 단계와 관 련하여 특이적인 채널들에 미치는 영향을 조사하는 데 유용할 수 있다.
또한 표본에서 얻어지는 일부 지표들도 부정맥 유발에 관한 정 보를 제공하는 것으로 보고되고 있다 시험관 분석을 위한 조직 및 세포 표본은 토끼 페럿 기니피그 개 돼지와 같은 다른 실험동물과 때로는 사람에서 얻기도 한다.
성숙한 랜드와 마우스에 서 재분극 이온 기전은 사람을 포함한 몸집이 큰 종과는 차이가 있다.
성숙한 랜드와 마우스에서 재분 글을 조절하는 주요 이온전류는이다.
그러므로 이 들 종의 조직을 사용하는 것은 절절하다고 여겨지지 않는다.
심장 이온채널이 활동전위의 지속시간과 심장 재분 극세 기여한다는 관점에서 종간의 차이는 시험기를 선정할 때 고려하여야 한다.
자연 그대로의 심장조직이나 세포를 사용하는 경우 세포의 부위나 유형에 따 라 이온채널의 유형별 분포가 변화되므로 표본의 출처와 특성을 고려하여야 한다.
시험관 시험의 시험물질 농도는 예측되는 최대 치료 혈장 농도 이상까지 광 범위 하게 걸쳐 있어야 한다.
농도 반응 곡선의 특성이 규정되어 있거나 물리 화학적 효과가 농도 제한적이지 않다면 상승된 농도에 대한 시험이 수행되어 야 한다.
이상적으로는 노출 지속시간은 세포 또는 조직 표본의 생존성에 의해 방해를 받지 않는다면 안정상태의 전기생리학적 효과를 얻기에 충분해야 한다.
노출 지속기간이 표시되어야 한다.
적절한 양성 대조 물질은 생체 외 분석 시스템의 민감성을 입증하기 위해 사 용하여야 한다.
생체 외 전기생리학 시험의 해석을 제한하거나 혼란스럽게 만들 수 있는 요인 들에는 다음 사항이 포함된다.
시험물질의 고농도에 대한 시험은 수용성인 생리적 식염수에서의 용해도에 의해 제한될 수 있다.
유리나 플라스틱 흡착 또는 시험 기질에 대한 비특이적 결합이 잠복이나 관 류용액 중 시험물질의 농도를 감소시킬 수 있다 시험물질 농도는 세포독성이나 세포막 강도를 붕괴시켜 전기생리학적 최종 지표를 얻지 못하도록 하는 물리화학적 특성에 의해 제한될 수 있다.
심장 세포와 조직은 제한된 약물대사 처리용량을 가지므로 원 물질을 사용하는 생체 외 시험은 대 사체의 효과에 대한 정보를 제공하지 못한다.
생체 내 비임상 시험 또는 임상시험에서 원 물질을 사용한 생체 외 시험에서 확인되지 않은 간격 연장이 나타나면 생체 외 시험기를 이용한 대 사체에 대한 시 험이 고려되어야 한다.
새로운 기술의 칼륨채널 분석 법이 개발 중이다.
새로운 이온채널 활성 분석 법이 향후 전기 생리 시험을 위한 후보물질을 선정한 생체 내 전기생리학 실험은 늘 산전 검색법으로 유용할 수 있다.
완전한 동물모델은 이온채널 규정 목적을 위해 새로운 기술을 도입하기 전에 전통적인 것과 새로운 기술과 세포 유형 전체에 대한 통 사이의 일치를 기술하는 것이 중요하다.
합작 작용을 평가하여 심실 재 분극이나 부정맥과 관련된 조 또 다른 검색법으로는 시험물질의 발현 세포주에서 방사능이 부착된 사를 가능 채널 억제 물질 치환시키는 능력을 시험하는 결합 경쟁 프로토콜을 사 심전도의 간격은 시험물 용하는 것이다.
그러나 방사선 리간드 결합 위치에 대한 경쟁이에 대한 시험 질의 심실 재분 극세 대한 작용물질의 활성 또는 길항작용과 관련된 정보는 제공하지 않는다.
더욱이 이 분 을 측정하는 평가 지표로 사용 석범은 방사선 리간드의 결합 위치와 다른 위치에서 와 결합하는 시험물 혈압 심장 박동 수 간격 질을 확인할 수 없다.
지속기간 부정맥을 포함 이러한 제한성으로 인해 이 분석 법은 앞에서 기술된 시험법의 하는 관심 대상에 대한 추가적 대안으로 고려되지 않는다.
인 안전성 지표가 동시에 평가 생체 내 전기생리학 시험함 완전한 동물모델은 이온채널과 세포 유형 전체에 대한 통합적 작용을 평가하여 심실 재분 극우나 부정맥과 관련된 조사를 가능하게 해준다.
또한 동물에는 의약품의 약력학적 효과에 대한 신경계 및 호르몬의 영향들도 존재한다.
심전도의 간격은 시험물질의 심실 재분 극세 대한 작용을 측정하는 평가 지표로 가장 일반적으로 사용된다.
전문적인 전기생리학 시험에서 심실 재분 극관 관련된 국소적 정보 예를 들 어 단형 활동전위 지속시간 및 유효 불응기도 생체 내 모델을 통해 얻어질 수 있다.
혈압 심장 박동 수 간격 지속기간 부정맥을 포함하는 관심 대상에 대한 추가적인 안전성 지표가 동시에 평가될 수 있다.
간격과 심장 박동 수는 반비례적인 비선형 관계로서 동물종에 따라서나 동물 간 심지어는 동일한 동물 간에서 변한다.
따라서 심장 박동 수의 변화는 간격에 영향을 미쳐서 간격 및 심실 재분 극세 대한 시험물질의 효과를 평가하는 데 혼동을 유발할 수 있다.
동물 들 간의 심장 박동 수 변동이 나타나는 두 가지 중요한 상황이 존재한다.
하나는 자율신경계 긴장도의 차이에 기인한 것이며 다른 하나는 심장 박동 수에 대한 시험물질의 효과에 기인하는 것이다.
그러므로 생체 내 시험 시스템에서 얻어진 자료를 해석할 때는 동시에 나타난 심장 박동 수의 변화에 대한 효과가 고려되어야 한다.
이론적으로 말하면 시험물질의 투약 이후에 얻어지는 간격에 대한 자료를 유사한 심장 박동 수에서의 기준선 자료와 대조군 자료와 비교하여야 한다.
심장 박동 수의 변동성이 시험물질에 의한 것이 아닌 경우에는 새 환경 순응 훈련이나 마취 동물 모델을 사용하여 감소시킬 수 있다.
작용이 시험물질에 의해 나타난 경우에 가장 보편적인 접근법은 또는 같은 공 식을 사용하여 심장 박동 수로 간격을 보정하는 것이다.
심장 박동 수 보정 공식의 선택은 시험기로부터의 자료에 의해 정당화되어야 한다.
투여 군과 대조군 사이에 심장 박동 수의 차이가 큰 경우 보정 공식은 간격 연장 위험 평가에 효과적이지 않을 수 있다.
대안적인 접근법은 심장 보 측을 이용하여 일정한 심장 박동 수를 유지시키는 것이다.
개별 동물들에서 공식을 사용하여 간격 보정 및 관계 분 석이 더욱 적절할 수 있다.
생체 내 전기생리학 시험에 사용하는 시험 동물 종에는 개 원숭이 돼지 토 기 페럿 기니피그가 포함된다.
성숙한 랜드와 마우스의 재분극 이온 기전은 사람을 포함한 모집이 더 큰 종 들과는 차이가 있다.
성장한 쥐와 생쥐에게서 재분 글을 조절하는 주요 이온 전류는이다.
그러므로 이 종들을 이용하는 것은 적절하다고 고려되지 않는다.
가장 적절한 생체 내 시험기와 종을 선정하고 그 타당성을 제시하여야 한다.
투여 범위는 데서 논의된 사항을 따라야 하며 시간적으로 가능하다 면 예측된 인체 노출량을 포함.
및 초과하여야 한다.
투여 범위는 구토 진전 또는 과민반응과 같은 시험물질에 대한 동물의 과민성에 의해 제한될 수 있다.
모 시험물질과 그 대 사체의 농도에 따른 심실 재분극 지연 정도와 관련하여 계획된 시험에서는 정맥 정주를 통한 조절된 노출이 사용될 수 있다.
자극된 병리적 조건과 부정 시험물질과 대 사체 노출에 대한 모니터링 참 좋은 만약 적절하다 맥은 면 용량 농도 반응 상관성 자료를 해석하고 추가시험을 계획할 기회를 제공 부정맥 유발 작용의 지표 예 한다.
분산 가역적 사용 의존성 활 자료 입수 및 분석 방법 동전 위 형태의 변화와 동물 모 시험기의 민감성 및 재현성 델이 부정맥 유발 작용을 평가 투여기간 및 측정 시점 하는 데 유용함.
간격 자료의 해석을 혼란스럽게 만드는 심장 박동 수 및 다른 심혈관 작 용 종간 및 성별 차이 예를 들면 심장의 전기생리학 혈류역학 또는 의약품의 대사 여러 이온채널에 영향을 미치는 의약품은 해석하기 어려울 수도 있는 복잡 한 용량반응 관계를 만들 수 있다.
자극된 병리적 조건과 부정맥 시험물질에 의한 심실 부정맥 지연과 부정맥 유발 위험성 사이의 정확한 관 연성은 알려져 있지 않다.
간격을 지연시키는 의약품의 부정맥 유발 위험성에 대한 직접적인 평가는 논리적으로 이해되어야 할 것이다.
관련자들은 이러한 모델들의 개발 및 사람에서의 위험성 예측에 대한 유용성을 시험하는 것을 장려한 고 있다.
비교 분석 결과 가이드라인 국내 규정 현재 국내 실정 개선사항 반영 합의 국 가이드라인 인체 사용 의약품의 면역독성시험 의약품 등의 독성시험기준 식품의약품안전청 고시 연월일 제호 본 가이드라인은 실무 전문가 그룹에 의한 개발되었고 규정에 개정 라 규제 당국의 자문을 위해 제시되었다.
이 가이드라인의 목적에의 응을 검사하는 시험을 말한다.
없다 하면 면역독성은 의도되지 않은 면역억제 또는 증강으로 정의된다.
배경 인체에 사용하는 의약품의 면역계에 미치는 잠재적인 부작용 평가는 표준화된 의약품 개발과정에 반드시 포함되어야 한다.
면역에 대한 독성은 다양한 위해 효과들을 포함한다.
이는 면역반응의 억제 또는 증강을 포함한다.
면역반응의 억제는 감염원 또는 종양 세포에 대한 숙주 저항성을 감소시킬 수 있다 면역반응의 증강은 자가면역 질환 또는 과민증을 악화시킬 수 있다.
또한 약물 또는 약물 단백질 결합체는 외인성 물질로 인식되어 하이 약물반응을 자극할 수 있다.
약물에 연속적으로 노출되면 과민 알레르기반응을 일으킬 수 있다.
과거의 많은 과학과 시험법 발전 및 검증 노력은 주로 의약품 후보 물질의 면역억제 또는 접촉성 감 작성의 평가에 초점을 맞추어 왔다.
인체에 사용하는 의약품의 호흡기계 알레르기 원성 항원성 또는 의약품 특이적 자가 면 역을 시험하는 방법은 현재 표준화된 접근법이 없기 때문에 이들 최종 지표의 시험은 어디에서도 요구되는 바 없다.
피분감 작성을 다루는 시험은 지역적 차 이가 없다 면역억제 또는 증강은 다음 두 가지 특징적 그룹과 관련이 있다.
이와 같은 경우 비임상시험에서의 위해 소견들은 인체에서의 면역도 성을 보다 직접적 방식으로 예견한다.
이 경우 면역독성을 결정하는 특이적 분석 법은 아마도 약물의 위험성 평가에 가치가 없을 것이다.
왜냐하면 표적 조직이 골수 유래 면역계 전구 세포처럼 대개는 빠르게 분화하는 세포 유형이기 때문이다.
그러므로 면역기능에 대한 위해 효과는 약리활성에 근거하여 예측할 수 있고 비임상시험에서 신뢰성 있게 평가될 수 있다 면역반응 억제를 의도하지 않는 또 다른 타입의 화합물의 경우 과대한 약물 효능과 기표적 효과 간의 차이는 덜 분명할 수 있다.
예를 들어 어떤 항염 화합 물의 경우 특정 선천성 면역기능에 영향을 주지만 후천성 면역 반응에는 꼭 영향을 주진 않는다.
가이드라인의 범위 이 가이드라인은 인체 사용 의약품에 의해 야기된 면역독성의 비 임상시험에 대한 권고를 제공하는 것에 초점을 두고 있다.
이는 비의도적인 면역억제와 면역강화에 한정되며 알레르기 발현성이나 의약품 특이적 자 가면 역은 제외된다.
범위 인체 사용 의약품에 의해 야기된 면역독성의 비임상 이 가이드라인은 인체에 적용할 신약뿐 아니라 시판 중인 의약품 중 다른 적 시험에 대하 권고를 제공하는 것에 초점을 두고 있으며 이는 응 증지 제안되거나 적시되지 않은 관련 면역독성이 나타날 수 있다는 표기사 비의도적인 면역억제와 면역강 항의 수정 등에 적용된다.
식약청 고시 중 화에 한정되며 알레르기 발현성 가이드라인 범위이나 의약품 특이적 자가 면역 또한 이 가이드라인은 임상시험 중 또는 시판 후 나타나는 면역독성의 임상 조항 없음 은 제외 적 증세가 있는 의약품에도 적용할 수 있다.
이 가이드라인은 가이드라인의 적용을 받은 생물의약품 및 다른 생 물 학제제에는 적용되지 않는다.
이미 존재하는 감 작성 및 과민성에 대한 가이던스는 유효하며 이 가이드라인으로 영향받지 않는다.
어떻게 각각의 면역독성 시험을 수행할 것인지의 구 체적인 가이던스는 이 가이드라인의 범위에 해당하지 않는다.
일반적 시험법 가이던스는 부록에 제공된다.
개요 일반 원칙 모든 인체 사용 신약은 면역도 이 가이드라인에 적용되는 일반적인 원칙은 다음과 같다.
식약청 고시 성을 일으킬 수 있는 잠재성에 모든 인체 사용 신약은 면역독성을 일으킬 수 있는 잠재성에 대한 평가를 중 개요 일반원 대한 평가를 받아야 한다.
시험법은 표준 독성시험 시험법은 표준 독성시험 와 적절히 시행된 추가적인 면역독성시험을 포 와 적절히 시행된 추가적인 면 함한다.
추가적인 면역독성시험이 적절한 지는 섹션의 인자들에 대한 비 역 독성시험을 포함.
중 있는 근거 고찰에 따라 결정하여야 한다.
이 가이드라인의 기술은 그림의 흐름도에서 보여주는 면역독성 평가 결정 과정에 따를 것이다.
보다 상세한 시험법 기술은 부록에 있다 면역독성 가능성 평가에 고 여해야 할 요소들 가이드라인에서의 고려 징후는 백 면역독성 가능성 평가에 고려해야 할 요소들 혈구 감정 증가증 과립구 감소 중증 가증 림프 감소증 증가증 추가적인 면역독성 시험을 촉구할 수 있는 요소들은 다음 영역에서 확인되어 과 같은 혈액학적 변화 면역 진다.
에서의 발견들 의약품의 약물학적 성질 의도하는 환자 장기의 무게 변화 조직 변화 수 이미 알려진 면역조절 제제와의 구조적 유사성 의약품 본래의 성질 감염률의 증가 유전독성 호 식약청 고시 중 임상 정보 레몬 효과 간 효소 유도와 같 가이드라인 조항 은 타당한 이유가 없을 경우 종없음.
양 발생률의 증가는 면역 억제 면역독성 가능성을 처음.
검색하는 것은 표준 독성시험 와 관련되어 있의 징후로 볼 수 있다.
의약품의 약물학적 성질 설치류 및 이 설치류의 초기 단기 시험 및 만성적 반복투여 시험에서 얻은 데 의도하는 환자 수 이터를 고려해야 한다.
평가되어야 할 지표와 조직 병리 소견의 보고에 관한 이미 알려진 면역조절 체제와의 구조적 유사성 추가 상세 내용은 부록에 제시되어 있다.
의약품 본래의 성질 임상정보 표준 독성시험 시험 종류에서 얻은 데이터는 면역독성 가능성 징후가 있는지 평가되어야 한다.
면역독성시험은 반복투여 독 고려해야 할 징후들은 다음과 같다.
있다 주 감염률의 증가.
세포매개성 면역시험 식약청 고시 중 유전독성 호르몬 효과 간 효소 유도와 같은 타당한 이유가 없을 경우 종 평가되어야 하는 면역 동성 평가 방법 스트레 양 발생률의 증가는 면역억제의 징후로 볼 수 있다.
및 특이 항원에 조항은 없지만 그 관련 변화의 해석 대한 세포 유약화 시험 종류를 설명 이와 같은 지표들의 변화는 면역시스템의 면역억제 또는 면역증가를 반영한 혼합 백혈구 배양 시험해 놓음 다고 볼 수 있다 면역억제는 보통 면역 지표들의 감소된 수치로 면역증가는 난백알부민 증가된 수치로 반영된다.
등 림프구 의존 항원에 의한 지연 형 과민반응시험.
체액성 면역시험 그러나 이러한 관계가 절대적인 것은 아니며 어떤 경우에는 반대가 될 수도 비장 세포의 플러그 형성 시험 있다.
림프구 비의존성 항원인 변화의 통계학적 그리고 생물학적 유의성에 대 효과의 심각성 한 항체의 혈중농도 시험에 대한 세포 유약화 반응시험 용량 노출 관계.
대식세포 기능 시험 예상 임상 용량보다 높은 안전성 요소에 대한 처치 기간 탐식 작용 시험 종의 수 및 영향을 받은 최종 지표 세포에 대한 세포독성 시 다른 요소들에 이차적으로 발생하는 변화 예 스트레스 부록 섹션 참 홈 마우스의 경우이며 사람의 경우는 조 세포를 사용함.
가능한 표적 세포와 작용기전 시험.
자연살해세포 기능 시험 다른 독성을 나타내는 용량과 관련하여 이런 변화를 야기하는 용량 세포에 대한 세포독성 시 효과의 비가역성 홈 마우스의 경우이며 사람의 경 우는 세포를 사용함.
약물학적 성질 만약 시험 화합물의 약리 성질이 면역기능 예를 들어 항염증약에 영향을 줄 수 있는 가능성을 나타낸다면 추가적인 면역독성 시험을 고려하여야 한다.
화합물이 면역계에 영향을 줄 수 있는지에 대한 비임상 약리시험에서 얻은 정보가 추가적인 면역독성시험이 필요한 지를 알아보기 위하여 비중 있는 근 거 고찰에 사용될 수 있다.
적응 환자 집단 식약청 고시 중 만약 의약품을 투여할 환자의 대다수가 질병상태로 또는 병용 요법에 의해 적응 환자 집단 면역 간섭이 있는 경우 추가 면역독성시험은 보증되어야만 한다.
구조적 유사성 이미 알려진 면역억제는 을 가진 화합물과 구조적으로 유사한 화합물은 반드 시 추가적인 면역독성 시험을 고려하여야 한다.
의약품의 분포 만약 화합물과 또는 그 대 사체가 면역계 세포에서 고농도로 잔류하는 경우 추가적인 면역독성 시험을 고려하여야 한다.
임상시험 또는 임상 적용에 있어서 인정된 소견 약품에 노출된 환자에서 면역독성을 암시하는 임상소견들이 있는 경우 비임 상 면역독성 시험이 추가적으로 요구될 수 있다.
비중 있는 근거 고찰 중요성에 의거한 평가.
고려해야 할 원인이 있는지 결정하기 위해 위에 기술한 모든 요소들에의 한 정보를 가지고 비중 있는 근거 고찰을 수행하여야 한다.
한 분야에서의 충 분한 양의 결과로 추가적인 면역독성 시험을 필요하게 할 수 있다.
험의 선택 및 설 이 시험들은 또한 세포 유형에 따른 비가역성 및 작용기전을 결정하는 데 도 계 조항 없음.
움을 줄 수 있다.
이 같은 유형의 정보들은 또한 잠재적 위험성에 대한 통찰을 제공하고 임상시험을 위한 생물학적 지표 선택을 가능하게 할 수도 있다.
혈구 분석 법 또는 면역조직화학 세포 의존 항체 반응과 같은 면역기능 시험을 수행할 것을 추천한다.
법을 이용하여 수행 만일에서 영향을 받은 특정 세포 유형이에 참여하는 것으로 알 숙주 저항 시험 종양세포 또 여지지 않았다면 그 특이적으로 영향받은 세포 유형의 기능을 측정하는 시험은 병원체의 다양한 농도에서 이 수행될 수 있을 것이다 부록 참조 특정 표적이 정해지지 않는 경우 시험 화합물의 다른 용량들로 와 같은 면역기능 시험이 추천된다.
처치된 마우스 또는 랜드의 시 엄 군을 포함.
추가적인 면역독성시험에 사용되는 실험동물 종 계통 투여량 시험기간 투여경로 등은 면역계의 부작용이 관찰된 표준 독성시험에 사용된 방법과 가능한 한 일치되어야 한다.
이러한 시험들은 영장류를 제외하고 보통 양성을 모두 이용하여야 한다.
다른 종에서 한 가지 성으로 실험할 경우에는 그 합리적 이유가 제시되어야 한다.
고용량은 관찰되지 않은 위해 효과 용량 보다 높아야 하나 스트레스로 이차적인 변화를 줄 수 있는 용량보다는 작아야 한 달 부록 용량 반 응 관계 및 면역독성이 관찰되지 않는 용량을 결정하기 위해서 여러 가지 농 도를 사용할 것을 권장한다.
추가적인 면역독성 시험의 평가 및 추가 시험의 필요성 추가적인 면역독성 시험의 결과가 면역독성의 위험을 결정하는 데 충분한 자 료인지 평가되어야 한다.
추가 시험 자료는 면역독성의 위험이 나타날 수 없음과 그 이상의 추가 시 험은 요구되지 않는다는 것을 보여주어야 한다.
추가 시험 자료가 면역독성의 위험을 나타내고 있으나 합리적인 위해성유 효성 결정에 필요한 충분한 자료가 되지 않는 경우 추가적인 시험이 위해성 유효성 결정에 충분한 정보를 제공하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.
종합적인 위해성 유효성 분석에서 면역독성의 위험성이 받아들여지면 거나 위해성 처리계획 가이드라인 참고의 설명된다면 동물을 이용한 그 이상의 추가적인 시험은 필요하지 않다.
임상 시험과 관련하여 면역독성시험의 시점 만약 비중 있는 근거 고찰에서 추가적인 면역독성 시험이 적절하다고 판단돼 면 이 시험은 많은 수의 환자를 대상으로 한 임상 보통 상에 들어가기 전에 완료되어야 한다.
이는 만약 적절하다면 임상시험에 면역계 지표 모니터링을 넣을 것을 허용한.
추가 면역독성시험의 시점은 시험 화합물에 의한 효과의 성질과 추가적인 면 역 독성시험에서 양성 소견이 관찰된 경우에 요구되는 임상시험 유형에 따라 결정되어야 한다.
만일 환자군이 면역 타협되어 있으면 면역독성시험은 의약품 개발 초기 단계에 시작될 수 있을 것이다.
참고 식약청 고시 중 참고 조항 없음 부록 면역독성 평가 방법 별표 면역독성시험 표준 독성시험 시험 종류 다음 표는 면역독성 소견에 대한 표준 독성시험에서 평가되어야 하는 지표 면역독성시험은 반복투여독성 시 들을 나열하였다.
이들 지표 혈액학적 지표와 임상화학 지표를 제외와 시료 험 등의 결과 면역기능 및 면 수집 방법 및 조직 단편 평가 등은 전문 독성병리학회에서 얻을 수 있는 자료 역장기의 이상이 의심될 경우에 상세히 기술되어 있다.
적용법 등에서 타당한 사유가 인정돼 오직 경구 투여의 경우 면 본 시험의 생략이 가능하다.
글로불린 양의 변화를 평가할 때 간 독성 신장독성 등과 같은 다른 요소들도 고려되어야 한다.
혈청 글로불린의 변화는 혈청의 면역 글루 불 린에 변화가 있다는 암시가 될 수 있다.
비록 혈청 면역글로불린이 면역억제에 민감하지 않은 지표지만 어떤 상황에서는 면역글로불린 수치의 변화가 표 적 세포의 수 및 작용기전을 이해하는 데 유용할 수 있다.
그러나 설치류의의 경우에는 크기가 작아 어려울 수 있다.
비장 및 흉선의 무게는 반드시 기록되어야 한다.
개나 원숭이의 비장 무게의 편차를 최소화하기 위하여 부검 시 혈액을 완전히 제거하기를 권장한다.
나이 가 듦에 따르는 흉선의 위축은 정확한 흉선의 무게를 얻는 데 방해가 될 수도 있다.
조직 병리 검사 비장 및 흉선의 조직병리학적 변화는 전신 면역독성의 지표로서 반드시 평가되어야 한다.
약물 투여 부위에 접하거나 약물이 누출되는 림프조직은 가장 높 은 약물의 농도에 노출되기 때문에 반드시 검사되어야 한다.
이들 부위는 경구투여의 경우 파리어판과 장간막 림프절 흡입 경로의 경우 흡입 또는 비강 투여의 경우를 말하며 피부 근육 내 혈액 내 척수 내 피하 경로일 경우 약물이 누출되는 림프절의 가장 근접한 부위를 말한다.
선택된 특정한 결절 및 추가 림프절은 제공자의 경험에 기초하여 제공자의 재량에 따른다.
정맥 내 주사하는 약물일 경우 비장이 약물 누출 임파조직으로 간주될 수 있다.
림프조직에서의 변화량을 기록하고 치료 관련 변화를 보고하는데 림프조직 구획에서의 변화에 대한 반 정량적 기술이 활용되도록 권고된다.
스트레스 관련 변화의 해석 표준 독성시험에서 최고 허용 용량에 근접한 용량은 스트레스와 관련한 면역계의 변화를 야기할 수 있다.
예 확대된 약물역학적 작용을 통하여 면역계에 대한 이들 효과는 증가된 코르티코스테론 또는 코르티솔의 방출 또는 다른 매개체에 의해 매개될 수도 있다.
일반적으로 관찰되는 스테레스 관련 면역 변화는 순환 호중구의 증가 순환 림프구의 감소 흉선 무게의 감소 흉선의 피질 세포 충실도 이 감소 관련 조직 학적 변화 및 흉선과 림프절 세포 충실도를 포함한다.
부신 무게의 증가와 부신피질 과형성의 조직학적 증거도 관찰될 수 있다.
몸무게의 감소와 물리적 활동량 저하 등과 같은 임상 증상 하에 흉선 무게의 감소 또한 종종 스트레스에 따른 것이다.
이러한 발견들을 가지고 스트레스와 관련된 면역독성의 충분한 증거라고 스스로 판단하여서는 안 된다.
추가적인 면역독성 시험을 수행하지 않는 것을 정당화하기 위하여 스트레스의 증거는 강력하여야 한다.
추가 면역독성 시험 분석 특성 및 타당성 검증 일반적으로 선정된 면역독성시험은 널리 사용되어야 하며 이미 알려진 면역 억제물질들에 대해 적절히 민감하고 특징적인 것으로 설명되어 왔다.
그러나 어떤 경우에는 광범위한 타당성 검증이 완료되지 않을 수 있고 또는 시험법이 널리 쓰이지 않을 수도 있다.
체액성 면역시험 이런 경우에는 이 시험법을 사용하기 위한 과학적 기술적 근거가 요구되며 비장 세포의 플러그 형성 시험 가능하다면 적절한 양성대조 물질이 사용되어야 한다.
림프구 의존성 항원에 대 한 항체의 혈중농도 시험 다른 실험실에서 사용되는 면역독성시험 각 유형에 대한 반응에 차이가 있을 림프구 비의존성 항원인 수 있다.
대부분의 경우 이와 같은 차이는 면역독성을 평가하기 위한 분석능 에 대에 영향을 미치지 않는다.
그러나 적절한 시험 수행 및 실험실의 숙련도를 보 한 항체의 혈중농도 시험 증하기 위해서는 몇몇의 표준화된 기술적 타당성 검증 지표들이 시험돼에 대한 세 야 한다.
포 유약화 반응시험 이 지표들은 시험 내 및 시험 간의 정확도 시험자 간 정확도 정량 한계 정량.
대식세포 기능 시험에 의 직선 부위 시험 시료의 안정성 등의 결정을 포함한다.
대한 탐식 작용 시험 추가적으로 잘 알려진 면역억제물질의 시험 민감도도 확립되어야 한다.
세포에 대한 세포도 영장류 시험을 제외하고는 숙련도를 기술하기 위하여 각 실험실에서 양성돼 상시험 마우스의 경우이 조물지 와 시험 대상 물질을 동시에 또는 주기적으로 시험하기를 권유한다.
며 사람의 경우는 면역 표현 형 시험에서는 적절히 기술적으로 타당성이 검증되어 있는 경우 각 세포를 사용함.
시험마다 양성대조 물질을 추가할 필요는 없다 시험 면역독성시험을에 맞게 수행되어야 하지만 다음에 기술되는 특수한 시 험들은 를 완전히 만족시키지는 않을 수도 있다는 것을 인식하여야 한다.
세포 의존성 항체 반응은 확실한 항체 반응을 초래하는 세포 의존 항원 예를 들어 양적혈 구시포 또는 키홀 림펫 헤모시아닌을 이용하여 수행되어야 한.
선택된 최종 지표는 선택된 시험법 및 종에 대하여 가장 적절하다고 입증되어야 한다.
면역을 위한 항원은 정당한 이유 없이 보조제를 함께 사용되어서는 안 된다.
백반은 인간이 아닌 영장류 시험에서만 사용을 고려할 수 있다.
상대적인 반응은 특히 마우스의 경우 계통에 따라 다를 수 있다.
비근 교계의 랫 드는 같은 그룹 안에서도 상당한 차이가 있을 수 있다.
근 교계의 랫드는 에서 사용한 계통과 연계할 수 있는 충분한 노출 자료가 공급되어야 사용할 수 있다.
항체는 또는 그 외 면역 분석방법에 따라 측정될 수 있다.
항체형성 세포 반응에 비교하여 이 방법의 장점은 시험기간 동안 시료를 연속적으로 모을 수 있다는 점이다.
원숭이의 경우 역학적 반응에 있어서 동물 간 차 이가 크기 때문에 연속적인 채혈은 매우 중요하다.
이 경우 데이터는 얼마간의 시료 수집 기간 동안의 항체 반응의 합으로 나타낼 수 있다 예 커브 아래 면적 항원을 에이 사용하였을 때 플레이트에 도포된 캡처 항원의 제조는 매우 중요하다.
전체 고정된 적혈구 또는 제조된 막을 캡처 항원으로 사용 가능하다.
결과는 농도 또는 적정으로 기술될 수 있으 나로 표기하는 것은 바람직하지 않다 면역 표현 형 면역 표현형 시험은 항체를 이용하여 백혈구 군의 확인 및 계수를 하는 시험이다.
이 시험은 보통 유동 혈구 분석 법 또는 면역조직화학 법을 이용하여 수 행된다.
특정 세포의 수를 세기 위하여 사용되는 유동 혈구분석은 기능적 분석 법은 아니다.
그러나 이 방법은 백혈구의 항원에 특이적인 면역반응을 측정하는데 사 용할 수 있다.
말초 혈액에서 얻은 자료는 말초 혈액 백혈구도 평가되어야 하는 임상 시험에 가교 역할을 할 수 있다.
백혈구 군의 절대적인 수와 퍼센트는 치료 관련 변화를 평가하는데 사용하도 록 추천된다.
유동 혈구분석에 비하여 면역조직화학 법의 장점 중 하나는 면역독성 소견이 관찰되었을 경우 표준 독성시험에서의 조직이 역 비교로 분석될 수 있다는 것이다.
추가적으로 림프조직 내에 있는 특정 구역의 세포 유형 변화를 관찰할 수 있다.
어떤 종의 몇몇 림프구 표지 인자는 포르말린 고정에 민감하고 오직 특정 고 정제 또는 급속냉동에 의하여 고정된 조직에만 위치할 수 있고 백혈구의 정 량 및 염색의 강도는 면역조직화학 법에서는 더욱 어렵다 면역 표현형 시험을 특정 백혈구의 수의 변화를 확인하는 데 사용할 경우에는 평가하여야 할 림프조직 및 말도 혈의 선택은 관찰된 변화량에 근거하여야 한.
면역 표현형 시험은 표준 반복투여독성실험에 쉽게 추가할 수 있으며 변화량 은 투여기간 동안 약물 노출 없이 추적 가능하다.
자연살해세포 활성 분석.
자연살해세포 기능 시험 면역 표현형 시험에서 수의 변화가 관찰되거나 의서 바이러스 감염률이 세포에 대한 세포독성 시 증가된 경우 또는 다른 요소에 대한 반응으로 자연살해세포 활성 분석 법을 수 홈 마우스의 경우이며 사람의 행할 수 있다.
일반적으로 모든 자연살해세포 시험은 시험 화합물이 처치된 동 경우는 세포를 사용함.
물로부터 취한 조직 예 비장 또는 혈액에서 시행되는 생체 외 시험이다.
세포 시료는 노 표지 된 표적세포와 함께 배양한다.
적절하게 타당성 검증이 되어 있는 경우에는 방사능을 쓰지 않는 새로운 시 엄법을 사용할 수 있다.
충분한 세포독성 수준을 얻어 커브를 그리기 위해서는 각 시험에서 표적세포의 비에 대한 다른 이효능 제를 평가하여야 한다.
숙주 저항 시험 숙주 저항 시험은 종양세포 또는 병원체 박테리아 균 바이러스 기생충의 다 양한 농도에서 시험 화합물의 다른 용량들로 처치된 마우스 또는 랜드의 시 엄 군을 포함한다.
대조 물질과 시험물질을 처리한 동물에서 관찰된 병원체의 감염성 또는 종양의 무게는 시험 화합물이 숙주의 저항성을 바꿀 수 있는지를 결정하는데 사용된다.
리스테리아 모노 사이토께 네즈 연쇄상구균 폐렴 간디 다 알비칸스 인플루엔자 바이러스 사이토메갈로바이러스 플라스모듐 여엘리 및 프리키 넬라 스피라 리스와 같이 광범위한 병원체들을 평가하기 위한 모델들이 개발되어 있다.
마우스에서의 종양 숙주 저항 모델은 흑색종과 육종 종양 세포주를 사용한다.
숙주 저항 시험은 특정 계통의 감염성 물질 또는 종양세포에 대한 감수성에 대 한 정보를 제공하며 위험 관리 계획에 큰 영향을 줄 수 있다.
또한 그것은 시험 화합물에 의하여 영향을 받는 세포 유형을 확인하는데 중요 한 역할을 할 수 있다.
더욱이 이 숙주 저항성시험은 아직 특이적인 면역기능 시험이 개발되어 있지 않은 선천성 면역 메커니즘과 관련되어 있다.
이 시험을 수행하는 데 있어서 시험 자는 유기체 및 종양세포의 성장 및 병원성에 대 한 시험 화합물의 직접적 또는 간접적 면역을 매개로 하지 않는 영향을 주의 깊게 고려하여야 한다.
예를 들어 특정 종양세포의 증식을 억제하는 화합물 질이 숙주의 저항성을 증가시키는 것으로 보일 수 있다.
유기체에 미치는 직 접적 영향을 측정하는 시험관 시험을 추천한다.
대식세포로 중구 기능 생체 외 대식세포 및 호중구 기능 시험 식작용 산화 파열 화학주성 세포 융 해 활성은 몇몇 종에 대하여 보고된 바 있다.
이 시험들은 시험 화합물 예를 들어 생체 외 검사를 처치한 동물들로부터 얻어지던지 시험관에서 시험 화합물에 노출된 세포의 대식세포로 중구 기능을 평 가한다.
시험물질의 시험관 노출 또한 조사되어야 한다.
생체 내 분석 법은 또한 세망 내피세포에서 방사능 또는 형광 표지 된 표적의 식균 작용 효능을 평가해 왔.
세포매개성 면역 측정 시험 세포매개성 면역을 측정하는 시험은 항체 반응시험처럼 잘 확립되어 있지는 않다.
이는 항원을 감작에 사용하는 생체 내 시험법이다.
최종 지표는 공격에.
세포매개성 면역시험 대한 반응을 조절하는 약물의 능력이다.
단백질 면역 및 야기에 따른 지 및 특 연형 과민반응은 마우스와 랜드에 대하여 보고되어 있다.
이항원에 대한 세포 유약화 접촉성 감자 기체가 사용되는 모델은 마우스로 시험되었었으나 아직 타당성이 시험 검증되지 않았거나 널리 이용되지 않고 있다.
혼합 백혈구 배양 시험 난백알부민 바이러스 종양 세포주 또는 항원 야기로서의 동종이식을 통하여 마우스에서 등 림프구의 세포상해성 세포 반응이 만들어질 수 있다.
원숭이의 반응도 또한 보 존 항원에 의한 지연 고되어 있다.
그러나 이러한 원숭이에서의 반응은 계속적으로 재현하기가 매 형 과민반응시험 우 어렵다.
또한 반응은 항체와 보체가 매개하는 반응에 대해 잘못된 것이 아니라는 사실을 명심해야 한다.
최종안은 유럽 일본 및 미국 주 의약품 평가지침 관국 규제 주체에 채택되도록 권고되었다.
개정에 대한 내용 이 모두 적용되어 있습니다.
서론 가이드라인의 목적 이 가이던스의 목적은 항암제의 개발을 위한 비임상 시험의 적절한 프로그램의 설계를 돕기 위한 정보를 제공하는 것이다.
이 가이던스는 치료 선택이 제한되어 있는 병 진행 환자를 치료하기 위한 임상 시험에서 항암제 제의 개발을 지지하기 위한 비임상 평가에 대한 권장사항들 을 제공한 이 가이드라인은 항암제의 개발은 촉진하고 환자에게 불필요한 부작용을 방 지하며 원칙 감소 정제 대체에 따라 시험 동물 및 여러 자원들을 낭비한 는 것을 막도록 도와준다.
다른 가이드라인에 기술되어 있는 원칙들 또한 항암제의 개발에 참고해 야 한다.
다른 가이던스에서 벗어난 비임상 시험의 특정 상황에 대한 권고들이 이 문서에 설명되어 있다.
배경 일반 사항 악성종양은 목숨을 위협하기 때문에 사망률이 높으며 현존하는 치료법은 제 한 된 효과를 갖는다.
따라서 환자에게 새롭고 효과적인 항암제를 신속하게 공 악성 종양은 생명을 위협하는 질환으로 사 명률이 높고 기존 치료법의 효과도 제한적이 급하는 것이 필요 된다.
기 때문에 효과적인 신약을 환자에게 보다 아직까지 치료 선택이 제한되고 진보된 질병이 있는 환자의 치료를 위한 임 신속히 제공할 필요가 있다.
상 시험에 항암제의 개발을 지원하기 위한 비임상시험의 시행과 설계에 대해 국제적으로 인정된 처리법이나 권고는 없다.
이 지침에서 언급하고 있는 진행성 암화 자란 중증 및 생명을 위협하는 악성종양이 있는 환자 집단을 의미한다.
진행성 암의 비임상 평가를 시행하는 것은 경우 유효한 치료법에 반응하지 않거나 내성 약제의 약물학 특성을 확인하기 위해서 을 보이며 혹은 현 치료법이 유익성을 주지 첫 인체 노출을 위한 안전한 초기 용량 수준을 확립하기 위해서 못한다.
더욱 이 항암제 임상 연구에서의 투여량은 부작용 발생 수준이거나 이에 근접한 용량인 경우가 항암제의 개발 시 종종 임상시험은 주로 진행성이고 치명적인 상태의 환자를 종종 있다.
이러한 이유로 인해 항암제 비임 다룬다.
추가적으로 이러한 임상시험에서의 용량 수준은 종종 위해 작용 용량에 상시험 계획의 경우 그 유형 시기 유연성이 가깝다.
범위 이와 관련하여 이 지침에서는 진행성 암화 이 가이드라인은 심각하고 생명을 위협하는 악성 환자들의 암을 치료하기 위 자의 치료를 목적으로 하는 항암제의 임상 시 한약재의 정보를 제공한다.
이 가이드라인의 목적에 따라 이 환자 군은 진 험을 위한 최소한의 고려 사항을 비임상 연구 유형과 시기 중심으로 기술하였다.
또한 진 행성임 환자들로 여겨진다.
행성 암 환자에서의 임상 개발이 지속되는 동 안 수집되어야 할 후속 비임상시험 자료에 이 가이드라인은 투여경로에 상관없이 작은 분자와 생물공학 약제에 적용된다.
대해서도 기술하였다.
예상 생존기간이 긴 이 가이드라인은 다른 가이던스를 적절하게 참고하며 진행 성암 환자를 위한 암 환자 집단을 대상으로 후속 연구가 이루어 항암제의 개발과 관련된 비임상 시험의 종류와 시기를 기술한다.
또한 난치병 질 경우 추가 비임상 연구의 시기는 활용이나 현재의 치료법이 도움이 되지 않는다고 고려되는 또는 가능한 치료법에 가능한 비임상 임상시험 자료 및 관찰된 독 거부반응을 보이는 진행 성암 환자의 첫 임상 시험을 위한 최소한의 고려 사항 성의 성질에 따라 달라진다.
을 기술하고 있다.
상을 지원하기 위한 비상 자료 및 임상에 상 자료는 보 통 상과 진행 성암 환자의 이차 또는 일차 라인 치료법으로 건너가기에 충분히 지침에는 비임상시험에 대한 권고사항 이 다른 지침에서 벗어난 특수 상황이 기술해야 한다.
되어 있기 때문에 경우에 따라서는 의약품의 안전성 및 유효성 연구에 관련된 다른 비 가이드라인은 또한 진행 성암 환자에 대해 계속되는 임상개발 동안 수집된 그 임상시험 지침에 기술된 원칙도 고려할 필요 이상의 비임상 자료들을 기술한다.
항암제가 오랜 생존이 기대되는 암 환자 가 있다.
이 가이드라인 은 건강한 지원자 백신 세포 또는 유전 치료법의 시험 화학요법의 부작용 또는 징후에 대한 처리법 암 예방을 위한 약제에 대해서는 적용되지 않는다.
만약 건강한 지원자들이 임상시험에 포함됐다면 가이드라인을 따라 야 한다.
방사성 의약품은 이 가이드라인에서 다뤄지지 않지만 몇몇 원칙들은 적용될 수 있다.
일반적인 원칙들 항암제도 개발과정 중에 생산 공정이 변경 각각의 새로운 약제 개발은 인체에서 의도된 용도에 따라 약리학적 및 독성 될 수 있는데 다른 의약품의 경우와 마찬가 학적 특성들을 기술하기 위해 설계된 시험을 요구한다.
지로 비임상시험 연구에 쓰인 활성 의약품 성분을 철저히 규정해야 하며 임상시험에서 표준 비임상 시험 프로토콜의 변경은 일반적으로 인체에 사용되는 방식 또는 사용된 활성 물질임을 충분히 설명할 수 있느 약제와 관련된 새로운 특성들을 설명하기 위해 보증된다.
제조과정은 개발 진행 중에 수정될 수 있다.
하지만 비임상 시험에서 사용된 일반적으로 의약품 개발을 뒷받침하기 위 활성 약제 물질은 그 특성을 잘 설명해야 하며 임상 시험에서 사용된 활성 한 비임상 안전성 연구는 데 따라 수행 물질을 적절히 예표해야 한다.
일반적으로 약제 개발을 지지하기 위해 사용된 비임상 안전성 시험 운에 따라 시행되어야 한다.
비임상 평가를 지지하기 위한 시험 비임상시험 심사 지침 약리학 효력시험 상시험에 앞서서 약제의 항암성분만이 아니라 작용기전과 의존성 발현 기간 상 연구에 앞서 작용기전 의약품의 항암에 대한 사전 평가가 이루어져야 한다.
효능뿐만 아니라 투여 일정 의존도에 관한 예 적절한 모델들은 표적과 작용기전에 기초하여 선정되어야 하지만 약제의 임 비 특성 분석이 이루어져야 한다.
표적 및 작 상 평가를 위한 동일종의 종양이 사용될 필요는 없다.
용 기전을 토대로 적절한 모델을 선정해야 하나 임상 평가하려고 하는 동일한 유형의 종양으로 시험할 필요는 없다.
이 연구는 항암 원리를 비임상적으로 입증 이러한 시험들은 할 뿐만 아니라 투여 일정 및 용량 증가 계획 원칙의 비임상 증거들을 제공하며 실험동물 선정에 대한 정보를 제공할 수 있 예정표 및 용량 단계 설정 계획을 안내하고.
또한 개시 용량 및 적절한 생체표지자 선 시험 종 선택에 대한 정보를 제공하고 정 외에도 병용 요법의 타당성을 입증할 수 적절한 경우에 조사적인 생물표지 인자의 선택 및 첫 용량 선택을 돕고 있다 만약 관련된다면 약제 조합을 정당화한다.
약제의 이차적인 약동학적 특성을 이해하는 것은 인체안전성 평가에 기여할 수 있으며 그러한 특성들은 적절하게 조사될 수 있다.
함에 미치는 영향을 평가해야 하고 그러한 평가는 일반 독성 시험에 포함시킬 수 있다.
이 경우 이 설치류에서 약물을 투여한 후 이 설치류에서 적절한 심전도 측정과 투여를 따르는 세세한 임상관찰이 일반적의 면밀한 임상적 관찰과 적절한 심전도 측으로 충분히 고려된다.
정은 통상적으로 충분한 것으로 여겨진다.
진행성 암 환자에서의 임상 시험을 뒷받침할 진행 성암 환자에서 시험을 지원하기 위한 독립형 안전성 약리학 시험 시행은 기 위한 안전성 약리 시험의 단독 수행은 요 요구되지 않는다.
임상 시험에서 환자에게 심각한 추가적인 위해성을 가져올 고되지 않는다.
특정 문제가 확인되어 임상 수 있는 특정한 염려가 확인되었을 경우 및 또는에 기술되어 시험 시 환자를 심각한 부가적 위험에 빠스 릴 수 있는 경우 가이드라인 있는 적절한 안전성 약리시험이 고려돼야 한다.
에서 제시된 적절한 안전성 약리 시험을 고 특별한 위해성이 발견되지 않은 경우에는 그러한 시험들이 임상시험 또는 마 여해야 한다.
특별한 위험이 없다면 임상 시 케팅을 지원하기 위해 요구되지 않는다.
험 또는 품목허가 승인 신청을 뒷받침하기 위해서 이러한 연구가 요구되지 않는다.
약 동학 비임상 시험에서 사용된 동물 종에서 제한된 약 동학 지표들 예를 들어 혈장 혈청의 정점 커브 밑의 범위 반감기의 평가는 용략 선택 상 시험동 비임상시험에 사용되는 동물 종에서의 한 정이 된 약 동학 지표 예를 들어 최고 혈중농도 안의 예정표 및 단계 설정을 촉진시킬 수 있다.
혈중농도 곡선 하면 적 반감기 동물에 있어서 약제의 흡수 분배 대사 및 배설에 관한 그 이상의 정보는 임의 평가는 상 임상시험 시 투여 상 개발과 병행하여 정상적으로 산출되어야 한다.
용량 선정 일정 및 용량 증가에 이용될 수 있다.
동물에서 의약품 흡수 분포 대사 배설에 관한 추가적인 정보는 관례대로 임상 진 행에 맞춰 생산되어야 한다.
일반 독성 독성시험 진행 성암 환자의 상 임상시험의 차 목적은 약제의 안전성을 평가하는 것이.
일반독성시험단회 및 반복투여 독성 시 험 상 평가는 최대내량과 용량 한계 독성만큼 투여하는 것을 포함한.
진행성 암 환자에서의 상 임상시험의 목적 유해 작용이 발견되지 않는 수준인지 효과가 없는 수준인지를 결정하기 위한 은 의약품의 안전성을 평가하는 것이다.
상 독성시험은 항암제의 임상 사용을 지원하는데 필수적이지 않다.
임상시험 평가에는 최대 내성 용량 약제의 독성이 투여 계획에 의해 크게 영향을 받을 경우에는 임상 시간표의 및 용량 제한독성 근사치가 평가돼야 한다.
까지의 투여가 이는 섹션 밑에서 더 다루어질 것이다.
무독 성량 또는 무해용 독성에서의 회복 가능성 평가는 심각한 유해 효과가 가역적인지 비가역적인지 량을 결정하는 독성 시험은 항암제의 임상 사용을 뒷받침하는 데에 대해 이해할 수 있도록 정보를 제공되어야 한다.
필수적이라고 생각되지는 않는다.
의약품의 만약 임상 노출 근사치에서 심각한 독성이 있거나 과학적 평가로는 회복 가능성 독성은 투여 일정에 의해 상당히 영향받을 이 예측될 수 없을 경우 최종적인 비투여 기간을 포함하는 시험이 요구되어 수 있기 때문에 독성 연구 시 임상에서의 개 진다.
약적인 투여 일정이 평가되어야 한다.
평가를 준비해야 한다.
심각한 독성이 개략적인 임상 용량에서 나타나고 과학적 평가 병 회복 시험이 요구될 경우에는 그 시험이 임상개발을 지원하는데 유효하여 미학적 병변의 크기와 심각도 영향을 받은 야 한다.
완벽한 회복의 증명이 필수적이진 않다.
어떤 상황에서는 결정된 개별적 대체 접근이 적절할 수 있다.
예를 들어 한 시험이 요구되며 반드시 완전 회복을 입 신속히 분화하는 세포를 표적으로 하는 유전독성의 경우 한 종류의 설치류에 증해야 하는 것은 아니다.
서 반복투여독성시험을 하는 것이 충분할 수 있으며 제공되는 설치류는 관련 저분자 의약품에 관한 일반 독성시험에는 있는 종이어야 한다.
생물약제의 경우 시험되는 종의 숫자를 예서 설치류와 이 설치류가 포함된다.
특수한 경우 보라.
독성동태 평가는 적절하게 시행되어야 한다.
에는 사례별로 결정되며 대안적 접근 방식이 가능하다.
예를 들어 급속 분열세포를 표적으로 하는 유전독성 약물의 경우 설치류가 적 합한 종이라면 설치류 한 종에 대한 반복투 여독 성연구는 충분한 것으로 간주될 수 있.
생물의약품은 타당한 사유가 있는 경우 시험 종의 수는 적절한 동물 종 이상을 사 용할 수 있다.
독성 동력학 평가도 적절히 수행되어야 한.
생식독성시험 배태악 독성 평가를 배태악 독성 평가는 임신하거나 할 예정인 환자의 배아 또는 태아의 성장에 하는 이유 임신하거나 잠재적인 위험이 있는지 전하기 위해 수행된다.
보태자 독성시험은 임신하거나 임신 가능할 예정인 환자의 배아 성이 있는 환자에서의 발생 배아 및 태아에는 태아의 성장에 항암제의 배태아독성시험은 마케팅 신청이 전수되었을 때 이용 가능해야 한다.
대한 잠재적 위험 요소를 평가하기 위해 실 잠재적인 위험이 있는 하지만 이러한 시험들은 진행 성암 환자들의 치료를 위해 고안된 임상시험을 시한 다.
항암제의 품목허가 승인 신청 시에는 지 전하기 위해 수행 지원하는데 필수적으로 고려되진 않는다.
보태자 독성시험이 있어야 하나 이러한 시 험은 진행성 암 환자 치료 목적의 임상 시험을 뒷받침하기 위한 필수적 사항은 아니다.
유전독성이 있는 약제와 시험에서 신속하게 분화하는 세포를 표적으로 하는 대상 약물이 발생독성을 유발하는 것으로 잘 거나 발달 특성을 일으키는 것으로 특징지어진 분류에 속한 약제들의 시판인 알려진 군에 속하거나 일반 독성시험에서 급 청 목적에 이 시험들 역시 필수적으로 고려되진 않는다.
속 분열세포 골수세포 등를 표적으로 하는 유전독성이 있는 경우의 품목허가 작은 분자들에서 배태악 독성시험들은에서 기술된 두 가지 종에 승인 신청 시 이 시험이 요구되지 않을 수 있.
서 전형적으로 시행된다.
저분자 의약품의 경우 보태자 독성시험은 배태가 발달 독성시험이 배태악 치사율 또는 초기 형성에 양성일 경우에 두 번 가이드라인에 기술된 바와 같이 재에서 확인시험은 보통 보증되지 않는다.
두 종에서 실시한다.
보태자 독성시험에서 보태자 치사율 또는 기형발생 생물약제에서 보통은 약리학적으로 관련된 한 종에 대한 평가로 충분하다.
과학적으로 정당하다면 대체 접근 방법은 적절하다고 고려될 수 있다.
생물의약품의 경우 통상 약리학적으로 적 대체적 접근 방법은 문헌 평가 태반 투과 평가 생물약제의 직접적 또는 간접 절한 한 종에서 평가하는 것으로 충분하다.
이러한 평가는 가이드라인에서 제시 적 효과 또는 다른 요소들을 포함할 수도 있다.
생식력 및 초기 배아 발달 시험은 임상시험 또는 진행 성암 환자의 치료를 위한 과학적으로 타당한 경우 다른 방법을 고려 약제의 마케팅을 지원할 정도로 보증되지 않는다.
출생 전 및 출생 후의 독성시험은 임상시험 또는 진행 성암 환자의 치료를 위 수태 능 및 초기 배아 발생 시험 한 약제 마케팅을 지원할 하는데 일반적으로 보증되지 않는다.
및 출생 전후 독성연구는 진행성 암 환자 치 요용 의약품의 임상시험이나 시판을 뒷받침하기 위해서는 필요하지 않다.
유전독성시험 유전독성 시험은 진행 성암 환자를 치료하기 위한 치료제의 임상시험을 지원하는데 필수적으로 고려되진 않는다.
유전독성시험은 마케팅을 지원하기 위해 유전독성시험은 진행성 암 환자 치료를 위 한 치료제의 임상시험에서는 필수적인 것은 수행돼야 한다를 참고하시오.
생식 약제들은에 약술되어 아니나 시판을 위해서는 수행되어야 한다.
있는 원칙들을 준수해야 한다.
만약 시험관 시험이 양성이라면 생체 시험은 생물의약품의 경우 화학물질이 포함되지 안 보증되지 않을 수 있다.
은 재조합 단백질의약품의 경우 권고되지 안는다.
시험이 양성인 경우 시험은 필요하지 않을 수 있다.
발암성시험 항암제의 발암성 평가 적합성은에 서술되어있다.
발암성 시험은 진행 성암 환자의 치료를 위한 치료제 마케팅을 지원하는데 항암제에 대한 발암성 평가의 적절성은 가이드라인에 기술되어 있는데 진 보증되지 않는다.
행성 암 환자를 치료하기 위한 항암제를 시판하고자 할 경우에는 발암성 시험 자료가 요구되지 않는다.
다만 대상 환자의 장기 생존이 예상되는 화학 예방제 호 레몬 치료제와 같이 장기 투여 되는 항암제나 적응증이 암 이외로 확대되는 경우에는 발암 성 평가를 고려한다.
의약품 등의 품목허가 신고심사 규정식 약 청구 시에서는 적용 환자군의 예측 생존기 간이 년 이하인 경우에는 발암성시험 자료를 면제할 수 있으므로 이를 고려하여 발암성 시 험의 수행 여부를 결정한다.
면역독성시험 대부분의 항암제에서 일반독성시험의 설계요소들은 면역독성 잠재성의 평가 와 마케팅을 지원도 록 충분히 고려된다.
대부분 항암제의 경우 일반 독성시험 구 성요 호는 면역독성 가능성 평가 및 시판을 위 면역조절제에서는 추가적인 최종 지표들 유동 세포 분석 법에 의한 면역 표현 형 한 입증 자료로 충분하다고 판단된다.
면역 같은 시험 설계에 포함될 수 있다.
조절 항암제는 추가적인 종말점 예 유세포 분석기에 의한 면역 표현 형 평가 가 시험 계획에 포함될 수 있다.
광안정성 시험 광안정성 시험의 시 광동성 가능성의 초기 평가는 상 이전에 수행되어야 하는데 이는 약의 강행 시기 화학 성질 및 같은 류의 다른 요소들에 대한 정보에 기초되어야 한다.
광동성 가능성의 초 만약 이런 자료들의 잠재적 위험요소를 지적한다면 적절한 보호 방법이 외래 기 평가는 상 이전에 환자 시험 동안에 취해져야 한다.
수행되어야 하는데 이 만약 광안정성 위험도가 비임상적 자료나 임상경험에 기초하여 적절히 평가는 약의 광화학 성질 및 되지 못한다면 예서 기술된 원칙들과 일치하는 광안정성평가는 마 같은 류의 다른 요소들 케팅 이전에 제공되어야 한다.
에 대한 정보에 기초되 어야 한다.
만약 광안정성 위험 도가 비임상적 자료나 임상경험에 기초하여 적절히 평가되지 못한 다면에서 기 술이 된 원칙들과 일치하는 광안정성평가는 마 케팅 이전에 제공되어 야 한다.
임상시험 설계 및 마케팅을 지원하기 위한 비임상 자료 첫 인체 투여를 위한 시작 용량 시작 투여용량을 선택하는 목적은 합리적으로 사용하기에 안전하고 약리학 효과가 기대되는 용량을 확인하기 위함이다.
시작 투여용량은 모든 이용 가능한 비임상 자료 예를 들어 약 동학 독 성을 사용하여 과학적으로 정당화되어야 하며 그 선택은 여러 가지 접근방 법이 기초되어야 한다.
작은 분자와 생물약제에서 몸무게 또는 다른 노출 지표들에 근거한 종 간 비례자 적절할 수도 있다 면역 효능 약제의 특성을 가진 생물약제에서 대해선 최소 기대 생물 효과 수준을 활용하여 시작 투여용량의 선택이 고려돼야 한다.
임상시험에서 용량상승 및 최고 용량 일반적으로 비임상시험에서의 최고 용량 또는 시험된 노출은 암 환자의 임상 시 홈에서 조사된 용량상승 또는 최고 용량을 제한하지 않는다.
비임상 독성시험에서 중증 독성에 대한 가파른 용량 또는 노출 반응 곡선이 관찰될 경우 또는 중증 독성의 진행 표지가 유효하지 않을 경우 보통 용량 증 가량배 투여보다는 아주 작은 증가량의 투여보다 적게 고려되어야 한다.
초기 임상시험을 지원하기 위한 독성시험의 기간과 시간표 제 상 임상시험에서 치료는 환자의 반응에 따라서 지속될 수 있으며 이 경 우에 새로운 독성시험이 완성된 독성시험 기간 내에 계속적인 치료를 지원하 기 위해서 요구되지 않는다.
비 임상시험의 설계는 초기 임상시험에 이용될 다른 투여 스케줄을 조정에는 대 적절하도록 선택되어야 한다.
정확한 임상 스케줄이 항상 독성시험에 따를 것으로 예상되지는 않으나 독성 시 홈에서 제공되는 그 정보는 임상적 용량과 스케줄을 지원하는데 충분해야 하고 잠재 독성을 확인하는데도 충분해야 한다.
예를 들면 고려되는 하나의 요소는 시험 중의 반감기와 사람의 계획된 또는 알려진 반감기이다.
다른 요소들로는 노출 평가 독성 프로파일 수용체의 포화 등을 포함할 수 있다.
표는 작은 분자나 생물약제에 이용될 수 있고 또한 보통 항암제 개발에 사 용되는 비임상 치료 스케줄의 예를 제공한다.
유효한 독성 정보가 임상 스케줄의 변화를 지원하지 않을 경우 일반적으로 단일 종에서의 추가 독성시험은 충분하다.
계속되는 임상개발과 마케팅을 지원하기 위한 독성시험 기간 제 상을 지원하기 위한 비 임상자료와 임상상 자료는 보통 제 상로 이동하고 진행 성암 환자의 차 또는 차 치료로의 이동에 충분하다.
진행 성암 환자를 위한 항암제의 지속적 개발의 지원에 있어 의도된 임상 스 세 줄을 따라 개월 동안 시행한 반복투여 시험 결과는 상 시험을 시작하기 전에 제공되어야 한다.
진행 성암 환자의 치료를 위해 의도된 대부분의 약제에 대해 개월 동안의 비 임상 시험은 마케팅을 지원하는데 충분하게 고려된다.
임상 스케줄에 있어 변화를 고려할 때 존재하는 임상적 자료의 평가는 그런 변화를 정당화하기 위해 시행되어야 한다.
만일 임상자료만으로 스케줄의 변화를 지원하기에 부적합하다면 섹션에 서 토의된 요소들이 되어야 한다.
약제들의 조합 조합에 사용되기 위해 계획된 약제들은 독성평가에서 개별적으로 잘 시험대 어야 한다.
임상시험을 시작하기 전에 조합에 대한 이론적 근거를 지원하는 자료는 제공되어야 한다.
일반적으로 진행 성암 환자를 치료하기 위한 약제 조합의 안전성을 조사하는 독성시험은 보장되어 있지 않다 만약 약제의 인체 독성 프로파일이 특성화되면 약제 조합을 평가하는 비임상 시험은 보통 보장되지 않는다.
이러한 화합물 중 적어도 하나가 초기 개발 단계 예를 들어 인체 독성 프로파일의 특성이 아직 기술되지 않은 경우에 있는 시험에 대해선 약 제조합의 이론 적 근거를 지지하는 약리시험이 반드시 제시되어야 한다.
이 시험은 체중 임상 징표 사망수와 같은 제한된 안전성 최종 지표를 근거로 하여 독성의 상당한 증가가 없는 경우에 증가된 활성의 증거를 제공해야 한다.
유효한 정보를 기초로 하여 약 제조합의 헌신적 독성시험이 보증되는지 안돼 는지 결정돼야 한다.
소아 군의 시험을 지원하기 위한 비임상 시험 소아 군의 시험을 지 소아환자에 있어서 대부분의 항암제 시험을 위한 일반적 전형은 일단 어른에 원하기 위한 비임 상시 서 상대적으로 안전한 투여량을 정한 후 초기 소아 임상 시험에서 그 용량 험 어른에서 상대적이 대비 몇 종의 부용 양들의 효과를 평가한다.
로 안전한 투여량을 정 이 문서에 기재되어있는 비임상 시험의 권고 역시 이 시험 군에 적용된다.
한 후 초기 소아 임상 암 치료를 위해 소아 군을 포함시킬 목적으로 어린 동물에서 시험이 시행되진 시험에서 그 용량 대비 않는다.
몇 종의 부용 양들의 효 어린 동물에 시험 시행은 오직 인체의 안전성 자료나 이전의 동물시험이 소아과를 평가 연령대 그룹의 안전성 평가를 하기에 불충분하다고 여겨졌을 때만 고려해야 어린 동물에 시험 시 한다.
행은 오직 인체의 안전 성 자료나 이전의 동물 시험이 소아 연령대 그룹의 안전성 평가를 하 기에 불충분하다고 여 겨졌을 때만 고려 다른 고려 사항 항암제의 비임상 평 가를 하기 위해 필요한 포합 생성물 추가 고려 사항 시험 대상과 사람 혈 포합 생성물은 단백질 지질 당과 같은 수송 분자와 공유결합을 하는 약제이다.
청에서 표 합체는 안정 성을 가져야 하며 독 포합물의 안전성은 주된 관심사이다 사용된 연결체를 포함하여 비포함 물의 성동 태 평가는 포합물 안전성은 좀 더 제한된 평가를 가질 수 있다.
투여 후 포합 채와 비포 시험 대상과 사람 혈청에서 표 합체는 안정성을 가져야 한다.
합체 모두를 평가하도 독성동태 평가는 포합물 투여 후 포합 채와 비포 합체 모두를 평가하도록 실 록 실시 시 되어야 한다.
리포솜 산물 안정성 평가는 반드 만약 캡슐화되지 않은 물질이 잘 특성화되어있다면 리포솜 산물의 완벽한 보 시 리포솜 산물의 독성 잘 되지 않는다.
평가 캡슐화되지 않은 약제와 운반체의 제한 적절하게 함에 있어 안전성 평가는 반드시 리포솜 산물의 독성평가 캡슐화 되 된 평가를 포함.
필요 지 않은 약제와 운반체 예를 들어 독성시험에서의 단일 가지의 제한된 평가를 포함해야 한다.
여기에 주로 서술된 원칙은 비슷한 다른 운반체에도 적용될 것이다.
독성동태 평가는 적절하게 시행되어야 한다.
가능하다면 평가는 리로 섬 산물 투여 후 리로 섬 산물과 유기화합물 둘 모두를 평가하도록 실시되어야 한다.
약물 대 사체의 평가 사람에게서 확인돼 몇몇의 경우 사람에게서 확인된 대 사체는 비임상시험에서 확인되지 않는 어진 대 사체는 비임상.
시험에서 확인되지 안은 경우가 있으며 이 이런 한 대 사체에 대한 각각의 평가는 진행 성암 환자에게 일반적으로 보장돼 지 않는다.
러한 대 사체에 대한 각 각의 평가는 진행성 암 환자에게 일반적으로 보장되지 않음.
불순물 평가 가이드라인에 불순물 기준은 외에서 논의된 것처럼 무시해도 되는 위험에 명시된 불순물에 대해 기초한다고 알려져 있다.
설정된 한계를 초과한 가이드라인에 명시된 불순물에 대해 설정된 한계를 초과하는 것도 항암 는 것도 항암제에 대해 제에 대해서 용인될 수 있으며 마케팅 신청에서 정당함이 제공돼야 한 서 용인될 수 있으며.
또한 마케팅 신청에서 그 정당성은 취급되는 질병 환자군 모 약제 약리 특성 유전독성 및 발암 가 정당함이 제공돼야 능성 등등의 성질 치료기간 그리고 제조과정에서 불순물 감소의 충격을 표하며 그 정당성은 취 함할 수 있다.
급되는 질병 환자군 모 약제의 성질 치료 더욱이 정성평가는 임상 수준 대비 비임상시험에서 시험된 용량 또는 농도에 기간 그리고 제조과정 관한 고려를 포함한다.
에서 불순물 감소의 충 격을 포함할 수 있다.
유전독성이 있는 불순물에서 일생 동안의 암 위험 증가에 기초로 하여 한계선 동물 및 또는 사람 시험을 설정하는데 여러 접근 방법이 사용되었다.
에서의 대사체인 불순 그러한 한계들은 진행 성암 환자들을 치료하기 위한 약제에 적용하기에는 부 물은 일반적으로 정성 적합하며 위에 기술된 정당성들은 더 높은 한계선으로 설정하도록 고려되어 화이 된다고 고려된다.
동물 및 또는 사람 시험에서의 대사체인 불순물은 일반적으로 정성화 이 된다고 고려된다.
최종안은 유럽 일본 및 미국 주관 국 규제 주체에 채택되도록 권고되었다.
있어 대상 품목 자료 무에 적정을 기함을 이 가이던스는 임상시험의 시의적절한 수행을 촉진시키고 원칙 감소 정의 종류 작성 요령요 목적으로 한다.
제 대체에 따라 동물의 사용을 줄이고 또한 다른 약물 개발 자원들의 사용 건 면제 범위 기준 및 을 절약할 수 있도록 해야 한다.
관리 등에 관한 세부 이 가이던스에 거론되지는 않았지만 안전성 평가를 위한 새로운 생체 외 대 사항을 규정함을 목 안방 법의 사용을 고려해야 한다.
만약 이러한 방법들이 유효하고 모든 규제 당국들에게 인정받는다면 현 재 기준 방법을 대체하는데 사용될 수 있다.
이 가이던스는 안전하고 윤리적인 개발과 새로운 약제품의 유효성을 증진시킨다.
배경 이 개정된 가이던스의 권고는 앞으로 미국 일본 유럽연합 지역 간 임상 개 발의 다양한 단계들을 지원하기 위해 비임상 안전성 시험을 합의시킬 것이다.
현존하는 가이던스는 비임상 안전성 시험의 종류 및 지속기간과 약제품의 시 판지가 와 인체 임상 시험의 시행을 지원하기 위한 시기와 관련하여 존재하는 일치된 여론을 대표한다.
가이드라인의 범위 가이드라인의 적용 약제품의 시판허가를 위한 비임상 안전성 시험은 보통 약리 시험 일반 독성 범위 시험 독성동태 및 비임상 독성동태 시험 생식 독성 시험 및 유전독성 시험 약제품의 시판허가를 을 포 합하고 우려를 일으키는 특별한 이유가 있는 또는 오랜 기간의 사용이 위한 비임상 안전성 시 의도되는 약물에 대한 발암 가능성의 평가를 포함한다.
태 시험 생식 독성 시 비임상 안전성 시험의 필요성 및 비임상 안정성 시험들과 인체 임상 시험 시 험 및 유전독성 시험을 행과의 관계가 이 가이던스에 서술되어 있다.
포 합하고 우려를 일으 이 문서는 약제의 개발 중에 생기게 되는 상황에 적용되며 약물 개발에 있어 키는 특별한 이유가 있어 일반적인 가이던스로 간주되어야 한다는 또는 오랜 기간의 비임상 안전성 시험과 인체 임상 시험은 과학적 윤리적으로 적절한 접근법을 사용이 의도되는 약물 나타내도록 계획되고 설계되어야 한다.
에 대한 발암 가능성의 생물공학에서 나온 제품들 참고에 정의되어있음을 위해 적절한 비임상 안 평가를 포함한다.
전성 시험들이에 따라 수행되어야 한다.
이러한 제품들을 위해는 임상 개발과 관련된 비임상 시험의 시 그 조절과 관련된 가이던스만 제공한다.
현재의 효과적인 치료법 없이 목숨을 위협하는 또는 심각한 질병 예를 들어 진행된 암 감염 내성 선천적 효소 결핍 질병의 징후를 위한 개발 하의 약제는 약물 개발을 최적화하고 신속히 처리하기 위한 독성학적 평가 및임 상 개발의 상황별 접근법을 보장한다.
이런 경우와 혁신적인 치료 양식을 사용하는 제품들 예를 들어의 경 우 백신 보조제를 포함한 특정한 시험들은 생략 연기 누락 또는 추가될 수 있다.
특정 제품 분야에 있어서 가이던스가 존재하는 경우 가이던스들이 참고되어야 한다.
일반적 원칙 약제의 개발은 동물과 사람 모두의 효능 및 안전성 정보에 대한 평가를 포함.
하는 순차적인 절차이다.
임상 개발 초기에 보통 제한되는 비임상 안전성 시험은 지원되는 임상 시험의 환경 하에서 일어날 수 있는 유해 작용 가능성을 기술하기에 적절해야 한.
인체 임상 시험은 약제의 효능과 안전성을 조사하기 위해 적은 숫자의 대상에서 상대적으로 낮은 전신 노출로 시작하여 시행된다.
이는 약제의 노출이 보통 지속기간 및 또는 노출된 환자군의 크기에 따라 증 가되는 임상시험에 이은 것이다.
임상시험은 임상 개발 수익처럼 이용 가능한 추가적인 비임상 안전성 정보와 마찬가지로 이전의 임상 시험에서의 적절한 안전성의 서술을 근거로 하여 확 장이 되어야 한다.
심각한 유해 임상 또는 비임상 발견들은 임상 시험의 지속에 영향을 줄 수 있다.
전반적인 임상 정황에서 이러한 발견들은 적절함과 추가적인 비임상 및 또는 임상의 시험을 결정하기 위해 평가되어야 한다.
임상 시험은 여러 지역에서 사용되는 다른 전문용어가 사용되도록 단계별로 수행된다.
이 문서는 일반적으로 가이드라인에 정의된 대로 전문용어를 사용한.
참고하지만 임상 개발의 단계들을 합병하는 것이 점차적인 경향인 관계로 어떤 경우에 이 문서는 임상 시험의 지속기간 및 규모와 포함된 대상의 특성에 대한 비임상시험을 설명한다.
일반적 독성 시험을 위한 고용량 선택 일반적 독성 시험을 일반적으로 독성 시험에서 잠재적으로 임상에서 나타날 수 있는 효과들은 최 위한 고용량 선택 대 대량 투여량까지 용량을 사용하여 적절하게 특성화될 수 있다.
하루의 모든 시험에서 글 논증할 필요는 없다.
용량이 임상의 배의 다른 동일 적정한 계투 여량은 큰 노출 횟수나 노출의 포화에 도달할 수 있는 노출에 대한 평균 노출 것을 포함하거나 가능 최대 투여용량을 사용한다.
이러한 한계 투여량은 한계로 이어지지 않고 아래의 추가적인 정보와 그림 참조 임상 안전성을 예측하는데 도움이 되지 임상 투여량이 하루 않을 투여량의 동물에서의 적용을 방지한다.
이러한 권고들은 이미 한계 툴을 초과하는 드문 상황 여량 및 또는 노출 참고로 정의된 생식 및 발암성 시험 설계를 위한 한에서 독성시험에서의 계량과 일치한다.
투여량은 배 노출한 설치류와 이 설치류에서 하루의 급성 아민성 만성 독성 시험을 계 하루 위한 한계 투여량은 아래에 논의된 경우를 제외한 모든 상황에서 적절하게 이나까지 어떻든 고려되었다.
하루의 용량이 임상의 배의 노출에 대한 평균 노출 더 낮은 용량이라야 한 한계로 이어지지 않고 임상 투여량이 하루를 초과하는 드문 상황에서 독 다 제한되어야 한다.
석 시험에서의 투여량은 배 노출 한계 하루이나 까지어 하루의 떠든 더 낮은 용량이라야 한다 제한되어야 한다.
노출이 임상 노출보다 하루의 노출이 임상 노출보다 낮다는 결과가 도출되는 드문 상황 낮다는 결과가 도출되어서까지 이르는 더 높은 고용량이 고려될 수 있다.
임상 전신 노출에서 배의 노출 한계를 제 공하는 노출량은 보통 미국의 단계 임상 시험을 지원하기 위해 투여 한계량 독성은 일반적으로 모 약물 또는 전 약물의 한계치로써 배의 노출을 사용할 때 최소한 한 종에서 확인되어야 한다.
다 어떤 종에서나 급하지만 경우에 따라서 더 짧은 기간의 시험에서 배 노출한 계보다 더 높은 성 및 반복투여 독성 시 투여한 계 독성이 확인된다면 보증되지 않을 수 있다.
험을 위한 최대 용량의 만약 유전독성 용량에서 최종 지표가 일반독성시험에 통합된다면 이로 받아들이도록 고려 또는 하루의 한계 투여량에 근거하여 선정되어야 한다.
미국의 단계 임상 시험을 지원하기 위해 투여 한계량 독성은 일 반 적으로 한계치로써 배의 노출을 사용할 때 최소한 한 종에서 확인되어야 한다.
만약 이런 경우가 아닐 때의 한 계 투여량 또는의 가장 낮은 용 양으로 시행된 한 종의 한 달 또는 그 이상 기간 동안의 시험이 권고 된다.
하지만 경우에 따라서 더 짧은 기간의 시험에 서 배 노출한 계보다 더 높은 투여한 계 독성 이 확인된다면 보증도 지 않을 수 있다 만약 유전독성 용량에서 최종 지표가 일반 독성시험에 통합된다 면 또는 하루의 한 계 투여량에 근거하여 선정되어야 한다.
약리학 시험 안전성 약리 및 약 동학 시험은 참고에서 정의된다.
안전성 약리 시험에는 심혈관계 중추 신경계와 호흡 기계에 대 한 효과의 평가를 포함하고 및 참고에 따라 일반적으로 인체 노출 전에 시행돼야 한다.
보장되는 경우 보충적인 추가 안전성 약리 시험은 이후 임상 개발 동안 시행될 수 있다.
일반 독성 시험에서 동물의 사용을 줄이기 위해 할 수 있는 한 추가적인 생 체 내 평가의 포함이 고려되어야 한다.
또한 주요 시험 생체 내 및 또는 시험관 뇌은 요구되는 치료 표적과 관련된 물질의 효과 및 또는 작용의 양식을 조사하기 위해 의도된다.
그러한 시험들은 일반적으로 약제 개발의 발견 단계에서 시행되며에 따라서 시행되지 않는다.
이러한 시험들은 비임상 및 임상 시험에서 투여량 선택에 기여한다.
독성도 태학 및 약 동학 시험 반복투여 독성 시험에서 사용된 동물 종의 전신 노출 자료와 동물 및 인간의 시험관 내 대 사체와 혈청 단백질 결합 자료는 일반적으로 인체 임상 시험 전에 평가되어야 한다.
시험 중에서의 독성동태에 관한 정보 예를 들어 흡수 분배 대 사체 및 분비 와 가능한 약 상호작용에 대한 생체 외 생화학 정보는 오랜 기간의 보통 단 계 전 처리 또는 많은 수의 사람 대상에게 노출하기 전에 이용 가능해야 한.
이러한 자료는 사람과 동물의 대 사체를 비교하고 추가적인 시험이 보증되는지 결정하는데 사용될 수 있다.
인체 대 사체의 비임상 특성 설명은 대 사체가 전체 약 관련 노출의 이상에서 관찰되었을 때 또한 독성시험에서 보이는 최대 노출량보다 높은 상당한 수준의 양이 인체에서 관찰되었을 때만 보증된다.
그런 시험들은 단계 임상시험을 지지하기 위해 시행되어야 한다.
일일 투여량이 인 약품들을 위해 약품과 연관된 물질의 더 큰 부분은 시험에 더 적절한 제동기 일 수 있다.
몇 대 사체들은 독성적 우려 예를 들어 글루타티온 결합과 아니며 시험을 보증하지 않는다.
우려가 예로 독특한 인체 대 사체 확인된 이유가 있는 대 사체의 비임상 특징 설명은 경우에 따라 고려되어야 한다.
급성 독성 시험 단회투여 독 역사적으로 급성독성 정보는 임상 및 비경구 투여경로를 사용한 두 포유류 성 종에서의 단회 투여 독성 시험에서 얻어져왔다.
하지만 그러한 정보는 적절 단회투여 시험 자료 히 시행된 시험 또는 일반 독성 시험 종에 사를 정의를 동물 종 및 투여하는 짧은 기간 투여 범위 시험에서 얻어질 수 있다.
참고 경로별로 나누어 순 시대로 간단히 요약 아무 시험에서든지 이 급성독성 정보가 가능할 경우 각각 따로따로의 단회 한다.
경우에 따라 투여 시험은 추천되지 않는다.
급성독성 정보를 제공하는 시험들은 임상 경로 서 표의 형태로 제 로만 제한될 수 있으며 그러한 자료는 만약 임상 투여가 적절한 반복 시하는 것이 도움이 투여 독성 시험에서 지원되었다면 비 시험에서 얻어질 수 있다.
치명적임은 급성독성을 평가하는 시험에서 의도된 최종 지표가 되어서는 안된.
몇몇 특정한 상황 극소 투여 시험 항 참조의 급성독성 또는 단회투여 시험은 인체에서의 시험에 주요한 지원이 될 수 있다.
이러한 경우들에서 운항에 기수 된 것과 다를 수 있지만 의도된 임상 투여 및 경로를 지원하는데 적절해야 한다.
이러한 시험들은에 따라 시행 되어야 한다.
약제품의 급성독성에 대한 정보는 인체에 고 투여된 상황의 결과를 예측하는 데 도움이 될 수 있으며 단계를 지원하는데 이용 가능해야 한다.
급성 독성의 초기 평가는 임상 시험에서 와 투여로 인해 위험 예로 우울증 고통 치매에 있는 환자군을 위한 치료 상의 지시에 매우 중요함.
반복투여 독성시험 반복투여 독 반복투여 시험의 권고되는 지속기간은 보통 지속시간 치료 상의 지시 및 제안 서독 성동 태평가 포 된 임상 시험의 범위에 관련된다.
함 원칙적으로 두 포유류 종한 종은 이 설치류에서 시행된 동물 독성 시험의 시험을 동물 종 지속기간은 인체 임상 시험에서의 기간부터 반복투여 시험에서 권고되는 최대 투여경로 및 투여기 지속기간까지와 동일하거나 그 이상이어야 한다.
일람표 참고 간의 순서로 요약한 반복 투여 독성 시험에서 적절하다고 고려되는 한계 투여량 노출량은 항에 지도록 하는데 방법 서술되어 있다.
및 중요한 소견표 치료 상의 상당한 이득이 나타난 경우 시험들은 개별적으로 보조적인 반복투 적장기에 대한 독성여 독성 시험의 지속기간을 넘어 확장될 수 있다.
및 그 중증도 용량 노출량 반응 관계 무해 용량 등에 대해 간단한 게 기술한다.
핵심 시험 외의 시험에 대해서는 간략하게 요 약할 수 있다.
핵 심 시험원에서 정하고 있는 결정적인 시험이다.
인체 첫 투여량의 측정 인체 첫 투여량의 측정은 첫 인체 시험에 참여하는 대상자를 보호하는 중한 요소이다.
약리학 투여 반응 약리학 독성학 프로파일 약 동학을 포함하는 관련된 모든 비임상 자료는 인체 첫 투여량을 결정할 때 고려되어야 한다.
일반적으로 가장 적절한 동물군에서 수행된 비임상 시험에서 결정된 위해 작 용이 발견되지 않은 수준은 가장 중요한 정보를 제공한다.
제안된 임상시험의 시작 투여량은 분자의 특정한 양상들 임상 시험의 설 계를 포함하는 여러 가지 요소들에 의존할 것이다.
사용될 수 있는 특이한 접근법에 대한 이용 가능한 지역적 가이던스를 참고하시오.
인체의 예비적인 임상 시험항 참 좋은 임상 개발 시험에서 보증된 지원보다는 더 적은 또는 다른 비임상 지원에서 시작될 수 있다.
항 참조 따라서 임상 시작 투여량 및 최대량의 측정은 달라질 수 있다.
여러 예비 임상 시험 계획에서 시작 투여량으로 권고된 기준은 테이블에 기술되어 있다.
예비 임상 시험 몇몇 경우에 인체 자료의 초기 접근은 인체 생리학 약리학 약물 후보 특성의 지식과 질병과 관련된 치료의 표적에 대한 향상된 통찰력을 제공한다고 인식된다.
계속되는 초기 예비 접근은 이 끝을 완성시킬 수 있다.
이 가이던스의 목적을 위한 예비 임상 시험은 제한된 인체노출을 포함하고 치료적 의도가 없으며 임상을 평가하는 의도가 없는 초기 단계를 수행하기 위해 의도 된다.
예비 임상 시험은 및 수용체 결합과 여과 또는 다른 진단 수단을 포함하는 생물지표와 같은 지표의 다양성을 시험하기 위해 사용될 수 있다.
이들 시험에 포함되는 피실험자들은 선택된 모집단에서의 환자들 또는 건강 한 개인들이 될 수 있다.
이들 상황에 적절한 임상 지원 자료의 양과 종류는 임상에서 사용된 최대 용 량 및 투여기간과 관련하여 제안된 인체 노출의 범위에 의존할 것이다.
예비 임상 접근법의 개 다른 예들이 아래 요약되어 있으며 특정한 접근법에 서 권고되는 비임상 시험 프로그램과 함께 테이블에 세부 사항이 요약되어 있다.
하지만 생물공학에서 파생된 제품을 지원하기 위한 전략을 포함해 이 가이 던스에 기술되지 않은 대안적 접근법 또한 사용될 수 있다.
이러한 대안 적 접근법이 적절한 규제당국에 의해 논의되고 동의되는 것이 권고 된다.
이러한 접근법의 사용은 약 개발에서 전반적인 동물의 사용을 줄일 수 있다.
개 접근법에서 권고된 시작 투여량과 최대 투여량은 테이블에 포함되어 있.
모든 경우에의 특징 설명 및 테이블과 항에 적힌 대로 생체 내 및 또는 시험관 내 모델을 사용하는 약리학은 매우 중요하며 인체 투여 선택에 사 용되어야 한다.
국부적 내성 시험 국소 내성 일반 독성 시험의 일부로서 의도된 치료 경로로 국부적 내성을 평가하는 것 국소 내성 시험이 실 이 선호되며 단독 시험들은 일반적으로 권고되지 않는다.
새된 경우 동물 종 비 치료 경로 경구로 투여하는 약의 절대적 생물학적 이용 가능성을 원조하기 투여경로 및 시험 위한 단독 투여들로 제한된 인체 투여를 지원하기 위해 한 종에서의 단 기간의 순서로 시험 회투여 국부적 내성 시험은 적절하다고 고려된다.
비 치료 투여로부터 예상된 방법 및 중요한 소 전신노출 와 이 현존하는 독성에 의해 다뤄진 경우 국 견을 간략하게 기술 부적 내성 시험의 최종 지표는 임상 징표와 적용 위치의 거시적 미시적인 조사하면서 요약한다.
에만 국한될 수 있다.
국부적 내성의 공식화는 임상 공식과 동일할 필요는 없으나 유사해야 한다.
경구 독성 패키지로 지원된 정맥 내 극소량 투여 시험에서 약물 질의 국부적 내 성 평가는 보증되지 않는다.
만약 새로운 정맥 내 매개체가 사용된다면 매개 체의 국부적 내성이 평가돼야 한다.
주사 시 생성물에서 적절하다면 의도되지 않은 주사부위에서의 국부적 내성 평가는 큰 숫자의 환자군에게 노출되기 전에 시행되어야만 한다.
단계 임상 시험 그러한 시험들의 접근법들은 여러 지역마다 다르다.
그러한 시험들은 일반적으로 미국에서는 권고되지 않는다.
예외의 예로는 경막 외 투여경로에 대해선 척수 내 투여로 한다.
일본과 유럽연합은 정맥 내 투여경로에 대해 단 회수면 투여를 권장한다.
다른 비경구적 투여경로들은 개별적으로 평가되어야 한다.
유전독성 시험 유전독성 유전독성시험 자료 유전 돌연변이의 평가는 일반적으로 모든 단회투여 임상 개발시험을 지원하 다음 순서에 따라 중 시험관 내 는데 충분하다고 고려된다.
다량 투여 임상개발시험을 지원하기 위해서 포유류 시험을 간단히 요약 돌연변이 및 계에서의 염색체 손상을 찾아낼 수 있는 추가적인 평가가 완성되어야 한 달 참 한다.
포유류 세 또는 양성으로 나타 만약 양성 결과가 일어난다면 평가와 가능한 추가적 시험 참고 은 인체에 포 시험기 났을 경우에는 생체 그 이상의 투여가 적절한지를 결정하기 위해 시행되어야 한다.
포유류 시 내 소 핵 시험 예비 임상 시험 접근법을 지원하기 위해 추천된 유전독성시험에 관해서는 험기 독성 동태 평가 자료를 제상 단계 항에 서술되어있다.
발암성 시험 발암성 독성 발암성 시험에 관련된 조건들은 문서 참고에 논의되어 있다.
동태 평가 포함 만약 발암성 시험들이 임상 제안을 위해 추천됐다면 그 시험들은 시판 허 시험법 및 고용량 가를 지원하기 위해 시행돼야 한다.
선정의 근거를 설명 발암성 위험의 우려에 대해 중요한 근거가 있는 경우에만 시험의 결과가 임해야 한다.
내용을 다음 순서에 오랜 임상시험기간 만으로는 우려의 중요한 근거가 될 수 있다고 고려되지 따라 요약한다.
장기 발암성 시험 어른들 또는 소아 환자들의 어떤 심각한 질병들을 치료하기 위해 개발된 약 동물종 순서에 물에 대해 만약 권고된다면 발암성 시험은 사후승인이 결정될 수 있다.
따라 반복투여 독성시험 또는 약 동학 시험항에 적절하게 포함 시 킬 수 없는 용량 결정 시험 포함.
단기 또는 중기 발 암성 시험 반복 투여 독성시험 또는 약 동학 시 험상에 적절하게 포함시킬 수 없는 용량 결정 시험 포함.
기타 시험 생식 독성 시험 생식발생독성 생식독성에 대한 내 생식 독성 시험 참고 은 노출된 개체군에게 적절하도록 시행되어야 한다.
용량 설정 시험 및 독 용이 의약품 품목 허 남자 성동 태 평가 포함.
소견을 간략하게 기 남성 번식력 시험 참 고은 큰 스케일 또는 오랜 지속기간의 임상시험의 개시 술 하면서 요약한다.
폐경 후는 대체의학적 후세대 발육기 동 이유 없이 월경이 없는 개월로 정의된다.
물에 수행된 시험실 시한 경우 출산 가능한 여자 변형된 시험 기자 출산 가능한 여자의 경우 잠재하는 이득 대 위험성에 관한 이용 가능한 정보 인이 사용되었다면 가 있기 전에 배아 또는 태아의 의도적이지 않은 노출의 높은 수준의 우려가 그에 따라 상기 제목 있다.
임상 시험에서의 포접을 지원하는 생식독성시험의 시기에 관을 수정한다.
한 추천은 모든 지역의 것과 유사하다.
소아 군에서의 임상 시험 부분 집단 소아의 환자들이 임상 시험에 연루되었을 때 이전 성인의 경험으로부터 나온 아서의 결과 비교 무난한 자료는 보편적으로 가장 연관된 정보로 인식되고 일반적으로 소아임 소아에 대한 적 상 시험 착수 이전에 효력이 있다.
광범위한 소아에서의 유효성 성인 경험은 소아의 노출 이전에 효력이 없을 수도 있다.
소아의 특수성에 대해 반드시 기 지적을 위해 재해야 한다.
광범 위하고 자세한 유효 적당한 기간의 성체 동물들의 반복 투여 독성 시험의 결과들 테이블 참고 성 분석이 수행된다 핵심의 무난한 약물학 패키지와 유전독성 시험들의 표준 장치들은 소아 개체 면 이 분석은 본 군에 대한 시험의 착수 이전에 유효하다.
직접적인 독성 또는 잠재적인 위험들에 대한 정보를 제공하는데 또한 매우 중요할 수 있다.
생식력과 산후조리 이전 발전된 시험들 배나 태아 발전된 시험들은 남성 또는 사춘기 이전 여성들에 대한 임상 시험을 지원하는데 부족하지는 않다.
어린 동물의 독성 시험들을 관리할 때 이전의 동물 자료와 약물학 종류의 다른 약들의 효과들을 포함한 무난한 사람의 자료는 소아 시험들을 지원하기에는 불충분하다고 판단되는 것을 고려해야 한다.
만약 한 시험이 검증이 되면 되도록 설치류인 관련 있는 한 종이 일반적으로 충분한 요건을 갖췄다고 여 겨진다.
이 설치류 종에 대한 시험은 과학적으로 검증이 될 때 적절할 수 있다 면역독성 참고에 언급되어 있는 대로 모든 새로운 인체 의약품은 비중 있는 근거 고찰과 표준 독성시험에서의 면역 관련 징후에 기초하여 적절하게 시 행이 된 추가적인 면역독성 시험과 표준 독성 시험을 사용하여 면역독성을 일으 킬 수 있는지의 잠재성을 평가받아야 한다.
만약 추가적인 면역독성 시험들이 제안된다면 이들은 큰 개체군의 환자에게 노출되기 전에 완료되어야 한 다단계 광안 전성 시험 인체 노출과 관련된 광 안전성 시험에서의 시기 또는 적절성은 분자의 광화 학 특성 및 광안 전성 화학적으로 관련된 혼합물의 광독 선 가능성에 대한 정보 조직 분배 그리고 강독성을 나타내는 임상 또는 비임상 발견에 의해 영향받는다.
약의 광화학 특성 및 약리학 화학 분류를 기초로 하는 광동성 가능성의 초기 평가가 수행되어야 한다.
만약 이용 가능한 모든 자료와 제안된 임상 계획이 인체에서의 심각한 광동성 위험을 나타낸다면 외래환자 임상 시험 동안 적절한 보호 조치가 실행되어야 한다.
추가적으로 피부와 눈의 비임상 약물 분배에 대한 연속되는 평가는 더 나아 가 인체 위해성 및 추후 시험의 필요성을 알리기 위해 완료되어야 한다.
만약 적절하다면 광동성 가능성의 시험적인 평가비 임상 시험관 내 또는 생체 내 또는 임상는 큰 수의 대상들에게 노출되기 전에 단행되어야 한 다단계 대안적으로 위의 순차적 접근법을 대신하여 비임상 또는 임상 시험에서의 광 독성 가능성에 대한 직접적 평가가 단행되어야 한다.
만약 이 시험이 음성이라면 눈 피부 분배 시험과 임상 보호 조치의 초기 평가는 요구되지 않는다.
특별한 남용 책임 패키지를 계획하는데 도움이 될 수 있는 비 임상적 남용 책임 평가의 운영에 국부적 안내 문서들이 있다.
약물 발전 과정 초기에 수집된 비 임상적 자료는 초기 남용 가능성의 지표를 검증하는데 유용할 수 있다.
이 초기 지표들은 전형적으로 사람에 첫 투여 전에 유효하거나 활동의 지속을 식별하기 위한 도표 남용 약물로 알려진 것들의 화학 구성 유사 점 생체 내 비 임상적 시험의 행동 임상적 징후들을 포함할 것이다.
남용 가능 성이 이 초기 시험들로부터 명백하지 않다면 광범위한 비 임상적 남용 책임 표본들에 대한 시험은 검증받지 못할 수도 있다.
일반적으로 만약 유효한 물질이 남용 용이성 양상으로 알려진 것과 관련된 신호를 보이거나 또는 유효 물질이 중추 신경계에 대한 특이적 작용기전을 가지고 있으면 더 많은 비 임상적 시험들이 대규모 임상 시험들을 지원하도 록 권고된다.
단계 대사산물 분석 표와 설치류에서의 약물 활성의 표적이 사람에 대한 것과 모순되지 않는다면 비임상 남용 용이성 평가는 설치류들에게도 실시되어야 한.
비인간 영장류들은 사람의 남용 피해가 예상되는 확실한 증거가 있을 때 와 설치류 시험제가 부적절할 때 오직 이러한 제한된 사례들을 위해서 비축되어야 한다.
약물 판별 화합물의 대한 자가투여 그리고 금단 증상에 대한 평가 이 가지 전형의 시험들은 종종 남용 용이성에 대한 가능성을 평가하기 위해 위해 완료된다.
시행할 때 약물 판별과 자가투여 시험들은 일반적으로 단독 기준으로 시행된다.
금단증상에 대한 평가는 때때로 반복 투여 독성 시험의 가역성 범 위 계획 내에서 구체화될 수 있다.
치료 임상 투여에서 획득되던 것보다 몇 배 더 높은 혈장 농도가 나오는 최대 치 투여는 비임상 남용 평가들에 대해 적절하다고 여겨진다.
다른 독성 시험 추가적인 비임상 시험 가능한 생물지표를 확인하거나 기계 작용의 이해를 돕기 위해 연 제품 또는 제품 관련된 이전의 비임상 또는 임상 발견이 특별한 안전 성 우려를 일으킬 때 유용할 수 있다.
불순물과 분해 산물을 한정하는 접근법은 가이드라인 와 참고에 약술되어 있다 만약 특정한 시험이 불순물이 나를 한정하는 것이 보증될 때 일반적으로 이러한 시험들은 중요한 새 불순물 프로파일 새로운 경로 공식의 성분들 간의 상호작용에서 형성된 새로운 을 결과로 하는 변화가 있지 않는 한 단계 전에는 보증되지 않는다.
다른 향후의 경우에서는 적절한 제한 시험은 단계 나 개발의 나중 단계를 지원하기 위해 보증될 수 있다.
약물 조합 독성 시험 이번 항에서는 함께 투약되거나 단회 용량 형태 고정 제형로 투약되도록의 다 된 조합 약물에 대해 다룰 것이다.
원칙들의 개요 또한 고정된 조합이 아닐지라도 특이적 약물과 병용을 위한 생상품정보 권고를 가질 생산품의 개발 시 그리고 조합에 관한 최소한의 임상 정보를 위해 적용될 수 있다.
은폐된 조합들은 밑에 보기들을 필요로 할 수 있다.
이 중대사는 안전성에 대한 한계와 사람에 대한 해로운 결과들을 관찰하는 능력에 따라서 수정될 것이다 만약 한 시험이 중대한 독문학상 중대사의 이유를 처리하기 위해 운영되면 일반적으로 조합과의 임상 시험을 시험하기 전에 완료되어야 한다.
어린이 친화적 의약품 환경의 조성을 위해 의약품 안전용기를 지사제 등 종까지 확대하여 안전사고를 예방하고 있고 의약품 정보를 소비자 친화적인 표기로 전환하고 유해 첨가제 사용 제한 등을 시행하고 있음.
및 국제협력 등에 있어 자국민의 건강과 보건을 위해 능동적으로 대처해야 할 필요 향정신성 의약품과 단백동화스테로이드 제제 등의 오남용을 예방하기 위해 최근 종의 신종 유해물질을 마약류 및 원료물질로 지정하였으며 원료물질 관리 강화를 위해 마약류 관리에 관한 법률 개정을 시도하고 있음.
대표적인 기준서로서 대한 약전은 연월일 제 개정이 제정된 이래 현재 통용되는 제 개정이 연월일 개정 공포되었음.
우리나라 대한 약전의 개정은 일본과 같이 년마다 개정되고 그 사이에는 필요시 추보가 발간됨 최근 개정된 대한약전 제 개정은 보건 의료상 중요한 의약품을 전면적으로 수재하였고 신속하게 부분 개정이 가능하도록 하고 국제조화에 따르는 한편 투명성을 확보하며 최신의 분석 법을 도입하는 데에 역점을 두고 표준 품을 정비하도록 하였음.
불순물은 제 조 과장에서 유래하는 출발 물질 미반응 물 분해물 유해 중금속류 기타 이물 등의 혼재 물로 이 루어 져 있음.
품질 및 유해물질의 시험법으로 대한 약전에는 미생물한도시험법 발열성물질 시험법 비소 시험법 중금속 시험법 철시 엄법 강열잔분시험법 암모늄 시험법 엔도톡신시헙법 유기체 탄소 시험법 잔류용매 시험법 히스타민 시험법 등이 있으며 자재와 관련된 용기 등 자재와 관련된 시험법으로 수액용고무마개시험법 주사제용 유리용기 시험법 플라스틱제의 약품용기 시험법 등이 있음.
이들 시험법을 통하여 대한약전 의약품은 물론 대한 약전 외 의약품 등의 유해물질을 관리하고 있으며 신약 등 자가규격 기준 설정은 순도시험을 포함하여 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 식품의약품안전청 고시 제호에 따라 작성되며 작성요령에 대하여 홈페이지에 게시하여 상세하게 교육을 하고 있음.
우리나라의 유연물질 유해물질 등 순도시험의 규격 기준의 설정은 국제조화에 따라 과학적으로 동 고시 제조 심사자료의 여건에 따라 아래와 같이 설정하도록 하고 있음.
성 상 색 형상 냄새 맛 등에 대한 자료 용해도 용해도는 포화용액의 농도로부터 판정한 자료 흡습성 용액의 융점 분해 유무 포함.
기준 및 시험방법이 기재된 자료 기준 및 시험방법에 관한 근거자료 규격 설정 근거 자료로서 각 시험항목에 대하여 시험방법 선택 이유 시험조건 설정이 유 시험방법의 검증 실측치 기준치의 설정 근거 계산 예 등에 대한 자료를 포함한다.
순도시험에 관한 자료 일반적 사항 설정한 한도치는 실측 통계치 및 안정성시험 중 가혹 시험과 장기보존시험의 결과와 안전성을 고려하여 타당성 있는 근거를 제시한다.
원료의약품의 제도적 관리 방법으로 원료의약품 신고 제도 원약 등 등록 원부를 연월일부터 시약청 고시로 도입하여 차례의 개정 식약청 고시 제 모을 거치고 있음.
제조신고 대상 원료의약품의 지정 약사법 시행규칙이 하 시행규칙이라 한다 제조제 하이 제호에 따른 신고 대상 원료의약품은 다음 각 호와 같다.
다만 희귀의약품 유전자재조합 의약품 세포배양 의약품 생물학적제제 세포치료제 유전자치료제 방사성의약품 수출용 의약 품 및 약리활성이 없는 성분 부형제 첨가제 등은 제외한다.
약사법이 하 법이라 한다 제조 제호에 따른 신약 중 연월일 이후 식품 의약품 안전청에 의약품 제조 판매 수입품목 허가가 신청된 신약의 유효성분으로 사용하는 신물질 원료의약품 별표의 원료 의약품 성분 인태반 유래 원료의약품 최종 원액 과정 의약품 포함.
신설 이에 따라 현재 신물질 원료의약품 건 별표의 원료의약품 건 인태반 유래 원료의약품 건 등의 신고되어 있음 의약 선진국 수준의 품질관리 수준을 확보하기 위하여 식약청은 월 신약을 시작으로 하여 품목별 사전 및 제조공정 밸리데이션을 단계적으로 도입하고 있고 전문의약품과 일반의 약품이 일월에 각각 도입되었으며 년에는 원료의약품과 의약외품에 대한 도입 중에 있음.
제도의 원활한 정착과 업계의 부담 완화를 위하여 찾아가는 현장 중심 컨설턴트 서비스 밸리데이션 지원 협의체 사전 평가기간 단축 일일 수출용 의약품 품목별 사전 평가 면제 등 다양한 대책을 마련 시행하고 있음.
일본에서는 일본 약전을 개정하기 전에 약학 기술의 발전 등의 개정 현황 및 국제조화 등을 검토하여 원안 작성 요령을 제시하고 있으며 전제 개정 일본 약 국방 원안 작성 요령에 의해 순도시험의 설정에 대하여 다음과 같이 기술하고 있음.
순도시험의 기재 순서는 원칙적으로 다음에 따른다.
비소 무기염 등의 설정 비소 무기염 등은 제조과정 원료 용매 등을 포함.
스테아르산 마그네슘의 경우 그 기준을 보면 다음과 같음.
이 약에 대하여 세균수는 이하이고 진균 곰팡이 및 효모 수는 이하이다.
또한 살모넬라 및 대장균은 검출되지 않음의 시험법은 와로 수 지되어 있으며 유럽약전에는 및 항으로 수재되어 있음.
미국의 경우에는 저분자 약물 생물의약품 첨가제 백신 혈액 혈장 세포 혈액 성분으로 나누어 규 격 및 시험법 작성요령을 제시하고 있으며 불순물의 기준 작성요령을 다음과 같이 구분하여 제시하고 있음.
적합 기준은 데 적합해야 하며 각각의 특정 불순물 각기의 이 특정 불순물 및 총 불순물에 대해 제시되어야 함 이 적합 기준은 유효기간 중에 적합해야 함 무기 불순물 무기 불순물은 여러 가지 다른 시험법으로 측정할 수 있음.
그 밖의 불순물 공정 원료에는 각조에 명시하지 않은 불순물을 함유할 수 있음.
잔류용매 시험의 요건은 항 밑에 언급되어 있음.
미국 일본 등 선진국은 국제적 기준을 개발하여 운영하고 있고 국제 공통기 술 문서의 도입하여 의약품 품질 보장을 위해 지속적으로 노 력하고 있음.
따라서 국내 관련 규정이나 가이드라인 및 약전 규정 등을 수준으로 향상시켜 우수의 약품의 공급체제 확립과 국제경쟁력 강화에 전향적으로 대응할 필요가 있음.
식약청 고시 의약품 등의 안정성시험기준은 상당 부분 품질 관련 가이드라인이 나를 따른다고 볼 수 있다.
두 규정의 차이점들로는 첫째에서는 원료의약품 및 제제를 대상으로 하는 반 면 식약청 고시의 대상은 의약품 및 의약외품으로 의약품에 대 한 안정성시험 기준을 주로 다루고 있어 원료의약품의 시험과 식품의약품안전청 고시 제 관련한 기준은 미미하다.
호 의약품 등의 안정 둘째에는 각 안정성시험과 관련한 개요가 상세하게 성시 엄기준 설명되어 있어 수행자의 이해를 돕는다.
식약청 고시에서는 제반 설명 없이 곧바로 시험 기준을 제시한다.
두 규정의 시험 기준은 정확하게 동일하다.
다만에 서는 구체적인 예 또는 부 년 설명을 제시하여 각 시험의 기준에 따라 판정이 쉽도록 하고 있다.
셋째에서는 좀 더 다양한 용어의 정의를 하고 있다.
식약청 고시에는 각 안정성 시험의 정의 정도만 수록되어 있다.
서론 가이드라인 가이드라인의 개 식약청 고시와 가이드라인의 목적이 일치한다.
다만 가 괄은 가이드라인에서 다루고자 하는 정 가이드라인의 목적 제조 목적 이들 라인에서는 목적 외에도 개괄 일반적인 원칙을 두어 가보의 범주를 명확하게 제시하고 있다 가이드라인의 개괄 이드 라인의 목적을 뒷받침하고 있다.
이 부분을 식약청 고시에 반영할 것을 일반적인 원칙 권장한다.
가이드라인 제조 시험기준 의약품 원료 또한 제제와 마찬가지로 안 일반 정성을 고려해야 하므로 식약청 고시에 가혹 시험 의약품 원료 안정성시험과 관련한 부분 배치의 선정을 추가할 것을 권장한다.
용기 마개 시스템 식약청 고시에서는 의약품 원료와 관련한 사항을 다루지 않고 있느 각주 규격.
원 용기 봉합 시스템 시험 횟수 식약청 고시 제조 목적에 따르면 본 고시의 대상은 의약품 약학 용어집 신일 북스에 근거하여 용기 및 의약외품으로 한정한다.
마개 시스템으로 정정 저장 조건 번 안정성 이행 약속 안정성 시험의 원 확인을 위한 시험 실시 평가 표시 사항 식약청 고시의 제조 시험기준에서 가이드라인의 제제에 해당하는 부분을 다루고 있다.
다만 가이드라인과 비교 시 식약청 고시는 일부 내용만을 제제 포함한다.
그 항목은 다음과 같다.
배치의 선정 일반 시험 주기 광안정성 시험 저장 조건 또한 가이드라인과 식약청 고시의 분류 기준이 다르다.
다음 표 참고 가이드라인 식약청 고시 장기보존시험기 시험 횟수 준 장기 저장 시험 로트의 선정 가속 저장 시험 보존 조건 저장 조건 시험기간 장기 저장 시험 가속시험기준 가속 저장 시험 시험조건 시험항목 식약청 고시 장기보존시험기준 식약청 고시 제조 시험기준을 보면 가속시험기준 및 중 로트의 선정.
항목에 가이드라 간조건 시험기준의 로트의 선정은 장기보존시험기준을 따른다.
따 인의 배치의 선정 중 개 중서 장기보존시험기준의 로트 선정 기준을 가이드라인 개의 배치는 적어도 파일럿 규모이어야의 배치 선정 기준과 비교하여 볼 수 있다 하며 나머지 개는 정당한 사유가 있는 식약청 고시 장기보존시험 기준 로트의 선정에 가.
항목은 제조 시험기준 중 장기복 경우에는 더 작을 수 있다 가능한 경 배치의 선정 가이드라인 배치의 선정 항목과 일치한다.
다만 존 시험기준 우 제제의 배치는 의약품 원료의 배치와 가이드라인에서 배치의 조건에 대하여 더 구체적으로 설명 다른 것을 사용하여 제조하여야 한다 하고 있다.
부분을 추가 보완할 것을 권장한다.
예외로 식약청 고시 가혹 시험기준에서는 로트의 선정을 적 식약청 고시 가혹 시험기준의 항목 절이 정한다.
고 하여 그 기준이 모호하다.
을 구체적으로 명시할 것을 권장한다.
가이드라인 용기 마개 시스 템 항목의 현재의 용기를 벗어나 있고 나 또는 다른 물질로 포장된 제제에 대 식약청 고시에는 가이드라인 용기 마개 시스템 항목 해 실시된 모든 시험은 각각 제제 제형 용기 마개 시스템의 첫 문장에 해당하는 내용만을 포함하고 있다.
의 가혹 시험의 유용한 부분이 되거나 또는 안정성을 뒷받침하는 정보로 간주될 수 있다.
부분을 식약청 고시에 보완할 것을 권장한다.
규격 식약청 고시 장기보존시험기준 시 험기간 항목을 개정할 것을 권장한다.
부분을 가이드라 인 시험 횟수 항목의 최소 개 월로 설정한 유효 기간을 가진 제제의 경우 장기 저장 조건에서의 시험의 횟수는 일반적으로 최초 년은 개월만 다 년 째는 개월마다 그리고 그 이후부터 설정한 유효기간 동안은 해마다 회 실시하여야 한다.
부분을 반영하여 수정할 것을 권장한다.
다만 서술 방식에는 약간 차이가 있다 라인은 처음부터 가이드라인의 대상을 새로운 의약품 원료 및 제제로 명확히 한 데에 반하여 식약청 고시는 그 범주 가 명확하지 않았으므로 고시 제주목 적부분에서부터 범주를 명확하게 구분할 것을 권장한다.
장기보존시험기준 측정 시기 항의 시험 개시 때와 첫 연간은 개월마다 그 후 년까지는 개월마다 년 이후부터는 년에 회 시험한다.
부분을 시험 개시 때와 첫 연간은 개월마다 그 후 년까지는 개월마다 년 이후부터는 전 유효기간에 걸쳐서 년에 회 시험한다.
로 보완 설명할 것을 권 장한다.
그 밖에 각 시험기준의 측 정시기 항목에 구체적인 시험 시기를 예 시로 들어줄 것을 권장한다.
예 가이드라인 가속 저장 조건에서 개월간의 시험으로부터 최초와 최종 시점을 포함한 최소 회에 및 개월의 시험이 권장된다.
가속 저장 조건에서 뚜렷한 변화가 나 타낸 결과로써 중간 저장 조건의 시험을 요청받은 경우에는 개월간의 기간 동안 최초와 최종 시점 예 개월을 포함하여 최소 회 시험할 것 을 권장한다.
식약청 고시 중간 조건 시험기준의 시험기간 항목에서 중간 조건 시험 결과로 사용기간 등을 정하기 위하여 개월 이상의 중간 조건 시험 자료가 있어야 한.
부분을 가이드라인의 가속 저장 조건에서 뚜렷한 변화가 나타난 결과로써 중간 저장 조건의 시험을 요 청받은 경우에는 개월간의 기간 동안 최초와 최종 시점 예 개월을 포함하여 최소 회 시험할 것을 권 장한다.
를 참고하여 그 목적을 구체화시킬 것을 권장한다.
또한 가이드라인 시험 횟수 항목의 매트릭스 법 또는 브래킷 법의 경우와 같이 시험 횟수를 줄이거나 특 정 요인을 시험하지 않는 경우에는 정 당한 사유가 있는 경우에 간소화된 시 험 설계를 적용할 수 있다.
와 같은 부 연설명 또한 참고할 만하다.
가이드라인에서는 일반기 서술 방식에는 다소 차이가 있으나 본질적인 조건 기준은 동일 준 항으로 넘어가기 이전 예에서 하다.
상세한 개요 설명을 해준다.
이에 반해 다만 가이드라인 중 다음 항목에 대해서는 식약청 고시에서 식약청 고시는 곧바로 일반기준 사항에 저장 조건 다루고 있지 않다.
대하여 기술하고 있다.
수행자들의 이해 밀봉 또는 기밀용기에 포장된 제제를 돕기 위해 식약청 고시에도 가이 이하로 저장할 예정인 제제 드라이에서와 같은 개요.
설명을 첨부할 것을 권장한다.
식약청 고시 중간 조건 시험기준 항에 가이드라인 일반기준 항의 내용 가운데 최초의 신청에는 중간 저 장 조건에서의 개월간의 시험으로부터 얻은 최소 개월간의 데이터가 포함되어야 한다.
부분을 추가 명시할 것 을 권장한다.
항목에 가이 일반기준 드라이 일반기준 항의 내용 가 운대 분석 결과 초깃값에 대비하여 함량이 변화 또는 생물학적 또는 면역학적 방법으로 역 가를 평가할 때 역가가 판정 기준을 충족하지 못하는 경우 부분을 추가 보완할 것을 권장한다.
항목에 가이 드라이 일반기준 항의 내용 가 운대 성상 물리적 특성 성능 시험 예 색 상 분리 재현 탁성 케이킹 경 도 약물 전달 기능의 판정 기준을 충 족하지 못함.
그러나 가속 조건에서는 일부 물리적 특성의 변화 예 좌제의 연화 크림의 융해 가 예상되기도 한다 부분을 추가 보완할 것을 권장한다.
각주 원 밀봉 또는 기밀용기 식약청 고시에 가이드라인 밀에 포장된 제제 봉 또는 기밀용기에 포장된 제제 항의 내용 식약청 고시 중간 조건 시험을 반영할 것을 권장한다.
기준 항에 가이드라인 일반기준 항의 내용 가운데 최초의 신청에는 중 간 저장 조건에서의 개월 간의 시험으로부터 얻은 최 소 개월간의 데이터가 포함되어야 한다.
부분을 추 가 명시할 것을 권장한다.
식약청 고시에서 다루고 있지 않다.
항목에 가이드라인 일 반 기준 항의 내용 가운데 분석 결과 초깃값에 대비하여 함량이 변화 또는 생물학적 또는 면역학 적 방법으로 역 가를 평가할 때 역가가 판정 기준을 충족하지 못하는 경우 부분을 추가 보완할 것을 권장한다.
항목에 가이드라인 일 반 기준 항의 내용 가운데 성상 물리적 특성 성 능 시험 예 색 상 분리 각주 재현 탁성 케이킹 경도 약 원 물 전달 기능의 판정 기준을 충족하지 못함.
그러나 가속 조건에서는 일부 물리 적 특성의 변화 예 좌제의 연화 크림의 융해 가 예상되기도 한다 부분을 추가 보완할 것을 권장한다.
수행자들의 이해를 돕기 위해 가이 밀폐 용기에 포장된 본질적인 기준은 동일하나 가이드라인에서 더 자세한 부연 드라이의 부연 설명 부분을 식약청 고시 제제 설명을 하고 있다.
에 반영할 것을 권장한다.
수행자들의 이해를 돕기 위해 가이 본질적인 기준은 동일하나 가이드라인에서 더 자세한 부연 냉장고 저장용 제제 드라이의 부연 설명 부분을 식약청 고시 설명을 하고 있다.
에 반영할 것을 권장한다.
수행자들의 이해를 돕기 위해 가이 본질적인 기준은 동일하나 가이드라인에서 더 자세한 부연 냉동고 저장용 제제 드라이의 부연 설명 부분을 식약청 고시 설명을 하고 있다.
에 반영할 것을 권장한다.
식약청 고시에 가이드라인 이하로 저장 식약청 고시에서 다루고 있지 않다.
밀봉 또는 기밀용기에 포장된 제제 항 할 예정인 제제의 내용을 반영할 것을 권장한다.
안정성 시험의 식약청 고시에 가이드라인 확인을 위한 시험 실시 식약청 고시에서 다루고 있지 않다.
밀봉 또는 기밀용기에 포장된 제제 항 평가의 내용을 반영할 것을 권장한다.
표시 사항 용어 정의 제조 정의 식약청 고시 제조 정의에서 안정성 시험과 관련한 용어를 다루 가이드라인 용어 정의 항의 용 고 있기는 하나 가이드라인과 비교 시 용어 수가 적고 각 아들을 식약청 고시에 반영할 것을 권장 용어의 심도 있는 설명이 부족하다.
가이드라인 국내 규정 비교 분석 결과 개선사항 식약청 고시 중 의약품 등의 안정성 시험 기준에는 광안정성에 관한 설명 이 전혀 나와 있지 않다.
광안정성에 관 한 언급이 잠깐이라도 나온 것은 제 조성상 및 제조 원료의약품 기준 및 시험방법 자료의 작성의 성상 항에 서 안정성을 기재할 때 광안정성 등을 포함한다는 내용만 나와 있을 뿐이다.
안정성 시험 신규 원료의약 시험조건이라든지 시험 대상에 대한 품 및 제제의 광안정성 시험 비교 분석 가능한 문서가 없다.
구체적 언급이 없기 때문에 각 업체는 자체 기준에 따라 시험을 시행하게 되고 단일 품질의 의약품 제제 및 원료의약품 생산에 제약이 있을 수밖에 없다.
험 일반적 사항에서는 측정 시점을 생략한 시험의 정의 밑의 정의를 미리 짚어줌으로써 이해를 측정 시점 생략 시험의 그 시험을 시행할 때 갖춰야 할 타당성을 강조하고 있다.
돕도록 하는 것을 권장한다.
적용 브래킷 법 브래킷 법을 적용하는 적용 대상은 두 문서가 일치한 다양 극단 조 함량 별표 브래 케팅 디자인 건의 시료가 중간 조건 시료를 대표한다.
용기 마개 크기와 충전 량의 경우 함량 항에 브래킷 법을 적용할 수 있는 제 제의 예를 기재하여 이해를 도운 반면 별표의 번 항은 함 별표 브래 케팅 디자인 적용 가능한 함량의 예를 제시함으로써 함량 량에 대한 범위나 조건이 명시되어 있지 않으며 함량에 대한 표 수행자의 이해를 돕도록 한다.
현 또한 주성분과 첨가제의 원료 약품의 분량이 비율적으로 유 사한 경우라고 칭하여 이해하기 어려운 면이 있다.
단순히 최고 분량 및 최저 분량 함유 제제의 모든 시점의 결과가 있어야 한다고 용기 마개 크기와 별표 브래 케팅 디자인 항에는 충전 량에 따른 브래킷 법 적용 시 고려해야 만 제시할 것이 아니라 각각의 고려사 충전 량 할 특성을 나열하고 있으나 고시에는 이와 같은 내용이 없다.
항도 디테일하게 나타내어 시험 시 발생할 수 있는 오차나 오류가 나지 않도록 한다.
브래킷 법의 예가 두 문서에 모두 제시되어 있으며 제시된 예가 별표 브래 케팅 디자인 동일하다.
시험계획 고시의 경우는 표로 나타낸 예쁜 만 아니라 표의 해설까지 첨부되어 있어 수행자의 이해를 돕고 있다.
짧은 한 단락에 적용 대상 방법 예외적 매트릭 신법의 적용 대상은 동일하다.
동일 조성이면서 용기 충전으로 적용 가능한 대상을 모두 명시한 량이 다른 제제를 대상으로 함 려니 내용 설명이 불충분하다.
별표 매트릭스 디자인 다만 우는 함량의 다양성을 예시로 들어 수행자의 이해가 쉽다.
필요한 내용은 모두 들어있으나 이해를 매트릭 신법 시험요 이는 장점이 있으며 예외적으로 매트릭 심법을 적용할 수 있는 예 돕기에는 무리가 있어 보인다.
각 각의를 제시하여 시험대 상의 범위가 더 넓어 보인다.
대표적인 예를 기재함이 수행자의 이해 고시에는 생물학적 제제에 의 적용 가능성을 명시하고 있다를 도울 것으로 사료된다는 생물학적 제제에 대한 언급이 전혀 없음.
로트마다 충족해야 하는 조건은 두 문서가 동일하다.
고시 별표 번 가나 항 고시에서는 한 로트에서 연속되는 시점의 시험을 모두 생략할 별표 매트릭스 디자인 시험 설계 고려 사항 수 없다고 나와 있으나 이에 대하여서는 언급 사항이 없다.
다만 제시된 예와 내용을 추론했을 때 시점을 모두 생략하지 않는 것으로 보여 보다는 충족조건을 알아보기 쉽다는 장점 이 있다.
수행자가 시험할 조건은 이 문서에 나 와있는 경우와 다를 수도 있으므로 별 측정 시점 생략 측정 시점 생략의 예가 두 문서에서 동일 개의 조건에 적용한 매트릭 신법의 예를 하게 나타내고 있다.
추가한다면 수행자가 이해하기 용이할 별표 매트릭스 디자이너는 시험 시점만을 대상으로 하는 경우와 시험 시점 및 요인 시험계획 것이다.
모두를 대상으로 하는 매트릭 신법의 예를 추가로 제시하여 다양 한 시험법의 예를 보임으로써 수행자가 이해하기 쉽도록 하고 있다.
통계적으로 타당성을 입증하면 매트릭 포함하는 내용은 두 문서가 동일하다.
상법의 적용할 수 있단 점을 나타내면 적용성 및 시험 시점 별표 매트릭스 디자인하지만 의 경우는 시험 데이터의 시간에 따른 변화나 변동이 매트릭 신법의 적용 범위가 더 늘어나므 생략 정도 있을 경우 중간 수준의 변동성인 경우로 제한에도 통계적으로 노 경제적 시간적 이득을 볼 수 있을 타당성 입증을 한다면 적용할 수 있다고 명시하고 있다.
매트릭 심법을 적용하되 발생 가능한 위 매트릭 신법의 적용으로 인해 더 짧은 유효기간이 도출되고 상호 해야 항을 언급함으로써 측정 시점의 과 작용에 의한 효과 등을 찾아내는 능력이 충분치 않다는 점을 제 도한 생략으로 발생할 수 있는 경제적 잠재적 위해 사항 시하며 과도하게 측정 시점을 생략하는 경우 발생할 수 있는 결 시간적 낭비를 막을 수 있다.
예방효과를 언급하고 있다.
과 가이드라인 국내 규정 비교 분석 결과 개선사항 가이드라인의 내용을 식약청 고시에서는 독립된 고시 항목으로 다루고 있지는 않고 고시 제 호 의약품 등 의 안정성시험기준의 첨부 별표 및 이하 부연 설명에서 간략 히 다루고 있다.
식약청 고시에서 다루고 있는 가이드라인의 항목은 다음과 식품의약품안전청 고시 제 기존 식약청 고시의 첨부 사항으로 다루 같다.
호 의약품 등의 안정 고 있는 안정성 데이터 평가 관련 자료 성시 엄기준 주를 가이드라인을 대폭 반영하여 하 가이드라인 나의 독립된 가이드라인 또는 고심으로 실온 보관용 의약품 원료 또는 의약품의 재시험 기간 또는 첨부 별표 및 이하 부연 제정할 것을 권장한다.
일반 원칙 고 있다.
데이터 기재 외산 실온 보관용 의약품원 첨부 별표 이하 부연 설명 서술 방식은 다르나 근본적인 기준은 식약청 고시와 가이드 안정성 데이터 결과를 가진 수행자가 료 또는 의약품의 재시험기 실온 보관 의약품의 사용기간 라인이 동일하다.
다만 식약청 고시에서는 다음의 가이드라 사용기간을 신청을 쉽게 하도록 돕기 위해서는 가이드라인의 서술 방식을 따를 것을 권장한다.
그러나 관리자 식약청의 입장에서 용 간 또는 유효기간 추정을 위 이한 서술 방식은 현 식약청 고시의 방식 한 데이터 평가로 모든 신청자의 사용기간이 올바로 가속 조건에서 유의인 항목을 다루고 있지 않다.
신청되었는지를 판별하기가 쉽다.
실온 이하 조건에서 보 서술 방식은 다르나 근본적인 기준은 식약청 고시와 가이드 관할 의약품 원료 또는 제제 라인이 동일하다.
다만 식약청 고시에서는 다음의 가이드라 첨부 별표 이하 부연 설명의 재시험 기간 또는 유효 기인 항목을 다루고 있지 않다.
냉장보관 의약품의 사용기간 위와 같음.
간 후정을 위한 데이터 평가.
가속 조건에서 유의미한 변화가 있는 경우 등 연장을 위한 외삽법 냉장고 보존용 의약 냉동고 저장용 의약품 원료 또는 제제 품원료 또는 제제 이하 저장용 의약품 원료 또는 제제 냉동고 저장용 의약 품원료 또는 제제 식약청 고시에 가이드라인의 내용을 식약청 고시에서 다루고 있지 않다.
이하 저장용 반영할 것을 권장한다.
의약품 원료 또는 제제 식약청 고시에 가이드라인 일반 첨부 별표 이하 부연 설명 식약청 고시와 가이드라인의 판정 기준은 일치하나 가이 통계 분석 방법 세 번째 문단 회귀 분석 일반 통계 분석 방법 통계분석 법 두 라인에서 통계분석 법에 대하여 더 구체적으로 서술하였다.
법에 대한 서술을 추가 보완할 것을 권.
부록 원료의약품 또는의 약품 동결 제품 제외의 재 별표 동일하다.
시험기간 또는 유효기간 추 정을 위한 데이터 평가 의사 결정도 수행자들이 현재 식약청 고시에서 주어진 설명만 가지고 안정성 데이터의 통 첨부 별표 이하 부연 설명 가이드라인에서는 조건별 데이터 분석에 대한 상세한 예시 부록 안정성 데이터 통계 계 분석을 실시하기에는 그 구체적인 통계분석 법 와 설명을 들어주고 있다.
반면 식약청 고시는 가이드라인 분석 방법의 예 방법에 대한 이해가 부족하다.
외산 법의 그림에 해당하는 예시만 간략하게 실었다.
이드 라인의 부록 예시를 식약청 고시에 반영할 것을 권장한다.
가이드라인 국내 규정 비교 분석 결과 개선사항 수행자들의 이해를 돕기 위해 가 이드 라인의 서론 부분을 식 약청 고시에 반영할 것을 권장한다.
과 대한 약전의 지침에 수록된 내용은 그 순서는 다르지만 대한약전 제 개정 일반 정보 기술하고 있는 핵심 사항은 정확하게 일치한다.
다만의 각 식약청 고시에서 사용하고 있는 단어인의 의약품 등 분석 법의 밸리 목차 서론에 좀 더 자세한 설명이 있어 수행자들의 이해가 수월할 유연물질은 본래 유사한 구조를 가진 데이션에 대한 지침 것으로 보인다.
용어에 대한 정의 또한 두 규정이 같다.
다른 물질이라는 뜻으로 표현으로부터 의미를 파악하기에 다소 어려움이 있으 므로 이를 이해하기 쉽게 풀어쓸 것을 권장한다.
가이드라인 국내 규정 신규 원료의약품 중의 의약품 등의 비교 분석 결과 개선사항 불순물 품목허가 신고심사 규정에서는 원료의약품의 불순물을 화학적 및 안전성 측면에서 다 의약품 등의 품목허가 신고심사 규정 라며 이 문서의 제외 대상 예 생물학적 생물공학적 성분 펩타이드 은 철저히 심사자 위주의 문서로 품목 올리고 뉴클레오티드 등을 뚜렷이 제시하고 있다.
반면 식약청 고시 허가 및 신고사항을 철저히 알아야 하는 서론에서는 불순물의 분류 및 제외 대상의 원료의약품을 명확히 나타내 제약업계에서 참조하여 이용하기에는 불 지 않아 문서의 대상 및 대상이 아닌 것이 무엇인지 알아보기가 충분한 설명 및 찾아보기 힘든 불편한 쉽지 않다.
개요로 이루어져 있다.
심사의 효율성도 높이고 서류를 준비하는 제약업계의 편 기성 및 효용성을 높일 수 있도록 와 같이 주제 별로 내용을 분리하여 게 재하고 각 내용을 찾아보기 쉽도록 해당 대상 및 제외 대상을 명백히 밝혀주는 항 목이 필요하다.
고시 제 조의 순도시험 항은 자는 불순물을 크게 가지 유기불순물 무기 불순물 잔류용매로 료 작성 순서에 관한 설명이므로 불순 분류하여 각각에 해당하는 불순물을 목록화하고 있다.
반면 고시 물에 관한 사항만으로 볼 수는 없다.
이에 문서 작성 순서를 따로 배치하고 여기에서 다루는 불순물이 무엇인지 쉽게 알아볼 수 있도록 불순물의 목록화를 추천한다.
의 유기 불순물에서 다루는 대상은 실제 불순물과 존재할 포함하는 내용은 와 고시가 서로 가능성이 있는 불순물로 명시되어 있지만 식약청 고시의 경우 불순 유사하다고 볼 수 있으나 고시 내용의 물의 대상이 제시되어 있지 않다.
항의 내용은 다음 개의 구체화가 필요하다.
한 예로 시 생산 고시 항목과 일치한다고 볼 수 있다.
일반적 사항의 가 설정 로트 및 기타 로트 사이에 유연물질의 한 한도치는 실측 통계치 및 안정성시험 중 가혹 시험과 장기 보존 종류 및 양에 현저한 차이가 있을 경 시험의 결과와 안전성을 고려하여 타당성 있는 근거를 제시한다.
로 인해 필요 한 자료가 빠질 우려도 있고 그 차이의 기준이 제시된 바 없어 구체적인 설명을 보충해야 할 것으로 사료된다.
불순물을 분류하여 각각의 불순물에 해당하는 관리 근거를 제시하는 것이는 불순물을 유기불순물 무기 불순물 용매로 나누어 각각의 불 제조 원료의약품의 기준 바람직하다.
순물을 어떻게 보고하고 관리할지 그 근거를 마련하고 있다.
반면 및 시험방법 자료의 작성 무기 불순물 식약청 고시의 경우 순도시험 항에 모든 사항을 정리하여 각각의 순도시험 불순물 분류가 되지 않고 있는 실정이고 이에 따라 각각의 불순물.
에 대한 관리 근거가 미약하다.
제조 원료의약품의 기준 및 시험방법 자료의 작성 및 대한약전 중 의약품 잔류용매 기준에서 비교하도록 한 용매 순도시험.
바 제조 심사자료의 요건 분석 법 종류에 관한 언급은 나.
원료의약품에 관한 자료 분석 법 역시 식약청 고시보다 구체적이다.
또한 시험법에 대한 설 표준품 사용만을 언급함으로써 불순물 기준 및 시험방법에 관한 명에서는 어떤 조건하에서는 예 적절한 밸리데이션 실시 정밀도가 분석 및 입증에 가능한 종류가 단지 분석 법 근거자료 낮은 시험이 가능하다는 언급이 있어 분석 법의 다양성을 열어놓아 위의 세 가지 밖에 없는 듯한 느낌을 나 순도시험에 관한 자료.
와 같이 타당성이 갖춰진다.
일반적 사항 면 다양한 분석 법을 사용할 수 있다는 라 언급을 추가하는 것이 좋을 듯하다.
는 분석한 정량 결과를 수치로 제시하되 제시할 수치의 소수점 되어야 하는지에 대해서만 나열하고 제조 심사자료의 요건 자리까지 명시하고 있다.
또한 분석 법 변경 시 필요한 자료를 명시 있지 각각의 항목에 관한 자세한 설명 기준 및 시험방법에 관한하였다.
이 나와있지 않다.
필요가 있다 고시에는 유연물질의 종류 및 양을 기 재하라고만 되어 있지 원료의약품 규 격에 포함할 불순물 각각의 규격 설정에는 원료의약품 규격에 포함해야 할 불순물 리스트를 명시하고의 필요성은 제시하고 있지 않다.
원료 불순물 규격 있으며 각각의 불순물의 규격을 설정하도록 하고 있다.
의약품의 안전성 입증을 위해서라도 각각의 불순물 규격을 설정하고 그 기 준을 제시하는 것이 바람직할 것으로 사료된다.
식약청 고시에는 안전성 입증에 관한 기준이 없다.
안전성 입증 데이터가 없는 불순물이나 한계 기준을 초과하여 불순물 안전성 입증 존재하는 불순물이 있을 때 어떤 조치를 취해야 할지 방향을 잡아 줄 수 있는 항목이 필요하다.
제조 심사자료의 요건은 이 기준을 표로 정리하여 한눈 구조 결정 물리화학적 밑에 보기 쉬우나 식약청 고시의 경우는 생물학적 성질에 관한 자료 각 항목을 서술형으로 나타내고 있다.
원료의약품에 관한 자료 준을 제시하고 있으며 그 기준은 와 식약청 고시가 동일하다.
있어 보다 더 유리한 면은 있을 수 기준 및 시험방법에 관한 있지만 한눈에 들어오지 않아 필요한 근거자료 자료 수치를 찾는데 시간 소요가 더 나 순도시험에 관한 자료 될 것으로 사료되어 같은 내용을 표로 정리할 것을 제안한다.
첨부 불순물 구조 결정 및 신청 서류에 결과를 기술하는 예를 보 안전성 입증 결과를 신청 서 임으로써 이해가 더 쉽다.
류에 기술하는 방법 각각의 설정 한계 기준보다 높은 경우 첨부 구조 결정 및 안전성 고려해 볼 만한 상황을 제시함으로써 입증 판정 경로도 효율을 높일 수 있다.
제조 심사자료의 요건 구조 결정 물리화학적 및 생물학적 성질에 관한 자료 품질에 관한 자료.
원료의약품에 관한 자의 와 고시의 항의 내용을 동일하다.
첨부의 주 료 단 의는 상응하는 내용이 없다.
기준 및 시험방법에 관 한 근거자료 나 순도시험에 관한 자료 가이드라인 국내 규정 의약품 등의 비교 분석 결과 개선사항 신규 제제 중의 불순물 품목허가 신고심사 규정 심사 자료를 원료의약품 완제의약 품는 문서의 적용 대상 및 제외 대상을 명시 한 반면 고시에는 그 등으로만 분류할 것이 아니라 그중에 서론에 대한 설명이 없다.
서도 제외되는 항목들을 제시할 것을 권고한다.
제조 심사자료의 요건 같은 내용이라 할지라도 문서 이용자.
완제의약품에 관한 자료 분해생성물 보고 와 관리 고시에서는 분석 법에 관한 사항은 원료의약품의 순도시험에 관한 글 위해 다시 한번 기재해도 좋을 듯 기준 및 시험방법에 관한의 근거 자료를 따르라고 나와있다 싶다.
근거자료 타순도 시험에 관한 자료 제조 심사자료의 요건.
완제의약품에 관한 자료 같은 내용이라 할지라도 문서 이용자 기준 및 시험방법에 관한 고시에서는 분석 법에 관한 사항은 원료의약품의 순도시험에 관한 글 위해 다시 한번 기재해도 좋을 듯 분석 법 근거자료 자료를 따르라고 나와있다 싶다.
타순도 시험에 관한 자료 같은 내용이라 할지라도 문서 이용자 이 역시 원료의약품의 순도시험에 관한 자료를 따르라고 나와있다를 위해 다시 한번 기재해도 좋을 드는 분석한 정량 결과를 수치로 제시하되 제시할 수치의 소수점 제조 심사자료의 요건 싶다.
자리까지 명시하고 있다.
또한 분석 법 변경 시 필요한 자료를 명시.
고시에는 유연물질의 종류 및 양을 기 재하라고만 되어 있지 신규 제제 규격에 포함할 불순물 각각의 규격 설정 피로는 제제 규격에 포함해야 할 분해생성물 리스트를 명시하고 있군 해 생성물 규격 요성은 제시하고 있지 않다.
제제의 안으며 각각의 불순물의 규격을 설정하도록 하고 있다.
전성 입증을 위해서라도 각각의 불순 물 규격을 설정하고 그 기준을 제시한 는 것이 바람직할 것으로 사료된다.
식약청 고시에는 안전성 입증에 관한 기준이 없다.
어떤 것이 안전성이 확인된 분해 산물인지 알 수 없고 안전성입 분해생성물의 안전성 입증 증 데이터가 없는 분해생성물이나 한 계기 중을 초과하여 존재하는 분해생성 물이 있을 때 어떤 조치를 취해야 할지 모르므로 그 방향을 잡아 줄 수 있는 항목이 필요하다.
제조 심사자료의 요건은 이 기준을 표로 정리하여 한눈 구조 결정 물리화학적 밑에 보기 쉬우나 식약청 고시의 경우는 생물학적 성질에 관한 자료 각 항목을 서술형으로 나타내고 있다.
완제의약품에 관한 자료 계기 중을 제시하고 있으며 그 기준은 와 식약청 고시가 동일 있어 보다 더 유리한 면은 있을 수 생성물 한계 기준 기준 및 시험방법에 관한하다.
있지만 한눈에 들어오지 않아 필요한 근거자료 자료 수치를 찾는데 시간 소요가 더 타순도 시험에 관한 자료 될 것으로 사료되어 같은 내용을 표로 정리할 것을 제안한다.
첨부 분해생성물의 구조 결정 및 안전성 입증 결과를 신청 서류에 결과를 기술하는 예를 보 신청 서류에 기술하는 방법임으로써 이해가 더 쉽다.
예 첨부 분해생성물의 구조 각각의 설정 한계 기준보다 높은 경우 결정 및 안전성 입증 판정에 경 고려해 볼 만한 상황을 제시함으로써 로도 효율을 높일 수 있다.
제조 심사자료의 요건 구조 결정 물리화학적 및 생물학적 성질에 관한 자료 품질에 관한 자료.
완제의약품에 관한 자의 와 고시의 항의 내용을 동일하다.
첨부의 주 료 단 의는 상응하는 내용이 없다.
표기 오류 흡량이 예로 나와 있으냐에는 개 호흡량으로 나온 것이 차이 표 분류의 용매 의약품 제조에서이다.
사용을 금지해야 할 용매 중 보 의약품 잔류용매 기준지 디클로로에탄 디클로로에 인 침 그 외 내용 및 내용 배치 동일하다.
텐 부록 지침에 포함된 용매의 목록 중 디메틸 포름아미드 디 메 틸포름아미드 메틸 에틸 캐논 메틸에틸케톤 메틸이소부틸케논 메틸이소부틸케 톤 트리 클로로에탄 자일렌 트리 클로로에 텐 및 자일렌 부록까지의 내용은 지역 약전 간의 상호교환 가능성에 대 해 다룬 내용이라 이들의 전체 내용을 고시에 포함시킬 필요는 없어 보인다.
규격에 제시되어 있는 규격 관련 사항에 해당하는 식약청 고시는 식품의약품안전청 고시 제 현재 존재하지 않는다.
의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 제 호 의약품 등의 품목허가 신고 조 의약품 규격 기준의 설정 항목에서 의약품의 규격에 관하여 심사 규 식약청 고시에 가이드라인의 내용 다루고 있기는 하나에 있는 규격과 관련한 배경 및 일반개념 정 중 을 대폭 반영할 것을 권장한다.
에 대한 사항은 다루고 있지 않다.
또한 조에서 다루고 있는 항 제조 의약품 규격 기준의 목들은 제제 유형별 함량 및 역가에 초점을 두고 있으며 시험 방 설정 법 및 기준에 대하여도 에서처럼 자세히 다루고 있지는 않다.
조에 수록된 시험기준 항목은 데 제시된 것과 일부 같은 항 목이 있기는 하나 대부분 다르다.
규격과 관련한 여러 가지 의가 결 정도는 에만 부록으로 첨부되어 있다.
약사법 시행규칙 첫 번째 가이드라인과 식약청도 가이드라인 별표 시의 대상 범주가 서로 다르다.
머리말 용어의 정의 가이드라인에서는 원료의약품의 제조 목적 시설관리 관리지침에 대해서만 언급하고 있는 법규에 의 적용 환경 관리 적용 범위 반면 식약청 고시에서는 원료의약품 뿐 기준서의 종류 품질 경영 아니라 제제 완제의약품까지 모두 언 제품 표준 원칙 제조 관리기준서 급하여 아우르고 있다.
설계 및 건축 지원 설비 불만 처리 두 번째 현재 가이드라인은 세 물 기록 관리 부 항목을 모두 포함하여 총 개의 봉입 교육 항목으로 구분되어 있다.
반면 식약청 조명 평가 신청 배수 및 폐기물 고시는 총 개의 항목으로 가이 판정 위생 및 보수 두 라인에 비하여 그 수가 현저히 적고 조사관 공정 장치 그 구분이 구체적이지 못하다.
식약청 설계 및 제작 지도 및 교육 고시에 가이드라인을 반영하여 더 장치의 보수 및 청소 의약품 제조업자 중 생물학적 제제 등을 제조한 교정 는 자는 이 기준 외에 별표 의의 기준을 준수 욱 구체적이고 체계적인 원료의약품 컴퓨터 시스템 하여야 한다.
제조 관리지침을 마련할 것을 권장한다.
식약청 고시를 보완할 제조 작업 시간제한 때 이 점을 염두에 두어 더욱 상세한 공정 내 시료 채취 및 고 적합한 기준을 마련할 것을 권장한 관리.
산하고 그에 적합한 제조공정을 설계하기 위한 규정을 고시에 첨부할 것을 제안한다.
가이드라인의 내용이 추후 식약 품질 위해 관리 비교 분석 가능한 국내 대상 문서가 없다.
청구 시 및 국내 제약 관련 가이드라인에 반영될 필요가 있다.
비교 대상의 식약청 고시 문서가 존재하지 않는다.
의약품 품질 시스템을 확 립하고 시스템 운영 및 품질 유지를 위한 회사의 책무를 명시함으로써의 의약품 품질 시스템 비교 분석 가능한 문서가 없다.
약품의 품질을 높이고 품질 개선의 토 대가 되는 사항을 보여줌으로써 한국 제약 산업 발전에 기여할 수 있도록 을 식약청 고시에 첨부할 것을 제 안 한다.
가이드라인 용어 정의 종합 품질 가이드라인 전체에 걸쳐 수록된 정의를 번역 자료의 이해를 정확하게 하고자 종합하여 아래에 나타난다.
의수품숷 대한 가혹 조건의 영향을 평가하기 위해 송솝하는 솝 가혹솝험 험으로서 광숀정성솝험 참조고 특정 의수품 예 제제 크림 유제 냉각 셲숏제 숷 대한 특셲 한 솝험을 포함한다.
거울상 원료의 수품과 동일한 분자솞을 갖고 있지만 분자 내 원자들 이 성질 체의 공간적 배열이 다르고 서로 포개지지 숂는 거울상 화합물 위해 요셎와 관련된 사송 또는 위해 요셎의 존재를 발견하고 검출성 나 진단하는 능력 동일한 원료의수품숷서 나타나는 서로 다른 결정 형태 여기 결정 다 형 숷는 용매 화물 또는 셲화물의다형 이라고도 함과 무정형 형태 등이 포함된다.
중간체 또는 원료 두품의 생산숷 보조로 사용되는 물질로서 용 공정 매는 제외된다.
그 자체는 화학 반응이나 생물학적 반응숷 관 보조제 여하지 숂는다.
예 여과 조제 활성탄.
결정 같은 분자 구조 거솝적 물질숷 적용되는 거울상과 겹친 광학활성 지 숂는.
이 용숦는 분자의 거솝적 결합이 라세 미승인 경우 숷도 분자 구조가 광학활성인 성분까지 적용된다.
특정 계기 또는 장치가 적절한 측정 범위숷서 숦떤 대 제품 또 교정에는 추적 가능한 표준품과의 비교숷 의해 규정된 한계 값 이내의 결과를 나타낸다는 것을 송증 하는.
원 료의수품나 제제가 목적 용도숷 적합한 것으로 간주되기 위해 부합해숗 하는 기준들의 세트가 규격이다.
규격숷 적합하다는 규격 것은 원료의 수품 내지는 제제를 규정된 분석 절차숷 따라 솝 험했을 때 규정된 판정 기준숷 적합하다는 의미이다.
규격은 제조숯체가 지에 숀 하고 그 타당성을 증명하며 관계 당국이 솜인 한 핵솣적인 품질 표준이다.
솝험 항목 분석 방법숷 관한 참조 문헌 및 해당 솝험의 셲치 적인 한계 값 범위 또는 그 밖의 기준이 되는 적절한 판정 기 준의 목록 그것숷 의해 원재료 등이 목적 용도숷 허용된다고 규격 판정하기 위해 적합해숗 할 일련의 기준이 설정된다.
규격 적 합이란 원재료 등을 규정된 분석 조작법숷 따라 솝험하였을 때 나열된 판정기준숷 적합하다는 것을 의미한다.
용 숦 정의 원료의 수품 표솝량의 이상이 각각의 다음 솝험숏숷서 급셏 용출 분 이내숷 용출되면 즉솝 방출형 내용 고형 제제는 급셏 용출 제제 성이라고 간주된다.
동일 원료의 수품의 서로 다른 결정형태 용매화 또는 셲화산물 다형 형태 유사 다 형체라고도 함과 비결정성 형태도 포함된다.
달성을 목적 달성 셲단을 제공하는 도구 또는 절차 위한 셲단 라세믹 개 광학 이성질체가 동량으로 존재하는 복합체 고체 숏체 화합물 가솔 또는 용숏 광학 활성이 숰다.
동일한 의 소품의 표본들숷서 나타나는 차 이 예를 들숦 다른 배치 다른 강도 동일 용기 마개 솝솔템 숷서의 다른 크기 그리고 숦떤 경우숷서는 다른 용기 마개 솝 솔 테이는 동일한 것으로 간주되숦숗 한다.
결정화 공정 또는 분리 공정 이후숷 남는 잔류 숏체 모숏숷는 모숏 미반응 물질 중간체 일정량의 원료 소품과 불셴물이 포함되숦 있을 셲 있다.
못 숏은 추후 공정숷 사용할 셲 있다.
미생물 부하 원료 원료수품 출발 물질 중간체 또는 원료수품 중숷 존재할 바이 오버 우려가 있는 미생물의 셲준과 종류 예 특정 미생물 또는 기특 든 정 미생물 부하는 일정한 셲준을 넘지 숂거나 규정된 용 숦 정의 특정 미생물이 검출되지 숂는 한 오염으로 간주하지 숂는다.
미확인 정성 분석법숷 의해서만 확인되는 불셴물예 크로마토그래피 불셴물 유지 솝간 용매 보통은 물은 통과 가능하지만 용질은 통과솝키지 숂는 용 기 용매 통과의 기전은 용기의 한 면으로 흡셲되고 용기 내부 반투과의 물질숷 의해 확산하고 다른 면으로 발산됨으로솻 일숦난 용기.
이동은 부분숈 경사숷 의해 유도된다.
밀폐 용기의 예로는 플라솔틱 가방 대용량 비경구 주사용 반고형 저밀도 폴 리숷틸렌 파우치 숒플 병 바이숃이 있다.
배위자 금세 이온숷 대하여 강력한 친화력을 지닌 인자.
배치 번호 배치 또는 로트를 솞별하는 셹자 문자 및 또는 기호의 고유한 또는 로트 조합이며 이로부터 제조 및 유통 이력을 판정할 셲 있다.
번호 규정된 한도 내숷서 균질하다고 예측할 셲 있는 하나의 공정 배치 또는 일련의 공정으로 제조된 원재료 등의 특정한 숱 연셏적 또는으로 제조하는 경우숷는 배치는 규정된 제조 분획숷 상당한 로트.
배치 크기는 특정한 숱 또는 특정한 솝간 간격으로 제조된 숱으로 정의된다.
특정의 공정 방법 또는 솝솔템이 일관되게 사전 설정한 판정 밸리데이셃 기준숷 적합한 결과를 낸다고 하는 고도의 보증을 제공하는 문 서화 된 프로그램 밸리데이셃의 송솝 방법 판정 기준의 규정을 기셶한 계획서.
예를 들면 생산 공정숷 관한 송솝계획서는 사용하는 설비 중요 밸리데이셃 공정의 변셲운전 범위 제품 특성 검체 채취 방법 셲집해숗 송솝계획서 할 솝험 데이터 밸리데이셃의 횟셲 및 허용할 셲 있는 솝험 결과를 명확하게 한 것이다.
변경의 지에 숀 평가 솜인 솝행 검토를 위한 체계적 접근 방법 변경 관리 용숏 또는 즉솝 방출 제형 등 기존의 제형으로는 가능하지 숂 은 치료 목적이나 편리성 목적을 달성하기 위하여 솝간 경과 방출조절 내지 위치숷 따른 수물 방출 특성을 선택한 제형 방출조절 내복용 고형제제숷는 지연 방출 제제와 서방 출 제제가 포함된.
독성 학자의 전문적인 판단으로 결정하며 생물학적 분석 자료 변환계셲 숷 적용해 그 자료를 사람과 숀 점하게 연관솝키는 계셲 보고 이를 초과하면 불셴물을 보고하는 기준 보고 한계 기준은 용 숦 정의 한계 기준의 보고 셲준과 동일하다.
복합 제제 한 가지 이상의 원료의 수품이 포함된 제제 솝간 경과숷 따라 또는 빛 온도 물의 작용이나 첨가물 내 분해 지는 직접 용기 마개 솝솔템과의 반응숷 의한 수품 분자 구조 생성물의 화학적 변화숷 의해 생기는 분자라고도 한다.
강도의 범위를 솝험할 때 만수 강도가 동일하거나 또는 그 배치가 매우 인접해 있는 경 브래킷 법 우 예비솛한 입자를 다른 숈축무게로 만든 정제의 범위 또는 비솛한 혼합물을 다른 크기의 캅섻숷 다른 무게로 출진하여 만 든 캅섻의 범위숷 브래킷 법이 적용될 셲 있다.
브래킷 법은 동 일한 용기마개솝솔템숷서 다른 용기 크기 또는 다른 충진의 경 우숷 적용될 셲 있다.
원료 두품의 용기라벨숷 표기된 일자이며 해당 원료수 품을 규 사용기한 정한 조건숷서 보관한 경우숷는 해당 원료 수풀이 규격을 유지한다고 예측되는 보관기간의 길이를 나타내는 것이다.
이 사용 용 숦 정의 기한을 경과한 원료수 품은 사용해서는 숀이 된다.
국가 또는 지역의 관계당국숷 등록된 이전의 숦느 의수품숷도 함유되숦있지 숂은 수제 학적 활성을 가지는 물질 솜이나 된 수물의 새로운 염숷솔테르 또는 비공유결합 유도체는 본 가이드라인 분자물질 숷서 숀정성솝험을 목적으로 하는 새로운 분자물질로 간주된.
투여 이후 확대 기간 동숀 수물이 이용될 셲 있게 조제된 제 서방 출 품 품질을 보증하는 공정변셲와 투입변셲예 원자재 특성의 다 차 설계 공간 원적 조합 및 상호 작용 품질을 보증할 셲 있는 공정변셲와 투입변셲예 원자재 특성의 다차원적 조합과 상호작용 설계 공간 숀숷서의 자기 숯은 변경으로 간주하지 숂는다.
초기 개발부터 판매를 거쳐 제품종결숷 이르는 한 제품의 일생 셲명 숷 걸친 모든 단계 셲탁 원래의 제조 숯자를 대소하여 제조 자기 숯의 숦떤 부분을 셲행하 제조 숯 자는 제조 숫자.
솟기 원료의 수품의 제조숷 이용되는 출발 물질 중간체 또는 용 솝수 매 이외의 성분 감지된 부적합 상황 또는 기타 바람직하지 숂은 상황의 원인을 솝 정도 치 제거하기 위한 조치 주 솝정조치는 재발 방지를 위한 것이며 예방조치는 발생 방지를 위한 것이다.
용 숦 정의 활성 성분으로 주로 생수와 생수 추출물을 함유하는 제제 무 생수 제제 기성 또는 동물성 물질도 존재할 셲 있다.
소경 독성 솟경계숷 이상 반응을 유발하는 물질능 특정 지역 또는 회원 국가숷 등록된 적이 숰는 수효를 나타내 솟구는 치료 성분 또한 솟고 분자물질 또는 솟고 화학물질 원료의 수 품라고도 함 이미 솜이나 된 원료의 수품의 복합물 간단한 숷솔테 르 물질 또는 염일 셲도 있다.
특정 지역이나 회원국숷 등록된 적이 숰는 지정 치료 부분 솟기 또는 원료의 수 품라고도 함 기존숷 솜이나 된 원료의 수품의 복합체이거나 단셴한 숷솔테르 또는 염일 셲 있다.
특정 지역 또는 회원국숷 등록된 적이 숰으며 일반적으로 원료 솟기 제제 의수품가 때로는 첨가물과 연계된 상태로 존재하는 정제 캡손 제 숏제 크림제 등의 제제 송솝간 공정 데이터숷 근거하여 제조과정 중의 제품과 최종 제품의 품 출하 질을 평가하고 확인하는 것으로 일반적으로는 원자재 특성 평 솜인솝험 가와 공정 관리의 유효한 조합을 포함한다.
수물의 예비 배치 예비 배치는 적숦도 파일럿 규모의 배치여숗 한다.
의수품숷 있숦서 개 중 개의 배치는 적숦도 파일럿 규모여숗 하며 마지막 세 번째 배치가 중요한 생산 단계를 모방한다면 배치의 크기는 더 작을 셲 있다.
물론 예비배치는 생산 배치가 될 셲도 있다.
포장솝솔템은 용기마개솝솔템숷 해당한다.
그와 같은 물질은 질병의 진단 치료 경감 원료의 수품 처치 또는 예방숷 있숦서 직접적인 효과 또는 수리 활성을 나타내는 것 또는 소체의 구조와 기능숷 영향을 주는 것을 목적으로 한다.
원료의 수품의 제조숷 사용되숦 그것이 원료 의 소품의 구조 중 중요한 구성 성분으로 들숦가는 원료 중간체 또는 원료의 수품을 말한다.
솝판품의 경우 위탁 또는 판매 계수 하숷서 공급자 출발 물질로부터 구입하는 경우 또는 자사숷서 제조하는 경우가 있다.
원료의 수품 출발 물질은 보통 화학적 성질과 구조가 명확하게 용 숦 정의 되숦 있다.
위해성 확인된 위해 요셎와 관련한 위험의 추정 분석 위해성 위험 및 위험 관리숷 관한 정보를 의사 결정자와 기타 이 혜관 셎통 계자가 공유하는.
위해성 위험을 셲용하기로 한 결정 셲용 위해성 위험 관리 공정 결과를 검토하거나 모니터 하는.
절절한 경 조사 우숷는 위험숷 관한 새로운 지솞과 경험을 고려한다.
이 가이드라인숷서 일차 이해관계자는 환자 의료 전문가 규제 당국 그리고 이 숯이다.
일련의 광범위한 분석 솝험숷 의해 고셴도의 본래의 진정한 물 질이라고 보인 물질 이 표준 품은 공인된 구입처숷서 입 일차 셲하는 경우 특별히 합성하는 경우 기존의 고셴도의 표준품 제조품으로부터 숪는 경우 또는 기존의 제조품을 더욱 정제하여 숪는 경우가 있다.
일탈 솜이나 된 시솝 사항 또는 설정된 기준숷서 벗숦나는.
공정관리 솝 험숷서 특정 공정 단계가 불완전한 것으로 나타난 이후숷 그 공정을 계세하는 것은 정상적인 공정의 일부로 간주하며 재가 공으로 보지 숂는다.
용 숦 정의 재솝험 쇾직 사용 가능하다는 것을 보증하기 위하여 숦떤 물질을 재검 일자 사해숗 할 일자.
수물의 배치는 규격숷 부합하는 한 반복하여 재평 기간 가할 셲 있고 각 재평가 이후숷 배치의 다른 부분을 사용할 셲 있다.
불숀정하다고 숃려져 있는 대부분의 생명공학 미생물 학적 물질은 재평가 기간 보다 유효 기간을 정하는 것이 더 적 합하다.
몇몇 항생물질 또한 이런 특성을 가질 셲 있다.
이 날짜 이후숷도 수물이 여전히 규격숷 부합하여 제조회사숷 재평가 서 사용하기숷 적합하다는 것을 확인하기 위해 수물의 샘플을 날짜 조사하여숗 하는 날짜 숀정성 솝험 저장설비의 온도 및 상대솚도의 인정할 만한 변 동 장치는 본가이드라인숷서 정의하고 있는 범위 이내로 저장 조건을 조절할 셲 있숦숗 한다.
조절될 때의 송제 온도와 솚도 를 숀정성솝험 저장기간동숀 모니터하여숗 한다.
저장 장치의 저장 조건 문을 여는것숷 의한 일솝적인 허용범위 초과는 불가피한 것으 허용 범위로 간주한다.
장치의 고장으로 인해 허용범위가 초과되 숲을 경 우숷는 설명이 필요하며 이것이 숀정성결과숷 영향을 미친 것으로 판단될 경우는 보고하여숗 한다.
장치 또는 부대 솝솔템이 적절하게 설치되고 바르게 작동하며 적격성 송제로 기대되는 결과가 숪숦지는 것을 증명하고 기록하는 활 평가 동 적격성 평가는 밸리데이셃의 일부이지만 개개의 적격성평 가 단계만으로는 공정 밸리데이셃이 되지는 숂는다.
중간체 또는 원료 두품의 생산과 관련하여 직접적 또는 간접적 절창으로 송솝하는 작 숯 유의해숗 할 주의사항 및 적용해숗 할 대 책을 문서로 기셶한.
공정과 공정숷서 비롯된 생산물숷 영향을 주는 요셎 간의 관계 정솞 송험 를 결정하기 위한 체계적이고 조직화된 방법 송흠 설계라고 설계 도 한다.
내부 고객 제품 송현희 요구 사항을 충족솝키는 적절한 품질특성을 지닌 제품숷 도 달하는.
수물을 담는 제조 의 소품의 형태로서 예 정제 캡손 용숏 크 제형 림 반드솝 그렇지는 숂지만 일반적으로 첨가제와 관련이 있다 존재할 이론적으로 제조 또는 보관 중숷 의해 발생될 셲 있는 불셴물 가능성이 솟기 원료의수품숷 송제로 나타날 셲도 있고 그렇지 숂을 셲 있는 도 있다.
불셴물 상대솚도의 조건숷서 송솝되는 솝험으로 숷서 중간솝험 장기 저장 예정인 수물 또는 의 소품의 화학적 분해 또는 물리 적 변화의 세도를 완만하게 증가솝킬 목적으로 고숀한 솝험 원료 두품의 제조 단계숷 있숦서 제조되는 물질이며 해당 물질 이 원료 수풀이 되기까지 더욱 분자 변화 또는 정제가 이루숦져 중간체 숗 하는.
중간체는 분리되는 경우도 있고 분리되지 숂는 경우도 있다.
주 이 지침은 이 숯이 원료수품 제조를 솝작하는 숍점으로 정의되는 솝점 이후의 중간체만을 다룬다.
제품 제조공정 구성 성분과 관련된 정보의 셲집 분석 보관 보 지솞 관리 급을 위한 전반적인 접근 방법 경구 투여 이후 수품이 즉솝 방출되지 숂고 이후숷 방출되는 지연 방출.
솟기 원료의 수품 나 솟기 제제 규격숷 포함솝키기로 선정되는 지정 확인 또는 미확인 불셴물 솟기 원료의 수품 나 솟기 제제의 품 불셴물 질을 보증하기 위해 개별적으로 나열하고 기준을 설정한다.
정량 값과 분해 산물의 정도를 함께 합산하는 과정으로 이 셲 물질셲지 치가 최초 값의 숷 산마나 근접하는가를 보는 것으로솻 이를 통해 통계적 오류를 고찰할 셲 있다.
첨가제 제형을 구성하는 물질들 중 원료의 수품 이외의 것 숦떤 물질을 임소 중숷 복용했을 때 태쇾의 발달과정숷서 구 최기형성 조적 기형이 발생하는.
분석 솝험 결과의 적합성숷 대한 셲치 기준 범위 또는 그 밖 판정 기준의 적합한 측정값 솝험 결과를 셲용하기 위한 셲적인 한계 값 범위 또는 그 밖 판정 기준의 적절한 조치 유추된 단일 온도로서 만수 일정한 기간 동숀 유지된다면 동 일한 기간 동숀 보다 높고 보다 낮은 온도의 범위숷서 받는 것 평균 역학과 동일한 열을 수물 또는 의수품숷 가한다.
평균 활동 온도는 산셶 평균 온도보다 높고 등솞을 고려한다.
정해진 기간 동숀의 평균 활동 온도를 정할 때의 공솞을 이용할 셲 있다.
보관 및 셲셗 중숷 중간체 또는 원료수 품을 보호할 목적의 원 포장 재료 원료의 수품이나 제제의 사용 용도의 적합성 이 용숦숷는 확인 품질 함량 셴도 등의 특성이 포함된다.
고위 경영진이 공솞적으로 밝힌 품질과 관련한 조직의 전반적 품질 방침인 의도와 방향 품질 조직의 품질 경영솝솔템을 규정한 문서.
공정 또는 솝솔템의 결과나 영향숷 의한 그 공정이나 솝솔템의 피드백 변경 또는 관리 피드 백피 피드백피드백제숦를 공정 관리전략숷 기셶적으로 적용하고 드백제숦 품질관리숷 개념적으로 적용한다.
공정의 예상 결과나 영향을 활용한 공정의 변경 또는 관리 옥 피드백제숦 솔 퍼드 대학 출판 옥솔 퍼드 영숦 사전 혁솟 새로운 기셶이나 방법의 도입 확인 구조적 특성 분석이 이루숦진 불셴물 효과를 나타내는 최셎량의 수자 효과를 나타내지 숂는 최대량의 수자.
대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 등 분석 법의 밸리데이션에 대한 지침 제안 의견과 대한 약전의 지침에 수록된 내용은 그 순서는 다르지만 핵심 사항은 정확한 게 일치함.
다만 과같이 각 항목의 서론에 자세한 설명을 추가할 필요가 있음 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 순도시험 중 유연물질 항 제안 의견 원료의약품 및 제제의 순도시험 항의 유연물질 한도 설정 및 독성 시험의 조건이 및 가이드라인과 일치함.
그러나 시험의 상세한 조건 방법 및 판정 데이터의 평가 등에 관한 세부 내용을 안내서로 제시할 필요가 있음.
또한 불순물의 전체적인 이해와 관 리 기록 보고 판정 경로 등 수요자 중심의 안내서를 지침에 따라 상세하게 제시할 필요가 있음.
대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 잔류용매 기준 지침 제안 의견 와 일치함.
대한약전 일반시험법 및 일반 정보의 개정 사항의 부속서를 검토한 결과 다음과 같이 개정 또는 지속적인 확인을 제시함 검토 및 제안 의견 미생물한도시험법 비멸균제제의 미생물학적 시험으로 명칭 변경을 제안함.
계수법 추보에 따라 수정 검토 요함 특정 미생물 추보에 따라 수정 검토 요함 판정 기준 추보에 따라 수정 검토 요함 용출시험법 추보 및 후생노동성 통지 제호에 따라 개정 시 수정 검토를 제안함.
무균시험법 후생노동성 통지 제호에 따라 부분 수정을 제안함.
마 손도 시험법 신규 수재를 제안함.
제장 세부 참고문헌 의약품 등의 안정성시험 기준 대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 등 분석 법의 밸리데이션에 대한 지침 대한약전 제 개정 일반 정보의 의약품 잔류용매 기준 지침 의약품 등의 품목허가 신고 심사 규정 약사법 시행규칙 별표 의약품 제조 및 품질관리 기준 등 일본어판 와의 제반 가이드라인.
