연구 요약 연구의 개요.
정책 간의 연계성 분석은 생애 주기적 관점에서 범정부적으로 실시되고 있는 여러 정책 간 균형과 상호보완성 점검 그리고 정책이 개발되지 않은 영역을 확인하는 데 주안점을 두었다.
년을 보면 전문대 졸 과학기술계 여성의 각 공학 계이나 박사 인력에서는 이학계 인력 구성비 가로 공학계보다 더 높다.
최근 들어 공학계 진학이 늘어나고는 있지만 여전히 이학계 중심의 양성 구조는 변화되고 있지 않다.
전문대학의 여성인력양성 현황을 보면 정보통신과 식품조리 계열에 서 여성이 과반수를 차지하고 있었으나 양성 규모는 감소 추세에 있다.
년제 대학에서는 공학 계열에서 정보통신 전산학 컴퓨터공학 그리고 이학 계열에서 식품영양학 생명과학 생물학에서 여성인력을 가 장 많이 배출하고 있었다.
그 결과 이들 개 속 계열의 여성인력 양승규 모가 전체 이공계 여성인력 양성 규모 위에 해당했다.
석사 수준에 서도 년제 대학과 동일한 속 계열에서 여성인력을 주로 배출하였다.
즉 위의 개 속 계열에서 배출되는 석사급 여성인력은 전체 석사급 여성인 역의이다.
박사 수준에서는 약 개 계열 전산학 컴퓨터 공학 생 명과학 생물학 수학 식품영양학 의류의 상학 화학에서 배출되는 여 성인 역이 전체의 이었다.
특히 박사과정의 경우 대부분의 학과에서 여학생 비율이 미만으로 남학생 집중 현상이 매우 심각했다.
향후 과학기술계 인력에 대한 수급 전망에 의하면 년 동안에 공학 및 이학분야 과학기술인력의 공급이 수요보다 훨씬 많은 초과공급 현상이 나타날 것으로 전망되었다.
즉 전문대 졸의 경우 천명 대졸 천명 석사 천명의 초과공급이 나타날 것으로 전망되었다.
다만 박 사급 인력의 경우는 천명의 초과수요가 발생하여 추가적인 과학기술 인력의 양성이 필요한 것으로 나타났다.
이와 같은 수급 전망은 석사급 이하 과학기술인력의 임금 및 근로조건 등이 향후 크게 증가 혹은 개선이 나타나지 않을 것임을 나타냄과 동시에 남녀를 포괄한 과학기술인력의 양성 규모에 적절한 조정이 필요함을 의미한다.
이에 따라 여성 과학기술인력 양성 정책도 미시적인 차원에서 재조정이 필요하다.
즉 여학생 진로교육에서 특히 과학기술에 흥미나 적성이 높 은 여학생을 선별하고 관리하는 방향으로 정책이 초점이 맞추어지고 또 한 여학생의 공학 및 이학계 진출 확대 정책도 총량적인 차원에서 과학 기술 분야 진출 확대보다는 과학기술 분야의 세분 분야별로 정책을 개발 추진되어야 할 것이다.
그리고 공학계를 졸업한 여성은 이학계보다 취업 준비 교육훈련 이수 비 율이 낮았다.
따라서 노동시장에 진입하기에 앞서 공학계 여학생을 대상으로 한 취업 준비 교육훈련에 대한 필요성을 인지하게 하거나 직접 준비교육훈련을 실시하는 정책이 필요하다.
학교 재학 중의 취업 경험은 자신의 진로를 설계하고 선택하는데 많은 도움이 된다.
분석 결과에 의하면 자연계 출신 여성 전문대생은 직장체험을 한 학생 비율이 낮지 않은데 비해서 공학계는 낮은 것으로 나타났다.
따라서 공학계 전문대 여학생이 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고 시 키는 정책이 필요하다.
뿐만 아니라 과학기술계 여자대학생과는 달리여 잘 전문대생의 경우 기업인턴이나 정부 지원 직장체험 비율이 낮음에 따 라 이와 같은 유형의 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고시키는 것이 필요하다.
과학기술계 출신 여성 청년층 취업자의 구직경로를 보면 여성 전문대와 대학 졸업자 모두 채용 시험을 통해서 취업한 비율은 남성보다 상대적으로 낮고 채용광고를 보고 학교 및 선생을 통해서 취업한 비율은 높은 특징을 보였다.
과학기술계 여성의 생애 단계와 경제활동 전반적으로 전문대 졸과 대졸 모두 젊은 연령층으로 오면서 과학기술계 출신 전문대 졸 및 대졸 이상 학력을 가진 인구가 급격히 늘어나는 특징을 보였다.
특히 세 이후 여성인구의 구성비가 높았다.
또한 이러한 통계는 과학기 술계 출신 여성인구의 정책수요가 과거와는 다르게 지속적으로 증가할 뿐만 아니라 이들 인적자원 활용을 위한 정책이 더욱 중요해짐을 간접 적으로 나타낸다.
자연계와 공학계 출신 전문대와 대졸 인구의 연령계층별 경제활동 현황을 보면 상당수의 과학기술계 여성인력이 출산과 육아로 인해서 퇴직하는 것으로 나타났다.
뿐만 아니라 한번 퇴직한 과학기술 여성인력은 그 이후에 다시 노동시장에 재진입하지 않는 것으로 나타났다.
그러나 대학 원 졸업 여성의 경우 세에 경제활동참가율이이고 그 이후에 더욱 증가하여 결혼 및 출산으로 인한 퇴출률이 상대적으로 적은 특징을 보였다.
이에 따라 이들 집단에 대한 모성보호 및 보육서비스 지원 정책이 개발 공급되어야 할 것이다.
과학기술계 출신 여성의 고용구조를 보면 전문대 졸 대졸 여성 모두 상 당수가 임시 일용이고 고용형태로 취업하였다.
이에 따라 과학기술계 졸 업 전문대 및 대졸 여성의 비정규직 문제에 대한 정책이 마련되어야 할 것이다.
이 외에 대졸 공학계 및 자연계 여성은 육아기 이후에 고용주나 자영업자로 경제활동을 하는 여성 비율이 상당히 많아서 이들 여성을 지 원하기 위한 정책이 마련되어야 할 것이다.
즉 과학기술계 출신 고학력 여성 기업주나 자영업주 지원 정책 이들 여성의 창업을 촉진하기 위한 정책을 개발하는 것이 필요하다.
과학기술계 출신 여성근로자와 남성 근로자의 임금격차를 보면 전문대 졸의 경우에는 기능공 서비스직 사무직종에 근무하는 남녀 근로자의 임 급격차가 상당히 컸다.
그리고 대졸의 경우에는 전문가 준전문가 사무 직에 근무하는 남녀 근로자의 임금격차가 상대적으로 컸다.
따라서 이들 직종을 중심으로 남녀 임금격차가 큰 원인에 대한 연구를 수행하고 연구 결과에 기초하는 남녀 임금격차를 축소하기 위한 방안을 마련하는 것이 필요하다.
하더라도 정책과제의 기대효과가 낮아 필요성이 인정되지 않음을 의미한다.
또한 정책지원이 필요하나 년 시행계획에 세부 추진과제가 전혀 없는 정책과 제도 여러 가지 발견되었다.
그림에서 진한 음영 처리 가 된 부분이 여기에 해당된다.
개 중점 정책과제별로는 과학기술계 여성의 능력 개발 촉진 취업 촉진 남녀 고용차별 근절 및 통계 구축 등에서 추가적인 정책개발의 필요 성이 높은 것으로 파악되었다.
이 연구가 사용한 평가 모형은 년 국무조정실에서 개발한 것을 활용하였다.
평가 기준에 따른 평가.
평가항목 및 지표는 장에서 개발한 평가들과 평가 지표를 활용하였다 시범평가 개요.
그러나 어머니 참여자 수의 지 표의 경우 작성하는데 시간이 많이 소요되는 것으로 나타났고 실제 시 번 평가에서도 작성이 되지 않았다.
생활 과학교실 운영사업을 위하여 실시되는 프로그램들은 실제 참여자 수를 정확하게 파악하기 어려운 점이 있으므로 참여자 만족도 조사와 같은 지표의 보완이 필요하다.
본 사업의 목적이 정규직 취업 기회의 확대에 있는 만큼 사업의 취지에 부합하는 지표가 포함되어야 할 것이다.
이와 같은 평가 지표의 적합도에 대한 사업 담당자의 의견은 목표 달성 도에 대한 측정 방법이 정량적인 것과 정성적인 것으로 나누는 것이 타당하다는 의견이 제시되었다.
그리고 이를 위해서 각 사업별로 상세 한 측정 기준을 설정하여 자체 평가를 진행한 후 이에 대한 외부 평가를 실시하는 것이 적합하다는 의견이었다.
총괄평가의 시범평가 총괄평가는 앞 절에서 언급한 바와 같이 국정 업무의 평가 기준을 공동지 표로 활용하였다.
평가 주체는 관련 전문가 인으로 구성된 평가 위원회로 선정하였다.
평 가지 표는 평가항목별로 우수 보통 미흡으로 측정하고 평가의견을 기 재하도 록 하였다.
연구 요약에서는 종합의견을 중심으로 정리하고자 한다.
평가항목별 평 가결과는 본문을 참조하기 바란다.
미흡한 점 대부분이 여성 커리어 개발을 위한 중장기적인 단계별 과정이라기보다는 일회성으로 편성된 측면이 있으며 구체적으로 고용 창출을 기대할 수 있는 프로그램이 향후 적극적으로 추가되어야 한다.
그리고 각종 선행연구와 본 연 구결과를 통해서 향후 추진돼야 할 것으로 제시된 정책과제는 아래 와 같다.
취업 유행 단계의 경우 과학기술 분야 각종 남녀 고용차별을 근절하기 위 한 연구나 정책개발이 전혀 이루어져 있지 않았다.
각종 선행연구와 본 연구결과를 통해서 향후 추진돼야 할 것으로 제시된 정책과제는 아 래와 같다.
취업 단계에서는 여성 과학기술인의 취업촉진과 관련된 정책이 개발되어 있지 않았다.
향후 추진돼야 할 것으로 제시된 정책과제는 아래와 같다.
출산 및 육아 단계에서 각종 선행연구와 본 연구결과를 통해서 향후 추 진대어져야 할 것으로 제시된 정책과제는 아래와 같다.
향후 추진돼야 할 것으로 제시된 정책과제는 아래와 같다.
이러한 평가 목적을 달성하기 위하여 자체 평가 시스템 구축을 다음과 같이 제안하고자 한다.
평가 추진체계는 여성 과학기술인 육성 및 지원에 관한 법률 제조 동 법률 시행령 제조에 근거하여 마련하도록 한다.
평가 주체별 역할은 다음과 같다.
이때 재정사업을 중심으로 개의 사업을 선정하도록 하며 다음 해에는 동일한 주요 사업을 포함시키거나 다른 사업으로 대체할 수 있도 록 미리 계획한다.
현안 사항으로 부각되는 과제에 대해서는 과학기술부가 별도로 평가되 생사업에 포함시킬 수 있다.
또한 년마다 수립되는 기본계획에 대해 서는 타 부처와의 연계사항과 정책의 영향을 평가할 수 있도 록 한다.
평가 내용 및 방법에서는 평가항목 및 기준 개발이 중점적으로 다루어져 야 한다.
평가항목 및 기준의 개발은 과학기술부가 총괄하여 방향을 제 시하고 가칭 정책평가위원회와 협의하여 설정한다.
구체적인 과제 내 용상의 평가 기준은 평가 전문가에 의뢰하여 개발할 필요가 있다.
각 사업별로 사업목적에 부합하는 결과를 얻었는지에 대한 평가지 표가 이에 해당된다.
본 연구에서는 정부의 주 요 업무평가 지표를 활용하였다.
총괄평가에는 잘 된 점 미흡한 점 개 선사한 및 정책 제언 등의 내용을 포함하도록 한다.
평가 지표를 개발함에 있어 평가등급의 부여와 이를 점수화할 것인가의 문제는 과학기술부 평가 목적과 평가 결과를 어떻게 활용할 것인지에 따 라 결정할 수 있다.
평가등급은 등급 또는 등급을 적용할 수 있다.
평가항목별로 등급을 적용할 경우 매우 우수 보통 미흡 매우 미흡으로 구분하고 점수화한다.
이때 평가항목별 가중치를 부여할 수 있다.
전체 평가한 목에 대한 점수의 종합 평점은 개 등급으로 분류하는 경우가 많은데 점은 우수 점은 보통 미만은 미흡으로 한다.
평가 시스템을 제대로 구축하기 위해서는 우선적으로 평과 운영기준이 마련되어야 할 것이다.
과학기술부는 지침을 제공하고 상세한 기준을 개발하는 것이 필요하다.
평가 시스템 구축을 통한 사업평가의 실효를 거두기 위해서는 평가의 목적을 명확히 하고 각 추진 사업의 특성을 반영한 구체화된 평가 지표를 개발하는 일이 선행되어야 한다.
따라서 평가 시스템이 잘 정착되게 하 기 위해서는 사업 수행 주체가 평가 지표의 개발 과정에 참여하는 것이 중요하다.
자신이 수행하는 사업이 어떤 기준에 따라 평가받는지를 알 고 업무를 수행하도록 하며 이렇게 되면 일하는 과정에서 평가에 필요 한 자료나 정보 축적이 가능하게 된다.
평가 결과의 활용에 있어서는 우선 국가 과학기술 위원회에 보고하고 차 기년도 사업 계획 수립에 환류할 수 있도록 해야 한다.
그리고 매 년 말 다 수립되는 기본계획에 평가 결과를 반영하도록 하고 추후 정책개발의 기초자료로 활용한다.
평가 관련 자료의 구축도 중요한 과제가 될 것이다.
중고등학교 과학기술계 진로 선택.
전문대학 이공계 여성인력 양성 규모.
년제 대학 이공계 여성인력 양성 규모.
석사과정 이공계 여성인력 양성 규모.
박사과정 이공계 여성인력 양성 규모 바 이공계 여성의 국제 비교 사 요약 및 시사점 과학기술계 여학생의 노동시장 이행 현황.
과학기술계 여학생의 취업 준비.
과학기술계 여학생의 취업이 행.
요약 및 시사점 과학기술계 여성의 생애 단계와 경제활동.
정책 간 연계성 증진.
생애 주기별 정책 균형 진단.
정책대상의 명료화 분석 방법.
분석 대상 년 시행계획 생애 주기별 분석 결과.
결혼 출산 육아 단계 이후 선행연구의 정책 제언 생애 주기별 분석 결과.
결혼 출산 육아 단계.
육아 퇴직 이후의 재취업 단계 생애 주기별 정책과제.
정책제안 모색 전략.
정책 영역 및 중점과제 간의 상대적 중요성.
정책과제 제안 제장 정책평가 유형과 평가 지표 개발 정책평가의 유형과 방법.
정책평가의 의의와 유형.
정책평가의 방법 정책평가 모델과 평가 지표 개발.
정책평가 모델의 유형과 특징.
정부 업무의 평가 기준.
지표 개발 대상 세부 정책과제 목록.
생활 과학교실 운영 지자체 개.
생활 과학교실 운영 지자체 개소.
평가 추진 주체 및 체계.
평가 내용 및 방법.
이에 따라 년을 전후로 여성 과학기술인 관련 정책과 연구가 상당수 수립 집행되었다.
또한 상위 직급에 종사하는 여성 과학 기술인 비율은 극히 낮다는 문제 등을 보인다.
뿐만 아니라 남성 과학기술자와는 달리 정책지원이 필요한 출산 육아기 퇴직 시기 등과 같이 생애 단계에 대한 정책 은 극히 취약하다.
과학기술부는 정부업무평 갈 계획에 따라 주요 정책과제 중의 하나로 여성 과학기술인 관련 정책을 평가하여 왔으나 이들 정책을 종합적 체계적으로 평가하지 않았다.
또한 기본계획에 담긴 정책과제들은 과학기술부를 비롯한 관련 부처에서 연도 별 시행계획을 수립하고 그 추진실적을 국가 과학기술 위원회에 보고하도록 되어 있다.
본 연구에서는 교육부의 교육통계연보 고등 인적자원 취업통계 통계청의 경 제 활동 인구조사 원자료 청년층 및 비정규직을 따로 조사한 경제활동인구조사 부 가족사 원자료 한국직업능력개발원 년 직능원 재학생 희망 직업조사 등과 같은 통계자료를 활용하여 분석하였다.
뿐만 아니라 이를 기초로 평가 절차와 방법 시기 등을 점검하였다.
마지막으로 장에서는 앞의 분석 결과를 요약하고 정책 제언을 하였다.
중고등학교 과학기술계 진로 선택 고교 이후의 진로 선택에서 직업세계 이행 단계에 이르기까지 경로를 시계열적으로 분석할 수 있는 기초통계조사자료는 아직까지 구축되지 않았다.
따라서 여성 과학기술인 양성 단계의 어느 부분에서 문제가 있는가는 독립적인 몇 가지 것이 통 걔 자료의 분석 결과를 서로 연관시켜 해석하는 정도로 검토할 수밖에 없다.
마지막으로 석사 이상의 진학 단계에서는 남학생보다 잔존율이 낮으나 대학 입학 단계 이전보다 상대적으로 덜 심각하다.
대학 학년 이공계 역학 생 수 대비 석사과정 이공계 여자 입학자 수 비율은 이면 남학생 이공 계 여자 석사학위 취득자 수 대비 박사과정 여자 입학자 수 비율은 남학생으로 양자 모두 남학생과 차이가 거의 없다.
전문대학 이공계 여성인력 양성 규모 전문대학 이공계에서 매년 배출되는 여성기술인력의 규모는 년에서 년까지 명에서 명 수준을 이어왔다.
하지만 연도에 명 정도가 줄어들어 명이 배출되었으며 이후 연도에는 명이 배출되었다 그림 이공계 중에서도 특히 공과계열의 여성인력 양성 규모가 크게 줄어들었는데 최근 연간 명 포인트의 감소되었고 이학계는 명 포인트의 감소되었다.
여성공학부 여성 이학수 여성공학 비율 여성이 학비율 양성 규모 졸업자 진학자 자료 교육통계연보 해당 연도 그림 전문대학 여성 양성 규모 추이 전문대학 이공계 여성인력 양성 규모의 전년도 대비 증가율은 다음과 같다.
최근 연간 전문대학 이공계 여학생 수는 거의 만 명이나 줄었다.
남학생 수도 만 명이 줄었지만 감소율은이다.
이는 전문대학의 이공계 특히 공학계가 학생 유치 경쟁에서 경쟁력이 가장 낮다는 것을 의미하는데 그 이유를 정확히 짐작하기는 어렵다.
전문대학 이공계열 여학생 수의 급감은 전문대학 수준의 여성 기술인력 공급에서 단지 양적인 축소 문제만이 아니라 질적인 하락을 동반할 우려가 있다.
이공계 여학생 교육의 가장 큰 문제가 여학생이 소수이므로 교육활동이나 취업자 원이 남학생 위주로 조직되는 것인데 여학생 수의 급감은 그러한 문제를 더욱 악화 시킬 가능성이 높다.
속 계열별 공과계열 개 이학 계열 개로 구분한 총 개로 전문대학의 여성기 술이 인력 양성 규모를 살펴보면 무엇보다 먼저 여성인력이 식품조리와 정보통신 속 계열에 집중되어 있다는 것을 알 수 있다.
년을 기준으로 할 때 이공계에서 배출된 신규 여성기술인력 명의 명가 전통적으로 여학생이 거의 대부분인 식품조리 속 계열 출신이며 명가 정보통신 속 계열 출신이다 표 그다음으로 전산 컴퓨터 환경 건축 응용공학 등이 각각 명의 여성인력을 배출하고 있으나 식품조리나 정보 통신 속 계열에 비하면 매우 적은 규모이다.
식품조리와 정보통신 속 계열의 여성 인력 양성 규모는 최근에 크게 감소하여 년에서 년 사이에 각각 와 포인트 감소하였다.
전산 컴퓨터와 의류의 상 속 계열의 여성인력 양성 규모 도 꾸준히 줄어들고 있는데 전자의 경우 년 명에서 매년 감소하여 년 현재 명이며 후자의 경우 같은 기간에 명에서 명으로 감소하였다.
그 결과 정보통신 응용 소프트웨어공학 전산 컴퓨터 공학 등 계열의 여성인력 양성 규모가 전체의 절반을 차지할 정도로 가장 컸는데 연도에 그 규모가 갑자기 크게 감소했음을 알 수 있었다 한편 전통적으로 여학생이 거의 대부분인 식품조리 의류의 상의 경우 여성인력 양성 규모가 년에서 년 사이에 늘어났다가 최근에는 감소 추세이다.
년제 대학 이공계 여성인력 양성 규모 년제 대학 이공계 여성인력의 양성 규모는 년 명에서 년 명으로 계속 증가하고 있다.
공학 계열이나 이학 계열에서 모두 증가 추세에 있는데 이학 계열의 증가는 매우 미미하고 공학 계열은 년 사이에 연 씩 년 이후로도 연 씩 늘어나고 있다.
년제 대학 공학계 여성인력 양 석 규모의 증가는 여학생들이 전통적으로 이학계를 선호하는 경향에 비추어 볼 때 주목할 만한 현상으로 전통적으로 여학생들이 많이 선택하는 이학계를 벗어나 보 다 진취적인 진로 선택을 하는 여학생들이 늘어나고 있음을 시사한다.
이들이 공학 계 중에서도 어떤 분야를 선택하였는가에 관해서는 아래 공학계 속 계열별 여성인 력 양성 규모에서 다룰 것이다.
이학계과 공학계의 비율을 살펴보면 그림 에서와 같이 여전히 공학 계보 다 이학계의 여성인력 양성 규모가 더 큰 것을 볼 수 있다.
일반적으로 이학계는 공 학계에 비하여 여학생 비율이 높다.
공학계를 선택하는 여학생들이 점점 늘고 있지 만 전반적으로 볼 때 여학생들은 여전히 공과계보다 이학계를 선택하는 경향이 있음을 시사한다.
그러나 공학계의 여성인력 양성 규모 증가율이 이학계를 크게 아프지 르 고 있어 향후에는 공학계 여성인력 양성 규모의 확대가 두드러질 것으로 보인다.
참고로 남성의 경우 년제 대학 이공계 배출인력의 가 공학계이다.
년제 대학 이공계 여성인력 양성 규모의 전년도 대비 증가율은 다음과 같다.
년을 기준으로 할 때 공학계에서는 전산학 컴퓨터 공학과 정보통신 공학 속 계열의 여성인력 양성 규모가 가장 컸다.
다른 소 계열의 경우 그 절반 이하이다.
이학계의 경우에는 식품영양학 속 계열이 가 장 많은 여성인력을 배출하고 그 밖에 생명과학 의류의 상학 수학 생물학 화학 환경학의 여성인력 배출 규모 명가 다른 속 계열에 비해 큰 편이다.
정보통신 공학의 경우 연도 및 연도를 제외하면 년에 서 년까지 매년 증가하였고 생명과학의 경우도 년에서 년 가 지 매년 전년도 대비 증가했으며 그 후로도 높은 증가율을 기록한 고 있다.
년에는 정보통신 공학의 경우 감소하고 생명과학의 경우 낮은 증가 율을 보인다.
첫째 산업 관련 속 계열의 여성인력 양성 규모가 년 명에서 년 명가 지 매우 급속하게 증가해왔으나 년에는 명으로 조금 감소하였다 그림 전문대학의 경우 동 계열의 여성인력 양성 규모가 년에서 년까지 약 명 수준을 유지하다가 년에 갑자기 명 수준으로 급감했었다.
순수 이학 계통 속 계열의 경우 전문대학에서 배출되는 여성인력 여명에 비해 년제 대 학이 배출하는 여성인력 여명이 훨씬 많은 반면 식품조리 의류의 상 소계 열의 경우에는 반대로 전문대학이 배출하는 여성인력 여명이 년제 대학에서 배출되는 인력 여명에 비해 많다.
셋째 전통적으로 남학생이 다수를 차지했던 속 계열 건축 건설 분야 및 기기 중 공업 분야의 여성인력 양성 규모는 작으나 년 명에서 년 명으로 지속적으로 증가하고 있다.
년에 비교하면 공학 계는 배 이상 이학계는 정도 늘어난 규모이다 그림 년제 대학에 비해 공학계 이학계 모두 여성인력 양성 규모가 빠르게 증가하고 있다.
공학계의 경우 년에서 년까지 매년 전년도 대비 가 증가하여 고 그 후에도 매년 이상 증가였으나 연도에는 감소하였다.
이학 계의 경우에도 년까지 비교적 높은 증가율을 보이다가 최근 들어 증가율이 많 이 낮아졌다.
여성공학부 여성 이학수 여성공학 비율 여성이 학비율 양성 규모 졸업자 진학자 자료 교육통계연보 해당 연도 그림 석사 이공계 여성인력 양성 규모 추이 매년 석사급 이공계 여성인력 양성 규모의 전년도 대비 증가율은 다음과 같다.
전문대학 수준에서는 이학계보다 공학계가 훨씬 큰 비중을 차지하였고 년제 대학과 석사과정의 경우 이학계가 더 큰 비중을 차지한다.
다 만 공학계의 여성인력 양성 규모 증가율이 훨씬 커서 앞으로 공학계 여성인력의 비 중이 더 커질 전망이다.
여성인력이 많이 배출되는 속 계열은 생명과학 생물학 전산학 컴퓨터공학 정보 통신공학 식품영양학으로 각각 전체 여성인력 양승규 모의를 차지한다.
이 중에서 생명과학과 정보통신공학의 여성인력 양승규 모는 매년 꾸준히 상승하였지만 정보통신공학의 경우 년에 감소하였다.
두 계열의 여성인력 양성 규모는 년에 각각 명 명이었는데 년 현재에는 명과 명이다.
전산학 컴퓨터공학 소계 열도 년 및 년을 제외하고 여 성인 역 양성 규모가 계속 증가해 왔다.
박사과정 이공계 여성인력 양성 규모 석사과정과 마찬가지로 박사과정의 여성인력 양성 규모도 공학계와 이학계 모두 년 이래 매년 증가하고 있다.
공학계의 경우 년 명에서 년 현재 명을 배출했으며 같은 기간에 이학계도 명에서 명으로 증가했다.
여성공학부 여성 이학수 여성공학 비율 여성이 학비율 양성 규모 졸업자 진학자 자료 교육통계연보 해당 연도 그림 박사 이공계 여성인력 양성 규모 추이 공학계 개 이학계 개 총 개 속 계열 중에서 최근 연간 매년 명 이상의 여성인력을 배출한 계열은 공학계에서 전산학 컴퓨터공학과 전자공학 그리고 화학 공학 밖에 없다.
이학계에서는 산림 원예학 생명과학 생물학 동물 수의학 화학 환경학 식품영양학 의류의 상상 수학 통계학 물리과학 등 개 속 계열이다.
나 머지 속 계열의 배출인력 규모는 매우 적어서 유의미한 해석을 하기가 어렵다.
위의 박사급 이공계 여성인력 양성 규모의 전년도 대비 증가율은 다음과 같다.
생명과학의 경우에도 꾸준히 증가하였으나 년에 감소하였으나 년에 크게 증가하였다.
한국학술진흥 재단 인터넷 홈페이지의 외국 박사학위 신고현황을 보면 년에 공학박사학위 취득자가 명 이학박사학위 취득자가 명인데 년과 년 학위 취득자의 경우 아직 신고되지 않은 수가 많음.
그중 남녀가 각각 몇 명인지는 알 수 없다.
아래의 표 은 이공계 전체 졸업자 수를 보여주는 것으로 미국이 압도적으로 많다.
한국은 국가 중 위 수 중년 기준으로 영국 프랑스와 비슷하다.
이에 비해 이공계 전체 졸업자 증여 성 졸업자 수는 미국이 압도적으로 많은 가운데 영국과 프랑스 다음으로 많다.
반면 일본의 경우 이공계는 전체적으로 남성 집중도가 심해 전체 졸업자 중 여성 비율이 정도다.
이공계를 이학계와 공학계로 나누어 보면 다음과 같다.
첫째 이학계의 경우 졸업 자 수는 미국만이 뚜렷이 증가를 보이는 반면 나머지 국가들은 변동은 미미했다 한국의 이학계 전체 졸업자 수는 약 명으로 독일의 명 보다 많았다.
이학계 여성 비율의 경우 한국 약로 평균인 보다 높았다.
전체 졸업자의 경우 일본의 공학계 졸업자 수가 명으로 가장 많다는 점이 두드러진다.
이는 미국의 보다 많은 수다.
한국의 공학계 졸업자는 명으로 독일 이탈리아 영국의 약 배다.
한국의 공학계 졸업자가 년 약에 비해 년 약 명으로 약 증가한 것으로 보아 향후 지속적인 증가할 것으로 보인다.
이 중 여성 공학계 졸업자 수 명으로 명인 미국에 이어 두 번째다.
반면 일본의 경우 공학계의 남성 집중화 현상이 더욱 두드러졌다 표 이와 같이 세계적으로 전체 이공계 중 여성의 비율이 낮다는 것을 알 수 있다.
특 히 이학계보다 공학계의 남성 편중 심화가 두드러진다 한국의 경우 이학계 공학 계 여성 졸업자 비율이 모두 평균을 상회하고 있지만 이공계 모두 여성 비율을 높여야 하며 특히 공학계의 남성 편중이 심각하므로 공학계 여성 인력 육성이 시 급하다고 할 수 있다.
사 요약 및 시사점 교육수준별로 나누어 살펴본 이공계 여성인력의 양성 규모와 그 추이 분석 결과를 전체적으로 종합하여 요약하면 아래와 같다.
이들의 학력 수준을 보면 가 전문대 졸이고 대졸이 약 그리고 나머지는 석박 사 인력이다 표 이미 살펴본 바와 같이 전문대학을 제외한 년제 대학 이상의 인력은 증가 추세에 있으나 전문대 졸 인력은 년을 정점으로 감소세로 전환되었다.
년을 보면 전문대 졸 과학기술계 여성의 각 공학계이나 박사 인력에서는 이학계 인력 구성비 가로 공학계보다 더 높다 표 이러한 경 향은 여학생들이 남성에 비해서 전통적으로 이학계를 선택하는 경향이 높다.
물론 최근 들어 공학계 진학이 늘어나고는 있지만 여전히 이학계 중심의 양성 구조는 변 화되고 있지 않다.
학교급별로 가장 많은 여성인력을 배출하는 과학기술계의 속 계열을 살펴보면 전문대학 수준의 인력 양성은 정보통신과 식품조리 계열에서 과반수를 담당하고 있다.
년제 대학에서는 공학계에서 정보통신 전산학 컴퓨터 공 학 계열 이학계에서 식품영양학 생명과학 생물학이 가장 많은 인력을 배출하고 있으며 이 개 속 계열의 여성인력 양성 규모는 전체 이공계 여성인력 양성 규모 위에 해당한다.
석사 수준에서도 년제 대학과 동일한 속 계열에서 양성인력 규 모가 가장 크다.
이들 개 속 계열에서 배출되는 석사급 여성인력은 전체 석사 급여 성인 역의이다.
박사 수준에서는 약 개 계열 전산학 컴퓨터 공학 생명과학 생물학 수학 식품영양학 의류의 상학 화학에서 배출되는 인력이 전체 위에 이른다.
특히 박사과정의 경우 여학생이 미만으로 남학생 집중 현상이 더욱 심해진다.
이와 같은 현상은 전반적으로 과학기술계로의 여성 진출이 늘어나 더라도 고급인력 양성에서는 여전히 일부 속 계열 중심으로 여성인력이 양성되는 특징을 보여준다.
즉 전문대 졸의 경우 천명 대졸 천명 석사 천명의 초과 공급이 발생하는 것으로 전망되었다.
다만 박사급 인력의 경우는 천명의 초과수 요가 발생하여 추가적인 과학기술인력의 양성이 필요한 것으로 나타났다.
이와 같 은 수급 전망은 석사급 이하 과학기술인력의 임금 및 근로조건이 다른 인력에 비해 서 크게 증가 혹은 개선이 나타나기 힘들다는 것을 의미함과 동시에 과학기술인력의 양성 규모에 적절한 조정이 필요함을 의미한다.
이에 따라 여성 과학기술인력 양 성 정책도 미시적인 차원에서 재조정이 필요함을 의미한다.
즉 여학생 진로교육에 서 특히 과학기술에 흥미나 적성이 높은 여학생을 선별하고 관리하는 방향으로 정 책이 초점이 맞추어지고 또한 여학생의 공학 및 이학계 진출 확대 정책도 총량적인 차원에서 과학기술 분야 진출 확대보다는 과학기술 분야의 세분 분야별로 정책을 개발 추진되어야 할 것이다.
과학기술계 여학생의 노동시장 이행 현황.
과학기술계 여학생의 취업 준비 과학기술계 남녀 취업 준비 교육훈련 전문대 재학 중이거나 졸업한 전체 청년층을 대상으로 취업을 위해서 학원이나 직업교육훈련을 받은 경험을 조사한 결과에 의하면 여성의 남성의 가 교육훈련을 받은 것으로 나타났다.
교육훈련 시기를 보면 여성은 재학 및 휴학도 안에 가 받았고 졸업 및 중퇴 이후에 받은 비율이 이었다.
이에 비해 한국직업능력개발원 내부 자료 이행 분야의 통계청 표본 수는 세 청년층을 대상으로 한 것임 이에 따라 전문대 졸과 대졸의 청년층 인구는 교육통계연보의 대졸자 수와는 달리 여성이 많을 수 있다.
이와 같은 현상은 여성 군 입대를 하지 않기 때문에 세 연령층에 보다 많은 대졸 인구가 있기 때문이다.
이에 비해 자연계 및 공학계 남성은 예체 계를 제외한 나머지 모든 계열보다 교육훈련을 이수한 비율이 높았다.
여성의 경우 계열별로 교육훈련을 받은 시기를 보면 사범계와 의약계는 대부분이 재학 및 휴학 중에 이수하였다.
이에 비해 예 체계 출신 여성 청년층은 졸업 및 중퇴 이후에 교육 훈련을 받은 비율이 약간 더 높았고 자연계와 공학계는 양 기간에 교육훈련을 받 은 비율이 비슷하였다.
표 전문대 재학 및 졸업 남녀 청년층 집단의 교육훈련 현황 단위 천명 자연계 공학계 인문사회 예 체계 사범계 의약계 전체 남성 없음.
재학 휴학 졸업 중퇴 재학 휴학 졸업 중퇴 전체 여성 없음.
교육훈련을 받은 시기를 보면 남녀 모두 재학 및 휴학 시기에 이수한 집단 비율이 졸업 혹은 중퇴한 이후에 이수한 비율보다 훨씬 높았다.
자연계의 경우로 다소 높았으나 공학계는 노 상당히 낮았다.
교육훈련 이수 시기를 보면 자연계는 졸업 및 중퇴한 이후에 교육훈련은 받은 비율이 노 다소 높았다.
그러나 공학계는 졸업 및 중퇴 이후에 교육훈련을 이수한 비율이에 불과하여 교육훈련을 대부분 재학 및 휴학 중에 받은 것으로 나타났다.
표 대학 재학 및 졸업 남녀 청년층 집단의 교육훈련 현황 단위 천명 자연계 공학계 인문사회 예 체계 사범계 의약계 전체 남성 없음.
재학 휴학 졸업 중퇴 재학 휴학 졸업 중퇴 전체 여성 없음.
이에 비해 대학 재학 및 졸업 여성은 남성은 가 직 잘 체험 경험이 있었다.
즉 전문대의 경우 여성이 남성보다 대학은 남성이 여성복 다 직장체험을 한 비율이 더 높았다.
과학기술계 전문대 재학 혹은 졸업 여성의 직장체험 경험을 보면 자연계열 여성 은 직장체험을 한 여성 비율이 노 평균보다 높으나 공학 계열은 평균 정도 수 준이었다.
직장체험을 네 번 이상한 여성 비율을 보면 자연계와 공학계 여성은 다른 계열 여성보다 상대적으로 낮았다.
특히 공학계의 여성은 다른 계열 여성에 비해서 직장체험을 한 여성 비율도 낮을 뿐만 아니라 네 번 이상 체험을 한 여성 비율 이 상당히 낮은 특징을 보였다.
표 전문대 재학 및 졸업 남녀 청년층 집단의 직장체험 현황 단위 천명 자연계 공학계 인문사회 예 체계 사범계 의약계 전체 남성 없음.
한 번 두 번 세 번 네 번 이상 전체 여성 없음.
직장체험을 한 유형은 남녀가 비슷하였는데 상대적으로 여성은 현장실습 경험을 한 비율이 높았고 남성은 풀타임 취업과 현장 실습한 비율이 약간 더 높았다.
공학계의 경우는 시간제 풀타임이었다.
그러나 의약계와 사범계는 현장실습을 한 비 율이 각각으로 상당히 높았다.
그리고 예 체계 여성은 시간제 취업 경험을 가진 비율이 이었다.
자연계 여성은 전체 평균보다 약간 낮은가 직장체험을 가지고 있었다.
직장 경험 횟수를 보면 자연계열 여성은 세 번과 네 번 이상 경험을 가진 여성 비율이 상대적으로 높았다.
이에 비해 공학계 여성은 직장체험 경험을 가지고 있는 여성 비율도 낮을 뿐만 아니라 다른 계열에 비해서 세 번 혹은 네 번 이상 경험을 한 여성 비율이 낮 은 특징을 보였다.
직장체험을 한 대학 재학 및 졸업한 청년층 집단의 직장체험을 한곳을 살펴보면 여성에는 시간제 취업 풀타임 취업은 현장실습을 하였다.
표 대학 재학 및 졸업 남녀 청년층 집단의 직장체험 현황 단위 천명 자연계 공학계 인문사회 예 체계 사범계 의약계 전체 남성 없음.
한 번 두 번 세 번 네 번 이상 전체 여성 없음.
또한 자연계와 공학계여 성은 다른 계열 여성에 비해서 정부 지원 직장체험 프로그램에 참가한 여성 비율이 상대적으로 높았다.
나머지 의약과 사범계 여성은 현장실습 참여자 비율이 높았고 예 체계는 시간제 취업 경험을 가진 여성 비율이 높았다.
표 대학 재학 및 졸업 남녀 청년층 집단의 직장체험 내용 단위 천명 자연계 공학계 인문사회 예 체계 사범계 의약계 전체 남성 풀타임 취업 시간제 취업 현장실습 기업인턴 정부 지원 체험 전체 여성 풀타임 취업 시간제 취업 현장실습 기업인턴 정부 지원 체험 전체 자료 통계청 경제활동인구 연보 부가조사 원자료 분석.
과학기술계 여학생의 취업이 행 과학기술계 남녀 취업자의 구직경로 자연계와 공학 계열을 졸업한 청년층 세 취업자의 구직경로를 보면 전문대 졸의 경우 과학기술계 졸업 여학생의 가 신문 잡지 인터넷과 같은 채용광고를 통해서 취업했다.
과학기술계 전문대 졸 여성 취업 자와 남성 취업자를 비교하면 상대적으로 여성은 남성에 비해서 모집 광고에 응모해 서 학교와 선생의 소개 및 추천 학교의 취업 정보실을 통해서 취업한 비율이 상대 적으로 높았다.
그러나 채용 시험이나 회사 특채로 취업한 비율은 상대적으로 낮아.
대졸과 전문대 졸 여성 취업자의 구직경로를 비교하면 전문대 졸은 대졸에 비해 서 채용광고를 보고 응모해서 가족 및 친지의 소개로 취업한 비율이 상대적으로 높았다.
대졸 여학생의 구직경로를 자연계열과 공학 계열로 구분해서 보면 자연계열 출 신 취업자는 공학 계열에 비해서 채용 시험 회사 특채를 통해서 취업하는 비율이 높았다.
여성 취업 자 중에서는 자연계가 공학계보다 그리고 대졸이 전문대 졸보다 공식적인 구직경 로로 통해서 취업한 취업자 비율이 더 높은 특징을 보였다.
이와 같은 경우에는 양성된 과학기술계 여성 인적자원이 제대로 활용되지 못할 가능성도 있다.
이에 비해 남학생은 이었다.
즉 여학생의 경우에는 과학 기술 계열에 진학해도 과학기술 분야에 남기를 희망하는 비율이 남학생의 정도 밖에 안 되었다.
그러나 인문계보다는 높은 수준이었다.
그리고 공학계 여학생은 이공계보다 취업 준비 교육훈련을 이수한 학생 비율이 낮았다.
학교 재학 중의 취업 경험은 자신의 진로를 설계하고 선택하는데 많은 도움이 된.
분석 결과에 의하면 자연계 출신 여성 전문대생은 직장체험을 한 학생 비율이 낮 지 않은데 비해서 공학계는 낮은 것으로 나타났다.
그러나 직장체험을 한 공학계 여자 전문대생은 남학생과 비슷하게 현장실습을 한 비율이 상대적으로 높았다.
따라서 공학계 전문대 여학생이 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고시키는 정책이 필 요하다.
뿐만 아니라 과학기술계 여자 대학생과는 달리 여자 전문대생의 경우 기업 인턴이나 정부 지원 체험을 비율이 낮음에 따라 이와 같은 유형의 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고시키는 것이 필요하다.
과학기술계 출신 여성 청년층 취업자의 구직경로를 보면 여성 전문대와 대학 졸 업자 모두 채용 시험을 통해서 취업한 비율은 남성보다 상대적으로 낮고 채용광고 나 학교 및 선생을 통해서 취업한 비율은 높은 특징을 보였다.
그 결과 과학기술계 인구 중에서 여성 비율은 이었다.
세 이상 전체 인구 중에서 여 성 인구 구성비가 인 점을 감안하면 과학기술계에서의 여성 인구의 과소 대 표 현상이 심각함을 알 수 있다.
학력 수준별로 보면 과학기술계 졸업 전문대 졸 여성인구는 천명 전체 여성의 대졸 천명 그리고 대학원졸이 천명이었다.
그리고 학력 수준이 높을수록 여성 비율은 낮아져서 전문대 졸의 여성 비율은 인디 비해서 대졸은 대학원 졸은 이었다.
연령계층별로 이공계를 졸업한 인구를 보면 전반적으로 젊은 연령층일수록 많은 특징을 보인다.
이에 따라 전문대 졸의 경우 세 연령층 인구 가 전체 인구의 예 달한다.
전체 대졸 이상 여성 중에서 과학기술계 여성의 구성비는이다.
이에 따라 전문대 졸의 경우 세 연령층 인구가 전체 인구의 예 달한다.
자연계 졸업자의 여성 비율을 연령계층별로 보면 전문대의 경우 세 세는 대 세 세는 대 그리고 세 이후는 대로 단계적으로 하락하는 추이를 보인다.
이에 비해 공학계 졸업 인구 현황을 보면 공학계 전문대 졸 여성 중에서 세 이 상 여성은 거의 없어서 천명에 불과하였다.
이와 같은 전문대 졸 여성인구는 최근 세대로 올수록 점차 증가하기 시작하여 세 연령층 여성이 천명이었다.
결 과적으로 공학 계열 전문대 졸 인구 중에서 여성 비율도 최근 세대일수록 점차 높아져서 세 세는 각각이었다.
이러한 공학계의 연령별 여성 비율을 자연계와 전체 계열을 비교하면 모든 연령계층에 자연계와 전체 계열에 비해서 낮았다.
그리고 최근 세대인 시에서도 자연계와 전체 계열의 여성 비율은 각각인데 비해서 공학계는 노 여전히 낮았다.
년제 대학 자연계열 졸업자의 경우 대학생의 대부분이 졸업하는 세트에서 여성 비율이에 육박하였다.
즉 자연계열 졸업생 중에서 여성 비율이에 불과했던 세 이전 세대에서부터 최근 세대로 올수록 여성 비율이 지속적으로 증 가하여 최근에는 졸업생의 대략 가 여성이 되었다.
이러한 자연계 출신의 연령 별 여성 비율을 전체 계열과 비교하면 모든 연령에서 자연계의 여성 비율이 전 체계 열의 여성 비율보다 높은 특징을 보였다.
대학 공학계 출신 인구를 보면 여학생은 최근 세대로 올수록 공학계 출신 여성인구가 지속적으로 증가하는 특징을 보였다.
그리고 공학계 출신 인구의 연령별 여성 비율을 보면 최근 세대로 올수록 지속적으로 여성 비율이 증가하나 세가로 여전히 낮았다.
자연계열과 공학 계열 출신 대학원 졸업 여성인구는 극히 적다.
이러한 과학기술 계열 여성인구는 최근 세대로 올수록 지속적으로 증가였으나 자연계와 공학계여 성이 인구가 여전히 각각 만명 미만이었다.
대학원 졸업 인구의 연령별 여성 비율을 보면 전반적으로 공학계 자연계 모두 전체 계열의 여성 비율에 비해서 낮았으며 특 히 공학 계열은 자연계열보다 더 낮았다.
그러나 대학원 여성 비율을 전문대와 대학과 비교하면 공학 계열 대학원의 여성 비율과 대학 및 전문대학의 비율 격차는 세 세에 상당히 줄어들어 거의 비슷한 수준을 보였다.
이에 비해 자연 계열은 모든 연령에서 여전히 대학원 여성 비율은 대학이나 전문대학보다 상당히 낮은 수준을 유지하였다.
즉 이와 같은 통계는 공학 계열 대학원의 경우 여성 비율 이 상당히 개선되고 있음을 간접적으로 보여준다.
그림을 보면 학교를 졸업한 직후인 세의 여성 경제활동참가율은 로서 남성보다 약간 더 높다.
그러나 전문대 졸과 대졸이 본격적으로 노동 시 장에 진입하기 시작하는 세 연령층의 여성 경제활동참가율은 로서 남 성의보다 훨씬 낮다.
학교급별로 구분해서 과학기술계 출신여 학생의 경제활동참가율 곡선을 보면 대학원 졸업 여성은 지속적으로 경제활동 참 가율이 증가하는 패턴을 보였다.
그러나 전문대 졸과 대졸 여성은 연령계층별로 자와 유사한 패턴을 보였다.
학교급별 남성의 연령별 경제활동참가율 곡선을 보 면 청년층을 제외하면 학력 수준이 높을수록 전반적으로 경제활동참가율이 약간 높 으나 전반적으로 역자형을 나타내었다.
그리고 세 연령층의 남성 참가율은 다른 고학력 남성보다도 높은 내외를 유지하는 특징을 보였다.
즉 출산과 육아 시기에 경제활동참가율이 급 감하고 그 이후 급감된 수준을 유지하는 자형 와 유사한 연령별 경제활동참가율 패턴을 보인다.
그러나 대졸 과학기술계 여성은 전체 여성 인구에 비해서 출산 및 육아로 인한 경력단절이 더 큰 것을 알 수 있다.
과학기술계 전문대 졸 남성의 경우는 전반적인 곡선 형태도 비슷하고 참가율 수 중도 비슷하였다.
그러나 대졸의 경우는 형태는 비슷하나 과학기술계 출신 남성의 참가율 수준은 전체 대졸에 비해서 낮은 특징을 보였다.
이에 따라 과학기술계 출신 전문대 졸 여성의 퇴직 사유를 보면 모든 연령층에서 가사 및 출산 육아 때문에 퇴직한 여성 비율이 가장 높았다.
그 밖의 사유로는 대초 여성의 경우는 작업여건이 세 이후 여성의 경우는 휴업 및 폐업 계약 완료 등으로 인해서 퇴직한 여성 비율이 다소 높았다.
특히 세 여성에는 이와 같은 사 유로 퇴직하였다.
그리고 세 이상의 경우는 작업여건 때문에 퇴직한 여성은 거의 없고 휴업 및 폐업 계약 완료 등으로 인해서 퇴직한 여성이 다소 있었다.
공학계의 경우에도 가사와 육아 때문에 퇴직한 비율이 가장 높기는 하지만 세 연령대의 경우 작업여건 때문에 대의 경우 휴업 및 폐업으로 퇴직한 비율이 자연계에 비해 월등히 높다.
이러한 가사 및 육아 퇴직자 비율은 세 세레를 넘는 등 퇴직의 주된 요인이 있.
나머지 정도는 사업체의 휴업 및 폐업 등 기업 측 요인에 의해서 퇴직한 것으로 나타났다.
계열로 구분해서 보면 이학 계열을 졸업한 여성은 공학 계열보다 가사 및 육아로 인해서 퇴직한 비율이 전반적으로 높았다.
또한 이학 계열은 작업여건이 열악해서 직장을 그만둔 여성 비율도 공학 계열보다 약간 높은 특징을 보였다.
공학 계열의 경 우 명예퇴직 정리해고 등과 같은 사유로 퇴직한 여성 비율이 세에 걸쳐서 내외로 상대적으로 높은 특징을 보였다.
그리고 그 이후 연령층에 서는 취업자 수가 급격히 감소하는 특징을 보였다.
종사상 지위별로 구분해서 보면 자연계열 전문대 졸 여성 상용직근로자는 세트에서 천명 사천 명이었다.
그러나 출산 육아기인 세 연령층에서는 천명으로 급감한 이후 세 이후에는 거의 상용 고로 일하고 있는 여성은 거의 없었다.
임시 및 일용 고로 여성 취업자를 보면 세에 천명이었으나 세에 천명으로 하락한 이후 데에는 천명 수준으로 급감한 이후 거의 임시직으로 경제활동하고 있는 여성은 거의 없었다.
이와 같은 여성 취업자의 종사상 지위별 구성비를 보면 학교를 곧 졸업한 시점인 세 전문대 졸 여성의 경우는 쌍용고는 임시 일용 고로 경제활동을 하고 있으나 시에서는 쌍용고 임시 고로 소폭 감소한 이후에 출산 육아 시기인에서는 각각으로 급감하였다.
즉 결혼 출산 이 전에는 약가 임금근로자로 경제활동을 하였으나 결혼 출산과 더불어 이와 같 은 비율이 노 급감하였다.
그러나 이와 같은 여성 취업자 수는 결혼 출산과 함께 급격히 하락하여 시에서는 천명이 되었다.
이러한 연령층의 종사상 지위별 구성비를 공학계와 자연계를 비 교하면 결혼 및 출산으로 인한 퇴직률이 자연계보다 공학계가 더 컸다.
공학계 출 신 여성 전문대 취업자도 시에서는 임시 및 일용이고 비율이 이었고 연령과 함께 이러한 비율이 하락하기 시작하여 세 세를 유지하였다.
년제 대학 및 대학원의 자연계열을 졸업한 여성 취업자를 보면 학교를 졸업한 직후인 시에서는 천명 정도가 정규직 근로자로 일하였다.
그러나 출 산육 아를 담당하는 시에서는 천명으로 급감하였고 그 이후 상용 고로 취업한 여성 비율은 지속적으로 하락하였다.
즉 자연계 출신 여성 정규직 근로 자의 반 이상이 출산 및 육아로 인해서 직장을 그만두었고 노동시장 퇴출 이후에 정규직으로 재취업하는 여성은 거의 없었다.
자연계열 졸업 대졸 여성 중에서 임시 지 그 근로자로 경제활동을 하는 여성 비율은 세 때 천명에서 점진적으로 하락하였다.
대학 및 대학원의 공학 계열을 졸업한 여성의 취업구조를 보면 공학 계열 졸업여 성도 생애 주기별로 자연계열 출신자와 비슷한 종사상 지위별 취업구조를 보였다.
그러나 공학 계열 여성은 상대적으로 결혼 및 출산으로 인한 퇴직률이 자연계 열고 다 약간 낮은 특징을 보였다.
즉 자연계열 졸업 여성 정규직 근로자 비율이 세트에서 세 포인트 감소로 하락한데 비해서 공학 계열은 세트에서 세 포인트 감소로 하락하였다.
또한 공학 및 이학 계열 여성은 육아를 완료한 이후부터 고용주 및 자영업자로 경제활동을 하는 여성 비율이 지속적으로 증가하는 특징을 보였다.
그러나 고용주 및 자영업자로 취업한 비율에서도 자연계열 여성 졸업생의 경우 세트에서 세로 증가한데 비해서 공학 계열은 세트에서 세로 증가하였다.
그리고 준 전문지로서 경제 활동을 하고 있는 여성 비율이 관리 및 전문직에 나머지는 기능 공 및 단순노무직에 종사하고 있었다.
이에 비해 공학 계열 졸업 여성 취업자는 가 사무직에 종사하고 있었고 판매서비스직과 준전문가에 각각 가 종사하고 있었다.
그리고 나머지는 관리 및 전문직과 기능공 및 단순노무직에 종사하였다.
이에 따라 자연계열과 공학 계열 졸업자를 비교하면 자연계열 졸업 여성 취업자의 경우 상대적으로 공학 계열 졸업자에 비해서 관리 및 전문가 판매 및 서비스직에 종사하는 취업자 비율이 높은 특징을 보였다.
자연계열 졸업 전문대 졸 여성의 직종 구조를 연령계층별로 보면 사무직 종사자 비율은 세 때에 천명이었으나 결혼 출산 시기인 세에 급격 히 하락하여 천명 가 되었다.
그리고 관리직 및 전문직 종사자 비율도 세에 천명이었으나 그 이후 급격히 하락하여 세 때에 천명으로 하락하였다.
이에 비해 판매서비스직 준전문가 기능공 및 단 수 노무자는 세를 전후로 취업자 구성비가 증가하였다.
실제 취업자 수에서도 판매서비스직 종사자는 사천 명에서 사천 명으로 소폭 증가하여 고 단순노무직 종사자도 각각 명에서 명으로 증가하였다.
그러나 주전 문가는 사천 명에서 천명으로 약간 감소하였으나 결혼 출산으로 전체 취업자 수가 감소함에 따라 구성비가 상대적으로 증가하였다.
공학 계열 전문대 졸 여성의 직종 구조를 보면 앞에서 언급했듯이 결혼 출산에 따른 퇴출률이 공학계 가 자연계보다 더 커서 세 때에 천명이었던 취업자가 세 때에 천명으로 감소하였다.
이와 같은 상황에서 퇴출률이 상대적으로 큰 직종을 보면 관리직 및 전문직이 사천 명에서 사천 명으로 천명이었던 기능공 및 기계조작 콩은 거의 대부분이 그리고 사무직이 천명에서 천명으로 준전문가 가천면에서 천명으로 감소하였다.
기능공 및 기계 조립공은 세 명에서 세 명으로 약간 감소하였다.
그러나 판매서비스직과 준전문가의 감소 폭은 평균보다 훨씬 낮아 서 구성비가 약간 증가하는 경향을 보였다.
세 이후에는 연령과 함께 판매서 비서직 기능공 및 단순노무직의 구성비는 지속적으로 증가하는 반면에 나머지 직 종의 구성비는 하락하는 추이를 보였다.
대졸 이상 여성의 직종별 취업구조를 보면 자연계 여성 취업자의 가 관리직 및 전문직에 종사하고 있었고 나머지는 사무직은 준전문가 판매서비스직 기능공 및 단순노무직이었다.
공학 계열 여성의 경우 전문대 졸과 같이 자연계열 졸업 여성에 비해서 사무직 구성비는 높은 반면에 관리 직 및 전문직의 구성비는 낮은 특징을 보였다.
자연계열을 졸업한 대졸 여성의 연령별 직종 구조를 보면 전문대 졸과 마찬가지로 세를 기점으로 직종 구조가 급격한 변화를 보였다.
세 때에 천명이었던 취업자가 결혼 출산으로 인한 퇴직으로 인해서 세 때에는 천명으로 감소하였다.
결혼 및 출산으로 인한 퇴직은 직종에 관계없이 나타나서 전문직은 천 명에서 천명 준전문가는 천명에서 천명 사무직 천명에서 천명으로 감소되었다.
그러나 판매서비스직에 종사하는 여성 취업자만은 오히려 천명에서 천명으로 증가하여 전체 직종에서 판매서비스직에 종사하는 취업자 구성비가 세 때에 증가하는 현상을 보였다.
판매 서비스 종사자의 구성비는 세 이후에도 지속적으로 증가하는 경향을 보였다.
그러나 나머지 직종은 등락을 보이면서 소폭 감소하였다.
공학 계열을 졸업한 대졸 여성의 연령별 직종 구조를 보면 세 이후 공학 계열을 졸업한 대졸 여성 취업자 수는 기능공 및 기계 조립공 단순노무직을 제외하고 전 반적으로 증가하는 경향을 보였다.
그러나 결혼 출산연령대인 데에는 다른 집단과 마찬가지로 퇴직률이 상당히 높아서 세 때 천명이었던 여성 취업 자가 세 때에는 천명으로 감소하였다.
그러나 이러한 결혼 출산에 의한 퇴직률은 자연계열보다는 낮았다.
결혼 출산으로 인한 퇴직을 직종별로 보면 관리 직 및 전문직이 사천 명에서 천명 사무직원이 천명에서 천명으로 감소하였다.
그 이외 준전문가는 같은 연령대에서 천명에서 천명 판매 서비스직 천명에서 천명으로 상대적으로 적게 감소하였다.
준전문가 구성비는 판매서비스직 기능공 및 단순노무직이었다.
이에 비해 전문대 졸은 상대적으로 제조업 도매 및 소매 업 오락 및 개인 가사 서비스업에 종사하는 취업자 비율이 높은 특징을 보였다 그림 계열별로 구분해서 보면 자연계열을 졸업한 전문대 졸 여성의 취업 업종은 공학계 열과 전반적으로 비슷하였다.
그러나 자연계열 졸업자는 상대적으로 숙박 및 음식 점 없 오락 및 개인 가사 서비스업에 종사하는 비율이 약간 더 높았다.
이에 비해 공학 계열 졸업자는 제조업 전기건설 운수 통신업에 종사하는 비율이 상대적으로 더 높았다.
대졸 여성의 취업 업종을 계열별로 보면 자연계열 졸업자는 공공 및 사회서비스 업 숙박 및 음식점업 금융 보험 및 부동산업에 종사하는 취업자 비율이 높았다.
이에 비해 공학 계열 졸업자는 제조업 전기건설 운수 통신업 사회서비스업에 종 사하는 취업자 비율이 상대적으로 높았다.
즉 계열별로 보면 학력 수준을 불문하고 공학계 여성 졸업생은 자연계열 졸업생에 비해서 제조업 전기건설 운수통신 업에 종사하는 취업자 비율이 높은 특징을 보였다.
전문대 졸 여성 취업자의 연령별 산업구조를 보면 자연계열 졸업자의 경우 제조 업 사회서비스업의 취업자 구성비는 연령과 함께 지속적으로 감소하는 경향을 보인다.
이에 비해 공공사회서비스업 도소매업 숙박 및 음식점업 종사 취업자 구성 비는 세 이전까지 계속 증가하는 추이를 보였다.
제조업 전기 가스 건설 운수 업 종사자 비율은 세를 전후로 급감하였다.
즉 제조업에 종사했던 전문대 졸 여성의 대부분이 결혼 출산과 함께 퇴직하였다.
결과적으로 세 때 천명에서 세 때에 천명으로 감소한 사회 서비스업 천명에서 천명으로 감소한 공공사회 서비 수업 천명에서 천명으로 감소한 도소매업 등의 취업자 구성비는 오히려 소 폭 증가하는 현상을 보였다.
세 이후 공학 계열 전문대 졸 여성 취업자 구성비는 도 소매업 오락 및 개인 서비스업 숙박 및 음식점업에서 소폭 증가하는 추이를 보여.
이들 업종에 종사하는 여성 취업자는 세 때에 천명에서 세 때 게 천명으로 다른 업종에 비해서 결혼 출산에 의한 퇴직률이 높은 편은 아니었다.
결혼 출산에 의한 퇴직이 높은 업종으로는 제조업으로 사천 명에서 세 명으로 급감하였다.
그리고 전기 가스 건설 운수업에서도 천명에 사천 명으로 감소하였다.
이 외에 금융 보험 및 부동산업도 천명에서 천명으로 감소하였다.
그 이외 나머지 업종에서는 감소 폭이 크지 않았다.
세 이후의 취업자 구성비를 보면 도소 매업은 지속적으로 내외를 유지하였고 오락 및 개인 가사 서비스업도 큰 변화를 보이지 않았다.
결과적으로 이들 업종의 경우 세 연령에서의 취업자 구성비가 크게 하락하였다.
그러나 공공 및 사회서비스업의 경 우는 결혼 출산으로 인한 퇴직률 사천 명에서 사천 명이 상대적으로 적어서 오히려 취업자 구성비는 증가하였다.
출산 육아기 이후를 보면 공공 및 사회서비스업 음식 숙박업의 취업자 구성비는 대 중반까지 소폭 감소하는 수 준을 유지하였다.
이에 비해 도소매업은 점진적으로 구성비가 증가하였다.
그리고 대졸의 경우에는 대졸 여성 취업자의 월평균 임금수준은 천 원으로 남성 천 원의 예 불과하였다 시간급으로 환산해서 비교하면 과학기술계를 졸업한 전문대 졸 여성의 임금수준 시간급 원으로 남성 원의 수준이었다.
이를 직종별로 보면 과학 기술계 출신 전문대 졸 여성 중에서 임금수준이 가장 높은 집단은 전문가이었고 그다음은 준전문가 사무직 기계조작 공 순이었다.
직종별 남녀 상대임금비를 보면 판 매직은 여성의 임금수준이 남성보다 더 높았다.
그리고 전문가 기계조작 공 단순도 무직 준전문가 직종에서 상대적으로 남녀 임금격차가 적었다.
즉 과학기술계 대졸 남녀 임금격차는 전문대 졸보다 더 컸다.
직종별 여성 취업자의 임금수준을 보면 전문가가 가장 높아서 시간급으로 원이었다.
그다음은 사무직원의 원 준전문가 원 기능공 원 순이었다.
직종별로 여성 취업자 임금수준을 보면 과학기술계 출신 여성 대졸자 중에서 임금수준이 가장 높은 집단은 전문가이었다.
그다음은 사 무직 준전문가 기능공 순으로 임금이 높았고 상대적으로 서비스직과 판매직의 임 급수준은 낮았다.
상대임금비를 보면 기능공 단순노무자 기계조작 콩은 남녀 임금 격차가 상대적으로 작은 반면에 준전문가 사무직 전문가는 상대적으로 임금격차 가 컸다.
전 구별로 보면 공학계 출신 여성 취업자의 근로시간은 시간으로 공학계 시간 보다 더 길었다.
전문대 졸 여성의 주당 근로시간별 분포를 보면 자연계의 경우 가 주당 시간 근로하고 가 시간을 일했다.
그러나 나머지는 시간 이상의 장시간 근로를 하고 있었다.
공학 계열 졸업자의 근로시간 별 분포도 자연계열과 비슷하였으나 상대적으로 시간 미만 시간 미만을 일하는 취업자 구성비가 약간 더 많았다.
표 과학기술 계열 대졸 남녀 취업자의 주당 근로시간 분포 단위 시간 전체 천명 미만 시간 이상 자연계 남성 공학계 대졸 과학기술계 자연계 여성 공학계 대졸 과학기술계 자료 통계청 경제활동인구 연보 부가조사 원자료 분석 대졸 이상 졸업자의 주당 근로시간을 보면 과학기술계 출신 여성 취업자의 주당 평균 근로시간은 시간인데 비해서 남성은 시간으로 더 길었다.
여성 취업자의 계열별 근로시간을 보면 자연계가 시간 공학계가 시간이었다.
주당 근로 시간별 대졸 여성 취업자 분포를 보면 전반적으로 전문대 졸자에 비해서 근로시간 이 짧은 여성 취업자가 많은 특징을 보인다.
그리고 자연계와 공학계 출신 대졸 여성 취업자 모두 가 주당 시간 근로하고 있었다.
그리고 약 여성 취업자는 주당 시간 미만을 일하고 있었다.
전문대 졸 남성의 주당 근로시간은 자연계가 시간 공학계가 시간이었다.
먼저 전반적으로 전문대 졸과 대졸 모두 젊은 연령층으로 오면서 과학기술계 출 신 전문대 졸 및 대졸 이상 학력을 가진 인구가 급격히 늘어나는 특징을 보였다.
특 히 세 이후 여성인구의 구성비가 높았다.
또한 이러한 통계는 과학기술계 출신 여성인구의 정책수요가 과거와는 다르게 지속적으로 증가뿐만 아니라 이들 인적자원 활용을 위한 정책이 더욱 중요 해짐을 간접적으로 나타낸다.
자연계와 공학계 출신 전문대와 대졸 인구의 연령계층별 경제활동 현황을 보면 상당수의 과학기술계 여성인력이 출산과 육아로 인해서 퇴직하는 것으로 나타나.
뿐만 아니라 한번 퇴직한 과학기술 여성인력은 그 이후에 다시 노동시장에 재 진입하지 않는 것으로 나타났다.
그러나 대학원 졸업 여성의 경우 세에 경제 활동참가율이이고 그 이후에 더욱 증가하여 결혼 및 출산으로 인한 퇴출률 이 상대적으로 적은 특징을 보였다.
이에 따라 이들 집단에 대한 모성보호 및 보육서비스 지원 정책이 개발 공급되어야 할 것이다.
과학기술계 출신 여성의 고용구조를 보면 전문대 졸 대졸 여성 모두 상당수가 임 시일용고 고용형태로 취업하였다.
이에 따라 과학기술계 졸업 전문대 및 대졸여 성의 비정규직 문제에 대한 정책이 마련되어야 할 것이다.
이 외에 대졸 공학계 및 자연계 여성은 육아기 이후에 고용주나 자영업자로 경제활동을 하는 여성 비율이 상당히 많아서 이들 여성을 위한 지원정책이 마련되어야 할 것이다.
즉 과학기술 계 출신 고학력 여성 기업주나 자영업주 지원 정책 이들 여성의 창업을 촉진하기 위한 정책을 개발하는 것이 필요하다.
그리고 대졸의 경우에는 전문가 준전문가 사무직에 근무하는 남녀 근로자의 임 급격차가 상대적으로 컸다.
따라서 이들 직종을 중심으로 남녀 임금격차가 큰 원인에 대한 연구를 수행하고 연구결과에 기초하는 남녀 임금격차를 축소하기 위한 방 안을 마련하는 것이 필요하다.
그러나 각 정책의 수립을 해당 부처와 광역자치단체가 맡았고 이를 통합적으로 조정하기 위한 노력 이 없었기 때문에 정책 간 연계성이 미흡하다는 문제가 있다.
이는 사업의 중복성 문제와 유관 사업 간의 시너지 효과 창출 미흡 문제를 야기할 수 있다.
현재 이 기본 틀의 역할을 담당하는 것은 제차 기본계획이다.
그러나 기본계획은 정책 영역 간 연관관계와 영역 구분 기 준이 불분명하다는 한계를 가지고 있다.
또한 유관 정책을 쉽게 파악할 수 있도록 함으로써 정책 추진 담당자 간의 상 후 협력과 정책 간 시너지 효과를 증진시킬 수 있을 것이다.
그런데 연령층마다 여학생 혹은 여성이 과학기술인으로 성장하는데 겪는 어려움이나 문제점이 상이하고 그에 따라 정책 수요와 그 중요성도 다르다.
예를 들어 여학생을 대상으로 하는 정책이지만 초등학생을 대상으로 하는 프로그램의 경우 남학생의 참여를 완전히 배제하기 어려운 경우가 있다.
또한 과학축제 과학콘서트 등과 같이 참여 대상이 한정되지 않는 경우에도 계획서 만으로는 참여 대상의 범위와 역할을 알 수 없었다.
하나의 정책이 핵심 정책 대상 이외에 그들과 관련이 깊은 집단을 정책 대상으로 포함시켜 파급 효과를 높이는 긍 정적 효과를 가져올 수도 있지만 그 부작용으로 정책의 초점이나 핵심과제가 흐려지고 정책 대상이 불분명해지는 문제가 발생할 수도 있다.
네 가지 목적은 다음과 같다.
이러한 관점의 영향으로 기본계획이 포함하고 있는 제반 정 책도 여성 특화적인 정책이 중심을 이루고 있다.
그러나 이와 같은 여성 특화적인 정책은 단기적으로 효과적일 수 있으나 여성의 참여가 증가함에 따 라 장기적으로는 점점 설득력을 잃을 수밖에 없다.
동 법률의 제정과 기본계획 수립의 목적은 일차적으로 여성의 과학기술 분야 진출 확대와 이 부문의 남녀평등을 제고하는 데 있다.
제차 기본계획이 선정한 가지 중점 정책과제는 다음과 같다.
여학생 친화적인 과학교육 프로그램 개발 운영 이공계 대학 등의 여학생 비율 적정 유지 동 법률의 입법 취지는 다음과 같다.
정책 영역별 중점과제와 세부과제는 효과 같다.
예를 들어 경제 한에서는 생애 주기에 따른 임금 변화에 관한 분석 여성학이나 가족학에서는 생애 주기에 따른 여성의 가정생활이나 소비생활 패턴의 변화 분석 심리학의 경우에는 생애 주기별 인간 발달의 차이 분석 등을 하고 있다.
생애 주기에 대한 정의는 각각의 연구목적에 따라 다양한 방식으로 이루어진다.
첫째 학교생활 단계는 초등학교 이후 초기 교육의 종료 시점까지를 말한다.
초기 교육은 계속교육과 대비되는 개념으로 처음으로 노동시장에 진입하기 이전의 교육 전체를 의미한다.
즉 고등한 교를 졸업하고 취업하였다가 몇 년 후 경력개발을 목적으로 다시 대학에 입학하였을 경우 초기 교육은 고등학교까지의 교육을 의미하며 대학 교육은 계속교육에 해 다 된다.
둘째 취업이 행 단계는 학교를 졸업하고 첫 번째 일자리를 구하기 이전까지 글의 미한다.
졸업 이전에 이미 취업이 확정된 경우 취업이 행 단계는 거의 없는 것이나 다름이 없다.
그러나 졸업 후 상당기간 동안 일자리를 구하지 못하여 실업자로 남 안 있는 경우에는 취업이 행 단계가 매우 길어지게 된다.
셋째 취업 단계는 첫 번째 일자리에 진입한 이후부터 퇴직이나 은퇴까지이다.
많은 여성들이 결혼 출산 육아 부담이나 기타 사정으로 경력 단절 경험을 가지게 되는데 그럼에도 불구하고 일부 여성들은 이러한 단절 경험이 없이 자발적인 퇴직이나 은퇴 시점까지 취업 상태를 유지한다.
넷째 결혼 출산 육아 단계는 결혼 이후 마지막 자녀가 초등학교에 입학하기 이전까지이다.
경력 단절을 겪는 여성은 물론 경력 단절을 경험하지 않는 여성들도 취업 상태를 유지할 는데 매우 큰 어려움을 겪는 시기이다.
취업 상태를 유지하는 경우에도 본래의 일자 우리나라의 경우 학교를 졸업하고 취업했다가 다시 학교로 돌아오는 인구가 아직 많지 않기 때문에 취업이 행 단계는 거의 대부분 초기 교육에서 취업으로의 이행을 의미한다.
그러나 평생 교육이 보다 일반화되어 있는 선진국의 경우에는 계속교육 이후 재취업으로의 이행 인구도 상 당한 규모를 이룬다.
다섯째 육아 퇴직 혹은 계속교육 이후 재취업을 준비하는 단계이다.
개인에 따 라 재취업 단계를 여러 차례 거칠 수도 있다.
그림에서 음 영이 있는 칸은 정책과제가 있을 수 있으며 음영이 없는 칸은 정책과제가 없거나 해당사항이 없음을 의미한다.
두 번째 과학기술계 여성의 능력 개발 촉진은 이미 과학기술 분야의 진로나 직업을 선택한 여성들을 대상으로 능력 개발을 촉진하기 위 한 정책이다.
이 정책은 결혼 출산 육아 단계를 제외한 모든 단계에서 필요하다.
결혼 출산 육아 단계에서도 과학기술 분야의 학업과 직업을 유지하는 여성들이 많 기 때문에 이들의 능력 개발을 촉진하기 위한 정책도 지속적으로 이루어져야 한다 고 보는 사람도 있을 것이다.
따라서 학교생활 단계의 정책은 없다.
과학기술 분야 각종 남녀 고용차별 근절 과제는 직업세계 이행 이후의 모든 단계에 서 필요한 정책이다.
분석 대상 년 시행계획 년 시행계획에 포함되어 있는 정책과제는 총 개이나 그중 담당자와의 연락 과정에서 실제로 수행되지 않고 있는 과제 개를 제외하였다.
각 과제는 그 사업내용이 단일한 것에서 여러 가지 단위사업을 포함하는 것에 이르기까지 상당 히 다양하다.
예를 들어 교육인적자원부의 프로그램의 경우 구체적인 사업 내용은 지역센터마다 다소 간의 차이가 있지만 전체적으로 여 가지 단위사업으로 구성되어 있다.
이 경우 각각의 단위사업을 분석 대상으로 삼지 않고 전체를 하 나의 분석 대상으로 삼았다.
그 결과 일부 과제는 그림 매트릭스 상에서 두 개 칸에 해당되는 것이 발견되었다.
예를 들어 프로그램은 교육인적자원부에서 만이 아니라 대구광역시의 과제이기도 하다.
이러한 과제는 사업 부처 별로 각각을 별도의 분석 대상으로 삼았다.
사업내용이 거의 유사하기 때문에 그림의 매트릭스 상에 같은 위치를 차지한다.
년 시행계획에 포함되지는 않았지만 현재 추진되고 있는 과제도 있다.
예를 들면 산업자원부는 년 과제로 추진하고 있는 차세대 성장 동력 분야 최우수 실험실 사업에 여성 참여 확대 여성공학 기술인력 양성 및 활용 정책 발굴을 위한 연 구사법 사업 이공계 분야 여성연구팀 지원 사업 등을 추진하고 있으 나 년 시행계획에 이 사업들이 포함되지 않았다.
이처럼 계획서에 포함돼 지 않았으나 현재 추진 중인 사업은 분석 대상에서 제외하였다.
따라서 한편으로 년 시행계획에 포함된 과제를 생애 주기 단계별로 분 석하고 다른 한편으로 부족한 정책을 보충하는데 필요한 대안을 폭넓게 검토하기 위하여 선행연구들이 제언한 정책을 추가로 분석하였다.
분석 대상 선행연구 목록 은 표 와 같다.
해당 과제 명과 사업 부처를 표에 정리하였다.
이어서 이 여학생들의 취업 이행을 지원하기 위한 과제가 가지 있다.
이러한 정책과제 수행을 위한 인프라로 전국의 개 대학에 센터가 설치되어 운영되고 있다.
인프라 측면에서 부족한 점은 여학생들의 과학기술 분야 진로 선택 상황을 파악할 수 있는 통계자료가 체계적으로 구축되어 있지 않다는 것이다.
사업을 통해 부분적으로 여대생을 위한 프로그램이 실시되고 있으나 본격적인 이공계 여대생 능력 신장 프로그램으로서 아직 미약한 상태이다.
또한 사 법 내용으로 볼 때 핵심적인 목적이 여학생을 이공계로 유도하는 데 있기 때문에 이공계 여대생의 능력 신장 프로그램은 미약한 상태이다.
취업이 행 단계 취업이 행 단계에서 추진되고 있는 정책은 모두 개 과제이다 그림표 이 중 개 과제는 주로 학교생활 단계의 사업내용을 가지고 있으나 부분적으로 취 업이 행 단계의 내용이 포함되어 있는 과제이다.
따라서 전적으로 이 단계에 해당되는 과제는 개이다.
이 단계에서도 과학기술 분야 각종 남녀 고용차별 근절을 위한 정책이 필요하지만 추진 중인 세부과제는 없다.
센터는 초중등학교 여학생에서부터 이공 계 대학 및 대학원생의 직업세계 진출까지를 지원하고 있다.
최근 들어 초등학교 학생들을 대상으로 하는 사업의 비중을 줄이는 대신 고등교육 단계의 이공계 여대 생 대상의 사업을 강화시키는 방향으로 사업 방향을 다소 조정하는 센터들이 있다.
이 두 기구는 취업이 행 단계의 정책만을 지원하는 것이 아니므로 이 단계의 세부과제 수에 포함시키지 않았다.
주요 과제로는 이들의 능 역개발과 취업을 촉진하고 남녀 고용차별을 근절하는데 초점을 맞추어야 할 것으로 보인다.
학교생활 단계 선행연구가 제안한 정책 가운데 상당수는 현재 사업화되어 추진 중이거나 그와 유사한 정책이다.
이러한 정책 제언을 제외하고 향후 채택할 것을 검토해 볼 필요 가 있는 사업으로 판단되는 사례들을 생애 주기별로 분석하여 그림에 제시하였다.
선행연구를 분석한 결과 이 과제에 해당되는 세부사업이 이미 제안된 바 있었다.
취업이 행 단계 취업이 행 단계에서는 과학기술 분야 남녀 고용차별 근절을 위한 과제 발굴이 필요 하나 선행연구 분석에서 이에 해당하는 정책 제언을 찾지 못하였다.
동일한 목적을 가진 정책 제언을 한 연구가 있지만 구체적인 사업 아이디어를 제공하기보다 그러한 정책의 필요성을 언급한 정도에 그쳤다.
그 밖에 이미 세부과제가 수행 중인 정 책이지만 향후 이를 보완하는데 도움이 될 만하다고 판단되는 정책 제언을 표에 정리하였다.
과학기술계 여학생의 취업이 행 지원을 위해 현재 추진 중인 세부과제는 이공계 여대생 특화 프로그램 실시 생활 과학교실 운영 프로그램 산학협력 현장 실습지원 장학금 지급 과학기술문화 사업 등이다.
그러나 이 과제들은 과학기술계 여학생의 취업이 행 지원이 주된 사업목적이 아니거나 주된 사업목적인 경우에도 여학생만을 대상으로 하는 사업이 아니다.
결국 세부과제 수는 여럿이나 과학기술 계 여학생의 취업이 행 지원을 위한 핵심과제가 없는 셈이다.
결혼 출산 육아 단계 이 단계에서 추진되고 있는 세부과제는 대덕연구단지 영아전담 및 시간 연장형 보육 시설 확충이 유일하다.
선행연구 분석에서 이를 보완할 수 있는 정책대안으로 초등학교 자녀를 위한 방과 후 보육서비스가 도출되었다.
또한 결혼 출산 육아 단계에서 과학기술 분야 남녀 고용차별 근절에 기여할 수 있는 사업으로 연구개발 직 모성보호 실태조사 벤처기업 내 가정일 균형 정책 일과 가정생활 병행을 위 한 다양한 휴가 제도 도입 등이 제안되었다.
육아 퇴직 이후의 재취업 단계 시행계획에 이 단계의 세부 추진과제는 전혀 없다.
선행연구의 정책 제언을 분 석한 결과 그중 취업 촉진을 위한 방안을 찾을 수 있었다.
이공계 여성 경력 복귀 자를 위한 인턴십 등 일자리 창출 경력 복귀자를 위한 멘토링 사업 재취업 여성 과학자 연구지원 등이 이에 해당된다.
이에 앞서 정책제안의 모색 전략을 설명하면 다음과 같다.
첫째 정책 영역 및 중점과제 간의 상대적 중요성을 진단한다.
둘째 정책적 개입이 필요함에도 불구하고 세부 추진과제가 전혀 없는 영역 그 링에서 가장 짙은 음영으로 처리된 부분의 과제를 우선적으로 개발한다.
셋째 이미 세부 추진과제가 있는 경우에도 그 필요성에 비추어 사업내용이 미흡하거나 새로운 환경에 맞추어 보완할 필요가 있는 경우 추가적으로 세부과제를 개 발한다.
마지막으로 앞에서 살펴본 선행연구에서 제안된 정책과제 분석 결과를 활용한다.
이러한 원인은 몇 가지로 추측해 볼 수 있다.
둘째 양성 정책의 대상은 주로 학생이므로 학교를 중심으로 정책적 개입이 비교 적 용이하지만 활용 정책의 대상은 취업 준비자 취업자 미취업자 경력 단 절대 비정규직 등 매우 다양한 집단을 구성하고 있으며 일정한 지역이나 공간에 일정 규 모의 여성인력이 집적되어 있는 경우를 찾기도 어려워 정책적 개입 수단을 마련한 기가 매우 어렵다.
셋째 인력 활용 측면의 정책은 과학기술부 이외에도 노동부 산업자원부 중소기 엄청 등 여러 관련 부처가 여성인력 활용에 공동으로 관심을 가져야 효과적으로 추 지는 될 수 있다.
그러나 아직까지는 과학기술 분야 여성인력 활용을 위해 관련 부처 간의 협력관계가 충분히 형성되지 못하였다.
최근 들어 산업자원부나 정보통신부 등에서도 여성인력 활용에 대한 관심이 확대되고 있기는 하다.
그림에서 과학기술계 여학생의 취업이 행 지원 정책이 가지로 표시되어 있으나 실질적으로는 취업이 행 지원을 고유 목적으로 하지 않고 있는 경우가 대부분이다.
즉 과학기술 분야 중에서도 여학생 혹은 여성 비율이 높은 영역과 낮은 영역을 구분하여 정책 목표를 다음과 같이 차별화한다.
여학생 비율이 이미 일정 수준 이상에 도달한 경우 고급인력과 산업인력 양성 중심의 양성 정책을 추진하고 여학생 비율이 일정 수준 이하이거나 매우 낮은 경우 일단 보다 많은 여학생이 동 분야에 관심을 가지도록 한다.
교육수준별로 볼 때 전문대학 수준보다는 박사급 이상의 고급인력 양성에 중요성을 두어야 할 필 요가 있다.
최근의 중장기 인력수급 전망에서도 과학기술 분야의 경우 고급인력에 서 공급 부족이 예상되며 인력의 대체 가능성을 보아도 박사급 인력을 대체하기 어렵기 때문이다.
또한 정책 개발이 어려운 분야에 대한 산관학 토론회나 워크숍 등을 통해 활발한 의견 교환이 요구된다.
그러므로 정책평가란 정책의 내용 집행 및 그 영향들을 측정하거나 사정 또는 평가하기 위하여 체계적인 방법들을 응용하는 것으로 어떤 정책의 과정이나 결과를 이해할 고 그 가치를 판단하는 사회적인 과정이다.
그리고 정책평가는 사업평가를 포 함하며 보통 정책평가와 사업평가를 동일하게 이해한다 일반적인 정책평가의 목적은 책무성 확보와 사업 개선 그리고 이에 따른 지식 향상 혹은 행정적 평가에 초점을 맞추어 정책형성 집행 그리고 책 무성에 관한 정보 획득에 있다고 한다.
그리고 우리나라의 정부 업무 등의 평가에 관한 기본법에서는 정부 업무평가의 기본 목적을 업무추진의 효율성 제고 책임 성 확보 국민적 신뢰 제고에 두고 있다.
일반적으로 정책평가를 실시하는 시기와 단계 그리고 정보의 성격에 따라 사전 평가 과정평가 그리고 사후평가로 구분할 수 있다.
즉 정책을 사업 계획과 사업까지 포함하는 개념으로 보는 것이다.
이와 같은 수직적 위계에 평가 유형 중에서 과정평가는 사업이나 단위사업이 설계 진행 제공되는 조직체계나 조직 과정의 효과성인 조직역량을 평가하는 것이 기 때문에 평가는 조직 영역을 대상으로 한다.
그리고 영향 평가는 단순히 기술된 사업목표의 성취 정도를 떠나 지역사회의 후생이 어느 정도 증진되었는가를 평가하는 것이다.
여기 서는 사업 혹은 단위사업의 합리적 근거를 평가하고자 하기 때문에 정책 영역에 대 한 평가이다.
이 외에도 정책평가는 평가 주체에 따라 외부평가와 내부 평가 자체 평가 포함으로 구분된다.
이에 비해 내부 평가는 사업이나 정책 또는 시책 등을 추 진하는 주체가 스스로 평가하는 것을 의미한다.
내부 평가는 집행 전략과 효율적인 관리를 위한 정보 산출이 가능하다는 장점을 가진다.
또한 평가 방법을 기준으로 정 냥 평가와 정성평가로 구분할 수 있다.
여기서 정량평가는 과학적 기법을 동원하여 계량화한 후 평가하는 기법을 의미하고 정성평가는 계량화 혹은 실측하기 어려운 영향이나 파급효과를 질적 척도로 구성된 지표를 활용하여 평가하는 것을 말한다.
정책평가의 방법 정책평가는 앞에서 살펴본 바와 같이 여러 가지로 구분할 수 있으나 지금까지 평가연구는 평가대상으로 하는 관심 영역이 어디에 있느냐에 따라 크게 가지 방향으로 발전되었고 이에 따라 평가 방법도 달라졌다.
평가 방법 중에서 가장 오래된 것이 정책 내지 행정서비스 중심적 평가 접근법이다.
이러한 정책평가사업평가에 관 한 가장 보편적인 연구는 사업 심사분석이다.
전략평가 제도는 중기적인 임무와 전략적 목표 수행한 전략이 어떠한 결과를 가져왔는가를 평가한다는 점에서 기존의 단연도 사업 위주 평가 제도와는 다르다.
이와 같은 평가의 대표적인 방법은 행정서비스의 대상인 주민들을 고객으로 한 만족도 조사를 실시하고 그 결과를 행정관리에 반영하는 것이다.
여기서 고객만족도 조사는 제공되는 행정서비스에 대해서 행정서비스의 사 용자인 주민이 행정서비스 활동 전반이나 특정 서비스의 사용자인 주민이 행정에서 비스 활동 전반이나 특정 서비스를 평가하는 고객평가 제도로 서비스 품질조사라고 할 수 있다.
이러한 평가는 행정서비스의 대응성 효과성 형평성 제고 차원에서 유 용한 평가 제도라고 할 수 있다.
그러나 정책 내지 행정서비스 중심적 평가 접근법의 강점인 행정서비스 공급자의 시각을 반영할 수 없다는 점이 한계이며 조직의 역량을 평가할 수 없다는 점이 약점이다.
세 번째 평가 방법으로는 조직역량 중심적 평가 접근법이 있는데 이 방법은 과정 평가로서 조직의 역량을 평가하는 방법이다.
년에 들어서 각국은 정부개혁 부문의 변화가 가속되고 있다.
이러한 품질경영 대 원칙에 대한 평가를 위해서 도입된 것이 조 지 그 역량 중심적 평가 방법이다.
영국의 엑셀런스 모형은 이러나 품지 경 양측면에서의 대표적인 평가 제도이다.
위와 같은 평가 유형들은 앞에서 언급한 바와 같이 각각 일정한 한계를 가지고 있기 때문에 서로 수렴되는 특징을 보이고 있다.
즉 최근 평가체계는 조직역량 정책 및 행정서비스 그리고 고객만족도 등을 모두 평가하는 통합적 평가 접근법을 지향함으로써 평가의 타당성을 제고시키고 있다.
이와 같은 평가 모형으로는 앞에서 언급한 영국 엑셀런스 모형 미국 말콤볼드리지 모형 등이 있다.
그리고 정책의 효과는 발생단계에 따라 산출 결과 영향으로 구분되는데 정책 산출은 정책집행에 의해서 바로 나타나는 재화 서 비스 제도 등의 구체적인 산물 단기적이고 측정하기 쉬운 효과이다.
그리고 정책 제장 정책평가 유형과 평가 지표 개발 산출은 그 성격상 대체로 의도된 효과에 국한하고 있다.
이에 비해 정책결과는 정 책 산출로 인해서 대상 집단에 나타난 실질적 변화를 의미한다.
정책결과와 영향은 의도하지 않은 부정적 긍정적 효과까지도 포괄하는 개념인데 결과는 산출의 영향으로 진행되는 중간단계의 변화 영향은 인과적 함의가 내재해 있는 궁극적 변화를 의미한다.
또한 정책은 투입 프로세스 전환 산출 피드백이라는 수평적 흐름으로 구성된 하나의 시스템인데 이러한 흐름에 맞도록 평가의 기준과 지표를 인과적 관 계로 정리하면 아래의 그림과 같다.
먼저 투입 단계에서는 정책목표의 적합성 을 평가하는 지표를 설정해야 한다.
즉 정책목표가 국정운영 방향에 부 합하며 환경 변화에 충분히 능동적으로 대응하고 있는가 정책목표가 어느 정도로 명확하게 설정되어 있으며 이를 달성하기 위한 사회 목표 및 수단은 계층구조 속에 서 충분히 고려되어 있는가를 평가하는 지표를 개발 활용해야 한다.
그림 정책과정과 평가 유형 그리고 과정 프로세스 단계에서는 정책 추진체계의 적절성을 평 가하는 지표를 설정해야 한다.
마지막으로 피드백 단계에서는 정책의 파급을 나 타내는 지표 즉 정부의 정책 또는 사업이 사회 전반에 지속적으로 미치는 결과를 보는 지표를 통해서 평가한다.
현재 정부 정책과 제를 평가하는 평가체계는 표 와 같은 것이 있다.
년에 국무조정실 국가 평가 인프라 구축 추진단은 기존의 평가 모델을 개선한 새로운 틀을 제시하였다.
이 평가 모델에 의하면 핵심 정책 평가 지표체계는 공통지표 와 특성 지표로 나누었다.
이외에 특성 지표를 평가하는 항목으로는 현안 대처의 적절성 국제 평가 지수 향상도로 구성하였다.
능률성 은 단위비용의 개념으로 제공된 서비스의 양과 그 업무를 수행하기 위하여 필요한 자원과의 관계를 의미한다.
효과성은 투입과 관계없이 목표가 달성되었는가를 형평성은 서비스에 따른 혜택과 비용이 사회집단 간 또는 지역 간에 공평하게 배분되었는지를 의미하고 대응성은 주민의 욕구나 기대 요구 선호 등이 반영 또는 충족되는 정도로 이해된다.
마지막으로 대응 성은 주민의 수요나 요구를 중심으로 평가가 되어야 하는 바 이 역시 객관적인 자 료에 의한 측정이 곤란하다.
활동은 투입을 산출로 전환시 키 기 위해 수행한 업무를 말하며 산출은 그 결과 생산된 재화 및 용역을 말한다.
그림에서 투입 산출 결과 효율성은 모두 지표로 표현될 수 있다.
그러나 활동은 지표로 표현될 수 없다.
효율성도 의미 있는 지표이다.
그러나 활동 자체는 별다른 의미를 갖지 못한다.
반면 이러한 활동의 결과로 나타나는 실업수당 적격 심사 건수 실 업소당 지급 건수 및 지급액 등은 산출지표가 될 것이다.
또 활동과 유사한 것으로 서 업무 부담이 있는데 관공서를 찾아온 민원인의 수 처리해야 할 쓰레 기의 분량 등이 그러한 예이다.
업무 부담 역시 그 자체로서 지표의 대상이 될 수 없으나 업무 부담 대비 산출 실적 등은 지표의 대상이 될 수 있을 것이다.
경제성이란 구입금 약과 투입물 사이의 관계를 나타낸다.
즉 동일한 투 인물을 보다 싸게 구입하였다면 또는 동일한 금약으로 보다 많은 투입물을 구입하였다면 경제성이 높다고 판단하다.
효과성은 해당 사업이 당초 달성하려 했던 목적을 달성하였는가의 여부를 나타낸다.
예컨대 어떤 사업이 효과적이었다는 것은 그 사업이 당초의 목적을 달성했음을 의미한다.
이때 투입량 산출량 등은 고려의 대상이 되지 않는다.
경제성 효율성 효과성을 가리켜 라 부르기도 한다.
만일 효과와 비용을 연결한다면 비용효과성이란 용어를 사용한다.
예컨대 동일한 사업목적을 제장 정책평가 유형과 평가 지표 개발 달성할 때 보다 적은 비용이 투입되었다면 비용효과성이 높다고 말한다.
이러한 관 계는 그림에 제시되어 있다.
즉 업무 재설정 방식 방식으로 평가 지표가 개발되어야 한다.
그러므로 이 모형을 공공부문을 비롯한 이익이 주목적이 아닌 분야들에 대해 사용하기 위해서는 일부 수정이 필요하다.
정책 수립 및 실행 주체는 어느 경우든 정책을 시행하기에 앞서 활동 및 산출이 중 간 걸과 와 최종 결과로 이어지는 일련의 과정을 명시적 또는 암묵적으로 가정하게 된다.
우리나라의 공공부문에 방식 적용과 관련된 연구는 이석재 이윤택 공공부문 정보 하 사업 평가를 위한 모형 한국 전산원이 있다.
논리 모델의 특징을 보면 정부 행정의 영향을 심도 있게 추적하는 접근 방법의 제장 정책평가 유형과 평가 지표 개발로 정책이나 사업에 대해 투입 활동 산출 결과의 논리적인 순 서에 따라 국민이나 대상 집단에 어떠한 영향을 주는지를 추적 평가하고 과 거의 투입이나 산출 중심이 아니라 사회에 대한 정부의 책임을 강조하여 결과를 위 한 관리 지향한다.
논리 모델은 그림과 같은 다소 간편한 구조적 틀로서 평가 지표를 개발한다.
본 연구에서 사용한 평가 모형은 국무조정실에서 국정업무에 대한 평가를 위하여 개발한 모형을 활용하였다.
정부 업무 평가는 일반적인 정책과정의 기 획 집행 평가 중 평가 기능에 해당되는 것으로 정책집행 완료 후 또는 정책집행 과정에서 정책 추진 결과 기대했던 효과의 달성 여부 및 집행 과정에서의 효율성을 분석 검토하게 된다.
주요 정책평가는 국무조정실 정책평가위원회에 정책평가 위원 전문위원 관련 전문가 등으로 과제별 평가작업반을 구성하여 평가를 추진한다.
평가 위원회가 평 주대상 주요 정책과제를 선정하고 과제별 평가작업반을 구성하여 운영한다 평 가내용 및 평가 기준은 효과 같다.
지방자치단체는 개 광역자치단체 와 개 기초 자치단체가 해당되며 국가위임사무 국고보조사업 등이 평가대상이 된다.
각 부처에서는 자체 평가의 객관성 제고를 위하여 자체 평가 위원회를 구성 운영하고 있다.
평가는 명의 관련 전문가로 구성된 자체 평가 위원회에 의하여 이루어졌으며 개의 세부사업에 대한 추진실적 자료를 토대로 평가서를 작성하는 방법으로 시행되었다.
평가 기준은 정책목표의 적합성 계획 내용의 충실성 시행과정의 효율성 시행과정의 적절성 목표의 달성도 정책의 효과성의 개 항목으로 구분하고 각 평가 기준에 평가 착안사항을 적용하였다.
지표 개발 과정 일반적으로 평가 지표를 개발하는 방법은 연역적 하향식 접근 방식과 귀납적상 향적 접근 방법이 있다.
연역적 하향식 접근 방법은 평가 내용을 확정한 후 이를 구 성하는 주요 요인들을 하향적으로 추출하는 것으로 평가 내용의 주요 구성요인들 을 단계적으로 추출함으로써 평가 내용부터 측정지표에 이르기까지 논리적 연계를 강화할 수 있다.
귀납적 상향적 접근 방법은 평가 내용을 확정한 후 필요한 측정기 표를 도출하고 이를 유사한 범주로 유형화하면서 상향적으로 평가 내용에 이르는 각 단계를 구성하는 것으로 단계 설정의 편의성을 도모할 수 있다.
즉 평가영역을 확정한 후 이를 구성하는 주요 요인을 도출하는 작업을 단계별로 반복하여 최종적인 세부지표에 이르는 그림과 같은 연역적 하향식 지표도 풀 방법을 활용하는 것이 바람직하다.
그리고 핵심 산출물을 중심으로 하여 해당 행정조직이 수행하는 기 능을 일정한 기준에 따라 자유형화할 필요가 있다 라휘문 한 부 영 김창호를 발췌 인용함.
그리고 세부 추진과제별 핵심 성공 요소를 도출하고 핵심성공요인을 산출하기 위한 금액 시 간 빈도 등을 이용하여 객관적으로 측정할 수 있는 값으로 전환한다.
그다음 이들이 임무 및 목적 선언문에 제시된 여러 목적을 모두 포괄하고 있는지 살펴보았다.
점척도 절정은 사업 결과 보 고서에 대한 전문가 정성평가 실시 여학생의 과학기술 분야 멘토링을 통해 과학기술에 보다 멘토링 참여 학생 관심 제고 정도 및 진로 많은 관심을 가지게 되었습니까?.
을 대상으로 한 질 결정에 도움이 된 정도 점척도 문지 조사 정성평가 멘토링이 진로 결정에 도움이 멘토링의 경우 홈피 되었습니까?.
점척도 사용 전문가 정성 평 센터의 프로그램이 정책 가 실시 취지에 얼마나 부합합니까?.
점척도 절정은 사업 결과 보 고서에 대한 전문가 정성평가 실시 여학생의 과학기술 분야 멘토링을 통해 과학기술에 보다 멘토링 참여 학생 관심 제고 정도 및 진로 많은 관심을 가지게 되었습니까?.
을 대상으로 한 질 결정에 도움이 된 정도 점척도 문지 조사 정성평가 멘토링이 진로 결정에 도움이 멘토링의 경우 홈피 되었습니까?.
점척도 사용 전문가 정성 평 센터의 프로그램이 정책 가 실시 취지에 얼마나 부합합니까?.
점 지 조사 시 반영 참여한 이공계 여대생 수 척도 자체 평가용 질문 이공계 여대생의 참여 경험 프로그램 참여를 통해 지 조사 시 반영 유용성 정성평가 과학기술에 대한 관심이 높아졌습니까?.
점척도 절정은 사업 결과 보 고서에 대한 전문가 정성평가 실시 여학생의 과학기술 분야 관 멘토링을 통해 과학기술에 보다 많 멘토링 참여 학생 심 제고 정도 및 진로 결정에 은 관심을 가지게 되었습니까?.
을 대상으로 한 질 도움이 된 정도 정성평가 점척도 문지 조사 멘토링이 진로 결정에 도움이 되었 멘토링의 경우 홈피 씁니까?.
점 측도 졸업자 중 취업자 대상 표본조사에서 조사항목으로 포함.
프로그램 참여 관심도 향상 정도 참여자 점척도 여학생 대상 정성평가 과학기술 분야 진학 진출 도움 프로그램의 참여가 이공계 정도 참여자 정성평가 진학 진출 진로 결정에 어느 정도 프로그램 참여 도움이 되었다고 생각하십니까?.
그리고 시범평가의 결과가 실현 가능하고 합리적인 평가체계 구축을 위한 방안을 마련하는 기초 자료로 활용되었다 시범사업의 목적을 달성하기 위해서 우선 평가 목적을 확인하고 평가대상 사업과 평가 주체 평가 내용 등을 설정하였다.
표 시범평가 개요.
평가항목 및 지표는 장에서 개발한 평가들과 평가 지표를 활용하였다.
년 생활 과학교실 운영의 세부 프로그램별 참여자 수의 정확한 파악이 이루어지지 않았으나 전체 참여자 중 청소녀의 비율이 과반수를 차 지하고 있는 것으로 나타났으며 어머니 참여자 수는 참여한 학생 수와 동일한 것으로 조사되었다.
그러나 어머니 참여자 수의 지표는 적합하나 시간이 필요한 것으로 나타났고 본 시범평가에서도 작성되지 않았다.
생활 과학교실 운영사업을 위하여 실시되는 프로그램들은 실제 참여자 수를 정확한 게 파악하기 어려운 점이 있으므로 참여자 만족도 조사와 같은 지표의 보완이 필요하다.
따라서 동 사업의 연 도별 참여자 정보에 대한 화를 통하여 신규 참여 자 수 및 연구 실적 지표에 대 한 응답을 용이하게 해야 할 것이다.
본 사업의 목적 이 정규직 취업 기회의 확대에 있는 만큼 사업의 취지에 부합하는 지표가 포함되어 야 할 것이다.
각 사업별 목표 달성 도는 차녀 도임을 감안하여 이상의 달성을 최고 등급으로 설정하였으나 이상을 달성하였음은 물론 종합의견 란에서 모두 이상 달성하였다고 기재하였다.
차년도 버터는 의 달성을 최고 등급으로 설정하여야 할 것이다.
인력 운영은 인력 확보 및 관리가 적정한 것으로 평가하였으며 시설 운영에 있어서도 시설 확보 및 이용자 편의 제고의 노력 등이 적정한 것으로 평가하였다.
또한 만족도 조사 결과를 차기 연도 사업 계획에 반영하여 개선하고자 하는 노력도 높게 평가되었다.
소수의 인원으로 조직적이고 체계적으로 운영함으로써 사업을 효율적으로 추진하여 단기간에 계획했던 사업을 이상 달성하였음.
그리고 이를 위해서 각 사업별로 상세한 측정 기준을 설정하여 자체 평가를 진행한 후 이에 대한 외부 평가를 실시하는 것이 적합하다는 것이다.
또한 시설 운영의 적절성 지표의 경우 시설의 이용 도에 관한 측정이 추가되어야 한다는 의견도 있었다.
총괄평가의 시범평가 본 절에서는 투입 과정 산출의 단계별 평가를 통하여 정책 효과의 영향 결과를 종합적으로 점검하고 사업 운영의 개선점을 도출하기 위한 총괄평가를 다루고 있.
총괄평가는 앞 절에서 언급한 바와 같이 국정 업무의 평가 기준을 공통지표로 활용하였다.
총괄평가의 주체는 관련 전문가 인으로 구성된 평가 위원회로 선정하였다.
본 시범평가는 평가 모델 분석과 평가 지표의 점검 차원에서 이루어진 것으로써 공 식적인 절차와 자료에 의해 실시된 것은 아니다.
생활 과학교실 운영 지자체 개소 시범평가 내용 시범평가대상인 생활 과학교실 운영 사업에 대한 영역별 평가 결과를 보면 아래와 같다.
교육인적자원부로 부처 이관 후 명확한 사업 운영 계획 변화를 알기 어려움 사업 계획의 충실성 평가의견 평가 체계 추진체계와 추진일정은 체계적으로 잘 구축되어 있음.
개선사항 추진일정 개선 필요.
사업 형성 평가 사업목표의 적합성 평가의견 설립 초기임을 고려한 운영 체계 구축 목표 및 사업 목표별 당해 연도의 세부 목표가 명확히 제시되었음.
단기간의 사업기간이어서 여론 수렴 과정을 거친 후 사업 수행하기가 쉽지 않았을 것임 공청회 및 유관 단체의 의견수렴 과정을 거치면서 중장기 비전과 사업목표 추진 계획이 잘 정비되었음.
효과적인 과 운영 체계 구축을 통해 사업의 첫해인 점을 감안할 때 전반적으로 자원의 효율적 집행이 이루어짐 각 세부사업별로 투입된 자원의 효율성은 자료가 불충분하여 평가할 수 없음.
여성 과학자의 다양한 경력경로 개발에 필요한 교육 프로그램을 발굴 시행하고 있음.
구체적으로 고용 창출을 기대할 수 있는 프로그램이 향후 적극적으로 추가되어 야 할 것으로 생각함.
그러나 여전히 과학기술 분야의 여성 비율은 낮은 수준이고 특히 학력 수준이 높아질수록 여성 비율은 낮아져서 과학기술계 박사 졸업생의 경우 여성 비율이 상당히 낮다.
이에 따라 유능하고 창의적이며 과학기술에 대한 적성이 있는 여학생들의 과 한 기술 분야로의 진학을 촉진시키고 또한 석사 및 박사과정까지 일정 비율의 역학 생이 차지할 수 있도록 해야 할 것이다.
다만 공학계 여학생은 이공계보다 취업 준비교육훈련을 이수한 학생 비율이 낮았다.
따라서 노동시장에 진입하기에 앞서 공학계 여학생을 대상으로 한 취업 준비 교육훈련에 대한 필요성을 인지하게 하거나 직접 준비교육훈련을 실시하는 정책 이 필요하다.
학교 재학 중의 취업 경험은 자신의 진로를 설계하고 선택하는 데 많은 도움이 된.
분석 결과에 의하면 자연계 출신 여성 전문대생은 직장체험을 한 학생 비율이 낮 지 않은데 비해서 공학계는 낮은 것으로 나타났다.
그러나 직장체험을 한 공학계 여자 전문대생은 남학생과 비슷하게 현장실습을 한 비율이 상대적으로 높았다.
따라서 공학계 전문대 여학생이 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고시키는 정책이 필 요하다.
뿐만 아니라 과학기술계 여자대학생과는 달리 여자 전문대생의 경우 기업 인턴이나 정부 지원 체험을 비율이 낮음에 따라 이와 같은 유형의 직장체험을 할 수 있는 기회를 제고시키는 정책을 개발하는 것이 필요하다.
마지막으로 양성된 과학계 술계 여성인력의 활용 현황을 보면 세를 기점으로 과학기술계 여성 경제활동인구가 급격히 늘어나는 현상을 보인다.
이러한 과학기 술계 여성의 경제활동인구 증가는 과학기술계 여성 취업자가 직면하는 각종 문제 해결에 대한 정책수요가 향후 급증할 것임을 간접적으로 나타낸다.
따라서 지금 까 지 상대적으로 소홀히 다루어져 왔던 과학기술계 여성 취업자가 노동시장에서 경험하고 있는 어려움과 문제점에 대한 현황 파악과 정책개발을 점진적으로 확대해야 할 것이다.
과학기술계 여성 취업자가 나타내고 있는 가장 큰 고용 구조상의 문제점은 출산과 육아로 인해서 퇴직률이 상당히 높은 것이다.
그리고 한번 노동시장을 퇴직한 과학 기술계 여성은 이후 거의 노동시장으로 유입되지 않는 특징을 보인다.
따라서 여성 과학기술인의 모성보호 및 육아지원과 관련된 특화된 정책개발이 이루어져야 하며 출산 및 육아로 인해서 퇴직한 여성의 재취업 수요 조사와 함께 정책개발이 병행돼 어야 할 것이다.
특히 전문대 공학 계열 출신 여성 취업자 대학 자연계열 출신 여성 취업자에 집중한 정책개발이 필요하다.
과학기술계 여성 취업자의 또 다른 특징 중의 하나는 전문대 졸 대졸 여성 모두 상당수가 임시 일용 고용형태로 취업하였다.
이에 따라 과학기술계 전문대 졸 및 대졸 여성의 비정규직 현황 파악과 함께 정책개발을 하는 것이 필요하다.
이외에도 육아기 이후에 고용주나 자영업자로 경제활동을 하는 집단이 많은 대졸 공학계 및 자연계 여성을 위해서 기업주나 자영업주 지원 정책 즉 이들 여성의 창업을 촉진하기 위한 정책을 개발하는 것이 필요하다.
마지막으로 과학기술계 출신 여성 취업 자 중에서 임금차별이 많은 집단을 대상으로 남녀 임금격차의 원인 파악과 함께 이를 해소하기 위한 정책개발을 하는 것이 필요하다.
취업 유행 단계의 경우 과학기술 분야 각종 남녀 고용차별을 근절하기 위한 연구나 정책개발이 전혀 이루어져 있지 않았다.
취업 단계에서는 여성 과학기술인의 취업촉진과 관련된 정책이 개발되어 있지 않았다.
따라서 자체 평가의 목적 내용 방법 및 결과 활용 등을 명확히 하여 실효성 있는 자체 평가 시스템을 구축할 필요가 있다.
과학기술부는 평가대상 사업을 선정하고 평가 지표에 의한 평가가 원활히 이루어질 수 있도록 추진 상황을 관리해야 한다.
당연직과 위촉직을 포함하여 인 이내로 구성하도록 되어있다.
이때 재정사업을 중심으로 개의 사업을 선정하도록 하며 다음 해에는 동일한 주요 사업을 포함시키거나 다른 사업으로 대체할 수 있도록 미리 계획한다.
현안 사항으로 부각되는 과제에 대해서는 과학기술부가 별도로 평가대상 사업에 포함시킬 수 있다.
또한 년마다 수 랩 되는 기본계획에 대해서는 타 부처와의 연계사항과 정책의 영향을 평 가할 수 있도록 한다.
평가 내용 및 방법 평가항목 및 기준의 개발은 과학기술부가 총괄하여 방향을 제시하고 가칭 정책 평가위원회와 협의하여 설정한다.
구체적인 과제 내용상의 평가 기준은 평가 전문 가들에 의해 개발하도록 한다.
각 사업별로 사업목적에 부합하는 결과를 얻었는지에 대한 평가 지표가 이에 해당된다.
본 연구에서는 정부의 주요업무평가 지표를 활 용하였다.
평가항목과 평가 지표를 개발함에 있어 가 평가등급을 부여하여 점수화할 것인가의 문제는 과학기술부의 평가 목적과 평가 결과를 어떻게 활용할 것인지에 따라 적 절하게 결정하여야 한다.
평가등급은 등급 또는 등급을 적용할 수 있다.
평가항목별로 등급을 적용할 경우 매우 우수 보통 미흡 매우 미흡으로 구분하고 점수화한다.
이때 평가 항목별 가중치를 부여하는 것이 필요하다.
전체 평가항목에 대한 점수의 종합 평점 은 개 등급으로 분류하는 경우가 많은데 점은 우수 점은 보통 미만은 미흡으로 하고 있다.
평가대상 사업의 선정과 평가 지표를 개발하는 과정에서 세부 사업의 목적에 부 합하는 평가항목 및 지표를 설정하는 것이 중요하다.
이에 대한 자세한 사항은 장을 참조하기 바란다.
첫째 평가 시스템을 제대로 구축하기 위해서는 우선적으로 평과 운영기준이 마련되어야 할 것이다.
각 추진 사업별 평가를 위해서 과학기술부는 지침을 제공하고 상세한 기준을 개발하는 것이 필요하다.
둘째 평가 시스템 구축을 통한 평가의 실효를 거두기 위해서는 평가의 목적을 명 확의 하고 각 추진 사업의 특성을 반영한 구체화된 평가 지표를 개발되어야 한다.
따라서 자체 평가 시스템이 잘 정착되게 하기 위해서는 사업 수행 주체가 평가 지표의 개발 과정에 참여하는 것이 중요하다.
자신이 수행하는 사업이 어떤 기준에 따라 평가받는지를 알고 업무를 수 행하도록 하면 일하는 과정에서 평가에 필요한 자료나 정보 축적이 가능하게 된다.
나아가 매년 시행되는 평가 과정에서 학습이 이루어져 평가 전문 역량이 강화될 수 있기 때문에 효과적인 평가 지표의 개발 및 보완도 가능할 것으로 판단된다.
마지막으로 평가 결과의 활용방안을 다음과 같이 제안한다.
평가 결과를 국가 과학 기술 위원회에 보고하고 차기 연도 사업 계획 수립에 환류할 수 있도록 한다.
그리고 매 년마다 수립되는 기본계획에 평가 결과를 반영하도록 하고 추후 정책개발의 기 초자 요로 활용한다.
평가 관련 자료의 구축도 중요한 과제가 될 것이다.
점척도 대상으로 한 질문지 멘토링이 진로 결정에 도움이 조사 멘토링의 되었습니까?.
점척도 지침에 프로그램별 센터의 프로그램이 정책 사업내용을 삽입하여 취지에 얼마나 부합합니까?.
점 측도 표본조사에서 조사항목으로 포함.
