또한 내 중소 벤처기업 대상 중소기업 비즈니스 모델 설문조사 및 기업형에 대한 기 술어 가치 평가 모형의 활용방안을 수립하였음.
또한 최근에는 과학기 술의 산업화 및 민간부문의 신수종 사업 발굴에 필요한 체계적인 정보 분석과 활용체계가 미흡한 실정이다.
즉 국가경쟁력 강화를 위한 정부 주도의 과학기술 개발 활동은 활발한 반면 개발된 과학기술의 산업화를 위한 체계적인 인프라는 매우 미흡하게 전개되고 있다.
기술의 급격한 변화 및 융복합화 추세에 따라 민간부문의 경쟁력 확보를 위한 유망기술의 사업화 기회를 사전에 탐색하고 사업화 방향을 제시하는 국 가차원의 평가 분석 지원체계가 필요한 시기이다.
이에 과학 산업화를 활성화하기 위해서는 과학기술이 산업화로 이어지는 전과정 즉 기획 기술사업화 등의 과정에 걸쳐 기술 및 산업 시장의 심층 분석 정보가 요구된.
또한 정부는 각 해당 부처별로 대규모 투자 자본을 동반하는 차세대 성장 동력 분야를 선정하여 지원에 몰입하고 있으나 기술 자체의 개발에 치중하고 있어 사업화로의 체계적 연결은 미진한 실정이다.
년 대한상공회의소가 조사한 바에 따른 면 국내 기업들의 신규 사업 추진의 애로요인 중 신사업 발굴이 어렵다는 점이 가장 큰 요인으로 나타났다 이에 대기업 및 중소기업별로 각 기술의 세 부영 역별 사업화 기회를 제시하여 구체적인 사업화로의 연결을 지원하는 활 동이 필요한 시기에 직면한 것이다.
즉 국내 기업 가 신규 사업을 필요로 하며 가 신규 사업을 발굴하지 못하는 상 황에서 과학기술 사업화를 위한 정보 분석 지원을 통해 민간의 신사업 진출 역 량 강화와 기술 사업화에 활용토록 하며 과학 산업화에 대한 높은 니즈를 충족하여 신기술 신사업 기회 포착을 지원함으로써 새로운 성장 동력 창출이라는 국가적 어젠다 해결에 기여하도록 할 것이다.
또한 기업의 신수종사업 발굴에 필요한 유망 사업 아이템을 제시하고 관련 산업 시장 분석 정보와 사업화 기회를 분석함으로 써 사업화 성공률 제고 및 보유 자원의 효율적 활용을 강화시킬 계획이다.
특히 직접 확산 능동형 방식으로 협의회 포 럼 참여를 통하여 핵심 고객에게 결과물을 직접 홍보 및 확산할 계획이다.
또한 최근에는 과학기술의 산업화 및 민간부문의 신수종 사업 발굴에 필요한 체계적인 정보 분석과 활용체계가 미흡한 실정이다.
즉 국가경쟁력 강화를 위한 정부 주도의 과학기술 개발 활동은 활발한 반면 개발된 과학기술의 산업화를 위한 체계적인 인프라는 매우 미흡하게 전개되고 있다.
기술의 급격한 변화 및 융복합화 추세에 따라 민간부문의 경쟁력 확보를 위한 유망기 술의 사업화 기회를 사전에 탐색하고 사업화 방향을 제시하는 국가 차원의 평가 분석 지 온 체계가 필요한 시기이다.
이에 과학 산업화를 활성화하기 위해서는 과학기술이 산업화로 이어지는 전과정 즉 기획 기술사업화 등의 과정에 걸쳐 기술 및 산업 시장의 심층 분석 정보가 요구된다 선진국은 신기술 사업화를 위해 사업화 모델 연구를 비롯하여 다양한 지원 프로그램을 개발 운영하고 있다.
미국 캐나다 스톡홀름 호주 등은 공공 민간의 기술 사업화를 위해 아이템 발굴 분석 네트워킹 교육훈련 사업화 세계화 등의 분야에서 전방위적으로 지원하고 있으며 영국의 등은 과학 기술 시장 산업 전분야에 대하여 인텔리전스 시스템을 통해 산업 시장 정보 분석을 수행 제공하고 있다.
프랑스의 독일의 프라운호프 연구소 미국의 조지아공대 영국의 등은 미래기술 탐색 및 정보 분석 모델 등을 연구하여 프로그램 및 시스템을 개발하고 있다.
또한 해외 주요 연구소들은 과학기술 분야의 정보 탐색 분석을 통해 미래기술 및 유망기술을 예측하여 제공하고 있다.
또한 정부는 각 해당 부처별로 대규모 투자 자본을 동반하는 차 세대 성장 동력 분야를 선정하여 지원에 몰입하고 있으나 기술 자체의 개발에 치중하고 있어 사업화로의 체계적 연결은 미진한 실정이다.
년 대한상공회의소가 조사한 바에 따 라면 국내 기업들의 신규 사업 추진의 애로요인 중 신사업 발굴이 어렵다는 점이 가장 큰 요인으로 나타났다 이에 대기업 및 중소기업별로 각 기술의 세부 영역별 사업화 기회를 제시하여 구체적인 사업화로의 연결을 지원하는 활동이 필요한 시기에 직면한 것이다.
현장 중심의 실효성 높은 분석 정보의 제작 최신의 해외 기술 시장 동향 및 연구개발 동향을 참조할 뿐 아니라 해당 기술의 사 업화시 수요처가 되는 수요기업의 니즈를 직접 방문 인터뷰 조사하는 등 실제 현장의 견해 및 업계 전문가의 전망을 통해 분석을 수행하였다.
이러한 현장감 있는 전망 및 이슈 분석으로 연구원이 해당 기술 산업 분야의 기술사업화 전문가로 발전할 수 있도록 하여 연차별로 보다 심도 있는 분석 및 전망이 가능할 수 있도록 추진하였다.
즉 국내 기업 가 신규 사업을 필요로 하며.
신규 사업을 발굴하지 못하는 상황에서 과학기술 사업화를 위한 정보 분석 지원을 통해 민간의 신사업 진출 역량 강화와 기술 사업화에 활용토록 하며 과학 산업화에 대한 높은 니즈를 충족하여 신기술 신사업 기회 포착을 지원함으로써 새로운 성장 동력 창출이라는 국가적 어젠다 해결에 기여하도록 할 것이다.
또한 기업의 신수종사업 발굴에 필 요한 유망 사업 아이템을 제시하고 관련 산업 시장 분석 정보와 사업화 기회를 분석함으로써 사 업화 성공률 제고 및 보유 자원의 효율적 활용을 강화시킬 계획이다.
특히 직접 확산 능동형 방식으로 협의회 포럼 참여를 통하여 핵심 고객에게.
결과물을 직접 홍보 및 확산할 계획이다.
간접 확산 수동형 방식으로는 사업 결과물의 방송 인쇄매체 저널 기고 및 학 회 세미나 발표를 통한 결과물의 간접적 확산을 추진할 계획이다.
유망기술 이슈 및 국가형 해결과제 사업화 분석은 정부의 정책으로 해결하고자 하는 과제에 부응하고 특히 기술에 대한 사업화를 지원하는데 주 목적이 있다.
기술 및 시장의 개요 수요 자 니즈 환경 기술적 측면에서의 사업화 환경분석 체계화되고 계량화된 시장구조 분 석 등을 통해 객관적이고 현실적인 수요 전망을 수행하였고 이를 근거로 혁신형 중소기 업에 사업화 기회를 제시하고자 하였다.
주요한 국가 정책 현안 대응과제들로는 녹색성장 및 신성장동력 정책에 관련한 과제들로 주제 대상 풀을 구성하였다.
미래기술 정보위원회는 과학기술의 주요 환경요인 시의성 파급성 등을 기준으로 선정에 참여하였으며 과학기술정보협의회는 제시된 주제 대상에 대한 니즈를 평가하였다.
주제 대상 풀을 대상으로 미래기술정보위원회는 사업화.
수요자 참여형 프로세스는 주제 선정에서 분석까지 수요자가 참여할 수 있는 기회를 확대한 프 로세 스스로 올해 개 주제에 대해서 도입하여 운영하였다.
염료감응 태양전지?.
또한 소개한 미래기술이나 이슈에 대하여 제도 기술 시장 환경 등에 관점에서 이슈가 가지는 의미를 분석하였으며 향후 이슈의 전개 방향에 대한 전망과 이에 대한 대응 방안을 제시하였다.
중소기업형 유망 아이템에 대한 심층 분석을 통해 분석 아이템에 대한 기술사업화 기회를 극대화하는데 중점을 두었다.
및 사업화 환경과 시장분석을 바 탕으로 해당 기술의 사업화 기회를 모색하는 단계의 프로세스로 구성하였다.
무선 중심 융합 서비스의 반격 이동통신 시장 경쟁 심화에 따른 이동통신 사업자의 경쟁력 강화 및 새로운 수익도 델 창출 노력에 따라 무선 중심 융합 서비스 개발 니즈 증대 이러한 상황에서 기존 이동통신 서비스의 취약점이었던 건물 내 통화 범위 확대와 새로운 응용서비스 제공을 위해 이동전화를 중심으로 유선 네트워크를 이용하는 팸 토셀에 대한 관심이 높아지고 있음.
주요 통신 기술 발전 단계를 보여주는 가트너의 하이프 곡선 상에서 펨토셀은 이제 막 떠오르는 기술이지만 년 사이에 확산될 것으로 예상되고 있음.
특히 유무선 융합 서비스가 이미 하이프 곡선의 정점에 있다는 점에서 펨토셀의 성 장 잠재력은 높게 평가할 수 있음.
최근 유선통신 사업자들은 외부에선 휴대전화로 내부에선 인터넷전화를 연동해 각종 서비스를 이용할 수 있으며 비용 절감 효과까지 거둘 수 있는 융합서비스인 서비스를 본격화하고 있음 이에 대한 대응책으로 무선통신 사업자들은 서비스를 제공하고 있지만 서비스는 단순히 특정 지역에서의 통화 요금을 할인해주는 것으로 비용적인 측면은 고려되지 않은 서비스라 할 수 있음.
유럽은 와 서비스가 양립하고 있으며 영국의 와 프랑스의 등 유선 사업자들은 나 듀얼모드 서비스로 시장을 점유하고 있으며 이동통신사업자들은 싱글모드 서비스로 시장을 점유하고 있음.
미국의 경우 유선사업자와 이동 통신사업자는 구 축 과정에서 가 실현될 것으로 보고 최근에는 펨토셀 서비스에 대한 가능 프로토콜을 기반으로 하여 음성 오디오 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어를 복합적으로 제공하는 서비스 성을 검토하고 있음.
일본의 통신 사업자들은 듀얼모드 단말과 지원 설루션을 중심으로 발전하던 시장에서 펨토셀의 도입을 고려하고 있으며 최근 최대 통신서비스 기업인 소프트뱅 크가 펨토셀의 도입을 준비하고 있음.
국내의 경우도 주요 통신사들을 중심으로의 대한 관심이 높아지면서 펨토셀이 주된 관심사가 되고 있음.
와 텔레콤은 펨토셀의 활용 문제를 면밀히 검토 중이며 삼성전자는 와이맥스 기 반의 펨토셀을 년에 발표한 바 있음.
일반적으로 실내 커버리지를 위한 기지국 설치가 통화량에 비해 비용이 많이 들지만 펨토셀의 경우 상대적으로 비용이 저렴하여 유무선 융합서비스를 위한 차세대 무선 기술로 떠오르고 있음.
펨토셀 주요 공급자들은 년 상반기에 예정된 대규모 공급이 이루어질 경우 대 당 달러 수준에 공급할 수 있다고 예상하고 있음.
무엇보다도 펨토셀은 와이브로 홈런 또는 무선랜과 결합하여 홈네트워크 플랫폼으로 활용할 수 있고 기능을 탑재하여 유무선 융합 서비스를 위한 실내 인프라 로도 활용될 수 있어 세계 통신업계의 이목이 집중되고 있음.
펨토셀 라우터는 이미 널리 보급된 중계기와 비슷한 크기로 효과적인 기지국 역할을 하며 사용되는 주파수는 노 이동통신 사업자가 사용허가를 받 은 표준 주파수임 펨토셀 중계기는 초고속인터넷망과 연결되며 이를 통해 이동통신 가입자들은 건물 내에서 이동전화 및 데이터 통신 서비스를 이용할 수 있음.
펨토셀 중계기는 초고속 인터넷망을 거쳐 이동통신망에 접속하게 되는데 이때 펨토 셀을 이용하여 이동통신망에 접속하는 방법은 이동통신 회선망과 연결하는 방식과 이동통신 망과 연결하는 방식 혹은 이 있음.
펨토셀 개념도 제 절 펨토셀의 특성 및 시장 잠재력 펨토셀의 특성 펨토셀은 실내 커버리지를 확대하여 통화 품질을 향상시키고 이동통신망과 광대역 네트워크를 연결하여 다양한 유무선 융합 서비스를 가능하게 하는 등 많은 잠재력을 가지고 있음.
유무선 대체로 이미 많은 사람이 유선전화가 설치된 실내에서도 이동전화를 이용하 므로 홈론 서비스는 사업자의 이윤을 감소시킬 우려가 있음.
홈론 서비스는 영업비용 절감 없이 사용량만 증가하여 통화품질을 저하시킬 수 있음 이에 반해 펨토셀은 통화품질 향상 영업비용 절감 실내 무선 서비스 확장 결합상품 제공 강화 그리고 이동통신 사업영역을 가정용 엔터테인먼트 애플리케이션으로 확장하는 플랫폼을 제공하는 등 홈론 서비스 보다 더 많은 장점이 있음.
펨토셀에서 이동통신망으로의 백 트래픽은 초고속인터넷을 이용하기 때문에 인터넷 사업자들 역시 펨토셀에 대한 높은 관심을 가지고 있음.
그러나 전체적으로 통화 가능 지역이 충분히 넓은 사업자 혹은 지역에서 펨토셀에 의한 통화 지역 확대 이점은 그다지 높지 않을 수 있음.
그럼에서 불구하고 높은 통화품질 및 안정된 통신환경을 중요하게 생각하는 비즈니 스 가입자들에게 통화 커버리지 확대는 매력적인 장점이 될 수 있음.
펨토셀 중계기 대여비로 월 정액을 받고 무제한 통화를 제공하는 서비스 방식이 채 택될 수도 있음.
다양한 유무선 융합 서비스 이용 장기적으로 펨토셀은 가정 및 사무실에서 유무선의 음성 및 데이터 서비스를 통합 제공하기 위한 방안으로 활용될 것으로 전망됨 펨토셀을 이용하면 듀얼 모드 단말기로 교체하지 않고 기존 단말기와 전화번호로도 다양한 유무선 서비스를 저렴하게 이용할 수 있음.
펨토셀은 광대역 네트워크만으로는 불가능한 서비스를 단말기를 통하여 제공할 것으로 기대되며 대표적인 서비스 유형은 다음과 같음.
펨토 존 인식 서비스 사용자가 펨토 존에 들어서면 자동으로 단말기가 네트워크에 속하여 필요한 정보를 다운로드하거나 사진 메시지 등을 자동으로 업로드하는 서비스 이는 초고속 인터넷만으로는 쉽게 제공할 수 없지만 펨토셀을 이용하면 추가비 용을 들이지 않고 이동전화의 부가서비스로 제공할 수 있음.
펨토셀 인식 서비스 일종의 위치기반서비스 로서 개별 펨토셀 접속을 통해 가족의 정확한 위치 및 출입 여부를 자동으로 인식할 수 있음.
펨토셀과 홈런 결합서비스 펨토셀은 이미 널리 도입되고 있는 홈런의 다양한 응용기술과 결합하여 새로운 부가서비스를 제공할 수 있음.
영국에 위치한 펨토셀 장비 및 설루션 제공 업체인에 따르면 펨토셀을 이용하여 채널 개의 동시 스트리밍 서비스가 가능함 아울러 가정 내 다양한 기기들을 네트워크로 연결하는 홈네트워크 플랫폼으로도 팸 토셀이 활용될 수 있음.
단말기 보조금 부담 감소 현재의 듀얼모드 단말기는 기술적 특성상 단일 모드 단말기보다 가격이 높기 때문에 펨토셀 비용 절감 효과 측정을 위한 시나리오 및 다수의 가정에 대한 근거와 계산식에 대한 보다 상세한 내용은 참조 대부분의 이동통신사업자들이 단말기 보조금을 지급하고 있음.
미국의 스프린트넥스텔 은 삼성에서 자체 개발한 유비설을 구 입하여 세계 최초의 펨토셀 상용서비스인 에어 레이브를 덴버와 인디애나폴 리스 지역에 출시하였음.
스프린트넥스텔의 에어 레이브는 월 정액 달러 가족 요금제 적용 시 달러로 무제한 인용 삼성전자의 유비 셸은 방식을 지원하며 전원만 연결하면 자동으로 실행되는 플러그 앤 플레이 방식을 채택해 특별한 기술 없이 손쉽게 소비자가 직 접 설치할 수 있음.
통화 서비스를 제공함 가정용 용 펨토셀의 세계시장 규모 및 전망 단위 자료 펨토셀 서비스 관련 해외 업체 동향 업체명 추진내용 펨토셀 도입을 위한 발송 그룹 차원에서 추진되고 있으며 독 일과 영국 시장에 맞추어져 있음.
작은 시장에서는 현지법인이 독자.
적인 전략을 취할 수 있음.
일 가정 내 설치하고 기존 기지국과 똑같이 운용 현재 방식 채택하고 있으며 소프트웨어 업그레이드로 지원 계획 대의 주파수대역으로 브로드밴드 회선에 접속한 펨토셀 경유로 음성통신과 화상전화 기반 데이터 통신 등을 실 험 년 봄까지 상용화할 방침이며 유저 커버율을 높이는 한편 일 홈게이트웨이로의 진화를 꾀하고 있음.
삼성전자 일본 등 총 개 업체 참가 텔레콤은 기반 단순 셀 기능만을 갖춘 펨토셀을 우선 출시할 예정으로 향후 엔터테인먼트 모듈을 탑재하는 등 부가서비스 기능을 강화할 계획임 이를 위해 텔레콤은 중국 최대 통신장비 업체인 화웨이 와 펨토셀 기술 공 등 개발을 합의하였음.
하여 화웨이 그리고 삼성전자 등이 있음.
최근 이동통신 단말기 및 인터넷 관련 업체들이 펨토셀에 높은 관심을 나타내고 있으며 적극적으로 시장 진출을 계획하고 있음.
미국의 대표적인 이동통신 단말기 제조업체인 우는 년 펨토셀 전문 벤처 기업인을 인수하였음.
국내의 경우 펨토셀을 이용한 상용서비스가 출시되지 않아 이에 대한 시장획정 문제는 구체적으로 논의되고 있지 않으나 펨토셀과 유사한 홈존 서비스의 경우 각국별로 다양한 규제정책이 제시되고 있음.
번호 이동 관련 이슈 펨토셀은 궁극적으로 유선과 무선 서비스를 하나의 단말과 번호로 서비스할 것이므로 기존의 유무선 통신 서비스별로 각기 사용되던 번호의 통합 및 이동성 보장이 새로운 이슈로 떠오를 수 있음.
특히 우리나라와 같이 유선 전화에는 지역번호를 부여하고 이동전화 및 인터넷 전 화에는 별도의 번호 체계를 할당한 국가의 경우 번호 이동 관련 정책은 더욱 민감할 수 있음.
유무선 간 전화번호 이동과 관련된 문제를 해결하기 위한 방안으로는 이동전화 번 호가 유지되는 방안 유무선 전화번호가 병존하는 방안 새로운 번호 부여 체계를 마련하는 방안 등 세 가지로 구분될 수 있음.
상호 접속 관련 이슈 펨토셀은 실내에서 초고속인터넷에 접속하여 음성 및 데이터를 서비스할 수 있기 때 문에 이동통신 사업자와 유선통신 사업자 간의 상호 접속 문제가 제기될 수 있음.
상호접속료에 관한 규제 조치상의 차별은 유무선 융합서비스 시장에서 왜곡을 야기할 수 있기 때문에 주요한 이슈임 전통적으로 상호 접속 정책은 주로 기존 사업자 혹은 지배적 사업자가 경쟁 사업자에 게 평등한 조건에서 상호 접속을 제공하도록 의무를 부과하여 경쟁을 활성화시키는데 목적이 있음.
하지만 펨토셀 도입에 따른 유무선 융합서비스의 출현은 기존 사업자 혹은 지배적 사업자 간에 상호 접속 갈등을 유발할 수 있기 때문에 관련 제도 검토 및 정비가 필 요함 유무선 융합서비스 환경에서는 이종망간의 원활한 상호 접속을 위하여 보편적 상호 접속 원칙이 보장되어야 할 것이며 이와 관련하여는 상호 무정산 원칙을 권고하고 있음.
따라서 장기적으로 유무선 융합서비스는 유선과 무선통신 시장의 통합을 의미하는 것이기 때문에 이동통신 사업자의 유선통신 시장 진출에 대응하는 유선사업자의 무선통 신시장 진출 기회가 주어지는 것이 바람직함 유선통신사업자가 이동통신서비스를 제공할 수 있는 구체적인 방법으로는 가상 이동 통신망 사업자 제도를 들 수 있음.
는 기존 이동통신망 사업자로부터 망을 임대하여 이동통신을 서비스하는 사 업자를 말하는 것으로 대규모 설비투자 없이 신규 사업자들이 이동통신 시장에 진입하는 것을 가능하게 함 서비스 전략 점진적인 커버리지 확대 초고속인터넷과 이동통신 융합 서비스 제공은 이동통신사업자의 무선통신 설비 의존도에 따라 완전 부분 단순 무선재판매 등으로 구분될 수 있음.
기술을 지원함으로써 통신사업자들의 기반 차세대 서비스들을 에이 서 제공함 실내 무선 서비스로 확장하고 결합상품을 제공함 이동통신 사업 영역을 가정용 엔터테인먼트 애플리케이션으로 확장하는 플랫폼을 제공함 장기적 전략 네트워크를 영업 유통 마케팅을 포함하는 으레 활용함.
기술적인 선결 과제로는 건물 외부 기지국과 펨토셀 장비 간 커버리지 조절과 핸드오 버 등을 들 수 있음.
구동방식으로는 과같이 직렬식 병렬식 혼합식 등이 있으며 자동차 형태는 승용차 다목적 자동 차 버스 트럭 등이 포함된다 혼합형 하이브리드 시스템은 소프트 타입과 하드 타입으로 나눌 수 있다.
소프트 타입은 마일드 하이브리드라고 하며 엔진에 큰 힘이 필요할 때 모터가 힘을 더하고 엔진의 구동이 불필요하면 엔진을 꺼서 연료 소모를 줄이는 방식이다.
또 한 구조가 간단하여 제품 개발비가 적게 드는 장점이 있다.
하드 타입은 스트롱 또는 풀 하이브리드라고 하며 모터가 보조적인 역할에 그치지 않고 주 동력원으로 사용되는 방식이다 운전 상황에 따라 엔진 모터 모터를 적절히 운 용하지만 구조가 복잡하기 때문에 제품 생산비용이 많이 드는 단점이 있다.
하이브리드 자동차의 구동방식별 동작 원리 토요타 프리우스의 경우 스트롱 혼다 인사이트의 경우 마일드 방식을 채용하고 있고 미래에는 기존 전기자동차에 비해 많은 장점이 없는 직렬 방식보다는 혼합 방식이 더욱 유망할 것으로 예상된다는 하이브리드 자동차의 작동원리를 나타내었다.
국내 자동차 산업은 년 만대의 자동차를 생산하여 세계 위를 차지하였다 그러나 국내 부품산업은 규모가 영세하며 내수 의존도가 높고 핵심부품과 미래형 자동차 등 첨단부품의 기술 수준이 낮은 상황이다.
대미 수출 시 무공해 및 저공해 자동차의 수출이 의무화되므로 하이브리드 자동차 기 술은 미래의 국내 자동차 산업을 견인하기 위한 필수적인 기술이다.
하이브리드 자동차 기술은 엔진 모터 리튬 이온 차전지 촉매 등 매우 다양한 분야의 부품 및 자동차 기 술이 필요하므로 관련 산업의 파급 효과가 매우 크며 핵심부품 및 자동차 기술의 확보를 통해 국제적인 수출경쟁력 확보 및 시장 선점의 효과도 누릴 수 있다.
이외에 세계 최고의 휴대전화 등 모바일용 전지 메이커인 산요.
마쓰시다 도시바 등도 기술 개발을 진행하고 있다.
특히 최근에는 전지 제조업체는 물론 자동차 업체인 토요타 닛산 등도 용 리튬이 온 차전지 개발에 합류하여 기술 개발을 가속화하고 있다.
우리나라의 경우 삼성은 시장의 흐름에 맞춰 프로젝트로 추진된 용 리튬 폴리머전지 개발을 시작으로 년부터 용으로 개발 목표를 변경하여 연간 연구를 추진한 바 있으며 년 월 독일에 리튬 이온 차전지를 독점 공급하기로 하였다.
또한 최근에 화학은 미국 와 공동으로 중대형전지 개발을 진행하고 있으며에서 출시하는 시보레 볼트에 들어갈 리튬 이온 차전지를 공급할 업체로 선정되었다.
년 월에는 년 출시하는 스포츠 유틸리티 차량 형 전기차 모델명 뷰익의 단독 공급업체로 선정되는 등 미국 시장 진출의 교두보 확보와 함께 리튬 이온 차전지를 탑 재한의 상 용화에 박차를 가하고 있다.
에너지는 미쯔비시 푸고 트럭 등 해외 자동차 메이커와 납품계약을 추진하고 있으며 국내 중속 전기차업체인와의 업무 제휴로 배터리 판로 개척에 나서고 있다.
또한 리튬 이온 차전지 핵심소재인 분리 막 생산기술을 갖추고 소재로부터 완제품으로 이어지는 일괄생산체제 구축을 통해 전기 자동차용 리튬 이온 차전지 사업을 빠른 속도로 확대해 나가고 있다.
이를 위해 성 능은 저하됨이 없이 저가인 전지 소재를 개발하는 것이 반드시 필요하다고 하겠다.
전기차 배터리 시장 구도 한국경제 하이브리드 전기자동차용 배터리 관리 시스템의 개발 박선숙 외인 배터리 입출력 하이브리드 자동차의 에너지 및 제어 흐름도 배터리 관리 시스템은 직접적인 에너지 입출력을 담당하는 배터리와 관리 제어를 담당하는 배터리 관리 장치 및 각 구성 부품을 전기적으로 연결해주는 전선 안전장치 등의 주변 시스템으로 구성되어 있다.
이러한 배터리의 특성상 내구성 및 고품질 확 보를 위한 최적의 사용 환경 구축과 고전압 그 전류 대역에서 제어되는 환경적 특성에 따른 안전성 확보 등 배터리에 대한 관리가 매우 중요하다 배터리 관리 장치는 배 터 리의 전압 전류 온도를 이용하여 배터리의 용량에 따른 입출력 제한 제어와 배터리의 점검 등을 통한 안전 관리 냉각 제어 등을 담당하고 있다.
컨버터는 배터리의 고전압 을로 전압 변환하여 하이브리드 자동 차의 전 장품에 전기에너지를 공급하는 장치로서 모터와 결합하여 최대 구동력을 만들어 내는 역할을 한다 좁은 뜻으로는 교류에서 직류로 변환하는 것을 말하며 직류에서.
교류로 변환하는 인버터 주파수 변환을 의미하는 사이클로 컨버터와 구별된 다 하이브리드 자동차 핵심부품 자동차 부품연구원 절연 게이트 양극성 트랜지스터 와 회생제동 시스템인에 사용되는 장치이다는 대전력 스위칭 및 제어용 파워모듈 인버터 용이다.
전기자동차는 순수하게 배터리의 힘으로만 움직이는 자동차이다.
하이브리드 자동차는 플러그인 하이브리드 자동차로 발전하고 플러그인 하이브리드 자동차는 전기자동차로 기술 개발이 진행될 전망이다.
자료 남종화 하이브리드 전기자동차용 배터리 관리 시스템 개발 기술 주 파 자동차 구동력에서 전기모터와 엔진의 점유 비중 시장의 개요 가 시장의 개요.
주요 자동차 회사들은 고유가와 환경규제에 대응하기 위해 자동차의 연비 향상과 자동 차 배기가스를 줄이기 위한 친환경 자동차 개발 경쟁에 본격적으로 참여하고 있으며 고유가에 대한 대응 측면에서 유럽과 미국 일본은 다른 방향의 접근을 시도하고 있다.
유럽의 경우 휘발유 자동차보다 가격이 저렴한 경유 자동차의 보급이 늘고 있는 반면 가솔린 자동차의 비중이 높은 미국 일본은 하이브리드 자동차의 비중을 높이고 있는 데 하이브리드 자동차는 기존 가솔린 자동차의 거의 두 배에 가까운 연비를 보이고 있어서 높은 가격에도 불구하고 판매량이 향후 년까지 약 만대로 성장할 전 망이다.
세계 최대 하이브리드 자동차 시장은 미국으로 년 기준으로 만 천대 가 판매되었다.
이어 일본 유럽 등 선진국이 주요 시장으로 일본 만 대 유럽 만 대 등이다.
현재 하이브리드 자동차 시장은 토요타가 프리우스 모델을 기반으로 시장을 주도하고 있으며 혼다 포드 이 그 뒤를 잇고 있다.
국내에서는 년 여름 현대의 아반떼 하이브리드 자동차가 시판되면서 연간 대 판매를 목표로 하고 있다.
년에는 약 만대의 시장으로 확대돼 국내 전체 자동차 판매의 시장을 점유하고 세계 하이브리드 자동차 시장에 대해서는 야구를 점유할 것으로 전망된다 나 시장의 특징 제휴관계 구축 하이브리드 자동차는 전기 전자 에너지 신소재 등 새로운 기술과의 융합이 필요한데 그 전략적 제휴관계는 국제적으로 매우 복잡하게 얽혀 있다.
하이브리드 자동차 시대의 개막 하이투자증권 국내 최초 하이브리드 자동차 출시 한국경제신문 자료 환경친화형 자동차의 개발 동향과 향후 대응전략 삼성경제연구소 하이브리드 자동차 기술 제휴관계 잠정적 시장 주도 고유가와 환경규제에 대응하기 위한 친환경 자동차 개발의 궁극적인 목표는 수소를 연 료로 사용하는 연료전지 자동차 개발이다.
그러나 이러한 연료전지 자동차는 기술.
격 수소 인프라 부족 등의 문제로 인해 실용화 단계에 접어들지 못한 상태이다.
향후 교통 서비스 개선을 바탕으로 사회 전반의 효율성을 제고하는 교통수단의 등장이 예상된다 예를 들면 경전철 간선급행버스 체계 시스템 파리의 벨 리브 같은 것들인데 이들 모두 전기에너지를 이용한 것들이다.
소유에서 이용 중심으로 인식 변화 최근 자동차는 탈것이라는 단순한 목적에서 나만의 공간으로 변화하였다.
즉 자동차는 차적인 물리적인 이동 수단을 넘어 운전의 즐거움을 주는 소유의 대상으로 자율성 을 보장하는 사적 공간으로 개인의 욕구를 충족할 수 있는 애착의 대상으로 자리매김했다.
또한 이동성에 있어서 가장 중요하게 여겨지던 요인들도 달라졌다.
과거에는 수 송수단의 역할 즉 어떻게 어디까지 이동이 가능한가가 최대 관심사였으나 현재는 경 제성이 결합되면서 얼마나 빨리 저렴하게 효율적으로 이동할 수 있는가가 더욱 중요 한 요인으로 인식되고 있다.
또한 향후에는 대중교통 및 대체 교통수단이 발달하면서.
이동성에 대한 소비자의 인식 및 자동차 이용 패턴의 변화가 나타날 것으로 전망된다 특히 자동차 보유에 대한 관심이 줄어들면서 과거처럼 개인별로 자동차를 소유하는 것 이 아니라 꼭 필요한 개인용 인승 탈것 또는 소형차에 대해 관심이 집중될 것으로 보인다.
폭스바겐도 비전을 통해 인용 자동차와 인용 스포츠카 가족용 자동차와 도시 형 인용 자동차 등 다양한 콘셉트 자동차를 통해 지능형 및 맞춤형 기술을 기반으로 자유롭고 효율적인 이동성을 제시하였다.
이러한 효율성을 강조한 자동차들의 출현은 하이브리드 자동차의 시장 확대를 가져올 것으로 기대된다 나 성장 저해 요인 고가의 부품 가격 하이브리드 자동차 시장 확대에 있어서 가장 걸림돌은 자동차 부품 가격이 고가라는 점이다.
년 토요타가 첫 양산 차인 프리우스를 세상에 내놓았을 때 은 놀라움을.
나타내면서도 가격 경쟁력이 없다고 혹평하였다.
실제로 토요타는 지난 연간 하이브 리드 자동차 판매로 인한 적자 규모가 천문학적인 숫자로 알려져 있다.
하지만 전체적으로 보면 브랜드 이미지를 향상시켜 토요타에게 큰 이익이 되었다고 평가되고 있다.
현재까지 하이브리드 자동차는 수익성이 없으며 기술의 발전으로 모터 배터리 등 부 품어 가격이 현저히 낮아졌지만 여전히 고가이다.
때문에 하이브리드 자동차 부품 가격이 낮아져야 하이브리드 자동차의 보급이 확대될 것으로 예상된다 하이브리드 자동차에 대한 인식 부족 하이브리드 자동차 기술에 대해 정확한 인식이 부족한 일부 소비자들이 존재한다 하 이브리드 자동차 부품은 고전압을 쓰는데 안전할까 또는 하이브리드 자동차 부품이 비싸다고 하는데 고장 나면 어찌하나 등의 불안감이 있다.
차세대 자동차 산업을 주도해 왔던 토요타나 혼다 등 상위 기업의 경우 판매량 확대에 따른 원가 절감 효과가 있는 하이브리드 자동차를 판매하고 있는 가운데 미쓰비시자 동차 등이 전기자동차를 개발하고 있는 것은 저렴한 자동차 유지비용의 이점이 소비자의 지지를 받을 수 있을 것으로 기대하기 때문이다.
현재 전기자동차 보급에 가장 큰 걸림돌로 작용하는 인프라 구축의 문제점이 최근 고 유가의 장기화와 함께 일본 정부나 지방 자치단체가 전기자동차 보급에 주력하기 시작하고 있는 데다 전력 회사들도 충전소를 확충하고 있어서 전기자동차를 보급할 수 있는 환경이 조성되고 있다.
특히 에너지는 와 제휴를 통해 년 말부터 도시 형 전기차 존을 출시할 예정이며 전기차의 보급을 위해 전국 여개의 주유소에 전기자동차 전용 급속 충전소를 순차적으로 설치하는 방안을 검토하고 있다.
기 후 변화는 산업혁명 이후 화석연료의 사용량이 급증한 것이 주원인으로 지구온난화 해수면 상승 기상이변 급증과 같은 현상으로 나타났다 만일 지금과 같은 추세로 화석 연료를 계속해서 사용할 경우 약 년에는 최고 가량 지구의 평균 기온 상승 이 예상되어 인류 생존 자체를 위협할 가능성이 있다.
년 스웨덴의 스톡홀름에서 유엔 인간환경회의 개최를 시작으로 국제사회의 기후 변화에 대한 관심이 고조되었다.
년 각국은 기존 단순한 협약상의 온실가스 감축 의무만으로는 문제 해결이 어려움을 인식하고 년까지 선진국들의 온실가스 배출량을 년 대비 감축을 목표로 하는 기후변화협약 및 실천 강령인 교토의 정서를 채택하였다.
교토의정서의 주요 골자는 배출권이라는 경제적 개념을 도입하여 온실가스 감축의무 가 있는 선진국에 배출 쿼터를 부여한 후 국가 간 배출 쿼터의 거래를 허용한 것이다.
따라서 전 세계적 온실가스 규제 시대가 도래되었으며 이를 이행하지 않고서는 국가뿐 아니라 기업의 발전이 어렵게 되었다.
석유자원과 유가 석유자원의 경우 최근 개도국의 경제발전으로 수요가 급증하여 유가가 크게 상승하였다 원유의 생산량은 신규 발견 매장량을 이미 초과하였으며 년경 원유 생산량이 감소하기 시작하는 오일 피크 지점을 통과할 예정이다.
또한 원유 생산 비용이 점차 크 게 높아져 원유 가격의 상승이 예상된다 최근 금융위기의 여파로 유가가 잠시 하락하였으나 세계 경기가 살아나면 또다시 고유가 시대로 접어들 것으로 예상된다 따라서 이들 환경 요인은 자동차의 소형화 고효율화 전기에너지로의 전환을 촉발 시 킬 것이기 때문에 자동차 부품의 고효율화와 하이브리드 자동차의 수요를 촉발시킬 전 망이다.
나 성장 저해 요인 하이브리드 자동차의 부품사업은 정보 부족 시장 확보에 대한 불확실성 대규모 초기 투자비 등의 문제로 중소기업이 신규 진출하는데 장애요인이 되고 있다.
또한 년부터 년까지 배터리 개발 그린카 실증사업 등에 연간 억원 규모로 투자될 예정이다.
그러나 이 정도 규모로는 중소기업의 연 구 개발 및 초기 투자 의욕을 끌어내는 데 한계가 있다.
따라서 정부 자금을 늘리 고 자동차 메이커가 유망한 중소기업의 참여를 유도해야 하며 정책 자금 지원 확대와 신용 보증 우대를 통하여 중소기업의 초기 생산시설 투자를 지원해야 한다 플러그인 하이브리드 자동차의 경우에는 충전 인프라의 구축이 보급을 위한 전제조건이다.
규제는 각 자동차 메이커가 판매한 전체 자동차의 평균 연비를 규제하는 제도로 현재 승용차는 경트럭 연로 규제되 고 있고 년부터는 승용차는 경트럭 연로 대폭 강화될 예정이다.
규제는 년부터 캘리포니아 주를 시작으로 현재는 미국 내 총 개 주에서 적 용되고 있다.
규제는 자동차 메이커 판매물량의 일정 부분을 무공해 및 저공해.
세제 혜택은 하이브리 드 자동차와 플러그인 하이브리드 자동차 구매 시 부여하고 있다.
하이브리드 자동차 구매 시 세제 혜택 은 연비 향상률과 연로 절감량에 근거하여 최대 달러까지 세제 혜택을 업체당 만대까지 부여하는데 현재 토요타 혼다는 만대 이상 판매하여 세제 혜택 부여가 종료되었다.
플러그인 하이브리드 자동차에 대한 세 제 혜택 은 총 만대에 대하여 최대 달러까지 지원할 예정이다.
일본 일본은 하이브리드 자동차 보급 초기부터 세제 지원을 계속 진행해 오고 있다.
현재 저연비 자동차 구입 촉진을 위한 취득세 종량세 감면을 실시하고 있고 하이브리드 자동차에 대해서는 취득세와 종량세를 면제하고 있으며 현재 판매되는 하 이브리드 자동차 기준으로 대당 약 만 엔 정도가 면제되고 있다.
친환경 자동차의 보급 확대를 위해 국가 차원의 시범운행도 진행하고 있다.
우선 유럽의 규제는 신차의 경우를 년 기간에 단 게 별로 판매물량 규제에 따라 점차적으로 달성하도록 되어 있다.
년 이후에 규제치를 만족시키지 못할 경우 초과 시마다 자동차다 유로의 벌금이 부과될 예정이다.
또한 유럽 주요 국가를 포함한 개국 독일은 년 실시 예정 은 배출량을 기반으로 등록세 및 보유 세금을 차등 부과하는 저탄소 자동차 우대 세제를 시행하며 특히의 이하의 자동차에 대해서는 인센티브를 제공하고 있다.
몇 개의 국가에서는 배출량 기반 차등 세제 혜택 외에도 하이브리드 자동차에 대한 별도의 세제 혜택과 보조금 지급을 통한 친환경차의 보급을 유도하고 있다.
프랑스의 경우 혹은 배출이 없는 자동차의 경우 유로의 보너스를 이태리의 경우에는 대당 보조금 유로를 지급하고 있다.
중국 중국은 현재 선진국에 비하여 뒤처진 자동차 산업의 기술 수준을 극복하고 세계 수준으로 도약하기 위해 친환경 자동차 개발에 집중하고 있다.
년 초에 발표된 자동차 산업조정 및 진흥계획에는 신에너지 자동차 개발 보급 지원에 대한 내용이 명시되어 있다.
신에너지 자동차 발전 보조금으로 총 억 위안이 책정되었으며 이 금액을 전 기 자동차 플러그인 하이브리드 자동차 하이브리드 자동차의 연구개발 및 보급 보조 시범 운행에 집중 투자할 계획이다.
중국 정부는 향후 년 신에너지 자동차를 연 만대 규모로 생산할 계획이며 전기자동차 개발을 최우선 순위로 두고 있다.
기술 요인 가 성장 촉진 요인 하이브리드 자동차의 등장으로 전력전자 부품의 비약적인 발전이 이루어지면서 모터 인버터 배터리로 이어지는 핵심부품들은 성능 및 가격 측면에서 엄청난 변화가 일어나 다 높아진 가격경쟁력은 플러그인 하이브리드 자동차와 전기자동차의 등장을 예고한 고 있다.
모터 인버터는 국내 업체들과 유수 대학에서 경쟁력 있는 기술을 보유하고 있다.
특히 유도기 모터의 경우 국내 기술력이 선진국과 대등한 경쟁력을 보유하고 있는 것으로 평가되고 있다.
향후 영구자석형 모터는 자원의 한계로 공급과 가격 면에서 불리한 만 큼 국내의 경쟁력은 더욱 확보될 것으로 전망된다 리튬 이온 차전지의 설계 제조 기술이 주목받고 있다.
특히 제조 기술은 반도체 산업에서의 경험이 그대로 접목되어 일본과 대등한 수율을 자랑하고 있다.
향후 기초 소재 기술만 더 확보된다면 반도체와 마찬가지로 세계 자동차 시장을 석권할 수 있을 것이 다 플러그인 하이브리드 자동차와 전기자동차는 충전 인프라가 관건이며 스마트 그리드와 연계가 필요하다 국내 한전의 배전 및 전기 품질이 세계 최고 수준이며 이와 관련된 기술 또한 최고 수준이기 때문에 충전기 배전 제어 장치 등에서도 수출로 이어질 가능성이 높다.
나 성장 저해 요인 현재 하이브리드 자동차용 핵심부품은 아반떼 하이브리드 자동차에 국산화되어 장착되었다.
그러나 모터의 경우 영구자석 및 위치센서는 수입에 의존하고 있다.
노무라연구소의 자료에 따르면 년 디스프로슘 수요량에서 차지하는 하이 브리드 자동차용 재료량의 비율은 정도이며 이 비율이 향후 계속될 것으로 가정하면 현실적으로 년 말까지 하이브리드 자동차 재료용 디스프로슘 수요량이 공급 량을 상회하게 된다.
또한 년 테르븀 수요량에서 차지하는 하이브리드 자동차용 재료량의 비율은 정도로 이 비율이 향후 계속될 것으로 가정하면 현실적으로는 년 말까지 재료용 테르븀 수요량이 공급량을 상회하게 된다.
즉 이 두 소재는 향후 년 이내에 자원 난세 빠질 것이 확실함에 따라 대체 소재의 개발 또는 고효율 유도 모터 등 새로운 신기술을 필요로 하고 있다.
인버터의 경우에 제어용 보드와 게이트 구동 보드는 완성차 및 부품 업체에서 자체 설 계 능력을 보유하고 설계 및 개발을 완료하였으나 전력반도체와 캐패시터의 주요 구성 품 전류센서는 수입하고 있으므로 이들 부품에 대한 국산화가 절실한 형편이다.
배터리의 경우에도 리튬 이온 차전지의 양극재 분리 막 등을 수입하고 있다.
따라서 이 들 부품을 국산화해야 경쟁력을 가질 수 있다.
또한 리튬자원이 칠레 볼리비아 등 특 정 국가에 한정되어 있기 때문에 자원의 확보 및 이에 대한 가공 기술의 확보도 필요하다 다 기술 개발 동향 하이브리드 자동차 개발 동향 자동차 시장의 선두주자인 토요타는 년 초에 세대 프리우스를 출시하였으며 년 월부터 프리우스 베이스의 플러그인 하이브리드 자동차 주행 실험을 실시하여 년 말 시장에 출시할 예정이다.
토요타 프리우스 세대 혼다는 하이브리드 자동차 라인업을 시빅 이하 소형차에서 년 말부터 전략을 바 꿔 중 대형 승용차로까지 확대하고 있으며와의 제휴를 통해 리튬 이온 차전지의 개발에 나섰다.
닛산은 년 토요타에서 조달한 시스템을 탑재한 알티마를 미국 시장에 투입하였으며 년 말 독자 개발한 글 연도에 상용화하는 계 획도 발표했다.
마쓰다도 연대 조기 상용화를 목표로 독자 시스템을 개발 중이다.
혼다 뉴인 사이트 은 과거 저렴한 미국 내 가솔린 가격의 영향으로 하이브리드 자동차 개발에 대해 부정적인 입장을 취하는 오류를 범하고 미국 내외에서 지탄을 받았다.
이를 극복하기 위하여 다임러 벤츠 와 공동으로 모드 하이브리드 시스템을 개발하여 연말 대형인 타호 하이브리드 자동차를 출시하였다.
유럽의 자동차 메이커들은 개발에 늦게 나섰지만 다양한 제휴를 통해 년부터 시장에 참여하고 있다.
연경을 목표로 일본 미국 자동차 업체들에 비해 상대적으로 경쟁력이 있는 디젤의 상품화에 주력하고 있다.
다임러와는 과 협 역 관계에 있으며 양사는 공동 개발로 고급 승용차를 년에 출시할 계획이다.
플러그인 하이브리드 자동차에 대한 관심도 높아지고 있다.
년에는 많은 컨셉카가 발표되었는데 년 월 중국에서 가 처음으로 플러 그인 시판에 나섰으며 년 말에는 토요타 년 이후에는 크라 이슬로 등이 시장 참여를 계획하고 있다.
닛산 혼다 미쓰비시 등도 플러그인 개발에 착수한 상태이다.
베르 나와 프라이드 하이브리드 자동차는 가솔린 엔진과 동기식 교류 모터 니켈 수소 차 전지가 장착되었고 연비는 거를 기록하였으며 배기 수준은 이었다.
하이브리드 자동차 시범 보급사 업은 국내 고유의 하이브리드 자동차 기술 개발과 핵심부품 국산화를 통한 가격경쟁력 확보에 일조하였다.
년 월 세계 최초로 엔진을 사용하는 아반떼 하이브리드 자동차를 출시하여 판매하였는데 아반떼 하이브리드 자동차는 엔진과 전기모터를 장착하여 연비 이산화탄소 배출량을 달성하였으며.
동차로는 세계 최초로 배기 수준을 달성하였다.
또한 본 자동차에 탑재된 하이 브리드 부품은 국산이며 특히 하이브리드 자동차 최초로 리튬이온 폴리머 전지를 탑재하였다.
미국 오바마 정부는 온실가스 감축 문제 에너 지 안보 등을 해결하기 위하여 친환경 자동차 육성 정책을 강화하고 있으며 플러그인 하이브리드 자동차는의 토요타를 넘어서기 위한 전략과 맞물려 가장 핵심적인 자 동차가 되고 있다.
은 년 볼트를 시판할 계획이며 마일까지 전기자동차로 운행을 할 수 있도 록의 리튬 이온 폴리머 배터리를 탑재하고 있다.
이 배터리는 화학이 셀 을 공급하고 미국에서 팩을 조립하였다.
상위 위까지의 출원인이 전체의 글 차지하고 있는 것으로 분석되며 특히 상위 위까지의 출원인이 약의 비중을 차지하고 있다.
그중 위와 위 출원인의 출원수 차이가 약 건으로 상위 위 출 원인의 기술 독점이 나타남을 알 수 있었다.
하이브리드 자동차 관련 기술 분야에서 일 본의 토요타 자동차에서 가장 많은 건의 특허를 출원하고 있으며 한국의 현대자동 차 건 일본의 혼다 자동차 건 닛산 자동차 건에서 출원을 주도하고 있는 것으로 분석되었다.
특히 자동차의 추진 장치 또는 동력전달장치의 배치 또는 부착 자동차용 계기 또는 계기판 구동장치의 관련 제어 자동차의 추진 장치의 냉각 흡기 배기 또는 연료 공급에 관한 배 치 분류가 건으로의 가장 많은 비중을 차지하였다.
전 세계적으로 년 년을 기점으로 분류에 대한 특허 출원이 급격히 증가하였다 한국과 일본은 분류에 대한 출원이 매년 감소하였으며 분류의 출원이 급격히 증가하였다.
미국과 유럽의 경우 최근의 출 원이 많았지만 매년 출원이 감소하는 것으로 나타났으며 분류의 출원이 증가하였다 시사점 사업화 환경을 수요 요인 환경 요인 기술 요인으로 살펴보았고 각각의 성장 촉진 요 인과 성장 저해 요인을 정리하였다.
년 월에 토요타가 프리우스를 년 월에 혼다가 인사이트를 출시한 이래 처음.
수년간은 만대 미만에 머물렀 지만 이후 세대 프리우스 출시 년 월 와 년 이후의 닛산 등의 미국 시장 신규 참여에 힘입어 하이브리드 자동차 시장은 수 십만 대 규모로 확대되었고 년에는 만 대를 돌파했다.
에는 글로벌 금융위기에 따른 경기 침체와 배터리 공급 부족으로 년 수준에 그쳤다.
세계 최대 하이브리드 자동차 시장은 미국으로 년 기준으로 만 천대 가 판매되었다.
이어 일본 유럽 등 선진국이 주요 시장으로 일본 만 대 유럽 만 대 등이다.
메이커별로는 토요타가 세계 하이브리드 자동차 시장의 이상을 차지하고 있고 이 어서 혼다가 정도를 차지하고 있다.
와 이 각각 과를 차지하고 있지만 토요타 혼다에 닛산까지 포함.
하면 일본 자동차 업체들의 세계 하이브리 드 자동차 시장 점유율은에 달하는 것이 현재의 상황이다.
차종별로는 토요타의 프리우스가 만 대가 팔려 전 세계 하이브리드 자동차 판매대수의 정도를 점유하였다.
또한 년부터 년까지 총 대의 하이브리드 자동차가 보급되었다.
년에는 일반인에게 판매가 가능한 아반떼 하이브리드가 출시되었으며 연간 대 포르테 하이브리드는 연간 대 판매를 목표로 하고 있다.
금액 기준으로 년부터 년까지 하이브리드 자동차 시장의 연평균 성장률 은로 추정된다 국내 하이브리드 자동차 보급 현황 단위다 억 원 연도 예 정 대수 금액억원 시장구조 분석 가 업체 현황 주요 완성차 업체 현황 국외 하이브리드 자동차 업체 중 주요 사의 부품 공급업체는 과같이 대부분의 부품을 일본 부품업체로부터 공급받고 있는 상황이다.
국내 하이브리드 자동 차 업체는 과같이 로템 만도 화학 파워텍 경신 공업 등으로부터 주요 부품을 공급받아 사용하고 있다.
하이브리드 자동차용 부품은 모터가 내장된 하이브리드 변속기를 포드에 납품하고 있다.
초기에는 토요타 하이브리드 자동차와 혼다 인사이트 및 시빅 하이브리드 자동차용 배터리를 공급했으며 현재 자동 차 전기 동력 어플리케이션용 리튬 이온 차전지 개발에 역점을 두고 있다는 와의 합병을 통해 년에 설립되었으며 년에 이에 의해 인수되어 통합되었다.
이 회사는 모터 인버터 동력 및 에너 지 저장 관리 시스템 및 고전압 와이어링 플랫폼 등 하이브리드 구동 부품을 포함한 파워트레인 제품을 생산하고 있으며 주 고객은 유럽 자동차 생산업체 이다는 자동차 항공 의학 군사 및 산업용 고효율 전기 모터 제너레이터 및 파워 전자장치 컨트롤러를 개발하여 제작하고 있다.
특히 전기 하이브리드 플러그인 연료전지 자동차용 추진 시스템 본넷트 하부 동력 보 조 장치 및 분배 발전 애플리케이션을 포함하여 대체 에너지 제품 개발에 역 점을 두고 있다.
또한 은 컨셉카에서 미 육군 하이브리드 상용 서비스를 위한 최초의 하이브리드 통근 버스 여러 특 수용 하이브리드 자동차 개발에 참여하였다.
하이브리드 트럭 프로그램에 컨버터를 공급하고 있다는 세계 위 안에 있는 프랑스의 자동차 부품 공급업체로 첨단 제품 개발과 관련하여 전략적 파트너십을 추구하고 있다.
및 열 시스템은 와 제휴하여 개발한 시연 제품에 사용되었다 한편은 년에 연비를 향상하고 배출량을 저감하는 기술을 개발하기 위한 연구 프로그램의 기금으로 만 유로를 받았다.
그 프로그램인으로부터 년에 걸쳐 억 만 유로의 기금을 받게 되며 전자기 엔진 밸브 액츄에이터 및 마일드 하이브리드 시스템 개발에 역점을 두고 있다.
은 하이브리드 버스의 파워 시스템을 생산 공급하고 있다.
년 월에 하이브리드 파워 시스템 사업부를 설립한 이후 자동화 변속기 시스템 첨단 모터 제너레이터 고출력 축전지 팩 및 시스템 컨트롤러로 구성된 버스용 하이브리드 파워 시스템을 생산하고 있다.
해외 부품업체 현황 서플라이어 하이브리드 자동차용 부품명이 상용차용 나 국내 부품업체 동향 아반떼 하이브리드 자동차에는 현대자동차가 설계하고 현대모비스가 생산한 모터가 장착되어 있다.
그러나 차 부품인 영구자석과 위치센서는 현재 국산화가 되어 있지 안고 전량 수입에 의존하고 있다 한편 중요 부품 중 하나인 규소강판은 밀도를 높이기 위하여 현재 박막화 개발을 진행 중이다.
현재 국내에서는 포스코 계열에서 강판을 공 급하고 있으나 제어용 보드와 게이트 구동 보드는 완성차 및 부품 업체에서 자체 설계 능력을 보유하고 설계 및 개발을 완료하였으나 전력반도체와 캐패시터 전류센서 등은 전량 수입에 의존하고 있다.
하이브리드 자동차용 인버터에 사용되는 캐패시터는 필름 타입 캐패시터로 자동차 환경조건에 맞는 고압 고 내열 필름을 이용한 캐패시터이다.
년부터 뉴인텍 삼화콘덴서 필코전자 등 국내 여러 중소기업에서 정부과제로 연 구 개발에 착수하여 국산화 개발에 성공하였다.
국내의 경우 일반 전지 시장에서 니켈 수소 전지 시대를 건너 뛰어 리튬전지 시대를 열었기 때문에 리튬전지 분야에서 다소 강점을 갖고 있다.
화학을 선두로 리모티브 에너지에서 친환경 자동차용 대 용량 배터리 개발을 일찍부터 서둘러 왔다 현대자동차에서도 이들 업체와 긴밀한 협 력을 갖고 하이브리드 자동차의 탑재 기술을 연구해 왔다 이런 결과로 년 출시한 아반떼 하이브리드 자동차에는 화학과 현대자동차가 공동으로 개발한 리튬 이온 폴 리머 전지가 세계 최초로 탑재되었다.
양극재의 경우 엘앤에프 새한 미디어 에코프로에서 개발 중이며 음극재는 소디프 신소재 분리 막은 에너지 전해질은 제일모직과 테크노세미켐에서 개발 중이다.
산업 내 경쟁 강도 하이브리드 자동차 시장이 활성화되면서 보쉬 지멘스 등 대형 부품업체의 진출이 본 격화되고 있고 신규 업체의 진출도 활발해지고 있다.
또한 자동차 업체도 독자 기술을.
확보하여 자체 생산하고 있기 때문에 모터 인버터 부품의 업체 간 경쟁은 치열한 편이 다 배터리도 일본 한국의 주요 업체들이 모두 하이브 리드용 배터리 생산 체제를 갖춰 나가고 있어서 경쟁이 치열해지고 있다.
따라서 중간 정도의 기술력을 갖춘 중소 벤처 기업의 경우에는 차 부품 시장 및 틈새시장 진입을 통해 성장을 도모할 수 있을 것으로 판단되며 이미 진출한 업체와 신규 진출을 노리는 업체가 증가하고 있어서 하이브 리드 자동차 부품업체 간의 경쟁 강도는 높은 편이다.
대체재의 위협 하이브리드 자동차 부품사업은 구매자의 니즈와 신사업 창출로 인해 지속적으로 발전해 나아감으로써 신규 시장 창출이 가능한 산업이라 할 수 있다.
따라서 기존의 대체재에 의한 위협은 적다고 판단된다.
공급자들의 협상력 현재 하이브리드 자동차의 주요 부품이 국산화가 이루어지지 않아 수입에 의존하고 있다.
또한 일본 업체를 비롯한 주요 해외 부품업체들의 경쟁이 가열되어 가격이 지속 적으로 낮아지는 구조를 갖고 있으므로 공급자의 협상력은 낮다고 판단된다 그러나.
버스 트럭 등 수요가 많지 않은 시장에서는 몇몇 업체의 독점이 예상된다.
구매자들의 협상력 하이브리드 자동차의 경우 구매자들은 하이브리드 자동차를 생산하는 제조업체와 이를 구매하는 일반 소비자로 구분된다 현재 하이브리드 자동차는 가격이 비싸서 구매가.
활발하게 일어나지 않고 있다.
일반 소비자는 일반 자동차라는 대체품이 있기 때문에 구매자의 협상력은 매우 높다.
자동차 제조업체 역시 부품업체의 경쟁이 치열해지고 부품 가격이 지속적으로 낮아지고 있어서 구매자의 협상력은 높다고 판단된다.
진입장벽 하이브리드 자동차의 생산을 위해서는 오랜 시간의 연구개발과 생산시설 구축에 막대 한 비용이 들기 때문에 진입장벽이 높다고 판단된다.
기타 환경위협 기타 환경적 위협은 중간 수준으로 정부의 보조금 등 전폭적 지원과 함께 사회적 분위 기도 하이브리드 자동차 생산에 유리하게 작용하고 있다.
토요 타 혼다 등이 하이브리드차를 처음으로 시장에 내놓은 연대 말에는 거의 상품성에 회의적이었던 여타 자동차 업체들도 년 이후 유가 급등을 배경으로 개발에 본격적으로 나섰으며 년 가을 토요타가 세대 프리우스를 출시하면서 시장이 크게 확대되었다.
년 이후에는 나 도밋국 하이브리드 자동차 시장에 참여했다.
디젤엔진 중심으로 고연비 자동차 개발을 진행시켜온 유럽의 자동차 업체들도 년 이후 도입되는 배출량 규제나 미국의 연비 규제 강화에 대응하기 위해 하 이브리드 차 개발에 적극 나서고 있다.
또 자동차 메이커들은의 양산을 위해 전지.
업체들과의 개발 생산 제휴를 강화하는 움직임이 활발해지고 있다.
토요타는 연초 세대 프리우스를 출시했다.
토요타는 렉서스를 포함해서 글로벌 판매 규모를 년의 만대에서 년에는 만대 수준까지 확대할 계획이다.
하 지만 년 들어서도 금융위기의 영향으로 세계 최대 시장인 미국 시장에서 월까지 작년 같은 기간에 비해 감소한 만 여대를 판매하는데 그쳤기 때문에 목표를 달 성하기 어려울 것으로 관측된다 토요타 다음으로를 양산화하는데 성공한 혼다는 년 이후 라인업을 확대해 연대 초반까지 세계 판매대수를 연간 만대 수준까지 끌어올린다는 방침이다.
과 포르쉐도 용을 공동 개발하여 년경 시장에 투입한다는 방침이다.
디젤은 년에 다임러가 주력인 클 래스를 내놓을 예정이고는 년 이후 도 연경에 시장 참여를 계획하고 있다.
현대 기아차는 현대자동차가 년 월에 아반떼 하이브리드를 출시할 예정이며 기아자동차도 포르테 하이브리드를 년 월에서 월로 앞당겨 출 시하였다.
현대는 년에 미국 시장에 쏘나타를 투입하고 년까지 세 계 판매대수를 연간 만대 수준으로 확대한다는 계획이다.
현재는 플러그인 하이브리드 자동차 관련 시장이 확실치 않으나 미국정부의 지원정책에 힘입어 년 이후 시장이 형성될 것으로 보인다.
그러나 배터리 가격에 기인한 높은 자동차 가격은 걸림돌로 작용할 가능성이 많다.
세계 하이브리드 자동차 수요 예측 나 국내 시장 국내 하이브리드 자동차 시장은 현대 기아자동차의 판매 계획에 따르면 년 만대 년 만 대가 될 것으로 보인다.
여기에 수입 차종인 토요타 프리우스와 혼다 인사 이트의 판매량이 더해질 것이나 그 수량은 많지 않을 것으로 예상된다 년 이후는 현대 기아자동차에서 신규 하이브리드 자동차가 속속 추가될 계획이므로 년에는 만대 이상으로 증대될 것으로 보인다.
따라서 하이브리드 자동차 부품 시장은 하이브리드 자동차 시장 규모에 대한 예측 값보다 약간 낮은 성장률이 예상된다 년 연평균 성장률은 년 연평균 성장률은로 예상된다 전기 및 연료전지 자동차 또한 배터리 수요 증가에 크게 기여할 것으로 예상된다 세계 하이브리드 자동차 부품 시장 은 년 백만 달러에서 년 백만 달러로 성장할 전망이다.
영구자석은 현재 네오디뮴 자석을 쓰고 있으나 고온에 약한 성질 때문에 또 다른 희토류인 디스프로슘 괏 테르븀이 첨가제로 쓰이고 있다.
네오디뮴 자체도 문제지만 첨가제인 디스프로슘과 테르븀은 노무라 연구소의 분석에 따르면 현 추세대로 하이브리드 수요가 증가할 경우 년 이내에 공급 부족 현상이 일어날 것으로 예측하고 있다.
니켈수소 전지는 연대 전기자동차 개발 붐이 있을 당시 오보 니크사에 의해 제안되어 차세대 전지로 각광받기 시작했다.
삼성 와 현대자동차에서 오보닉사 의 특허권을 사서 니켈수소 전지의 상용화 개발을 시작하였으나 두 업체 모두 상용화에 실패하였고 산요 파나소닉 등 일본 업체들은 상용화에 성공하였다.
토요타는 최초 하이브리드 자동차인 프리우스에 니켈수소 전지를 탑재하였고 생산 시설을 증대시켜 왔으므로 거의 모든 하이브리드 자동차에 니켈수소 전지가 탑재되어 있다.
국내의 경 우는 니켈수소 전지의 상용화에는 실패하였지만 소형전지 시장을 리튬전지로 전환함으로써 니켈 수소 시대를 건너 뛰었다.
이런 이유로 국내의 경우 하이브리드 자동차용 배터리를 국산화하기 위해서는 리튬을 선택할 수밖에 없었다.
다행히 현대 기아자동 차와 함께 개발한 화학의 리튬 배터리가 세계 최초 상용화에 성공하여 국산 배터리의 위상을 높여 놓았다.
그러나 리튬 배터리는 니켈 수소 배터리에 비해 아직 단가가.
국내의 경우 동부하이텍 페어차일드코리아 매그나칩 등에서 생산하고 있으나 선진국 수준에 크게 못 미치고 있어서 수입에 의존하고 있다.
현대 기아의 하이브리드 자동차용 컨버터는 동아일레 컴퓨터에서 개발하여 납품 중이며 현대 모비스와 동양 등에서 개발하고 있다.
하이브 리드용 커버 터는 향후 배터리를 탑재하는 모든 자동차에 탑재되어야 하므로 자체 개발하기 보다는 구매에 의존하는 아이템이기 때문에 가격 경쟁력이 가장 중요하며 중소업체의 사업 기회가 큰 부품이다.
충전기는 외부에서 전기를 자동차 내부의 배터리로 충전하기 위한 장치이며 플러그인 하이브리드 자동차에 필수적으로 탑재된다 자동차 내부에 탑재되는 충전기를 탑재형 충전기라고 부르며 일반 가정용 전원 또는 충전기 분야는 이제 시장이 형성되기 시작하기 때문에 경쟁업체가 많지 않다.
현대 모비스에서 개발 계획을 갖고 있고 피에스텍에서 시제품을 개발한 바 있다.
이 부품도 자동차 회사의 자체 개발보다는 부품업체에서 공급받아야 하는 부품이기 때문에 사업 기회가 많다.
이 밖에 고전압 와이어랑은 경신공업 유라 전선 등에서 개발하고 있다.
하이브리드 자동차용 고전압 와이어랑은 이미 국산화하여 납품되고 있으며 고전압 커넥터도 전 선에서 국산화에 성공하여 이미 아반테 하이브리드 자동차에 탑재되고 있다.
일례로 토요타는 소니와 함께 인승 로봇 자동차 콘셉트를 제시한 바 있다.
이처럼 다양한 소형 자동차의 출현을 예측하는 이유는 에너지 가격의 상승으로 보다 효율적인 작은 자동차들이 등장할 것이기 때문이 다 실제로 최근 원유 가격이 상승하면서 소형차가 인기를 끌고 있는 것과 같은 이유에 다 이러한 다양한 종류의 자동차는 소량 다품종 제품일 가능성이 높고 이러한 제품을.
생산하기 위한 중소 자동차 메이커의 출현을 예상할 수 있다.
특수 자동차 부문은 의외로 사업 기회가 많다.
석유 가격이 상승함에 따라 이들 자동 차의 연료비 부담이 높아지고 있기 때문에 연료비를 절약하기 위하여 하이브리드 자동 차로 개조하려는 사업자들이 나타나고 있다.
예를 들면 광산용 트럭은 하이브리드.
동차로 개조하는 사업이 매력적이다.
광산용 트럭은 산 위로 올라갈 때는 빈 트럭으로 올라가므로 적은 에너지가 필요하고 내려올 때는 가득 실은 상태로 내려오므로 회 생제동에 의한 엄청난 에너지가 배터리로 회수된다 따라서 하이브리드에 의한 연비 상승효과가를 상회하기 때문에 하이브리드화에 의한 비용 상승이 연료비 절약으로 충분히 보상될 수 있다.
또한 공항용 자동차 및 공원용 자동차 등 주행거리가 짧은 자동차들은 전기자동차로 개조하면 연료비를 획기적으로 절약할 수 있으므로 향후 개 조선업이 유망한 사업으로 대두될 전망이다.
현재 불법으로 되어 있으나 미국에서는 하이브리드 자동차를 플러그인 자동차로 개조하여 사용하는 사업이 진행되고 있다.
즉 현재의 튜닝업체들이 플러그인 하이브리드 자동차 개조 사업을 사업 범위에 추가하려는 움직임이 일어나고 있다.
배터리를 추가 장착하여 메이커에서 출시한 자동차의 성능을 업그레이드하여 튜닝하는 사업이 진행되고 있다.
이를 해결하기 위해서라도 별도의 총 전망을 구축하고 저렴한 요금제로 운 영해야 한다 충전망 구축을 위해 국내 주요 기업들이 전기 충전사업에 속속 뛰어들고 있다.
특히 한국과학기술원이 개발한 온라인 전기자동차 시스템 상용화 사업에 참여하기 위한 기업들의 움직임이 활발하다는 버스전용차선 등 도로 바닥에 집전장치를 설치하여 무선 충전 방식으로 리튬 이온 이차전지가 장착된 버스 등에 전 기를 충전하는 방식이다.
현대중공업 대우버스 에너지 등이 컨소시엄에 참여하고 있으며 현대자동차 화학 삼성 전선 등도 관심을 보이고 있다.
주차장 운영 업체인 파크는 유동인구가 많은 대형마트 식당 등과 가까운 주차장에 전기 충전 기를 설치하여 주차 및 충전요금을 부과하는 사업을 추진하고 있다.
이 별도의 충전만은 한국전력에서 모두 구축하기 어렵기 때문에 충전망 사업자를 지역 별로 선정하여 운영하는 신규 서비스 사업이 발생할 수 있다.
플러그인 하이브리드 자동차의 충전 인프라 관련 신규 사업 예를 들어 주차장에서 전기를 충전하거나 자동차 배터리를 교환하는 등 주유소를 대체할 전기 충전사업이 년 후 하이브리드 자동차가 본격적으로 상용화되면 새로운 블 후 오션이 될 것이다.
또한 충전 인프라에 관련된 부품사업 역시 모두 신규 사업 아이템이다.
하이브리드 자동차가 상용될 경우 유해 전자파에 대한 우려가 제기될 것이며 이에 따른 전기파 차단기 관련 사업이 창출될 것이다.
또한 노말 충전인 경우 외부 충전 스탠드가 개발되어야 하는데 충전 커넥터 미터기 등 내부 부품업체와 조립업체가 필 요하다 현재 대성전기 피앤이솔루션에서 정부과제로 개발에 착수하였다.
충전 커넥터는 경신공업 유라코퍼레이션 한국단자가 개발에 참여하고 있다.
급속충전기는 피에스 택에서 용을 개발하여 일본에 수출 중인데 국내 관심 채가 속속 등장할 것으로 보인다.
파워트레인 분야에서는 연경에 대체에너지인 바이오디젤 에탄올 등이 자동차 역 료의 정도를 차지할 것으로 전망되기 때문에 이에 대비해야 할 것이다.
또한 엔진 초희 박는 지속적인 연구개발과 더불어 언제든지 시장에 투입될 수 있기 때문에 이에 대해서도 대비해야 한다 다단화 변속기 등도 향후 시장이 늘 아날 전망이다.
하이브리드 관련 효율 극대화 기술 종합 검토 의견 자동차 산업이 당면하고 있는 문제는 지구환경 변화에 따른 범세계적인 문제이며 모든 산업의 문제이다.
에너지 문제는 에너지 가격 상승에 의한 직접적인 원인을 제공하고 있고 이산화탄소 문제는 법규화를 통해 간접적인 원인을 제공하고 있다.
문제는 인류의 생존권과 직결되어 있을 뿐만 아니라 국가의 지속 가능한 성장을 저해할 수 있는 직접적인 원인을 제공하기 때문에 시간이 흐를수록 선진국을 필두로 이 문제를 해결하기 위한 노력이 점차 증가할 것이다.
자동차 산업은 이 문제 해결의 정점에 서 있다.
이제 자동차 산업의 방향은 매우 뚜렷하다 석유의 사용을 급격히 억제하여야 하며 액체 연료는 바이오 연료 등 친환경 연료로 바뀌어야 한다 그러나 현재의 기술로는 액체 연료의 공급은 모든 자동차 연료를 충당하기에는 매우 적은 양이므로 다른 대체에너지를 찾아야 하는데 현재 가장 유력한 수단은 전기인 것이다.
따라서 플러그인 하이브리드 자동차나 전기자동차의 확산은 매우 뚜렷해 보인다.
이러한 전기를 연 료로 하는 교통수단의 변화 소비자의 구매 패턴 변화 자동차 부품 군의 변화 등 사회적인 변화를 수반하기 때문에 이러한 변화 인식이 있어야 사업 기회를 포착할 수 있다.
하이브리드 자동차 관련 사업화 기회 사업화 기회를 제공하는 것으로는 첫째 하이브리드 자동차의 주요 부품인 모터 인어 터 배터리의 국산화이다.
아반떼 하이브리드 자동차 출시로 차 국산화에는 성공하여 으나 부속 부품의 국산화가 이루어지지 않았고 전기자동차의 활성화와 다양한 이동 수 단의 등장은 아직도 많은 사업화 기회를 제공하고 있다.
현재의 차 부품업체는 국산 화율을 높이고 기술 개발에 의한 원가 경쟁력을 높여야 하며 중소업체들은 용도별로 전력전자 부품을 특화하여 상품화하면 충분히 경쟁력을 가질 것으로 판단된다 둘째 전기화가 가능한 특수자동차의 부품 사업에 주목해야 한다 이러한 특수자동차의 부품들은 소량 다품종이기 때문에 대기업이 참여하기 곤란하여 중소업체가 경쟁력 을 가질 수 있다.
셋째 충전 인프라에 관련된 부품 사업과 서비스 사업은 향후 주목받는 산업 분야가 될 것이다.
본 사업은 아직 참여 업체가 많지 않고 구체적인 진행이 이루어지고 있지.
않기 때문에 좋은 기술과 아이디어는 많은 사업화 기회를 제공해 줄 것으로 보인다.
넷째 현재 자동차에 적용되고 있는 주요 부품들의 효율을 증대시키는 기술에 주목해 야 한다 향후 자동차는 효율을 매우 중시하는 방향으로 발전해 나갈 것이기 때문이다.
대부분의 연구는 중소기업 성 과에 영향을 미치는 핵심 요인들을 파악하는데 목적을 두고 있다.
공통적으로 자주 채택하는 요소로는 타기업과의 협력관계 대 학이나 연구소와의 협력관계 시장 세그먼트 시장 범위 지방자치단체 및 정부와의 협력관계와 유형 경쟁구조 및 방법 등이 있다.
내적 요소는 가치사슬을 따라 기업의 기능 단위 위주로 정의되는 것이 보통이다.
생산 물류 마케팅 서비스 유통 등이 주로 사용되며 전략적 요소들도 종종 포함된다 마지막으로 혁신 장애요소는 주로 자금 및 인력 등 리소스 부 족문 재이다.
혁신에 소요되는 자금의 규모 문제 조달 문제 정부 및 금융권의 파이낸싱 제도 문 제 등이 주로 언급된다 기타 리소스 부족으로는 인력 기술력 시장정보 부족 등이 있다.
최근 주목할만한 연구로는 기업은행이 주도 한 과 대한무역투자진흥 공사 가 주도한 세계시장을 누비는 한국의 강소 제품들이 대표적이다.
기업은행의 연구는 기업 단위에서 우수 중소기업을 평가 선정하고 성공 요인을 탐색하는 전형적인 연구 프레임워크를 지 니코 있다.
핵심 역량 경쟁전략 본원적 경쟁전략 경쟁우위의 단계로 시장에서의 성공 이 이루어진다는 이 모델을 적용하고 있다.
그러나 아쉬운 것은 선정된 업체가 주 동화엔텍 주 경동제약 주 화남피혁 주 명화 금속의 개 업체뿐이라는 것이다.
대상 기업 수를 확대해 전략의 산업별 유형화 기업 간 고유성에 대한 고찰 등이 이루어지지 못한 것이 아 쉬운 측면이다는 보다 분석 범위를 좁혔다.
중소기업의 성공을 견인한 소수의 주력상 품에 주목하고 이 상품들의 세계시장에서의 성공 요인을 분석하고자 했다.
분석된 성공 요인은 수요 창출 능력 현지화 마케팅 가격 및 품질 우위 틈새시장 활용의 가지였다.
세부적으로는 기 술이 위 혁신적 제품 아이디어 시장조사 및 고객 니즈 파악 능력 현지 유통업체와의 제휴 환율의 활용 고품질 지속적 업계 모니터링 등이 성공의 원인으로 제시되었다.
의 연구는 국 제화 전략을 채택한 중소기업이 세계시장에서 성공하기 위한 요인들을 탐색했다는데 연구의의 의가 있다.
또한 상대적으로 내부요인이나.
외부요인에서 우위를 지닌 중소기업도 장애요인들로 인해 고전하거나 실패하는 경우가 많다.
장애요인 중 가장 심각한 문제로 지적되는 것은 인력시장 구조다 제조와 생산 중심 중소기업들은 높은 인건비를 감당하지 못하고 사업을 포기하는 경우가 많다.
물론 일부 중소기업은 국제 화 전략을 통해 중국이나 말레이시아 인도네시아 등 동남아 지역으로 생산시설을 이전한다 그러나 이 과정에서 현지 인력 관리 문화적 충돌 재원 부족 등으로 고전하거나 국제화에 실패하는 기업이 많은 것이 문제다.
중소기업의 성장전략으로 국제화가 주목받으면서 이와 같은 시도가 빈번해지고 있지만 상품 수준에서 세계시장 점유율을 추산하기 위한 공공 데이터베이스 구축이 미흡한 상태이기 때문에 연구 측면에서의 활용은 아직 매우 제한적이다.
즉 연구의 콘택트 스트와 대상에 따라 위의 모형을 구체화하면 여러 기존 연구의 개별 모형이 된다.
내부요인은 중 소기업의 기능 또는 전략에 따라 다양하게 분류되지만 기본적으로 기술 공정 제품 사업모델의 대 혁신을 중점적으로 다룬다 기능단위로 구분하면 기술은 공정은 생산 제조 제품 은 마케팅 영업 물류 유통 서비스에 해당한다 사업모델은 위의 모든 기능과 서비스를 포괄적으로 조직하는 개념이다.
전략은 대상에 따라 기술전략과 시장 전략으로 구분하고 시장 전략을.
내수전략과 국제화 전략으로 이를 다시 고객 세그먼트별 전략으로 구분한다 일부 고객 게 그 먼 트 전략은 니치 전략으로 명명하기도 한다 전략의 성격에 따라 구분하는 연구도 많다.
기능 측면에서는 와 공정품질이 중요하며 시장 기반 제품 혁신 비중도 최 근 그 중요성이 높아지는 추세이다.
전략은 기술 시장 변화에 유연하고 빠르게 적응할수록 강력 한 시장 지배력을 유지하는 것으로 나타난다 지속적인 기술 시장 고객 동향에 대한 모니터링과 타이밍 또한 빠질 수 없는 요소이다.
세계 수천억 원 규모의 소규모 상품시장도 대부분 글로벌 대기업이 독과점하고 있으며 이 시장에 진입하기 위해 중소기업의 사업역량 강화는 필수적이다.
대부분의 중소기업 이 품질 마케팅 중심으로 사업역량을 강화해 대기업과 경쟁을 전개하고 승리할 경우 시장의 독과점 플레이어로 떠오르는 성장과정을 보인다.
국제화 전략을 추구하지 않은 중소기업은 내 수시 장만으로는 대부분 년 안에 성장 한계 봉착한다 즉 해외시장 공략이 중소기업 고성장의 핵심이며 특히 선진국 시장 미국 유럽 공략 성공의 효과가 크다.
니치 시장 공략은 생각고 다 중요하지 않으며 대부분의 니치 시장도 글로벌 선도기업에 의해 장악되어 있기 때문에 사실상 국제화 전략이 전략의 핵심이다.
안정성 리소스 준비 상태 파이낸싱 다양하게 나타남 리더십 전문성 학력 위험선호도 위험선호형이 많음.
예를 들어 가전제품 문구류 등의 커머더티 업체들은 판매망 확보에 주력하며 제약 분야 중소기업들은 가 핵심이다.
기 전 연구들은 대부분 와 생산 제조 역량에 초점을 맞춰 혁신적 역량을 중소기업 성공의 핵심 요인으로 간주하고 있다.
최근 마케팅 재무역량에 대한 관심이 늘어나고 있는데 이는 헤르만 지몬의 등 많은 중소기업 연구들이 시장 기술 동시 혁신의 중요성 강조하고 있기 때문이다.
기술이전을 통해 획득하거나 대기업 및 타 중소기업과 공동을 통해 획득한다 자금은 측면에서는 정부 지원에 크게 의존한다 해외 진출 시에는 대부분 현지의 영업 판매망을 보 유한 기업과 제휴가 필수적이다.
최근 제조 생산 등의 분야에서도 아웃소싱 등의 방법을 통해 협력이 활성화되고 있는데 그 대상은 통해 중국 동남아시아 등 인건비가 낮은 국가의 기업들이다.
목적은 고 객이 필요로 하는 상품을 필요한 방식으로 제공하는 것이다.
대기업의 경우 상품 자체의 품질 디자인 외에도 브랜드 콘텐츠 서비스 등의 요소가 영향을 미치며 최근 후자의 중요성이 강조되고 있다.
그러나 중소기업의 상품에서 콘텐츠와 서비스의 비중은 아직 미지수이며 향후 그 비중이 늘어난다고 전망하기도 조심스럽다.
주의해야 할 것은 와 기업은 고객 특성에 따라에 서도 차이가 있다는 것이다.
일반적으로 기업의 은 보다 복 잡히며 상품 이외의 요소들도 중요하다 그러나 기업은 품질 가격과 같은 상품 자체의.
대부분 정부의 직 간접적인 지원 제도에 초점을 맞추고 있다.
직접 보조금 세제지원 인프라 지원 등의 효과를 주로 검증한다 그러나.
대 내부요인은 가치사슬을 따라 연구개발 생산 제조 물류 유통 영업 마케팅 재무 파이낸싱 서비스로 정의할 수 있으며 주어진 환경에서 성공을 위해 내부 역량 중 몇 가지 측면에서 경쟁우위를 확보해야 한다 국제화는 기업 역량을 전반적으로 강화하는 중요.
한 계기이며 상품 은 고객 니즈의 파악과 대응의 탁월성에 핵심적인 요소이다.
도출되는 유형은 내부 유형이 커플링 도는 방식 국제화 전략의 유형 상품 유형의 세 가지의 조합의 수에 의해 결정될 것이다.
기업 역량 국제 화 상품을 축으로 할 때 기존 중소기업 은 부품 단품 판매 중심으로 주로 내수 시 장을 중심으로 하며 수출형 기업일 때는 방식을 채택하는 것이 일반적인 사업모델이다.
국제화 전략을 추진하는 기업은 매우 적고 추진하는 경우에도 역량은 제조 생산이 핵심이며 이외의 역량은 부족한 경우가 많다.
에서 점선으로 표시된 작은 직육면체 부분 이 여기에 해당된다 새로운 측면에서 본 연구가 기대하는 잠재적의 특징은 다음과 같다.
첫째 적극적인 국제화 추구다 생산 제조 역량에 기반한 기업에서 글로벌 시장에서.
경쟁하는 중소기업으로 변화하는 과정에서 새로운 이 형성되었을 것으로 기대된다 주요한 예상되는 특징으로는 마케팅 및 판매역량의 강화 글로벌 시장의 고객 니즈 대응능력 강화 고유 브랜드 창출 전략적 제휴나 활성화 가 있다.
위의 요소들과 기존의 강점들이 어울린 새로운 이 글로벌 시장에서 성공한 중소기업들에게서 발견될 것이다.
또한 제조 생 산 중심에 섬 마케팅 파이낸싱 외부 협력 등의 소프트 역량이 전반적으로 강화될 것이라고 예상했다.
중소기업의 규모 성장은 필연적으로 주력상품의 다각화를 동반한다 대부분의 중소기업이 기술 기반 연관 다각화를 선호한다고 가정할 때 새로운 고객과 시장에 적응하기 위한 소프트 역 양들의 강화는 필수적이다.
마지막으로 측면에서는 대기업 상품 경쟁에 있어 품질이나.
오히려 하드 역량 강화를 통한 국제화를 지원하면서 중장기적으로 소프트 역량 기반 국제 화를 지원하는 것이 적합하다 또한 내수 집중 들 중 국제화로 전환 가능한 기업들을.
파악하고 적절한 전환 대책을 마련하는 것도 중소기업의 전반적 지속성장을 위해 반드시 필요하다 중소기업 유형 판단 프레임워크 중소기업의 국제화 성공을 위한 유형 도출 국제화에 성공한 기업들의 핵심 역량 도출 국제화에 성공한 기업들의 주요 유형 도출 따라서 설문조사 및 분석의 중요한 질문은 국제화 성공에 가장 적합한 이 무엇이냐는 것이다.
우선 기술 산업 시장의 세부 특성 문제는 차치하고 들이 공통적으로 지닌 핵심 역 량 전략 특성 방식을 파악한다 이는 거시적 차원에서 기존의 주류 이 국제시장에서 성공을 위해 보완해야 할 측면들을 명시적으로 파악하는데 큰 도움이 될 것이다.
동시에 내수 집중인지 국제화 지향인지를 각 시장별 점유율로 판단하고 이후의 국제화 전략 추진 설문의 크로스체크 질문으로 활용하고자 한다 주력상품 서비스의 숫자는 다각화 추진 여부를 판단하기 위해 포함.
중소기업 일반현황 국내시장 해외시장 대표 상품 서비스 명 점유율 회사에서 판매하고 있는 주력 상품 서비스 숫자는 개 제품? 경쟁우위의 원천을 가격 우위와 상품차별화를 중심으로 조사 경쟁우위의 확보 여부 원천 관련 역량 규명 본 연구는 중소기업의 주류 이 생산 제조 역량 기반 내수 또는 방식이라는 전제하에 이루어지고 있다.
따라서 전통적인 경쟁우위인 차별화 우위와 가격 우위 중 어떤 우위의 비 중이 높은지를 판단하는 것이 의미가 있다.
가격 우위가 중심이라면 주류 은 같은 품질을.
전제로 가격으로 승부를 한다고 볼 수 있으며 현재 주류 이 본 연구의 가정과 일치하는지를 검증할 수 있다.
반면 차별화 우위의 비중이 높다면 예상과 달리 주류의 상당 부분이 새로운으로 이미 전환되었다는 증거가 될 것이다.
이 설문을 통해 기대하는 것은 국제시장에 서 성공을 거두고 있는 선도 중소기업이 상품차별화 경쟁우위를 지니고 있다는 결과이며 대 역량 중 어느 역량을 자사의 핵심으로 인식하고 있는지를 파악하는 것이다.
중소기업 경쟁우위 설문 사항 귀사가 속해 있는 산업에서 귀사는 경쟁사들이 모방하기 어려운 경쟁 적 우위를 확보하고 있다고 생각하십니까?.
예 아니오 경쟁우위 만약 경쟁우위를 확보하고 있다고 생각된다면 다음에 제시된 보기들 중 그 요소 무엇이라고 생각하십니까?.
제품의 품질 밀접한 고객 관계 영업 마케팅 사후관리 제품 가격 생산효율 물류효율 유통망 확보 진입장벽 귀사는 경쟁사보다 높은 가격 전략을 펼치고 계십니까?.
매우 그렇다 약간 그렇다 보통 약간 아니다.
귀사가 경쟁사보다 높은 가격 전략을 펼친다고 한다면 그 이유는 무엇 차별화입니까?.
우위 차별화된 제품 품질 브랜드 사후관리 서비스 프리미엄 기타 가격 차별화된 제품이라고 한다면 제품의 어떤 측면이 경쟁사보다 우위에 있습니까?.
기능 디자인 사용 편의성 콘텐츠 제품 이미지 기타 귀사는 경쟁사보다 낮은 가격 전략을 펼치고 계십니까?.
가격 매우 그렇다 약간 그렇다 보통 약간 아니다.
우위 귀사가 경쟁사보다 낮은 가격 전략을 펼친다고 한다면 그 원동력은 무 원가 어디입니까?.
중소기업의 규모 한계를 극복하기 위한 외부 협력에 관한 연구도 많다의 설문은 이 두 가지 요소의 중요성을 국내 중소기업을 대상으로 실질적으로 평가하기 위해 구성되었다.
우선 선도 기업들의 특징인 기술 시장 동시 혁신이 중소기업에서.
중소기업 시장 혁신과 외부 협력 설문 사항 귀사에 있어 시장 혁신은 기술혁신보다 중요합니까?.
매우 그렇다 약간 그렇다 보통 약간 아니다.
매우 아니다 시장 혁신 귀사의 시장 혁신의 방법은 무엇입니까?.
특정 지역 시장 집중 특정 고객 시장 집중 지속적 신시장 개척 해외 대기업과의 협력으로 시장 진출 기타 귀사의 성장에 있어 대기업과의 관계가 중요합니까?.
대기업과 매우 그렇다 약간 그렇다 보통 약간 아니다.
의 관계의 대기업과의 관계가 중요한 이유는 무엇입니까?.
중요도 주요 수요처 필요 기술 공동 개발 이전 대기업 브랜드 활용 대기업 유통망 활용 기타 귀사의 성장에 있어 정부와의 관계가 중요합니까?.
정부와의 매우 그렇다 약간 그렇다 보통 약간 아니다.
관계의 정부와의 관계가 중요한 이유는 무엇입니까?.
중소기업 국제화 전략 설문 사항 귀사 설립 이후 첫 수출까지의 기간은? 설립과 거의 동시 년 이내 년 이내 년 이내 기타 년 국제화 속도 귀사 설립 이후 첫 해외 지사 설립까지의 기간은? 설립과 거의 동시 년 이내 년 이내 년 이내 기타 년 지사 없음.
귀사가 현재 수출하고 있는 해외 국가의 수는? 없음.
사용하는 방법과 외부와의 협력을 통해 해결하는 방법이 있는데 어떤 수단이 보다 자주 효과적으로 사용되는지를 파악하고자 한다 중소기업은 하드 역량의 내재화를 최우선시하는 것으로 알려져 있는데 하드 역량을 다시 연구개발 제조 생산 물류 유통으로 세분하여 그 중요도를 평 가하고자 했다.
중소기업 하드 역량 설문 사항 귀사의 연구개발 능력은 경쟁사보다 뛰어납니까?.
매우 그렇다 약간 그렇다 보통이다.
연구개발 귀사의 연구개발 능력이 탁월한 이유는 무엇입니까?.
생산 제조 귀사의 생산제조 능력이 탁월한 이유는 무엇입니까? 첨단 설비 도입 철저한 교육훈련 우수한 생산 제조 관리체계 직원들의 자발적 참여와 문화 기타 귀사의 물류유통 능력은 경쟁사보다 뛰어납니까? 매우 그렇다 약간 그렇다 보통이다.
글로벌 대기업의 경우 제조기업의 서비스 기업화는 세 기적인 추세이다.
영업 마케팅 귀사의 영업 마케팅력 능력이 탁월한 이유는 무엇입니까? 우수한 인력 관리 충분한 투자 외주 마케팅 홍보업체 관리능력 탁월한 인센티브 체계 기타 귀사의 재무 파이낸싱 능력은 경쟁사보다 뛰어납니까? 매우 그렇다 약간 그렇다 보통이다.
매우 그렇다 약간 그렇다 보통이다.
서비스 귀사의 서비스 능력이 탁월한 이유는 무엇입니까?.
현재에서 가장 중요한 역량들을 선정하는데 기본자.
중소기업 외부 협력 핵심 역량 설문 사항 귀사의 외부와의 협력 능력은 경쟁사보다 뛰어납니까?.
매우 그렇다 약간 그렇다 보통이다.
귀사의 주요한 외부 협력의 분야는 무엇입니까?.
만에서는 역량이 충분히 반영되지 못하는 경우도 있으며 반대론에서는 중 요성을 강조하지만 뒷받침할만한 역량이 부족한 경우도 있다.
본 연구에서는 이러한 차 가 국내 중소기업에 있어 어느 정도 발생하고 있는지를 알아보고자 한다 특히 최근 이슈가 되고 있는 제품 서비스 복합의 필요성에 대한 중소기업들의 인식을 조사해 보고자 한다 중소기업의 성공 요인 설문 사항 귀사의 핵심 상품은 다음 중 어디에 속합니까?.
부품 모듈 단품 소프트웨어 및 유지 보수 서비스 콘텐츠 전략 재무 인사 경영 설루션 및 컨설팅 정보시스템 설루션 컨설팅 디자인 서비스 및 컨설팅 생산 제조 설루션 및 컨설팅 기타 귀사의 상품의 핵심가치는 다음 중 무엇입니까?.
가격 품질 디자인 고객 맞춤 고객관계관리 창의성 기타 핵심 상품의 매출 확대를 위하여 회사에서 별도로 제공하는 정보나 서비스가 있습니까?.
별도의 정보 서비스 제공하고 있음.
상품의 복잡도와 가치 별도로 제공하는 정보나 서비스는 어떤 가격에 제공하고 얼마입니까?.
무상 제공 상품 가격에 포함.
실비제공 이윤 창출 수단 별도로 제공하는 정보 서비스의 내용을 아래의 사례를 참고하여 간단히 기재하여 주시 기 바랍니다.
별도 제공 정보의 예시는 다음과 같습니다.
제품 유지 보수 시기와 방법 정보 제공 직접 제품 유지 보수 서비스 제공 부품 교환 소모품 제공 소프트웨어 업그레이드 등 제품 활용을 위한 교육 및 정보제공 설비 사용 및 조작 교육 등 제 장 중소기업 현황 진단 한국과학기술정보연구원의 중소기업 협력 네트워크를 활용해 여 중소기업 대상으로 설문 조사를 실시했다.
미 응답 및 부실 응답을 제외한 개 기업을 분석 대상으로 선택했다.
품질 기반 저가 고가 우위를 합치면.
즉 가장 중요한 경쟁우위 원천은 품질이다.
품질 다음은 기술력에 기반한 상품차별화며 보다 구체적으로는 컴퓨터 팬의 냉각 효율 레이저기기의 정밀도 등 성능 우위가 상품차별화의 핵심이다.
마지막으로 진입장벽은 특허와 지적재산권 법에 의한 법적 진입장벽을 중심으로 수입제한 등 정부의 보호 대기업의 보호 중소기업 컨소시엄에 의한 보호 등이 있으며 조금씩의 차이는 있지만 경쟁우위 유지의 중요한 수단이 되고 있다.
다른 경쟁우위 원천에 대한 조사 결과 밀접한 고객 관계 영업 마케팅 사후관리 및 서비스 물류 유 통망 등은 중소기업 경쟁우위에 효과가 약한 것으로 나타났다 요컨대의 기업이 품질과 기술력에 바탕한 우월한 성능을 기반으로 한 경쟁우위를 지니고 있으며 나머지는 다양 한 법적 행정적 보호장치의 효과를 보고 있었다.
중소기업의 시장 혁신 방법 중소기업은 특정 고객 시장에 집중하거나 신시장을 지속적으로 개척 특정 고객 대상 니치 마켓에 집중하는 기업이 사 신시장을 지속적으로 개척하는 기업 사 개 중소기업 중 개사 가 기술혁신보다 시장 혁신의 중요성이 크다고 답했다.
현 재 경쟁우위의 핵심은 기술력이지만 향후 지속성장을 위해서는 시장 혁신의 중요성이 크다는 것 을 다수의 중소기업이 체감하고 있는 것이다.
이는 기술혁신과 시장 혁신을 동시에 추구하는 기 업만이 강력한 시장 지배력을 유지할 수 있다는 헤르만 지몬의 히든 챔피언의 성공 요인과 맥 락을 같이 한다 시장 혁신의 주요 방법을 조사한 결과 에서와 같이 신시장 개척 사 이 가장 중요한 시장 혁신의 방법이었다.
기존 주력상품과 유사한 기술이 필요한 신상품 분야로 진출하는 연관 다각화가 신시장 개척 시 가장 많이 쓰이는 방법이며 해외 신시장 개척이 그 뒤를 잇는다 특정 고객 시장에 집중하는 기업은 개사로 기존 자사 상품의 경쟁력을 강화해 시장점유율을 높이는 것을 목표로 하고 있다.
잠재 가능성이 큰 아시아 등 특 정 시장에 집중하는 기업은 개사로 매우 적다.
해외 기업과의 시장 진출을 위한 협력 등 기타 방법들은 극히 소수에 불과했다.
전체의 중소기업에게 대기 업은 주요한 협력 파트너였으며 특히 형 중소기업에게 국내 대기업은 고객으로서 중요도가 높았다.
그러나 유통망 기술력 브랜드 등 대기업 자산을 활용하는 중소기업은 개사 전체로 비중이 낮았다.
정부와의 관계가 중요한 중소기업은 전체의 개사였으며 개사 중 개사 가 자금 지원 때문에 정부와의 관계가 중요하다고 답했다.
그 외 정부와의 관계가 중요한 이유는 주요 수요처 개사 시설 운영 보조금 지원 개사 해외시장 진출 지원 개사 등이었다.
전체의 가까운 중소기업이 정부와의 관계를 중요시하고 있었으며 그 주된 이유는 정부의 자금 지원이었다.
정부 납 품이 주요 시장인 중소기업은 개사 전체로 상대적으로 비중이 낮았다.
결과적으로의 기업이 세계시장을 타깃으로 하고 있으며의 기업은 본 글로벌 형 기업으로 제 생부 터 세계시장을 목표로 하고 있다.
초기엔 내수시장을 목표로 출발한 기업도 내수시장 포화와 사업 성장 한계에 부딪히면서 세계시장으로 진출하고 있으며 이런 유형의 기업들이 세계시장에 진출할 때까지 소요되는 기간은 년이 개사 전체의 년이 개사 전체의였다.
수출지역은 대단히 다변화되어 있다.
미국이 개사 일본이 개사 중국이 개사로 대 시장이를 차 지하고 있다.
그러나 국가 개사 중국 외의 아시아 국가 개사 중동국 가 건으로 대 국가 외의 시장 비중이 상당히 높다.
아직 남아메리카 개사 호주 개사 아프리카 개사의 비중은 높지 않다.
중소기업에 있어 대 시장 미 국 일본 중국의 비중이 높은 편이지만 와 아시아 국가들로 다변화되는 추세다 중소기업의 해외 진출 방법 대부분 현지 기업과의 협력을 통해 해외시장 진출 현지 기업과의 제휴 및 합자투자가 전체의 개사 단독 진출은 전체의 개사에 불과 해외시장 진출 시 중소기업들은 현지 기업과의 제휴나 합작투자 방식을 주로 취하고 있다.
현 크지 기업과의 제휴는 전체의 개사 합자투자는 개사로 제휴와 합자투자에 대 한 선호도는 비슷하게 나타났다 단독 진출은 개사로 아직 비중이 낮으며 현지 기업 외의 기업과 제휴나 합자투자를 통해 진출하는 기업은 개사로 극히 낮다.
현지 기업 외의 기업과의 제휴는 국내 대기업과 긴밀한 관계에 있는 기업들이 보완적 역할을 위해 진출하는 경 우가 대부분이었다.
진출 후 년 간 해외 진출 방식의 변화는 거의 없는 것으로 나타났다 대 부분 초기 진출 방식을 그대로 유지하고 있었으며 한 기업만 전방위 제휴에서 유통망 제휴로 제 흉폭을 좁힌 것으로 나타났다 현실적으로 현지 기업의 협력 없이 중소기업이 해외시장에 진출하기는 극히 힘들며 부분적 제휴나 대등한 관계에서의 합자투자는 어려운 실정이다.
대부분 마 케팅 판매 유통망 활용을 목적으로 다소 불리한 제휴나 합자투자를 수용하고 있다.
중소기업의 상품 유형 중소기업은 부품 모듈 단품이 주력이며 생산 컨설팅 분야 성장 부품이 모듈이 단품이 비중 컨설팅이 생산 컨설팅이 중소기업 상품 은 부품 모듈 단품의 비중이 개사로 나타났으며 서비스 컨설팅 분야에서는 생산 컨설팅이 개사로 가장 높은 비중을 보였다.
서비스 개사 와 콘텐츠 개사 상품의 비중은 매우 낮게 나타났다 중소기업 대부분이 아직 하 드웨어 생산에 주력하고 있으며 일부 기업이 인건비 부담과 개발도상국 후발주자들과의 경쟁 속에 생산 제조의 축적된 노하우를 기반으로 생산 및 제조 컨설팅 분야로 전향했다.
컨설팅 개사 은 시장 성숙과 대기업들의 지배력 강화로 인해 중소기업들의 입지가 점차 좁아지고 있다.
전반적으로 국내 중소기업 상품의 핵심은 하드웨어 생산 제조이며 서비스 콘텐츠 시스템 등의 소프트웨어나 복잡도가 높은 상품 이 차지하는 비중은 매우 낮다.
혁신형 중소기업데이터 한국 기업이 데이터 등의 기업 자료를 바탕으로 매출액 중 수출 비중이 이상이고 매출액 억원 이상 영업이익률이 조사대상 기업의 산업 평균보다 높은 기업들을 추출해 최종적으로 개 세계시장 성공 중소기업을 도출했다.
두 가지 문제점 이 있다.
첫째 해당 기업 주력상품의 세계시장규모 자료가 없기 때문에 세계시장 성공의 가장 정확한 지표인 세계시장점유율을 추정해 지표로 활용할 수가 없다.
둘째 대 기업을 통해 간접 수 출을 하거나 해외 생산거점에서 해외로 수출하는 기업의 경우 수출 데이터가 없기 때문에 실제 해외 수출 물량이 많아도 국내 통계청 및 세관 조사에서는 수출 통계가 잡히지 않는다 위와 같은 문제에 대한 조사는 차 설문조사에서 선별된 개사에 대한 차 설문 및 자료조사를 통해 보 안 할 예정이다.
세계 성공 중소기업의 경쟁우위 차별화 우위와 저가 우위 비중이 비슷 차별화 우위 개사 저가 우위 개사 차별화 우위와 저가 우위가 약한 기업 개사 개 기업 중 확실한 경쟁우위를 보유하고 있다고 답한 기업은 개사였다.
차별화 우위를 보유한 기업은 개사 저가 우위는 개사로 비중은 비슷했다.
업종별로는 경쟁우위별로 편중 현상이 나타난다 차별화 우위를 보유한 개사 중 개사가 전기 전자.
개사가 기계 정밀 분야였다.
저가 우위에서는 주요 업종은 같지만 비중은 반대로 나타난다 저가.
우위를 보유한 개사 중 기계분야가 개사 전기 전자가 개사였다.
경쟁우위를 보유하지 못 한 기업 개사도 모두 전기 전자 기계 정밀 분야의 기업들이다.
신시장 개척은 새로운 해이지 역시장과 상품시장을 포괄하는 개념으로 지속성장을 위해서는 부단한 신시장 개척이 필요하다는 공감대를 형성하고 있다.
반면 특정 고객 시장에 집중해 시장점유율을 높이겠다는 기업은 개 사에 그치고 있으며 상대적으로 매출 규모가 작은 것이 특징이다 시장 혁신이 중요하지.
않다고 답한 기업의 비중도 이에 이르고 있어 국제화를 추진하면서도 시장 혁신에 매우 소극적인 모순된 행동을 확인할 수 있다.
세계 성공 중소기업의 주체별 외부 협력 중요도 대기업 중요성은 작으며 정부 지원은 중요 대기업과의 관계가 중요한 기업은 개사에 그침 정부와의 관계가 중요한 기업은 개사 세계 성공 중소기업들 중 대기업과의 협력관계가 중요한 기업은 개사에 그치고 있는 반면 정부와의 협력관계가 중요한 기업은 개사에 달했다.
개사 대상 설문조사에 서 대기업과의 협력관계가 중요하다고 답한 기업이 개사였던 결과와 좋은 대조가 된다 반면 정부와의 관계의 중요성은 전체 대상 설문조사에서의 비중 개사 와 유사 한 개사였다.
차이점은 정부 지원의 중요성이 전체 설문에서는 중요하다고 답한 기업이 개사였던 반면 세계 성공 중소기업은 중요하다고 답한 기업의 개사였던 것이다.
요컨대 세계 선도 중소기업은 세계시장경쟁에 있어 국내 대기업의 도움은 거의 필 요로 하지 않는 반면 정부의 지원은 필수적이라고 여기고 있다.
전기 전자 기계업종과 같 이의 중요성이 높고 상대적으로 자금 규모가 큰 업종에 세계 성공 중소기업이 집중되어 있는 산업별 분포 특성을 고려할 때 정부 지원에 대한 이들 기업의 높은 의존도는 이해가 가는 결과이다.
현지 기업과의 제휴는 합자투자도로 전체 표본과 비슷한 비율을 보인다.
개 중소기업을 대상으로 한 전체 표본과 부품 개사 모듈 개사의 비중은 비슷하게 나타나지만 컨설팅 개사 은 수준 생산 컨설팅 은 수준의 비중이다.
콘텐츠와 서비스 분야 세계 성공 중소기업은 없다.
만 상품차별화 측면에서의 유형은 다소 다르다 영업 마케팅 역량이 우수한 개사는 모두 서비 그 역량도 중시하고 있어 사실상 개사 가 마케팅과 서비스 역량 강화를 동시에 추구해 상품차별화 우위를 유지하고 있다.
해외시장 진출을 위해 파이낸싱이 필수적임에도 불구하고 재무 파이낸싱 역량이 탁월한 기업은 개사에 그치고 있다.
제 장 중소기업 유형화 제 절 세계적 성공 중소기업 유형도 출 세계 선도 중소기업 유형 경쟁 국제화 핵심 역량 시장 혁신 기업 수 우위 고속 신시장 유형 차별화 연구개발 마케팅 서비스 광범위 다각화 고속 차별화 유형 연구개발 생산제조 신시장 광범위 저가 저속 특정 시 유형 저가 연구개발 생산제조 협소 잘 집중 저속 우위 이 혁신 유형 외부 협력 협소 없음.
신시장 세계 선도 중소기업 대 유형 도출 국제화 경쟁우위 핵심 역량 시장 혁신 방법이 도출 기준 개 기업 중 개 중소기업 분류 제 장 절에서 검토한 세계 선도 중소기업의 특징을 바탕으로 개 기업의 유형을 와 같이 도출했다.
국제화의 속도와 범위 경쟁우위 유형 핵심 역 량 시장 혁신 방법의 가지를 분류 기준으로 사용했다.
개 기업 중 개 기업이 분류되었다.
상품 기준에서는 개에 부품 모듈 단품이 고르게 분포하며 컨설팅 및 기타 상 품 유영도 특정에 집중되어 있지 않아 기준에서 제외했다.
즉 국제화 양상과 핵심 역량이 기업에 따라 크게 다른 반면에 상품 은 아직 부품 모듈 단품의 범주를 벗어나지 못하 고 있다.
유형 글로벌 챔피언형 태생부터 빠르고 넓은 국제화를 추구 상품차별화 경쟁우위 보유 강력한 상품 연구개발 역량을 바탕으로 마케팅 서비스 역량 강화 상품 연관 다각화를 통한 신시장 개척을 적극 추구 유형의 중소기업은 설립 시부터 국제화를 적극적으로 추진해 최소 년 내에 수출을 개 시하는 태생적 국제화 기업이다.
주로 기술적 성능에서 차별화된 경쟁우위를 보유하고 있으며 이를 유지하기 위한 강력한 연구개발 역량을 갖추고 있다.
기술의 세계적 발전 추세를 정확히 예 측하고 차세대 기술을 경쟁자보다 앞서 상용화하는데 성공한 중소기업의 대부분이 유형에 속한다 진취적인 성향을 갖춘 이 기업들은 기술 우위에 기반한 상품의 성공을 기반으로 마케팅 서비스 역량을 강화하는데 초점을 맞추는 한편 기술력에 기반한 상품 연관 다각화로 지속적으로 신시장을 개척하는 것이 특징이다.
실제는 게 서로 변화해가는 전이 형태의이라고 볼 수 있다.
확고한 생산 제조 역량에 기반해 품질은 같지만 가격은 훨씬 저렴한 상품이 이의 핵심이다.
과의 차이는 첫째 차별화 우위를 지닌 상품개발을 위해 노력하며 둘째 상품 연관 다각화를 통한 신시장 개척을 저가 우위에 기반해서 꾸준하게 추진한다는 것이다.
이러한 분포는 와에 서로의 전이가 전기 전자사업의 경우 어렵다는 사실을 암시적으로 보여준다 다 기계정밀 분야의 경우 유형은 주로 의료용 소형 기구 및 소형기계부품이며는 주로 장치 대형 기계 및 정밀기계류이다.
국내 기계분야 중소기업의 다수기에 서로의 변화를 추진하는 과도기적 상황이라는 추정해 볼 수 있다.
화학산업의 경우에도 샘 풀 수 부족으로 유형 판단을 내리기 어렵다.
정책적으로는 기업을 파 악해 목록화하고 개별 중소기업이 벤치마킹할 중소기업을 파악해 매칭 시키는 작업이 필요하다 유사업종의 기업의 성공 벤치마킹을 통해 기업은 전환을 신속하고 효율적으로 시행할 수 있다.
또한에 필수적인 해외에서의 마케 팅 서비스 활동을 지원하기 위한 다양한 국제 전시회 참가 지원 현지 기업과의 제휴 투자 박람회 개최 등의 방법도 검토할 필요가 있다.
기업으로의 전환을 촉진하기 위한 지원정책 필요 기업의 신시장 진출 촉진 주력시장 외의 다양한 해외시장 진출 촉진 기업의 다수가 특정 상품 시장에서 강력한 저가 우위를 지니고 있지만 주력시장 주로 미국 일본 이외의 시장 진출을 주저하는 경우가 많다.
이러한 기업의 해외시장 다변화 촉진을 위해 정부는 기업이 진출 및 시장점유율 확보가 손쉬운 해외시장을 산 학 연 네트워크를 통해 조사 파악해 정보를 기업에 제공해야 한다 또한 보다 근본적인 문제인 상품 다 각화 기반 신시장 진출 전략과 차별화 우위 확보의 중요성을 다양한 교육 및 홍보체계를 통해 기업에 주지시킬 필요가 있다.
우리나라 기술가치 평가 관련 법제도 현황 우리나라는 주지하다시피 년 기술이전 촉진법 현재 기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률 이 핵심적인 역할을 하고 있음.
특허침해 기술가치 평가 특허권 침해의 유형 원인과 특징 등을 우선 살펴보고 다음으로 해외 지식재산권 분 쟁현황을 정리함.
기술 및 투자의 가치 평가에 있어서 기반의 가치 평가 방식이 가지고 있는 한계 점은 무엇보다도 자원배분에 있어서의 의사결정 구조에 있음.
자원배분 문제에 있어.
서의 가치 평가 유형은 운영가치의 평가 기회 가치의 평가 및 소유권 평가로 구분되는 데 기회 가치의 평가에는 적합하지 않음.
또한 적용상에 있어서 상품이나 투입 비용의 확률적인 속성을 반영하지 못하며 할인 율 추정에 여러 가지 한계점을 가지고 있고 추정 재무제표 구성의 어려움에 대한 지 적이 있음.
특히 소득접근법 적용을 위해 필요한 기술수명 기술 기여도 할인율 등의 주요 변수 결정에 있어서 평가를 담당하는 전문가에 따라 편차가 발생하고 이에 따라 평가금액의 차이가 커질 가능성이 있음.
비용접근법 적용의 한계 비용접근법에서는 미래의 용역 창출력을 갖는 대상 기술을 보유하기 위하여 소요되는 금액을 기술이 창출하는 미래의 효익으로 보고 해당 기술의 가치를 평가함 비용접근법에 의하면 기술가치는 평가일 현재 대상 기술과 동일한 것을 생산 또는 입 수하기 위해 소요되는 투입 가치와 같음.
이러한 비용접근법은 평가대상 기술을 개발하기까지 소요된 물적 인적 자원의 가치를 합산한 후 이를 현재가치화하는 방법으로서 측정하는 방법이 비교적 용이하다는 장점이 있음.
그러나 비용접근법은 평가대상 기술의 수익성을 고려하지 못하고 있다는 한계가 있으며 대체비용 등을 추정하는 것이 현실적으로 불가능하다는 한계가 있음.
시장접근법은 대부분의 무형자산이 각기 독특한 특성을 갖고 있기 때문에 유사한 거 래를 찾기 매우 어렵다는 한계를 갖고 있으며 구체적으로 다음과 같은 문제가 있음.
시장접근법에서는 위험 잠재성장률 현금흐름 등의 요소가 간과되었기 때문에 평가 금액 추정 시 일관성이 결여될 수 있음.
시장접근법에서 승수를 이용하여 대상 기술의 가치를 평가할 수 있는데 승수는 현재 시장의 상황을 반영할 뿐 미래 시장에 대한 상황을 반영하는 것은 아니기 때문에 가 시평가 결과가 과대 또는 과소 추정될 가능성이 있음.
따라서 기업의 현장에서 실무적으로 활용할 수 있는 실용적 수준의 다양한 옵션 접근법의 제시가 이루어져야 함 또한 소득접근법과 옵션 접근법의 결합이나 여타 접근법과의 적절한 혼합에 의한 혼성 형 가치 평가 모델의 개발이 검토될 필요가 있음.
한편 소득접근법의 모델을 적용하기 위해 기술수명 기술 기여도 할인율 등의 주요 변 수를 추정하기 위한 보다 정교한 방법론의 제시가 필요함 이에 대해서는 다음 절에서.
나 소득접근법 핵심 변수 산출 정교화 핵심 변수 산출 상의 한계 기술의 경제적 수명 산출의 한계 기술의 경제적 수명의 결정하기 위해 여러 가지 방식이 적용될 수 있음.
평가대상 기 술이 특허기술일 경우 당해 분야의 과거 특허출원 동향 정보를 이용한 출원인 분석이나 인용 분석을 활용할 수 있음.
또한 당해 기술이 체화된 제품의 수명주기를 참고할 수도 있음.
기술수명의 추정을 위한 기술이나 특허의 분야 구분을 위해서는 과학기술 분류 체 계와 특허 분류체계를 활용하여 적절한 기술 군으로의 분류가 필요하기도 함 실제로 기술의 경제적 수명을 추정하기 위한 방식으로서 다음과 같이 특허 수명이나 특 지인용 수명 등이 사용되고 있으나 각각 한계를 동시에 가지고 있음.
그러나 기술수명 기간 이후에 발생하는 매출의 경우에도 비록 추정된 기술수명기간이 경과되었다고 하더라도 기술의 가치가 완전히 사라진다고 보는 것은 다소 무리가 있다.
그럼에도 불구하고 잔존가치 처리에 대한 논리적 근거가 명확히 제시되지 않고 있기 때문에 이 부분에 대한 고려는 이루어지지 못하고 있다는 한계가 있음.
또한 기술수명에 영향을 미치는 요인들이라고 할 수 있는 법 제도적 요인 대체기술 출현 기술발전 단계 고객 니즈 시장 경쟁 등 정성적 요인을 고려하기 위한 방법론 개발이 필요함 요소 기술의 매출 기여도 산정의 정교화 방향 지식재산권과 관련된 해당 부품의 원가구성 비율을 기초로 대상 요소 기술의 상대적 매 출기여비율을 산출하는 방법을 고려할 수 있음.
즉 상대적으로 중요한 부품으로서 원가구성 비율이 높은 부품에 적용되는 기술일 경 우 다른 기술들에 비해 상대적으로 높은 가치를 가지는 것으로 평가할 수 있음.
제품 생산에 채화된 지식재산권 간의 상대적 중요도를 비교하여 대상 요소 기술의 상대 적 매출 기여비율을 산출하는 방식을 검토할 수 있음.
즉 제품에 적용된 특허 실용신안 등 지식재산권 각각에 대한 기술수명 대체 가능 기술 여부 등을 분석하여 활용할 수 있음.
또한 타 지식재산권과의 관계 즉 독립적인 관계에 있는지 의존적인 관계에 있는지에 따라 평가를 달리할 수도 있음.
즉 평가대상 기술이 당해 제품에 적용된 다른 기 술과 독립적인 관계에 있을 경우 상대적으로 높은 가치를 가질 수 있을 것이며 다른 기술의 사용과 종속적인 관계에 있을 경우는 그 반대로 평가할 수 있을 것임 하나의 요소 기술 가치 평가를 위해 제품 구조도를 활용하는 방 안도 검토할 수 있음.
기술성 권리성 시장성 사업성 등 분야별 평가와 같은 제반 여건을 고려하여 용 도별 목적별로 조정의 필요성이 제기된 평가항목을 도출하도록 함 기술가치 평가의 목적과 용도에 적합하도록 평가항목의 보완 개선을 추진하는 등 용도별 목적별 상황별로 차별화된 평가 기준을 도출하고 평가항목을 재설 계할 필요가 있음.
세계 각국의 기업 간 재무정보의 비교 가능성 신뢰성 증대를 위하여 많은 국가에서 사 용되고 있으며 점차적으로 그 적용이 확대되고 있음.
세계 각국에서 선출된 위원들로 구성된 민간기구인에서 기준서인를 제정하기에서 관련 해석을 제정하고 있음.
연초 개 및 개의 기준서가 제정 발효되어 있으며 해석 서는 개와 개가 제정 발효되어 있음 이 매우 상세한 기 준이고 경제적 실질보다는 법률적 형태와 계약에 중점을 두고 있는 반면 이는 다 소 개념적인 기준으로서 경제적 실질과 판단을 더 중시하고 있음.
즉 공시체계의 차이 연결범위의 차이 자산 부채 평가 방법의 차이 법률 및 정책적 목적에 따른 기준의 차이 재무제표 표시의 차이 측정의 차이 등 가지 측면으로 종 합할 수 있음.
와 가치 평가 프로세스 제 절 단계별 기술가치 평가 적용 단계별 가치 평가 개요.
가 단계 구분의 필요성 가치 전제 기술이나 기술기업의 평가와 관련하여 존재하는 질문은 다음과 같음.
간단히 보면 여 개의 모형이 존재할 수 있지만 계산 방법 전체를 본다면 개가 넘는 모형이 존재함 기본적으로 선택해야 할 기법 혹은 모형들의 수가 대단히 많기는 하나 평가대상이 기술 기업 등으로 확정되면 선택 가능한 기법의 수는 줄어들 수 있음.
일단 가치 평가의 기준을 따라 모든 방법론을 적용해야 하며 이는 자료가 없다 해도 최대한 각 방법론을 적용하려는 노력을 보여야 한다는 것을 의미함 그래도 안 되는 경우는 그 방법론을 포기할 수밖에 없음.
또 모든 업종이나 평가대상에 동일하게 적용할 수도 없음.
그러나 할인율 결정의 가장 기본적인 고려 사항은 각 단계를 넘어서 다른 단계로 너무 어가는 확률이라 할 수 있음.
나 단계에 따른 평가 모형의 변화 가치 평가 기본 모형 가치 평가 기본 모형은 다음과 같음.
수익성은 기업 활동의 총체적인 결과라 할 것이다.
좀 더 세부적으로는 개발 중 기술과 완성 기술은 비슷하였고 제품화 단계에서는 다시 주된 평가요소가 달라지는 형태로 나타남 한편 가중치와 마찬가지로 연구개발의 초기 단계인 아이디어 및 개념 정립 단계에서는 기술 요인과 시장요인에 핵심적인 요인이 많이 나타났고 가 점차 진행되면서 기 업이 인 수익성 및 경영 요인에서 중요한 요소들이 많이 나타났음.
다 단계에 따른 평가 모형 예시 앞서 살펴본 가중치와 평가 핵심요소를 중심으로 각 단계별 모형을 설정해본 결과는 다음과 같음.
각 단계별 핵심요소는 와 만 포함하고 단계별 가중치를 적용한 결과임 단계별 큰 차이가 나타나지 않았던 단계의 모형은 따로 서술할 필요가 없어 기본적으로 가지 모형만 제시 단계 및 단계 기업의 연구개발에의 초기인 기초적인 아이디어 제시 단계와 그에 따른 개념 정립 단 계로 단계에 따른 평가요소 및 평가점수의 차이가 없었음.
기술의 혁신성 중에서도 수명주기는 앞선 세 항목에 비해 중요도가 높지 않았으며 개발자 신뢰도와 사업화 가능성은 그다지 중요하지 않았음.
세부적으로는 기술 요인의 경우에는 개발 중이 술 단계와 거의 동일한 양상으로 다 탔고 시장요인 역시 산업 및 시장의 특성에 대한 중요성이 더 커진 것 외에는 개발 중이 술 단계와 거의 비슷한 양상으로 나타남 기업 요인 수익성 및 경영 요인에서는 전략 요인과 핵심 전문 인력을 제외한 모든 요인의 중요도가 상승했음.
뇌성이 확보되는 중요한 정보 자원으로서의 의미가 있음.
현재 업무에서는 분석 업무 과정에서 구체적인 현황 데이터로서의 근거자료 시장기 모 성장률 주요 제품 주요 업체 등 로서 제한적으로 활용되고 있음.
예시? 의 시장 상황 응용분야별 시장 현황 국가 지역 별 시장 상황 시장의 구조 주요 기업 등에 한 관 내용으로 구성됨 예시 제 절 산업 시장정보 요소의 표준화 및 특징 제 절에서 주요의 구조와 특징을 분석한 결과는 다음과 같음.
제 장 참고 활용성이 높은 정보 요소에 대하여 시스템 상 추출 및 가공의 용이성을 고려할 필요가 있음.
표준화된 정보 요소 및 표현 형태 화폐단위 달러 원 기타 수요 측 면제품 부품 서비스 량 부피 수요 측 면 점유율 수요 측면 성장률 수요 측면 화폐단위 달러 원 기타 공급 측 면제품 부품 서비스 량 부피 공급 측 면 점유율 공급 측면 성장률 공급 측면 화폐단위 달러 원 기타 정의되지 않음 제품부품서비스량부피정의되지 않음.
점유율 정의되지 않음.
기술 및 시장의 개요 수요자의 니즈 환경기술적 측면에서의 사업화 분석 시장구조 분석을 통한 수요 전망을 포함하고 있음.
산업 구조를 넓게 해석할 때는 동일 산업 부문 내에서 독점적 대기업과 중소 영세기업에 주목하여 자본경영 노동력의 계층적 구조를 바탕으로 평가할 수 있음.
노동 생산 성지 수은 종업원 인당 부가가치를 의미함 제조기업 부가가치의 측정법은 감산 법 매출액 중간생산물의 가치 사용액 가산법 영업이익 인건비 금융비용 조세부담액 임차료 감가상각비 이 있음.
수출 전망 경제에서 수출 비중이 높은 한국 및 아시아 국가에 있어서 경제 성장률을 예측하는 방 법으로 수출 경기 전망을 꼽을 수 있음.
재단은 법인 회원제로 운영되는데 현재 유럽과 미국을 중심으로 개 이상의 기업체와 단체가 가입하고 있다.
벗어나기도 하며 일부 국가는 최근 연도의 산업연관표가 작성되어 있지 않음.
그러므로 국가경쟁력을 평가하기 위해서는 또는 등에서 행하는 국가 전체 경쟁력 평가 외에도 평가대상 국가 내 특정 산업 및 산업 군의 경쟁력을 추가로 평가한 여야만 진정한 경쟁력 평가가 이루어진다고 말할 수 있음.
경쟁력 평가를 위한 결정요인은 산업 여건의 변화에 따라 진화되고는 있으나 평가 대상 국가의 산업별 수출 비중 경쟁국의 산업별 수입 점유율 시장점유율 분석 등을 통해 경쟁력을 평가하는 사례가 경쟁력 분석 대상 유형의 다수를 차지하고 있음.
자료 삼성경제연구소 한국 산업의 경쟁력 평가의 결정 요소 기존 경쟁력 평가의 한계점을 보완하기 위해 조사된 결정요인 외에 산업 내부 경쟁 력 결정요인 외부 및 환경 여건인 환경요인을 평가요소에 결합시킴으로써 경쟁력 평 가의 신뢰성을 높일 수 있음.
산업 내부 경쟁력 결정 요인의 한 실례로 각국의 해당 산업에 대한 연구원 수 연구개발 비와 매출액 추이를 적용시켜 연구원 인당 투입 연구개발비와 매출액을 적용함으로써 주 어진 투입자원 대비 이용 효율성을 측정할 수 있음.
자료 삼성경제연구소 신성장동력 확보를 위한 지식경제 금융부문 국가경쟁력 순위 추이 사례 경쟁성 평가 제 단계로 시장 정보와 추가 정보를 이용하여 경쟁력 결정 요소를 도출함 경쟁력 결정 요소는 수출경쟁력과 지식 경쟁력으로 나누고 수출경쟁력에는 무역특화지수 와 비교우위 지수를 포함시켰으며 지식 경쟁력에는 기술 효율에 관한 지표를 도출하여 경쟁력 평가에 적용함.
반도체 업종 지수에 포함된 개사 중 특히 인텔 텍사스인스트루먼트 어플라이드 머티리얼스 모토로라 마이크론테크놀로지 등 개 사가 필라델피아 지수 시가총액의 글 차지하면서 전체 지수 등락에 결정적인 영향을 미치고 있음.
북미 반도체 장비 율의 수주액과 필라델피아.
반도체 지수와의 상관계수는 무려에 달하며 과거 반도체 장비 경기와 필라델피아반도체지수와는 밀접한 관계가 있음.
경쟁력 평가의 결정 요소별 정보 요소 분석 정보 요소 활용 유형 산업 시장정보 추가 정보 반도체 장비 반도체 설비 투자 추이 산업 및 고용 수주출하 비율 비율 반도체 업종 지수 필라델피아반도체지수 산업 선행지수 반도체 업종 지수 북미 반도체 장비 율의 수주액과 필라델피아 반도체지수와의 상관계수는 무려에 달하며 과거 반도체 장비 경기와 필라델피아반도체지수와는 밀접한 관계가 있음.
을 기준으로 업계의 확장과 수축을 판단하는데 보통 이 넘으면 설비투자가 증가하고 있다고 평가함 반도체 업종 지수에 포함된 개사 중 특히 인텔 텍사스인스트루먼트 어플라이드 머티리얼스 모토로라 마이크론테크놀로지 등 개 사가 필라델피아 지수 시가총액의 글 차지하면서 전체 지수 등락에 결정적인 영향을 미치고 있음.
특허 정보는 기술 발전의 흐름을 파악할 수 있다는 점에서 산업 시장정보에서 부족할 수 있는 기술적 요소를 보완하는데 유용함.
해당 분석 과제의 파급 영역에 따라 연관 산업으로 정의되는 범위가 연관산업전 후방 변경될 수 있음.
제품 단위 또는 요소 기술 단위별 연관산업에 대해 기술하는 경우가 다수를 차지함 기업 활동에서 부가가치가 생성되는 과정을 의미함 부가가치 창출에 직접 또는 간접적으로 관련된 일련의 활동 기능 프로세스의 연계를 의미하며 주 활동과 지원활동으로 나눌 수 있음.
정책동향 지원 또는 저해 정책을 통해 시장 및 기술의 진입 장벽 또는 지원책을 확인할 수 있음.
환경투자 요인 기술과 시장에 대한 환경투자 요인을 통해 진입 장벽 또는 지원책을 확인할 수 있음.
은 앞서 제 장에서 도출된 업무 활용 유형별로 활용 가능성이 있는 모든 산 엄 시장 정보 요소를 표시한 것 각각의 활용 유형에 참고가 될 수 있는 모든 정보 요소를 참여연구원의 브레인스토밍에 의해 도출하였음.
정보 요소의 활용 유형별로 표현방식이나 활용방법이 다르지만 주요 카테고리별로 다음과 같은 경향성을 나타냄에 관한 세부 정보 요소들은 업무에 직접적으로 활용되는 경우가 많음.
주로 수치로 표시되는 정보 요소가 많은 항목으로서 수치 정보의 추출 및 가공의 용 이성 자동분석을 고려해야 하는 연구원 들이 정보를 정성적으로 리뷰하여 참조하는 형태의 차 가공을 위한 기초자료로서 활 용하는 경우가 많음.
수치 정보의 속성을 갖는 세부정보 요소는 직접 인용되는 경우가 많기 때문에 표 그림뿐 아니라 문장 내 포함된 수치 정보를 추출하여 새로운 형태의 테이블로 가공하여 제 공하면 업무상 편리성을 높일 수 있음.
앞서 제시된 은 활용 유형별로 활용될 수 있는 가능성이 있는 모든 정보요 소를 표시함으로써 정보의 가용성을 파악하기 위한 것이며는 활용 유형별로 의 정보 요소 중 필수적으로 활용되는 정보 요소만을 대상으로 정보의 활용 수준을 표시한 것은 정보 분석 전문가들이 업무 과정에서의 콘텐츠를 활용하는 가이드로서의 역할을 할 수 있음.
또한 을 분석하면 활용 유형별로 업무 편의성을 높일 수 있는 시스템 기획 요소를 파악할 수 있음.
업체 동향의 경우에도 정보를 일부 발췌하거나 전체적으로 단순 인용하는 형태로 정보를 활용하는데 이는 문장 형태의 정보와 표나 그림이 혼용된 형태로 수치적 정보와 문자적 정보의 성격을 모두 포함하고 있음.
사업성 평가 기술성 평가는 평가를 위해 다양한 지표가 마련되며 지표별로 다양한 이 다양한 정보 요소를 활용하고 있음에서 평가에 관련된 지표와 정보 요소를 시켜 제공하면 지표마다 관련된 검색을 수행해야 하는 불편을 해소할 수 있음.
는 제 장에서 조사된 내용을 토대로 산업 시장정보 요소와 외부정보 요소를 상관관계를 나타낸 것 표에서 행의 제목에 해당하는 부분은 제 장에서 도출된 개 정보 요소 중 외부 정보 요소와 결합하는 정보 요소로 개가 추출되었음.
외부정보 요소와 결합하는 개 정보 요소 중 절반 이상이 수치 정보로 표시되는 또는 정보와 관련된 것 산업구조 전망 수출 전망 산업 경쟁력 등 외부정보 요소와 결합된 새로운 활용 유형은 현재의 업무에의 도입을 고려할 필요가 있음.
또한 정보를 직접 인용하는 형태로 활용하는 경우에는 자동화 분석 기능을 시스 템 설계에 반영할 수 있음.
또한 정형화된 업무유형별로 편집 및 가공 작업의 용이성을 확보할 수 있는 서비 스 모델을 구축함으로써 업무의 편의성을 높일 수 있음.
제 장의 분석 결과 산업 시장정보 자원에 포함된 모든 정보 요소들이 업무 내 분석 유형과 직간접적으로 활용될 수 있음.
현재는 정보 분석 분야에서 선도적 위치를 점하고 있으며 그간 축적된 정 보인 프라를 토대로 정보 분석의 범위를 점차 확대시켜 나갈 수 있는 가능성이 큼 또한 축적된 산업 시장정보에 외부정보를 부가하면 새로운 시사점을 얻을 수 있는 분석 업무를 수행할 수 있으므로 산업 시장정보의 활용성을 높일 수 있음.
따라서 정보를 표준화된 세부 콘텐츠로 나누어를 구축함으로써 사용자가 필 요한 정보만을 찾아볼 수 있음.
통합 관리에 포함될 수 있는 정보 자원의 종류에 따른 시스템 요구기능은 다음과 같음.
기타 부가기능 개인화 최근의 은 개인들이 필요한 정보를 관리할 수 있도록 하는 기 능들을 탑재하고 있음.
또한 시스템 활용 과정에서 개별 연구원들이 특별히 보관하고 싶은 정보들을 개 인적으로 관리할 수 있는 개인화된 폴더 등의 기능을 부여할 필요가 있음.
수요자 중심의 정보 분석을 수행하기 위해 분석 대상 과제의 선정 분석 정보 내용의 구성 등에 있어서 기본적으로 정보수요 조사 결과에 근간을 두고 모든 과정을 수행하였다.
실효성이 높은 분석 정보를 서비스하기 위해 국가적 정책과의 일관성 검증된 분석 방법론의 개발 및 적용 수요자 중심 정보 분석의 수행 현장 중심의 실용적인 심층 분석 정보 제공 등에 중점을 두고 전략적 방향으로 삼아 분석을 수행 정보를 제공하였다.
또한 나노기술 수준 비교 분석연구 주요 나노기술의 현황과 산업화 동향 등 주요국의 나노기술 산업화 수준 및 동향에 대한 분석을 수행하였다.
분석 분야는 제지 펄프 산업에 소요되는 화학약품 로서 당사 유사 약품 비교 개발 가능한 약품 분류 등의 검토를 진행하였음.
중소기업에서 신규 사업 검토 개발 검토를 위하여 우선적으로 활용하는 사이트는 및 관련 사이트를 이용함.
특히의 자료는 여러 사이트의 정보를 통합 서치가 가능하고 무엇보다도 기업의 입장에서 실제 활용 가능한 자료가 많아 활용하는 경우 가 많음.
본 제지산업에 소요되는 화학약품의 자료를 조사해 본 결과 실제 필요한 정보는 주로 유로 사이트 예 켐 로커스 화학 시장정보 포털 외에 집중되어 있어 자료 구입이 필요한 상황이었음.
시장 표준화 정책동향 등을 파악하여 활용 목적 유망 연구영역 탐색에 활용함을 목적으로 하였다.
비교적 다종다양한 산업분야의 기술 시장 정책 표준화 특허 논문 정보를 제공하고 있어 매우 적절히 활용하고 있다.
에 국내 부품 소재산업의 취약성을 조기에 극복할 수 있도록 귀 바라는 바 사이트의 커다란 역할이 기대된다.
특히 산업분야만큼은 좀 더 기술을 세분화하여 세부 기술별 최신의 정보가 일정 주기로 지속적으로 제공되었으면 하는 바람입니다.
아울러 개인별 맞춤식 정보 서비스도 좋은 방법으로 생각됩니다.
주과 같은 중소기업 입장에서는의 즉시 응답 서비스와 같은 상담 게시판에서 전문가에게 자문을 구하는 서비스는 많은 도움이 되는 것 같다.
또한 해외 논문이나 학술지에서 구입할 자료를 즉시 응답 서비스로 한 번에 해결돼서 시간과 자금 절감 등 많은 도움이 되었음.
즉시 응답 서비스가 중소기업 입장 정보력과 자금력이 부족함에서는에 가뭄의 단비와 같은 역할을 하는데 지금처럼 꾸준히 유지되었으면 바라는 바 한다.
나노기술정보 확산의 기반 확립을 위해 개 분야 개 항목의 전문 콘텐츠를 구축하였으며 나노기술의 환경 건강 안전성에 대한 정보 등 신규 수요가 발생하는 콘텐츠를 지속 적으로 발굴 중이다.
수요자 맞춤형 분석 정보 서비스는 신청기업 또는 연구소의 만족도 조사 결과를 통해 이용자 의견을 수렴하고 서비스의 제반사항을 개선하고자 하였다 한편 수요자 맞춤형 분석 정보 서비스 중에서 즉시 응답 서비스는 기업이 기술 시장 사업화 등의 이용자 질문에 대해 전문가 을 통하여 응답해 주는 실시간 응답 서비스로 역시 부 품고 재 종합 정보망을 통해 서비스되고 있다.
제 절 서비스 내용 및 만족도 서비스는 중소기업청 수탁 중소기업형 유망 녹색기 술 발굴 및 지원전략 연구 년 월 개월 수행 중 접촉한 녹색기술 전문 기업들을 통해 수요를 발굴하였다.
반도체 검사 장비 개요 프로브 카드의 분류 다 프로브 팁 제조 방법 사진식각 공정만을 이용한 프로브 팁의 제조 스프링 구조를 갖는 수직형 프로브 팁의 제조 특허 분석 가 특허 조사 개요.
정보는 주요 회 원사로 등록된 중소기업으로 요구를 받은 것을 토대로 해당 중소기업이 향후 신규 사업 검 토 신기술 개발 및 사업 확장을 위한 사전 준비 단계에서 필요한 기술 및 시장정보를 제공하고자 하는 데 있다.
본 분석 대상은 반도체 생산 공정에서 웨이퍼에 집적된 칩의 불량여 부를 판정하기 위한 검사시스템인 프로브 카드이다.
프로브 팁 카드 개요 가 서론 최근 들어 반도체 소자의 집적회로는 점점 복잡해지고 기능이 다양화되어 감에 따라 고기 능 고집적화되고 있다.
반면에 소자의 크기는 상대적으로 작아지면서 패드의 크기가 작아질 뿐만 아니라 패드 사이 간격의 협소 화가 진행되고 있는 추세다 특히 반도체 생산 공정에서 웨이퍼에 집적된 칩의 불량 여부를 판 정하기 위한 검사시스템도 빠른 발전이 요구되고 있다.
그중 검사시스템과 웨이퍼 사이의 전기적 신호를 연결하는 프로브 카드 기술의 개발 및 발전은 앞으로의 반도체 검사공정의 핵심이 될 것이다.
프로브 카드는 웨이퍼 상태에서 반도체의 성능을 테스트하기 위해 웨이퍼와 테스트 장비를 연결해주는 장비이다.
초정밀전자기계시스 템프 로브 카드는 프로브 카드를 제작하는 데 있어 기술을 활용한 초미세 탐침을 배열한 조립체이다.
최근에 기존의 프로브 카드가 갖는 여러 가지 한계를 극복하고 성능 및 효율성을 개선 시 키기 위하여 기술을 적용한 프로브 카드의 개발 및 적용이 확대되고 있어 본 자료에서 동 기술의 개념 및 동향 시장 상황 등을 분석하고자 한다 나 기술 개요.
반도체 검사 장비 개요 반도체 검사 장비는 크게 주검사 장비 핸들러 번인 장비로 구분할 수 있다.
웨이퍼 상태에서의 검사는 주 검사 장비와 웨이퍼가 연결되어 실행된다.
반도체를 미세가공기술을 이용해 실리콘 기판 웨이퍼를 수 수준의 초미세 구조물이 나 장치 등을 제작하고 시스템화하는 기술 반도체 검사공정 개요 일반적으로 반도체 전 제조공정을 통해 웨이퍼에 형성된 다수의 들은 먼저 웨이퍼에서 테스 터를 거치게 된다.
테스트의 목적은 반도체 공정 중 웨이퍼 상태에서 글 검사하여 초기 단계에서 불 양품을 선별하여 불필요한 패키징 비용을 절감하는 것으로 경제적인 측면에서 매우 중요하고 할 수 있다.
주 검사 장비는 소자 구동에 필요한 입력신호를 가하고 소자 출력 신호를 검출하여 판정한 후 핸들러를 제어하여 칩의 성능을 등급별로 분류하도록 명령신호를 보내는 두뇌의 역할을 수행한다 핸들러는 소자를 테스터로 이송하고 주검사 장비에서 받은 명령대로 반도체 소자.
를 속도 등급별로 분류하는 역할을 수행한다.
가 프로브 스테이션 프로브 프로브 스테이션은 반도체 조립공정을 시작하기 전에 주검사 장비부터 전기적인 신호를 보내 수십 분에 걸쳐 칩의 정상 유무를 판정하는 웨이퍼 수준의 검사 장비이다.
프로브 카드는 각각의 팁을 수작업으로 연결해 완성하는 고부가가치의 소모성 부품이라고 할 수 있다.
프로브 카드의 분류 프로브 카드는 기술적으로 크게 컨벤셔널 타입 프로브 카드 와 어드밴스드 타입 프로브 카드의 두 가지로 분류되고 있다.
프로브 카드의 종류와 특징 컨벤셔널 프로브 카드는 수가 골에 의하여 프로브 너희들을 에폭시 수지로 인쇄회로 기판에 장착한 것으로 수평형 프로디 카드라고도 일컫는다 어드밴스드 타입 프로브 카드는 버티컬 타입 멤브레인 타입 프로브 카드 그리고 프로브 카드로 분류된다 특히 최근에는 프로브 카드에 초미세 회로선폭을 적용하기 위해 공정이 도입 사용이 확대되고 있다.
수평형 프로브 카드 수평형 프로브 카드는 텅스텐 와이어 직경 야구를 바늘처럼 미세하게 연마하여 만든 프로브 탐침들을 아래의 그림과 같이 집 패드의 위치에 맞게 수평으로 수천 개씩 적층하 고 배열하는 구조를 가지며 현재 가장 보편적으로 사용되고 있는 형태의 프로브 카드이다.
자료 프로브카드 제조기술 동향 및 신경망을 이용한 지능형 탐침 설계 기술 전기 전자재료 권 제 호의 수평형 프로브 카드 그러나 수평형 프로브 카드는 수천 개의 프로브 탐침을 적층해야 하는 구조적 한계를 갖고 있다.
이로 인해 수평형 프로브 카드는 테스트할 패드의 수와 칩의 수가 증가할 경우 프로브 탐침의 간격이 너무 가까워 나머지 탐침 간의 단락 이 발생하거나 미세 누설전류 가 흘러 테스트의 신뢰도를 떨어뜨릴 수 있어 테스트 오류의 가능성이 높 다 또한 수평형 프로브 카드는 프로브 탐침들 간의 간섭으로 인해 고주파 테스트도 어렵 다는 단점을 갖고 있다.
자료 프로브카드 제조기술 동향 및 신경망을 이용한 지능형 탐침 설계 기술 전기 전자재료 권 제 호 수평형 프로브 카드의 모듈 수직형 프로브 카드 수직형 프로브 카드는 프로브 탐침을 수직으로 세워 프로브 탐침 간의 간섭을 최소화하려는 목적으로 개발되었다.
이는 기존 수평형 프로브 카드가 프로브 탐침을 수평으로 적층하는 방법을 이용한 데서 발생한 문제점을 극복하는데 목적이 있다.
수직형 프로브카드의 초기 형태는 아래 그림의 과같이 텅스 텐 프로브 너희들에 밴딩을 주어 프로브 너희들이 스프링 구동을 하게끔 설계되었으며 그 후 밴딩 모양과 재질이 바뀌며 여러 형태로 진화하였다.
자료 프로브카드 제조기술 동향 및 신경망을 이용한 지능형 탐침 설계 기술 전기 전자재료 권 제 호의 수직형 프로브 카드 현재 가장 많이 사용되고 있는 수직형 프로브 카드는 일본의 사와 독일의 사 그리고 미국의 등이 있다.
또한 동 제품은 에폭시로 프로브 탐침들을.
몰딩 하기 때문에 핀들의 수리가 불가능하다는 단점을 갖는다.
프로브 카드 기둥의 길이가 그 횡단면의 치수에 비해 클 때 기둥의 양단에 압축하중이 가해졌을 경 우 하중이 어느 크기에 이르면 기둥이 갑자기 휘는 현상 프로브 카드는 상기 수평형 프로브 카드와 수직형 프로브 카드의 단점들을 극복하기 위해 개발되었다.
최근 프로브 카드에 기술이 적용되면서 반도체 공정기술과 미세공정기술을 조합해 수 이하의 초미세 구조물이나 장치 등을 제작하고 시스템화하는 것이 가능해졌다.
일본 대학에서 개발된 프로브 카드는 을 단계적으로 올린 면서 니켈 전해도 금을 이용하여 프로브 탐침을 형성시켰다.
그러나 첫 번째 프로브 탐침이 패드에 접촉하고 나머지 프로브 탐침들이 전부 접 촉되는 거리 가 최대 정도로 짧은 편이고 연속적인 도금 과정으로 인해 도금된 부분이 쉽게 파괴될 수 있는 단점을 갖고 있다.
이처럼 프로브 카드는 반도체 공정을 이용하는 특성상 매우 작고 다양한 형태의 프로브 탁 침을 제작할 수 있으나 제작 공정이 복잡하고 웨이퍼 기판과 프로브 카드의 메인와의 연결이 쉽지 않다는 단점을 갖고 있다.
자료 하이컴 자료 프로브 카드와 프로브 카드 자료 프로브 카드와 프로브 카드의 성능 비교 다 프로브 팁 제조 방법 프로브 카드를 제작하는 방법은 프로브 팁 탐침의 구조에 따라 달라진다.
증착된 기판 위에 패터닝을 하여 배선 및 도금될 라인을 형성한 후 높이의 니켈을 도금한다.
다음으로 프로브 디바이스의 라인과 탐침 소자가 형성될 부분만 제외한 나머지 부분과 캐 비티를 형성시켜 브리지 구조를 만들기 위해 차 사진식각 공정을 실시한 다 과를 식각한 후 브리지 구조를 형성하기 위해를 식각한다.
자료 이승훈 신뢰성을 갖는 프로브 팁의 설계 및 특성평가 스프링 프로브 팁 제작 특허 분석 가 특허 조사 개요.
프로브 팁 카드 기술은 종래의 프로브 카드의 단점 및 한계를 극복하기 위한 목 적으로 개발되고 있다.
종래의 프로브 카드는 텅스텐 너희들을 이용한 캔틸레버를 수평으로 고정하고 웨이 퍼 검사를 하는 형태였다.
이러한 캔틸레버형 프로브 팁을.
지는 프로브 카드는 한쪽 방향으로 긴 구조적인 한계를 가지고 있어 형태의 소자에 국한되어 사용될 수밖에 없고 손상 및 프로브 교체가 쉽지 않은 문제점 등 이 있었다.
국내외 주요 특허 현황 한국 미국 자료 이러한 캔틸레버형 프로브 카드의 문제점을 해결하고자 또는 수직형 프로브 카드 멤스 프로브 카드가 개발되고 있다.
특히 프로브 카드는 반도 체 소자의 집적도 반도체 소자의 불규칙 배열 패드 간 피치에 관계없이 전기적 신호를 받을 수 있는 성능을 확보하고 비용적인 측면에서 제조단가의 절감 생산성 향상 등에 기술 개발의 초점이 맞춰지고 있다.
본 장에서 기술하고자 하는 대상 기술과 관련된 특허들은 상기 개발 목표를 가지며 주요 특허들은 위의 표와 같다.
본 조사는 한국 미국을 대상으로 특허청 특허 데이터베이스를 이용하여 프로브 기 술에 대한 특허조사를 실시하였으며 검색 키워드 및 검색식은 국문의 경우 프로 브 프로브로 영문의 경우로 선정하였다.
나 주요 특허 본장에서 설명하는 특허는 국내 쪽은 국내 선두 메이커인 파이 컵을 포함해 제조업체인 엔 아이씨 테크에서 등록한 내용을 정리했고 해외는 미국의의 등록 특허를 정리하였다.
국내 등록 특허 개요 본 특허는 특허권자가 주 파이 컵으로 기술을 이용한 중공형 마이크로 프로브의 제조 방법 및 이에 따른 마이크로 프로브에 관한 것이다.
본 특허는 기술을 이용하여 고집적화된 반도체 소자의 파인피치에 효 과적으로 대응할 수 있도록 수직적으로 고정되고 볼 타입의 전극 패드와 용이하게 접촉할 수 있는 기술을 이용한 중공형 마이크로 프로브의 제조 방법 및 이에 따른 마이크로 프 로브를 제공하는 기술이다.
본 기술은 멤스 기술을 활용하여 캔틸레버 타입의 초미세 프로브들을 배열한 프로브 카드를 제작하는 것이다.
본 발명에 의하면 초미세 프로브들의 핵심 요소인 캔틸레버 빔이 금속 포일의 에칭에 의하여 구성되므로 공정이 단순하여 생산성을 향상시킬 수 있다.
또한 두께가 균일한 금속 포일을 소재로 구성되는 캔틸레버 빔에 의하여 신뢰성을 크게 향상시킬 수 있는 효과가 있다.
하여 총 개항임 해외 등록 특허 개요 본 특허의 출원인은 주로에 관한 것이다.
대표도 동 프로브 카드는 웨이퍼에 형성된 광학구조 즉 회로에 전기적으로 연결된 광학 테스트 장치를 갖는다 이 광학 테스트기는 광학구조로부터 반사되는 빛을 직접 받는 역할을 하고 광학 테스트의 위치는 개구부 또는 개구부 주변 또는 프로브 카드와 웨이퍼 사이에 위치할 수 있다.
국내외 시장 동향 가 세계 시장 동향 시장 현황 및 전망 전 세계적으로 프로브 카드 시장은 년 기준 백만 달러로 추정된다 이중 프로브 카드 시장의 규모는 백만 달러로 프로브 카드 시장이를 점유했다.
뿐만 아니라 프로브 카드는 점차 고집적화 고정밀화 되어가는 반도체 칩의 기술 진화에 대응할 수 있는 고성능 검사 장치이다 최근 반도체 생산이 나노 공정에서 나노 공정으로 전환되는 빠르게 고집적화되고 있어 검사 장치에 대한 요구가 빠르게 증가하고 있으며 이는 프로브 카드의 수요 증가를 더욱 촉진시키고 있다.
이에 세계 프로브 카드 시장은 년 연평균으로 성장해 년 백만 달러로 증대될 전망이다.
동기간 동 프로브 카드 시장은 연평균으로 성장해 시장규모 가 백만 달러로 성장하면서 프로브 카드 시장에서 차지하는 비중으로 증대될 것으로 예상된다.
주요 생산기업 세계적인 와의 주요 생산 기업은 등이 있다.
이중 미국의 는의 위 업체이고 일본의 은의 위 업체이다 한국의 위 업체인의 세계 시장점유율은 년 기준에 달하는 것으로 파악된다 자료 가는 글로벌 반도체 검사 장치 업체로서 현재 부문 위 업체로 대표적인 브랜드명은이다.
년 세계 시장에서 동사의 점유율은에 달하는 것으로 파악된다 현재 동사는 싱가포르에 약 억 달러 규모의 프로브 카드 설비투자를 하고 있다.
향후 동사는 분야의 시설 및 기술 개발에 투자를 더욱 활발하게 진행해 세 계 위 업체로서의 입지를 더욱 공고히 지킬 계획이다.
자료 나 일본의 반도체 검사 장비 업체인은 프로브 카드 중에서도 타입 제품에 대해 두각을 나타내는 기업이다.
그러나 동사는 프로브 카드를 포함하는에 대한 기술 개발 및 시설 확대에 꾸준히 주력하고 있다.
동사의 프로브 카드의 브랜드명은이다.
실제로 최근 몇 년간 동사의 세계 시장 가 두르 터지게 증가하였다.
동기간 프로브 시장은 연평균으로 성장 년 억원 규모로 증대될 것으로 전망된다.
자료 하이컴 자료 국내 프로브 카드 시장 전망 국내 주요 기업 현황 가 하이컴 파이 컵은 년 국내 최초로 기술을 적용한 프로브 카드를 독자적으로 개발한 후 년 상용화에 성공하여 삼성전자 하이닉스반도체 및 마이크론 테크놀로지 등 국내외 주요 반도체 업체에게 성공적으로 공급하고 있다.
또한 동사는 인치 및 인치 낸드플래시 웨이퍼 한 장을 동시에 할 수 있는 제품을 세계 최초로 개발하는 등 관련 시장에서 기술적 우위를 점유하고 있다.
년 세계 시장에서 동사의 능에 달했다.
현재 파이 컵은 부문에서는 이상 테스트 가능한 를 에서는 를 한 번에 할 수 있는 제품을 공급하고 있다.
동사는 궁극적으로는 전 부문에서 글 한 번에 할 수 있는 개발을 목표로 하고 있고 용 외에 용 등 비 메모리 분야에 도의 공급 범위를 확대하기 위한 신 제품군 개발에 주력하고 있다.
자료 하이컴 자료 파이 컵의 나 유니테스트 유니테스트는 메모리 컴포넌트 및 모듈 테스팅 등 반도체 검사 장비를 생산하는 기업이다.
동사는 년 하반기에 독자 기술로 프로브카드를 개발 완료하고 최근 하이닉스 반도체로부터 인증을 획득 하이닉스를 시작으로 프로브카드를 양산 공급한다는 계 획이다.
이로써 동사는 주력 사업인 반도체 후공정용 메모리 모듈 및 컴포넌트 검사 장비에 이어 웨이퍼 공정용 프로브카드까지 갖춤으로써 반도체 검사 장비 사업을 한층 다각화하 고 있다.
다 에이엠에스티 에이엠에스티는 반도체 검사공정 부품 등 초정밀 기계 전문 업체다 년 설립된 에이엠 에스티는 반도체 검사공정 핵심 부품인 프로브카드를 주력으로 생산하고 있다.
에이엠에스티 에이엠에스티는 프로브카드 특히 나노미터 이하 미세회로선폭 공정에 적용케 위해 프 로브 카드 제조에 반도체 공정을 적용한 프로브카드를 주력으로 생산하고 있다.
에이엠에스티는 반도체 검사공정에 적용되는 원터치 방식 프로브카드에 이어 프로브카드를 추가로 개발했다.
기술 동향과 향후 발전방향 전통적인 수작업에 의존하는 방식의 프로브 카드는 초기에서 출발하여 와를 거쳐 현재 수준의 프로브 카드가 개발되었으나 이 경우 칩다 패드 수가 상대적으로 적은 디바이스에 제한되며 일반적으로 널리 사용되고 있는 수평형 프로브 카드의 테스트 수준은 정도이다.
수 가공된 너희들 타입의 경우 사용 중 잦은 유지 보수로 생산현장에서 시간적으로 큰 손실을 유발하기도 한다.
한편 최근 반도체 칩 회로 선폭은 고용량 고속도 정보처리를 위하여 더욱 미세화 되 고 있다.
그리고 반도체 소자의 집적도가 지속적으로 증가함에 따라 테스트 및 패키징을 위 한의 수도 역시 증가하고 그 크기 및 간격 은 점점 줄어드는 경향을 보이고 있다.
또한 반도체 생산량이 보다 대량화함에 따라 테스트 비용 및 시간을 절감하기 위하여 한 번에 많은 수의 다이를 테스트하기 위한 기술이 요구되고 있다.
그러나 기존의 프로브 카드 기술은 이런 업계의 요구를 충분히 만족시키지 못하고 있다.
진보된 형태의 수직형 너희들 기술 멤브레인 기술 또한 기존 기술의 단점을 크게 극복하지 못함에 따라 기술을 적용한 프로브 카드에 대한 시장의 요구가 본격적으로 대두되 고 있다.
현재 반도체 웨이퍼의 양산과 더불어 반도체 칩의 패드 간격 은 계 속 축소되고 있으며 및 기술의 발전에 따 라 기존 수평형 및 수직형 프로브 카드는 프루빙 밀도의 한계에 다다름에 따라 그 복잡성을 극복할 수 있는 차세대 프로브 카드 기술이 요구되고 있다.
그러기 위해서는 고밀도의 패드 간격 낮은 접촉저항 및 신뢰성을 확보한 새로운 탐침 구조를 갖는 프로 그가 필요하다.
따라서 많은 프로브 제조업체들은 반도체 공정을 이용한 프로브 카드 개발에 집 중하고 있으나 현재 기술적인 문제점과 시설 확보에 따른 부담으로 인해 개발의 진척이 늦 이어지고 있다.
또한 상용화된 기존 프로브 카드들은 공정이 복잡하고 제작기간이 길 어 제품의 가격이 비싸다는 단점을 갖고 있다.
향후 프로브 탐침의 장력 모델링 기법 등.
능형 제조 방법을 개발이용하는 방향으로 기술 개발이 이루어져야 할 것으로 판단된다 프로브 카드의 성장 동력 투자 금액 프로브 카드 투자와 관련해서 공식적으로 공표된 데이터가 없고 기업체 입장에서 도 밝히기 부담스러운 사안이기 때문에 구체적인 투자금액을 산출 추정하는 데는 한계가 있다.
그럼에도 불구하고 동 분야의 투자금액을 산출하기 위해 기존의 기업들의 자료와 기사를 통해 추정해보았다.
나노기술은 제의 산업혁명을 이끌어 나갈 핵심기술로 자리 잡고 있다고 평가되고 있다.
나노기술을 기반으로 한 새로운 의료기술의 등장 유비 쿼터서 사회의 실현 고효율 자원 활용시스템 및 친환경 기술 등과 같이 사회 전반에 커다란 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상되기 때문이다.
나노기술의 경제적 파급효과는 기술 개발의 긍정적 효과의 대표적인 예로서 거론되고 있다.
향후 년 이내에 나노관련 산업의 세계시장 규모가 수조 달러 규모로 급성장할 것이라고 예측되고 있으며 이러한 나노기술 개발에 따른 경제적 및 사회 적 효과로 인하여 세계 주요국들은 국가 차원의 나노기술 개발 전략을 수립하고 나 로 기술 개발 투자비를 지속적으로 늘리고 있다.
세계적 나노기술 개발 경쟁이 더욱 치열하게 전개되며 시장에서도 나노기술 제품과 나노산업에 의한 영향력이 급속도로 증가하고 있다.
이에 따라 국내외 나노산업화 동향을 고찰하고 전망해야 할 필 요성이 절실하게 제기되고 있다.
또한 실 측 데이터를 구하기 위하여 현장조사와 설문조사를 하였으며 국내외의 전시회를 통해 자료를 입수하기도 하였다.
본 연구는 나노기술의 산업화 또는 나노산업의 현황에 초점을 맞추고 있으나 나노 산업이 아직 성숙된 단계가 아닌 만큼 기술과 산업의 경계가 모호하고 따라서 기 술적 차원에서 볼 수 있는 연구개발과 관련된 정책에 대해서도 적지 않은 비중을 두었다.
지역적으로는 국내의 현황과 전개 양상에 대하여 중점을 두었으나 국외의 현황에 대해서도 상세하게 다룸으로써 안팎의 현황과 전망을 객관적으로 고찰하도 록 하였다.
평가자의 관점과 시장의 정의에 따라 상당한 편차를 보이고 있음에도 불구하고 시장의 확대가 급격하게 이루어질 것이라는 데는 이견이 없다.
미국에는 반도체를 제외한 나노기술 산업의 세계시장이 년 억 달러에서 년에는 조 달러로 연평균 이상 성장할 것으로 예측하였으며는 년경 나노기술의 세계시장 규모가 조 달러에 이르며 만명 정도의 전문 인력이 필요할 것으로 전 망하였다.
지식경제부는 년 나노소재 분야에 가장 많은 과제와 연구비를 투자하였으며 나노소자 분야에 가장 적은 연구비를 투자하였다.
나노소자 분 야인 전자 통신 분야가 약 정도로 반 이상의 비중을 차지하고 있으며 나노소재 제조 분야가 다음을 차지하고 있다.
특히 나노소재 분야는 초기에는 비중이 높게 나타나고 있으나 시간이 지남에 따라 이의 활용이 다른 분야로 전이되면서 그 비중 이 점차 감소하고 있는 것으로 파악된다 나노 바이오 분야는 낮은 비중과 함께 증 가율도 가장 낮아 취약한 경쟁력을 나타내고 있다.
반면에 의료 항공 우주 수송기 계 및 국방 기타 분야 등의 높은 성장이 예상되어 그 중요성이 부각될 것으로 전망된다.
국외 미국 미국의 나노기술 투자는 년부터 매년 증가해오고 있다.
사에 따르면 년 전 세계 나노기술투자는 억 달러 정부투자 억 달러 기업 투자 억 달러 벤처 캐피털 억 달러이며 년엔 나노기술의 연구개발에 억 달러를 투자함으로써 년보다 상승했다.
또 사는 년까지 조 천억 달러의 제조상품이 나노기술을 채용하게 될 것으로 예측하고 이는 세계 전체 생산량의 약에 이를 것으로 전망하고 있다.
전 세계의 나노기 술투자 중 민간부문 지출 기업 투자 벤처 캐피털의 약 절반은 미국 기업들에 의한 것이다.
미국은 나노기술 부문에서 세계적으로 가장 상업화 지향적인 국가이며 현재 나 로 기술 연구개발비 지출에 있어서 세계 선도 국가이다.
연방정부만 약 억 달러로 주정부와 민간부문을 합하면 전체 억 달러 규모 현재 미국의 나노 시장은 초기 단계의 나노 제품에 대한 연구 개발이 상당히 진행되고 있는 신생 시장이다.
나노 기술의 상업화가 추진되고 있는 주된 분야는 생명과학 보건의료 에너지 분야이다.
미국 정부의 나노기술 개발 투자에 의하면 기업의 나노기술투자 규모는 전 세계적으로 년 억 천만 달러로 이는 년보다 증가한 것이며 전체 나노기술투자 이에 해당한다 이중 미국 기업의 투자 규모가 억 천만 달러로 가장 크며 그다음이 유럽 억 천백만 달러 아시아 억 천백만 달러 순이다.
미국 나노산업의 분야별 분포 캐나다 미국 캐나다는 미국 일본 등 선진국처럼 국가 차원의 나노기술 개발 전략은 확립되어 있지 않지만 년 이래로 나노기술 인프라 구축에 억 달러 이상을 투자해 왔다 캐나다의 나노기술 연구개발은 국가연구위원회 여니 방 보 조금 위원회 캐나다 혁신재단 및 지방정부에 의해 폭넓은 지원을 받고 있다.
캐나다의 강점은 양자.
캐나다는 나노기술의 상업화에 있어 선두주자가 될 좋은 위치에 있다.
광대한 천 연대원은 캐나다를 풍요로운 첨단 산업사회로 변모시켰다.
자원 기반 산업 광물 에너 지 펄프제지 화학 금속 수력 핵 발전과 기술 기반 산업 전화 설비 우주항공 교통 정보기술 바이오기술 의약 음향의 선도 부문들이 나노기술의 상업화 활동에 많은 진입 관문을 제공하고 있다.
유럽 유럽연합의 나노기술 산업화 정책의 세부내용은 산업화를 촉진하기 위한 산학연 연계 산업계의 유럽연합 프로젝트 참여 확대 나노기술 정보 확산 표준 제작 지적재산권 강화로 구체화되어 있다.
를 결집하여 나노기술 상업화의 성공사례를 교환하는 활동을 전개하고 나노기술을 산업화하는 활동을 강화하는 것을 모색하는 것이다.
또한 나노기술 혁신에 관한 법규 및 인센티브 수립 나노기술 표준화 활동 조정 및 후원 유럽 표준 위원회의 워킹그룹 결성 지원 효율적인 커뮤니티 특허시스템 채용 기술이전 지원 등을 주요한 과제로 내걸고 있다.
유럽 내에는 개의 나노기술 기업이 있으며 이중 은 독일 내에 위치하고 있다 독일과 영국의 나노기술 기업 수가 다른 국가에 비해 월등히 많은 것으로 나타나며 이들 기업 중 나노기술 제품이 있는 기업의 시장 분야는 보건 및 생명과학 소비재 제품 화학제품 국방 및 보안 에너지 환경 자동차 및 교통 순이다.
유럽 나노기업에 대한 유럽연합의 판단은 나노기술 부문의 신생기업의 설립이 부 족한 상황이며 특허출원 활동이 공공투자비 대비 저조하며 기업 투자도 적은 수준이라는 것이다.
유럽의 선도 기업인 등은 가시적인 나노기술 활동을 전개하고 있지만 아직까지는 유럽 산업계의 활동이 미국이나 일본의 광범위한 산업계의 활동보다 미미하다는 분석이다.
유럽 지역의 나노기술 제품은 보건 분야에서부터 화장품 샴푸 등의 개 인 보호용 풀 자동차 항공기에 이르기까지 다양한 제품이 시장에 진 출행 있다.
이 중 보건 생명과학 분야 가 가량의 시장을 차지하며 다음으로는 소비재 화학제품 순이다.
일본의 나노기술에 대한 계획은 년 월에 과학기술 회의 산하에 설치된 나노 기술의 전략적 추진에 관한 간담회 가 시발점이다.
년 월의 종합과학기술회 위에서 확정된 개년 계획인 제 기 과학기술기본계획 년에 이어 제 기 과학기술기본계획 년에 따른 나노기술 재료 관련 프로젝트들이 진행되고 있다.
이러한 프로젝트들에 의하여 나노기술에 대한 추진 프로젝트의 선정 연구개발 실용화 산업화를 위한 주변 환경 정비 그리고 사업화가 이루어지 고 있다.
아시아 태평양 아시아 태평양 지역의 나노기술 개발은 한국을 비롯하여 일본 중국 대만 호주 인도 등에서 활발히 전개되고 있다.
현재 여개의 기업이 나노기술 제품을 생산하고 있는 것으로 집계되고 있으며 매우 빠른 성장세를 보이고 있다 시장에 진 출한 제품의 분류를 보면 매우 다양한 분야에서 나노기술 제품이 출시되고 있는 것으로 나타났다 화학제품 자동차 및 교통 소비재 보건 및 생명 과학 부문에 특히 많은 제품이 출시되고 있다.
중국의 마이크로전자 산업화 수준과 투 자 집중도의 한계로 인해 나노전자 나노 바이오소자 분야의 경우 선진국과의 격차 가 확대되고 있다.
나노기술 기업의 현황은 중국 내에는 현재 적어도 개의 나노기업이 활동하고 있는데 이중 이상은 명 이하의 소기업이다 그러나 중국의 나노기술 개발 산업화는 주요 도 시를 중심으로 형성되어 가고 있다.
나노기업의 지역 분포는 북경 천진을 중심으로 하는 경진 지역 상해를 중심으로 하는 장강삼각주 지역 광주 심수를 중심으로 하는 주강삼각주 지역 등 세 개 지역이 대표적이다.
대표적인 산업화 사례로 사파이어 기판 탄화규소 규소 기판의 소규모 양산화 일일 생산량 만 개 실현 운남 대학 길림대학 쿤밍 운대 생물기술유한공사가 공동으로 의약 시험지 개발 변종 형 간염 진단 시험지 항체 진단 시험지 나노 자기 형 간염 진단 시험지 항체 진단 시험지 주가 탐침 현미경 집적시스템의 연구개발 나노 계 고성능 수용성 목재가 구 도료 등의 개발을 제시하고 있다.
특히 상해지역은 나노기술 개발이 지역 정부의 제도적인 뒷받침으로 매우 활성화되어 있다.
중국 상해시 정부는 년 월 상해지역의 나노기술 산업화를 촉진 시 키 기 위하여 나노기술 산업 발전추진센터를 설립하였다.
상해의 개 대학과 연구소 개의 기업이 참여하고 있으며 한중 과학기술협력 센터 백춘례 원사의 나노기술발전 동향 학술보고 요약 면 중국의 나노기술기업 수는 문헌에 따라 개에서 개로 매우 다양하게 추정되고 있으며 중국 나노기술 개발의 지도자인 백춘례는 시장에서 유통되고 있는 나노 제품에 대해서는 진정한 의미의 나노 제품 이 아니라고 평가하고 있다.
중국 상해지역 나노기술 연구개발 동향 과기일보 면 프로젝트 관리 산학연계 상하이 지역 나노기술정보 교류 촉진 국내 및 국제협력 체 제 구축 등의 임무를 수행하고 있다.
년 월 상해시는 향후 연간 상해시의 과학기술 연구와 개발사업의 근간이 되는 상해 중 장기 과학기술 발전 계획 개요 년을 발표하였다.
또한 상 해시 과학기술 위원회는 연도 상해시 나노기술 프로젝트 지침서를 발표했다.
상 해시는 나노기술 표준화를 위한 체계도 구축하여 운영 중인데 년 월 전국 나 로 기술 표준화 기술 위원회 상해 나노기술 태스크포스팀 이 정식으로 설립되었다.
이는 중국 최초로 지역명이 명명된 표준화 태스크포스팀이며 전국 나노기술 표준 화 기술 위원회와 협조하여 상해지역 나노기술 표준화 사업을 관리한다.
인도의 나노기술 산업화는 미국 및 다국적 기업과의 교류를 통하여 이루어지 고 있다.
년 월 유럽연합 집행위원회는 인도의 뉴델리를 방문하여 관련 분 야의 협력정책에 대하여 논의하였다.
인도는 현재 영국 프랑스 독일 네덜란드 벨 기에 등과의 공동연구협력 활동을 추진하며 국제협력을 통한 나노기술 연구개발과 산업화를 추진하고 있다.
인도에 미국계 다국적 기업으로는 등이 있다.
그 외 등이 있는데 년 미국의 능에 비 코 인도 나노기술연구소를 설립하였다.
인 도계 기업으로는 등이 있다.
제 절 주요 기술별 나노산업의 전개 동향 나노소재 현재의 나노소재 기술 산업화 수준은 대략 영역의 기술 개선의 단계에 있으며 일부 기술은 기술 혁신의 단계에 있다.
앞서 예로 든 거대자기저항의 경우는 기술 혁신의 예에 속한다에 따르면 기술 개 선의 단계에서 나노소재 기술을 채택하였을 때 대략 정도의 부가가치가 증가한다.
일반적으로 나노기술의 산업화는 나노소재 기술로부터 출발하여 제품을 개발하고 표준화 규격화 단계를 거쳐 안전성 평가를 거친 다음 상업적 활용단계에 접어든다 나노소재의 상업화 과정에는 지적소유권을 위시한 기술 투자자 제품 수명 등의 기 술적 이슈와 규제 보험 소송 자원 등의 사회적 이슈가 연계되어 있다.
나노소재의 위해성에 관한 우려 등 부정적인 요인에도 불구하고 나노소재가 갖고 있는 산업적 가치는 대단히 크다.
따라서 각국은 한편으로 부정적 요인에 대한 관심을 기울이면서 산업화에도 박차를 가하고 있다.
나노소재 군별 세계시장 전망은 사가 예측한 나노소재 종류별 세계시장 규모이다.
나노자성체 시장은 현 재 약 억 달러 규모이며 비교적 빠르게 성장할 것으로 예측되었다.
현재 나노 스케일의 반도체 소자를 위한 식각 기술은 일반적으로 사용되고 있는 다양한 플라스마원의 개량으로 대응해 나가는 방법과 새로운 개념의 식각 장비 및 공정 개발을 진행하는 것을 동시에 진행하고 있는 상태이다.
그러나 현재 사용되고 있는 플라스마원의 개량은 나노 스케일의 소자를 구현하는데 발생되는 식각 손상을 근본적으로 제거할 수 없는 상태여서 중성빔 식각이나 원자층 식각과 같은 새로운 개념의 식각 장비 및 공정 개발이 절실히 필요한 상태이다.
차세대 식각 기술로 조명되고 있는 중성빔 식각 기술과 원자층 식각 기술은 한국 이 세계적인 수준이며 각각의 기술에 대한 원천 특허를 획득하고 있는 상태이므로 현재 상태의 기술력을 양산에 적합하게 접근해 나가는 연구가 진행될 경우 빠른 시 간 내에 산업화가 가능할 것으로 예상된다.
원자현미경은 산업체에서 반도체의 표면 계측 결함.
분석 콤팩트디스크 자기 디스크나 광 자기 디스크 등에 쓰인 비트의 모양새 조사 등에 쓰이고 있으며의 제조공정 분석 장비로도 활용되고 있다.
연구용 시장도 약의 성장을 지속하고 있으며 다양한 관련 모드 와 기술이 개발되고 산업화가 진행되고 있다.
각 국가의 나노기술 부문의 집중 투 자를 통하여 기술 개발이 가속화되고 있어 당분간 치열한 기술 경쟁이 벌어질 것으로 예상된다 현재의 신기술로는 실리콘 캔틸레버가 아닌 미세 유리관을 이용한 효과를 이용한 광자 현미경 고속 현미경 등이 연구소 차원에서 개발 중이다.
이 경우 차원 나노소자가 진입할 수 있는 주요 소자 시장에서 큰 파급효과를 기대할 수 있다.
각 소자별 산업화 전망은 다음과 같다.
탄소나노튜브 소자는 이제까지 무어의 법칙에 따라 소자 소형화가 진행되었지만 탑다운 방식에 의한 전자 디바이스의 소형화 추세는 앞으로 하여 년 내에 기술적 장 벽에 부딪칠 것이 거의 확실하기 때문에 탄소나노튜브를 기반으로 하는 개발은 계 속 추구될 것이다.
미국에는 탄소나노튜브의 연도 시장 규모를 만 달러로 추 정하였으며 향후 년까지의 연간 성장률을 유지할 것으로 전망하고 있다.
또 하나는 나노 튜브의 세계시장 규모를 년에 억 만 달러에서 년에는 억 만 달러로 증가할 것으로 예측하였으며 한국의 시장 규모를 년에 만 달러로 년 억 만 달러로 전망하였다.
나노선 소자는 탄소나노튜브의 금속과 반도체 특성 제어 기술이 아직 개발되지 못했다는 점에서 나노소자 구성을 위한 반도체 나노 선의 중요성이 부각되고 있다.
반면 나노선 집적 기술이 확보될 경우 소자 및 관련 분야에서 그 산업적 효과가 지대할 것이 확실하다.
일본의 경우는 나노 바이오 기술 전분야를 포괄 로드맵을 통하여 의료 검사 분야 환경 에너지 공업 분야 연구용 검사기기 분 야의 분야로 정리하였으며 이들을 다시 세부 영역으로 구분하였다.
탄소나노튜브나 양자점과 같은 기초 나노소재 시장은 년 총 억 달러에 불과할 전망이다.
사의 부회장은 년에 일반 제품의 전자 및 제품의 건강 및 생명과학 분야 제품의 가 나노기술을 응용할 것으로 예측된다 고 하였다.
년에 전 세계적으로 천만 개의 제조업 일자리 총 제조업 일자리의 가 나노기술을 적용하는 제품의 제조와 관련이 있게 된다.
나노기술 은 시장점유율을 바꾸고 새로운 경쟁자를 만들어 낼 것이다.
나노기술의 산업화는 환경의 개선에도 큰 파급 효과를 줄 것이다.
원자 수준의 정밀 제어를 통해 제품 생산 시 버려지는 쓰레기를 줄이고 부산물과 오염을 줄임으로써 환경친화적인 공정으로 산업계의 제조 공정을 전환시킬 것이다.
또한 산업 폐기물의 처리에 수반되는 비용을 대폭 절감하여 제조 원가를 줄일 것이다.
나노기술의 결과로 창출되는 청정에너지는 환경친화적인 기술로 각광을 받을 것이.
나노기술을 통한 제품 성능 향상은 기존 제품의 판매에 대해 부정적인 영향을 미 칠 수도 있다.
또한 나노기술을 통한 사 새로운 생산 기술 등장은 기존 기술의 가치 사슬과 공급 사슬에 놓여 있던 기업들 을 도태시킬 수 있다.
그 결과 미국 일본 독일 및 우리나라가 두 가지 항목 모두에서 높은 점수를 얻었다.
미국은 세계를 이끌고 있고 일 본이 그 뒤를 바짝 쫓고 있으나 영국과 프랑스는 상아탑 국가로서 나노기술 활동은 높으나 기술 개발력은 비교적 낮은 것으로 나타났다 우리나라가 좋은 평가를 받은 것은 첨단 기술 제품 생산이 의를 차지하고 아를에 투자하는 등 정부와 민간에서의 높은 투자와 기술 개발이 조화를 이루고 있기 때문이라고 분 석했다.
하지만 앞에서도 언급했듯이 향후 년 내지 년 후에는 국운을 결정할 수 있는 미래 핵심기술이라 할 수 있다.
우리나라는 나노기술 경쟁구도에 있어서 분기점이 될 것으로 예상되는 년에 나노기술 대 강국 진입을 목표로 설정하였다.
정부의 적극적인 투자와 연구개발자 들의 헌신적인 노력에 따라서 나노기술 선진국의 꿈도 이루어질 것으로 기대된다.
기술표준원은 연도에 국가.
로 기술표준화 로드맵 작성을 진행하고 있으며 국제표준기구의 나노기술 분과 와에 서도 표준화와 나노기술 영향 평가에 관한 국제적 활동에 적극적으로 참 가하고 있다.
