건 강 서비스를 필요로 하는 인구에게 정보통신기술을 활용하여 원거리에서 건강 상태에 대한 지속적인 모니터링과 적절한 의료 서비스를 제공함으로써 우리에게 편리한 의료 서비스의 제공 보건의료 비 용의 절감 등 다양한 혜택과 산업 전반에의 파급효과 등을 기대할 수 있다.
유 헬스케어 의료기기는 현장형 전기 의료기기에 유무선 통신이 접목된 융합기기로서 가 발달과 함께 더욱 발전하여 활성 화해될 것으로 기대되며 특히 이러한 기기들이 표준적인와의 접속방법을 택한다면 보다 쉽게 우리의 일상 속에 깊게 자리 잡게 될 것이다.
그러나 휴대형 디바이스의 보급의 증가와 함께 이를 응용한 유 헬스케어 디바 이스에 대한 연구 및 개발이 활성화되고 있는 반면에 상대적으로 이에 대한 안전성 확보 및 성능평 가 기준 마련은 미흡한 실정이다.
그러므로 연구 위주의 개발로 인하여 아직까지 휴대형 디바이스로부터 측정한 건강 데이터에 대한 안전성 및 유효성에 대한 평가 방법 및 기준을 사전에 확립하여 개 말 된 제품의 최소 사양과 호환성을 높여 사용자와 개발자 간에 상호 효율을 극대화할 필요가 있다.
따라서 본 연구에서는 휴대형 유 헬스케어 의료기기를 구성하는 각 품목별 성능을 확인하고 안전성 및 유효성에 대한 성능 평가 방법을 연구하였고 최종적으로 휴대형 유 헬스케어 의료기기의 특성에 맞는 평가 가이드라인을 제시하였다.
또한 상기의 연구를 통해서 휴대형 유 헬스케어 의료기기에 대한 성능 평가 기준 기반을 마련함으로써 향후 국내 유 헬스케어 관련 의료기기산업 발전에 기여하고 국제적으로 통용될 수 있는 표준화된 유 헬스케어 관련 의료기기에 대한 체계적인 성능 평가 연구를 통한 기준을 제시함으로써 국내 유 헬스케어 관련 의료기기의 개발 촉진 및 국제경 재력 확보에 기여하고자 한다.
안전성 평가 및 성능 평가 항목들은 선정된 평가 항목 중 중요 항목을 대상으로 실제 시험 평가를 진행하였다.
이동 방식에 따른 측정 데이터 및 전송 데이터에 대한 성능 무결성 및 유 연구의 범위 효성 평가 전자파 적합성 등 휴대형 장치에 대한 안전성 및 유효성 평가 휴대 방식에 대한 건강 변수의 측정 및 성능 평가에 대반 방법을 개발하였다.
선정된 제품은 국내외 기준 규격 및 관련 기준 규격의 평가 방법을 이용하여 시험 평가를 진행할 경우의 유효성을 확인하였으며 또한 실제 시험 평가를 통해 국내 실정에 적합한 평가 방법을 제시하는 가이드라인을 개발하였다.
휴대형 유 헬스기기의 범주에 포함되는 기기의 종류가 제한되고 임상적인 응용이 미미하여 다양한 기기를 접하는 데 한계가 있었다.
표 한국의 홈모바일 헬스케어 시장규모 년 질환명 환자 수 측정항목 시장규모억원 고혈압 혈압 체중 당뇨 혈당 혈압 체중 천식 호흡 폐 기능 체중 심혈관질환 심전도 심박 혈압 합계 미국의 홈모바일 헬스케어 시장규모는 년억달러에서 년 억 달러로 급성장할 것으로 전망된다.
잠재수요 기준으로 본 한국의 홈모바일 헬스케어 시장규모도 년 억 원에서 년에는 조원을 상회할 것으로 추정된다.
이러한 잠재수요를 현실화하기 위해서는 극복해야 할 과제도 만만치 않음.
기술적 측면에서는 유 헬스의 핵심 기술인 센싱의 정확도와 편리성을 제고하고 개인별 평생 전자 의료기록 구축에 필요한 의료 정보를 표준화해야 한다.
유 헬스는 생체 및 환경 정보를 센싱 모니터링하기 위한 의료 센서나 기기 센서 간 통신 및 데이터 송수신을 위한 유무선 네트워크 생체 데이터 분석과 건강 피드백을 담당하는 의료 정보 서버 그리 고 생성된 의료 정보를 소비하는 다양한 정보 소비자 집단 즉 환자나 의료진 및 관련 응용 서비스 등으로 구성될 수 있다.
그림의 흐름도 유 헬스의 활성화는 앞으로 우리에게 편리한 의료 서비스 제공 보건의료 비용의 절감 등 다양한 혜 택과 산업 전반에의 파급효과 등을 기대할 수 있다.
와 보건의료산업의 결합을 통한 국민 후생복지 증진에 기여한다.
고령화 사회에 진입하면서 고령인구에게 정보통신기술을 활용하여 원거리에서 건강 상태에 대한 지속적인 모니터링과 적절한 의료 서비스를 제공함으로써 건강한 노년의 삶의 기반을 마련해 주게 됨 또한 유 헬스를 통하여 보건의료의 사각지대에 있는 소외계층의 복지혜택이 높아지게 된다.
유 헬스케어 의료기기의 표준 확립을 통하여 정부의 의료분야 재정 부담의 완화와 새로운 의료산업의 기회 창출 및 고부가가치화 소비자 만족도 증대 정보통신 인프라의 확대 고령사회 대비책 외국의의 요 서비스 시장의 개방에 대한 대비책으로 최선의 대안이 될 수 있을 것으로 기대한다.
연구의 필요성 유 헬스는 향후 더욱 다양한 형태로 끊임없이 변화를 계속하겠지만 미래에는 더욱 일상생활 속에 스며들어 우리가 의식하지 못하는 상황에서 우리의 건강을 지속적이고 자연스럽게 측정할 수 있게 될 것이다.
유 헬스의 활성화는 앞으로 우리에게 편리한 의료 서비스 제공 보건의료 비용의 절감 등 다양한 혜택과 산업 전반에의 파급효과 등을 기대할 수 있다.
유 헬스 시스템의 개발은 의료기기와 융합 기술의 접목은 언제 어디서나 건강에 대한 측정을 가 능하게 한다.
최근에는 다양한 형태의 유 헬스 의료기기가 개발되어 일상생활과 가정에서 자연스러우며 편리한 건강 변수 측정이 가능하다.
그러나 휴대형 디바이스의 보급의 증가와 함께 이를 응용한 유 헬스 디바이스에 대한 연구 및 개발이 활성화되고 있는 반면에 상대적으로 이에 대한 안전성 확보 및 성능 평가 기준 마련은 미흡한 실정이다.
그러므로 연구 위주의 개발로 인하여 아직까지 휴대형 디바이스로부터 측정한 건강 데이터에 대한 안 전성 및 유효성에 대한 평가 방법 및 기준을 사전에 확립하여 개발된 제품의 최소 사양과 호환성을 높여 사용자와 개발자 간에 상호 효율을 극대화할 필요가 있다.
이를 위하여 헬스케어 의료기기의 표준 확립을 통하여 정부의 의료분야 재정 부담의 완화와 새로 운 의료산업의 기회 창출 및 고부가가치화 소비자 만족도 증대 정보통신 인프라의 확대 고령 사회대 비책 외국의 의료 서비스 시장의 개방에 대한 대비책으로 최선의 대안이 될 수 있을 것으로 기대한다.
휴대형 유 헬스 의료기기의 적용 범위 본 가이드라인은 의료기기에 휴대성 소형화 및 경량화 기술 저전력 기술 그리고 피검자가 원할 때 언제라도 원하는 건강 정보를 얻을 수 있는 기능 정보통신기술을 접목해 원하는 데이터의 전송을 통하여 언제 어디서나 질병의 예방 진단 관리를 위해 사용되는 휴대형 유 헬스 디바이스에 적용한다.
사용 환경적 특성상 통상적으로 개방되고 이동이 있고 전문 의료인의 관리 없이 훈련 정도가 취약 한 이 보건 의료인들에 의해 직접 조작되어 활용되기 때문에 전력 및 외부 충격에 대한 안전성과 함께 원하는 시점에서 정보의 교환이 가능한 통신 기능까지 포함한다.
휴대형 유 헬스 장치의 기본 구성은 환자 바이오센서 데이터 처리 장치 유무선 통신 시스템 원경 건강관리 센터에서의 축적된 정보의 해석 및 판단으로 이루어져 있다고 볼 수 있다.
휴대형 유 헬스 디바이스의 사용자와 사용 환경적 특성을 고려하여 안전성을 확보하기 위한 요구 사항에 대하여 제 시한 다.
의료용 전기기기의 안전에 관한 일반 요구 사항을 적용하며 추가적으로 휴 대형 유 헬스 디바이스 시스템의 특성을 고려한 전기기계적 안전 전자파 안전 전자파 인체 유해성 환경적 안전 구조적 안전 데이터 통신을 제시한다.
최종 연구개발 과제의 목표 본 연구의 목표는 휴대형 유 헬스 의료기기의 정의 및 범의를 규정하고 휴대형 유 헬스 의료기기의 안전성 및 성능 평가 가이드라인을 개발하고자 하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기를 구성하는 각 품목별 성능을 확인하고 휴대형 유 헬스 의료기기에 대한 온 도에 대한 성능 및 내구성에 관한 성능 평가를 연구 개발하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기를 사용함에 있어 제품 작동 시 사용 가능한지에 대한 안전성 평가를 연구 개 발하였다.
그림 연구개발 목표 및 추진계획 휴대형 유 헬스 의료기기의 확실한 기준을 마련하여 보다 안정성 있고 해외로 진출할 수 있는 제품 출시에 대한 가이드라인을 제시하였다.
상기의 연구를 통해서 휴대형 유 헬스 의료기기에 대한 성능 평가 기준 기반을 마련함으로써 향후 국 내 유 헬스 관련 의료기기산업 발전에 기여하고 국제적으로 통용될 수 있는 표준화된 유 헬스 관련 의료기기에 대한 체계적인 성능 평가 연구를 통한 기준을 제시함으로써 국내 유 헬스 관련 의료기기의 개발 촉진 및 국제경쟁력 확보에 기여하고자 한다.
성능 평가 휴대형 유 헬스 의료기기의 국내외 규격과 기술문서를 이용하여 성능 평가에 대한 항목 및 방법을 제시하였다.
안전성 평가 휴대형 유 헬스 의료기기의 안전성 평가에 대한 기준을 제시하였다.
평가 가이드라인 개발 성능 및 안전성 평가 항목을 정하고 그에 따른 시험방법을 개발 제시하여 휴대형 유 헬스 의료기기 개발과 시험에 도움이 될 수 있는 가이드라인을 개발하였다.
제절 총괄국 내외 기술 개발 현황 유 헬스의 기술적인 관점에서 핵심은 언제나 신뢰할 수 있는 데이터의 획득 사용상의 불편을 최소화하는 소형화 및 저전력화 얻어진 정보를 사용자나 임상의가 원할 때 언제든지 확인해 볼 수 있는 통신 기능의 구현이다.
이러한 기능이 구현되어야만 이동 중에 생체신호를 측정하기 위해서 유할 스 기기를 손에 들고 다닐 수 있던 형태에서 의복 형태로 변화가 될 것으로 예측되고 있으며 이것은 일상생활 속에서 자연스럽고 지속적으로 신뢰성 높은 건강 모니터링이 가능하기 때문이다.
아래의 그림은 이상적인 유 헬스 시스템의 전체 구성도를 보여주는 것으로 활용 중 사용자에게는 전혀 불편함을 주지 않으면서 원하는 정보는 언제든지 확인해 볼 수 있는 구조를 갖추어야 한다.
그림 유 헬스 시스템의 전체 구성도 국내외 기술 현황에 대하여 현재 진행 중인 것들에 대한 정보는 얻기 어렵고 어떻게 변화될지 모르 기 때문에 최근에 출시된 제품을 기반으로 하여 기술 현황을 분석하였다.
제절 총괄연구개발과정에서 수집한 국외 과학기술정보 미국 쪽은 글 중심으로 관련 기기 들의 표준이 만들어지고 있고 유 헬스 관련 규격들이 특별히 만들어 지거나 발표된 것은 없다.
오바마 대통령은 취임 이후 전자의 무기록에 억 달러를 배정한 바 있고 또한 의료시스템 개선을 위해 향후 연간 헬스 서비스에 억 달러 조 원을 투자하고 미국 내 의료 취약지역에 대한 유 헬스케어 서비스를 제공할 계획이라고 발표한 바 있다.
미국은 텔레케어 유 헬스케어 전담조직인 및 범부처 활성화 협의체 국무부 통상부 국방부 등 개 부처 참여를 운영 중인 것으로 알려져 있으며 연방통신위원회에서만 개 사업에 년 간 억만달러억원를 투자한다고 알려지고 있다.
미국의 초안을 만들기 위한 작업을 시작한다는 내용이 금년 초에 발표되었고 이에는 생산자를 위한 가이던스 제품 등록 대국민 홍보 등에 활용할 예정이라는 내용이 홈페이지에 수록되었다.
대신 미국 쪽에는 가정용 의료기기를 안전하고 효율적으로 사용하도록 하기 위한 사용자 점검사항에 대한 안내가 홈페이지에 게시되어 있다.
유럽 쪽은 글 중심으로 또는 가이드라인 또는 표준 등이 만들어지고 있고 유 러브 연합은 와 서비스를 접목해 독립적인 생활을 지원하는 프 로젝트를 추진하고 있다.
은 고령자에게 기기와 서비스를 제공해 의료 건강관리 응급 시 스템 등 독립적인 생활을 지원하는 프로젝트로 영국 프랑스 독일 스페인 이탈리아 등 유럽 개국이 참여하고 있고 년부터 연간 억만 유로 약 억원를 투입할 예정으로 알려지 고 있다.
일본 쪽은 일본은 년 전략을 세우고 기본법을 제정함과 동시에 총리를 중심으로 하는 전략본부를 운영해왔으며 년 전략으로 질병 식생활 등에 대한 접근을 시도해와 싸.
또한 예방적 의료 접근으로 세 직장인 건강검진을 통해 메타볼릭 신드롬에 대한 진단이 나오는 경우 부부가 같이 일주에 회 원격의료를 통해 관리를 받는 시스템도 도입됐다고 보고되고 있으며 인터넷 케이블 등 다양한 플랫폼을 사용해 원격의료를 진행하고 있으며 이를 통해 응급치료 서비스 개선 의료비용 절감의 료 접근성 향상 등의 효과를 보고 있다고 보고되고 있다.
일본은 가정 의료 간호 돌봄 및 지원방안 추진 노인을 위한 하드웨어 및 소프트웨어 개발과 확산 원격근무 활성화 지역 연계를 통한 의료지원 추진 등 고령화 사회에 특화된 정책을 추진 중으로 알려져 있으며 주요 정책으로는 시스템 연결 테스트를 위한 메커니즘 개발 의료 정보시스템에 대한 가이드라인 제정 의료시설의 선진화 등이다.
최근에는 단일 병원에 기반을 둔 전자의 무기록 시스템에서 한 발 나아가 병원 커뮤니티 기반의 의료 서비스인 전자건강기록을 추진하고 있다 고 알려져 있다.
유 헬스 관련 연관될 것으로 생각되는 해외 규격 및 가이드라인은 다음과 같다.
유럽 규격번호 규 격 명비 고 미국 유 헬스라는 명칭의 가이드라인은 아직 나오지 않았고 다만 유 헬스 기기로 사용되거나 사용될 가능성이 있는 현장 사용검사 의료기기에 대한 가이드라인이다.
제장 총괄연구개발 과제의 방법 및 내용 제절 최종 연구개발 방법 그림 연구 방법 휴대형 유 헬스 의료기기에 대한 국내외 기술 동향 조사 분석.
국외 휴대형 유 헬스 제품 현황 파악 전 세계 의료기기 시장의 휴대형 유 헬스 의료기기의 제품 현황에 대해 조사하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기 주요 제조 수입 업체들을 파악하였다.
국내 규격 조사 휴대형 유 헬스 의료기기의 성능 평가에 대한 기준 규격을 조사하였다.
국외규격 조사 휴대형 유 헬스 의료기기의 성능 평가에 대한 기준규격을 조사하였다.
유 헬스 의료기기의 규격 분석 및 검토.
국내외 규격 분석 휴대형 유 헬스 의료기기의 국내외 기준 조사를 바탕으로 성능 평가에 대한 기준규격을 분석하였다.
의료용 유 헬스기기의 기본 시험평가 항목 설정 휴대형 유 헬스 의료기기 제품의 특징을 파악하여 성능 평가 항목을 설정하였다.
기준규격 및 기존 제품 가이드라인을 바탕으로 휴대형 유 헬스 의료기기 제품의 특징을 파악하여 성 늘 평가 항목을 설정하였다.
조사 및 분석된 항목들을 종합적으로 기본 시험평가 항목을 제시하였다.
시험 방법 설정 설정된 성능 평가 항목에 대한 시험 방법을 제시하였다.
현재 시판 중인 휴대형 유 헬스 의료기기의 범주에 포함되는 기기의 종류가 제한되어 시험 대상 기기로 휴대형 혈압계 휴대형 혈당계 휴대형 심전계의 종 기기를 선정하여 위 시험 방 법을 적용한 실험을 시행하였다.
가이드라인 초안 개발 시험평가 항목과 시험 방법 등을 바탕으로 휴대형 유 헬스 의료기기에 대한 각각의 가이드라인 초안을 개발하였다.
전기기계적 안전성에 관한 기준 및 시험 휴대형 유 헬스 의료기기의 해당 규격 검토 및 적용 여부를 판단하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기의 현재의 규격 검토 및 필요시 시험을 통한 검증 및 평가 방법 적정성을 판 단하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기의 안전성 및 성능 평가를 위한 방법 안을 검증하였다.
전자파 적합성 휴대형 장치에 대한 안전성 평가 시험 실시 및 평가 방법 검증 휴대형 유 헬스 의료기기의 전자파 적합성 평가에 대한 방법 안을 마련하였다.
유 헬스케어 기기로서의 평가 기준으로 추가 요구 사항 휴대형 유 헬스 의료기기의 추가 사항 검토 및 필요시 시험을 통한 검증 및 평가 방법 적정성을 판단하였다.
사용 환경을 고려한 안전성 평가시험 휴대형 유 헬스 의료기기의 현재의 규격 검토 및 필요시 시험을 통한 검증 및 평가 방법 적정성을 판 단하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기의 이동 방식에 의한 데이터 전송 성능 및 무결성 평가 방법을 검증하였다.
휴대형 유 헬스 의료기기의 휴대 방식에 의한 건강 변수의 측정 및 성능 평가 방법 안을 마련하였다.
사용자 고려를 위한 평가사항 휴대형 유 헬스 의료기기를 중심으로 공통적인 추가 사항 검토 및 평가 방법 적정성을 판단하였다.
의료용 유 헬스기기의 최종 가이드라인 완성 및 홍보를 겸한 의견 교환 워크숍 개최 휴대형 유 헬스 의료기기의 시험평가 항목과 시험 방법 등을 검증하기 위하여 워크숍회를 실시하였다.
제절 최종 연구개발 내용 본 과제에서 수행한 연구 내용은 다음과 같다.
수지형 손으로 잡을 수 있거나 손가락에 끼울 수 있는 그램 미만의 장비 임의로 정함.
휴대형 그램에서 킬로그램까지의 장비로 휴대의 목적으로 개발된 장비.
휴대형 유 헬스 의료기기의 품목에 대한 특성을 분석하였다.
휴대형 혈압 측정기 휴대형 혈압 측정기 종류 가정용 혈압계 손목형 가정용 혈압계 팔뚝형 혈압계에서 저장된 혈압 데이터를 받아 컴퓨터에 저장하거나 저장된 혈압을 다양한 패턴으로 분석 관리할 수 있으며 혈압의 변화 범위를 확인할 수 있음.
메일을 이용하여 병원이나 주치의에게 저장된 데이터를 보낼 수 있어서 병원에 직접 방문하지 않아 도 직접 진료를 받을 수 있는 효과가 있음.
펄스옥시미터는 생체조직으로 적색광과 적이 광을 투과시켜 동맥혈의 맥동 성분에 대 한 파장별 흡광도를 구하고 그 값의 비로써 산소포화도를 측정하는 장치이다.
수술실이나 회복실 중환자 병동 등에서 주로 사용되고 있고 최근에는 분만실에서도 분만 시 태아의 산소 상황을 모니터링하는 데에 일반적으로 사용되고 있다.
법칙에 따라서 특정 파장에서 인체에 조사된 이브사광 세기에 대한 투과광 세기의 비로 붓 터 조직 내에 존재하는 원하는 성분에 의해 흡수된 광량을 계산할 수 있다.
투과된 광량 입사된 광량 흡수계수 농도 빛이 투과되는 구간의 길이 그러나 광의 피부 표면에서의 반사나 조직 내의 산란효과에 대해서는 법칙에서 설명되지 않는다.
인체에 조사된 빛의 흡수는 일정한 투과 경로를 갖는 뼈 생체조직 등의 비 맥동 성분에 의하여 대부분 이루어지고 이 성분의 정도의 양이 동맥혈의 맥동 성분에 의해 흡수된다.
투과광의 세기로부터 각 파장별 맥동 성분과 비 맥동 성분을 구할 수 있는데 적색광 및 적외 광의 두 파장에서 비맥동성분에 대한 맥동 성분의 비는 동맥혈 속에 존재하는 헤모글로빈에 대한 빛의 흡수를 나타낸다.
결국 두 파장의 비로부터 산소포화도를 결정할 수 있다 종류 재료 옥시미터와 맥박에 의한 동맥의 혈액량 변동을 이용하여 산소포화도를 측정하는 펄스옥시미터로 분류된다.
국내 휴대형 유 헬스 의료기기 기술 동향 지금까지 국내에서 생산된 의료기기는 단순 기능의 제품 위주였으나 최근 개인 건강진단 및 관리에 대한 관심이 높아지면서 개인용 첨단 의료기기 개발 업체가 지면하고 있으면 이러한 관심과 달리 국내의 연구 및 개발은 아직 선진국과 비교하여 아직 미비한 실정이다.
생체 변화를 진단하는 휴대 진단 시스템 김전계 뇌파계 환자감시장치 근전계 혈압계 청력계 불만감 시장치 등은 국내 일부 벤처기업을 중심으로만 진행되고 있다.
정밀전자 분야의 첨단 기술 부족과 생체 현상 계측기기의 원천 기술 부족으로 생체 현산 계측기기의 첨단화가 부진한 실정이다.
의료기기의 다양한 분야에 반해 국내에서 개발하거나 생산되는 분야가 한정되어있고 기술력이 다른 외국의 제품에 비해 많이 뒤져있어 수입에 의존하고 있다.
유 헬스 관련 의료기기의 무선송신 방법으로는 크게 고주파 전자기 신호 적외선 광학 신호 그리고 음 형 신호를 사용하며 현재 주로 사용되는 무선송신 방법은 고주파 신호이다.
전자기 무선통신에 사용되는 주파수는 에서부터까지 폭넓게 분포되어 있다.
광학 신호 전달은 전자기 신호와 달리 신호 방해가 적어서 의료기기 분야에서 많은 개발이 이루어지고 있으며 음향신호는 심전도 기기에서 사용한다.
의료기기에는 연방통신위원회 미국과 지정하는의 와의 가 사용한다.
하지만 현재 와 모두를 사용하는 디지털 텔레비전의 출현으로 의학에서 사용하는 주파수가 제약을 받고 있다.
최근에는 근거리 무선 통신인 블루투스와 지그비의 주파수대인데를 많이 사용하고 있다.
국내 개발된 구체적인 사례들을 통해서 살펴보면 다음과 같다.
지난 년 동안 국내 식약청에서 허가된 제품 중 유 헬스 기기로 발전할 수 있는가 능성이 높은 제품 별첨 국외 휴대형 유 헬스 제품 및 기술 현황 파악.
국외 휴대형 유 헬스 의료기기 기술 동향 미국 통신 의료 관련 대형 기업들을 중심으로 성장하고 있으며 의료 정보화 분야는 벤처기업 위주로 성장하고 있음.
미국에 허가된 제품 중 유 헬스 기기로 발전할 수 있는 가능성이 높은 제품 별 첨 미국에 허가된 제품으로 유 헬스 기기에 의한 검사로 발전할 가능성이 있는 것으로 예측되는 현장검사는 약여 종류로 조사되었다.
표준 현황 표 관련 규격 번호 규격번호 규 격 명 비고.
유 헬스 표준의 범위 유 헬스 산업은 기존의 보건의료산업에서 발전하여 컴퓨터 이동통신 인터넷 등의 산업과 결합하여 보다 편리하고 유익한 정보를 헬스케어 대상에게 제공하는 첨단 의료보건 정보 및 이를 제공하는 의료 서비스 산업이다.
유 헬스 관련 용어의 정의 및 범위는 현재 통일되어 있지 않으나 인터넷 확 산 이전에 사용되었던 의료 정보 원격의료 보건의료 정보 등의 범주를 포함하고 있다고 보는 것이 일 반 적이다.
물론 인터넷과 정보통신기술의 성격에 따라 유 헬스 자체가 갖는 의미의 변화는 있다.
환자 및 헬스케어 대상에게 언제 어디서나 편리한 헬스케어를 제공할 수 있다는 점은 인터넷과 정보통신기술의 발달이 가져온 변화라 하겠다.
그림 유 헬스 산업 유 헬스 표준화 유 헬스 표준화는 단순한 규약 정립의 수준을 넘어서 국내외 시장 선점과 첨단 분야에서의 기술 개발 주도권 확보 수단으로서의 전략적 가치를 부각시키고 있다.
과거에는 과학기술의 생산성이 국가경쟁 력을 결정하였으나 이제 정보화 및 지식사회로 진입함에 따라 정보통신 분야를 포함한 산업 전반이 표준화 경쟁시대에 돌입하였다고 볼 수 있다.
유 헬스 표준화란 각종 정보통신기술을 활용한 의료 시스템이 통신망으로 연결되어 서비스를 제공하거나 이용하는데 필요한 의료시스템 통신 주체 간의 합의된 규약이라 할 수 있다.
일반적으로 유 헬스에서의 표준화는 다음 가지 형태로 진행되고 있다.
그림 유 헬스에서의 대표적인 표준화 작업 영역 산업형 표준 임상검사 정보시스템 개발과 같이 특정 분야의 관심이 있는 전문가 집단이나 기업에서 개발의 편이를 위해 표준안을 개발하여 상호 동의에 의해 사용하는 경우이다.
사실 표준 마이크로소프트의 윈도즈 제품처럼 사회 전반에 이미 널리 보급된 경우 이를 표준으로 인정하는 경우이며 시장형 표준으로 부르기도 한다.
마이크로소프트의 응용프로그램이 보건의 로 정보에 확산 사용되고 있다.
국내에서는 기술표준원이 시행하는 한국형 표준과 이의 대표적이다.
사용자 동의형 표준 정보 사용자 및 산업 관련자들의 자발적인 참여에 의해 개발된 개방형 표준을 의미하며 대부분의 보 전 의료 정보 표준의 개발 방식이다.
임상 의료 정보의 교환을 위해 개발된 이 그 대표적 사례이며 국제표준기구 도 이에 속한다.
유 헬스 기기 및 정보교환에 대한 표준은 주로 현장 진료형의 요 장비에서의 장비의 전기적인 규격 및 장비 간의 정보 접속 그리고 정 본 통신에 관한 것으로 장비의 전기적인 규격은 위원회 국제 전자 기술 위원회 그리고 통신 관련 부분은 국제통신연맹 등에서 주로 이루어지고 있다.
장비 간의 정보접 속은 등에서 이루어지고 있다.
국가적인 차원에서 효율적인 의료 정보시스템을 구축하기 위해서는의 표준은 필수적으로 요구되는 것이다.
그림 진료정보 공유의 필요성 나 현장진료용 의료장비 접속 의료시스템에서 시간과 장소의 제약 없이 진료현장에서 실시간으로 임상정보를 조회하고 등록할 수 있는 현장진료장비는 많은 종류들이 있으며 진료현장 장비 접속 유무선 원격 조정에 관한 국제 표준은 국제적인 대기업의 전문가가 참여하여 개발하고 있다.
예를 들면 접속 표준은 등의 표준이 있으며 국제 표준으로는 이 유력시되고 있다.
또한 장비에 사용되는 용어는 데서 담당하며 은 현재 영상 정보 마취 정보에 국한하고 있다.
향후 이 추세는 가속화될 것으로 보인다.
그림 현장진료형 접속장비 다 전자건강기록 의료 정보시스템에서 필수적인 은 치료와 건강관리를 위해 환자의 건강에 대한 기록을 컴퓨터가 처리할 수 있는 형태로 저장해 놓는 것이다.
최근에는 정보를 구조화하고 의미를 공유 전달하기 위해 사용이 증가되고 있다.
전자건강기록 시스템의 확산은 의료 정보화의 가장 중요한 부분으로 이를 위해서는 핵심 전자기록에 대한 표준모델이 필요하다.
이와 관련된 의료 정보에 관한 표준으로는 등이 있다.
은의 통신 계층 중에서 응용 계층 규약 중 의료 정보를 위한 표준이다.
위에서는 년부터 전자의 무기록을 포함시키고 년부터 틀 운영하고 있다.
관련 표준으로 가 있다는 의 의료 정보 및 통신 기술 표준 화기 구이다.
은 다시 네 개의 워킹 그룹으로 나누어져 있다.
은 전자건강기록카드의 일반적 정보 모델과 아키 타입 교환 모델을 개발하고 표준 아키 타입과 관련 용어를 정의하며 보안 표준 정보 전달 표준 모델을 개발한다.
그림 전자건강기록 시스템 체계 라 용어 체계에 관한 의학 표준 용어 체계 표준이란 의학 분야의 개념 및 용어를 일정 규칙에 따라 나열한 체계로서 의학 표준 통계분 류를 위한 서지정보를 위한 임상 코드 시스템인 등이 있다는 건강관리와 정부에서 사용하는 통계자료를 수집하기 위해의 지원으로 개발되었다.
발표된 이후로 약 년에 한 번씩 갱신되어 현재까지 발표되었다는 의료 관련 용어들을 질병 및 원인 등을 기준으로 개로 대분류하고 각질 병 및 증상들에 따라 재분류한다는 의학문헌 색인과 검색을 위한 구조론에서 개발 관리하고 있으며에서는 이를 이용하여라는 의 학문한 검색서비스를 제공하고 있다.
역시 질병을 분류하기 위해 개발한 것으로 가장 큰 특징은 하나의 질병을 질병 이름으로도 코딩할 수 있지만 환자의 상태를 묘사하는 방식으로도 코딩할 수 있는 특징을 가지고 있다.
이외에도 많은 관련 분야에서 표준에 대한 연구가 진행돼 고 있다.
특히는 보건 분야의 국제표준을 제정하는 기술 위원회로서 개의 작업반이 활동 중에 있다.
국제 보건의료 정보 표준 기술 전문위원회 산하 개 기 술 위 원 회 중 하나로 보건의료 정보 표준을 개발하는 위 원회로서 년부터 활동을 시작하였다 시장의 세계화 보건의료 정보의 지역 내 및 세계적 공유 활성 화 및 보건의료 정보산업 활성화를 촉진하는 것을 목표로 하고 있다.
유럽연합의 설립으로 유럽 표준기 구의 역할 변화 특히는 보건의료 정보 표준의 지역화로 인한 변화와 업체들로 구성된 표준화 컨소시엄의 역할 변화를 효율적으로 수용하여 국제표준을 적극적으로 개발한 고 있다.
현재 개 와 개로 구성되어 보건의료 정보시스템 간의 상호 운용성을 보장하기 위한 표준 개발과 건강지표 및 국가건강 관련 통계 작성을 위한 표준 개발에 참여하고 있다는 전자 기술과 컴퓨터에 관한 국제표준 개발에 참여하며 와 함께 을 지원하고 있으며 컴퓨터 기반기술에 관한 표준을 개발하고 있다.
특히 기기에 있어서 전기적인 표준 규격을 담당한 고 있다.
월 설립하여 개국의 회원국을 가지고 있으며 현재까지 총 규격 수 건을 개발하였다.
개의 와 개의 그리고 개의 이 활동 중에 있다.
와의 표준 제정 과정은 다음과 같다.
또한 국제 표준 회의에서 미국의 이익을 대표적으로 옹호하는 기구이기도 하다.
등 국제통신연맹으로 유럽 국가 중심으로 설립하여 년 현재의 조직 인로 재탄생하게 되었다.
모든 종류의 정보통신을 개선하고 합리적으로 이용하기 위해 회원국들 사이에 국제적인 협력 유지 증 진 개발도상국들에 대한 기술 제공 정보통신 업무의 효율성 제고 및 이용 확대 범세계적인 차원에서 전기통신 문제를 해결하기 위하여 국제적 지역적 정부 간 기구뿐만 아니라 민간 기구까지 광범위한 협력을 도모하고 있다.
인증 표준 개발 기구 국제화되어 한국을 포함.
개국에 지부를 두고 있으며 보건의료적 보시스템 간의 접속 표준 정보 모델 표준 전자의 무기록 기능 표준 등 의가 결 정과 지식지원을 위한 로직 구문 표준 임상 문서 표준 구조와 이기종 간 산재된 한 개인의 통합 정보 뷰어 표준 등의 표준이 있다.
현재의 활동이 많은 기 업의 참여를 보여 앞으로 급속한 발전을 기대하고 있다.
주로 활동에 사용되는 표준은 및 표준이다.
대표로 와 관련 국제표준 조정 기구 동양의학 표준 한의학 동양의학 표준 개발을 위한 회의가 년 북경 중국에서 국제 보건 기구 서 태평양 지역 사무소의 지원으로 개최되었으며 연월일에 역시의 지원으로 동양의학용어 표준 개발을 위한 첫 실무회의가 개최되었다.
아세아 지역에서 광범위하게 실천되고 있는 동양의학은 현재 보건의료 정보에 통합되어 있지 않으나 현재 활발한 추진이 이루어지고 있다.
제절 휴대형 유 헬스 의료기기에 대한 유 헬스 기기 규격 적용을 위한 검증시험 이동 방식에 따른 측정 데이터 및 전송 데이터의 성능 무결성 및 유효성 평가 방법 조사 및 실험 장애물 및 이동 방식에 따른 측정 데이터에 대한 성능 평가.
시험품목 혈압계 혈당계 산소포화도 측정 등의 장비는 이동 중에 실시간으로 측정한다기보다는 정기 또는 비정기적인 간격으로 측정을 하게 되고 그 결과도 숫자로 표현되기 때문에 실시간 측정이 가능 한 심 박계를 이용하여 이동 중에 발생할 수 있는 문제점을 점검하고 그 성능을 평가하는 기존의 알려진 방법을 이용하여 적용하여 보고 그 평가 방법을 도출하고자 하였다.
품목명 품목번호 및 등급 기기 분류 정격 센서는 가슴 착용형 내부 전원형 기기 심박수 겨 결과는 손목 착용형 심박기 심전도 등에서부터 분간 또는 장비를 통해 확인 일정 기간의 평균 심박수를 하루 시간 사용 시 약 개에서 데이터 표시하는 기구 실시간으로 월 지속 확인 및 고급 심박수를 표시한다.
시험 항목 및 방법 시험항목 시험기준 및 방법 다음의 제안된 방법에 따라 시험하고 시험 중에 기기는 제조자가 정상 사용 시에 규정한 공차 범위 이내에서 규정된 기능을 수행하여야 한다.
시험조건은 다음과 같다.
진동 속도 변경 속도 걷기 빠르게 걷기 달리기 이동 방식 시험 기존의 안전성 시험에서의 진동 시험과 달리 본 시험은 연속적인 진동 중에 데이터의 상호 전송이 문제가 되지 않는가를 보는 것으로 사용자의 활동으로 인한 생리 신호 변화 및 계측 오차에 대한 것은 허용한다.
데이터 박 신부와 데이터 수신부의 거리는 노 하여 사용자가 이동에 따른 실시간 데이터 수신 여부를 확인한다.
시험항목 시험기준 및 방법 다음의 제안된 방법에 따라 시험하고 시험 중에 기기는 제조자가 정상 사용 장애물 시험 시에 규정한 공차 범위 이내에서 규정된 기능을 수행하여야 한다.
시험조건은 다음과 같다.
장애물의 종류 개방된 공간 콘크리트 벽 철제문 유리문 나무 문 무선 데이터 통신은 주변 환경에 영향을 받는다.
특히 전파가 투과해야 하는 매질에 영향을 받을 수 있다.
본 시험에서는 이러한 특성을 알아보기 위한 시험으로 실제 상황에서 방상 하 좌우 전 후이 동일한 매질로 폐쇄되어 있는 경우는 거의 없기에 데이터 박 신부와 데이터 수신부 간의 사이의 매질에 대한 변화 특성을 시험한다.
장애물과의 거리는 발신자는 장애물에서 수신 부는 최대 수신 가능한 거리를 측정하였다.
데이터 수신부 데이터 박 신부 장애물.
시험 결과 장애물 시험 장애물의 크기 최대 수신거리 품목 장애물 가로세로 회 개방된 공간 콘크리트 벽 심박기 철제문 유리문 나무 문 이동 방식 시험 실시간 전송 유무 품목 이동 방식 속도 회 걷기 빠르게 걷기 심박기 달리기 사이클에서 달리기 골반 진동 운동기.
시험 사진 심박기 센서의 발신 부를 심박기 센서의 박 신부 센서 수신부 착용한 상태 장애물 시험 개방된 공간 콘크리트 벽 철제문 유리문 나무 문 이동 방식 시험 트레드밀에서 걷기 속도 트레드밀에서 달리기 속도 사이클에서 달리기 골반 진동 운동기 무선 데이터 통신의 무결성 평가.
시험품목 시험 가 실험 대상 나 전송 전력 레벨 다 송수신 안테나 이득 무결성 시험 가 송신 데이터 생성 파형 사이의 데이터씩 증가를 반복적으로 생성 나 평가 시간 약 시간 다 평가.
시험 항목 및 방법 시험항목 시험기준 및 방법 무선 통달거리는 거라는 조건을 통해 흔히 송수신 측 사이에 장해물이 없는 경우 옥외의 통달거리를 의미한다.
그러나 근거리에서 초당 특정 거리에서 초당 전송이 가능하다고 해서를 하고 정의하는 것은 바람직하지 않다.
비록 데이터 전송은 되는 거리이지만 전송해야 할 데이터량이 초당 바이트일 경우에는 이러한 요구 사항을 만족하지 않기 때문이다.
따라서를 만족하는지를 따져야 한다.
초당의 평가 데이터전송이를 전송해야 정상적인 이 수행된다면 재전송 등 포함.
최소의 데이터가 전송되는 지점 위를 통달거리라고 명시하는 것이 적절할 것이다.
공원에서 지그비 모듈을 이용하여 데이터 수신율을 평가한 그래프이다.
세로축의는 초당 최대 속도로 전송할 경우 정상적으로 수신된 거리에 따른 수를 의미한다.
단 패킷 단위로 데이터를 전송하도록 구성함으로써 에러가 난 패킷 내의 모든 데이터는 제거하도록 하였다.
무선 데이터 통신에서 에러가 발생하는 원인은 거리의 증가로 인한 수신 감도 감소 수신부에 잡음의 중첩 통신 제어 알고리듬의 오류 등 다양한 형태로 발생한다.
그리고 소프트웨어의 코드 길이가 증가하는 경우에도 알고리듬 구현의 무선 데이터 문제 소프트웨어 코드 상의 버그 등이 존재하여 전송하고자 하는 데이터가 통신의 무결성 변경되어 전송될 수 있다.
이러한 에러 문제를 해결하고 무선 데이터 통신상의 무결성을 보장하기 위해서는 통신오류를 제어할 수 있는 통신부의 설계가 필수적이다.
따라서 무선 데이터 통신의 무결성을 테스트하는 방법으로 헬스케어 장비로부터의 전송 데이터와 리모트 또는 서버에서의 수신 데이터가 동일함을 확인하고자 한다.
시험 결과 평가 시험 그림 통신 모듈의 데이터 수신 성능 평가 무선 데이터 통신의 무결성 시험 그림 일반적인 데이터 통신부 구성도 가 무선데이터 통신의 기능별 구성도 무선 데이터통신을 위한 기능별 구상도는 위 그림과 같으며 특정 부분은 하드웨어로 구현될 수도 있.
데이터 송신 측에서는 데이터 전송 과정에서 발생할 수 있는 통신 에러를 최소화하기 위해 전송 데이 터를 분할하고 패킷으로 포장하는 과정을 거쳐야 하며 패킷 송신 제어부를 두어 전송 에러 발생 시 재전 송 기능을 수행하여야 한다.
데이터 수신 측에서도 송신된 패킷의 정상 여부를 판단하고 들어온 패킷을 중복되지 않게 정렬하는 기능을 패킷 수신 제어부에서 처리하게 된다.
패킷 수신 제어부에서 들어온 패킷을 해지하게 되면 수신 데이터를 얻을 수 있다.
아래 그림은 무결성 통신 테스트를 위한 간략화된 통신부 구성동이며 통신의 무결성 시험을 위해서는 전송 데이터와 수신 데이터가 동일하다는 것을 검증하면 된다.
송신 데이터를 이미 알고 있는 특정 한 형식으로 변환하여 전송한 후 수신된 데이터가 송신 데이터와 동일하다는 것을 알고리듬을 통해 판 단할 수 있다.
그림 데이터 통신 무결성 시험을 위한 통신부 구성도 전송 데이터의 무결성을 검사하기 위한 송신 데이터 발생 및 수신 데이터 체크 방법은 단순 화면서도 효과적이어야 한다.
송신 측과 수신 측이 미리 알고 있거나 동일한 데이터 발생 알고리듬을 사용한다면 수신 측에서 송신 데이터를 체크하여 무결성 테스트가 가능하다.
데이터 통신의 무결성 테스트를 위한 데이터 발생 알고리듬을 예로 들면 다음과 같다.
나 무결성 평가 시 주의사항 무선 데이터 통신은 통신 거리 통신 장애물 안테나 및 통신 파워 등 환경에 따라 영향을 많이 받으며 소프트웨어 프로그래밍도 내부에 논리적인 오류 또는 실수가 내재되어 있음을 가정하고 실험을 수 행하여야 한다.
사용 환경 중 무선 데이터 통신에 장애를 유발할 수 있는 다양한 조건에서 테스트를 수 행하여야 개발품의 통신 무결성에 대한 가능성을 보장할 수 있다.
무결성 평가 시 주의사항들을 열거하면 다음과 같다.
전송 거리는 가 낮은 위치에서 실험을 수행해야 한다.
가 높은 지점에서는 데이터 수신 시 에러가 잘 발생하지 않기 때문이다 만약에 무선통신부의 이론상 통신 거리감이며 데이터 송수신 장치 간 간격이 이내이고 오픈 공간에서만 사용하게 된다면 고려하지 않아도 된다.
일시적인 통신 불능 상태를 유발하여 패킷 제어부의 재연결 및 재전송 기능이 정상적으로 동작되는지 확인한다.
반드시 송신 데이터 발생부와 수신 데이터 체크 부는 검증되어야 한다.
정상적인 데이터 전송 중 일시 적으로 회 송신 데이터를 변경시킬 때 정상적으로 동작되는지 확인한다.
일반적으로 이 블록은 동일한 컴퓨터에서 처리가 가능하므로 검증된 소프트웨어 코드를 복사해서 시험하는 것이 용이하다.
성능 점유율을 가까이 사용하는 조건에서도 만족하여야 한다.
프로그램들을 실행 종료를 반복하게 되면 점유율이 상승하게 된다.
단 헬스케어 장비의 사용 환경이 변화가 없는 환경이라면 반드시 시험을 필요는 없다.
반드시 장시간 시험해야 한다.
다 무결성 시험 평가 결과 그림 은 무선통신 모듈을 평가하기 위해 사용한 프로그램 및 시험 결과 예이다.
주로 근거리에서 전송된 패킷에 대한 제어 및 데이터의 정상적인 수신 여부를 평가하였다.
그 방법은 데이터 생산된 장비의 결과와에 있는 결과와에 있는 결과가 일치하는지 무작 위적으로 선택한 결과가 세 시스템에서 일치하는지를 주기적으로 통상 개월 단위로 점검하여 기록을 남기도록 하고 있다.
그림 검사실 신임 위원회 점검 리스트 표지 환자의 결과가 정확하게 전달되는지 서류상 혹은 컴퓨터 화면 정기적으로 검증하는 지침이 문서화되어 있고 시행되고 있는가?.
검사실 업무 대장에 있는 결과와 정보시스템에 저장되어 있는 동일한 검사 결과를 검사실 터미널에서 그리고 병원 전역의 병동 및 외래 터미널에서 주기적으로 조회하여 정확성을 검정한 기록을 확인한다.
그림 유 헬스기기의 검사 결과와 게이트웨이와 사이의 결과 일치 검증 전자파 적합성 등 휴대형 장치에 대한 안전성 및 유효성 평가 내부 전원형 기기에 대한.
발생기의 방전 귀환으로 케이블은 약의 길이로서 기준 접지면에 접속하며 여 분의 길이는 가능한 기준 접지면에 유도되지 않도록 하거나 돈 전부로부터 이상 격리하여야 한다.
휴대하거나 책상 위에서 사용하는 기기는 기준 접지면 위의 높이의 비전도 성 시험대 위에 설치하며 바닥 설치형 기기는 기준 접지면 위에 두께의 절연 받침대를 설치하고 받침대 위에 수검 기기와 케이블을 설치한다.
시험 결과의 재현성을 위하여 정전기 방전 발생기는 수검 기기의 표면에 수직으로 시험 전압을 인가한다.
원형의 방전 전극 팁은 수검 기기에 기계적인 손상이 발생하지 않도록 신속히 수 기 중 방전 시험 검기기에서 접촉하기까지 접근시켜야 하며 각각의 방전이 종료된 후 정전기방 전발 생기 방전 전극은 수검 기기로부터 격리하여야 한다.
집형의 방전 전극 팁은 방전 시 스위치를 동작시키기 전에 수검 기기에 접촉하여야 한다.
접촉 방전 시험 수검 기기의 표면이 도장되어 있지만 도장 내용이 제조자의 취급설명서에 기재되어 있지 않은 경우 정전기 발생기의 방전 전극 팁으로 도장을 관통시켜 노장층에 접촉 방전 시험을 실시하여야 한다.
방사 내성 시험 시험항목 시험기준 및 방법 시험조건 안테나 위치 수평 및 수직방 안테나 거리 전계강도 주파수범위 변조 스위프율 주파수 스텝 인가 부위 면 성능 평가 기준 방사 내성 시험 시험에 사용된 전자파 무반사실은 기준 접지면으로부터 이상 높이에서 정 해진의 가상 수직면에 대한 전자장의 강도가 규정치의 이내의 균일 전자장이 형성되었다.
탁상용 수검 기기는 높이의 비전도성 받침대 위에 배치하고 바닥 설치형 수검 기기는 높이의 비전도성 받침대 위에 설치한다.
각각의 주파수에서의 체재시간은 수검 기기가 동작하고 응답할 수 있는데 필요 한 시간 이하가 되어서는 안되며 클럭 주파수와 같은 민감한 주파수는 별도로 분석되어야 한다.
시험조건 자기장 세기 주파수 성능 평가 기준 수검 기기를 설치한 후 표준 크기의 유도코일을 사용하여 장비가 시 험자기장 하에 있도록 설치한다 전원 주파수 수검 기기가 서로 다른 방향을 갖는 시험 필드에 노출되도록 유도코일을 회 자계 내성 전시 켜 시험한다.
방향 유도코일은 시험실 벽과 자성체로부터 적어도 이상의 거리를 두고 위치한 여야 한다.
수검 기기는 이상 넓이의 기준 접지면 위에 놓인 높이의 절연지 지물 위에 놓인다.
사용 환경을 고려한 안전성 평가시험 정현 진동 랜덤 진 동 충격 자유낙하 방진 및 방수 염수분무.
시험품목 품목명 품목번호 및 등급 기기 분류 정격 제품 사진 자동전자혈압계 내부 전원형 기기 손목형 혈압의 혈압계 간접적 비관 혈전 측정에 이용하는 전자식 기기 커프는 자동적으로 내부 전원형 기기 가압하며 일반적으로 팔목형 수축기 및 확장기 혈압에 더해 심박수를 표시한다.
내부 전원형 기기 펄스옥시미터 일반형 펄스옥시미터 프로브에 의한 광검 축을 이용하여 혈액의 내부 전원형 기기 산소포화도를 손가락형 경피적으로 측정하는 기구 개인용 혈당 측정기 내부 전원형 기기 혈당계 자기검사용으로 혈중 글루코스 또는 혈중 케톤을 개인이 스스로 측정하는 측정기.
시험 항목 및 방법 시험항목 시험기준 및 방법에 따라 시험하고 시험 중 및 후에 기기는 제조자가 정상 사용 시에 규정한 공차 범위 이내에서 규정된 기능을 수행하여야 한다.
시험조건은 다음과 같다 가속도 스펙트럼 밀도 주파수 범위 진동시험 진동방향 당 시간 분에 따라 시험하고 시험 후에 기기는 제조자가 정상 사용 시에 규 정한 공차 범위 이내에서 규정된 기능을 수행하여야 한다.
시험조건은 다음과 같다.
최대 가속도 지속 구간 충격시험 펄스 형태 정현 반파 방향 당 충격 횟수 회 충격 방향에 따라 시험하고 시험 후 기기는 정상작동하여야 한다.
제품 중량 낙하 높이 낙하시험 낙하 횟수 회 고온 고습 시험방법에 따라 항온 습도에 온도 습도로 온 습도 시험 유지하여 시험한 뒤 시간 이상 실온 방치 후 기기는 정상작동하여야 한다.
방수시험인에 따라 시험한 후 기기는 정상작동하여야 한다.
시험 결과 품목 진동시험 충격시험 낙하시험 고온 습도 시험 방수시험 손목형 혈압계 팔목형 일반형 비고 참조 펄스옥시미터 손가락형 파손 우려 혈당계 비고 고온 고습 시험은 인체에 착용하는 형태의 유 헬스케어 의료기기의 사용 환경성 평가 룰 위한 시험항목으로 휴대 형태의 혈압계나 펄스옥시미터는 해당이 없으므로 시험을 실시하지 않았음.
혈압계의 진동충격 낙하시험 후 정상상태 진동충격 낙하시험 후 품목 기준치 회 손목형 혈압계 측정 안됨 팔목형 펄스옥시미터의 고온고습처리 및 진동충격 낙하시험 후 품목 기준치 정상상태 진동 후 고온고습처리 후 일반형 펄스 옥시미터 손가락형 분석 진동 후 측정값은 정상상태 값과 차이가 없으며 고온고습처리 후 측정값도 정상상태 값과 차이가 없다.
다만 손가락형 펄스옥시미터는 기기 자체에서 과 범위에서 오차를 가지고 있으며 진동 고온고습처리 후에도 동일한 값으로 측정되었다.
혈당계의 고온고습처리 및 진동충격 낙하시험 후 품목 기준치 정상상태 고온고습처리 후 진동충격 낙하 후 혈당계 분석 고온고습처리 후 측정 평균값이 정상상태 값보다 낮아지는 경향이 있으나 기준치 범위에 들어옴 이러한 현상은 스트립의 고온 고습 환경 노출에 의해 발생한 현상으로 정상 환경에 발치 후 재측정한 결과 정상상태 측정값으로 상승하였음.
진동 충격 낙하 후 측정 평균값은 정상상태 값과 차이 없음.
정상 상태 고온 고습 상태.
시험품목 유 헬스케어 혈당계는 기존의 휴대용 혈당 측정기 기능에 더불어 그 측정된 결과를 게이트웨이로 전 속할 수 있는 기능이 추가되어 원격진료에 활용될 수 있는 혈당계를 말한다.
본 연구에서는 현재 시 판 중인 휴대용 혈당 측정기 중에서 네트워크를 통한 측정된 혈당치의 전송이 가능한 장비를 선정하여 성능 평가를 실시하였다.
선정된 장비는 국내에서 개발된 제품 종 제품 해외에서 개발된 제 품 종 미국 제품 일본 제품이었고 이 제품들에 대하여 과의 가이드라인을 적용한 성능 평가를 실시해 보았다.
그리고 유 헬스케어 상 황에 의해 발생할 수 있는 여러 가지 환경을 가정하여 그 결과의 변화를 관찰해 보았다.
정밀도 평가 정밀도는 데서 규정한 반복성 평가와 중간 정밀도 평가 방법을 이용하여 평가하였고 가이드라인을 이용하여 일간 변이를 추가로 분석하였다.
반복성 평가에 제시된 아래 표에 따라서 가지 농도의 전혈 검체를 준비한 후 제품 기기 대에 대해 각 회 반복 측정하였다.
결과 분석은 각 농도 물질의 반복 측정치에 대한 변이계수 값을 분석하여 고 이를 미국 당뇨병 협회와 미국 임상 생화학 협회에서 자가 혈당 측정기에 의한 혈당 검사 시 요구하는 정 밀도 수준인 이내에 해당하는지 평가하였다.
위 표에 결과를 정리하였다.
평균 혈당 농도의 저혈당 검체에 대해서는 가로 요구되는 정밀도 수준인 이내였다.
그리고 평균 혈당 농도의 중 고혈당 농도 검체에 대해서도 이내의 정밀도를 보였다.
중간 정밀도 평가과 가이드라인을 참고하여 평가하였다.
검체는 기기 업체에서 제공된 저농도 및 고농도 정도 관리물질 동일 제품을 사용에 을 첨가하여 저농도 정 도 중간 농도 정도 고농도 정도의 세 가지 농도 물질을 제조하였고 일 동안 일 회 오전 오후 회 번 씩 반복 측정하였다.
위 표와 같이 일내 변이는 농도 모두 이내였으나 총 변이는 저농도 에어로 이상이었으나 미국의 기준인에는 충족되었다.
정확도 평가 정확도 평가는 자동 화학분석기에서 혈당이 측정된 환자의 동시에 채혈된 검체를 이용하여 시행하였다.
에서 제시된 아래 표와 같은 농도의 혈당치가 고루 포함되도록 최소 일 이상 기간에서 명의 검체를 선정하였다.
전혈을 채혈 분 이내에 간이 혈당 측정기로 회 측정하여 결과의 평균치와 자 등 화학 분석장비의 혈당치를 비교 분석하였다를 위해를 이용하여 분석하였다.
분석 결과는 아래 도표로 제시하였고 혈당 농도 이상인 검체에서는 기준이 나를 혈당 농도 미만인 검체에서는 기준을 만족하였다.
그림 임상적 정확성 평가.
혈당 농도 이상인 검체에서는 기준이 나를 혈당 농도 미만인 검체에서는 기준을 만족하였다.
바 직선성 평가 직선성은 어떤 장비의 측정 범위 내에서 측정치가 균등한 분포로 나열된 참값과 직선적 관계를 이루는지 알아보는 것이다.
평가는 가이드라인을 이용하여 평가하였으며 그 방법을 요약하면 환 자로부터 채혈된 고 저 혈당 농도의 전혈 검체를부터까지의 비율로 단계 희석하여 단계 혈당 농도 물질을 제조한 후 각 회 반복 측정하였다.
제품 그림 직선성 평가 직선성이 유지되는 혈당 범위는 각 장비별로 다소 차이를 보였으나 세 기기 모두 혈당 농도 범위에서 검사를 통과하여 직선성을 보였고 상관계수 값은 제품이었다.
검사자에 따른 영향 검사 경험이 없는 명의 검사자가 기본적 교육을 받은 후 저농도 정도 중간 농도 정도 고농도 정도의 세 가지 농도 물질의 전혈 검체를 각 회 측정하여 평가하였다.
아래 표와 같이 세 농도 물질에 대해 값이 정도로 검사자 간 변이는 크지 않았다.
농도 검사자 평균 평균 최대 최소.
빈혈에 따른 영향 저농도 정도 중간 농도 정도 고농도 정도의 세 가지 농도 군의 전 혈을 원심분리하여 적혈구와 혈장을 분리한 후 가 되도록 검체를 제조한 후 제조한 검체를 각각 회씩 측정하여에 따른 차이를 비교하였다.
농도 위 그림과 같이를 기준으로 가 낮을수록 즉 빈혈이 있을수록 혈당치가 높게 측정되었고 가 높을수록 즉 혈구증가증이 있을수록 혈당치가 낮게 측정되었다.
바 스트립의 환경 노출에 따른 영향 스트립 개봉 후 실온 노출 혈당 스트립은 밀봉 용기에 포장되어 있는데 실제 사용 시에 이 밀봉 용기에서 꺼낸 후 시간이 지체되 어 측정되었을 경우 검사 결과에 미치는 영향을 평가하였다.
저농도 제품 당일 기준 오차율 중간 농도 제품 당일 기준 오차율 고농도 제품 당일 기준 오차율 위 표와 같이 기기마다 스트립 노출에 대한 변이의 차이를 보였다.
스트립 미개봉 상태에서 고 저온 노출 여름 겨울철에 야외 활동 시에 혈당스트립에 미치는 영향을 평가하기 위해 아래 그림과 같은 냉장고 냉동고에 개봉하지 않은 스트립 통을 넣고 분 시간 각 회 반복 측정하여 검사 결과의 변화를 관찰하였다.
측정 물질은 저 고농도 정도 관리물질을 사용하여.
시험품목 품목명 품목번호 및 등급 기기 분류 정격 제품 사진 자동전자혈압계 내부 전원형 기기 혈압계 손목형 혈압의 간접적 비관 혈전 측정에 이용하는 전자식 기기 커프는 자동적으로 가압하며 일반적으로 수축기 및 확장기 혈압에 더해 심박수를 표시한다.
시험 결과 제조사의 지침서에 의한 측정이 가장 정확도가 높다.
사용자는 지침서에 의한 권고사항에 따라야 한다.
시험조건 피험자 조건.
시험 사진 조건 그림 제조사의 지침서에 의한 측정이 가장 정확도가 높음 제장 총괄연구개발 과제의 최종 결과 및 고찰 인구의 고령화에 따른 만성질환자 증가는 우리 차세대의 커다란 걱정거리가 아닐 수 없다.
특히 인구의 노령화에 따른 젊은 노동력의 상대적인 감소와 이에 따른 젊은 인구 대 노령인 구의 증가는 차세대 젊은이에게 많은 짐을 지어 주게 될 것이다.
또한 인구의 노령화에 따른 성인병 또는 생활 습관 병의 증가는 의료비 지출의 막대한 증가를 초래하여 차세대의 짐으로 작용할 것이다.
이에 유 헬스 산업의 발전을 통해 병원에서의 치료보다는 자택에서 또는 언제 어디서나 스스로 건강관리를 함으로서 건강한 삶을 유지할 수 있게 됨으로써 의료비의 지출을 감소시키고 병으로 고통받는 시간을 최소화함으로써 건강한 삶을 유지할 수 있게 된다면 국가적으로나 사회적으로나 본인 자신의 삶의 행복 추구와 사회 복지에 커다란 보탬이 될 것으로 생각된다.
이러한 건강 증진 사업에 최적으로 판단되고 전 세계적으로 기술적 우위를 점 유하고 있는 거를 접목시킨 유 헬스케어 의료기기는 이러한 목적에 적합하다 할 것이다.
유 헬스케어 의료기기에는 다음과 같은 사항이 점검되어 허가되어야 한다.
유 헬스케어의 요기기는 그 특성의 첫 번째가 전기 전자기기이다.
먼저 전기 전자기기로서의 특성을 만족할 여야 한다.
물리화학적 특성 전기기계적 안전성 생물학적 안전성 전자파 장해 에의 안전성 등이 우선 검증되고 보장되어야 한다.
그리고 유 헬스케어 의료기기는 측정 장비 또는 치료 장비로서의 성능이 보장되어야 한다.
그리고 마 지막으로 유 헬스케어 의료기기는 원격진료가 가능하게끔 디자인된 기기이다.
이를 적절히 수 행하기 위해서는 안전하고 표준화된 전송 프로토콜이 뒷받침되어야 한다.
유 헬스케어 의료기기는 사용 시 오류가 발생하면 즉각 중지되고 이를 사용자에게 알려주는 경보장치 시각적 또는 청 각적 등가 갖추어야 되며 다수의 사용자가 사용하는 기기의 경우 사용자 식별 기능을 포함.
하는 성능을 만족하여야 한다.
의료기기의 관점에서는 유 헬스케어 의료기기는 각각의 사용 목적에 따라 제정된 의료기기 고유의 식품의약품안전청 고시에 따라 성능의 이상 유무를 확 인할 수 있는 검정 절차 및 계획 이 마련되어 제공되어야 하며 정도 관리에 관한 안내가 제공되는 것을 권장한다.
통신기기로서의 관점에서는 유 헬스케어 서버 게이트웨이의 성능을 평가하기 위해서 데이터 무결성 상호운용성 소프트웨어 유효 성 정보 보안성 전송 오류 발생 시 에러 지시 기능 등이 있어야 한다.
정보 유출이 가능 한 유무선망을 통하는 경우 안전한 정보교환을 위해서 환자의 개인 정보 및 개인 식별이 가 능한 데이터는 보안정책에 의한 보호를 권고한다.
본 연구에서는 휴대형 유 헬스케어 의료기기를 대상으로 휴대 상황에서 일어날 수 있는 상황에 대한 실험 및 검증을 실시하였다.
휴대 상황에서 일어날 수 있는 충격 노출 낙하 고온 및 고습에 대한 노출 시를 가정하여 시험방법에 따라 실험해 보았고 휴대용으로 사용 시에 일어날 수 있는 비정상적인 상황 즉 여러 사람에 의한 기기 조작 표준 방법과 다른 사용 방법으로 기기 조작 개개인마다의 다른 특성에 따른 유 헬스케어 의료기기 측정치의 차이를 실험적으로 알아보았다.
실험 항목에 따라 차이를 보이는 항목이 있었고 같은 종류의 유 헬스케어 의료기기라 하더라도 제조회사에 따라 오차가 크게 나타나는 경우도 있어서 실제 유 헬스케어 의료기기 성능 평가 가이드라인에는 위 시험 항목들이 포함되어야 휴대형 기기의 적절한 평가가 이루어질 수 있음을 알 수 있었다.
유 헬스케어가 시스템으로 구성된 유 헬스케어 시스템은 유 헬스케어 의료기기 게이트웨이 서버의 세 가지 형태로 구성될 수 있다.
허가 시에는 각각의 개별 형태나 두 가지 또는 세 가지의 복합형태로 허가할 수 있다.
그리고 검사 결과 인적 사항 등 의료 정보와 개인 정보 등이 다루어지니 이에 대한 보안도 적절히 이루어져야 한다.
본 연구에서는 이러한 것이 필요함을 검증하였고 또한 시험방법을 확인하였으며 이러한 시험을 국제적으로 그리고 국내의 기준에 맞도록 설정하도록 안을 제시하였다.
어느덧 단풍이 진해지고 가을이 깊어져 가고 있습니다.
부디 참석하여 주셔서 유 헬스에 대한 새로운 지식의 습득과 유 헬스 발전을 위한 방향 모색을 함께 고민해 볼 수 있는 자리가 되었으면 합니다.
이러한 평균 수명의 연장은 성인병 습관성 질환 및 만성질환 등의 증가를 의미한다.
성인병 습관성 질환 및 만성질환 등 완치를 할 수 없는 질환의 의료 복지는 질병을 적절히 관리하여 건강한 삶을 영위하게 함으로서 이루어질 수 있다.
늘 상 건강해 보여도 실제로 건강하지 않을 수도 있고 건 강이 나빠질 수도 있으며 이러한 건강의 이상을 조기에 발견한다는 것은 매우 중요하다.
헬스케어 유는 환자가 시간과 장소에 구애받지 않고 자유롭게 유 무선 인터넷 등을 통해 자신의 건강 상태를 검진하여 신속하고 적절하게 대처할 수 있도록 하는 시스템을 의미한다.
건강 서비스를 필요로 하는 인구에게 정보통신기술을 활용하여 원거리에서 건강 상태에 대한 지속적인 모니터링과 적절한 의료 서비스를 제공함으로써 우리에게 편리한 의료 서비스의 제공 보건의료 비용의 절감 등 다양한 과 혜택 산업 전반에의 파급효과 등을 기대할 수 있다.
유 헬스케어 의료기기는 현장형 전기 의료기기에 유무선 통신이 접목된 융합기기로 서 가 발달과 함께 더욱 발전하여 활성화될 것으로 기대되며 특히 이러한 기기들이 표준적인와의 접속방법을 택한다면 보다 쉽게 우리의 일상 속에 깊게 자 리 잡게 될 것이다.
이러한 유 헬스 의료기기의 올바른 평가를 위하여 필요한 안전성 유효성을 담보할 고 표준 사양을 갖춘 제품이 생산 공급될 수 있도록 그 평가 가이드라인을 제시한 는데 본 가이드라인의 목적이며 특히 본 가이드라인은 휴대형 유 헬스케어 의료기기에 한하여 그 평가 가이드라인을 제시하고자 한다.
적용 범위 본 가이드라인은 의료기기에 휴대성 소형화 및 경량화 기술 저전력 기술 그리 고 피검자가 원할 때 언제 다로 원하는 건강 정보를 얻을 수 있는 기능 정보통신기 술을 접목해 원하는 데이터의 전송을 통하여 언제 어디서나 질병의 예방 진단 관 리를 위해 사용되는 휴대형 유 헬스케어 의료기기에 적용한다.
휴대형 유 헬스 장치의 기본 구성은 의료기기 또는 바이오센서 유무선 통신 시 스템 데이터 처리 장치 또는 게이트웨이 원격 건강관리 센터에서의 축적된 정보의 해석 밑으로 판단의 이루어져 있다고 볼 수 있다.
그림의 흐름도 용어 정의 유 헬스케어 언제 어디서나 건강을 관리할 수 있는 것을 의미 이동 가능형 이동하며 사용할 수 있는 장비를 통칭함 이는 본 연구 유 헬스에서는 아래와 같이 협의의 개념으로 다시 정의함.
수지형 손으로 잡을 수 있거나 손가락에 끼울 수 있는 그램 미만의 장비 임의로 정함.
휴대형 그램에서 킬로그램까지의 장비로 휴대의 목적으로 개발된 장비.
유 헬스케어 의료기기 전기 전자기기 또는 장비로서의 분류.
전원에 따른 분류 공급받는 전원의 형태에 따른 분류 가 외부전원을 공급받는 기기 나 내부 전원형 기기.
사용형태에 따른 분류 수지 형기기 휴대형기기 이동형 기기 착용형 기기 인체삽입형 기기 거치형 기기 의료기기로서의 분류.
진단용 센서를 사용 시약을 사용 가 건조 분말 형태 분말형 스트립 형 필름형 나 용액 형태.
의료보조용 통신 관련 기기로서의 분류 유 헬스 의료기기 복합 형태 기본.
기기와의 복합된 형태 매몰형 외부 부착 또는 연결형.
치료용 유 헬스 기기란 인슐린펌프나 인공심박동계 등을 예로 들 수 있다.
유 헬스케어 의료기기 성능 평가 시 요구 사항 유 헬스케어 의료기기는 유 헬스케어 전기 전자기기이고 의료기기 이며 통신기기이다.
상호운용성 확보를 위해서 국제 표준 인터페이스 등 적용을 권고한다.
그렇지 않으면 기기에서 발생하는 오류는 환자에게 직접적인 위해를 가할 수 있기 때문에 이를 사전에 방지하기 위한 검정 작업이 일차로 생산업체에서 있고 이를 보증하는 기간을 명시하여 주기적인 점검을 받을 수 있게 함으로서 불행한 사고를 사전에 예방할 수 있다.
위의 의료기기와 더불어 시약을 사용하는 기기는 그 시약이 검사에 영향을 미칠 수 있다.
이 시약은 그 상태에 따라 보관방법이 다르고 올바르게 보관이 안되면 잘못된 결과를 도출하게 되어 위해를 끼칠 수 있다.
이러한 잘못을 방지하기 위하여 검사 시 시행되는 검사의 결과가 이상이 없다는 것을 보증하기 위한 방법이 정도 관리라는 방법이다.
검사 시 확실한 값이 보장되는 검체와 유사한 물질을 동일한 방법으로 검사하여 시행되는 검사에 문제가 없음을 확인하는 절차이다.
전기 전자기기로서의 시험항목.
전기 기계적 안전성에 관한 시험 식품의약품안전청 고시 제 호의 요기기의 전기 기계적 안전에 관한 공통기준 규격을 참고하여 시험 규격을 확인한다.
전자파 장해에 관한 시험 식품의약품안전청 고시 제 호 의료기기의 전자파 안전에 관한 공통기준규격을 적용하고 전자파 적합성을 확인한다 방송 통신 위원회고 시 제 호 국부 노출에 대한 전자파흡수율 시험을 추가한다.
발생기의 방전 귀환으로 케이블은 약의 길이 로서 기준 접지면에 접속하며 여분의 길이는 가능한 기준 접지면에 유도되지 않도록 하거나 돈 전부로부터 이상 격리하여야 한다.
휴대하거나 책상 위에서 사용하는 기기는 기준 접지면 위의 높이의 비전도성 시험대 위에 설치하며 바닥 설치형 기기는 기준 접지면 위에 두께의 절연 받침대를 설치하고 받 침대 위에 수검 기기와 케이블을 설치한다.
시험 결과의 재현성을 위하여 정전기 방전 발생 기는 수검 기기의 표면에 수직으로 시험 전압을 인가한다.
원형의 방전 전극 팁은 수검 기기에 기계적인 손 기 중 방전 시험 상이 발생하지 않도록 신속히 수검 기기에서 접촉하기까지 접근시켜야 하며 각각의 방전이 종료된 후 정전기 방전 발생기 방전 전극은 수검 기기로부터 격리하여야 한다.
집형의 방전 전극 팁은 방전 시 스위치를 동작시 키기 전에 수검 기기에 접촉하여야 한다.
수검 기기의 표면이 도장되어 있지만 도장 내용 접촉 방전 시험 이 제조자의 취급설명서에 기재되어 있지 않은 경우 정전기 발생기의 방전 전극 팁으로 도장을 관통시켜 노장층에 접촉 방전 시험을 실시한 여야 한다.
방사 내성 시험 참고 및 구분 시험항목 시험기준 및 방법 규격 시험조건 안테나 위치 수평 및 수직방 안테나 거리 전계강도 주파수범위 변조 스위프율 주파수 스텝 인가 부위 면 성능 평가 기준 방사 내성 시험 시험에 사용된 전자파 무반사실은 기준 접지 면으로부터 이상 높이에서 정해진의 가상 수직면에 대한 전자장의 강도 가 규정치의 이내의 균일 전자장이 형성되었다.
탁상용 수검 기기는 높이의 비전도성 받 침대 위에 배치하고 바닥 설치형 수검 기기는 높이의 비전도성 받침대 위에 설치한다.
각각의 주파수에서의 체재시간은 수검 기기가 동작하고 응답할 수 있는데 필요한 시간 이하 가 되어서는 안되며 클럭 주파수와 같은 민감 한 주파수는 별도로 분석되어야 한다.
시험조건 자기장 세기 전원 주파수 자계 내성 주파수 성능 평가 기준 수검 기기를 설치한 후 표준 크기의 유도코일을 사용하여 장비가 시험 자기장 하에 있도록 설치한다.
수검 기기가 서로 다른 방향을 갖는 시험 필드에 노출되도록 유도코일을 회전시켜 시험한다.
방향 유도코일은 시험실 벽과 자성체로부터 적어도 이상의 거리를 두고 위치하여야 한다.
수검 기기는 이상 넓이의 기준 접지 면 위에 놓인 높이의 절연지 지물 위에 놓인다.
전기 전기 충격으로부터 영구 설치형 기기 가 아닌 경우 마 충격 보호 급기기 내부 전원 기기만 가능 또는 주위 온도 범위 상대습도 범위 응축되지 나 환경 환경 조건 않음.
기압 범위 이동형의 경우 공칭전압 범위 단 생명유지를 위한 사전원 전원의 유지 의료기기인 경우 공칭전압 범위를 노 한다 아예 장 외장 및 보호 커버 와 소형 테스트 핑거 시험 추가의 시험방법을 따른다.
가속도 스펙트럼 밀도 주파수 범위 랜덤의 자 랜덤 진 동 시험 진동 랜덤 진 동 시험 진동방향 당 시간 분의 랜덤 진 동 시험 후 안전성 위험이나 제품의 성능에 이상이 없어야 함의 시험방법을 따른다.
최대 가속도 지속 구간 차 충격 충격 시험의 펄스 형태 정현 반파 충격 시험 방향 당 충격 횟수 회 충격 방향의 충격 시험 후 안전성 위험이나 제품의 성능에 이상이 없어야 함의 시험방법을 따른다.
의 자유낙하 시험 후 안전성 자유 위험이나 제품의 성능에 이상이 없어야 함의 카 자유낙하 시험 낙하 주 휴대형 이동형 기기에 적용함.
자유낙하 주 수지형 착용형은 공통 규격의 낙하시험 규격 시험에 따름 제품 중량 낙하 높이 낙하 횟수 회의 시험방법을 따른다.
에 따라 시험한 후 기기는 정상 작동하여야 한다의 방진 타 방진 및 방수 시험 주 등급 분류 기준 방진 및 방수 수지형 휴대형 착용형 방수 시험 이동형 고 정형의 시험방법을 따른다.
고온 고습 시험방법에 따라 항온 습도에 고온의 파 고온 고습 시험 온도 습도로 유지하여 고습 고온 고습 시험한 뒤 시간 이상 실온 방치 후 기기는 시험 정상작동하여야 한다.
의료기기로서의 시험항목.
소변이나 혈액 등의 검체를 사용할 경우 이에 대한 조건에 대하여 제시한 여야 한다.
생물학적 안전성에 대한 시험의 경우 식품의약품안전청 고시 호 제 의료기기의 생물학적 안전에 관한 공통기준규격을 참고하여 시험 규격을 확 인한다.
의료기기 등급 제품의 유 헬스케어 의료기기의 성능에 관한 시험은 각각 식품의약품안전청 의료기기 품목별 요구 사항을 따르며 해당 품목이 없는 경 우 첨부자료를 기준으로 의료기기 시험항목 중에서 필요한 시험 규격을 확인한다.
의료기기 등급 이상인 제품의 유 헬스케어 의료기기의 성능에 관한 은 시험 각각 식품의약품안전청 의료기기 품목별 요구 사항을 따르며 임상적인 안전 성 유효성의 확인에 필요한 시험 등 해당 유 헬스케어 의료기기의 안전성유 효성 시험 규격을 따른다.
가 검약 조제 조건 나 물리화학적 특성에 관한 시험 다 생물학적 안전성에 대한 시험 라 의료기기로서의 성능에 관한 시험 등급 마 임상적 안전성 유효성의 확인에 필요한 시험 등급 해당 의료기기로서의 식품의약품 안전청 의료기기 등급의 요구 사항을 우선 만족하여야 하며 추가로 아래의 시험항목을 만족하여야 한다.
바 유 헬스케어 의료기기로서의 추가 성능 평가 기준 구분 시험항목 시험방법 참고 및 규격 다수의 사용자가 사용하는 시험방법 다수 사용자를 홈 헬스케어 의료 사용자 유 헬스케어 의료기기는 대상으로 하는 기기의 경우 기기 성능 평가가가 식별 기능 사용자 식별 기능이 제조자가 제공하는 사용자 이드 라인 제공되어야 함.
식별 기능의 적절성 여부 확인 의료기기로서의 전자 의료기 의료기기로서의 그 기기 그 기기 자체의 식약청 의료기기로서의 허가 나 기 관련규 자체의 식품의약품안전청 식품 의약품 안전 시험 규준을 따라야 함 격 규격 청 규격 또는 규격 통신기기로서의 규격 및 표준규격.
무결성 무결성에 관한 자료.
게이트웨이와의 호환성에 관한 자료 유 헬스케어 의료기기를 게이트웨이와 연동시킨 후 유 헬스케어 의료기기의 품목별 성능 요구 사항을 만족시켜야 한다.
이에는 다음이 포함될 수 있다.
표준에 따른 데이터와 메시지에 대한 성 적합 시험 또는 사용에 따른 인증 제품이 표준 문서 및 규정의 문서의 내용대로 제 품이 구현되었는지 제품 간의 상호운용성 시험을 통해 검증하는 시험 구 시험항목 시험방법 참고 및 규격 분 상호운용성 데이터 무결성 및 압축 왜곡 표시 기능을 확인한다.
가 데이터 무결성 시험항목 시험기준 및 방법 무선 통달거리는 거라는 조건을 통해 흔히 송수신 측 사이에 장해물이 없는 경우 옥외의 통달거리를 의미한다.
그러나 근거리에서 초당 특정 거리에서 초당 전송이 가능하다고 해서를 하고 정의하는 것은 바람직하지 않다.
비록 데이터 전송은 되는 거리이지만 전송해야 할 데이터량이 초당 바이트일 경우에는 이러한 요구 사항을 만족하지 않기 때문이다.
따라서를 만족하는지를 이 따져야 한다.
초당 데이터전송이를 평가 전송해야 정상적인 이 수행된다면 재전송 등 포함.
최소의 데이터가 전송되는 지점 위를 통달거리라고 명시하는 것이 적절할 것이다.
공원에서 지그비 모듈을 이용하여 데이터 수신율을 평가한 그래프이다.
세로축의는 초당 최대 속도로 전송할 경우 정상적으로 수신된 거리에 따른 수를 의미한다.
단 패킷 단위로 데이터를 전송하도록 구성함으로써 에러가 난 패킷 내의 모든 데이터는 제거하도록 하였다.
무선 데이터 통신에서 에러가 발생하는 원인은 거리의 증가로 인한 수신 감도 감소 수신부에 잡음의 중첩 통신 제어 알고리듬의 오류 등 다양한 형태로 발생한다.
그리고 소프트웨어의 코드 길이가 증가하는 경우에도 알고리듬 구현의 문제 소프트웨어 무선 데이터 코드 상의 버그 등이 존재하여 전송하고자 통신의 하는 데이터가 변경되어 전송될 수 있다.
무결성 이러한 에러 문제를 해결하고 무선 데이터 통신상의 무결성을 보장하기 위해서는 통신오류를 제어할 수 있는 통신부의 설계가 필수적이다.
따라서 무선 데이터 통신의 무결성을 테스트하는 방법으로 헬스케어 장비로부터의 전송 데이터와 리모트 또는 서버에서의 수신 데이터가 동일함을 확인하고자 한다.
시험조건은 다음과 같다.
장애물의 종류 개방된 공간 콘크리트 벽 철제문 유리문 나무 문 무선 데이터 통신은 주변 환경에 영향을 받는다.
특히 전파가 투과해야 하는 매질에 영향을 받을 수 있다.
본 시험에서는 이러한 특성을 알아보기 위한 시험으로 실제 상황에서 방상 하 좌우 전 후이 동일한 매질로 폐쇄되어 있는 경우는 거의 없기에 데이터 박 신부와 데이터 수신부 간의 사이의 매질에 대한 변화 특성을 시험한다.
장애물과의 거리는 발신자는 장애물에서 수신 부는 최대 수신 가능한 거리를 측정하였다.
표준 권고안은 의료기기와 정보기기 간의 정보교환 제어를 위한 기기들에 대한 표준 상호운용성 확보를 위한 홈 헬스케어 환경의 코드 포맷 동작의 정의 환자 상태를 보다 잘 파악하기 위한 의료기기의 통합 기기 레벨의 데이터와 레코드들의 링크를 가능하게 함 표준검사 단위의 활용 권고 의료기기의 측정치 등의 검사치를 사용할 경우 표준형 검사 단위를 사용하도록 홈 헬스케어 의료 권고한다.
기기 성능 평가 가는 의 의료 정보에 이드 라인 데이터의 호환 대한이다.
따라서 심전도 근전도 뇌파 등과 같이 시간적으로 연속적으로 변화하는 생체신호에 대한 적용 및 병원정보 시스템과의 접속 시 을 참조할 것을 권고한다.
검사의 요소 활용 권고 검사 측정시간 측정항목 검사치가 명확해야 한다.
표준진료지침 활용 권고 전문학회에서 어떠한 질병 등에 대한 지침이 명확히 제시되어 활용되고 있는 경우 가급적 지침에서 제시하는 용어 분류 진단법 계량단위 등을 준수토록 권고한다.
의료 표준 전송 문서 프로토콜의 활용 권고 혹은 과 같은 의료 표준 문서 및 과 같은 의료 전송 표준의 형식을 활용할 것을 권고함 대한 진단 검사의학회 검사실 신임 위원회에서 권고하는 검사실 데이터의 전송 전달 시의 데이터 전달의 무결성을 검증하기 위하여 아래와 같은 방법을 권고한다.
그 방법은 데이터 생산된 장비의 결과와에 있는 결과와에 있는 결과가 일치하는지 무작위적으로 선택한 결과가 세 시스템에서 일치하는지를 주기적으로 통상 개월 단위로 점검하여 기록을 남기도록 하고 있다.
예 장비에서 산출된 검사 결과 무결성 시험의 마 임상적인 방법 예의 검사 결과 예의 검사 결과.
경고를 줄 수 있어야 함 지속적인 알 람사 중지시킬 수 있어야 함 측정 중 측정 중지를 원할 때 나 측정 중지 제조원의 시험방법에 따른다.
중단할 수 있어야 함 기기에 따른 사용자가 특히 다 기기에 따른 사용자 제조원의 시험방법에 따른다.
주의하여야 할 사항에 주의하여야 함 사용 환경을 고려한 안전성 평가시험과 기타 기기에 따른 안전성 유효성의 확인에 필요한 시험 예 혈당계의 경우.
시험품목과의 가이드라인을 적용한 성 늘 평가.
정밀도 평가 정밀도는 데서 규정한 반복성 평가와 중간 정밀도 평가 방법을 이용하여 평가 또는 가이드라인을 이용하여 일간 변이의 평가.
반복성 평가에 제시된 아래 표에 따라서 가지 농도의 전혈 검체에 의한 평가 최소 회 반복 측정을 권고 결과 분석은 각 농도 물질의 반복 측정치에 대한 변이계수 값을 분석하였고 이를 미국 당뇨병 협회와 미국 임상 생화학 협회에서 자가 혈당 측정기에 의한 혈당 검사 시 요구하는 정밀도 수준인 이내에 해당하는지 평가.
중간 정밀도 평가과 가이드라인을 참고하여 평가.
검체는 기기 업체에서 제공된 저 농 도 및 고농도 정도 관리물질 동일 제품을 사용에 을 첨가하여 저 농도 정도 중간 농도 정도 고농도 정도의 세 가지 농도 물질을 제조하여 일 동안 일 회 오전 오후 회 번 씩 반복 측정 미국의 기준인에는 충족 여부 판단.
바 직선성 평가 직선성은 어떤 장비의 측정 범위 내에서 측정치가 균등한 분포로 나열된 참값과 직선적 관 계를 이루는지 알아보는 것임 평가는 가이드라인을 이용하여 평가하며 그 방법을 요약하면 환자로부터 채혈된 고 저 혈당 농도의 전혈 검체를부터까지의 비율로 단계 희석하여 단계 혈당 농도 물질을 제조한 후 각 회 반복 측정한 고 그 결과를 분석한다.
검사를 통과하여 직선성이 유지되는 혈당 농도 범위를 제시하여야 한다.
검사자에 따른 영향 검사 경험이 없는 명의 검사자가 기본적 교육을 받은 후 저농도 정도 중간 농 도 정도 고농도 정도의 세 가지 농도 물질의 전혈 검체를 각 회 측정하여 평가.
이 세 농도 물질에 대해 값이 이내를 유지할 수 있어야 한다.
빈혈에 따른 영향을 기준으로 가 낮을수록 즉 빈혈이 있을수록 혈당치가 높게 측 정 되었고 가 높을수록 즉 혈구증가증이 있을수록 혈당치가 낮게 측정된다.
따라서 저농도 정도 중간 농도 정도 고농도 정도의 세 가 지 농도 군의 전혈을 원심분리하여 적혈구와 혈장을 분리한 후 가 되도록 검체를 제조한 후 제조한 검체를 각각 회씩 측정하여에 따른 차이를 비교하여 정상 혈액일 때를 기준으로 한 보정 계수를 제시하여야 한다.
바 스트립의 환경 노출에 따른 영향 스트립 개봉 후 실온 고 저온 노출 혈당 스트립은 밀봉 용기에 포장되어 있는데 실제 사용 시에 이 밀봉 용기에서 꺼낸 후 시 간이 지체되어 측정되었을 경우 검사 결과에 미치는 영향을 미치게 된다.
제조자는 이의 영 향 편가를 시행한 후 영향을 최소화할 수 있는 방법을 제시하여야 한다.
예 혈압계 손목형 와 같이 측정 방식에 따른 데이터 변화를 고려하여 그 차이를 실험을 통한 결과를 설명하고 최적의 측정 방식을 제시하여야 한.
아래와 같은 조건에서 측정할 때 그 결과의 차이가 크다.
디스플레이부 최고혈압 최저혈압 평균혈압 맥박 표시.
메모리 버튼 측정치를 기억 및 회생.
전원가압 버튼 기기의 동작과 멈춤 가압 스위치.
커프 기기에서 가압되는 공기를 받아들여 상완을 압박 혈압계 규격.
전기 전자기기로서의 성능 규격 식품의약품안전청 고시 제 호 안전성 공통 규격 안전성 공통 절 환경 의장 및 보호 커버 식품의약품안전청 고시 제 호 또는 전자파 안전성 공통 랜덤 진 동 충격 자유낙하 방진 방수 고온 고습.
의료기기로서의 성능 규격 식품의약품안전청 고시 제 호 혈압계.
통신기기로서의 성능 규격과 혈압계 게이트웨이 간의 통신 휴대형 혈당 측정기 휴대형 혈당 측정기의 전송 형태에 따른 종류.
블루투스 무선 등을 이용하여 전송.
휴대폰에 외장형 혈당 측정기를 부착해 측정 후 병원 등 의료 기 관으로 진단 정보 실시간으로 전송.
전기 전자기기로서의 성능 규격 식품의약품안전청 고시 제 호안 전성 공통 규격 안전성 공통 절 환경 의장 및 보호 커버 식품의약품안전청 고시 제 호 또는 전자파 안전성 공통 랜덤 진 동 충격 자유낙하 방진 방수 고온 고습.
혈당계 의료기기로서의 성능 규격 혈압계 정밀도 반복성 혈당계 정확도.
통신기기로서의 성능 규격 혈당계 게이트웨이 간의 통신 휴대형 산소포화도 측정기 종류 휴대형 산소포화도 측정기 휴대형 산소포화도 측정기 휴대형 산소포화도 측정기의 특징.
환자의 체외에 특수한 감지장치를 이용하여 피부 표면에 나타나는 혈액의 변화를 이용해 비침습적으로 환자의 맥박과 혈중 산소 농도를 측정할 수 있는 기기.
혈액 중에 산소부족 현상 및 심장기능 저하로 인한 비정상적인 맥박의 수치 등 각종 응급상황을 사전에 방지.
환자의 체외에 특수한 감지장치를 이용하여 측정 개요.
옥시미터는 혈액 내의 산소 포화도를 측정하는 기구로서 비침 습식인 펄스 옥시미터를 사용한다.
펄스옥시미터는 생체조직으로 적색광과 적이 광을 투과시켜 동맥혈의 맥동 성분에 대한 파장별 흡광도를 구하고 그 값의 비로써 산소로 화도를 측정하는 장치이다 수술실이나 회복실 중환자 병동 등에서 주로 사용되고 있고 최근에는 분만실에서도 분만 시 태 아의 산소 상황을 모니터링하는 데에 일반적으로 사용되고 있다.
법칙에 따라서 특정 파장에서 인체에 조사된 이브사광 세기에 대 한 투과광 세기의 비로부터 조직 내에 존재하는 원하는 성분에 의해 흡수된 광량을 계산할 수 있다.
산소포화도 측정기 관련 규격.
전기 전자기기로서의 성능 규격 식품의약품안전청 고시 제 호안 전성 공통 규격 안전성 공통 절 환경 의장 및 보호 커버 식품의약품안전청 고시 제 호 또는 전자파 안전성 공 통 랜덤 진 동 충격 자유낙하 방진 방수 고온 고습.
의료용 산소포화도 측정 의료기기로서의 성능 규격 식품의약품안전청 고시 제 모 의료용 산소포화도 측정기 산소포화도 측정기 정확도 프로브와 프로브 케이블 확장기 오동작 감지 정확도 잔류량.
