년 월 산학연 관계자.
와 일반 대중을 모은 공청회에서 의견을 수렴한 바 있음.
공공정보 이용 활성화 스마트폰을 이용하는 데에서 공공정보를 활용한 어플 이 이용자에게 인기를 얻 고 있음.
년 발족한 국가 정보화 위원회 년 발족한 국가 포럼.
에서 활발하게 관련 사업을 추진하고 있음.
국가 포럼은 한국 정보화 진흥원 한국 데이 터 베이스 진흥원과 연계하여 공공정보 유통을 진흥할 수 있는 사업을 주진 중임 시민들의 공공정보 활용을 지원하기 위한 인프라는 아래와 같음.
공공정보 활용 지원센터 한국 정보화 진흥원 운영 공공정보 유통진흥센터 한국데이터베이스진흥원 운영 국가 정보화 위원회는 년 국가 정보화 대 과제 중 전자정부 고도화 등 사업 일 환으로 국가지식 정보를 국민이 자유롭게 이용할 수 있는 데이터 포털을 구축하고 있음.
운영하며 데이터 관리에 사용할 수 있는 도구를 지원함 일부 사례는 아래와 같음.
자신이 검색 한 검색어는 탭에서 다시 볼 수 있고 자료 항목 앞에 마크 기능을 이 용해 임시 보관 기능을 이용할 수 있음.
지 특성은 다음과 같음.
단 일부 정보는 북유럽에만 적용되는 면이 있으나 대부분은 전 세계에서.
절반 이상이 최근 읽은 전자책을 대학 도서관에서 제공받음 현재 대학 도서관 단기 대출 장서.
에 대해 학생 중 은 불만이거나 매우 불만인 상황에 좋은 보완재가 될 수 있음.
학 사 일정과 관련하여 전자책 이용은 월 이용량이 이상 차이가 나는 등 격차가 큼 전자책을 보는 방법은 사실 정보를 빠르게 얻거나 간단히 훑어보는 방식을 주로 사용함 분야별 이용 현황에서 비즈니스 분야가 가장 많이 이용한 반면 공학에서는 가장 적 게 이용함.
년 도에는 고객중심의 서비스 체제를 보다 강화하기 위해 개인화 서비스 및 콘텐츠 간 연 계 융합 체제를 확대하였으며 지속적인 검색 속도 향상과 콘텐츠 품질 제고 서비스 기 능개선 작업을 수행하였다.
특히 고객센터 기능을 단일 접점으로 구성하고 고객의 불만을 처리하는 프로세스에 대해 고객만족 품질 경영시스템을 통한 표준화된 기준을 마련하여 체계화하였다.
또한 고객의 개선 요구 사항에 대해 체계적 효율적으로 관리하기 위해 년 구축한 협업시스템을 확대 발전시켜 운영하고 있다 다양한 오류 및 개선사항을 협업 시스템에 등록하면 담당자가 개발자와 협의하여 처리 일정 등을 스케줄링하고 완료 여부를 표시함으로써 고객들이 요구한 불편사항들이 어떻게 처리되고 있는지 확인할 수 있도록 하였다.
그리고의 및 서비스 개편을 통해 더 편리한 정보이용 환경을 제공함과 더불어 아래와 같은 다양한 신규 서비스를 기획하고 제공하였다.
이는 회 방문당 접속 페이지 수가 줄어든 것으로 더욱 효과적으로 정보를 이용하고 있다고 볼 수 있다.
위와 같이 신규 업데이트되는 콘텐츠를 검색하는 검색부 와 메일을 발송하는 메일 발송 부를 분리하여 운영 관리함으로써 알림이 메일 발송의 효율성 및 확장성을 제고하였다 알림이 서비스는 고객에게 맞춤 정보를 제공하는 개인화 서비스로 시스템의 지속적인 보완과 통합서비스 체제 구축을 통해 고객만족도 및 이용을 높이고 있다.
특징은 웹 기반의 버그 추적 시스템이다.
로 작성되어 있어.
버와 웹브라우저만 있으면 가능하다 프로젝트 관리 및 소프트웨어 설계 시 단위별로 사용자가 작업한 내용을 기록할 수 있으므로 버그 추적까지도 유용하게 사용할 수 있다.
또한 필터 기능을 제공하여 사용자가 원하는 내용만 쉽게 찾을 수 있다.
기반으로 작성되어 있기 때문에에 익숙한 사용자들은 손쉽게 사용할 수 있다.
정상적으로 동작하려면 아래의 프로그램이 시스템에 설치되어 있어야 한다 이상 주요 기능 접속 방법 지식공유 시스템 중요 문서 및 관련된 지식은 위키백과와 비영리 단체 위키미디어 재단의 여러 프 로젝트 그리고 다른 많은 위키에서 사용되고 있는 거를 활용하여 지식 공유를 한다는 일반 공중 사용 허가서를 따르는 자유로운 위키 소프 투 웨어이다.
고객 유형은 필수사항으로 내부 및 외부 중 하나를 클릭한다 고객명 고객을 입력한다 이슈 해결 등록한 이슈가 해결된 경우 등록된 메일 주소로 알림 메일이 수신된다.
메일을 수신하고 내용에 있는 링크를 클릭하여 상세 정보를 보면 해결된 이슈를 확인하고 검토한다 협업 시스템 내 페이지에 할당된 이슈를 확인한다 할당되지 않음.
내가 등록한 이슈 중 아직 개발자에게 전해지지 않은 이슈 내가 보고함 내가 등록한 이슈 해결됨 나와 관련된 이슈 중 해결된 이슈 최근에 변경됨 이슈 중에 최근에 변경된 이슈 내가 감시 중 다른 담당자가 등록한 이슈를 감시로 설정한 경우 매일 자신이 보고한 할당된 이슈에 대해서 매일 주기적으로 확인하고 조치한다.
등록한 사람이 최종 확인하고 이슈를 종결해야 한다 이슈 관리 작업 흐름도 이슈 보고자가 등록한 이슈가 해결될 때까지 작업흐름도이다.
일 이내 작업량 새로 작성 일 양이 매우 많음.
주요 서비스 내용 분석 제공 국가별 연도별 특허 정보 분석 결과를 서술형으로 설명하여 분석 결과의 시사점을 제공함 표 그래프 보기 분석 결과를 표와 그래프 형태로 제공하여 국가별 연도별 추 이를 한눈에 파악할 수 있음.
결과 상세 리스트 제공 국가별 연도별 특허출원 현황에 대한 상세한 결과 리스 터를 제공하여 해당 특허에 대한 상세 정보를 건별로 조회할 수 있음.
검색서비스를 검색 서버에서 보다 안정적으로 서비스됨 사용성 강화 및 개선 가 제공하는 서비스의 사용성 강화를 위하여 이용자 인터페이스 이하 개선을 추진하였다.
년 실시된 고객만족도 조사 결과 검색 방식의 복잡성 복잡한 화면 구성 등이 개선과제로 도출되었다.
이를 해결하기 위하여 고객 참여형 개선을 고객만족도 제고 및 개선 추진전략으로 삼았다.
즉 고객의 소리 이하 반영 고객 집단 인터뷰 이하 실시 및 시안에 대한 고객 선호도 조사 등을 통해 고객의 소리를 기획에 직접 반영하고자 하였다.
개선은 및 이 지닌 브랜드 이미지 제고 과학기술정보 검색 기 능 및 사용의 편의성 제고를 목표로 하였다.
또한 고객 참여형 방식으로 추진하여 고객 만족도 제고 향상에 기여하고자 하였다 가 분석 및 핵심 고객 분석 년 실시한 고객만족도 조사 결과 은 가 제공하는 신뢰할 수 있는 과학 기술정보 통합검색 사이트로 인식되고 있었다.
그러나 검색이 어려움 화면구성의 복잡 성 검색 결과 제공 방식의 복잡성 등이 불편한 점으로 지적되었다.
또한 사이트에 대한 인상은 전문적이고 신뢰감을 주지만 딱딱하고 무거우며 일관성이 부족한 사이트로 인식되고 있었다.
따라서 다양한 화면 간 일관성을 유지하면서 좀 더 이용자 친화적인 사이트로 이미지를 개선할 필요성이 대두되었다.
핵심 고객을 이용자 친화적으로 개선하고자 주요 콘텐츠 별로 각각 외부인 내부 인의 핵심 고객을 선별하여 월 일부터 월 일까지를 실시하였다는 홍익대 디자인 혁신 센터의 전용룸에서 외부 전문 진행하였으며 콘텐츠별 담당 자 및 개발 담당자들은 진행과정을 모니터링하였다를 통해 파악하고 자 한 주요 내용은 다음과 같다.
단계는 시스템과 서비스의 체질을 개선하여 사용하기 쉬워진.
만드는 것이며 단계는 고객서비스와 인지도 향상 전략을 통해 기억하기 쉬운 이 되도록 하는 것이다.
마지막 단계는 사용할수록 좋은 노 이용자가에 애착심을 가질 수 있도록 하는 것이다.
단계 전략 수행을 위하여 단절형 검색 입력형 검색 옵션 접근성이 낮은 내비게이션 가독성이 낮은 간략 정보 정보의 충실도 취약 검색 중심의 콘텐츠 벼를 우선 개 선과 제로 도출되었다.
우선적으로 개선이 필요한 사항들을 정리하면 다음과 같다.
참조 이런 문제 영역을 개선하여 이용자가 그 효과를 신속하게 체감할 수 있는 사용하기 쉬 어진을 목표로 다음과 같은 방향으로 개선을 추진하였다.
우선 와를 통하여 개선사항을 도출하고 월 일 월 일까지 진행한 각 콘텐츠 담당자와의 회의를 토대로 개 선의 방향성을 수립하였다.
또한 등 해외 우수 정보사 이트에 대한 벤치마킹을 실시하였다.
개선을 위하여 진행된 사항을 기술하면 다음과 같으며 각 콘텐츠 담당자의 의견을 토대로 여러 가지 사항을 결정하였다.
먼저 월 일 블로 그 기자단을 통해 이용자 의견을 차 수렴하였다.
블로그 기자단은 신규 시안이 기존에 비하여 간결하고 명확해졌다고 보았으며 로그인 위치 등 몇 가지 사항에 대해 새로운 의견을 제안하였다.
이를 수용하여 화면 시안을 수정한 후 핵심 이용자를 대상으로 온라인 설문지로 선호도를 조사하였다.
화면 시안에 대한 선호도는 통합 홈페이지를 중심으로 하여 질문하고 검색 간 략 상세화면 등 각 세부 화면은 이용자가 선호한다고 응답한 콘텐츠 별로 화면을 제시하여 선호도를 조사하였다.
질문 수는 총 개 문항으로 구성하였으며 참조 자유 기술식으로 각 화면들에 대한 이용자 의견을 자유롭게 기술할 수 있는 문항도 배 치하였다.
또한 설문의 마지막 부분은 신규 시안에 대한 전반적인 의견을 묻는 문항들로 구성하였다.
선호도는 전혀 그렇지 않다.
그렇다 매우 그렇다의 점 척도로 조사하였다.
나타남 이용자가 자유기술식으로 작성한 의견을 종합하면 신규 시안 홈페이지에 대한 의견은 간결 깔끔 검색창 간결 이용 집중 동선이 편함.
시원 세련 콘텐츠 정리 잘 됨 등이 다수였다.
그러나 홈페이지 내용이 많아서 시선이 분산되며 기사 제목이 끊어짐이 없도 록 하며 이용자 기호에 맞게 화면을 세팅할 수 있는 방식에 대한 요구도 많았다.
이용 자 피드백을 통해 시안을 최종안으로 정했으며 기타 화면 구성 방식을 확정하고 기능 및 화면 구조상 개선이 필요한 사항을 반영하여 최종안을 확정하였다 시안에 대한 이용자 선호도 조사 결과 가장 주목할 점은 이용자들은 본인이 필 요로 하는 콘텐츠 중심으로 정보를 볼 수 있는 개인화 기능에 대해 요구가 높았다.
즉 콘텐츠별 메인 페이지에서 본인의 주제 영역 본인이 관심 있는 저널에 한정하여 정보가 디 스프레이 되길 희망하였다.
개인화 기능은 연도 개선 시 가장 시급하게 개선할 점이 된다.
마 최종 시안 확정 및 서비스 개발 이상의 과정을 통해 이용자 참여형 개발 기획을 수행하였고 년 월 중 순부터 본격적으로 개발에 착수하였다.
신규 오픈은 월 일에 이루어졌으며 오류 최소화 및 시스템의 안정성을 높이기 위하여 오픈 주 전부터 베타 시스템에 대 한 각종 테스트를 수행하였다.
통해 이용자에게의 정체성을 명확하게 주지시킬 필요가 있다.
이 제공하는 서비스 및 위상에 걸맞은 개발을 통해 최신 정보환경에 부합하는 경쟁력 있는 사이 트로 이미지를 제고하고자 하였다.
은 이미지 타겟을 로 하고 사이트의 풀 네임 을에 서로 변경하였다 은에서 년 내부 외 자원 간 연계를 강조하는로 변경한 바 있다.
과거에는 아날로그 정보에서 디지 털 정보로 변화하는 것이 주요한 이슈였으나 현재는 대다수 정보가 디지털로 유통되므로 보다 은로 변경하였다.
최근 정보 서비스가 검색에서 디스 커 버리 설루션을 제공하는 추세를 반영한 것이기도 하다 또한에서 과학기술자를 위한 서비스임을 강조하는로 변경하여 다는 과학기술자를 위한 서비스 제공을 통하여 과학적 발견을 지원하고자 한다 또한 사이트 풀 네임 변경과 더불어 한글 사 이트 명칭을 과학기술정보 통합서비스에서 국가 과학기술정보 센터로 변경하였다.
최종 후보로 올라온 이미지들은 다음과 같다 참조는 위 세 가지 시안 중에서 정보 유통본부 전체 직원 블로그 기자단 의견을 수렴하여 최종안을 확정하였다.
최종 확정되는 다음과 같다.
또한 과제 정보를 확인하기 위하여 반드시 페이지에서.
페이지로 이동해야 하며 그 과정에 애 회원가입이 되어 있지 않는 사 용자는 과제 정보를 바로 볼 수 없어 매우 불편하였다.
이에 따라에 가입하지 않은 사용자에게도 기본적인 국가 과제 정보를 제공할 수 있도록 하였다.
기존 참조 연계 서비스는 논문 저자명 까기 확장하지 못했지만 본 사업에서는 논 문의 저자명을 인력 정보에 신규로 개발하여 연계하였다.
이를 위해의 논문 식별자와 인물 간 매핑 정보를 활용하여 논문의 저자명을 인물 와로 매핑하여 인물 매핑 정보가 있는 저자에 한 해 상세 인력 정보 페이지로 연결되도록 하였다.
통계 그래프는 꺾은선 그래프와 파이 그래프로 구분하였으며 꺾은선 그래프를 통해 시계열 분석이 가능하도록 하였고 파이 그래프를 통해서는 서비스별 비 교 분석을 보다 용이하게 하였다.
연계 대상 정의 및 흐름 추출 대상 정의 연계를 위해 연계 대상을 정의하였다.
이 중 필드명은 존재하지만 실제 데이터가 값인 항목은 제외하였으며 국문과 영문으로 구별되어 있을 경우 국 문과 영문을 구별하여 추출하였다는 추출 대상에 대한 실제 테이블명 필 두 명이다.
사업의 특성상 데이터를 직접 핸들링하지 못하기 때문에 유사도 계산된 데이터를 전달받는 프로세스로 데이터를 추출하였다.
유사도 계산된 데이터는 형식의 데이터로 생성되어 수집 스크립트를 통해 연계 매핑 분석용에 저장되고 이후 파싱을 통하여 연계를 위한 데이터를 추출하게 된다.
연계 매핑 흐름 연계를 위해 기초 데이터 생성 및 연계 매핑 흐름은 데이터수집 데이터 수집 정합성 체크 형태소 분석 유사도 계산 단계로 이루어진다.
기초에 이터 생성 부분은 형태소 분석을 통해 생성되는 데이터까지 구성되며 동향 정보 중점기술 연계를 위해 동향 정보를 대상으로 중점기술 키워드 검색을 실시하여 동향 정보 중점기술 매핑을 차적으로 실시한 후 중점기술 과제 매 핑 데이터를 활용하여 동향 정보 과제 관계를 생성한다 이후 유사도 계산을 실시하여 연계 매핑 데이터를 생성하였다.
공저자 데이터는 학회 마을 데이터의 저 자 아이디 매핑 정보와 저자명이 전 거 데이터 논문의 인물을 이용하여 공저자 데이터를 생성하였다.
유사도 계산 동향 정보와 과제 정보의 형태소 분석한 결과를 바탕으로 유사도 계산을 실시하였다.
유사도 계산 시 항목 간 가중치를 반영하여 계산을 수행하도록 하였다.
항목 간 가중치는 제목 요약 키워드 항목에서 도출된 명사가 일치할 때 추 가 가중치를 적용하여 차별화를 두도록 하였으며 이 가중치는 관리자가 임의로 설정할 수 있도록 구현하여 관리자가 원하는 가중치를 입력하여 유사도 계산을 실시할 수 있다.
동향 정보 기술 산업 서비스 연계 매핑 흐름 기초 데이터가 생성되면 의 동향 정보와 과제 간의 연계 매핑을 수행한다 연계 매핑을 수행하기 위하여 먼저 기 작업한 중점기술 키워드를 이용하여 동향 정 보에 오라클 검색을 실시함으로써 중점기술 키워드와 매칭된 동향 정보가 무 어디인지를 구별하게 된다.
이를 통해 정확도가 올라가는 연계를 수행할 수 있으며 유사한 범위를 줄여나감으로를 줄이는 효과를 얻게 된다.
다음 단계는 기 연계된 중점기술 과제 연계 데이터를 활용하여 중점기술을 바탕으로 동향 정보 와 과제를 연결한다 이를 통해 동향 정보에 해당되는 유사 과제를 추출하여 기반으로 제공하도록 설계하였다.
이용자 편의를 위해 모바일 기기 특성에 맞는 사용자 인터페이스로 구성하여 모바일웹 사이트로 서비스하고 있다.
이중 모바일 웹으로 제공하기에 적합한 콘텐츠를 선별하였는데 콘텐츠 업데이트 주기가 주일 이내이면서 기존의 유 선 인터넷상에서 이용자가 많은 콘텐츠를 선별의 기준으로 삼았다.
모바일 웹 서비스 대상이 되는 콘텐츠 유형과 업데이트 주기는 와 같다.
그리고 모바일 이용자가 학술정보 서비스를 이용할 때 키워드 검색 방식으로 접근하기 보 다는 신착 정보나 개인 프로파일에 의해 추천된 콘텐츠를 이용하는 경우가 많기 때문에 콘텐츠별 메인 화면에서는 신착 정보와 추천 정보를 우선 제공하도록 구성하였다.
서비스 개발 모바일 웹의 검색 인터페이스 화면은 다음 그림과 같다.
그림에서 보듯이 검색 결과는 페이지당 건씩 총 페이지까지만 유사도 순으로 보여준다 한 화면에서 볼 수 있는 결과는 건 정도이고 스크롤 하여 확인할 수 있게 하였다.
상세 보기 화면에서는 전체 서지 사항을 한 화면에서 모두 서지 항목을 조정하였다.
을 통해 제공하는 콘텐츠 중 해외 과학기술 동향 정보와 과학향기는 이미 지나 동 영상을 포함하고 있는 콘텐츠이다.
콘텐츠에 포함된 이미 지나 동영상은 별도의 툴 없이 모바일 웹브라우저 상에서 확대 및 축소나 재생이 가능하도록 구성하였다.
나 특허 분석형 시각화 서비스 개발 개요 특허 분석형 시각화 서비스는 특허 검색 결과를 분석하여 시각화하여 보여줌으로써 기 술의 트렌드 변화를 모니터링할 수 있게 해주는 특허검색 특화 서비스이다.
이 서비스는 검색어에 대한 특허 출원 건수를 국가별 한국 미국 일본 유럽 국제 연도별 주제별로 다중 분석하여 해당 키워드에 대한 특허 출원 현황을 표와 그래프 형태로 시각화하여 보여주고 분석 결과에 대한 시사점을 서술형으로 제공한다 이를 통해 해당 키워드에 대 한 특허출원 분석 결과를 파악할 수 있게 해주는 기술을 사용하여 개발된 시각화 서비스이다.
주요 기능 분석 제공 국가별 연도별 주제별 특허 정보 분석 결과를 서술형으로 기술하여 분석 결과의 시사점을 제공한다 표 그래프 보기 분석 결과를 표와 그래프 형태로 제공하여 특허 출원을 통해 기술의 변화 추이를 한눈에 파악할 수 있다.
결과 상세 리스트 제공 특허출원 현황에 대한 상세한 결과 리스트를 제공하여 해당 그래프에 포함된 대상 특허를 건별로 조회할 수 있다.
연도 프로토타입 개발을 통한 유효성 검증 작업을 거쳐 연도에는 의 신규 서비스로 론칭 되었다.
데이터 구축 프로세스로 사용된 이용자 로그 데이터는 이용자 세션을 분리하여 콘텐츠 유형별로 추천 데이터 쌍을 이루는 거를 유형별로 정리한다를 분석하여 별로 카운트를 저장하고 이것을 추천 알고리즘에 적용한다 이러한 과정을 통해 추천을 구축하는데 구축 및 구축된 이 지속적인 업데이트를 위한 전반적인 프로 세스는 와 같다.
일괄 배치 형태로 추천 데이터를 생성하는 총건으로 년 월까지의 데이터이며 이후의 데이터는 일 단위로 매일 업데이트되고 있다.
년 월 월간 데이터 분석 결과 일 평균 약 건 수준으로 로그가 생성되고 있다.
콘텐츠의 특성상 데이터의 범위는 넓고 추천에 사용될 수 있는 양은 부족한 편이나 이용자의 로그를 기반으로 하기 때문에 향후 로그 데이터가 증가할수록 더욱 정교한 서비스가 가 능해진다.
여기서 제공되는 추천 자료는 해당 콘텐츠의 상세 보기나.
제 절 서비스 확산 오픈 서비스 가 기능 개선 기존의 버전에서 검색 결과에 검색 랭킹 정보와 검색 결과를 학술지 저자 학회 등의 유형별로 분류하여 건수를 조회할 수 있는 기능을 추가하였다.
또한 기존에는 거를 콘텐츠 유형을 분류하는 코드값에 따라 개씩만 지정할 수 있었는데 이것을 여러 개의를 선택할 수 있도록 하였고 최신 정보 알림이를 추가 개발하였다.
기능 개선의 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.
랭킹 정보 적용의 검색 결과 태그에 검색 결과의 랭킹 정보 태그를 추가하여 이용자 가를 이용하여 검색 인터페이스를 구성할 때 랭킹 정보를 이용하여 검색 결과를 정렬할 수 있게 되었다.
검색의 랭킹 정보는 검색엔진에서 가져오는 검색 결과의 유 사도 값으로 검색 결과를 유사도 순으로 정렬할 수 있게 해주는 태그이다.
유형별 분류 적용의 검색 결과 태그에 학술지 저자 학회 등의 유형별로 분류된 검색 결과의 건수를 보여줄 수 있는 유형별 분류 정보 태그를 추가하였다.
다중 선택 기능 추가 기존의 검색 및 브라우징 기능의 설정은 각 별로 개만을 선택해 야 했는데 이것을 세분화된 별로 여러 개의를 선택하는 것이 가능하게 기능을 개선하였다.
예를 들어 논문의 경우 논문 전체 국내 학술지 해외 학술지 국내 회의자료해 외화의 자료 등이 하나의인데 기존에는 국내 학술지와 해외 학술지만을 묶어서 검색하는 것이 불가능했다면 개선된 데서는 국내 학술지와 해외 학술지를 묶어 서 검색하거나 국내 학술지와 국내 회의자료를 묶어 노 설정하는 등의 다중 선택이 가능하게 되었다.
알림이 추가 개발에서 제공하는 알림이 서비스는 이용자가 검색식 학술지 정보 등의 프로파일 정보를 등록하면 등록된 프로파일에 따라 최근에 업데이트된 자료를 메일을 통해 통보해 주는 서비스이다.
이 서비스는 개인이 프로파일을 관리하는 개인화 서비스이지만.
신이 받아보는 알림이 정보를 공유하고자 하는 이용자의 요구가 많아 알림이 프로파일의 검색 결과를 틀 연동하여 다른 사람과 공유할 수 있도록 알림이를 개발하게 되었다.
이 패키지는 사용자의 환경에 따라 설치할 수 있도록의 가지 버전으로 각각 개발되었다.
이러한 이용자의 특성을 고려하여 이용자 편의 중심으로 메뉴를 새롭게 구성하고 인터페이스를 개선하는 작업을 진행하였다.
개편된 홈페이지는 이 들 각각의 서비스에 대한 안내 기능을 강화하였고 특히를 이용해 자관의 홈페이지에 검색 기능을 개발하고자 하는 개발자들이 커뮤니케이션할 수 있는 창구 역할을 강화하였다.
오픈 메뉴는 이용안내와 인증키 신청 관리 활용방법으로 구성된다 활용방법 메 뉴는 검색과 브라우징에 대화를 홈페이지 상에서 직접 샘플 테스트를 통해 테 스트 해 보고 실제 적용 화면을 확인할 수 있도록 구성하여 개발자가 좀 더 쉽 게 개발할 수 있도록 편의를 도모하였다.
메뉴는 데 대한 설명과를 해 볼 수 있는 메뉴로 구성되는데 국내 논문이를 확인하고자 하는 해외 이용자를 위해 영문 버전으로도 제공된다는 참고문헌의 식별자를 검색하여 매칭해 주는 솔루 션으로 논문의 참고문헌에 대한의 등의 식별자를 자동 매칭해 주는 프로그램이다.
이 프로그램을 사용하여 홈페이지 상서를 직접 매칭해 볼 수 있도록 하는 기능을 제공하고 있다.
서비스 마케팅 고객에게 을 알리고 고객의 경험과 기대를에 수용하기 위한 다양한 노력을 기울였다.
블로그 기자단 운영을 통해 고객이 자신의 블로그에 작성한 관련 기사를 블로그를 통해 확산코자 하였으며 고객의 제안을 서비스에 담아내 고자 서비스 아이디어 제안 공모를 실시했다.
블로그 기자가 각 개인의 블로그에 기사를 작성하면 작성된 기사를 심사하여.
재 추가 작성 탈락 등으로 분류하여 블로그 기자단 블로그에 게재하였다.
년 선정되어 게재된 기사는 건이다는 블로그 기자단의 블로그 사이트이며는 블로그 기자들 간의 정보교류와 친목을 도모하기 위한 커뮤니티 사이트이다.
매월 진행되는 주제 외에 글쓰기 세미나 개최 개편과 관련한 설문조사 베 타 테스트 고객의 날 행사 참여 등 다양한 활동을 수행하였다.
은 블로그 기자단이 작성 한 기사 중 일부 사례를 발췌 요약 한 것이다.
열정적으로 임하는 자세를 갖고 대학생이 가질 수 있는 참신한 감각 새로운 아이디어를 발휘해 이용층을 넓힐 수 있는 새로운 루트가 되자는 결론을 내렸습니다.
의 파트너로 대우받고 있다는 느낌에 의욕이 솟더라는! 실화를 바탕을 한 영화에서는 아이디어를 도난당한 발 명가의 이야기를 흥미진진하게 이야기하고 있다.
발명의 날 특집 홈페이지의 메인에서 특허를 눌러보면 특허검색 방법 은 번호 검색 디!! 내 발명을 자인 검색 화합물 검색 유전자 서열 검색 등이 있고 기본 검색만 하더라도 이렇 지켜라! 게 다양한 항목이 있어서 원하는 특허 정보를 찾을 수 있다.
검색을 통해 나의!! 아이디어를 누가 먼저 발명했는지 어디까지 발명되었는지 먼저 확인할 수 있으므로 삽질 예방과 저작권 보호에 도움을 받을 수 있다.
사서들이 운 영하는 블로그에서 이용방법을 간략하게나마 포스팅해주고 있어서 과학 기술을 주로 다루는 대학의 재학생들에게 도에게도 인 것 같다.
원래 스마트하기로 유명한 이 새 옷을 더 스마트해졌다는데 음 그래? 스마트해지기로 결심했으니 당연히 가봐야겠지? 예뻐진 로고 들을 위한 지식 정보 서비스로 다시 태어난! ! 파란 리본 같은 예쁜 로고가 난 더 인상 깊어 바로 이의 변화로 더욱 내 입맛에 맞는 이용이 가능해졌어.
공모 주제는 모바일 서비스 콘텐츠 간 연 계 정보 분석 신규 콘텐츠 제안 및 기타였으며 다음과 같은 일정으로 수행되었다.
에 스마트 서비스 아이디어 제안 공모 입상작을 정리하였다.
회원정보 갱 신 이벤트에는 명이 참가하여 개인 정보를 수정하였으며 추천 이벤트에는 명이 참가하였다 라 해피콜 실시 고객의 예 대한 인식과 발전방향에 대한 의견을 직접 청취하여 서비스 개발에 반영하고 고객과의 유대강화 및 이미지 개선을 꾀하기 위하여 해피콜을 실시하였다.
활용 수준이 일정 수준을 넘어서는 우량고객 명을 대상으로 연월일부터 월 일까지 전화 인터뷰의 방법으로 실시하였다.
인터뷰를 통해 이용에 있어 시급한 불편사항을 파악하고 신규로 개발하는에 대한 선호조사를 통해 서비스 개편 방향에 반영코자 하였다.
또한 과 학기술정보협의회 참여를 유도하고 인터뷰 과정에서 파악한 부정확한 고객 정보를 수정하였다.
또한 주 와 과학기술정보 공동 활용 협약을 체결하여 포털 사이트 파란에서도의 정보를 접근할 수 있게 하였다.
이를 통해 국내 주요 포털 사이트인 네이버와 파란에서 로그인 없이 자유롭게의 과학기술정보를 원 스톱으로 이용할 수 있게 되었다.
또한 국내 산학연과의 협력을 통하여 다양한 학술행사를 개최함으로써 과학기술 정보를 확산하여 정보교류 활성화에 기여하고 참여자들에게 최신 과학기술정보 유통 분야의 동향과 기술을 전파하는 업무를 수행하였다.
년 한 해는 한국 정보관리학회 한국문헌 정보학회 한국비블리아학회 한국도서관 정보학회 등 개 유관 학계와의 공동학술행사를 개최하였고 한국데이터베이스진흥원이 주최하는 그랜드 콘퍼런스에도 참여함의 로써 지속적인 지식 교류의 장을 마련하였다.
그랜드 콘퍼런스는 약 천백여 명이 참석하는 대규모 행사로 부스를 별도 운영하여의 서비스와 과학향기 사업 등을 참가자들에게 알릴 수 있는 계기를 마련하였다.
이 포럼에서는에 대한 소개와 학문 진보에 서 도서관의 역할에 대한 주제발표가 있었으며 관종별 지정 토의 시간에는 정보 자원 공유에 대한 각계 도서관의 현황과 계획을 발표하였으며 도서관 간 새로운 정보 자원 공 유 방안 도출을 위한 활발한 토론이 있었다.
또한 연구개발 현장에서 저작권의 보호와 공정한 저작물의 이용도 모를 위하여 한국저작권위원회와 업무 협력에 관한 양해각서를 체결하였다.
따라서 년부터 정보관리 연구에 게재된 논문은 공식 실적으로 인정받게 된.
정보관리 연구는 년 한국 과학기술정보 센터의 창립 일 주년을 맞이하여 외국의 과학기술정보활동과 국내의 활동을 알리고자를 창간한 이 래 년 정보관리 연구로 개명하여 현재 통권 호를 발행하면서 최신의 풍부한 현장 경험과 학계의 이론적 연구를 포괄하는 산학연 협력 매체로써 실무 담당자뿐만 아 네라 학계 전문가들에게 연구의 실용성을 인정받고 있다.
정보관리 연구는 정보관리 분야에서 보다 원활한 학문적 교류가 수행되고 이론과 실무와 균형적인 발전 적용 및 커뮤니케이션이 이루어질 수 있도록 지원하는 것이다.
특히 도서관계의 실무자들이 현장에서 보다 적극적인 연구활동을 수행할 수 있도록 개 방이 된 지식공유와 확산의 공간이 되도록 하는 것이다.
또한 국내 정보관리 유관 주요 학회와 공동사업으로 정기적인 강좌 세미나 및 워크숍을 개최하여 정보관리 실무자들을 대상으로 재교육과 지식 확산 및 토론과 현장 참여 문화를 활성화시킨다 한국연구재단 평가 기준인 편집위원 선정 기준과 절차의 구체성 및 엄정성과 편집의 원의 전문성 및 대외활동 조항에 맞추어 편집위원 회의 구성을 강화하였다.
편집위원회는 전국의 여러 지역 대학에서 고르게.
참여할 수 있도록 지역 분포를 고려하여 구성하였고 임기는 년으로 정기적인 편집회의 와 수시적인 의견 교환을 통하여 정보관리 연구의 체제와 방향 설정에 기여하도록 하였다.
다음으로 정보관리 연구 편집위원회 윤리 규정과 정보관리 연구 투고 및 심사 편집 및 발간 업무에 대한 프로세스를 개정하였다.
또한 정보관리 연구에 투고한 논문에 대한 심사를 강화하였다.
심사는 편집위원 회의 추천을 받은 문헌정보학과 교수 및 전문가 인이 편의 논문에 대해 심사하는 방식으로 이루어졌으며 심사 결과는 게재 수정 후 게재 수정 후 재심사 게재 불가로 구분하였다.
심사의 결과 수정 후 게재로 평가되었을 때에는 논문의 필자에게 심 살결과를 통보하여 지적된 내용을 수정하게 하고 수정 내용을 확인한 후에 최종적으로 수록을 결정하도록 하였다.
수정 후 재심사로 평가되었을 때에는 논문의 필자에게 심 살결과를 통보하여 지적된 내용을 수정하게 하고 수정 내용을 확인한 후 수정 후 재심사를 평가한 심사위원에 다시 심사를 의뢰하여 게재 여부를 결정하게 된다.
정보관리 연구의 각 권은 논문 심사를 통과한 연구 논문 편을 수록하였다.
년에 발행된 정보관리 연구 권의 목차는 와 같다.
정보관리 연구 권에 수록된 연구논문들의 주제는 데 나타난 것처럼 크게 정보 서비스 정보사회 정보관리 정보기술 과학기술정보로 구분할 수 있다.
필자들은 제 저자 기준으로 교수 명 학생 명 연구원 명 사서 및 기타 명 등으로 구성되어 있다.
정보관리 연구는 년 한국연구재단 등 재어 학술지 평가에서 등재지로 선정되었다.
이로 써 연구자들은 정보관리 연구에 년부터 게재된 논문에 대하여 공식적인 연구 실적을 인정받게 된다.
정보관리 연구의 업무 진행사항을 품질관리에 따라 개 정하였다.
정보관리 연구 오픈 액세스 저널 기반 구축 정보관리 연구는 년 월호 부스터를 통해 오 픈 액세스 저널을 선언하였다.
또한 오픈 액세스의 법적인 조건을 충족하기 위해 정보공 개 허락이 서에 공유 라이선스를 채택하였다 한국형 오픈 액세스 모형을 개발하기 위 한 시범적인 모델로써 정보관리 연구 오픈 액세스 사이트를 개발하였다.
다의 과학향기의 과학향기 콘텐츠 제작 및 서비스 운영의 과학향기는 일반 대중이 과학을 쉽고 재미있게 느낄 수 있는 과학정보 콘텐츠를 구축해왔다 홈페이지에서 서비스되는 온라인 웹진으로 시작했지만 점차 범위 가 넓어져 다른 온라인 매체와 인쇄 매체로도 확장돼 국민들이 과학을 이해하는 데 많은 기여를 했다.
특히 포털 서비스인 네이버와 다음에서도 주요 콘텐츠로 다뤄질 정도로의 과학향기에 대한 관심과 인기는 높아지고 있다.
년 사업을 진행하면서 그동안의 과학향기 가 쌓아온 고유한 이미지를 유지하며 다양한 시도를 통해 독자들에게 신선하게 다가갈 수 있도록 안정적인 변화를 모색하는데 많은 노력을 기울였다.
과학향기의 독특한 스타일을 좋아하는 기존 독자들을.
계속 만족시키며 변화를 원하는 독자의 만족도 높이기 위해서이다.
즉의 과학향 기의 기존 독자층을 유지하면서 새로운 독자를 창출하기 위해 다양한 시도를 진행했다.
우선 콘텐츠의 질적 향상을 위해 많은 노력을 기울였다.
최근 트렌드를 반영한 기사를 기획해 과학과 사회의 소통을 돕고 과학 콘텐츠의 영역을 확장시켰다.
뿐만 아니라 과거에 서비스되었던 기사를 최근 이슈와 접목하여 재조명하였다.
또한 과학 인물 기사를 서비스하고 만화 기사를 한 달에 두 번 편성하는 등 다양한 콘 텐츠를 제작하기 위해 노력했다.
원리 이해가 필요한 콘텐츠에는 일러스트와 사진을 추 가로 넣어 이용자들에게 많은 호응을 얻었다.
의 과학향기 홈페이지를 개편하였다.
먼저 메인 페이지에서 다양한 컨텐트를 쉽게 접근할 수 있도록 하였다.
칼럼 유형별로 각각 노출이 되도록 배치하였으며 특히 키워드를 가지 레벨로 부여하여 노출함으로써 최신 이슈가 되는 기사에 쉽게 접근할 수 있게 하였다.
독자가 마음에 드는 과학향기 기사를 소셜 네트워크 서비스 트위터 페 이 그 북 미투데이에 담을 수 있는 기능도 추가하였다.
과학향기 서비스 확산 사이언스를 통해 방송되었던 과학향기 방송 동영상 건을 무료 동영상 공유 사이 트인 유튜브에 업로드하였다.
다음 티스토리 블로그와 네이버 블로그를 운영하였으며 주 회 네이버 오픈캐스트를 발행하였다.
상당수의 기사가 네이버 메인 페이지에 노출되어 과학향기 서비스 확산 및 과학향기 인지도 확대에 큰 기여를 하였다.
현재 가장 많은 이용자를 보유하고 있는 포털인 네이버와 다음 네이트에 의과 한 향기 가 노출되고 있다.
네이버 뉴스 코너에는 한겨레를 통해의 과학향기 칼럼 이 노출되고 있다.
년부터 네이버 오픈 캐스트도 발행하고 있어 네이버 메인 화면에 노출된 기사는 평균 만 건 정도의 높은 조회 수를 보이고 있다.
포털 다음은 년부터의 과학향기를 별도 코너로 운영하고 있다.
특히 동아 사이언스 온라인 신문인 더 사이언스의 플러스 매거진과 함께 지속적으로 표출되면서 과학향기 콘텐츠가 재미있다는 인식을 대중에게 심어주는데 큰 기여를 하고 있다.
이트 역시 년 월부터 한눈에 보는 과학 핫이슈 코너에 과학향기를 별도 코너로 운영하고 있다.
또한 각 언론사의 사이트 인쇄매체에서 서비스되고 있는데 이는의 과학향기 만이 가진 특장점이라고 할 수 있다.
현 재 한겨레 아이뉴스 더 사이언스 이타임즈 청와대 어린이신문 등 유력한 언론사에서 온라인으로 서비스되고 있다.
그밖에 국립 중앙과학관이 매주 뉴스레터 형식으로 발송하는 웹진에도 과학향기 주 콘텐츠 건과 부 콘텐츠인 과학 상식 건이 소개된다 과학향기가 국내 주요 사이트에서 서비스되고 있는 주요 현황은 다음과 같다.
의 한 측면인 이용 빈도에 의하여 고객 우량성을 측정하고자.
에 고객 세분화 모형을 나타내었다.
그 내용은 서비스 개선 및 변경 조치사항 서비스 모 니어링 콘텐츠 모니터링 고객 모니터링 등이며 세부 내용은 와 같다.
은 통합으로 접수된 상담 현황 중의 상담 현황을 월부터 월까지 내용별로 분류하고 있으며 그 외의 사이트로 접수되는 문의 사항을 나타내고 있다.
메뉴별 응 대 현황은 과 같다.
구 분 합계 월 합계 전화를 통해 연월일부터 년 월까지 응대한 총량은 건이다.
월별로는 월이 가장 많았다.
나 통합 운영 현재 개 사이트가 통합에 등록되어 운영 중이다.
또는 건의사항에 글이 등록되면 사이트 담당자에게 메일과 문자메시지가 전달되고 각 사이트 담당자가 이에 대한 답변을 하게 된다.
개의 사이트에 대한 문의 건 중 문의가.
에 통합 문의 현황을 사이트별로 나타내었다.
월별 등록자 추이를 살펴보면 방학기간인 월과 월에 저조한 경향을 보이며 월에서 월까지는 상승세를 보이고 있다.
하반기 등록자 수는 상반기에 비해 상대 적으로 감소된 실적을 보이고 있다.
년 월부터 월까지 약 만 천여 명이 신규 회원으로 가입하여 월 말 현재 명이 등록되어 있다.
월별 방문자 추이 기준은 월별 등록자 수 추이와 유사한 경향을 보이고 있다.
그런 데 월부터 월까지 다른 시기에 비해 높은 방문자 수를 기록하고 있는 경향은 월별 등 록 자 수 추이와 유사하지만 월별 등록자 수가 이 기간 증가 추세에 있는 것에 반하여 기준 방문자 수는 감소하는 경향을 보인다는 것이다를 기준으로 한 방문자 수는 전 혀 다른 추이를 보이고 있다.
신규 회원 가입 및 기준 방문자 수와는 상반되게 하반 기에 높은 경향을 보이고 있다.
에 서비스 운영 현황을 나타내었다.
조사 배경 및 목적 과학기술정보의 제공을 위해서는 정보이용자의 정보 요구의 분석 및 정보이용행태에 대한 이해가 선행되어야 함 정보 추구 행위에 대한 연구는 어느 시점에서 정보의 필요성을 느끼게 되고 전보문 제를 어떻게 해결하는지에 대한 분석이 가능하기 때문에 이용자 연구를 통해 얻 어진 결과를 토대로 과학기술 정보서비스 이용의 효율성을 극대화할 수 있음.
조사설계 및 설문지 구조 본 조사는 회원을 대상으로 유의 할당추출을 통해 개의 주요 콘텐츠 별로 명씩 할당하여 온라인 조사로 진행되었으며 조사 설계에 대한 요약 내용은 과 같음.
주 이용 과학기술정보 사이트 이미지 주 이용 사이트별 이미지를 종합해 보면의 경우 정보의 양은 방대하나 상대적으로 너무 많은 정보로 인해 불편함을 느끼고 있었으며 등은 체계적으로 잘 정돈된 정보를 제공하고 있음 과학기술정보 사이트 그룹 피아 이용 정도 이용목적 이용 속성에 따라 과학기술정보 사이트들을 그룹 핑안 결과는 아래와 같음.
다 발전적 전략 방안 차별화 전략 현재 은 구글과 유사하게 포지셔닝 되어 있으나 향후에는 과학기술정보 핵심 이미지들을 강화시켜야 할 필요가 있음.
재여 부가 중요한 지표로 설정되어서 국내 우수 연구자들의 연구결과가 국내 학술지보다 해외 학술지를 통해 발표되고 있다.
더욱이 국내 학술지에 투고되는 대다수의 논문은 해외 유통경로가 체계화되어 있지 않으며 세계적 영향력이 저조한 실정이다.
따라서 국 내 학술지의 국제적 유통을 지원하기 위해 글로벌 유통서비스 체계를 구축하는 것이 필 요하다는 국내에서 발생되는 과학기술정보를 전 세계 국가를 대상으로 서비스하는 영문 게이트웨이이다.
의 목적은 국내에서 생산되는 과학기술정보의 영문화 및 국제 수준으로의 제고를 추진하는 것이다.
편의 기능과 관리자 기능이 일부 개선된다 그리고 국내 고품질 학술지를 글로벌 유통한 기 위해에 등록된 저널을 평가하여 관리할 수 있는 학술지 평가관리 시스템을 구축한다 가 영문 메타 구축 연도부터 누적 구축된 영문 메타는 금년에 건이 추가되어 총 건이 되었다.
참조 대상 학술지는 총 종으로 작년에 비해 종이 증가하였다.
나 기능 개선 년에 개발된 웹 사이트에 대해서 금년에는 사용자 및 관리자 페이 지에서의 오류 개선이 이루어졌다.
먼저 사용자 페이지에서는 종종 보 화면과 저널 브라.
우즈 화면을 이용자가 편리하게 이용할 수 있도록 개선하였다.
특히 저널 브라우저의 경우 학술지 배열의 문제와 이슈별 펼침 기능 등의 기능이 추가되었다.
또 하나를 이 전과 다르게 과 같은 방식으로 논문 단위에서 직접 선택하여 실행할 수 있도록 변 경하였다.
기타 참고문헌 랭킹에서 일어나는 패턴 오류나 연계 절단 문제 외부 반출 기 능 등을 개선하였다.
관리자 페이지는 주로 게시판 관리에서 생기는 문제에 대한 개선사 항을 도출하여 기능을 개선하였다.
다 국내 학술지 평가관리 시스템 개발 국내 영문 학술지 서비스의 질적 수준 향상을 유도하기 위하여는 등록되는 학술지에 대한 학술지 평가관리 시스템을 개발하였다.
학술지 평가관리 시스템은 학 술지 종 정보를 기반으로 학술지 정보 관리 기능 등급평가 기능을 웹 기반으로 구 현하였으며 특히 학술지 등급 평가 관리는 평가 기준 범위 가중치 부여의 기 능을 통해 평가하게 된다.
국내 과학기술 뉴스는 와 대덕 넷의 기사를 번역하여 게재하였으며 국제 행사는 수시 갱신하였다.
그 밖에는 사업에 참여하는 학술지의 기능을 수행한다 마 글로벌 채널 확보는 년 월에 세계 과학기술정보 포털사이트인에 연계함으로써 국제적인 유통 채널 확보하였다는 미국 에너지부와 영국 도서관 이 과학기술정보의 세계적 교류를 위해 구축한 글로벌 과학 게이트웨이로 년 현재 미국 영국 일본 등약 개국의 개 데이터베이스가 서비스되고 있다.
또한 트렌드 추적이나 유망 아이템 발굴 시 충분한 시간을 투입하지 못하고 있다.
그리고 미국 유럽 아시아 지역의 정 비유통 동향을 지속적으로 모니터링하여 장기적으로 사업화가 가능한 지식 프런티어 발 굴하는 데 있다.
동향 정보의 노출 극대화를 위해 뉴스레터 아이콘 익스프레스를 년 월부터 발 간하기 시작하였으며 년 제 호까지 발간하였다.
또한 네이버의 오픈캐스트 서비스 간행물 갤러 리를 통해 아이콘 동향 정보를 서비스 중이다.
년부터 트위터를 통해 아이콘을 서비스함으로써 장소에 관계없이 움직이면서도 아이콘 정보를 모바일 상에서 이용할 수 있게 되었다.
나 최신 정보 이슈에 대한 토론의 장 오픈 지식 정보 포럼 개최 신지식의 습득과 급변하는 환경에 대응하기 위하여 외부 전문가를 초빙하여 다양한 토론과 방향을 탐색하는 오픈 지식 정보포럼을 개최하였다.
정보 유통과 관련된 연구 및 사 법 관련 주제를 중심으로 포럼의 주제를 선정하였다.
포럼의 주제로 정보 서비스 콘텐츠 정보 서비스 기술 및 연계 융합 부문과 관련 정책 등을 다양하게 포함하였다.
오픈 지식 정보포럼은 매월 세 번째 수요일 개최되었으며 원내 외에서 약 명이 참가하였다.
오픈 지식 정보포럼은 전문가의 주제발표 후 명의 지정토론으로 진행되었다.
그 이후 참가자들의 질문과 제언으로 진행되었다.
그리고 포럼에서 발표 및 개진된 의견을 수 염하여 지식 리포트로 발간하였다.
정보 유통 부문의 최신 기술 및 정책 동향 분석 미래연구 등 외부 수요가 있는 내용을 주제로 지식 리포트를 발간하였다.
이 단행본은 정보 유통 정책 입안자 오피니언 리더 정보 서비스 종사자를 포함하여 학술 커뮤니케이션에 관심 있는 연구자들이 글로벌 정세를 파악하고 주요 이슈에 대응하는데 유용하게 활 용될 것이다.
에 의하면 우리나라 과학경쟁력은 년 위 보다 한 계단 하락한 세계 위를 기록했으며 기술경쟁력 은 년 위 보다 네 계단 하락한 위를 하였다.
년 우리나라의 발표 논문 수는 편으로 전년보다 한 단계 상승한 세계 위를 기록했다.
또한 우리나라 논문이 국가별 논문 수 합계 편 중 차지하는 비중은로 최근 연간 배로 증가하였다.
하지만 이들 논문의 년 주기별 논문 편당 피인용 횟수는 회 세계 평균 회로 전년도 회 보다 증가했으며 순위는 전년도와 동일한 위에 그쳐 활용이 제대로 이루어지지 못하고 있는 실정이다.
이러한 연구 생산성 및 활용 도 분석은 우리나라의 과학기술 수준을 세계 수준과 비교하기 위한 가장 중요한 방법이며 이를 통해 우리나라의 과학기술 역량을 강화시키기 위한 정책 수립을 뒷받침할 수 근거 마련이 시급하다 최근 디지털 정보의 급증은 새로운 도전을 앞에 두고 있다.
웹상의 정보는 개월마다.
두 배로 늘어나고 있으며 학술정보가 출판되는 양 역시 급증하고 있는 상황에서 각 학 솔 정보가 지니는 가치의 잔존 기간 역시 짧아지고 있다.
하지만 세기는 지식과 정보가.
부의 근원이 되는 시대에서 정부 기업 연구자들은 이미 그 가치를 잃은 지식과 정 보를 근거로 의사결정을 내리는 무용지식의 함정에 빠지는 오류를 범하고 있다.
또한 이 행사의 후원사인는 국 내에서 발행되고 국제적으로 이용도가 높은 학술지에게 도 함께 수여했다.
협업시스템에 접수된 요청 건수는 총건으로 운영 업무에 따라 처리 완료하였다.
금주 처리건수 전체 처리 남은 구 분 요청 금주 이전 건수 기획 데스크 변경 관리 기능 개선 문제 관리 예방조치 운영 관리 장애 처리 계 서비스 운영 업무는 수행업체와에 따라 서비스 수준 관리함으로써 목표로 한 년 월 평가 결과 점의 등급의 우수한 품질을 유지하고 있다.
종 합 평 가 월 년 서비스 페이지뷰는 총 만 부로써 목표 만회 대비를 달 성하였다.
이는 월평균 만 회의 이용 실적으로 전년대비 정도 감소하였다.
전년과 대비해서는 약로 증가하였다.
국가 과학기술정보 센터 은 국내외 다양한 과학기술정보를 통합 연계하여 제공한 고 연구개발 활동을 효율적으로 지원하는 국가 과학기술정보 유통센터 역할 수행한 는데 기여하고 있다.
사용성 강화 및 개선은 고객이 과 처음 만나는 접점으로의 편의성 우수성으로 인하여 서비스에 대한 인상이 좌우되기 쉽다 올해는 더 사용하기 쉽고 편리한 이 되도록 하는 데 개선의 초점을 맞추었다.
특히 핵심 고객 및 고객 참여를 통한 전문분야별 개선 작업을 통하여 고객의 요구에 부합하는 서비스가 되도록 하였다는 점에서 큰의 의를 둘 수 있다.
새로 개선되는 다음과 같은 특징을 갖는다.
첫째 간결하고 단순한 화면을 제공한다 한 화면에서 다양한 정보를 일목요연하게 파 악할 수 있도록 하였다.
도 해당 키워드에 해당하는 이종의 콘텐츠를 추천하여 제공함으로써 정보의 순환구조를 강조하였다.
셋째 각 콘텐츠별 메인 페이지를 제공하여 최신 이슈 정보 최근 인기 논문 등을 제공하도록 하였다.
메뉴 레이블 검색 결과 제공 방식 등 화면의 일관성을 유지하는 동시에 동향 등 콘텐츠 성격에 따라서 디스 플레이 방식의 변화를 꾀하였다.
다섯째 분석형 서비스 추천 서비스 등 단순 검색 결과 이외에 부가적 정보를 제공하여 이용자가 원스톱으로 다양한 정보를 파악할 수 있도록 하였다.
양방향 연계 목표 달성도 과학기술정보 통합서비스 인과 국가 종합 서비스인를 연계 융합하여 국가 과학기술정보에 대한 접근성을 개선하고 이용을 활성화하기 위한 융복 합 체제 구축 사업의 목표 대비 구축 실적은 다음과 같다.
신규 서비스 개발의 모바일웹 서비스는 연월일 오픈 이후 월 일 현재까지 전체 페이지뷰와를 점유하고 있지만 스마트폰의 보급이 가속화 됨에 따라 점차 이용자가 증가하고 있는 추세이다.
이용자의 이용 결과 로그로부터 생성하는 추천 서비스는 이용자 생성 데이터에 기반을 두고 있어서 이용자 중심의 동적 서비스의 대표적인 서비스로 발전할 것이다.
이는 이용자 개개인이 서비스를 이용할수록 더욱 최 적화된 추천 데이터를 제공하는 방식으로 매우 수준 높은 개인화 서비스로 발전할 것으로 기대한다 특허 분석형 시각화 서비스는 특허 검색 결과에 대한 분석 결과를 시각화 하여 보여줌으로써 전문 분석 툴을 이용하지 않고도 고급의 분석 정보를 얻을 수 있게 되었다.
특히 국립 중앙도서관의 디브러리 서비스 네이버의 전문 정보 검색 서비스 등 국내 최대의 정보 서비스 연계를 통해 일반 이용자가 더욱 쉽게 국가와 학기술 정보 인프라에 접근할 수 있는 체계를 구축하였다.
서비스 마케팅 다양한 이용자의 요구에 맞는 정보 서비스를 제공하는 것은 서비스의 경쟁력을 결정한 는데 가장 중요한 요소가 되고 있다.
블로그 기자단 운영을 통해 고객이에 대하여 작성한 다양한 콘텐츠를 인터넷 공간에 유통할 수 있었으며 서비스 아이디어 공모는 고객과 가 서비스에 대하여 다시 생각하는 계기가 되기도 했다.
고객이 제안하는 다양한.
비스 아이디어를 예 적용 검토하였으며 더욱 고객 지향적이어야 하며 지속적으로 최신의 트렌드를 반영해야 함을 깨닫게 하였다.
홈페이지 개편 이후 개인 정보 갱신 이번 터와 추천 이벤트를 통해 정확한 고객 정보를 확보하였으며 이는 지속적으로 추진해야 할 일이다.
의 새로운 변화와 발전에 대해 소셜 미디어를 활용한 홍보 효과를 거둘 수 있었다.
정보 자원 공유 분야 포럼과 교육의 실 시는 년에 이어 정례화된 사업으로 국내 대학 전문 의학도서관 등 다양한 관종의 도서관 및 정보 센터의 정보 자원 공유 분야 사서들이 한자리에 모여 협력에 대한 논의가 이루어지는 행사로 자리매김하였다.
그동안 전자 자원 개발 담당 사서 등을 위한 세미나.
사업적 측면에서는 국내의 오픈 액세스 저널과 공 동 출판 환경을 구축하여 비용을 절감하고자 노력하였다.
이를 위해 한국형 오픈 액세스 모형에 대한 연구를 수행하였다.
정보관리 연구 운영 프로세스 개선 정보관리 연구의 운영 프로세스를 개선함으로써 발간 비용을 절감하고자 노력하였다.
이를 위해 외부 편집진에게 위탁 운영 및 내부 운영인력 최소화 방안을 계획하였다.
또한 한국연구재단 학술지 평가를 대비하여 평가 기준에 부합하는 제반 사항을 점검하고 사전 준비를 시행하였으며 이에 편집위원 인을 추가하고 심사를 강화하여 등 재어 학술지로서의 전문성을 유지하고자 노력하였다.
또한 정보관리 연구의 매호 인쇄본을.
또 하나는 편집위원장에게 편집권과 운영 권한을 대폭 위임하여 운영하고 편집의 원장이 주도적으로 편집위원회를 구성하여 편집 활동을 정상화할 수 있도록 제안하였다.
에 의한 정보관리 연구 프로세스 관리 정보관리 연구는 데 의거하여 와 같이 논문 투고 및 심사 업무를 관 피하였다.
정보관리 연구의 투고 및 심사 프로세스 관리는 발행계획을 수립하고 편집의 원회 회의에서 승인 후 시행되었다.
원고모집은 기획 논문 및 우수 연구자에게 원고 청 탁을 의뢰하고자 노력하였다.
원고 접수를 통해 논문 투고 현황을 파악하고 원고를 검토한 다 원활한 심사과정이 이루어지도록 저자와 심사자에게 심사 기일을 준수하도록 하였다 심사 결과 취합 통지는 최종 심사 결과 확인 및 재작성 저자에게 통보 확인한다.
교정 및 편집 과정은 편집위원회를 소집하여 편집위원과 정 보관 시 연구 교정 지침서 원고 교정 세부지침에 의해 교정 및 편집 작업을 수행하였다.
인 쇄 및 발간 작업은 최종 편집한 원고를 확인한 후 인쇄를 의뢰한다 행정처리는 인쇄비 용 지급을 위한 구매요구서 작성 및 심사자 및 투고자의 심사료와 원고료에 대한 비용을 지급 신청한다 인쇄물이 발간되면 인수 및 검수 작업을 하는데 인쇄물 수령 후 부수 및 내용 등 검수 관리를 수행하였다.
구분 년 총 가입자 총 탈퇴자 회원 증가의 과학향기의 회원 수는 년 급격히 감소한 이후 년부터 증가세를 보이고 있다.
조 회수 상위 건의 리스트는 아래와 같다.
이번 연도에는 조회 수만 건이 넘는 기사가 나타났고 만 건이 넘는 기사도 건을 기록하는 등 과학향기 역사상 가장 높은 조회 수를 기록했다.
이는 사람들 이 흥미를 가질 만한 콘텐츠를 기획하고 시기적절한 때에 기사를 서비스했기 때문에 가 능했던 일이다.
최고 조회 수를 기록한 기사들은 대부분 월 월까지 비교적 근래에 서비스된 기사들이다.
게다가 기존 과학향기 콘텐츠를 일부 발췌해 새로 구성한 기사 가 순위 안에 건이나 올랐다.
기사는 독자들의 인기를 끌었던 기존 콘텐츠를 시의성에 맞게 보강해 다시 한 번 소개한다는 취지로 시작한 것이다.
이는 신규 독자들에게 기존의 콘텐츠를 소개한다는 의미도 있다.
이런 기획 의도가 성공적으로 작용해 독자들에게 좋은 반응을 이끌어냈다.
독자! 참여 댓글 역시 개로 최고 댓글 수를 기록했다.
최신 과학뉴스 중 논란의 여지가 있고 토론이 가능한 내용이었기 때문에 독자들의 반응을 이끌어낼 수 있었던 것으로 분석된 다 영화 아저씨 속 방탄유리 정말 뚫리나 기사와 성균관 스캔들 속 안경 옥에 티 !? 기사의 경우는 당시 인기를 끌던 대중 영화 드라마 콘텐츠를 과학적인 내용과 엮어 구 성했던 것이 독자들의 흥미를 자극했던 것으로 보인다.
또 높은 데 살면 빨리 늙는다.
고 나 선풍기가 생명을 위협한다 진실은 무엇 차 타고 자면 개운치 않은 이유처럼? ? 신체 건강과 직결된 주제를 가진 기사들의 조회 수도 높았다.
상위 조회 수 건 중 기사가 건으로 절반을 차지하며 독자들이 시사적인 과학 내용에도 관심이 많음.
을 알 수 있었다.
백두산 폭발설 국산 고속 전기차 코드 등 시의성이 있는 시사 과학 기사는 단시간에 많은 조회 수를 기록했다.
제 절 고객 모니터링 및 고객센터 운영 다차원 고객 모니터링 체제 운영 다차원 고객 모니터링을 수행하는 시스템은 기간시스템에 산재해 있는 사 용자들의 인구통계 정보 서비스 이용 정보 콘텐츠 정보 등 다양한 정보들을 하나의 일 관되 관점으로 재구성하여 사용자들의 서비스 이용 행태를 다양한 관점에서 분석할 수 있도록 지원하는 시스템이다.
이러한 기능이 지속적으로 유지될 수 있도록 안정화하는 작업을 수행하였으며 활용교육을 통해 여러 서비스 및 콘텐츠 관리자가 활용할 수 있도 록 지원하였다.
서비스 운영 현황을 한눈에 조망할 수 있는 기초 설계 데이터로 활용할 수 있었다 고객센터 운영 고객센터에 접수된 연월일부터 연월일까지의 총 응대 건수는 건 평균 응대시간은 시간 분이다.
평균 응대시간이란 질문이 접수되었을 때부터 응답 완료될 때까지 소요된 시간의 평균 시간을 말하며 근무 외 시간도 포함된 시간이다.
연도 평균 응대시간은 연도 시간 분에 비해 약 단축하였다.
이는 고객 응대 전문 인력 배치와 고객 응대 프로세스 개선에 따른 효과이며 결과이다 고객센터 응대 현황을 분석하면 이용자가 어떠한 부분에서 이용하는데 애로사 항이 발생하는지를 모니터링할 수 있으며 이용자의 불만의 소리와 개선의 소리를 서비스에 적극적으로 반영하는 체제를 마련하였다.
특히 고객센터와 내부 협업 시 스템 간 연계를 통해 고객의 소리가 운영에 즉각 반영하는 체제를 마련하였다.
과학기술정보 이용자 행태 분석 과학기술정보 이용자별 그룹을 세분화하고 단순한 정보의 차원을 넘어 상호 작용적인 웹 환경에서의 시스템 품질을 반영할 수 있는 조사 모형을 설계 반영하였다.
설문지 와 같은 다양한 리서치 테크닉을 통하여 심 도 있는 과학기술정보 이용행태 및 니즈를 분석하였다.
또한 이용자들의 정보 자원 이용 행태와 정보탐색 행태를 조사하고 다양한 이용자 클러스터 유형별로 분석하였다.
과학기 솔 정보와 연계하여 경쟁 사이트를 비교 분석함으로써 서비스 및 콘텐츠 개선방안을 도출하였다.
실증적 비교 분석 평가를 통한 과학기술정보 밑에 대한 현재의 위치 이미지에 대한 이해와 함께 미래에 나아가야 할 방향을 제시하였다.
제 절 미래 지식 정보 연구개발 국가 고유정보 글로벌 유통은 접속자 수 가입 회원 수를 목표로 하였다.
이 중에서는 월 말까지 약 만회를 달성하였다.
접속자 수는 연간 만회이며 가입 회원 수는 년 론칭 이래 최고로 많은 명으로 총 여명 국내 가입자 여명 포함에 이 다는 가입 회원의 국가별 분포를 나타낸다.
의 논문 검색은 와 연계되어 전 세계의 과학기술자에게 검색이 되도록 하는 구도를 지속할 것이다.
또한의 논문 기사는 및 등의 검색엔진의 응답 페이지로 활용되고 있다.
아이콘은 글로벌 트렌드를 체계적으로 수집 분 석하여 주요 이슈를 탐지하고 미래 사업영역 발굴을 유도하였다.
오픈 지식 정보포럼은 오픈 방식의 정기적 포럼 개최로 정보 유통 관련 전문가 네트워크 형성을 도모해의 대내외적 역량 재고와 오픈 이노베이션의 기틀을 마련하였다.
또한 현안 이슈 토론 및 그 결과의 사업 반영을 적극 검토하고 포럼 결과를 이슈리포트로 발간하여 국내 정보 서비스 선도와 영향력을 제고하였다.
학술정보 활용지표 개발 과학기술 분야의 핵심 논문들이 포함되어 있는 우리나라에 서 발표한 급 논문들이 수록된 과학기술 분야의 주 요 학술지인 학술지에 대한 인용 및 등의 정보가 수록된 등 상이한 세 가지 데이터베이스를 하나의 웹 플랫 폼에서 분석할 수 있는 시스템을 구현하였다.
또한 우리나라의 급 논문 생산성 및 활용도 분석을 통해 생성된 부가 정보를 을 통해 서비스할 수 있는 기초를 마련하였으며 핵심 학술정보 분석을 통해 국가 정책결정자 오피니언 리더 우수 연구자들에게 거시적 측면에서 우리나라 과학기술 분야를 조망하고 이를 통해 중점 지원 분야를 선정할 수 있는 기반 데이터를 제공할 수 있는 기틀을 마련하였다.
이 번역서는 국내에 아직까지 많이 알려지지 않은 계량 서지학에 대 한 기초 지식을 학생 및 관련 연구자들에게 제공할 수 있을 것이다.
최근 디지털 정보의 급증에 따라 웹상의 정보는 개월마다 두 배로 늘어나고 있으며 년이면 인류가 생산하고 유통하는 디지털 정보가 조 억 기가바이트 즉 지구에서 태양까지의 거리를 번 쌓을 수 있는 어마어마한 양에 달하게 될 것이라는 예측까지 나오고 있다.
이러한 최근의 디지털정보의 급증이라는 새로운 도전을 앞에 두고 있다는 이러한 변화에 신속하게 대응하고 보다 발전적인 지식생태계를 구축하기 위해 많은 노력을 기울이고 있다.
미래연구정보 포럼 은 이러한 맥락에서 상생의 지식 생태계 조성이라는 주제로 행사를 진행하였다.
이제 디지털정보가 정보 유통을 지배하는 시대가 왔으며 이러한 환경 속에서 학술정보를 보다 효과적으로 생산하고 활용하기 위해서는 정보 유통 전 과정에 걸친 혁신이 반드 시 필요한 시점이다.
이러한 상황에 발맞추어 개최한 미래연구정보포럼 은 연구자.
학회 편집진 정보 유통 관계자들에게 정보 유통에 관한 최신 지식을 전달하고 정보 커뮤 니케이 선의 미래에 대해 진지하게 논의할 수 있는 대화의 장이 되었다.
또한 지식창조 영역의 선도적 연구자 및 학회 지원이 필요.
하다는 판단에 세계 수준급 연구영역 개척으로 국제적으로 영향력이 큰 과학기술자에 게 지식창조대상을 수여하였다.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 서비스 운영 및 고도화 서비스 고도화 국내외 핵심 과학기술정보의 통합 및 연계체제를 구축하여 국가 과학기술정보 관문 역할 수행하였다.
국내 연구자들에게 연구 학술 활동에 필요한 국내외의 핵심 정보를 적 시에 제공함으로써 정보 획득에 필요한 비용과 시간을 절감하고 이를 통해 연구생 산성 향상에 기여하였다.
사용성 강화 및 개선 해외 우수 정보사이트들은 이용자가 학습하지 않고도 바로 서비스를 이용할 수 있는 직관적이고 간결한 인터페이스를 제공하고 있다.
금번에 개선은 이용자가 더 쉽고 편리하게 서비스를 이용하도록 메뉴를 구성하고 화면을 새롭게 구성하였다.
또한 고객 참여형 서비스 개선을 목표로 고객이 서비스 개선 과정에 직접 참여하여 의견을 제안하도록 함으로써 고객만족도 제고에 기여하였다.
은 콘텐츠 검색 성능 이용자 인터페이스가 조화를 이룸으로써 서비스의 효과를 극대화할 수 있다.
이번 개선은 이용자가 콘텐츠와 검색 기능을 좀 더 잘 이용할 수 있도록 인터페이스를 이용자 친화적으로 함으로써 서비스 만족도 개선 및 선진 정보서 비스 시스템으로 발전하는데 기여하였다.
향후 은 고객 요구를 토대로 이를 지속적으로 발전시키며 내년에는 시 안 선호도 조사에서 파악된 고객 개인화 기능을 강화한 개선을 적극 추진해야 할 것이다.
양방향 연계 간 상호 교차 인증을 통한 편리성 및 정보 접근성을 개선하여 서비스 이 용을 활성화하고 신규 회원 확충에 기여하였다.
양 시스템 연계를 통한 국가 연구기획 수행 평가.
확산에 이르는 전주기 프로세스 지원이 가능할 것이다.
추천 서비스는 이용자의 이용행태에 기반을 둔 서비스이므로 장단기적인 관점에서 구 축 된 데이터의 유용성을 분석하고 지속적인 서비스가 가능하도록 시스템을 개선하는 것 이 중요하다 데이터 분석의 방법을 정교화하고 효율적인 시스템 기반을 구축하여 이용 자 개개인에게 유용한 학술정보를 동적으로 제공하는 시스템으로 발전시킬 계획이다.
특허 분석형 시각화 서비스는 베타서비스로 그 가능성을 검증하고 있다.
검색어에 대 한 특허 출원 건수를 국가별 한국 미국 일본 유럽 국제 연도별로 다중 분석하여 해당 키워드에 대한 특허 출원 현황을 표와 그래프 형태로 시각화하여 보여주고 분석 결과에 대한 시사점을 서술형으로 제공함으로써 해당 키워드에 대한 국가별 연도별 특허출원 분석 결과를 파악할 수 통찰력을 정보이용자에게 제공하는 유용한 도구이다.
제 절 서비스 확산 오픈 서비스는 체제를 구현하는 개방형 유통 표준 플랫폼 구축 및 확산사업을 통해의 자원을 외부에서 편리하게 활용할 수 있도록 개방형 개발하였으며 기존의 개방형 서비스 대상 자원들의 모든 서비스 영역으로 확장하였다.
국내외 정보협력 네트워크 구축 가 산학연 정보교류 협력 년에 걸친 검색포털업체와의 협력을 통해 국내 주요 포털사이트인 네이버와 파란에서의 과학기술정보가 손쉽게 이용될 수 있는 계기가 마련되었다.
이제 이러한 정보 접근을 통한 과학기술정보 확대가 실질적으로 학술연구에 얼마나 영향력을 미 쳤는지 파악하여 보다 효율적인 서비스 확산을 도모할 필요가 있다.
나 정보관리 연구 발간 일정이 년까지 월 일 발간하였으나 발간 주기를 년부터 월 일로 변경함으로써 사업 수행을 조기에 완료할 수 있도록 하였다.
정보관리 연구 논문 게재가 확정된 저자에게 지급하는 학술지원금 지급 방식을 변경하여 점진적으로 지원금 제도를 폐지하고자 계획하였다.
년부터 학술지원금의 지급 방 식을 일괄적인 지급 방식에서 차별적인 지급 방식 또는 지급 폐지를 제안하였다.
논문의 투고율과 투고 논문의 질적 수준 향상이 기대되는 년부터 학술지원금을 폐지할 계획이다.
또한 정보관리 연구 운영체제를 외부 편집진에게 위탁 운영함으로써 내부의 편집간사 및 행정지원의 학술지 발간 업무 비중을 최소화하고 내부 인건비를 최소화할 수 있을 뿐만 아니라 외부 편집위원회를 구 성하여 실질적인 편집 활동을 장려함으로써 학술지 편집체제를 전문화하고 실질적인 논 문의 질을 제고할 수 있을 것이다.
은 고객의 수명주기이다.
쳐 개선하고 개선된 사안에 대해 모든 고객이 알 수 있도록 공지함으로써 대고객 만족 도를 높일 뿐 아니라 운영이 고객의 소리에 귀 기울일 뿐만 아니라 고객의 소리를 반영하여 점진적으로 개선하고 있음을 고객이 체감할 수 있는 서비스로 개선할 것이.
과학기술정보 이용자 행태 분석 과학기술정보의 제공을 위해서는 정보이용자의 정보 요구의 분석 및 정보이용행태에 대한 이해가 선행되어야 한다 정보 추구 행위에 대한 연구는 어느 시점에서 정보의 필요.
성을 느끼게 되고 정보 문제를 어떻게 해결하는지에 대한 분석이 가능하기 때문에 이용 자 연구를 통해 얻어진 결과를 토대로 과학기술 정보서비스 이용의 효율성을 극대화 시 킬 수 있다.
과학 기술정보를 활용하는 이용자의 행태 및 니즈를 심층적으로 분석한 결과의 효율적 반영을 통해 서비스를 개선함으로써 궁극적으로 이용자의 만족도를 제고할 수 있다.
제 절 미래 지식 정보 연구개발 국가 고유정보 글로벌 유통 연도 프로토타입 설계를 필두로 년에의 시범적 구축 및 운영이 이루어졌으며 년과 년은 홈페이지 기능 개선이 이루어졌다.
그에 따라 홈 페이 지의 전반적인 활용성이 증대되었다.
이를 기반으로 궁극적인 목표인 한국의 대표적 영 문 과학기술정보 서비스 채널로 발전시켜 나갈 계획이다.
또한 국내 학술지 등급별 평가관리 시스템 개발과 기반의 국내 학술지 사업과의 연계를 통해 서비스 콘텐츠의 질적 수준 향상을 지원할 수 있도록 체계화할 것이다.
마지막으로 한국 과학기술단체 총연합회에서 추진하는 학술지 국제화 지원 사업에 가 국내 학술지의 국제적 유통 채널로 활용되도록 할 계획이다.
또한 아이콘에 등록되는 동향 정보 및 브리프 기사는 신규 사업 발굴이나.
주요 이슈에 대응하는데 사용될 수 있다.
이용자의 의견을 고려하여 아이콘 정보의 품질을 관리할 계획이다.
아이콘 내 오픈 지식 정보포럼 메뉴로부터 이용자 이슈 제안을 받아 주제를 선정하고 아이콘 동향 기사에 대한 이용자 의견을 수렴할 계획이다.
학술정보 활용지표 개발 학술정보 활용 분석 시스템 및 구축된 글 통해 향후 학술 논문 서비스에 부 가 서비스를 접목시킬 수 있는 가능성을 모색하였다.
또한에서 서비스되고 있는 학술 논문에 학술 지 논문 여부 및 피인 용도 등에 대한 부가정보를 제공함으로써 이용자들이 학술 논문 정보를 이용할 때 더 나은 정보 선택을 할 수 있을 것이다.
미래연구정보포럼 은 과학기술 정보의 유통을 담당하고 있는에서 좀 더 선진적인 연구 기법과 동향을 소개하고 논의하는 장이다 가 과학기술 정보 유통과 관련된 최신의 정보와 기술을 개발하고 보급함으로써 연구자 도서관 출판사들이 함께 모여 있는 과학기술 생태계인 국내 학술 커뮤니케이션의 변화하는 환경에 많은 도움을 줄 수 있을 것이다.
