특히 소말리아 지역에서 해적행위는 조직적인 기 엄형 비즈니스로 변모하고 중무장 및 첨단 통신장비를 갖춘 모선과 소형 스피드 보트를 이용하여 아덴만 외에 소말리아 동부 케냐 연안 홍에 인 도양 원해까지 확대되고 있다.
피랍 선박 억류기간도 증가하고 몸값 요구 도 커져 국제사회는 심각한 도전에 직면해 있다.
우리나라는 해적 피해 방지를 위해 유엔 안전보장이사회 결의에 근거하여 청해 부대를 파견하여 호송작전을 수행 중이다.
국토해양부는 해적 피해 예방 및 긴급대응을 위한 해양항만 상황실을 시간 운영하고 있으며 국적 선사는 해적 피해 대응요령을 자율적으로 이행하고 있다 한편 삼호드림호 피랍사건을 계기로 해적 피해 예방대책을 재검토하고 우리나라의 해적 피해 방지 대책의 제도화 추진을 위한 법적 근거 마련 필요 성이 제기되었다.
선사 및 선박에게 해적 피해 예방대책 수립을 의무화하고 해적 처벌을 위한 국제적인 형사사법 공조를 위한 개선이 요구되었다.
본 연구는 우리나라의 해적 피해 방지를 위한 대책 수립 법적 근거를 마련하고 해적 피해 방지 대책의 실효성 제고를 위해 수행되었다.
본 연구는 해적행위의 정의와 유사 개념을 검토하고 해적 대응을 위한 국제적 조치 및 우리나 라 해적대응 실태 및 문제점을 평가한다.
또한 함정 파견 및 호송 작전과 선 사 자구책인 해적 피해 방지 대응요령의 문제점 및 한계를 제시한다.
또한 해적 피해 방지를 위한 관련 입법 제정 작업을 구체적으로 제안하며 형사법적 대응 방안도 검토한다.
또한 본 연구과정에서 수시로 연구 자문을 위해 애써주신 최재선 박사께 이 지면을 빌려 감사를 드린다.
우리나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있고 남북이 대치 상황이어서 사실상 바다를 통해 해외로 진출해야만 하는 엄연한 해양국가이며 수출입 물동량이를 해상운송에 의존하고 있다.
따라서 해상에서의 안전과 안보의 확보 여부는 국가 안보와 국민경제생활에 막대한 영향을 미치고 있.
그런데 세기 해양의 시대에 해상에서의 불법행위 특히 해적행위가 해상 교통의 안전과 발전을 위협하고 있다.
유사 이래 해적은 해상운송에 큰 위협이 되어 왔다.
세계의 해적 발생건수는 년에 건을 기록한 이후 해마다 감소 추세를 보여 오다가 년에 전년 대비 증가를 시작으로 매년 급증하고 있다.
특히 아프리카 지역의 해적 발생이 년 건으로 년 대 비 나 폭증하였다.
아덴만을 포함한 소말리아 지역은 늘어났고 년에는 전년 대비 늘어나 해적의 소굴로 변했다.
그동안 초대해 적 발생지역은 인도네시아 해역이나 믈라카 해협이었다.
그러나 이 해역에 대한 연안 국가의 해적 감시활동 국제사회의 해적 퇴치에 대한 지속적인 지 원 및 통항선박의 꾸준한 해적 예방활동 등으로 년 이후는 해적사건이 거의 발생하지 않고 있다.
국제해사기구의 지원으로 아세안 지역에서 해적 퇴치협정을 체결하고 해적 공유센터를 설립 운영하고 있는 것도 이 지역 해적 감소에 크게 기여하였다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 그런데 내란으로 무정부상태에 빠진 소말리아 해역에서 최근 해적행위 가 급증하고 있다.
소말리아는 수에즈운하와 연결되는 아덴만과 접하고 있으며 페르시아 만에서 희망봉에 이르는 주 항로에 인접해 있기 때문에 소 말리아 해역을 피하여 선박이 우회하기도 쉽지 않다.
소말리아 지역에서는 년 건이었던 해적 공격이 년에는 건으로 늘어났고 선박 피 랍도 주로 이 지역에서 발생하고 있는데 년에는 년에 척이나 납치되었다.
통상의 해적은 관할 군의 열악한 경제상황과 결합하여 이른바 몸값을 노린 생계형 해적의 경향이 강하지만 소말리아 해적은 이와는 크게 다르다.
고도로 조직화되고 기동성을 갖추고 있을 뿐만 아니라 심지어 수 유탄 발사 기와 로켓 포로 중무장하고 있다.
또한 해적의 활동 반경도 기존의 연안지역에서 먼 바다까지 광역화되고 있다.
년 이후 우리나라의 해적피해는 피랍 건을 포함하여 총 건이 발생하였다.
주요 사례를 들면 년 월에 원양어선 동원호 년 월에는 상선 브라이트 루비호가 납치되었고 한국 선원이 승선한 원양어선인 마부노호 골든노리호 캠스타 비너스호 삼호드림호 등이 납치되었다.
그리고 최근인 연월일에 금미호가 또 납치되었다.
그동안 우리나라는 해적 피해 방지를 위해 많은 노력을 기울여 왔다.
년 월 유엔 결의 호에 근거하여 미국 영국 등과 같이 소말리아에 해군 함정을 파견하여 선박 호송작전을 수행하고 국토해양부에는 시간 해적 피해 예방 및 긴급대응을 위한 해양항만 상황실을 운영하고 있다.
그러한 가운데 발생한 삼호드림호 피랍사건은 해적 피해 예방대책을 재검토하는 계기가 되었다.
우리나라 전체 해운 물동량의 가 소말리아 해역을 통과하는데 호송 자원의 부족으로 아덴만을 통항하는 전체 선박의 호송은 불가능하고 해적활동 영역도 인도양 전역으로 확대되고 있다.
이 같은 상 박영선 국군 부대의 소말리아 해역 파병 특례법에 관한 연구 한국해 사법 회지 제권 제호 제 장 서 론 황에서 국가의 해적 예방대책에 대한 재점검과 당사자인 선사의 자체 대책 강화 필요성이 제기되었다.
이러한 상황에서 법적 근거 없이 수립 시행되고 있는 국가의 해적 피 해 방지 대책에 대한 법적 근거를 마련하고 선사의 자율적인 이행에 맡겨져 있는 국제해사기구 권고의 해적대응요령도 제도화할 필요가 있었다.
이 연구는 이러한 제도화를 위한 법률 정비방안을 제시하고자 수행되었다.
연구의 목적 이 연구의 주요 목적은 다음과 같다.
첫째 국가의 해적 피해 방지를 위 한 대책 수립에 대한 법적 근거를 마련하기 위한 것이다.
따라서 이 연구는 국가의 해적 피해 방지 대책의 실효성 제고를 위해 서 대책 수립에 대한 법적 근거를 마련하려는 것이다.
둘째 선사 및 선박에게 해적 피해 예방대책 수립 의무를 부여하기 위 연월일 국군 부대의 소말리아 해역 파견 연장 동의안의 국회 통과로 청해 부대의 파견기간이 년 월 말까지 연장되었다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 한 것이다.
아덴만 아랍 해 소말리아 연안에서 선박이 해적 공격을 지연 회피 및 방지할 수 있도록 지원하기 위해 국토해양부에서는 해운업계 해 적 피해 방지 대응요령을 제작 보급하였다.
이 요령은 그동안 아덴만에서의 해군 함정의 호송 활동에서 축적된 경험을 바탕으로 작성하여 선박 들의 해적 피해 방지에 크게 도움이 될 것이나 선사의 자율에만 의존하고 있어 국가에서 그 이행 여부를 적절하게 규제하기 어렵다.
따라서 이 연구는 의 일부 내용에 대해 법률로 강제화함으로써 선사에 이행 의무를 부 여하는 방안을 찾기 위한 것이다.
셋째 해적 피해 방지를 위한 예방대책에 대한 제도화 이외에 해적 처벌을 위한 국제적인 형사사법 공조를 위한 개선방안을 제시하는 것이다.
해 적을 나포하여 국내로 연행하여 처벌하는 것은 외교적 보안상 문제 때문에 현실적으로 거의 불가능하다.
따라서 해적행위에 대한 철저한 형사소추를 위해서는 범죄인 인도와 형사소추를 위한 국제적인 형사사법 공조가 전 제 되어야 한다.
따라서 이 연구는 관련 국가와의 형사사법 공조를 위해서 우리나라 법률상의 문제점을 개선하는 방안을 모색하려고 한다.
연구의 범위와 방법 이 연구는 국토해양부의 요청에 의해 수시 과제로 수행된 것이다.
그러나 청해 부대가 소말리아 해역에서 해적으로부터 우리나라 선박을 보호하기 위한 활동을 하고 있어서 체포한 해적의 처벌 문제를 다루지 않을 수 없다.
따라서 국제적 형사사법 공조에 대한 내 용도 연구의 범위에 포함하였다.
이 연구는 연구진이 해적 피해 방지 대책의 제도화와 관련하여 문헌조사 제 장 서 론을 실시하였고 관련 전문가의 자문을 구하였다.
해적 피해 방지 대책 제도화에 대한 이해당사자인 국가와 선사의 의견은 국토해양부에서 운영 중인 해적 피해 방지 대책 협의회를 통해 수렴하였다.
협의회는 해적 문제 관련기 관인 외교통상부 국방부 농림수산식품부 국토해양부 등과 한국선주협회 한국 선박 관리업 협회 전국해상산업노동조합 연맹 등 선박 및 선원 관련 민간단체로 구성되어 있어 이해 당사자들의 실질적인 의견을 수렴할 수 있었다.
제장 서론에 이어 제장에서는 해적행위의 정의를 검토하였다.
해적행위에 대한 일반적인 개념 관행적 개념 및 각종 협약상의 개념을 살펴보고 해상 테러 해상 강도 등 유사 개념과 비교하였다.
제장에서는 해적 동향과 피해 사례를 아프 리카 지역과 동남아 지역으로 나누어서 살펴보았다.
그리고 첨단 무기로 무 장하고 조직화되어 있으며 활동범위도 아덴만 근처에서 인도양 전 해역으로 확대되고 있는 소말리아 해적의 특징을 파악해 보았다.
제장에서는 해 쩍 대응을 위한 국제적 조치를 살펴보고 평가하였다.
국제 협약과 지역협정을 통한 국제적 조치와 지역적 협력이나 군사력 파견 등 구체적 노력을 살 펴보고 해적대응에 대한 국제동향과 평가를 하였다.
제장에서는 함정 파 견 및 호송 선사 자구책 국내 해적 예방 대책 수립 등 우리나라 해적대응 실태와 문제점을 파악하였다.
제장에서는 해적대응을 위한 법제 정비방안을 제시하였다.
국내 관련 법률을 검토하고 해적 피해 예방대책을 제도화하 기 위한 법률 정비방안을 법률을 중심으로 구체적으로 제시하였다.
해 전 행위에 대한 형사법적 대응 방안은 국내 관련 법률의 개정 방향만 제시하였다.
해적의 어원은 라틴어의 피라타 즉 투자가이다.
그리고 그 기원은 사략선 제도에서 살펴볼 수 있다.
영국의 헨리 세 시대에 사략성 제도가 처음으로 도입된 이후 지중해 와 대서양을 중심으로 사략선이 왕성하게 활동해 왔다 그러나 해적행위의 개념이 이론적으로 정립된 것은 년 공해 협약 제조에 반영되면서부터이다.
공해 협약 제조의 해적행위의 개념은 이후 유엔해양법협약 제조에 그대로 반영되어 현재 보편적으로 인정돼 고 있는 해적 개념으로 자리 잡았다.
유엔해양법협약 제조는 다음과 같 사략선은 승무원은 민간이지만 교전국의 정부로부터 적선을 공격하고 나포할 권리를 인정받은 무장한 사유의 선박을 말한다.
이정환 외인 해양정책 미래 블루 앤 노트 제 장 해적행위의 정의 검토 이 해적의 개념 정의를 하고 있다.
그리고 실제로 보편주의에 근거해 관할권을 행사할 수 있는 부분에 대해서는 논란이 있으나 해적에 대한 보편 관할권의 적용은 이견이 없는 것으로 보인다.
따라서 선박은 기국 또는 국적국의 법질서 내에서 존재하려는 의지가 이미 있는 것이므로 관련 국가로부터 보호법익을 받을 충분한 이유가 있다.
그러나 해적행위의 경우 관련 국가뿐만 아니라 모든 항해에 대한 위협이 될 수 있는 법질서 밖에 존재하기 때문에 관련국 은 물론이고 모든 국가가 공동의 적으로 처벌할 수 있다 한편 최근 전 세계 특히 소말리아 연안에서 발생하고 있는 해적은 유엔해양법협약을 통해 이론적으로 접근하고 있는 해적 개념을 그대로 적용하기 힘든 새로운 양 상을 보여주고 있다.
우선 해적행위의 사적 목적이다.
소말리아 해적의 등장배 경 가운데 해양경비대론이 있는데 이는 해적활동이 소말리아 근해에서의 외국 어선들의 불법적인 어업행위를 근절하고 이 지역 해안을 보호하기 위 한 행위라는 것이다.
이를 근거로 본다면 소말리아 해적 초기의 모습은 사적 목적 보 다는 공적 목적을 위한 행위로 볼 수 있다.
이는 과거의 해적 개념으로는 설명이 힘든 부분이다.
두 번째는 협약이 상정하고 있는 해적행위는 공해나 국가 관할권에 속하지 않는 곳에서 행해진 행위여야 한다 그러나 소말리아 해적행위는 임시정부의 통제력 부재를 틈타 공해뿐만 아니라 소말리아 영해에서도 활 발이 행해지고 있다.
국제사회 또한 이 점을 잘 인식하고 있다.
국제사회의 공동 대응을 촉구한 유엔 안전보장이사회 결의 은 소말리아 해적활동이 공해뿐만 아니라 영해에서도 행해지고 있음을 주지하고 유엔 헌장 제 장에 근거해서 군사적 조치를 포함한 국가 간 공동 대응조치를 취하도록 하고 있다.
이후 유엔 안전보장이사회가 채택한 유엔 안전보장이 사회 결의에서도 일관된 입장을 보여주고 있다.
국제해사국 역시 실제로 많은 해적행위가 주권국가 관할권 내에서 행해지고 있다고 인식하고 있다.
이 협약 가운데는 해적의 행위를 공해 또는 국가 관할권 이원지역뿐만 아니라 영해 내에서 도 인정한 것이 있다.
국제해사기구는 항해 안전에 대한 불법행위의 억제를 위한 협약 일명 협약을 년에 채택했으며 이 협약은 년 월에 발효했다.
이 협약은 해 적을 포함한 모든 불법적 행위를 처벌하기 위해 제정되었으며 제조에서 해적행위를 한 선박이 영해 내 혹은 영해 밖에 있는 경우뿐만 아니라 불법행위자가 일국의 영토 내에 있는 경우에도 범죄인 인도 의무를 체약국에게 부과하고 있다.
자세한 내용은 임재현이 윤 철 연안국 해양안보 관할권에 관한 국제법적 고찰 해사 법연구 제권 제호 참조 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 이러한 해적 개념의 변화는 해적행위에 대한 국가와 국제사회의 대응 방식도 변해야 함을 보여주고 있다.
기존의 대응 방식은 국제해사기구 나 아시아 해적 퇴치협정 등을 통한 해적행위의 방지나 해적행위에 대응하기 위한 국제사회의 노력에 힘을 실어 왔다 그러나 점차 해적행위 가 집단화 중무장화 광역화되고 대상도 기존의 상선에서 유조선 호화에 남선 등으로 다양화되면서 상황은 훨씬 복잡해졌다.
특히 소말리아 사례와 같이 정부가 제 기능을 발휘하지 못하는 상황에서 당해 국가의 관할권에만 의존해서는 실효적인 처벌을 기대하기 힘들어졌다.
따라서 기존의 방지되 책으로는 실효성이 낮다는 판단하에 국제사회의 협력을 보다 공고히 하는 한 편 해적을 사법적으로 처벌하는 방안이 현실적인 대안으로 대두되고 있다.
협약상 해적행위의 정의 년 유엔해양법협약상의 해적행위 정의 년 유엔해양법협약상 정의에 따르면 해적행위가 성립하기 위한 요 건은 다음과 같다.
첫째 해적행위의 목적은 반드시 사적 목적 이어야 한다.
여 기서 사적 목적이란 사적인 이유 또는 이득을 위한 목적 예컨대 어떤 선박의 승무원 또는 승객이 자기의 사적 이득을 위해 정치적 목적도 없이 또는 본국으로부터 어떠한 권한도 부여받지 않고 다른 선박을 강탈하거나 또는 이외에 최근 해적에 대응하기 위한 방안으로 선박 무장 화가 국제사회의 이슈로 대두되고 있다.
이는 지금까지 국제사회에서 거의 금기시했던 선원이나 선박의 무장화를 공식화하고 있어 논란 이 되고 있다.
또한 영국의 법적 견해는 민간선박이 다른 선박에 대하여 행위를 하든지 반란 승무원 또는 승객이 자신의 선박에 대하여 행위를 하든지 공해상에서 재산 또는 사람에 대하여 행해진 모든 권한 없는 폭력행위를 해적행위로 정의하고 있다.
그러므로 해적행위의 본질적인 요소는 어느 국가의 관할권도 미치지 않는 구역에서 폭력행위가 있어야 하며 해적행위가 되기 위해서는 어떤 선박 또는 항공 기로부터 다른 선박 또는 항공기에 대한 공격이 존재하지 않으면 안 된다는 년 공해 협약의 규정은 애매하다고 주장하였다.
그러나 년 공 해협 약 초안 작성 당시 국제법위원회의 견해는 승무원 또는 승객에 의해 선박 내에서 행해진 행위로서 당해 선박 자체 또는 선박 내의 사람 또는 재물에 대한 것은 가령 폭동 작의 목적이 당해 선박을 강탈하려는 것이어도 해적행위로 간주할 수 없다는 다수설을 취했다.
특히 이는 항공기의 불법 탈취와 관련하여 협약상의 해적행위의 정의 규정을 적용할 수 있는지 여부가 문제 되는데 국제 민간항공기 구의 사무국은 다음과 같이 설 양희철 전 게서에서 재인용 연월일 영국의 왕립 항공학회에서 행해진 토의에서 교수의 견해 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 명하였다.
협약에서 정의한 바와 같이 해적행위는 사적 목적을 위해 민간 선박 또는 항공기의 승무원 또는 승객에 의하여 공해상 또는 어 떠한 국가의 관할권도 미치지 않는 장소에서 다른 선박 또는 항공기에 대하여 행해진 불법적인 폭력행위를 포함한다 그러나 현재 논의 중인 불 법적인 행위 즉 항공기의 불법 탈취의 성질은 위의의 요건을 충족하고 있지 않다고 설명하였다.
따라서 자기가 승선하고 있는 선박을 탈취하고 나 거기에 실린 화물을 강탈하는 행위는 해적행위가 아니다.
셋째 해적행위는 공해상에서 발생하여야 한다.
따라서 해적행위가 어디에서 일어났는지 하는 장소적 제한 문제 및 정치적 동기를 가진 테러리스트의 행위인지의 판단 문제는 발생하지 않는다 이는 공해상을 항행 중인 선박에 대한 행위뿐만 아니라 항구와 정박지에서의 선박에 대한 행위 및 정치적 동기를 가진 테러리스트의 행위도 포함하고 있다는 점에서 유엔해양법협약의 해적행위의 개념보다 광의의 개념이다.
국제해사기구의 정의는 해적행위 및 선박에 대한 무장강도에 대하여 해적행위란 년 유엔해양법협약 제조에서 정의하고 있는 불법적 행위를 의미하고 무장강도란 한 나라의 관할권이 제 장 해적행위의 정의 검토 미치는 범위 내에서의 불법적 행위를 의미한다고 정의하고 있다.
이는 해 역을 지리적 및 법적인 측면에서 개의 범주로 나누어 공해상에서의 불법 적 행위는 해적행위로 분류하고 항구 또는 영해 내에서 발생하는 불법적 행위는 무장강도로 분류하고 있다.
년 협약 항해의 안전에 관한 불법적 행위 억제를 위한 협약 이하 협약이라 함과 협약의 정서는 유엔해양법협약의 해적행위 개념을 규정한 고 있지 않다.
협약은 해상 테러행위를 규제 대상으로 하며 적용 대상은 영해 군도수역 배타적경제수역 국제 항행용 해협을 비롯해 내수에서 일 아난 테러행위이다.
그리고 범죄행위를 사법적으로 처벌할 수 있는 관할권 은 기본적으로 속지주의 및 속인 주의에 근거하고 있다.
우리나라는 연월일에 이 협약에 가입했다 국토해양부 보도자료 아시아 해적 퇴치 국제공조 강화 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 또는 방조하는 행위라고 정의하고 있다.
이는 유엔해양법협약 제 조의 해적 개념과 동일한 개념으로 규정하고 있는 것으로 보인다.
각국 국내법상 개념 규정 일본 일본은 년 월에 해적행위 처벌 방안에 관한 법률 이하 해적행위 처벌 법률을 제정했다.
이 법률 제 조의 해적행위 개념은 앞서 살펴본 유엔해양법협약의 개념보다 포괄적이어서 승무원이나 승객 군함과 기타 공선을 제외함에 의해 일본 공해 유엔해양법협약에서 규정한 배타적 경제수역을 포함.
우리나라 우리나라는 일본과 같은 해적에 대한 일반법은 제정하지 않았으나 년 월에 발의된 소말리아 해역에서의 국군 부대 활동에 관한 특례법 안에서 해적행위를 규정하고 있다.
이 특례 법안 제조에서 해적행위를 공 해상에서 민간선박을 이용해 사적 목적으로 다른 선박 또는 그 선박 내에 있는 사람 재산에 대해 불법적으로 폭력 억류 또는 약탈하는 행위로 정 의하고 있다.
특히 해상강도를 다중의 위력으로 해상에서 선박을 강 취하거나 선박 내에 침입해 타인의 재물을 강 취하는 행위로 정의하면서 해적 행위와 해상강도의 개념을 구분하고 있다.
소결 해적의 정의에서 일본의 해적 처벌 법률이 우리나라 특례 법안보다 보다 광범위하게 적용하고 있다.
해역의 범위로는 일본이 영해뿐만 아니라 내수까지도 해적행위가 벌어지는 수역으로 인정하고 있는 반면 우리나라 특례 법안은 해적행위의 적용 수역을 공해로 한정하고 있다.
또한 일본이 해적행 위의 범위를 해상강도를 포함하는 보다 넓은 개념으로 보고 있는 반면 우 리나라는 해상강도를 해적행위와 분리시킴으로써 협의의 개념으로 파악한 고 있다.
즉 우리나라가 유엔해양법협약상의 해적 개념을 주로 따르고 있는 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 반면 일본은 현재 관행을 반영해 해적행위의 개념을 보다 넓게 정의하고 있다.
유사 개념과 비교 해적을 유사 개념인 해상 테러와 해상강도와 비교하는 실익은 국가 관할 권 행사에 있다.
즉 해적에 대해서는 유엔해양법협약 조에 근거해 보편 관할권이 인정되며 공해상에서의 해적행위에 대해 기국을 포함한 모든 국 가에게 나포 및 처벌 권한이 부여된다 그러나 해상 테러와 해상강도의 경우 속지주의 및 속인 주의에 근거해 기국 또는 피해를 입은 사람의 국적국이 가해자를 처벌할 수 있는 권한을 행사할 수 있다.
즉 해상 테러는 단순히 해상에서 발생한 폭력행위라는 관점의 협의의 개념이 아닌 광의의 개념으로 정의하고 있는 것이다.
해상 테러행위가 해적행위와 구별되는 점은 첫째 범죄행위가 가해 선박과 피해 선박으로 구성되느냐 하는 점이다.
해적행위는 가해 선박과 피해선 박의 존재라는 요건이 필요하지만 해상 테러행위는 선박 척수의 제한이 불 필요하다 즉 개인이 일개 선박에 탑승해서 선박에 대한 폭탄 테러를 시도할 경우 이는 해상 테러행위에 해당하지만 해적행위에는 해당하지 않는다 둘째 범죄행위의 목적이다.
위 두 가지 사례에서 규정하고 있는 해상강도의 개념 정의를 토대로 살 펴보면 해상강도는 국가 관할 내에서 벌어지는 범죄행위라는 점에서 해적 행위와 구별되며 사적 목적으로 행해지는 범죄라는 점에서 해상 테러와 구분된다.
수역 관할권 보편 관할권 속인 속지주의 행사 근거에서 채택한 유엔해양법협약 협약 선박에 대한 해적 및 해 근거 규정 제조 상무 자강도의 범죄조사를 위한 실무요령 초안 주 해적행위의 개념은 유엔해양법협약상 개념 정의를 따름 소 결 해적의 역사가 깊은 만큼 해적행위의 예방과 실효적 처벌을 위한 법제 도도 그에 따라 발전해 왔다.
이론적으로 해적의 개념은 해상 테러범죄와 해상강도와 유사하면서도 다르다 특히 최근의 해적행위가 몸값을 노리고 자행되는 하나의 새로운 비즈니스의 양태를 띠면서 해상 테러나 해상강도 와는 더욱 차별적인 성격을 띠게 되었다.
해적의 개념은 일반적으로 유엔해양법협약 제 조에 규정된 개념으로 이해되고 있다.
그러나 사적 목적으로 공해 및 기타 국가 관할권이 미치지 않는 곳에서 행해지는 범죄로서의 해적은 현대에 와서는 새로운 개념 정의를 요구하고 있다.
그 예가 바로 소말리아 해적이다.
또한 이들은 공해에서뿐만 아니라 영해에서까지 그 활동 범위가 확대되고 있어 유엔 안전보장이사회 결의에 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 서도 이에 대한 국제사회의 대응을 공해뿐만 아니라 영해까지 확대하고 있.
또한 소말리아 해적행위가 점차 국제적인 조직과 연계되어 하나의 거 대 사업으로 변모하고 있어 이에 대한 대응도 과거의 해적에만 국한된 대 응시 방안을 넘어 이제는 국제적인 해적 커넥션의 고리를 끊을 방안 마련도 필 요하게 되었다.
제 장 해적행위 동향 및 피해 사례 해적의 동향 및 피해 사례 주요 동향 국제사회의 다각적인 대응 노력에도 불구하고 해적피해는 지속적으로 발생하고 있으며 그 심각성은 더욱 고조되고 있다.
소말리아 인근 해역 이 가장 취약하며 년 이후 이 지역에서 해적행위가 급증하고 있다.
소 말리아의 무정부 상태와 주민 생활고가 지속되는 등 지역 정세 및 경제여 건의 악화로 해적피해에 대한 불안감이 전 세계적으로 확산되고 있다.
표 전 세계 해적 공격 및 선박 피랍 현황 구 분 년 해적 공격 건 선박 피랍척 주 년은 월 말 기준 자료 국토해양부 해사안전정책관실 년 이후 피랍된 우리나라 국적 선박은 척으로 첫 번째는 년 월 원양어선인 동원호가 소말리아 인근 해역에서 조업 중에 해적선 척에 의해 소말리아 연안으로 납치되어 우리나라 선원 명 등 총 명의 선 원이 개월간 억류되었다.
두 번째는 년 월 산적화물선인 브라이트 루비호가 아덴만 항해 중 해적선에 의해 납치되어 한국 선원 명 및 필리 핀 선원 명이 일 만에 석방되었다.
이외에도 외국적 선박에 승선한 우 리나라 선원들의 피랍사건은 건이 있었다.
소말리아 해역은 아덴만 홍해 아라비아 해 인도양 오만 해역을 포함한다.
그 가운데 소말리아는 최근 연간 장기 내전 및 외 국토해양부 해적대응요령부터까지 및 외교통상부 브리핑 자료 등 참조 제 장 해적행위 동향 및 피해 사례 국 어선의 불법 어획으로 연안 해양자원 등이 고갈되어 지역 어민들의 생활 고가 가중되자 해적행위에 가담하는 사례가 지속적으로 증가하고 있다.
현 재 소말리아는 과도정부 소말릴란드 푼 틀랜드 자칫 정 부 등 개 지역으로 분화되어 상호 적대관계를 유지하고 있는 상태다 이 슬림 무장세력의 활기로 과도정부는 국가 통제 능력을 상실했으며 내전 및 무정부 상태가 지속될 것으로 전망된다.
아덴만과 소말리아 동쪽 해역은 전 세계 선박 피랍 사건의 대부분이 발생하는 지역으로 선원 억류 및 사 망 부상 사고가 빈발하고 있다.
나이지리아에서는 최근 해적 피해 건수가 감소된 것으로 알려졌으나 국제해사국에 보고되지 않은 사례 등도 있기 때문에 이 지역 해적 위 험은 지속될 것으로 전망된다 해적사건은 주로 라고스 항만 근처에 서 금품을 노린 유형이 많이 발생하는데 해적은 총기를 휴대하고 선원들 을 위협하여 선실에 감금하고 금고 등에 보관 중인 선용 금관 선원이 보유 한 금품을 탈취한다.
니제르 델타 지역은 무장 반군 세력 등의 정치적 목적으로 유조선 원유시설 등에 대한 테러 위험도 상존하고 있다.
또한 인도네시아 지역에서는 주로 정박 또는 하역 중에 해적피해가 발생하며 경미한 사고나 선원의 안전사고 위협은 상존한다 방글라데시의 치타공 항 정박지 및 진입 수로 베트남의 붕따우 항 등에서도 해적피해가 발생하고 있으며 말레이시아의 티호만 및 풀라우 아우의 연안해역 등에서는 주로 야간에 예 부선 및 소형 유조선 및 케미컬선 등이 납치되고 있다.
믈라카 싱가포르 해협에서는 연대 말 이후 해적행위가 급격히 증 가하였으나 년 월 이후 연안국 순찰 증가로 해적피해가 감소하는 추 세이지만 동 광구 정박지 부근에서 아직까지 간헐적으로 사 건이 발생하고 있다.
믈라카 해협 남중국해 인도네시아 필리핀 연근해 지 역은 해적행위가 자주 발생하는 지역으로 고위험 지대로 분 유된다.
한편 동남아 해적의 특징은 국제범죄조직과 연계하여 주로 야간에 화물 및 선박 등을 탈취하는 것이다.
석유 시추권 제 장 해적행위 동향 및 피해 사례 자료 국토해양부 그림 동남아 해역 해적사건 주요 발생 위치 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 최근 해적의 특징 해적사건은 년 하반기부터 폭증 추세를 보이고 해적활동의 조직화 고도화로 종래의 생계형 해적행위에서 최근 일종의 기업형 비즈니스로 변 뭐 하고 있다.
중무장 및 통신장비 활용도 확대되며 장비 등을 이용한 위치 확인 및 무전기를 이용한 선박 간 통신 방해도 활발하다 활동범위도 아덴만 외에 소말리아 동부 홍해 남부 예멘 오만 아라비아해 케냐 탄자 니나 세이셸 마다가스카르 인도 인도양 원해 등까지도 확대되고 있다.
최근 빈발하는 소말리아 해역의 해적들은 자동화 기와 로켓 장착 수류 탄으로 무장하고 선박을 납치하고 있다.
공해상에 모선을 띄워놓고 작은 어선으로 갈아탄 후 선박을 사냥하는 소말리아 해적이 선박에 승선하기 까 지 채 분도 걸리지 않는다.
선박 납치 후 소말리아 연안으로 이동하여 선 원 인질의 몸값을 요구한다 국제해사국에 따르면 피랍 선박의 억류 기간은 년 일에서 년 상반기에는 일로 크게 늘었다.
년 월에 납치됐던 삼호드림호 선원들은 일간 년 월에 풀려난 영국인 챈들러 부부는 일간 억류됐다.
석방 요구 금액도 년 만 달러에서 년 만 달러 년 만 달러 규모 등으로 지속적으로 증가하고 있다.
영국 왕립국제연구소는 해적들이 몸값으로 챙기는 돈을 연간 억 천만 달러약 억 원 정도로 추산한다.
해적들은 어선 피랍된 선박 등을 모선으로 하고 소형 스피드 보트를 이용하여 소말리아 동안 마일까지 진출하여 공격을 시 도하고 있다.
해적의 대부분이 총기 등으로 무장을 하고 있기 때문에 선원 은 물론 선박 화물 환경 등의 안전 위협이 가중되고 있다.
본선에 오르기 어려운 유조선 컨테이너선의 침투 방법도 다양해지고 있으며 모선과 소형 조선일보 제 장 해적행위 동향 및 피해 사례 스피드 보트를 활용한 기동성을 보유하고 외국어선을 납치하여 모선으로 활용하거나 다국적 호송 지원 함대의 호송작전 개시 직전이나 종료 직후에 매복 공격하는 등 다국적 함대의 검문 회피를 위한 교묘한 방법 등이 이용되고 있다.
최근 이들 해적의 주요 활동 지역인 아덴만 등의 해역에서 운항선박들 이 해적 위험해역 취항을 자제하고 전문 보안요원 탑승 해적 조우 시 선박 대피장소 지정 운영 선원과 선박에 대한 해적 대응요령 교육훈련 강화 등의 자구방안을 강구하고 선박 위치를 주기적으로 파악하는 선박 모니터 링 시스템 설치와 더불어 아덴만 해군 함정의 해적 퇴치 활동 등을 전개한 고 있다.
이에 해적들은 이전의 주요 활동 해역을 피해 원거리 이동으로 케 냐 연안 홍해 지역이나 인도양 지역 전체로 진출하여 세력 및 활동 해역을 넓히고 있다.
더욱이 해적들은 자본축적으로 활동 범위와 공격 대상 확대를 추구하고 있다.
또한 무기 마약 거래 돈세탁 인신매매 테러 등 다양한 범죄단체 와 관련되어 해적행위가 이제는 초국가적 범죄로 발전하였다.
또한 카메룬 인근 해역 등에서도 해적이 출현하여 상선에 무차별 총격을 가하는 사건이 발생하는 등 해적행위가 난폭해지고 있다.
이러한 해적행 위는 중무장과 등 통신장비 활용 등으로 조직화 및 고도화되고 있으며 대상도 기존의 상선에서 초대형 유조선 자동차 운반선 요트 호화 유람선 등으로 다양화되면서 상황은 더욱 복잡해지고 있다.
최근의 해적은 엄청난 규 모의 몸값을 목적으로 국제적인 범죄조직 등과 연계되어 새로운 형태로 발 전하여 거대한 고위험도 몸값 사업으로 성장하였다.
유엔해양법협약에 따르면 모든 나라는 공해에서 해적행위가 발생할 경우 개입할 수 있다 한편 영해에서 일어난 해적사건은 해당 국가만이 개입할 수 있기 때문에 유엔은 소말리아 과도 정부와 협의하여 유엔 결의 호를 채택했다.
유 온 해양법협약을 근거로 회원국들은 해적행위 및 해상 테러 행위에 대한 법 적 제재 조치를 취할 수 있다.
그러나 이러한 보편적 관할권은 해적행위를 처벌하기에 충분하지만 실질적인 행사에 있어서는 다소 한계를 보이고 있다.
이 협약은 영해 군도수역 배타적경제수역 국제 항행용 해협을 비롯해 내수 제조 항에서 일어난 테러행위에도 적용된다.
협약의 당사국의 영토 내에서 범죄자 또는 범죄 혐의자가 발견되었을 경우에도 처 벌이 가능하다.
협약은 해적의 법적 처리에 더욱 강경한 규범이다.
선박 탈취 선 원에 대한 폭력 선박을 파괴하고 손상시킬 수 있는 장비 설치 등을 불법으로 규정한다.
해상 군사작전을 통한 인질 구출 과정에서 국내 사법적 판단 없이 군함에 해적들을 구금하는 문제 등을 정당화하기 위해 협약이 채 택 되었다는 해적행위를 주로 염두에 두고 협약 제정을 추진하였으나 미국과 일본이 선박을 이용한 테러행위와 확산 행위에 대해서도 억 제 단속 처벌할 수 있도록 개정을 주도함에 따라 년 협약은 년 월 개정되었다.
이에 따라 협약은 참가국들에게 불법행위에 대해 엄중한 법적 책임을 부과하며 년 월 발효된 국제선박 및 항만시설 보안규칙과 해상 테러 대책 개정 해상인명안전협약 협 약을 보완하여 해상 테러를 국제법상의 범죄로서 규정함에 따라 결과적으로 선박이 테러 수단으로 사용되는 것을 방지하게 했다.
권한용 전게서 제 장 해적 대응을 위한 국제적 조치 및 평가 유엔 안전보장이사회 결의서 제호 년 월 소말리아 아덴만 해역에서 발생한 프랑스 국적의 대형 요트인 르 포낭 호 납치 사건을 계기로 유엔을 중심으로 한 해적 응 징과 국제공조가 본격화되었다.
유엔 안전보장이사회는 연월일 만 장일치로 소말리아 해적 퇴치를 위한 결의서를 채택했다.
이후 유엔 안전보장이사회를 통해 채택된 유엔 안전보장이사회 결의서 제호 제호에서도 해적 퇴치에 대해 일관된 자세를 보 여주고 있다 표 참조 유엔 안전보장이사회 결의 제 호는 제호에 의거하여 승인된 외 프랑스 특수부대는 납치된 명의 선원을 구조하고 소말리아 해적 일당 가운데 명을 체 포하여 프랑스로 데려왔다.
소말리아 인근 해역에 회원국의 군함 항공기 파견 요청이 결의되었다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 국정부의 소말리아 영해 진입 시한이 연월일로 만료됨에 따라 이 기간을 연간 연장하고 소말리아 해적 퇴치를 위한 국제공조 조치를 강화하기 위해 연월일에 채택되었다.
이에 따라 밑의 인도 지원 선박 호송 지원 등이 가능해졌다.
소말리아 해적 문제가 악화되자 국제사회의 경각심은 높아지고 해적 퇴치를 위한 국제공조체제의 실효성도 더욱 강화되었다.
유엔 안전보장이사회 결의 제 호는 소말리아 해적 퇴치를 위해 소말리아 내에서 향후 필요한 모든 적절한 조치를 취할 수 있도록 승인하였으며 소말리아 해적 기소 및 처벌을 위해 인근 군과 사법 공조 촉 구와 해적 관련 정보 조정을 위한 센터 설립 및 국제협력 메커니즘 구축을 제안하였다.
이 결의는 소말리아 해적 퇴치를 보다 근본적인 측면에서 대처하기 위해 국제사회의 인식을 반영하고 유엔 안전보장이사회 차원의 대응 조치를 더욱 강화하였다.
유엔 안전보장이사회 결의 제 호에 근거하여 소말리아 해적 퇴치를 위한 공동의 접촉 창구로 소말리아 해적 퇴치 연락그룹 이 년 월 설 랩 되었다.
창립 회원국은 우리나라 미국 영국 프랑스 등 해적 퇴치 국제고 조에 주도적인 기여 국가 및 주요 당사국 등 총 개국이며 해적 관련 정보 공유와 해적 처벌을 위한 사법 공조체제 구축 등 해적 퇴치 핵심 조치에 대해 협조한다 국제 협의체는 매년 회 전체 회의 개최와 개의 작업 반을 운영하며 개국이 파견한 여 척의 군함이 호송작전 등을 수행하고 있다.
이 협의체는 현재여 개 국가 및 유엔 등여 개 국제기구 및 해운업계가 참여하고 있다.
국제사회가 해적행위의 근본적 문제에 결책은 소말리아를 공격하는 것이 아니라 지원해야 하는 것에 있음을 공감함에 따라 국가기구 재건 정보와 훈련의 공유 및 교류 고용 창출을 최우선 과제로 하는 지원전략을 모색하고 있다.
제차 총회에서 채택된 해상안보에 대한 결의문으로 사무총장은 년 월에 통합 기술협력 프로그램을 통해 해상 및 항만 보안 강화 지원을 결정하였다.
이를 수행하기 위한 재원 확보 목적으로 국제 해상 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 안고 신탁기금을 설립하고 세미나 워크숍 훈련 교육 등을 통 한 지원에 주력하기로 하였다.
또한 국제 선박 및 항만시설 보안규칙 이 시행됨에 따라 구체적인 교육활동이 활발해졌다.
준수를 위한 해운 산업 보안 강화 방안으로는 파나마 라이베리아 등 편의치적 국을 대상으로 지원을 집중하여 비용 최소화 및 효과 극대화가 추진되고 있다 가 제정하는 해적 및 해사 테러를 방지하는 데 필요한 기본적인 내용을 담고 있다.
우선적으로 국제항해에 종사하는 선박에 보안 계획서를 설치하도록 요구하여 유사 사태에 대처할 수 있도록 하고 해적들이 습격하거나 습격 징후가 있는 경우 인근 선박이나 지역 국가에 경계병 보를 통보할 수 있는 시스템을 설치하도록 의무화하는 등 다양한 해적방지 대책을 요구하고 있다.
국제항해에 이용되는 선박과 그 선박이 이용하는 항만시설의 보안에 관한 사항이 구체적으로 정해지면서 국제항해와 관련한 해적 및 보안상의 위협을 효과적으로 방지할 수 있게 되었다.
해상보안 관련 국제적 협조체 제를 구축하고 보안 환경 변화에 대응하기 위한 계획과 절차를 수립함으로 써 각종 위협에 대한 예방조치 및 적절한 보안조치의 신뢰성이 보장되게 되었다.
그러나의 목적은 선박 항만의 보안 강화를 통해 해상 테러의 발생을 방지하는 것이며 이 규칙의 선박보안 평가 및 보안계획 수립 등의 의무화는 실제 해적 피해 예방에 큰 효과가 없으며 오히려 선사와 선원들에게 선박안전평가 실시 등 불필요한 부담만 가중시킨다는 혹평에 따라 향후 적절한 개정이 필요하게 되었다.
최재선 원양 어선 납치 사건을 계기로 본 해적 문제 해양수산 동향 한국 해양수산개발원 제 장 해적 대응을 위한 국제적 조치 및 평가 표 국제선박 및 항만시설 보안규칙 개요 구 분 주요 내용 적용 대상 선박 및 회사 보안책임자 지정 훈련 국제항해 취항 여객선 선박 선박보안 평가서 및 계획서 작성 총톤수 톤 이상 화물선 회사 포함.
이 요령은 현재 연합해군 등 관련 국제기구가 공동 채택한 제 판 이 발간되었다.
요령은 시간 견우요 원 배치나 그물망 철조망 전기 울타리 설치 등을 권고하고 있다.
아울 러 위험평가 선사의 통항 계획 수립 통항 전 항행 계획 통항 전 선박 자율 해사 및 해적대응 관련 개의 국제기구 및 단체가 공동 작성하여 국제해사기구 제 차 해사안전 위원회에서 채택되었다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 방어 조치 해적 공격 임박 시 본선 진입 시 및 함정 작전 개입 시에 선사들 이 취해야 할 사항들을 체계적으로 확인하고 있다.
또한 해적정보 상시 확인 이행 계획 수립 시행 교육 훈련 포함 취약선박의 함정호송에 적극 참가 선박의 자체 보호 대응 수단 강화 연합함대 등과 연락망 유지 선원대피처 운영 등에 대해 이행 및 관 리를 요구하고 있다.
선사에 권고사항이 나는 해운업계가 해적피해의 방 지를 위해 다양한 자구책을 강구하도록 유도한다 한편의 시행에 대 해 각국 정부가 해적대응 의무를 선사 및 업계에 전가한다는 지적도 있다.
국제적 노력 및 군사력 파견 지역 협력 싱가포르 정부는 믈라카해협 통항 안전을 위해 해사 안전 협력체들과 해운정보를 공유하고 최근 해적 발생 동향 및 주요 발생지역 등에 대한 정보를 해당 선박에 제공하고 있다.
해적활동이 빈번한 믈라카 해협에서는 말레이시아 인도네시아 싱가포르 등 국 간에 합동군사훈련 해양에서 범죄자 발견 및 감시 예방 등 해양안보 지역 협력이 증대되고 있다.
은 해적 퇴치 국제공조 강화를 위한 국가별 전담 연락창구 제 장 해적 대응을 위한 국제적 조치 및 평가 지정 정보 공유센터 구축 및 능력 배양을 위한 국제협력 활동 추 진 타 당사국 영해로 도주한 해적 무장강도 추격 체포 협력 및 관할권 당사국의 범죄인 인도 협력 요청 등을 포함하고 있다.
이로써 지역 차원에 서의 자발적인 협력으로 연안 국가들이 실질적인 해상 경계활동을 강화할 수 있게 되었다.
외에 기존의 해적 퇴치 아시아 지역 협력 활동도 수 행되고 있다.
우리나라의 해양경찰청이 창설 년 만에 처음으로 믈라카해협에서 말 레티시아 해양경찰청과 합동훈련을 실시하였다.
일본은 년 월 인도 해양경찰청과 문반이 해상 말레이시아와 포토 게랑 해상에서 합동훈련을 실시하였다.
또한 일본은 필리핀 등 믈라카해협 국가들과 수색 구조 해적선 추적 나포 훈련을 정례화하고 해상보안청 퇴직자를 이들 국가에 파견해 항해술을 전수하고 동남아 국가의 해양경찰을 자국에서 교육하는 등 지역 협력에 노력하고 있다.
말레이시아 인도네시아 싱가포르 등 연안 국의 적극적인 공동 노력으로 년 이후 해적사건이 급속히 감소하고 역내 해역이 안전해역으로 변 모함에 따라 믈라카 해협의 지역 협력은 모범 사례로 평가되고 있다.
특히 소말리아 아덴만에서도 이러한 연안국 간 협력 체제의 구축이 해적 피해 방 지에 효과적일 것으로 시사된다 국제적 노력 국제해사기구는 동아프리카 인근에서도 빈발하는 해적행위 등 국제범죄에 대한 공동 대응 체계를 구축하기 위해 회원국의 항구 및 연안경비관리 과정을 도입하였다.
해적행위에 대한 국제적 대응 동향과 평가 함정 파견 동부 아프리카 소말리아 아덴만 해역 및 동남아 믈라카해협에서 국제 항행선박의 해적 피해 사례가 지속됨에 따라 유엔 안전보장이사회 결의서에 의거하여 우리나라 미국 일본 중국 러시아 이란 인도 등 개국 이 자국 군함여 척을 현지에 파견하여 호송 서비스 등 선박 보호 작전을 수행하고 있다.
우리나라는 년 월 중순 문무대왕 함과 청해 부대 진 파견 이래 전까지 차례로 파견하여 해상수송로의 안전을 위한 국제적 노력에 적극 동참하고 있다.
우리나라 청해 부대가 아덴만에 함정을 파견하여 소말리아 해적 출범 해역을 통항하는 우리 선박을 호송함에 따라 해적 피해 발생이 줄어든 것으로 나타났다 년에 설립되는 아프리카 중서부 지역 개 회원국으로 구성된 아프리카 유 일의 해양 관련 지역기구로 역내 모든 해양 관련 문제를 조정하는 핵심 기구다.
유엔 안전보장이사회 결의서 제호 외국 군함의 소말리아 영해 내 진입 및 군사작전 가능 유엔 안전보장이사회 결의서 제호 해적 퇴치를 위한 국제협력 강화 해적활동 제재에 필요한 조치 가능 등이 있다.
소말리아 해역 이외에도 나이지리아 인도네시아 방글라데시 믈라카 해협 등에서 자동차 운반선 및 대형 유조선까지 공격하는 등 해적 범죄 대상과 해역이 확대되고 있는 실정이다.
제 장 해적 대응을 위한 국제적 조치 및 평가 중국 해군도 소말리아 해적 퇴치를 위해 년 신중국 건립 이래 최초로 천 톤 급 하이커 우호 등 구축함 척과 만 톤 급 대형 보급함 척 등 군 함 척을 소말리아 아덴만 연안에 파견하였다.
과도연방정부는 수도 모가디슈 등 일부 지역만 통제하고 있으며 과격 이슬람 무장단체가 남 부 지역 대부분을 장악하고 있고 북부와 동북부는 각각 또 다른 지방정부 가 지배하고 있다.
소말리아 해적들은 테러단체 등으로부터 선박 이동정보 무기 구입 군사훈련 등의 지원을 받고 있는 것으로 전해진다.
국제사회는 소말리아 치안 확보와 내전 종식 및 중앙정부의 통치력 확 립을 위해 유엔 등 국제사회의 적극 대응과 소말리아 해적 퇴치 연락그룹 활동 강화 효과적인 해적 사법처리 방안 마련 등을 통해 국제고 조를 강화하고 있다.
현재 소말리아 해적의 사법적 처리를 주로 전담해 온 케냐 정부도 수용능력이 한계에 이르러 체포 해적에 대한 사후 처벌이 가능 한 보다 체계적인 법 제도 정비가 요구된다 특히 소말리아 해적의 경우 지리적 문제 등으로 인해 인근 국가와의 사법 협력 체계 구축이 필수적이.
인근 국가와의 사법 협력은 연안국에의 나포해 적 신병 인도 연안국의 국토해양부 보도자료 국내 재판소 국제재판소 수감시설 설치 등이 검토되고 있다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 법 집행관의 승선 인도적 대우 등의 문제가 선결되어야 한다.
또한 케냐 예멘 등 인근 국가들의 해양안보 능력 배양과 해적자금 흐름 차단도 동시에 추진되고 있다.
이러한 국제협력을 통해 소말리아 내 자체 치 아내 능력을 배양하여 궁극적으로 테러단체 활동도 차단할 수 있을 것이다.
제 장 우리나라 해적행위 대응 실태 및 문제점 함정 파견 및 호송 실태 년 월 소말리아 해역에서 발생한 프랑스 르 포낭 호 납 치 사건을 계기로 유엔을 중심으로 한 국제공조가 본격화되었다.
유엔은 연월일 개 안전보장이사회 회원국의 만장일치로 소말리아 해적 퇴치를 위한 결의안을 채택했다.
유엔 안전보장이사회 결의서 제 호 우리나라는 이러한 국제사회의 공조에 적극 참여해 왔고 다음과 같은 경위로 해군 함정도 파견하였다.
연월일 제차 외교안보정책 조정 회의에서 소말리아 해역의 해군 함정 파견 안건이 상정되고 연월일 대통령의 파병 재가를 거쳐 월 일 국군 부대의 소말리아 해역 파병동의 안이 국회를 통과했으며 바로 다음 날 청해 부대가 창설되었다.
년 월 톤 급 문무대왕 함을 중심으로 한 청해 부대 제진이 파견되었고 월 일 문무대왕 함과 임무 교대를 위해 대조영 함이 파견되었다.
그 해 월에는 소말리아 해역 파병연장 동의안이 국회를 통과했으며 월에는 청해 부대 제진으로 충무공 이순신 함이 파견됐다 년 월 현재는 진으로 왕건 함이 임무를 수행 중이며 함정 정비 소요 및 장병 피로도를 고려해 개월을 기준으로 임무를 교대하여 수행하고 있다.
그리고 연월일 국군 부대의 소말리아 해역 파병연장 동의안 이 통과되어 청해 부대의 파견 이 년 월 말까지 년 연장되었다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 자료 김승우 그림 청해 부대 임무 해역도 현재 소말리아 해역 아덴만에는 우리나라 함정 척을 비롯해 러시아 척 중국 척 일본 척 러시아 척 이란 척 인도 척 등 총 개국 척의 함정이 해적 퇴치를 위해 활동 중이다.
우리나라가 파견 한 함정의 호송 대상 선박은 주로 우리나라 국적 선박 및 우리나라 선원이 승선한 외국 국적 선박 우리나라 국민 소유의 외국 국적 선박 호송 동행 요 청을 한 외국 선박 등이다.
호송을 위해 국제 건 고통 항로를 주 회 왕복한 고 있다 한편 우리나라 청해 부대는 소말리아에 파견된 다국적 군과 연합 대해적 작전을 수행하고 있다.
참가 전력은 연합해 군사 우리나라 미국 터키 등 개 국 프랑스 네덜란드 독일 등 개국 미국 덴마크 등 개국 일본 중국 일본 등 개의 개별 참가국으로 구성되어 있다.
연합 대해적 작 제 장 우리나라 해적 대응 실태 및 문제점 전에 수행되는 전력은 수상함 여 척 해상초계기여 대 규모이다.
청해 부대는 진이 총 회 척을 호송했다.
우리나라 선박 근접 호송이 척 외국 선박 호송 동행이 척 안전항해 지원이 척이다 한편 해 전 퇴치 작전의 실적은 총 회 척이다.
구조선박의 경우 척의 선박과 개 국여 명의 선원을 구조했는데 선종별로는 화물선 척 유조선 척 어 선 척 등이며 해적에게 억류된 선원 구조 실적도 건 예멘 국적 선박 선원 명이 있다.
자료 김승우 그림 대소말리아 해적 연합작전 수역 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 문제점 및 향후 대응 방안 우리나라 선박을 소말리아 해적으로부터 보호하는 가장 실효적인 대책 은 현재 청해 부대를 통한 함정호 송이다.
그러나 함정 적으로는 아덴만을 통항하는 국적선사 및 우리 선원 승선 선박 전체를 호송하기에는 한계가 있다.
실제로 국토해양부 자료에 따르면 년 월부터 년 월까지 호송 대상 통항선박 척 가운데 청해 부대 호송은 척에 불과했으며 보안요원 탑승은 척 가운데 건에 불과했다.
특히 인도양의 경 우 해적 공격이 확대되고 있음에도 불구하고 파견 함정이 지원활동을 벌일 수 있는 지역적 범위는 매우 제한적이다.
국토해양부를 비롯한 관계 부처는 협의를 통해 청해 부대 파견을 지속하고 청해 부대에 아덴만 인도 향 통항 시에 통항 국적선사와 함정 위치 파 악이 가능한 선박 모니터링 시스템 구축을 진행하고 있다.
목적의 목적은 아덴만 아랍 해 소말리아 연안에서의 선박이 해적 공격을 지연 회피 및 방지할 수 있도록 지원하는 것이다.
해적의 개념 해적활동의 개념은 선원 화물 및 선박에 대한 모든 종류의 폭력행 위를 포함하며 또한 발생 장소와 상관없이 무장강도 및 선박에 침입 또는 장악을 시도하는 행위도 포함하는 포괄적 개념이다.
이 장의 내용은 등이 공 동 작성하고 제차 해사안전 위원회에서 채택한 문서를 번역한 것으로 국토해양부가 제공한 자료를 토대로 작성했다.
해적행위를 해적 공격과 해적 의심 활동으로 나눈다.
우 선 해적 공격은 첫째 선원선박에 대한 폭력 사용 또는 시도 둘째 선장의 판단에 해적으로 의심되는 자의 본선 승선 시도 셋째 선박에 대한 통제력 여부를 떠나 실제로 선박에 승선한 경우 넷째 사다리 또는 갈고리 선박을 향해 사용하는 무기류 등을 이용하여 선박의 자체 보호 대응수단을 이기는 행위를 말한다.
주요 내용은 다음과 같이 요약된다 국토해양부 가 제공하는 해적정보 상시 확인 이행 계획을 수립 시행 교육 훈련 포함.
아덴만 통항 시 취약선박은 반드시 함정호송에 참가 인도양 통항 시 남쪽 및 동쪽으로 항해 선박의 자체 보호 대응 수단 강화 연합함대 등과 연락망 유 지 해적 사고 발생 시 철저히 보고 선원대피처 운영 시 주 의사 한 숙지 등이다.
선사의 대외협력체계 자료 이택규 아덴만 안전 관리 현황 국회 정책토론회 소말리아 해적 피해 어떻게 막을 것인 가?.
따라서의 체계적인 이 행 및 관리가 어렵다.
특히 중소선사의 경우 선원 업무 가중 비용 증가 등으로 매뉴얼에 따라 장비를 구입하고 조치를 취하는 것은 현실적으로 불가 능한 측면이 있다.
국토해양부를 중심으로 해운업계 해적대응 역량 및 정부 지원 대책 강 화 방안을 내놓고 있다.
우선 보안요원 탑승 활성화 방안이다.
정부는 국 내 보안업계와 선사 간 연계 지원 및 아덴만 연안국 케냐 예멘 등의 보안 요원 승 하선 협력을 지원하려고 한다 이는 국내 특공대 출신의 저비용 보안업계 확대를 통해 선박 선사의 이용 활성화를 도모하는 방안으로 국 적선 피랍 예방 및 보안업 고용 창출 효과를 가져올 수 있을 것으로 예상되고 있다.
두 번째는 대상 선박을 확대하는 방안이다.
국적선사를 포함해 실 선주가 우리나라 국민인 외국적선 또는 우리 선원이 승선하고 있는 외 국적선으로서 선주 또는 선원송출회사가 희망하는 경우 서비스를 확대하는 방안이다.
마지막으로 이행을 의무화하는 법령 제정을 추진하는 방안이다.
법령에 포함될 내용은 상황별 해적대응 매뉴얼 작성 및 이행 정기훈련 실 시 아덴만 및 인도양 통항선박의 통항보고 의무화 선박에 선원대피처 지정 운영 등이다.
상황 관리실을 통해 국적 선박에 대한 시간 위치 모니터링 해적정보 제공 항로 이탈 경보 안전항로 권고 등을 시행한다 이를 위해 선박 모니터링 시스템을 통해 척의 위치를 추적하고 있다.
또한 우리 선박 및 선원이 탑승한 선박의 함정호송 참가를 지원하고 있다.
청해 부대 및 타국 함정 호송 일정에 관한 정보를 제공하고 취약선박 은 반드시 함정 호송에 참가하거나 보안요원이 승선하도록 권고하고 있다.
함정호송 대상 선박은 약 척으로 이 중에서 국적 선박은 척하고 국적 취득조건부나용선 척 그리고 해외 송출 선박 척이다.
국토해양부 국가 해적 피해 방지 대책 추진과 국회 정책토론회 소말리아 해적 피해 어떻 게 막을 것인가?.
특히 와 연합함대는 아덴만 해상보안활동에 치중하고 있고 개별 국가의 함정들은 자국 선박 위주의 호송업무를 수행한 고 있다.
이러한 상황에서 파견 함정 간 함정호송 일정 조정 및 상대국 선 박호 송 협력 등 통항선박의 함정호송 참가 기회를 확대할 필요가 있다.
해적 공격 범위 확대 아덴만에서 함정 활동이 강화되자 최근 해적은 해적 모선을 이용하여 소 말리아 동안 마일 이상의 인도양 전역으로 공격을 확대하고 있다.
특 히 다 우선 또는 어선을 피랍하여 원양 해적 모선으로 활용하고 있어 인도 양 홍해 아라비아해 케냐 탄자니아 해역 등이 해적 위험해역이 되고 있.
그러나 함정 자원의 부족으로 아덴만 이외의 해역에 대한 해적 퇴치 활동 은 극히 제한적이다.
따라서 아덴만 이외의 해역에 대한 안전대책을 강구해야 하며 우선 조치로 보안요원의 탑승과 해적대응요령 이행 강제화 등 이 필요하다.
국제사회 원조 및 지원 활동 실태 우리나라는 해적 피해 방지를 위해 함정호송 활동 해적 퇴치 공조 해적 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 대응요령 개발 소말리아 정부 수립 지원 등 국제사회에서 다각적 노력을 기울이고 있다.
특히 유엔 안전보장이사회 결의에 따라 함정을 파견하고 있으며 소말리아 해적 퇴치 국제공조활동 조정을 위한 분야별 연락그룹을 통해 군사작전 조정 해적 처벌 법률 강화 소말리아 지역 역량 강화 해운업계 자구책 마련 및 해적 퇴치 인식 제고 활동을 지원하고 있다.
이를 통해 해적의 사법적 처벌 가능성을 높이기 위한 국제 사회의 노력이 보다 가속화될 것으로 전망된다 또한 자금세탁방지 국제기 구 산하 실무그룹을 통해 해적자금의 경로를 파악하고 불법자금 모니터링 및 국제협력 자금 세탁 테러자금 조달 수법 연구 대응수단 개발 문서번호는이며 제목은 다음과 같다.
제 장 우리나라 해적 대응 실태 및 문제점을 위해 노력하고 있다.
문제점 및 향후 추진방안 국제사회가 추진하고 있는 해적 퇴치 활동과 더불어 소말리아 및 인근 아프리카 국가 케냐 예멘 세이셸에서 해적의 처벌이 용이하게 시행될 수 있도록 재정적 지원이 더욱 확대될 필요가 있다.
이와 관련해서 현재 추진 중인 한인도 간 상대국 선박 함정호송 협 력을 위한 가 체결되면 이를 통해 우리 선박의 아덴만 함정호송 참가 기회가 배로 증가할 것으로 전망된다.
이와 더불어 해적 퇴치를 위한 국제 협력을 위해 능동적으로 대응하는 방안도 계속적으로 추진 중이다.
아시아 해적 퇴치협정 고위급 회의를 개최하고 유엔의 국제회의 참 가 및 협력을 확대하도록 한다.
제 장 해적행위 대응을 위한 법제 정비방안 국내 관련 법률 검토 실태 해적행위 대응과 관련한 국내 법령으로 고려될만한 것은 국제선박 및 항만시설 보안에 관한 법률 및 최근에 국회에서 발의된 속말 리아 해역에서의 국군 부대 활동에 관한 특례 법안 이 있다.
오늘날 국제법상 통용되고 있는 해적 개념은 주로 유엔해양법협약에 정의된 협의의 해적과 선박에 대한 무장강도를 의미하는데 이와 유사한 국내법상의 처벌도 항으로 형법 제조를 들 수 있다.
그리고 해적 개념을 광의로 이해하여 해상 테러나 기타 선박의 안전운항과 해상구조물의 안전을 저해하는 행위 도 포함하는 것으로 해석한다면 연월일에 제정되고 연월일 개정된 선박 및 해상구조물에 대한 위해 행위의 처벌 등에 관한 법 률이 하 해상 안전 법으로 약칭에 대해서도 검토가 필요한 것으로 보인다.
해적행위의 개념에 대해서는 예컨대 최석운 이윤철 홍성화 박정기 해적행위에 대한 법적 책임과 대응 방안 한국항해항만학회지 제권 호 이하 참조 해상 안전 법이 발효된 지가 년이 넘었지만 이에 대한 대법원 판례가 없으며 형법 제조에 관한 판례도 페스카마 호 선상살인사건 대법원 도 판결 이외는 찾아보기 어렵다.
이 사건에 대해 대법원은 선장을 비롯한 일부 선원들을 살해하는 등의 방법으로 선박의 지배권을 장악하여 목적지까지 항해한 후 선박을 매도하거나 침몰시키려 고 한 경우에 선박에 대한 불법영득의 의사가 있다고 보아 해상강도살인죄를 인정하였다.
이 사건은 공해상에서 발생하였지만 범행 대상이 자신의 선박과 동료 선원들이기 때문에 유엔해양법협약상의 해적이라고 볼 수 없다.
자세한 내용은 부산지방검찰청 해양범죄 백 서 이하 참조 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 해적행위 대응 관련 법률 우리나라 법률은 년 월에 가 제정 하나의 국내 이행을 위해 제정되었다.
이 법률의 목적은 국제항해에 이용되는 선박과 그 선박이 이용하는 항만시설의 보안에 관한 사항을 정함으로써 국제항해와 관련한 보안상의 위협을 효과적으로 방지하여 국민의 생명과 재산을 보호하는 데 이바지하는 것이다.
특히 제작은 국제항해선박의 보안 확보를 위한 조치에 관련한 장으로서 선박 보안책임자 제조 선박보안 평가 제조 선박보안계획서 제조 선박보안심사 제조 등 선박보안에 대한 전반적인 내용을 규정하고 있다.
다만 국토 해양부령이 정하는 사유가 있으 면 입항과 동시에 선박보안 정보를 통보할 수 있도록 하고 있는데 구체적으로 시행규칙 제조 제항은 국제분쟁이나 해적을 피하기 위한 선박은 입항과 동시에 선박보안 정보를 통보할 수 있도록 규정하고 있다.
소말리아 해역에서의 국군 부대 활동에 관한 특례 법안 배경 우리 정부는 소말리아 해역에서 발생하고 있는 해적행위에 대해 국제 해상 안전의 유지와 테러에 대응하는 국제적 노력에 동참하고 우리나라 선 박의 안전한 활동을 지원하기 위해 국군 부대를 파견하고 있다.
주요 내용 특례 법안은 유엔해양법협약 제조 내용을 토대로 국제법에 합치하는 방식으로 형법의 내용을 보완해서 소말리아 해역에서의 파견부대의 활동의 법적 근거를 마련하였으며 자세한 내용은 아래와 같다.
형법 제조 제항은 해상강도에 해당하고 제항은 해상강도 상해치상에 해당하며 제항은 해상강도 살인 치사 강간에 해당한다 따라서 대다수의 형법학자들은 형법 제 조를 이른바 해적 죄라고 이해하고 있으며 국제법상의 해적 개념과도 유사한 측면이 있다.
형법 제조 국외에 있는 내국 선박 등에서 외국인이 범한 죄 본법은 대한민국 영역 외에 있는 대한민국의 선박 또는 항공기 내에서 죄를 범한 외국인에게 적용한다.
더 나아가 형법 제조는 해상강도죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 자도 처벌하고 있으며 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 제조의 제한은 상습 해상강도죄 또는 그 미 수죄를 사형 무기 또는 년 이상의 징역에 처한다고 규정하고 있다.
여기서 형법상 다중은 집단 적 위력을 보일 수 있을 정도의 다수인을 의미하기 때문에 그것을 아무리 좁게 해석하여도 인 이상이 범죄에 가담하여야 한다는 것을 의미한다 따라서 인에 의한 해상강도에 대해서는 형법 제조가 적용될 여지가 없게 된다.
그런데 오늘날 선박장비의 자동화 첨단화에 따라 선박 운항에 많은 수의 선원이 필요 없게 되었고 초대형 상선조차도 소수의 인원에 의해 관리되기 때문에 무장한 인에 의해서도 쉽게 공격을 받을 수 있다는 점을 감안한다면 해상강도와 관련하여 다중의 위력이라는 요건을 두는 것은 바람직하지 않은 것으로 보인다.
그리고 형법 제조는 해상강도의 범행 장소를 공해 또는 어느 국가의 관할권에도 속하지 않는 지역에 국한시키지 않고 해상에서라고만 규 정하고 있기 때문에 국제법상의 해적 개념과 달리 공해뿐만 아니라 영해에 서 발생한 사건에 대해서도 적용될 수 있다.
이러한 측면에 관한 한 형법 제조가 유엔해양법협약보다 더 바람직한 규정이라고 볼 수 있다.
그에 반해 형법 제 조는 범행 장소를 해상에서라고만 규정하고 있기 때문에 영해 내에서 선박이 부두에 접안해 있거나 항내에서 투 묘하고 있는 상태에서 발생한 사건에 대해서도 적용될 여지가 있다.
이러한 취지에서 대다수 형사법 학자는 해상이 영해와 공해를 모두 포 함하지만 하천 호수 항만은 포함하지 않는다고 한다.
판례도 동일한 취지에서 해상강도죄에 있어서의 해상이라 함은 그 가중처벌의 입법 취지에 비추어 육지의 경찰권 등의 지배력이 쉽게 미칠 수 없는 해상을 의미한 다고 해석함이 상당하고 따라서 항만 등은 여기에 포함된다고 보기 어렵.
더 나아가 형법 제조는 해상강도죄를 선박과 관련된 범죄로 국한하여 고 있기 때문에 해상구조물에 대한 강도 행위에 대해서는 적용될 수 없다는 문제점을 지적할 수 있다.
현재 많은 국가들이 대륙붕 개발을 위해서 대륙 봉상 해저에 고정된 시설물들을 설치하고 있거나 이미 그러한 시설물을 확 보하고 있다.
이러한 해상구조물도 육지에서 고립되어 있기 때문에 경찰권 등의 지배력이 쉽게 미칠 수 없는 상태에 있다.
끝으로 형법 제조 제항은 해상강도살인죄 해상강도치사죄 그리고 해상강도강간죄에 대해 법정형으로 사형을 규정하고 있다.
여기서 고의에 의한 살인범죄가 아닌 해상강도치사죄나 해상강도강간죄의 경우까지 사형을 규정한 것은 법정형이 지나치게 과중하다는 비판을 받는다.
그리고 형법 제조 제항은 해상강도상해죄와 해상강도치상죄의 법정형을 동일하게 규정하고 동조 제항은 해상강도살인죄와 해상강도치사죄의 법정형을 동일하게 규정하고 있다.
이것은 고의범과 결과적 가중범을 동일하게 취급하는 것으로서 책임 원칙 내지 평등원칙에 반한다 따라서 해상강도상 해죄와 해상강도치상죄를 구별하고 해상강도살인죄와 해상강도치사죄를 구별하여 법정형에 차등을 두어야 할 것이다.
그 밖에 공해상의 외국 선박에서 외국인이 외국인을 대상으로 한 해적 행위에 대해서는 우리 형법을 적용할 수 없기 때문에 해적행위에 대응할 기 위한 유엔해양법협약의 취지에 비추어 볼 때 국내 입법이 미비한 상태라는 비판이 있다.
그런데 공해상의 외국 선박에서 외국인이 외국인을 대상으로 한 해적행위의 경우에도 유엔해양법협약 제 조와 헌법 제조 제항에 의해 우리 형법을 적용할 수 있기 때문에 그러한 비판은 적절하지 않은 것으로 보인다.
송승은 해적행위의 처벌에 관한 형사법상 제규정의 검토 비교형사법 연구 제권 제호 전일수 노영돈 해적방지를 위한 국제적 동향과 우리나라 관련 법제의 개선방안 해운물류연구 제호 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 안전 법 제조 제호는 광의의 세계주의 또는 상대적 세계주의 내지 조건부 세계주의를 규정한 것이다.
해적행위에 대해 협의의 세계주의 내지 절대적 세계주의를 규정하는 것은 대표적 해운국가로서 해적에 대응하기 위한 국제사회의 노력에 동참한다는 상징적 의미는 있겠지만 현실적으로 실효성을 담보할 수 있는 대 응시 방안으로 보기는 어렵기 때문에 상대적 세계주의를 도입하는 것으로 충 분할 것으로 보인다.
그러나 이러한 비판도 적절하지 않은 것으로 보인다.
우선 형법 제조에 따르면 타인의 재물을 강 취하려고 폭행 협박을 하거나 억류하였으나 미수에 그친 경우에는 미수범으로 처벌할 수 있고 해상의 선박에서 발생하였더라도 해상강도와 무관한 단순 폭력은 상해죄 또는 폭행죄나 협박죄로 처벌하면 그만이기 때문이다.
세계주의 내지 보편주의는 협의의 세계주의와 광의의 세계주의로 구분된다.
협의의 세 계주에는 행위자나 피해자의 국적이나 범죄 지를 불문하고 그 대상 범죄가 발생하기만 하 면 세계의 모든 국가들이 자국의 형법을 적용할 수 있다는 것을 의미하며 진정한 세계주의 또는 절대적 세계주의라 한다.
예컨대 독일 국제형법 제조는 이 법은 이 법에 기재되어 있는 모든 국제법 위반 범죄에 대하여 그 범죄가 외국에서 범해졌고 국내와 아무런 관련성이 없는 경우에도 적용된다.
고 명시하여 절대적 세계주의를 취하고 있다.
그에 반해 광의의 세계주의는 당해 범죄에 대한 자국의 재판권 행사를 특정한 준거점과 결부지 우는 것을 말하며 조건부 내지 상대적 세계주의라고 부르기도 한다.
예컨대 해상 안전 법 제조 제호 이외에도 우리나라의 국제형사재판소 관할 범죄의 처벌 등에 관한 법률 제조 제항은 이 법은 대한민국 영역 밖에서 집단살해 죄 등을 범하고 대한민국 영역 안에 있는 외국인에게 적용한다.
고 규정하고 있는데 이 조항은 세계주의의 대상 범죄에 대해 우 리나라의 재판권이 행사될 수 있기 위해서는 행위자가 대한민국 영역 안에 체류하고 있어야 한다는 조건이 설정되어 있다.
따라서 국제형사재판소 관할 범죄의 처벌 등에 관한 법률 제조 제항도 상대적 세계주의를 규정한 것이다.
송승은 전게서 전일수 노영돈 전 게 논문 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 더 나아가 해상 안전 법 제 조 제항에 따르면 운항 중인 선박을 위험하게 할 목적으로 그 선박에 있는 사람을 폭행하거나 협박한 자는 년 이상의 유기징역에 처하도록 되어 있다.
해상 안전 법 해상 테러행위에 대해서는 형법이 적용되지 않고 협약의 국내 이행 법인 해상 안전 법이 적용된다.
우리나라에서는 협약이 조약으로 국 내에서 발효되었기 때문에 국내 이행입법이 없더라도 헌법 제 조 제항에 의해 국내 법과 같은 효력을 가지지만 해상 테러행위에 대처하기 위한 명 확한 법적 근거를 마련하기 위해 해상 안전 법을 제정하였다.
따라서 협약 및 의정서의 국내 이행입법인 해상 안전 법 은 형법상 해적행위로 처벌되지 않았던 사적 목적을 수반하지 않는 해상 폭력행위를 처벌할 수 있는 명확한 법적 근거가 된다.
이처럼 해상 테러행위에 대한 형 사법적 대응 방안은 국제 형사 법과 국내 형사법의 측면으로 나누어 볼 수 있.
여기서는 먼저 국제 형사법의 측면에서 협약과 의정서의 내용에 대해 살펴보고 이러한 국제 형사법의 국내 이행 법인 해상 안전 법에 대 해 검토하고자 한다 협약과 의정서.
협약 협약은 아키에 로로 호 사건을 계기로 이에 의해 연월일 로마에서 채택되었고 로마협약이라고도 칭한다.
협약 및 의정서와 국내 이행입법인 해상 안전 법은 주로 해상 테러행위를 규제하기 위 한 것이지만 내용상 해적행위와 해상 무장강도에 대해서도 적용될 수 있다.
이 사건의 대략적인 사실관계를 소개하면 다음과 같다.
이와 같은 협약은 전문과 개조의 본문으로 구성되어 있다.
제조는 동력선 잠수함.
또는 기타의 부양성을 포함하여 영구적으로 부착되지 않은 모든 형태의 선박에 대해 협약이 적용된다고 규정하고 있고 제조는 군함 해군 보조함 세관 또는 경찰용으로 사용되고 있는 국유 또는 국가에 의하여 운항되고 있는 선박 또는 항해에 사용되지 않거나 퇴역 된 선박에 대해서는 협약의 적용을 배제하고 있다.
그리고 제조 제 항은 이 협약의 어떠한 규정도 군함과 비상업적 목적으로 운영되는 기타의 정 북 선박의 면제권에 영향을 주지 않는다고 명시하고 있다.
그러므로 상업 적 목적으로 운영되는 정부 선박과 상업적 목적이 아니라도 조사선이나 쇄 빙산과 같은 정부 선박은 이 협약의 적용을 받지 않는다 제 조는 범죄구성요건으로서 어떤 사람이 불법적으로 그리고 고의적 승객을 인질로 억류하였다.
그들은 이스라엘에 억류 중인 명의 팔레스타인인 죄수의 석 방을 요구하며 개입이 시도될 경우 선박을 폭파시키겠다고 협박을 하였으며 자신들의 요 구가 관철되지 않는다면 승객들도 살해하겠다고 위협하였다.
그 결과 유태인계 미국 승객인 씨가 총살되었고 시신은 선체 밖 해상으로 던져졌다.
이 사건으로 명의 무 장과 한은 이탈리아 정부에 의해 구금되었고 미국은 이탈리아에 대해 범죄인인도를 요청하였으나 거절당하였다.
그 이후 이탈리아 정부는 납치 사건을 주도한 아불 아바스를 석방하였고 석방된 아바스는 로마를 거쳐 유고슬라비아로 도망하였다.
아바스는 제노아의 법 원에서 궐석재판으로 종신형을 선고받았고 나머지 명의 납치범들은 선박 납치 및 승객 살 이 죄로 년 내지 년의 자유형을 선고받았다.
협약 제조는 적용 범위 제조는 재판관할권 제조 내지 제조는 당사국의 권한과 의무 그리고 제 조는 당사국 간의 분쟁 해결 절 차를 규정하고 있다.
이 가운데 협약 제조가 모든 협약 당사국들에 대 해 범죄인을 관할권이 있는 협약 당사국 가운데 한 당사국에 인도하거나 자국의 법원에 기소할 국제적 의무를 부과하고 있는 것에 대해 특히 주목할 필요가 있다.
인도 아니면 기소를 요구하는 것은 모든 국제 테러 협약의 대들보에 해당하는데 이와 같은 규정을 도입하는 것이 협약의 기본적 목적 가운데 하나였다.
의정서 협약의 적용 범위에서 제외된 대륙붕에 위치한 고정 구조물에 대 한 폭력적 위해 행위를 규제하기 위해 협약과 함께 의정서가 연월일 채택되어 연월일부터 발효되었다.
의정서의 최종 문안은 외교회의에 참석한 개국 대표들 간의 집중적인 비공식 협의에 의해 작성되었으며 대부분 협약의 내용과 일치하는 것이다.
의정서는 전문과 개의 조문으로 구성되어 있다.
이 의정서 제조 제항은 협약 제조 내지 제조의 규정은 본 의정서 제조에서 규정하는 범죄에도 준용한다.
고 규정하고 있다.
의정서 제조 제항은 협약 제조 제항에 상응하는 것이다.
의정서 제조 제항 은 본 의정서가 적용되지 않는 경우에도 자국의 내수 또는 영해에 고정국 조물이 위치하는 국가가 아닌 당사국의 영토 내에서 범인 또는 범죄 용의자 가 발견된 때에는 본 협약이 적용된다고 하고 있다.
의정서 제조 제항에 따르면 고정 구조물 은 자원의 탐사 발굴 또는 기타의 경제적 목적을 자세한 내용은 전 게 논문 이하 참조 외교회의에 대표단을 파견했던 개국은 호주 캐나다 중국 덴마크 독일 이란 이탈리 아 네덜란드 노르웨이 스페인 미국 및 영국이었다.
제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 위하여 해저에 영구적으로 부착된 인공 섬 인공 설비 및 인공구조물을 의미한다.
협약의 한계와 문제점 앞에서 살펴본 바와 같이 협약은 해상 안전 내지 해상보안을 위협하는 폭력적 위해 행위를 협약상의 범죄로 규정하고 협약 당사국들에게 그러한 범죄를 범한 행위자를 인도 아니면 기소하도록 의무를 부과하고 있으며 더 나아가 그러한 범죄행위에 대한 철저한 형사소추를 위해 국제형 사사 법공 조의 토대를 마련한 것이라고 할 수 있다.
그러나 협약 제조가 비록 매우 광범위한 유형의 불법행위들을 규정하고 있기는 하지만 모든 유형의 해상 테러행위를 규율할 수 있는 것 이 아니기 때문에 한계가 있다는 지적이 있다.
협약은 예컨대 선박을 테러행위의 수단으로 사용하는 경우나 선박으로부터 유독 물질 또는 핵폐 기물을 해양에 투기하는 경우를 포섭할 수 없다는 것이다.
더 나아가 협약은 테러범이 생존해 있는 경우를 전제로 그에 대한 처벌을 강구 한 것이기 때문에 자살테러에 대해서는 아무런 소용이 없다는 한계를 지니 고 있다.
따라서 협약은 사후 처벌을 위한 재판관할권을 규정하는 것에 그칠 것이 아니라 사전 예방활동을 위한 경찰 관할권을 도입할 필요가 있다는 지적이 있다.
이와 같은 한계 이외에도 협약은 해상 테러범 이 정치범 북인도의 원칙에 따라 인도 대상에서 제외될 수 있는 가능성을 남 겨두고 있으며 국가의 사주나 지원에 의해 발생하는 해상 테러에 대해 아무런 대응 방안을 마련하지 못하고 있다는 문제점을 지니고 있다.
전 게 논문 참조 이러한 입장에서 해적사건의 경우 이미 오래전부터 사전 예방을 위한 경찰 관할권이 인정돼 어 왔기 때문에 해상 테러에 대해서도 경찰 관할권을 인정할 수 있으며 다른 한편 해상 테러에 적용되고 있는 인도 아니면 기소의 의무가 해적사건에도 적용되어야 한다는 주장이 있다.
예컨대 전 게 논문 이하 참조 자세한 내용은 이윤철 김주형 전 게 논문 이하 제성호 전 게 논문 참조 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안.
개정 협약의 내용 이와 같은 협약과 의정서는 미국 테러 사건을 계기로 대폭 개정되었다.
즉 테러 사건에서 항공기가 테러 도구로 사용되었기 때문에 선박도 테러 도구로 이용될 수 있다는 우려뿐만 아니라 대량 살상 아무 기가 테러 도구로 이용될 경우의 피해는 상상을 초월할 만큼 치명적일 것이라는 우려가 급속히 확산되기 때문이다.
따라서 새로운 양상의 테러리즘에 대처하고 대량살상무기의 확산을 차단하기 위해 협약을 개정할 필 요가 있다는 공감대가 자연스럽게 형성되었다.
이러한 여건에서 미국의 제안에 의해 년 제차 법률위원회 회의에서부터 논의가 시작된 이래 차례의 회의를 거쳐 마련된 협약 개정 의정서가 연월일 런던의 본부에서 개최된 외교회의에서 채택되었다.
이러한 개정 협약에 관하여 자세한 내용은 민은 희 전 게 논문 이하 박희권 개정 협약의 현황과 문제점 대한 국제법학회 제차 학술세미나 자료집 이하 절대율 년 항해안전에 대한 불법행위 억제협약의 국내 대응 방안 연구해 사법은 구 제권 제호 이하 참조 그동안의 개정 작업 과정을 간략히 살펴보면 다음과 같다.
우선 법률위원회 제차 회의에서 미국 영국 프랑스 등약 개국이 협약과 의정서의 개정 필요성을 인정하고 미국이 주도하는 회기 간 통신 작업반의 설립에 찬성하였다.
제차 회의에서는 기존 국제법질서에 중대 한 변경을 가하는 새로운 범죄구성요건의 도입 해 상승선 검색 제도의 도입 등에 대해 미 국안을 중심으로 논의하였으나 범죄구성요건의 불명확성 인권 존중 무력 사용의 남용 위험 성 등에 대해 반대 의견이 제기되어 큰 진전을 이루지 못하고 미국 주도의 회기 간 통신장 어반 회의 결과를 가지고 차기 회의에서 추가 논의하기로 하였다.
개정 협약의 주요 내용을 살펴보면 다 음과 같다.
첫째 개정 협약 제조의는 범죄 구성요건을 신설하여 다음과 같이 처벌 대상 범죄의 범위를 확대하였다.
이와 같이 처벌 대상 범죄를 확대한 것은 기존 협약으로는 선박을 답 시간 시간은 현실적으로 타당성이 없다는 측면에서 반대 의견을 제기하여 결론을 내리 지 못하고 미국 주도의 회기 간 통신 작업반 회의 결과를 가지고 차기 회의에서 추가 논의하기로 하였다.
제차 법률위원회에서는 제차 회의 결과 및 회기 간 통신 작업반의 작업 결과를 가지고 토의하였다.
우선 미국이 제한한 비확산 군축과 관련되는 문제를 협약에 규정하는 것이 적정한지에 대한 논의가 있었으나 대다수의 국가들이 세부사 항에 대한 충분한 추가 논의가 필요하다고 하여 결론을 내리지 못했다.
그리고 해 상승선 검색 제도에 대해 가지 승선 검색 조건을 선택적으로 적용하자는 안이 있었으나 어떠한 경우에도 기국이 동의하지 않으면 이루어질 수 없다고 하여 제차 회의에서 추가 논의하기로 하였다.
이러한 내용을 검토하기 위하여 년 월 말 회기 간 작 어반 회의와 년 월 제차 법률위원회를 거쳐 연월일에서 일까지 런던 본부에서 개최된 외교회의에서 최종 개정안이 채택되었다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 테러 수단으로 이용하는 경우나 선박으로부터 유독 물질 또는 핵폐기물을 해양에 투기하는 경우를 포섭할 수 없다는 지적을 수용한 것이라고 할 수 있다.
그러나 무기의 제조 소유 사용 등이 일반적으로 국제법상의 국제범죄로 인정되고 있지 않은 상황에서 그 운송만을 국제범죄로 처벌하도록 한 것의 타당성에 대한 논란은 앞으로도 지속될 것이다.
더 나아 가 이중 용도 물자라는 불분명한 구성요건 때문에 협약의 규범력이 약화될 우려가 있다.
이와 같이 해 상승선 검색 제도를 신설한 것은 종래의 협 약이 사후 처벌을 위한 재판관할권을 규정하는 것에 그치고 있어 자살테러에 대해서는 무용지물이기 때문에 사전 예방활동을 위한 경찰 관할권을 도 임할 필요가 있다는 지적을 받아들인 것으로 볼 수 있다.
해상 승선 검 색을 하기 위해서는 협약 당사국이 혐의 선박의 기국에 승선 검색을 할 수 있도록 승인을 요청하여야 하며 기국은 이 요청에 대해 수락 거부 공동 검색 또는 기국의 자체 검색이라는 네 가지 조치 가운데 하나를 취하여야 한다.
협약 당사국은 개정 협약의 서명 비준 수락 또는 가입 시에 자국 국적 선박에 대하여 승선 검색에 대한 포괄적 사전 승인을 사무총장에게 통지할 수 있다.
따라서 승선 검색 국운 강제적 분쟁 해결 손실보상 정보교환 등과 같은 안전조치를 통하여 기국의 권리를 존중하여 야 한다.
셋째 개정 협약은 국제 테러범의 해상운송에 대한 처벌 규정과 공 범과 법인의 처벌에 관한 규정을 신설하였을 뿐만 아니라 당사국 간 국제형 사사 법 공조체제를 강화하였다.
특히 제조의 와 은 상당한 근거가 있는 경우를 제외하고 해상 테러범이 정치범 북인도의 원칙에 근거하여 인도되 상에서 빠져나가는 일이 없도록 하고 있다.
넷째 개정 협약의 내용은 의정서에도 준용된다.
따라서 대 육붕에 위치한 고정 구조물을 이용하여 유독 물질을 방출하는 행위나 무기 또는 핵물질 등을 사용하는 행위 등은 모두 의정서에 의하여 처 벌 대상이 된다.
해상 안전 법 우리나라는 앞에서 언급한 바와 같이 해상 테러행위에 대처하기 위한 국내 형사법으로 협약과 의정서의 국내 이행 입법인 해상 안전 법이 제정되어 시행되고 있다.
해상 안전 법의 제정 이유는 선박 및 해상구조물의 안전보호와 해상 테러의 방지를 목적으로 대한민국 영역 외에서 발생한 대한민국 선박 및 해상구조물에 대한 위해 행위를 한 외국인도 처벌할 수 있도록 관할권을 확대하고 위해 행위를 한 것으로 의심되는 범죄인의 인도 절차 및 위해 행위의 구체적인 내용을 정하려는 것이다.
이와 같은 해상 안 전법은 모 법인 협약과 의정서가 개정되었기 때문에 대폭적인 개정이 이루질 것으로 보았으나 연월일 사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률의 개정에 따른 제조의 내용 개정 이외에는 제정 당시의 법률이 그대로 유지되고 있다.
아무튼 현행법의 개략적인 내용 전 게 논문 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안과 개선이 필요한 부분을 살펴보면 다음과 같다.
제조는 해상 안전 법의 목적을 규정하고 있다.
앞에서 살펴본 바와 같 이 법의 목적도 협약과 마찬가지로 전통적인 해적행위를 규율하려 는 것이 아니라 해상 테러행위로부터 선박이나 해상구조물을 보호하기 위 한 것이지만 내용상 해적행위에 대해서도 적용이 가능하다.
제조는 각종 용어의 개념 정의에 관한 것이다.
이 가운데 문제가 되는 것이 운항에 대한 개념 정의이다.
해상 안전 법에서 운항이라 함은 항해 정 박 계류 대기 등 해양에서의 선박의 모든 사용 상태를 말한다.
물론 이러한 개념 정의 자체는 문제가 되지 않는다.
그러나 제조에서 이 법의 적 용대 상이 되는 선박은 운항 중인 선박이라고 규정하였기 때문에 이 법을 적용할 때 문제가 발생할 수 있다.
예컨대 좌초되거나 표류하고 있는 선박에 대해 위해 행위를 한다면 해상 안전 법의 적용이 배제되는 문제점이 발생하게 된다.
해적의 경우도 마찬가지겠지만 해상 테러의 가장 좋은 표적은 전속력으로 항진하고 있는 선박이 아니라 운항 장애를 겪고 있는 선박이라 고 할 수 있다.
따라서 운항 장애를 겪고 있는 선박도 해상 안전 법의 적용돼 상이 될 수 있도록 정비할 필요가 있다.
제조는 형법 제조 내지 제조의 적용을 받지 아니하는 외국인의 국 외범도 처벌하기 위한 규정이다.
대부분의 테러조직이 국제적으로 조직화되어 있고 대부분의 조직원이 외국인이기 때문에 제조는 해상 테러범을 처 벌하기 위한 필요불가결한 규정이라고 할 수 있다.
그런데 해상 안전 법 제조 제호는 앞에서 언급한 바와 같이 협의의 세계주의 내지 절대적 세계주의를 규정한 것이 아니라 광의의 세계주의 또는 상대적 세계주의 내지 조건부 세계주의를 규정한 것이다.
해적행위에 대해 협의의 세계주의 내지 절 대적 세계주의를 규정하는 것은 대표적 해운국가로서 해적에 대응하기 위 한 국제사회의 노력에 동참한다는 상징적 의미가 있다.
그러나 현실적으로 실효성을 담보할 수 있는 대응 방안으로 보기는 어렵기 때문에 상대적 세계 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 주의를 도입하는 것으로 충분할 것으로 보인다.
제조 내지 제조는 구체적인 처벌 대상을 명확히 규정하고 있는 것으 로서 해상 안전 법의 가장 핵심적인 내용이라고 할 수 있다.
이러한 규정 가 운대 선박 납치에 관한 제조는 형법 제조 제항에서 규정하고 있는 선 박강취와 유사한 내용이라고 볼 수 있다.
그런데 형법 제조는 법정형을 무기 또는 년 이상이라고 규정하고 있는 반면 해상 안전 법 제조는 무기 또는 년 이상이라고 규정하고 있다.
이러한 범죄가 발생할 경우 특별법이 우선 적용되기 때문에 선박 납치범에 대해서는 해상 안전 법이 적용된다.
그러나 그렇게 되면 선박 납치범이 형법상의 해상강도범보다 더 가볍게 처벌받는 불합리한 결과가 발생한다.
따라서 형법 제조 제항 또는 해상 안 전법상 선박 납치 죄의 법정형을 조절할 필요가 있다.
그리고 해상 안전 법 제조와 형법 제조의 관계에서도 유사한 문제점 이 발생할 수 있으며 해상 안전 법 제조에서 선박을 파괴한 행위자와 선박의 안전을 위협하는 손상을 가한 행위자를 동일하게 처벌하는 것도 문제점으로 지적할 수 있다.
피해 규모의 면에서나 다른 형법 규정의 법정형을 비 교하더라도 양자의 처벌 수위가 달라야 한다.
더 나아가 해상 안전 법 제조의 적용이 선박으로만 국한되어 있다는 것도 문제점으로 지적할 수 있다.
왜냐하면 국가의 주요 시설물인 해상구조물에 대한 허위정보 전달 행위는 선박에 대한 것과 동일한 불법성을 가진다고 보아야 할 것이기 때문이다.
해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 외국의 입법례 미국과 독일 미국 연방법 제 장은 개의 조문에 걸쳐 해적행위에 대한 처벌규 정을 마련하고 있다.
이에 따르면 내외국인을 불문하고 해적행위를 행 한 자 그리고 그에 동조한 행위를 한 자도 종신형이라는 중형을 법정형으로 규정하고 있다.
미국과 마찬가지로 영미법계에 속하는 호주의 경우에도 해적행위와 그에 수반되는 행위들을 따로 규정하고 해적행위에 대해 종신형을 법정형으로 규정하고 있다.
그에 반해 대륙법계에 속하는 독일은 해적행위를 따로 규정하지 않고 철도 항공기 선박 등을 교통수단의 범주로 합쳐서 그에 대한 위해 행위를 처벌하는 규정을 두고 있다.
또한 독일은 해상 교통수단에 대한 위해 행위로 치사에 이른 경우에만 종신형 또는 년 이상의 자유형을 규정하고 있을 뿐이고 그 밖의 경우에는 법정형이 년 이하의 자유형으로 되어 있기 때문에 영미법계에 비해 법정형이 매우 낮게 규정되어 있다.
일본 해적행위 처벌 및 대처 방안에 관한 법률.
배경 이 법률의 목적은 해적행위에 대한 처벌을 규정하고 일본의 적절하고 효과적인 법적 근거를 제공함으로써 공동의 안전과 질서를 유지하는 것이.
특히 일본은 섬나라로 주요 자원을 해외에서 수입하고 있어 해상 운송로의 안전 확보가 시급하다 일본은 또한 유엔해양법협약에 근거해 모든 국 가가 가능한 최대 범위에서 공해 또는 영해에서의 해적행위를 억제하기 위 자세한 내용은 송승은 전 게 논문 이하 참조 자세한 내용은 송승은 전 게 논문 이하 참조 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 해 공조하고 있다.
주요 내용 일본의 해적행위 처벌 방안에 관한 법률의 주요 내용은 다음과 같다.
두 번째로 법률을 개정해 해적 및 해상 무장강도의 정의를 신설하고 국가 해적 피해 방지 대책 수립 시행 국 제 항해선박의 해적 피해 방지 조치 해적 피해 방지 대응요령 법제화 선원 교육 및 훈련 등의 규정을 추가적으로 반영하는 작업이 필요하다 세 번째로 특례 법안의 경우 적용 대상 해적의 범위가 일본의 법률에 비해 상대적으로 협의의 개념으로 되어 있다.
일본법 및 기타 다른 국가 특례법에 대한 검토를 통해 보완해야 할 사항이 없는지를 검토하는 작업이 필요하다 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 국내 법률 정비방향 해적 피해 예방과 관련한 국내 법제로는 선박 및 항만시설 보안에 관 한 법률이 있다.
따라서 이 법의 개정을 통해 해적 피해 예방을 위한 내용을 포함하는 것이 가장 현실적이다.
다만 이 법률을 개정하는 방법은 시행 규칙 일부를 개정하는 방안과 법률 개정을 통해 국가 차원에서 체계적으로 해적피해를 방지하기 위한 법적 근거를 마련하는 방안으로 나눌 수 있다.
후자의 경우 구체적인 내용은 고시로 제정할 수 있다.
외국 선박이나 외국 선원에 대한 해적 처벌에 대한 논의는 옷도 진 연합 대해 적 작전과 재 판 관할권의 문제 독도연구 저널 제권 년 겨울호 참조 헌법 제조 제항 헌법에 의하여 체결 공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내 법과 같은 효력을 가진다.
따라서 제안은 해적행위가 해석상 보안사 건의 범위에 포함되는 점에 착안하여 국제항해선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률 시행규칙 일부를 개정하는 방안이다.
이 방안으로는 선박보안계획서상에 해적행위에 대한 대응 절차를 명시적으로 포함시킴으로써 해적행위로 인한 피해 예방 및 대응요령에 대한 조치 등을 시행할 수 있는 법적 근거를 마련할 수 있다.
선박보안계획서 승인 및 선박보안심사 시에 해적행위로 인한 피해 예방 및 대응요령에 대한 승인 및 심사도 함께 이루어져 시정 및 보완조치가 가능하다.
또한 선원에 대한 교육 및 훈련 합동점검 등이 시행 규칙 개정으로 체계적으로 이루어질 수 있다.
이와 같이 법률의 시행규칙만 개정하는 것은 다음과 같은 장점이 있다.
본법의 개정 없이 신속하게 시행할 수 있기 때문에 본법 개정보다 개정 시간이 오래 걸리지 않는다.
기존의 보안업무 담당자가 해적행위에 대한 대응 업무를 담당하기 때문에 업무 담당 주체가 명확하다.
기존의 업무와 일관성 및 통일성을 유지할 수 있기 때문에 선사 측에서도 수용하는 데 특별한 무리가 없을 것으로 보인다.
기존의 보안업무에 해적행위에 대한 대응 업무를 명시적으로 추가하여 실시하기 때문에 현행 제도에서 체계적으로 업무가 이루어질 수 있다.
제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 표 법률 시행규칙 일부 개정안 현행 시행규칙 개정안 제조 선박보안 평가 등 제항의 선박보 제조 선박보안 평가 등 제항의 선박보안 한 평가에는 다음 각 호의 항목에 대한 평가가 평가에는 다음 각 호의 항목에 대한 평가가 포 포함되어야 한다.
해적행위의 정의 실제로 해적행위의 대부분이 공해보다는 각국의 영해 또는 정박지에서 발생하고 있기 때문에 년 유엔해양법협약이 나에서의 정의와 같이 해적행위에 대해 지리적인 제한을 두게 되면 해상에서 발생하고 있는 모든 해적행위에 대하여 대응할 수 없는 문제점이 있다.
해적행위의 개념 정의에 대한 지리적인 제한에 대해 해적행위를 효과적으로 제압할 수 없는 장애 요인 현실과는 동떨어진 정의 규정 또는 해적 단속을 저해하는 시대에 뒤떨어진 정의 규정이라는 비판이 있다.
따라서 해적행위의 개념은 유엔해양법협약이나 협약처럼 협의적으로 정의하기보다는 공해상을 항행 중인 선박에 대한 행위 외에 영해 및 정박지에서의 선박에 대한 행위 및 정치적 동기를 가진 테러리스트의 행위도 포함하도록 국제해사국의 정의와 같이 광의적으로 정의하는 것이 해적행위의 피해 대비를 위한 법제 정비 목 적에 부합한다.
또한 이 연구의 목적이 해적 피해 방지 대책을 제도화하는 것이고 해적의 처벌 등 형사법적 대응 방안은 제외하고 있어서 지리적 제 한을 두지 않아도 관할권 문제는 생기지 않는다.
제조 정의 해적행위란 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 법률 개정사항 국가의 해적 피해 예방대책 수립 의무 해적 피해 예방을 위해 정부는 소말리아 해역에 함정을 파견하여 우리 선박 및 선원을 호송하고 해양항만 상황실 운영을 통해 시간 피해 예방 및 긴급대응체제를 갖추고 있으며 민 관 합동훈련 실시 세미나 해적 피 해방자 대응요령 책자 발간 등을 수행하고 있다.
그러나 이러한 정부의 대 책은 법률적인 근거가 없으므로 정부 대책을 지속적으로 추진하기 위해서는 국가에 해적방지 계획을 수립할 의무를 부여할 필요가 있다.
이 요령은 그간의 아덴만에서의 해군함 정에 활동에서 축적된 경험을 바탕으로 작성하여 선박들의 해적 피해 방지에 크 게 도움이 될 것이다.
따라서 이 요령의 내용 일부를 법률로 강제화함으로써 선사에게 이행 의무를 부여하도록 한다.
개정을 효과적으로 방지하여 국민의 생명과 재산을 보호하는 데 이바지함을 목적으로 한다.
제조 정의 신설의 해적행위란 년 유엔 해양법 협 약 제조에 정한 해적행위를 말한다.
다만 이 규정에도 불구하고 이 법률의 적용 목적상 타국의 영해 또는 배타적 경제수역에서 발생한 해적행위를 포함한다.
국가 해적 피해 방지 계획은 제 조에 따른 보안 위원회의 심의를 거쳐 확정한다 국가 해적 피해 방지 계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
제 저해적 행위 대응요령의 작성 등 대통령령으로 정하는 선박의 소유자는 해적행위로 인한 피해 예방 및 대응요령이 하 해적행위 대응요령이라 한 달을 작성하여 선 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 현행 개정안 내에 비치하여야 한다.
해적행위 대응요령에는 다음 각호의 사항 이 포함되어야 한다.
다만 선박의 항해 일정 등에 따라 긴급을 요하거나 사전 통보를 하는 경우 증거인멸 등으로 인하여 제항에 따른 점검의 목적 달성이 어렵다고 인 정되는 경우에는 통보 절차를 생략할 수 있다.
제항에 따른 점검을 하는 공무원은 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 하며 해당 선박 등에 출입 시 성명 출입시간 출입 목적 등이 표시된 문서를 관계인에게 주어야 한다.
벌칙 해적 피해 예방을 위한 통보 의무 비치의무 및 점검 의무와 개선 명령이 나 시정명령에 따르지 아니한 경우는 벌칙규정의 적용을 받도록 한다 다 만 이러한 벌칙은 현행 법률의 위반에 대한 벌칙들과 형평을 유지할 해적 피해 방지를 위한 법률 정비방안 여야 한다 벌칙규정에 대한 구체적인 개정안은 다음과 같다.
표 법률 개정안 벌칙 현행 개정안 제조 벌칙 다음 각 호의 어느 하나에 해당 제조 벌칙 다음 각 호의 어느 하나에 해 하는 자는 만 원 이하의 벌금에 처한다.
당하는 자는 만 원 이하의 벌금에 처한다.
우리 형법의 적용 범위에 관한 규정인 형법 제조 내지 제조에 따르면 가해자가 우리나라 국적을 가지고 있는 경우는 물론 해적으로부터 피해를 입은 선박이 우리나라의 국적선인 경우에는 해적 발생지가 우리나라의 영해 이든 공해이든 아니면 외국의 영해이든 어느 국가의 관할권에도 속하지 안은 지역이든 불문하고 형법 제조와 해상 안전 법이 적용될 수 있다.
그리고 피해 선박이 우리나라 국적선이 아니라고 하더라도 우리나라 선 원이 피해를 입은 경우에는 마찬가지로 형법 제조와 해상 안전 법이 적용될 수 있다.
더 나아가 유엔해양법협약 제조와 헌법 제조 제항에 따른 면 공해상이나 어느 국가의 관할권에도 속하지 않는 장소에서 발생하는 해 전 행위에 대해서도 형법 제조와 해상 안전 법이 적용될 수 있다.
그럼에 도 불구하고 형법 제조와 해상 안전 법에 관한 판례를 찾기 힘든 이유는 대부분의 해적사건이 우리나라의 경찰력이 미치지 않는 외국에서 발생한 기 때문인 것으로 생각된다.
따라서 해적행위에 대한 철저한 형사소추를 위해서는 범죄인인도와 형사소추를 위한 국제적인 형사사 법공 조가 전제되어야 하며 특히 해적의 국적 국가 인근 국가 및 관련 국가와 형 수사법 공조가 절실하다.
우리나라에서도 국제 형사사법 공조 법이 년에 제정되었지만 현행법은 향후 법체계가 상이한 국가와 공조가 점차 확대 심화될 경우 효율적인 공조활동에 어려움을 초래할 수 있는 부분들을 포함.
따라서 관련 국가와의 형사사법 공조를 위해서 다음과 같은 문제 점들이 개선되어야 한다.
첫째 사법 공조의 범위를 확장해야 한다.
국제 형사사법 공조 법 제조에 명시된 규정이 예시적인 사항인지 제한적 사항인지도 불분명하다.
국가 간에 요청될 수 있는 공조범위는 매우 다양하며 공조범위가 확대되는 추세를 감안할 때 공조범위를 가능한 한 넓게 인정할 필요가 있다.
따라서 동법 제조에 기타 수사나 재판의 목적 달성에 필요한 사항 또는 이 법의 목적과 부합되는 기타 공조 등의 포괄적 내용을 포함시키는 개정이 필요하다.
둘째 광의의 형사사법 공조 내용을 법제화한다.
국제 형사사법 공조를 분류하면 가장 역사가 오래된 범죄인인도 협의의 형사사법 공조 외국 형사 판결의 집행 형사소추의 이송을 들 수 있다.
우리나라의 경우 범죄인인도 와 형사사법 공조는 범죄인인도 법 및 국제 형사사법 공조 법을 통해 법제화되었지만 외국 판결 집행이라든가 형사소추의 이송에 관해서는 명문의 규 정을 가지고 있지 않다.
따라서 이에 관한 규정을 국제 형사사법 공조 법에 포함시켜야 한다.
셋째 범죄인인도 법을 국제 형사사법 공조 법에 통합 내지 흡수할 필요가 있다.
양자간 조약은 항상 범죄인인도조약과 국제 형사사법 공조조약으로 별 도로 체결되어 왔다.
형사 사법 공조를 크게 보면 범죄인 인도까지도 포함.
하는 개념임에도 불구하고 오늘날까지도 범죄인인도조약과 형사사법 공조 제 장 해적대응을 위한 법제 정비방안 조약을 별도로 서명 발효시키고 있다.
이러한 폐단을 없애기 위해서라도 범죄인인도 법을 국제 형사사법 공조 법에 통합 내지 흡수하는 방안이 강구되 이어야 할 것이다.
넷째 소극적 사법 공조의 도입이 필요하다.
일반적으로 대륙법계 국가는 적극적 사법 공조 개념을 인정하고 있다.
즉 특정국가의 요청이 있는 경 후에만 사법 공조에 응한다는 의미이다.
이에 반하여 소극적 사법 공조는 주 권을 침해하지 않는 범위 내에서 타국의 수사활동을 인정한다는 내용이다.
국내 관련 법률 개정 방향 지금까지 해적행위에 대한 형사법적 대응 방안의 내용과 개선방안에 대 해 검토하였다.
앞에서 살펴본 내용을 간략히 요약하면서 결론을 맺자면 다음과 같다.
첫째 형법 제조에서 해상강도의 행위 유형으로 다중의 위력을 요 건으로 함으로써 단독으로 해상에서 강도 행위를 하는 자를 처벌하지 못하는 문제점이 예상되기 때문에 그러한 요건을 삭제할 필요가 있다.
둘째 형법 제조에서 범행 대상을 선박으로 국한하고 있는데 해상구 조물도 함께 규정하는 것이 바람직하다.
셋째 형법 제조에서 해상강도상해죄와 해상강도치상죄의 법정형 그리고 해상강도살인죄와 해상강도치사죄의 법정형을 각각 차별화해서 규 정할 필요가 있으며 해상강도치사죄나 해상강도강간죄에 대한 법정형으로 규정된 사형은 삭제되어야 한다.
다섯째 해적행위는 갈수록 국제화 조직화되어가고 있기 때문에 국제적인 협력 체제를 더욱더 확고히 해야 할 것이다.
