표지의 로고 들어있는 것으로 고쳐주세요.
주의 번의 기본사업을 일반사업으로 고쳐주세요.
이러한 사업의 원활한 진행을 위하여 년부터 한국과학기술정보연구원의 일 반 사업으로 수행되고 있다.
연구개발의 배경 및 필요성 국내외 연구동향 글로리아드 구축 사업은 프로그램의 일환으로 프로그램은 연부 터 수행되어온 고성능 국제인터넷 서비스의 연속 사업으로 년부터 년 단위 사업으로 수행되고 있다.
첫째 글로리아드는 유럽 네덜란드 러시아 아시아.
중국 한국 북미 미국 캐나다 그리고 다시 유럽을 연동하는즉 지구 북반구를 하나의 네트워크 환형으로 연동하는 세계 최초 최장의 글로벌 과학기술 협업 연구망이다.
또한 글로리아드는 과학 교육 분야의 범용 연구지원을 목적으로 하는 일반적인 네트워크 연동 사업과는 달리 첨단 과학기술 분야의 응용연구 지원을 목적으로 하고 있다.
이러한 연구 분야로는 고에너지물리 핵융합에너지 천문학 지구과학의 과학 네트워크 그리드컴퓨팅 대기과학 등이 있으며 이러한 연구들은 실시간 대 용량의 트래픽 전송을 가능케 하는 망 인프라와 기술을 요구한다 또한 글로리아.
드는 광 네트워킹 분야에서 세계 최고 수준인 미국 캐나다 네덜란드의 연구망과 연동함으로써 글로리아드 구축 사업을 통해 국내에서 취약한 등 광 네트워킹 기술과 수십 기가급의 광 네트워킹 구축 관리 운영 기술 수준을 회계기 적으로 향상시킬 수 있다는 장점이 있다.
연구과제의 필요성 우리나라는 년 이래 과학기술연구망 이 국가 첨단 과학 기술연 구망으로 구축 운영되어 있고 현재 고대역 액세스 수용 확대와 더불어 국내 국제 첨단 응용 협업 연구가 지속적으로 요구됨에 따라 국가 과학 기술 발전에 중요한 위치를 차지하고 있다.
국내 글로리아드를 필요로 하는 과학기술 분야의 년 내 응용연구 수요 월 조사를 충족시키기 위해서는 지속적인 기가급의 글로리아드 망 연동과 최소 기가급의 망 증속이 필수적이다.
현재 우리나라에서 고성능 네트워크를 기반 시설로 한 분산 컴퓨팅 환경을 이용한 대용량의 데이터 분석이 요구되는 과학 분야는 크게 개 분야이며 네트워킹을 필요로 하는 연구 내용은 다음과 같다.
예로 고에너지물리 핵융 합 가상박물관의 경우 현재 정도를 데이터를 생성하는 것으로 조사되었으며 데이터 축적량이 점차 증가하여 년에서 년 후에는 데서 정도의 큰 데이터를 축적하고 생성할 것으로 조사되었다.
특히 고에너지물리학의 경우 실험에서 요구되는 이벤트 정밀도가 높아짐에 따라 실험 데이터양이 늘어나며 이로 인해 전점 더 작은 척도의 공간에서 일어나는 현상을 탐구할수록 데이터양이 급속히 증가된다 또한 기후 및 기상과학 분야는 기상예측의 정밀도를 높이기 위해서 시 공간격자 해상도를 점점 더 높일수록 더 많은 데이터 저장능력과 계산능력이 요구된다.
우리나라의 핵융합에너지 사업 투자비 용은 억 원 규모 예정이며 향후 만의 협업 연구를 위해서도 글로리아드 급의 과학기술 연구망이 필요하다고 예상된다.
이를 위해 한국 미국 중국 러 시아 캐나다 네덜란드 북유럽 개국 등 개국이 공동 참가하는 광 네트워킹 기 반 환 형의 급 글로벌 과학기술협업 연구망을 구축하여 국가 과학 기술 국제 공동연구를 지원하고자 한다.
이러한 일련의 추진 경위는 다음과 같다.
각 영역별 세부내용은 다음과 같다.
은 지리적 여건은 물론 네트워킹 기술적으로도 네덜란드 전체를 걸 쳐 세계적으로 선도하는 광기만의 백 본명을 구축하여 북미와 유럽 전체를 연결하는 허브 역할을 수행하고 있다.
북미 혹은 아시아와 유럽을 연결하는 네트워크 대역폭 중 이상이 을 통해 연결됨은 다음 그림과 같이 네덜란드 전체에 걸쳐 약 이상의 광 인프라를 확보하고 있으며 개의 서브 네트워크가 암스테르담을 중심으로 링 형태의 토폴로지를 가진 망을 구축하였다.
그림의 구축 현황 글로벌 연구망 협업 체계 은 크게 유럽과 북미를 위한 대륙 간 네트워크를 통하여 글로벌 협 업 체계를 구축하고 있음의 글로벌 네트워킹은 네트워킹과 람다.
네트워킹으로 구분되며 네트워킹의 경우 은 유럽의 공동 연합 연구망 인과 약 급의 네트워크를 구축하였고 북미의 와로 연결하여 대륙 간 연동 서비스를 제공 중임 람다 네트 워킹은 중 하나인 을 통해서 유럽 및 북미의 다양한 국가와 연동되어 있고 그 규모는 약 개 이 상의 접속점과 이상의 대역폭이다.
표 콘테스트 수상 응용 분야 내용 그룹 의료 의학 고화질 영상 전송 원격 장비 활용 가시화 은 네덜란드의 국가 과학 재단인 와 함께 라는 글 이용하여 과학자들을 위한 콘테스트를 열어 수동적이 아닌 연구망 이용자를 능동적으로 발굴하였다.
대표적인 국제연구망 인프라는 그리고이다.
그림 네트워크 구조도 위의 그림과 같이 현재 은 개 국가 개의 주요 사이트를 기반으로 곽 회선을 이용한 람다 하이브리드 네트워크 구조를 가 지고 있다.
네트워크는 스웨덴 핀란드 덴마크를 중심으로 운영되며 등을 이용하는 람다 네트워크는 아일랜드를 제외한 모든 북유럽 국가에 교환 노드를 두고 운영됨 국제연구망 협업을 위해서는 핀란드 교환 노드 러시아 연동 덴마크 교환 노드 연동 덴마크 교환 노드 네덜란드 연동이 중심적인 역할을 차지하고 있다.
글로벌 연구망 협업 체계 은 기본적으로 북유럽 개국이 연합한 글로벌 연구망 인프라이며 북유럽의 연구망 이용자들이 전 세계의 다른 지역과 연결할 수 있도록 등과 네트워크 연동 및 협력 관계를 맺고 있다.
은 하이브리드 네트워크인의 일부로서 북이 럽 개국을 연결하는 지역적인 백본 역할과 함께 전 유럽의 네트워크 중 한 부분을 구성하는 백본 역할을 같이 담당하고 있음.
내에 서 유럽 간 연동은 다수의 기가비트 이더넷 그리고 등으로 수십에 이르고 있다.
의 람다 네트워크를 이용하여 수십의 네트워크 대역폭을 지원하고 있다.
그림의 관련 응용 연구는 고성능 연구망을 활용한 분산형 응용으로 스웨덴과 영국 네덜란드가 함께 새로운 물체를 탐사하여 실시간 데이터를 네덜란드의 센터로 수백 메가 급의 네트워크를 이용하여 전송한 연구임 관측 데이터는 을 통하여 덴마크 스웨덴에 같이 전송되었고 이와 함께 우크 라이 나에도 전송되었다.
이 연구는 향후 수많은 들이 연결되는로 확대되어 수십수백의 관측 데이터를 실을 수 있고 높은 수 준의 품질을 제공하는 람다 네트워크를 이용할 계획이다.
최근 기존의의 네트워크인 다음 버전의 인 급의 새로운 네트워크를 구축하였으며 서비 스와 기반의 광 네트워킹 서 비스를 제공한다.
그림 네트워크 구조 글로벌 연구망 협업 체계는 미국 국방부의 에너지 분야의 연구를 위한 에너지성의 미국 내의 과 및 고성능 백본 네트워크인 등의 핵심 기반 네트워크와 직접 연동하여 서비스하고 있다는 여개의 국제 연구망과 간접 혹은 직접 연동하여 서비스하고 있음.
간접적으로는 미국 내의 교환 노드를 통해 국에 망 협업 체계를 구축하고 있고 주요 교환 노드는 시카고 시애틀 뉴욕 마이애미 등으로 아시아의 경우 유럽은 람다 네트워킹은 등으로 글로벌 협업 체계가 구축되었다.
주요 응용 및 사용자 기반 프로젝트는 네트워킹 기술 연구 물리학을 포함한 과학 및 공학 분야뿐만 아 네라 예술 및 문화 분야 등 사회적인 부분까지 응용분야를 확대하여 추진할 고 있다.
그림 백본 네트워크 구조 이러한 네트워크를 기반으로를 제어 평면으로 개발하여 이용자가 네트워크 운영 주체의 관여 없이 직접 다른 공동 연구자와 광 패스를 생성하고 제어할 수 있는 네트워크 구조를 가지고 있으며 기본적으로 람다 네트워킹과 네트워킹을 동시에 제공하는 하이브리 드 네트워킹 운영 체계를 갖추고 있음.
다음 그림은 이러한 네트워킹 중의 특징 중 하나인 국내 국제 첨단 응을 별 즉 을 보여주고 있다.
주요 응용 및 사용자 기반 프로젝트는 컴퓨터와 람다 과학적 가시화 장비를 하나로 연결하는 플랫폼 이를 글로벌 과학 데이터를 교환하고 연구하는 주요 응용으로 활용하고 있다는 가 등과 협 역하여 진행하는 주요 응용 중 하나로 람다 네트워크 혹은 미들웨어 전송 프로토콜과 다양한 협업 툴 등을 이용하여 초 고 성능 디지털 미디어를 전송하는 응용이다.
이 밖에 고에너지물리 구조물 설계를 위한 원격 공 동 협업 응용인 유칼립투스 미국 캘리포니아와 캐나다의 협업 응용 글로벌 람다 가시화 장비인 미국과 협력 맥길 대학과 샌디에이고 사이의 고 해상도 뇌 계 층의 이미지 처리 응용 프로젝트 등이 현재 가 지원하는 주 요 응용이다.
네트워크 구축 현황 최근 일본은 년 월부 터라는 연구센터를 중심으로 망을 확장하여이라 불리는 망으로 업그레이드하여 보다 다양한 응용 연구들에 대해 연구 지원 및 연구개발을 위한 개방형 테스트 베드 네트워크 역할을 수행 중이다.
미래 정보통신 기술 사회를 선도할 핵심 네트워크라는 모토를 가지고 있으며 연도 이래로 정부의 지원하에 국가 정 책과에 기반하게 국가 프로젝트를 수행 중이다.
에 의해 관리 운영되며 정부 산업계 학계에 속한 연구 조직들과 다양한 협력을 추진하고 있다.
일본 전역에 개의 액세스 포인트와 개의 코어 노드 액세스 포인트에 포함으로 구성되며 망과 비교하여 미국 싱가포르 태국으로의 국제 링크가 추가되었고 계층은 서비스를 계층은 서비스를 모든 액세스 포인트에서 대역폭으로 제공하고 있으며 백본은 최대의 대역폭을 갖는 망으로 구성되어 있다.
일부의 망은 와 최대 채널의 망으로 구성하여 고 용량의 대역폭을 원하는 연구자들을 위한 전용 실험만으로 가동 중이다.
그림 네트워크 구축 현황 글로벌 연구망 협업 체계 와 타 국제방과의 연결 구상도는 다음 그림과 같으며 개의 국제 링크를 갖고 있다.
미국 시카고 일본 도쿄 싱가포르 일 본 도쿄 태국 방콕 일본 도쿄 개의 국제 링크를 통해 다양한 응용 연구 분야들에 대해서 국내외 연구기 관들과 국제 협업 연구를 수행하고 있다.
개의에서 명의 연구원 포함 이 다양한 응용 연구 분야 및 네트워크 기반 기술을 국제 연구 그룹과의 협력을 통해 연구하고 있으며 연구 센터에서 수행하는 연구 주제로는 등이 있다.
주요 응용 및 사용자 기반 프로젝트 프로젝트가 시작된 해인 년부터 년 월까지를 활용한 일본 내의 프로젝트 수는 총 개이며 관련하여 네트워크 기술 응용 연구 분야를 포함하고 있다.
과 비교하여 과학기술 응용연구 지원 보다 기술을 위 한 테스트 망으로서의 역할을 보다 많이 수행하고 있다.
그림 글로벌 연구망 협업 체계 은 인프라를 통하여 다른 국제 연구 네트워크들과 고속의 연동 서비스를 제공하며 과 급 미국 와 급 와 급으로 연동되어 있다.
은 특히 홍콩에 망 접속 센터를 구축하여 한국의 과의 연동을 했고 향후를 활용한 국제 연구망 인프라를 위한 밀접한 협력을 진행할 예정이다.
주요 응용 및 사용자 기반 프로젝트를 통하여 중국 교육 연구망으로서의 다량의 정보 공유 활동 및 파일 공유 시스템 무선 응용 디지털 홈 네트워크 고해상 도 전송 대규모 비디오 화상회의 시스템 가상현실 등의 왕성한 응 용은 구 활동을 수행하는 세계 최대 규모의 전용 네트워크이다.
국제 람다 교환 노드 게이트웨이 현황 및 분석 본 절에서는 최근 국제 연구망을 통한 국제 연구 협업에 있어 중요한 국제 게이 투 웨이 역할을 하는 북미 유럽 아시아의 가장 선도적인 국제 람다 교환 노드 그룹에 대한 글로벌 협업 연구 측면에서의 조사 및 분석을 통해 그 현황을 살펴본다.
표 운영 장비 분류 운영 장비 코어 장비 다중화 이더넷 스위칭 전송 제어 가능한 기반 실험 장비 실험 스위치는 사광 패스에 대한 모니터링을 위하여 이을 기 반으로 한 사광 패스의 상태 모니터링 시스템을 개발하여 운영하고 있으며 을 통하여 광패스 네트워크의 또 폴로 지를 표현한다.
모든의 연동은 이더넷을 기반으로 하여 이더넷 스위치의 포트 혹은 전송 장비의 트 랜스 폰더 등의 기가 비트 네트워킹 장비를 통하게 되어 있으며 라우팅 관련 장비는 포함되지 않음.
또한 계층에서의 광패스 연동 서비스 제공한다의 제어 평면 기술은 멀티 도메인에서 적용될 수 있는 사용자 기 반의 광패스 할당을 목표로 전송 계층인 람다 네트워크 위에 기반의 데 이터 계층을 직접 제어할 수 있는 형태로 현재 개발 중이다.
글로벌 연구망 협업 체계는 및 와 다중 급의 링크를 가지고 있으며 및 등의 연구 사이트와도 이상의 링크로 연결되어 있으며 히 북미의 과 와도 다중 급으로 연동 되어 있다.
그림의 연결도 나 북유럽 일반 현황 및 네트워크 구축 운영 체계는 년 월에 공식적으로 출범된 사용 자 기반 고성능 네트워크 시스템으로 단 대 단 사광 패스의 구축을 목표로 하고 있으며 기본적인 대상은 국제적인 람다 네트워킹 활동에 관 년 된 북유럽 국가들이다.
주로 응용은 원격 텔레스코프 등이 있다.
의 제어 평면 기술은 사용자 기반의 람다 제어를 목표로 멀티 도메인에서 적용될 수 있는 크로스 레이어 광패스 할당을 계획하고 있으며 계층뿐만 아니라 이더넷 옵티컬 계층을 망라하여를 이용한 융합망 형태의 람다 네트워킹 인프라를 구축하고자 시도하고 있다.
그림 글로벌 연구망 협업 체계는 과 덴마크와 노르웨이의 과 핀란드의 과 스웨덴 과로 연동되어 있고 러시아와 노 연결되어 글로벌한 람다 네트워킹을 제 공하는 인프라를 갖추고 있다는 특히에 적극적으로 참여하여 유럽 및 북유럽의 글로벌 람다 네트워크 환경을 구축하고자 노력하고 있으며의 주요 멤버이다.
다 캐나다 미국 북미 시애틀 일반 현황 및 네트워크 구축 운영 체계 선도적인 글로벌 연구망 교환 환경을 갖춘 와 람다 네트워킹의 선도주자인 가 공동으로 구축한이며 현재 시애틀에 위치하고 있고의 아시아 북미 대륙 간 연결을 위한 로서 역할을 담당한다.
의 노드는 주로 광패스를 를 이용하여 사용자에게 할당하는 체계를 갖추고 있으며의 확장으로 고려하고 있음.
는 와 공동 협력하여 주로 기반의 광패스 연동 서비스를 제공하고 있다.
글로벌 연구망 협업 체계의 글로벌 람다 교환 노드는 활동의 일환으로 노텔과 시스코 장비로 구성된 표준 모델을 따라 구축되었고 와 그 이하의 람다를 효율적 안정적으로 연동 교환하며 다른 혹은 연구망과 급 람다의 호환성을 고려하고 있음.
장비는 중 립적인 위치인 시애틀 웨스틴 빌딩에 위치하고 개방형 연결을 지향한다.
이 노드를 바탕으로 캐나다로 개의 람다로 한국 글로리아 다과 일본으로 각각 하나의 람다 등 수십에 달하는 람다 연동 교환 시스템을 제공하고 있다는 시애틀 노드를 기반으로 아시아와 북미의 람다를 시카고의 뉴욕의 그리고 스위스 네덜란드 등의 유럽으로 확장할 수 있고 반대의 경우도 지원하여 국제적인 협업 체계를 구축하고 있다.
미국에서 가장 큰 리더십을 가진 엔지니어들이 참여하고 있다.
특히 은 프로젝트를 비롯하여 등 다 양한 대륙 간 연동 구조를 가지고 캐나다 유럽 아시아 태평양 국가 망들과 연결한 미국의 람다 네트워킹 심장이라 할 수 있다.
은 현재 노텔의 계층 장비와의 계층 테라 비트급 이더넷 스위치를 이용하여 여기 이상의 미국 내 연구망과 개 이상의 국제 연구 망 람다 교환 노드와 수십의 속도로 연결되어 있으며 특히 아시아 유럽의 저명한 연구망과 대부분 연결되어 이들을 기반으로 글로벌한 네트워킹 체계를 구축하고 있다.
글로벌 연구망 협업 체계 은 가 운영하는 와 개의를 연동하고 있고 뉴욕의 과 개의 네덜란드의 인 과 가 제공하는 개의를 통해서 각 등과 연동되어 있으며 이 밖에 영국과 스위스와 그리고 체코 프라하의 과로 연동되어 있어 명실 공히 북미 대륙과 유럽의 선도 연구망 인프라를 연결하는 국제 람다 네트워크의 중심으로 역할을 수행하고 있다.
그림의 글로벌 협업 운영 체계 마 일본 아시아.
현재의 지원을 받아 도쿄 시애틀 간 링크와 백업을 위한 링크를 가지고 있으며 노드와 회선의 운영은 일본의 망 엔지니어링의 선도 프로젝트인로부터 지원받고 있다.
글로벌 연구망 협업 체계는 현재의 지원을 받아 미국의 과 연동을 제 공하고 있고 와 연결되어 있고 이 밖에 일본의 과 와 과 와로 연동되어 주로 일본과 미국을 위한 람다 네트워킹 협업 환경을 구축하고 있으나 와의 활발한 협력을 바탕으로 글로벌한 람다 네트워킹 시험 및 연구의 인프라로서의 역할을 수행 중이다.
국제만의 경우 사업과 연계하여 한국 일본 간 한국 유 럽 간로 연동되어 있음.
그 외에 시범망 과로 연동되어 있다.
현재 네트워크는 망 사업자의 장비와의 라우터 이 터넷 장비로 이루어져 있고 주로 시스코의 장비를 이용하고 있다.
그림 글로벌 연구망 협업 체계 연도 사업 추진체계 개편으로 한국 정보사회진흥원에서 업무를 총괄하였으며의 사업 종료에 따라 년부터 에어 국내 국에 망 관리를 위하여 통합 구축을 추진한다 현재 프로젝트를 통하여 일본의 와로 연동되어 있고 싱가포르에 의 회선을 연결하여 국제 협업 활동을 진행 중이다.
주요 응용 및 사용자 기반 프로젝트에서는 매년 억 규모의 첨단 응용연구 과제 지원을 통하여 차세대 정보통신기술과 응용서비스의 연구개발 및 구현을 선도적으로 수행하며 광 대역 통합 연구 개발만의 이용 활성화를 조성하고 있다.
광대역 통합 개발 방과 관련한 기초 기술 및 연구개발을 선도하여 미래 네트와 크 구축 및 발전을 도모하며 미국 일본 유럽 등과 연구망을 활용하여 첨단 응 용분야 기술격차를 해소하고 관련 연구기술 경쟁력의 확산을 도모하고 있다.
국내외 연구망 비교 분석 결과 본 절에서는 앞 절에서 분석한 국제 및 국내 연구망 그리고 국제 람다 네트워크를 대상으로 네트워크 부문과 응용 부분으로 나누어 과학기술연구망과 비교하고 결과를 분석하여 향후 과학기술연구망의 국제적 수준 도약을 위한 주요 고려 요소를 도출하고자 한다.
국에 망 연동이 개 이상이고 다양한 국제 협업 활동에 참여하고 있음.
국에 망 연동이 개 이상이고 국제 협업 활동에 참여하고 있음.
기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 매우 뛰어남 기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응 용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 우수함.
기가 비트 사용자의 비율이 이상이며 사용자 활성화 및 첨단 응 용을 위한 과제 지원 국내외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 우수함.
기가 비트 사용자가 있으며 첨단 응용을 위한 과제 지원이 있음.
국내 외 시연 워크숍 커뮤니티 활동이 우수함.
비교 분석 내용 표 연구망 및 교환 노드의 부문별 비교 분석 항목 가 나 다 라 망 노드 최근 국제적으로 국제 연구망 기반의 첨단 응용 연구와 협업이 매우 활발히 진 행되고 있으며 각국의 정부 차원 지원 역시 적극적으로 이루어져 과학기술 연 구망 기술과 함께 첨단 망을 이용하는 대규모의 과학 기술 연구 과제가 수행 중이다.
선진국들은 고속의 연구망 인프라를 과학 연구의 기본 도구로 활용하여 새로운 발전을 도모하는 및 프로그램을 국가적인 차원에서 지원하고 있으며 국가 연구망을 통해서 수억 비트의 자료를 교환하는 그리드 고에너지 물 리 가상 천문대 구축 천문 우주 연구 등 과학기술연구망 기반의 세 기적인 과학협력 프로젝트가 진행되고 있다.
그림 항목별 국제 연구망 비교 분석 그림 항목별 국제 람다 교환 노드 비교 분석 국가 연구망은 이러한 대규모 국내 국제 협력 과제를 위한 기본 인프라로서 그 중요성이 날로 증대되고 있다.
국가 연구망 인프라는 초기 인터넷의 구축과 기술 적용으로 시작되었으나 상용 인터넷이 발전함에 따라 최근에는 광 인프라를 중심으로 상용 인터넷의 서비스와 구별되는 첨단 인터넷 기술과 하이브리드 네트워킹 기술 기반 체제를 구축하고 서비스한다.
과학기술연구망은 국내 및 국제 연구망 인프라로서 연구망 백본 인프라와 람 다 교환 노드로 나누어 각각에 대해서 다른 연구망들과 비교 분석하였다.
백본 인프라와 연구망 교환 노드는 구축 목적에 따라 다르기 때문에 부분적으로 별도의 항목을 적용하여 분석하였음.
분석 내용은 다음과 같고 주로 개선할 부분에 대해서 기술하였다.
국내명 백본 및 광 인프라 구축 수준 과학기술연구망은 최대 급의 백본 네트워크를 운영하고 있으나 백본 네트워크 이상의 성능을 제공하는 나 등과 비교할 때 취약한 것으로 평가되며 개선이 필요하다 특히의 구축 방안을 적극 검토하여 향후 백본 네트워크의 구축과 설계에 반영하여 미래 첨단 응용 수요에 주도적으로 대응해야 할 것으로 사료된다.
하이브리드 네트워크 서비스 수준 과학기술연구망은 하이브리드 네트워킹 구조 관리 평면 광 패스 연동 서 비스 등에서 국제적 수준에 근접하나 이용자를 광 패스 제공 체계에 있어서 쉽고 간결한 인터페이스가 필요하며 람다 네트워킹을 위한 미래 전 략 설정 추진 체계 등의 향후 방향 등에서 개선할 여지가 남아 있음.
첨단 응용 및 이용자 지원 체계의 우수성 과학기술 연구망의 이용자 지원 체계는 응용의 활용과 리소스 이용 수준에 따라 각각 나누어 지원하는 효율적인 체계이다.
다만 기가 비트 사용자.
를 첨단 응용의 활용 정도에 따라 지속적으로 확대해야 할 필요가 있고 향후 기대되는 첨단 응용의 대기 수요와 원하는 조건을 만족시킬 수 있는 전문적인 이용자 지원 체계를 지속적으로 연구 개발해야 할 것으로 사료된다 장기적으로 이용자가 직접 네트워크와 리소스를 이용할 수 있는 융합망 인프라의 개발과 구축이 요구된다.
이 장에서는 현재 슈퍼컴퓨터와 각종 대형 실험 장비 및 이들을 연결하는 네트와 크 등 최첨단 인프라를 통해 진행되고 있는 응용연구 분야를 국외 및 국내의 현황으로 나누어 살펴보고 각 분야의 연구동향 및 국내 연구자들과 연결된 국제 공공연 구를 파악한다.
국외 주요 응용연구 현황 가 고에너지 물리학 급속히 성장하고 있는 응용 분야로 물리학 관련 과학 응용들을 들 수 있으며 고 에너지 물리학은 물질의 기본 구조를 이해하는 연구를 통해 인류의 발생 및 우주의 생성 등을 알아내고자 하는 기초적인 학문으로 오늘날 세계 각 지역에 가장 많은 공동연구자들이 분산되어있다.
그림의 실험 장치 입자 물리학을 위한 실험에서는 현재 세계에서 가장 큰 데이터베이스를 만들고 있으며의 데이터가 저장되어 있으며 년부터의 가 충돌 데이터를 생성하게 있으며 이 데이터 저장량 은 급격하게 증가될 것으로 보인다.
에서 와 실험 각각은 유럽 북미 및 아시아의 여 연구소로부터의 여 물리학자들이 참여하고 매년의 데이터를 저장 액세스 및 처리하여야 되며 정도의 컴퓨팅 파워 가 요구됨 년까지 입자 물리학자들은 규모의 스토리지와 급의 계산을 필요로 할 것이다.
국제연구망은 글로벌 스케일의 국제 협업을 가능하게 하였고 또한 데이터 그리드의 구축을 통해 향후 연간 발생한 펩타바이트 에서 엑사바이트에 이르는 엄청난 데이터를 상호교환하고 분석할 수 있는 가능성을 제시하였다.
우리나라는 지난 년 월에 가입하였으며 과학기술부의.
원을 받아 국제 핵융합 실험로 공동 개발 프로젝트에 대한 정책적 기술적 사전 준비를 수행하고 있다.
지난 년 월의 설치 장소가 프랑스의 카다로 쉬로 결정되었다.
하나의 포털을 통한 장비 컴퓨터 데이터 스토리지.
마 천문 가상 천문대 그림 미국 프로젝트 현재 가장 큰 천문학 데이터베이스는 약이나 새로운 망원경의 온라인화로 데이터베이스 양이 획기적으로 증가할 것으로 보이며 미국에서는 다음과 같이 가지 타입의 가상 공간상에서의 천문학 연구개발 이 진행 중이다.
다른 파장에서의 천문학 데이터를 포함하는 가상 천문대를 만들기 위한 실험이 프로젝트에서 지원되고 있으며 이 프 로젝트에서는 다수의 다른 망원경들로부터 관측된 데이터를 통합시키기 위하여 연구환경을 이용하고 와 같은 환경에서는 연 구원들이 일이나 걸렸던 데이터의 수집 저장 분석 등의 과정을 일로 단축하게 될 것으로 기대하고 있다.
다음의 관련 그림들은 와의 잠재적인 능력의 영향력을 보여주고 있다.
그림 가상 천문대 구성도 레이저 간섭계 중력 천문대는 레이저 간섭을 이용한 중력파 관측 천문대로서 년부터 시작하여 연가를 생성하며 천문학 커뮤니티 역시 우주에서 중요한 데이터의 수 집 공유 및 마이닝을 성공적으로 추진하기 위하여 국제협력을 수행하고 있다.
프로젝트에서는 다수의 다른 망원경들로부터 관측된 데이터를 통합시키기 위하여 그리드를 사용하고 있다.
바 그리드의 슈퍼컴퓨터와 대용량 저장 장치를 묶음 미국과 유럽의 고에너지 물리학자들 사이의 공동연구를 촉진하기 위한 그리드 보안 인프라의 설 계 및 전개되고 있으며 고성능 그리드에서 가장 현저한 사례 중의 하나는 미국이며 밑의 시스템을 연동하고 있다.
은 가시화는 데이터 중심 계산 와는 계산 중심 등으로 특징 지워지고 있다 한편은 하나의 클러스터를 보유하고 사용자와 응용 개발자에게 분산 클러스터 컴퓨팅과 그리드 컴퓨팅을 실험할 수 있는 기회를 제공한다.
사 의과학은 영국의 국 이 과제로 전 국민 대상의 국가 의료 서비스로 특히 여성에게 유방암 진단 서비스를 제공함을 목적으로 추진하고 있으며 대학 전산 그룹 연구진이 주도적으로 추진하고 있다.
현재 핵심기술로는 유방암 뢴트겐 조영법 영상의 표준화 실시 간 영상 분석을 위한 슈퍼 컴퓨팅 자원 병원과 슈퍼 컴퓨팅 센터 간의 기가급 네트와 크 그리드 미들웨어 등이 있다.
현재 동아시아 지역의 이산화탄소 발생량의 계산 결과에 따르면 실험 내용 및 시 간에 따라 수 테라바이트에서 수천 테라바이트에 이르는 방대한 양의 데이터를 산 추함을 알 수 있으며 데이터를 기후 및 기상예측에 효율적으로 활용하기 위해서는 네트워크의 대역폭이 크면 클수록 유리하며 최소에서의 대역폭 이 현재 요구되고 있다.
앞으로 시뮬레이션의 규모가 커지고 분산 컴퓨팅을 이용한 대형 기후 및 기상 모델링 기법이 발전하게 될 경우 수십 기가급에서 수 천 기가급의 대역폭을 활용하는 모델링 및 전송 사례가 나올 것으로 예측되고 있다.
유럽의 위성들은 현재 매일 정도의 데이 터를 생성하고 있으며 세대 및 새로운 위성들의 발사로 인하여 매일에 의해 생성되는 데이터 볼륨을 처리하기 위하여 프로젝트를 추진하고 있으며 분산되어 있는 유럽의 저장 장소들에 대 용량 자료를 저장하고 이들에 접근하여 이용할 수 있는 편리한 방법을 개발함으로 써 고성능 네트워크를 필요로 함고 있다.
자 환경 지구과학 환경과학에서 생성되는 데이터의 볼륨은 다음 몇 년 안에 폭발적으로 증가할 것으로 전망된다에서는 년부터 년까지 연간 배 이상의 데이터 볼륨의 증가.
를 예측하고 있고는 자신들의 데이터 보유량이 년 위에서 년에는 이상 증가하며는 년 위에서 년으로 약 배 정도의 증가를 예측하고 있.
그림 실험 장치 그림 실험 장치 한국의 많은 고에너지물리연구자들은 등 현재 스위스에 건 설 중인에 참여하고 있으며 특히 실험의 경우 한국의 센터를 가 구축 운영 중이므로 국내 고에너지물리 연구자들이 국내연구망과 글로리 에드가 연계되어 실험 데이터에 보다 쉽게 접근할 수 있게 되었다.
그림 의 초전도자석 모형도 출처 한국 핵융합센터의 경우는 회당 운영 시간을 초라는 목표를 가지고 있으므로 이것이 달성된다면 연간 약이라는 엄청난 데이터가 발생할 것이며 전 세계에 있는 연구자들이 데이터를 공유하기 위해서는 최저 이상의 대역폭으로 연구소들 이 연결되어야 할 것으로 예상된다.
이 원격으로 운영되어 촬영된 시료의 단층 촬영 영상이 사용자에게 네트워크를 통해 전달될 경우 이중 편향 모 드를 가정하면의 대역폭을 필요로 한다고 할 수 있다.
그림 초고 전압 투과 전자 현미경 기초과학지원연구원 제공 현재 그룹의 사용자를 지원하고 있으며 앞으로의 사용자 그룹의 수를 점점 더 늘려갈 계획이므로 다중 편향 촬영이 앞으로 확장되어 지원되고 사용 자 그룹의 수가 늘어 가면 대략 생성되는 데이터의 양 또한 급격히 증가할 것으로 예상된다 이후 다중 편향 모드를 지원하는 사용자 수가 더 많아지면 그에 따라.
사용자들을 위한 데이터 전송 대역폭은 글 넘어설 전망이며 단층 촬영의 해 상도가 높아져서 더 많은 계산을 필요로 할 경우에서 단층 영상 재구성에 필요한 모든 계산 자원을 제공하지 못하고 그리드 자원을 이용하게 될 경우에는 영상 재구성에 필요한 계산을 위한 네트워크 대역폭이 포함되어 네트워크 대역폭 요구량이 더 늘어나게 될 것으로 추정된다.
사 생물정보학 세계적으로 생물 정보학에서 가장 중요하게 여겨지는 데이터인 인간 유전자의 염기 서열과 단백질들의 정보를 데이터베이스화하고 있으며 연간 이상의 데이 터가 세대 방사광 가속기의 하나의 빔 라인에 나서 생성되고 이러한 방대한 양의 데 이터가 사용자에게 전달되거나 실시간으로 가공된 데이터로 변환되어 서비스되기 위해서는 이상의 고성능 네트워크가 요구된다.
국내에서의 암 환자의 정보를 데이터베이스화하고 검 살결과 나 수술 부위 등의 고화질 영상 촬영 데이터를 외국병원과 국내 병원 간에 교환하기 위해서는 최소한 이상의 네트워크가 필요하며 장기적으로 고화질 영 상으로 원격 시술을 할 경우 네트워크 요구량 또한 증가할 것으로 예측되고 있다.
그림 한국에서는 가 미국의 가 지원하는 프로젝트의 국제 파트너로 참여하고 있으며 외에서 미국의 와 일리노이 주립대학 네덜란드의 한국이 공동으로 시연을 하였으며 당시 암스테르담 대학에서는 네트워크를 제공하였고 한국 역시 기가 글로리아 르망을 이용해 시연에 참여할 수 있었다.
연구개발 수행 내용 및 결과 글로리아드 망 연동 및 관리 운영 글로리아드 망 구축 및 고도화 가 국제 망구조는 현재 네덜란드 러시아 중국 한국 캐나다 미국 북유럽 개국 등 개국이 공동으로 참여하여 지구 전체를 기가급 광링크로 잇는 환형망 토폴로지 형태의 글로벌 협업 연구망이다.
특히 그 중심인 은 한국 미국 한국 중국 홍콩 구간을 기가급의 광경으로 구간으로 구축함으로써 실질적인 글로리아 르망 구조의 핵심 역할을 수행하고 있다.
글로리아드 망간의 연 동구 조는 광경으로 할당이 가능하도록 람다 네트워킹과 네트워킹을 동 시에 지원하는 하이브리드형 네트워크를 지향하고 있다.
따라서 은 글로벌 와 그리드 등의 사이버 인프라스트럭처를 활용한 협업 연구 분야에 매우 강점을 가지는 네트워킹 구조를 가지고 있다.
그림 글로리아드 구성도 연도까지 과 캐나다 가 공동 운영하던 네트 워크 장비 중 하나인 장비를 통해 미국 시카고의 그리고 시애틀의 예 각각 광 링크로 연결된 구조를 가지고 있었다.
공동 운영되던 장비가 올해 으로 업그레이드되면서 한국이 독자적으로 운영을 시작하였고 표준 기술을 탑재함으로써 글로벌 협업 기반을 강화하였다.
백 본명에는 광 링크의 장애 시 우회 경로를 갖는 또 다른 광 링크를 백업용으로 설치해 놓은 반면 현재 한국 중 국과 한국 미국을 잇는 루트에는 우회 경로를 위한 백업용 광 링크를 아직 확보한 지 못한 상태이다.
지난 연초 대만 지역의 지진과 같은 엄청난 자연재해에 효 과적으로 대응하고 백업루트를 확보하여 끊김 없는 연구 네트워크 인프라 제공을 위해서 백업용 광링크에 대한 보장을 앞으로 시급히 고려해야 할 것이다.
나 기가급 하이브리드 망 구축 현황 년과 달리 년에는 망의 구조가 기조를 활용한 광 네트워킹 구조에서 을 활용하여 관리 운영의 편의성이나 효율성 광경으로 자원의 활용성 등이 향상되었다.
올해 한 미 구간에 이 설치됨으로써.
특정한 광경으로 할당 및 람다 네트워킹이 필요할 경우 한국 중국 한국 미국 구간이는 물론 나 이하 대역폭을 활용할 수 있도록 업그레이드 되었다 즉 이전에는 거를 통한 방식으로 급의 대역폭을 모두 점유하여야만 했지만 새로 도입된 람다 네트워킹 장비를 기존 서비 스의 한계를 극복하였다.
이는 전용 광 경로를 원하는 사용자에게 한국 중국 간의 전용 경로를 보장할 수 있다.
또한 한국 중국 한국 미국을 이용한 연구 네트워크 연결을.
위해 장비는 계층과 계층 네트워크 서비스를 포함하는 두 종류의 장비로 이루어진다.
장비는 전용 광 패스를 원하는 사용자들에게 고 성능의 응용 서비스를 지원해 주기 위해 그리고 광 패스 교환을 지원해주기 위해 기가비트 이더넷과 같은 다양한 타입의 인터페이스를 제공해준.
연도에 이루어진 네트워크 마이크 레이션을 통해서 이전에 설치되어 있던 이 더 이상 사용되지 않는다 현재 대전에 구축되어 있는 장비는 계층과 계층이며 과 스위치 사이엔 두 개의 연결 혹은 개의 연결 연도 개에서 향상 이 가 능해졌고 망 자원의 효율성이 떨어지는 연도의 연결은 향상된 성능을 제공하는 연결로 개선되었다.
다음 그림과 같이 대전센터의 은 미국 시애틀의 장비와 노 연결되어 있고 시애틀의 장비는 년부터 전용으로 운영되어 운영의 편의성을 향상시켰다.
년까지 시애 틀에는 와에 의해 공 동으로 운영되었다.
아래 그림과 같이 가 대전 한국 시애 틀 미국과 나 대전 한국 홍콩 중국 다 국내 백본망 부산 대전 접속 구간 담당 캐나다는 미국의 시애틀 밴쿠버 캘거리 시카고 및 시카고 토론토 뉴 욕 구간의 네트워크를 구축 및 운영하고 있다.
망의 구축 회선 내역은 다음 표와 같으며 향후 한국 중국 한국 미국 간의 광회선 장애 시 우회 경로 확보를 위한 회선 증속이 필요할 것으로 보인다.
표 구간별 구축 회선 내역 캐 나 다 미 국 미 국 가 한국 나 네 덜 란 드 다 중 국 러 시 아 그림 글로리아드 각 국가별 담당구간 연도 한국 미국 네트워크 마이그레이션 및 성능 시험 올해 이루어진 한 미 간 네트워크 마이그레이션의 배경은 다음과 같다.
글로벌 협업 응용 및 시험을 위한 국제 네트워크와 테스트 베드의 연동 호환성 을 높이고 네트워크 대역폭의 이용 효율성을 향상시키기 위하여 국제적인 표준 기술을 장착할 필요성이 제기됨 기존 사용되던 장비는 표준 기술이 채택되어 있지 않음.
국제 간 특히 아시아 태평양 간 글로리아드 네트워크 기반 광패스 구축 및 관리의 편의성 및 효율성을 증가시킬 방안이 요구됨 그동안 글로리아 드를 위하여 운영된 시애틀 광 장비는 캐나다의 가 제공하였고 따라서 관리 운영면에서 반드시 한국 캐나다가 같이 협업해야 하는 불필요한 오버 헤드가 초래되었음.
노드 마이크 레이션을 위한 협업 참여자는 한국 캐나다 미국 등이다.
네트워크 마이그레이션의 세부 추진 내용은 다음과 같다.
성능 시험을 위해서 시애틀 노드의 전송장비 업그레이드와 함께 대전 시 애틀 구간 등을 비롯한 시애틀을 기점으로 한 과학기술연구망의 국에 망에 대한 성 능 측정 인프라를 구축하기 위해 성능 측정 서버를 설치하는데 시애틀 성능 측정 서버의 사양은 다음과 같다.
대전 시애틀 구간에 대한 성능 시험은 다음의 여섯 가지 시나리오를 바탕으로 진행되었다.
성능 측정과 시험 결과와의 경우는 최대 약는 최대 야구를 기록하였다.
의 경우 싱글 스트림에서는 최대는 거를 기록하였다.
또한 멀티 스트림의 경우의 경우의 경우를 기록하였다.
의 경우는 최대를 기록하였으며에 대한 은 시애틀 및 대전의 장비에서의 다수의 시 전송에 문 제가 있었다.
의 경우 드롭된 채널에 대해의 경우 윈도의 크기 와 튜닝 후 최대의 전송률을 기록하였으며의 경우 패킷의 손실 없이의 전송률을 기록하였다.
의 경우의 최대 전송률은 하였으며의 최대 전송률은 글 기록하였다.
그림 성능 측정 시스템 실장도 그림 글로리아드 성능 측정 인프라 다 망 구축 발전 방향 및 네트워킹 장비 고도화 망 대역폭 고도화 국가 간 첨단 과학기술 분야에서의 국제공동연구가 증가됨에 따라 국제연구망 수요가 날로 증가하고 있다.
특히 년에는 한국 중국 홍콩 구간에 대한 광통신 장비를 기존 체 계에서 모두를 수용하여 멀티서비스가 가능한 광장비의 업이 그레 이드를 추진하였다.
미국 시애틀에 설치되어 있던 이 역할을 신규 장비인으로 설치하고 명실 상부한 개의 전용 광 경로 할당이 가능하도 록 네트워크를 고도화할 예정이다.
를 추가 증설하여 안정적인 백업 연결을 확보하고 보다 폭넓은 연 구 서비스 제공을 위해 노력할 것으로 기대된다.
망 장비 고도화 등 첨단 네트워킹 기술과 기가급의 초고 속 네트워킹 속도를 제공하기 위해 한 미 한 중 간 네트워킹 장비 구축을 고도화 시킬 필요가 있으며 년 이후 망 장비 고도화 내역은 다음 표와 같다.
표 망 장비 고도화 장 비 명 수량 설치 장소 비고 대전 미국 광 네트워킹 장비 홍콩 기가 스위치 대전 미국 기가 라우터 대전 미국 대전 미국 급 성능 측정서버대전 미국 및 시스템 대전 라 망 연동 현황 국내외 연동 네트워크 다음 그림과 같이 국내에는 개의 네트워크 국외의 등 선진 연구망이 과 연동되고 있다.
각각의 연동된 네트워크에 대한 간략한 설명은 다음과 같다.
특히 올해의 특징은 작년의 및 홍콩대학과 연동에 이어 대만의 대만 그리드 연 구원 홍콩 중국 대학 홍콩 연구망 교환 노드 등과 연동하여 중국 측의 네트워크의 확장을 강화하였다는 점이다.
그림 홍콩 연동된 중국 측 네트워크 정보 연동된 주요 연구망은 다음과 같다.
캐나다의 연구 산업 교 육을 위한 진보된 전용 광 연구망 대학들과 연구 랩들에게 선도 네트워크 서비스와 진보된 인터넷 응용들의 발전을 가능케 하는 고성능 백본 네트워크이다.
은 미국 중서부에서 가장 오래되고 진보된 연구 교육망이며 와로 연결되어 있다.
은 핵 연구를 위한 유럽의 한 조직이며 세계의 가장 큰 입자 물리 센터이다.
은 네덜란드의 교육 연구망이며 와로 연동되어 있다.
현재 개국이 참여하는 글로리아 드 파트너들 중 대부분이 각자의 람다 교환 노드를 운영하고 있고 은 이들 과 연동되어 네트워크를 통한 패킷 교환뿐만 아니라 첨단 응용 사용자의 국제 공동 협업 연구를 위한 이상 급의 고성능 고품질 단 대 단 단독 경로 사광 패스를 구성하는 데에 주로 활용되고 있다.
다음 표는 글로리아드 파트너 중에서 람다 교환 노드를 운영하고 있는 주요 네트워크를 보여준다.
한국 람다 교환 노드는 현재 한국의 대전과 미국의 시애틀 중국의 홍콩에 각각 장비를 두고 운영되고 있다.
연동되는 망이 늘어나면 각 연구망의 사용자가 늘어나기 때문에 올해의 신규 망 연동으로 인해서 향후 한국과 중국의 과학기술 연구자 간 국제공동 협업 연구가 보 다 활성화될 것으로 기대된다 다음 그림은 홍콩 시애틀 대전의 을 모두 포함한 전체적인 망 구성도이다.
현재 미국의 와 이더넷을.
이용하여 연동되어 있고 미국 시카고의 과는 이더넷 홍콩 대학과 은 각각 다중 이더넷으로 연동되어 있다.
이 밖에 은 이더넷 한국의 국가 연구망인 와는 다중으로 연결되어 있다.
표 글로리아드 파트너의 람다 교환 노드 운영 현황 국 가 기 관 람다 교환 노드 운영 주체 비고 한국 미 국 협력 러시아 중 국 네 덜란 드 캐나다 북유럽 북유럽 연합 연합 한국 람다 교환 노드인 은 글로리아드의 람다 교환 노드들뿐만 아니라 세 계에서 유일한 국제 람다 네트워킹 커뮤니티인의 람다 교환 노드들과도 긴밀한 협조 체계를 유지하고 있다.
년부터의 기술 워킹그룹에 참여하여 이의 국제 람다 교환 노드 중 하나로 인정되었고 올해도 미팅에 두 차례 이상 참여하여의 현황과 국제 광패스 협업 계획을 협의하는 등 활 발한 활동을 펼쳤다.
의 활동에 대한 자세한 내용은 이 관련 웹사이트에 나와 있고 다음과 같이 홈페이지에 수록되어 있다.
그림 한국 람다 교환 노드의 구축 및 연동 현황 그림의 활동 은의 하나로에 다양한 리소스를 제공하여 국제적인 람다 네트워킹을 구축할 수 있는 기반을 가지고 있다.
현재 과를 통한 사광 패스를 제공할 수 있는 첨단 설비를 갖추고 있으며 다음 표는 거의 일반 현황과 현재 제공하는 다양한 인터페이스와 자원 현황이다.
표의 운영 및 구축 현황 항 목 내용 비고 나 국제 광패스 연동을 통한 한국 람다 교환 노드 활용 한국 람다 교환 노드는 글로리아드 밑의 다양한 국제람다교환노 드 들과 기술 및 운영 협업을 수행하였다.
이러한 기술과 운영 협업을 통해 서 하이브리드 네트워크 구조와 체계를 수립하고 원격 의료 고에너지물리 연구 고선명 비디오 전송 비주얼 멀티캐스팅 등 국제 공동 첨단 응용 연구를 위한 국제 광 경로 기반의 사용 자 기반형 가상 네트워크를 구축하였다.
관련 내용은 아래의 페이지에 자세히 수록되어 있다.
이외에 도 등에서 스펙은 다르나 유사한 환경을 활용하였다.
에서 관련 내용이 포 스팅 되어 있다.
그림 한국 미국 광 경로 구성도 멀티 도메인 하이브리드 네트워크 모니터링을 위한 개국 광 경로 구축은 년 월에 개최된 테크니컬 워킹그룹 미팅에서 제안된 이 개국 공동 국제 네트워크 구축과 하이브리드 네트워크의 가상화 관련 모니터링의 국제 시연에 참여하기로 결정하였고 이에 따라 글로리아드 및 모험 창의과제를 통하여 관련 광 경로를 구현하였다.
참가한 국가의 은 한국 캐나다 미국 네덜란드 북유럽 연합 등으로 한국과 노르웨이에 이르는 전용 광 네트워크를 아시아 북미 유럽의 개 대륙을 거쳐 급으로 연동하였다.
관련 시험은 글 활용하여 이루 이어졌으며 이를 통하여 실시간의 가상 네트워크 광 경로 모니터링과 관리가 이루 이어졌으며 이는의 제 차 국제람 다 그리드 워크숍 미국 시애틀에서 개국 공동 국제 시연되었다.
관련 홈페이지는 다음과 같다.
다음 그림에서 보이듯이 한국과 미국의 광 경로는 과학기술연구망과 을 거치고 미국의 와의 이더넷 기반 람다 네트워크 인프라를 활용하여 경북대 오스틴 행사장까지 종단 간 구축되었다.
그림 경북대 한국 행사장 미국 광 경로 구축 도는 글로벌 협업 연구망 과제를 수행하면서 환경을 구축하고 운영하는 한편 글로리아드 등 다양한 국제 커뮤니티의 활동을 통하여 국제 람다 교환 노드와 람다 네트워킹에 대한 운영기술과 경험을 축적하였다.
이러한 운영 기 반과 함께 많은 글로벌 파트너들과 쌓아온 국제 협력 기반은 세계적 수준의 들과 협업하고 국제 광 경로를 구축하는 데 필수적인 요인이 되었다.
은 향후에도 지속적인 벤치마킹과 협업을 통하여 한국 람다 교환 노드 환경을 고 도화하고 다양한 장비를 보다 쉽고 간편하게 안정적으로 운영할 수 있는 제어 관 리 평면 기술과 사용자 기반의 가상 네트워크 관리 기술 등의 운영 기술을 개발하기 위하여 지속적인 노력을 경주해 나갈 예정이다.
글로리아드 망 관리 운영 가 망 관리 및 운영 체제 글로리아드 망 관리를 위해 글로리아드 망 운영 센터를 중심으로 망의 운영 망 자원 관리 네트워크 서비스 지원 등을 수행하고 있으며 글로리아드 망을 포함한 국가 과학기술연구망의 보안을 담당하는 거를 운영하고 있다.
망 운영 센터 망 운영 센터는 글로리아드 망에 대한 상시 모니터링을 통하여 망의 성 능 및 장애 관리를 수행하고 국내외 간 기술 및 정책 협력을 통하여 망 관리의 효율성을 극대화하고 있다.
또한 글로리아드 사용자에 대한 기술상담 및 지원 없 무를 수행하기 위하여 사무국 중심의 업무를 수행하고 등의 주소자원 관리 도메인 네임 서비스 등의 다양한 네트워크 자원을 제공하고 있다.
그림 망 운영 체제 망 운영 센터에서는 분야별 모니터링 시스템을 구축하여 운영하고 있으며 이를 통하여 글로리아드 구간별 연결성 및 상태 모니터링 성능 및 트래픽 모니터링 그리고 침입 시도 및 유해 트래픽 탐지 및 방지 활동을 수행하고 있다.
망 보안 관리 글로리아드를 통해 전송되는 연구정보 및 사용자에 대한 안정적 서비스 제공 및 정보 보안 향상을 목표로 침해 사고 대응 전담조직인 침해 사고 대응팀 운영 및 적극적인 대외협력 등을 통하여 글로리아드 망에 대한 보안활동을 수행하고 있다.
나 글로리아드 망 운영 시스템 글로리아드 망 운영 센터에서는 글로리아드 망에 대한 성능 장애 구성 보안 등에 대한 모니터링 및 관리를 위해 다음과 같은 시스템을 구축하여 운영하고 있다.
여기에서 생성된 그래프는 웹페이지 내에 포함되어 웹 브라우저를 통해 쉽게 확인할 수 있다.
또 한 하루를 기준으로 한 상세 그래프와 일주일 최근 주 년 동안의 트래픽을 표현하는 그래프를 생성한다 이러한 것은 가 라우터로부터 읽어 온 모든 데이터를 로그로 저장할 수 있기 때문이다.
저장된 로그는 시간이 경과함에 따라 자동적으로 크기가 조절되어 크기가 증가하지 않지만 최근년 사이의 관련 트래픽 정보를 저장할 수 있다.
에서는 글로리아드의 입출력 트래픽 양을 실시간으로 모 니어링 하기 위해를 구축하여 트래픽 모니터링을 수행하고 있다.
세 부적으로 한국 미국 한국 중국 홍콩 회선을 비롯하여 글로리아드를 통한 등을 경유하는 트래픽을 모니터링하고 있다.
에서는 국가 과학기술연구망의 백본 및 글로리아드에 대한 라이브 웨더 맵을 구축하여 회선 혹은 장비를 실시간 모니터링함으로써 망에서 유통되는 실시간 트래픽 및 장애 상황을 관리하고 있다.
그림 라이브 웨더 맵을 통한 글로리아다 망의 및 모니터링 글로리아드 한국의 대전 사이트에 서버를 구축하여 매일 회 이상 글로 리아드 홍콩 및 글로리아드 미국 회선에 대한 밑을 측정하여 모 니어링하고 있다.
테스트 패킷의 크기는 와이다.
결과적으로의 경우 한국 홍콩에 대해서는 평균적으로를 기록하였으며 한국 미국에 대해서는 거를 기록하였다.
의 경우 거의에 가깝다.
그림 글로리아드 한국 홍콩에 대한 및 그림 글로리아드 한국 미국에 대한 밑을 통한 글로리아드 보안 모니터링은 시스코의 형태의 트래픽 플로 데이터를 분석하여 등에 대한 프로토콜 기반의 플로 모니터링 및 이상 플로에 대한 모니터링 툴로 현재 글로리아드 회선에 유통되고 있는 플로를 모니터링한 고 있다.
그림을 통한 글로리아드 보안 모니터링 글로리아드 망 기술 개발 및 지원 성능진단 측정 시스템 개발 및 적용 가 서론 본 연구는 순수 개발로서 글로리아드 망의 성능 저하 요인을 진단하고 효율적인 데이터 전송을 가능하게 함으로써 망 활용성을 높이는데 기여할 수 있는 고성능 망에서의 전송 성능 측정 및 진단 시스템을 개발하는 것이다.
기존의 망성능측정 및 진단 시스템으로 어서 개발한 와 피츠 버그 슈퍼 컴퓨팅 센터에서 개발한 등이 있다.
이 툴들은 전송 계층 이하의 몇몇 문제점에 대해서 만 진단을 수행하고 텍스트 기반의 결과를 보여주고 있어 일반 망이 용지 응용연구 자 들이 문제점을 파악하기가 어렵다.
나 종단 간 망 성능 측정 및 진단 인프라 구축의 필요성 네트워크의 성능이 크게 향상되었음에도 불구하고 실제 데이터의 전송 성능은 기대했던 것만큼 향상되지 못하였다.
데이터 전송 성능이 향상되기 위해서는 네트 워크 대역폭뿐만이 아니라 아래 열거하는 바와 같이 여러 분야의 수정이 필요하 다 따라서 이러한 점을 명 이용자에게 알려줄 수 있는 종단 간 망 성능 측정 및 진 단 시스템 개발 및 인프라 구축이 필요하다.
낮은 대역폭에 최적화된 호스트 설정 네트워크의 성능은 크게 향상되었지만 기존 저속 네트워크의 환경에 최적화 되 어 있는 호스트 시스템으로 인해 전송 성능의 저하가 발생한다.
그림 전송 테스트 환경 가는 신뢰성 있는 프로토콜로써 보낸 패킷에 대하여 수신확인 패킷이 도착해 야 다음 패킷을 보내는 방식을 취한다 가 수신확인을 하지 않고 보낼 수 있는 최대 패킷 양은 시스템에 설정되어 있는 크기로 제한되는 데에서 표현할 수 있는 숫자의 한계 사이를 넘어갈 수 없다.
대 역 폭리 커질수록 이런 수신확인 프로세스를 갖는 거는 대역폭은 여유가 있음에 도 불구하고 패킷을 보내지 못하는 시간이 많아지게 되어 성능 저하를 수반하게 된.
나 기존의 예서 옵션을 사용하지 않는다면 지원할 수 있는 최대는이다.
대역폭이 커질수록 수신확인 없이 보낼 수 있는 패 키트 수를 더 많이 증가시키기 위해서는 옵션인 옵션 이 설정돼 어야 한다 이와 동시에 옵션 역시 설정되어야 한다.
다에서 패킷의 손실이 발생했을 경우 이에 효율적으로 대처할 수 있어야 전송 성능을 향상시킬 수 있다.
현재 가장 널리 사용되는 전송 도구로는 등이 있다.
그림 전송 도구 문제점 테스트 그림 전송 도구 문제점 테스트 위의 그림들은 각각 동일한 시스템에서 와를 통해 전송 성능을 측정 한 것이다.
의 경우의 성능을 보였으며의 경우의 성 능을 보임을 알 수 있다.
동일한 환경임에도 불구하고를 이용하여 데이터를 전송한 이유로 전송 성능이로 감소한 것을 알 수 있다.
즉라는 전송 도 구 자체가 담대 단 전송에 있어서 병목지점으로 작용한 것이다.
그림의 윈도와의 내부 윈도의 관계 와는 모두를 통해 데이터를 전송하는 도구이다는 하나의 연결에 다수의 채널을 할당하여 각 채널마다 데이터를 송수신한다 이때의 내부적인 수신 윈도 가로 제한되어 있어 데이터 전송에 있어 한계를 지니게 된다.
따라서 위의 그림과 같이의 윈도 크기가 아무리 크다 라도의 윈도 크기가 작기 때문에 데이터의 전송에 제약이 있음을 알 수 있.
다음 그림은 대표적인 전송 도구의 전송 성능 문제점의 유무를 확인하기 위한 테스트 환경을 보여주고 있다.
이와 같은 환경에서 그리고 다양한 옵션이 적용된 이 전송 성능 테스트를 수행하였으며 결과는 다음의 표와 같다.
그림 전송 도구 문제점 확인을 위한 테스트 환경 표 전송 도구 성능 전송 도구 속도 전송 도구 속도 네트워크 문제점 호스트 시스템 및 전송 도구의 문제점이 해결되더라도 데이터를 전송하는 매체인 네트워크 자체에 문제가 있을 경우 전송 성능 저하가 발생한다 다음은 전송 성 능을 저하시킬 수 있는 네트워크의 문제점을 나열한 것이다.
그림 와의 구성 와의 장점 편리한 이용 와 모두 네트워크의 성능 측정 및 진단을 사용자가 간편히 할 수 있도록 설계되었다.
위의 그림과 같이 사용자는 서버로부터 클라이언트 프로그램을.
웹을 통하여 다운로드해 테스트를 수행할 수 있다.
이때 와 모두 을 이용하여 클라이언트 프로그램을 작성하여 사용자가 테스트를 수 행하고 싶을 때 웹을 접속하는 것만으로도 테스트를 수행할 수 있게 되어 있다.
네트워크 구성 문제점 진단 와를 이용할 경우 와 같은 네트워크 구성 관련 문제점을 진단할 수 있다.
와의 단점 선택된 특정한 구간에 대한 담대 단 성능 측정이 불가능 와는 사용자 혹은 관리자가 특정 담대 단 구간의 성능 측정 및 진단 이 불가능하다 와는 기본적으로 사용자 컴퓨터와 테스트 서버 사이의 성능을 측정하고 사용자 컴퓨터에서 발생하는 문제점을 보고하게 된다.
이로 인해 사용자가 문제를 겪었던 특정 호스트 혹은 서버와의 통신상 문제점을 진단할 수 없다.
네트워크의 문제 링크 식별 불가능 와는 네트워크에 문제가 존재하는 경우 문제가 발생한 링크의 위치를 보고할 수 없다.
의 경우 패킷 분산 기술을 통해 병목지점의 유무와 사용가.
능한 대역폭을 판단할 수 있지만 해당 병목현상이 어느 링크에서 발생했는지 판단할 수 없다.
이상의 고성능 망에서의 성능 측정 문제의 경우 담대 단 전송 테스트를 와에 대해 가각 초 동안 수행한다 그러나 대부분의 이상의 고성능 망에서 초라는 시간 동안 데이터의 전송 속도가 꾸준하게 증가하기 때문에 정확한 전송 성능이 측정되기는 힘들다.
테스트의 상황 정보 및 그 결과의 전달 문제 와 모두 클라이언트 프로그램을 을 통해 구현함으로써 사용자가 쉽게 접근할 수 있는 환경을 제공하였지만 테스트 결과로 대략적인 정보 만을 나열하는데 그쳐 일반 사용자가 쉽게 이해할 수 없다는 단점이 있다.
다음 그 림은 글 이용해 성능 측정을 시도한 결과를 보여주고 있다.
그림 성능 측정 응용 계층에 대한 진단 불가능 와는 계층 중 전송 계층 이하의 문제점에 대해서만 진단을 수행한다 즉 응용 계층에 대한 진단을 수행하지 않기 때문에 전송 도구에 존재할 수 있는 전송 성능 저하 문제점을 진단할 수 없다.
의 요구 사항에 대한 요구 사항을 기존의 네트워크 성능 측정 및 진단 도구인 와를 바탕으로 정의하면 다음과 같다.
이용성 사용자가 성능 측정 테스트를 수행하기 쉬워야 한다 이를 위해서는 웹을 통해 사용자가 쉽게 테스트를 수행할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
결과에 대한 직관적 인지 와 같이 단순한 테스트 상황에 대한 나열이 아닌 현재 진행 중인 테 스트로부터 수집된 정보를 사용자가 인지하기 쉬운 형태로 보여줄 수 있어야 한다.
담대 단 경로 선택권 사용자가 원하는 담대 단 구간에 대해 전송 성능 측정 및 진단을 수행할 수 있어 야 한다 즉 사용자가 전송 성능 문제가 있다고 판단되는 구간에 대한 테스트를 수 행할 수 있도록 해야 한다.
고성능 망과의 호환성 기존의 저속 네트워크뿐만 아니라 이상의 고성능 망에서도 테스트가 가 능해야 한다 기존의 전송 성능 측정 및 진단 도구인의 경우 이상의 네트워크에서는 거를 정확히 측정할 수 없었다.
그 이유는 충 분한 테스트 시간이 주어지지 못해에 도달하기 전 성능 측 정이 종료하는 문제점이 존재했기 때문이다.
네트워크 문제 파악 및 식별 네트워크에 문제가 있는 경우 해당 문제를 식별할 수 있어야 한다 특히 과 같은 문제점은 담대 단 전송 성능 저하에 영향을 줄 수 있기 때문에 반드시 파악하고 식별할 수 있어야 한다.
문제 위치 파악 성능 저하의 문제점이 발견된 경우 문제점이 존재하는 위치를 보고할 수 있어야 한다 예를 들어 단말 호스트 액세스 네트워크 그리고 백본 네트워크로 나누어 크 게 어느 부분에 문제가 있는지 그리고 각 부분에 있어서 어느 링크 혹은 라우터에 문제가 있는지를 보고할 수 있어야 한다.
응용 계층 진단 응용 계층의 전송 성능 저하 문제점에 대한 진단이 가능해야 한다 즉 몇몇 전송 도구의 경우 내부적인 전송 메커니즘으로 인해 오히려 고성능 망에서는 그 전송 성능이 크게 저하되는 문제점을 지니고 있다.
이러한 문제점이 있는 전송 도구를 식별하고 사용자에게 알림으로써 사용자가 전송 효율이 좋은 올바른 전송 도구를 이용할 수 있도록 한다.
해결책 제공 담대 단 전송 성능 측정 및 진단 결과를 통해 만약 파악된 문제점이 호스트 내부에 존재한다면 이를 해결할 수 있는 방법을 제시할 수 있어야 한다 라 개요 및 설계 다음 그림은 시스템의 개요를 보여준다 크게의 구성요소를 가지고 있다.
그림 시스템의 개요의 구성 가는 사용자에게 담대 단에서의 네트워크 전송 성능 측정 및 진단을 위한 사용자 인터페이스를 제공함에 목적을 두고 있다.
일반 사용자 및 관리자.
를 위한 성능 측정 및 진단 서비스는 형태의 클라이언트 프로그램을 웹페이지에 접근함으로써 사용자 위에 쉽게 다운로드하여 사용하며 로이의 직접적인 통신을 수행한다 특히 성능 측정 및 진단을 수행할 때 사용자가 직관적으로 테스트의 상황을 인지하기 쉽도록 하기 위해 동적 그래프 와 을 이용하여 을 강화하고 있다.
다 사용자의 단말 시스템에서 성능 측정 및 정보 수집을 위해 가 데몬 프로세스의 형태로 동작한다 시스템 정보 수집 및 네트워크 정보 수집 그리고 송 신 호스트와 수신 호스트 강의를 이용한 패킷 전송을 통해 전송 성능을 측정한다 또한 전송 도구의 문제점을 진단하기 위해는 다양한 전송 도구를 제어할 수 있는 모듈을 지니고 있다.
이 모듈을 통해는 특정 전송 도구를 실행시켜 전송 도구의 문제점을 진단할 수 있도록 하나다라는 의 데이터베이스로서 측정 결과와 진단 결과를 저장하고 있으며 가 동작하기 위한 환경 설정 정보를 저장하고 있다.
에 의해서만 관리되며 사용자가 접근하기 위해서는 거를 통해에게 접근 요청을 전달해야 한다 설계는 다음 그림과 같이 설계되었다.
각 구성요소에 대한 설명은 아래와 같다.
그림 구조 가는 시스템을 이용하기 위한 사용자와 관리자를 위한 웹 기반의 인터페이스이다는 사용자 인터페이스로 크게 사용자 뷰 와 관리자 뷰로 구분되어 있다.
다음 그림은 이 세부 구조를 보여 준다.
그림 세부 구조 사용자 뷰 일반 사용자 가를 이용하기 위한 기능을 제공한다의 총 개의 페이지로 구성돼 어 있다.
에는의 간략한 소개와 지난 한 달 동안의 주요.
전송 성능 저하 원인을 소개한다에서는 사용자가 담대 단 데이터 전송 성능을 측정하고 이를 진단하는 기능을 제공한다에서는 사 용자가 자신의 전송 도구의 성능을 측정하고 문제점을 진단할 수 있도록 지원한다.
에서는 사용자 가를 이용하기 위해를 사용자 단말 호스트에 설치할 수 있도록 설치 매뉴얼과를 제공한다 관리자 뷰 관리자 가를 관리하기 위한 기능을 제공한다 이를 위해 그리고의 총 개의 페이지로 구성되어 있다는 사용자 뷰의 내용과 같다.
와 사이의 통신을 담당하는 모듈이다.
세션을 유 지하여 테스트가 원활히 수행될 수 있도록 한다.
나는 의 전체적인 프로세스를 관리하며 크게 정보 수집 성능 측정 성능 진단 및 통계의 가지 모듈로 구성되어 있다.
다음 그림은 이 세부 구조를 표현하고 있다.
그림 세부 구조는 노 구성되어 있다.
로 구성되어 있다.
의 요청에 따라 사용자 호스트의 정보를 수집하고 담대 단 전송을 위 한 전송을 수행한다 또한 전송 도구 진단을 위해를 이용하여 호스트와 데이터를 송 수신한다 다음 그림은 이 세부 구성을 보여준다 그림 세부 구조에서의 수신된 메시지에 따라 수행하는 모듈로써를 실 행한다 각 모듈에서 수집된 결과는 노 송신하고 동작을 종료한다.
시스템 정보를 위한 모듈로서의 하위 모듈을 관리한다는 전송 도구의 문제점 진단을 위해 사용자 호스트의 특 정 전송 도구를 통제하여 데이터 전송을 실행한다 이때 전송 성능을 측정하고 이를 실시간으로 이에게 전송하기도 한다 현재 실행 가능한 전송 도구는 가 있다.
중간 경유 라우터에 대한 정보 수집을 위하여 동작하며 와 사 이의 그리고 중간 경유 라우터 정보를 구하기 위하여를 사용한다 가 동작하지 않을 경우를 이용한다.
동작을 위한 로써에 따라 두 가지 동작을 수행한다 메시지에 대하여의 수신된 정보에 따라 해당 포트로 동작을 명령하고 메시지에 대하여 해당 포트로의 동작을 명령한다의 동작일 경우 실시간 측정 결과를 틀 통하여에 게 송신한다의 환경 정보를 담고 있는 모듈로써 로그 저장 와 통신하는 정보를 담고 있다.
의 동작에 대한 로그를 담고 있는 파일로써 와 두 가지 위로 그 파일을 생성한다 동작에 관한 결과는 데 출력하며 와 같은 경우 파일로 출력한다 하는 의 데이터베이스로서 측정 결과 및 수집된 정보 그리고 성능 저하 원인에 대한 진단 정보를 저장한다 또한 가 동작하기 위한 환경 설정 정보를 가지고 있다.
다음 표는 시스템 레벨 측정 메트릭을 정리 한 것이다.
표 시스템 레벨 측정 메트릭 레벨 위치 측정 메트릭 측정 방법 실행 시스템 사용자 실행 레벨 호스트 실행 네트워크 레벨의 측정 메트릭 네트워크 레벨의 측정 메트릭으로 호스트에서의 네트워크 측정 메트릭과 라우터의 측정 메트릭으로 나뉜다.
가 호스트 측정 메트릭 표 호스트 측정 메트릭 레벨 위치 측정 메트릭 측정 방법 네트 사용자 워크 호스트 레벨 호스트 내에서 네트워크와 관련된 모든 설정 정보에 대한 확인이 필요하다 부적 절한 환경 설정은 전송 성능 저하의 주요 원인이 된다는 것은 앞서 살펴보았다.
수 집 해야 하는 측정 메트릭은 위의 표와 같다.
나 라우터 측정 메트릭 네트워크 구성 상의 병목 여부를 진단하기 위하여 라우터 정보를 확인해야 한다.
측정해야 할 라우터 메트릭은 다음 표와 같다.
표 라우터 측정 메트릭 레벨 위치 측정 메트릭 측정 방법 해당 링크 네트워크 라우 링크 대역폭 레벨 터 나 진단 방법 그림 종단 간 망 성능 진단 프로세스 표 진단 결과 카테고리의 종단 간 성능 진단 방법은 위의 그림과 같은 프로세스로 구성되어 있다.
전송 도구 성능 측정 및 진단 방법 가 측정 메트릭 전송 도구의 문제점을 진단하기 위해서의 송 수신 윈도 크기의 변화를 모니터링해야 한다 이는 거를 이용해 다음과 같은 변수를 모 니어링 함으로써 얻을 수 있다.
수신 윈도 크기 송신 윈도 크기 나 진단 방법 그림 전송 도구 진단 프로세스 전송도 구 자체의 문제점이 있을 때는 유휴 대역폭이 있더라도 전송 속도가 빨라지지 못한다는 전송 도구 자체의 병목 여부를 진단하기 위해 와 전송 도구의 와를 비교하는 방법을 이용한다 와는 의 와를 이용하여 수집할 수 있다.
위의 그림은 전송 도구 진단을 위한 프로세스를 표현한 그림이다.
먼저를 측정하여를 반영한 값으로 호스트의 윈도 크기를 설정한다 테스 터를 통해 현재 네트워크 상황에 맞는 최대 송 수신 윈도 크기를 수집한다 그리고 현 상태에서 전송 도구를 구동시켜 각 전송 도구를 이용해 데이터를 전송할 때의 최대 송 수신 윈도 크기를 수집한다 와 전송 도구에 대한 각각의 와의 값이 수집이 되면 진단을 수행한다.
먼저 전송 도구의 속도가 속도의 이상을 기록하였을 경우 문제가 없다고 진단한다 만약 그렇지 않은 경우 전송 도구로 전송할 때 수집하였던 윈도 크기 와를 통해 전송할 때 수집되었던 윈도 크기를 비교해 전송 도구로 전 속할 때 수집된 최종 윈도 크기가 이 가 되지 못한 경우 이러한 도구는 문제점이 있다고 진단한다.
바 구현은 종단 간 전송 성능 측정 및 진단 그리고 전송 도구의 전송 성능 측정 및 진단을 수행한다 또한 이러한 주요 진단 기능 이외에도 관리자를 위한 로그 및 통 계 기능 그리고 각종 환경 설정 기능을 제공한다.
실제 구현에 서는 와 그리고를 하나의 서버에서 구 현하였으나 각각 독립적인 서버로 구축하여도 상관없다.
테스트를 위해 홍콩 시애 틀 제주도 부산 대전의 총 군데를 설치하였다.
각 기능별 구현 내용 가 소개 그림 소개 기능이 포함된 메인 화면 종단 간 성능 측정 및 진단과 전송 도구 성능 측정 및 진단을 위한 시스템에 대한 개괄적인 안내를 제공한다 시스템에서 제공하는 각각의 성능 측정에 대해 간략한 소개와 링크를 제공하며 전송 효율을 떨어트리는 주된 요인에 대 한 통계 값을 그래프를 통해 나타낸다.
위의 그림은 소개 기능이 포함되어 있는의 메인 화면에 해당한다 나 종단 간 성능 측정 및 진단 기능의 종단 간 성능 측정 및 진단 기능은 수집 측정 진단의 세 단계로 동작하며 각 동작 순서에 따라 동작 과정을 설명한다.
그림 성능 측정 및 진단 기능의 수집 화면 측정 위에서는 네트워크 전송 속도를 측정하기 위하여를 이용한다는 와를 통하여 네트워크 전송 속도를 측정한다 이렇게에서 수집되는 정보는 다음 그림과 같이 실시간으로 현재 네트워크 성능 측정 상태를 보여주게 된다.
위의 그림은 성능 측정 및 진단에 대한 결과 화면 및 사용자의 정보 요청에 대한 출력 화면이다.
다 전송 도구 성능 측정 및 진단 기능의 전송 도구 성능 측정 및 진단 기능은 수집 측정 진단의 세 단계로 동 작하며 각 동작 순서에 따라 동작 과정을 설명한다.
수집인의 을 통해 성능 측정하고자 하는 전송 도구 밑의 주소 그리고 전송도 구 및 테스트에 쓰일 포 트 번호를 입력받는다는 글 통해의 정보 밑의 정보들을 수집한다 다음 그림은 전송 도구 성능 측정의 수집 단계의 화면이다.
그림 전송 도구 성능 측정 및 진단 기능의 측정 화면 진단 단계는 측정 단계에서 수집한 송 수신 시 윈도 크기를 통해 전송 도구 자 체의 문제점을 진단한다 이때 전송 도구의 송 수신 시 윈도 크기가 측정 시의 윈도 크기와 유사하게 나타날 경우 전송 도구 자체의 문제점이 없는 것으로 판단하며 그렇지 않은 경우에 문제점을 도출한다.
그림 전송 도구 성능 측정 및 진단 기능의 진단 화면 진단 단계의 결과 창을 살펴보면 측정 단계에서 수집한 변숫값과 알려진 문제점을 가진 전송 도구와 사용을 추천하는 전송 도구를 나타낸다.
위의 그림은 결과 창 화면이다 라 사용자 인증 기능 사용자 인증 기능은 다음 그림과 같이 로그인 화면과 로그인 성공 화면을 구현하였다.
그림 사용자 로그인 화면 및 성공 화면 마 정보 관리 기능 환경 정보 관리 기능은 다음 그림의 왼쪽 라우터 정보 관리 기능은 다음 그림의 오른쪽과 같이 구현되었다.
각 정보에 대한 생성 삭제 그리고 수정을 수행할 수 있다.
그림 환경 정보 관리 페이지 그림 라우터 정보 관리 페이지 사 로그 관리 기능 로그 정보 관리 기능은 다음 그림들과 같이 구현되었다.
그림 종단 간 테스트 로그 관리 페이지 그림 전송 도구 로그 관리 페이지 자 통계 기능 망 또는 전송 도구의 성능 저하의 원인에 대한 분석을 위해 지난 분석 정보에 대 한 통계 기능을 제공한다 통계 기능은 최근 개월 동안 성능 저하 원인에 대해 월 별 통계를 제공한다 다음 그림은 통계 정보 페이지이다.
그림 통계 페이지 사 결론 물리적 네트워크의 성능은 날이 갈수록 고속화되고 있으며 전송되는 데이터 역 시 다양화 고용량화되고 있다.
특히 기상 측정 데이터 천체 관측 데이터 물리 실 험 데이터 멀티미디어 정보와 같은 대용량 데이터의 전송을 요구하는 과학 기술 응용에 대한 사용량이 크게 증가하고 있다.
그러나 물리적 성능이 향상된 네트워크를 이용하여 대용량 데이터를 전송하더라도 기존 네트워크에 비해 큰 성능 향상이 일어나지 않는다.
의 원 목적과 주요 기능은 제어 평면을 통해 이더넷 스위치를 제어하는 것이다.
그러나를 지원함으로써 과 광 스위치도 동시에 지원 가능하다 이더넷 환경에서 응용이 하나의 글 만드는 방법은 설정을 통해서 이 다 즉 인터페이스를 하나인으로 연결함으로써 다른 트래픽의 유입을.
차단한다 이러한 기능을 프로토콜에 맞추어 적용하기 위해서는 와로 의 변환이 필요하다 은의 시그널링 메시지들을 자신의 관 피하는 스위치의 명령으로 바꾸어 대역폭 보장 조건을 반영하는 인터페이스에 을 설정한다 가 새로이 설정되거나 혹은 제거될 때는 최신의 링크 상태 정 보를 유지하기 위해 이웃에 의를 보낸다.
스위치의 제어는 와의 명령어 조합을 사용한다 이러한 구조에서 도메인에 이 도메인에까지 대역폭이 보장되는 단 대단 전용 네트워크를 요구한다고 가정하자 응용은 과에 소 프트웨어의 설치를 허락하였다.
이것은 과는 라우팅에 직접 참여하는 하나의 이 될 수 있다는 것을 의미한다 이런 경우의 은 다음 그림과 같다.
시로 포워딩하면 이는 검증을 거쳐 메시지를 통해 설 정을 허락한다는 메시지를 이로 포워딩 하고 자신이 제어하고 있는에 나를 통해를 생성하도록 한다 은 메 시지를 받아서 포워딩한 다음 마찬가지로 자신의 예 나를 통해를 생성하도록 한다 나 와 을 위한 확장 모듈 개발 및 시험 본 연구에서는 와 장비를 위한 모듈을 개발하였다.
스위치 제어 모듈은 장비마다 그 특성이 달라 새로운 장비가 추가될 때마다 장비 특성에 맞게 재개발 혹은 확장 개발 되어야 할 부분이다를 위한 확장 모듈 개발 포트 맵 사이즈와 은 이러한 정보를 얻어 올 때 가 아닌이라는 장비 업체 자체를 사용한다 와는 다음과 같다.
포트 맵 리스트는 어떤 포트에 이 설정되어 있는지를 나타낸다.
왼쪽에서부터 번째 포트가 이 설정되어 있을 경우 그 값이로 되어 있다.
그러나에서는 이러한 요구 사항을 받아 즉 개의 포트 리스트를 표현하는 이 아닌 그 이상의 추가적인 을 요청에 대한 값으로 돌려주었다.
이 때문에 그 이상의 포트 맵을 수용할 수 있도록의 값을에 서로 수정하였다.
포트 판별 모듈 설정이나 포트 설정에 관련해는 및 시리즈는 자체인 을 사용한다 클래스에서 특정 포트에 을 설정하는 멤버 함수의 순서도는 다음과 같다.
인터페이스 포트는 가 아니다.
이 있으면 이로 사용할 수 있다.
패킷을 보낼 때 자동으로 을 진행하고 그에 따라 노 사용될 수 있다.
없이 언제나이다.
이러한 각 정숫값의 의미에 따르면 이를 제외한 모든 값은 경우에 따라 혹은 언제나 가 될 수 있다.
따라서 함수는 거를 제외한 모든 값을 포트라고 간주한다 그러나 이럴 경우을 가져올 때 없이 언제나 이를 제외한 나머지 값들은 모든의 값이 제대로 설정되어 오지 않는다 따라서 이 판별 부분을 값이 가 아닌 경우 모두 포트 아닌 것으로 간주하도록 개발하였다.
을 위한 확장 모듈 개발에서 필요로 하는 장비는 계열과 동일화를 사용한다 그러나의 제어 모듈인 은 이를지 원하게 되어 일부 메고 드를에 서로 구현하는 과정에서 몇 가지 메서드가 불 정말 하였다.
이 때문에 필요한 정보를 가져오는 부분이 빠져 있어 이를 위한 구현이 추가되었다.
스위치로부터 포트 맵을 가져오는 모듈 개발 함수는 스위칭 장비로부터 이 설정된 을 가져오는 함수이다.
포트 비트 변환 모듈 확장 개발 은으로 을 요청하여 응답을 받으면 하나 위에 해당하는 이 개이다.
즉 번째까지 가에 해당하고 번째 비트까지 가 두 번째 슬롯에 해당한다 따라서 일반적으로 은부터는부터 시작한다로 표현되는 포트에 해당하는 거는 번째 이 곡에 해당하는 포트 맵 비트는 번째이다.
그러나 은 이러한 포트 맵 관리 방법이 과 다르다 하나의 슬롯에 해당하는 이 개 즉 번째까지 가에 해당하는 들을 나타낸다.
다 테스트 베드 구성 및 확장 모듈 개발 시험 본 연구에서는 기술 도입을 위해 테스트 베드를 구축하고 확장 개발 모 둘에 대한 테스트를 시행함으로써 적용 가능성을 시험하였다.
다음 그림 은 테스트 베드를 보여 준다 은 년 구축된 광 네트워크 기술 시험 망으로써 이미 등의 프로비저닝 기술시험에 사용했던 망이다.
여기에 스위치와 테스트 클라리언트 등의 서버를 설치 함으로 써 하나의 테스트 베드를 구축하였다.
또한 향후 광주 구간으로의 확장 구 축을 고려하고 있다.
새로이 설치된 대의 서버는 메모리 하드디스크 광타입 타입 이 있는 시스템에 서 이루어졌다.
그림 상의 테스트 베드 개발 및 테스트는 데서 이루어졌으며 컴파일러는였다.
확장 모듈들에 대한 시험은 가장 빈번히 일어날 수 있는 네트워크 토폴로지들을 구 성하여 시행하였다.
다음 그림은 그중 하나를 보여 준다 양단 시스템은 을 설치할 수 없는 카메라나 모니터 등의 더비 장비들이고는 이는 가 관리하는 네트워크이다.
비교 대상인 체코의 압축 전송 시스템이 시스템상에서 개의 스레드를 이용했을 때 실시간 압축이 불 가능한 반면 개발 시스템은 개의 스레드만을 활용해 급 영상을 실시간 압축할 수 있다.
스테레오스코픽 다중화기는 신호처리를 필요로 하는 하드웨어 장비와 비교했을 때 약의 구축비용을 절감할 수 있는 장점이 있다.
현재는 초기 검증 단계로써.
속에 의한 소프트웨어적 다중화기가 급 영상을 실시간으로 스테레오스코픽화 가능한 다는 것을 확인했다.
연구 동향 삼성 현대 등 국내 기업들을 중심으로 급의 스테레오스코픽 릉 출시되 고 있다.
이들 상용 들은 능동 스테레오 또는 수동 스테레오.
방식으로 셔터안경이나 편광안경을 이용해 입체감을 느끼게 하는 양안 시차 방식의 제품들이다.
스테레오스코픽 비디오 생성 기술로는 한국전자통신연구원에서 급 전송 시스템을 개발했고 등의 국내 기업에서 영 상 생성을 목적으로 동기화기를 출시한 바 있다.
이들 장비들은 고품질 방송용 또는 콘텐츠 제작용으로 활용되고 있다.
또한 일본의 방송은 능동 스테레오 형태의 콘 텐츠를 년 월부터 본 방송하고 있다.
스테레오스코픽 영상의 지상파 또는 광대역 전송을 위해서 다시 점 프로파일 밑의 확장 코덱 기술이 제안되었고를 중심으로의 관한 표 준화가 진행 중이다.
이들 코덱들은 시점 간 중복성을 이용한 스테레오스코픽 좌우 시점 영상 및 다시 점 영상의 압축을 위해 개발이 진행 중이다.
문제 정의 및 해결 방안 고품질 콘텐츠에 대한 요구는 방송시장뿐만 아니라 문화예술 등를 기반으로 한 영역에서도 증가하고 있다.
하지만 스테레오 영상의 제작을 위해서는 고가의 장비들이 필요하기 때문에 영역에서의 활용성이 극히 제한적이다.
스테레오스코픽 좌우 시점 영상 또는 다시 점 영상 포맷은 기존 방송 편집용 장 비와 호환성이 없고 시점 간 중복성을 이용한 급 스테레오스코픽 영상의 실시간 압 축은 차후에 구현될 기술로써 현시점에서 활용할 수 있는 해법이 없다.
이러한 단점을 보완하기 위해 실시간 압축을.
적용한다 기술이 시장에서 성공하기 위해서는 다양한 응용에 적용되어야 한다 본 연구 개발의 결과물이 다양한 응용에 비용 효과적으로 적용될 수 있다는 점에서 개발의의 미가 있다.
다중화기 설계 개발 시스템은 미디어 인터페이스를 통해 개의 신호 입력을 수용한다 추가적으로 인터페이스를 용해 카메라로부터 급 영상을 입력받을 수 있다.
급 영상은 밑의 순차주사 또는 비월주사 방식을 포함한다 출력 인터페이스는 및 네트워크 스트림을.
원하며 네트워크 스트림은 콘텐츠의 실시간성을 보장하기 위해 무압축 포맷과 저 압축 포맷을 수용한다 플랫폼으로 비트 리눅스 커널을 가속을 위해서 그래.
픽 드라이버를 이용한다 다음 그림은 글 입력 미디어 인터 페이스로 사용했을 때 좌 우안 영상이 동기화되어 프레임 버퍼에 저장되는 과정을 도 석화한 것이다.
좌 우안 카메라는 비디오 프레임 동기화를 위해 스테레오스코픽 매운 틀 시스템에 내장된 글 이용해 된다 카메라가 컴포넌트 출력만 가지고 있을 경우 신호변환기.
네트워크 인프라의 확대와 시스템 자원의 폭발적인 증가는 비압축과 같은 수백에서 수 급 광대역 멀티미디어 응용의 현실화 가능성을 높이고 있다.
광대역화를 촉진시키는 원 인으로는 실시간성의 확보와 고해상도 영상에 대한 요구 증가를 들 수 있다.
하드웨어 은 이하의 네트워크 대역폭으로 풀 급 영상의 실시간 전송 약 이하의 코덱 지연을 가능하게 한다의 대 역 폭리 필요한 영상은 하드웨어를 이용해 약로 실시간 압축 가능하다 또한 하드웨어 은 디지털 시네마용 영상을 약의 데이터율을 갖도록 실시간 압축할 수 있다.
하지만 이러한 하드웨어 들은 유연성이 떨어지며 매우 고가이기 때문에 영역에 적용하기 어렵고 상용 방송 등의 제한된 영역에서 활용될 것으로 보인다.
비압축 우는 하드웨어 코덱과 비교했을 때 상대적으로 낮은 구축비용 저 지연 고품질 등의 장점이 있지만 기본적으로 이상의 네트워크 대역폭이 필요하다는 문제점이 있다.
국내외 연구망들이 수십의 백본 대역폭을 제공하지만 대부분의 종단 사용자들은 급 접속망에 연동되어 있기 때문에 시스템의 활용이 극히 제한적인 상태이다.
소프트웨어의 어셈블리 구현을 실시간 영상 스트리밍 환경에 적용한 최초의 연구 결과라는 점에서 의미가 있으며 광대역 멀티미디어 응용의 유 무선망 서비 스를 위한 시스템 및 네트워크 요구 사항을 연구하는데 목적을 둔다.
개발된 시스템은 소프트웨어를 이용해 비압축에 준하는 실시간성을 제공하며 네트워크 대역폭에 대한 요구를 이로 줄임으로써 시스템 및 네트워크 측면의 유연성 을 높인다.
이에 따라 연구망 환경의 종단 사용자들은 자 회의 등이 가능한 급 고품질 실시간 환경을 제공받을 수 있다.
또한 개 발 시스템은 영역에서 교육 및 문화예술 지원을 위한 플랫폼 기술로도 활용 가능하다 연구 결과의 확장을 통해 영상 전송 등 초고해상도 영상의 실시간 스트리밍 환경 적용을 기대한다 연구 동향 일반적으로 급 영상의 부호화를 위해 등의 소프트웨어를 이용할 수 있다.
본 연구에서 하드웨어 코덱은 논외로 둔다.
이러 한 소프트웨어 들은 높은 압축률로 인해 실시간성에 제약을 받는다 실례로 시스템 상에서 코덱의 최적화를 통해 급 영상을 부호화하면 약의 성능을 보이며 코덱을 의 낮은 실시간 부호화 성능을 보인다.
은 일반 변수를 직접 다루기 때문에 스칼라형 구현으로 칭하는데 최적 화에 비해 매우 낮은 부호화 성능을 나타낸다.
실시간성을 높이기 위한 소프트웨어로 부호화가 있다.
의 연구는 거를 이용해 및 영상을 실시간 전송한 실험이라는 점에서 의미가 있다 하지만 저장형 콘텐츠에 대한 전송 실험으로 실시간 영상의 스트리밍 응용에 대한 성능 분석은 포함하고 있지 않다.
의 연구는 영상의 실시간 부호 화 전송 및 재생에 관한 최초의 실험이라는 점에서 본 연구의 내용과 유사성이 높 다 하지만 다중 스레드 기반의 스칼라형 구현을 통해 영상을 부호화했기 때문에 낮은 사양의 시스템에서는 실시간 부호화가 어려운 문제가 있다.
또한 색 공간 형태를 변환 과정 없이 직접 부호화하므로 영상의 일그러짐 현상이 발생할 때 색상 변화가 띠 모양으로 보이는 밴딩 현상이 입력에 비해 큰 단 점이 있다 고품질 음성의 지원은 사용자 간 상호작용을 향상시키고 응용분야의 확장 문 화예술 등 을 위해 필수적인 요소이다.
환경은 비트 스테레오 음 성원을 제공하며는 기존의 인터넷 회의용 툴인을 이용한다 과 같은 인터넷 음성 툴을 이용할 경우 미디어 간 동기화의 문제가 발생할 수 있으며 응용 툴의 특성상 손실 환경하의 적 응성 고려 고품질 음성을 활용하기 힘들다 개발 시스템은 채널 비트 음 성원을 제공한다.
실효치에 의한 평균 오차가 일정하지 않는 이유는 기준이 되는 색상 값의 선택에 따라 영상 품질이 결정되기 때문이다.
영상 품질을 높이기 위해서는 원본 이미지와 압축된 이미지 간에 최소 오차를 갖는 색상 값을 선택해야 한다 본 연구에서는 영상의 부호화를 위해를 이용한다 다음 그림의 좌측은 크기의 포맷을 갖는 원본 이미지이며 우측은 을 이용해 압축한 결과 이미지이다 시각적으로 확인하기는 쉽지 않지만 압축 이미지의 경우 경계면을 중심으로 화질 열화가 발 생함을 확인할 수 있다.
또한 소프트웨어적 구현을 통해 실시간 부호화가 가능하다는 점에서 네트워크 환경 하에서 도 그 활용 가능성이 높다.
실시간 전송 시스템 구성은 사의 멀티미디어 명령어인 나 스칼라 구현을 선택적으로 이 용해 영상의 부호화를 수행한다 스칼라 구현을 이용할 경우 부호화의 높은 계산 복잡도를 충족시키기 위해서 최소 이상의 성 능이 필요하다 또한 복호화를 위해를 직접 활용하기 때문에 하드웨어 가속이.
능한 그래픽카드를 이용한다 개발 시스템은 플랫폼에서 동작하는 비트 리눅스 환경하에서 구현된다 특별히 언급되지 않는 이상 본 연구의 모든 실험은 글 이용한다 그림 시스템 구성도 위의 그림은 개발된 고품질 미디어 전송 시스템의 구성도이다.
색 공간 변환을 위한 처리 부하 나 직접 캡처 후 복사할 때 발생하는 메모리 대입 연산은 높은 시스템 부하를 발생시키므로 영상의 실시간 처리 성능을 떨어트린다 실제로 표준의 함수로 비트 영상을 메모리 복사한 후 어셈블리 구현을 이용해 부호화하면 대용량 메모리 복사의 영향으로 인해 초 당 약 프레임 이하의 처리 성능을 보인다.
시스템 측면에서 살펴보면 바이트를 사용하게 되면 바이트 와 비교했을 때 보다 부하를 약 줄일 수 있다.
환경에서 바이트는 의 부하를 보인 반면 바이트의 경우에는 약의 점유율을 보였다.
부하의 감소는 패킷 헤더와 페이로드 헤더 값들에 대한 할당 횟수가 줄어들기 때문이다.
다음 명령과 같이 이더넷 인터페이스에서 발생하는 거를 처리할 와 부호화를 담당할 와 다르게 설정함으로써 네트워킹 부하로 인한 부호화 성능 악화를 방지할 수 있다.
은 번호로써 부호화를 위한 스레드의 개수보다 커 야 한다는 이더넷 인터페이스의 번호를 나타낸다.
이와 같이 실시간 부호화를 통해 영상의 데이터율이 줄면 일반 인터넷 환경에서 사 용하는 표준 프레임을 이용할 수 있으므로 네트워킹 측면의 유연성이 향상된다 대형 프 레임을 사용하기 위해서는 네트워크 장비의 지원이 필요하다 성능 분석 상에서 단일 스레드와 어셈블리 구현을 이용해 해상도의 영상을 부호화할 경우에 약 프레임을 실시간 부호화할 수 있다.
네트워킹을 통한 실시간 스트리밍은 영상의 캡처와 송수신 등 부가적인 프로세싱을 필요로 하므로 부호화 성능 이 떨어진다.
성능 측정을 위해를 이용해 단위의 시간 해상 돈을 유지한다 다음 표는 어셈블리 구현을 이용해 해상도를 갖는 영상을 실시간 부호화했을 때 나타나는 부호화 성능이다.
입력 신호의 프레임률은 초당이다.
어셈블리 구현 대신 스칼라 구현을 이용해 부호화할 경우 스레드 개 사용 평균을 보이며 부하는 코어 당 야구를 차지한다 높은 부하로 인해 우선순위가 높은 시스템 서비스의 인터럽트 요청이 발생하면 시스 템의 부호화 성능이 크게 떨어진다.
따라서를 갖는 영상의 실시간 부호화를 위해서 스칼라 구현을 이용하는 것은 적합하지 않다.
표 부호화 성능 항목 부호화 시간 프레임률 단일 스레드를 적용했을 때 영상 프레임을 부호화하는데 약의 시간이 소 이되며 스레드의 개수가 증가할수록 부호화 성능이 높아짐을 확인할 수 있다.
다중 스레드를 사용할 경우에 부호화 시간의 표준편차가 커지는 이유는 스레드의 작 업 간 전환 이 실시간으로 이루어지지 않기 때문이다.
이상의 해상도를 갖는 영상 예 디지털 시네마의 부호화나 프레임률의 배가 가 필요한 영상 예 시축 차 스테레오스코픽 영상의 경우 실시간 부호화를 위해서 고사양의 시스템과 평활이 필요함을 유추할 수 있다.
위의 표의 결과를 바탕으로 본 연구에서는 실시간 부호화를 위해 단일 스레드에 기반 어셈블리 구현을 이용한다 실시간 전송 및 미디어 동기화 부호화된 영상과 음성은 각각의 세션을 구성하며 헤더 형태는에 따른다 음성 패킷은 음성원과 재생에 필요한 메타데이터를 포함한다.
번째 영상과 음성 프레임은 약 간격을 두고 동일한 시간에 캡처되며 수신 측에서 동기화를 용이하게 하기 위해 값을 공유한다는 영상의 재생 프레임률이다.
수신단에서는 채널 정보의 뒤섞임을.
패킷들이 연속적으로 손 실되 지 않는 이상 미디어 프레임이 손실되지 않으므로 프레임 손실로 인한 미디어 간 동기화 문제가 발생할 확률은 매우 낮다.
글로리아드 망 활용도 제고 기가급 첨단 응용연구 년은 글로리아드의 개통으로 국내에도 지금까지 연구가 불가능하였던 분야의 국제 협업 연구를 수행할 수 있는 기가급 국제 협업 응용의 원년을 이룩하였으며 지난 연간 글로리아드는 이러한 기가급 첨단 응용연구를 지원하기 위한 목적으로 사업을 추진해 왔다.
첨단 응용연구가 데이터 집약형의 공동 협업의 형태로 바뀜에 따라 응용연구자들 이 수 기가급의 응용연구를 국제 파트너들과 진행하기 위해서는 글로리아든가 필 수적이라 할 수 있다.
또한 기가의 광 네트워크를 효과적으로 활용하고 광네트워 킹을 이용 효율을 극대화하기 위해서는 망 핵심기술 개발을 반드시 이루어져야 한다 이를 위해 본 사업에서는 핵심 망 응용기술인 람다 네트워킹 글로리아드 모니터링 기술 및 망 성능 향상 기 술 및 전송의 연구를 통하여 글로리아드 이용자에게 지원하 고 있다.
특히 년 가동을 목표로 구축 중인 스위스의 입자가속기를 활용한 고 에너지 물리 와 같은 대규모 천문우주 연구 전 지구 기후예측 및 기상예보 등의 지구과학 분야에 의 전송속도를 요구하는 첨단과학기술 분야가 있다.
첨단 응용연구자들의 글로리아드 활용도를 높이고 이를 통한 연구개발 촉진을 위하여 연구자들의 기술 지원 요구에 따라 국제 연구 파트너들과 협력하여 대형 과학기 술 국제 협업 응용에 글로리아드를 활용하고 있다.
현재 글로리아드는 첨단 기가급 연구뿐만이 아니라 국내외 과학기술 분야를 포함.
하여 산업 기술 인문 사회과학 등 다양한 분야의 연구자들이 국제 공동연구를 수 행하는 데 이용하고 있다.
국내의 국가 연구망에 연결된 우리나라 대표 국제연구망 인프라로서 이러한 연구들은 한국 과학 재단 학술진흥재단 등에서 지원하는 국제공동연구 지원 사업으로 수행되고 있으며 사업 수행에 필요한 연구 데이 터 전송 이미지 전송 메일 화상회의 등 다양한 용도로 이용하고 있다.
다음의 표는 수가 급의 대역폭을 요구하는 첨단 과학기술 분야의 국제 협업 연구를 수행 현황을 나타내고 있다.
또한 제한된 글로리아드 자원을 효율적으로 활용하기 위한 다양한 망 응용기술 개발과 지원 활동이 더욱 중요해질 것이다.
국내외 기술협력 년 북유럽 개국의 글로리아드 참여로 글로리아드는 개국이 참여하는 컨 소시 움으로 확대되었으며 국제 기술협력 또한 글로리아드 참여국을 중심으로 확 다 되어가고 있다.
그중에서도 첨단 광 네트워크 기술을 보유하고 있는 네덜란드 캐나다 와 미국을 중심으로 협력이 진행되고 있다.
미국 과학 재단의 국제연구망 연결사업 은 미국과 아시아 태평양 국가 및 유럽 등 다른 나라들을 국제연구망으로 연결하고 있다.
글로리아드는의 개 프로그램 중의 하나로 전 세계를 하나의 환형으로 연결을 하고 있으며 이외에도 북미와 유럽을 연결하는 북미와 태평양을 연결하는 와 북미와 남미를 연결하는 등의 프로그램이 있다.
그림 글로리아드 네트워크 한편 미국 내의 연구망은 과 가 주축이 돼 어 급 속도로 첨단과학기술 연구와 차세대 네트워킹 서비스를 핵심 사 업으로 하고 있다.
캐나다에는 개 채널의 급 백본을 구축할 수 있는 하이브리드 네트워크 설비를 근간으로 차세대 네트워크 등을 연구 중이다.
덜 란드의 중국의 및 등이 운영되고 있으며 북유럽 개국은 을 러시아는 인터넷 서비스와 응용과학을 위한 을 운영 중이다.
미국에는 현재 미국 정부 중심의 와 대학 연합 중심의 등의 차세대 인터넷 연구개발 및 운영그룹 모두 을 통해 국제간 고성능 네트워크 제어 및 응용 시험을 중심으로 한 국제 협력이 활 성화되고 있으며 등의 다양한 분야의 응용연구를 지원하고 있다.
캐나다에는 년 가 설치한 세계 최소의 인의 후신이며 연부 턴으로 변경되었다.
네트워크의 디자인 설치 운영을 위해서 캐나다 정부는 게 달러를 지원하였다.
특히는 와 관련 연구를 위해 협력을 하고 있으 면에서 개발된 저가형 고화질 비디오 전송 시스템을 구축 활용하고 있다.
은 네덜란드의 교육 및 리서치를 위한 국가 컴퓨터 네트워크로서 약여 개의 대학 리서치 센터 학회 과학 도서관 등이 전 세계 네트워크와 연결돼 어 있다.
은 현재 만 명의 학생들과 학계 인사들이 사용하고 있다.
은 백본에서 와를 지원하는 세계 최초의 대형 네트워크 중의 하나이다.
또한 멀티캐스팅을 비롯해 광 경로 할당으로 알려진 람다.
네트워킹과 무선 및 모바일 인터넷 접속 기술 등의 프로젝트에 대한 연 구를 지원하고 있다.
현재에 이어를 일정한 시험 기간을 거쳐 정식 가동 중으로 기반의 망이라는 점과 함께 라우터의 수를 획기적으로 줄여요 개 이상 개로 감소 네트워킹의 단점을 보완하는 한편 람다 네트워킹을 확대하여 본격적인 세대 하이브리드 네트워킹을 구현하고 있다.
중국의 대표적인 연구망으로는 이 있다.
대전과 홍콩을 연결하는 글로리아 르망을 통해 두 개의 네트워크가 모두 연결되어있으며 두 연구망 모두 네트워크 기술 은 물론 망 운영 기술 및 응용연구 지원 등 밀접한 협력을 진행하고 있다.
러시아의 은 러시아의 과학계 및 고등학교의 인터넷 제공을 위해 구축되었다.
국내의 대표적인 연구망으로는 초고속 연구망과 을 들 수가 있다.
은 대 국가기간전산망의 하나로 국내 정부 출현 연구소 산업체부 설 연구소 및 대학의 연구 인력에게 국내외 과학기술정보의 원활한 정보교류 환경제 공을 목적으로 운영되고 있다.
초고 성능 슈퍼 컴퓨팅 그리드 등의 첨단 과학기술 분야의 연구개발을 지원하고 있으며 개 지역만 센터를 바탕으로 기가급 백본과 대덕연구단지 중심의 초고 성능 지역연구망인 기가급 이 있다.
광대역통합 연구개발만 은 국내 연구자들을 위한 네트워크 기반 제공 미래 네트워크 기술의 개발 검증 광대역통합망 등의 구체적 비전을 제시 선 도하기 위한 비영리 연구개발 인프라이다.
첨단 연구개발 망운 조기 실현을 위 한 핵심 테스트 베드로서 연구 시험만 시범서비스 망 연구지 원망 기능을 제공하는 네트워크 인프라로 구축 운영되고 있다.
이를 위해 다수의 서비스를 제공하고 있으며 일반적으로 네트워크에서 성능을 측정하는 툴들과 진단 및 이를 통해 가시화하는 애플리케이션 사이에 존재하게 된다.
또한 원활한 성능 측정 정보에 대한 교환을 위해 프로토콜을 규정하고 있다.
특히이라 불리는 거는 다수의 도메인 상에 구성된 이 상 태를 모니터링을 가능하게 한다 은 이를 위해 와 분산된 상태 정보를 통합하는 모듈로 구성되어 있다.
이때 각각의 도메인은 해당 도메인 내의에 대한 모니터링을 책임지게 된다.
이를 위해 도메인마다 와에 대한 구축이 필요하다는 주기적으로 해당의 상태를 폴링 방법을 통해 데이터를 수집하며 이때 실제의 상태를 모니터 링 하기 위해 등을 포함하는 스크립트를 이용하게 된다.
테스트 베드를 통해 연월일부터 일까지.
미국의 시애틀에서 열린에서 을 통한 글로벌 모니터링에 대한 발표 및 시연이 있었다.
의 의장이자 캐나다 연구망의 인의 발표가 미탕에서 있었다.
또한 본 발표의 데모 장소인의 대학 내 스튜디오.
에서 이에 대한 공동 데모를 수행하였다.
즉 이 가 되며 한국을 비롯한 주요 참여국은 내지의 역할을 담당하여 각자 맡은 분량을 저장 처리한다는 것이다.
이런 모델이 성공하기 위해서는 초고 속 네트워크가 전제되어야 하며 뿐만 아니라 초고속 네트워크의 성질을 잘 분석하여 대용량 데이터를 최단 시간에 보낼 수 있는 기술을 연구하여야 한다 고에너지.
물리연구소는 주어진 국내 및 국제 연구망 위에서 네트워크 테스트를 수행하여 대 용량 데이터 전송 기술을 획득하였다.
즉 버퍼의 크기 조정 병렬 소켓을 이용 한 다중 스트림 전송 점 보 프레임의 이용 등이다.
슈퍼 컴퓨팅 콘퍼런스는 매년 고성능 컴퓨팅 네트워킹 스토리지 및 분석에 관 년 된 첨단 기술들을 선보이는 행사로서 우리는 매년 부스를 마련하여 한국의 첨단 과학기술들을 소개하고 있다.
글로벌 비주얼 캐스팅을 위해서 특히는 개 이상의 고해상도 비디오 스트림과 개 이상의 초 고해상도 급 영상 전송과 최소 시간 이상의 지속적인 고해상도 영상 전송 및 협업 상태를 유지하는 목표를 달성하였다.
그림 시스템 구현도 그림 미국 오스틴 대전 간 급 성능 테스트 결과 그림 미국 오스틴 대전 간 급 성능 테스트 결과 구축된 네트워크를 통해 경북대의 분야 대용량 전송 가시화를 급 데이 터전 속 광주 과기원의 급 화질을 보장하는 데이터 전송 등이 성공적으로 진행되었다.
다음 그림과 같이 초당 전송 결과를 얻을 수 있었다.
그림 글로리아드 네트워크 이용 현황 그림 행사장의 부스에 설치된 가시화 시스템 본 시연을 통하여는 네덜란드 미국의 과 동일하게 행사 장 내에 부스를 꾸민 후 고해상도 가시화 시스템을 설치하고 해당 시스템에 초고 속 네트워크를 연계함으로써 보다 높은 수준의 시연이 가능하도록 했다.
글로리아드 사무국 운영을 통해 사용자 지원 및 자문을 하고 있으며 글로리아드 홈페이지.
를 구축 운영하고 있다.
글로리아드는 과학기술 인재 양육과 글로벌 국제협력으로 세기 정보 지식강국의 경쟁력을 높이는 연구기반 조성 우수사례 중의 하나로 선정되었다.
지난 년 월 개통된 급 글로리아드 망은 대전에서 중국 홍콩 대전에서 미국 시애틀 간 회선 및 망 연동장비의 최적화 설계로 구성되었고 양 구간 회선 및 연동장비의 시간 일 모니터링을 실시하고 있다.
특히 글로리아드 망을 사용하는 과학기술 응용들의 현황을 파악하여 그 사용자들에게 향상된 서비스를 제공하기 위하여 모니터링 시스템을 구축하고 운영하고 있으며 국내 대학 연 구소 산업체를 중심으로 등의 국외 유수의 산학연과 수기가 급 고성능 네트워킹이 필요한 고에너지 물리 유전체 단백체 정보 분석 천문 데이터 전송 등의 응용연구에 활용되고 있음을 파악하였다.
또한 글로리아드 망의 효율적인 관리 운영을 위해 회선 장비 정기점검 및 망 연 동 장비 운영체제 업그레이드 망 연동 장비 소프트웨어 패치 및 업그레이드를 수 시 실시하였다.
망 상태 진단 장애 처리 등을 위해서 운영센터 체제로 운영하였다.
글로리아드 사용자를 위한 서비스를 개선하기 위한 망 핵심기술 로써 성능진단 측정 시스템을 개발하고 적용하고 있으며 기 반 프로비저닝 기술 연구 및 개발을 수행하였으며 고화질 영상 전송 기술 개발을 수행하고 있다.
또한 네트워크 사용자 방문지원을 통해 이용자들과 보다 밀접하게.
협력하여 대용량 데이터 전송 등의 망 응용 기술 지원을 하고 있다.
또한 국제 람다 네트워크 협의회 의에 핵심 멤버로 참여하였다.
글로리아드는 국내 과학기술자들의 국제공동연구 수행을 위해 중요한 역할을 담 당하고 있으며 향후 그 중요성은 더욱 증대될 것이다.
특히 고가의 첨단 연구 장비의 국제적 공동 활용 기술인 그리드 등이 현실화되어감에 따라 이들 장 비로부터 발생되는 엄청난 규모의 연구 데이터를 전송 처리하기 위해 글로리아드 활용은 더욱 늘어날 전망이다.
