대표적 지식기반산업으로서 수요지향적 인력사업의 기획 및 지원 필요 바이오산업은 해당 분야 전문 인력 보유 정도에 따라 기업의 성공 여부가 결정되는 대표적 지식기반산업으로 철저히 현장 수요에 입각한 인력사업의 기획과 추진을 통해 산업계를 지원하는 것이 국내 바이오산업의 경쟁력 강화를 위하여 매우 중요함.
위원회 예시 산업 인적자원개발협의체 한국 전자거래협회 운영위원회 사업의 전반적 관리 결과평가 및 반영 전문가 위원회 실태조사 만족도조사 로드맵 등 전문가 풀 구성 연구개발 위원회 인력양성 관련 교육과정 개발 자립화 방안 마련 업종별로 당면한 현안을 고려하고 반영하여 특성화 과제를 설정한 이후 추진하고 있음.
캐나다의 산업별 협의회 네트워크 캐나다 산업별 인적자원개발 시스템의 핵심은 산업별 협의회 와 업종 연구로 요약될 수 있음.
업종 연구는 각 산업의 숙련 및 교육훈련 수요 등을 분석하는 산업 단위의 인적자원개발 관련 연구 산업별 협의회는 업종 연구의 결과에 기초하여 각 산업에 필요한 인적자원 개발 전략을 실행하는 기구로 정의 년 월 기준으로 캐나다 정부 지원 대상으로 확인된 산업별 협의회들이 캐나다 노동시장의 글 포괄하고 있는 것으로 알려져 있음.
캐나다 제조업 부문 산업별 협의회 근로자 포괄 현황 현재 캐나다 정부의 산업별 협의회 지원은 프로그램에 따라 이루어지고 있으며 그 목표는 다음과 같음.
자동차 서비스산업별 협의회가 관리하고 캐나다 전역의 개 이상 기업이 참여하는 프로그램 소프트웨어 산업의 노동시장 정보시스템으로 기능하고 있는 소프트웨어 산업 별 협의회의 등.
바이오산업분야의 수요지향적 국가 인력사업 기획 및 제안 바이오 전문 인력의 수급불균형 현상 해소와 인적자원의 효율적인 개발을 위해 필요한 국가 인력사업을 기획하여 정부에 제안하고 정책화될 수 있도록 지원함.
규모별 기업 현황 기업 현황.
직종별 산업 기술인력 인력 보유 현황.
업종별 평균 산업 기술인력.
직종별 구인율 구인 수보에 인력.
채용 만족도 구인활동 현황.
충족률 필요인원에 대한 구직 충족률 양적인 측면 질적인 측면.
필요한 업무 능력.
최저 학력 수준 구인 채용인력의.
선호하는 고용형태 필요 자질.
교육훈련 실시 여부.
올해 교육훈련 계획.
수요 발생 원인 바 교육훈련의 걸림돌 사 교육훈련 프로그램 중 가장 중요한 내용.
산학연 협력 네트워크 활동 수행 바이오 인력 리더스클럽 등의 정기적 운영을 통해 인적자원개발 관련 산학 연 협력 방안 논의가 활성화되도록 함.
기업에서 얼마나 유용성이 있을지에 대한 검토가 필요할 것임 체계적인 시스템을 갖춘 대기업보다는 중소기업에 많은 도움이 될 것이라 고 생각 함.
인력활용 실태조사 결과 요약 기업체 일반 현황 기업의 규모 종사자 규모 기준 응답 기업의 기업 구분을 보면 소기업이 소상공인이 중기 업으로 응답함.
업종 구분 단위 응답자 전체 기업 규모별로 보면 규모가 클수록 바이오 의약 업종 비율이 높은 반면 바 이오 화학 바이오환경 바이오 공정 기기 분야는 비교적 작은 규모의 기업에 서 높게 응답함.
바이오 교육 현장 요구 수준 충족도 바이오 교육의 현장 요구 수준 충족도 응답자 충분히 대략 구 분 수 괴리감이 충족하고 보통이다.
전체 서 울 경기 인천 지역 강원 충청 전라 경상 공과대학 계열 자연대학 기타 농업생명대학 생명 생물공학 생명화학공학 학과명 식품공학 화학공학 기타 인력 공급 측면에서의 대학의 역할 개 조사 응답 대학의 인 절대다수가 인력 공급 측면에서의 대학의 역할 은 학문 연구와 산업체 수요를 동시에 고려해야 한다고 응답함.
인력 공급 측면에서의 대학의 역할 지역별로 강원 충청을 제외한 지역은 학문 연구와 산업체 수요를 동시에 고 여해야 한다 가로 나타났으며 계열별로 자연대에 서로 응답함.
바이오 관련 산업체 현장 전문가 미활용 이유 바이오 관련 산업체 현장 전문가 미활용 이유 미활용 이유 응답자 구분 학내의 수개 적당한 인력이 기업에서 전임교원으로 기타 없음.
신규 인력 채용분야 복수응답 연구개발직 채용기업의 특성을 살펴보면 서울 경기 소재 기업의 채용 비율이 지방 소재 기업보다 다소 높았으며 종업원 수가 명 이상인 기업체에서 특 히 많았음.
연구개발직 이외 생산직 채용 비율 은로 개 중 개 기업체에서 최근년 신규 채용 경험이 있는 것으로 조사되었으며 바이오식품 업종에서 약간 높았음.
신규 인력 채용계획 향후 년 이내 신규 인력 채용 계획에 대하여 응답받은 결과 응답업체의 가 있다고 답한 반면 신규 인력 채용 계획이 전혀 없는 업체는 수준임 향후 년 이내 신규 인력 채용계획 응답자 수 향후 년 이내 신규 채용 계획 유무 구 분 명 있음.
전체 서울 경기 소재지 그 외 명 미만 종업원 수 명 이상 바이오 의약 주 업종 바이오식품 기타 억 미만 매출액 억 이상 미상 있음.
대기업 중소기업 기업 구분 벤처기업 기타 채용계획이 있는 기업체의 특성을 살펴보면 서울 경기 소재 기업에서 비율이 높았으며 종업원이 명 이상인 기업에서 높았음.
반면 유동적인 기업 은로 소기업 군에서 그 비율이 상대적으로 높았음.
기업에서 필요 인력 충원 방법 순위 필요 인력 채용 충원 방법에 대하여 개까지 복수응답 처리한 결과를 살펴보 면 응답업체의 약 가 경력자 채용을 통해 충원하고 있었으며 대학원 졸업자 채용 후 업무 배치 비중도 이와 비슷함 기업에서 필요 인력 충원 방법 복수응답.
기업의 규모에 따른 차이는 거의 없는 것으로 조사됨 자격증 보유자 가산점 미적용 업체의 경우 그 이유는 가산점을 줄만한 자격 증의 부재 자사 채용기준에 자격증 보유는 미해당이 각각의 응답을 나타냄 채용 기준에 자격증 보유가 해당되지 않는 경우는 종업원이 명 이상인 기 업 매출액이 억원 이상인 기업 군에서 다른 기업군에 비해 상대적으로 높았음.
기타 전체 서울 경기 지역별 그 외 명 미만 종업원 수 명 이상 바이오 의약 주업종 바이오식품 그 외 년 억 미만 매출액 억 이상 연구 있음.
생물공학 기사 자격증 보유의 채용 영향력 반면 이는 생물공학 기사 자격증 보유가 채용에 별다른 영향력이 없다고 하였으며 절반인은 고려하는 수준인 것으로 나타나서 바이오산업체의 전문 자격증에 대한 채용 시 혜택이 크지 않은 것으로 분석됨 특히 바이오 의약 관련 기업에서는 생물공학 기사 자격증 보유가 채용에 별 따 른 영향력이 없다는 의견이 높았음.
생물공학 기사 미 활용에 대한 이유 생물공학 기사의 활용도가 낮은 이유에 대해서 개 응답업체의 가 생 물공 학기사에 대한 정보가 없다 자격증에 대해서 잘 모르겠다고 답하여 자 격증 관련 정보에 대한 적극적 전략적 홍보가 필요한 것으로 조사됨 이외 저 활용에 대한 이유로는 실무에 적용성이 낮다.
회사 내 생 물공 학기사에 대한 가산점 제도가 없다.
생물공학 기사에 대한 학생 들의 관심도가 낮다.
바이오 분야 예비 취업자 대상 현안 조사.
조사 목적 및 개요 조사 목적 바이오 분야 대학 및 대학원 배출인력들이 향후 자신의 진로와 희망 직무에 대한 정보를 어떻게 어느 수준으로 얻고 있는지 등 예비 취업자 입장에서의 현안 파악을 위해 조사를 시행함 조사개요 조사대상 및 응답인원 바이오 분야 예비 취업자 대학생 대학원생 등 명 조사 방법 구조화된 설문지 양식을 통한 면담 조사 조사기간 년 월 일은 월 토.
해당 분야 직무 특성 인지 정도 예비 취업자를 대상으로 취업을 희망하는 분야에 대한 직무 특성에 대하여 얼마나 알고 있는지 조사한 결과 응답자의 가 해당 취업분야에 대한 직 아무 특성에 대해 잘 알고 있다고 응답함.
보통이라고 응답한 비율 은로 가장 많았으며 잘 모른다고 응답한 비율 은로 나타나 열 명 중에 두 명은 취업 희망 분야의 직무 특성을 잘 모르고 있는 것으로 나타남 응답자의 가 보통 이상의 비율을 나타내 해당 분야 직무 특성에 대해 어느 정도인지를 하고 있었음.
해당 분야 직무 특성 인지 정도 취업을 희망하는 분야 직무 특성 인지 구분 응답자 수 잘 알고 있다.
직무분석 자료 제공의 필요성 문 예비 취업자에게 분야별 직무분석 자료를 제공이 필요하다고 보십니까?.
학위과정별로는 석사과정의 경우가 꼭 필요하다고 응답해 그 필 요성 정도가 상대적으로 높게 나타났으며 박사과정의 경우는 보통 필요 없다 가로 직무분석 자료제공 필요성에 대한 니즈가 상대적으로 낮았음.
취업을 위한 준비 중 상대적으로 중요하게 생각하는 항목은 응답자의 가 토익 등 어학점수라고 응답함.
자격증을 취득하지 않는 이유 바이오 분야 자격증 취득 의향 문 만약 실무에 적용성이 높은 바이오 분야 자격증이 생긴다면 취득하실 의향이 있으십니까?.
바이오 분야 자격증 취득 의향 바이오 분야 자격증 취득 의향에 대한 결과는 응답자의 가 취득할 의향 이 있다고 응답함.
반면 바이오 분야 자격증 취득 의향이 없다고 응답한 비율 은로 나타났으며 응답자와는 모르겠다고 응답함.
전반적으로 바이오 분야 자격증 취득에 대한 학생들의 의향은 긍정적인 것으로 평가됨 바이오 분야 자격증 취득 의향 바이오 분야 자격증 취득 의향 구분 응답자 수 있음.
자격증 미 취득에 대한 이유 취득하고 싶은 자격증 문 앞으로 바이오 분야 자격증이 생긴다면 취득하고 싶은 자격증은 다음 중 어떤 것입니까?.
또한 관련 자격증 정보 지원 자격증 종류 세분화 등 자격증 정보 지원에 대한 의견이 중요한 지원 사항으로 언급됨 기타 사항으로는 관련 전문분야 세분화 현장학습 및 실습지원 세미나 형식 등의 강의 개설 등에 대한 의견이 있었음 의약 바이오 분야 직무분석.
타깃 개량 실무과정 입사 후 년 이상자 각 레벨이 모두 포함.
후보 물질 분석 실무과정 입사 후 년 이상자 각 레벨이 모두 포함.
발굴 물질 검증 실무과정 입사 후 년 이상자 각 레벨이 모두 포함.
물질 최적화 실무과정 입사 후 년 이상자 각 레벨이 모두 포함.
프로젝트 관리 중 임상개발 및 허가 관리를 분리하는 것에 대해 향후 직무분 석 업데이트 추진 시 검토할 필요가 있음.
직무분석 모형에서 능력 단위 군의 순서는 크게 중요하지 않고 업무에 적용 함에 따라 순서는 변경될 수 있음.
일시 및 장소일 시 년 월 일화 장소 한국 기술센터 층 용궁.
정리 및 맺음말 협회 서정선 회장은 오늘 바이오 인력 리더스클럽을 통해 논의된 내용이 향후 동 협의체 활동에 반영될 수 있도록 노력할 계획임을 설명하면서 마무리함.
협의체 홍보부스 운영.
일반 사항 기간 년 월 일은 월 일금 장소 인천 송도컨벤시아 행사명 한국생물공학회 연도 추계학술발표대회 전시관.
추진내용 바이오 업종 인력활용 실태조사 결과 설명 및 진로상담 직종별 채용 만족도 채용계획 예비 취업자 대상의 교육 프로그램 홍보 예비 취업자 대상 현안 설문조사.
협의체 활동 영역 확대 바이오 마이스터 고 산업수요 맞춤형 고등학교 구축과 련 협력 협력 배경 지에 차년도 협의체 활동이 산업체 연구소 대학 정부 등 산학연관을 대상으로 수행되었으나 바이오산업계에서 생산직 중 기능직의 인력 공급처인 고졸 인력에 대한 산업계 수요가 있음.
인력활용 실태조사 산출물 활용 산업체의 바이오산업분야 인력활용 실태조사 산출물을 국가 인력사업 기획의 객관적 기초자료로 활용함으로써 바이오산업 분야별 수급불균형 현상을 해소할 수 있는 인력사업 기획안 도출에 활용함.
바이오산업 공통부문은 물론 산학협력 활동 추진에 있어서 세부 부문별 집중적인 협력 활동 추진이 필요한지 판단의 근거자료로 활용함.
바이오산업분야 인력수급에 대한 현안 문제가 발생하거나 예측되는 경우 적 절한 방안을 마련하여 대정부 건의 등 사전적인 대응이 가능하도록 활용함.
바이오산업 인적자원개발협의체 활용계획 요약 제 절 기대효과 바이오산업 경쟁력 강화 및 발전 촉진.
객관적 통계에 근거한 국가 인력사업 시행으로 투자의 효율성 제고 바이오산업체 대상의 조사들을 통하여 보다 정확하고 객관적인 자료에 입각해서 국가 인력사업을 기획할 수 있게 되어 정부투자 대비 효율성이 극대화되고 정책수요자의 만족도 위 동반 제고가 가능함.
체계적인 인적자원 관리 가능 정기적인 인적자원 수급 모니터링을 통해 바이오산업분야의 고용구조에 대한 세부적인 현황을 파악하고 표준화된 실태조사 항목을 통해 인력 현황 자료의 체계 계화 및 안정적인 관리가 가능해질 것임 바이오산업 인적자원개발협의체 기대효과 요약.
