국내에 확보되지 않은 인쇄 외국학술지를 분야별로 분담 수집하여 대학 간 공유 및 장 기보 존을 추진하고 있다.
인쇄 학술지 중심의 학문분야별 외 군 학술지 지원센터는 향후 개로 확대 추진하고자 계획하고 있다.
다 국립디지털 도서관 건립 국립 중앙도서관은 국립디지털 도서관 건립을 통해 학술정보 전문 정보 등의 통합 디지털 정보서비스 확대와 웹 자원 아카이빙을 추진하고 있다.
년부터는 전자저널 웹 등에 대한 방문 이용자에게 무료 이용 서비스를 제공하고 있다.
또한 오픈액세스 정보서.
비스 아카이빙 웹 자원 서비스를 개시했다.
나 일본의 와는 각각 특성화되어 국가 과학기술정보의 유통과 보존에 노력을 기하 고 있다.
와의 자원 개발 규모를 살펴보면 와 같다.
다 네덜란드의의 자원 개발 현황은 과 같다.
전 세계 개 출판사가 발행하는 종의 학술지.
편의 논문을 아카이빙 하였다.
전 세계 과학기술정보의 글 차지하는 개 출판사와의 협약을 목표로 하고 있다.
방문자에게 무료 서비스와 자국 내 상호대차 서비스를 제공하고 있다는 아카이빙 된 디지털 자원의 영속적 접근과 보존을 위한 연구활동을 추진하고 있다 디지털 정보가 새로운 형식의 하드웨어나 소프트웨어 및 파일 형식 변화에 무관한 게 영속적 접근을 가능케 하는 프레임 워크 개발하였다.
의 이와 같은데 지철 보존의 성공 요인으로 국내 및 국제 협력임을 강조하며 다양한 활동 수행하고 있다 라 프랑스의 프랑스의 자원 개발 현황을 살펴보면 아래와 같다.
수집 자원을 활용하여 과학기술 분야는 인문사회 분야는 거라는 데이 터 베이스 제작하여 전 세계에 유료로 판매하고 있다.
이용자가 필요로 하는 전자정보 구독 계약을 통해 방문 이용자 및 산하 연구소 대상으로 서비스를 제공하고 있다는 유럽 각국 공공 간행물인 회색 문헌의 오픈액세스 리포지터리인 를 운영하고 있다.
제 절 국내외 학술 콘텐츠 구축 국내 고유 학술 콘텐츠 종합 및 글로벌 유통 기반 구축 가 국내는 한국 과학기술단체 총연합회와 협력하여 시스템 개발을 통해 국내 과학 기술 분야 학회의 학술활동의 전주기를 지원하는 체제를 구축하고 학회 활동의 결과 물인 학술논문에 대하여 데이터베이스를 구축하고 이를 과학기술 학회 마을로 서비스하고 있다.
학술진흥재단은 인문사회 자연과학 분야여 학회의 학술활동 및 학술연구를 지 원하며 학술지 평가 사업 등재 및 등재후보 평가를 통해 년부터 인용 색인을 구축하고 있다.
직접적인 정보화 지원은 하지 않으며 평가에 따른 차등 지원금 지급으로 대체하고 있다.
학술단체 총연합회는 학진 산하 학회 학술활동 지원단체로 회원학회에 대해 통합학술 대회 개최 국제 공동 세미나 등 다양한 학술활동을 지원하고 있다.
인문계열 및 자 연 게 열여 학회가 회원 학회로 참여하고 있다.
구체적인 콘텐츠로는 국내 석박사 학위논문 내국인의 해외 취득 박사 학위논문 인문 사회 분야 국내 학회 및 대학 생산 학술논문 등이다.
대한 의학회 산하 의학학술지 편집인 협의회는 의학 생물 식품 분야 학회 학술지를 대상으로 년부터 학술정보 서비스를 표방한 학술정보 서비스를 추 진해왔으며 이를 토대 로라는 인용 색인을 구축하여 현재까지 운영 중에 있다.
나 해외 일본에는 일찍부터 일본의 학술정보 데이터베이스를 영문화하여 서비스하는 것 을 수행하여 왔으며 현재는 자국의 학술정보를 해외 이용자에게 서비스하기 위하여 개별적인 서비스를 통합하여 으레 제공하고 있다.
일본의 능을 중심으로 자국의 인터넷상에 산재하는 일본의 과학기술정보원 약 개의 을 수록 영어로 입수 가능한 정보원을 중심으로 수 록을 수집하여 주요한 토픽별로 분류하여 제공하고 있다.
학술진흥재단에서는 인용 색인을 구축하여 학술지 평가 등에 활용하고 있으며 의 편협에서는 의학학술지 인용 색인 이를 개발 전문 연구정보 센터는 분야별로 특성화된 연구정보를 수집 가공 유통하고 있음에서는 국내 영문 학술논문 종을 중심으로 해외 연구자들에게 서비스를 제공하고 있음.
는 국내 학술논문의 글로벌 유통을 위하여 주요 학술논문에 과 협력하여 부여 및 메타데이터 등록 한국표준과학연구원은 사실 데이터의 평가를 통한 참조표준 데이터를 생산하고 있음.
자국 학술정보의 위상 강화를 위한 글로벌 유통이 확산되고 있음.
나 국외 데이터 품질관리는 분야의 중요한 흐름의 하나로 국제표준기구는 데이터 품질관리인증 표준 제정 작업을 진행하고 있다.
제 절 사실 콘텐츠 구축 국내 가 와 아주 대학이 만든 인체 영상을 활용해서 의학 교육 가상 시술 구역화 영상 제작 시상 관상 등의 그래픽 및 의학을 연계한 연구가 진행되고 있다.
주된 연구 분야는 가상 해부 소프트웨어와 가상 내 시경 소프트웨어이며 가상 해부 소프트웨어는 피부 뼈 간 허파 콩팥 방광 심장 대 뇌 소뇌 뇌줄기 등의 인체 구조물을 차원 볼륨 렌더링 기술을 이용하여 표현한 것이며 인체의 외형뿐만 아니라 임의 방향의 절단면도 표현할 수 있다.
국내 특허 정보 서비스 시장에 세계적인 사업자들 이 참여하고 있다.
그러나 시신에 색소를 주입하였기 때 문에 해부 영상의 빛깔이 생체와 다르고 몸통과 팔다리의 해부 영상에서 연속 절단 간격 이 커서 작은 해부구조물은 볼 수 없다는 단점이 있다.
나는 세계 최대의 특허 데이터베이스이며 기능이 있는 거를 제공하며는 특허와 과학문헌을 통합하여 제공하는 을 제공하고 있다는 특허의 특징을 활용하다를 서비스하고 있다.
전 세계 특허 정보 서비스 시장의 규모는 약 조원에 달하 지만 우리나라의 시장규모는 그 규모의 정도인 약 억 원 정도이며 이조차도 국내 특허 정보 시장의 약 이상은 글로벌 기업들이 점유하고 있는 상황이다.
미국 특허청 은 데이터의 무결성 유지 및 사용성 증진을 위하여 원천 데이터의 품질을 향상시키는 한편 사용자의 목적에 따라 선택적으로 구매 활용할 수 있도록 보급 데이터 형식을 다양화하고 있다.
특히 구매 데이터의 활용 범위 및 권한과 관련하여 구매한 데이터는 구매자의 소유이며 데이터의 활용에 아무런 제약을 두지 않는다라고 명시함으로써 데이터의 자유로운 활용을 보장하고 있다.
미국 특허청 은 데이터를 대량으로 제공하기 위해 과 협력하여 특허 원시데이터를 대량으로 제공하고 있다.
이런 제공은 미국 대통령의 열린 정부 혁신에 따라 투명성을 증진시키기 위해 진행되었다.
현대사회는 지식 기반 사회의 도래 전자정보 생산의 가속화 디지털 정보 유통의 보편화 인터넷 및 전자 자원 선호도의 증가 등에 따른 지식 정보 커뮤니케이션 패러다임 변화에 능동적으로 대처할 필요성이 있다.
특히 국가 과학기술 정보 자원의 구 축을 추진하면서 디지털 자원의 생산과 활용의 비중이 증가하는 최근의 추세를 반영하여 전통적인 아날로그 자원과 함께 디지털 자원을 포괄하는 하이브리드형 정보 자원을 개발하고 아카이빙을 추진하고 있다.
세부적인 정보 자원 개발 및 아카이빙의 실천 전략 은 다음과 같다.
중국 국가 과학도서관은 디지털 자원 위주의 자원 협조 모델로 전환하였고 자국 학술지는 디지털을 병행하여 개발하고 있다.
위의 사례와 같이 디지털 자원을 위주로 자원 개발을 하는 것이 최근 국제적인 정보사 원 개발 및 유통의 동향이다.
도 국제적인 동향에 발맞춰 디지털 중심의 핵심 다.
해외 핵심 정보 자원 개발 및 아카이빙 가 수요기반 핵심학술지 확보 및 연계협력을 통한 정보 접근성 달성 핵심학술지는 학술지 인용 및 이용 현황 분석과 국가 대 성장 동력 연구개발 강화에 따른 정보수요 조사 등을 통하여 엄선하였다.
주요 선정 기준은 정보 자원의 품질과 국내 이용자의 수요를 고려하였다.
국내 이용자의 수요를 파악하는 기 준으로는 외국학술지 지원센터를 조사하였다.
국내에서 이용할 수 있는 해외 학술지 총량은 중복을 포함하여 총 종이다.
중복을 제외한 종수는 종이다.
국내에서 인쇄 학술지 종 인쇄 와 전자가 함께 있는 학술지 만 종 그리고 라이선스 기반 학술지 종이 활용되고 있다 참조 이와 같은 국내 가용 학술지 총량과 선정 핵심학술지 만 종을 비교 분석한 결과 만 종의에 해당하는 만 종이 국내에서 핵심 정보 자원으로 활용되고 있어 국내 및 해외 핵심 정보 자원의 우수성이 입증되었다.
확보 인쇄 종 국내 연계를 통한 가용 인쇄 학술지 종 라이선스 기반의 전자 학술지 종 오에서 과 만 대상으로 하였으며 은 제외하여 음 픈 액세스 학술지 종이 선정 핵심학술지 리스트에 수록되어 있었다.
참조 선정 핵심학술지 만 종의 리스트를 분석해 보면 다음과 같다.
첫째 핵심학술지의 주요 수록 현황을 살펴보면 가 종으로 가장 많고 다 음으로 노 종이다.
이를 그래프로 살펴보면 와 같다.
한편 국내에서 소유권을 가지고 장기적으로 보존하여 공동 활용이 가능한 인쇄 학술지에 대 한 국내 핵심학술지 확충 현황은 안정적인 수준이 아닌 것으로 판단된다 국내에서 수집하여 확충하고 있는 핵심 인쇄 학술지는 총 종으로 핵심 만 종의 정도이다.
해외 학술지 중요도 평가에 의한 체계적이고 과학적인 자원 개발은 매년 해외 학술지 중요도 평가를 통해 학술지의 구독 갱신 취소 신규 구독 여부를 결정하고 있다.
우리 연구원의 연도 인쇄 학술지 구독 현황은 아래.
이 들 나라를 합치면 전체 구독 종수의 야구를 차지하며 전체 발행 국별 현황은 와 같다.
언어별 분포 현황 년 가 구독 학술지의 언어별 분포를 살펴보면 영어 종가 구독 종수의 이상을 차지하고 있으며 그다음으로 중국어 종 일본어 종 순이다.
인쇄 학술지 평가 기준 일반적으로 학술지의 평가 기준으로 주제의 적합성 여부 학술지의 가치 구독 비용 이 용량 등이 사용되고 있다.
이에는 학술지 평가를 위해 요구론적 측면과 가치론적 측 면을 고려한 종합적 평가 기준을 마련하여 실시하였다.
평가 항목은 와 같다.
이에 건수를 분석을 한 결과에서 가장 많 이 이용된 학술지는 총건 이었다 다음으로 많이 이용되는 학술지는이며 총 건이 이용되었다는 이용건수가 많은 순서대로 위까지의 학술지를 나열한 것이다.
순위 학술지 명 전자 다운로드 이용 분석 구독 학술지 종 중 전자 다운로드가 한 건이라도 발생한 학술지는 총 종으로 전체 구 독 종수의 야구를 차지하였다.
이에 다운로드 건수를 분석을 한 결과에서 가장 많이 이용된 학술지는 총건이다.
다음으로 많이 이용되는 학술지는이며 총 건이 이용되었으며는 전자 다운로드 이용건수가 많은 순서대로 위까지의 학술지를 나열한 것이다.
순위 학술지 명 패키 지명 자료를 분석한 결과는 다음과 같다.
구독 학술지 중 국내 연구자가 해외 급에 투고한 학술지는 등 총 종이며 가장 많이 투고된 학술지는 이 다 그리고 논문 투고를 위하여 가장 많이 인용한 학술지는 으로 인용건수가이다.
이 학술지는 건수에서도 위를 차지하였다는 구독 학술지 중 수록 위 이내 학술지 리스트이다 순위 학술지 명 자료를 분석한 결과는 다음과 같다.
구독 학술지 중 국내 연구자가 국내 학회지에 논문을 투고하면서 가장 많이 인용한 학술지는 으레 인용건수가이다.
이 학술 지는 건수에서도 위를 차지하였다는 구독 학술지 중 수록 위 이내 학술지 리스트이다 순위 학술지 명 구독 학술지에 대한 가장 널리 사용하는 평가 방법은 이용량 분석이다.
하지만 이용량 분 석은 단순한 정량적 분석이므로 학술지의 품질을 평가하기 위한 기준이 있어야 비로써 학술 지의 종합적인 평가가 완성된다고 할 수 있다.
이를 위해서 주요를 선정하여 이에 수록되어 있는 학술지와 비교 분석하였다.
이에 이들 학술지는 다음과 같다.
출판사 인쇄 학술지 종 출판사 인쇄 학술지 종 이와 같은 분석을 통해 결정된 연도 해외 인쇄 학술지 수집 방향은 다음과 같다.
기타 출판 지연 전자저널로 변경 폐간 등의 사유로 구독할 수 없게 된 학술 지는 구독 취소한다 인쇄 학술지 평가 결과 해외 학술지는 학술지의 자체의 가치와 국내에서의 접근성 그리고 국내 이용자의 원 문 신청과 같은 이용성을 고려하여 평가에 반영하였다.
모든 패키지는 컨소시엄을 통해 구독하고 있다.
연도에 구독하고 있는 전자저널 패키지 주제 수록 저널 저널 현황은 와 같다.
가 구독하고 있는 전자저널은 인쇄 학술지와 연계되어 일정 종수를 인쇄 학술지를 반드시 구독해야 하는 경우가 있다.
설문조사에서 학술회의자료는 전자 학술지적인 특성을 가지고 있어서 조사 대상에 전자저널과 전자 학술회 위자료를 함께 조사하였다.
연도 해외 전자정보 자원 이용자 수요 조사는 설문지 기법을 이용하여 전자정보 자원에 대한 이용평가와 이용 빈도를 조사하였다.
저 이용 저널 비율은 패키지에 수록되어 있는 학술지 중 회 미만으로 이용되는 학술 지의 비율로 비율이 높을수록 해당 패키지의 활용도가 떨어짐을 의미함 저 이용 저널 비율이 이상인 학술지 패키지는 이였다.
수록 저널 비율은 패키지에 수록되어 있는 학술지 중 등재 학술지의 비율로 각 학술지 패키지 내에서 수록 저널 비율이 이하인 패키지는 이였다.
다년 계약인 패키지는 계약 기간 동안은 의무적으로 구독해야 한다는 연도 다년 계약하여 연도까지 의무 구독해야 한다 객관적 평가 항목별로 가중치를 계산하여 보면 위가였다.
콘텐츠 부분의 만족도는 가로 가장 높았으며 강으로 가장 낮았다.
검색 속도와 편의성에서도 가 가장 높았다.
속도와 편의성에서는 노 가 가장 낮았다.
각 항목의 평균 만족도는 가로 가장 높았고 가로 가장 낮았다.
위이고 가 위였다.
이용 전자 학술 주제 분야 제공 학술회의자료 건수 회의자료 건전지 전자 컴퓨터 공학 분야 원내 수요 및 이용자 만족도 등 파악하고자 월 설문조사를 실시하여 총 개 실 팀 지원의 명 의견을 수렴하였다.
구독 갱신 이용자 평점과 월 이용 빈도 평점은 원내 서비스가 목적이므로 이용자의 주 관적 평가가 구독 갱신 여부에 중요하다 구독 갱신 여부에 대한 원내 전문가들의 견해는 점 만점 에로였다.
이용 만족도에 대한 견해도였다.
구독 전자 자원 개를 평가 참조 한 중에서는 노 위를 하였다.
신 속하게 학회의 최신 정보를 제공하는 학술회의자료는 중요한 정보원으로를 계속 구 독하고자 한다 나 연도 해외 학술회의자료 구독 계획 년 구분 년 내역 조정 전자 유지 학술회의자료 기타 웹 정보원은 주로 지식 기반팀 업무용으로 활용되고 있으며 등을 구독하고 있다.
통계와 분석 자료 자료로는 관을 비롯하여 등을 구독하고 있다.
연도 구독 예정이는 과 같다.
는 형태로 구입하고 있다.
년에는 세계 특허 발행 중단으로 세계 특허 입수분은 중단될 예정이다.
또한 형태로 구입하던 우는 특허 구축 업무에 편리한 형태로 구입할 예 정이다.
현재 이용 가능한 웹사이 트는 다음과 같다.
비군사적인 우주개발을 모두 관할하고 종합적인 우주계획을 추진하였다.
임무는 항공 우주 활 동기회 지도 실시 항공 우주 비행체를 이용한 과학적 측정과 관측 실시 및 준비 정보의 홍보 활동 등이다.
년 이전 년까지 연도별로 정리되어 있으며 형식과 형식으로 무료로 다운 밭을 수 있음.
출판물들은 다음과 같으며 무료로 다운로드 가 능? 출판물은 무료로 다운로드할 수 있음.
추운 지역에 관한 과학적 공학적 연구를 수행하여를 지원 출판물은 검색 화면을 통해 검색하도록 되어 있음.
년부터 년까지의 출판물을 제공으로 나눠져 있으며 웹에서 무 료로 볼 수 있음.
형태이며 무료로 다운로드할 수 있음.
또한 출판된 학술지과 달리 온라인 학술지에서는 원색의 사진을 볼 수 있는 이점이 있음.
대신에 그 자료를 이용할 수 있는.
참조 나 검색 결과 다운로드 기능 이용자의 검색 결과가 많을 경우 검색 결과를 일괄 다운로드하여 정보를 활용할 수 있도 록 검색 결과 다운로드 기능을 구현하였다.
참조 다 기증 교환 코너 신설 구현 원내 연구자 직원들의 개인 소장 지식자원을 보존하고 공유하는 기능을 제공하며 본 인의 등록 지식인에서 별도로 모아 활용할 수 있는 기능을 제공하였다.
참조 마 매뉴얼 다운로드 기능 추가 메뉴에서 각 저널의 매뉴얼을 바로 볼 수 없어 이용자들의 불편이 있어 저널 목록에서 바로 매뉴얼을 다운로드할 수 있도록 매뉴얼 업로드 및 다운로드 기능을 추 가하였다.
참조 바 기술 동향 페이지에 이미지 동영상 자료 업로드 기능 신설 입력 편집 추가 삭제 등 기술 동향 페이지에 다양한 멀티미디어 플래시 동영상 및 이미지 파일을 업로드하여 콘텐츠 영역에서 자동으로 플레이 되도록 구현하였다.
참조 사 신착 자료 표지 이미지 서비스 구현과 연도 사업에 포함되었던 표지 이미지 등록 기능을 활용하여 메인화면 및 신착 자료 검 색 화면에 추천 신착 자료를 배치할 수 있도록 하여 이용자에게 추천 자료를 좀 더 효과적으로 전달할 수 있다.
참조 아 소장 정보에 대출 여부 및 반납 예정일 표시 서지 상세정보 화면에서 대출 가능 여부 표시 및 반납 예정일을 표시하여 이용자가 서가에 자료가 들어오는 시기를 확인할 수 있게 하였다.
참조 차 변경 추가되는 기능의 배치와 이용자 측면에서 유사한 서비스를 그룹화하여 이용자에게 직 광적인 내비게이션을 제공하기 위하여 전체 메뉴를 재조정하였다.
참조 카 해외 저널에 대한 클레임장 출력 기능 구현 해외저널 클레임을 위한 영문 양식을 제공하여 예서 바로 출력 후 발송이 가능한 게 하였다.
참조 타 기증 교환자료 발송 기능 개선 및 등록 원부 기능 개선 기증처별 수증처별 학술지 발송 정보 제공 및 기증 대상 학술지의 발송 정보 구독 기간 일괄 처리 기능 제공 등 기증 교환자료 발송 기능 개선을 하였다 등록 원부 출력 시 소장처별 자료유형별 출력 양식 제공을 하였다.
참조 유지 보수 소장 자료의 안정적인 관리를 위하여 시스템의 고도화 안정화를 시스템 장애요소를 보수하고 미미한 점을 개선하였다는 사업기간 내 운영지원 및 장애 복구에 대한 처리 건수를 나타낸다.
또한 자료 관리 시스템 운영 시 시스템 오류 및 장애 발생 시 오류 처리 및 장애 복구를 통한 안정적인 시스템을 운영하고자 용역 관리서 응답사를 통해 시스템의 장애 요소를 보 수하고 미미한 점을 개선하였다.
장서점검 자료의 권호 정보 반입 및 연계 가 장서점검 자료입력 및 출력 기능 제공 대전 본원 자료관에 소장하고 있는 학술지 약책 낱권 기준에 대하여 장서점검 이 실시된 데이터의 시스템 서버 전송 축적 바코드 라벨 출력 기능을 추가하였다.
참조 나 훼손 및 미부착 바코드의 처리 미등록 된 자료 및 바코드 상태가 불량 및 훼손인 자료들에 대한 바코드 출력 기능을 추가하였다.
참조 다 장서 데이터 반입 보고 소장 정보자료의 정확하고 체계적인 관리를 위하여 장서점검을 통하여 파악된 소 차 정보 데이터를 자료 관리 시스템에 적재해야 한다 장서점검 데이터 반입 보고 내 역은 과 같다.
과학기술 정보자료 보존 관리 연구 공간 연구 내외부 전문가의 공동 연구를 통하여 공간 관리의 현주소를 파악하고 미래 필요 공간에 대하여 예측하였다.
과학기술 정보자료 보존 관리 현황 분석 및 미래예측 내용을 간략하게 살펴보면 다음과 같다.
가 연구의 필요성은 년에 설립 후 과학기술기본법 제 조에 의거하여 국내 및 해외에서 발행된 과학기술 분야의 정보자료를 최대한 수집하여 보존 관리하고 있음.
고 서울 또는 대전의 증축과 분산화 밀집 배가를 위한 자동 서고 시스템의 도입 그리고 디 쥐털화를 전제로 대량 폐기를 통한 제로성장전략을 생각할 수 있음.
그중에서 보존 전용관의 신축이 가장 바람직하며 차선책으로 보존서고의 증축을 고려할 필요가 있음.
따라서 국가 과학기술 종합목록의 역할을 하던 목록 시스템의 관리 대상은 년 이후 소장 정보 중심이 되었다.
서지 기술방식은 평목 규칙은 주제 분류는 와 등에 의거하여 판목하고 있다.
년 한국도 서관 협회의 한국 목록 규칙 판과 년에 발간된 통합 서지용 과학기술 표준 분류 등에 의거하여 목록을 작성하고 있다.
또한 업무의 국제화 편의성 일관성 등을 위하여 국제적인 온라인 편모 도구인 등을 활용하고 있다.
품질 관 리를 위하여 발행국 언어 필드 간기 서명 변경 등을 보완하며 품질관리를 하고 있다.
장서점검을 통하여 파악된 미등록 소장 자원은 물론 등록 정보 중 결손 정보에 대한 내용도 목록에 추가하였다.
나 누락 레코드 보완 학술지에 대한 국제 표준 분류를 부여하기 위하여 영문저널을 대상으로 보완작업을 수행하였다 가 누락된 레코드는 차로의 대상인 을 참고하였고 차 작업은 이 중 다시 누락된 데이터를 대상으로의 데이터를 참고하여 보완하였다.
다 소장 학술지 목록 데이터 클린업 및 보완과 한국문헌 자동화 목록 형식을 참고하여 연속간행물 각 태그의 유형과 속성을 분석한 후 데이터 신규 생성 통합 삭제 이동 등 클린업 작업을 실시하였다.
레코드 수정 은 수작업과 기계적 처리를 병행하여 수행하였고 필드별로 주요 수정 내용을 살펴보면 다음과 같다.
신규로 구축된 전자 저 널은 종이다.
또한 웹 저널의 효율적인 관리를 위하여 서가 번호를 이로 변경하여 관 피하였다.
오리지널 편목 실시 국내 학술지를 세계에 알리려는 작업의 일환으로 오리지널 편 목을 통하여 세계 종합목록인에 등록하고 있다.
은 전 세계여 개국 여개의 도서관 및 정보센 터가 참여하여 공동 편목한 억 서지 레코드를 보유한 세계적인 종합목록이다.
국내 학술지를 예 등록하기 위하여서는 을 통하여 편 목을 실시하여야 한다 세계의 이용자들은 시스템을 통하여 편목된 국내 학술지를 을 통하여 검색할 수 있도록 조치한 것이다.
단행본 및 참고도서 기타 소장 자원 폐기는 국가 과학기술정보 센터로서 국내외 정보자료를 수집하여 국가 과학기술 장서를 구축하고 있다.
새롭게 통 합이 된 종합목록을 개발하면서 기존 종합목록과 차별화된 새로운 서비스를 제공할 필요성이 제기되었고 이에 종합목록 기능 이외에 학술지 선정 평가를 위한 분석 기능을 제공하는 국 자가용 학술 자원 맵 이하을 개발하게 되었다.
은 국가 학술자원 현황맵과 개 발맵을 목표로 하며 연월일 공식 오픈되어 현재까지 운영되고 있는 국가 학술지 종합 목록 및 국가 학술지 분석 서비스이다.
은 크게 분석 통계 검색 브라우징 기능으로 구성된다의 핵심 기능인 학술지 분석통계 서비스는 정확성 신뢰성 최신성이 보장되어야 의미가 있다.
또한 시대에 부합하도록 개방 공유 참여 형 학술지 분석 서비스를 강화함으로써 서비스 수요자인 동시에 확산자인 이용자 가 직접 참여할 수 있는 기회를 확대하고자 하였다.
에서 제공하는 기본기능 이외에 이용자가 보유한 다양한 이용통계 파일 등을 자유롭게 등록 분석함으로써 국가 차원의 자 원 활용 및 개발 현황판으로써의 기본 위상을 강화하고자 하였다.
국내 도서관 학술지 소장 정보를 자동 입수할 수 있는 수집기 시범체계 개발과 분석 서비 스를 정교화 하는 동시에 개방 공유형 체계로 개선함을 목표로 한 년 주요 추진내용을 정리하면 다음과 같다.
학술지 소장 정보 자동 수집기 시범체계 개발 한국과학기술원 과학도서관과 협력하여의 자료 관리 시스템 체크인 정 보를 자동 수집하는 체계를 구축하였다.
도서관에서 사용 중인 자료 관리 시스템의 권호 패턴 생성 기준 체크인 특성 등을 분석한 후 체크인 정보를 자동 수집하여 권 호별 소장 정보에 반영할 수 있도록 하였다.
국내 주요 대학 도서관의 자동 수집기 보급 추진에서 체크인 정보를 자동 수집할 수 있는 체계를 확대하기 위하여 국내 도서관에서 주로 사용하는 자료 관리 시스템 개를 선정하여 분석을 실시하였다.
선정된 시스템은 오롬윈 아이네트 퓨처 누리이며 주요 분석 내용은 시스 템 사양 자료 관리 시스템에서 사용하는 유형 학술지 관리의 유형 등 소장 정보 관리유형 등이다.
개 시스템에 구축된 학술지 서지 및 체크인 정보를 분 석한 결과 체크인 정보 표현방식이 매우 다양하여 이를 자동으로 처리하기가 쉽지 않음을 발견하였다.
분석통계 기능 고도화 및 안정화 현재 은 컨소시엄을 통해 구독하는 유료 전자 학술지와 학회 마을 등 무료 전자 학술지를 포괄하고 있다.
따라서 매체에 의해 학술지를 분석할 때 유료 및 무료를 구분하여 분석할 수 있도록 기능을 개선하였다.
또한 이용자의 의견을 수렴하여 학술지 중복 현황 분석 메뉴를 재구성하였다.
높은 학술지는 신규 구입 대상으로 우선 고려할 수 있을 것이다.
이용통계 분석 이용자가 자관의 혹은 전자저널 이용통계 파일을 직접 등록하여 자유롭게 분석해 볼 수 있는 이용통계 분석 기능을 추가하였다.
여기서는 복수의 이용통계 파일을 분석 대상 리스트로 선택할 경우 복수 파일의 통계를 합산한 분석 결과를 제공할 수 있다.
예를 들면에 의 이용통계가 각각 회 존재할 경우 이 개 파일을 모두 선택하여 분석하면의 이용통계를 회로 분석해준다 통계 기능 강화 국내에서 소장 중인 학술지의 연도별 구독 종수 추이와 이용도가 높은 학술지를 제공하는 학술지 통계를 추가하였다.
연도별 구독 종수 추이 분석을 통해 국내 도서관의 최근 연간 학술지 개발 추이를 주제 매체 언어별 특성에 의해 파악할 수 있다.
은 특정 기준 예 서울 소재 년제 대학 로스쿨 설립 대학에 의해 자유롭게 선정 구성할 수 있다.
또한 메인 페이지의 이미지를 역동적으로 제공하기 위하여 신규 이미지를 등록하고 대표 이미지를 필요시 변경할 수 있는 기능을 추가하였다.
접속통계는 기 관 기능별로 볼 수 있도록 정비하였다.
홍보 활동 전자정보 포럼 월 일 총회 월 일 부스 운영 및 포스터 발표를 하였다.
그러나의 다양한 서비스에 대해 혼란스러워하고 있었다.
따라서 전사적 차원에서의 다양한 서비스별 차별성을.
명확하게 한 홍보전략이 필요할 것으로 보인다.
컨소시엄은 전자적 보 분야 국내 최대의 도서관 정보협력 네트워크로서 전자정보 공동구매를 위한 중추적 협력 기구로 역할을 하고 있다.
세션별로는 참가 공급사별 최신 전자정보 분야의 동향 발표가 있었다.
올해의 주제는 노 도서관 마케팅에 대한 강의와 워크숍 및 국내외 도서관의 측정 연구결과 발표가 있었다.
강연 및 진행은 전직 도서관 사서로 도서관 출판 분야 컨설턴트로 활동 중인 핀란드 출신의 가 실시하였다.
교육은 워크숍 형태로 진행되었으며 참가자들은 워크숍 중심의 실용적인 교육 방식에 대해 만족감을 나타내었다.
전자적 보 엑스포를 통해 지식사회에서 연구 경쟁력의 주요 근간이 되는 학술정보를 제공하는 데에 있어 대학 연구소 및 기업체 전자정보 관련 업무 담당자들의 전문지식 함양과 전 차 정보의 합리적 유통을 위한 기회를 제공하였다 라 전자정보 이용통계 자동 수집 시스템 개발 전자저널 이용통계 자동 수집 운영 시스템을 개발하였다.
연도 출판사 본 전자정보 이용통계 자동 수집 시스템의 개발 후 수집하여 집적된 이용통계 데 이터의 총건수는 건이며 연도별 출판사별 이용통계 데이터 집계 건수는 아래 표 와 같다.
차년도 시스 템 재개발을 필두로 점차적으로 로드맵 상의 중점과제를 추진해나갈 계획이다.
평가 기준 및 배점 표에 근거해서 산출 한 평점이 컨소시엄 구성의 절대 요건은 아니며 공급사 협조사항 미준수 시 컨소시엄 참 가를 제한하였다.
원활한 조건 협상을 위해 운 영 위원회를 개 분과로 나누어 전담 컨소시엄을 할당하였다.
단 연구 분과는 차년도 컨소시엄 협상을 위한 사전 검토를 수행하였다.
상세 내용은 운영위원회 최종보고 서 참고 조건 연구결과 구독 가격은 정가 대비로 양호한 편이나 분할 지급 또는 연차적 구입 방법이 필요하다고 봄 멀티사이트 분관 정책도 타 출판사에 비해 양호한 편으로 조건 유지 필요 계약기간에서 계약기간으로 변경 시 학술 지 종이 변경됨 종 중 등재저널 종이 삭제되었으며 추가된 저널은 종으로 협상의 여지가 있음.
당해 연도에는 컨소시엄 수혜자 관점의 경제성 효과 분석을 시도하였으며 그 결과는 아래와 같다.
분석에 활용된 데이터는 연도 분을 사용하였다.
또한 매년 정기적으로 실시되는 정보 전문가 재교육을 보다 체계적이고 국제적인 수준으로 향상시키고자 와 교육 프로그 램 협력 방안을 논의하였다.
통합 전자 자원 호스팅 서비스 운영 현황은 아래와 같다.
이는 학회들의 요청에 따라 학회 주요 행사 학술대회 심포지엄 및 임원 대상 개별 행사 이사회 편집위원회를 통해 학회 정보화 지원 사업 내용 설명 및 정보화 인프라들에 대한 직접 시연을 보여 주고 학회 참여를 유도함이 목적이며 총 회를 수행하였다.
에서 홍보 현황을 기술하고 있다.
학회에 방문하여 직접 설명회를 가짐의 로서 갖는 장점은 해당 학회 임원들에게 신뢰를 줄 수 있고 많은 이해를 도울 수 있으며 더욱 중요한 것은 이러한 신뢰를 바탕으로 설명회에 참여한 임원들이 같은 분야의 타 학회에 간접 홍보가 된다는 사실이다.
그동안 타 학회로부터 정보를 얻고 참여 권유를 받았으나 참여하기를 주저했던 학회들은 이사회나 학술대회를 통한 개별 설명회를 듣고 그 자리에서 직접 참여 결정을 한 학회가 많았다.
특히 학회 발행 학술지에 대한 위상 제고 방안에 대한 학회의 노력이 증가함에 따라의 기 탁자 사업에 관한 관심이 높으며 영문 개발 완료에 따라 국제적 온라인 논문 투고 시스템에 대한 설명 요청이 급증하고 있다.
이는 이전 사업연도에 비해 학회 정보화 인프라는 장점으로 인한 협약 체결 외에 등의 국내 학술정보의 글로벌 유통을 위한의 인프라에 참여하고자 하는 경향이 더욱 크다 고 판단되며 특히 과총과의 사업 협력이 결정적으로 중요한 요소로 작용하였다.
또한 최근 학문 분야가 다양화되어 각 학문분야는 다른 학문분야와 공조 및 학술정보 교류를 통해 시너지 효과를 얻고자 하는 융복합 학술활동을 추구하고자 함이 대세임을 보여주고 있다.
분야 별로 의약학 분야가 개 학회가 참여하여 가장 많은 학회가 협약하였고 이학 분야 개 공학 분야 개 농축 수 개 기타 복합학 포함.
개 학회 등 총 개 학회가 협약 개 학회 중 한국영어 어문교육학회 한국미술이론학회 개 학회의 경우 학술단체 총연합회와의 인문사회 계열 학회 정보화 지원 업무협력에 따라 협약 체결을 하였다.
료를 예 제공하고 이를 가 구축하여 산학연 연구자들에게 서비스할 수 있도록 공동 활용을 허용하는 것 즉 학회에 인터넷 전송권 허락에 따른 저작권료 지급 형태로 학회에 제공하는 비용이다.
년 월에 제정된 학회 정보화 지원 사업 지침 제 조에 지원금 지급 기준을 명시하였다.
학회에 지급하는 정보화 지원금 지급 기준은 크게 신규 참여 학회의 경우와 기존 참여 학회의 경우로 나누어지며 다음 과 같다.
제 조 지원금 지급 및 기준 학회 정보화 지원금 이하 지원금이라 한다 은 연구원이 학회가 발간하는 학술자료를 제공받아 이로 구축하여 산학연 연구자들에게 서비스할 수 있도록 공동 활용을 허용하는 것에 대해 학회에 제공하는 저작재산권 별표 제 호의 제 조 항 지급에 갈음한다 지원금을 지급받을 수 있는 학회의 자격조건은 다음 각호와 같다.
학술지 발간 실적이 연 회 이상인 학회 단 학회의 발간 실적은 학술진흥 재단의 학회별 학술지 발간 현황에 따르며 합본으로 발간된 경우에는 각 호를 한 권으로 계산한다.
학술지를 발간과 동시에 연구원에 제공하는 학회 제 호의 경우 심사된 논문을 게재한 정기간행물 학회지 혹은 논문지 영문지 등 이 최소 회 이상 포함하여 학술지를 발간하는 학회 연구원은 협약을 체결한 학회가 연구원에 제공하는 학술지 자료 양에 따라 지원금을 차등 지급하며 지원금 지급기준은 다음 각호와 같다.
개 학회 중 연도 및 연도에 학회 통합으로 인해 통합학회 한국수산과학회 한국음성학회 한국공간 정보 학회 만 지급한 관계로 총 개 학회가 지원금 지급 대상이었다.
지원금 지급 대상학 회 등 지원금 신청이 안되었거나 발간자료 제공 실적이 부족한 개 학회 양식학회 한국수산과학회로 통합 대한 음성학회 한국음성학회로 통합 한국 학회 한국 골 간 정보학회로 통합하여 실제는 개 학회임을 제외한 개 학회에 지원금을 지급하였다는 년 학술정보 공동 활용 업무협력 체결 학회 총괄 및 지원금 지급 현황 학회 통합 현황을 보여주고 있다.
또한 학회 회원들이 손쉽게 필요한 정보를 얻고 학회활 동을 수행할 수 있는 정보의 장이다.
따라서 학회 회원 및 일반 이용자의 활발한 학술활 동을 지원하기 위해서는 정확하고 내실 있는 정보를 보유한 홈페이지의 구축이 필수적이다.
연도부터 총 개의 학회 홈페이지 표준 플랫폼에 따라 학회 홈페이지를 꾸준히 구축 지원하면서 연도에는 오랫동안 운영되지 않고 있거나 보안에 문제가 있는 학 회 홈페이지를 정리하고 까다로운 선별에 따른 신규 홈페이지 지원만 허용하면서 홈페이지를 더욱 내실화하는데 중점을 두었다.
은 개발한 학회 표준 홈페이 지을 보여주고 있으며 이를 활용하여 홈페이지를 구축한 대한 소아외과학회 홈페이지의 예를 예서 보여주고 있다 은 개발한 학회 표준 홈페이지를 보여주고 있으며 이를 활용하여 홈페이지를 구축한 한국패션 비즈니스학회 홈페이지의 예를 예서 보여주고 있다.
연도 학회 정보화 지원 사업으로 개 학회에 대해 홈페이지를 신규 및 갱신 구축하여 지원하였으며 개 학회를 포함하여 개 학회에 대해 지속적인 홈페이지 관리를 하였고 건의 학회 요구 사항을 처리하였다.
은연도 학회 홈페 이지 유지 보수 갱신 및 신규 구축 현황이다.
학회 수 이학 공학 의약학 농 축 수 기타 합계 유지 보수 갱신 구축 폐쇄 신규 구축 합계 건 학회가 신규 홈페이지 오픈 혹은 서버 이전으로 인해 기존의 홈페이지 폐쇄를 정식으로 요청하여 폐쇄한 개 학회가 있었다.
은연도 홈페이지 폐쇄 요청 학회 현황을 보여주고 있다.
는 재구축 요청 학회 현황을 보여주고 있다.
해당 학회가 영 문 문서 내용을 준비한 후 홈페이지 디자인을 요청할 경우는 해당 학회의 영문 홈페이지도 년부터 지원하기 시작했다는 연도에 신규 구축을 요청하여 구축 완료한 개 학회 현황을 보여 주고 있다.
영문은 다음과 같이 구성되어 있다.
목표 시스템 활용 연계 방안 구성도 목표 시스템 연계 활용 방안 개방형 전자저널 플랫폼 설계에 있어서 중점을 둔 사항들은 다음과 같다.
화면 설계된 내용을 충실히 반영할 것 표준 용어 세트 사용 개발자의 의미 혼동을 방지하기 위하여 표기법 사용 프로그래밍에서도 똑같은 이름의 객체 속성을 사용 시스템 확장성 및 커스터마이징 요구에 대응하기 위한 범용 성능 세분화된 사용자 구분에 따른 위 정규 논문 심사처리 기 능 목록이다.
기 능 특징 학회의 자체적 설정이 가능 공통 중요 이벤트 메시지의 및 서비스 대량 메일 발송 사용자 공통 아이디 사용으로 하나의 아이디로 여러 저널을 등록하여 사용할 수 있다.
이에 따라 영문에서 게재가 완료된 논문의 최종본을 학술정보 포털에 연계할 수 있게 됨으로써 논문의 즉 시 서비스가 가능하게 되었다.
반출 결과 년 월에 개발 완료하여 한국광학회 학술지 등 시범운영 대상 개 학회 학술지를 대상으로 개월간 운영 및 안정화하였으며 월 일 공청회를 거쳐 개 학회 종의 학술지를 추가로 선정 총 종의 학술지에 대한 개방형 전자저널 표준 플랫폼 학술지 을 지원함으로써 국내 학회 학술지의 등재 및 등재 유지를 지원하는 핵심 기반 시스템으로 활용하게 되었다.
연도 개방형 전자저널 표준 플랫폼 학술지 보급 학회 현황은 다음과 같다.
입력해야 할 항목이 많은 기능은 화면이 복잡해지지 않도록 여러 단계로 나누어 입력을 쉽게 하고 실수의 가능성을 줄였다.
필수 입력 여부 또는 노출에 대한 커스터마이징 요구가 많은 화면으로 특정 입력 항목을 숨기거나 필수 체크를 하 기 쉬운 구조이다.
전 화면과 마찬가지로 현재 폼 내용을 저장하고 다른 단계로 자유롭게 이 동할 수 있다.
본 화면에서는 사용자가.
입력한 내용 전체를 순서대로 확인시켜주며 페이지별로 누락된 필수 입력이 있는 경우는 경고 메시지를 보여주어 이동하여 수정하기 쉽도록 했다.
본 화면에서는 해야 할 일과 논문 심사 상태 본인의 작업 내용 기타 작업으로 기능을 구 분 하여 편집자가 본인과 관련된 일들을 최대한 파악하기 쉽도록 하였다.
은 개방형 전자저널 표준 플랫폼 학술지의 편집장 판정 화면이다.
영문 버전에서는 편집자 권고를 받아 편집장이 판정하는 기능이 새롭게 추가되었다.
편집자 권고와 판정의 화면 구성은 거의 같다.
버튼을 누르면 저자에게 보내는 레터 내용을 다시 한 번 점검할 수 있도록 하여 세심 한 주의가 필요한 작업에 적합한 사용자 인터페이스를 구현하였다는 개방형 전자저널 표준 플랫폼 학술지의 과거 편집자 권고의 목록 화 면이다.
편집자 권고 권한이 있는 편집자는 본인이 과거에 작성했던 편집자 권고 기록을 볼 수 있다.
은 학회별 교육 현황을 기술하였다.
구분 이학 공학 의약학 농 축 수 기타 합계 보급 학회 적극적인 교육과 활용 확대를 위한 노력의 결과로 연도에는 개 학회가 활용하였고 년 활용 학회는 총 개 학회가 활용하고 있다.
이는에 다양 한 기능이 있으며 기능에 대한 획기적인 개선 노력과 안정화의 결과 이다는 활용에 따른 연도별 생산 논문 편수이고 은을 그래프로 표현하였다.
을 보면 꾸준히 활용 건수가 늘 어가고 있음을 볼 수 있다.
은 학회별 활용 현황을 보여주고 있으며 이를 연도별로 증가 현황을 알 수 있도록 표현한 것이이다.
특히 참여 학회 발간자료 중에서 납본되지.
않은 자료를 집중 조사하였으며 해당 자료들을 학회들로부터 수집하여 구축을 하였다.
또한 전통지식 분야 학술정보 구축을 별도로 진행하여 한의약학 및 전통지식분 야 학회 자료들을 대규모로 수집 및 가공하여 구축하였다.
은 년 도 학술정보의 수집 및 구축 현황을 자료유형별로 기술한 것이다.
년 학회지 논문지 영문지 학술대회 기타 합계 종수 권수 건수 은 학회 정보화 사업에 참여하고 있는 각 학회로부터 학술정보를 수집한 여로 구축한 총량을 자료유형별로 기술한 것이다.
은연도 학술정보의 수집 및 구축 현황을 자료유형별로 기술한 것이다.
서지정보는 가능한 한 많은 검색 접근점을 제공한 여야 하기 때문에의 정보검색 시스템은 서지정보에 포함된 각 필 데마다 적절한 색인 방식을 부여하여 보다 효과적으로 검색할 수 있도록 지원하고 있다.
개 학회 중 개 학회 가을 통해를 발급받았으며 한국 전자파 학회는 신청 중에 있다.
현재까지 부여한 누적 총건수는 만 건이다.
회 이 상 인용 논문은 년 건 년 건이고 개 논문 최다 인용 횟수도 년 회 년 회로 크게 증가한 것을 볼 수 있다.
전체적으로의 평균 인용률을 보이고 있으며 주 제분야는 이학과 공학 분야가로 대부분을 차지하고 있다.
나 학술논문 유사도 검색 시스템 신규 가입 및 활용 인프라 제공 국내 학회에서 학술지 투고 논문에 대한 표절검색 프로그램을 활용한 사전 검증 필요성의 대 두로 학술논문 유사도 검색 시스템 신규 가입 및 활용 인프라 제공을 시작하였다.
은 가 국제적으로 명성을 얻고 있는 사의 시스템을 도입한 것으로 회원에게 서비스를 제공하고 있다.
본 사업은 정관 제 조 호 지식 정보의 데이터베이스 제작 및 전자정보화 촉 진지원에 근거하여 수행된 사업으로 사업의 목표 및 수행 내용은 다음과 같다.
수행 내용 가 국내외 핵심학술지 논문 메타정보 구축 국내외 핵심학술지 논문 메타정보는 컨소시엄을 기반으로 무상 또는 유상으로 출 판사로부터 고품질의 메타데이터를 생산과 동시에 입수하고 또한 온라인상의 개방형이고 품질 메타정보원을 통해 소스데이터를 입수하여 로딩 시스템을 이용 해로 구축하고 있다.
명 코드 입수처 자료유형 입수 주기 영문 메타정보 과학기술 학회 마을 수시 국문 메타정보 국회 기사 색인 중문 메타정보 유니코드 수시 영문 학술 콘텐츠 로딩 프로세스는 와 같으며의 논문 반입화 면은 와 같다.
이렇게 자동 분류된 데이터는 관리자 시스템의 유사 레코드 처리 모듈 및 통폐합 모듈을 이용해 개별 또는 일괄 적으로 처리할 수 있도록 함으로써 대량의 데이터에 대한 품질관리 업무를 신속하고 용이하게 수행할 수 있도록 하였다.
은의 유사 중복 서지 레코 드 검증 및 처리 기능을 보여준다 또한 상시적인 품질점검 모니터링을 통해 시스템 및 업무처리 절차를 지속적으로 개선해 나아감으로써 품질 향상은 물론 소요 시간 단축 등 업무 효율화를 극대화하였다.
나 국가 학술지 종합목록 구축 사업 목표 지식 정보 센터에서는 핵심 정보 서비스로 원스톱 학술논문 포털서비스는 물론 글 포함한 국내 대학 기업체 연구소 도서관 및 정보 센터에서 인쇄 소장 또는 전 트자 형태로 구독하고 있는 학술정보 자원의 공동 활용을 확대 발전시키고 국가 차원의 자원 개발을 지원하기 위해 을 운영하고 있다.
또한 보다 고품질의 서비스를 위해 주제 분류 확충 전 설명 전거 파일의 지속적인 확충 임시 유사 레코드의 즉시 처리 등 품질 향상을 위해 지속적으로 노력하였다.
이렇게 자동 분류된 데이터는 관리자 시스템의 유사 레코드 처리 모듈 및 통폐합 모듈을 이용해 개별 또는 일괄적으로 처리할 수 있도록 함으로써 대량의 데이터에 대한 품 질 관리비 업무를 신속하고 용이하게 수행할 수 있도록 하였다.
은의 유사 중복 서지 레코드 검증 및 처리 기능을 보여준다 또한 주제 분류 정보가 누락 또는 잘못 부여된 레코드를 추출하여 보완작업을 수행하였으며 정확한 중복체크를 위해 전 설명 전거 파일을 지속적으로 보완하였다.
전 설명 소스 명 건 추가 메타정보 고품질화를 위해 수행한 상세업무 내역은 아래 와 같다.
기능 개선 및 프로세스 자동화 대상 업무 및 개선 내용은 다음과 같다 라이선스 자동화 관리 주요 기능은 다음과 같으며 기능 구성은 와 같다.
가 시스템에 구축된 컨소시엄 참가신청 정보를 통한 라이선스 정보 대동구 축 및 갱신 작업에 대한 모니터링을 할 수 있다.
나 시스템에 구축된 컨소시엄 참가 신청 정보화에서 구축된 라이선스 정보를 비교 작업을 하여 싱크가 되지 않는 정보를 찾을 수 있다.
다 시스템에 구축된 컨소시엄 참가 신청 정보화에서 구축된 라이선스 정보가 링크되지 않는 정보에 대해서 라이선스 정보 자동 구축 및 갱신 작업 의뢰를 할 수 있다.
현재 진행 중인 라이선스 정보 구축 및 갱신 작업에 대해서 모니터링할 수 있으며 작 법 결과를 확인할 수 있다.
화면 설명 버튼 설명 라이선스 자동화 관리 화면으로 이동한다 재작업 라이선스 적용 후에 오류가 있는 경우 오류 원인을 제거하고 다시 재 작업을 실행시킬 수 있다.
새로 고침을 클릭하면 검색 제한조건을 모두 제거하고 검색을 실행한다 건수 모니터링 라이선스 적용 대상 전체 건수 및 신규 갱신 삭제 오류별 건수를 확인하고 우측엔 오 유별 건수 상세 내용이 있다.
건수 변화로 라이선스 자동 구축 데몬 프로그램의 작동 여부를 확인할 수 있다 라이선스 작업 모니터링 상태별 작업 대상 리스트를 확인한다 컨소시엄별 저널리스트 및 처리 상태를 확인할 수 있다.
비교 결과를 참가신청 기준과 라이선스 기준으로 확인할 수 있다.
터링 화면에서 확인한다 제한 검색으로 접근로 접근을 선택할 수 있다.
작업 완료가 된 경우 링크 정보 확인 화면에서 결과를 확인할 수 있다.
작업 결과는 진행 중 완료 오류 관련 오 류로 나눌 수 있다.
오류 결과의 원인을 관리자가 작업하고 다시 검증 재작업을 의뢰할 수 있다.
엑셀 다운로드 작업 결과에 대해서 전체 별 엑셀로 다운로드할 수 있다.
제한 검색 저널 제어 번호 전 설명으로 제한 검색을 할 수 있다.
새로 고침을 클릭하면 검색 제한조건을 모두 제거하고 검색을 실행한다 저널 리스트 좌측 그리드에는 데서 관리되고 있는 리스트를 확인할 수 있다.
명을 더블클릭하면의 전자 저널리스트를 우측 그리드에서 확인할 수 있다.
저널을 선택하여 검증을 브라우저 새 창에서 할 수 있다.
저널의 개별의 상태 코드를 확인할 수 있다.
별 전자저널 리스트를 정보와 상태 코드를 엑셀로 다운로드할 수 있게 하여 관리 자가 전자정보 게이트웨이 시스템에서 후작 업을 할 수 있도록 하였다.
엑셀 다운로드 작업 결과에 대해서 전체 별 엑셀로 다운로드할 수 있다.
저널 제어 번호 전 설명으로 제한 검색을 할 수 있다.
새로 고침을 클릭하면 검색 제한조건을 모두 제거하고 검색을 실행한다 권호 논문 패턴 리스트 권오을 선택한 경우 별 권호 패턴 리스트를 확인할 수 있다.
권호 패턴 정보를 더블클릭하면 해당의 저널 및 권호 리스트를 보여준다 논문을 선택한 경우 별 논문 패턴 리스트를 확인할 수 있다.
논문 패턴 정보를 더블클릭하면 해당의 저널 및 권호 리스트를 보여주고 권호의 리스트를 확인할 수 있다.
권호 논문 패턴 리스트 권오을 선택한 경우 선택한 권호 패턴의 저널리스트를 확인할 수 있다.
전 설명을 더블클릭하면 선택한 저널의 권호의 패턴 정보 및 상태 코드를 확인할 수 있다.
전자저널별 권호 리스트를 정보와 상태 코드를 엑셀로 다운로드할 수 있게 하여 관리자가 전자정보 게이트웨이 시스템에서 후작 업을 할 수 있도록 하였다.
논문을 선택한 경우 선택한 논문 패턴의 저널 및 권호 리스트를 확인할 수 있다.
권호 면을 더블클릭하면 선택한 권호의 논문의 패턴 정보 및 상태 코드를 확인할 수 있다.
전자저널별 논문 리스트를 정보와 상태 코드를 엑셀로 다운로드할 수 있게 하여 관리자가 전자정보 게이트웨이 시스템에서 후작 업을 할 수 있도록 하였다.
기능 구성은 와 같다.
위치 전자정보관리 시스템 관리 저널 저널 관리 저널 상세 일괄 등록 내용 외부로부터 일정 포맷으로 입수되는 전자 저널리스트를 파일로 일괄 반입하여 서지정보와 하여에 존재하는 저널에 대해서 전자저널 등록 및 개별 전자출판 년 범위를 등록한다에 존재하지 않는 저널은 이 되지 않는 이유와 함께 보여주며 엑셀로 다운로드할 수 있다.
화면 설명 버튼 설명 저장과 된 저널에 대해서 전자저널 등록 및 개별을 등록한다 엑셀 다운로드 반입된 파일의 저널 중에서 반입되지 않는 저널에 대해서 불가 이유와 함께 엑셀로 다운로드할 수 있다.
가를 참조한 대량 정보 및 관리를 할 수 있다.
작업 중 오류사항을 체크할 수 있으며 관리자가 조치할 수 있는 사항은 조치 후에 재작업을 통하여 다시 작업을 진행할 수 있다.
위치 전자정보관리 시스템 관리 내용 결과를 조회할 수 있는 화면이다.
가 논문 메타정보가 입수되지 않는 저널 중 일정한 주기로 발행되는 저널을 조회 및 등 록 삭제할 수 있는 화면이다.
나 권호 자동 구축 대상으로 등록된 저널은 매일 동작하는 데몬 프로그램에 의해 일정 한 주기로 권호가 자동 생성된다 위치 구축 권호 관리 권호 상세 내용 선택한 저널의 권호 정보를 조회하는 화면이다.
일자에 따라서 생성된 권호 정보를 확인한다 저널을 권호 자동 생성 대상 저널로 등록 및 제외할 수 있다.
화면 설명 체크박스 권호 자동 생성 대상 저널인 경우 권호 자동 생성 체크박스에 체크가 되어 있다.
체크박스의 체크 유무에 따라 권호 자동 생성 대상 저널로 등록 및 제외한다 학술정보 데이터베이스 품질 보증 가 콘텐츠 품질 수준 측정 학술논문 메타의 품질은 학술 연구에 필요한 정보 자원에 대한 접근 식별 선정에서 중요한 역할을 담당하고 있다.
학술논문 메타 중에서 자체적으로 구축하고 있는 국내 학술논문 메타를 세계 최고 출판사 등와의 비교 평가를 위한 콘텐츠 품질 측정 지표와 콘텐츠 완결성 지표 측정을 위한 메타 항목을 개 발하였다.
기존 연구들은 단순한 품질 측정 방법 해당 레코드의 건수나 비율을 적용하였으나 이 연구에서는 보다 체계화되고 계량화된 방법을 적용하였다.
이는 향후 학술 메타 콘텐츠의 품질 측정 시 범용적으로 활용할 수 있는 표준적인 지표의 기반이 될 수 있다.
콘텐츠 품질 측정 지표 콘텐츠 품질 측정 지표는 완결성 와 정확성으로 선정에 하였 고 이 지표에 대한 정의와 측정 방법은 아래와 같다.
가 완결성 완결성의 정의는 메타데이터를 이용하여 자원을 완전히 기술하는 정도로써 자원에 대 한 완전한 표현 보다 상세한 기술과 대상 자원을 빠짐없이 완전하게 기술한 정도로 개 념을 정립하였다.
완결성을 측정하는 방법은 첫째 데이터 필드의 값이 이 아닌 비율 완전 표현 정도로 측정하는 방법 둘째 데이터 필드의 중요도에 따른 가중치 비율로 측정하는 방식을 개발하였다.
데이터 필드의 값이 이 아닌 비율 데이터 필드의 중요도에 따른 가중치 비율 완전 표현 정도 나 정확성 정확성의 정의는 메타데이터가 자원을 올바르게 기술하는 정도로서 메타데이터 값이 문법 규칙과 구문 규칙을 준수하는 정도와 메타데이터 값이 의미적으로 적절한 정도로 개념을 정립하였다.
정확성을 측정하는 방법은 첫째 데이터 기술의 정확성 철자 오류 누락 등 둘째 메타 데이터에서 실제 값과 입력된 값의 의미적 거리로 측정하는 방식을 개발하였다.
메타데이터에서 실제 값과 입력된 값의 의미적 데이터 기술의 정확성 철자 오류 누락 등 거리 콘텐츠 완결성 지표 측정을 위한 메타 항목 서지 레코드의 기능상의 요건 은 데이터베이스에서 사용되는 개체 관계 분석 기법을 사용하여 서지 데이터의 축적과 제시 유통에 사용되는 구조를 분석하는 유용한 틀을 제시하였다.
현재 은 목록에 대한 새로운 기술에 대한 기회를 제공할 뿐만 아니라 네트워크 상의 전 자원에 대한 접근을 가능하게 하고 있다.
모형에서 학술논문이 수록되는 저널을 기술하기 위해 저작으로써 특정 주제 표현형으로써 특정 주제를 다루는 저널 구현형으로써 저널의 각 호로 생각할 수 있다.
또한 저널에 실린 하나의 논문 은 그 자체가 특정 주제에 관련된 하나의 관련 저작으로 볼 수 있다.
따라서 이러한 이 모형을 적용하여 학술논문 메타의 품질을 측정하기 위한 세 게 최고 출판사인 사와 세계 최대 학술논문을 보유한 디지털 도서관의 메타데이터 정보를 비교 분석하여 콘텐츠 완결성 지표를 측정할 수 있는 메타 항목을 개발하였다.
학술정보는 고품 질의를 지향하고 있으며 이를 위해 내부적으로 품질경영을 기반으로 하는 고품질화 방안을 수립하여 지속적인 품질 및 정보 서비스의 개선을 추구하고 있다 한국데이터베이스진흥원 품질평가 기준을 적용하여 자체적으로 학술정보에 대한 품질평가를 수행한 결과 점을 획득하였다.
학술정보에 대한 객관적 전문적 품질 진단을 통해 고품질 구축 및 관리 기반 강화를 위하여 자체적으로 학술정보에 대한 품질평가 기준을 적용을 수행하였다.
데이터베이스 품질 진단의 목적은 데이터베이스의 전반적인 품질 수준을 파악하고 품질 개선을 위한 방향을 도출하여 체계적인 데이터베이스 품질 관리 모델을 제시하는 데 있다.
점수화 방법은 품 질지는 단 결과 도출된 데이터 정확률에 서비스와 업무의 용도에 기초하여 정의된 업무고 칙별 중요도를 적용하여 산출하였다.
자세한 품질 기준은 다음과 같다.
구분 품질기준 핵심 관점 물리적 값의 존재 여부 예 언어는 이어야 한다 예 협력 도서관은 이어야 한다 완전성 업무적 의미의 값의 존재 유무 예 논문명 이 이면 논문 제어 번호는 이어야 한다 단일 칼럼 값의 유일성 예 논문 제어 번호는 중복되지 않아야 유일성 한다 복합기 칼럼 값의 유일성 예 논문명과 저자 데이터 게재 지명 이 중복될 수 없다.
품질 도메인과 데이터 값의 일치성 예 발행일 은 유효성 형식을 갖는다 유효범위와 데이터 값의 일치성 예 인용한 횟수는 이상의 정숫값을 가진다.
당해 연도 품질평가에서는 품질 진단의 정확성을 보장하기 위하여 품질관리 자동화 솔루 선인의 기능을 적용하여 다음과 같은 효과를 얻을 수 있었다.
진단 영역 품질 진단 기준 품질 진단 결과 완전성 필요한 데이터가 누락 없이 제공되는가? 유일성 데이터를 유일하게 식별할 수 있는가? 데이터 업무적으로 의미 있는 데이터를 유효성 제공하는가? 일관성 동일한 데이터는 서로 일치하는가? 합계 은 년부터 년까지 품질 진단 및 평가 결과를 도표화한 것이 다 매년 품질이 향상됨을 그래프를 통해 확인할 수 있다.
일상의 많은 업무가 정보시스템을 경유해 수행되며 정보 시스 템에서 제공하는 데이터는 조직의 크고 작은 의사결정의 중요한 근거 자료로 활용된다 업무 처리 및 의사결정에서 데이터의 활용 및 중요성이 증대되면서 데이터 품질에 대 한 관심이 높아지고 있다.
데이터는 여러 부문에서 입력되고 변경되기 때문에 데이터 품질이 저하될 수 있는 요인이 많다.
또한 방대한 데이터를 관리하다 보면 데이터의 조 짝이나 활용방법에 따라 서로 상이한 결과 값이 도출되기도 한다 업무의 효율적인 수 행을 위해서는 데이터 품질 확보가 중요한 과제이므로 이에 대한 노력이 필요한 상황이다.
데이터 품질관리에 대한 평가는 이러한 관련 프로세스에 대한 점검을 통하여 해당 프 로 세수가 어떤 수준에 있고 어떤 개선이 필요한지를 도출하는 작업이다.
의 데이터 품질관리 수준을 평가한 예비진단 결과는 전사적인 데이터 통합 관리 체계 및 전담조직 부재로 인해 개 기준 항목 정확성 일관성 유효성 접근성 적시성 보안성 중 보안성을 제외한 개 항목의 수준이 미흡하게 진단되었다.
제 절 사실 콘텐츠 구축 인체 영상 데이터베이스 가 남성 머리의 구역화 영상과 표면 차원 영상 둘러보기 소프트웨어의 제작 남성 머리의 절단면 영상을 갖고 뇌를 포함한 구조물 개를 구역화해서 구역화 영상 간격을 만들었음.
구조물 개를 더 구역화해서 구조물 개의 구역화 영상을 만들었음 이미 남성 머리의 구조물 개를 표면 재구성하였음.
구조물 개를 더 표면 재구성해 서 표면 차원 영상 개를 만들었음 이미 만든 남성 머리의 절단면 영상 구역화 영상 간격을 추렸음.
서로 들어맞는 이 영상을 편리하게 둘러보는 소프트웨어를 만들었음.
구조물 개를 더 표면 재구성해 서 표면 차원 영상 개를 만들었음 이미 만든 여성 골반의 절단면 영상 구역화 영상 간격을 추렸음.
서로 들어맞는 이 영상을 편리하게 둘러보는 소프트웨어를 만들었음.
그림 절단면 영상 위과 구역화 영상 아래 그림 추가로 만든 여성 골반의 표면 차원 영상 그림 빠른 선택 도구 왼쪽 와 자석 올가미 도구 오른쪽 다 여성 온몸의 절단면 영상과 구역화 영상의 제작 이미 포 맨 한 시신을 칼 돌기 간격부터 새까지 샅 간격부터 발 끝까 지 연속 절단하고 절단면을 찍어서 화소 크기가 인 절단면 영상을 만들었음.
절단면 영상의 정렬 밝기가 틀린 것을 바로잡았음.
여성 온몸의 절단면 영상을 갖고 구조물 개를 구역화해서 구역화 영상 간격을 만들었음.
그림 여성 골반의 표면 차원 영상과 절단면 영상 구역화 영상을 다양하게 겹쳐서 봄 그림 여성 골반의 둘러보기 소프트웨어 그림 절단면 영상 왼쪽과 구역화 영상 오른쪽 절단면 영상에서 각 구조물을 쉽게 구별할 수 있다고 각 구조물의 테두리를 자동으로 그릴 수 있는 것은 아니다.
절단면 영상은 의료 영상에 비해서 많은 정보를 담고 있는데.
이 정보 중에는 구역화하는 데 도움이 되는 것도 있지만 방해가 되는 것도 있기 때문이다.
즉 절단면 영상은 많이 구역화할 수 있는 것이지 쉽게 구역화할 수 있는 것이.
결국 해부학을 아는 사람이 각 구조물의 테두리를 그려야 한다 테두리를 더 빨리 그리기 위해서 그리고 더 객관적으로 그리기 위해서 자동화 정도를 높여야 한다 절단 면 영상에서 구역화의 자동화 정도를 높이기 위한 연구가 다양하게 이루어졌는데 이 연 구에서는 다음처럼 새로운 시도를 하였다.
첫째 절단면 영상을 필터링하였다.
이전 연구에서는 절단면 영상의 밝기와 대조를 조절해 서 구조물의 테두리를 뚜렷하게 만들었다.
이 연구에서는 더 적극적으로 포토샵에 있는 필터 기능을 써서 테두리를 뚜렷하게 만들었으며 이것은 밝기 대조를 조절하는 것보다 효과가 컸다.
구조물마다 그 테두리를 가장 뚜렷하게 만드는 필터가 있으며 이것에 대해서 더 연구할 값어치가 있다.
포토샵은 새 판이 나올 때마다 새로운 필터를 선보이므로 앞으로 절단면 영상의 구역화를 위한 필터가 더 좋아지기를 기대한다 둘째 빠른 선택 도구를 썼다.
자석 올가미 도구를 써서 테두리를 반자동으로 그릴 때에는 테두리 전체를 따라서 마우스 포인터를 옮겨야 한다 그러나 빠른 선택 도구를 쓰면 테도 리 일부에만 마우스 포인터를 옮기면 되고 따라서 테두리를 빨리 그릴 수 있다.
자석 올 가미 도구가 점 단위로 테두리를 그린다면 테두리를 잡아당기는 빠른 선택도 구는 선 단 위로 테두리를 그린다고 볼 수 있다.
빠른 선택도 구는 포토샵의 옛 판에 없었고 새 판에서 생겼다.
이처럼 포토샵의 새 판이 나올 때마다 새로 생긴 기능을 적극적으로 검토해서 쓰면 구역화의 자동화 정도를 높일 수 있다.
셋째 테두리를 보관하였다.
어느 구조물이 세로로 잘린 경우에는 테두리의 생김새가마다 많이 다르나 가로로 잘린 경우에는 테두리의 생김새가 사이에서도 그다지 다르지 않다.
따라서 가로로 잘린 구조물의 테두리는 보관해서 테두리를 자동으로 만들기 알맞다 보관 소프트웨어를 컴퓨터 언어로 짤 수도 있으나 이 연구에서는 번거.
로운 과정을 생략하고 상용 소프트웨어인 컨버스 천을 써서 보관하였다.
이처럼 구역화할 때 포토샵과 다른 소프트웨어를 함께 쓰면 더 효과적이다.
이 연구에서 쓴 절단면영 상의 본래 간격은이고 구역화 영상의 간격을이다.
이 연구에서 소개한 보관 방법을 쓰면 절단면 영상에 완전히 들어맞는 구역화 영상 간격을 거의 자동으로 만들 수 있으며 이 구역화 영상은 더 정교한 차원 영상을 만드는 데 도움 될 것이.
이 연구에서 구조물을 구역화한 까닭은 차원 영상을 만들기 위한 것이다.
부피 차원영 상을 만들면 잘라서 볼 수 있고 실제 빛깔을 볼 수 있다는 장점이 있다.
그런데 부피 차원 영상은 파일이 커서 실시간에 볼 수 없다는 단점도 있다.
표면 차원 영상을 만들면 실시간에 꺼내서 보고 돌려서 볼 수 있다.
또한 실시간에 어깨관절 팔꿉관절 손목 관절 손가락 관절을 움직이고 이 관절과 관계있는 근육을 수축시킬 수 있다.
이렇게 하면 해 부학을 배울 때 복잡한 팔근육의 작용을 깨닫는 데 도움 될 것이고 팔의 가상 진단 가 새 수술 등을 하는 데에도 도움 될 것이다.
이 연구에서 만든 구역화 영상과 절단면 영상을 환자의 자기공명 영상에 정합할 수 있다.
그러면 그 환자에 들어맞는 구역화 영상과 절단면 영상을 만들 수 있고 나아가 그 환자에 맞는 각 구조물의 부피 차원 영상도 만들 수 있다.
이 차원 영상은 해상도가 높고 실 제 빛깔을 보여 주기 때문에 그 환자를 위한 가상수술을 하는 데 크게 도움 될 것이다.
이 연구에서 만든 구역화 영상을 절단면 영상과 함께 국내외에 널리 공짜로 퍼뜨릴 계획이다.
다른 연구자는 이 영상을 써서 차원 영상과 여러 소프트웨어를 만들고 나아가의 학 교육에 이바지할 것으로 기대된다 또한 이 연구에서 구조물의 테두리를 빨리 그리는 방법을 개발하였는데 다른 연구자도 이 방법을 써서 구역화 영상을 더 쉽게 만들 것으로 기대된다 이 연구의 결과를 국내외 학술대회와 학술지에 다음처럼 발표하였다.
이들 상용서비스들은 과거 오랜 기간 동안 지속적으로 전문 인력을 투입하여 문헌에 대한 화합물 색인 작업을 수행해 왔으나 최근 화합물 구조 검색의 중요성이 부각되면서 후발 주자들은 디지털 자료를 대상으로 화합물 색인 작업을 자동화할 수 있는 기술 개발에 노력하고 있다.
하지만 학술논문을 검색하는 데 있어 저 자명을 질의어로 사용할 경우 동일 저자명을 갖는 다수의 저자가 존재하기도 하며 동일 연구자의 이름 표기가 같지 않을 수도 있기 때문에 검색의 정확률과 재현율이 저하되는 현상을 가져오게 된다.
이는 저자 명의 대한 전거 데이터가 구축되어 있지 않거나 검색 결 과에 대한 조합 및 처리 과정에서 기계적인 저자 식별 과정을 거치지 않아서 발생한다.
특히 전거 데이터는 검색 질의어 입력 검색 수행 검색 결과 조합 등 일련의 정보 탐색 단계마다 활용이 가능하기 때문에 정확한 정보 제공에 있어 필수적이라 하겠다.
특히 학 술정보 검색에 있어 기하급수적으로 증가하는 정보량에 따라 최종 이용자들에게 접근의 통제를 제고하여 원하는 정보를 적시에 제공할 필요성이 커지면서 동일한 의미를 사람에 따라 다르게 인식하여 발생하는 이형 동의어 및 동형 이의어에 대해 그 의미를 구분하여 사용자에게 제공하기 위해서는 전거 통제가 매우 중요하다.
현재 국립중앙도서관 및 대학 도서관들이 수집하고 있는 일반도서 및 단행본 형태의 소 잘 목록에 대해서는 저자명 전거 데이터를 비교적 체계적으로 구축하고 있다.
하지만 학술 논문 저자 명의 경우 저자명 전거 데이터 구축을 위해서는 많은 시간과 인력이 투입되어야 하며 실제로 저자 식별을 위한 저자 정보 및 참고 정보원이 많지 않을 뿐만 아니라 도 서관의 경우 개별 논문 단위까지 목록으로 작성하지 않는다는 점 등으로 인해 학술논문 저자명 전거 데이터에 대한 구축 사례가 거의 없는 실정이다.
또한 전거 항목에 키워드 분야 정보 문서정보 등 부가정보를 포함하여 전거 레코드의 활용성을 고려하였다.
기타로 국내 학술정보와 해외 학술적 보의 동시 처리를 통한 한영 전거 레코드 통합 관리를 수행하며 구축된 전거 데이터에 대해 등의 다양한 포맷을 지원하는 내외부 반출 기능 제공을 통한 등 학술정보의 활용성을 극대화하였다 시스템 구조 전거 데이터 구축 관리 시스템의 시스템 구조는 아래 그림과 같다.
구축 자나 관리자는 전 거 데이터 구축 관리 웹 인터페이스를 통해 반자동으로 생성된 전거 레코드를 검증 수정할 수 있다.
전거 데이터 반자동 생성 프로세스는 신규 데이터 입수 체크 후 더블린 코어.
혹은 마크 파서를 통한 전거 항목 분석 결과를 활용한 임시 전거 레코드 자동 생 성 임시전서 레코드 구축자 작업 분배 순서로 이루어진다.
신규 데이터 입수 체크는 기사 학술지 기사 등을 참조하여 실시간으로 입수된 기사를 모니터링하여 자동으로 신규 입수 메타데이터 레포지토리에 파일 형태로 신규 기 사를 구성할 수 있도록 데몬 형태로 구성되어 있다.
구축된 전거 데이터는 본 사업의 최종 목표인 과학기술 지식베이스 시스템의 전문용 어 연구주제만 어휘 지능망 개인지식베이스 및 분류체계와의 연계 활용될 수 있도 록 구성된다.
전거 데이터 구축 절차 전거 데이터 구축 절차는 신규 과학기술정보 입수 모니터링을 통해 학술정보를 파일로 생성하여 전거 데이터 시스템 레포지토리로 저장한다 전거 레코드 구성요소 자동 추출 및 임시전서 레코드 자동 생성 작업 분배 과정을 통해 구축자가 작업할 수 있는 전거 레 코드가 만들어진다.
구축 자애 의해 검토 수정 편집된 임에 전거 레코드는 관리자에 의해 승인되어 구축이 완료된다.
임시 저자명 리스트 번 표의 각 그룹에 속해있는 전체 저자명 리스트를 나타낸다.
적재 리스트 현재 작업할 저자명이 과 동일한 저자명을 가진 적재 전거 레코드 리스트를 나타낸다.
임시 승인 대기 리스트 번 표에서 선택한 그룹의 저자명 중 승인 대기 중인 리 스트 나타내거나 번 검색 창에서 승인 대기 레코드를 검색한 결과 리스트를 나타낸.
저자명 검색 결과 다른 구축자들에게 할당된 전거 레코드에 대한 저자명 검색 결과이다.
상세 보기 전거 레코드의 상세 정보 클릭 시 아래와 같은 창이 나타난다 대표 선택 번 표들에 있는 리스트 중 동일인들을 병합할 때 대표 전거 레코드를 선택하기 위한 라디오 버튼이다.
병합 대상 선택 병합할 대상 레코드를 선택하기 위한 체크 박스이다.
병합 미리 보기 동일인 저자명 전거 레코드 리스트를 실제로 병합하기 전에 미리 보 기 보여준다.
병합 리스트의 정보를 나타낸다.
임시 전거 대표 여부 전체 병합 리스트에서 대표를 나타낸다.
상태 작업 완료 상태를 나타낸다.
승인 대기 처리 완료 의견 관리자나 구축자가 입력한 코멘트를 보여주거나 편집할 수 있도록 한다 구축자 전거 레코드를 작업한 구축자를 나타낸다.
우선순위 한 개 이상의 이 존재할 때 추출 우선순위를 나타낸다.
태그 추출할 전거 항목을 가리키는 태그 면을 나타낸다.
조건값 전거 항목을 추출할 때 추가로 필요한 조건을 나타낸다.
다중 값 한 태그에 여러 개의 전거 항목이 존재하는지를 나타낸다.
분류사 다중 값을 가진 경우 각각의 전거 항목을 구분하기 위한 구분자를 나타낸.
나 지식베이스 응용 서비스 시스템 개발 본 절에서는 앞 절의 시스템을 통해 구축한 전거 데이터와 기존의 어휘 지능 명 연구주제만 분류체계를 연계한 지식베이스 시스템을 기반으로 학술정보 시범서비스 시스템의 모형을 구현하였다.
과학기술 지식베이스는 전거 데이터 어휘 지능망 연구주제만 분류체계 개인 지식베이스 등을 통합하여 용어에서 문서까지 과학기술 지식 정보를 의미 있는 연계 체계로 구성하고자 하는 정보 표현 집합이자 저장소이다.
동일 기능을 수행하는 전산자원을 가능한 한 이중화함으로써 글 줄인다.
이러한 목표는 물리적 장치인 뿐 아니라 관리자의 실수 또는 계획된 마저도 줄이는데 목적이 있다.
이를 위하여 본 시스템에서는 네트워크 장비 및 서버 저장 장치 등을 이중화하고 나아가 모든 자원에 대한 방식으로 운영하기 위하여 지능형을 이용한 기술을 적용하였다.
기술을 통하여 분 살 된 트래픽은 밑에 각각 위치한 동일 기능의 서버로 도달되며 이에 따라 동일 기능 서버 간 공유 방안이 필수적으로 필요한바 본 시스템에 서는 형 통합 저장 장치를 이용하였다.
위와 같이 이중화된 시스템에 대하여의 근간이 되는 것은 다음 그림에서 보이는 바와 같이 을 이용한 부 하 분산 방법이다.
즉 인터넷 가 웹서비스를 받기 위하여 을 입력하면 정보시스템의 서버 용 서버는 동일 웹을 서비스하는 다수의 웹서버 중 부하량이 적은 서버의 글 응답해 주는 방식으로 하며 웹 서버는 대 이상의 서 버 중 어느 한 대의 서버로 을 사용하여 부하 분산하고 또한 된 서버를 이용하므로 완전한 이중화 체계를 구현하고자 하는 것이다.
이러한 틀 유지하면서의 모든 정보 서비스에 적용하기 위하여 시스템 컨설팅 단계 및 자원 할당 단계로부터 각별한 노력을 기울여 왔다 이러한 유지의 노력은 서비스의 연속성 향상 효과뿐 아니라 여러 분야에서 글 획기적으로 줄이는 효과를 발휘하고 있다.
예를 들어 모든 서버의 저장소로 형 통합 스토리지를 사용함으로써 증설 및 분배가 자유로 울며 서버 증설 시 별도 설루션의 추가 없이도 통합 스토리지가 지원하는 백업과 복구 능력을 공유하게 되어 물리적인 시스템 자원 및 인력의 절감을 꾀할 수 있는 것 등이다.
실례로 웹서버에서는 국가나 노 정보기술 포털 부품 소재 종합 정보망 기술 시장 지식 정보 등 개의 웹서비스가 서버에서는 부품 소재 종합적 보망 등 개의 웹서비스에 해당하는 이 수행되고 있고 오라클 서버에서는 과학기술 동영상 나노 넷 사실 정보 등의 서비스가 공 유하고 있다.
다 향후 발전 방향 연도에는 기존 단일 체계에서 체계로의 전환이 이루어졌음.
현행 이중화 구조는 수평적 확장을 통하여 신규 서비스를 수용해 나가며 장기적으로 재해복구 센터를 구축하고 현행 체계의 통합 디스크와 미러링 함으로써 궁극적으로 두 센터 간 동시 서비스도 가능토록 구현할 계획임 라 정보 서비스 현황 홈페이지 과학기술정보 포털서비스 한 민족 과학기술자 네트워크 등 기본 및 수탁사업용 홈페이지 종 개의 홈페이지가 운영되고 있다.
대국민 기본 과학기셶협회마을.
클라우드 서비스 범위 서비스 준비 중 클라우드 시스템으로의 전환 결과 이상의 스토리지와 대 이상의 서버를 형 클라우드 시스템으로 구성하여 스토리지 프로비젼닝 시간을 기존 주에 서 일로 단축하는 등 시간을 줄일 수 있었고 전체 비용 의를 줄였으며 서비스 지속형 와 표준화 및 거버넌스 등을 확보하여 운영 위험 요소를 줄일 수 있었음.
관련 기준에서 년에는 노 업그레이드하여 스토 리지 가상화를 완료하고 을 주요 도시 간에 클러스터로 구성하여 스토리지 클라우드 서비스를 한다는 계획을 수립하고 있음.
호주 본사 설계 및 접근 방법 교육 서비스를 위한 구성 방안 및 견학 솔루션은 까지 서비스할 수 있는 모든 구성요소에 대한 설루션을 갖추고 있었으며 서버 가상화는 분야는 제 자 설루션으로 융합하는 부분 등이 있기는 하지만 각 설루션들이 유기 적으로 결합되어 있었음.
시연 기업용 클라우드 플랫폼인 시연에서는 서비스를 요청하는 고 객의 관점과 이에 응대하고 모니터하고 관리하는 시스템 매니저 관점에서 얼마나 직관적이고 매끄러운 업무 흐름을 지원할 수 있는지 보여 주었다.
사 기반 시설 확충 현재 정보 유통 시스템이 사용하고 있는 전원은 슈퍼컴퓨터에서 운영 관리하고 또한 슈퍼컴에 투입되는 매우 질 좋은 전원을 사용하고 있다.
그러나 슈퍼컴 장치의 이상 및 유지 보수 등의 작업이 필요하여를 차단할 경우 정보 유통시 그 템 또한 전체 가동중지가 불가피하였다.
이를 방지하기 위하여 한전 전원을 직 접 투입할 수 있는 별도의 선로 구축에 대한 계획을 세워 정보시스템의 가용성이 좀 더 향상될 예정이며 실제 공사는 차기 연도에 시행하기로 하였다.
아래의 그림은 전력 선로 구성 방안을 설명하고 있다.
아 정보 유통시스템 유지 보수의 정보 유통시스템은 과학기술정보서비스 기본 수탁 사업 지원 등의 서비스를 지원하는 시스템으로 매우 다양하고 복잡한 와 가 유기 적으로 연결되어 있다.
차기시스템은 서버 대 저장 장치 보안 시스템 및 등의 시스템 패키지 등 정보시스템의 제반 구성요소를 모두 갖추고 있는 완전한 시스템이다.
연도에는 기본사업 수탁사업 기타 신규 사업 지원 등 서비스의 증가 및 데 이터 자연 증가분을 수용하기 위하여 서버 장비 대와 신규 파일시스템을 포 함한 저장 장치 및 데이터베이스 암호화 설루션을 도입 설치하였다 아울러 원내 기본사업부문에서 건 수탁사업부문에서 건의 장비 도입이 진 행 되었다.
특히 연도에는 현행 저장체계에 용량만 확장하는 도입이 아니라 새로운 저장체계를 발굴하여 차세대 시스템에 적용하고 자 연구하여 왔으며 그 결과로 확장형 형태이며 메타데이터 분산형 클러스터 파일시스템인 파일시스템을 도입하였다.
그림에서 보는 바와 같이 약 여대의 정보 유통 서버들이 기존 및 증설되는 저 장장 치를 필요에 따라 필요한 용량만큼 할당받고 또한 파일을 공유할 수 있는 저 줄 장치로써 증설하였다.
연도 수요 조사 결과 연도 전산자원 수요예측을 위하여 연월일 정보 유통 서버 운영 자 협의회에서 조사한 저장 장치 수요 조사 결과는 아래 표와 같음.
년 월 현재 저장 장치의 사용률은 총 논리 용량 대비 할당량에서 등 총용량 대비의 높은 사용률을 보이고 있음.
이러한 관점에서 주목한 것이 클러스터 파일시스템이었으며 이에 따라 및 설루션을 대상으로 기술조사 및 시험을 진행하였다.
년 월 파일시스템 테스트 베드 구축 및 시험과 여 차례의 기술협의 그리고 연월일 정보시스템운영팀 웍샵을 통하여 최종적으로 파일시스템을 선 택하였다.
망실 사례 있는가 없음 관리자 실수 외 없음.
서버 장애 시 서비스 없음.
지속 가능? 세그먼트별 저장? 동작 방식? 장애 발생 시 세션 유지되는가? 장애 시 서비스 지속성 가능으로 전체 임의 채널 접속이 불가한 상황에서도 어레이나 노드 네임스페이스에 대한 지속되는가? 페일에도 전체 하나의 슈퍼 블록을 파일시스템이 다운되는 유지하는 것이 아닌 안정 현상 없음.
간 위치 선택 가능한가 따로 없음? 이를 위한 필요충분조건은 연동 별로 기능 선택이 연동 가능한가? 프리퍼드세그먼트 ?기능있는가 공간 있는 한? 별 가능한가 개? 별 가능한가 파일시스템별 월부 터 가능? 인가 월부터 가능? 지원 모드 지원? 지원 을 위해 지원하는 ?? 기능은? 지원? 서티 있는가 녀 중 지원 예정 지원계획 없음.
파일럿 시스템 구축비용은 기준 억 기준 억원 기준 비용? 유료 라이선스 대상은 무엇인가 없음.
성능 용량 확장비용은 초기와 같은가 참고 인수 후 직원 체계 본격 가동 시작됨 원가 수준의 납품 사항 제품라인업은 완성되지 않은 것으로 제안 보임 이미 많은 고객사 해외 국내는 향후 기반 확장코자 할? 군데 때 장애요소 없음.
성능 안정성에 자신감! 국내 개발자 직접 지원이 오히려 장점 은 망상에서 가치 있음.
자체 기술 성능 기능 자신감 는 어플라이언스 형태이고 관련은 와동일 스토리 지어 레이는 타제품도 가능 오라클 서티 형태 성능 기능 안정성 등에서 차이점이 거의 없음.
성능 분석 툴을 이용하여 기존의 시스템과 신규 저장 시스템의 성능을 비교한 결과 아래 도표와 같이 작은 파일에서 평균 큰 파일에서의 속도 향상을 확인하였다.
나 서버 가상화 설루션의 도입 및 운영 차기 시스템 구축의 방향성은 클라우드 시스템이다.
이에 따라 연도 중 전 산자원 증설에서는 위의 신규 저장 장치 쳬계와 더불어 서버 가상화를 고려하여 도입되었으며 이를 실제 정보 서비스에 투입하여 실질적인 시험운영 형태를 취하였다.
연도에 도입된 서버 중 대는 위의 그림과 같이 기존의 서버 네트워크에 수평적 확장의 형태로 배치되었으며 서버 가상화를 고려하여 메인 메모리를 각각의 고용량으로 구성하였다.
년 월 현재 물리적 호스트로는 기반 대 기반 대 등 총 대의에서 개 이상의 가상 서버를 설치하여 개발용 및 서비스용 서버 등으로 운영 중에 있다.
이러한 가상 서버 구축 및 운영 과정에서 구축 비용 부문과 가상 서버 난립에 의한 관리의 복잡성 등 당초 우려했던 바 와는 달리 가격은 저렴하였으며 복잡성은 관리 가능 수준임을 확인할 수 있었다.
반면에 을 통한 장애 복구 측면이나 템플릿을 이용한 정보 서비스 구축 시간의 단축 등의 효과를 기대할 수 있게 되었으며 향후 가상 네트워크를 지원하는 스위치 적용 시 단일 서버 풀 운영에 대한 아이디어와 가상화된 스토리지 운영환경의 구축에 대한 아이디어 등을 얻게 되었다.
제품 모델 예외 원본 자료 볼륨에 대해 미러 볼륨 설정 백업 자료 저장 안 함.
테이프 백업 전문화된 백업을 이용함.
제품 모델 보유 개 테이프 장치를 이용함.
구성도 방화벽에서는 사용자 사용하고자 하는 시스템 사용하고자 하는 서비스의 가지 기준 항목을 가지고 접근 허용 및 금지를 지정하여 외부에서 네트워크를 통 한 접근에 대한 통제를 한다 이때 및 모든 인터넷 사용자들이 사용하는 서비스에 대해서는 접근 통제를 할 수가 없다.
따라서 이를 통한 공격 시도를 막는 시스템이 와이다.
와는 방화벽의 미비한 점을 보완하는 보완재 역할을 한다는 공격 패턴을 기반으로 방어를 하는 시스템으로 웜 방어 서비스 및 시스템 취약점 공격에 대해 방어 기능을 가지고 있다.
또한 무작위 공격 형태의 스캐닝 및 서비스.
부 공격에 대한 방어 역시 가능하다 무작위 공격에 대한 방어는 방화벽에서도 가능 하나에서 처리하도록 하고 있다는 웹 애플리케이션의 취약점을 통한 공격에 대해 전문적으로 방어하는 시스템이다.
웹 서비스의 급격한 증가와 더불어 웹 애플리케이션의 취약점의 증 가 오래된 웹 애플리케이션의 취약점 상존 및 개발자의 보안의식 부재 등으로 인하여 웹 애플리케이션 공격이 증가하고 있는 추세이다.
이러한 취약점은 그룹에 의해 개의 취약점으로 정의되 어 있다.
이러한 취약점을 기준으로 하여 알려지지 않은 웹 애플리케이션 공격 방 법에 대해서도 막을 수 있는 장비가이다.
나는 공격 패턴 및 프로토콜을 기반으로 하는 방어 장비로 공격이 의심되는 서비스에 대해서는 막은 후에 정상 서비스로 판단되는 경우 허용하는 기반의 방어 장비이다.
따라서 허용 정책은 개별 사안에 따라 처리한 다 또한 방화벽 장비 역시 기반이지만 방어 방식으로 여러 개의 도메인으로 나누어져 있어서 각 도메인별로 접근 제어하는 체계 등에 대한 별 도의 설정이 필요하다 연도에는 보안을 강화하였다.
각 개인마다 접근 권한을 부여할 수 없는의 조직구조 및 사업 수행의 형태로 사업별 데이터베이스 접근 권한을 부여할 수밖에 없다.
이로 인해 사용자의 실수로 데이터베이스가 손상을.
당할 경우 누가 언제 데이터를 훼손했는지 파악이 어려워 복구에 많은 애로가 있었어나 보안 설루션을 적용하여 데이터베이스 접근 로그를 분석 및 역 추 적하여 문제의 근원을 파악할 수 있으며 또한 적절한 데이터베이스 복구가 가능하여졌다.
연도에는 암호화 설루션 및 분산 서비스공격 방어 장비를 구 축하여 개인 정보보호와 분산 서비스공격에 효과적인 대처가 가능해졌다.
나 보안 사고 현황 년에는 구글 검색 사이트를 통한 개인 정보 유출 사고가 학회 정보화 사업용 홈페이지에서 발생하여 구글 로봇 검색에 대하여 일괄 차단한 것 외에 보안 사고가 발생하지 않았다.
다 보안 장비별 운영현황 운영 현황부터 운영 개시한 장비는 와 정보 유통시스템 간 첫 접점이며 서비스 트래픽이 출입하는 유일한 통로상에 위치하여 분산 서비스 공격에 대하여 차단하는 역할을 담당한다 연도 중 임의 한 주간의 트래픽 그래프를 통하여 트래픽 및 공격 추이를 살 펴 보면 다음과 같다.
주간 평균 트래픽은로 많지 않으며 공격 종류로는 및 이 주류를 이루고 공격자는 대부분 중국임을 알 수 있다.
장비의 룰 설정은 아래 그림과 같이 장비에서 방어 가능한 모든 룰을 적용하고 있으며 특히 지난 을지훈련을 통하여 룰 별 임계치를 현행 트래픽 량과 서 버 장비에서 견딜 수 있는 수준을 고려하여 설정하였으며 실제 공격 및 방어 훈 련을 통하여 검증되었다.
에서의 트래픽 현황 및 탐지 현황 월간 침입탐지 수 공격자 수 시도 횟수와 차단 수 등을 살펴보면 아래 그림과 같으며 이는 전체 패킷 대비 약의 패킷이 공격 패킷으로 분류된다.
방어 룰의 설정은 일 회 패턴 업데이트에 대한 확인 및 시행과 월평균 회의 정기 점검을 통하여 룰 조정 작업을 계속하고 있다.
웹 방화벽 운영의 정보 서비스의 대부분이 웹을 기반으로 하여하고 있으며 현대의 해킹 공격의 이상이 웹 애플리케이션 취약점을 이용하여 발생하고 있다.
이에 따라 연도에 과정을 통하여 선정된 웹 방화벽을 년 월부터 차 단 및 탐지 정책을 적용하여 운영하고 있다 가 웹 방화벽 운영 범위 본원에서 웹을 통하여 제공하고 있는 모든 웹 서비스에 대하여 적용하여 운 영 중에 있다.
나 웹 방화벽 운영 결과 연도에는 의 취약점을 이용하여 웹 서버에 연결된 정보를 자동으로 얻을 수 있는의 공격을 차단하는 정책이 정의된 사용자 정의 룰을 통하여 탐지된 사례가 많았으나 연도에는 기본 룰에 의한 탐지 사례가 많았으며 연도에는 사용자 정의 룰과 방어를 위한 정책 강화에 따른 룰 관련 탐지 비율이 대폭 증가하였다.
은 웹취약점점검툴 의 이므로 이를 배제하면 주로 들이 탐지되었는데 이는의 웹 용 트래픽으로써 이 트 에픽은 년 월 학회 정보화 사업을 위한 웹에서 개인 정보 누출 사고로 인하여 차단으로 전환하였다.
도메인 별로 분석할 결과는 학회 정보화 사업용 홈페이지에 대한 탐지가로 매우 높게 나타나 연중 변경된 웹 페이지에 대한 서비스 담당자의 로그분석과 대 처가 요구된다고 하겠다.
방화벽 운영 가 방화벽 제어 도메인 방화벽이 제어하는 도메인은 다음 그림과 같이의 세 개의 도메인으로 구성되어 있다.
구간은 방화벽이 보호하지 않은 외부 사용자가 속해있는 네트워크 구간이 며는 웹 메일 개발 서비스 등과 같이 일반 사용자에게 제공하는 접점 서 비스에 해당하는 역할을 담은 서버가 속해있는 네트워크 구간이다.
구간은 검색 등 외부 사용자가 직접적으로 접근할 필요가 없는 서비스 및 중 요 데이트를 관리하는 서버가 속해있는 네트워크 구간이다.
구간은 정 본 시스템의 일부를 관리하는 사용자 만이 들어오도록 허용되어 있으며 개발자나 서비스 관리자 역시 들어올 필요가 없는 서버들이 속해있는 네트워크 구간이다.
구간별 보안 중요도에 따라 순서를 정한다면 순이 다 이러한 도메인 별 접근 통제를 표로 나타내면 다음과 같다.
도착지 출발지 거부 방화벽 정책 허용 제어 안 함.
방화벽 정책 허용 방화벽 정책 제어 안 함.
방화벽 정책 포트 이하 방화벽 정책 허용 제어 안 함.
이에 대응하기 위하여.
음과 같이 조치하였다.
및 장비 룰 설정 각 공격 등에 대한 임계치 조정 및 공격 등에 대한 방어 룰 설정 공격 대상 서버 백업 및 복제된 가상 서버 추가 대 서버 룰 추가 저장 장치 추가 서버로서 준비 기타 교육과학기술 분야 공격 대응 실무 매뉴얼 부록 공격 대 응 체크리스트 작성 훈련 결과 다음과 같은 공격에 대한 즉각적인 공격 감지와 방어를 수행할 수 있었음.
홈페이지 서버 사설 공격 홈페이지 서버 공격 홈페이지 서버 공격 홈페이지 서버 공격 홈페이지 서버 공격 홈페이지 서버 공격 홈페이지 서버 홈페이지 서버 내외 배 이상 증가 대응장비 실시간 트래픽 대응장비 실시간 트래픽 급격한 증가 네트워크 가 네트워크 아키텍처 정보시스템의 네트워크 구상도는 아래 그림과 같다.
초고속 연구망의 코 어 스위치인를 통하여 라인을 받아 형태로 운영하고 있다.
웹 방화벽은 스위치를 통한 세션 로드 밸런싱 기능 없이는 형태의 기능을 제공하지 못하기 때문에 형태로 운영되고 있다.
이때 시스코의 기술을 사용하였다.
서비스 존은 방화벽을 통하여 보안성을 강화하였으며 데이터 존은 외부로의 라우 팅이 되지 않는 사설망으로 구성하여 보안성을 강화하였다.
네트워크 그림의 개념적인 네트워크 구성을 네트워크 측면에서 보다 세밀하게 보여주면 네트워크 실제 아키텍처 그림과 같다.
그림의 회색 존 위가 서비스 존이며 아래가 데이터 존이다.
두 대의 스위치는 초 간격의 을 통해 주기적으로 서로의 상태를 체 크며 역할의 스위치나 회선 장애 시 자동으로 이를 감지하여 역할의 스위치가 되어 가상 주소를 소유하게 되어 별도의 지 년 시간 없이 라우팅을 수행하게 된다.
서비스 존 백본스위치와 데이터 존 백본스위치에 이 기능을 적용하여 라우팅 경로의 이중화를 통해 백 업을 확보하였다.
이에 대한 동작 방법은 다음 그림과 같다는 프로토콜 기반의 기술로 구조에서 우선순위가 낮은 인터페이스를 상태로 만들어 이로 인한 주소 충돌을 방지하기 위한 알고리즘으로 서비스 존 스위치와 서버 군 스위치 데이터 존 스 위치에 이 기능을 적용하여 을 방지하도록 설정하였다.
기존 알고리즘에서는 라인 장애로 인하여 구조가 해 지되어 인터페이스가 가지 소요되는 시간이 초 가량이며 이는 서버 군 스위치에 기존 세션을 유지할 수 없기 때문에 알고리즘을 이용하여까지의 소요 시간을 초로 정도 단축함으로써 서버 군 스위치의 기존 세션을 유지할 수 있다.
또 한 서버시스템과 연결된 인터페이스에는 포트 패스트 스위치가 인 터 페이스에서 주소의 및 을 위해 소요되는 시간을 초 정도로 줄일 수 있는 기능 기능을 적용하여 서버 시스템의 시간을 단축하였다.
특히 오라클의 경 우 로서 고속이를 채용하였으며 오라클에서 제공하는 파일시스템을 사용함으로써 스토리지에 대한 부하 분산 및 이 발생하는 것을 예방하고 성능을 최대화 시키도록 하였다.
여개의 정보 유통서비스를 위한의 데이터베이스 시스템은 다음 표와 같이 각각 구성되어 있다.
클러스터의 모든 노드 간에 균형이 유지되도록 로드가 다시 분산된다 비용 절감 저가형 상용 하드웨어의 클러스터에서도 고가의 시스템만큼 효율적으로 응용 프로그램을 실행함으로써 하드웨어 비용을 절감한 다 참고로 오라클 시스템 구상도는 다음 그림과 같다.
나 데이터베이스 시스템 구성동의 정보 유통서비스를 위한 전체적인 데이터베이스 시스템은 오라클 클러스터 및 서버 등으로서 전체적인 구상도는 다음 그림과 같다.
아래의 표는 현재 적용할 보안 정책이며 향후 보 다 세세한 부분까지 고려하여 보안정책을 늘려나갈 예정이다.
동 기간 중 신청서 처리건수는 모두 건으로서 신청서 종류별 건수 현황은 다음 표와 같다.
위의 서비스 신청수와 아래 표의 서비 스 요청 건수가 다른 것은 여러 개의 서비스 신청수를 한 번에 묶어서 요청을 할 경우에 대한 만족도 응답은 한번 밖에 할 수가 없도록 하였기 때문이다.
분류 서비스 요청 건수 응답 건수 미 응답 건수 서비스 만족도 조사 응답률 응답 건셲 미응답건셲 서비스 응답자 만족도 서비스 응답자의 만족도는 과같이 의 응답자가 만 족 이상의 응답을 함에 따라 정보시스템 운영 서비스의 만족도는 높은 수준을 보이고 있다.
그러나 미약한 수준이지만 불만족 사항에 대해 서 불만족 원인을 파악하여 서비스 품질을 더욱 높일 수 있도록 할 것이다.
기반 정보 유통시스템 관리 시스템 개발 가 개요.
년여 동안 홈페이지를 운영하면서 사용자들의 불편사항을 접수하고 있으며 사용자의 불편사항 개선 및 관리의 연속성 보장이라는 관점에서 홈페이지를 개편하였다.
도움말 제공 홈페이지에 대한 사용 교육을 받지 않고 처음.
접속한 이용자들이 사 용하기 어렵다는 문제 제기를 수용하여 도움말 메뉴를 새로 만들어 주요 메 뉴에 대한 도움말을 제공하였다.
도움말 기능을 통해 이용자가 가장 빈번히 사용하고 있는 기능에 대해 실제 예를 들어 설명함으로써 초보 이용자들이 쉽게 홈페이지를 이용할 수 있도록 하였으며 전체 업무 흐름을 파악할 수 있는 기반을 마련하였다.
은 도움말 페이지의 한 예이다.
공지 메일 발송 기능 제공 하나의 정보 서비스는 정보 서비스를 개발 및 수정하는 서비스 담당자와 서 버 및 주요 관리를 담당하는 정보시스템운영팀의 담당자가 서로 연관되어 있으며 상호 간에 긴밀한 정보를 교환할 필요가 있다.
서버 관리를 위해 정기적으로 작업할 경우 담당자는 서비스 담당자에 게 일정을 통보하고 서비스 담당자는 일정에 맞추어 홈페이지 이용자들에게 작업 내용을 공지함으로써 홈페이지가 원활하게 관리 운영될 수 있다.
각 정 보서 비스 담당자들에게 운영 현황에 대한 공지 내용을 정확히 전달한 기 위해 단체 메일 발송 기능을 추가 개발하였다.
공지 메일을 통하여 정보서.
비스 담당자들은 주기적으로 정보 서비스 운영 상황을 모니터링할 수 있게 되었다.
그림은 공지 메일 발송 페이지를 나타낸다.
통합 게시판 개발 홈페이지를 효율적으로 운영하기 위해 공지사항 자료실 관리자용 게시판 등 다양한 게시판이 필요하다 필요에 따라 늘어나는 게시판을 유동적으로 관리하기 위해 통합형 게시판을 개발하였다.
통합 게시판을 사용함으로 써 홈페이지 운영 중에 쉽게 새로운 게시판을 추가할 수 있으며 다양한 기능 들을 추가 및 삭제할 수 있게 된다.
또한 과거 자료를 이전함으로써 신구 데이터를 통합하여 검색할 수 있는 기능도 추가되었다.
비스 이용자는 각 단계별로 업무 흐름이 어떻게 되어 가고 있는지를 프로셀 스 맵을 통해 쉽게 볼 수 있다.
그러나 하나의 신청서에 대해 여러 명의 담당자들이 작업을 할 경우 협조 체계가 어떻게 이루어지고 있는지에 대한 기능이 없어 불편하였다.
이러한 불편 사항을 보완하기 위해 협조 체계에 대한 프로세스를 재정의 하여 시스템에 적용함으로써 요청 내용에 대한 협조가 어떻게 이루어지고 있는지 쉽게 파악할 수 있게 되었다.
그림은 단계 별 업무처리 프로세스 현황을 보여 준다 관리의 연속성 보장 구 데이터 이전 및 통합 검색 페이지 제공을 통해 생성된 데이터는 년까지의 과거 데이터와 년 이후의 신규 데이터로 이원화되어 관리되고 있다.
과거 데이터를 검색할 경우와 거 데이터 및 검색 홈페이지를 유지 관리해야 하는 불편함이 있었다.
따라서 과거 데이터를 신규 데이터와 통합하여 이전함으로써 과거 데이터 검색 홈페이지를 폐쇄할 수 있었고 통합 검색 홈페이지를 제공함으로써 세서 관리하는 모든 데이터를 손쉽게 검색할 수 있도록 하였다.
월별 서비스 운영 현황 통보 기능 개선 은라는 서버 모니터링 시스템과 연동되고 있으며에서 지 원하고 있는 정보 서비스에 대한 가동률 및 응답 시간을 제공하고 있다.
따라서 이용자들은 본인이 담당하고 있는 정보 서비스에 대한 현재 운영 상태를 실시간으로 모니터링할 수 있게 된다.
또한 가동률 및 응답시간에 대한 링크 기능을 개발하여 예서 제공하고 있는 다양한 통계 자료를 활용할 수 있도록 자동 로그인 기능을 추가하였다.
그림은 각 정보 서비스에 대한 운영 상태를 보여 준다 서비스 맵 개선 하나의 정보 서비스를 지원하기 위해서는 다양한 하드웨어 장비가 필요하 다 즉 서버 웹 서버 미들웨어 서버 검색 서버 등을.
조합하여 하나의 정보 서비스가 이루어지고 있다.
이렇게 다양한 자원에 대한 구성을 일반 이용자가 이해하는 데에는 다소 어려운 부분이 있음을 감안하여 서비스 맵을 제공하고 있다.
그림은 정보 서비스 맵을 나타낸다.
응축기 운전과 가스 순환 상태 및 부대설비의 조정 및 보수 배관시설의 점검 및 보수 전원의 점검 및 보수 각 장비의 온도조절기의 점검 및 조정 가스 출입구 송풍기 상태 모터 상태 점검 및 조정 마 대상 품목 구분 모델 사양 수량 서버 외장 후지쯔 개의 이중 설루션 포함.
또한 핵심 정보 자원 개발의 효율성 극대화를 위하여 국내외 협력망을 강 화한다 또한 인쇄 자원과 전자 자원을 보존 관리하는 하이브리드형를 구 축한다는 정보 자원의 안전하고 장기적인 보존 활동과 매체변환 전자적 보와의 단일 인터페이스를 통한 통합적 접근을 위하여 공동 보존 자료관으로 건립하기로 하였다.
국내에서 가용한 해외 학술지 총량은 총 만 종 중복제거.
이었으며 이 중 과학기술 분야 핵심 학술지 리스트는 총 만이었다.
그리고 차 장서점검을 실시하여 부존자원화한 정보 자원을 아카이빙 할 뿐만 아니라 자 산으로서 관리할 수 있는 기반을 마련하였다.
인쇄형 학술지 전자 자원 학술 지 등 다양한 형태와 접근 방식의 과학기술자원을 확충 연계하여 이용자들에게 정보 자원의 다양한 접근 경로를 제공하고자 노력하였다.
과학기술정보 자원은 매년 평가를 통하여 개발함으로써 시대의 흐름에 맞는 정보원을 확충하여 이용자에게 제공하고자 노력하였다.
국 내 도서관 학술지 소장 정보를 수작업에서 개방형 표준 자동 수집 체제로 개선하는 시범체계를 구축함으로써 종합목록 서비스 등의 다양한 학술정보 서비스의 정확도를 개선하는데 기여하였다.
또한 이용자 공유 참여형 분석 기능 강화 차원에서 이용자가 필요한 학술지 정보를 등록 분석할 수 있는 기능을 확대하였다.
각 국가는 경쟁력 강화를 위하여 다각적인 노력을 경주하고 있다.
지식 기반실에서는 국내외 핵심 정보 자원 확충 및 연계를 통해 국가에 참여하는 연구자와 과학자들이 과학기술정보에 접근할 수 있는 채널을 확장하여 국가 과학기술 경쟁력 강 화에 기여하였다.
또한 국내 연구자들에게.
연구 학술 활동에 필요한 국내외의 모든 정보를 적시에 제공함으로써 정보 획득에 필 요한 비용과 시간을 절감하고 이를 통해 국가경쟁력 향상에 기여할 수 있다.
선진국의 정보 자원을 최적 확보함으로써 국가 과학기술 연구개발을 촉진하고 지식기반 경제사회 기여할 수 있다.
특히 지식경제사회 구현을 위해 지원 정보 자원 아카이빙 연계를 추진하여 정보 접근성 확대에 기여하였다.
국내외 핵심 정보 자원은 학회 마을 등 서비스뿐만 아니라 민간 정보로 털 등 서비스 채널 다양화를 통해 정보 수혜자를 대폭 확대하였다.
인쇄 학술지를 부존자원화하여 선진국으로부터 과학기술정보 자립도를 높이려고 노력하였다.
과학기술 핵심학술지 확충에 있어서 분석 및 을 통하여 국내 현 황의 분석과 연계 지음으로써 국가 차원의 관점에서 조직적으로 자원 개발을 하려는 시 도를 하였다.
확충된 국내 정보 자원을 나 을 통하여 해외에 홍보하려는 노 력을 경주하였다.
장서점검을 실시하여 부존자원화한 정보 자원을 아카이빙 할 뿐만 아니라 자산으로서 관리할 수 있는 기반을 마련하였다.
인쇄형 학술지 전자 자원 학술지 등 다양한 형태와 접근 방식의 과학 기술자원을 확충 연계하여 이용자들에게 정보 자원의 다양한 접근 경로를 제공하고자 노력하였다.
전자 자원의 내부 이용자 설문조사를 실시하여 이용자의 목소리를 듣고 차기 연도 계획에 반영하였다.
과학기술정보 자원은 매년 평가를 통하여 개발함으로써 시대의 흐름에 맞는 정보원을 확충하여 이용자에게 제공하고자 노력하였다.
컨소시엄은 전자저널 담당 사서들의 업무를 쉽게 처리하는데 여러 가지 혜택을 부여하였다.
컨소시엄이 시작된 년 이후 한국에서는 양질의 학술정보를 저렴한 가격으로 손쉽게 구독할 수 있게 함으로써 해외 전자 저 널을 다량 보급할 수 있게 되었다.
또한 컨소시엄이 형성되기 전에는 지역이나 관종의 규모에 따라 전자저널의 정보 격차 가 매우 심했으나 많은 도서관들이 컨소시엄에 가입하면서 상향 평준화를 이루게 되었다 컨소시엄이 활성화되면서 도서관의 이용자들은 많은 저널을 손쉽게 사용할 수 있게.
당해 연도에는 컨소시엄 수혜자 관점의 경제성 효과 분석을 하여 억 원의 수혜자 가치가 있음을 객관적으로 입증하였다.
비용 편익 비율은 배에 달하는 것으로 조사되었다 가격 할인 효과는 물론 학술지 구독량 증가 효과도 상당한 것으로 확인되었다.
또한 수집한 소 장정 보는 의 국가 가용자원 맵 서비스의 기반 데이터를 활용되고 있다.
년 컨소시엄 운영을 위해 메타데이터 도입 건 국가 라이선스 취득 건 컨소시 엄 라이선스 취득 지원 건 등 건에 대하여 약 억 원을 지원하였다.
메타데이터는 등으로부터 입수하여 플랫폼을 통한 정보 서비스를 위한 기반에 이터로 활용되었다.
해외 연구자 정보를 국가 라이선스로 구독하여에 존재하지 않는 전문가 정보 서비스가 가능해졌으며 특히를 개발하여 전문가에 연계 서비스가 제공되고 있다.
제 절 국내외 학술 콘텐츠 구축 국내 고유 학술 콘텐츠 종합 및 글로벌 유통 기반 구축 목표 달성도 연도 데이터베이스 구축 실적은 과 같다.
이는 참고문헌 부분에서 수탁사업인 한국 정보화 진흥원의 국가 구축 사업에 선정되어 참고문헌 만 건을 추가 구축하였기에 가능하였다.
이러한 목표 달성을 통한 관련 분야 기여도는 아래와 같다.
이를 통해 정보의 일관성 무결성 최신성을 향상시켜 이용자 중심 서비스를 제공할 수 있는 콘텐츠 인프라를 구축하였다.
나 국가 학술지 종합목록 구축 연도 학술지 종합목록 데이터베이스 구축 실적은 과 같다.
다 대내외 메타데이터 및 통계 분석 데이터 지원 연도 대내외 메타데이터 및 통계와 분석 데이터에 대한 지원에 대한 실적은 와 같다.
콘텐츠 품질 측정 지표는 향후 학술 메타 콘텐츠의 완결성 와 정확성 품질 측정 시 범용적으로 활용할 수 있는 표준적인 지표의 기반이 될 수 있음.
총건 의에 대한 완전한 복구가 이루어졌음.
관련 분야에의 기여도 가 장비 이중화를 통한 정보시스템 가동률 극대화 모든 장비 즉 서버 저장 장치 장치 및 보안장치 등의 이중화 및 부하 분산을 통하여 장비 가동률 및 효율성을 극대화하였음.
더불어 이러한 우수한 시스템 인프라를 통한 정보 서비스율 증가하여 과학기술정보를 필요로 하는 연구자에게 즉시 제공할 수 있게 되었음.
나를 활용한 전산자원 활용도 제고 기존의 하나의 서버에 종속적인 형태의 저장 장치 체계에서는 자원에 여유가 있어도 다른 서비스에 제공할 수 없었으나 공유 형태의 저장 장치 체제를 구축함으로 자원의 낭비 없이 효율적으로 사용할 수 있게 되었다.
이는 기존의 고가의 저장 장치에서만 구축하던 대량의 데이터베이스 구축을 저장 장치에서도 충분히 구현할 수 있다는 가능성을 제시하였음.
다 정보 인프라의 공동 활용은 우수한 정보시스템 자원을 보유하고 있다.
제 장 연구개발 결과의 활용계획 제 절 국내외 핵심 정보개발 및 정보 접근성 확대에서 추진하고 있는 해외 핵심 정보 자원의 개발 및 아카이빙 사업은 다음과 같이 활용할 수 있을 것이다.
이는 정보 접근이 어려운 개인과 민간기업을.
원하여 정보 불평등과 정보격차를 해소하는데 기여하고자 함이다 두 번째 해외 핵심 정보 자원의 개발 및 아카이빙을 통해 정보 입수 사이클을 단축 해외의 존도 경감으로 정보 자원 활용을 극대화할 수 있다.
세 번째 일본 중국의 핵심 학술지 확보 제공을 통하여 동북아 과학기술정보 허브 역할을 위한 기반을 조성할 수 있다.
첫 번째 디지털 정보 자원은 원내 연구원들의 연구 개발을 지원하고 차 산출물들을 통해 국내 과학기술 발전을 직간접적으로 도모할 수 있다.
두 번째에서 개발하고 있는 해외 핵심학술지 중에는 출판사 인증 등을 통해 웹에서 무료로 전자 학술지를 열람할 수 있는 학술지가 많이 있다.
또한 올해 신설한 연구 분과의 협상 조건 사전 검토 기능을 정착시킨다면 매년 부족한 협상 시간 확보에 도움이 될 것이다.
올해 전자정보 이용통계 자동 수집 시스 템을 개발함으로써 자동화된 통계 데이터 수집 및 조회가 가능하게 되었다.
또한 매년 진행되는 컨소시엄 조건 협상의 기초 자료로 활용함으로써 공동구매 가격 안정화에 기여할 것으로 기대한다 또한 올해 운영 년을 맞아 컨소시엄의 로드맵을 설계하였다.
컨소시엄 운영을 체계화하고 컨소시엄을 근간으로 하는 서비스 개발이 가능하도록 플랫폼 체제로 개발하기 위한 중점 과제를 도출하였다.
차년도 시스템 재개발을 필두로 점차적으로 로드맵 상의 중점과제를 추진해나갈 계획이다.
의 콘텐츠 구축은 서지정보 소장 정보 전자정보 라이선스 정보 등 다양한 메타정보의 밀결합 정도 및 양적 측면에서 세계적 수준에 올라 있으며 또한 급 수준의 핵 심 학술지에 대한 집중도를 높였기에 양질의 학술정보 서비스에 활용할 수 있는 기반을 마련하였다.
영문 일문 중문 국문 메타정보가 통합된 고품질의 목록 및 논문 정보를 제공함으로써 국내외 모든 학술논문에 대행으로 활용할 수 있을 것이다.
제 장 연구개발과정에서 수집한 해외 과학기술정보 중국에서 만든 연속 절단면 영상 제 장 참고문헌 과학기술 학회 마을.
한국데이베이스진흥원 홈페이지.
