또한 본 신청 학과의 교육 운영 내용 등이 사업 신청 자격요건에 부합하지 않거나 추후 허위사실 이 발견될 경우에는 평가 시 불이익 발생 등에 대해 감수하겠음을 서약합니다.
정규학기는 주를 기본으로 운영하며 계절 학기는 일 시간의 일 주로 운영된.
이는 학생들 간의 유대감을 조성하고 선후배 간의 정보교류를 위한 효 과적인 역할을 수행한다.
목표 대비 실적 산업체 초빙 부족 사항 없음.
건 계획 건 달성 목표 대비 실적 달성 교수법 개선 부족 사항 없음.
건 계획 건 달성 자체 평가 결과를 토대로 한 향후 노력 및 부족 사항 개선 계획 등 구분 부족 사항 개선 노력 교수 초빙 부족 사항 없음.
특별한 부족 사항은 없으나 향후 교수 인을 충원할 예정 특별한 부족 사항은 없으며 향후 산업체 초빙 세미나 산업체 초빙 부족 사항 없음.
건수를 지속적으로 확대할 예정 특별한 부족 사항은 없으며 다양한 교수법 활용을 통해 교수법 개선 부족 사항 없음.
장애 학생의 층간 이동 불편함.
최근년 내 인증평가 결과인 경우 사유 해당사항 없음.
또한 별도로 국책사업단인 사업단과 사업단의 지원을 받고 있다.
충북지식산업진흥포럼을 통한 산업체 전문가 초빙 지난 연간의 산학협력 분석을 통한 자체 평가 및 부족 사항 구분 자체 평가 부족 사항 산업체 전문가 계획 대비 실적이 총 회 실시 부족 사항 없음.
초청 세미나 활성화 산학협력 프로젝트 추진 계획 대비 실적이 총건 실시 부족 사항 없음.
산업체 초빙교원 제도 계획 대비 실적이 총 명 초빙 부족 사항 없음.
운영 지원 산업체 인턴십 및 계획 대비 실적이 총 회 실시 부족 사항 없음.
현장 방문 추진 자체 평가 결과를 토대로 한 향후 노력 및 부족 사항 개선 계획 등 구분 부족 사항 개선 계획 산업체 전문가 기존 계획에 의하여 연도에 지속적으로 부족 사항 없음.
초청 세미나 활성화 수행 예정 차년도 년 최소 건 이상 산학 프로젝트 산학협력 프로젝트 추진 부족 사항 없음.
추진 예정 산업체 초빙교원 제도 부족 사항 없음.
향후 목표한 대로 지속적으로 초빙할 계획 운영 지원 산업체 인턴십 및 부족 사항 없음.
기존 계획에 의하여 연도에 수행 예정 현장 방문 추진 사업 추진체계의 효율적 운영 실적 사업 추진체계 본 사업을 추진함에 있어서 사업 팀과 공학교육인증 위원회 및 사업단과의 협력을 통해 보다 내실 있고 체계적인 사업 수행을 진행하였으며 각 팀 간의 수행된 협력 및 업무 추진 체계 및 전략은 다음과 같다.
또한 아래의 그림은 추진 조직과 체계를 도식적으로 보여주고 있다.
자체 평가 부족 사항 개선 계획 사업 수혜 후 졸업생이 배출되지 해당 없음.
기타 필요한 사항은 교육 운영위원회에서 정한다.
제 조 이수 포기 프로그램 대상 학생 중 공학교육인증 프로그램 운영지침 제 조에 명시된 자는 프로그램 이수를 포기할 수 있다.
프로그램 이수를 포기하고자 하는 자는 이수 포기 신청서를 작성하고 지도교수를 경유하여 프로그램 책임자의 승인을 받아야 한다 이수 포기에 관한 기타 사항은 교육 운영위원회에서 정한다.
제 조 졸업사정 졸업사정은 교육 운영위원회에서 실시한다 졸업사정은 졸업연도를 기준으로 한다.
창의공학설계과 창의공학설계는 중복 이수할 수 없다.
괄호 안의 숫자는 설계 학점 수이다.
창의공학설계과 창의공학설계는 중복 이수할 수 없다.
괄호 안의 숫자는 설계 학점 수이다.
전입생의 경우 기 수강한 논리적사고 교과목을 전문 교양교과목으로 인정해준다.
전입생의 경우 기 수강한 일반생물학 및 실험 교과목을 교과목으로 인정해준다 졸업생은 전체 성적 평점 평균이 이상이어야 졸업할 수 있다.
재학생 및 졸업예정자도 동일한 절차에 의하여 이수 중인 프로그램을 구분하여 표기한다.
전입생의 수용에 관한 구체적인 사항은 각 프로그램에서 정한 운영지침에 따른다.
제 조 공학교육학점 인증 절차 전입생의 공학교육학점 인증 절차에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
제 조 전입생의 수준 보장 교과과정위원회는 전입생의 수준을 재학생과 동일하게 보장하기 위해서 다음 사항을 실시한다.
전입생의 지도교수는 정기적으로 학생을 상담하고 멘토를 배정할 수 있다.
일정 수준 미달인 학생을 위하여 특강 또는 계절학기 강좌를 개설할 수 있다.
전기 전자컴퓨터공학부의 교원업적평가 위원회에서 교과목 포트폴리 오 진로 면담 등 세부 항목을 정함.
지도교수는 지도학생들의 교육 및 활동에 관한 내용을 정기적으로 상담하고 그 내용을 기록하여 보관한다.
지도교수는 지도학생들의 교육 및 활동에 관한 내용을 수시로 관찰하고 특기사항을 기록하여 보관한다.
지도교수 배정 절차는 별도로 정한다.
제 조 수강 학생은 매 학기 수강신청 전에 지도교수와 수강신청에 대한 상담을 하여야 한다 학생은 교과과정 책자에 명시되어 있는 선수과목을 참고하여 교과목을 수강한다.
학생은 교과목 이수체 계도를 참고하여 체계적으로 교과목을 수강한다.
제 조 학생 상담 및 관찰 학생은 매 학기 회 이상 지도교수와 상담하는 것을 원칙으로 한다.
학생 상담 및 관찰에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
제 조 학생 포트폴리오 프로그램 대상 학생은 학생 포트폴리오를 기록하여 보관하여야 한다 학생 포트폴리오에 포함되는 내용은 다음의 각 호와 같다.
학생 신상정보 및 활동 기록 교과과정 및 프로그램 별 요구 사항 교과목 이외의 비교과 활동 자격증 및 수상 기타 공학교육인증에 필요한 포트폴리오는 교육평가 위원회에서 정한다.
제 조 학생지도 개선 학생지도 위원회는 매 학기에 학생 포트폴리오 상담 및 관찰일지를 검토하여 학생지도 개선안을 제시한다.
제 조 졸업 최소 요건 충족 관리 교과과정위원회는 졸업요건을 충족하기 어렵다고 평가되는 학생들의 졸업을 보장하기 위해서 다음 사항을 실시한다.
대상 학생들의 지도교수는 정기적으로 학생을 상담하고 멘토를 배정한다.
일정 요건 미달인 학생을 위하여 특강 또는 계절학기 강좌를 개설할 수 있다.
생략 학생 관찰 가 학생 관찰은 지도교수 교과목 담당 교수 학과 조교가 수행한다 나 장애가 있는 학생 가계 곤란 학생 성적 변동이 큰 학생 출석률이 잦은 학생 휴복학율이 높은 학생 등 각종 상담 결과 및 학생 관찰지원 시스템으로부터 얻을 수 있는 학생 정보를 통해 관찰이 필요한 학생에 대한 관찰을 수행한다.
다 관찰을 통해 학생들이 교육과정을 무리 없이 잘 따라가고 있는가를 확인하고 그 결과를 상담과 연계하여 활용한다.
나 학생 행사에 참여한 교수는 행사 내용 참여 학생 수 비율 행사 내용 등 학생들의 활동을 관찰한다.
교과목 이수에 관련된 부분 제 조 수강 학생은 매 학기 수강신청 전에 지도교수와 수강신청에 대한 상담을 하여야 한다 학생은 교과과정 책자에 명시되어 있는 선수과목을 참고하여 교과목을 수강한다.
학생은 교과목 이수체 계도를 참고하여 체계적으로 교과목을 수강한다.
교과목 이수에 관련된 부분 제 조 수강 학생은 매 학기 수강신청 전에 지도교수와 수강신청에 대한 상담을 하여야 한다 학생은 교과과정 책자에 명시되어 있는 선수과목을 참고하여 교과목을 수강한다.
학생은 교과목 이수체 계도를 참고하여 체계적으로 교과목을 수강한다.
생략 졸업생은 전체 성적 평점 평균이 이상이어야 졸업할 수 있다.
대상 학생들의 지도교수는 정기적으로 학생을 상담하고 멘토를 배정한다.
일정 요건 미달인 학생을 위하여 특강 또는 계절학기 강좌를 개설할 수 있다.
해당 규정 운용 실적 아직 년 예비 졸업생에 대한 예비 사정이 이루어지지 않음.
기타 애로사항 없음.
지난 연간의 제도 개선 분석을 통한 자체 평가 및 부족 사항 자체 평가 부족 사항 목표로 했던 모든 제도 개선이 이루어짐 수행계획서 상의 목표는 건이나 제도 개선은 건이 목표 대비 실적이므로 부족 사항 이루어짐 없음.
공학교육인증원에서 월 예비인증을 확정받음 자체 평가 결과를 토대로 한 향후 노력 및 부족 사항 개선 계획 등 부족 사항 개선 계획 목표 대비 실적이므로 부족 사항 없음.
사업 추진의 최종 목표 위 그림에서 제시한 사업 추진의 최종 목표를 달성하기 위하여 연도별로 추진하고자 하는 세부내용을 정리하면 다음 그림과 같이 정리할 수 있다.
특히 당해 연도는 공학교육 예비 인증을 획득하는 연도이기 때문에 많은 교육 과정에 있어 서의 대폭적인 안정화 작업이 이루어졌다.
아래의 각각에 대하여 첨부로 제시할.
본 결과는 공학교육인증 프로그램을 이수한 학생에 대한 설문 결과가 아니라 당해 연도 이전 졸업생을 기준으로 조사한 설문 결과이다.
졸업생에 대한 교육목표 평가 설문 결과 졸업생에 대한 설문 평가 중에서 교육 목표에 대한 설문은 다음과 같은 항목에 의해 이루어졌다.
교육목표에 대한 만족도 교육목표 달성을 위한 내적 요소의 만족도 교육목표 분야에 교육목표 달성을 위해 강화되어야 할 교육과정 대한 설문 내용 실습 및 프로젝트 수행 다양한 기술 분야 교과목 실습 기자재 확보 활용 기초이론 교육 교수의 수와 자질 해외교류 프로그램 설문 항목별로 응답자에 대한 설문 결과의 분석은 다음과 같습니다.
실습 기자재 기초이론 실습 및 프로 다양한 기술 교수의 수와 해외교류 확보 활용 교육 젝트 수행 분야 교과목 자질 프로그램 설문 결과에 분석에 따르면 실습 및 프로젝트 수행을 통한 실무능력 향상에 대한 개선 요 구가 가장 많았으며 기초 이론 교육을 포함하는 다양한 분야의 교과 운영을 요구하고 있다.
기업체에 대한 교육목표 평가 설문 결과 기업체에 대한 설문 평가 중에서 교육목표에 대한 설문은 다음과 같은 항목에 의해 이루어졌다.
년 주기 교육목표 개선 컴퓨터공학심화 프로그램의 교육목표에 대한 평가 및 개선 체계는 다음과 같다.
본 프 로그램의 교육목표에 대한 개선 주기는 본래 년 주기로 이루어지도록 수립되었으나 대학 교육 괴정이 년 재이며 동일한 학번에 대한 동일한 교육 목표 적용이라는 기본 방침에 의거하여 교육목표의 개선 주기를 년으로 변경하였다.
이러한 변경은 연월일 위원회는 전체 교수회의를 통해 확정되었으며 이에 대한 증빙 서류는 부록에 있다.
이러한 교육목표 개선 주기의 변경으로 인하여 연도에는 교육목표에 대한 분석을 수행하는 것이 요구되었다.
교육목표에 대한 분석은 기본적으로 연도에 개선된 교육 목표 운영 및 평가 시스템에 의거하여 진행되는데 이에 따르면 교육목표 평가를 위하여 졸 업생 및 기업체의 설문 조사 결과를 기반으로 분석하게 정의되었다.
졸업생 공학 인증 대상 졸업생은 아님을 대상으로 실시된 설문 결과에 대한 분석 결과는 다음과 같다.
고찰 실험 실습 관련 분야에 대한 미흡한 점이 많음.
설문 결과 고찰 강화되어야 할 교육의 상위 개 항목은 실험실습 추출 및 인턴십 등의 실무능력 강화를 위한 요구 사항이다.
그러므로 프로그램에서는 학생들의 교과목 이수에 대한 평가를 포함하여 여러 가지 수행 준거를 수립하여 프로그램에서 사 전에 정의한 능력 및 자질을 학생들이 갖추고 졸업함을 보장하여야 한다 따라서 본 프로그램에서는 다음과 같은 핵심사항을 목표로 두고 있다.
설계 능력을 강화하고 현실적 제한 요소를 인지할 수 있도록 종합설계 교과목 추가 신설 컴퓨터공학설계 과제 설계 능력한다.
최신 공학용 툴을 사용할 두 연구동아리 활성화 및 각종 경진대회 수상 인턴십 강화 자격증 취득 지원 실무능력 있도록 한다.
실무형 교과목 운영 프로그래밍 인터넷 프로그래밍 교과목 팀 프로젝트 수행에서 자신의 동아리 활동 권장 역할을 인식하고 수행할 수 있느 협동능력 팀 프로젝트 수행 교과목 권장 다 자신의 의견을 정확하게 전달 종합설계 프로젝트 수행 시 발표 의무화 도입 의사전달 능력할 수 있도록 한다.
학술대회 및 산학협력 세미나 참가 유도 지원 평생학습능력 공학적 해결 방안이 세계적 인터 쉽 참여 학생 지원 경제적 환경적 사회적 상황에 공학 이해 산업체 멘토링 제도 도입 끼치는 영향을 말할 수 있다.
학점 컴퓨터 공학도로서 직업적 책임과 윤리적 책임을 설명할 수 있느 공학윤리 교과목 강좌 수 증가 직업윤리.
적어도 하나 이상의 외국어를 영어 관련 교과목 학점 수 확대 변경 국제 협동능력 구사할 수 있다.
아래 표는 년 월 현재 인증 대상 학년과 학년의 년 학기 때까지의 교과목 이수 현황을 분석한 것이다.
관련 교과목의 필수 이수요건은 아 래 표와 같다.
장 조 제 조 학생지도 개선 학생지도 위원회는 매 학기에 학생 포트폴리오 상담 및 관찰일지를 검토하여 학생지도 개선안을 제시한다.
교수 초빙 극복 노력 연도에 충원예정 지난 연간의 교수 초빙 등의 분석을 통한 자체 평가 및 부족 사항 구분 자체 평가 부족 사항 교수 초빙 연도 교수 충원 예정이 없었음 부족 사항 없음.
자체 평가 결과를 토대로 한 향후 노력 및 부족 사항 개선 계획 등 구분 부족 사항 개선 노력 특별한 부족 사항은 없으나 향후 교수 인을 충원할 교수 초빙 부족 사항 없음.
나 교육 환경에 대한 만족도 부록 쪽 참고 단위 명 점 학년도 조사 실적 목표 실적 목표 대상 명 점 학생 수 측정 방법 학년을 대상으로 재학생 설문조사 실시 연도 만족도 조사 항목 설 문 내용 점 수 점 만점 강의실의 시설물 상태는 좋은 편이다.
점 컴퓨터실의 장비와 교육교재는 충분하다.
점 실험실의 실험 장비 및 시설은 충분하다.
점 실험 조교들은 실험 수행에 큰 도움이 되었다.
점 학과 조교들은 학생들을 지원하는데 적극적이다.
조사기간 매년 월 월까지 일 유효샘플 졸업생 명 기업체 개 교육목표의 개선을 위한 평가도구는 졸업생과 기업체의 설문 조사 결과이며 이를 통해 분석이 진행된다 분석 결과 다음과 같은 개선점을 도출하였다.
현재 충북지역의 분야에 대한 지역 인프라가 매우 부족하며 이러한 상황은 졸업생들이 지역 산업체로의 취업을 기피하는 현상까지 사업 효과 분석 실적 초래하고 있음.
또한 공학교육인증 프로그램에 대한 모든 요소를 사업에서 지원하기 위해 서는 현재의 사업 규모로는 수행하기 어려운 상황이다.
따라서 본 사업에서 비록 교육 환경 개선을 지원하고 교육 품질을 향상시키는데 그 주안점을 두고 있지만 핵심적인 특정 분야 예를 들면 산학협력이나 학생 능력 개선 등에 대한 일부 요소들에 보다 적극적인 지원을 목표로 하는 것이 그 효과를 올릴 수 있는 방안이라고 판단된다.
