수요 대응형 과학기술정보협의회의 구축 운영을 통해 중소기업 대학 간의 협력 기반을 구축하였으며 과학기술정보협의회를 통해 분석 정보의 주요 고객인 중소기업 대학의 연구자들로부터의 직접적인 수요 도출이 가능해지고 고객의 정보수요에 적극적으로 대응할 수 있는 기반을 마련하였음.
배경 및 목적 최근 기술혁신의 가속화로 미래에 대한 불확실성이 증가함에 따라 한정된 자원과 재 원의 효율적 활용을 위해 선택과 집중 전략이 요구되며 장기적 관점에서 성장의 원 동력을 발굴 및 육성해야 할 필요성이 대두되고 있다.
기업의 라이프 사이클 프로세스 대부분의 기업이 정체 경험을 갖고 있으나 성장 정체 후 신규 사업 추진 기업들의 이상이 실패한 것으로 조사됨에 따라 신규 사업 진출에는 상당한 위험이 수반되며 신중한 접근이 필요 전략위원 회하다.
국내 기업의 대부분이 자사가 속한 업종의 미래에 대해 매우 회의적인 시각을 갖고 있으며 상당수가 미래에 대한 대책 마련도 미흡한 실정이다.
그러나 중소 벤처기업의 경우 재정적 조직적 측면에서 대기업에 비해 상대적으로 열악한 환경으로 인해 체계적 방법론과 경험이 부족한 실정이며 이로 인해 적절한 대응이 이루어지고 있지 않다.
본 사업의 목적은 사업 다각화를 도모하는 중소기업에 사업화 성공 가능성이 높은 신 규 유망 아이템 발굴을 지원함으로써 미래 신성장동력을 제시하는 것이다.
신규 사업모델 발굴을 통해 성장 정체 단계에 있는 중소기업에 재도약의 기반을 마련하고 중소기업이 중장기적인 성장잠재력을 확보하는데 기여할 수 있다.
중소기업 유망 아이템 발굴 지원 프로세스 유망 아이템 발굴 지원 사업 대상 기업 선정 유망 아이템 발굴 지원을 위한 대상 기업 선정은 사업공고 홍보 차 서류평가 차 선 정평이 위원회 개최를 통한 심의 평가 차 기업 방문 평가를 통해 이루어졌으며 그 결과 극동제 연주와 덕산하이메탈 주가 최종 대상 기업으로 선정되었다.
사업을 공모한 결과 기업체 지원에 개 업체가 신청함으로써의 경쟁률을 기 록 하였다.
기업의 신성장동력 발굴을 위한 신규 유망 아이 참여 기업 템 발굴 지원 사업공고 및 참여 희망 기업 모 모집 공고 집 유망 아이템 발굴 대상 후보기업 발굴 유망 아이템 발굴사업 지원업체 선정 개 후보업체에 대하여 차 서류심사를 통한 사전평가 심의위원회 개최를 통한 차 평가 기업 실사를 통한 차 평가를 통해 최종 개의 업체를 선정하였다.
차 스크리닝 차 스크리닝을 통과한 개 과제에 대해 과제 선정위원회 개최를 통하여 차 스크린 닝을 수행하였으며 그 결과 신규 유망 아이템의 사업화 가능성이 높은 개의 업체가 선정되었다.
차 스크리닝의 기술사업화 전문가와 외부 기술사업화 컨설팅 전문가로 구성된 심사위원단 이 차 스크리닝을 통과한 개 업체를 기업 실사를 수행하였으며 그 결과 유망 아이 템 발굴 의지 및 사업화 추진 역량이 가장 높은 것으로 판단되는 덕산 하이 메탈 주워 극동 제연 주가 대상 기업으로 선정되었다.
유망 아이템 발굴 지원 프로세스는 신규 아이템 발굴 추진 예정 및 사업 다각화를 모색하는 중소기업을 대상으로 유망사업영역도 출 사업영역 내 유망 아이템 후보군 도출 유망 아이템 선정 선정된 아이템의 사업화 컨설팅을 지원하는 단계로 구성된다.
유망 아이템 발굴 프로세스 유망사업영역 도출 단계에서는 업체의 내부 자원 분석과 국내외 유사기업 벤치마킹 분석 등 대내외 환경분석을 통해 해당 업체에 적합한 유망사업영역을 발굴한다.
대내외 환경분석회사 내부 자원 분석 해외 유사기업 벤치마킹 분석을 통해 유망사업 영역을 도출한다.
내부 자원 분석은 내부 경영자원 분석과 사업 포트폴리오 분석으로 구성되며 국내외 유 사업체 분석은 합작 신설 추진분야 등 업체 영업 및 분석 주요 사업 포트폴리 오 분석으로 구성된다.
유망 아이템 도출 단계에서는 유망사업영역에서의 산업 트렌드 분석을 통해 핵심 성장 인자를 도출하고 이에 부합하는 아이템의 을 통해 유망 아이템 후보군을 도출한다.
사업화 컨설팅 지원 단계에서는 선정된 아이템에 대해 사업성 심층 분석 사업 매력도 및 자사 적합도 평가를 수행하여 유망사업권을 분류하고 사업화 전략 수립 등의 컨 선팅을 수행한다.
후속 지원 사업 종료 후 선정된 아이템에 대하여 기술 시장 이슈 등 추가적인 기술 시장정보를 제공하였다.
극동 제연 주의 유망 아이템 발굴 지원 요구 사항 분석 극동 제연 주은 자동차용 부동액 브레이크액을 전문으로 생산하는 기업으로서 자동 차용 부동액 브레이크액 워셔액 사업에서 국내 자동차 메이커의 약 이상을 점 유하고 있는 독보적인 기업이다.
극동 제연 주은 자동차용 영구형 부동액 제조기술 자동차용 브레이크액 제조기술 반영구형 열매 체액 제조기술 연료전지 부동 냉각액 제조기술 방사능 차폐액 제조기술을 보유하고 있으며 지속적인 기술혁신활동을 수행하고 있다.
당사의 현재 주력사업인 자동차용 케미컬 분야에서는 독보적인 점유율을 보이고 있으며 자동차 업체의 해외 진출에 따라 해외시장 진출도 활발히 이루어지고 있으나 주 력산업의 성장 둔화로 인하여 신규 성장 동력에 대한 니즈가 매우 큰 상황이다.
극동 제연에서는 기존의 보유기술과 시스템을 활용할 수 있는 신규 사업 개발에 대한 니즈가 매우 큰 상황으로 기존 사업분야인 자동차 부동액 분야로부터 타산업에 응 용이 능한 정밀화학제품 분야로 사업 범위를 확대할 수 있는 신규 아이템 발굴을 목 적으로 하고 있다.
극동 제연에서는 기존 분야의 기술력 및 시스템을 바탕으로 진출할 수 있는 신규 분야 로서 자동차 선박용 반도체 프로세스용 에너지환경용 분야에서의 신규 유망 아이템 발굴을 요구하고 있다.
유사업체 분석 프로세스 극동 제연 주의 유망 사업영역 선정을 위한 해외 유사업체로는 일본의 주칸 구토를 선 정하였다.
주칸 또는 시약 검사약 메이커이었으나 년에 일본 최초의 규격 전자재료용 약품을 발매 이래 독일 머크 사와의 협업 미국 대만 싱가포르에 해외 공장의 개설 등 선진적을 통해 지속적으로 성장하고 있는 기업이다.
주칸 또는 웨이퍼 세정액 레지스터 박리액 에칭 액 등 기능성 약품 이외에도 반도 체 프로세스용 케미컬 프로세스용 케미컬 등 전자제품용 케미컬 시장에 진출하여 신규 사업 진출 및 사업 확대에 성공한 경험을 보유하고 있다.
유망 아이템 사업영역 도출 극동 제연 주의 현재 기술력 및 시스템 등 내부 자원과 신규 유망 아이템 발굴 요구사 항에 대한 검토와 주요 해외 업체의 벤치마킹 결과를 통해 유망사업영역을 다음과 같 이 선정하였다.
극동 제연의 유망사업영역 극동 제연의 유망 아이템 사업영역 자동차용 신규 진출 조선용 희망 분야 반도체 프로세스 기타 에너지환경용 유망사업 후보군 도출 산업 트렌드 분석 해당 산업분야의 시장 제품 기술 트렌드 분석을 통해 유망 아이템 후보군을 도출하는 과정으로서 본 사업에서는 방식을 수행하였다.
극동 제연 주의 선정된 가지 유망사업영역 반도체 프로세스용 자동차선 박용 에너지환경의 산업 트렌드 분석을 수행하였다.
산업 트렌드 분석 프로세스 선정된 유망사업영역의 산업 트렌드 분석은 산업 개요 및 특징 환경분석 산업구조 분 석 시장 트렌드 분석 기술 트렌드 분석 및 이를 통한 핵심 이슈 성장 요인을 도출하는 프로세스로 구성된다.
이를 통해 도출된 성장 요인을 반영한 유망 아이템 후보군을 도출하였다.
유망 아이템 후보군 도출 유망사업 사업영역의 산업 트렌드 분석 및 해외 벤치마킹 결과 여개의 아이템 후보 군이 도출되었으며 기타 산업분야에서의 유망 아이템과 기업에서 추천한 아이템을 포함하여 총 여개의 유망 아이템 후보군이 도출되었다.
그 결과 개의 아이템 중 개의 아이템이를 통과하였다.
차 스크리닝을 통과한 개의 아이템에 대하여 시장규모 성장성 기술접근성 국내외 경쟁상황 등에 대한 분석을 수행하였으며 분석 결과 개의 아이템이 도출되었다.
차 스크리닝 차 스크리닝을 통과한 개의 아이템에 대하여 접근법 및 접근법을 사용하여 차 스크리닝을 수행하였다.
차 스크린 닝 결과 사업화 유망성이 가장 높은 개의 아이템이 최종 선정되었다.
아이템 심층 분석 선정된 개의 유망사업화 아이템별로 사업 매력도 평가를 수행하여 유망사업권 을 분류 제시하였다.
사업 매력도 평가 항목의 구성 및 사업성 평가 사례 사업 매력도 평가 프로세스 사업 매력도 평가 결과에 따른 유망사업권 분류 후속 지원 사업 종료 후 선정된 아이템에 대하여 기술 시장 이슈 등 추가적인 기술 시장정보를 제공하였다.
덕산하이메탈 주의 유망 아이템 발굴 지원 요구 사항 분석 덕산하이메탈 주은 차세대 첨단 반도체 패키지 소재인을 개발 제조 판매하여 세계 대 솔더볼 메이커로 자리 잡은 기업이다.
덕산하이메탈 주은 제조기술 제 보기 술 제조기술 용 노 전 볼 제조기술을 보유하고 있으며 지속적인 기술혁신활동을 수행하고 있다.
당사의 현재 주력사업인 반도체용 부품 재료 분야에서는 독보적인 점유율을 보이고 있으며 신규 성장 동력에 대한 니즈가 매우 큰 상황이다.
덕산하이메탈 주에서는 기존의 보유기술과 시스템을 활용할 수 있는 신규 사업 개발에 대한 니즈가 매우 큰 상황으로 기존 사업분야인 반도체용 부품 재료 분야로부터 타산업에 응용 가능한 디스플레이 분야 태양전지 분야로 사업 범위를 확대할 수 있는 신규 아이템 발굴을 목적으로 하고 있다.
덕산하이메탈 주의 한 사업분야 및 보유기술 덕산하이메탈 주 한 사업분야 반도체용 재료 등 제조기술 보유기술 제조기술 용 노 전 볼 제조기술 덕산하이메탈 주에서는 기존 분야의 기술력 및 시스템을 바탕으로 진출할 수 있는 신규 분야로서 반도체용 재료 디스플레이용 재료 태양전지용 재료 분야에서의 신규 유망 아이템 발굴을 요구하고 있다.
유망사업영역 도출 국내외 유사업체 분석 덕산하이메탈 주의 유망 사업영역 선정을 위한 해외 유사업체로는 일본의 주세 키 스이 케미컬을 선정하였다.
줄 세키스이 케미컬은 스페이서 분야에서 세계시장의 글 점유하고 있으며 도전성 미립자 분야에서 세계시장의 글 점유하는 등 파인케미컬 분야에서 탑쉐 어를 보유하고 있는 선도 기업이다.
줄 세키스이 케미컬은 전사를 총괄하는 센터 외 각 사업부문마다 개발 연구소 보유하고 있으며 파인케미컬 사업부문의 경우 최근년 동안 약 억 엔의 연 구 개발비를 투자하는 등 지속적인 연구개발을 추진하고 있다.
줄 세키스이 케미컬은 분야에 주력하고 있으나 고기능 플라스틱 부문과 파인 게 미 컬 사업부에서도 분야를 향후 주력사업으로 고려하고 있어 유저와의 기술제휴 및 공동 개발 등에서 제휴 강화하고 있다.
유망 아이템 사업영역 도출 덕산하이메탈 주의 현재 기술력 및 시스템 등 내부 자원과 신규 유망 아이템 발굴 요 구사 항에 대한 검토와 주요 해외 업체의 벤치마킹 결과를 통해 유망사업영역을 다음 과같이 선정하였다.
덕산하이메탈의 유망사업영역 덕산하이메탈의 유망사업영역 반도체용 재료 신규 진출 디스플레이용 재료 희망 분야 태양전지용 재료 유망사업 후보군 도출 산업 트렌드 분석 덕산하이메탈 주의 선정된 가지 유망사업영역 반도체용 재료 디스플레이용 재료 태양전지용 재료의 산업 트렌드 분석을 수행하였다.
선정된 유망사업영역의 산업 트렌드 분석은 산업 개요 및 특징 환경분석 산업구조 분 석 시장 트렌드 분석 기술 트렌드 분석 및 이를 통한 핵심 이슈 성장 요인을 도출하는 프로세스로 구성된다.
이를 통해 도출된 성장 요인을 반영한 유망 아이템 후보군을 도출하였다.
유망 아이템 후보군 도출 유망사업 사업영역의 산업 트렌드 분석 및 해외 벤치마킹 결과 여개의 아이템 후보 군이 도출되었으며 기타 산업분야에서의 유망 아이템과 기업에서 추천한 아이템을 포함하여 총 여개의 유망 아이템 후보군이 도출되었다.
그 결과 개의 아이템 중 개가를 통과하였다.
차 스크리닝을 통과한 개의 아이템에 대하여 시장규모 성장성 기술접근성 국내외 경쟁상황 등에 대한 분석을 수행하였으며 분석 결과 개의 아이템이 도출되었다.
차 스크리닝 차 스크리닝을 통과한 개의 아이템에 대하여 접근법 및 접근법을 사용하여 차 스크리닝을 수행하였다.
차 스크린 닝 결과 사업화 유망성이 가장 높은 개의 아이템이 최종 선정되었다.
아이템 심층 분석 선정된 개의 유망사업화 아이템별로 사업 매력도 평가를 수행하여 유망사업권 을 분류 제시하였다.
후속 지원 사업 종료 후 선정된 아이템에 대하여 기술 시장 이슈 등 추가적인 기술 시장정보를 제공하였다.
기술사업성 평가 시스템 고도화.
배경 및 목적 중소기업은 혁신적 아이디어를 보유하고 있음에도 불구하고 높은 비용과 그에 수반되는 높은 위험 때문에 제품으로의 개발과 이의 성공적인 시장 진입에 대하여 한계를 갖게 마련이다.
기업이 자사의 혁신력을 진단하고 진단 결과를 바탕으로 한 개선 방안을 제시함으로 서 자사의 경쟁력 강화 전략의 방향성을 제시할 수 있다.
당해 연도의 연구 범위는 기업 경쟁력 진단 모형 개발과 모형에 기반한 시스템의 구 축이다.
중소기업자가 진단 모형의 개발 모형 구조의 개발 모형 개발을 위한 기업 진단 구조의 마련 기업의 성장을 위한 기본 보유 역량을 개의 중소기업 경쟁력 요소로 정의하였다.
개 경쟁력 요소에 기반한 기업의 자가진단을 바탕으로 기업의 혁신역량을 개선하는 방향을 제시했다.
중소기업자가 진단 모형의 진단 구조 자가진단 세부 진단 항목의 도출 도출된 개의 중소기업 경쟁력 요소를 바탕으로 중분류 항목 개을 구성하고 소분 류의 진단 항목을 개발하였다.
또한 기업을 운영함에 있어서 윤리경영의 기준을 마련하거나 혹은 스스로의 기준에 의해 실천하는가에 대한 요건도 포함된다.
문제 해결 역량 가 기업을 경영하는 가운데에서 발생하는 시장경쟁 신제품 개발 고객 관리 재 무적 어려움 인재 육성 등의 다양한 어려움을 극복할 수 있는 역량을 보유하고 있는가에 대한 내용이다.
경영능력에 대한 우회적인 지표를 통한 평가 간접적으로의 경영능력을 판단하고자 하는 지표를 말하며 업력 학력 경력 등으로 대표되는 지표들이 이에 속하며 기술적인 분야에만 경험을 쌓은 것보다는 기 업 기능의 다양한 분야에 대한 경험 여부를 중요하게 판단한다.
기업이 보유하고 있어야 할 개별 역량에 대한 태도 가 기업을 구성하고 있는 개별 역량들에 대하여 어떤 태도를 취하고 있는가를 판단한다.
개별 역량이란 마켓 센싱을 비롯하여 기업을 구성하는 인적자원 인프라 등을 말하며 이에 대하여 문제 인식 해결방안 모색 등을 어떻게 수행하고 있는가를 평가한다.
나 기업의 장래에 어떤 회사가 되겠다는 구체적인 모습이 존재하는가?.
그리고 이러한 이 재무적인 매출액 지표보다는 기업의 존재 형태와에게 기여하는 모습이 무엇인가를 측정한다.
이란 기업이 존재하는 이유와 이에 대한 각 구성원에 대한 약속을 말한다.
중장기 목표의 수립 시장의 지위 매출액 구성원에 대한 행복 등에 대한 바람직한 목표가 존재하는가와 이의 목표가 얼마나 합리적으로 도출되었으며 달성 가능한 것인가를 판단한다.
시장에 대한 이해 수준 시장을 실제 분석하고 있는가를 시장 파악의 수준에 따라 판단하며 시장을 정의하는 시각과 근시안적 시장 파악의 여부를 판단한다.
자사 상품 경쟁우위 속성에 대한 이해 수준 자사 상품은 시장에서 어떤 경쟁우위를 지녀야 하는지를 파악하고 있는가?.
또한 실 제 자사 상품은 경쟁우위 요소를 보유하고 있는가?.
이러한 경쟁우위는 어느 정도 지 속 가능한 것인가?.
자사 고객에 대한 이해 수준 자사 고객의 차 고객을 정의할 수 있는가를 통하여 고객에 요구에 부합하는 상품 개발 및 기업 활동이 가능하게 하는 기초 역량을 평가한다.
에 대한 이해 시장 분석의 결과로 나타난 인식하고 있는 시장의 주요 영향인자에 대한 이해 수준을 판단함으로써 간접적으로 시장 진단에 대한 활용 수준을 판단한다.
후반에 대한 수준을 제외한 생산 품질관리 구매 역량 등을 판단하기 위한 속성이다.
생산의 경우 생산 아웃소싱 역량 등을 말하며 품질관리의 경우 전사적 품 질 관리비 시스템 인증 등의 보유 및 품질관리 조직 품질에 대한 인식 등을 말한다.
구매 역량의 경우 구매 전담조직 전담자의 유무 유연한 구매 체계 수준 등을 말한다.
전방에 대한 수준 마케팅 영업 원가 가격관리 등의 전방 요소에 대한 관리를 말한다.
마케팅의 경우 마케팅 전담자의 유무 마케팅 계획의 수립 여부 마케팅 활동의 실 천 여부를 말하며 영업의 경우 국내 해외 영업조직의 존재와 규모 영업 계획의 수 립 여부를 말한다.
원가 가격관리의 경우 적절한 원가와 가격 체계를 수립할 수 있는 구조를 보유하고 있으며 이를 실천하고 있는가를 판단한다.
인적자원의 관리와 육성 인적자원을 얼마나 소중하게 여기고 있으며 인적자원에 대한 육성 평가 체계와 보 사이 체계는 어떠한가를 평가한다.
바람직한 기업문화 인적자원의 장기 동행에 중요한 원인이 되는 기업문화 수준을 판단함으로써 인정자 원의 장기 유지 가능성을 우회 진단한다.
바 기술과 상품 기술에서의 경쟁우위 수준 보유기술의 수준을 판단함으로써 시장에서의 경쟁우위와 시장 지배 가능성 등을 판 당한다.
상품 개발 능력 보유기술 및 외부 유입 기술을 기반으로 상품화를 위한 내부 역량이 어느 정도의 수 준인가를 판단한다.
소분류 평가항목의 정의와 질문서 개발 도출된 개의 중분류 항목에 대해 각각 개의 소분류 평가항목을 정의하고 이에 대한 질문서를 개발하였다.
소분류 항목 개의 설문 응답에 대한 진단과 개선방안을 구성하였다.
소분류 항목의 질문에 대한 응답을 정량평가하여 진단 유형을 정의하고 그에 따른 추 천지원 사업의 유형을 분류하였다.
중소기업 경쟁력 요소 설문내용 예 중소기업 경쟁력 요소 설문 응답별 진단 예 중소기업 경쟁력 진단 유형별 추천 지원 사업유형 분류 예.
메인화면 나 회원가입 추천 연계사업 기능을 위해 회원가입 시 주 활동 지역 항목을 추가 회원가입 수정 화면 다 자가진단 화면 구성 중소기업자가 진단 모형에서 작성된 설문내용을 사용자가 작성 수정 등록할 수 있도 록 화면을 구성이었다.
자가진단 작성 화면 예 라 진단 결과 사용자의 자가진단 등록내용을 바탕으로 정량평가 상세 분석과 이를 시각화하는 모듈을 개발했다.
자가진단 경과 상세 분석 화면 예 자가진단 평가 결과 예 마 지원 사업 추천 모듈 사용자의 자가진단 유형에 따른 또는 정부 지원 사업을 추천하는 지원 사업 추천 모듈을 개발하였다.
지원 사업 추천 결과 화면 예 미래 유망기술세미나.
행사의 목적 국내 중소기업 종사자들에게 글로벌 강소기업으로의 도전의식을 고취시키고 글로벌 강소기업 육성에 관한 국가적 차원의 관심 확대를 유도하고자 글로벌 강소기업으로의 도약을 위한 미래 유망기술 발굴과 사업화 전략이라는 주제로 미래 유망기 솔 세미나를 개최하였다.
글로벌 강소기업을 목표하는 중소기업을 대상으로 지속적인 성장을 위해 반드시 요 구되는 미래 유망기술을 소개하고 기술사업화의 성공률을 제고하고 국제적 경쟁력 을 확보하기 위한 성공사례 및 전략을 제시하고자 하였다.
그리고 조그맣게나마 자리 잡은 이후에는 더 큰 문제에 부딪히게 된다.
대기업 위주의 산업구조의 틀 속에서 많은 제약을 받으면서도 동시에 글로벌 경쟁의 영향력에도 그대로 노출되어 있는 것이 우리나라 벤처기업 중소기업이 처해있는 현실인 것이다.
이러한 난관을 극복하기 위해서는 속해있는 산업 환경이나 기업이 가지고 있는 핵심 역량에 따라 가장 적합한 방법을 찾고 실행에 옮길 수밖에 없다.
그러나 각 기업만 다 취할 수 있는 세부 전략은 다를지라도 기업이 생존하기 위한 가장 기본적인 공 통 요소에는 변함이 없을 것이다.
세부 사항에 대해서는 기조 연설에 이어서 마련되는 각 세션에서 상세하게 다루어질 것이니 이 강연에서는 누구나 알고 있지만 쉽게 실행에 옮기기는 힘든 기본적인 공통 요소에 대해서 다시 짚어보도록 하겠다.
기업을 시작하는 벤처기업 입장에서 가장 중요한 부분은 세 가지이다.
첫째 기 술로 대표되는 핵심 역량 둘째 마케팅 역량 셋째 인사관리 부분이 그것이다.
자체적인 핵심 역량을 갖추지 못한 상황이라면 차별화를 유지하기 힘들고 가격경쟁으로 만 치닫다 보면 결국 도태하게 될 가능성이 많다.
마케팅 역량의 핵심은 창업자나 기 술자가 만들 수 있고 만들고 싶은 제품이 아닌 사용자가 쓰고 싶은 제품을 만드는 데 있다.
인사관리 부문은 어느 정도 자리 잡힌 중소기업뿐만 아니라 처음.
시작하는 벤처기업의 장기적인 성패를 좌우한다는 점에서 시작할 때부터 팀을 잘 구성하는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다.
또한 좋은 사람들이 모여서 핵심 역량을 갖추고 사용자들이 원하는 좋은 제품을 만들 자신이 충만한 경우에도 처음부터 대규모 연구개발비를 투자하고 계획된 인 원을 모두 충원한 상태에서 시작하기보다는 마일스톤을 세우는 단계별 접근 방법을 통해서 위험을 최소화하고 단계별로 검증하는 과정을 거치는 것이 바람직하다 고 생각 한다.
유필화 교수 기조연설 히든 챔피언들 가운데는 혁신을 이끌어가는 원동력으로 시장과 기술을 동등하게 이용하는 반면에 대기업에는 시장이나 기술 중 하나를 주요 원동력으로 본다.
세간을 떠들썩하게 하는 대단한 혁신만 추구해서는 안 된다.
히든 챔피언들은 끊임없이 사소하지만 단계적으로 혁신을 실행함으로써 성공을 거둔 경우가 많다.
혁신은 사장이 담당해야 하는 일이다.
즉 최고 경영진은 적극적으로 자극을 제공해 야 하고 이를 관철시키는 역할을 맡아야 한다.
이와 같이 역할을 맡으려면 사장은 사업에 대해서 자세히 알아야 한다.
연 속성은 지속적인 개량을 이뤄내고 완벽하다는 말을 듣기 위해 포기할 수 없는 요 소이다 고객들은 아이디어의 원천으로 매우 중요하기 때문에 혁신 과정과 매우 심도 있게 연관되어 있다.
그러기 위해서는 고객과 충분히 신뢰할 수 있는 관계가 전제되어야 한다.
생활 스 몰 자이언트를 위한 미래 유망기술 세미나 안철수 교수 등 강연 아이비 타임스 유망기술세미나 스 몰 자이언트로의 도약 위한 전략 제시 헤럴드경제 스몰 자이언트 만들 미래 유망기술은 무엇? 파이낸셜뉴스 미래 유망기술세미나 개최 파이낸셜뉴스 강소기업 비결 안철수 교수 등이 알려드려요.
중앙일보 스 몰 자이언트를 위한 미래 유망기술 세미나 안철수 교수 등 강연 뉴시스 한국과학기술정보연구원 유망기술세미나 개최 동아일보 중소기업형 미래 유망기술 세미 나서 소개 중앙일보 미래 유망기술 세미나 다양한 프로그램 선보인다.
월호 보도 자료 년 월 헤럴드 경제 보도 자료 연월일 글로벌 강소기업 성공전략을 중심으로 과학기술 분야 유망기술세미나 개최 한국과학기술정보연구원 원장 박영서는 국가 미래를 이끌 유망기술을 찾아내고 선택과 집중 전략을 소개해 미래 과학기술 지도를 제시하는 유망기술 세미 나를 개최한다고 밝혔다.
올해로 번째를 맞는 국내 최대의 과학 기술 분야 세미나인 유망기술세미나는 오는 월 일 코엑스 오디토리움에서 개최되며 중소기업을 세계적인 경쟁력을 갖춘 글로 벌 강소기업으로 끌어올릴 수 있는 유망기술들을 집중 소개한다.
또한 성장 정체 단계에 있는 기업 해외 진출을 목표로 한 기업 신성장 아이템 발굴을 원하는 기업 등 다양한 중소기업의 니즈에 따른 맞춤형 성공전략도 제시하며 보다 많은 사람들에게 참가 기회를 주기 위해 행사장인 코엑스 오디토리움과 함께 대구 부산 광주 등 개 지역에서도 실시간 화상 중계를 실시할 예정이다.
이번 세미나에서 특히 눈길을 끄는 것은 유명인사들의 초청 강연이라고 할 수 있다.
안철 수 석좌교수가 세계적 경쟁력을 갖춘 글로벌 강소기업 성공전략을 중심으로 하는 주제로 강연하고 중소기업 성공의 필요 요건들을 안철수연구소 기업 경영 당시의 경험을 토대로 이야기할 계획이다.
이 외에도 마이클 잭슨 회장 남정태 한국 등 각계 유명인사가 다양한 주제를 가지고 강연을 진행할 예정이다.
박영서 원장은 지난해 사전 참가 등록만 명이 넘을 정도로 호응이 대단했기 때문에 올해는 그 이상이 될 것으로 예상하고 있다며 이번 행사를 통해 미래를 이끌 유망기술을 한눈에 살펴보고 특히 중소기업들이 성공의 실마리를 잡을 수 있기를 바란 다고 전했다.
글로벌 강소기업으로의 도약을 위한 미래 유망기술 발굴 및 사업화 전략이라는 주제로 열리는 본 행사는 지방 참가자들을 위해 대구 광주 부산에서도 화상중계를 통해 참가할 수 있으며 세미나 참가자는 홈페이지.
를 통해 사전 등록할 수 있다.
행사 사진 개회식 사진 연사 발표 기조연설 사진 연사 발표 사진 오 만찬 사진.
의전 인력들은 정해진 위치에서 도착 확인 접견 이동 안내 커피 제공 등 정해진 역할을 수 행한다.
배경 및 목적 유망사업화 아이템을 발굴하기 위해서는 기업이 사업화하고자 하는 제품의 기술성 시장성 사업성 등을 평가하고 스크리닝 하는 과정이 요구된다.
유망사업화 아이템 발굴을 위한 고유의 프로세스를 효과적으로 관리하기 위해 서 다양한 스크리닝 과정과 산출물들에 대한 시스템화된 관리가 요구된다.
유망사업화 아이템 발굴을 위한 스크리닝 프로세스 및 유망사업화 아이템 분석 정보의 관리 프로세스를 시스템화함으로써 국내 기업이 성공적으로 기술사업화를 실현할 수 있는 기반을 제공하고 내부적으로는 분석 업무의 효율성을 증대시킬 것을 목적으로 한다.
목표 시스템의 완성도를 제고하기 위하여 내외부 전문가의 참여를 기반으로 분석 설계 시스템 구축 시스템 운영 정보 확산의 단계적인 과제 수행이 요 구되며 당해 연도에는 분석설계 단계로서 사용자의 요구 사항에 충실한 시스 템 설계 및 이해도 높은 시스템 설계 수행을 목적으로 한다.
전체 시스템 구성도 목표 시스템은 유망 아이템 정보 제공 서비스 스크리닝 지원 서비스를 제공하며 이를 위해 유망 아이템 정보 추출 및 정보 서비스 엔진 언어 처리기 유망 아이 템 후보군 정보 수집기 중계기로 구성된다.
또한 유망 아이템 프로 젝트 자료 저장소와 라이브러리가 요구된다.
업무 및 기능 분석 업무 분석 방안 기존 시스템을 분석하고 내부 전문가와의 인터뷰를 통해 요구 사항을 심 층 분석한다.
또한 기존 자료의 변환 및 검색 방안을 조사 분석하고 유망 기술에 대한 전문가 자문 등을 통해 업무 및 기능 분석을 수행하고자 하였다.
기존 시스템의 문제점 및 요구 사항 인터뷰에 따른 요구 사항 분석을 통하여 정 보 구조에 대한 요구 사항 프로세스에 대한 요구 사항 스크리닝에 대한 요구사 항 서비스에 대한 요구 사항으로 분리하여 요구 사항을 정의하고자 하였다.
유망기술을 도출하기 위한 후 보 기술 군을 분석하고 제공해주는 서비스 개발도 요구된다.
서비스 및 기능 설계 서비스 설계 방안 정보 서비스는 분석자 혹은 사용자들이 실제 사용하게 될 환경으로 다양한 형태의 분석 서비스가 제공되어야 한다.
이를 위해서는 브레인스토밍 및 마인드맵 기법을 이용하여 다양한 형태의 서비스에 대한 내용을 도출하고 이를 바탕으로 서비스 목록을 확정하며 최종적인 요구 사항에 대한 결과를 산출하고자 하였다.
서비스 설계 방안 개념도 서비스 시나리오 유망 아이템 후보 탐색을 위해서 전문가에 의한 아이템 등록 및 관련 자료 탐색 등이 요구된다.
수집된 다수의 문서로부터 전문가 및 시스템에 의해 등록된 유 망 아이템 후보 아이템은 목표 시스템에 의해 상시 모니터링된다.
관련 이벤트 발생 시 사용자에게 자동으로 공지되며 이후에는 전문가에 의해 유망 아이템 관 련 자료 탐색 및 스크리닝이 수행된다.
유망 아이템 후보 탐색 시나리오 사용자 서비스는 크게 내부 전문가를 위한 서비스와 일반인이 이용 가능 한 서비스로 구분된다.
일반인은 키워드 검색 스피어 형태 탐색 휠 형태 탐색 등 유망 아이템 후보 탐색 및 등록이 가능하며 내부 전문가는 이러한 정 보를 활용하여 차 스크리닝 및 평가를 수행하고 개인 정보 관리 프로 젝트 관리 유망 아이템 관리가 가능하다.
사용자 서비스 시나리오 기능 설계 유망 아이템 탐색 스캐닝 관심 분야나 키워드를 등록하며 사용자가 원하는 경우 메일이나 홈페이지에 할 수 있도록 설정한다.
관련 아이템을 클릭하여 시각화 서비스를 제공한다.
유망 아이템 검색 스캐닝 키워드 혹은 분야를 선택하여 관련 유망 아이템이 어떠한 것이 있으며 다른 연구자들에 의해 어떤 자료들이 제공되었는지 검색한다.
유망 아이템 분석 스캐닝 유망 아이템으로 볼 수 있는 항목들을 목록으로 묶어서 관련 기사를 탐색하고 가능성을 모색한다.
스크리닝 서비스 스크리닝 분석 정보를 바탕으로 스크리닝을 실제로 적용해 본다.
프로젝트 관리 스크리닝 실제 작업한 문서 정보들을 업로드하여 분석 작업에 사용된 문서들을 관리한다.
서비스 설계 화면은 일반 사용자들이 이용할 수 있는 기능 영역과 내부 전문가들이 이 용할 수 있는 기능 영역으로 구분된다.
기본적인 화면 인터페이스 흐름 유망 아이템 스캐닝을 위해 스피어 형태 탐색 및 휠 형태 탐색이 가능하다.
스피 어 형태 탐색을 위한에서는 목표 시스템에 의해 검색된 결과를 차원 형태로 시각화하여 준다.
사용자는 분야 정보 채널 정보 기간을 지정할 수 있다.
스피어 형태 탐색 스피어 형태 탐색에서 특정 키워드를 선택하게 되면 시맨틱 검색 기법에 의해 관련 정보들을 보여주게 된다.
다음 그림은 고고도 장기체공 항공기를 선택했을 경우 보여주는 결과 화면이다.
해당 키워드의 정의 관련 용어 기업 관련 연구소 예측 및 전망에 관한 정보 등을 보여주며 그밖에 소셜 네트워크와 연결할 수 있는 메뉴 외부 메타 검색 정보를 매시업한 내용도 나타난다.
사용자는 검색 결과에서 유망 아이템 후보 등록 및 나의 유망 아이템 등록이 가능하다.
검색 결과 유망 아이템 스크리닝 우는 차 스크리닝 차 스크리닝 평가 화면으로 구성된다.
단계 이후에 선정된 아이템들에 대하여 향후 시장규모 성장성 경쟁상황 등 차 스크리닝을 위한 데이터가 입력되면 시장성 및 기술성 평가 후 자동으로 매트릭스에 포지셔닝 된다.
또한 차 스크리닝 이후 선정된 아이템들에 대하여 투자 규모 업체 적합성 등 차 스크리닝을 위한 데이 터가 추가로 입력되면 시장성 및 기술성 평가 후 순위 그룹으로 자동 분류된다.
최종적으로 평가에서 평가 결과에 따라 결과를 차트로 표 시하여 보여주며 사용자는 유망 아이템을 등록할 수 있다.
스크리닝 기능 모듈 설계 유망 아이템 후보군 탐색을 위해서는 외부정보 수집기로부터 정보를 저장하는 기능 수집 정보의 형태소 분석 클러스터링 등 정보 분석 기능 분석 정보 저장 기능 분석 정보 제공 기능 등이 요구된다.
적용 기술 유망 아이템을 도출하기 위하여 형태소 분석 기술 내 용어 추출 기술 시맨틱 검색 기술 클러스터링 기술 온톨로지 설계 기술 시각화 기술 링크드 데이터 기술 등이 요구된다.
자연 언어 처리의 가장 핵심적인 분야이자 기초 분야로써 다음과 같은 기능을 포함한다.
다음 그림은 내 용어 추출 절차를 보여준다.
내 용어 추출 절차 클러스터링 기술은 문서를 추출된 특질로 표현하고 문서 간 유사도를 이용하여 그루 필하여 차적으로 묶인 클러스터들을 트리 모양으로 구조화하는 기술이다.
통계 기반으로 정보를 분류하고 제시함으로써 의미기반 검색에서 찾아내지 못 한 새로운 정보들을 보완하여 제공할 수 있다.
클러스터링 역시 다양한 시각화 서비스를 이용하여 통찰력을 제공할 수 있으며 문장의 정보량을 바탕으로 검토할 경우 주변에 일어나는 언어 현상을 통계적으로 분석하여 사업성 평가 등에 활용 가능하다.
클러스터링 시각화 예제 온 툴로 지는 논리학 개념에서 시작된 일반화되고 논리적인 지식 구조이며 추론을 가능하게 하는 기반 구조이다.
온톨로지 기반 구조는 설계는 어려우나 보다 풍부하고 정교한 시스템을 설계할 수 있는 기반 기술로 간주되고 있다.
유망 아 이 템을 위한 항목으로 구성하며 일부 자료는 및 체계를 도입하여 웹 표준에 맞도록 구성할 수 있다.
온톨로지 정보는 전 세계에 걸쳐 존재하는 주요 데이터를 바탕으로 각각 효율적인 식별체계를 제공하고 상호 간에 개방함으로써 정보의 효율성을 극대화하기 위해 활용된다.
영문 정보 분석 서비스를 통하여 등 고급 영문 분석 정 보를 확보하는 등 가 보유하지 않은 정보는 구조와 연동하여 세계 각지의 정보를 효율적으로 검색 가능하다.
연구에 활용될 주요는 다음과 같다.
구조도 등 시각화 기술은 유망 아이템 탐색 서비스 환경에 대한 시각화와 유망 아이템 스크 리닝 서비스 환경에 대한 시각화를 위해 요구된다.
사용자에게 통찰력을 줄 수 있는 시각화를 위해 차원 형태의 스피어 형태의 휠 형태의 클러스터링 결과를 보여줄 수 있는 소셜 네트워크 정보를 보여줄 수 있는 네트워크 다 이어 그램 형태의 등이 요구된다.
휠 형태에는 구체적인 시간대별로 정보를 추출하여 볼 수 있으므로 유용하며 네트워크 다이어그램 형태에는 개체 간의 복잡한 연관관계를 쉽게 이해할 수 있으므로 유용하다.
휠 형태의 네트워크 다이어그램 바 시스템 구성 방안 목표 시스템은 내부 시스템과 별도로 구성하며 서버는 데서 운용 중인 서버를 바탕으로 구현할 수 있다.
질의를 위한 및 기타 연구개발 사이트 미래 기술 트렌드 분석 사이트와 연계하는 등 외부 정보 수집을 위한 체계를 마련한 고를 통하여 메타 검색을 지원하고 각 분야별 주제별 정보를 바탕으로 수집된 자료의 검색 랭킹 필터링을 제공하며를 통하여 이미 지 혹은 멀티미디어 정보 검색이 가능하도록 한다.
목표 시스템의 구현을 위해 트리플 추론 엔진 텍스트 마이닝 엔진 시각화 모 둘 트리플 스토어 통합 검색 엔진 등이 요구된다.
그 외 관계형 데이터베이 스 문서 관리 시스템 전문용어 온톨로지 등이 요구되며 외 부의 내 다른 시맨틱 서비스 등과도 연계될 수 있다.
설루션 구성도 자료 구조로는 온톨로지 데이터베이스 파일 시스템 인덱스 추출 완료된 라이 브러시 등이 요구된다.
자료 구조 온 툴로 지는 유망 아이템을 추론하기 위하여 가장 기본이 되는 지식 구조로써 최상위 개념에 대한 정보 및 분야 정보 등을 포함해야 한다.
유망 아이템 정보를 저장하는 온톨로지 기술 분야 온톨로지 소셜 네트 워크에서 발생할 수 있는 관계에 대한 온톨로지 등으로 구성된다.
데이터베이스는 관계형 데이터베이스뿐만 아니라 모든 형태로 수집되어 나열 형으로 저장된 정보를 포함해야 한다.
링크드 데이터가 어떻게 연계되며 구조화 가 되는지에 대한 정보 전문용어 문서 내에서 추출된 각종 메타 정보 추출된 개체나 문서에 대한 유일 식별체계인 목록 등을 포함하여야 한다.
파일시스템은 실제 시스템 운영에 사용되는 것은 아니나 정보 수집기에 의해 외부에서 수집된 정보 내부에 산재되어 있는 지식 정보들을 포함해야 한.
인덱스는 트리플을 이진 파일 형태로 저장하고 추론 결과에 대해서 검색 결과를 돌려주는 트리플 스토어 인덱스 검색어가 전송되면 가장 유사도가 높은 문서를 결괏값으로 돌려주는 검색 인덱스 내 용어 라이브러리 등을 포함하여야 한다.
추출 완료된 라이브러리는 추출된 개체명 정의문 혹은 문단 이미지의 태그 정 보 정보 출처 및 정보 등을 포함하여야 한다.
기술 패키징 방법론 연구.
연구 범위 및 프로세스 연도 기술 패키징 방법론 연구는 공공기술의 사업화를 지원하기 위하여 유 망이 술 패키징 영역을 도출하는 단계 프로세스로 구성된다.
기술 패키징 방법론 연구 프로세스 단계에서는 정부출연연 및 국공립대학의 보유기술 및 이전 희망기술을 조사하여 대상 특허를 선별한다.
단계에서는 조사된 기술 자료를 바탕으로 융합형 패키징이 가능한 유망 기술 클러스터를 도출하는 분석 단계로 구성된다.
단계에서는 특성에 따른 기술사업화 패키징을 수행하고 기술 구조를 분석 도출한다.
기대효과 계량적 분석 기법을 활용하여 다량의 특허 정보 분석을 자동화할 수 있는 기반을 구축함으로서 시간과 비용 절감하고 기술사업화 성공률을 제고한다.
융합 기술 기반의 기술 패키징을 확산시키고 과학기술정보협의회 회원사의 글로 벌 경쟁력을 강화한다.
유망사업화 아이템 발굴사업과 연계하여 공공기술 패키지 매뉴얼을 제시한다.
공공기술 현황 조사분석 자료 수집을 활용하여 년 이후 출원된 국내 출연연 및 국공립 대학 이 보유하고 있는 건의 특허 정보 문헌 코드를 수집하였다.
특허문헌 정보의 특징 특허는 해석하는 자의 자의적 해석에 따라 다르게 정의되고 있다.
하지만 궁극 적으로 지향하는 바는 표준규격의 기술적 구현이 가능하고 권리침해를 받았을 경우 적극적으로 대응하고 권리 주장이 가능한 내용을 포함하고 있다.
즉 특허 정보는 권리정보적 기능자사 권리의 공시 중복 연구의 방지 라이선싱 등과 기술정보적 기능기술 개발 동향조사 및 기술의 예측 등에 이용을 갖고 있다.
특허 정보는 내용 및 목적에 따라 다음과 같이 구분할 수 있다.
차 자료 특허청에서 발행하는 공보류 서지사항 명세서 도면 수록 차 자료 차 자료에서 정보의 일부를 발췌 요약한 자료 등 차 자료 차 자료에의 접근을 용이하도록 돕는 목차 색인 등의 자료 등 또한 발명의 기술적 특성에 따라 청구범위 상세한 설명 기술 분류 등 인용 특허 과학기술 문헌 등에 대한 정보가 내포되어 있다.
자료의 형태 예시 항목 예 특허 정보의 특징 특허 정보를 제공하는 톰슨 은 기업과 전문 고객들에게 통합 정보 설루션을 제공하는 세계적인 선도 기업이다.
또한 톰슨 코퍼레이션의 산하 기업인 톰슨 사이언티픽 은 톰슨 사이언티픽의 정보 설루션들은 발견에서부터 제품개발과 유통을 분 석하는 일에 이르기까지 모든 연구개발 단계에서 전문가들을 지원하고 있다.
팀은 개 국제 특허사무국으로부터 매주 들어오는 만천 건 이상의 특 후 문서들을 분석 분류 요약 지수화하여 꾸준히 업데이트하고 있다.
약 명의 편집자들이 이를 평가 분석 색인하고 있다.
매주 약 건 이상의 새로운 특허 정보가 새롭게 추가되어 현재 만 이상의 기본 발명 정보 및 만 이상의 특허 정보를 수록하고 있다.
즉 각 특허에서 인용한 특허 해당 특허를 인용한 다른 특허 정보를 볼 수 있으며 와 링크를 통해 해당 특허에서 인용한 각 분야의 저널 문헌에 대한 상세 정보를 볼 수 있다.
공공기술 선행연구 가의 개요 클러스터링은 분류와 함께의 주요 기법이라 할 수 있다.
때로는 패턴 인식의 핵심인 분류와 혼동되는 경우도 있지만 이 둘 사이에는 명확한 차이가 있다.
분류는 일단 미리 결정된 클래스에 맞추어 데이터를 할당하게 된다.
또 한 각각의 클래스에 속하거나 속하지 않는다는 것을 진 선택으로 결정하는 방법을 사용한다.
클러스터링은 그러한 클래스가 미리 정해져 있지 않다.
그러므로 각각의 클 래스에 대한 진 선택의 방법을 사용할 수 없으며 전체 데이터의 특성을 한꺼번에 고려하여 여러 개의 클래스 클러스터를 생성하고 주어진 데이터를 할당하게 되는 것이다.
클러스터링은 대량의 데이터를 다룸에 있어 가장 쉽게 생각할 수 있는 방법 중 하나이다.
따라서 현재 보유하고 있는 데이터가 어떤 분야에 속하는 것이건 어느 정도의 분량이건 어느 정도로 다듬어진 데이터이건 관계없이 클러스터링을 사용해서 대략적인 묶음으로 정리하는 작업을 시도해 볼 수 있다.
또한 데이터를 묶는 기준은 다양하게 설정할 수 있는데 기준이 어떤지에 따라서 데이터가 속하는 클러스터가 달라질 수 있다.
나의 목적 클러스터링의 목적은 각각의 데이터들을 비슷한 성질을 갖는 데이터들의 집합으로 그룹화하는 것이며 클러스터링의 목표는 각각의 클러스터의 독특한 특 성이 그 내부에 포함된 점들로서 잘 표현되도록 하는 것이다.
클러스터링과 분류 문제를 해결하기 위하여 다양한 알고리즘을 적용하는데 이를 위하여 데이터를 수치자료로 변환한다.
이렇게 변환된 데이터 각각은 벡터로 표현되고 벡터의 요소들은 특성이라고 하며 그 데이터의 성질을 나타내어 준다.
수치 데이터로 표현하기 위해서는 단지 각 요소를 무엇으로 정하느냐 뿐 아 네라 실제 데이터로 들어가는 각 요소의 값을 어떻게 숫자로 변환시키느냐 하 는 것도 중요한 문제이다.
클러스터링은 다양한 분야에 응용될 수 있으므로 적용되는 분야에 따라 서로 다른 여러 가지 제약 및 조건들을 포함하는 모델이 만들어진다.
특허 정보를 활용한 가 문서 클러스터링 기법 최근 정보통신을 비롯한 다양한 분야에서 새로운 기술과 아이디어를 이용한 기 술 제발 이 활발하게 이루어짐에 따라 창의적 연구결과에 따른 특허 출원도 급격 히 증가하고 있다.
특허는 지적 재산권의 대표적 형태 중 하나이므로 이러한 특허권과 관련된 각종 사항에 대한 방대한 특허 분서 집합 내의 필요 정보에 대한 접근 방법의 중 요성이 계속 증대되고 있다.
따라서 특허 문서 자체 혹은 특허 문서 간에 대한 직접적 혹은 분석을 통한 차적 관계에 대한 획득 및 접근에 필요성은 날로 증 대하고 있다.
여기에 기존의 텍스트 마이닝 방법이 응용되고 있으며 특히 특허 문서는 항목 별로 구조화되어 있는 반 정형 문서이므로 텍스트 마이닝의 대상이 되기에 적절하다.
따라서 이러한 대규모의 특허 문서 집합 내에서 원하는 정보 및 그 관계를 획득하고 발견하기 위하여 많은 텍스트 마이닝 기법이 활용되고 있다.
특히 텍스트 마이닝 기술 중 문서 클러스터링 기법은 관련성 있는 문서들을 단 일 계층 혹은 계층화된 그룹들로 묶어낼 수 있어 특허 문서 분석에서 많이 활 용되고 있다.
다음은 미국의 특허 분석 시스템인는 특허문서에 대한 클러스터링 후 특허 내 출현 주요 용어에 대한 관련성을 등고선 형태로 시각화한다.
문서 클러스터링 기법은 전통적으로 계층형 혹은 할당식 클러스터링으로 나뉘어 발전해 왔다.
계층형 클러스터링 기법을 적용한 시스템이 사용자에게 제공되는 경우가 많지 만 구현의 용이성 및 빠른 속도로 인하여 할당식 클러스터링 역시 많은 구현 및 적용이 이루어지고 있다.
특히 대량의 문서를 처리하는 데 있어 할당식 클러스터링 방법이 더 많이 선호 되고 있다.
클러스터링 기법의 특허 문서 적용에 대한 연구의 필요성은 매우 높다고 볼 수 있다.
그러나 이에 있어 특허 문서의 구조 이용에 대한 기준은 아직 찾아보기 힘들다.
그렇다면 특허 문서 전문 전체를 그 대상으로 하여 클러스터링을 적용하는 것이 보통이겠으나 이는 점차적으로 그 수가 증대하고 또한 한 문서의 길 이 또한 길어지고 있는 특허 문서의 성격상 비효율적이라고 할 수 있다.
따라서 특허 문서 구조 내에 있는 적절한 하위 항목을 선택하여 클러스터링 알고리즘을 적용하는 것이 더욱 정제되고 축소된 범위의 텍스트를 활용한다는 점에 있어 효과적으로 할 수 있다.
나 특허 클러스터링 기법 특허 클러스터링 기법은 계층적 클러스터링과 할당식 클러스터링으로 나누어 볼 수 있다.
확률 기반의 접근 방법 계산언어학 분야에서 대량의 코퍼스를 사용하는 자연언어 처리 문제를 해결하려는 시도와 그 맥락을 같이 하는 도메인 독립적인 접근 방법이다.
문장 구성요소 추출에 의존적이기 때문에 요약 기법 으로서의 한계는 있으나 이론적인 기반과 실용성을 겸한 기법으로 평가되 고 있다.
데이터마이닝의 일반적인 개념은 다양한 각도에서 데이터를 분석하고 유용한 정보로 요약하는 과정을 일컫는다.
데이터마이닝 소프트웨어는 데이터를 분석하기 위한 분석적인 도구로서 이를 이용해 많은 다른 각도에서 테이터를 분석하고 분류하고 관련성을 요약할 수 있다.
기술적으로 본다면 데이터 마이닝은 커다란 관련 데이터베이스 안에 여러 분야 중에서 어떤 관계라든지 패턴을 찾 아내는 과정으로 볼 수 있다.
간략히 데이터 정보 지식의 개념을 정리해 보면 데이터란 컴퓨터로 처리될 수 있는 숫자 사실 혹은 텍스트라고 볼 수 있으며 오늘날 다양한 형태와 다양한 데이터베이스 안에 대용량의 데이터가 축적되고 있다.
이와 같은 모든 데이터들 사이의 패턴이나 조합 혹은 관련성을 발견하면 이는 다시 정보로 이어지며 이러한 정보가 역사적인 패턴과 미래에 대한 경향을 예측할 수 있다면 이는 다시 지식으로 전환된다.
즉 데이터 마이닝은 정보 추출 방법론으로서 데이터 혹은 지식 발견 지식 추출 등으로 불리며 대 용량의 데이터로부터 이들 속에 존재하는 관계 패턴 규칙 등을 찾아내어 모 형 화함으로 유용한 지식을 추출하는 일련의 과정이다.
연관성 분석을 활용한 특허 본 분석에서 사용한 기법은 중에 연 관성 분석이다.
여기에서 연관성 규칙 발견의 목적은 항목들 간의 연관성 정도를 수치로 정량화하는 데 있다.
이를 위한 평가도구는 지지도 신뢰도 및 향상도를 사용한다.
먼저 의미 있는 연관성의 판단을 위해서는 전체 자료의 관련성이 있다고 판단되는 것들을 포함하고 있는 사건의 확률 즉 두 개의 항목이 동시에 일어 날 확률을 살펴보아야 할 것이다.
이러한 확률을라고 하며 다음과 같 이 구해진다.
항목 와를 동시에 포함하는 사건 수 전체 사건 수 이러하다는 상호 대칭적으로 와는 각각 같다.
이러하다는 두 항목 모두의 포함률이 작은 경우 즉 사건의 비율이 낮은 경우에는 당연히 가 작게 된다.
이러한 관점에서의 대한 보완적인 연관성 측도로서 항목 가 발생하였을 경우 항목을 발생하는 확률은 얼마인가를 의미하는 가 사용될 수 있다.
이는 항목 가 발생되었을 때 항목을 추가로 발생될 조건부 확률 로서 다음과 같이 계산된다.
항목 와를 동시에 포함하는 사건 수 항목을 포함하는 사건 수 일반적으로 이러하다는 상호대칭적이지 않다.
분석에 포함될 항목의 수가 증가함에 따라 계산해야 될 연관성 규칙의 수는 기하급수적으로 증가하게 된다.
이 결과는 통계학 분석의 결과로 실제 간의 관련성의 의미와는 다를 수 있으므로 분석 과정에서는 관찰할 필요가 있는 규칙들과 그렇지 않은 규칙들을 골라낼 필요가 있다.
원 자료에는 데 따라 노 구성이 되어있으며 이를 우선 아를로 가능한 모 든 조합이를 기준으로 생성하였다.
그 후 위의 척도를 이용하여 와의 조합으로 이루어진 새로운 틀 생성하여 새로운 간의 을 탐색하여를 생성한다.
이의 의미는 통계적인 의미 및 각의 실제 의미를 함께 해석해야 할 것이다.
분석 결과 본 분석의 목적은 기술 분류와 제품분류 간의 관련성을 알아보기 위함으로를 이용하여 각 관련의 을 작성하기 위함이다.
각의를 위하여를 기 준으로 하여 각 분류 내 및 분류 간의 출현 빈 도로를 산출하고 그로부터 연관성 높은 을 작성함이다.
차 분석 결과 각각 와의 연관성을 따로 살펴보고 이들 간의 연관성을 살펴보려고 하였지만의 연관성의 결과의 수가 적어 이에 대한 대안으로 각각 와의 코드를 한 새로운 변수를 이용하여 한꺼번에 연관성 분석에 이용하기로 하였다는 총 자리 제외의 형태이며는 총 자리로 되어 있는데 가게를 모두 이용하거나 결과에 따라의 자릿수를 조정하면서 을 작성하였다.
이때는 총 자리에서 앞의 자리의 만 이용하며는 총 자리에서 앞의 자리의 만 전체를 틀 이용하여 자릿수의 개의 조합 변수를 만들어서 별로 와 간의 연관성을 살펴보았다.
자리 차 분석 결과 자리자리로부터 총 개의 새로운 틀 이용하여 각의 자릿수를 조정하면서 을 작성 차 분석과 마찬가지로 번호를 기준으로 와 가같이 빈번히 발생하는 연관성을 살펴본 결과는 과 같다.
자리 연관성 분석을 활용한 특허 결과 밑의 자리 수의 조합별 각 각의에 따른 의미 있게 나온 연 관성 결과의 개수를 아래의 과 같다.
밑의 자리 수의 조합별의 수 안의 수는 각의 수를 나타냄 위의 결과로부터 중에의 수가 개 정도가 되는 것은 정도가 된다.
이때 적절한의 수를 정하기 위해서는 다음과 같은 사항을 고려해야 한다.
먼저 와의 자릿수를 결정하기 위해서는 이날 와 같이 한쪽 부분의 정보의 손실이 많은 것보다는이나 을 선택하는 것이 좋다.
또한의 수 선택의 결정에서 고려해야 될 사항은 다음과 같다.
여기에서의 수가 높은 것은 그보다 적은의 결과를 포함하고 있는 것으로 보 아야 한다.
또한 단순히 각의 수에 의존하지 않고 예를 들어에 서의 결과가 나온 것은 가이며 가 이 되는 반면에서는 결과는 인 통계량을 비교하면서 최종의 수를 정하는 데 참고해야 한다.
상기 내용을 참고하여 자리자리로부터 총 개의 조합을 총 개로 출력하고 각 명은 각각의 자릿수로 명명하였다.
명 참조 각에는 거를 그대로 나타낸 및 바로부터 생성된 이 가 개인 경우는 게 가 개인 경우에는 데 제시하였다.
따라서 이의 해석은 데서 설명하면 능의 와의 와의 와의 가 하나 위로 구성된다.
최대의 연관성 규칙 결과를 찾기 위하여 옵션은 최소 포함률이이고 연관성 규칙에는 최대 개 최소 신뢰도는 노 하였다.
이때의 갈색으로 표시된 부분과 가 앞의 분석방법에 서 설명한 본의 평가 척도인 항목으로 이로부터 각 결과의 의미 정도를 해석할 수 있다 값은 순서를 고려 한 것임 연관성 분석 바 향후 연구방향 기업이 보유하고 있는 기술들과 연관된 확장된 사업화 패키징 연구가 필요하다.
도출된 기술 패키징 결과를 대학 및 기업이 보유하고 있는 기술들과 연계할 수 있는 보다 확장된 사업화 패키징 연구가 필요하고 이를 유망사업화 아이템 발 굴사 업고 연계하여 공공기술 패키지를 제시할 수 있도록 보완 연구가 필요할 것으로 판단된다.
또한 기술 클러스터 도출의 정확도 향상을 위한 방법론적 보완이 필요하며 직관적 분석 결과에 바탕한 기술 클러스터 도출 과정에 있어서 보다 객관화된 계량화 과학화가 요구된다.
마지막으로 시계열적 요소를 고려한 기술 패키징 방법론 연구가 요구된다.
즉 중단 기년에 걸쳐 축적된 소량의 특허자료로도 유의미한 결과를 제시할 수 있는 방법론 연구가 필요하다.
또한 구축된 네트워크 운영을 통해 기업의 혁신역량 강화를 위한 맞춤형 분석 정보 지원 체제 구축을 통하여 중소기업 수요 대응형 정보협의회 구축을 바탕으로 각 지역에 서의 위상 제고와 역할을 확대하여 지역 과학기술발전에 이바지하고자 한다.
즉 개 광역권별 거점 및 신설된 서울지역으로 구축된 과학기술정보협의회를 통하여 중소기업들과의 접점을 마련하고 이를 통하여 효과적이고 실질적인 밀착형 과학기술 정 보지원을 이루어 중소기업의 기술혁신활동을 촉진시키고자 하는 것이다.
지방화 시대에 부응하는 지역정책 강화 정부 및 지자체에서는 국가 균형 발전 자립형 지방화 실현을 위한 기술혁신 체제를 구 축하여 지역 산업 발전에 총력을 기울이고 있으며 그 핵심을 경쟁력 있는 중소기업 육성에 두고 다양한 시책을 발굴하여 추진하고 있다.
그러므로 균형 잡힌 과학기술 및 산업발 전을 위한 역할 강화가 요구되고 있다.
활동에서 정보 조사분석 소요시간.
최근 정부에서는 기술 주도형 혁신형 중소기업을 년까지 만개로 육성하는 정책을 시행하고 있어 이에 발맞추어 과학기술정보협의회를 혁신형 중소기업을 중심으로 대폭 확대 운영하는 것이 필요하다.
중소기업 지원 사업 수요개발 중소기업 지원 사업 수요개발을 서울 및 개 권역별 지방조직에서 집중 기여할 수 있도록 전국적인 체제를 정비함으로써 중소기업 활동의 애로사항인 고급 정보 활 용 애로를 해소하고 중소기업 지원 사업 발굴을 확대하는 등 기업혁신역량 강화 지원 체제 재정립을 목적으로 한다.
지역 기술혁신 지원활동 강화 및 역량 재고 지역 기술혁신주체인 지자체 테크노파크 혁신클러스터 추진단 등에서 운영하고 있는 지역 혁신협의회 전략산업 과제 선정 심의 및 평가 위원회 지방 과학기술 촉진을 위한 산업 체 지원 관련 각종 협의회에 적극 참여하여 지역에서의 기술혁신활동 자문활동 역량 강 화해야 한다.
그리고 차원에서 수행하고 있는 정보교육을 수요자 요구에 맞는 교육 프로그램을 개발하여 현장을 찾아가는 개 지역별 찾아가는 맞춤형 정보교육 개최를 통한 중소기업 구성원의 혁신역량을 향상시켜야 한다.
혁신형 중소기업 중심의 지역 과학기술정보 협의회 구성 및 운영 혁신형 중소기업 중심의 신규 자문 위원 참여 확 트대 명 및 과학기술적 보협 의회 개최회 과학기술정보협의회 참여 위원 만족도 제고 점 중소기업 관련 각종 사업의 최적 인터페이스 와 중소기업 간 상호 윈윈 협력체 모델로 정착.
중소기업 수요개발 및 지원 사업 발굴 확대 중소기업 맞춤형 정보지원 활동 강화 과제 이용자 만족도 제고 점 중소기업 지원 사업 수요개발 전담 과제 간의 연계 강화.
중소기업 구성원의 혁신역량 재고 신청기업의 특정 수요에 부합하는 기술사업화 맞춤형 정보 분석 지운 건 현장 맞춤형 정보 활용 세미나 활성화로 중소기업 혁신역량 강화.
정보 확산의 효과 제 절 추진 실적 수요 대응형 과학기술정보협의회 구축.
또한 외부의 다양한 아이 디어를 활용해야 하는 을 통한 네트워크 지식의 허브 기능이 부각되고 있으며 전문가와 수요자의 네트워크를 만들고 이를 통한 새로운 지식을 공유하는 모델과 틀을 개발하는 것이 중요해지고 있다.
전국 과학기술정보협의회 총회 개최 현황 과학기술정보협의회 임원진 워크숍 개최 현황.
이러한 전략에 따라서 구축된 지역별 과학기술정보협의회는 연도 개 지역 부산 경남 대구경북 광주호남 개의 대학 중심 과학기술정보협의회를 시작으로 년 지역 수도권 충청권 대구경북 부산경남 울산 광주호남제주에서 대학을 중심으로 개 산업체를 중심으로 개의 조직으로 확대 운영되었다.
또한 년에 수도권에서는 산업체 중심의 신규 과학기술정보협의회 개를 별도로 구축되었으며 년에는 제주지역까지 확대되었다.
년까지 개 기업을 비롯한 약 명의 핵심 이용자들이 과학기술정보협의회의 구성원으로 참여하고 있다.
특히 년에는 과학기술정보협의회 확대를 위한 홍보 및 기업 지원을 위한 신규 정 보 지원 사업 등을 더욱 적극적으로 추진하여 과학기술정보협의회 위원의 규모가 명년 월 기준으로 확대되었으며 관계형 산학연 협력 기반 구축의 토대를 마 연하였다.
과학기술정보협의회 위원의 대부분은 산업계이며 지역별 위원 확보 실적을 보면 서울이 명으로 가장 높고 경인권 충청권이 그 뒤를 잇고 있다.
다양한 형태의 과학기술정보협의회 개최 지역별 과학기술정보 협의회는 정기적으로 지역별로 년 회상 하반기 이상 개최하였고 협의회 위원들은 전문가 고객 집단으로서 각 전문부문별 이용자 요구분석 정보수요 파악 이용자 평가 과제 선정 및 피드백을 통한 사업 개선 발전에 대한 의견을 제시하였다.
더불어 지역 소재 특성에 기반하여 회의 협의회 개최 및 회의 맞춤형 세미나를 통해 고객의 니즈를 지속적으로 모니터링하여 기술뿐만 아니라 기술사업화 전반에 걸친 관계 강화 활동을 수행하였다.
특히 부울경 지역의 경우 수소에너지 부문에 대한 니즈가 높아 이를 중심으로 한 협의회를 운영하여 양질의 지식 정보를 제공하는 형태로 운영되었으며 서울지역의 경우 특정 기술에 대한 니즈보다는 변화하는 환경에 대한 트렌드 해 당분 양에서의 선도 기업의 성공사례에 대한 니즈가 높은 점을 감안하여 삼성전자 부사장 특강 등의 형태로 협의회 운영되었다.
과학기술정보협의회 및 세미나 개최 실적 특히 과학기술정보협의회 지식생태계 구축을 위한 기반 마련을 위하여 회장단개 권역 운영위원회를 연간 회 개최하여 니즈를 지속적으로 발굴 반영하고 산연 협력 모델뿐만 아니라 산산 연 협력 모델을 구축 기반을 마련하였다.
즉 다수가 참여하는 협 의회에서 간과될 수 있는 의견을 권역별 회장단이 수렴하고 소규모 운영위원회를 통해 니즈를 전달하고 과학기술정보협의회 간 커뮤니케이션을 원활하게 하도록 하였다.
과학기술정보협의회 관리 시스템 구축 및 개편 과학기술정보협의회의 위원의 대폭적으로 확대되어 만 명을 상회함에 따라 위원 관리를 위한 보다 효율적인 시스템 개발이 요구되었다.
이를 지원하기 위해 고객 통합과 캠페인 프로세스를 개발하여 운영함으로써 전국 규모의 과학기술정보협의회 운영 관리를 보다 효율적으로 할 수 있게 하였다 시스템 개발에 있어서는 개발 초기부터 업무분석을 위한 틀 구성하여 위원 관리 및 지원을 위해 필요한 다양한 내외부 접점을 찾아내고 다양한 통계를 형태를 개발하는 등 활용성을 높이는데 중점을 두고 개발되었다.
과학기술정보협의회 관리 시스템은 위원들의 기본 인적 사항에 대한 관리 및 협의회 개 최 세미나 원내 자문활동 수탁사업 참여 신청 등 위원들의 원내 활동에 관한 이력을 추적할 수 있도록 개발되었으며 인터넷 설문조사 전자메일 등을 통하여 다양한 캠 페인이 가능하도록 개발하였다.
캠페인 프로세스는 캠페인 대상 선별에서 기획 실행 평가에 이 르는 전 과정에 대한 통합 서비스를 지원할 수 있도록 설계되었으며 내부 자원 등의 연계 활용을 통하여 단순 발송 기능에 국한하지 않고 피드백에 대한 정보의 추적 및 활용이 가능하도록 구현하였다.
맞춤형 분석 정보 지원 체제 구축.
맞춤형 분석 정보 지원 대부분의 중소기업들은 최근 기술혁신의 가속화 기술의 상호 융합화 개별 기술의 보 호 및 권리 강화와 무형의 자산인 지식재산의 중요성이 날로 강조되는 글로벌 기술경쟁 환경에 적극 대처할 수 있는 환경 조성이 요구되고 있는 실정이다.
또한 급변하는 주변국 들의 투자환경 변화와 환율 변동으로 인한 국내 중소기업들의 경제적인 어려움이 가중돼 어 별도의 대안을 갖지 못하는 경우가 발생되고 있으며 기술 트렌드에 대한 대응능력이 떨어져 기업 경쟁력을 잃어가고 있는 상황이다.
이에 따라에 서는 지역 중소기업의 효율적인 연구개발 활동을 지원함으로써 기 솔 경쟁력을 강화하고 적극적인 기술 자산화를 유도하여 기술혁신 선도 기업으로 육성 발전시키고자 중소기업이 연구개발 과정에서 애로를 겪는 과학기술정보를 조사분석하여 적기에 제공하고 있다.
즉 맞춤형 정보 분석의 프레임워크 구축 및 지속적 모니터링과 피드백을 통한 정보지 원활 동의 효율성 제고하였다.
선정기업별로 연구원을 매칭하여 국내외 경쟁적 보 제공 매치메이킹 분석 정보 등을 제공하고 정보지원의 성공사례 발굴을 위한 프레임 워크를 구성하였다.
맞춤형 정보지원은 가지로 유형화된 새로운 분석 모델에 따라 지역에서 경쟁을 거쳐 선발된 기업들의 니즈에 부합하는 정보로 제공되었으며 일회성 지원을 떠나 고객 성공의 목표 하에 개 기업과를 체결하여 해당 연구원이 지속적으로 사후관리를 수행하였다.
주나니 엔텍 서울 글로벌 마케팅 지원의 글로벌 마케팅 지원을 통하여 미국 판매 및 제품 공급에 대한 계약 체결 요약 주나 노엘텍은 랩 온 어 칩에 관한 원천기술을 보유하고 있고 이 기술을 활용한 다양한 장비를 개발 판매하고 있다.
국내 바이오 시장은 세계시장의 예 불과할 정도로 협소하기 때문에 세계시장으로의 진출이 필수적인 상 황이지만 해외시장 진출에 어려움을 겪고 있다.
동사는 거의 지원을 통하여라는 혈액진단장비에 대한 미국 판매 및 제품 공급에 대한 계약을 체결하는 단계에 이르고 있어 향후 동사의 매 풀 증대에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.
업체 소개 주나 노엘텍의 주력 기술은 랩온어칩 손톱만 한 크기의 칩 하나로 실험실에서 하는 연구를 수행할 수 있도록 만든 장치이다 이 칩 은 플라스틱 소재나 유리에 머리카락의 나노 크기로 미세채널을 제작해 놓 은 것으로 극미량의 샘플이나 시료만으로도 아주 짧은 시간 안에 기존의 실험 방법들을 대체할 수 있다.
주나 노엘텍은 현재 랩온어칩 분야에만 여건 이상의 원천기술을 특허출원해 놓은 상태이며 이 기술을 기반으로 세포 분석장비 및 세포 내에 나를 주입하는 유전자 전달 시 스템 등을 개발해 전 세계시장에 판매하고 있다.
애로사항 및 제안 장준근 대표 주나 노엘텍은 세계적으로 경쟁력 있는 기술을 보유하고 있으나 상대적의 정보력과 기술사업화 노하우를 세계적으로 유명한 기업 지원 프로그램 텍사스주립대과 결합함으로써 국내 중소기업의 해외 마케팅을 지원함으로써 세계적인 중견기업으로 육성하는 프로그램으로 시장성 분석이나 마케팅 분야는 부족한 점이 있다.
앞으로 여러분 야에서 와 협력해 서로 할 수 있으면 좋겠다.
해결 방안 제시 당일 박영서 원장 나노는 대표적인 슈퍼컴퓨터 활용 분야다.
이미에 서도 슈퍼컴퓨터를 나노에 적용해 성공적인 결과를 도출한 경우가 여러 차례 있었.
또 세계 최고 수준의 가시화 장비와 글로벌 컨설팅 기법도 주 나노엔텍의 기술 개발에 상당한 도움이 될 것으로 보인다.
빠른 시일 내에 와의 슈퍼 컴퓨팅 본부 기술사업화실이 함께 모여 툭 터놓고 브레인스토밍 할 수 있는 자리를 마련하겠다.
주나 노엘텍은 기술력과 사업화 역량을 빠르게 향상시킬 수 있는 기회를 잡고 역시 새로운 사업모델을 창출하는 계기가 됐으면 한다.
주 라이트팜텍 서울 슈퍼컴 지원의 슈퍼 컴퓨팅 지원으로 제품개발기간 단축 및 개발비용 절감 기대 요약 주 라이트팜텍은 현재의 사업분야를 암뿐만 아니라 심혈관질환과 비만으로 확 대암 세포 대신 혈전이나 지방세포를 선택적으로 파괴하는 광민 감주를 개발 시 키 고자 하며 이에의 슈퍼컴퓨터 활용을 희망하고 있다.
현재는 슈퍼컴퓨터 활용지원을 결정하고 구체적인 지원을 위해 담당 연구원이 동사와 구체적인 지원내용을 협의하고 있다.
동사는 거의 지원을 연구개발 시간과 비용을 수십 배 이상 절감할 것으로 기대하고 있다.
현재 국내에서 광민 감주를 개발하고 있는 기 업은 라이트팜텍이 유일하다.
애로사항 및 제안 김정숙 대표 사업 분야를 암을 넘어 심혈관질환과 비만으로 확대시키고 싶다.
암세포 대신 혈전이나 지방세포를 선택적으로 파괴하는 광민 감주를 개발하려는 것이다.
이에의 슈퍼컴퓨터를 활용할 수 있으면 좋겠다.
또 해당분 야에 대한 전문적인 자료조사와 협력할 수 있는 기업도 알선해 주시면 좋겠다.
더구나 라이트팜텍이 개발하려는 광민 김제는 약물뿐만 아니라 레이 저와의 반응성까지 확인해야 하기 때문에 훨씬 더 많은 경우의 수를 실 험해야 하는데 이를 슈퍼컴퓨터를 통한 시뮬레이션으로 대체하면 시간과 비용을 수십 배 이상 줄일 수 있을 것이다.
이미는 슈퍼컴퓨터와 사이버연구환경을 이용해 신약물질을 찾아낸 경험이 있다.
빠른 시간 내에 담당자를 만날 수 있도록 하겠다.
또 내부의 바이오 관련 전문 가 및 대전에 있는 신약개발 전문 기업과의 만남도 주선하겠다.
극동제 연주 경기 미래 유망 아이템 발굴사업 지원의 미래 유망 아이템 발굴사업을 통하여 제의 도약을 기대 요약 극동 제연 주은 자동차용 부동액 브레이크액 등 자동차용 화학용액 전문 기업으로 국내시장의 대부분을 점유하고 있는 자동차용 정밀화학 분야 국내 대표기업이다.
그러나 현재의 아이템으로는 기업 성장에 한계를 절감하고 신규 사업 진출을 위한 전문적이고 신뢰성 높은 컨설팅을 필요로 하고 있다.
동사는 거의 지원을 통하여 신규 사 업이 아이템을 발굴하여 향후 몇 년간은 기술 개발 및 사업에만 열중하여 기업이 더욱 성장할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
년 미국 제너럴모터스의 부동액 규격에 합격한 것을 시작으로 년 부동액 브레이크액 한국공업규격 마크 획득 및 부동액 크라운 개발하였다.
특히 크라운 은 수입에 의존하던 부동액을 국산으로 대체시키는 쾌거를 이뤄냈으며 한국을 대표하는 발명품의 하나로 선정돼 독립기념관에 전시되기도 했다.
현재 극동 제연 주의 부동액 크라운 마크는 국내 시장이를 브레이크액은 이상을 점유하고 있다.
또한 최근에는 년 무교환 부동액 개 발에 성공해 국산 자동차의 기술경쟁력을 높이는데 일조했다.
애로사항 및 제안 하영주 대표 우선 미래 유망 아이템 발굴사업 지원기업으로 선정돼 매우 기쁘다는 말부터 해야겠다.
극동 제연으로서는 신수종사업을 발굴하지 못하면 더 이 상의 성장을 기대할 수 없는 절체절명의 순간에 본 사업을 알게 됐고 선정까지 됐다.
본 프로젝트가 성공적으로 끝나 극동 제연이 막힘없는 성 장을 이룰 수 있기를 바란다.
해결 방안 제시 당일 박영서 원장 대부분의 기업은 어느 정도의 성장단계에 도달하면 현재 아이템의 시장 매력도가 급격히 떨어지면서 정체기를 겪게 된다.
이때 얼마나 유망한 사 업 아이템을 잡는가가 기업의 미래를 좌우한다.
그럼에도 불구하고 년 뒤 기업을 이끌 아이템을 확보하고 있는 중소기업은 전체의 정도에 불과한 실정이다.
미래 유망 아이템 발굴사업은 이런 어려움을 겪고 있는 중소기업이 실패 없이 차기 아이템으로 점프업할 수 있게 돕는 프로젝트.
극동 제연은 새로운 아이템에 대한 갈망이 크고 의지도 상당하며 년 가까이 다져온 기업 역량도 뛰어나다.
의 이번 사업을 통해 극동 제연이 중소기업 강소기업을 넘어 중견기업으로 도약할 수 있을 것이라 고 확신한다.
주바이오니아 대전 미래 유망 아이템 발굴사업의 후속 지원 미래 유망 아이템 발굴사업에 대한 후속 지원 중이며 지속적인 지원을 요청 요약 주비 오니 아는 년의 미래 유망 아이템 발굴사업을 지원받은 바 있는 기업이다.
신규 개발 기술에 대한 기술사업성 기술 시장 사업성 분석 분석을 통 한 기술가치 평가를 가 수행해주길 원하고 있으며 지속적인 지원을 요청한 고 있다.
현재는 바이오니아를 지원하기 위한 전담 연구원 및 팀을 구성한 고 있다.
업체 소개 주비 오니 아는 년 창업한 국내 바이오벤처 호 기업으로 유전자합 성이 술의 국산화를 통해 국내 최초로 합성 유전자 와 등를 개발해 양산하는 등 생명공학 연구에 필요한 핵심 연구 시약과 첨단 장비들을 꾸준히 개발해 온 기술집약 기업이다.
특히 전 세계가 신종플루 공포에 떨던 년 세계 굴지의 제약회사들보다 먼저 신종플루 확신 시 스템을 구축해 조기 확산 방지를 이뤄낸 신종플루 스타기업이기도 하다.
바이오니아의 주력 제품은 유전자 신약 기반 기술 제품 합성 유전자 신약개발신약암 치료제 관절염 치료제 등 비만 당뇨 치료제 유전자진단 및 검출 시스템 유전자 진단 시 약 유전자 추출 및 증폭 시약 및 장비 통합 유전자 진단 시스템 등 나노 복합소재 및 나노 바이오 제품 등이다.
와에 이어 최근에는 나노 분 야까지 연구 영역을 확대해에 주력하고 있다.
최근 세계 최초로 이에 메탈을 결합시켜 시너지 효과를 내는 신 소재를 개발했다.
이것을 세계적인 기업에 라이선싱 할 계획을 세우고 있는데 그전에 우리 기술이 정확히 어느 정도 가치가 있는지를 록부터 평가받고 싶다.
또 이런 컨설팅 지원이 단발성에 끝나지 안고 바이오니아가 중견기업 이상으로 성장할 때까지 계속될 수 있기를 바란다.
제언 당일 박영서 원장 가능한 한 빨리 기술가치 평가를 추진하도록 하겠다.
기술이 이미 개발돼 있는 상태이기 때문에 평가가 늦어지면 실기할 수 있다.
특히 얼마 전 가 국가나노기술정책센터로 지정됐기 때문에 분야는 훨씬 조직적으로 지원해줄 수 있을 것이다.
바이 오니 아가 세계적인 대기업으로 성장할 수 있도록 가 앞으로도 적극 돕겠다.
특히 년에는 지역별 과학기술정보협의회 위원을 중심으로 한 찾아가는 기술사업 화 맞춤형 교육을 지역별로 실시하였다.
기술사업화 정보지원 사업 설명회 지역별 니즈 및 기업의 수준에 따라 정보 니즈가 다른 점을 감안하여 전국을 대상으로의 기술사업화 정보지원 사업 설명회를 회에 걸쳐 개최했으며 명에 이르는 인원이 참여하여 높은 경쟁률을 보였다.
지역 선도 주력사업 심층 정보 조사분석 체제 구성 최근 중소기업을 둘러싼 국내외 환경은 핵심 역량 강화와 협력 패러다임의 변화를 요 구하고 있다.
산학협력 애로요인 정보 부족 협력 아이템 발굴 애로 그러나 중소기업이 전략적 포지셔닝 단순 조립업체 기술혁신형 기업을 바꾸는 일은 사업의 불 확실성이 높고 기술 개발 여력이나 여유자원이 빈약하여 쉽지 않은 것이 현실이다.
이를 극복하기 위해서 시장지향적인 기술사업화가 이루어질 수 있도록 지역별 주력 산업을 선도할 수 있는 기술혁신형 핵심기술 기술 시장정보 분석 지원 체제 마련을 통해 지역 주력 산업 육성 지원을 위한 지식 정보교류 구성하였다.
지역 선도 주력사업 심층 정보 조사분석 개 광역경제권별 수도권 강원권 충청권 대경권 호남권 동남권 제주권 선도산업과 시도별 전략산업에 해당하는 중분류 단위의 지역 선도 주력산업 발굴하였다.
각 지원 별로 중분류 단위의 지역 선도 주력사업을 발굴하기 위하여 명명 규모의 과정협 위 원을 중심으로 학습 조직 또는 연구회 구성 또한 광역경제권역별 또는 해당 지역에 도움이 될 수 있는 주력산업을 선정하고 기술 및 시장 정보 분석과 정책방향 제시하였다.
지역별 정보 조사 지원 맞춤형 심층 정보지원과 더불어 지역 중소기업에게 보다 광범위한 정보지원을 수행하기 위하여 지자체와의 공동협력 사업을 통해 건의 정보 조사 지원을 수행하였다.
따라서 과학기술정보협의회를 통해 과학기술정보 활용에 상대적으로 소외되었던 중소기 업 연구자들의 기술정보 수요와 니즈를 직접적으로 파악할 수 있는 계기가 마련되었다.
지방 조직의 활성화와 자립화 과학기술정보협의회를 중심으로 주요 고객과의 협력 네트워크가 강화됨에 따라 지역에서의 위상과 역할이 증대되고 지역과 더불어의 발전에도 기여할 수 있게 되었다.
중소기업 혁신역량 강화 각 지역별로 지자체와 협력하여 수행하고 있는 다양한 지원 사업들은 중소기업의 기 술개발 및 신규 사업 진출의 실패 요인을 최소화하고 중복투자를 미연에 방지하는데 큰 역할을 하고 있다.
또한 지역의 산업 특성에 적합한 기술 개발 전략 수립이나 아이디어 발 굴부터 제품 생산에 이르기까지 일련의 과정에서 필요한 정보를 신속 정확하게 제공하여 효율적인 연구개발 활동을 지원함으로써 기술경쟁력을 강화시켜 기술혁신 선도 기업으로 발전시키는 효과를 거두고 있다.
그리고 시간과 비용 부족으로 인해 상대적으로 교육이나 세미나의 참여 기회가 적은 중소기업 연구자들에게 최신의 정보를 입수하거나 신규 사업의 타당성 평가 제품과 관 년 된 시장분석 등 활동에 필요한 다양한 방법들을 찾아가는 맞춤형 세미나를 통해 노하우를 공유함으로써 중소기업 연구자들의 기술역량 강화에도 기여하게 되었다.
