디지털 콘텐츠 플랫폼 개발 디지털 콘텐츠 통합 관리 시스템 개발 수명주기 기반 아카이빙 정책 연구.
과학기술 어휘 자원 구축 및 활용기술 개발 어휘 자원 구축 및 융합 관리 기술 개발 어휘 자원 활용을 위한 의미 색인 기술 개발.
국가참조표준센터는 통상적인 학술 데이터 아카이브는 아니지만 지정 데이터 센터와의 협력 체계 데이터 심사 과정 등이 관련 있음.
소재은행의 경우 디지털 형식이 아닌 자료를 취급한다는 점에서 비록 일관성 있는 데이터 제공이 이루어지고 있지 않지만 조사가 필요한 것으로 보임 서비스나 활용 사례 관점에서의 디지털 코리안을 눈여겨볼 필요가 있음.
국가 지정 연구소재 은행은 한국연구재단에서 년부터 지원하고 있는 사업으로 다양한 종류의 식물 생물 광물 소재에 대한 자원 정보 국가 재정 목록과 소재 분양 공유를 촉진하기 위해 시행하고 있음.
한국연구자 현재로서는 없음.
또한 국내 연구자들이 한국인 인체 정보를 활용하여를 포함한 국내외 학술논문여 편을 발표하였음.
사례 분석은 년 단백질과 단백질 핵산 복합물의 차원 데이터의 국제적인 리포지토리로 미국의 국립연구소에 설 처 되었음.
서비스를 통해서도 월 천 명의 이용자가 천만 개의 데이터 파 일 약 테라바이트에 해당을 다운로드하고 있음.
는 가 천체 비행 임무에서 생성한 데 이터를 아카이빙함 제공하는 데이터는 모두 동료 심사를 거치고 매우 엄 격한 표준과 통제 환경에서 생산함 온라인에서 데이터를 다운로드할 수 있으며 매체를 통해서도 서비스하고 있음의 년부터 지금까지 생성한 데이터 종류는 약 개 정도 입는 수집 데이터의 보존을 결정하기 위해 동료 심사 절차를 시행하고 있음.
개 데이터 센터 가운데 하나인은 지구 환경의 생물학적 지질학적 그리고 화학적 구성요소 간 상호적 용에 대한 다양한 데이터와 모델을 머큐리라는 서비스로 아카이빙하고 있음.
메타데이터의 입력은 검색을 위한 메타데이터와 데이터 세트의 도큐 멘 테이션 메타데이터 두 가지가 있음.
는 프로젝트의 일환으로 구축되었음.
나 배경 및 목적 현재에서 운영하고 있는 과학기술 정보관리 시스템은 과거에 산발적으로 개발되어 최신의 표준화된 유통 프로세스와 선진화된 유통 인프라 환경에 적합하지 않다.
과학기술 학회 마을 등 개별 관리 시스템을 디지털 콘텐츠 통합 관리 시스템으로 대체하여 운영 최적화된 디지털 콘텐츠 생성 관리를 반영한 시스템을 구현하여 과학기술 정보 자원의 체계적이고 효율적인 관리 표준화된 개방형 플랫폼을 개발함으로써 과학기술정보의 공동 활용 및 접근성을 제 고 다 구성도 디지털 콘텐츠 통합 관리 시스템의 전체적인 구성은 아래와 같다.
기존의 예서 관리되고 있는 과학기술정보 자료는 개별적으로 구축된 시 스템에서 각각 다른 포맷과 형식으로 자료를 구축하여 시스템 간 연계성이 떨어지고 개 방과 공유를 위한 서비스 기반 구축이 미흡하였다.
이러한 문제를 해결하기 위해서.
따라서 저널 정보 메타 데이터를 저장하는 가지 방식에 대하여 아래와 같이 분석한 결과를 저널 정보 메타데이터 저장 방식으로 결정하였다.
은 데이터를 별 원형 그대로 형식으로 저장하는 구조로서 기반의 메타데이터 관리가 가능하며 기조로 관리되던 저널 정보의 데이터 손실이 없는 구조이다.
저널 데이터 저장방법 데이터를 그대로 사용 기존에 관리되던 원형의 데이터를 그대로 저장 내용 저널 데이터는 으레 저장됨 장점 기존에 관리되던 데이터의 손실이 없음.
시스템의 개발의 어려움 핸들링과 파싱 단점 국내 논문 데이터를 이로 변환을 활용하는 방안 기존에 관리되던 원형의 데이터를 노 변환 내용 저널 데이터는 노 저장됨 기반의 메타데이터 관리가 가능함 핸들링이 아니라 장점 기반 시스템 기존에 관리되던 데이터의 손실이 없음.
을로 변환해야 하는 과정이 있음.
단점 와 을 관리하는 기능을 동시에 지원 개발해야 함을 활용하는 방안 기존에 관리되던 원형의 데이터를 노 변환 저널 데이터는 노 저장됨 세부방안으로 변환되지 않는 데이터의 중요성 판단 내용 후 무시하는 방법 세부방안으로 변환되지 않는 데이터를 위해 이용 장점 기반의 메타데이터 관리가 가능함 을로 변환해야 하는 과정이 있음.
나나 용어 표준화 목적 설명 표준화된 명칭을 유일하게 부여함으로써 데이터의 중복 정 용어 사용의 혼란 방지 의와 불일치를 제거하여 사용자의 의사소통을 원활하게 한.
전사적으로 표준화된 용어를 사용함으로써 데이터 모델을 전사 데이터 모델의 구성하는 논리 물리 용어 오브젝트 명칭의 일관성을 유지한 일관성 유지.
표준화 대상 설명 데이터모델의 개념을 보다 관리하기 쉽도록 특정 주제를 가 주제 지고 분류한 영역으로서 그 하위에 엔티티 집합을 가짐 예 영역을 들어 통합 방식이라는 주제 영역은 출원 방식에 관련된 엔 티티들의 집합으로 구성됨 논리 데이터의 기본 단위로서 업무에서 관리하고자 하는 대상에 데이터 엔티티 대한 종합적인 정보를 가지고 있는 단위이다.
예를 들어 발 모델 명자라는 엔티티는 발명자의 신상에 대한 정보를 가짐 오브젝트 속성은 엔티티들이 가지는 특징을 분류하는 가장 작은 단위의 데이터 구성 요소이다.
기본 용어를 구성하는 단어 주제어 수식어 용어 생성 용어 생성 시 최 우측에 정의할 수 있는 도메인성 단어이다.
용어는 누구나 이해하기 쉽도록 간결 어하고 함축적이며 명확한 표현을 사용 단어의 조합으로 이루어.
져 엔티티 속성 및 테이블 칼럼의 명칭으로 사용되는 용어 도메인은 각 속성의 일반적인 특징을 나타내는 데이터의 성격을 분류한 것으로 써 속성이 취할 수 있는 값의 집합이라 할 수 있다.
일반적으로 엔티티에 존재하는 속성들의 실제 값들이 나타내는 공통적인 특징을 그룹화하고 특정 값을 제 한 함으로써 값에 대한 표준화와 명명에 대한 표준화를 준수할 수 있다.
은 국내 논문의 업무 프로세스에서 입수부터 적재까지 부분을 자세히 표현한 것이다.
해외 논문 해외 논문은 다수의 정보원으로부터 등의 형태로 메타데이터를 전자파 일로 수집한다 이들 데이터를 분석 처리하여 오류 데이터는 걸러내고 유사 및 중복 데이터는 관리자가 확인하여 통합하거나 삭제한다 이 과정을 모두 거친 데이터는에 적재 가 된다.
이러한 업무 프로세스 과정에서 새로운 유형의 데이터가 수집되면 데이터 분석 방법을 새로 정의하거나 신규 저널 또는 권호 등을 생성하기도 한다 해외 논문의 전체 업무 프로세스는 과 같다.
은 국내 및 해외 논문의 업무 프로세스를 통합한 표준 프로세스이다.
학위논문 특허 은 학위논문의 업무 프로세스에서 입수부터 관리에 적재까지 부분을 시스템 관점에서 자세히 표현한 것이며 특허의 업무 프로세스를 표현한 것이다.
분석 표준 은 분석의 업무 프로세스에서 입수부터 관리에 적재까지 부분을 시스템 관점에서 자세히 표현한 것이며는 표준의 업무 프로세스를 표현한 것이다.
사 시스템 기능 다음은 시스템의 기능에 대해서 설명한다 은 메인화면으로 관리 자의 역할에 따라 그에 맞는 통계와 내용이 나오도록 설계되어있다.
입수 관리 가가 국내 논문 입수 처네 따른 국내 논문 입수 목록을 표시하고 발주 처리 및 상세 보기 화면을 제공한다.
납품한 데이터 중 검수에 도무 통과한 것들은 본 메뉴를 통하여 적재된다.
나나 해외 논문 국내 논문과는 다르게 입수 유형 담당자 진행 상태를 볼 수 있는 입수 정보 화면이 존재하며 오류 처리 및 유사 저널 관리 유사 권호 처리 유사 논문 처리 기능을 제공한다 다다 특허 학위 논문 동향 분석 특허 학위논문 및 동향 분석 데이터의 입수 관리는 동일한 입수 목록 조희 및 상세조회 등록 및 수정 오류 처리 및 중복 처리 화면과 기능을 가지고 있다.
모니터링 국내 및 해외 논문의 업무 진행 단계 입수 가공 적재 등를 확인할 수 있으며 각 단계에 서의 진행된 데이터의 건수 및 오류 내역과 변경사항 등을 모니터링한다.
환경설정 각 데이터별로 다른 업무 프로세스의 정의를 할 수 있는 프로세스 정의 기능과 코드 및 용어 사전관리 특수문자 비교조회 게시판 관리 등의 기능을 갖는다 또한 각 입수처 별로 유형을 관리하고 표준 스키마 및 태그를 관리할 수 있으며 관리자 등 급별 권한 관리와 사용할 수 있는 메뉴 설정 새로운 기능을 쉽게 추가할 수 있는 거를 통한 기능 관리를 제공한다.
수명주기 기반 아카이빙 정책 연구 가 개괄 연구의 필요성 디지털 콘텐츠는 휘발성 진본성 문제 보존의 취약성 재생 도구의 노화 등의 특성으로 인하여 장기 보존을 위한 특별한 보존 관리가 요구되며 최근 전 세계적으로 디지털 콘텐 이에 대한 아카이빙 사례가 증가하고 있음.
아래 수식은 설계된 핵심 수명주기 요소를 기초로 수명주기 비용 공식을 표현한 것이다.
입수된 디지털콘텐츠의 품질 평가와 함께 장기 보존 가치에 대한 보존 평가 요소가 전반적으로 미흡함 일부 자료 형태의 경우 입수 전부터 분야 전문가가 자료의 품질 평가를 수행하는 경우도 있지만 전반적인 수명주기 요소와 비교해 볼 때 가장 미 흡한 과정이 평가 과정으로 조사되었음.
또한 서비스 중에 변화하는 정보의 가치를 고려할 때 서비스 중인 디지털콘텐츠에 대한 재평가 과정도 반영되어야 할 요소임 모든 자료 형태의 메타데이터를 기술 관리 보존 메타데이터로 구분하여 기술하고 저장하지 않고 있음.
향후 데이터베이스의 확장성 및 시스템의 도입 등 변화 대응을.
위해서 각 메타데이터를 구분하여 기술 저장할 필요가 있음.
본 연구에서 설계한 디지털 콘텐츠 품질관리 평가 지표 모형은 크게 관리 영역과 기능 영역으로 구분되며 과같이 개의 평가 지표로 구성되어 있다.
조사 분석 결과 일부 준수 또는 준수하지 않음으로 평가된 지표와 관련된 업무들은 반드시 개선하여야 할 것이다.
따라서 이 영역에 속한 평가 지표들과 관련된 업무에 대해서는 현재의 노력을 지속적으로 유지할 필요성이 있다.
디지털 콘텐츠의 아카이브 범위에 대한 성문화된 정책과 정의를 가지고 입수 있다.
보존정보 패키지에 필요한 최소한의 메타데이터를 생성하고 있다.
마이그레이션 에뮬레이션 등 장기간 사용으로 인한 저장 매체의 성능 저 하 및 노후화에 대비하여 저장매체의 변경을 주기적으로 실행하고 있다.
저장 불완전한 또는 분실된 저장매체의 복구를 포함한 저장매체의 복구 프로 세스를 구축 시행하고 있다.
보존정보 패키지에 대한 메타데이터 기술 시 표준 기술규칙을 준수하고 있다.
보존정보 패키지에 대한 최소한의 메타데이터 요건을 명시하고 있다.
데이터 관리 보존정보 패키지 와 이에 연결된 메타데이터 간에는 참조 무결성이 유 지 되도록 관리하고 있다.
보존정보 패키지에 대한 분류체계를 구축 적용하고 있다.
메타데이터와 분류체계의 반입 및 반출을 할 수 있다.
보안정책 및 규정에 의거 디지털 콘텐츠에 대한 적절한 접근통제를 수행하는 보안 시스템을 구축 운용하고 있다.
보안 구축 운용하고 있는 보안 시스템은 기밀성 무결성 가용성 유지와 보안등 관리 급을 분류하여 적용하고 있다.
모든 시스템 보안 침해 사례를 기록 분석하고 있다.
이용자 계정에 대한 성문화된 정책을 가지고 있다.
이용자가 디지털 콘텐츠를 검색하고 이용할 수 있도록 제공하는 접근 관 련 서비스와 기능에 대한 이용자의 평가를 주기적으로 시행하고 그 결과를 반영하고 있다.
중점 개선 영역의 평가 지표들은 중점 개선 영역에 속한 평가 지표들로 중요도에 비해 현 재의 준수 정도가 낮게 평가된 지표들이다.
소극적 관리 영역 구분 평가 지표 디지털 콘텐츠를 장기 보존하기 위한 조직의 성문화된 사명과 비전을 갖추 관리 사명 고 있다.
영역 인력 조직과 직원의 전문성 강화를 위해 직원의 재교육을 실시하고 있다.
저장 보존정보 패키지의 기밀성을 증명할 수 있는 메커니즘을 가지고 있다.
보존기한이 만료된 디지털 콘텐츠에 대한 성문화된 폐기 정책 및 절차를 데이터 갖추고 있다.
관리 폐기 정책 및 절차에 의거 콘텐츠를 폐기하고 그 내용을 기록 관리하고 있다.
보안 디지털 콘텐츠를 체계적으로 보호하기 위한 보안 정책 및 규정을 수립 시 관리 행하고 있다.
이용자 계정을 생성 유지 삭제하는 시스템을 구축 운용하고 있다.
기능 이용 운 디지털 콘텐츠 및 시스템에 대한 이용자 만족도와 유용성을 주기적으로 측 영역 자관 영 정 평가하고 있다.
리 측정 평가한 이용자 만족도 및 유용성을 아카이브 정책에 반영하고 있다.
통계 디지털 콘텐츠의 보유현황 이용통계 등 디지털 콘텐츠의 접수에서 이용가 관리 지 관련 통계를 수집 관리하고 있다.
디지털 콘텐츠를 장기 보존하기 위한 구체적이고 실질적인 장 단기 보존계 획을 수립 시행하고 있다.
서비스 요구와 그러한 요구에 유용한 기술의 변화를 추적하기 위해 아카이 브 이용자와 생산자 간의 상호작용을 모니터링하고 있다.
기존 컴퓨터 환경이 노후화되더라도 이를 보완하기 위하여 아카이브 정보 보존계획 표준과 기술 개발 상황을 지속적으로 모니터링하고 있다.
아카이브 이용자와 생산자 간의 상호작용 정보 표준과 기술 개발 상황의 모 니어링 결과에 따라 보존계획을 변경할 수 있는 메커니즘을 갖추고 있다.
마이그레이션 에뮬레이션 등 장기간 사용으로 인한 저장 매체의 성능 저하 및 노후화에 대비한 저장매체의 변경계획을 갖추고 있다.
의 평가 지표들은 소극적 관리 영역에 속한 평가 지표들로 중요도에 비해 준수 정도가 높게 평가된 지표들이다.
따라서 이 영역에 속한 평가 지표들과 관련된 업무에 대해서는 소극적 유지 노력을 지속할 필요성이 있다.
보존정보 패키지의 출처 기원 와 유통과정을 증명할 수 있는 메커니즘을 가지고 있다.
저장 보존정보 패키지를 물리적으로 충분히 통제 관리하고 있다 시스템의 돌발적인 중단에 대비한 백업시스템 미러 시스템을 구축 운용할 고 있다.
기능 시스 영역 탐관 전기 네트워크 서비스와 같은 외부 제공 서비스의 일시적 중단 상황에 대 운 리 비한 성문화된 매뉴얼을 가지고 있다.
영 시스템 관련 기술의 개발 상황을 지속적으로 모니터링하고 있다.
보안 보안업무와 관련하여 직원들의 임무 역할 권한 등을 상세하게 기술하고 관리 있다.
따라서 이 영역에 속한 평가 지표들과 관련된 업무에 대해서는 소극적 개선 노력이 필요하다.
본 연구에서 설계한 디지털 콘텐츠 품질관리 평가 지표 모형을 적용하여 국내 한 회지의 품질관리 현황을 조사 분석한 결과 개 평가 지표가 준수 개 평가 지표 가 일부 준수 개 평가 지표가 준수되지 않음으로 평가되었다.
조사 분석 결과 일부 준수 또는 준수하지 않음으로 평가된 지표와 관련된 업무들은 반드시 개선하여야 할 것이다.
구분 평가 지표 관리 인력 우수인력 유지를 위한 평가 및 보상 시스템을 갖추고 있다.
관리 계약상의 의무 또는 법률 위반에 대비한 법률적 대처방안을 문서화하여 가 지고 있다 시스템을 최적의 상태로 유지하기 위한 성문화된 관리지침을 가지고 있다 시 스 시스템의 노후화로 인한 성능 저하를 방지하기 위하여 시스템 업데이트를 관 템 어리지 침에 의거 주기적으로 시행하고 있다.
관 화재 지진 등의 재난상황에 대비한 성문화된 매뉴얼 및 복구 계획을 가지고 리 기능 있다.
영역 운 고의적인 시스템 침입을 방지하고 확인되지 않은 보안 문제 또는 취약점을 영 보 조기에 발견하기 위하여 모니터링을 지속적으로 수행하고 있다.
안 시스템 데이터 인력 설비 보안 요구 등 보안에 관련된 요인들을 주기적의 관로 점검하고 있다.
리 수립 시행하고 있는 보안정책은 보안 평가 기준의 국제표준을 준수하고 있다.
감 보존하고 있는 디지털 콘텐츠 관리 절차에 대한 감사를 주기적으로 시행한 사 고 있다.
보존하고 있는 디지털 콘텐츠에 대한 접근 실패 및 부적절한 접근거부를 모 니어링하고 이를 기록 관리하고 있다.
선정된 평가 기준과 중요도를 적용하여 디지털 아카이빙 대상 콘텐츠 우선순위 결정을 위한 평가 모형을 제시하였음.
선행연구 및 연구의 틀 디지털콘텐츠 아카이빙 관련 국내 및 국외의 사례를 조사 분석하였으며 가 수집하여 제공하고 있는 과학기술 분야 디지털콘텐츠의 현황을 조 사 분석하였음.
디지털 콘텐츠의 유형은 현황에 근거하여 아래의 가지 유형으로 구분하였음.
연구 방법 가가 설문조사 문헌 분석 및 현황 분석을 통해서 일차적으로 선정된 평가 기준들을 토대로 과학기술 분 야 정보 자원의 콘텐츠 유형별 아카이빙 필요성 평가 기준을 보다 심층적으로 조사한 기 위하여 설문조사를 수행하였음.
콘텐츠 유형별로 연구 참여자들이 중요시 여기는 평가 기준을 조사하여 각각의 중요도를 측정하는데 설문조사의 목적을 두었음.
연구 참여자들의 평가 기준별 인지과정을 더욱 심층적으로 분석하기 위해서 질적 연구방 법인 포커스그룹 토의를 진행하였음.
더불어 전문가 그룹 자문 및 토의를 진행하였음.
중요도 계 명 평가 기준 보존가치 이용 가치 중요성 내재적 가치 보존 타당성 보존비용 정보 서비스 방법 아카이빙 대상 우선순위 선정을 위한 평가 기준으로 대상 콘텐츠의 보존가치와 이용가 치가 가장 중요하다고 조사되었고 중요성 보존비용 내재적 가치 보존 타당성 그리고 정보 서비스 방법 등이 고려되어야 할 평가 기준이라고 조사되었음.
또한 연구 참여자들의 개별 평가 기준에 대한 인지과정을 보다 심층적으로 조사하기 위해서 포커스그룹 인터뷰와 전문가 그룹 자문 및 토의를 진행하였음.
다다 콘텐츠 유형별 아카이빙 우선순위 은 콘텐츠 유형별 아카이빙 우선순위에 대한 설문조사의 결과를 요약하였음.
전체 응답자 명 집단 명 집단 명 중 질문에 대한 유 효 응답자 수는 명 집단 명 집단 명이었음.
등의 사례연구를 통해 정책에 포함되어야 하는 항목들을 제시하였으며 디지털 아카이빙 정책을 위한 모델을 정책 수립 단계와 실행 단계로 구분하여 접근함 나나의 디지털 장기 보존 정책은 년부터 지속적으로 디지털 자원의 장기적인 보존 문제에 관심을 가져왔음 년 가 설립되었고 년의 가 마련되었음.
다다 호주 국립도서관의 디지털 보존 정책 호주 국립도서관의 디지털 보존 정책은 초판은 년에 만들어졌고 번의 개정을 거쳐 년 개정판이 나왔음의 정책은 디지털 보존 정책에 포함되어 야 하는 정책의 핵심 영역에 대한 개요를 제공할 뿐만 아니라 실행 단계에 필요한 보다 상세한 절차와 방법도 포함하고 있음.
라라 생명주기 기반 큐레이션 정책의 프레임워크 안영희와 밖 옥화는 영국 디지털 큐레이션 센터 및 개 연구재단의 디지털 큐 레이션 정책과 지원 서비스 사례를 통해 디지털 정보 자원의 생명주기 단계에 따른 큐레이션 정책 프레임워크를 제안함.
마바 수명주기 기반 디지털 콘텐츠 아카이빙 정책 프레임워크 개발 디지털 콘텐츠 아카이빙 정책의 프레임워크는 주로 거시적 관점의 조항들과 미시적 관점의 조항들의 두 범주로 나누어 볼 수 있음.
디지털 콘텐츠 장기 보존 정책 사례들과 수명주기에 따라 다음의 와 같은 정책의 프레임워크를 제시할 수 있음.
디지털 아카이빙 정책 수립을 위한 전문가와 자문 위원 인터뷰는 국내의 문헌정보학분 야 기록한 분야 컴퓨터공학 분야 도서관 분야의 전문가 및 실무 관리자를 대상으로 하였음.
참조 소결론 및 제언 디지털 콘텐츠의 수집과 항구적 보존을 위한 세계 각국의 노력은 수년간에 걸쳐 진행돼 고 있다.
이러한 노력의 결과로 국가대표 도서관이나 기억 조직에서 미국의 영 국의 와 호주 국립도서관을 중심으로 한 일본의 등의 디지털 아카이빙 사업이 진행되고 있다.
이용자의 관점에서 보는 검색 질의어는 정보검색 시스템이 대상 데이터베이스를 바라보는 색이 인어의 관점과 다르지 않기 때문에 이를 전체적인 개념으로 볼 때 용어 간의 수평 연결 방식과 수직 연결 방식으로 연결된 상호 의미 네트워크를 생각할 수 있다.
아래 그 림의 에이서는 동의어 관계의 의미 네트워크 정보를 연결한 언어자원의 시맨틱 네 트워크 체인 생성을 표현하며에서는 키워드의 분야 정보와 발생 빈도 및 색 인어의 동시 발생 관계로 구축된 용어 집합에 대한 연결정보를 생성하고 있음을 나타낸다.
체인 생성의 용어 네트워크 생성 방식은 다음과 같다.
시스템의 추론엔진은 윈스턴 스 레벨에서 동작되며 개별 트리플 데이터를 연결하여 의미 네트워크를 생성하고 대칭 속성에 대해 양방향 해석을 실제로 구현하여 주는 도구이다.
개별 단위의 트리플 데이터가 추론엔진의 메모리에 적재되어 특정 규칙에 따라 여러 단 계로 연결이 되면 아래 그림과 같은 의미망의 기본 형태가 만들어진다.
단순한 네트워크의 연결 관계에서 동작하던 추론엔진은 동형이의 어의 의미적인 복잡성이 추가될 경우 아래 그림과 같이 의미적으로 분화가 필요한 네트워크로 변화하게 된다.
이 경우 추론엔진의 역할은 중의성을 갖는 용어를 만나면 의미의 관계에 따라 분기하여 해석을 하고 주변 단서들을 이용해 용어의 중의성을 해소하는 기능을 수행한다 실제 의미의 분화가 된 용어의 의미 네트워크를 사전에 지식 맵으로 생성하고 추론엔진 이 경우에 따라 이를 동적으로 해석하는 것이 시맨틱 엔진의 역할이다.
시맨틱 네트워크를 이용한 용어의 의미 식별 시스템 용어 중의성 해소 실험은 언어학적 구문 분석의 과정에서 수행되어 왔으며 이러한 의미적인 해석과정이 정보검색 성능 향상을 위해 활용될 수 있다.
이용자의 질의의 의도와 실 제 구축되어 있는 정보 자원의 정확한 의미 매핑이 지능형 정보검색 과정에서 여전히 중요 한 사항이다.
이는 또한 시맨틱 웹 기술의 기반이 되는 객체 식별 과정으로 설명할 수 있다 이 시스템은 기 구축된 시소러스 자원을 이용해 객체 용어 의 의미 식별을 수행하고 몇 가지 모델을 결합하여 성능을 높이는 데 중점을 두었다.
유사 동의어의 의미 네트와 크를 관리 시스템인를 기반으로 의미가 식별된 개별 용어 객체들은 고유한 식별 자 이를 부여하여 향후 다양한 시맨틱 시스템에서 활용하는 인스턴스로 선언할 수 있다.
데이터 수집 및 전처리 실험 데이터 추출은 한국과학기술정보연구원의 과학기술정보 통합서비스의 국내 학술논문 검색을 통해 실험 대상 정보를 추출하였다.
논문의 제목을 형태소 분석한 후 어절 단위로 데이터를 분해하여 기초 데이터를 구축하였다.
형태소 분석기는 한국과학기술정보연구원의 한글 형태소 분석기를 사용하였고 검색 시 발생한 형태소 분석의 오류는 제거하고 수작업 의미 태깅을 실시하였다.
수작업 의미 태깅의 결과에서 보는 바와 같이 검색 결과의 의미별 불균 형이 심하게 나타났으나 본 실험에서는 실제 검색 시스템의 환경을 고려해 그대로 실험을 수행하기로 하였다.
범주 정보는 과학기술 분야의 약 개 자체 분류 카테고리 정보를 사용하였고 각 용어 벡터는 국내 학술논문 약 만 건의 저자 키워드로부터 추출 생성하여의 지식베이스에 범용 정보로써 적재하여 놓았다.
용어 벡터 생성 코사인 유사계수 또는 로 그 승산비를 이용하여 주제와 용어 간의 유 사도를 측정함 나나 용어의 동시 발생 정보를 이용하여 용어 간 연관 정보를 생성 논문 내 동시 발생한 용어 간의 연관 정보를 이용하기 위해 국내 학술정보의 저자 키워드 필 드로부터 연과 쌍을 추출하여의 지식베이스에 범용 정보로써 적재하여 높았다.
공기 정보 생성 저자 키워드 필드는 저자에 의해 엄선된 용어 정보이므로 단순 빈도로 동시 발생 용어 정보를 생성함 다다 단서 정보 채택을 위한 윈도 사이즈 적용 실제 실험 데이터로부터 주변 단서 어를 추출하기 위해 제목의 형태소 분석 결과를 이용하였다.
특히 문서의 타이틀 정보를 중의성 해소의 단서로 사용할 때는 이를 하나의 문장으로 간주하고 추출된 모든 형태소를 실험을 위한 단서로 채택할 수 있다.
본 실험에서는 베이스라인으로 앞뒤 윈도 사이즈를 이로 수행하였으며 이를 문맥상의 의미를 파 악하기 위한 인접 정보로 결정하였다.
논문 제목 그리스 시대 조각상에 나타난 헤어스타일과 장식 분석 형태소 분석 결과 그리스 시대 그리스 시대 조각상 조각 헤어스타일 헤어스타일 장식 분석 시대 그리스 시대 조각상 세 단어를 단서 정보로 최종 이용함.
향후 단서일 추출에 대한 추가적인 실험이 필요한데 특히 윈도 사이즈 변경에 따른 성능 측정 형태소 분석 시 추출되는 후보 단이 서어에 대한 처리 예를 들면 아래와 같이 명 사어 구를 이용해 처리하는 것이 보다 향상된 결과를 가져올 것이라는 가설을 설정할 수 있다.
그리스 시대 조각상 헤어스타일 장식 분석으로 차 추출 후 그리스 시대 조각상의 경우 그리스 시대 조각상 그리스 시대 그리스 조각상 그 리스 조각 등으로 데이터를 재조합하여 추가 생성하는 방식으로 단서 정보를 확장함 라라 용어의 네트워크 추론 단계를 변경하는 방법 네트워크 시스템의 유사 동의어 네트워크의 연결 단계를 변경하여 다양한 실험을 실시할 수 있다.
본 실험에서는 레벨 즉 단계까지 연결 링크를 진행하여 유사 동의어를 가져오도록 하였으며 각 노드에 대한 관련어 정보까지 확장하여 단서의 와 그로부터 확장된 공기 정보와의 다양한 레벨의 매칭을 시도하였다.
그리스 주제 유사성에 의한 의미 식별 실험 주제 유사성을 통한 식별은 주제 범주화 기법을 이용해 주제 분류체계를 자동으로 할당하여 용어 색이 너의 의미를 분별하는 방법이다.
이 방법은 구문적인 의미구조를 이용하는 것이 아니기 때문에 기존의 시스템의 유사 용어 간의 클러스터링 정보를 그대로 이용하는 것이다.
본 실험에서는 실제 시스템에서의 객체 식별 기능 구현이 목표이므로 실제 매 칭에 실패한 건수도 정확률 산출에 반영하였다.
단서 정보가 직접 매칭되는 경우에는 동시 발생 용어 정보에 비해 월등히 높은 값을 부여하였으며 단이 서어에 비해 매칭되는 용어의 수가 극히 적기 때문에 정규화 과정 없이 내적 계수에 의한 가중치 값을 산출하였다.
실험 과정에서 문서의 자동 분류 결과인 범주 정보를 이용해서 시맨틱 정보와의 매칭을 시도하였고 논문의 제목에 나타난 색이 인어의 인접 정보와 연관 용어 정보를 단 서얼로 활용하여 의미 유사도를 측정하는 방법을 실시하였다.
최종적으로 두 가지 모델을 결합하여 객체의 의미 식별 시스템의 성능을 향상시켰다.
본 시스템은 기존의 시맨틱 언어자원 시스템의 용어 간의 관계 정보를 이용하므로 시소로 스나 용어 사전과 같은 기 구축된 용어 관계 정보나 대상 문서의 인접 정보로부터 생성할 수 있는 신규 관계에 대한 패턴 정보를 트리플 데이터 형태로 시스템에 추가하여 실시간으로 객체 식별 성능의 향상을 가져올 수 있다.
의미 색인 기술 인터넷의 발달과 더불어 매일 대용량의 데이터가 쏟아지고 있다.
대용량의 데이터에서.
정확한 의미 있는 정보를 빠르게 찾기 위한 연구에 대한 중요성이 커지고 있다.
정확한 데이터를 검색하기 위하여 단순 질의어에 부가적인 정보를 확장하는 등의 연구는 다양한 방법으로 진행되고 있지만 검색을 위한 필수적인 단계인 색이 너를 추출하는 과정에는 의미 있는 정보를 담는 과정이 고려되지 않고 있다.
따라서 대용량의 데이터에서 의미 있는 구문을 색인으로 추출하는 것은 중요한 문제이다.
지식베이스에 포함된 대량의 언어자원들은 특정한 의미를 포함하고 있는 다양한 형태의 어휘가 있다.
이러한 어휘가 문서를 통해 연계되기 위해서는 문서에 대한 색이 인어가 지식 베이스와 잘 일치해야 한다 색이 인어는 문서의 의미를 잘 반영할 수 있도록 단일어가.
닌 의미를 정확히 파악할 수 있는 명사구의 형태여야 할 것이다.
이러한 문제들을 해결하기 위한 의미 색인 기술은 문서를 대표하는 핵심 명사구를 찾는 것이다.
명사구는 일반적으로 단일어보다 식별력 이 커서 문서를 구 체적으로 표현할 수 있다.
문서를 구성하는 어휘들의 구문적 표현은 다양하다 같은의 미이지만 저자의 표현 방식에 따라 다양한 구형대로 표현될 수 있다.
이러한 다양한 형 태의 표현을 추출할 수 있는 규칙을 마련하고 통합할 수 있는 다단계 합성 규칙을 통하여 문서에서 발생하는 명사구의 불규칙한 형태를 통합하고자 한다 이러한 기술은 검색 시에 질의어와 색이 인어의 불일치 문제를 최소화할 수 있고 문서에서 자주 등장하는 용어 들의 다양한 표현을 일반화할 수 있다.
또한 색이 인어가 중심어 주변 단어 정보를 포함한 고 있으므로 마이닝 기술 등에 중요한 자질로 활용될 수 있다.
영어권의 경우는 구 단위 색인이 대회를 통해 검색의 성능 향상이 된다고 증명이 되고 있지만 한국어의 경우는 연대 초반까지 중요한 토픽으로 연구되어 왔지만 한 글 문서에 대한 구문 분석기 자체의 성능에 문제가 있으므로 연구가 활발히 이루어지지 못했다.
또한 테스트를 위한 적합한 실험 문서 집합이 없어 성능에 대한 평가가 제대로 이루어지지 못하여 연구자들 간의 비교가 힘들어 정확한 성능을 측정하기가 힘들었다.
본 연구에서는 지금까지 수행된 연구들을 바탕으로 실제 서비스에 적용이 되어 활용이 되는 것을 목표로 하여 의미 색인 기술을 구현하고 의미 색이 인어가 실제 활용 기술들에 어떻 게 적용이 되어 성능 향상을 보여주는지를 살펴본다.
의미 색인 기술은 문서를 대표하는 핵심 명사구를 찾아 색인하는 기술이다.
명사구는 일반적으로 단일어보다 식별력이 커서 문서를 구체적으로 표현할 수 있다.
중심 이 되고 앞쪽에 수식하는 어구가 붙는다 이러한 명사구는 띄어쓰기 혹은 수식어구 등의 부착 등으로 같은 의미이지만 다양하게 표현될 수 있다.
이러한 다양한 형 태의 표현을 추출할 수 있는 규칙을 마련하고 통합할 수 있는 다단계 합성 규칙을 통하여 문서에서 발생하는 명사구의 불규칙한 형태를 통합하고자 한다.
한국어 문서에서 발생하는 이러한 명사구의 불규칙한 형태는 정보검색에서 색이 인어와 질 위어의 불일치 문제를 유발한다 단일 명사로 모든 명사구를 분해하면 해결할 수 있지.
만 명사구 가지고 있는 의미에 대한 특정성이 사라져 검색 정확도가 떨어진다.
따라서 명사구는 복합명사를 포함한다.
정확도가 높은 문서 검색을 위해서는 서로 다른 형태의 복합명사에 대한 표현을 일괄적으로 처리하는 기법이 필수적이다.
정보검색은 색이 너를 통해 이루어지는데 기존의 색인 시스템은 색인으로 적합한 형태소를 명사로 국한하였지만 데이터양이 많아지면서 검색의 정확도가 중요해지고 있기 때문에 형태소의 구조적인 관계 및 의미관계까지 고려한 색이 너를 추출해야 하는 연구들이 필요하다 기존의 색이 인어가 형태소 단위라면 의미 색이 인어는 복합명사이다.
를 표현하는 복합명사는 합성 규칙에 의해 문서에서 발생하지 않은 새로운 단어일 수 있다 아래 그림은 본 연구에서 제안하는 한글의 미색인 시스템의 기본 구성도이다 한글의 미색인 시스템은 기존의 색인 시스템이 색이 너 추출 시 문서의 구조적인 관계 및 의미관계를 고려하지 않는 단일어만을 색인하는 문제점을 개선하기 위하여 제안되었다고 설명했다.
문서에서 문서까지는 같은 의미를 뜻하는 문서이지만 표현 형태가 달라 실제 검 색 시에 받는 가중치는 모두 다르다 문서의 경우는 정보검색 시스템을 뜻하는 구문이지만 문서 보다 검색 시 랭킹이 낮다.
패턴 문서 발생 빈도수 명사 적 명사 적인 명사 소유격조사 명사 소유격조사 관형사 명사에 대한 명사를 위한 명사에 관한 명사는 어절을 구분하는 기호이며 명사는 개의 상의 명사를 뜻하고의 품사 어휘 정 보는 문맥에서 발견되었으나 인식된 명사구에서는 사용하지 않는다 건의 제목에서 명사구가 발생하였다.
패턴에 따른 빈도수를 보면 거의 모든 제목에서 명사들이 띄어쓰기로 표현되어 있는 예가 발견되었다.
추출된 명사구의 예는 아래와 같다.
명사구 부을 용어 사전은 명사구로 추출되었으나.
명사구 어휘로 부적절하다고 판단되는 어휘 패턴을 구축해놓은 사전이다.
예는 아래와 같다.
의 경우 영어 논문 메타 정보 한 건을 처리하는데 평균적으로 가 소요됨을 실험적으로 확인하였다.
생성된다 명사구를 포함하는 모든 명사는 복합명사 한 단어로 표현되어 나타나고 있기 때문에 그들 간의 조합을 단계별로 규정하여 합성 규칙을 만들었다.
규칙 설명 합성 규칙 명사구 합성 규칙 인접한 어절 바이 그램 합성 규칙 어절 간 형태소 바이 그램 합성 규칙 명사구를 구성하는 모든 형태소 규칙 은 명사구로 인식된 각 어절을 구성하는 모든 명사들을 합친 것을 말한다 합쳐진 명사는 문서 전체에서 색인된 명사들과 비교해볼 때 희소성이 있어 검색 정확도 측 면에서 보면 핵심적인 색이 인어가 될 수 있다.
예 정보 검색 시스템 정보검색 시스템 정보의 검색을 위한 시스템은 정보검색 시스템 규칙은 복합명사가 조사를 생략하거나 띄어 쓰여서 자주 표현되는 점을 고려하여 인 접한 두 명사를 합친 경우이다.
명사구 전체가 내포하는 핵심적인 의미보다 넓은 의미를 갖는 복합명사를 분석하기 위함이다.
예 콘택트렌즈 가격 콘택트렌즈 렌즈 가격 규칙 은 명사구를 구성하는 각 어절의 모든 형태소와 인접한 단어의 복합명사를 구성하는 모든 형태소와 합성한다.
예 지적재산권 보호 재산권 보호 지적 보호 각질층 기능 회복 각질층 기능 각질층 회복 규칙은 명사구를 구성하는 모든 형태소의 정보이다 많은 복합명사를 만들어 낼 수 있지만 잘못된 합성명사를 많이 만들어 내는 단점도 있다.
의미 색 이 기술은 검색 결과의 정확도를 개선하는데 유용하게 활용될 수 있다 시맨틱 검색 합성명사 필터 합성 규칙 은 고도의 특정성을 가지고 있어서 재현율은 떨어진 반면에 정확도를 크게 올 릴 수 있는 장점을 가지고 있고 합성 규칙은 특정성은 낮아 재현율은 크게 상승할 수 있지만 정확성을 매우 낮출 수 있는 단점을 가지고 있다.
따라서 무분별하게 재합성된 색이 인어들에 대한 필터링을 할 수 있는 모듈이 필요하다.
한국어의 경우 세 개 이상의 단어로 결합된 복합명사의 경우 합성하는 방법이 까다롭다.
예를 들어 정보 검색 시스템과 농구 친선 게임의 경우 재합성된 명사는 다음과 같다.
정보검색 검색 시스템 정보 시스템 정보검색 시스템 농구 친선 친선게임 농구게임 농구 친선게임 정보검색 시스템 은 재합성된 명사가 모두 의미가 있다.
하지만 농구 친선 게임의 경우 농구 친선 은 친선 이 복합명사의 중심으로 자주 등장하지 않는 단어라 적합하지 않다.
이처럼 복합명사가 분해되어 결합할 수 있는 형태가 명사구의 의미에 따라 다양하므로 문장의 의미에 따른 구조를 완벽하게 분석할 수 있는 구문 분석기술이 개발되지 못한다 면 무분별한 합성명사를 억제할 수 있는 방법은 힘이 든다.
따라서 본 연구에서는 의미색인어 필터를 통하여 의미 없는 색이 너를 제거하고자 한다.
다단계 합성 규칙을 적용하여 상호정보량을 측정한 결과 상위 개까지만 의미 색인으로 선택한다 실험적으로 상호 정보량에 대한 임곗값 설정을 위한 추가적 연구가 향후 더 필요하다.
나나 부분 일치법 적용 기구축 된 과학기술 지식베이스를 통해 용어가 의미색인어 내에 포함되어 있으면 해당의 미색 인어는 가중치가 높은 의미 색인으로 판단한다.
예를 들어 강유정 효과 메모리 수직 자화 메모리 찰코 지나이 드 랜덤액세스메모리 등이 문서로부터 발생한다 나이 드 랜덤액세스메모리의 경우 상호정보량이 낮으므로 색은 어.
필터링 될 수 있다.
하지만 기존의 지식베이스 시스템 내 랜덤액세스메모리 가 발견되므로 부분 일치되는 용어이므로 필터링에서 제외한다.
이러한 부분 일치 기법은 지식베이스 내 용어 사전과 자동 추출된 의미 색인이 어간의 의미적 연 관성이 있다고 판단하여 지식베이스 시스템의 후보 용어로 선택한다.
나 의미 색인 기술 응용 의미 색이 너는 문서의 의미를 전달하기 위한 대표 색이 인어들이다.
이러한 의미 색이 너는 실 제 사용자들의 검색 대상어가 될 수 있고 문서의 주제를 표현하는 단어일 수 있다.
의미 색인 시스템을 통하여 만 건에 대한 의미 색인을 수행한 결과는 아래와 같다.
의 미색 인어는 문서 내에서 발생한 어절 이상의 핵심 명사구이다.
논문 수 건 의미색인어자동생성 자질 수 개 의미 색인 어필 터 자질 수 개 의미색인어 개 필터링 된 의미 색이 너는 지식베이스의 후보 용어이므로 최대한 정보가 많은 의미 색이 너만 을 추출한다 백여만 개의 의미 색이 너를 중복 제거한 결과 만여 고품질의 의미 색이 너.
위 그림같이 의미 색이 인기를 통해 자동 생성된 의미색인어 집합은 의미색인어 필터를 통해 자동 축소된다 기구축 된 언어자원 기계추출한 과학기술 주제어.
논문의 메타정보에 포함된 키워드를 기계추출하여 과학기술 주제어로 구축한다를 반영하여 구축된 과학기술 주제어는 일부 사용자 검증 과정을 수행한다 규 후보 어휘 자원이 되고 사용자 검증을 통해 지식베이스로 편입된다 이러한 전주기 적 자원 관리 프로세스를 개발하여 지식베이스의 자원을 지속적으로 확충한다.
의미 색인 기술의 실효성을 증명하기 위해 학술정보 의 의미 색이 너와 지식베이스의 용 어 네트워크 간의 연계율에 대한 실험을 했다.
이러한 실험은 문서를 표현하는 의미적인 용어들이 지식베이스에 얼마나 많이 있는지를 측정하는 수치이다 아래 표의 과학기술 어휘 자원은 기존의 구축된 지식베이스이다.
학술정보와의 연 계율이었다.
기계추출된 과학기술 주제어를 지식베이스에 편입시킨 후의 연계 율을 얻었다.
의미 색이 너의 신규 편입으로 인한 지식베이스와 문서의 연계율은 상 승해를 나타내었다.
지식베이스 내에는 한 단어로 구성된 많은 용어를 포함한다 한 단어 용어와 지식베이스를 연계하면 모든 문서와 연결 링크를 갖는 연계율을 보인다 한 단어에 대한 의미의 특정성 즉 정보 함량이 큰 용어를 선별할 수 있다면 무분별한 지식베이스와의 연계를 줄 일 수 있을 것이다.
누적 커버리지 매칭 대상 자원 구축 건수 년 총 구축 건수 자원 구분 연계율 과학기술 어휘 자원 만 건 영문 과학기술 주제어 구축 만 건 의미색인어구축 만 건 커버리지 연계율 대상 자원에 매칭된 의미색인어 수 추출된 의미색인어 총 량 향후 문서의 의미관계를 지식베이스가 얼마나 많이 포함하고 있는지에 대한 수치적인 근 거 자료에 대한 추가적인 연구가 더 필요하다.
문서에서 인접하여 발생하는 명사 정보를 수집한다 다의 미색인 기술 기반 검색 성능 평가 본 실험은 한글 과학기술 정보를 포함한 학술정보 데이터에 대한 의미 색인 기술을 적용하여 검색 정확도 및 재현율을 측정하기 위함이다 하지만 도메인에 적합한 테스트 컬렉션 이 마련되어 있지 않으므로 과학기술 분야의 정보를 포함한 을 사용하여 시 스템의 전반적인 평가를 하였다.
실험에서는 년부터 년까지 한국과학기술정보연구원과 충남대가 공동으로 개발 한 정보검색 시스템 평가를 위한 한글 테스트 컬렉션 한텍을 사용하였다.
테스트 컬렉션에 포함된 과학기술 분야 만 건 문서에 대한 정보는 아래 표와 같다.
과학기 솔 분야 데이터를 통하여 검색 정확도와 재현율을 측정하였다.
질의어는 과학기술 분야 질의어 집합 개를 사용하였고 질의어를 설명한 필드의 자연어 문장을 그대로 사용하였다.
질의어는 와 같다.
실험 방법은 다음과 같은 가지 방법을 수행하였다.
방법에 덧붙여 단계별 색인 모델을 적용하여 검색 재현율 및 정확도가 향상됨 을 확인할 수 있었다는 앞서 설명한 합성 규칙을 적용 한 모델이다.
은 복합명사 분해를 하지 않은 모델이고는 복합명사를 분해하였지만 합성은 전혀 하지 않은 모델이다.
복합명사 분해를 하지 않음.
아 미로 이 드 단 백 질 알 츠 하 이 머 축 적 전 구 체 생 화 학 대 사 기 구 메커니즘 발 병 원인 모델 적합 문헌 수 검색된 적합 문헌 수 재현율 위의 표에서 보듯이 질의어 당 상위 개에 대한 검색 결과의 재현율이다.
은 복합명사 분해를 하지 않았기 때문에 복합명사 분해를 한 모델보다 재현율 이 낮았다.
이것으로 복합명사 분해가 검색에서 관련 문서를 더 잘 추출해질 수 있다는 것을 증명할 수 있다.
또한 의미 색인 단계 과정을 적용했을 경우 이상 재현율이 상 승 되었다.
을 보면 재현율이 일정할 때 각 모델에 따른 정확률이 계속적으로 상승함을 확인할 수 있다.
모델 적합 문헌 수 검색된 적합 문헌 수 재현율 문서의 검색된 모든 결과문서에서 재현율을 측정한 결과 은우는 의미 색인 기술을 적용 시 모든 모델이의 재현율을 보였다.
에서 재현율이 더 이상 상승하지 않은 것은 모 델에서 이미 최소한의 단일 명사로 모든 문서를 검색해냈기 때문에 합성명사를 이용한 모 델은 검색 재현율엔 영향이 거의 없었다.
문서의 랭킹을 고려한 실험과 비교하여 볼 때 의미 색인 기술이 검색 정확도에 중요한 영향력이 있음을 확인할 수 있다는 특정 질의어에 대한 모델별 정확도이다.
질의어에 따른 위 미색인 결과는 모델별로 아래와 같다.
실험 평가의 적합성 문서 집합은 질의어의 필드에 대한 연관어 질의어 검 색 결과도 포함된다 이러한 실험은 연관 질의어에 대한 검색 결과가 빠져 있어 검색 재 연율 및 정확률에서 낮은 수치를 보였다.
의 적합성 정보를 재평가한 보고에 따르면의 적합성 파일 가운데 가 실제 질의어와 관련이 없는 것으로 보고되었다.
따라서 실제 검색된 문 서가 적합 문서 파일에 나타나지 않은 경우가 많아 정확도가 떨어짐을 확인할 수 있었다.
본 기술에 맞는 테스트 컬렉션이 마련되어 있지 않아 실험에 대한 수치적인 성능은 크게 달성하지 못하였으나 기술을 통하여 정확도 및 검색 랭킹에 따른 재현율이 상승됨을 확 인하였다.
앞으로 명사구 인식을 위한 추가적 패턴 발견 및 명사구 합성을 세분화해서 의미 있는 합 성명사를 생성하는 추가적인 연구가 더 필요하다.
이를 통해 미국 연방 정부를 더욱 투명하고 참여적이며 협력적으로 만들 수 있을 것으로 보고 있다.
원천 정보 생산자가 정보를 업데이트하면 이를 연계하여 이용한 모든 곳의 데이터가 동시에 업데이트되므로 재활용된 정보는 업 데이트를 신경 쓰지 않아도 된다.
정보의 생산비와 관리비 절감 효과도 가져올 수 있다.
또한 공공정보의 연계형 데이터 개방정책은 행정의 투명성을 높임과 동시에 국민의 알권 리를 향상시키며 재활용을 통한 데이터의 경제적 사회적 가치를 증대시키는 효과도 있.
나나 출판 원칙 팀 버너스 리는 게 대한 가지 출판 절차를 제시한 바 있다.
다다 해결 과제 시맨틱 웹의 비전이나의 발전은 분명 미래에 대한 수많은 가능성을 제시하고 있다 하지만 우리는 현재의 한계와 도전 과제들을 명확히 이해해야만 한다에서 발 견해는 가장 큰 과제를 다음과 같이 정리해 볼 수 있다.
품질 문제에는 사람이 정성 들여 만든 데이터 셋과 기계가 자동으로 생성한 데 이터 셋이 동시에 존재하고 있다.
기계가 자동 생성한 데이터의 경우 종종 심각한 오류 가 보고되고 있다.
즉 부분적으로 데이터의 정확도를 신뢰할 수 없다는 것이고 데이터의 유효성 또한 확인할 방법이 없는 것이다.
중복 문제 동일한 의미의 데이터가 서로 다른 이름 혹은 로에 동시 연결되어 있는 문제이다.
거의 모든 데이터 셋이 오랜 기간 개별 구축되어 왔기 때문에 이들의 중첩과 중복 문제를 해결하기란 정말 쉽지 않다.
중복 데이터는 데이터 량을 증가시킬 뿐 아니라 서비스 단계에서 서비스 품질과 만족감을 저하시킨다를 통해 문제를 해결하는 방안이 시도되고 있다.
중요한 데이터에 대해서는 수작업이 고려되고 있으며 자동화할 방법도 연구되고 있다.
일관성 문제 시맨틱 웹의 발전 관점에서 심각한 문제 중 하나이다.
일관성 은 논리적 추론을 위한 중요한 전제 조건이다.
동일한 사안에 대해 서로 다른 답이 제시될 때 어디에서 오류가 시작되었는지를 판단하기 어려울 수 있다.
특히 그래프 구조의 시맨틱 네트워크에서 오류를 찾아내기란 무척이나 쉽지 않다.
검증된 온 톨로지와 추론 기술이 전체에 폭넓게 적용될 수 있다면 일관성 문제를 개선될 수 있을 것이다.
그러나 이는 당분간 기대하기 어렵다.
현재 여러 문제가 있음에도 이에 대한 열기는 당분간 식지 않을 것으로 판단된다 품 질 문제를 포함해 전체는 분명 여러 한계가 있지만 각 도메인 별 전문 연구자들이 이러한 한계를 해소해 나가고 있다.
특히를 활용하는 응용 서비스들이 빠르게 늘 더 나고 있는 것은 좋은 징조라 하겠다.
핵심 개체 인식 저 자식별 평어가 셋은 기본적으로 식별 대상이 되는 저자명 예 과 그에 대응하는 실세계 저자 식별자 예를 항목으로 포함하는 저자명 개체 레코드들의 모음으로 구성된다 이 외에도 저자명 개체 레코드는 저자명이 출현한 문헌의 기본적인.
미 정보 예 논문 제목 저자명 들 게재 연도 개개지 등를 항목으로 포함한다 예를 들어 세 저자 명의 대해 각 저자명이 출현한 편씩의 논문서.
크지 항목을 수집하여 평가 셋을 구축한 경우 저자명 개체 수와 동명 저자명 개체 그룹의 수는 각 과 이 되며 각 저자명 개체 개마다 매핑된 실세계 저자 수가 라면 저자 중의 성은 가 될 것이다.
기존 평어가 셋과 달리 이 연구에서 소개할 새로운 평어가 셋은 저자명 개체 레코드 개 동명 저자명 개체 그룹 개로 구성된 대용량이며 저자 명의 대해 식별된 실세계 저자가 총 명으로 하나의 저자명을 평균 명 중 한 사람으로 식별해야 하는 복잡도를 내포하고 있다.
평가 셋 구축의 대략은 다음과 같다.
먼저 저자명 수집을 위한 원천 논문 집합으로 정확성 공용성 대용량성 등을 고려하여 년 당시 만여 편의 논문 정보를 보유한 데이터를 선정하였다.
다음으로 전체 논문 집합에 출현한 상위 개의 고빈도 저자명 집합을 정의하고 이들 각 저자명이 출현한 논문들로부터 저자명 개체 레코드들을 생성하였다.
마지막으로 저자명 개체에 대응하는 실세계 저자를 확인하기 위해 웹에 존재하는 개인 출판 논문 리스트 웹페이지를 활용하였다.
새로운 저 자식별 평가 셋 구축 과정은 다음과 같다.
단계 논문 서지 집합 결정 단계 저자명 집합 결정 단계 저자명 개체 집합 생성 단계 저 자식별 정보 수집 단계 저 자식별자 부착 단계 검증 및 단계 반복 단계 은 평가 셋 구축의 대상이 될 저자명이 출현한 논문의 서지 레코드 집합을 결정하는 단계이다.
단계는 게 출현한 저자명 중 평가 셋에 포함시킬 저자명 집합을 선정하는 과정이다.
저 자식 별문제를 탐구하는 관점에서 다양한 저자 중의성을 갖는 저자명이 평가.
셋에 포함되어야 할 것이다.
또한 같은 수준의 저자 중의성을 갖는 다양한 크기의 동명 저 자명 개체 집합들이 평가 셋에 포함되어야 할 것이다.
그 이유는 예를 들어 저자 명의 저자 중의성이 라 하더라도 가 출현한 논문 동명 저자명 개체 집합의 수가 인 경우와 인 경우의 저 자식 별문제의 어려움은 큰 차이가 있을 것이기 때문이.
그러나 저자 명의 대한 실세계 저자로의 대응이 확인되기 전에는 저자 중의성을 알 수 없으므로 단계에서 전술한 두 가지 인자를 고려하기에는 어려움이 따른다 이 문제를 다루기 위해 저자명 출현 회수와 저자 중의성은 비례할 가능성이 크다.
는 가정에 기초하여 내 저자명 출현 고빈도 순으로 상위 개 저자명을 추출하여 식별 대상 저자명 집합으로 선정하였다.
예를 들어 논문 서지 집합이 아래편의 논문으로 구성된 경우 저자명 출현 밴도 순으로 상위 개의 저자명을 추출하면 회과 회 이 저자명 집합으로 선정될 것이다.
논문 서지 집합 예 단계 은 이전 단계에서 결정된 글 구성하는 개 각 저자 명의 출 현 개체들들로부터 수집하여 저자명 개체 집합을 생성하는 것이다.
예를 들어 전술한 예인 논문 서지 집합 예를 논문 서지 집합으로 보고 여기 서 얻어진 저자명 집합이라고 하면 이에 대응하는 저자명 개체 집합은 다음과 같다.
저자명 개체 집합 예 실제로 저자명 개체 집합은 동명 저자명 개체 집합 들의 모음으로 이루어진다.
위 예의 저자 명이 개체 집합은 저자명 집합을 구성하는 개 저자명 각각에 대한 동명 저자명 개체 집합들의 모음인 것이다.
예를 들어 위에서 저자 명의 해당하는 동명 저자명 개체 집합 은 이 출현한 논문 두 편의 모음이다.
즉 단계 은을 구성하는 개 저자 명의 대응하는 개 동명 저 자명 개체 집합들로 이루어진를 생성하는 것이다.
단계는 내의 각 저자명 개체에 대해 실세계 저자를 대응 시 키 기 위한 정보를 수집하는 단계이다.
기존 평가 셋 구축의 경우 각 저자명 개체의 홈페이지.
이 문제를 다루기 위해 저자의 출판 논문 정보가 기재된 웹페이지를 구글 웹 검색을 통해 자동 획득하고자 시도하였다.
먼저 기존 홈페이지 탐색 기법에서 활용된 단서 용어들 과 특정 저자명 개체가 출현한 논문의 제목을 저자명이 과 함께 구글 검색엔진의 다양한 검색 옵션 등 과 조합하여 웹 검색을 시도하였다.
그러나 이 방법이 만들어 낼 수 있는 검색식의 조 합이 적지 않아 저자명 개체 집합으로부터 무작위 추출된 개 저자명 개체에 대해 정답 셋을 만들고 이를 이용해 최적 검색식의 조합을 찾는 과정을 거쳤다.
그 결과 웹페이지.
의 제목 문자열에 저자 명의 성 이 출현하면서 웹페이지의 본문에 저자 개체의 논문 제목이 같이 출현하는 웹페이지를 검색하는 구글 검색식이 가장 좋은 성능을 보였다.
다음은 데 대한 특정 저자명 개체와 그 개체에 대화를 웹 검색하기 위한 최적 구글 검색식의 예를 보인 것이다.
저자명 개체 구글 검색식 전술한 구글 검색식을 사용하여 단계에서 얻어진 내의 각 저 자명 개체에 대해 구글 웹 검색을 수행하여 상위 개의 검색 결과를 자동 수집하였다.
단계는 이전 단계에서 수집된 저자명 개체의 식별 정보를 바탕으로 각 저자명 개체에 식별자를 부여하는 단계이다.
이를 위해 먼저 내의 동명저자명개 체집합 단위로 각 저자명 개체에 대해 단계에서 수집된 개 웹페이지 중 정답의 을 수작업으로 찾아 할당하고 동일 이 부여된 저자명 개체들에 동 일 고유 식별자 자연수를 부착하는 절차를 거쳤다.
이 과정에서 구글 검색 결과에서 정답을 찾을 수 없는 저자명 개체의 수가 적지 않았고 단계의 검색 결과를 생성하지 못한 저자명 개체도 다수 발견되었다.
그 결과 최초 개 은로 줄어들었고 은 총 개의 저자명 개체를 포함하게 되었다.
단계에서는 단계의 식별자 부착 결과를 재확인하여 수정하고 필요할 경우 단 계의 작업을 재수생 하는 과정을 거친다 이 단계의 주요 작업 사례로 서로 다른 이 할당되어 서로 다른 저 자식별자가 부착된 저자명 개체들이 재확인을 통해 동일 저 자식별자로 병합되는 예가 있다.
이 연구에서 구축한 저 자식별 평어가 셋은 영어 저자명을 대상으로 하는 저 자식별 을 위해 한국과학기술정보연구원에서 구축한 첫 번째 평가 셋이라는 의미에서 으레 명명하였으며 그 통계는 와 같다.
항목 값 논문 수 동명 저자명 개체 그룹 수 실세계 저자 수 저자명 개체 수 총 중 저자 중의성 논문 당 평균 저자 수 표에 제시된 바와 같이 평어가 셋은 서로 다른 개 영어 저자명이 출현한 개 저자 명이 개체 레코드 논문 서지 레코드 들로 이루어져 있다.
저자명 개체 레코드 개를 서로 다른 논문의 수로 카운트하면 편이고 편 내에 출현한 저자명 개체의 수는 총이다.
다시 말하면 전체 편의 논문 집합에 출현한 총 개의 저 자명 개체 중 개의 저자명 개체 각각에 대해 실세계 저자 명 중 한 사람의 식 별자를 부여한 것이며 평균 저자 중의성은이다.
그림은 특정 수의 공동 저자를 갖는 저자명 개체의 수를 보인 것으로 점선은 총 개 중 특정 수의 공동 저자를 갖는 저자명 개체의 비율이다.
저 자식별에서 공 등 저자명은 전자.
구체적으로 평가 셋 내에서 공동저자 수를 갖는 저자.
명이 개체들이 각각 전체의 글 차지하였다.
즉 공동저자 수인 개체들이 전체의 정도를 차지한다 공동저자 수가 인 저자명 개체 개에 대해서는 저 자식별 과정에서 공 등 저자명 자질을 활용할 수 없음을 의미한다.
그림은 전체 개 동명 저자명 개체 그룹에 대해 그룹 내 저자명 개체의 수와 실세계 저자의 수 저자 중의성을 차원 좌표 상의 점 표식으로 보인 것으로 하단 그림은 상단 그림의 밀집 영역을 확대한 것이다.
예를 들어 동명 저자명 개체 그룹에서 저자.
명이 개체 집합 가 실세계 저자에 각각 대응될 경우는 그림에서 좌 표에 하나의 점으로 표시된다 그림에서 실선은 저자명 개체 수와 저자 수가 같은 점 들을 연결한 참고용 기준선이다.
기준선에 가까운 점일수록 저자 군집의 수가 저자 명이 개체 수에 가까운 개체 그룹임을 의미한다 극단적으로 기준선에 위치한 군집들은 개별 군집 법으로 최상의 성능을 낼 수 있고에 대응하는 선에 위 치한 군집들은 단일 군집 법으로 최상의 성능을 만들 수 있다.
따라서 군집 문제에 해당하는 저 자식별의 경우 와 사이의 영역에 고르게 분포하도록 평 가 셋이 구성되는 것이 좋을 것이다.
그렇게 함으로써 동일 크기 그룹들 내에서 저자 수 분포가 다양할 것이고 동일 저자 수를 갖는 그룹들 내에서 그룹 크기의 분포 또한 다양할 것이기 때문이다.
이러한 관점에서 상기 그림을 고찰하면 현재의 평어가 셋은 적은 크기 그룹들의 경우 저자 중의성의 고른 분포를 보인다.
여기에서는 평가 셋에 대한 저 자식별 성능을 제시한다 먼저 평가 셋에 포함된 총 개 개체 그룹 중 크기가 인 개의 개체 그룹을 제외하여 총 개 그룹 저자명 개체들을 실험 대상으로 하였다.
이는 적어도 개 이상의 저자.
명이 개체를 포함한 개체 그룹을 저 자식별의 실험 대상으로 하기 위함이다 저 자식별을 위한 군집 법으로는 단일 링크 법을 사용하고 군집 법이 요구하는 개체거리 함수로는 코사인함수와 이진 거리 함수를 적용하였다 저 자식별의 평가 지표로 재현율 정확률 과다 군집이 류 과소 군집 오류를 사용한다 자질 표는 새로운 평어가 셋의 저 자식별 성능을 보인 것이다.
표에서는 저자명 개체 레코드가 갖는 자질들이며 각각 저자명은 전명 공 등 저자명 논문 제목 게재 지명 게재 연도이다.
자질은 공동 저 자명 논문 제목 게재 지명 게재 연도 문자열의 모음을 하나의 문헌으로 보고 문헌 간 유 사도를 계산한 것이다.
논문 제목 자질이나 자질이 사용된 경우 유사도 계산을.
위해 용어 가중치에 기반한 코사인함수가 사용되었다 등에 사용된 기호는 노 연결되는 두 자질의 자질 값들의 합집합을 의미한다 단일 자질 성능으로 저자명은 전명 자질이 가장 좋았고 다음으로 공 등 저자명 논문 제목 게재 연도 게재 지명 순이었다.
단일 자질 중 상위 성능의 것들을 이중 결합한 경우의 조합이 가장 좋았다.
이 언어들은 미리 정의된 여러 가지 어휘들로 이루어져 있는데 이 어휘들의 의미로부터 여러 함의 규칙들이 유도될 수 있다.
이러한 어휘들은 온톨로지 자체를 기술하기 위해 정의된 것으로 이들의 함의 규칙들은 포괄적이며 어떤 특정 온톨로지에 대해서도 항상 유효한 것 들이라 와일드 패턴을 갖는 경우가 흔하다.
와 의미론에 기술된 와일드 패턴을 갖는 함의 규칙의 몇 가지 예를 예 보였다.
각 규칙에서 와일드 패턴들은 밑줄로 표시되어 있다.
갖는 규칙 중에는 조인 연산을 필요로 하지 않는 경우도 있지만의 예 들은 한 번 이상의 조인 연산을 필요로 하는 규칙들이다.
와일드 패턴은 대상 온톨로지의 모든 트리플 혹은 모든 클래스 인스턴스 트리플에 일치될 수 있기 때문에 와일드 패턴을 포함하는 조인 연산은 시간을 매우 많이 소요하게 된다.
따라서 와일드 패턴은 온 톨로 지 스키마를 참조하여 구체화하는 과정을 거침으로써 구체화된 규칙들로 변환될 필요가 있다.
사실 술어 변수는 온톨로지에 정의된 모든 술어에 일치될 수 있고 와일드 클래스 패턴의 목적어 변수 다른 말로 클래스 변수는 온톨로지에 정의된 모든 클래스에 일치될 수 있다.
그러한 술어와 클래스는 온톨로지의 스키마로 정의되며 이 스키마는 추론 규 측이나 온톨로지 인스턴스 즉 개별 트리플에 앞서 입력된다고 가정할 수 있다.
따라서 술어 변수와 클래스 변수는 온톨로지 스키마를 사용하여 추론이 수행되기 이전에 구체화될 수 있는 것이다.
와일드 패턴 규칙 특히 조인 연산을 필요로 하는 와일드 패턴 규칙들은 와일드 패턴의 술어 변수나 클래스 변수를 제약하는 또 하나의 트리플 패턴을 갖는 경우가 흔히 있다.
추가적으로 이들 구체화된 각각의 규칙들에서 두 번째 트리플 패턴은 더 이상 변수를 갖지 않으며 주어진 온톨로지에서 항상 만족되는 패턴이다.
따라서 일반화의 상실 없이 이들을 구체화된 규칙에서 제거할 수 있으며 다음과 같은 결과를 얻는다? 이렇게 얻은 두 규칙들은 더 이상 조인 연산을 필요로 하지 않는다 반면에 원래의 와 일드 패턴 규칙들은 하나의 조인 연산을 필요로 했었다.
결과적으로 와일드 패턴의 구 체화 과정을 통해 규칙 기반 추론의 효율성이 향상될 수 있게 된 셈이다.
규칙 또한 같은 방식으로 구체화될 수 있으며 이렇게 얻어진 구체화된 규칙은 다 음의 두 규칙이 된다.
실마리 패턴을 선정한 후에는 각 와일드 패턴 규칙은 규칙의 왼쪽에 실마리 패턴 만 가지며 오른쪽에는 원래의 규칙에서 실마리 패턴을 제거한 규칙을 갖는 새로 운 규칙으로 다시 씌어야 한다 예를 들어.
에 보인 바와 같이 규칙?는 실마리 패턴 이를 사용하여 규칙으로 다시 씌게 된.
아나 연계 융합 정보 탐색 성능 실용적인 추론 서비스의 지원 가능성을 확인하기 위해서는 추론 질의응답 속도에 대한 평가가 필요하다 이 평가를 위해 미국에서 개발한 벤치마킹 테스트 셋인을 사용한다 은 대학의 개수를 지정하여 미리 정의된 온톨로지 스키 마에 따라 온톨로지 인스턴스를 자동으로 생성할 수 있게 구성되어 있다.
이 은 약 억 트리플로 구성되어 있다.
은 온톨 로지 스키마와 인스턴스 외에도 추론 질의응답 속도를 테스트할 수 있는 가지 서로 다른 질의 셋을 함께 제공한다 일반적으로 질의응답의 결과가 많을 경우 응답 시간이 많이 걸리기 때문에 이 점을 고려하여 응답 시간을 질의응답의 결과로 정규화한 을 측정하였다.
의 온 툴로 지는 수준의 추론을 요구하는 데는 규칙 기반 추론 엔진으로서 수준 와의 일부를 포함의 추론을 지원하 고 있기 때문에 관계를 온톨로지 에 추가하여 질의응답 실험 시에 모든 추론 결과를 완전하게 획득할 수 있도록 하였다.
이는 본 성능 실험이 추론의 완전성을 평가하기 위한 것이 아니라 실용적인 추론 서비스를 위한 질의응답의 속도를 평가하는 것이기 때문에 추론의 완전성을 가정한 상태에서 실험한 것이다.
실험 환경은 하드웨어적으로는이며 소프트웨어적으로는이며 은을 사용하였다.
개의 질의에 대한 질의응답 시간 은 다음과 같다.
시간 단위는이다.
질의 번호 평균에 대한 개 질의의 질의응답시간의 평균은 로서 트리 플 저장소의 테이블 스키마 개선 및 색인 최적화와 기반 추론의 동적 구체화 기법 등의 적용을 통해 추론 질의응답 속도가 상당히 개선되었음을 확인하였다.
현재 세 계 최고 수준의 기술을 보유한 업체의 하나인 미국의의 경우에 대 해를 달성한 것으로의 홈페이지에 발표하고 있으며에 대한 성능은 아직 홈페이지에 게시되어 있지는 않지만에 대한 성능을 에이 대한 성능으로 환산하면 이 이내일 것으로 추정된다 이로 미루어 보아 기준의 추론 질의응답 속도는 세계적인 수준에 근접한 것으로 평가될 수 있다.
추론 정당성 검증 가가 규칙 기반 추론 규칙 기반 추론은 명시적으로 존재하는 트리플들에 추론 규칙을 적용하여 새로운 트리플 들을 유도한다 추론된 트리플들 또한 재귀적으로 추론 규칙에 적용될 수 있다.
추론 수행의 과정을 좀 더 자세히 설명하기 위해 다음과 같은 트리플 사실 들과 추론 규칙들 사 이의 추론 관계가 있다고 가정하자는 이 사실들과 추론 규칙들 및 추 몬 된 사실들 사이의 추론 관계를 트리플 저장소에 저장한 예시를 보여준다.
트리플 규칙 트리플 규칙 트리플 규칙 여기서 화살표의 왼쪽은 추론된 트리플 추론의 결과이며 오른쪽은 추론의 결과에 대한 근거 정보인 트리플들과 추론규칙을 가리킨다.
의 실선 화살표는 각 추론 규칙에 적용 입력된 트리플들을 가리키며 점선 화살표는 추론규칙이 적용된 결과로서 얻어지는 새로운 트리플 즉 추론된 트리플을 가리킨다에서 알 수 있듯이 추론된 트리플 예를 들면 트리플 은 또 다른 추 론 예를 들면 규칙에 적용됨 을 위해 사용될 수 있다.
또한 하나의 트리플은 여러 개의 추론 규칙에 적용될 수 있고 서로 다른 추론 규칙을 통해 동일한 추론된 트리플이 얻어질 수도 있다.
예를 들어 트리플 은 규칙 와 규칙 각각을 통해 얻어질 수 있.
또한의 추론규칙 테이블 은 각 추론 규칙들에도 추론규칙 내에서의 일련번호가 할당되었음을 예시로 보이고 있다.
각 트리플 테이블의 칼럼은 해당 트리플이 추론을 통해 얻어진 트리플인지를 표시하기 위한 것으로 트리플이 추론을 통해 얻어진 것이면 참로 표시되고 그렇지 않으면 거짓으로 표시된다 추론 수행 부스에서는 명시적으로 존재하는 트리플들에 추론 규칙을 적용하여 새로운 트리 풀들을 유도하는 과정으로 자세한 내용은 바로 이전 섹션에 기술되어 있다.
다음으로 트리플 삭제 시의 점증적 추론을 위해서는 삭제된 트리플로부터 어떤 트리플들이 추론되었는지를 쉽게 검색할 수 있도록 추론 의존성 순색인 을 생성한다 즉 추론에 사용된 트리플 글 색인의 키로 하고 이 추론에 의해 생성된 트리플 글 내용으로 하여 색인화 고 저장한다.
의 트리플들과 추론규칙들을 예로 들어 설명하자면 트리플과 트리 플을 규칙에 적용하여 트리플 가 추론되었음은 추론 의존성 역 색인 테이블의 첫 번째 행으로 표현되며 또한 추론 의존성 순색인 테이블의 첫 번째와 세 번째 행으로 표현된다.
의 추론 의존성 역 색인 테이블은 하나의 추론 규칙에 사용되는 트리플 이 두 개 이하인 경우만을 가정하여 과처럼 두 개의 칼럼으로 표현하였지만 개 이하의 트리플이 적용될 수 있는 경우와 같이 확장될 수 있다.
나 과학기술 문헌에서의 의미 요소 이 장에서는 본 연구에서 가정한 과학 기술 문헌에 나타나는 핵심적 의미 요소에 대해서 정의하고 이에 대한 예시를 보여준다 언어분석의 심층화에 따라서 다양한 형태의 의미적 요소를 가정할 수 있겠으나 그중 현재 기술 수준으로 충분히 자동 인식이 가능하고 직관적인 요소를 중심으로 설명한다 우선 본 연구에서.
루는 과학기술 문헌의 범위와 형식에 대한 정의는 다음과 같다.
와 더불어 참고정보로서 활용되는 과 한 분야 전문 기사 및 그 외 부가 정보 등를 의미한다.
이러한 다양한 종류의 과학기술 문헌에서 식별될 수 있는 핵심 의미 요소는 다음 표와 같 이 열거할 수 있다.
예제를 위해서 다음 그림은 위의 핵심 의미 요소 중에서 을 기준으로 일반 텍스트에서 이를 식별한 결과를 보여준다.
문장 내에 존재하는 한 쌍의 과 그들 간의 관계를 추정하여 이를 정리해 놓은 하나의 구조체로서 예를 들어와 같이 두 사이에 관계를 설정해 놓은 형태를 의미한다.
기준에 따라 보다 심도 있는 식별이 가능할 수 있겠으나 일단 본 연구에서는 위와 같이 가장 확실하게 정의될 수 있는 개체명을 중심으로 설명한다 그림의 문헌에서 표현된 개 체와 그들 간의 관계를 바탕으로 최종적인 의미적 개체 네트워크를 표현하면 아래 그림과 같이 구성될 수 있다.
위의 개체 네트워크를 표현하기 위해서 문헌에 나타나지 않은 어떠한 부가 지식도 활용하지 않았으며 단지 개별 문장과 그 문장 내의 개체명 그리고 그들 간의 관계 표현 문 구만을 활용하였다.
이로써 장황하게 표현된 자연어 문장은 실질적으로 기계가 쉽게 이 해할 수 있는 형태의 의미 망으로 표현될 수 있으며 이를 기반으로 다양한 형태의 의미 기반 정보 접근이 가능할 수 있다.
이미 연대 중후반부터 연대 초반까지 문헌에 대한 의미 부착에 대한 연구가 존재했으나 자동 분석 추출 기술의 낮은 성능과 불확실한 활용 영역 문제로 인해서 대 부분 소규모 혹은 특정 분야에 국한된 의미 부착에 관한 연구만 수행되었다.
이마저도 대 부분 완전 수동으로 작업이 진행되었으며 연구자들의 관심은 이러한 의미 부착 과정을 충실하게 지원할 수 있는 지원도구의 개발에 관한 연구였다.
현재도 일반 문헌을 기반으로 한 의미 부착에 관한 연구를 수행하고 있으나 다음과 같이 세 가지 측면에서 그 한계가 존재한다 첫째 대부분의 기존 연구는 분야 온톨로지.
구축 관점에서만 접근한다 예를 들어 국내에서 활발히 수행되다가 현재 중단된 프로젝트나 등과 같이 대부분의 연구들이 특정 분야 혹은 전 분야에 걸친 지식표현을 통한 온톨로지 혹은 지식베이스 구축이라는 관점에서 접근하고 있다.
따라서 완전성 포괄성 표현력 등에 집착한 나머지 실질적으로 일상에서 생산되는 문헌과의 괴리가 발생하고 있다.
둘째 수작업의 어려움과 기존 자동분석 엔진의 성능 저하로 인해서 대부분 매우 제한된 분야 혹은 자원에 대한 작업만 이루어지고 있다.
물론 이 문제점도 첫 번째 문제점에서.
기존의 대 부분의 연구는 전통적인 규칙기반 혹은 통계기반의 문헌 분석 방법론을 사용하였다.
이러 한 방법론들의 태생적인 한계점인 포괄성 및 엄밀성의 부족으로 인하여 대부분 매우 제 한 된 형태의 개체 및 관계 종류만을 추출하였으며 개체 확장이나 대용어 참조해 소 기능 이 존재하지 않았다.
이를 극복하기 위해서 현재는 기계학습 기반의 심층 분석 모델 개 체 탐지 관계 추출 이 활발하게 연구되고 있으며 좋은 성능을 나타내고 있다.
에서 구축된 온 툴로 지는 생명공학 분야 중에서 매우 제한된 분야인 분자생물학 중에서도 특정 세부 질의에 국한된 문헌을 대상으로 구축되었다.
위 표는 현존하는 문헌 기반 의미 부착 도구에 대한 종류 및 그 특징에 대해서 열거하고 있다 표의 내용에서도 알 수 있듯이 대부분 규칙 기반 기법과 매우 제한된 형태의 통계 적 기법만을 활용하고 있으며 성능을 개선하기 위해서이나 등과 같 은 어휘 네트워크 및 온톨로지 등을 활용하고 있다.
세부적으로는 정보 추출 분야의 초기 접근 방법인 패턴 탐지나 을 주로 활용하고 있음을 알 수 있다.
본 연구의 핵심 목표는 두 가지 관점에서 바라볼 수 있다.
첫째는 앞에서 정의한 과학기 솔 문헌의 의미적 분석을 통해서 시맨틱 전자 문헌 구축이다.
다시 말해 앞에 서 제시한 두 가지 핵심 엔진을 기반으로 자동으로 전처리 수행 후 사용자가 그 결과를 바탕으로 후처리 검증 작업을 수행하게 된다.
아래 그림은 이에 대한 세부적인 수행 절 차를 나타낸다.
다음으로 탐지된 개체를 중심으로 관계 추출이 수행된다.
기존에 정의한 약 가지의 의미적 관계를 기반으로 자동 관계 분류가 수행되며 기존 관계 집합에 포함되지 않는 관계에 대한 관계 탐지가 함께 수행된다 관계 추출은 문헌을 구성하는 개별 문장 별로 수행되며 이로써 전처리 단계인 자동 구축 공정이 끝나게 된다.
단계는 자동 처리 결과를 바탕으로 최종적으로 수동 검증이 이루어지는 단계이며 이 단계의 모든 공정은 앞에서 말한 트리플 단위로 수행된 다 세부 수행 공정으로는 트리플에 대한 정제 작업 시간 정보 추출 및 첨가 작 업 그리고 연계된 트리플 간의 결합 작업 등이 있다.
마지막으로 구축 완료된 현재 본 연구에서 채택한 기계학습 모델은 개체 탐지를 위해서는 거를 개체 간 관계 추출을 위해서는 및 최대 엔트로피를 적용하고 있다.
개별 시스템에 대한 세부적인 소개는 지면상 생략한다 자세한 내용은 참고문헌에 언 급되어 있다는 의 약자로서 문헌에 표현된 과학지식을 효과적으로 발견한 고 이를 활용할 수 있는 통합 체제를 의미한다.
만일 와 가 존재한다면 이로 연결해 주는 작업을 의미한다 개별 개체의 유일성이 확보된 경우에는 이 작업이 필요 없을 수도 있다.
집합을 기반으로 서비스를 구성하고 이를 활용할 수 있는 체제를 구성한다 본 논 문에서 고안된 집합은 다양한 분야에서 활용될 수 있으나 그중에 대표적으로 자 동 질의응답 기계 번역 지식 기반 서비스 등에서 핵심 자원 및 서비스 대상 콘텐츠로 활용될 수 있다.
마지식 발견 통합 플랫폼 아키텍처 아래 그림은 본 연구에서 개발된 모든 요소 기술 및 응용시스템이 결합된 과학기술 지식 발견 통합 플랫폼의 전체 구조도를 나타낸다.
앞에서 설명하였듯이 집합의 반자동 구축에서 자동 전처리 역할과 수동 후처리 지원 역할을 동시에 수행하는 형태로 구성되며의 절차적 구성동에서 설명한 대부분의 내용이 포함되어 있다.
구축 공정에서도 잠시 언급하였듯이 시스템적인 측면에서 보면 본 연구에서 개발된 지식 발견 통합 플랫폼은 크게 개체 인식 엔진 관계 추출 엔진의 두 가지 핵심 엔진과 이들 엔진의 성능 최적화와 동시에 반자동 구축 지원을 담당하는 지식 발견 워크벤치로 구성된다 이들 개별 엔진 및 애플리케이션에 대한 세부적인 내용은 다음 절에서 설명한다.
이 중에서 본 연구에서는 을 이용하며 어서 필요로 하는 파일을 수동으로 작성해야 한다 은 오픈 소스로써 을 이용하여 구현되어 있다를 위한 오픈 소스는 여러 가지가 있다.
과 은 도구들의 학습 및 태깅 속도를 비교해 놓은 그래프이다.
각 그래프를 보면 속도 면에선 가.
장 빠른 속도를 내는 것을 볼 수 있다.
하지만 부착 속도에서는 도 크게 차이가.
없는 것을 볼 수 있다.
게다가 태깅 정확도는 이 약간 앞선다 본 시스템의 경우 학습 모델 생성 학습에 대한 속도는 크게 문제가 되지 않고 태깅 속도 및 정확도가 성 능을 판단하는 기준이 될 수 있다.
이러한 근거를 토대로 사용을 선택하게 되었.
도구들의 학습 속도 비교 자질 선택을 위해서는 을 이용하였다.
기계학습의 경우 학습 자질의 개수와 정확도가 비례하지 않기 때문에 성능을 향상시켜주는 자질을 선택해야 하는 문제가 있다.
하지만 기계학습의 특성상 모든 자질들의 조합을 테스트해보기 란 너무 많은 시간을 요구한다 그래서 결정 트리에서 사용하는 방법인 을 이용하여 자질을 선택하였다.
나나 전체 시스템 구성도 은 과학기술 핵심 개체 신규 탐지 시스템의 구성도이다.
이 시스템의 입력 은 영어 문서이며 출력은 과학기술 핵심 개체가 태깅 된이다.
본 연구과제에서 과학 기술 핵심 개체는 과학기술 문헌에 포함된 개체명 와 전문용어이다.
전체 시스템은 크게 세 단계 언어 처리 단계 전문용어 및 개체명 인식 단계 대명사 참조 해소 단계로 구성된다 아래의 각 절에서 이들 단계에 대해서 개략적으로 기술한다.
다 언어 처리 단계 언어 처리 단계는 문장 분리 단어 분리 품사 부 착 기저 구 인식으로 구성된다 문장 분리는 입력된 문서를 문 서 단위로 분리한다 토큰 분리는 의미 있는 기본 단위로 토큰을 사용하는데 형태소보다는 좀 큰 단위이고 공백 단위보다는 작은 단위이다.
예를 들면 문장 부호의 분리가 그 대표적인 예이다.
토큰 분리도 단순한 문제는 아니다.
예를 들면에서 은 문장 부호가 아니므로 분리되어서는 안 된다 이처럼 같은 기호라도 주변 문맥에 따라서 서로 다른 결과를 생성할 수 있다.
품사 부착은 토큰에 주어진 문장에 가장 적합한 품사를 할 당하는 것으로 말한다 일반적으로 하나의 단어 토큰 은 여러 개의 품사를 가진다.
이는 문장 중에서 일반적으로 하나의 품사로 결정할 수 있다.
따라서 품사 부착을 위해서는 주변의 문맥이 아주 중요한 역할을 담당한다 기저 구 인식은 영어에서 명사구는 중심어.
를 기준으로 해서 앞이나 뒤에서 수식어구 형용사구 또 다른 명사구 전치사 구 등 로브 터 수식을 받을 수 있다.
어떤 명사구의 범위는 정확하게 결정하는 문제는 완전 구문분 석 문제와 거의 같다.
중심어에 해당하는 명사를 포함한다.
관사를 포함한 한정사들이 이 재귀적으로 포함된다.
후 치수식 하는구나 절 전치사 구 관계절 은 포함되지 않는다 구문 트리 부착 말뭉치에서 내포 명사구를 포함하지 않는 명사구를 추출함으로써 기저 명사구 부착 말뭉치를 쉽게 구축할 수 있다.
즉 구문 트리 부착 말뭉치를 가지고 있을 경우에 기저 명사구 부착 말뭉치를 구축하는 일은 어려운 일이 아니다.
다음 은 기저 명사구에 대한 몇 가지의 예이다 라 개체명 및 전문용어 인식 단계 두 번째 단계는 개체명과 전문용어 인식 단계이다.
먼저 개체명 인식에 대해서 살펴보자.
하나는 개 세 명의 경계를 인식하고 개체명 종류를 결정하는 방법과 개체 명의 경계와 종류를 함께 결정하는 방법 모두를 구현하고 실험해보았다.
전반적으로 후자의 결과가 더 좋았다.
개 체명 인식기에 필요한 자질로 단어 복합단어 포함.
품사 복합 품사 포함.
접사 개체명 사전을 이용한다 언어 처리 문제에서 개체명 인식은 일반적으로 미등록어 문제와 결부되 어 있다.
본 연구과제에서 이 문제를 해결하기 위해서 접사 정보를 사용하였으며 특별히 두 문자의 접두사와 세 문자의 접미사를 사용할 경우 가장 좋은 성능을 보였다.
또한 개 체명 인식의 성능을 개선하기 위해 개체명 사전을 이용했다.
개체명 사전은 인터넷 자료 특히를 이용해서 구축되었는데 인터넷 자료를 이용한 가장 큰 이유는 새로 생성된 개체명에 대한 많은 정보가 포함되어 있기 때문이다.
또한 자료 부족 문제를 극복하기 위해서 말뭉치를 대상으로 말뭉치를 확장하였다.
다음은 전문용어 인식에 대해서 살펴보자 전문용어는 전문분야의 개념을 표현하기 위한 언어적 기호이다.
즉 전문용어는 한 특정 분야의 개념적 정보와 표현의 총체를 용어 코 드 그래픽 또는 기타 비언어적 기호 및 정의 혹은 다른 서술적 표현을 통칭한다고 한다 사회의 빠른 성장으로 다양한 전문분야가 생성되며 해당 분야의 전문용어가 급속히 증가하고 있다.
전문용어는 존재하지 않은 개념에 대해 새로운 이름을 부여하므로 기존에 사용하던 단어를 결합하거나 새로운 단어를 생성한다 기존의 전문용어 사전은 신속 한 기술 변화를 능동적으로 대처할 수 없다.
따라서 하루에도 수많은 전문용어가 새로 생성되므로 이를 효율적으로 탐지하고 관리할 수 있는 방법이 필요하다 이를 전문용어.
인식이라고 한다 본 연구과제는 생물학에 국한된 전문 용어를 인식하는 것을 목적으로 한다 전문용어 인식기는 개체명 인식 기와같이 품사 부착기와 기저 구 인식의 출력을 받아서 전문용어를 인식하며 그 대상은 없다.
전문용어 인식의 경우에는 기계학습에 사용할 충분한 말뭉치가 준비되지 않았다.
약 문장 이런 이유로 먼저 전문 영어 인식기는 두 가지 모델 규칙 기반 모델 기반 모델로 구축하였다 규칙 기반 전문용어 인식기는 학습 말뭉치가 충분하지 않을 경우를 대비해서 구현한 것이다.
이 방법에서는 사전과 통계기반 방법을 이용하여 약의 정확률을 보였다.
기반 전문용어 인식기는 단어 품사 대문자 여부 특수기호 포함.
접사 단서 어휘 등을 자질로 이용하여 평균의 정확률을 보였다.
마 대명사 참조해 소 단계 마지막 단계는 대명사 참조해 소 단계이다.
대용어는 대용의 기능을 담당하는 어휘로서.
본 연구과제에서는 모델을 확장하였다.
자질은 크게 대명사 자신의 자질 선행 어의 자질 대명사와 선행의 사이의 관계에 대한 자질을 구성되었다.
대명사의 자질에는 대명사의 종류와 품사 그리고 수에 관한 정보이고 선행 어의 자질에는 단어 자신 품사 중심어 정보 등이고 대명사와 선행의 사이의 관계 자질에는 문장 거리 단어 거리 등이다.
선행 어를 결정하는 방법으로는 방법과 방법을 구현하였다.
문서 내에 존재하는 개체들 간의 관계를 자동으로 추출할 때 다양한 형태의 문서 분석 결과를 활용할 수 있는데 본 연구에서는 상호작용하는 두 개체를 연결하는 패턴 간의 유사성을 측정하여 관계를 식별하는 방법과 두 개체를 연결하는 구문 트리의 유사성을 측정하여 관계를 식별하는 방법을 결 합한 혼합 커널을 이용하여 시스템을 개발하였다.
본 연구에서 개발된 시스템의 전체적인 아키텍처는 아래 와 같다.
우선 기반 언어 분석 도구로서 구문 분석기 기저 구 인식기 품사 태 거를 사용하였다.
다양한 형태의 언어 자질 추출을 위해서 기저 구 인식기 및 품사 태거를 독립적으로 개발하여 시스템에 결합하였고 구문 분석기는 파 서와 파서 그리고 파서를 도입하여 시스템에 이식시켰다.
본 아키텍처의 구성 요소 중 핵심 컴포넌트인 구문 트리 커널 모듈과 패턴 추출 모 둘은 이후에 좀 더 자세하게 설명하도록 한다.
가가 구문 트리 커널 합성곱 구문 트리 커널의 기본적인 개념은 구문 트리를 요소 하부 트리로 분리하고 이들 하부 트리를 벡터 공간의 개별 축으로 전사시킴으로써 개의 하부 트리에 대해서 차원의 벡터 공간을 구성하는 것이다.
이때 개별 구문 트리는 벡터공간의 특정 벡터로 전사된다 벡터 공간으로 전사된 구문 트리 집합 쌍은 그들 간의 내적을 계산함으로써 유사도를 측정할 수 있으며 이 내적 값이 바로 구문 트리 커널의 출력이다.
트리 커널은 하부 트리 분리 방법에 따라 부분 트리 커널과 부분 집합 트리 커널로 나뉜다 부분 트리 기법은 트리 내에서 특정 노드의 모든 자식 노드로 구성된 부분 트리를 구성하는 것이다.
부분 트리는 말단 자식 노드로서 전체 트리의 잎 노드를 가져야 하며 구문 생성 규칙에 위배되지 말아야 한다 이에 반해서 부분집합 트리 기법은 부분 트리 기법보 다 더 일반화된 방법으로서 특정 부분 트리가 반드시 전체 트리의 잎 노드를 가질 필요는 없다.
다시 말해서 구문 생성 규칙에 위배되지만 않는다면 특정 노드에 서 출발하여 그 노드의 자식 노드 중 일부분을 포함할 수 있으며 부분 트리 기법보다 훨씬 많은 구성 트리를 생성한다에 의하면 부분 트리 커널의 성능은 부분집합 트리 커널에 비해서 성능이 매우 저조하게 나타났다.
합성곱 구문 트리 커널의 주된 아이디어는 비교 대상인 두 트릭과의 공통 하부 요소 트리의 개수를 계산하는 것이다.
우선 특정 트리의 하부 요소 트리 집합을라고 할 때 지시 함수 은 다음과 같이 정의된다.
의 최상위 노드가 이면 아니면 식 또한 특정 누드과를 최상위 노드로 가지는 트리의 공통 하부 트리 개수를 계산하 기 위해서 다음과 같이를 정의한다.
식과 시계를 기반으로 트리 커널 함수는 다음과 같이 정의된다.
식는 의 모든 구성 노드 집합을 의미한다 따라서 식 은 두 트리의 모든 자식 노드 쌍에 대해서의 누적함을 계산한다.
나나 패턴 추출은 관계를 이용하여 문장 내에 존재하는 각 단어 간의 유의미 한 연관관계를 표현하는 구조이다.
그리고 패턴은 문장을 구성하는 모든 단어에 대 한 관계 그래프에서 중요하게 지정된 개체와 개체를 연결하는 최 소 집 합의로 구성된 순서 열을 의미한다 이러한 특성 때문에 패턴은 문장 내에서 상호작용하는 두 개체 간의 연관관계를 표현해주는 중요한 자질 정 보가 된다.
따라서 학습 집합의 규모가 작더라도 패턴은 좀 더 포 괄적인 정보 추출 능력을 가진다.
다시 말해서 레벨에서는 표면적으로 드러나는 단 어 패턴의 이질성이 감소되기 때문에 정보 추출 시스템의 재현율을 증가시킬 수 있다.
본 연구에서는 패턴을 추출하기 위해서 파서를 이용하였다.
파서를 이용한 문장 분석 결과의 예는 아래와 같다.
그림에서 보는 바와 같이 파서는 문장을 입력으로 받아서 문장을 구성하는 각 단 어의 관계를 분석하여 제공한다 행으로 나열된 분석 결과의 각 필드에 대한 설명은 아래 표와 같다.
분석 결과의 번째 행운 단순히 문 장의를 표현하는 것이고 번째 해부터는 번째와 번째 항을 해석한 것과 같은 방식으로 해석하면 된다.
파서에서 제공된 결과를 이용하여 각 단어의 관계 그래프를 그리면 과같이 표현된다에서 실제적으로 문장 내에 존재하는 두 개체 간의 유의미한 관계를 표 현하는 만을 추출하여 패턴을 구성하면 와 같다.
화살표의 연결은 한 개체로부터 상호작용하는 다른 개체로까지 이 관계를 추적할 수 있다는 것을 의미한다 고로 와 사이의 관계를 추적해보 면 와 같은 중요한 어휘적 패턴을 기반으로 관계가 형성되어 있음을 알 수 있다.
다시 한 번 말하지만 이러한 패턴은 두 개체 간의 상호작용을 식별하는데 중요한 자질로 사용될 수 있다.
결과적으로 개체와 개체의 관계는 두 개체를 유의미한 관계로 연결해주는 패 턴에 의하여 식별될 수 있다.
따라서 관계 별로 나타나는 패턴의 집합을 구축하여 이 패 턴 집합을 관계 예측의 근거 자질로 활용하면 개체 간의 관계를 추출하는 관계 추출 시 스템에 활용할 수 있다.
패턴을 어휘 자질로 활용하기 위해서 구조 직에서 화살표로 연결되는 단어와 단어의 종류 그리 고 와 사이의 관계 레이블을 이용하여 벡터 값을 생성하였다.
그리 고 이 벡터 값을의 내장 커널 중 하나인 커널을 이용하여 관계 식별을 수행하였다.
다다 혼합 커널 개체 이름 쌍을 포함한 상호작용 포함.
후보 문장에 대한 구문 트리를 이용하여 유사도를 계산하는 구문 트리 커널과 두 개체 사이의 유의미한 연관관계를 표현하는 패턴을 기반으로 유사도를 계산하는 커널을 선형 관계로 결합하여 혼합 커널을 구성하였다.
이러한 혼합 커널의 장점은 두 개체 사이에 존재하는 상호작용을 표현하는 어휘 자질과 이를 아우르는 구문 자질을 동시에 집중적으로 활용할 수 있다는 것이다.
위 식에서는 인스턴스 관 간의 패턴 기반 유사도를 계산하는 커널 함수이고는 구문 구조 기반 유사도를 계산하는 구문 트리 커널을 나 타낸다 가중치는 구문 트리 커널의 기여도 조정 역할을 수행한다.
사 과학기술지식 발견 워크벤치 지금부터는 앞에서 설명한 두 개의 핵심 기반 엔진 와를 기반으로 이들 엔진의 성능 최적화 및 디버깅을 위한 테스트 베드 반자동 구 축 지원을 위한 관리 도구 그리고 마지막으로 이러한 문서 집합을 기반으로 가 능한 심층 서비스 핵심 요소를 제시하는 서비스 시제품이 결합된 과학기술지식 발견 통합 워크벤치를 소개한다.
아래 그림은 본 연구에서 개발된 이 개념적 요소를 열거하고 이를 연계 한 구성도이다.
앞에서 도식화함에서의 과학기술지식 발견 체계와 관련하여는 이러한 지식 발견 프로세스를 밀접하게 지원하는 역할을 수행한 게 된다.
아래 그림은 이러한 이 응용 기능에 따른 세부 분할도를 보여준.
또한 역시 다양한 심층지식 처리용 말뭉치를 구축하는데 활용되고 있다.
서버 연결에 성공하면 데몬 형태로 구동되어 있는 서버의 설정에 따라에서 보듯이 단계별 윈도 탭이 생성된다 동시에 로그정보에는 및 각 단계에 대한 구동 내역이 적재된다 추가적으로 사용자의 기능성 향상을 위한 리모컨 도 생성된다 리모컨의 기능은 크게 보기 설정과 컨트롤 셋으로 구분되며 보기 설정 기능은 다 음과 같은 세부 기능으로 나뉘게 된다.
선택한 것만 보기 해당 옵션은 하나의 단계를 선택 시 나머지 단계는 축소되는 것 을 의미 전 영역 확장하기 해당 옵션은 선택 시 모든 단계가 확장되는 것을 의미 전 영역 축소하기 해당 옵션은 선택 시 모든 단계가 축소되는 것을 의미 컨트롤 셋은 서버에서 받아온 단계별 분석 기능들을 선별적으로 살펴볼 수 있는 버튼들이 존재한다.
기본적으로 본 시스템은 탭 기반으로 다중 처리가 가능하게 설계가 되어 있으며 이와 관련하여 전체 인터페이스에서 은 신규 작업을 위한 새로운 탭을 생성하고 은 해당 탭을 닫으며 은 열려있는 모든 탭을 닫는 일을 수행한.
리모컨에서 입력 텍스트를 선택하고 입력 텍스트 윈도에 텍스트를 붙여넣기를 수행하여 테스트할 문서를 입력한 후 버튼을 클릭하 면 내부적으로 모든 단계를 거친 후 최종적으로의 분석 결과가 출력된.
의 내용을 단계별로 자세하게 살펴보면 다음과 같다.
우선 문장 분리 결과는 다음과 같이 적색 박스 내에 출력된다.
참고로 엔진 내부에서 처리하는 문서 양식은 일반적으로 보이는 양식과는 다르다.
에서 보는 바와 같이 출력 결과 윈도의 상단에 출력되는 내용은 실질 적으로 엔진에서 출력된 형식의 결과물이다.
이러한 결과물은 직관성이 떨어지므로 변환 과정을 거쳐서 일반 문서 형태로 보이게 된다는 각각 품사 부착 기저 구 인식 전문용어 인식 결과에 대한 출력 화면이다.
결론적으로 다단계로 수행되는 엔진의 세부적인 수행 과정을 개발자 혹은 관리자가 긴밀하게 살펴봄으로써 엔진의 오동작을 즉시 발견하고 해당되는 조치를 취할 수 있음과 동시에 엔진의 전체적인 성능을 모니터링할 수 있는 기반 도구로서 활용이 가능하다.
테스트 베드 테스트 베드는 다중 엔진 구성 기법을 기반으로 입력 문장에 대한 관계 추출 과정을 다양하게 제시하는 것이 가장 큰 특징이다.
현재 구성된 관계 추출 엔진은 기반 방법과 패턴 기반 방법으로 나뉘고 이들 두 가지 기법을 혼합한 형태의 복합 커널 기법도 개발되었다.
테스트 베드와 마찬가지로 클라이언트 서버 구조로 이루어져 있으며 관계 추출 서버가 데몬 형식으로 구동되어 클라이언트와 상시 연동되어 있다.
특히 기계학습 기반의 관계 추출 엔진은 다양한 옵션 및 설정을 기반으로 학습된 모델 파일들이 복수 개로 존재할 수 있으므로 테스트 베드에서 이를 자유로이 선 택하여 수행할 수 있어야 한다 이를 위해서 설정 탭에서는 복수개의 모델 파일 중 하나.
를 선택할 수 있는 기능이 구현되어 있다.
리모컨에 사를 선택하고 위 그림의 좌측 상단에 위치한 모델 선택 박스에서 기계학습 모델을 선택한 후 버튼을 누르면 서버 측의 엔진이 구동되어 전체 관계 추출 과정이 일괄 진행된다.
수행된 결과는 각 윈도 탭에 순차적으로 표시되고 최종적으로 개발자 혹은 관리자가 그 결과를 살펴볼 수 있게 된다.
위 그림은 전체 수행 과정이 종료된 후 테스트 베드가.
출력한 분석 내용들이다.
왼쪽에서부터 원본 문헌 내부 형식 변환 결과 구문 분석 결과 트 리 가지치기 결과 등이 출력된다.
은 구문 분석이 완료된 특정 입력 문장에 대한 내부 데이터 출력 화면을 보여준다 좌측 윈도의 상단부분에는 문장에 포함된 핵심 개체 전문용어 혹은 개체명 등에 대한 상세 정보가 표시되고 하단 부에는 그 문장에 대한 구문 분석 결과를 표시하였다.
구문 분석 결과의 상단부분에서는 형식의 분석 결과와 기반의 분석 결과를 각각 표시하였다.
은 한 문서를 구성하는 총 개의 문장에 각각에 대한 구문 분석 결과를 보여준다 엔진 개발자는 위의 출력 내용을 바탕으로 관계 추출 대상 문장의 구문적 구조 와 함께 어휘적 특징을 총체적으로 파악할 수 있으며 관계 추출의 최종 결과에 대한 근 거 정보를 쉽게 알아볼 수 있다.
출력되는 구문 구조의 형태는 일반적인 트리가 아니라.
단어를 나타내는 단말 노드들과 바로 상위 노드인 품사 노드가 색깔로서 분리된 기반의 구조적 정보 출력 방법을 사용하여 직관성을 높였다.
마지막 그림은 데서 나타난 구문 분석 완료된 구조 정보를 바탕으로 관계 추출에 불필요하거나 부정적인 영향을 줄 수 있는 부가정보를 제거한 결과를 제시하여 두 개체를 포함하는 특정 문장에서의 관계 추출 결과에 대한 근거를 명확하게 파악할 수 있는 기능이다.
관리 도구 관리 도구의 주된 역할은 본 연구에서 개발된 모든 세부 엔진을 통해서 생성된 문 서를 종합적으로 관리하고 수정 보완하는 것이다.
결론적으로 관리 도구의 핵심은 자동 생성되는 문헌의 수동 검증이라고 볼 수 있다.
앞에서 기술하였듯이 본 연구의 최종 목적을 반자동 과학기술지식 생성이라고 했을 경우 본 시스템은 매우 중요한 의미를 가지며 효과적인 후행 검증을 위한 다양한 부가기능이 필요하다 이를 위해서 후속 연구로서 본 서브시스템의 기능성 강화를 계획하고 있다.
서비스 프로토타입 생성된 및 관련 의미 트리플 집합을 기반으로 다양한 심층 지식서비스가 가능한 다 본 서브시스템에서는 특정 분야에서의 심층 지식 서비스에 대한 힌트를 제공함으로 써 과학기술 지식 발견 통합 플랫폼을 사용하는 사용자가 자신이 생각하는 서비스를 고 도화할 수 있는 기반을 제공할 수 있다.
본 연구에서 제공되는 세 가지 서비스 요소는 슬라이드 내비게이션 기반 검색 그래프형 통계 분석 기능이다.
모든 서비스는 기본적으로 생성된 집합에서 추출된 의미기반 트리플 집합으로 이루어지며 다양한 형태의 심층적 관계형 지식을 제공하고 있다.
본 서비스 프로토타입은 완전한 서비스 시스템을 염두에 둔 것이 아니라 과학기술지식 발견 플랫폼에서 생산되는 데이터를 기반으로 어떠한 정보 제공 기법이 가능한가에 대한 서비스 템플릿의 역할을 수행한다 따라서 기능의 완전성 측면에서 다소 부족한 부분이 있을 수 있다.
제언하자면 서비스 아이디어를 제공하고 이를 발전시키기 위한 역할을 수행한다고 할 수 있다.
은 전립선 암로 검색된 결과를 보여준다 우선 상단에 슬라이드 내비게이션 바가 보인다.
와 의미적으로 연관된 다른 핵 신개체들이 관계를 중심으로 출력되고 있다.
위 그림에서는 와 관계에 있는라는 개체가 표현되어 있다.
와 다른 관계로 맺어진 핵심 개체를 보기 위해서는 현재 관계가 표시된 버튼의 스크 롤 바를 이용하여 다른 개체를 선택하면 된다 또한 와 의미적 연관이 있는 다른 개체를 보기 위해서 지속적으로 선택해 나가면서 새로운 트리플을 지정할 수 있다.
하단의 검색 결과에는 트리플이 실질적으로 표현된 문헌의 일부 문장을 보여주고 있다.
슬라이드 내비게이션이 지속적으로 확장됨에 따라서 하단의 검색 결과도 달라지게 되며 사용자는 자신의 검색 요구를 자연스럽게 지 속적으로 확장할 수 있다.
은 연관성 있는 트리플 집합을 하나의 도표 형태로 표현할 수 있는 기 능이다.
핵심 개체와 다양한 관계로 연결되어 있는 많은 또 다른 핵심 개체들의 관계를 한눈에 집약적으로 파악하여 볼 수 있는 기능을 제공한다.
마지막으로 특정 키워드 핵심 개체에 대한 검색 결과를 도표 형태로 표현해 주는 차트 출 력 기능이 있다.
와인에서 파생된 다양한 연관 관계 동사 와 연관 핵심 개체들에 대한 통계정보를 파이 차트 혹은 막대 차트로 출력해 주는 기능을 제공한다 이 기능을 이용하면 전립선암을 치료하는 약품 혹은 물 질 과 악화 시키는 약품 혹은 물질 들에 대한 전체적인 통계치를 한눈에 바라볼 수 있다.
아 과학기술지식 발견 테스트 컬렉션 구축 본 연구에서 개발되는 두 가지 엔진 즉 와의 성능을 지속적으로 측정하고 보완하기 위해서 핵심 개체 자동인식 평가용 테스트 컬렉션인 와 관계 추출 평가용 컬렉션인를 구축하고 이를 지속적으로 활용하고 있다.
위 그림에서 보 듯이 직관적인 인터페이스 구조와 사용자의 눈의 피로를 최소화한 무채색 계통의 색상을 채택함으로써 장기간 작업 시 전체적인 구축 효율성을 크게 향상시킬 수 있는 효과가 있다.
또한 마우스를 이용하여 개체에 해당하는 단어 혹은 구를 드래그하여 선택하고 이렇게 식별된 개체 사이의 관계는 역시 마우스를 이용하여 두 개체를 연결하는 화살표를 그림으로서 지정이 가능하다.
이렇게 구성된 글 기반으로 년 동안 구축된 테스트 컬렉션의 규모를 아래 표에 제시하였다.
특히 연도에는 연도에 구축된 데이터의 검증 작업도 함께 수행함으로써 구축되는 데이터의 신뢰도를 높이기 위한 노력도 병행하였다.
연도에는 주로 생명공학 분야의 논문 및 전문 기사 데이터를 중심으로 구축하였으며 연도에는 환경공학 분야의 논문을 중심으로 구축하였다.
작업자 합계 대상 문서 수 총 문장 수 개체 수 관계 태깅 수 표에서 보듯이의 총규모는 문장으로 출현한 핵심 개체의 수는 총 개 그중 관계가 식별된 트리플은 총 개이다.
위 그림은 구축된 테스트 컬렉션이 실질적으로 표현된 문서이다.
기본적으로 본 연 구에서 최종적으로 생성되는 자동 혹은 수동 모든 문서는 위와 같은 형식을 준수한다 태깅 된 개체의 위치 인덱스를 이용하는 방식이를 채택하였다.
행위적 관점에서 보면 새로운 기술에 관한 정보를 수집 및 전달하여 조직의 의사 결정 과정을 지원하는 것이라고 정의할 수 있다.
위키피디아의 정의도 크게 다르지는 않은데 테크놀로지 인텔리전스를 시장 경쟁자 기술 분석을 통해 비즈니스의 미래 성장과 생존에 영향을 줄 수 있는 기술적 기회와 위협을 인지할 수 있도록 해주는 행위로 정의하고 있다.
또한 테크놀로지 인텔리전스 서비스는 의사 결정과 전략 수립을 지원하는 서비스로 볼 수 있다.
테크놀로지 인텔리전스 서비스의 실현 방식은 검색과 분석이란 키워드로 설명할 수 있는 데 이용 가능한 정보들을 검색하는 동시에 유의미한 특성을 도출해 내는 과정을 거친 다 다음 개 키워드들은 해당 서비스가 갖추어야 하는 특징을 설명한다고 볼 수 있다.
발굴 내재적 메타데이터를 텍스트 문서에서 찾아내고 추출하는 방식으로 분 석 대상 문서에 대한 정보 접근성 을 증가시킨다 결합 내재적 메타데이터와 외형적 메타데이터를 결합시키고 이들을 온톨 로지와 같은 공통된 데이터 모델로 표현함으로써 효과적인 분석을 지원한다.
분석 감성 분석 데이터 마이닝 추론 등의 분석 기법을 사용하여 의사 결정과 전략 수립을 지원할 수 있는 기술 동향 경쟁 협력 관계 등의 분 석 정보를 제공한다.
예측 향후 발전 속도와 방향성을 예측하는 동시에 기술의 유망성을 판단하여 잠재된 위험 요소와 기회 요소를 예측한다.
나 디지털 콘텐츠의 시맨틱 지식화 학술정보 온톨로지 구축 테크놀로지 인텔리전스 서비스에 이용되는 학술 정보 온 툴로 지는 아래 그림과 같이 인스턴스의 관계를 갖는 과 클래스로 나뉘게 돼 고 인스턴스는 등의 하위 클래스를 갖게 된다.
또한 인스턴스는 등의 하위 클래스를 갖도록 온톨로지를 구축하였다.
온톨로지 검색 구축 온톨로지 검색 은의 개로 구축하였으며 검색엔진을 통해 데이터를 적재하여 서비스된다.
생성 설명 기술 기술명 공백 제거 관계 기술명 고분자 관계 기술 고분자 공백 관계 타입 구분제.
이를 이용하여 최종적으로 의.
시화 모듈에서는와의 연동을 통해서 웹페이지로 사용자에게 서비스를 하게 된다 라 과학기술 동향 정보 가시화 서비스 개발 과학기술 동향 정보 서비스는 시맨틱 지식화된 데이터들에 대해서 그래프 차트 등 다양 한 시각화 기법을 사용하여 사용자 편의성을 고려한 직관적이고 명확한 정보 전달이 이 루어 질수 있도록 개발되었다.
개별 가시화 서비스 가가 기술 검색과 자동 완성 사용자가 검색어 입력을 통해서 찾고자 하는 기술을 검색할 때 입력된 키워드와 관련된 기술 목록을 자동완성 형태로 제공하여 쉽게 찾을 수 있도록 지원한다.
나나 태그 클라우드 주요한 기술 목록을 태그 클라우드 형태로 제공하여 사용자가 쉽게 주요 기술 목록을 파 악할 수 있도록 지원하고 기술명 클릭을 하면 정보 페이지로 이동하게 된다.
또한 특정 그룹을 클릭함으로써 선택한 그룹에 대한 네트워크를 확인할 수 있다.
또한 슬라이드 바를 통해서 연구 중심 및 사업 중심에 대한 데이터도 확인할 수 있다.
바바 그룹 네트워크 기술 주체 그룹의 가시화로부터 특정 그룹을 클릭함으로써 선택한 그룹에 대한 네트 워크를 확인할 수 있다.
각각의 그룹에 속한 주체들을 노드로써 표현하며 각 주체들의 관계를 에지로 표현한다 에지는 각 노드 간의 관계를 이 가지 관계를 색을 달리함으로써 표현하게 된다.
또한 슬라이드 바를 통해서 연구 중심 및 사업 중심에 대한 데이터도 확인할 수 있다.
홈페이지 화면 가가 홈페이지 메뉴 구성 시맨틱 기술 기반 테크놀로지 인텔리전스 서비스 시스템 홈페이지는 아래의 그림과 같이의 개의 주메뉴로 구성되어 있다.
나나 화면은 시맨틱 기술 기반 테크놀로지 인텔리전스 서비스 시스템 홈페이지의 첫 화 면으로써 다양한 요소 기술 및 연관 기술 등 기술명을 검색할 수 있으며 자동완성을 지 원한다 또한 아래에 기술에 대한 태그 클라우드 서비스를 제공함으로써 사용자가 쉽게.
주요 기술 목록을 편리하게 살펴볼 수가 있도록 구성되어 있다.
또한 해당 그룹을 더블클릭하면 그룹에 해당하는 거를 보여주게 된다.
분야의 최고 전문 연구국가의 협력 관계 국가를 확인하고 싶다.
미래 이슈 미래기술 및 사업화 아이템에 대한 효율적인 미래 정보 도출 시스템 구축으로 기업 및 산학연 연구기획 주체의 활동을 효과적으로 지원함 정보 분석에 의한 미래기술 센싱 유망 연구영역의 도출 분석으로 전문가 기반 미래이 슈 발굴 체제를 강화할 수 있음.
뺷 뺸 혜란 문화 원형 콘텐츠의 장기 보존에 관한 연구 한국비블리아학회지.
뺷 뺸 설문원 외 국가 디지털 아카이빙 체제 구축에 관한 연구 한국과학기술정보 연구원 송병호 진본성 확보를 위한 전자기록물 관리 방안 한국비블리아학회지.
뺷 뺸 안영희 박옥화 디지털 큐레이션 정책을 위한 프레임워크 개발 한국도서.
관정보학회지 오상훈 최영선 디지털 자원의 웹 아카이빙을 위한 납본 프로세스 개발 및 기능 설계 정보 관련 학회지.
홈페이지 학술정보 통합 관리 시스템 이용구 정영미 사전 정보를 이용한 단어 중의성 해소 모형에 관한 실험적 연 구 정보 관련 학회지.
