연구 필요성 세기에 들어서면서 세계의 흐름은 중앙 중심 패러다임에서 지방 중심 패 더 다임으로 변화되고 있다.
세계화 연구들에 따르면 세계화의 핵심은 지역화이다.
박남기 각 지역들이 자기가 가지고 있는 것을 개발시켜 세계에 내놓을 때 식민 화가 아닌 진정한 세계화가 이루어진다는 것이다.
우리나라의 경우 지방자치제가 점차 정착되어가고 세계화가 진행됨에 따라 지방의 경쟁력이 지방민 삶의 질을 좌우하게 되었다.
전 세계적으로 지역개발에서 기업 가적 마인드가 중시되고 자치단체 간 선의의 경쟁과 시장원리가 도입되고 있다.
우리 정부도 지방의 지방에 의한 지방을 위한 발전전략 위주로 전환을 시도한 고 있다.
그 일환으로 규제도 지역특성에 따라 다를 수 있다는 새로운 접근 방식을 통해 규제 개혁을 추진하고 있는데 지역 특화 발전 특구가 그 한 예이다.
재정경제부 지역 특화 발전 특구 제도는 기초 자치단체가 지역 경제를 활성화하기 위한 특화사업을 추진하는 과정에서 일정 지역을 특구로 지정하여 규제의 특례를 적용하는 제도이 다 재정경제부 지역 특화 발전 특구기획단 년 월 참여 정부 출범 이후 규제완화를 통한 국가 균형 발전과 지역 경제 활성화 전략의 일환으로 지역 특화 발전 특구 제도가 도입되었다.
년 월에 노 대통령이 대구 발표를 통해 국가 균형 발전 개와 제의 일환으로 추진키로 결정함으로써 구체화되었다.
그리하여 월에 제도 운용에 필요한 법령을 제정에 년 월 일 지역 특화 발전 특구 에 대한 규제특례법 법률 제호 시행하고 연월에 재경부 내 특구기획단을 구성함으로써 제도 시행에 들어갔다.
이 제도는 전국에 걸쳐 획일적으로 적용되는 각종 규제를 지역 특성에 맞게 완 회 강화하거나 규제권을 이양해 줌으로써 각 지역이 특색 있게 발전할 수 있도록 제 도적으로 뒷받침할 목적으로 도입되었다.
지역 특화 발전 특구에 교육 관련 특구도 포 함시킴으로써 교육이 지역 경제 활성화를 위한 하나의 전략이 되게 되었다.
과연 교육이 그러한 역할을 수행해야 하고 할 수 있을 것인가에 대한 교육적 시각에 기 초한 분석이 필요한 시점이 되었다.
재정경제부에 따르면 현행 특구 제도 관련 일반 문제는 다음과 같.
첫째 규제특례 적용 범위의 협소성 문제이다.
지역 투구법은 지역 특성에 맞게 선택적으로 규제특례를 적용함으로써 지역 특화 발전을 제도적으로 보장하는 것인데 규제특례 적용 범위가 협소하여 지역 특구 활성화에 장애요인이 되고 있다.
둘째 미신청 지역 공무원들의 인식의 부족 문제이다.
지역특구제도에 대한 담당 공무원들의 인식이 부족한 바 지역특구제도의 성공사례 및 제도에 대한 정확한 정보를 담당 공무원들에게 알려 제도에 대한 인지도를 제고시킬 필요성이 있다.
셋째 지역 특구 지정에 따른 규제완화가 환경오염 투기 조장 등 사회적 부작용을 초래할 우려가 있.
따라서 개발사업 운영 시 사전환경성 검토와 부동산가격 안정화 대책 마련과 지역 특구 제도 운용 및 사후관리 방안 마련으로 지속적으로 점검할 필요가 있다는 문제가 제기되고 있다.
이러한 문제점을 보완하기 위해 재정경제부는 동일한 규제특례를 적 용하는 유사 유형 특구가 너무 많이 지정되어 규제특례의 의미가 퇴색될 경우 전국적인 규제완화를 추진하고 특구 지정을 제한한다는 내부 방침을 수립했다.
따라서 지 금까지 승인된 건의 교육특구와 현재 신청 중에 있거나 향후 신청 계획을 조사하여 들어온 규제 완화 요청이 전국적인 규제 완화를 필요로 하는 것인지의 여부도 검토 분석할 필요가 있다.
현재 학교 설립에 관한 특례 자율학교 설립 등에 대한 특례가 마련되어 있음에 도 불구하고 이와 관련한 교육 특구 신청은 없는 실정이다.
연구를 통해 현재법에 명시되어 있는 교육 관련 특례 사항이 타당한지를 먼저 검토할 필요가 있다.
또한 이러한 특례에 대해 지방자치단체의 관심을 끌지 못하는 이유를 분석하여 지방자치 단체가 교육 특례에 대해 관심을 갖고 보다 적극적으로 교육특구를 신청할 수 있도 록 하기 위한 보완책을 마련할 필요도 있다.
재정경제부의 지역 특구 활성화 방안에 보면 타 분야에 대해서는 추가 특례 확대를 위해 지역 특구법을 개정 작업에 착수했다.
교육 분야의 경우에도 추가 특례 사항을 발굴할 필요가 있는지 만일 있다면 어떠한 분야에 대해 추가 특례가 이루어져야 하는지에 대해서도 안을 마련할 필요가 있다.
마지막으로 지역 특화 발전 특구를 교육특구라는 관점에서 바라보면 교육특구의 가장 큰 문제점은 교육특구를 통해 달성하고자 하는 목적이다.
국가의 시책 지 역특화 발전 특구의 목적 그리고 교육이라는 사업을 통해 달성해야 하고 달성할 수 있는 목적 등을 염두에 두고 지역 특화 발전 특구 내의 교육특구가 지향해야 하는 목적이 무엇이 되어야 할 것인가에 대한 보다 진지한 고찰이 필요할 것으로 보인다.
구체적인 연구 문제는 다음과 같다.
첫째 세계화 시대 지방화 시대에 지역 경제 활성화와의 관계에서 교육의 역할은 무 엇이 되어야 하는가?.
둘째 현행 교육특구 제도의 기여점과 한계점은 무엇인가?.
셋째 교육특구 제도의 타당성 분석을 통해 지역 경제 활성화에 기여할 수 있도록 하는 종합적인 방향은 무엇인가?.
넷째 현재법에 명시되어 있는 교육 관련 특례 사항의 타당성을 증진시키기 위한 바람직한 방향은 무엇인가?.
다섯째 교육 특구 목적을 적극적으로 달성할 수 있는 타당한 사업 모델은 무엇인 가?.
여섯째 교육특구 선정 기준 평가 지표는 무엇인가?.
연구 내용 이상의 연구 목적을 달성하기 위하여 다음과 같은 연구를 실시한다.
첫째 세계화 시대 지방화 시대 교육의 역할을 탐색하고자 한다.
교육특구에서 교 육은 지방경제 발전을 위한 한 방법으로 제시되고 있다.
세계화 지방화 시대의 교육에 주어지는 피할 수 없는 역할인 경제발전 기여와 교육발전을 조화시키기 위한 방 향을 먼저 탐색하고자 한다.
둘째 지역특구제도를 상세히 분석하고자 한다.
이 분석은 지역특구제도의 취지에 부합한 교육특구 제도의 모델을 도출하기 위한 기초가 될 것이다.
이를 위해서는 재 경부 담당 공무원 대상 면담 및 관련 문헌 분석을 실시한다.
그리고 담당자 초청 콜로퀴엄을 실시함으로써 재경부 관점에 대한 깊은 이해를 시도하고자 한다.
셋째 현행 교육특구 제도를 분석하고자 한다.
언론 보도에 따르면 일부 지방자치 단체장은 특구를 선거용으로 활용하고 있다고 한다.
그리고 연구 필요성에서 간단 히 분석한 것처럼 여러 문제점이 노출되고 있다.
이를 위해서는 방문 조사 면담 설문 조사를 실시한다.
넷째 외국의 유사한 사례를 분석하고자 한다.
외국의 사례 분석은 바람직한 모델 제시에 도움이 될 것으로 기대된다.
외국의 사례는 간접 조사 또는 직접 방문 조사를 통해 자료를 수집한다.
다섯째 교육특구 제도의 바람직한 방향 및 모델을 제시한다.
지역 경제 활성화라는 지역개발특구 제도의 본래 취지를 살리면서 동시에 교육목적 달성이라는 본연의 목 적을 살릴 수 있는 모델 제시가 필요하다.
지역에 특화된 교육 환경자원 및 인프라 활용 즉 해당 지역의 경제적 사회적 교육적 여건 반영하고 지역의 다양한 자연생 태 경관자원 역사 문화자원 등을 활용하도록 유도하는 모델을 제시할 필요가 있다.
또한 현재법에 명시되어 있는 교육 관련 특례 사항의 타당성을 증진시키기 위한 바 람직한 방향 탐색도 필요하다.
모델 제시를 위해서는 추가적으로 전문가 초청 콜로 퀴엄 및 지방자치단체와 교육청 대상 면담과 설문 조사를 실시한다.
연구 방법 이상의 연구 목적을 달성하기 위하여 다음과 같은 연구 방법을 활용한다.
첫째 관련 문헌 및 자료를 분석한다.
세계화 시대 지방화 시대에 있어서 교육의 역할과 미래를 탐색하기 위하여 관련 문헌 분석을 실시한다.
관련 자료를 통해 그동안 시행되어온 특구 제도 관련 연구를 분석하고 재경부 내부 자료 등을 분석하여 특구 제도 현황과 문제점을 분석하고 개선 방향을 탐색한다.
둘째 관계자 및 전문가 초청 콜로퀴엄을 실시한다.
짧은 기간에 시 행되는 연구에서는 어쩔 수 없이 서로 연구 경험을 공유한 연구자들끼리 연구를 수 행할 수밖에 없다.
이러한 한 계를 극복하기 위하여 이 연구에서는 그동안 지역 특화 발전을 위한 특구 제도 관련 연구를 실시했던 전문가와 재정경제부의 지역 특구 담당자 그리고 교육부의 관계자를 회에 걸쳐 개별적으로 초청하여 각각의 관점에서 교육특구에 대한 관점을 제시하도록 하고 이들과 집중 토론을 실시하는 콜로퀴엄을 개최한다.
이 방법은 다양한 학문적 배경을 가진 많은 수의 공동 연구자가 함께 참여하지 못하는 상황에서 공동 연구자들에게 타 분야 전문가의 관점을 이해하도록 하는 기회를 제공할 뿐만 아니 라 정책 담당자의 관점에 접할 기회를 제공함으로써 제시되는 모델의 적용 가능성 을 높이는 데 기여한다.
셋째 현장 방문 관찰 면담 그리고 설문 조사를 실시한다.
면담은 재경부 담당자와 교육 부 관계자와도 실시한다.
향후 발전 방향을 제시하기 위하여 지방자치단체와 교육 청 관계자를 대상으로 한 설문조사를 실시한다.
넷째 외국 사례 분석을 실시한다.
교육 관련 특구 제도를 가지고 있는 외국의 사례를 분석하여 모델 제시를 위한 기초자료로 활용한다.
지역 특화 발전교육특구 이론적 배경 들어가는 말 시대적 조류로서 세계화와 정보화가 급격히 진행되고 있다.
그 결과 노동과 자본의 가 치를 중요시하던 산업사회에서 지식과 정보를 강조하는 지식 기반사회가 도래하고 있다.
또한 정보화로 인하여 네티즌들이 형성한 시민네트워크 조직의 중요성이 부각되고 있으며 기업의 경제활동 범위 역시 국경을 초월하여 이루어지고 있다.
세계 각국은 이러한 시대적 환경과 사회구조적 변화에 신속히 대처하면서 국가경쟁력 제고와 경제성장을 달 성하기 위하여 다양한 정책수단과 개혁전략을 추진하고 있다.
미국 영국 뉴질랜드 호주 등의 영어권 국가들은 연대 이후 공공부문을 개혁하여 기 위하여 시장의 경쟁원리를 중시하는 신공공 관리적인 정부 혁신 방식을 강력히 진행한 고 있다.
반면에 프랑스 독일 네덜란드 스칸디나비아 국가 등의 유럽 국가들은 참여와 협동적 자치를 강조하는 정부 혁신 방식을 추구하고 있다.
국가 통치방식으로서 양자는 이념적 지향과 내용 적 범위에 있어서 현격한 차이를 드러내지만 실천적 적용에 있어서 명료하게 구분될 수 없는 측면이 있다.
따라서 상이한 두 가지 정부 혁신 방식은 실천적인 현실 적용 측면에 있어서 상호 간에 균형적인 조화가 필요하다.
이는 참여 정부가 정부 혁신과 국가 발전을 성취하기 위하여 현재 추진하고 있는 기본적인 정 책 기조이기도 하다 혁신관리 수석실 세계화 지식 정보화라는 시대적 변화에 부응하기 위하여 정부는 국가 균형 발전의 패러 다임을 분권화와 지방화를 강조하는 방향으로 획기적으로 전환하고 있다.
새로운 국가군 형발전 패러다임은 산업시대 독재시대에 개발되었던 중앙집권적 국가 발전전략보다는 지방정부의 자치권 함양과 지방사회의 혁신 능력 제고를 통하여 지역 혁신을 달성하고자 하는 특성화 발전전략을 강조하고 있다.
즉 지방화를 통한 선진화를 추진하고 있는 것이.
국가 균형 발전 대 과제 중 하나인 지역 특화 발전 특구 제도는 과거 국가 주도의 수도권 중심 개발정책으로 인한 국토의 불균형적 발전을 교정하여 지역 간의 역동적 발전을 지향하여 국가의 발전 잠재력을 극대화하기 위한 정책적 행정적 수단이다.
이 제도는 지방 자치단체가 다른 지역과 차별화된 특화 발전전략을 선택하게 하고 경쟁 과정을 거쳐 통과된 지역 특화 발전전략에 대하여 중앙정부가 관련된 법과 제도 등의 규제완화를 통해 특 성적 지역개발과 균형적 국가 발전을 성취하기 위한 목적으로 도입되었다.
즉 지역 특화해 발 전 특위는 시장의 경쟁원리를 근거하여 경제발전을 이룩하면서 탈규제라는 국가 관리 방식 이 적용되어 지역의 역동적 성장을 달성하려는 균형적인 제도적 접근이라고 할 수 있다.
이 중 교육특구는 년 월 말 현재 순천 국제화 교육 특구 창녕 외국어 교육 특구 인천 서구 외국어 교육 특구 거창 외국어 교육 특구 군포 청소년 교육 특구 김해 평생 교육 특구 곡성 세기 농촌 교육 선진화 특구 등 건으로 영어 교육과 관련된 내용이 주를 이루고 있다.
교육특구의 운영 방향과 내용 수준은 교육의 지향점과 밀접한 관련이 있다.
주지하듯이 교육은 두 가지 상충적인 교육목적을 가진다 박선영 첫째는 도구주의적 교 육관으로서 학생의 사회경력 개발을 위한 자격증을 갖추게 하여 개인의 경제적 번영을 보장하는 것을 목표로 삼는다.
도구주의적 교육관은 결과적으로는 국가 경제 발전을 주도할 인적자원을 양성하는 것을 지향한다.
둘째는 발달론적 교육관으로서 학생이 사회 구성 원의 일원으로서 필요한 공동체 의식 배려 정신 등을 학습하게 한다.
발달론적 교육관은 국가 정체성 확립과 민주 사회 형성을 촉진하는 것을 궁극적 목표로 삼는다.
교육과 관련하여 시행되는 국가의 정책적 노력은 독립적이면서 갈등적인 이러한 두 가지 교육목적을 성공적으로 달성하는데 초점을 두어야 한다.
그러나 교육과 경제의 밀접한 관련성을 제고하면서 동시에 교육의 공익성을 담보하기는 현실 여건상 쉽지 않다.
지역의 균형적 발전을 도모하기 위해 도입된 교육특구는 공 식 비공식 교육 모두를 대상으로 운영 수준과 내용 범위가 적용된다.
이는 교육특구가 전 술이 된 상충적인 교육목적의 딜레마로부터 결코 자유로울 수는 없음을 의미한다.
제도적 측면에서 교육특구는 지역 발전에 필요한 성장 동력을 제공하기 위한 경제적 정책수단으로 서 뿐만 아니라 지역의 공동체적 삶의 질을 제고할 수 있는 교육적 기제로서의 역할을 성공적으로 수행하여 한다.
즉 교육특구는 교육적 가치와 경제적 기여도를 동시적으로 확보하기 위하여 적합한 이론적 시각과 현실적인 실천적 전략을 갖추어야 한다.
이러한 문제의식 하에 본 장은 교육특구의 철학적 정당성 제도적 합리성 및 이론적 적절성을 탐색하면서 교육특구 발전을 위한 바람직한 미래적 방향성을 모색하여 보고자 한다.
이를 위하여 시대적 환경 변화 통치수단의 변천 교육과 경제의 상호보완성 등을 살피면서 교육특구와 관련된 외국의 유사제도를 비교 검토하고자 한다.
지역 특화 발전 특구로서 교육특구 이론적 정책적 당위성 지역 특화 발전 특구로서 교육특구는 혁신적 정책수단으로서 급변하는 시대 환경적 변화에 부응하며 지역역량을 재고하여 국가의 균형적 발전을 촉진하고 교육발전과 경제성장을 동시적으로 성취할 수 있다는 차원에서 중요하다.
교육특구의 이론적 정책적 당위성 을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
시대적 환경 변화에 따른 정책수단 근대 민주주의는 정신적으로 계몽사상과 자유주의 철학을 경제적으로는 자유시장 자 본주의 체제를 정치적으로는 시민계급 형성을 배경으로 탄생하였다.
역사적 흐름에 따라서 민주주의는 국가의 개입 시장 경쟁의 논리 시민사회의 형평성 논리 간의 세력균형이 다양하게 변화하면서 발전하였다.
이에 따라 국가의 발전전략과 국정 관리의 정책적 이념 도 복잡하게 뒤바뀌고 있다.
즉 국가 시장 시민사회의 관계는 이전과는 다른 복잡한 양 상으로 전개되기 시작하였으며 이는 민주주의의 딜레마로 표현되기도 한다도 영진 민주주의 딜레마는 고전적 딜레마와 현대적 딜레마 두 단계로 구분된다.
전자는 자유 와 질서 간의 딜레마이고 후자는 고전적 딜레마로 인하여 나타나는 자유와 평등 간의 딜 레마이다.
근대 민주주의는 질서유지를 위한 국가의 강제 권력에서부터 개인의 경제적 활동과 시민적 자유를 쟁취하려는 노력으로부터 출발하였다.
민주주의의 운영방식이 사 해 질서에서 개인의 자유로 이동되면서 국가의 기능적 역할과 활동 범위는 축소되었고 반 면에 시장과 시민사회는 활동 영역을 확장하여 자유를 대변하는 공식 기제가 되었다.
그러나 시장경제의 무한 경쟁으로 인하여 불평등이 심화되고 시장실패로 사회 안정과 후생 복지가 위협됨에 따라서 현대사회에서 시장과 시민사회는 더 이상 과거와 같은 협력적인 관계를 유지하지 못하였다.
개인주의와 경쟁 원칙을 강조하는 시장은 국가의 개입이 철저히 차단된 완전한 자유를 추구한다.
이에 반하여 시민사회는 국가의 개입 예 공정거래법 조세정책 등을 통한 소 득이 재분배 정책과 같은 결과적 평등을 희망한다.
그 결과 시민사회와 시장은 각자의 이익을 실현하기 위하여 상호 간에 치열한 각축을 벌이면서 국가에 강력한 영향을 행사하고 있다.
그런데 국가 역시 체제 유지를 위하여 사회질서와 안정성을 지향하는 자율적인 권 럭 체제이다.
따라서 현대사회는 시장 시민사회 국가가 상대적인 독립성을 유지하면서 상호 간에 영향력을 행사하는 과정 속에서 역동적으로 전개된다고 할 수 있다.
대조적으로 참여 정부는 국가와 시 장 양자 모두가 다양한 경제적 정치적 사회적 문제를 다루는데 실패하였다고 보고 새로운 국가 통치 행위로서 시장과 국가 중간 방식으로 국정을 관리하는 좋은 거버넌스 참여 형 혁신을 채택하고 있다.
지역 특화 발전 특구로서의 교육특구는 좋은 거버넌스의 일환으로서 시장과 국가의 갈등을 조정하고 시민사회의 참여를 통한 분권화를 보장하는 혁신적인 정책수단으로 간주될 수 있.
자치단체가 자율적으로 지역 의견과 특성을 반영한 발전 특화전략을 추진하고 정부는 지역특성에 부합하는 규제완화를 실시하여 차별화된 특화사업을 발굴함으로써 지방의 자 립 형 성장 동력을 확립하려는 지역 특화 발전 특구와 교육특구는 급변하는 환경적 변화에 부응하기 위한 시대적인 요청이라 할 수 있다.
국가 균형 발전전략으로서 지역 혁신 정책수단 전통적으로 지역개발 접근 방법은 하향식 접근 방법과 상향식 접근 방법으로 구분된다.
하향식 접근 방법은 경제적 효율성 중심의 신고 전파 경제이론에 뿌리를 둔 불균형적 개발 방식으로 공간적으로 성장거점 전략 형태를 취한다.
상향식 접근 방법은 기초 수요 이론에 근거한 균형적 개발 방식으로 지역개발의 궁극적 목적은 지역주민들의 기초 수요를 만족 시 키는 데 있다고 본다.
이를 위해서 다양한 산업분야와 지역공간에 동시적균 형적으로 투자하여 산업 연관 효과성을 극대화함으로써 악순환의 고리를 끊을 수 있다고 본다.
반면에 불균형 성장론자들은 개발도상국은 전체 산업부문에 동시적으로 투자할 수 있는 인적 물적 자원을 갖추고 있지 못하기 때문에 희소자원을 우선순위가 높은 선도산 업 또는 특정지역에 집중적으로 투자하는 것이 바람직하다고 본다.
산업시대증 앙 집권시대 국가 주도적 발전 시대에는 경제력의 집적효과를 제고하기 위하여 수도권 집중 발전전략이 불가피한 측면이 있었다.
그러나 세계화 지식 정보화 시대에서는 균형적 발전전략이 새로운 지표로 설정되어야 한다.
지역 간의 불균형을 시정하는 교정적 균형뿐만 아니라 지방분권과 지역 혁신을 통하여 사회 발전과 지역개발의 역동적 균형 성경륭을 달성할 수 있는 국정운영 패러다임이 필요하다.
참여 정부의 국가 균형 발전 전략은 이러한 필요성을 달성하기 위하여 지역 혁신을 강조한다.
즉 국가 전체의 균형 발전과 경쟁력 향상은 지역의 차별화된 특성화 발전전략과 자율적인 혁신 능 력의 확보를 통해서 가능하다는 것이다.
지역 혁신은 지역의 인적자원개발 과학기술 산업 생산 기업 지원 등 각 분야에서 지역 별 여건과 특성에 따라 지역의 발전 역량을 창출 활용 확산시키는 것으로 정의할 수 있다 국가 균형 발전 특별법 조 기존의 지역 혁신 개념은 기술 중심주의와 자본 지배적 논리를 지나치게 강조하여 혁신에 필요한 지역사회의 환경적 여건 조성에 실패하였다.
성공적인 혁신을 위해서는 지역사회의 이해 이해당사자들의 협력적 참여 자율적 지역 발전 역량 재고 등과 같은 사회적 자본 형성이 반드시 선행되어야 한다.
교육 가치와 경제성장의 균형을 위한 정책수단 지식 기반사회에 부응하기 위하여 세계 각국은 사회 각 분야를 지식 기반형 체제로 구축하려는 노력을 진행하고 있다.
교육 분야도 예외가 아니어서 산업사회의 수요와 요구에 적합하게 설계되어 운영되던 교육체제 전반 조직구조 교육과정 설계 교수방법 등의 혁 신적 변화를 시도하고 있다.
지식 기반사회를 맞이하여 교육체제는 국가 발전과 개인의 성 장을 위하여 경제적 부가가치가 높은 지식 교육의 생산적 수행을 요청받고 있다.
그런데 지식의 경제성에 대한 강조만이 교육체제가 지향해야 할 유일한 목표가 될 수는 없다.
따라서 지식 기반사회에 부응하는 교육체제의 재구조화 노력은 지식의 경제적 활용가치와 사회적 기여 가치 간의 최 적의 균형점을 모색하는데 초점을 두어야 한다 박선영 즉 교육의 논리는 자본의 논리와 호혜적으로 상호 의존하여 발달하여야 한다.
그러나 교육개방 서비스무역협정 외국교육 경제특구 설립에 관한 특별법 지역 특화 발전 특구 제도 등을 다루는 대부분의 선행연구 강내희 김영옥 임재홍 들은 신자유주의로 대변되는 자본의 논리가 공공성을 지향해야 하는 교육의 논리를 대체하여 교육의 질적 하락을 유발하고 있다고 강하게 비판하고 있다.
지역 특화 발전 특구로서의 교육특구는 이러한 비판점들을 해소할 수 있는 정책적 대안으로 간주될 수 있다.
교육은 인력 정치사회문화 등 전 분야에 걸쳐 다양한 역할과 기능을 수행함으로써 실질적인 영향을 미치고 있다.
그러나 교육부문이 가장 강력하게 영향력을 행사하는 부 문은 경제분야라 할 수 있다.
특히 연대 이후 주목받고 있는 인적자본론은 교육을 통하여 국가 발전에 필요한 인적자원이 양성될 뿐만 아니라 학교 급별에 따른 자격증은 노동시장에서의 임금과 고용을 결정하며 소득분배와 인구이동을 촉진한다고 주장한다.
경제성장에 대한 교육의 기여적 효과를 인적자본론의 관점에서 제시하면 다음과 같다 유일선 경제성장 효과 교육은 인적자본을 형성하여 노동 생산성을 증가시켜 경제적 성 장을 유발한다.
노동시장 분단 효과 교육은 인적자본을 형성하여 노동력의 질적 차별화를 초래한 고 결국 노동시장의 분단을 가져오게 한다.
소득분배 효과 교육은 인적자본을 형성하여 노동 생산성 또는 생산력의 차별화를 만들기 때문에 임금을 향상시켜 소득의 분배에 기여한다.
국제무역 변화 효과 교육은 인적자본을 형성하여 노동의 질적 변화를 초래하여 국 가 부존 요소의 변화를 불러오고 재화의 비교 우위의 변화를 가져오게 함으로써 국제 무역 패턴의 변화를 불러온다.
인구이동 효과 교육을 통하여 인적자본이 형성되면 평생소득이 증가한다는 기대 가 있기 때문에 교육적 수요를 유발된다.
이는 인구가 교육도시로 유입되는 주원인이 된다.
시민들은 인적 자본의 가치를 실현하기 위해 최적 장소인 도시로 집중하기 때문에 인구 도시 집중의 이유가 된다.
즉 교육은 경제성장에 지대한 영향을 미치는 결정적 요인이라고 할 수 있다.
그런데 교육발전은 지속적인 경제발전을 가능하게 하지만 경제발전 역시 역으로 교육발전에 대 한 강한 추진력을 제공한다.
일반적으로 경제논리나 시장경쟁 체제에 매우 민감한 이해 당사자들은 이 점을 간과하는 측면이 있다.
교육논리는 교육체제의 공공성 확보를 위하여 반드시 필요하지만 공동생활의 기초를 이루는 물질적 재화의 생산분 배소비의 행 위 과정 없이는 그 토대를 확립할 수 없다.
지역의 자체적인 특성화 전략과 중앙정부의 탈 규제화 노력에 의하여 지역 발전을 의도하는 교육특구는 수도권 이외 지역의 경제성장과 낙후된 지역의 교 육현실 및 삶의 수준을 균형적으로 달성할 수 있는 중요한 정책 수단으로 간주될 수 있.
교육특구 목적 교육특구는 세 가지 이론적 정책적 당위성을 가진다.
첫째로 교육특구는 시장 시민 사회국가 간의 역동적 균형 체제를 달성하기 위한 참여형 혁신 수단이며 둘째로는 자 립 형 지방화와 지역 발전을 유도하는 국가 균형 발전 전략의 일환이며 마지막으로 교육특 구는 교육적 가치와 경제적 가치 간의 균형적 조화를 성취하기 위한 정책수단이다.
그런 데 참여형 혁신 수단 국가 균형 발전전략의 일환으로서의 교육특구의 정책적 중요성에도 불구하고 교육특구 자체에 대한 구체적인 목적이나 명료한 개념은 정립되어 있지 않은 실정이다.
본 절은 교육특구의 목적을 살펴보고 유사제도와의 비교를 통하여 교육특구의 개념적 정의를 제시하고자 한다.
교육특구는 지역 특화 발전 특구 제도가 실시되면서 지역 자치단체의 특성화 전략의 한 유 형으로써 대두되었다.
따라서 교육특구 제도가 지향해야 할 비전이나 세부적인 운영목표가 명확하지 않은 상태이다.
교육특구에 대한 구체적인 청사진은 교육특구 관련 제도나 운용 현황에서도 구체적으로 드러나지 않고 있다.
교육에 관한 규제 특례 사항으로는 지역특 화발전특구에대한규제특례법시행령대통령령 제호의 제조 학교 설립에 관한 특 례 제조 초중등교육법에 관한 특례 제조 자율학교 등에 대한 특례 제주 출 입국관리법에 관한 특례 등이 있다.
자립형 지방화를 달성하기 위한 특성적 전략으로서 교육특구가 정착되기 위해서는 교육특구의 다양한 유 형과 운영모델이 도출되는 것이 필요하다.
이를 위한 선행조건으로는 무엇보다도 교육특 구의 목적이 명료하게 제시되는 것이 필요하다.
교육특구의 목적을 크게 가지 유형으로 구분하여 제시하면 다음과 같다 박남기 학교교육의 다양성 보장 급변하는 시대적 흐름에 대처하기 위한 교육의 다양성을 보장할 수 있는 교육특구 운영모델이 필요하다.
교육계층 양극화 해소 교육계층의 양극화를 해소하기 위한 방안으로 소외지역에 교육특구 설립을 지원하여 운영할 수 있는 교육특구 운영모델이 필요하다 지역사회 인적자원 개발 지역사회의 인적자원 개발 유도를 위하여 학교 교육을 포 괄한 평생교육을 확립하기 위한 교육특구 운영모델이 필요하다.
교육 관련 문제 해결 각종 부적응 학생을 교육하기 위한 교육특구 운영모델이 필요하다.
지역여건과 문화적 특성 반영 지역의 사회적 특성 문화적 역량 환경적 여건 등을 활성적으로 반영하는 교육특구 운영모델이 필요하다.
지역의 경제발전과 지역사회 발전 지역의 자치 역량과 경제발전을 촉진할 수 있는 교육특구 운영모델이 필요하다.
가지 잠정적인 교육특구 목적은 향후 교육특구 모델 개발을 위한 다양한 유형과 운영 지침을 안내할 것이다.
우리나라 특구 제도 참여 정부는 출범 이후 규제완화를 통한 국가 균형 발전과 지역 경제 활성화 전략을 모 색 하였다.
지역 특화 발전 특구는 기초 지자체의 특화 발전을 지원하기 위하여 일 정지 역을 특구로 지정하여 지자체가 선택한 규제특례를 적용토록 하는 제도로서 월 대통령 대구 발표를 통해 국가 균형 발전 개와 제의 일환으로 추진키로 결 정 되었다.
월 제도 운용에 필요 한 법령을 제정 시행하고 월 재경부 내 특구기획단을 구성하였다.
지자체에서 지역 특화계획과 이를 위한 규제특례를 요청받아 토지이용 교육 의료 출입국 등 총 개 규제특례사항을 법제화하여 추진하고 있다.
이 글에서는 그중에서 교육특 구에 관해 분석하고자 한다.
교육특구 추진 배경 및 기대 효과 재정경제부는 교육특구 추진 배경을 우리 교육의 낮은 질과 낮은 경쟁 력 교육자치와 일반행정 자치가 분리된 데 따른 비효율성 문제를 해결하기 위함이라고 밝히고 있다.
재정경제부는 우리 교육이 양적인 성장에도 불구하고 효율성 경 재력 등 교육의 질적인 수준은 여전히 취약한 수준이고 전반적인 교육투자 규모는 세계 최고 수준이나 선택과 경쟁이 제한되어 교육의 경쟁력은 최저 수준이라고 보고 있다.
이 때문에 사교육비 부담의 가중 조기유학 및 교육 이민의 증가 강남 부동산 가격 상승 등 교육문제가 경제사회문제로 확대되고 있다고 분석하고 있다.
또한 교육자치는 일반행정 자치와 완전히 분리되어 비효율성을 야기하고 있다고 보고 있다.
이러한 실정이 자치단체장의 교육투자 유인 약화 교육여건 개선을 위한 지역 간 경쟁 및 특성화 교육 제약 등의 문제를 초래하고 있어서 교육특구 제도를 도 임함으로써 이러한 문제를 해결하고자 한다.
재경부는 우리 공교육의 경쟁력을 높이기 위해서는 분권과 자치 국 제화를 통해 교육에 경쟁의 원리와 선택의 기회를 도입해야 하고 분권과 자 치를 통해 기초 자치단체와 단위학교로 교육자치를 단계적으로 확대하여 더 나은 교육을 위한 경쟁의 싹을 틔워야 한다고 주장하고 있다.
재경부에 따르면 교육특 구는 이와 같은 교육 혁신의 로서 향후 일반 지방자치단체 간 교육정책 능력 및 관심도 제고를 위한 경쟁의 신호탄이 될 것이다.
지방 스스로가 다른 지 역과 차별화된 교육 특화 발전전략을 선택하는 것은 지역 경제 활성화를 위한 지방 의지방에 의한 지방을 위한 전략 차원에서도 중요하다.
또한 자치단체 간 선의의 경 쟁과 시장원리를 정착시켜 지방이 결과에 대해서도 책임지는 풍토를 조성하는데 기 여할 것으로 기대하고 있다.
특히 교육특구는 교육비 부담 및 집행 주체의 불일치로 인한 재정운영의 비효율성 완화에도 기여할 것으로 기대하고 있다.
재경부가 배경으로 제시하고 있는 것과 기대 효과에 나타나고 있듯이 현행 지역 특화 발전교육특구는 지역 특화 발전 특구의 공통 목적인 지역 경제 활성화에 기여할 수 있도록 교육에 경쟁의 원리와 선택 기회 확대를 도입할 목적으로 추진되고 있다.
재경부의 이러한 시도는 타당할까?.
재경부가 우리 교육의 문제라고 지적하고 있고 그 근거로 내세우고 있는 것은 대 한 교육이다.
그런데 교육특구는 초중등교육에 관한 특례 인정을 주로 하고 있어서 문제 제기와 문제 해결 방안이 일치하지 않는 문제를 드러내고 있다 만일 고등교육의 경쟁력을 강화하고자 한다면 교육특구의 초점을 고등교육에 두어야 할 것이다.
초중등교육은 국민 삶의 질과 직결되어 있으므로 초중등교육 관련 특구는 경쟁 강화 원리보다는 지역 간 균형 발전 저소득층 지역 주민의 삶의 질 향상 등에 초점을 두고 추진하는 것이 더 타당할 것이다.
따라서 초중등교육에 초점을 맞춘 지역 특화 발전교육특구는 재경부가 지향하고 있는 경쟁의 원리 선택의 원리와 함께 저소득층 지역 주민 삶의 질 향상 지역 간 균형 발전 등의 원리를 함께 고려하는 것 이 타당할 것이다.
그렇지 않으면 재경부 스스로 밝히고 있듯이 교육 특구 제도 중 기초 자치단체의 학교 설립 같은 경우는 재정 자립도가 높고 교육투자 의지를 전제로 오히려 지역 특화에는 기여할 수 있을지 모르나 균형 발전에는 역행할 수 있다.
즉 지역 특화 발전 교육특구 제도가 지방분권국가 균형 발전 전략과 병행되는 제도이면서도 균형 발전을 위한 중요한 하나의 정책 수단이 될 수 있도록 상호 연계를 시켜야만 교육특구제는 성공할 수 있을 것이다.
두 번째 근거로 내세우고 있는 일반행정 자치 교육자치 분리에 따른 자치단체장의 교육투자 유인 약화 문제는 지역 특화 발전교육특구 제도를 통해서 상당히 해결될 수 있을 것으로 기대된다.
이 목적을 달성하기 위해서는 자치단체장이 교육특구에 관심을 갖고 투자를 할 수 있도록 유도해야 하는데 교육 분야는 다른 산업 분야와 달 리 지역 경제 활성화에 직접 기여하는 직접 투자로서의 측면이 약하기 때문에 한계 가 있을 것으로 판단된다.
따라서 교육특구에 관심을 가질 수 있도록 하는 제도적 보완장치가 마련되어야만 교육특구가 지방 교육 혁신의 새로운 모멘텀을 창출할 것으로 기대된다.
교육특구 추진 경과 교육특구가 별도로 추진되어 온 것은 아니고 지역 특화 발전 특구의 한 부분을 이루 고 있어서 추진 경과는 지역 특화 발전 특구 추진경과와 동일하다.
년 월 현재 총 개의 교육특구가 설치되었다.
특례를 내용에 따라 나누면 공립학교 설립에 관한 특례 외국인 교원임 용에 관한 특례 자율학교 지정 대상의 특례 외국인 사증 발급 절차 및 체류 기간에 대 한 특례로 나뉜다.
년 월에 지정된 교육특구까지를 살펴보면 지금까지 활용된 특례는 외국인 교원 강사 임용 사증 발급 절차 및 체류 기간 연장 등이고 자율 학교 지정 대상 공립학교 설립 특례는 활용되지 않고 있다.
이에 따라 학교 설 립기 준 완화 교원의 정원 및 배치기준 완화 공립학교 교원 지방 공무원으로 간주 등도 함께 활용되지 않고 있다.
이러한 사용되지 않는 이유는 국가가 초중등교육을 책임지고 있는 상황에서 지방자치단체가 공립학교를 설립하여 운영한다는 것이 투 자에 비해 실익이 크지 않다고 판단하기 때문일 것이다.
따라서 특별한 유인책이 마련되지 않는다면 당분간 외국인 교원과 강사 임용과 관련한 특례 인정 요청에 그 칠 수밖에 없을 것이다.
영역별 특례의 구체적인 내용은 이하 표부터 표 와 같다.
표 공립학교 설립에 관한 특례 초중등교육법 지역 특구법 초중등교육법상의 학교 시군구 설립 공립학교 학교는 설립주체에 따라 국립공립사립학 교육감의 인가를 받아 기초 자치 단체는 교로 구분되고 시립 군립 구립 학교를 설립할 수 있음.
공립학교는 시립 도립 광역자치단체 설립 설립주체 교육자치단체 광역시도 학교만 가능 교육감 학교 설립 시 법의 설비시설 등 설립기준 일반자치단체 기초 자치단체장 을 충족하여야 함 설비시설 등 설립기준을 시도 조례로 달 초 중고등학교마다 전국 일률적인 교원의 리 정할 수 있음.
정원 배치기준 충족 설립기준 대통령령 시도 조례 공립학교 교원의 신분 교원의 배치기준 등을 학교장이 정할 수 공립대학 지방공무원 있음.
년 월 현재 여기에 해당하는 곳은 경제자유구역 부산 진해 인천 광양 순 천 제주 평택 기업도시 무안 충주 등 개 도시 주한미군 공여구역의 정부 동도 천 부산 포항 오산 군산 등등이다.
그리고 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법 법률 제호 제정 제 조 외국인학교 입학자격에 관한 특례에 따르면 초중등교육법 제조의의 규정에 의한 외국인학교 중 제주자치도에 설립하는 외국인학교의 입학자격은 도 조례로 동법의 규정과 달리 정할 수 있다.
아직 관련 도 조례가 만들어지지는 않았 지만 여러 상황으로 미루어볼 때 내국인에게 아주 허용적인 방향으로 도 조례가 제 정되지 않을까 예측된다.
이 시도가 당분간 관철되기는 어렵겠지만 앞에서 언급한 것처럼 기존의 특례 인정 지역이 일 반 학교에 미치는 영향에 따라 도입 시기가 달라지리라 생각된다.
특구위원회에 상정하기 전에 관계 부처 국장으로 구성된 실무위원회 총괄 토지 분과에서 사전 검토를 한다.
재경부 내에 특구기획단이 있어서 위원회의 사무국 역할과 지자체에 대한 자문기능을 수행하고 있다 기획단 과로 구성 기획단은 기획 초기부터 부처 협의 특구 지정 사업 관리까지 전 과정에 걸쳐 특구사업을 관 피하고 있다.
기획단 내부에 교육특구를 전담하는 공무원이 인 배치되어 있어서 지자체들이 교육특구를 신청하도록 홍보를 하고 교육특구 신청 희망 지자체에 필 요한 자문을 제공하며 특구 신청에 필요한 제반 도움을 제공하고 있다.
구체적인 절차는 그림과 같다.
앞에서 언급한 것처럼 규제 특례 적 용 사항 역시 특구법 제조 초중등교육법에 관한 특례인 외국인 교원 또는 강사 임용 특구법 제조 출입국관리법에 관한 특례인 외국인 교원의 체류 기간 연장 및 사증 발급 절차 간소화 등에 국한되고 있다.
즉 교사자격증이 없는 외국인 강사 채 용 허용 특구의 장이 외국인 교원과 강사에 대한 사증 발급 추천 권한을 행사 외국인 교원에 대한 체류 기간을 년으로 연장하는 것 등 미미한 것이 주를 이루고 있.
외국어 관련 특구가 주를 이루는 이유는 그 분야에 대한 지역민의 수요가 높기 때문이고 동시에 적은 비용으로 커다란 가시적 효과를 나타낼 수 있기 때문이다.
이 때문에 특구 운영 계획을 보면 특이한 사항도 거의 없다.
이미 기존 교육구에서 실시하고 있는 내용이 주를 이루고 있어서 굳이 특구라는 이름을 붙일 필요가 없어 보이기까지 한다.
교육과 관련하여 지역의 특성을 살리는 특구가 설치될 수 있도록 하기 위해서는 다양한 특례 발굴이 필요하다.
특구위원회 민 간 위원을 중심으로 평가단을 구성한다.
그중 교육특구 평가 지표 와 배점은 다음과 같다.
교육특구 평가단은 특구 평가는 잘못된 점의 시정도 중요하지만 현재 추진 중인 특화사업을 보다 효율적으로 추진하도록 대안을 제시하고 나아가 실제 지자체가 사 업 추진 중에 겪고 있는 어려운 점을 해소할 수 있도록 도와주는 것이며 이를 토대로 교육인적자원부와 특구 발전 방향에 대해 긴밀히 협의할 계획이라고 밝히고 있.
교육특구에 대한 평가는 기존 특구 발전뿐만 아니라 교육특구 제도 발전에 크 게 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
다만 교육특구 평가단 구성 및 교육특구 평가 기 준에 대해서는 보완이 필요할 것으로 보인다.
첫째 규제특례 적용 범위의 협소성 문제이다.
지역 투구법은 지역 특성에 맞게 선택적으로 규제특례를 적용함으로써 지역 특화 발전을 제도적으로 보장하는 것인데 규제특례 적용 범위가 협소하여 지역 특구 활성화에 장애요인이 되고 있다.
둘째 미 신청지역 공무원들의 인식의 부족 문제이다.
지역특구제도에 대한 담당 공무원들의 인식이 부족한 바 지역특구제도의 성공사례 및 제도에 대한 정확한 정보를 담당 공무 원들에게 알려 제도에 대한 인지도를 제고시킬 필요성이 있다.
셋째 지역 특구 지정에 따른 규제완화가 환경오염 투기 조장 등 사회적 부작용을 초래할 우려가 있다.
따라서 개발사업 운영 시 사전환경성 검토와 부동산가격 안정화 대책 마련과 지역 특 구 제도 운용 및 사후관리 방안 마련으로 지속적으로 점검할 필요가 있다는 문 제가 제기되고 있다.
현재 학교 설립에 관한 특례 자율학교 설립 등에 대한 특례가 마련되어 있음에 도 불구하고 이와 관련한 교육 특구 신청은 없는 실정이다.
연구를 통해 현재법에 명시되어 있는 교육 관련 특례 사항이 타당한지를 먼저 검토할 필요가 있다.
또한 이러한 특례에 대해 지방자치단체의 관심을 끌지 못하는 이유를 분석하여 지방자치 단체가 교육 특례에 대해 관심을 갖고 보다 적극적으로 교육특구를 신청할 수 있도 록 하기 위한 보완책을 마련할 필요도 있다.
현행 교육특구 제도의 가장 핵심 문제는 지자체 간의 불필요한 경재 초래 가능성이.
이혼 배가 주장하듯이 일본처럼 특정한 규제특례조치가 전국적으로 확대되어 적용될 수 있다면 문제의 심각성은 그렇게 크지 않다고 할 수 있으나 현재와 같은 특정지역에 국한된 외국인 교사에 의한 영어교육 관련 특례 적용 특구 지정 및 운영은 자칫 불필요한 지자체 간 경쟁심리를 야기하여 오히려 사회적 불안감을 조성하는 결과를 초래할 가능성도 배제할 수 없다.
교육부는 지역 특화 발전교육특구 제도에 대한 내부 검토에서 특구의 문 제점을 특구의 정체성 모호 특구의 중복성 사업내용의 타당성 미흡 장기발전 전 략 미흡 등의 네 가지로 보고 있다.
지역적 특수성을 감안하지 않고 여건 개선 차 원에서 명문학교 육성 외국어 교육여건 개선 등의 사업에만 치중하고 있어서 교육 특구가 지향하는 바가 잘 구현되지 않고 있다고 지적하고 있다.
교육부가 지적하고 있는 문제점 중에서 특구의 정체성이 모호하다는 것은 특구가 단순히 명문학교 육성이나 영어교육에 초점을 맞추거나 인적자원 유출을 막기 위한 교육여건 개선에 중점을 두고 있어서 특구라는 용어가 주는 의미와 내용이 잘 부 합하지 않는다는 의미로 해석된다.
따라서 교육특구를 활성화시키기 위해서는 먼저 교육특구의 목적을 새롭게 규정할 필요가 있다는 것이다.
지역 특화 발전 특구를 교육특구라는 관점에서 바라보면 교육특구의 가장 큰 문 제점은 교육특구를 통해 달성하고자 하는 목적이다.
국가의 시책 지역 특화 발전 특구의 목적 그리고 교육이라는 사업을 통해 달성해야 하고 달성할 수 있는 목 적 등을 염두에 두고 지역 특화 발전 특구 내의 교육특구가 지향해야 하는 목적이 무엇이 되어야 할 것인가에 대한 보다 진지한 고찰이 필요할 것으로 보인다.
이하에서는 지적된 제반 문제를 극복하면서 지역 특화 발전교육특구가 시대의 요 구에 부응하는 제도가 될 수 있도록 하기 위한 발전 모형을 탐색하고자 한다.
외국 사례 분석 일본 지역특구제도는 명칭은 다르지만 세계 여러 나라에서 추진되고 있다.
우리나라는 연월일 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 제정 공포로 법제화되어 연월일부터 시행에 들어갔다.
구조개혁 특구 제도 추진 배경 년 규제완화와 지방분권을 추진하기 위하여 파의 롯트 자치제도가 시행되어 년 월 개 년 월 개 년 월 개의 자치단체가 지 장 받아 시행되다가 이후 신청 지자체가 없어 년 말 사라지게 되었다.
이는 법률의 변경 없이 법의 집행과 적용에 관한 영역에서 행정 재량이 인정되는 부분에서만 시행됨으로써 한계가 있었고 광역자치단체는 신청권이 없는 반면 기초 자치단체가 신청권을 가지고 있어 개혁적인 제안을 하기 위해서는 광역자치단체와 협의가 필요하였다.
따라서 광역자치단체가 반대하거나 협의하는 과정에서 많은 시간과 노력이 소모되었으며 시행 초기 인구 만 이상의 도시로 시범 지역을 제한함으로써 자치 단체의 적극적인 대응이나 준비가 부족하였다.
중앙 정부도 지방에 대한 불신으로 자치단체의 개혁적인 제안에 소극적으로 대처하였다.
따라서 목적 면에서는 큰 차이가 없는 것으로 보인다.
규제의 특례 조치의 평가 규제의 특례 조치를 평가하여 특별한 문제가 없다고 판단되는 것에 대해서는 신 속하게 전국 전개를 추진하고 그렇지 못한 규제의 특례 조치에 대해서는 그 원인을 조사하여 시정 및 새로운 규제의 개혁을 도모하도록 한다.
평가는 규제의 특례 조치의 본연의 자세에 관한 평가와 개별의 특구에 대해 강구할 수 있었던 규제의 특례 조치의 효과 영향 등에 관한 평가를 실시한다.
따라서 일본은 특례 조치의 폐해가 발생하지 않는 경우 전국적으로 규제의 특례 조치가 확대되어 일반화되는 반면 우 리나라는 전국적으로 일반화되는 규제의 특례 조치는 이루어질 수 없는 실정이다.
평가 과정 내각총리대신은 필요에 따라서 지방공공단체의 특구에 대해서 구조개혁 특별구역 계획의 실시 상황에 대하여 조사를 실시해 구조개혁 특별구역 계획의 변경 등이 필 요하다고 인정되는 경우 조치를 강구하되 이때는 본부를 통해서 평가 위원회의 의견을 요구하여야 한다.
규제의 특례 조치에 대해서는 매년도 실시 상황에 대하여 가 지 관점 즉 규제의 특례 조치 본연의 자세에 관한 평가와 규제의 특례 조치의 효과 영향 등에 관한 평가를 실시한다.
평가 방법 규제 소관 부처의 조사 평가 위원회의 평가를 실시한다.
계속 해당 지역 특성을 가지는 지역으로 한정해 적용하는 경우는 폐해가 생기고 있어도 규제의 특례 조치의 요건 수속을 재검토하는 것으로 폐해의 예방 등의 조 치가 확보되어 시정 또는 추가된 예방 등의 조치에 대해 특구에서 검증을 필요로 한다고 인정되는 경우이다.
공통적 평가 기준에는 단체 역량 부문과 운영 과정 부문으로 나누어 평가한다.
단체 역량 부문에서는 추진 계획의 적정성 추진 체계 사업 추진도 등을 평가하고 운영 과정 부문에서는 협력 네트워크의 확보 추진 방식의 적절성 재원 조달의 원 활성 홍보 관리의 효율성 부작용의 최소화 노력 등을 별도의 세부 지표와 평가 기 준을 마련하여 평가하고 있다.
특구별 평가 기준은 특구 목표 달성도 지역 경제 효과 고객 만족도 등을 평가 내용과 평가 기준을 설정하여 평가하고 있다 재정경제부 일본은 규제의 특례 조치의 확대 유지 폐지에 중점을 두어 평가하고 있고 우리나라는 특구의 목표 달성 도와 효과 면에 중점을 두어 평가가 이루어지고 있다.
지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 제조 구조개혁 특별구역 계획에 기재해야 할 사항 법 제조 제항의 규정에 근거해 기재의 양식 상세한 사항에 대해 내각 부령에 의해 정해져 있어 그에 따라 기재한다구조개혁특별구역추진본부 우리나라의 경우에는 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 제조지역 특화 발전 특구 계획에서 특구 계획에 포함되어야 할 사항을 규정하고 있다.
첫째 구조개혁 특별구역 기본 방침에 적 합한 것이라야 한다.
구조개혁 추진 등의 의의 및 목표에 합치되는 것 구조개혁 특 별 구역 계획의 인정에 관한 기본적인 사항과 합치되어야 한다.
둘째 해당 구조개혁 특별구역 계획의 실시가 해당 구조개혁 특별구역에 대해 적절한 경제적 사회적 효과를 미치는 것이라야 한다.
기대되는 경제적 사회적 효과가 구체적이고 합리적으로 설명되어야 한다.
셋째 원활하고 확실시 실시된다고 전망되는 것이라야 한다.
일본과 우리나라 모두 인정 기준을 제시하고 있으나 일본이 좀 더 단순화되어 있는 것으로 보인다.
이후 연월일 제차 제안을 받았고 년 월 구조개혁특별구역법이 공포되었으며 년 월 구조개혁특별구역 기본 방침을 결정하였다.
년 월 제 차 제안 건 중 건이 승인되었고 년 월 제차 건이 승인되었다.
년 월 제도 운용에 필요한 법령을 제정하여 시 행하고 년 월 재정경제부 내에 특구기획단을 구성하여 운영되고 있다.
구조개혁 특구 지정 현황 지역 특구 현황 도도부현별 지정 상황 제회까지의 도도부현별 지정 상황을 살펴보면 전체적으로 건이 인정되었고 그중 건이 취소되었으며 건이 전국화되었다.
제회 현재 운영되고 있는 건 수는 건으로 나타났다구조개혁특별본부 인터넷 자료 가장 많이 지정을 받아 운영하고 있는 도도부현은 북해도로 건 가장 적은 도 도부 한은 건을 운영하고 있는 추 전 현 부산한 떡 도현이다.
더 도현의 경우는 건을 인정받아 건이 전국화되어 건에 그치고 있다.
이처럼 도도부현에 따라 인정 건 수 및 운영 건수에 차이가 크게 나타나고 있다.
제 회부 터 제회까지의 구체적인 도도부현별 누계 건수는 효과 같다.
표 도 도 부 현명 제회 전국화 제회 취소 제회 전국화 제회 전국화 제회 합계 도 도 부 현명 제회 전국화 제회 취소 제회 전국화 제회 전국화 제회 합계 누계 자료 구조개혁특별본부 인터넷 자료 신청 주체별 지정 상황 신청 주체별 누계 건수는 건 등 단독형이 건으로 나타났고 건 등 공동형이 건으로 나타났으며 기타 건으로 나타났다.
이나 이이나 보다 비교적 많은 것으로 나타나 공동으로 지정받기보다는 단독으로 지정받은 경우가 많았다.
또한 전구화 비율도 제 회부 터 회까지 본다는 제회 이후 제회 이후 확대되고 있는 것으로 나타났다.
구체적인 신청 주체별 누계 건수는 다음 표와 같다.
표 신청 주체별 누계 건수 계 획 수 도 도 부 현명 제회 전국화 제회 취소 제회 전국화 제회 전국화 제회 합계 합계 자료 구조개혁특별본부 인터넷 자료 분야별 지정 현황 분야별 누계 건수는 생활 복지 관련 건수가 전체 누계 건수 건 중인 건으로 가장 많았고 다음이 교육 관련 건수 가인 건으로 그 뒤를 이었다.
그다음으로는 도시 농촌 교류 관련이 건 유치원 보육 일체 관련이 건인 것으로 나타났다.
지방 혁신 관련 지정 건수가 건으로 가장 적게 나타났고 농업 관련 분야 지정이 건으로 적은 편이나 건을 전국화하여 가장 많이 일반 화한 것으로 나타났다.
구체적인 지정 상황은 다음 효과 같다.
또한 현재까지는 향토 자원 진흥 특구 유통 및 물류 특구 교육 특구가 비교적 많은 편이고 산업 및 특구와 의료 및 사회복지 관련 특구 유형은 비교적 적은 편이다.
구체적인 지역별 유형별 지정 현황은 표와 같다.
유치원 및 보육원 일체 관련 특구는 전국 화가 많이 이 누어진 반면 제 회 이후부터는 지정이 건씩으로 제 회부 터 제회까지의 지정 건 수에 비해 많이 줄어든 것으로 나타났다.
전체적으로 보면 건의 교육 관련 특 구가 지정되어 운영되고 있는 것으로 볼 수 있다.
제 회부 터 제회까지의 구체적인 교육 관련 특구 지정 현황은 표와 같다.
유형별로 지정 빈도를 보면 유아 교육 특구가 건으로 가장 많고 인재 육성 교육 특구가 건 외국어 교육 특구가 건 등 교 거부 학생 지원 교육 특구가 건 초중 일체형 교육 특구 건 인성 교육 특구 건 지역 교육 특구 건 유학 교육 특구 건 대학 교육 특구 건 등이다.
구체적인 교육 특구 지정 유형은 다음 효과 같다.
그리고 시군구 부담 교직원의 임용을 용 인하거나 학교 설치 회사에 의한 학교 설치 학교 교지 건물의 자기 소유를 완화하여 주는 것이 일반적인 특례 조치이다 유아 교육의 경우는 세 미만의 유아의 유치원 입학 용인 유치원 아동과 보육원 아동의 합동 활동 보육 사무의 교육위원회 위임이 대표적인 규제 특례 조치로 나타났다.
대표적인 지정 유형별 주요 내용을 살펴보면 다음 효과 같다.
추진 시기는 우리나라는 년 참여 정부에서 일본에서는 년 고이즈미 내각에서 추진하기 시작하였다.
법률적 근거 면에서 우리나라는 년 월 제정된 지역 특화 발전 특구에 대한 규 제 특례법에 근거하고 있고 일본은 년 월에 제정된 구조개혁특별구역법에 근거하여 시행되고 있다.
추진 부처는 우리나라는 재정경제부 내 지역 특화 발전 특구위원회에서 추진하고 있고 일본은 내각부 내 총리 직속의 구조개혁특별구역 추진본부에서 하고 있다.
사무 처리는 우리나라는 재정경제부 내 지역 특화 발전 특구기획단에서 하고 있고 일본에서는 내각 내 구조개혁 추진실에서 하고 있다.
특구 신청 면에서 우리나라는 전국의 자치단체를 대상으로 하고 단독으로 또는 광역자치단체와 공동으로 신청할 수 있으며 일본은 지방공공단체인 도도부현 시정 촌이 단독 또는 공동으로 신청할 수 있다.
특구 평가 면에서 우리나라는 지역 특화 발전 특구위원회에서 일본은 평가 위원회에서 중심이 되어 실시하고 있다.
규제 개혁 면에서 우리나라와 일본 모두 특구 신청 자치단체가 특구 내에 적용될 규제 개혁을 선택하도록 하고 있다.
특화 사업 내용 면에서 우리나라는 환경보전 및 국민 생활 안전을 저해하는 경우 등을 제외하고는 법률상 특별한 제한이 없으나 일본은 법률상 개 사업으로 제한하고 있다.
특구 심의 기간은 우리나라는 일 일본은 개월로 거의 비슷하다고 볼 수 있.
특구 심의 기준은 우리나라는 사업의 타당성 및 실현 가능성 국민 경제 및 지 역 경제 효과에 중점을 두고 일본은 경제적 사회적 효과와 실현 가능성에 중점을 두고 있다.
민간의 활용 면에서 우리나라와 일본 모두 자치단체들이 자체적으로 전개할 수 없었던 부분은 민간에게 맡기려는 경향이 강하다.
지역 주민의 복지 자치 활동에서 민간 기업이나 법인을 활용하여 효율성을 살리고자 하는 것으로 보인다.
제안 사업 면에서는 우리나라와 일본 모두 자치단체가 정부가 제시하는 메뉴에 서 선택하는 것이 아니라 독자적으로 사업을 구상하고 제안하는 경향이 강하다.
특구 운영 및 효과 우리나라와 일본 모두 자치단체의 관심도에 따라 특구 운영의 수에 차이가 많 이 나타나고 있다.
효과 면에서 우리나라와 일본 모두 특구 사업 제안은 자치단체 내부의 의식개 혁 정책 입안 능력을 높이고 지역의 특성을 살펴보게 하는 동기를 유발하고 있다 운영 면에서 우리나라와 일본 모두 한 국가 안에 일반법을 적용받는 곳과 특별법의 적용을 받는 곳이 있어 혼란이 있을 수 있으나 이를 활용하여 관심과 참여를 유 도하고 있다.
재정 지원 면에서 우리나라와 일본 모두 재정 지원을 수반하지 않는 규제 완화 만으로 운영하고 있다.
이들을 간략히 제시하면 효과 같다.
규제만 완화 지원 없음.
강사 임용 면에서 우리나라는 외국어 교원의 임용 특례를 활용하여 영어 교육에 힘쓰고 있으며 일본은 독자적인 부담으로 교직원을 자유롭게 임용하고 시군구 부담 직원 임용을 허용하여 소인수 학급에서 지역 특색을 살리는 교육 인성교육 기초 기본 교육 생활 습관 형성 교육을 실시하고 있다.
강사 임용 면에서 우리나라는 임용 자격 완화에 중점을 두고 있는 반면 일본은 임용 기간 완화에 보다 중점을 두고 있다.
이를 간략히 제시하면 표와 같다.
우리나라는 일본보다 지방자치제 정착이 미흡한 상태에서 교육 특구 제도가 시행되고 있으므로 우리나라 자치단체의 어려움이나 문제점을 고려하여 전개하여야 할 필요가 있다.
특구 선정에 지역 간 대립을 고려하여야 할 필요가 있다.
이제까지 중앙 지향 형이 강했고 지역 간 대립도 상존해 있기 때문에 지방자치단체의 차별화 경쟁을 통하여 동기부여를 할 필요가 있다.
자치단체의 특구사업은 경제적 효과만이 아니라 일종의 혁신 운동으로서의 성 격을 활용할 필요가 있다.
이를 위해서 교육 특구 사업에 보다 관심을 가져야 할 필 요가 있다.
교육 특구는 단기적으로는 큰 효과를 기대하기 어렵지만 새로운 특구의 개발 운영 평가 등을 위한 인적 자원의 확보와 인구의 유출 방지 연구 및 생산 인력의 유입을 돕는 여건 조성 등 장기적인 경제적 효과를 얻기 위해 반드시 필요 한 사업이다.
교육 특구 운영 내용을 다양화할 필요가 있다.
우리나라는 일본에 비해 운영 내용이 다양하지 못하고 외국어 교육 국제 이해 교육 등 영어 교육 위주의 특구 중심으로 운영되고 있다.
보다 지역적 특성을 살리고 학생들의 다양성을 고려하여 국악 교육 특구 판소리 교육 특구 서화 교육 특구 선상 교육 특구 건강 교육 특 구 예절 교육 특구 기초 기본 교육 특구 영재 교육 특구 창의성 교육 특구 축구 교육 특구 컴퓨터 교육 특구 목공예 교육 특구 등으로 다양화할 필요가 있을 것으로 생각된다.
교육 특구의 효과를 높이기 위해 보다 구체적인 특구 운영 계획을 수립하여 운영할 수 있도록 한다.
이를 위하여 관계 기 관과 관련자가 참여하는 조직체를 자치단체 내에 구성하고 업무 전담자를 임용하여 상설로 운영할 필요가 있다 운영 결과를 주기적 객관적으로 평가하고 그 결과를 적극 활용하여야 한다.
일정한 주기로 운영 결과를 객관적으로 평가하여 보다 나은 교육 특구로 발전시켜 나아갈 수 있도록 꾸준한 노력이 병행되어야 한다.
다양한 교육 특구의 지 정도 필 요하지만 기 지정된 교육 특구들의 엄밀한 평가를 통한 효과 분석을 통해 문제점을 보완해 가며 교육 특구를 확대 지정할 필요가 있다.
특히 규제의 특례 조치의 효과 가 큰 경우 전국에 일반화하는 방안을 강구할 필요가 있다.
우리나라의 경우 규제의 특례를 통한 완화에도 관심을 가져야 할 필요가 있지만 모든 제도는 제도 자체의 문제이기보다는 운용하는 사람의 문제가 앞서는 경우를 종종 볼 수 있다.
제도를 어떻게 체계적으로 잘 마련했느냐보다는 제도 도입의 근 본 목적에 비추어 타당하다면 잘 운영될 수 있도록 적극적으로 지원하는 제도 운용 이 되었으면 한다.
특구 제도 미국에서의 특구 제도는 기업촉진 특구 산업진흥비 역 기업 지구 기획사업 지대 투자자유지역 등으로 번역되어 불리나 경제 활성화 특구에서 찾아볼 수 있다.
경제학자들은 개념을 영국의 경제학자의 기업 특구 개념에서 유래를 찾는다의 기업 특구의 개념은 경제적으로 낙후된 지역에 경제 활성화를 촉진시키기 위하여 정부의 규제완화를 요구하는 것이다.
규제 완 화와 더불어 세금 감면 등 사업에 필요한 다른 재정적인 혜택을 부여함으로써 기업 들은 비용 절감을 통해 경제활동을 활성화시키는 것이다.
낙후 지역에 기업을 유치하고 산업을 활성화시키기 위해 세금을 감면해주거나 융 동적인 자치를 허용하는 제도로서 특구 제도를 유치하는 아이디어는 연대 영 국에서 유래하였다고 하지만 실제적으로 영국 의회가 특구법을 법제화하기 년 전인 년에 미국 일리노이 주에서 지방자치법으로 법령이 통과된 바가 있다.
년에 당시 공화당 하원의원인에 의해 특구법 이 처음.
제안되었고 년 레이건 정부는 을 처음.
소개하면서 장기간 지속되고 있는 경기 침체를 해결할 고 경제성장을 유도하기 위한 정책을 수립하기에 이른다 이후 다 양한 특구 창출을 위한 각종 연방법령이 레이건 대통령과 부시 대통령 재임기간 동 안 잇따라 제정되었다 김 왕실 공화당 집권 시절 동안 특구에 대한 요구는 수없이 쏟아져 나왔지만 괄목할만한 진전을 보이지 못한다.
미국 시장협의회 흑이 인국 회의 의원 모임 전국 도시동맹 등과 일부 민주당 의원들의 관심을 끌었지만 특구 지원을 위한 기금 마 련이 이루어지지 않아 연대 초기까지만 해도 특기할만한 연방정부 차원의 특 구 지정이나 재정 지원은 드러나지 않는다.
이처럼 연방 정부가 추진하는 특구 제도는 흐지부지한 반면 각 주 정부에서는 특구 제도의 정신을 살 린 주 법률안이 입안되고 시행되기에 이른다.
그 대표적인 예로 년과 년에 주 법률안으로 통과된 플로리다주와 코네티컷 주의 특구 프로그램들이다.
그러다가 년 클린턴 행정부가 들어서면서 재정보조가 보장된 연방 특구법 이 입안되고 소외지대 역과 빈곤지역의 경제 활성화를 통한 지역사회 재건을 목표로 연방 정부 차원의 지 역 특구 프로그램이 가시적으로 실시된다.
제 차로 년 월 클린턴 대통령에 의해 개 지역이 특구로 지정이 되어 정부의 재정 보조와 더불어 각종 세제 혜택을 받는다.
이어 이 프로그램은 지속되어 년에는 제 차로 개의 와 개의 가 추가로 지정된다.
또 연도에는 이 입안되고 이 법률에 의해 년에 개의 특구가 지정된다.
또한 제 차로는 개의 도시 지 역 개는 나중에 탈락함과 개의 농촌 지역을 특구로 지정하고 일정 기간 동 안 연방 정부의 재정 지원을 받도록 하였다.
이처럼 미국의 특구 제도는 처음엔 방식의 영국의의 개념으로 시작했다가 독특한 방식의의 개념으로 탈바꿈하게 된다.
또한 최근에는 새마을 운동의 개 념이 도입된 데 이르게 된다.
이들 특구 프로그램에는 여러 가지 프로그램들이 동시에 작용하고 있기 때문에 본 연구자들이 현재까지 수집한 자료를 분석하여 보아도 교육 특구를 별도로 분리하여 논하기 어렵다.
또한 실행 과정에서의 주체별 역할분담과 책임 주민참여는 프로그램 운영의 원동력이 된다고 할 수 있다.
주 정부 차원의 특구 제도 주를 중심으로 앞서 언급된 바와 같이 년 미국 일리노이주에서는 제일 먼저 특구법을 제정하지만 그 가시적인 자료는 코네티컷 주에서 찾아볼 수 있다.
주에서는 년 처음으로 개의 특구를 지정하면서 특구 제도가 시작되었다.
주 일반 법률의 규정은 주특구 설립에 관한 법률이다.
지역 자치단체가 특구로 지정을 받기 위해서는 다음 과 같은 사회경제적인 환경의 일정한 기준에 적합하여야 한다.
일차적으로 인구 특성에 관련하여 적어도 다음과 같은 조건 중에서 하나 이상을 갖추어야 한다.
빈곤층 이 적어도 가 되어야 한다.
실직률이 주정부 평균 실직률보다 배 이상이어야 한다.
적어도의 인구가 공공 지원을 받아야 한다.
이차적으로 인구 특성은 다음과 같은 최저 조건을 갖추어야 한다.
빈곤층이 실직률이 주정부 평균 실직률의 최소배 최소한의 인구가 공공 지원을 받음 위의 조건을 충족하여 특구로 지정되면 해당 지역 자치단체는 규정에 의해 집중투자 지역으로 지정된다.
각종 세금이 면제되거나 감면되고 지방정부가 자율적인 세금 정책을 수행할 수 있다.
주 법률에 의해 지역 자치단체는 오직 개 영역에서의 특구 지정을 받을 수 있.
하지만 일정 기준을 충족하면 이미 특구 지정을 받았다고 할지라도 다른 영역에서 특구 지정을 받아 특혜를 누릴 수 있다.
이러한 특구들은 유흥 특구 제조공장 특구 철도 물류 특구 나머지 주 정부들에 인터넷을 통해 제공하고 있는 자료들을 분석하여 보면 대체 적으로 코네티컷 주에서 실시하고 있는 특구 프로그램과 유사하다 플로리다 주 특구법 참고 주 차원의 특구 프로그램에 대한 평가도 종종 이루어지는데 긍정적인 면과 부정적인 면을 동시에 제시하고 있다.
교육특구 제도 미국 전국에는 약여 개의 특구가 지정되어 있다고 한다.
하지만 이들 특구 들의 대부분은 경제적인 측면에서 접근하고 있으며 특별히 교육에 한정하여 지정된 교육 특구에 관한 자료는 찾아보기 힘들다.
다만 본 연구의 진행 과정에서 찾아낸 문서에 의하면 년 가 교 육특구법의 모델을 제시해 놓았으며 년 제차 의회에서 교육특구법 이 통과된 것으로 나타나 있다 부록 참 고 가 제시한 교육 특구법은 교육특구를 설치하고자 하는 자치단체를 위하여 하나의 모델로 제시한 것으로 나타났다.
년에 미 의회를 통과한 교육 특구법은 년 세 수 제도를 부분 개정한 것으로 일부 내용은 가 제시한 모델 법을 따른 것으로 판단된다는 다음과 같이 구성되어 있다.
지역도 빈곤지역으로 한정하고 있으며 일정한 절차를 거쳐 특구를 선정하도 록 하고 있다.
따라서 조만간 교육 특구에 대한 미국 정부의 가시적인 행동이 있을 것으로 판단된다.
비록 교육에 초점을 맞춘 교육 특구는 찾아보기 힘들지만 대부분의 특구들은 교 육을 배제할 수 없도록 구조화되어 있다.
미국의 세금제도 구조 중에서 교육세가 차지하는 비중이 크기 때문에 어떤 특구를 지정하든 간에 학교 교육을 배제할 수 없다는 점에서 일반 특구 중에서 교육 관련 부분을 살펴보는 수밖에 없을 것으로 사 료된다.
예를 들어 클린턴 정부의 프로그램은 지역 역량을 강화시키기 위해 다음과 같은 가지 원칙을 제시하고 있다.
또한 위의 원칙들을 수행하는데 필요한 가지 구체적인 지원 프로그램들 중에는 교육과 관련된 프로그램의 비중이 크다.
교육과 관련지어 연방정부에서 특구에 제공하는 한 가지 특이한 프로그램은 라 불리는 특구 학업 자금을 위한 국채의 다 이 국채는 정부가 이자를 부담하는 것으로서 학교 재건을 위한 자금으로 쓸 수 있다.
물론 연방 정부가 지정한 특구 내에 있는 학교들만 쓸 수 있는 자격이 주어진다.
켈로그 회사에서 만 달러를 지원하여 여명의 성인들을 교육하는 특구 프로그램이었다.
시사점 미국에서는 일찍부터 특구 제도가 발전했지만 교육이 특구의 주메뉴가 되어 계 획이 된 특구는 찾아보기 힘들다.
그러나 각 특구의 특성을 살펴보면 한 특구 안에서 여러 개의 프로그램들이 동시에 추진되면서 그 안에는 교육과 관련된 프로그램이 끼어 있다는 것이 특색이라 할 수 있다.
또한 교육이 그러한 프로그램을 수행하는 데 중요한 역할을 한다는 점도 특성이라 할 수 있다.
더 나아가 연도에 통과된 교육특구법에 의해 전국적으로 개 정도의 교육 특구가 지정될 것이므로 우리나 라의 교육특구 제도와 좋은 비교 대상이 될 것으로 사료된다.
영국 현재의 교육특구와 직접적으로 관련되어 있는 제도는 우리의 지역 특화 발전 특구와 전적으로 유사한 일본의 구조개혁 특구 제도의 한 유형인 교육특구 제도이다.
지역 특화 발전 특구 와 구조개혁 특구 제도의 상호 비교는 선행연구에서 충실히 다루어진 바 있다 이혼배 원열 본 절은 열악한 지역의 교육성취도를 제고하기 위하여 영국정부에 의해서 시도되었던 교육 활성화 정책의 제반 유형을 간단히 고찰하고자 한다.
교육 활성화 지구 교육 활성화 지구 이하 은 영국의 중앙정부가 최근 도 인한 지역 중심 재생성 정책의제 중 하나 로서 열악한 지역의 교육적 성취를 높이면서 지역 간에 존재하는 사회적 배척을 극복하기 위한 정책수단이다.
은 년 교육 기준기 제법에 의하여 설립되어 최대 연간의 제도적 운영을 보장받았다.
그러나 년 이후부터 정책은 실시 시한이 종료됨에 따라서 구성 내용 적용 범위 및 재정적 지원이 현저하게 축소되고 있는 추세이다.
현재 운용 중인 개별적 가 지속적으로 존재하기 위해서는 새로운 계약기 간을 지역 교육청과 협상하여 교육청 내의 수월성 교육구 나 도시 활성 화지고 내의 수월성 정책 이하로 변경돼도 록 하여야 한다.
즉 모든 기존에는 지역교육청의 지원하에 변형 계획 또는 퇴진 전략을 개발하여 개별 법인적 성격으로부터 지역교육청과 연계된 운영체제로 전이되도록 하여야 한다 교 육 활성화 지구 수월성 교육구 도시 활성화 지구 내의 수월성 정책의 주요 내용을 살펴보면 아래와 같다.
교육 활성화 지구 정책적 의의 은 년에 영국 노동당 정권에 의하여 교육 수행 수준이 현저하게 낮은 지역의 사회적 고립을 줄이면서 학업성취도를 향상시키기 위한 교육정책 수단으로 도입되었다.
최초 도입 시기인 년 기간 동안 경쟁 과정을 통하여 개의 차 이 선별되었고 년에는 개의 차 가 추가로 선정되었다는 지역공동체 공적 분야 민간기업 분야 자발적 섹터 간에 공동의 협력관계를 구축하여 양질의 교육적 서비 스를 국가가 제공하기 위한 제의 길을 표방하는 정책의 한 예로서 간주되고 있다.
의 관련 정책을 개발 실행하기 위한 관리주체는 교육 실행 포럼 이하 이다는 년 학교 기준 기제 법에 의해서 설립되어의 운영에 대한 법적인 책임을 가진다.
교 육 실행 포럼은 교육 활성화 지구의 구성 학교의 관리 기구들에 의해서 임명되는 위원장에 의해서 관리된다.
그러나 교육 실행 지역은 실행 포럼 위원장에 의하여 관리되지만 공식적으로는 부모 학생 지역대표 공동체 대표들로 구성된 실행 포럼에 의하여 통치된다.
실행 포럼의 구성원 비율은 적절한 성적 균형과 내에 소수민족 대표가 포함되어야 한다.
이 포럼은 각 구성 학교의 아동 학업성취도 아동 출석 등을 어떻게 향상시킬 것인가에 대한 구체적 계획과 사회적 학문적인 관점에 서 도전적인 학교 운영 목표를 반드시 포괄하는 교육 실행계획을 집행관리하는 법적인 책임을 가진다.
의 재정적 측면을 살펴보면 차 개는 년 만 파운드를 중앙정부로부터 수령하고 지역 사업 파트너로부터 만 파운드를 확보하도록 되어 있었으나 이후에는 민간 비즈니스 분야에서 더 많은 재정 지원금을 충당하기 위하여 재정 지원 공식이 수정되었다.
그 결과 차는 정부로부터 만 파운드를 민간부문 지원 자금에 대한 대응 자금으로 만 파운드를 이용할 수 있도록 하였다.
또한 은 중앙정부의 새로운 교육 정책을 구현하는 학교조직 설립에 필요한 정부자금에 우선적으로 접근할 수 있는 특권도 부여받았다는 기존의 교육제도와는 다르게 매우 혁신적인 새로운 프로그램을 실시하였다.
예를 들면 내의 학교는 교사 봉급 지급 시 국가 봉급체계를 적용하지 않아도 될 자 유와 집단적 또는 개인적 수행에 근거한 보상 시스템 숙련 교사를 모집할 수 있는 재량 권 교육과정 운영에 대한 교사의 권리 확대 등의 자율적 권한을 부여받았다.
또 하나는 국가 공통 교육과정의 조직과 설계 시행 내용을 수정하기 위한 권한도 확보하였다.
도시 활성화 지구 수월성 정책의 법적 운영기간이 종료됨에 따라서 년 월에 영국 중앙정부는 변 형 전략을 발표하였다.
변형 전략의 핵심 원칙은 열악한 지역의 학업성취기준을 지속적으로 향상시키기 위하여 법적 시효기간이 만료된 이 각 구성 학교들이 정부의 추가적인 재정 지원을 성공적으로 수여하도록 보장하는 데 있었다.
추가적인 재정 지원을 위해서 중앙정부는 도시 속의 수월성 정책을 도입하였다.
의 후계자인 도 시속의 수월성 정책은 가 시험적으로 시도하였던 대부분의 교육정책을 승계하였다.
예컨대 기존에 운영되던 멘토링 방과 후 프로그램 등은 이미에 의해서 광범위하게 실행되고 있다.
와의 차이는 법적 권한의 차이에 있다.
은 법령에 의하여 설립되지 않았기에 독립적인 법인체가 아니다.
따라서 지역교육청으로부터 독립적인 법 적 지위를 가지지 못한다.
따라서 은의 통치기구의 역할을 수행 한 교육 실행 포럼과 유사한 성격의 포럼을 가질 수 있으나 실행 포럼과 같은 법적 구 속력은 가지지 못한다.
실행 포럼은 각 지구의 학교장 외부 사업 파트너 지역교육청 대표 또는 조정관으로 구성된다.
수월성 교육구는 프로그램을 지역교육청 관리 영역 내의 열악 한 지역으로 확장하기 위한 제도이다는 실업 낮은 수입 열악한 주택 환경 과밀인 구 높은 이동성 등의 문제에 직면한 도시의 지역교육청에 초점을 두고 도입되었다.
기존의 운영체제 관리 영역 밖에 존재하는 모드는 수월성 교육구로 변경될 수 있는 기회를 가진다.
각 클래스 터는 이전의 법적인 이 수행하던 역할을 담당하지만 와 다르게 법적 권한이 부여되지 않는 비법적인 단체이다.
모든 수월성 교육구는 개의 교육 프로그램을 가지고 있으며 이는 운영적 차원에서 상호 분리되어 실시될 수 없다.
각 프로그램의 내용을 살 펴보면 다음과 같다.
영재 재능 프로그램 이 프로그램은 특정한 공영 초등 중등학교에 재학하는의 영재 재능이 아를 동 기부 여하고 학업성취도를 향상하기 위한 목적으로 도입되었다.
또한 잠재적 능력에도 불 구하고 불리한 가정환경을 가진 아동과 미 성취 학생을 대상으로 운영되고 있다.
영재재 능 프로그램을 통하여 학교는 유능한 아동과 잠재력은 있지만 수행이 떨어지는 아동을 확인하여 교육적 통합의 효과성을 높이고 있다.
학습 멘토 학습 멘토 프로그램은 학교 내외에서 개인 학생의 학습 장애를 극복하기 위하여 도 입된 프로그램이다.
학습 멘토는 열악한 환경에 처해있는 아동의 무단결석과 퇴출을 줄이 고 학습기준을 향상시키기 위하여 운영되고 있다.
학습 멘토는 교사 복지 공무원 사회봉 지사 등의 다양한 배경을 가진 사람들을 전일제 또는 반일제로 채용되고 있으며 학 교의 교장은 학습 멘토를 채용할 수 있는 권한을 가진다.
학습 멘토는 현재 운영 중인 개 프로그램 중 초등학교 현장에서 가장 높게 평가되고 있는 교육서비스로 간주되고 있다.
문제 학생은 가 운영하는 일상 학급과 분리된 단기간의 교 수지원 프로그램을 이수하여 교육 준비도를 향상한 후에 일상 학급에 재통합할 수 있는 기회를 제공받는다.
문제 학생의 배치는 학기를 초과할 수 없다.
대부분의 문제 학생의 경우 학생의 필요와 학교의 요구를 참조하여 달에서 달 정도로 전일제 또는 반일 제 수업을 받는다.
학생 맞춤형 프로그램 위의 세 가지 프로그램은 도시 내의 교육청이 직면한 유사한 문제들을 다루기 위해 도입되었다.
그러나 상대적으로 작은 규모의 교육 클러스터는 아주 세부적인 구체성을 가진 프로그램을 운영할 필요가 있다.
학생 맞춤형 프로그램은 특정한 문제를 가진 개별 적 클러스터를 위해 도입된 제도이다.
예를 들면 어떤 지역의 클러스터는 아주 놓은 아 동전 학위 문제를 가질 수 있으며 다른 클러스터는 학교경영의 문제가 중요할 수 있다.
이러한 문제를 해결하기 위하여 각 클러스터는 학교 상황에 적합한 프로그램을 운영할 수 있다.
시사점 영국에서 낙후지역에 국한하여 실시되고 있는 교육 활성화 정책은 교육특구 제도가 성공 적으로 정착되기 위하여 참조하여야 할 몇 가지 시사점을 제시한다.
첫째 도입 시기에 따라 다소의 차이는 있지만 영국의 교육 활성화 정책은 지역의 교육 이해 당사자 민간단체 공적 단체 학부모 집단 공무원 영리추구 기업 등 와 지역교육청 및 기초 자치단체 간에 상호 협동적인 협력관계에 기초하여 성공적으로 운영되고 있다.
둘째 영국의 교육 활성화 정책은 교육내용의 다양성을 통하여 학생의 학습력과 교육력을 제고할 수 있는 시사적인 방향을 제시하고 있다.
영국의 관련 정책은 단순히 모든 학 생의 학업성취도를 상향시키기 위한 것이 아니라 각 학생 집단이 직면하고 있는 문제와 상황을 고려하여 이에 적합한 교육 프로그램을 제공하고 있다.
영재학생 문제 학생 학습 장애 학생 각각의 수준에 부합하는 교육 프로그램을 통합적으로 운영함으로써 교육내용의 다양화와 이를 통한 학생의 학습력의 향상에 크게 이바지하고 있다.
교육특구 제도의 현 장적 영력을 높이기 위해서는 교육 콘텐츠의 다양성 제고와 더불어 어떻게 다양한 교육내용을 효과적으로 전달할 것인가라는 실천적 방안에 대한 심층적인 연구가 필요할 것이.
설문 결과 분석 연구 대상 기초 자치단체는 전국에 개 시 개 군 그리고 서울특별시 광역시 및 각 도의 자치권이 있는 개의 구가 포함되어 총 개가 있고 년 월 기준 개의 교육청이 있다.
본 연구에는 개의 지방 기초 자치단체와 개의 교육자치 단체가 설문에 참여하였다.
이들의 분포는 다음 표와 같다.
표 본 연구에 참여한 교육 자치단체와 기초 자치단체의 분포 교육 자치단체 교육청 기초 자치단체 시군구 분류 빈도 유효 누적 빈도 유효 누적 광역시의 구군 광역도 이 시 광역도 이 군 합계 무응답 합계 질문지 작성 및 자료의 수집 및 분석 방법.
질문지 작성 질문지는 본 연구의 목적과 본 연구진들이 문헌 분석 및 전문가 재경부 담당 공 무원 대외경제정책연구원 전문 연구원 와의 연구 협의 과정에서 핵심 요소로 나타난 변인들을 중심으로 구성하였다.
즉 본 연구의 목적인 현행 교육 특구 제도의 기여 점과 한계점 교육 특구 제도의 바람직한 기본 방향 탐색 교육 특구 선정 기준 개 발 행정적 제도 보완 및 필요한 입법 조치 제안 등과 관련된 내용 중에서 질문을 통해 현장의 실태와 요구 사항 등을 파악하기 위해 다음과 같이 구성하였다.
질문지에 들어 있는 문항 중에서 이해가 어렵거나 현장성이 떨어진 질문은 글 통해서 제거되었다.
최종적으로 보완된 질문지는 본 연구의 부록으로 첨부하였다.
응답된 질문지는 우편 및 또는 노 본 연구진에게 도착되었다.
수거된 질문지는 작업을 거친 후 분석을 위해 프로그램에 의해 입력되었다.
분석에 포함된 질문지는 기초 자치단체용 개와 교육청용 개였다.
교육 특구에 관련된 자치단체의 특성.
교육 특구 신청 가능성 교육청의 교육 특구에 대한 인식 정도 현행 교육 특구 제도의 구체적인 내용에 대해 어느 정도 알고 있나요?라는 질문에 응답자들에는 현행 교육 특구 제도의 구체적인 내용에 대해 많이 또는 조금 알고 있는 것으로 응답했으며 나머지는 별로 또는 전 혀 알지 못하고 있다는 응답을 하였다.
전반적으로 각 교육청의 특구에 대 한 인식 정도가 낮은 것으로 나타났다.
표 현행 교육특구 인식 정도 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 많이 알고 있음.
합계 기초 자치단체의 교육 특구 신청 계획 유무 기초 자치단체들이 교육 특구를 신청할 계획을 갖고 있는지 알아보기 위하여 현 행 지역 특화 발전 특구의 하나인 교육 특구를 신청할 계획을 갖고 계십니까?라고 질문하였다.
이에 대해 약가 교육 특구를 신청할 계획을 갖고 있다고 응답하였다.
표 교육 특구 신청 계획 유무 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 신청할 계획임 신청할 계획 없음.
합계 또한 교육 특구를 신청할 계획을 갖고 있는 경우 교육 특구를 설치하려는 동기는 지역 경제 활성화보다는 지역의 열악한 교육 여건 개선이나 지역 인재 양성에 있는 것으로 나타났다.
표 특구 신청 동기 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 지역인재 양성 지역의 열악한 교육 여건 개선 교육도시를 표방한 기초 자치단체의 홍보효과 주민 유출 방지 및 유입 유도 지역 경제 활성화 합계 교육 특구 신청 의사가 없는 경우에는 향후 다른 분야 특구를 신청할 계 획을 갖고 있거나 이미 다른 특구로 지정되었거나 신청할 계획인 것으로 나타났다.
표 교육 특구 신청 의사가 없는 이유 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 이미 다른 특구로 지정되었거나 신청 중임 향후 다른 분야 특구를 신청할 계획임 지역개발 특구 신청 계획 자체가 없음.
교육 특구 제도의 목표 자체가 너무 제한적임 합계하지만 앞으로 교육 관련 특례가 다양하게 인정되어 여러 가지 형태의 교육 특 구 신설이 가능할 경우 신청할 수도 있을 것이라고 생각하느냐는 질문에 약의 기초 자치단체가 적극적으로 신청할 것임 또는 신청을 고려할 것임이라고 응답하였다.
표 향후 신청 가능성 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 적극적으로 신청할 것임 신청을 고려할 것임 모르겠음.
별로 신청할 생각이 없음.
전혀 신청할 생각이 없음.
기초 자치단체도 유사한 반응을 나타냈는데 절반이 약간 넘는가 매우 또는 조금 희망한다고 응답했으며는 별로 또는 전혀 희망하지 않는다고 응답하였다.
별로 희망하지 않음.
전혀 희망하지 않음.
자치단체 간 특구 관련 논의 및 협력 기초 자치단체가 교육 특구 설치 추진 시 교육청의 협조 의사 기초 자치단체가 지역 특화 발전 특구의 일환으로 교육 특구 신설을 추진한다면 협조할 의사가 있습니까?라는 질문에 대다수의 교육청은 협조할 의사가 있다고 응답하였다.
표 기초 자치단체가 교육 특구 설치 추진 시 교육청의 협조 의사 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 협조할 의사가 매우 높음 협조할 의 삭 조금 있음.
협조할 의사가 별로 없음.
이와 유사하게 기초 자 치던 체의 만이 논의한 적이 있다고 응답하였다.
이처럼 교육 특구에 대한 지역 자치단체 간의 논의 자체가 낮은 것은 차후 특구 신청 가능성도 낮을 수 있을 것으로 판단된다.
표 교육청과 기초 자치단체와의 교육 특구 신청 관련 논의 여부 교육청 기초 자치단체 빈도 유효 누적 빈도 유효 누적 논의한 적이 있음.
논의한 적이 없음.
합계 기초 자치단체 사이의 협조 기초 자치단체와 교육 관련 업무 협조가 잘 진행되고 있습니까?라는 질문에 교육 청의는 기초 자치단체와의 협조가 매우 또는 조금 잘 진 행되고 있다고 응답하였으며 별로 또는 전혀 협조가 진행되고 있지 않다고 응답하였다.
매우 협조가 잘 진행되고 있는 상태에 점을 부여하고 협조가 전혀 진행되지 않고 있는 상태를 점을 부여했을 때 평균점 정도로 나 다 났다.
표 기초 자치단체와의 협조 정도 빈도 유효 퍼센트 누적 퍼센트 협조가 매우 잘 진행되고 있음.
협조가 조금 잘 진행되고 있음.
협조가 별로 진행되지 않고 있음.
협조가 전혀 진행되지 않고 있음.
이에 대해 약 절반 정도가 매우 또는 조금 잘 진행되고 있다고 응답하였다.
협조가 전혀 또는 별로 잘 진행되고 있지 않다고 응답한 자치단체 가 전체의 나 되었다.
협조가 조금 잘 진행되고 있음.
협조가 별로 진행되지 않고 있음.
협조가 전혀 진행되지 않고 있음.
합계 교육 특구 운영.
바람직한 교육 특구의 목적 교육 특구 제도를 확대한다고 할 경우 교육 특구 제도의 목적으로 가장 바람직하다고 생각하는 것은? 무엇이냐는 질문에 교육청과 기초 자치단체 사이에 차이가 있음이 나타났다.
교육청은 학교 교육의 다양성 보 장에 가장 많은 응답을 하였으며 이어서 지역사회의 인적 자원 개발 지역 사회와 지역 경제 발전 교육 양극화 해소 순으로 나타났다.
이에 비하여 기초 자치단체는 지역사회의 인적 자원 개발에 가장 많은 응답을 하였으며 이어서 지역사회와 지역 경제 발전 교육 양극화해 소 순으로 응답하였다.
표 자치단체 종류에 따른 바람직한 교육 특구 제도의 목적에 대한 교차 분할 분석표 자치단체 전체 특구 제도의 목적 교육 자치단체 기초 자치단체 학교교육의 다양성 보장 교육 양극화 해소 지역사회의 인적 자원 개발 지역 사회와 지역 경제 발전 전체.
교육 특구의 기대효과 교육 특구를 설치하였을 경우 교육청이나 기초 자치단체 모두 교육의 질 향상 교육 여건 개선에 기여할 것으로 기대하고 있었다.
면 교육청은 학생을 포함한 지역 주민의 교육 욕구 충족에 높은 기대치를 갖고 있는 반면 기초 자치단체는 지역 활성화 인구 유입.
에 기대하고 있는 것으로 나타났다.
두 단체 사이의 기대효과의 차이는 통계적으로 유의하게 나 다 났다.
표 자치단체 종류에 따른 특구 설치 시 기대효과에 대한 교차 분할 분석 표 자치단체 전체 특구 설치 시 기대효과 교육 자치단체 기초 자치단체 지역 이미지 쇄신에 기여 학생을 포함한 지역민의 교육 욕구 충족 교육의 질 향상 교육여건 개선 기여 지역 활성화 인구 유입 등 전체.
이에 대해 교육발전을 위해 교육청이 주도하는 교육 특구 제도가 만들어지는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?라는 질문을 하였더니 응답 교육청 전체의 가 매우 또는 조금 찬성하는 것으로 나타났고 기초 자치단체의 가 매우 또는 조금 찬성하는 것으로 나타났다.
하지만 두 자치단체 사이의 통계적 차이는 유의하게 나타나지 않았다.
표 자치단체 종류에 따른 교육청 주도의 교육 특구 제도에 대한 교차분 할 분석 표 자치단체 전체 교육청 주도 교육특구 제도 교육 자치단체 기초 자치단체 매우 찬성함 조금 찬성함 모르겠음.
조금 반대함 매우 반대함 전체 셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
교육 특구 신청 시 지원 사항 기초 자치단체가 교육 특구를 신청한다고 할 때 준비 과정에서 교육청이 어떤 지원을 해줄 수 있는지를 양 자치단체에게 질문하였다.
이에 대해 교육청에서는 교육청 및 학교와의 협력 지원을 가장 많이 응답했으나 기초 자치단체에 서는 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원 및 시의회 지역 주민의 동의 확보 지원을 들었다.
교육청의 지원에 대한 두 자치단체 사이의 시각의 차이는 통계적으로 유의하게 나타났다.
표 자치단체 종류에 따른 교육 특구 신청 시 준비과정에서 교육청의 지원에 대한 교차 분할 분석 표 자치단체 전체 준비과정에서 필요한 지원 교육 자치단체 기초 자치단체 특화사업 발굴 지원 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원 교육청 및 학교와의 협력 지원 시의회 지역주민의 동의 확보 지원 기타 전체.
교육 특구 계획 심사과정 개선 사항 교육 특구 계획 심사과정과 관련하여 개선되었으면 하는 것에 대해 물었다.
교육 청과 기초 자치단체 공히 외부의 전문적 타당성 검토 절차 마련을 가장 중요한 개 선 요구 사항으로 제시하였으며 이어 교육 특구 지정의 타당성에 대한 교육인 적자 원부의 자문과 협조를 개선 요구 사항으로 제시하였다.
기초 자치단체들이 특구 승인 결과와는 별도로 신청한 기초 자치단체에 대한 보상을 요구한 점이 두 단체 사 이의 차이를 유의하게 만든 것으로 나타났다.
최소 기대 빈도는입니다.
바 교육 특구 선정 심사 기준 우선 해결 사항 교육 특구 선정 심사 기준과 관련하여 개선되기를 바라는 사항에 대해 질문하여.
이어 교육여건이 열악한 지역에 가산점 부여를 둘째 중요한 것으로 응 답하였다.
심사 기준 개선 요구 사항에 대한 두 단체 사이의 통계적 유의한 차이는 나타나지 않았다.
최소 기대 빈도는입니다.
바 교육 특구 선정 심사 기준 개선 사항 교육 특구 제도와 관련해서 가장 우선적으로 해결해야 할 과제에 대해 질문하여.
두 단체 공히 특구 사업 추진에 필요한 중앙정부의 재정 지원을 가장 우선적으로 해결해야 할 과제라고 응답하였다.
두 자치단체 사이의 차이를 드러낸 사항은 교육청에서는 기초 자치단체와 지역교육청과의 유기적인 협력 관계를 두 번째 우선 과제로 제시한 반면 기초 자치단체에서는 특례 확대를 들었다.
우선 해결 과제에 대한 두 자치단체 사이의 인식의 차이는 통계적으로 유의하게 나 다 났다.
최소 기대 빈도는입니다.
사 교육 특구 운영의 내실을 기하기 위한 제도적 보완장치 교육 특구 운영 시 내실을 기하기 위하여 가장 필요한 제도적 보완장치에 대해 교 육 자치단체들에게 질문하였다.
이어 특구 운영에 따른 소요경비의 일부 국비 지원 과다한 교육 특구 지정으로 인한 문제점 해소 순으로 응답하였다.
교육 특구 발전을 위해 정부가 해주기를 바라는 사항 교육 특구 발전을 위해 정부 특히 교육인적자원부가 해주기를 바라는 사항에 대 해 질문하였다.
두 자치단체 공히 지방비 투자 비례 국비지원을 가장 중요한 사항으로 응답하였으며 이어서 지원 시스템 구축과 교육 관련 시책 사업을 시행할 때 관련 교육 특구를 우선적으로 배려해주기를 바랐다.
교육 특구 발전을 위해 정부가 해주기를 바라는 사항에 대한 두 자치단체 사이의 인식의 차이는 통계적으로 유의하게 나타나지 않았다.
표 자치단체 종류에 따른 교육 특구 발전을 위한 정부의 할 일에 대한 교차 분할 분석 표 자치단체 전체 특구 발전을 위해 정부가 할 일 교육 자치단체 기초 자치단체 지원 시스템 구축 교육시책사업 시행 시 교육특구 우선 배려 지방비 투자 비례 국비지원 교육 특례 대폭 확대 전체.
교육 관련 특례 조치의 바람직한 개선 방향 교육 관련 특례 조치의 바람직한 개선 방향에 대해 질문하였다.
이에 대해 두 자 치던 체 사이의 생각은 비슷하였다.
다만 교육 청들 은 특례 범위 확대에 무게를 두었고 기초 자치단체들은 인정 방식의 확대에 무게를 두었다.
표 자치단체 종류에 따른 교육 관련 특례 조치의 바람직한 개선 방향에 대한 교차 분할 분석 표 자치단체 전체 특례조치의 바람직한 개선 방향 교육 자치단체 기초 자치단체 현행 특례조치로 제한 특례 범위 확대 신청 특례에 대해 평가를 통한 인정 방식 확대 기타 전체 셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
차 학교교육과 관련하여 기초 자치단체가 가장 역점을 두어야 할 것 세계화 시대 지방화 시대에 지역 경제 활성화를 위해 학교교육과 관련하여 기초자 치던 체가 가장 역점을 두어야 할 것은 무엇이라고 생각하는지에 대해 질문을 하였.
이에 대해 교육청들은 교실수업 개선 등 공교육의 질 향상을 통한 학생들의 학 력 향상과 우수 교육 프로그램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉진을 들었고 기초 자치단체들은 우수 교육 프로그램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉 진과 외국어 고등학교 등 특수 목적을 지닌 학교를 유치하여 학생 및 주민 유출 방지.
학교교육을 위해 기초 자치단체가 해야 할 것에 대 한두 자치단체 사이의 인식의 차이는 통계적으로 유의하게 나타났다 표 자치단체 종류에 따른 기초 자치단체가 역점을 두어야 할 것에 대한 교차 분할 분석 표 자치단체 전체 그 자체가 역점을 두어야 할 것 교육 자치단체 기초 자치단체 교육에 대한 주민들의 참여 유도 특수 목적 학교 유치를 통한 학생 및 주민 유출 방지.
우수 교육 프로그램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉진 공교육의 질 향상을 통한 학생들의 학력 향상 교육 관련 산업의 투자 유치 전체 카 신청 희망 교육 특구 모델 원하는 부분에 대해 특례를 인정받을 수 있을 경우 교육 특구를 신청하신다면 어떠한 교육 특구를 신청하시겠습니까?라고 질문한 후 신청하고 싶은 특구 모델을 세 가지씩 제시하여 줄 것을 요구하였다.
이에 대해 두 자치단체들은 다음과 같 이 응답하였다.
기초 자치단체는 광역시의 구군 광역도 이 시 광 역도의 군의 세 가지로 분류되었다.
기초 자치단체의 분류에 따라 교육 특구 관련 변인들의 특성에 차이가 있는지 알아보기 위하여 교차 분할 분석을 실시하였다.
그 결과 대부분의 변인에서 차이가 나타나지 않았다.
다만 다음 표에서 보는 바와 같 이 세 변인에서 차이가 나타났으나 이들의 차이는 셀의 크기가 보다 작은 기대 반 도를 가지는 셀 이 이상 나타나 통계적으로 해석하는데 주의를 요한다.
최소 기대 빈도는입니다.
셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
하 지만 이 세 변인 모두 통계치를 일반화시키는 데는 제한이 있음에 유의하여야 한.
기초 자치단체와의 업무 협조 교육청과 기초 자치단체와의 업무협조는 광역도 이 시이 가장 잘 이루어지고 있다고 보고했으며 이어 광역도 이 군 광역도 이 시 순으로 나타났다 점 만점으로 환산한 경우임 교차 분할 분석 결과에서는 그룹 간의 통계적인 차이가 나타났으나 기대 빈도가 보자 작은 셀 이 가 넘어 통계적 활용에 문제가 있었다.
따라서 검증을 한 결과는 가까스로 유의미하게 나타났다.
협조가 조금 잘 진행되고 있음.
협조가 별로 진행되지 않고 있음.
협조가 전혀 진행되지 않고 있음.
전체 셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
학교교육을 위하여 기초 자치단체가 역점을 두어야 할 사항 기초 자치단체가 역점을 두어야 할 것으로 세 그룹 공히 공교육의 질 향상을 통 한 학생들의 학력향상을 꼽았으며 광역시의 구군은 교육 관련 산업의 투자 유치를 광역도 이 시와 광역도 이 군은 우수 교육 프로그램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉진을 들었다.
세 그룹 사이에는 수준에서 통계적으로 유의한 차이가 나 타 났으나 기대 빈도를 가지는 셀 이 이상이 되어 일반화하는 데는 유의하여야 한다.
최소 기대 빈도는입니다.
기타 특성 교차 분할 분석 결과 그룹 간의 통계적 유의한 차이가 나타나지 않았지만 그 특성 들을 정리하면 다음과 같다.
교육 특구 제도에 대한 인식 정도는 만점으로 환산했을 때점이 나왔으며 광역시의 구군가 가장 높고 이어 광역도 이 군 광역도 이 시 순으로 나타났다.
기초 자치단체와의 설치 추진 협조 의사는 만점으로 환산했을 때점이 나왔으며 그중에서 광역시의 구군이 가장 높게 나타났으며 이어 광역도 이 군 광역도 이 시 순으로 나타났다.
그룹 간의 통계적인 차이는 유의미하게 나타나지 않았다.
특구 제도의 바람직한 목적은 광역도 이 시에서는 학교 교육의 다양성 보장에 광역도 이 군에서는 지역사회의 인적 자원 개발에 그리고 광역시의 구 군에서는 지역 사회와 지역 경제 발전에 두었다.
특구 설치 시 기대효과에 대해 세 그룹 모두 비슷한 반응을 보였다.
즉 교육의 질 향상 교육 여건 개선에 기여할 것으로 전망했다.
교육청 주도의 교육 특구 제도에 대하여 가장 적극적인 찬성을 점으로 환산했을 때 전체적으로 점이 나왔으며 그중에서 광역시의 구 군으로 가장 적극적이었으며 이어 광역도 이 군과 광역 도의 시 순으로 나타났다.
그룹 간의 통계적인 차이는 유의미하게 나타나지 않았다.
특구 신청 준비과정에서 교육청이 할 수 있는 필요한 지원은 교육청 및 학교와의 협력지원으로 나타났다.
특구 심사과정의 개선 요구 사항으로 광역도 이 시는 교육 특구 지정의 타당성에 대한 교육인적자원부의 자문과 협조를 광역시의 구 군과 광역도 이 군은 외부의 전문적 타당성 검토 절차 마련을 주문했다.
특구 관련 제도 중에서 우선적으로 해결해야 할 과제로는 특구 사업 추진에 필 요한 중앙정부의 재정 지원과 기초 자치단체와 교육청과의 유기적인 협력관계를 제시하였다.
특구 발전을 위해 정부 교육인적자원부가 해야 할 일로 세 그룹 공히 지방비 투자 비례 국비지원과 지원 시스템 구축을 제시하였다.
특례 조치의 바람직한 개선 방향으로 광역시의 구 군과 광역도 이 시는 신청 특 례에 대해 평가를 통한 인정 방식 확대를 광역도 이 군은 특례 범위 확대를 제시하였다.
기초 자치단체의 분류에 따른 특성 기초 자치단체의 분류 광역시의 구군 광역도 이 시 광역도 이 군에 따 라 교육 특구 관련 변인들의 특성에 차이가 있는지 알아보기 위하여 교차 분할 분석을 실시하였다.
그 결과 다음 표에서 보는 바와 같이 세 개의 변인 교육청과 특구 신청 논의 여부 교육청 주도의 교육 특구 제도 특구 관련 제도 우선 해결과 제에서 통계적으로 유의한 차이가 나타났다.
하지만 이들의 차이는 셀의 크기가 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀 이 이상 나타나 통계적으로 해석하는데 주의를 요한다.
최소 기대 빈도는입니다.
셀은 늘 보다 작은 기대 빈도를 가지는 셀입니다.
최소 기대 빈도는입니다.
교육청과의 특구 논의 여부 광역도 이 시가 교육 특구와 관련하여 교육청과 가장 많은 논의를 한 것으로 나타났다.
하지만 광역시의 구군은 단만이 논의한 적이 있다고 응답했다.
세 그룹 사이에는 수준에서 통계적으로 유의한 차이가 있는 것으로 나타나.
논의한 적이 없다.
전체 교육청 주도의 교육 특구 제도 교육 발전을 위해 교육청이 주도하는 교육 특구 제도가 만들어지는 것에 대해서 어떻게 생각하느냐고 질문하였다.
이에 대해 광역도 이 군이 가장 적극적으로 찬성하였으며 이어 광역도 이 시 광역시의 구군 순으로 나타났다.
그룹 사이에는 수준에서 통계적으로 유의한 차이가 나타났다.
차 순위로 광역시의 구군은 기초 자치단체와 교육청과의 유기적인 협력관계를 들었으며 광역도 이 군은 특례 확대를 들었다.
그룹 사이에 통계적으로 유의한 차이가 나타났으나 기대 빈도가 보다 낮은 셀의 영향이 있으 므로 일반화하는데 유의하여야 한다.
최소 기대 빈도는입니다.
기타 특성 통계적으로 유의한 차이가 드러나지 않았지만 응답 분포를 중심으로 특성을 정 피하면 다음과 같다.
광역도 이 시가 가장 적극적으로 특구 신청을 계획 중인 것으로 나타났다.
교육 특구를 신청하고자 할 경우 광역시의 구군은 지역의 열악한 교육 여건 개 선에 광역도 이 시는 지역 인재 양성에 그리고 광역도 이 군은 주민 유출 방 지 및 유입 유도가 신청 동기인 것으로 나타났다.
광역도 이 군은 향후 다른 분야의 특구를 신청할 계획이거나 이미 다른 특구로 지정되었거나 신청할 계획이기 때문에 교육 특구를 신청할 의사가 없는 것으로 나타났다.
광역시의 구군은 지역개발 특구 신청 계획 자체가 없다는 응답 이 가장 많았다.
세 그룹 공히 차후에 교육 관련 특례가 다양하게 인정되어 다양한 형태의 교육 특구 신설이 가능하다면 신청을 고려하겠다고 응답했다.
광역도 이 군이 광역시의 구군 또는 광역 도의 시보다 적극적으로 교육 특구 설치 추진을 희망하는 것으로 나타났다.
교육청과의 협조는 광역도 이 군이 가장 잘 이루어지고 있는 것으로 나타났다.
바람직한 특구 제도의 목적은 세 그룹 공히 지역사회의 인적 자원 개발을 가장 중시했고 시 지역에서는 지역사회와 지역 경제 발전에 군 지역에서는 교육 양극화 해소에 목적을 두었다.
세 집단 공히 특구 설치는 교육의 질 향상 교육 여건 개선에 기여하는 효과가 있을 것으로 응답하였다.
세 그룹 모두 특구 신청 준비과정에서 교육청으로부터 필요한 지원은 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원과 교육청 및 학교와의 협력 지원인 것으로 나 다 났다.
교육 특구 제도와 관련해서 가장 우선적으로 해결해야 할 과제는 세 그룹 모두 특구 사업 추진에 필요한 중앙정부의 재정 지원이라고 지적했다.
교육 특구 발전을 위해 정부가 해야 할 일로서 세 그룹 모두 지자체 재정 자립 도를 감안한 지방비 투자 비례 국비 지원을 제시했다.
교육 관련 특례 조치의 바람직한 개선 방향으로 세 그룹 모두 특례 범위 확대와 평가를 통한 특례 인정 방식 확대를 요구하였다.
기초 자치단체가 가장 역점을 두어야 할 것으로 세 그룹 모두 우수 교육 프로그 램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉진을 가장 우선순위에 두었으며 광역시의 구군은 교육 관련 산업의 투자 유치에 광역도 이 시와 군은 특수 목적 학교 유치를 통한 학생 및 주민 유출 방지를 그다음 순위에 올렸다.
교육 특구와 관련하여 자치단체들의 특성에 관한 논의 교육청의 관심을 이끌어 내는 홍보 요구 교육 특구에 대해 교육청의 인식 정도가 낮다는 것이 자료 분석 결과 나타났다.
특구 제도가 주로 기초 자치단체를 중심으로 시행되기 때문으로 사료된다.
응답자 들의 정도가 현행 교육 특구 제도의 구체적인 내용에 대해 알고 있지 못하다 는 것은 그만큼 교육청의 관심이 낮다는 것을 의미할 수도 있다.
약 정도만이 특구와 관련해서 자치단체와 논의한 적이 있다고 응답하였다.
그리고 전체 응답 교육청의 절반 정도가 교육 특구 설치 추진을 희망하고 있는 것으로 나타났다.
미국의 경우를 예를 들면 기초 자치단체의 가장 중요한 업무 중의 하나가 지역의 교육을 책임지는 것이다.
하지만 본 연구에서 나타났듯이 교육청과 기초 자치단 제와의 협조도 학점으로 환산한다면 학점 정도의 소극적인 것으로 나타났다.
교육 특구에 대한 지역 교육청과 기초 자치단체의 관심을 높이기 위해 교육청 대 상의 교육 특구 설명회를 비롯하여 다양한 매체를 동원하여 홍보한다든지 우수 특 구를 선정하여 포상한다든지 하는 새로운 방안을 강구해야 할 것으로 사료된다.
교육 특구에 대한 낮은 매력 교육 특구가 기초 자치단체에게 매력적인 사업으로 다가가야 많은 자치단체들이 특구 설치를 희망할 것이다.
그런데 본 자료 분석 결과에 따르면 그렇지 못한 것으로 나타났다.
우선 교육 특구 설치를 희망하는 기초 자치단체가 겨우를 상회했다.
또한 신청을 희망하는 기초 자치단체 중에서 겨우 정도만이 교육 특구 신청 계획을 갖고 있다는 점이다.
이같이 교육 특구 제도가 기초 자치단체의 매력을 끌지 못한 것은 교육 특구를 통하여 지역 경제 활성화를 촉진시키기보다는 주로 지역의 열악한 교육 여건 개 선이나 지역 인재 양성에 초점이 맞추어지기 때문으로 사료된다.
한 마디로 돈이 되지 못한다는 점이다.
이는 교육 특구가 단순히 교육의 질 향상 교육 여건 개선 기여에 목적이 있는 것으로 보는 시각이 주를 이루기 때문으로 판단된다.
보다 다 양한 내용의 교육 특구의 사례가 소개되고 지역에 맞는 다양한 교육 특구가 개발되어야 할 것이다.
교육 업무의 주도권 문제 교육 특구가 기초 자치단체의 매력을 끌지 못하는 또 다른 원인은 앞서 교육청에 관해서 언급되었듯이 교육이 기초 자치단체의 주요 업무의 일부가 아니라는 점 이 한 원인이 될 수도 있다.
결론적으로 교육 특구 제도는 교육청의 무관심과 매력을 느끼지 못하는 기초 자 치던 체 때문에 활성화되지 못하고 있다고 판단된다.
교육 특구 운영에 관한 논의 다양한 내용의 교육 특구 개발 필요 본 자료 분석 결과에 의하면 우리나라에서의 교육 특구는 매우 제한적으로 개발되고 운영되고 있는 것으로 나타났다.
교육 특구는 단순히 학교 교육의 다양성 보 장과 지역사회의 인적 자원 개발이 주 목적을 이루고 있고 교육청이나 기초 자치 단체도 교육 특구가 교육의 질 향상 교육 여건 개선에 기여할 것으로 기대하고 있다는 것이다.
이러한 목적과 기대효과를 가져오기 위해서는 우리 국민의 관심사인 특목고 유치나 영어교육으로 특구의 승부를 걸 수밖에 없다는 결론이 나온다.
특구에 대한 사고의 폭이 좁은 것은 기초 자치단체의 특구 담당 직원이 교육에 대한 전문적인 자질을 갖추고 있어야 하고 지역 교육청과 최대한의 협조가 이루어져야 한다.
기초 자치단체의 가 교육청 주도의 교육 특구 제도를 찬성한다는 것과 기초 자치단체가 교육청에 특화 사업의 세부적 추진 계획 수립 지원이나 시 의회 지역 주민의 동의 확보 지원을 요구하는 것으로 판단할 때 그만큼 기초 자 치던 체가 교육 특구의 내용에 관해 아이디어가 빈약하다는 것을 보여준다고 할 수 있다.
교육 특구 선정 과정의 보완 요구 상황에 따라 다르지만 많은 경쟁자 가운데서 우수한 선수가 나오듯이 많은 기초 자치단체들이 교육 특구를 신청하면 그 가운데에는 정부가 전적으로 지원해서 육성할만한 특구가 나올 확률이 높다.
하지만 본 자료 분석 결과에 의하면 현행 교육 특구 선정 제도는 다음과 같은 몇 가지 이유로 현장의 관심을 얻지 못하고 있는 것으로 판단된다.
첫째 심사과정에서 일선 기초 자치단체가 판단하기로는 교육 특구에 대해 전문 적 타당성 검토 절차가 마련되어 있지 않는 것으로 판단된다.
둘째 교육 특구 지정과 관련하여 교육인적자원부의 자문과 협조가 미흡한 것으로 보인다.
셋째 일선 기초 자치단체가 교육 특구 지원 신청 노력에 대한 보상에 만족을 하 지 못하는 것으로 판단된다.
넷째 열악한 환경의 기초 자치단체에게는 교육 특구 선정 심사 기준이 너무 제 한 적이라는 것이다.
위와 같은 문제들을 해결하기 위해서는 외부의 전문적 타당성 검토 팀을 구성하여 운영하고 교육인적자원부는 지역 교육청과 협력하여 보다 적극적으로 교육 특 구 지정의 타당성에 대해 자문과 협조를 아끼지 않아야 할 것이다.
더 나아가 비록 교육 특구 승인은 얻어내지 못하였다 할지라도 특구 신청을 위해 노력한 만큼 자치 단체에 보상을 해야 한다고 사료된다.
더 나아가 교육 특구의 범위를 확대하고 다양화시켜야 할 것으로 판단된다.
내실을 기하는 특구 운영 방안 요구 교육 특구를 지정만 하고 그치는 것이 아니라 지속적인 관심을 통하여 내실을 기하는 제도가 되도록 해야 한다.
이를 위해 교육청과 기초 자치단체 사이에 유기적인 협력관계가 지속될 수 있도록 제도적인 보완장치를 마련해야 할 것이다.
이는 기초 자치단체 평가 시 교육청과의 유기적인 협력 내용을 평가 항목으로 지정하는 것도 바람직하다.
또 교육 특구를 정기적으로 평가해서 그 결과를 토대로 미국의 참피온 특구처럼 차등적인 보상을 해 주는 것도 한 방안이 될 것이다.
교육 특구 발전을 위해 정부가 할 일은 무엇이냐는 질문에 교육청 및 기초 자치단체 공히 국비 지원을 가장 우선순위로 올려놓았다.
이는 미국에서 특구를 지정하면서 전폭적이면서도 가시적인 연방 정부의 재정 지원이 있었기 때문에 국민 들의 호응을 얻고 있다.
따라서 우리나라도 교육 특구에 대한 전폭적인 재정 지원 이 있어야 할 것이다.
정부의 지원은 금전적인 것만은 아니다.
현장에서는 지원 시스템 구축을 정부가 해야 두 번째 중요한 일로 제시하였다.
결론 자료 분석 결과와 논의를 종합하면 다음과 같은 결론을 얻을 수 있다.
첫째 교육 특구에 대한 기초 자치단체와 교육청의 관심과 매력을 갖도록 하기 위해서 정부의 다각적인 노력을 기울여야 한다.
둘째 일선 기초 자치단체들이 교육 특구에 대해 보다 쉽게 접근할 수 있도록 신 청 절차를 간소화하고 특화 사업의 규모나 형식보다는 그 지역에 적합한 맞춤형 교육 특구를 장려하여야 한다.
셋째 다양한 내용의 교육 특구 개발이 필요하다.
넷째 특구 선정 과정을 보완해야 한다.
다섯째 승인된 교육 특구에 대해서는 정부의 지속적인 행재정적 지원이 뒷받침되어야 한다.
지역 특화 발전교육특구 모형 개발 지역 특화 발전 특구 모델 지역 특화 발전 특구 모델을 제시할 때 포함되어 할 내용은 첫째 교육특구 목적 논이다.
교육특구 목적이 무엇이 되어야 하는가에 대한 논의에 의거하여 교육특 구 신청자 교육특구에 포함될 특례 그리고 특례에 의거하여 개발 가능한 교육 특구 예가 제시되어야 한다.
둘째 교육특구 심사 제도이다.
바람직한 심의 절차 심사 기준 심사자가 여기에 포함되고 이와 함께 유사 특구 지정에 관한 기준이 논의되어야 한다.
셋째 교육특구 운영 모델이 제시되어야 한다.
여기에 포함돼 어야 할 내용은 특구 운영 주체 운영 참여자 운영 재원 등이다.
마지막으로는 특구 운영 평가가 논의되어야 한다.
여기에 포함될 사항은 특구 평가자 평가 기 준 그리고 결과 활용에 관한 것이다.
이상의 특구 모델과 함께 교육특구 활성 화 방안이 별도로 논의되어야 한다.
이하에서는 이러한 구조에 의거하여 지역특 화발전특구 모델을 제시하고자 한다.
교육특구 활성화 방안은 현행 교육특구 제도 와 관련된 문제점을 중심으로 나타난 문제점을 개선하기 위한 몇 가지 아이디어의.
활성화 방안과 앞에서 교육특구 모형의 영역별 제안과 중복되지 않도록 여건에 초점을 맞추어 활성화 방안을 제시하고자 한다.
교육과 특구 의미 교육특구에서 교육이라고 할 때 학교교육뿐만 아니라 평생교육까지 포함한 개 염으로 보아야 한다.
학교교육은 당연히 유치원부터 대학까지를 모두 포함하는데 특구 대상을 어디까지로 할 것인가는 특구 목적에 따라 달라질 것이다.
삶의 질 향상이라는 특구의 궁극적인 목적을 생각한다면 탈락생들까지 그 대상으로 삼는 것이 타당할 것이다.
학교교육과 상대되는 개념으로서의 평생교육은 그 범 위를 학교 외에서 모든 사람을 대상으로 하는 교육으로 넓게 해석하는 것이 타당할 것이다.
결국 삶의 질 향상을 위해서는 교육특구에서 대상으로 하는 교육은 학교 내 와 학교 외에서 지역민을 대상으로 하여 시행되는 제반 교육활동을 포함하는 것으로 해석하는 것이 가장 바람직할 것이다.
교육특구라고 할 때 특구의 의미가 각 나라의 특구가 지향하는 목적에 따라 약 간씩 다른 의미를 내포하고 있다.
우리나라와 일본은 단순히 규제 특례 인정을 받는 지역이라는 의미를 가진다.
우리나라와 일본의 교육특구는 그 목적에 있어서 약 간의 차이를 보인다.
우리나라는 지역 경제 활성화가 목적인 반면 일본은 국민 경제반 전과 함께 국민 생활 향상이라는 목적을 동시에 추구하고 있다.
이러한 차이는 교육 특구 설치 모습에서 커다란 차이를 가져온다.
미국에서는 저소득층 지역의 교육력을 강화시킬 목적으로 추진하고 있어서 교육력 강화지역이라는 의미가 크다.
교육특구의 목적 교육특구 목적의 범위 교육특구를 통해 달성하고자 하는 목표를 설정할 때 다른 특구와 달리 교육의 사 회적 역할과 교육이 지향하는 목표까지 감안하여 설정하여야만 특구 목적과 수단이 일치하여 원하는 목적을 달성하기 용이할 것이다.
여기에서 제시하는 교육특구 목 적은 기존의 지역개발특구법에 국한하지 않고 교육특구라는 제도를 도입하고자 할 경우 가능한 모든 목적을 분류해 본 것이다.
분류 범주 특성상 일부 중복되는 경우 도 있으나 전체의 모습을 이해하기 위해 제시하였음을 밝힌다.
학교교육의 다양성 보장 우리 사회 교육의 획일적인 모습을 탈피하고 급변하는 시대의 흐름에 대응하기 위하여 교육의 다양성 보장이 필요하지만 국가 통제의 획일적 규제하에서는 다양성 보장이 어렵다.
국가 교육의 기본 틀은 보장하면서도 지역의 특성을 반영하며 다양 성을 보장하는 좋은 대안이 바로 교육특구이다.
소규모 학교 특구지원기준 특례 학생의 학교 선택권 보장 특구 학교의 학생 선택권 보장 특구 소인수 학급 특구 등 교육 여건과 제도 관련 특구가 그 예가 될 수 있을 것이다.
교육 양극화 해소 참여 정부의 가장 큰 목표 중의 하나가 교육 양극화 해소이다.
이를 위해 다양한 지 원을 실시하고 있는데 이러한 지원이 지역의 자구노력을 이끌어내고 지역의 상황에 적합하도록 유도하는 데 교육특구가 기여할 수 있다.
물론 지 역특화 발전 특구는 별도의 재정 지원을 하지 않는 것을 기본 방침으로 하고 있으므로 특구법 자체를 통해 재정 지원을 보장하기보다는 현 정부가 시행하고 있는 각종 교육투자 시책 예 교육복지투자 우선 지역을 특구 제도와 연계시키면 재정 지원 문제 가 해결될 수 있을 것이다.
그 경우 가칭 교육복지투자 우선 지역 특구 특구 등이 만 들어지면 자치단체의 주도적 역할을 기대할 수 있고 관련 법에 의해 어느 정도 성과가 날 때까지 지속적인 지원이 이루어질 수 있을 것이다.
낙후된 지역에는 향토 교원 특구 해당 지역 출신이 교사가 된 후 돌아와서 지역 발전에 헌신하도록 유도하는 특구가 가능할 것이고 유아 보육교육 지원이 더 많이 필요한 지역은 오히려 재정이 빈약하여 지원을 하기 어려운 상황이므로 이러한 지역은 유아 보육교육 특 구를 신청할 수 있도록 재정 지원의 길을 터주면 교육을 통해 지역민의 삶의 질을 향상시킬 수 있을 것이다.
또한 정부가 역점 사업으로 추진하고 있는 방과 후 학교제 도와 교육특구 제도를 연계시켜 낙후지역의 경우는 방과 후 학교 특구 학습 멘토 교육 특 구 등을 설치 운영하도록 제도화하면 정권이 바뀌더라도 지속될 수 있을 것으로 기 다 된다.
지역사회의 인적 자원 개발 교육특구는 학교 교육뿐만 아니라 평생교육을 강화하여 지역사회의 인적자원 개 발에 기여해야 한다.
성인교육특구 주민의 직업 재훈련 여가 활용 특기 개발 등에 초점을 맞추어 운영하는 특구 노인교육특구 전문대학발전 특구 전문대학을 활성화하기 위해 전문대학 졸업생을 지역의 국립대학에서 의무적으로 일정 비율 편입을 받 지도록 하는 특구 등을 그 예로 생각해볼 수 있다.
교육과 관련하여 발생하는 제반 문제를 극복하는 장치 도시 저소득층 지역처럼 지역에 따라서는 학생 탈락률이 높은 곳이 있다.
이러한 지역의 특성을 감안하여 일본의 등교거부 학생 대상 특구와 같은 우리 사회의 각종 부적응 학생을 위한 특구를 만들 필요도 있다.
그 예로는 대안교육특구 학교폭력제 로특구 등을 생각해 볼 수 있을 것이다.
지역의 정치 경제 사회 문화적 특성 강화 여기서 지향하는 특구의 목적은 교육을 통해 지역의 정치 경제 사회 문화적 특 성을 살려나가는 것이다.
문화 교육특구 농촌교육특구 농업교육특구 영어교육특구 중국어 교육특구 사이버교육특구 건강 교육특구 의과대학 특성화 작물 식품 등 스포츠 교육특구 축구 레포츠 등 전통문화 교육특구 판소리 국악 민속춤 전 통공예 등 인성교육 특구 효 예절 등 관광교육특구 만화교육특구 등이 그 예 가 될 것이다.
교육의 다양성 목적은 교육제도의 다양성에 초점을 맞춘 개념이라면 특성 강화는 지역의 특색과 수요를 살린 교육 프로그램에 초점을 맞춘 개념이다.
교 육부도 해당 지역의 경제적 사회적 교육적 여건 반영 지역의 다양한 자원 생태경관 자원 역사 문화자원 등 활용 등 지역에 특화된 교육 환경자원 및 인프라를 활용하는 교육특구가 만들어져야 한다고 주장하고 있다 교육복지심의관실 지역의 경제 발전 및 지역사회 발전 현행 지역 특화 발전교육특구의 목적처럼 지역사회와 지역의 경제 발전을 위한 방 안으로 교육특구를 활용하는 것이다.
이 경우 경제력을 갖춘 지방자치단체는 더 나 은 교육을 제공함으로써 인구 유입을 시도할 것이고 낙후된 지역도 교육특구를 활 용하여 인구 유입 혹은 인구 유출 방지를 시도할 것인데 이러한 시도는 제로섬 게임이 될 가능성이 높다.
교육 특구는 단기적으로는 큰 효과를 기대하기 어렵지만 새로운 특구의 개발 운영 평가 등을 위한 인적 자원의 확보와 인구의 유출 방지 연구 및 생산 인력의 유입을 돕는 여건 조성 등 장기적인 경제적 효과를 얻기 위해 반드시 필요한 사업이다.
이홍배 하지만 낙후된 지역이 특별한 재정 지원이 없는 상황에서 이러한 장기 비전을 가지고 교육특구를 신청하기는 상당히 어려울 것으로 예상된다.
지역 특화 발전교육특구의 목적 이상의 다양한 교육특구 목적 중에서 지역 특화 발전교육특구가 추구해야 하는 그리 고 추구할 수 있는 목적은 무엇일까?.
지역 특화 발전 특구의 목적을 지역 경제 활성화와 국민경제 발전 도모에서 참여 정부가 궁극적으로 지향하고 있는 삶의 질 향상으로 확대하고 교육특구가 삶의 질 향상 역할을 맡도록 할 필요가 있다.
지역 특화 발전 특구 제도는 참여 정부가 년 월에 국가 균형 발전 대과 제로 제시했 던 사업의 하나이다.
지역 특화 발전 특구를 통해서 달성하고자 하는 고유 목적이 있겠지만 그와 함께 상위 목표인 국가 균형 발전을 달성하기 위해 특구 제도가 기여해야 하고 균형발 전을 달성하기 위해 특구 제도와 다른 제도를 상호 연계시켜 시너지효과를 창출시켜야 한.
그 방법의 하나가 특구 제도의 목적 재해석 및 그에 따른 제도 보완이다.
지역 특화 발전 특구로서의 교육특구가 지역 고유의 혁신동력과 사회적 자원을 형성하기 위한 강력한 정책수단으로서 자립형 지방화와 국가 균형 발전에 기여할 수 있도록 특구의 목적이 재해석되고 보완되어야 한다.
지식 기반사회에 부응하는 교육체제의 재구조화 노 력은 지식의 경제적 활용가치와 사회적 기여 가치 간의 최적의 균형점을 모색하는데 초 점을 두어야 한다.
즉 교육의 논리는 자본의 논리와 호혜적으로 상호 의존하여 발달한 여야 하는 것이다.
지역의 자체적인 특성화 전략과 중앙정부의 탈 규제화 노력에 의하여 지역 발전을 의도하는 교육특구는 수도권 이외 지역의 경제성장과 낙후된 지역의 교육 현실 및 삶의 수준을 균형적으로 달성할 수 있는 중요한 정책 수단으로 간주될 수 있다.
교육특구 제도가 지역 균형 발전의 토대 지역민의 삶의 질 향상 그리고 지역 경제발전의 한 축으로서의 역할을 추구할 수 있도록 보완될 필요가 있다.
교육은 직접적으로 물적 재화를 생산해내는 활동이 아니라 물적 재화를 생산하기 위한 인적 자원을 길러내는 활동이고 근본적으로는 국민의 삶의 질을 향상시키기 위한 기초 활동이다.
이러한 특성상 교육은 장기적이고 안정적으로 수익성이 있는 사업이 되기가 어렵다.
지역 특화 발전 특구의 목적을 현재처럼 좁혀놓을 교육특구를 희망하는 지방자치단체는 그리 많지 않게 될 가능성이 높다.
실제로 우리나라는 년 월 현재 총 개의 특구 중 교육 관련 특구는 건에 불과한데 일본의 경우 년 월 현재 총 개의 특구 중 교육 관련 특구가 건으로 가장 많고 그다음이 생활복지 관련 특구로 건을 차지하고 있다.
이러한 차이는 일본의 구조개혁 특구가 경제사회 구조개혁 국민 생활 향상과 국민경제 발 전에의 기여를 목적으로 하는 반면 우리나라 지역 특화 발전 특구는 지역 경제 활성화 와 이를 통한 국민 경제 발전 도모를 목적으로 하고 있는 데에 그 뿌리를 두고 있.
따라서 지역 특화 발전 특구로서의 교육특구를 활성화시키려면 우리나라 지역 특화 발전 특구의 목적을 보다 폭넓게 재해석하거나 특구 목적 자체를 현 정부가 궁극적으로 지향하고 있는 국민 삶의 질 향상으로 넓혀야 할 것이다.
현재처럼 교육특구도 지역 특화 발전 특구의 하나로 운영하고자 한다고 하더라도 교육특구와 관련해서는 교육부의 역할 이 변화되어야 할 것이다.
교육부 차원에서 특구 관련 아이디어가 있을 경우 해당 지역에 이 아이디어를 제공함으로써 특구 지정을 통해 교육부가 바라는 교육목표 달성에 지방자치단체 와 지역사회가 주도적으로 참여하고 지원하도록 유도할 필요가 있다.
이를 위해서 교육부는 전국적인 상황을 고려하여 지역의 상황에 적합한 특구 아이디어로 어떠한 것이 있을 수 있는지 보다 적극적으로는 교육특구라는 제도를 통해 교육부가 달성하고자 하는 지역교육발전의 구체적인 목표와 사례로는 어떠한 것이 있을 수 있는지를 체계적으로 검토할 필요가 있다.
필요시에는 재경부의 지역 특화 발전 특구 지정 아이디어를 교육청에 알려서 각 교육청이 적극적으로 아이디어와 사업을 개 발하고 지자체와의 협력을 통해 이를 달성하도록 유도할 필요도 있다.
신청자 앞에서 살펴본 것처럼 교육특구가 자치단체의 매력을 끌지 못하는 이유 중의 하 나는 교육이 기초 자치단체의 주요 업무가 아니기 때문이다.
이 결과는 교육특구의 목적을 확대한다고 하더라도 기초 자치단체가 특구를 통해 학교교육의 다양성을 보장하고자 하 지는 않을 것임을 짐작게 한다.
따라서 만일 교육특구의 목적을 다양화하고자 한다 면 교육특구 공동 신청자에 교육자치단체를 포함시킬 필요가 있다.
이번 연구 결과 교육청이 주도하는 교육특구 제도가 만들어지는 것에 대해서는 교육청이나 기초 자치단체 모두 찬성하는 것으로 나타났다.
따라서 교육특구에 대해서는 신청자에 교육청장을 포함시키는 것도 고려할 필요가 있어 보인다.
물론 이를 위해 서는 먼저 교육특구의 목적을 저소득층 지역의 교육발전이나 학교교육의 다양성 보 장 등으로 확대해야 할 것이다.
일본은 민간 기업이나 단체 비영리 조직이 교육 관련된 사업을 위한 특구 제안을 많이 하고 있다.
일본의 민간 주식회사에 의한 학교 설립을 통한 차별화된 교과목 커리큘럼과 특화된 캐리어 교육 시스템 등은 기업 및 사회적 수요에 부합하는 혁신적 특례조치라고 할 수 있다.
따라서 우리나라의 경우도 향후 이 문제를 진지하게 검토해볼 필요가 있을 것이다.
특례 확대 교육특구를 활성화시키기 위해서는 특례 확대가 필수적이다.
이와 함께 특례 지정 절차 보완도 필요하다.
재정경제부 지역 특화 발전 특구기획단 이 제공한 자료에 따르면 교육부 소관 규제 특례 확대를 추진하기 위해 연도에 개 규제 특례를 협의하였으나 교육부는 단 개에 대해서만 수용할 수 있다고 밝혔다 원어민 교사에 의한 외국어 교육 확대 일반고교 특성화 중 초 중학교 포함.
특구법 제 조 폐교재산의 대부 및 수의계약 허용 폐교재산법 제조 표 교육부 소관 규제특례 확대 추진 내역 재경부 제시 협의 내역 교육부 답신 원어민 교사에 의한 외국어 교육 확대 일반고교 특성화 중 유치원 수용 초 중학교 포함.
이 각각에 대해 교육부가 여러 가지 이유를 들고 있기는 하지만 그 핵심은 특례 인정 이 가져올 파급 효과 때문이다.
원격교육에 의한 초중고 학력 인정은 특례의 경 우 시대 변화와 다양한 수요에 비추어볼 때 특례로 인정되어야 할 필요성이 있음에 도 불구하고 수용 불가 입장을 밝히는 이유는 과다한 허용에 따른 부작용 우려 때문 임을 알 수 있다.
특례인정의 필요는 있으나 과다 허용 시 부작용이 클 수 있는 사안에 대해서는 교 육부의 우려를 불식시켜줄 수 있도록 특구 지정 절차를 보완할 필요가 있다.
재경부 입장에서 보면 특례법의 취지에 벗어나는 절차로 보일 수도 있으나 제도의 근간에 치명적인 영향을 미칠 수 있으나 실험적으로 특례를 인정해야 할 필 요가 있는 사안에 대해서는 이러한 타협안을 받아들이는 것이 현실적일 것으로 판 다운된다.
일본의 경우는 자치단체가 정부가 제시한 메뉴에서 선택하는 것이 아니라 독자적으로 사업을 구상하고 제안하는 경향이 강하다.
그리고 규제의 특례 조치가 비교적 광범위하다.
따라서 하나의 규제 특례 조치를 통해 추진하고자 하는 특구의 폭이 넓어진다.
우리의 경우도 현재 특례로 인정되고 있는 것 중에서 전국화할 필요가 있는 것 예 외국인 강사 체류 기간 년은 전국화시키고 지자체가 독자적으로 사업을 구상하고 필요한 특례 인정을 요청하는 방식으로의 전환이 필요해 보인다.
다양한 교육특구 우리나라는 교육 특구가 외국어 교육 국제 이해 교육 등 영어 교육 위주의 특구 중심으로 운영되고 있다.
현행 제도하에 다양한 교육특구 사례가 개발될 수 있기 위해서는 기초 자치단체의 특구 담당 직원 이 교육에 대한 전문적인 자질을 갖추고 있어야 하고 지역 교육청과 최대한의 협 조가 이루어져야 한다.
지역교육청과 지방자치단체가 희망하는 교육구 원하는 부분에 대해 특례를 인정받을 수 있을 경우 교육특구를 신청한다면 어떤 교육특구를 신청하고자 하는지 조사한 결과 지역교육청과 지방자치단체의 응답이 표 와 같이 나왔다.
교육청과 자치단체 모두 가장 희망이 많은 것은 영어학교 특 구이고 위 안에 농촌교육특구와 전통문화 교육특구가 함께 들어 있다.
지역교육 청의 경우는 위 안에 소규모 학교 특구 인성교육특구가 포함되어 있는 반면 자치 단체의 경우는 관광교육특구와 스포츠 교육특구가 위 안에 포함되어 차이를 보이고 있다.
이러한 차이는 교육특구에 대한 기대 차이에서 오는 것으로 이해된다.
표에 나타난 다양한 교육특구는 특례가 다양화될 경우 신설될 수 있는 교육특구를 미리 짐작해볼 수 있는 좋은 자료이다.
이와 함께 지역의 특색을 살리면서 동시에 지역의 여건을 감안하여 저소득층 지역 낙후지역 소외지역의 교육문제를 해결하고 지역민의 삶의 질을 향 상시 키기 위해 교육 프로그램 중심의 교육특구를 더욱 활성화시켜야 할 것으로 기대된다.
아직까지 공립학교 설치를 가능하게 하는 특례를 활용하는 자치단체는 없다.
국 가 차원에서 적극 유도하여 시범지역 만들어볼 필요가 있다.
이를 위해서는 다음 번 지방자치단체장 선거 시 공립학교 설립을 공약에 포함하도록 유도할 필요가 있.
이와 함께 혁신도시나 행복도시도 특별법이 있기는 하지만 지역 특화 발전교육특구를 신청하다 록 적극 권장할 필요가 있다 만일 교육 인프라가 제대로 구축되지 않으면 그 도시에 거주하지 않고 주말부부를 할 가 능성이 높으므로 특구 제도를 적극 활용함이 바람직할 것이다.
영국은 각 학생 집단이 직면하고 있는 문제와 상황을 고려하여 이에 적합한 교육 프로그 램을 제공하는 방식을 취하고 있다.
영재학생 문제 학생 학습장애 학생 각각의 수준에 부합하는 교육 프로그램을 통합적으로 운영함으로써 교육내용의 다양화와 이를 통한 학생의 학습력의 향상에 크게 이바지하고 있다.
교육특구 제도의 현장 적용력을 높이기 위해 서는 교육 콘텐츠의 다양성 제고와 더불어 어떻게 다양한 교육내용을 효과적으로 전달할 것인가라는 실천적 방안에 대한 심층적인 연구가 필요하다.
참고로 재경부가 제시한 공립학교 특구와 교육부가 제시한 생태교육특구 안을 제 시하면 다음과 같다.
교육부가 제시하고 있는 교육특구 해당 지역의 경제적 사회적 교육적 여건 반영 지역의 다양한 자원 생태경관자원 역사 문화자원 등 활용 등 지 역에 특화된 교육 환경자원 및 인프라를 활용함으로써 동 지역의 특성을 살리는 특 구이다.
표 공립학교 설립 운영 모듈 사업내용 기초 자치단체가 공립학교 시 군 구리를 설립하여 교장 선발 학사 운영 학생 모집 등의 자 율을 갖고 지역특성에 맞는 다양한 교육을 통하여 지역인재 육성 및 인구 유출 방지 적용 특례 설립 시군구가 교육감의 인가를 받아 공립학교를 설립 학교설비시설 등 설립기준을 시도 조례로 달리 정함 운영 공립학교장이 교원의 정원 및 배치기준을 정함.
교육특구 심사 절차 재경부 주도의 현행 지역 특화 발전 특구 제도 하에서는 교육특구 지정을 위한 심사 절차나 지정 절차가 일반 지역 특화 발전 특구 지정 절차와 큰 차이가 있기는 어려울 것 같다.
교육특구의 경우는 교육 특례가 확대되고 교육특구 신청 건수가 증가할 경우 교육부 내에 특구 심사 위원회 별도로 두는 방안도 고려할 필요가 있을 것이다.
본 연구 결과 외부의 전문적 타당성 검토 절차 마련을 교육특구 계획 심사과정과 관련하여 개선되어야 할 가장 중요한 개선 사항인 것으로 나타났고 이어 교육 특구 지정의 타당성에 대한 교육인적자원부의 자문과 협조가 중 요한 개선 요구 사항으로 나타났다.
교육특구 심사 과정에 이 두 절차를 포함시키는 것이 바람직할 것으로 생각된다.
유사 유형 특구 정책 재정경제부 지역특화발전특구기획단 는 동일한 규제특례를 적용받는 유사 유형 특구가 너무 많이 지정되어 규제특례의 의미가 퇴색될 경우 전국적인 규 제와는 화를 추진하고 특구 지정을 제한한다는 내부 방침을 수립했다.
따라서 지금 까 지 승인된 건의 교육특구와 현재 신청 중에 있거나 향후 신청 계획을 조사하여 들 어온 규제 완화 요청이 전국적인 규제 완화를 필요로 하는 것인지의 여부도 검토 분석할 필요가 있다.
유사 특구에 대한 재경부의 기본 방침은 다음과 같다.
지역 특화 발전 특구의 기본 목적에 비추어볼 때 결국 유사 유형 특구를 다수 지정할 수밖에 없는 것으로 보인다.
유사 유형 특구 정책은 현재의 정책을 그대로 유지하는 것이 타당할 것이다.
표 유사 특구 정책 선 지정 특구의 우월적 지위를 배제하고 지역 간 선의의 경쟁을 유도하기 위하여 원 치기적으로 유사 유형의 특구를 전국적으로 다수 지정할 수 있음.
다만 타 지정 특구와의 차별성 독자성이 결여되고 다음과 같은 사유로 타 지역 병 제 및 국민경제 전체에 악영향을 초래할 우려가 있을 경우 특구 지정을 제한할 수 있음.
개 지역 복수 특구의 지정기준 특구 지정 시 개 지역에 복수의 특구를 지정할 수 있다.
이에 대한 재경부의 기본 방향은 동일 기초지자체 내에 지역실정에 적합한 상이한 특구를 다수 지정할 수 있도록 하되 타 지역과의 형평성 등을 고려하여 지정 가능 특구 수를 제한하는 것이다.
재정경제부 지역 특화 발전 특구기획단 구체적인 기준을 살펴보면 지역의 특화자원을 활용한 사업이 여러 개 있을 수 있으며 지자체의 자율적인 결정은 최대한 존중하되 이 경우 특화사업 내용이 상이하여야 하며 유사한 사업인 경우에는 별도의 특구로 지정하기보다는 하나의 특구로 지정하여야 한다.
이질적인 특화사업이라 하더 라도 상호 시너지효과를 기대할 수 있는 경우에는 하나의 특구로 지정할 수 있다.
다만 지자체의 특화사업 추진에 있어서의 선택과 집중 유도 지역 간 형평 등을 감안하여 개 지자체에 지나치게 많은 특구의 지정은 바람직하지 않으므로 기초지자체별 최대 개까지의 특구 지정만 가능토록 한다.
또한 동일 시기에 동일 지자체의 복수 특구 지정을 가급적 피하기 위하여 특구 지정 시기를 조정할 수 있다.
재경부의 기본 방침 자체에 별다른 무리는 없어 보인다 한 지역이 교육특구를 복수로 지정받고자 할 경우에도 위의 기준을 그대로 적용하여도 될 것이다.
교육특구 운영 교육특구 운영이 지향해야 할 방향은 시장 지상주의와 권위적인 국가계획 체제 사이를 조정하는 제의 길로서 시장과 국가 간의 이원적 구분을 거부하고 시장 국가 시민 사회 등의 상호의존적인 다원적 행위자와 주체들 간의 협력적인 통치방식 김석준이 선 우문 병기 곽진영을 취하는 것이다.
이와 함께 교육특구의 경우는 특구가 특구의 특성에 맞게 운영이 되도록 교육 관 련 특구 모니터링에 교육부나 교육 관련 단체 구성원이 참여하도록 제도 보완을 할 필요가 있다.
교육특구 운영 주체와 관련하여 고려할 사항은 민간인의 참여이다.
일본은 자치 단체들이 자체적으로 전개할 수 없었던 부분을 민간에게 맡기려는 경향을 보이고 있다.
지역 주민의 복지 자치 활동에서 민간 기업이나 법인을 활용하여 효율 성을 살리고자 하는 것으로 보인다.
우리나라의 경우는 사교육이 잘 발달되어 있으 므로 사교육 부문을 적대시하기보다는 지역의 특성에 따라 사교육과 공교육 협력 특구 등을 만들어 주어진 여건을 최대한 활용하는 것도 고려함직하다.
설문조사에서 지자체와 교육청 모두 교육특구 제도 와 관련해서 가장 우선적으로 해결해야 할 과제가 특구 사업 추진에 필요한 중앙 정부의 재정 지원이라고 응답하였다.
교육특구는 지역 경제 활성화보다는 지역주민의 삶의 질 향상에 더 기여할 수 있으므로 낙후된 지역이 교육특구를 신청하도록 유도하기 위해서 필요한 재정 지원 방안을 강구하거나 다른 제도와 연계시키는 것 이 필요할 것으로 보인다.
정부는 연도에 국가 균형 발전 특별법을 만들고 그 안에 국가 균형 발전 특별회 계 설치에 관한 장을 별도로 두었다.
지역개발계정은 낙후지역 개발사업과 농산어촌 개발사업을 지원하고 지역주민의 안전하고 편리한 생활환경 조성을 위해 지역 건설 및 재해예방 사업을 지원하는 계정이고 지역 혁신 계정은 지방 주도의 혁신을 통한 신성장 동력 창출을 위해 지 역 전략산업과 지역 인적자원개발 사업 지방대학 육성 등을 지원하는 계정이다.
이렇게 될 경우 지방정부는 보다 적극적으로 교육특구를 유치하기 위해 노력할 것이다.
이번 연구에서 교육특구 발전을 위해 정부가 해주기를 바라는 사항이 무엇인가에 대한 질문에 대해 지방자치단체와 교육자치단체 모두 지방비 투자에 비례한 국고 지원을 들었다.
교육특구 평가 년 월부터 월에 걸쳐 제차 교육특구 평가를 실시하였다.
다양한 교육특구의 지 정도 필요하지만 기 지정된 교육 특구들의 엄밀한 평가를 통한 효과 분석을 통해 문제점을 보완해 가며 교육 특구를 확대 지정할 필요가 있다.
교육부는 나름대로 다음과 같은 교육특구 심사 기준을 제시하고 있다.
재경부의 기준과 가장 크게 다른 점은 지역 공동체의 통합과 발전에 기여할 수 있는가? 하는 점일 것이다.
표 교육부가 제시한 교육특구 심사 기준 영역 평가 지표 사업내용의 타당성 특구 프로그램이 지역의 특성에 기반하고 있는가?.
목적 달성 가능성 여부 프로그램이 지역의 교육수요를 반영하고 있는가?.
추진 인력과 조직이 확보되어 있는가?.
사업 추진의 안정성 운영 체계 가 갖추어져 있는가?.
안정적 재원 확보 계획이 마련되어 있는가?.
프로그램 수혜자에 학생뿐 아니라 지역주민도 포함되는가?.
사업의 지속 가능성 지역 공동체의 통합과 발전에 기여할 수 있는가?.
사회와의 네트워크 구축 가능성 사업 내용 확정에 지역주민의 의사가 얼마나 어떠한 방 식을 통해 반영되어 있는가?.
출처 교육복지심의관실 이상의 평가 기준과 함께 교육특구의 내용에 따라 다르겠지만 교육 연관 시설 활 용도 산학연 협동의 효율성 토착화를 위한 노력 등도 중요한 평가 기준으로 포 한 될 필요가 있을 것이다.
교육특구 평가 주체는 재경부가 되더라도 교육특구 평가 기준 개발 위원 선정 결과 활용 등의 차원에서 교육부를 동등한 하나의 주체로 인정하는 노력이 필요할 것으로 보인다.
교육특구 활성화 방안 지방화가 대세인 흐름 속에서 자치단체가 자기 지역의 발전방향을 스스로 구상하고 그 사 업의 결과에 대하여도 책임지는 것은 당연하다.
재경부 가 밝히고 있는 특구 활 성화 방안으로 행정능력뿐만 아니라 기업 와 같은 경영능력을 겸비한 자치단체 장 필요 각 자치단체는 장기적이고 안정적으로 수익성이 있는 특화사업 발굴 민간의 자본과 아이디어 적극 활용 적정규모로 실행가능성 있는 특화사업 추진 등을 들 고 있다.
또한 성공적인 특구 운영을 위해서는 특구 신청 전에 특구기획단과 적극적인 상담을 할 필요가 있고 특구 지정 후에도 지역의 특화사업을 육성하여 지역의 특화 브랜드를 향상시키려는 지속적인 노력이 필요하다고 밝히고 있다고 밝히고 있다.
활성화 방안과 앞에 서 논한 교육특구 모형의 영역별 제안과 일부 중복되는 면도 있으나 여기서는 제도 자체가 아니라 관련된 여건에 초점을 맞추어 활성화 방안을 제시하고자 한다.
홍보 강화 교육특구에 대해 교육청의 인식 정도가 낮다는 것이 자료 분석 결과 나타났다.
특구 제도가 주로 지방자치단체를 중심으로 시행되기 때문인 것으로 생각된다.
응 답장들의 정도가 현행 교육 특구 제도의 구체적인 내용에 대해 알고 있지 못하다는 것은 그만큼 교육청의 관심이 낮다는 것을 의미할 수도 있다.
향후 교육청과 지방자치단체 대상 교육특구 설명회 등을 자주 개최하면 인식 제고에 기여하고 그 결과 교육특구 신청이 증가할 것으로 기대된다.
교육특구에 대한 유인 제공 설문조사 결과 기초 자치단체 중에서 겨우 정도만이 교육특구 신청 계획을 갖 고 있다고 응답함으로써 향후 교육특구를 추진할 자치단체가 그렇게 많지는 않을 것으로 나타났다.
지역 경제 활성화를 목표로 하고 있는 현행 지역 특화 발전 특구 제도 직접적인 소득창출 효과가 다른 특구에 비해 상대적으로 크지 않은 교육특구를 신 청하겠다는 자치단체가 적은 것은 당연하다고 하겠다.
실제로 자치단체가 교육특구를 신청할 계획을 갖고 있는 경우 교육특구를 설치하려는 동기가 지역 경제 활성 화가 아니라 지역의 열악한 교육 여건 개선이나 지역 인재 양 성에 있는 것으로 나타났다.
즉 자치단체도 교육이 단기간에 지역 경제 활 성화에 직접적으로 기여하기 어렵다는 것을 직시하고 있음을 알 수 있다.
다만 기 초자치 단체들은 교육특구가 최소한 주민들이 떠나지 않게 붙잡거나 아니면 외부인 구 유입을 촉진하는 역할은 할 수 있기를 기대하고 있었다.
하지만 앞으로 교육 관련 특례가 다양하게 인정되어 여러 가지 형태의 교육특구 신설이 가능할 경우 신청할 수도 있을 것이라고 생각하느냐는 질문에 약의 기초 자치단체가 적극적으로 신청할 것임 또는 신청을 고려할 것임이라고 응답함으로써 특례를 다양하게 확대한다면 교육특구를 신청하는 자치단체가 늘어날 것임을 보여주고 있다.
교육특구 신청 과정 지원 설문 결과 기초 자치단체가 교육특구를 신청할 때 교육청은 교육청 및 학교와의 협력 지원을 해줄 수 있다고 응답했으나 기초 자치단체에서는 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원과 시의회 지역 주민의 동의 확보 지 원을 희망하였다.
그리고 교육특구가 명실 상부한 특구가 되도록 교육부가 모니터링 혹은 컨설팅을 통해 적극적인 사업 아이디어를 제공하고 필요한 정보를 제공하는 역할을 할 필요도 있다.
기초 자치단체와 지역교육청과의 유기적인 협력 관계 구축 교육특구 제도 성공을 위해 해결해야 할 과제의 하나로 나타난 기초 자치단체와 지역교육청과의 유기적인 협력 관계 구축에 대해 교육청은 중요한 과제라 고 생각 하는 반면 기초 자치단체는 중요한 과제가 아니라고 생각하여 인식 차이가 큰 것으로 나타났다.
교육청의 협조가 필수적인 교육특구를 운영하고자 하는 경우에는 지자체와 지역교육청과 공동으로 신청부터 운영까지 제반 활동을 할 수 있도록 하는 제도적 보완이 마련되어야 할 것으로 보인다.
교육부 지원 사항 교육인적자원부가 해 줄 수 있는 것으로는 지방비 투자 비례 국비지원 지원 시 스템 구축 교육 관련 시책 사업을 시행할 때 관련 교육특구를 우선적으로 배려 교 육특구대상 학교를 교육부 연구학교로 지정 등을 들 수 있다.
바 지자체가 유의할 사항 재경부가 제시한 활성화 방안을 참고하여 교육특구를 신청하고자 하는 자치단체에게 도움이 될 수 있는 아이디어를 제공하면 다음과 같다.
첫째 일반 지역 특화해 발 전 특위뿐만 아니라 교육특구 활성화를 위해서도 민간의 자본과 아이디어를 적극 활 용해야 한다.
기존 교육 특구 중에서 인천 서구 외국어교육특구가 그 대표적인 사례이다.
동 특구는 웅진씽크빅과 계약을 체결하여 웅진의 자본과 아이디어를 활용한 고 있다.
사전 상담 없이 특구 신 청시 자료 보완 계획 변경 등으로 자치단체의 재정적 시간적 낭비 초래 가능성 있.
특히 사전환경성검토 서류 도시관리 계획 결정 서류 등 자치단체에게 많은 부담을 초래하는 특구 신청을 위한 용역을 발주하고자 할 때에는 사전에 특구 단과 반드 시 상담을 해야 한다.
셋째 적정규모로 실행가능성 있는 특화사업 추진해야 한다.
처음부터 너무 크게 추진하지 말고 적정 규모로 시작하여 단계적으로 확대 추진할 는 것이 사업의 성공 가능성을 높일 수 있다.
소규모로 단계적으로 추진하여야 학습효과도 있고 시행착오도 줄일 수 있으며 결과적으로 사업의 실패에 따른 부담도 최소화시킬 수 있다.
넷째 특구 지정 후에도 지역의 특화사업을 육성하여 지역의 특화 브랜드를 향상시키려는 지속적인 노력이 필요하다.
특구 지정만으로 간판 효과만을 얻으려고 특화 사업을 추진하는 것은 지방경제에 크게 도움 안 된다.
특구 지정 후에도 지역연고의 기업 연구소 대학 등과 연계하여 품질 향상 신제품 개발 마케팅 등의 시장 개척 노력을 강화하여 특구의 브랜드 가치를 제고해야 한다.
다섯째 부동산가격 안정방안을 마련하고 친환경적으로 개발계획을 수립하여 민원이 발생하지 않고 지역 특화사업 이 원활히 추진될 수 있도록 철저히 대비할 필요가 있다.
요약 및 제언 요약.
이론적 배경 세계화 지식 정보화라는 시대적 변화에 부응하기 위하여 정부는 국가 균형 발전의 패러 다임을 분권화와 지방화를 강조하는 방향으로 획기적으로 전환하고 있다.
즉 지방화를 통한 선진화를 추진하고 있는 것이다.
이를 위하여 참여 정부는 년 월에 국가 균형 발전 대과제 중 하나로서 지역 특화 발전 특구 제도를 선정하여 이를 활성화하기 위한 다 양한 방안을 추진하고 있다.
이 제도는 지방자치단체가 다른 지역과 차별화된 특화 발전 전략을 선택하게 하고 경쟁 과정을 거쳐 통과된 지역 특화 발전전략에 대하여 중앙정부가 관련된 법과 제도 등의 규제완화를 통해 특성적 지역개발과 균형적 국가 발전을 성취하기 위한 목적으로 도입되었다.
이 중 교육특구는 개 특구로서 순천국제화 교육특구 창녕외국어교육특구 인천 서구 외국어교육특구가 이에 해당한다.
교육특구는 지역 발전에 필요한 성장 동력을 제공하기 위한 경제적 정책수단으로서뿐만 아니라 지역의 공동체적 삶의 질을 제고할 수 있는 교육적 기제로서의 역할을 성공적으로 수행하여 한다.
즉 교육특구는 교육적 가치와 경제적 기여도를 동시적으로 확보하기 위하여 적합한 이론적 시각과 현실적인 실천적 전략을 갖추어야 한다.
이러한 문제의식 하에 본 장은 교육특구의 철학적 정당성 제도적 합리성 및 이론적 적절성을 탐색하면서 교육특구 발전을 위한 바람직한 미래적 방향성을 모색하여 보고자 하였다.
이를 위하여 시대적 환경 변화 통치수단의 변천 교육과 경제의 상호보완적 관계가 검토되었으며 교육 특구의 목적 유형 및 와 교육특구와 유사한 영국의 교육 활성화 지구의 주요 내용이 분석되었다.
지역 특화 발전 특구로서 교육특구는 혁신적 정책수단으로서 급변하는 시대 환경적 변화에 부응하며 지역역량을 재고하여 국가의 균형적 발전을 촉진하고 교육발전과 경제성장을 동시적으로 성취할 수 있다는 차원에서 중요하다.
교육특구의 이론적 정책적 당위성 을 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
참여 정부는 국가와 시장 양자 모두가 다양한 경제적 정치적 사회적 문제를 다루는데 실패하였다고 보고 새로운 국가 통치 행위로서 시장과 국가 중간 방식으로 국정을 관리하는 좋은 거버넌스 참여형 혁신을 채택하고 있다.
이는 신자유주의로 대변되는 시장경쟁 체제와 신 중상주의에 입각해 있는 국가 중심 계획경제를 균형적으로 조화시킬 수 있는 이 온 적 시각이다.
지역 특화 발전 특구로서의 교육특구는 좋은 거버넌스의 일환으로서 시장과 국가의 갈등을 조정하고 시민사회의 참여를 통한 분권화를 보장하는 혁신적인 정책수단으로 간주될 수 있다.
자치단체가 자율적으로 지역 의견과 특성을 반영한 발전 특화전략을 추진하고 정부는 지역특성에 부합하는 규제완화를 실시하여 차별화된 특화사업을 발굴함으로써 지방의 자립형 성장 동력을 확립하려는 지역 특화 발전 특구와 교육특구는 급변하는 환경적 변화에 부응하기 위한 시대적인 요청이라 할 수 있다.
기존의 지역 혁신 개념은 기술 중심주의와 자본 지배적 논리를 지나치게 강조하여 혁신에 필요한 지역사회의 환경적 여건 조성에 실패하였다.
성공적인 혁신을 위해서는 지역 사회의 이해 이해당사자들의 협력적 참여 자율적 지역 발전 역량 재고 등과 같은 사회적 자본 형성이 반드시 선행되어야 한다.
이는 지역 혁신이 자립형 지방화를 실현하는 정책 수단으로서 정착되기 위해서는 전략산업이나 지역 산업 강화보다는 혁신 체계를 공간 적국 또 균형 경제적 산업구조 사회적 삶의 혁신 교류적 대외전략 시민적 거버넌스와 참여 관점에서 지역 사회적으로 접근하는 종합적 혁신구조를 지향하여야 함을 의미한다.
이러한 맥락에서 본다면 지역 특화 발전 특구로서 교육특구는 지역 고유의 혁신동력과 사회 적 자원을 형성하기 위한 강력한 정책수단으로서 자립형 지방화와 국가 균형 발전에 적극 적으로 기여할 수 있을 것이다.
교육은 경제성장에 지대한 영향을 미치는 결정적 요인이라고 할 수 있다.
그런데 교육 발전은 지속적인 경제발전을 가능하게 하지만 경제발전 역시 역으로 교육발전에 대한 강 한 추진력을 제공한다.
교육논리는 교육체제의 공공성 확보를 위하여 반드시 필요하지만 공동생활의 기초를 이루는 물질적 재화의 생산분 배소비의 행위 과정 없이는 그 토대를 확립할 수 없다.
요컨대 교육행위와 경제행위는 현실세계에서 상호 불가분의 협력적 연계 관계를 가지고 있다고 할 수 있다.
지역의 자체적인 특성화 전략과 중앙정부의 탈 규제화 노력에 의하여 지역 발전을 의도하는 교육특구는 수도권 이외 지역의 경제성장과 낙후된 지역의 교육 현실 및 삶의 수준을 균형적으로 달성할 수 있는 중요한 정책 수단으로 간주될 수 있다.
자립형 지방화를 달성하기 위한 특성적 전략으로서 교육특구가 정착되기 위해서는 교 욕 특구의 다양한 유형과 운영모델이 도출되는 것이 필요하다.
이를 위한 선행조건으로는 무엇보다도 교육특구의 목적이 명료하게 제시되는 것이 필요하다.
교육특구의 목적은 크 게 여섯 가지 유형 즉 학교교육의 다양성 보장 교육계층 양극화 해소 지역사 회 인적자원 개발 교육 관련 문제 해결 지역여건과 문화적 특성 반영 지역의 경 제발 전과 지역사회 발전으로 구분되어 제시될 수 있다.
이러한 여섯 가지의 잠정적인 교 육특구 목적은 향후 교육특구 모델 개발을 위한 다양한 유형과 운영지침을 안내할 것이.
우리나라 교육특구 제도 문제점 재정경제부가 바라보는 우리나라 교육특구 제도의 문제점은 첫째 규제특례 적용 범위의 협소성 둘째 미신청 지역 공무원들의 인식의 부족 셋째 지역 특구 지정에 따른 규제완화가 환경오염 투기 조장 등 사회적 부작용 초래 등이다.
현재 학교 설립에 관한 특례 자율학교 설립 등에 대한 특례가 마련되어 있음에도 불구하고 이와 관련한 교육 특구 신청은 없는 실정이다.
연구를 통해 현재법에 명시되어 있는 교 육 관련 특례 사항이 타당한지를 먼저 검토할 필요가 있다.
또한 이러한 특례에 대 해 지방자치단체의 관심을 끌지 못하는 이유를 분석하여 지방자치단체가 교육 특례에 대해 관심을 갖고 보다 적극적으로 교육특구를 신청할 수 있도록 하기 위한 보 와는 책을 마련할 필요도 있다.
현행 교육특구 제도의 가장 핵심 문제는 지자체 간의 불필요한 경재 초래 가능성이.
이혼 배가 주장하듯이 일본처럼 특정한 규제특례조치가 전국적으로 확대되어 적용될 수 있다면 문제의 심각성은 그렇게 크지 않다고 할 수 있으나 현재와 같은 특정지역에 국한된 외국인 교사에 의한 영어교육 관련 특례 적용 특구 지정 및 운영은 자칫 불필요한 지자체 간 경쟁심리를 야기하여 오히려 사회적 불안감을 조성하는 결과를 초래할 가능성도 배제할 수 없다.
교육부가 지적하고 있는 문제점은 특구의 정체성 모호 특구의 중복성 사업내용의 타당성 미흡 장기발전 전략 미흡 등의 네 가지이다.
교육부가 지적하고 있는 문 제점 중에서 특구의 정체성이 모호하다는 것은 특구가 단순히 명문학교 육성이나 영어교육에 초점을 맞추거나 인적자원 유출을 막기 위한 교육여건 개선에 중점을 두고 있어서 특구라는 용어가 주는 의미와 내용이 잘 부합하지 않는다는 의미로 해석된다.
따라서 교육특구를 활성화시키기 위해서는 먼저 교육특구의 목적을 새롬 게 규정할 필요가 있다는 것이다.
지역 특화 발전 특구를 교육특구라는 관점에서 바라보면 교육특구의 가장 큰 문 제점은 교육특구를 통해 달성하고자 하는 목적이다.
국가의 시책 지역 특화 발전 특구의 목적 그리고 교육이라는 사업을 통해 달성해야 하고 달성할 수 있는 목 적 등을 염두에 두고 지역 특화 발전 특구 내의 교육특구가 지향해야 하는 목적이 무엇이 되어야 할 것인가에 대한 보다 진지한 고찰이 필요할 것으로 보인다.
외국 사례 일본 지역특구제도는 명칭은 다르지만 세계 여러 나라에서 추진되고 있다.
일본은 년부터 장기 불황 탈피와 지속적인 성장 기반 확충을 위해 구조개혁 특구 제도를 도입하여 년 월 말 현재 개 이상의 특구 사업이 지정되어 운영되고 있고 특 히 건의 교육 관련 특구가 지정 운영되어 교육 활동 활성화를 통하여 지역 병 제 활성화를 모색하고 있다.
일본은 지방의 경쟁력을 확대하며 지방의 자립화를 달성하고 지방의 개혁을 전 국으로 확산하기 위하여 광역자치단체뿐만 아니라 기초 자치단체의 규모나 조건에 관계없이 구조개혁 특구 신청이 가능하도록 구조개혁특별구역법을 제정하여 추진하였다.
우리나라는 규제 완화를 통한 국가 균형 발전과 지역 경제 활성화 전략을 모색할 기 위해 국가 균형 발전 개 과제 중의 하나로 추진하게 되었다.
일본은 지방공공단체의 자주성을 최대한 존중하는 구조개혁특별구역을 설정하여 해당 지역의 특성에 맞는 규제의 특례 조치를 적용함으로써 경제사회 구조개혁을 추진함과 동시에 지역의 활성화를 도모해 국민 생활 향상과 국민경제 발전에 기여한 려는데 그 목적이 있다.
일본은 특정 지역에서 규제를 완화하여 지역특성에 맞는 구조개혁을 도모하여 그 성공 사례를 평가해서 전국적인 구조개혁으로 파급시켜 나라 전체 경제의 활성화를 실현하고 지역의 특성을 반영한 산업의 집적이나 신규 산업의 창출 소비자 이익의 증진 등을 통해 지역을 활성화하는 데 있다.
우리나라는 일본보다 지방자치제 정착이 미흡한 상태에서 교육 특구 제도가 시행되고 있으므로 우리나라 자치단체의 어려움이나 문제점을 고려하여 전개하여야 할 필요가 있다.
특구 선정에 지역 간 대립을 고려하여야 할 필요가 있다.
자치단체의 특구사업은 경제적 효과만이 아니라 일종의 혁신 운동으로서의 성격을 활용할 필요가 있다.
교육 특구 운영 내용을 다양화할 필요가 있다.
교육 특구의 효과를 높이기 위해 보다 구체적인 특구 운영 계획을 수립하여 운 영 할 수 있도록 한다.
운영 결과를 주기적 객관적으로 평가하고 그 결과를 적극 활용하여야 한다.
규제의 특례를 통한 완화에도 관심을 가져야 할 필요가 있지만 모든 제도는 제도 자체의 문제이기보다는 운용하는 사람의 문제가 앞서는 경우를 종종 볼 수 있다.
제도를 어떻게 체계적으로 잘 마련했느냐보다는 제도 도입의 근본 목적에 비추어 타당하다면 잘 운영될 수 있도록 적극적으로 지원하는 제도 운용이 되었으면 한다.
미국 미국에서는 일찍부터 특구 제도가 발전했지만 교육이 특구의 주메뉴가 되어 계 획이 된 특구는 찾아보기 힘들다.
그러나 각 특구의 특성을 살펴보면 한 특구 안에서 여러 개의 프로그램들이 동시에 추진되면서 그 안에는 교육과 관련된 프로그램이 끼어 있다는 것이 특색이라 할 수 있다.
또한 교육이 그러한 프로그램을 수행하는 데 중요한 역할을 한다는 점도 특성이라 할 수 있다.
더 나아가 연도에 통과된 교육특구법에 의해 전국적으로 개 정도의 교육 특구가 지정될 것이므로 우리나 라의 교육특구 제도와 좋은 비교 대상이 될 것으로 사료된다.
영국 현재의 교육특구와 유사한 제도는 영국정부에 의해서 시도되었던 교육 활성화 정책을 들 수 있다.
교육 활성화 지구 이하 은 영국의 중앙정부가 최근 도입한 지역 중심 재생성 정책의제 중 하나로서 열악한 지역의 교육적 성취를 높이면서 지역 간에 존재하는 사회적 배척을 극복하기 위한 정책수단이다.
은 년 교육 기준기 제법에 의하여 설립되어 최대 연간의 제도적 운영을 보장받았다.
그러나 년 이후부터 정책 은 실시 시한이 종료됨에 따라서 구성 내용 적용 범위 및 재정적 지원이 현저하게 축소되 고 있는 추세이다.
현재 운용 중인 개별적 가 지속적으로 존재하기 위해서는 새로운 계약기간을 지역 교육청과 협상하여 교육청 내의 수월성 교육구 나 도 재활성화 지구 내의 수월성 정책 이하로 변 경대도 록 하고 있다.
교육 활성화 정책은 현재 다양한 모습으로 변화되고 있지만 학생의 학업 수준을 향상시키기 위하여 각 학생의 수준을 고려한 네 가지 공통 교육 프로그램을 운 영하고 있다.
향후 교육 콘텐츠의 다양성 제고와 더불어 다양한 교육내용을 어떻게 효과적으로 전달할 것인가라는 실천적 방안에 대한 심층적인 연구가 필요할 것이다.
설문 분석 결과 본 연구의 목적인 현행 교육 특구 제도의 기여점과 한계점 교육 특구 제도의 바 람직한 기본 방향 탐색 교육 특구 선정 기준 개발 행정적 제도 보완 및 필요한 입 법 조치 제안 등을 파악하기 위해서 질문지법을 활용하였다.
질문지 내용 구성은 교육 특구 신청 가능성 추진 희망 자치단체 간의 논의와 협력 그리고 특구 운영에 관한 내용으로 구성하였다.
질문지는 행정부처의 공문을 통해 전달되었기로 수거되었다.
본 설문조사에는 총 개의 기초 자치단체와 개의 교육청이 참여하였다.
자료 분석 결과에 의하면 기초 자치단체들이 교육 특구를 신청할 가능성이 매우 낮은 것으로 나타났다.
교육 특구와 관련하여 교육청과 기초 자치단체 사이에 논의 와 협력이 제대로 이루어지지 않고 있는 것으로 나타났다.
교육 특구 운영에 관한 질문들을 분석한 결과 다음과 같은 결과가 나타났다.
교육 특구 제도의 목적에 대해 교육청과 기초 자치단체 간 이견을 보였다.
교육청 은 학교 교육의 다양성 보장에 가장 많은 응답을 하였으나 기초 자치단체는 지역사회의 인적 자원 개발에 가장 많은 응답을 하였다.
교육 특구의 기대효과는 너무나 단순하였다.
교육청이나 기초 자치단체 모두 교육의 질 향상 교육 여건 개선에 기여할 것으로 기대하고 있었다.
단순한 기대는 교육 특구에 대한 매력이 없는 것으로도 이해될 수 있다.
교육 특구는 교육청이 주도하도록 하는 것이 바람직하다는 분석이 나왔다.
교육 청이 주도하는 특구 제도에 대해 응답 교육청 전체의 와 기초 자치단체 의가 매우 또는 조금 찬성하는 것으로 나타났다.
교육 특구 지원 시 기초 자치단체의 가장 큰 애로점은 특화 사업의 세부적 추진 계획 수립인 것으로 나타났다.
이에 비해 교육청에서 지원해 줄 수 있는 것은 교육청 및 학교와의 협력 지원인 것으로 응답했다.
교육 특구 계획 심사과정과 관련하여 개선이 요구되는 사항에 대해 교육청과 기 초 자치단체 공히 외부의 전문적 타당성 검토 절차 마련을 가장 중요한 개선 요구 사항으로 제시하였다.
또한 교육 특구 지정의 타당성에 대한 교육 인적자원 부의 자문과 협조를 개선 요구 사항으로 제시하였다.
이어 교육여건이 열 악한 지역에 가산점 부여를 둘째 중요한 것으로 응답하였다.
교육 특구 제도와 관련해서 가장 우선적으로 해결해야 할 과제는 특구 사업 추 진에 필요한 중앙정부의 재정 지원인 것으로 나타났다.
또한 특구 운영에 따른 소요경비의 일부 국비 지원 과다한 교육 특구 지 정으로 인한 문제점 해소 순으로 응답하였다.
교육 특구 발전을 위해 정부 특히 교육인적자원부가 해주기를 바라는 사항은 지방비 투자 비례 국비지원인 것으로 나타났다.
또한 지원 시스템 구축과 교육 관련 시책 사업을 시행할 때 관련 교육 특구를 우선적으로 배려도 요구하였다.
교육청들이 신청하기를 희망하는 교육 특구 모델은 주로 영어학 교육 특구 소 규모 학교 특구 농촌교육 특구 인성교육 특구 순으로 나타났으며 기초 자 차단체들이 희망하는 특구는 영어학 교육 특구 전통문화 교육 특구 관광고 육 특구 농촌교육 특구 순으로 나타났다.
교육청의 분류 광역시의 구군 광역도 이 시 광역도 이 군에 따라 이들 사이에 나타난 차이점들은 다음과 같다.
첫째 교육청과 기초 자치단체와의 업무협조는 광역도 이 시이 가장 잘 이루어지 고 있다고 보고했으며 이어 광역도 이 군 광역도 이 시 순으로 나타났다.
셋째 기초 자치단체가 역점을 두어야 할 것으로 세 그룹 공히 공교육의 질 향상을 통한 학생들의 학력향상을 꼽았으며 광역시의 구군은 교육 관련 산업의 투자 유치를 광역도 이 시와 광역도 이 군은 우수 교육 프로그램 개발을 통한 외부 인구 유입 촉진을 들었다.
기초 자치단체의 분류 광역시의 구군 광역도 이 시 광역도 이 군에 따 라 다음과 같은 교육 특구 관련 변인들의 특성에 차이가 있었다.
첫째 광역도 이 시가 교육 특구와 관련하여 교육청과 가장 많은 논의를 한 것으로 나타났다.
둘째 교육 발전을 위해 교육청이 주도하는 교육 특구 제도가 만들어지는 것에 대해 광역도 이 군이 가장 적극적으로 찬성하였으며 이어 광역도 이 시 광 역시의 구군 순으로 나타났다.
셋째 교육 특구와 관련해서 가장 우선적으로 해결해야 할 과제는 무엇이라고 생 각하느냐에 대해 질문에 세 그룹 공해 특구 사업 추진에 필요한 중앙정부의 재정 지원을 가장 우선순위에 올렸다.
자료 분석 결과와 논의를 종합하면 다음과 같은 결론을 얻을 수 있다.
첫째 교육 특구에 대한 기초 자치단체와 교육청의 관심과 매력을 갖도록 하기 위해서 정부의 다각적인 노력을 기울여야 한다.
둘째 일선 기초 자치단체들이 교육 특구에 대해 보다 쉽게 접근할 수 있도록 신 청 절차를 간소화하고 특화 사업의 규모나 형식보다는 그 지역에 적합한 맞춤형 교육 특구를 장려하여야 한다.
셋째 다양한 내용의 교육 특구 개발이 필요하다.
넷째 특구 선정 과정을 보완해야 한다.
다섯째 승인된 교육 특구에 대해서는 정부의 지속적인 행재정적 지원이 뒷받침되어야 한다.
교육특구 목적 교육특구 목적 재규정 교육특구에서 교육이라고 할 때 학교교육뿐만 아니라 평생교육까지 포함한 개 염으로 보아야 한다.
결국 삶의 질 향상을 위해서는 교육특구에서 대상으로 하는 교육은 학교 내와 학교 외에서 지역민을 대상으로 하여 시행되는 제반 교육활동을 포 함하는 것으로 해석하는 것이 가장 바람직할 것이다.
교육특구 목적에는 학교교육의 다양성 보장 교육 양극화 해소 지역사회의 인적 자원 개발 교육과 관련하여 발생하는 제반 문제를 극복하는 장치 지역의 정치 경제 사회 문화적 특성 강화 지역의 경제 발전 및 지역사회 발전 이 포함되어야 한다.
지역 특화 발전 특구의 목적을 지역 경제 활성화와 국민경제 발전 도모에서 참여 정부 가 궁극적으로 지향하고 있는 삶의 질 향상으로 확대하고 교육특구가 삶의 질 향 상 역할을 맡도록 할 필요가 있다.
지역 특화 발전 특구로서의 교육특구가 지역 고유의 혁신동력과 사회적 자원을 형성하기 위한 강력한 정책수단으로서 자립형 지방화와 국가 균형 발전에 기여할 수 있도록 특구의 목적이 재해석되고 보완되어야 한다.
현재처럼 교육특구도 지역 특화 발전 특구의 하나로 운영하고자 한다고 하더라도 교육특구와 관련해서는 교육부의 역할 이 변화되어야 할 것이다.
교육부 차원에서 특구 관련 아이디어가 있을 경우 해당 지역에 이 아이디어를 제공함으로써 특구 지정을 통해 교육부가 바라는 교육목표 달성에 지방자치단체 와 지역사회가 주도적으로 참여하고 지원하도록 유도할 필요가 있다.
이를 위해서 교육부는 전국적인 상황을 고려하여 지역의 상황에 적합한 특구 아이디어로 어떠한 것이 있을 수 있는지 보다 적극적으로는 교육특구라는 제도를 통해 교육부가 달성하고자 하는 지역교육발전의 구체적인 목표와 사례로는 어떠한 것이 있을 수 있는지를 체계적으로 검토할 필요가 있다.
필요시에는 재경부의 지역 특화 발전 특구 지정 아이디어를 교육청에 알려서 각 교육청이 적극적으로 아이디어와 사업을 개 발하고 지자체와의 협력을 통해 이를 달성하도록 유도할 필요도 있다.
신청자 교육특구에 대해서는 신청자에 교육청장을 포함시키는 것도 고려할 필요가 있어 보인다.
물론 이를 위해서는 먼저 교육특구의 목적을 저소득층 지역의 교육발전이나 학교교육의 다양성 보장 등으로 확대해야 할 것이다.
일본은 민간 기업이나 단체 비영리 조직이 교육 관련된 사업을 위한 특구 제안을 많이 하고 있다.
일본의 민간 주식회사에 의한 학교 설립을 통한 차별화된 교과목 커리큘럼과 특화된 캐리어 교육 시스템 등은 기업 및 사회적 수요에 부합하는 혁신적 특례조치라고 할 수 있다.
따라서 우리나라의 경우도 향후 이 문제를 진지하게 검토해볼 필요가 있을 것이다.
특례 확대 교육특구를 활성화시키기 위해서는 특례 확대가 필수적이다.
이와 함께 특례 지정 절차 보완도 필요하다.
특례인정의 필요는 있으나 과다 허용 시 부작용이 클 수 있는 사안에 대해서는 교육부의 우려를 불식시켜줄 수 있도록 특구 지정 절차를 보완할 필요가 있다.
현행 제도 하에서는 설령 교육부가 특례 적용에 대해 반대 의견을 낸다고 하더라도 특구위원회의 심의 의결을 거쳐 특구로 지정할 수 있게 되어 있다.
재경부 입장에서 보면 특례법의 취지에 벗어나는 절차로 보일 수도 있으나 제도의 근간에 치명적인 영향을 미칠 수 있으나 실험적으로 특례를 인정해야 할 필요가 있는 사안에 대해서는 이러한 타협안을 받아들이는 것이 현실적일 것으로 판단된다.
일본의 경우는 자치단체가 정부가 제시한 메뉴에서 선택하는 것이 아니라 독자적으로 사업을 구상하고 제안하는 경향이 강하다.
그리고 규제의 특례 조치가 비교적 광범위하다.
따라서 하나의 규제 특례 조치를 통해 추진하고자 하는 특구의 폭이 넓어진다.
우리의 경우도 현재 특례로 인정되고 있는 것 중에서 전국화할 필요가 있는 것 예 외국인 강사 체류 기간 년은 전국화시키고 지자체가 독자적으로 사업을 구상하고 필요한 특례 인정을 요청하는 방식으로의 전환이 필요해 보인다.
다양한 교육특구 우리나라는 교육 특구가 외국어 교육 국제 이해 교육 등 영어 교육 위주의 특구 중심으로 운영되고 있다.
현 우리나라 교육특구의 형태는 학교교육 커리큘럼의 탄 력과 소수 인원 학급 운영 등교거부 학생 대상 학습 교과목의 자율성 등를 통한 실 질적인 교육현장의 변화 개혁을 추구하기보다는 기존의 특성화 교육 형태와 차별 성이 없는 외국어교육 환경 개선에 중점을 두고 있다고 볼 수 있다.
지역적 특성을 살리고 학생들의 다양성을 고려하여 국악 교육 특구 판소리 교육 특구 서화 교육 특구 선상 교육 특구 건강 교육 특구 예절 교육 특구 기초 기본 교육 특구 영재 교육 특구 창의성 교육 특구 축구 교육 특구 컴퓨터 교육 특구 목공예 교육 특구 등으로 다양화할 필요가 있을 것으로 생각된다.
현행 제도하에 다양한 교육특구 사 례가 개발될 수 있기 위해서는 기초 자치단체의 특구 담당 직원이 교육에 대한 전 문적인 자질을 갖추고 있어야 하고 지역 교육청과 최대한의 협조가 이루어져야 한.
지역의 특색을 살리면서 동시에 지역의 여건을 감안하여 저소득층 지역 낙후지 역 소외지역의 교육문제를 해결하고 지역민의 삶의 질을 향상시키기 위해 교육 프 로그램 중심의 교육특구를 더욱 활성화시켜야 할 것으로 기대된다.
아직까지 공립학교 설치를 가능하게 하는 특례를 활용하는 자치단체는 없다.
국 가 차원에서 적극 유도하여 시범지역 만들어볼 필요가 있다.
이를 위해서는 다음 번 지방자치단체장 선거 시 공립학교 설립을 공약에 포함하도록 유도할 필요가 있.
이와 함께 혁신도시나 행복도시도 특별법이 있기는 하지만 지역 특화 발전교육특구를 신청하다 록 적극 권장할 필요가 있다.
영국은 각 학생 집단이 직면하고 있는 문제와 상황을 고려하여 이에 적합한 교육 프로그 램을 제공하는 방식을 취하고 있다.
영재학생 문제 학생 학습장애 학생 각각의 수준에 부합하는 교육 프로그램을 통합적으로 운영함으로써 교육내용의 다양화와 이를 통한 학생의 학습력의 향상에 크게 이바지하고 있다.
교육특구 제도의 현장 적용력을 높이기 위해 서는 교육 콘텐츠의 다양성 제고와 더불어 어떻게 다양한 교육내용을 효과적으로 전달할 것인가라는 실천적 방안에 대한 심층적인 연구가 필요하다.
교육특구 심사 제도 재경부 주도의 현행 지역 특화 발전 특구 제도 하에서는 교육특구 지정을 위한 심사 절차나 지정 절차가 일반 지역 특화 발전 특구 지정 절차와 큰 차이가 있기는 어려울 것 같다.
교육특구의 경우는 교육 특례가 확대되고 교육특구 신청 건수가 증가할 경우 교육부 내에 특구 심사위원회 별도로 두는 방안도 고려할 필요가 있을 것이다.
본 연구 결과 외부의 전문적 타당성 검토 절차 마련을 교육특구 계획 심사과정과 관련하여 개선되어야 할 가장 중요한 개선 사항인 것으로 나타났고 이어 교육 특구 지정의 타당성에 대한 교육인적자원부의 자문과 협조가 중 요한 개선 요구 사항으로 나타났다.
교육특구 심사 과정에 이 두 절차를 포함시키는 것이 바람직할 것으로 생각된다.
교육특구 운영 교육특구 운영이 지향해야 할 방향은 시장 지상주의와 권위적인 국가계획 체제 사이를 조정하는 제의 길로서 시장과 국가 간의 이원적 구분을 거부하고 시장 국가 시민사 회 등의 상호의존적인 다원적 행위자와 주체들 간의 협력적인 통치방식을 취하는 것이.
이와 함께 교육특구의 경우는 특구가 특구의 특성에 맞게 운영이 되도록 교육 관 련 특구 모니터링에 교육부나 교육 관련 단체 구성원이 참여하도록 제도 보완을 할 필요가 있다.
교육특구 운영 주체와 관련하여 고려할 사항은 민간인의 참여이다.
일본은 자치 단체들이 자체적으로 전개할 수 없었던 부분을 민간에게 맡기려는 경향을 보이고 있다.
지역 주민의 복지 자치 활동에서 민간 기업이나 법인을 활용하여 효율 성을 살리고자 하는 것으로 보인다.
우리나라의 경우는 사교육이 잘 발달되어 있으 므로 사교육 부문을 적대시하기보다는 지역의 특성에 따라 사교육과 공교육 협력 특구 등을 만들어 주어진 여건을 최대한 활용하는 것도 고려함직하다.
이렇게 될 경우 지방정부는 보다 적극적으로 교육특구를 유치하기 위해 노력할 것이다.
다양한 교육특구의 지 정도 필요하지만 기 지정된 교육 특구들의 엄밀한 평가를 통한 효과 분석을 통해 문제점을 보완해 가며 교육 특구를 확대 지정할 필요가 있다.
교육특구 평가 기준에 지역 공동체의 통합과 발전에 기여할 수 있는가?.
교육특구의 내용에 따라 다르겠지만 교육 연관 시설 활용도 산학연 협동의 효율성 토착화를 위한 노력 등도 중요한 평가 기준으로 포함될 필요가 있을 것이.
교육특구 평가 주체는 재경부가 되더라도 교육특구 평가 기준 개발 위원 선정 결과 활용 등의 차원에서 교육부를 동등한 하나의 주체로 인정하는 노력이 필요할 것으로 보인다.
교육특구 활성화 방안 여기서 말하는 교육특구 활성화 방안은 현행 교육특구 제도와 관련된 문제점을 중심으로 나타난 문제점을 개선하기 위한 몇 가지 아이디어이다.
활성화 방안과 앞에서 논한 교육특구 모형의 영역별 제안과 일부 중복되는 면도 있으나 여기서는 제도 자체가 아니라 관련된 여건에 초점을 맞추어 활성화 방안을 제시하고자 한다.
그 활성화 방안에는 홍보 강화 교육특구에 대한 유인 제공 교육특구 신 총과 정 지원 기초 자치단체와 지역교육청과의 유기적인 협력 관계 구축 교육 부 지원 사항 지방비 투자 비례 국비지원 지원 시스템 구축 교육 관련 시책 사업을 시행할 때 관련 교육특구를 우선적으로 배려 교육특구 대상 학교를 교육부 연구학 교로 지정 등등이 있다.
지자체가 유의할 사항으로는 첫째 일반 지역 특화 발전 특구뿐만 아니라 교육특구 활성화를 위해서도 민간의 자본과 아이디어를 적극 활용해야 한다.
둘째 성공적인 특구 운영을 위해서는 특구 신청 전에 특구기획단과 적극적인 상담을 할 필요가 있다.
셋째 적정규모로 실행가능성 있는 특화사업 추진해야 한다.
넷째 특구 지정 후에도 지역의 특화사업을 육성하여 지역의 특화 브랜드를 향상시키려는 지속적인 노력이 필 요하다.
다섯째 부동산가격 안정방안을 마련하고 친환경적으로 개발계획을 수립하여 민원이 발생하지 않고 지역 특화사업이 원활히 추진될 수 있도록 철저히 대비할 필 요가 있다.
지역 특화 발전을 위한 교육특구 모델 개발 연구팀입니다.
참여 정부 출범 이후 국가 균형 발전과 사회 계층의 양극화 해소를 위하여 지방분권과 지역 혁신이 강조되고 있고 이를 달성하기 위해서 지역 특화 발전 특구 제도가 현재 운영되고 있습니다.
지역 특화 발전 특구 제도는 지방자치단체 스스로가 법 제도 등의 규제 완화를 통해서 지역 경제 활성화와 지역주민의 문화복지수준을 향상시키기 위한 지역 균형 발전전략의 일환입니다.
지역특성에 맞는 지역개발을 유도하기 위한 지역 특화 발전 특구 제도에 교육특구가 포함됨으로써 교육이 국가 균형 발전을 위한 중요한 전략적 수단이 되고 있습니다.
현재 전국에는 순천 국제화 교육특구 창녕 외 국어교육특구 인천 서구 외국어교육특구 김해 평생교육특구 군포 청소년교육특구 곡성 세기 농촌교육 선진화 특구 등이 있습니다.
본 연구는 지역 특화 발전 특구 제도를 발전시키기 위하여 현행 교육특구 제도의 기여점과 한계점 교육특구 제도의 바람직한 기본 방향 탐색 교육특구 선정 기준 평가 지 표 개발 행정적 제도 보완 및 필요한 입법 조치 제안 등을 목적으로 하고 있습니다.
본 설문조사는 무기명으로 실시되며 연구 자료 이외의 목적으로 활용되지 않습니다.
지역 특화 발전을 위한 교육특구 모델 개발 연구 팀장 박남기 응답자에게 부탁드립니다.
설문 응답자 본 설문은 전국 자치단체의 혁신 업무 담당자 혹은 지역 특화 발전 특구 관련 업무 담당자를 대상으로 구성되어 있습니다.
예 아니오 위 질문 번에서 예로 답한 경우에는 질문으로 아니오로 답한 경우에는 질문으로 질문 번에서 예로 답한 경우 질문 번에서 아니오로 답한 경우 교육특구를 신청하고자 하는 동기는 교육특구를 신청할 의사가 없을 경우 그 무엇인가요?.
다음 중 하나만 선택한 이유는 무엇입니까?.
이미 다른 특구로 지정되었거나 신청 지역 인재 양성 중임 지역의 열악한 교육 여건 개선 향후 다른 분야 특구를 신청할 계획임 교육도시를 표방한 기초 자치단 지역개발 특구 신청 계획 자체가 없음.
체의 홍보 효과 지역의 이미지 교육특구 제도의 목표 자체가 너무 제한 쇄신 적임 주민 유출 방지 및 유입 유도 앞으로 교육 관련 특례가 다양하게 인정돼 지역 경제 활성화 어 여러 가지 형태의 교육특구 신설이 가 능하다면 신청할 수도 있을 것이라고 생각합니까?.
적극적으로 신청할 것임 신청을 고려할 것임 모르겠음.
별로 신청할 생각이 없음.
전혀 신청할 생각이 없음.
매우 희망함 조금 희망함 모르겠음.
별로 희망하지 않음.
전혀 희망하지 않음.
매우 잘 진행되고 있음.
조금 잘 진행되고 있음.
별로 진행되고 있지 않음.
전혀 진행되고 있지 않음.
다음은 현재 시행되고 있는 교육특구가 보다 내실 있게 운영될 수 있는 방향을 도출하기 위한 질문입니다.
질문에 하나만 골라 답해주시기 바랍니다.
교육특구 제도를 확대한다고 할 경우 교육특구 제도의 목적으로 가장 바람직하다고 생각하는 것은? 학교교육의 다양성 보장 교육 양극화 해소 지역사회의 인적자원 개발 지역 사회와 지역 경제 발전 교육특구를 설치할 경우 실제로 가장 크게 기대할 수 있는 효과는 어떤 것이라고 생 각하십니까?.
교육발전을 위해 교육청이 주도하는 교육특구 제도가 만들어지는 것에 대해서는 어떻게 생각하 싶니 까?.
매우 찬성함 조금 찬성함 모르겠음.
조금 반대함 매우 반대함 교육특구를 신청한다고 할 때 준비과정에서 어떤 지원이 가장 필요하다고 생각하 싶니까?.
특화사업 발굴 지원 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원 신청 절차와 과정에 대한 상세한 실례 제시 교육청 및 학교와의 협력 지원 시의회 지역주민의 동의 확보 지원 교육특구 계획 심사과정과 관련하여 개선되었으면 하는 것을 하나 선택하세요.
다음 예와 관계없이 다양한 사업모델을 제 시하여 주십시오.
예 문화 교육특구 농촌교육특구 영어교육특구 중국어 교육특구 사이버교육 특 구 스포츠 교육특구 축구 레포츠 등 전통문화 교육특구 국악 민속춤 등 인성교육 특구 효 예절 등 관광교육특구 소규모 학교 특구지원기준 특 례 학생의 학교 선택권 보장 특구 학교의 학생 선택권 보장 특구 유아 보육교육 특구 성인교육특구 전문대학발전 특구 대안교육특구 학교폭력 제로 특구 초중 고 통합교육특구.
지역 특화 발전을 위한 교육특구 모델 개발을 위한 설문조사 지역교육청 용 안녕하십니까?.
지역 특화 발전을 위한 교육특구 모델 개발 연구팀입니다.
참여 정부 출범 이후 국가 균형 발전과 사회 계층의 양극화 해소를 위하여 지방분권과 지역 혁신이 강조되고 있고 이를 달성하기 위해서 지역 특화 발전 특구 제도가 현재 운 용되고 있습니다.
지역 특화 발전 특구 제도는 지방자치단체 스스로가 법 제도 등의 규제 완화를 통해서 지역 경제 활성화와 지역주민의 문화복지수준을 향상시키기 위한 지역 균형 발전전략의 일환입니다.
지역특성에 맞는 지역개발을 유도하기 위한 지역특 화발전특구제도에 교육특구가 포함됨으로써 교육이 국가 균형 발전을 위한 중요한 전 약적 수단이 되고 있습니다.
현재 전국에는 순천 국제화 교육특구 창녕 외국어교육 특 구 인천 서구 외국어교육특구 김해 평생교육특구 군포 청소년교육특구 곡성 세기 농촌교육 선진화 특구 등이 있습니다.
본 연구는 지역 특화 발전 특구 제도를 발전시키기 위하여 현행 교육특구 제도의 기여점과 한계점 교육특구 제도의 바람직한 기본 방향 탐색 교육특구 선정 기준 평가 지표 개발 행정적 제도 보완 및 필요한 입법 조치 제안 등을 목적으로 하고 있습니다.
본 설 문제사는 무기명으로 실시되며 연구 자료 이외의 목적으로 활용되지 않습니다.
지역 특화 발전을 위한 교육특구 모델 개발 연구 팀장 박남기 응답자에게 부탁드립니다.
설문 응답자 본 설문은 전국 지역교육청의 혁신 업무 담당자 혹은 지역 특화 발전 특구 관련 업무 담당자를 대상으로 구성되어 있습니다.
매우 희망함 조금 희망함 모르겠음.
별로 희망하지 않음.
전혀 희망하지 않음.
기초 자치단체와 교육 관련 업무 협조가 잘 진행되고 있습니까?.
매우 잘 진행되고 있음.
조금 잘 진행되고 있음.
별로 진행되고 있지 않음.
전혀 진행되고 있지 않음.
기초 자치단체가 지역 특화 발전 특구 일환으로 교육특구 신설을 추진한다면 협조할 의사가 있습니까?.
매우 협조할 의사가 있음.
조금 협조할 의사가 있음.
별로 협조할 의사가 없음.
전혀 협조할 의사가 없음.
다음은 현재 시행되고 있는 교육특구가 보다 내실 있게 운영될 수 있는 방향을 도출하기 위한 질문입니다.
질문에 하나씩만 골라 답해주시기 바랍니다.
교육특구 제도를 확대한다고 할 경우 교육특구 제도의 목적으로 가장 바람직하다 고 생각 하는 것은? 학교교육의 다양성 보장 교육 양극화 해소 지역사회의 인적자원 개발 지역 사회와 지역 경제 발전 교육특구를 설치할 경우 실제로 가장 크게 기대할 수 있는 효과는 어떤 것이라 고 생각 하십니까?.
교육발전을 위해 교육청이 주도하는 교육특구 제도가 만들어지는 것에 대해서는 어떻게 생각하 싶니 까?.
매우 찬성함 조금 찬성함 모르겠음.
조금 반대함 매우 반대함 지자체가 교육특구를 신청한다고 할 때 준비과정에서 교육청이 어떤 지원을 해 줄 수 있다고 생각하십니까?.
하나만 선택하시오.
특화사업 발굴 지원 특화사업의 세부적 추진계획 수립 지원 교육청 및 학교와의 협력 지원 시의회 지역주민의 동의 확보 지원 교육특구 계획 심사과정과 관련하여 개선되었으면 하는 것을 하나만 선택하시오.
다음 예와 관계없이 다양한 사업모델을 제 시하여 주십시오.
초중등교육법의 교장 및 교감은 의에 해당하는 로서 이 정하는 바에 의하여 이 수여하는 을 받은 이어야 한다.
개정에는 전문상담교사 급급 사서교사 급급실 기교 사보곤 교사 급급 및 영양교사 급급으로 나누되 위에 해당하는 로서 이 정하는 바에 의하여 이 수여하는 을 받은 이어야 한다.
개정 관리번호 소관 과학 실업교육정책과 제조의 영재교육 진흥 법에 관한 특례 교육 관련 특화사업을 실시하는 특구 관할 지방자치단체는 영재교육 진흥 법 제조의 규정에 불 구하고 교육감의 인가를 받아 제조에 의한 영재학교를 설립하여 운영할 수 있다.
개정에는 전문상담교사 급급 사서교사 급급실 기교 사보곤 교사 급급 및 영양교사 급급으로 나누되 위에 해당하는 로서 이 정하는 바에 의하여 이 수여하는 을 받은 이어야 한다.
개정의 예 의한의 및 운영과 이에 관하여 필요한 사항인으로 정한다.
교육공무원법 의는 이에 의한 이 있는 이어야 한다.
개정 이하 의는 다음 위에 해당하는 경우에의 범위 안에서의 을 가진 중에서 기간을 정하여 을 할 수 있다.
이의 사유로 하게 되어의 이 불가 피한 때 이 등 이 정하는 사 유로를 하게 되어의 이 불가피한 때를 적으로 담당하도록 할 필요가 있을 때이었던 아이나 을 활용할 필요가 있을 때 이에 의하여 된 이하이라 한다는 의의로 됨에 있어서 어떠한 도 인정되지 아니하며 의에 의하여 되를 제외하고는 이 중한에 될 수 없다.
개정에 대하여는 내지 와 제조 내지 제조의 내지 의의를 하지 아니하며 이 된 때에는 당연히 된다.
개정 사립학교법인에 관하여는 의에 관한에 의한다.
의 개정 의는 다음 위에 해당하는 사유가 있는 경우에는 을 가진 중에서 기간을 정하여하는 이하이라 한 달을 할 수 있다.
이 경우는 의 등이 정하는 바에 의하여 그 을 이에게 위임할 수 있다.
개정 이의에 해당하는 사유로 하여의 이 불가피한 때 이 또는 등으로 이상에 종사할 수 없어의 이 불가피한 때 또는 을 받은 이 을 위한 의에 의하여에 을 하여 이을 하지 못하게 된 때를 이로 담당할 이 필요한 때에 대하여는의 내 지의 및 의의를 하지 아니하며 이 만료되면 당연히 된다.
개정의 은 이내로 하되 필요한 경우의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
신설 본 조 신설 관리번호 소관 제조의 초중등교육법 등에 관한 특례 특구 관할 지방자치 단체는 초중등교육법 제조의 규정에 의한 특수 목적 고등학교의 계열에도 불구하고 특구 목적에 필요한 계열의 특수 목적 고등학교를 조례에 정하는 바에 따라 지정하거나 설립할 수 있다.
초중등교육법 시행령 제조 특수 목적 고등학교 교육감은 다음 각 호의에 해당하는 학교 중에서 특수 분야의 전문적인 교육을 목적으로 하는 고등학교 이하 특수 목적 고등학교라 한다를 지정 고시할 수 있다.
요구 내용 특구 내에서는 해외 년 이상 거주자에 한하여 입학이 허용되는 외국인학교 입 학기 중을 완화 적용 현재 외국인학교의 내국인 입학자격은 월부 터 교육부의 지침에 의거 년 이상 외국에 거주한 자로 제한 부처 입장 수용 불가 원칙적으로 외국인 학교는 외국인 학생을 위한 것인 만큼 내국인 입학 기준 완화 가 바람직하지 않음.
경제자유구역법 제조 항 초중등교육법 제조의 외국인학교 국내에 체류 중인 외국인의 자녀와 외국에서 일정 기간 거 주하고 귀국한 내국인 중 대통령령이 정하는 자에 대한 교육을 위하여 설립된 학교 로서 제조 제항에 해당하는 학교 이하 외국인학교라 한다에 대하여는 제조 제조 제조 내지 제조 제조 제조 내지 제조 제조 제조 제조의 제조의 제조 내지 제조의 규정을 적용하지 아니한다.
외국인학교는 유치원 초등학교 중학교 고등학교의 과정을 통합하여 운영할 수 있다.
외국인학교의 설립기준 교육과정 수업 연한 학력 인정 그 밖에 설립 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
외국학교법인은 사립학교법 제조의 규정에 불구하고 학교법인의 이사에 대한 국적 요건을 적용하지 아니한다.
개정의 예 의하여 을 하는 경우 그 및 등에 관한 사항과 하는 경우 그 등에 관하여 필요한 사항인으로 정한다.
교육감은 국가지방자치단체 및 사회복지사업법 제조의 규정에 의한 사회봉 게 사업을 운영하고자 하는 자가 폐교재산을 사회복지시설로 사용하고자 할 때에는 사용료를 감액 대부할 수 있다.
신설 제항의 규정에 의하여 폐교재산을 감액 대부하는 경우 그 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
신설 폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법 시행령 제조 수의계약에 의한 대부 및 매각 등 법 제조의 규정에 의하여 교육감은 다음 각 호의에 해당하는 경우에 폐교재산을 수의계약에 의하여 대부 또는 매각할 수 있다.
이하 같다의 천분의 을 하한으로 하여 당해 지방지 치던 체의 조례로 정한다.
대부기간은 년 이내로 하되 이를 갱신할 수 있다.
이 경우 갱신기간은 갱 심할 때마다 년을 초과할 수 없다.
교육감의 동의를 얻은 개량행위로 인하여 당해 폐교재산평정가격이 증가하여 그 증가분이 현존하는 경우 대부료는 그 증가된 평가액을 공제하고 산정한다.
교육감은 폐교재산을 매각하는 경우에는 당해 매각 계획을 공보 또는 일간신문에 게재하는 등의 방법으로 일 이상 공고하여야 한다.
일본인 교사는 국어와 사회를 전담하며 그 외 과목은 외국인 교사가 담당하고 있음.
컴퓨터 음악 미술 등은 전문 외국인 교사를 채용하여 운영하고 있음.
본 학교의 구상 및 시스템은 한국의 영어학원 교육을 벤치마킹한 것으로 볼 수 있음.
입학 년 전 희망자를 선별하여 연간의 자체 영어학습을 요청하는 등을 통해 학습 형태에 적응할 수 있도록 시스템을 운영하고 있음.
학생들 대부분은 군마현 주민들이며 이 중에서 가 오이타시 시민들임 학교 수업은 매일 시간이며 과목은 일반 초등학교와 동일하게 구성되어 있음.
수업 교재는 영어교재는 수입 교재 또는 일본어 교재를 영문으로 번역하여 사용하고 있음.
특구의 특징 오오 차시에는 특히 브라질 일본인 자녀들이 상당수 살고 있을 뿐 아니라 공업 도시 자동차 및 금형 관련인 관계로 외국이 노동자들의 비중이 높은 상태임 따라서 시의 입장에서도 항상 이들 자녀들에 대한 교육에 부심하고 있었음.
특히 브라질 페루에서 온 일본인 세 노동자의 자녀들이 대부분을 차지하며 이들은 보통은 일반 일본 초등학교와 동일한 수업을 전개하지만 특정 시간을 정해 포르투갈어 등을 사용하면서 일본에 대한 지식과 모국에 대한 지식을 동시에 학습하고 있음.
현재 아사히 초등학교 학생 총 명 중 약 가 외국인 자녀들로 구성되어 있으며 여기에는 한국 학생도 포함되어 있음.
현재 오오 차시에는 브라질 노동자의 자녀들을 위한 학교법인이 개 있으나 이 들 교육은 모두 한결같이 모국에 돌아갈 것을 상정하여 브라질 방식의 교육 시 스템을 채용하여 운영하고 있음.
물론 이들 자녀들에 대해서는 일본에서의 취학 의무는 없는 상태이지만 오오 타시로서는 이들에 대한 교육을 지원함으로써 부모들의 부담 경감과 이를 통 한 지역 산업의 활성화 등을 기대함 이와 같은 유형의 특구 학교는 일본에서 오타 시가 유일하며 노동자들의 장기 체류를 결정하는 데 중요한 요인으로 작용하고 있음.
그러나 이러한 사태를 미연에 방지하기 위해 치요다구는 대학의 운영 등을 직 접 모니터링할 수 있도록 하고 있음.
제조 정의 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
지역 특화 발전 특구라 함은 지역의 특화 발전을 위하여 설정된 구역으로서 제조의 규정에 따라 지정 고시된 지역을 말한다.
규제특례라 함은 규제를 완화하거나 규제 권한을 이양하는 것으로서 제장에 규정된 사항을 말한다.
지역 특화 발전 특구 계획이라 함은 지역 특화 발전 특구의 지정 운영 및 특화사업에 관한 기본계획을 말한다.
특구 토지이용계획이라 함은 특화사업을 위하여 사용되는 토지를 효율적으로 이용하기 위하여 수립하는 계획을 말한다.
특화사업자라 함은 지역 특화 발전 특구에서 지역 특화 발전 특구 계획에 따라 특화 사업을 실시하는 자로서 지방자치단체와 제조제 항의 규정에 따라 지정된 자를 말한다.
제조 다른 법령과의 관계 이 법은 지역 특화 발전 특구 이하 특구라 한다에 적용되는 규제특례에 있어 다른 법령에 우선하여 적용한다.
다만 다른 법령에서 이 법의 규제특례보다 완화되는 규정이 있으면 그 법령이 정하는 바에 의한다.
제장에 절의 규정에 따라 규제특례의 적용을 받는 사항은 이 법에서 정한 사항을 제외하고는 규제의 근거법령 규제특례가 인정되지 아니하는 경우에 적용되는 법령을 말한다.
이하 같다의 해당 규정에 의한 것으로 보아 그 법령을 적용한다.
제장 지역 특화 발전 특구의 지정 및 운영 제조 특구의 지정 신청 시장 군수구청장 자치구의 구청장을 말한다.
제항의 규정에 불구하고 특별시 광역시도 이하 시도라 한자와 그 관할구역 안의 시 군 구자 치구를 말한다.
제조 주민 등의 의견청취 지방자치단체의 장은 특구의 지정을 신청하고자 하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 미리 특구 계획안을 작성하여 일 이상 공고하고 공청회를 열어 주 미니 기업 관계 전문가 등으로부터 의견을 들어야 한다.
지방자치단체의 장은 특구의 지정을 신청하고자 하는 때에는 특구 계획안에 대하여 지방의회의 의견을 들어야 한다.
제조 특화사업자의 지정 신청 제조제 항의 규정에 따라 공고된 특구 계획안에 의한 특화사업을 실시하고자 하는 자는 특구의 지정을 신청하는 지방자치단체 제조제 항의 규정에 의한 공동선 청의 경우에는 시군구를 말한다.
이하 신청 지방자치단체라 한다의 장에게 특 화사업자의 지정을 신청하여야 한다.
신청 지방자치단체의 장은 제항의 규정에 따라 특화사업자의 지정을 신청받은 때에는 일 이내에 신청자를 특화사업자로 특구 계획에 포함시킬 것인지를 결 정통 보하여야 한다.
그 밖에 특화사업자의 지정 신청방법 및 그 결정통보 절차 등에 관하여 필요한 사 항은 재정 경제부령으로 정한다.
제조 지역 특화 발전 특구 계획 특구 계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
이하 같다 과의 협의 및 특구위원회의 심의 의결을 거쳐 특구를 지정한다.
제항의 규정에 따라 통지를 받은 시장 군수구청장은 그 내용을 일 이상 주민 이 열람할 수 있도록 하여야 한다.
그 밖에 특구의 지정에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제조 특구위원회의 심의 의결 시 고려 사항 특구위원회는 제조제 항의 규정에 의한 심의 의결을 함에 있어 다음 각호의 사항을 고려하여야 한다.
제장의 규정에 의한 규제특례는 특구 및 특화사업자에 대하여 특구 계획에 정하 여진 내용에 따라 적용된다.
제조 조례의 제정 특구로 지정 고시된 지역을 관할하는 시군구의 하 특구 관할 지방자치단체라 한다는 이 법 및 대통령령이 정하는 바에 따라 특구의 운영 및 특화사업의 시행에 필요한 사항에 대하여 조례를 제정할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체가 제정하는 조례는 제조의 규정에 따라 승인된 특구 계획에 부합하여야 한다.
제조 공동특구의 특구 관할 지방자치단체의 장 시도지사와 시장 군수구청장이 공동으로 신청하여 특구로 지정된 경우에는 시장 군수구청장을 이 법에의 한 특구 관할 지방자치단체의 장으로 본다.
이 경우 특구 관할 지방자치단체의 장은 특구의 운영에 대하여 해당 시도지사와 협의하여야 한다.
제조 특구에 대한 책무와 지원 등 정부와 특구 관할 지방자치단체는 특구의 발전과 활성화를 위하여 성실히 노력하여 야 한다.
개정 소득세법 제조 의제 항의 규정에 따른 지역의 지정 주택법 제조의 규정에 의한 투기과열지구의 지정 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조의 규정에 의한 토지 거래 계약에 관한 허가 구역의 지정 그 밖에 부동산가격의 안정을 위하여 필요한 조치 제조 특구의 명칭 특구의 명칭은 특구 관할 지방자치단체의 장이 정하되 특구라는 문자를 사용하여야 한다.
이 경우 관광진흥법 제조의 규정에 의한 관광특구와 구분되도록 정하여야 한다.
제장 규제특례에 관한 사항 제절 일반적인 규제특례 사항 제조 학교 설립에 관한 특례 교육 관련 특화사업을 실시하는 특구 관할 지방자치단체는 초중등교육법 제조의 규정에 불구하고 교육감의 인가를 받아 공립학교 설립주체에 따라 시립학교 군립 학교 구립 학교로 구분할 수 있다를 설립하여 운영할 수 있다.
제항의 규정에 따라 설립되는 학교에 대하여는 초중등교육법 제조제 항의 규 정에 불구하고 설비시설 등 설립기준에 관하여 필요한 사항을 시도의 조례로 정할 수 있다.
제항의 규정에 따라 설립되는 학교에 대하여는 초중등교육법 제조제 항의 규 정에 불구하고 대통령령으로 교원의 정원 배치기준을 달리 정할 수 있다.
제항의 규정에 따라 설립되는 학교는 초중등교육법 제조의 규정에 의한 학교로 본다.
제조 지방공무원법 및 교육공무원법에 관한 특례 제조제 항의 규정에 따라 설립되는 학교에 근무하는 교원은 지방공무원법 제 조제한 제호의 규정에 의한 지방공무원으로 본다.
제항의 규정에 의한 교원의 자격임용 보수 연수 및 신분보장 징계 소청에 관하 여는 교육공무원법을 준용한다.
다만 교육공무원법 제조의제항제항 및 제 조의 규정에 불구하고 교장 그 밖의 교원의 임용은 특구 관할 지방자치단체의 장 이 이를 행한다.
제조 초중등교육법에 관한 특례 교육 관련 특화사업을 실시하는 특화사업자 초중등교육법령에 의한 고등학교 및 특성화 중학교에 한한다는 외국어 전문교육을 실시하기 위하여 초중등교육법 제 조의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 자격요건을 갖춘 외국인을 외국어 교 원 및 강사로 임용할 수 있다.
교육 관련 특화사업을 실시하는 특구에서 초중등교육법 제조의 규정에 의한 특 예의 적용을 받는 학교 또는 교육과정을 운영하고자 하는 학교의 장은 특구 관할 지방자치단체의 장의 추천으로 관할 교육감의 지정을 받아야 한다.
다만 동 학교는 년 이내로 지정 운영하되 교육감이 정하는 바에 따라 연장하여 운영할 수 있.
제조 출입국관리법에 관한 특례 출입국관리법 제조 및 제조의 규정에 불구하고 특화사업을 실시하거나 특화 사업에 종사하는 외국인에 대한 사증 발급의 절차 및 회에 부여할 수 있는 체류 자격별 체류 기간 상한을 대통령령으로 달리 정할 수 있다.
외국인이 제항의 규정을 적용받아 출입국관리법에 의한 사증의 발급 신청 등을 하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 특구 관할 지방자치단체의 장의 확인을 받아야 한다.
제항의 규정에 의한 특례를 적용할 지역의 구체적인 위치와 면적 및 경계 그 지역에 설치할 수 있는 건축물의 높이 그 밖에 필요한 세부사항은 특구 계획에 포함되어야 한다.
제조 도로교통법에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체의 장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 지방경찰청장 또는 경찰서장에게 차마의 도로 통행의 금지 또는 제한 등의 조치를 하여줄 것을 요청할 수 있다.
제항의 규정에 따라 조치를 요청받은 지방경찰청장 또는 경찰서장은 도로교통법 제조의 규정에 불구하고 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 필요한 조치를 하여야 한다.
제조 옥외광고물 등 관리법에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체는 옥외광고물 등 관리법 제조제 항의 규정에 불구하고 특화 사업의 효과적인 광고를 위하여 광고물 등 특화사업에 관한 광고물 등에 한한다.
이하 이 조에서 같다의 종류 모양 크기 색깔 표시 또는 설치의 방법 및 기간 등 광 고물 등의 표시 설치의 허가 또는 신고의 기준에 관하여 필요한 사항을 조례로 정할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체는 옥외광고물 등 관리법 제조의 규정에 불구하고 광고물 등의 표시 설치의 금지 또는 제한에 관하여 필요한 사항을 조례로 정할 수 있다.
제조 농어촌정비법에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체 농어촌정비법 제조의 규정에 의한 농업 기반 시설관리자인 경우에 한한다는 농어촌정비법 제조제 항의 규정에 불구하고 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 시도지사의 승인을 얻지 아니하고 농업 기반 시설을 폐지할 수 있다.
농어촌정비법 제조제 항의 규정에 따라 한계농지 정비 지구로 지정 고시된 지역에서는 동법 제조 각호의 시설 외에 특화사업을 위하여 필요한 시설을 설치할 수 있다.
제조 농지법에 관한 특례 농지소유자는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 농지법 제조의 규정에 불구하고 농지를 위탁하여 경영할 수 있다.
특화사업을 위하여 필요한 경우에는 농지법 제조의 규정에 불구하고 농지를 임 대하거나 사용대 할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 농지법 제조제 항의 규정에 불구하고 일정 기간 동안 사용한 후 농지로 복구하는 조건으로 농지의 일시사용을 허가할 수 있는 용도를 조례로 정할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체의 장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 농지법 제조의 규정에 불구하고 농지의 전용을 허가할 수 있다.
제조 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률에 관한 특례 개정 특구 관할 지방자치단체의 장은 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 특화사업에 필요한 경우에는 산림소유자의 동의를 얻어 임도를 설치할 수 있다.
다만 동법 제조제 항의 규정에 의한 산림관리 기반 시설의 타당성 평가는 산림청장이 제조의 규정에 의한 협의를 할 때에 이를 실시한.
개정 특구 관할 지방자치단체의 장은 제항의 규정에 따라 임도를 설치한 경우에는 이를 산림청장에게 통보하여야 한다.
산림청장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 국유림을 대부 또는 사용허가할 수 있다.
개정 제항의 규정에 의한 대부 또는 사용허가를 받은 자는 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조의 규정에 불구하고 당해 국유림에 시설물을 기부하거나 시설물을 철거 또는 원상 회복하는 조건으로 영구시설물을 설치할 수 있다.
개정 산림청장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조의 규정에 불구하고 국유림을 매각 또는 교환할 수 있다.
개정 제항 내지 제항의 규정에 의한 국유림의 대부 사용허가 매각 또는 교환에 관 한 기준 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제조 농수산물유통 및 가격 안정에 관한 법률에 관한 특례 농수산물유통 및 가격 안정에 관한 법률 제조 제항 및 제항의 규정에 불구하고 특 구 관할 지방자치단 체구를 제외한다.
이하 이 조에서 같다는 허가를 받지 아니하고 지방 도매시장을 개설할 수 있다.
제항의 규정에 따라 개설된 지방 도매시장에 대하여 농수산물유통 및 가격 안정에 관 할 법률을 적용함에 있어서 동법상의 지방 도매시장 개설자는 특구 관할 지방자치단체로 본다.
제조 약사법에 관한 특례 한약관련 특구의 한약도매상은 약사법 제조 제항 본문의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 바에 따라 공동으로 약사 한약 사한 약업사 또는 한약관련 학과 졸업자를 둘 수 있다.
제조 의료법에 관한 특례 의료 관련 특화사업을 실시하는 특화사업자인 의료법 인은 의료법 제조의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 부대사업을 할 수 있다.
제조 장사 등에 관한 법률에 관한 특례 특구에서 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 장사 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 개장을 위한 통보 기간을 월 이상으로 할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 장사 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 공고에 관하여 필요한 사항을 조례로 달리 정할 수 있다.
제조 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 범위 안에서 건폐율의 최 대 한도를 조례로 달리 정할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제조의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 범위 안에서 용적률의 최 대 한도를 조례로 달리 정할 수 있다.
제조 도로법에 관한 특례 도로관리청은 특화사업을 위하여 도로법 제조제 항의 규정에 따라 도로점용허가를 신청하는 자에 대하여 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 이에 응하여야 한다.
제조 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률에 관한 특례 개정 특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 도시공원을 점용할 수 있는 대상 및 점용의 기준을 조례로 달리 정할 수 있다.
개정 특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 도시자연공원구역에서 할 수 있는 행위의 허가기준을 조례로 달리 정할 수 있다.
신설 특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 녹지를 점용할 수 있는 대상 및 점용의 기준을 조례로 달리 정할 수 있다.
개정 제조 산업입지 및 개발에 관한 법률에 관한 특례 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 산업입지 및 개발에 관한 법률 제 조의에서 정하는 면적 또는 미분양 비율에 불구하고 대통령령이 정하는 바에 따라 산업단지의 지정을 할 수 있다.
제조 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 관한 특례 특구에서 특화사업을 위하여 필요한 공동연구기술 개발 등에 대하여는 독점 규제 및 공정거래에 관한 법률 제조제 항의 규정에 의한 공정거래위원회의 인가를 받은 것으로 본다.
제항의 규정에 의한 특구 토지이용계획의 수립 방법 절차 등에 관하여 필요한 사 항은 대통령령으로 정한다.
제조 특구 토지이용계획의 내용 특구 토지이용계획은 다음 각호의 사항을 포함한.
특구의 전부 또는 일부에 대하여 다음 각호에 해당하는 내용의 특구 토지이용계획 이 포함된 특구 계획의 승인을 얻은 때에는 당해 특구 계획에 따라 각각 다음 각 호의 지정 해제 또는 변경이 있은 것으로 본다.
제절 권한 이양에 관한 특례 제조 체육시설의 설치 이용에 관한 법률에 관한 특례 체육관련 특구에서 체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조 제항 제호의 규정에 의한 등록체육시설 업을 하고자 하는 자는 동법 제조의 규정에 불구하고 사업계 획 시를 작성하여 특구 관할 지방자치단체의 장의 승인을 얻어야 한다.
그 사업 계획을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.
다만 대통령령이 정하는 경미한 사항에 관한 사업 계획의 변경은 그러하지 아니하다.
제항의 규정에 따라 특구 관할 지방자치단체의 장의 승인을 얻은 자는 체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 영업을 개시하기 전에 특구 관할 지방자치단체의 장에게 당해 체육시설업의 등록을 하여야 한다.
등록사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.
다만 대통령령이 정하는 경미한 등록사항의 변경은 그러하지 아니하다.
특구 관할 지방자치단체의 장은 제항의 규정에 따라 등록체육시설업 중 골프장업 또는 스키장업에 대한 사업 계획의 승인을 얻은 자가 그 승인을 얻은 사업시설 중 대통령령이 정하는 규모 이상의 시설을 갖춘 때에는 제항의 규정에 불구하고 대 통영령이 정하는 기간 이내에 나머지 시설을 갖출 것을 조건으로 당해 체육시설 업을 등록하게 할 수 있다.
특구 관할 지방자치단체의 장은 체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조의 규정에 불구하고 제항 내지 제항의 규정에 의하여 승인을 얻거나 등록을 한 골프장업의 시설의 농약 사용량 조사와 농약잔류량 검사를 하여야 한다.
제항 내지 제항의 규정에 의한 승인을 얻거나 등록을 한 등록체육시설업자에 대하여 체육시설의 설치 이용에 관한 법률을 적용함에 있어서 동법상의 등록체육 시 설법에 관련된 시도지사의 업무는 이를 특구 관할 지방자치단체의 장의 업무로 본.
축산관련 특구에서 축산물가공처리법 제조 규정에 의한 집 유업과 축산 물가 공업 유가공업에 한한다.
이하 이 조에서 같다를 하고자 하는 자는 동법 제 조의 규정에 불구하고 특구 관할 지방자치단체의 장의 허가를 받아 이를 할 수 있다.
제항의 규정에 따라 허가를 받은 집 유업과 축산물 가공업에 대하여 축산물 가고 처 기법을 적용함에 있어서 집 유업과 축산물 가공업에 관련된 동법상의 시도지사의 업무는 이를 특구 관할 지방자치단체의 장의 업무로 본다.
제조 식품위생법에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체의 장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 식품위생법 제 조의 규정에 불구하고 특화사업을 통하여 제조되는 식품에 대한 표시 기준을 따로 정하여 고시할 수 있다.
이 경우 식품의 표시 기준에 대하여 고시하고자 하는 내용이 특구 계획에 포함되어야 한다.
특구 관할 지방자치단체의 장은 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 식품위생법 제 조의 규정에 불구하고 식품접객업을 하는 자 및 그 종업원에 대하여 영업시간 및 영업행위를 달리 제한할 수 있다.
이 경우 영업시간 및 영업행위의 제한에 관 한 세부사항이 특구 계획에 포함되어야 한다.
특구 관할 지방자치단체의 장이 제항 및 제항의 규정에 따라 식품의 표시 기준을 정하거나 영업시간 및 영업행위를 제한한 경우에는 이를 식품 의약품 안전청장 또는 시도지사에게 통보하여야 한다.
제조 자동차 관리법에 관한 특례 특구 관할 지방자치단체의 장은 자동차 관리법 제조의 규정에 불구하고 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 미리 지방경찰청장과 협의하여 자동차의 운행제한을 명할 수 있다.
이 경우 운행제한의 목적기간 지역 제한 내용 및 대상 자동차의 종 류 그 밖의 세부적인 사항은 특구 계획에 포함되어야 한다.
특구 관할 지방자치단체의 장은 제항의 규정에 따라 자동차의 운행제한을 하고자 할 때에는 그 목적기간 지역 제한 내용 및 대상 자동차의 종류 그 밖에 필요한 사 항을 미리 공고하여야 한다.
제장 지역 특화 발전 특구위원회 등 제조 설치 및 운영 다음 각호의 사항을 심의 의결하기 위하여 재정경제부에 지역 특화 발전 특구위원회를 둔다.
위촉위원은 특화사업과 지방행정에 관한 지식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장 이 위촉한다.
그 밖에 특구위원회 및 실무위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 대통 영령으로 정한다.
제조 사무 처리기구 특구위원회의 사무를 처리하고 특구의 지정 및 운영에 관한 업무를 지원하기 위하여 재정경제부에 사무 처리기구를 둔다.
제항 및 제항의 규정에 의한 수요 조사 및 조사 결과의 검토에 관하여 필요한 사 항은 대통령령으로 정한다.
제장 보칙 제조 외국어 서비스의 제공 특구 관할 지방자치단체의 장은 특화사업을 위하여 공 문서를 외국어로 발간 접수 처리하는 등 외국어 서비스를 제공할 수 있다.
제조 특구의 지정 해제 등 특구 관할 지방자치단체의 장은 특구의 지정을 해제하거나 승인된 특구 계획의 내용을 변경하고자 하는 경우에는 제조 내지 제조의 규정을 준용하여 재정 경제부장 관에게 신청하여야 한다.
다만 제호에 해당하는 경우로서 대통령령이 정하는 경미한 사항을 변경하고자 하는 경우에는 그러하지 아니하다.
그 밖에 특구의 지정 해제 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
이하 같다의 규정에 따라 특구의 지정을 해제하거나 특구 계획의 내용을 변경하는 경우에는 특구 관할 지방자치단체의 장에게 의견 진술의 기회를 주어야 한다.
제조 특구의 지정 해제의 효과 이 법에 의하여 제정되는 조례는 특구의 지정이 해제되거나 제조제 항의 규정에 의한 특구 계획의 내용의 변경으로 규제특례의 적용이 중지된 때에는 그 효력을 상실한다.
특구의 지정이 해제되거나 제조제 항의 규정에 의한 특구 계획의 내용의 변경으로 관련 특구의 지정 내용이 취소된 때에는 이 법에 의하여 인정된 규제특례 및 그에 따라 행하여진 허가 인가 승인 등은 그 효력을 상실한다.
다만 년의 범위 안에서 대통령령이 정하는 기간 내에 규제의 근거법령에 의하여 동일한 내용의 허가 인가 승인 등을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.
특구 관할 지방자치단체의 장 및 특화사업자는 제항 본문의 규정에 의하여 특구 또는 특화사업과 관련된 규제특례와 허가 인가 승인 등의 효력이 상실된 경우에는 년의 범위 안에서 대통령령이 정하는 기간 내에 당해 허가 인가 승인 등에 따라 설치한 광고물 시설물 등을 당해 규제의 근거법령의 규정에 적합하게 변경하거나 철거하여야 한다.
다만 변경 또는 철거가 현저히 곤란하거나 실익이 없는 경우 등 대통령령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
부칙 제호 이 법은 공포 후 월이 경과한 날부터 시행한다.
부칙도 시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제호 제조 시행일 이 법은 공포 후 월이 경과한 날부터 시행한다.
제조 내지 제조 생략 제조 다른 법률의 개정 내지 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 일부를 다음과 같이 개정한다.
특구 관할 지방자치단체는 특화사업을 위하여 필요한 경우에는 도시공원 및 녹지 등에 관한 법률 제조제 항의 규정에 불구하고 도시자연공원구역에서 할 수 있는 행위의 허가기준을 조례로 달리 정할 수 있다.
및 생략 제조 생략 부칙 환경정책기본법 제호 제조 시행일 이 법은 공포 후 년이 경과한 날부터 시행한다.
단서 생략 제조 생략 제조 다른 법률의 개정 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 일부를 다음과 같이 개정한다.
생략 부칙 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제호 제조 시행일 이 법은 공포 후 년이 경과한 날부터 시행한다.
제조 내지 제조 생략 제조 다른 법률의 개정 내지 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제조 제항 중 산림법 제조 제항을 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조 제항으로 동조 제항 중 산림법 제조 제항을 국유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조로 동조 제항 중 산림법 제조 제항 및 제조를 국 유림의 경영 및 관리에 관한 법률 제조로 한다.
및 생략 제조 생략 부칙 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 제호 제조 시행일 이 법은 공포 후 년이 경과한 날부터 시행한다.
제조 내지 제조 생략 제조 다른 법률의 개정 내지 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제조의 제목 중 산림법을 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률로 하고 동조 제항 본문 중 산림법 제 조의를 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법 률 제조 제항으로 하며 동항 단서 중 제조의 의 규정에 의한 임도를 제 조제 항의 규정에 의한 산림관리 기반 시설로 한다.
제조 제항 제호 중 산림법 제조를 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법 률 제조로 한다.
제조 제항 제호를 다음과 같이 한다.
산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 제조 제항 제상의 규정에 의한 입 목 벌채 등의 허가 신고 동법 제조 제항 제상의 규정에 의한 보안림 안에서의 행 위의 허가 신고 내지 생략 제조 생략 부칙 소득세법 제호 제조 시행일 이 법은 연월일부터 시행한다.
단서 생략 제조 내지 제조 생략 제조 다른 법률의 개정 내지 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제조 제항 제호 중 소득세법 제조제 황제 호의를 소득세법 제조 의지에 항으로 한다.
부록 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 시행령 일부개정 대통령령 제호 제장 총칙 제조 목적 이 영은 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법에서 위임된 사항과 그 시 행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제조 정의 이 영에서 사용하는 용어의 정의는 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법이 하 법이라 한다이 정하는 바에 의한다.
이하 같다 과의 협의 및 법 제조의 규정에 의한 지역 특화 발전 특구위원회 이하 특구위원회라 한다의 심 의의 결을 거쳐 일 이내에 특구로 지정할 것인지를 결정하고 그 결과를 해당 시장 군수구청장 자치구의 구청장을 말한다.
및 특별시장 광역시 장도 지사 이하 시도지사라 한다에게 통지하여야 한다.
다만 부득이한 사유가 있는 경우에는 차에 한하여 일의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
법 제조제 항의 규정에 의한 신청의 경우 시장 군수구청장 법 제조제 항의 규정에 의한 신청의 경우 시도지사와 시장 군수구청장 제항의 규정에 의한 기간에는 제조 제항 및 제조 제항 단서의 규정에 따라 소요되는 기간과 특구 지정을 신청한 지방자치단체의 장이 특구위원회에 심의의 결의 연기를 요청한 기간을 산입하지 아니한다.
제조 특구 계획안의 공고 등 지방자치단체의 장은 제조제 항의 규정에 따라 특구의 지정을 신청하고자 하는 때에는 법 제조의 규정에 따라 특구 계획안의 주요 내용을 그 지방자치단체의 공 보 또는 정기간행물의 등록 등에 관한 법률에 의한 신문 이하 신문이라 한다에 일 이상 공고 인터넷 게재를 포함한다.
이하 같다 하고 그 공고일부터 일이 경 과한 날 이후에는 일반인이 특구 계획안을 일 이상 열람할 수 있도록 하여야 한.
지방자치단체의 장은 법 제조제 항의 규정에 따라 공청회를 개최하고자 하는 때에는 공청회 개최 예정일 일 전까지 다음 각호의 사항을 그 지방자치단체의 공 보 또는 신문에 회 이상 공고하여야 한다.
공청회의 개최 목적 공청회의 개최 예정 일시 및 장소 특구 계획안의 개요 그 밖에 공청회 개최에 필요한 사항 제조 지역 특화 발전 특구 계획법 제조 제호에서 대통령령이 정하는 사항이라 함은 다음 각호의 사항을 말한.
이하 같다를 말한다.
이하 같다 하여야 한다.
특구의 명칭 위치 및 면적 특구의 지정목적 특화사업의 내용 특화사업자의 성명 및 주소 특화사업자가 법인인 경우에는 법인의 명칭 주소 및 대표자의 성명 주소를 말한다.
특화사업의 시행기간 재원조달 방법 및 시행방법 단계적으로 시행하는 경우에는 각 단계별 사업시행기간 재원조달 방법 및 시행방법을 말한다 규제특례에 관한 사항 관련 자료의 열람방법 그 밖에 특구위원회가 필요하다고 인정하는 사항 제조 특구위원회의 심의 의결 시 고려 사항 법 제조 제호에서 대통령령이 정하는 사항이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.
초중등교육법 시행령 제조 제항 및 제조제 항의 규정에 의한 특성화 중학교 및 특성화고등학교의 산학겸임교사 대치 규정은 공립학교에 대하여 이를 준 용한다.
이 경우 제조의 규정에 의한 특성화 중학교 및 제조의 규정에의 한 특성화고등학교는 각각 공립학교로 본다.
제조 초중등교육법에 관한 특례법 제조제 항의 규정에 따라 외국어 전문교육을 실시하기 위한 외국인인 외국 어 교원은 다음 각 호의에 해당하는 자격요건을 갖춘 자이어야 한다.
초중등교육법 제조 제항 및 별표의 중등학교 교사 자격기준에 해당하는 자 자국법에 따라 교원 자격을 취득하고 교육경력이 년 이상인 자 법 제조제 항의 규정에 따라 외국어 전문교육을 실시하기 위한 외국인인 외국 어 강사는 다음 각 호의에 해당하는 자격요건을 갖춘 자이어야 한다.
제항 제호 또는 제호에 해당하는 자 자국법에 따라 학사 이상의 학위를 취득한 자 제항 제호에 해당하는 자가 외국어 강사로 임용된 때에는 그 임용 후 월 이내에 각 특별시 광역시도 이하 시도라 한다의 교육감이 시행하는 주 이상의 연 수를 받아야 한다.
제항의 규정에 의한 외국어 교원은 년 단위로 취업계약을 체결하되 계약을 연 장하는 경우에는 그 계약기간을 년 이내의 단위로 할 수 있다.
제항의 규정에 의한 외국어 강사는 년 이내의 단위로 취업계약을 체결한다.
계 약을 연장하는 경우에도 또한 같다.
특구로 지정 고시된 지역을 관할하는 시군구의 하 특구 관할 지방자치단체라 한다의 장은 시군 및 자치구의 교육경비 보조에 관한 규정 제조의 규정에 불구하고 외 국어 교원 및 강사인 외국인의 보수를 지원할 수 있다.
초중등교육법 시행령 제조제 항의 규정에 의한 특수 목적 고등학교 법 제조제 항의 규정에 따라 설립되는 공립학교 특구 관할 지방자치단체의 장은 교육 관련 특구 내 자율학교의 운영에 필요한 지원을 할 수 있다.
제조 출입국관리법에 관한 특례 출입국관리법 시행령 제조 및 별표에 따라 구분된 다음 각호의 체류자격에 대하여는 법 제조제 항의 규정에 따라 회에 부여할 수 있는 체류 기간의 상한 을 년으로 한다.
교수 연구 기술 지도 전문 직업 특정활동 법 제조제 항의 규정에 의한 특구 관할 지방자치단체의 장의 확인은 특화사업과 관련된 추천서의 발급에 의한다.
제조 산림법에 관한 특례법 제조제 항의 규정에 의한 국유림의 대부 또는 사용허가 기준은 다음 각호 와 같다.
인 이하의 한약도매상이 참여할 것 제호의 규정에 의한 참여 한약도매상의 영업소 및 창고면적의 합계가 천 제곱미터 이하일 것 제조 의료법인의 부대사업 법 제조에서 대통령령이 정하는 부대사업이라 함은 다음 각호의 사업을 말한다.
다만 법 제조 제항 제호의 규정에 의한 도시관 링 계획의 결정법 제조제 호 및 제호의 규정에 해당하는 계획에 관한 결 정으로서 용도지역이 변경되는 경우에 한한 다이 있은 것으로 보는 경우를 제외한다.
공동연구기술 개발 등에 참여하고자 하는 사업자 이하 참가사업자라 한다의 성명 주소 참가사업자가 법인인 경우에는 법인의 명칭 주소 및 대표자의 성명재 소를 말한다 및 사업장 소재지 공동연구기술 개발 등의 내용 사유 및 특화사업과의 관계 공동연구기술 개발 등을 하고자 하는 기간 참가사업자의 사업내용 제항의 규정에 의한 신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다.
제조 도시관리 계획 결정 등의 의제 법 제조제 항의 규정에 의한 특구 토지이용 계획이 포함된 특구 계획의 승인과 관련하여 도시관리 계획의 결정 등과 동조 제항의 규정에 의한 보안림의 지정 해제 등의 의제를 받고자 하는 자가 제 출하는 서류는 별 효과 같다.
제조 및 이 조 제항의 규정에 의한 서류는 법 제조제 항의 규정에 의한 특 화사업자의 지정 이후부터 법 제조의 규정에 의한 특구의 지정 신청 이전까지 신 청지 방자치 단체의 장에게 접수되어야 한다.
제절 권한 이양에 관한 특례 제조 체육시설의 설치 이용에 관한 법률에 관한 특례법 제조 제항 단서에서 대통령령이 정하는 경미한 사항이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다.
사업 계획의 승인을 얻은 자가 법인인 경우에는 그 대표자의 성명 주소의 변경에 관한 사항 체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조제 항의 규정에 의한 사업 계획 승인의 승계의 경우를 제외한다 상호의 변경에 관한 사항 사업 계획의 승인을 얻은 부지의 면적 및 경계를 변경함이 없이 다음 각목의의 범위 안에서의 시설물 설치의 변경에 관한 사항.
체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조제 항의 규정에 의한 필수시설의 경우 사업 계획 승인을 얻은 시설 또는 등록한 시설별 면적 건축물인 경우에는 연건축면적을 말한다의 분의 이내에서의 증축 개축 또는 변경.
법 제조 제항에서 대통령령이 정하는 기간이라 함은 체육시설의 설치 이용에 관한 법률 제조의 규정에 의한 등록체육시설업의 시설 설치기간에서 조건부 등록 당시까지 경과한 기간을 제외한 기간을 말한다.
법 제조제 항의 규정에 따라 조건부 등록을 한 자가 그 조건의 전부를 이행한 때에는 법 제조제 항의 규정에 의한 변경등록을 하여야 한다.
제장 지역 특화 발전 특구위원회 등 제조 특구위원회의 신의 의결사항 등 법 제조 제항 제호에서 대통령령이 정하는 사항이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.
특구 및 인근 지역의 부동산가격의 안정방안에 관한 사항 특구의 난개발을 방지하기 위한 사항 규제특례의 적용 상황에 대한 조사 기준 등에 관한 사항 그 밖에 특구의 운영과 관련된 사항 법 제조제 항의 규정에 의한 위촉위원의 임기는 년으로 하며 차에 한하여 연임할 수 있다.
위촉위원이 해촉되거나 결원이 있는 때에는 새로이 위촉하되 새로이 위촉된 위 원의 임기는 위촉된 날부터 기산한다.
특구위원회의 부위원장이 하 부위원장이라 한다는 위원장을 보좌하고 위원장 이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 법 제조 제항에 규정된 순 서에 따라 위원장의 직무를 대행한다.
위원장은 특구위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
위원장이 특구위원회의 회의를 소집하는 때에는 회의의 일시 장소 및 목적 등을 개회 일 전까지 특구위원회의 구성원에게 서면으로 통지하여야 한다.
다만 긴 급을 요하는 경우에는 대회전까지 전화 등의 방법으로 통지할 수 있다.
특구위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
그 밖에 특구위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 특구위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
특구위원회는 심의에 필요하다고 인정되는 경우에는 특구를 관할하는 시도지사 신청 지방자치단체의 장 또는 이해관계인을 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있.
다만 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 특구위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제조 실무위원회의 구성 및 운영 법 제조제 항의 규정에 의한 실무위원회로 총괄분과위원회와 토지분과 위원회를 둔다.
각 분과위원회는 각 분과위원회 위원장 인을 포함하여 인 이내의 위원으로 구 성한다.
총괄분과위원회는 다음 각호의 사항을 검토한다.
제장 보칙 제조 특구의 지정 해제 등 법 제조 제항 각 호외의 부분 단서에서 대통령령이 정하는 경미한 사항이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.
행정구역의 변경 등으로 인한 그 특구의 명칭 변경 특구 면적의 분의 미만의 면적 변경 특화사업의 목적을 변경하지 아니하는 범위 안에서 특화사업의 세부계획 변경 특화사업자의 성명 및 주소의 변경 법 제조 제항 제호에서 대통령령이 정하는 경우라 함은 다음 각 호의에 해 당하는 경우를 말한다.
다만 지정된 특구의 전체를 해제하는 경우에는 해제사 유와 제조 제항 제호 내지 제호의 사항을 관보에 고시하여야 한다.
법 제조제 항의 규정에 의한 대통령령이 정하는 기간이라 함은 년을 말한.
시장 군수구청장은 제항의 규정에 따라 통지를 받은 때에는 그 내용을 일 이 상 주민이 열람할 수 있도록 조치하여야 한다.
제조 특구의 지정 해제의 효과법 제조 제항 단서에서 대통령령이 정하는 기간이라 함은 월을 말한다.
법 제조 제항 본문에서 대통령령이 정하는 기간이라 함은 월을 말한다.
법 제조 제항 단서에서 대통령령이 정하는 경우라 함은 다음 각호의 경우를 말한다.
개발사업이 완료된 경우 변경 또는 철거가 현저히 곤란하거나 실익이 없는 경우 변경 또는 철거에 소요되는 비용의 과다 등으로 인하여 변경 또는 철거를 하는 것이 부적당한 경우 제항 제호 또는 제호의 규정에 해당하는 경우 특구 관할 지방자치단체의 장 또는 특화사업자는 미리 특구위원회의 심의 의결을 거쳐야 한다.
부칙 제호 이 영은 연월일부터 시행한다.
부칙 농지법 시행령 제호 제조 시행일 이 영은 연월일부터 시행한다.
제조 내지 제조 생략 제조 다른 법령의 개정 생략 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
및 생략 부록 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 시행규칙 제정 부령 제호 제조 목적 이 규칙은 지역 특화 발전 특구에 대한 규제특례법 및 동법 시행령에서 위 임이 된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제조 정의 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 지역 특화 발전 특구에 대한 규제 특 해법 이하 법이라 한다이 정하는 바에 의한다.
제조 특화사업자의 지정 신청 등 법 제조제 항의 규정에 따라 특화사업자의 지정을 신청하고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 서류를 지방자치단체법 제조제 항의 규정에 의한 공동선 청의 경우에는 시 군 구자 치구를 말한다.
이하 같다를 말한다.
신청자의 성명 주소 법인인 경우에는 법인의 명칭 주소 및 대표자의 성명 주소를 말한다 특화사업을 실시하고자 하는 지역의 위치 및 면적 특화사업의 내용 및 사업 계획 자금조달 계획 및 연차별 투자계획 제항의 규정에 따라 특화사업자의 지정을 신청하는 자는 다음 각호의 서류 각 부를 첨부하여야 한다.
신청 지방자치단체의 장은 제항의 규정에 따라 특화사업자의 지정 여부를 결정한 때에는 그 결정사항을 신청자 모두에게 지체 없이 통보하여야 하고 그 결정일부 터 일 이내에 다음 각호의 사항을 그 지방자치단체의 공보에 공고 인터넷 게재를 포함한다 하여야 한다.
정의 제조 동 법률에서 구조개혁특별구역이란 지방공공단체가 해당 지역의 활성화를 도모하기 위해 자발적으로 설정하는 구역을 의미하며 해당 지역의 특성에 맞는 특정 사업을 실시 또는 그 실시를 촉진하는 것을 말한다.
동 법률에서 특정 사업이란 지방공공단체가 실시 또는 그 실시를 촉진하는 사업 중에서 제시하는 사업을 의미하며 규제의 특례조치를 적용받는 것 을 말한다.
동 법률에서 규제의 특례조치란 법률로 규정된 규제에 대하여 제장에서 규정하는 법률에 관한 특례조치 및 또는에서 규정하는 규제에 대한 또는에서 규정하는 이들 규정에 관한 특례조치를 의미하며 이러한 조치를 적용받는 경우에 해당 규제의 취지에 부합하여 지방 공공단 체가 이들 조치와 병행하여 실시 또는 그 실시를 촉진하는데 필요한 조치를 포함하는 것으로 한다.
동 법률 제조 제항 제외에서 지방공공단체란 특별 구를 포함한다.
제조 제항 및 제조 제항과 동일 또는 지방자치 법연 법률 제호 제조 제항의 또는 을 말한다.
제장 구조개혁특별구역 기본 방침 구조개혁특별구역 기본 방침 제조 내각총리대신은 구조개혁특별구역의 특정 사업을 실시 또는 그 실시를 촉진하는 경제사회 구조개혁의 추진 및 지역 활성화 이하 구조개혁 추진 등이라고 한다에 관한 기본적 방침 이하 구조개혁특별구역 기본 방침이라고 한다의 을 작성하고 이에 대한 각의 결정을 요구해야 한다.
구조개혁특별구역 기본 방침에는 다음과 같은 사항을 규정한다.
내각총리대신은 제항 또는의 규정에 따라 각의 결정된 경우에는 지체 없이 구조개혁특별구역 기본 방침을 공표해야 한다.
구조개혁특별구역 계획에는 다음과 같은 사항을 규정한다.
특정 사업을 실시하고자 하는 해당 특정 사업을 실시하고자 하는 지역을 구역으로 포함하는 지방공공단체에 대해 해당 특정 사업 내용이 포함된 구조 개혁특별구역 계획안의 작성을 제안할 수 있다.
의 지방공공단체는 거의 제안에 의거하여 구조개혁특별구역 계획안을 작성할 필요성이 없다고 판단하는 경우 이에 대한 취지와 이유를 해당 제안 자에게 통지해야 한다.
제항 규정에 의한 을 신청할 경우 제항 규정에 의해 청취한 실시 주체 및 관계의 의견 개요제 항의 제안에 입각한 구조개혁특별구역 계획에 대한 을 신청하는 경우에는 해당 의견 및 해당 제안의 개요를 첨부해야 한다.
내각총리대신은 제항 규정에 의해 을 신청한 구조개혁특별구역 계획이 다음과 같은 기준에 적합할 경우에는 이를 한다.
을 받은 구조개혁특별구역 계획 이하 구조개혁특별구역 계획이라고 한 달을 토대로 실시 주체가 실시하는 특정 사업에 대해서는 법률로 규정된 규제에 관련된 것이면 제장에서 또는에 의해 규정된 규 제에 관련될 경우에는 또는으로 각각 규정하는 바에 따라 규 제의 특례조치를 적용한다.
내각총리대신은 을 시행한 경우에는 지체 없이 그 취지를 공표해야 한다.
에 관한 처리기간 제조 내각총리대신은 신청을 수리한 날부터 개월 이내에 신속하게에 관한 처분을 시행해야 한다.
구조개혁특별구역 계획의 변경 제조 지방공공단체는 구조개혁특별구역 계획을 변경에서 규정하는 악 간의 변경은 제외한다 하고자 할 경우 내각총리대신의 을 받아야 한.
제조 제항제항 및 제조의 규정은 이 규정에 의한 인정 구조개혁 특별구역 계획의 변경에 대하여 한다.
제조 내각총리대신은 제조 제항 규정에 의한 제조 제항 규정에 의한 변경의 을 포함한다.
제조를 제외하고 이하이라고 한 달을 받 은 지방공공단체에 대하여 구조개혁특별구역 계획 제조 제항 규정에 의한 구조개혁특별구역 계획에 대한 변경 이 있는 경우에는 변경 이후의.
이하 동일의 실시 상황에 대화를 요구할 수 있다.
제조 내각총리대신은 구조개혁특별구역 계획의 적정한 실시를 위해 필요하 다고 판단될 경우을 받은 지방공공단체에 대해 해당 구조개혁특별 구역 계획 실시에 관한 필요한 조치를 강구하도록 요구할 수 있다.
의 취소 제조 내각총리대신은 구조개혁특별구역 계획이 제조 제항의 각호 항목에 적합하지 않게 되었다고 판단될 경우 그 을 취소할 수 있다.
제조 제항 규정은 이 규정에 의한의 취소에 대하여 한다.
그 을 받은 경우에는 해당 이후부터 유아는 동법 제조 규정에 관계없이 만 세가 되는 그 다음날 이후 최초 학년부터 해당 구조개혁특별구역 내의 유치원에 할 수 있다.
제조 제항의 규정에 의하여의 이 취소된 경우에는 취소일에 구조개혁특별구역 내 유치원에 재적하는 만 세 미만의 유아는 학교교육법 제 조의 규정에 상관없이 만 세에 도달할 때까지 계속해서 재적할 수 있다.
직업안정법의 특례 제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역이 농업 및 농업 관련 산업에 종사하는 노동력의 수요 동향에 조응하면서 수요 공급을 원활히 조정하는 것 이 필요한 지역에 해당한다고 판단되면 내각총리대신의 을 신청할 수 있.
농업 개량 조장법 년 법률 제호 제조 제항 제호 사업 수행을 위해 설치하는 농업 자연수 교육 시설 제호에서 농 업 자연수 교육 시설이라고 한 다이어야 한다.
직업안정법 제조 및 제조 규정은 제항의 규정에 의하여 예서 규정하는 교육 시설의 이 시행하는 무료 직업소개사업에 대하여 한다.
학교 직원 급여 부담법의 특례 제조에 소재한 교육위원회는 해당 초등학교 등초 등 학교 중학 교 중등교육 학교의 과정 맹아학교 농아학교 및 양호학교를 말한다.
이하에서 동일하다를 임 용하고자 할 경우 해당 이 내각총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우 해당 이후의 임용에 대해서는 학교 직원 급여 부담법 제조 규정을 적용하지 않는다.
이 경우 해당에 소재한 교육위원회는 해당 직원을 임용하고자 할 때 우선 해당 직원의 성명 직종임 용 목적 임기를 부여하는 경우에는 기간 등 그 외 문부과학성에서 규정하는 사항을 해당 이 포함되는 소재 교육위원회로 통지해야 한.
이 사항을 변경하고자 할 때에도 동일하다.
의 규정은 지방자치법 제조 제항의 지정도시를 제외한다.
이 경우에 중 학교 직원 급여 부담법 제조는 학교 직원 급여 부담법 제조로 대체하는 것으로 한다.
항만법 등의 특례 제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역 내 항만 항만법 년 법률 제호 제조 제항에서 규정하는 중요 항만으로 제한한다.
이하에서 동일에서 동일한 가 일체적으로 운영하는 안벽 그 외의 계류시설 및 화물처리 시설 그 외의 국토교통 성령으로 규정하는 계류시설 이외의 항만 시설을 말한다.
이하에서 동일의 운영을 시행하는 사업으로 해당 항만의 효율적 운영에 도움에 되는 사업으로서 국토교통성 령에서 규정하는 것이 하 및 제호에서 특정 부두 운영 효율화 추 전 사업이라고 한다 중 해당 항만의 항만관리자 제조 제항에서 규정하는 항만관리자를 말한다.
이하에서 동일까 해당 항만의 항만계획 제조 제항에서 규정하는 항만계획을 말한다에 적합한 것 이외에 국 또 교통 성령으로 규정하는 요건에 해당하는 것이라고 인정한 이하에서 사업자라고 한다가 실시하는 사업을 촉진할 필요가 있다고 판단되는 경 우에는 내각총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우는 해당 이후부터 해당 항만관리자는 국유재산법 년 법률 제호 제 조 제항 또는 지방자치법 제조 제항의 규정에 관계없이 해당 사업 자가 실시하는 특정 부두 운영 효율화 추진 사업용으로 제공하기 위해 행정자산 국유재산법 제조 제항 또는 지방자치법 제조 제항에서 규정하는 행정 재산권을 말한 나인 특정 부두를 해당 사업자에게 임대할 수 있다.
의 규정에 의한 임대에 대해서는 민법 년 법률 제호 제 조 및 차지 차가 법 년 법률 제호 제조 및 제조 규정을 적용하지 않는다.
국유재산법 제조 및 지방자치법 제조 제항 및 제 조 제항에서 제항까지의 규정은 제항 규정에 의한 임대에 대하여 한다.
항만관리자는 특정 부두를 임대하는 가 제항 국토교통 성령으로 규정하는 요 건에 해당된다고 인정할 경우에 있어서는 국토교통 성령으로 규정하는 바에 따라 공고 회람 그 외 해당 임대가 공정한 절차를 통해 시행되었는가를 확 보하기 위해 필요한 조치를 강구해야 한다.
에서 규정하는 것 외에 특정 부두의 임대에 관한 필요 사항은 국토교통성으로 규정한다.
이하에서 동일을 자체 경영하는 활동을 말한다.
이하에서 동일을 행하는 로서 또는 특정 가족 체류 활동 특정 연구활동 특 성연구 활동 또는 특정연구사업활동을 말한다.
이하에서 동이를 시행하는 외국인에게 부양 받는 배우자 또는 자식이 행하는 일상적인 활동을 말한다.
이하에서 동일을 행하는 로서 출입국관리 및 난민인정법 년 제호 이하이라고 한다.
해당 구조개혁특별구역 내에 특정 분야에 관한 연구를 위한 활동의 중심이 되는 시설이 소재하고 해당 시설 주변에 해당 특정 분야에 관한 연구와 관련 연 구를 시행하는 시설이 상당 정도 집적될 것이라고 예상되며 또는 해당 시설의 주변에서 이와 관련하는 산업의 발전이 상당 정도 예상되어야 한다.
의 외국인에 대해 제 항의 표 상단의 체류자격에 따른 체 유기 간은 제조 제항 규정에 관계없이 년 이내에서 법무 성령으로 규정된 기간으로 한다.
다음의 각호에서 제시된 외국인에 대하여 체류자격과 관련한 해당 각호에서 규정하는 허가를 인정하는 경우에 있어 해당 체류자격에 따른 체류 기간은 과 동일하다.
이하 제조 및 제호에서 동일 와 그 외의 효율적 이용을 도모할 필요가 있는 농지가 상당히 많이 존재한다고 판단할 경우 내각 총 기대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우 해당 이후는 제호에서 제시된 특정 사업이 하 에서 제호 사업이라고 한다의 실시 주체인 지방공공단체 제외 또는 농업경영기반 강화 촉진법 년 벌률 제호 제조 제항에서 규정하는 농지 보유 합리화법인 제 조 제호 및 제호에서 농지 보유 합리화 법인이라고 한다이 해당 구조개혁특별구역 내에 있는 농지 또는 농지법 제조 제항에서 규정하는 거를 말한다.
이하 및 제호에서 동일에 대하여 제호 사업용으로 제공하기 위해 소유권 또는 사용 및 수익을 목적으로 하는 권리를 취득할 경우 농지법 제조 제항 본문의 규정은 적용하지 않는.
해당 법인의 업무를 집행하는 임원 중 이상이 해당 법인이 시행하는 경작 또는 축산 사업에 항시 종사한다고 인정되어야 한다.
해당 법인이 시행하는 경작 또는 축산 사업을 적정하고 원활하게 실시하기 위해 필요한 것으로서 농림수산성으로 규정하는 사항을 내용으로 하는 협 정을 받은 지방공공단체 및 제호 사업 실시 주체와 체결하여 이에 의거하여 사업을 시행한다고 인정되어야 한다.
제호 사업 실시에 따라 특정 법인 농업생산법인 이외의 법인이어야 하며 각호에 게재된 요건을 충족하는 것을 말한다.
이하 및 제호에서 동일을 위해에 의한 권리 또는 이 설정되어 있는 농지 및 제호 사업의 실시 주체가 제호 사업용으로 제공해야 하는 것으로서 사 용 및 수익을 목적으로 하는 권리 설정 또는 이전을 받은 농지에서 현재 특 정법인을 위해에 의한 권리 또는 이 설정되어 있지 않은 것은 제조 제항의 규정을 적용하지 않는다.
제호 사업의 실시 주체는 제호 사업의 실시에 따라 특정 법인을 위해 이 설정되어 있는 농지 또는에 대하여 특정 법인이 제항 제 호 협정을 위반할 경우 농지법 제조 제항 본문 규정에 관계없이의 허가를 받지 않고서도 해제가 가능하다.
제호 사업의 실시에 따라 특정 법인을 위해 이 설정되어 있는 농지 또는 의에 설정된 해제조건 특정 법인이 제항 제호 협정에 위반한 경우 해당 글 해제한다는 내용으로 제한한다에 대해서는 농지법 제조 제항의 규정을 적용하지 않는다.
제항 중 또는에 관한 부분의 규정은 특별구가 있는 지역에 서는 특별구 또는 특별구의에게 지방자치법 제조 제항의 지 정도시 농업위원회 등에 관한 법률 제조 제항 규정에 따라 노 농업위 원회가 설치하지 않은 곳을 제외한다에서는 또는에게 또는 지방 공무원 사무 소이 있는 지역에서는 조합 또는 조합의 관리자에게 한다.
그 을 받은 경우 해당 이후부터 관세 장원에서 규정하는 바에 따라 해당 구조개혁특별구역에 소재하는 제조에서 규정하는 제조 제항 제호 규정에 의해 관세쟁이 지정한 장소를 포함한다에 위치한 화물 이에 준하는 화물이라고 인정된 것에 대하여 제조 제항 승인을 받은가 제조 제호 규정에 따라 납부해야 하는 수수료를 경감할 수 있다.
노인복지법의 특례 제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역의 또는 가 속해있는 특별 요양 노인홈이 부족한 구역 년 법률 제호 제 조 제항 제호 규정에 따라 이 규정하는 구역에서 해당 구역의 특별 요양 노인홈노인복지법 년 법률 제호 제조에서 규 정하는 특별 요양 노인홈을 말한다.
이하 제조 및 제호 제 호에서 동일의 정원수가 제조 제항 규정으로 이 정하는 노인복지 계획에서 규정하는 해당 구역의 특별 요양 노인홈의 필요 정원수를 채우지 못한 구역을 말한다.
이하 및 제조에서 동일에서 특별 요양 노인홈의 설치를 촉진할 필요가 있다고 판단할 경우 내각 총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우는 해당 이후부터 사업자 민간자금 등을 활용한 공공시설 등의 정비 촉진에 관한 법률 년 법률 제호 제조 제항에서 규정하는 선정 사업자를 지칭하며 사회복지법인 사회복지법 년 법률 제호 제조에서 규정하는 사회복지법인을 지칭한다.
이하 및 제조에서 동일을 제외한다.
이하에서 동일에 해당하는 법인은 노인복지법 제조 제항부터 제항까 지의 규정에 관계없이 해당 구조개혁특별구역 내의 특별 요양 노인홈이 부족한 구역 제조에서 특정구역이라고 한다에서 후생노동성에서 규정하는 바에 따라 지방자치법 제조 제항의 지정도시이지 에서 지 정도시라고 한다.
및 제조 제항의 이하 에서 중핵 시라고 한다에서는 해당 지정도시 또는의 이하에서 동일의 인가를 받아 특별양호 노인홈을 설치할 수 있다는 의 인가 신청이 있을 경우 노인복지법 제조 제항 규 정에 따라 후생노동 대신이 규정하는 기준에 적합한지를 조사하고 이 외에도 다음의 기준에 따라 신청 내용을 심사해야 한다.
특별 요양 노인홈을 경영하기 위해서 필요한 경제적 기초가 있어야 한다.
특별 요양 노인홈의 경영자가 사회적 신망을 가지고 있어야 한다.
실무를 담당하는 간부직원이 사회복지사업에 관한 경험 열의 및 능력을 가 지고 있어야 한다.
특별 요양 노인홈의 경리가 다른 경리와 분리할 수 있는가의 여부 등이 사회봉 지법인에 해야 한다.
탈세 및 그 외의 부정한 목적으로 특별 요양 노인홈을 경영하고자 하지 않는 은에서 규정하는 조사 결과 그 신청에서 규정하는 기준에 적합하다고 인정할 때는 제 항의를 부여해야 한다는 의 인가를 부여할 때 특별 요양 노인홈의 적정한 운영에 필요하다고 하는 조건을 부여할 수 있다.
노인복지법 제조 제항 제조 제항 제조 제항 및 제항 제 조 및 제조 규정의 적용에 대해서는 사업자인 법인을 사회복지법 인으로 간주한다.
제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역의 또는 가 속해있는 특별 요양 노인홈 부족 구역에서 특별 요양 노인홈의 설치를 촉진할 필요가 있다 고 판단할 경우 내각총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경 우 해당 이후 해당 지방공공단체는 노인복지법 제조 제항부터 제 항까지의 규정에 관계없이 특정구역에 설치하는 특별 요양 노인홈의 설치 목 적을 효과적으로 달성하기 위해 필요하다고 판단할 때에서 규정하는 바에 따라 다음에 제시되는 기준에 적합하다고 인정되는 법인에게 그 관리를 위탁할 수 있다.
특별 요양 노인홈 관리를 위해 필요한 경제적 기초가 마련되어야 한다.
특별 요양 노인홈 관리자가 사회적 신망을 가지고 있어야 한다.
실무를 담당하는 간부직원이 사회복지사업에 관한 경험 열의 및 능력을 가 지고 있어야 한다.
특별 요양 노인홈의 경리가 다른 경리와 분리할 수 있는가의 여부 등이 사회봉 지법인에 해야 한다.
탈세 및 그 외의 부정한 목적으로 특별 요양 노인홈을 관리하고자 하는가 아니어야 한다.
지방공공단체는 거의 규정에 따라 관리를 위탁할 때 특별 요양 노인홈의 적 정한 운영을 확보하기 위해서 필요하다고 인정하는 조건을 부여할 수 있다.
사회보험 노무사 법의 특례 제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역이 다음의 각호에 해당한다고 인정하여 제조 제항의 규정에 따라 내각총리대신의 제조 제항 규정에 의한 변경의 을 포함한다.
해당 구조개혁특별구역 내에서 구직자가 상당수 있음에도 불구하고 해당 구 존 개혁 특별구역 내의 구직자가 해당 구조개혁특별구역 내에서 안정적인 직업을 갖는 것이 곤란한 상황이어야 한다.
에 해당하는 상황이 상당 기간에 계속될 것이라고 예상되고 후생노동 성에서 규정하는 상황이어야 한다.
의 규정에 따라 노동국장의 을 받은 경우에는 사회보험 노 무사 법 제조 중 제조를 제조 및 구조개혁 특별구 역법 년 법률 제 호 제조 제항으로 한다.
제항 규정에 따라 을 시행한 노동국장은 해당에 관련된 사회보험 노무사가에서 규정하는 후생노동성에서 지정된 요건에 해당되지 않는다고 판단할 경우 그 을 취소할 수 있다.
제호에서 동이를 제공하는 제종 전기통신사업 사업 법 제조 제 항에서 규정하는 제종 전기통신사업을 말한다.
제호에서 동일을 자체 경영을 하기 위해 내각총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받 은 경우 해당 이후는 해당 지방공공단체에 대한 사업 법 및 전파법 년 법률 제호 유선 전기통신 법 년 법률 제 호 유선방송전화에 관한 법률 년 법률 제호 및 특정 전자메일 송신 적정화 등에 관한 법률 년 법률 제호 밑에서 규정하는 그 외 법령의 규정 적용에 대해서는 해당 지방공공단체를 사업 법 제조 제 항의 허가를 받은 노 간주한다.
단 사업 법 제조 및 사업 법 제장 규 정의 적용은 해당되지 않는다.
제조 제항 규정에 따라 제항의 이 취소된 경우 취소된 해당을 받은 지방공공단체 관련 사업 법 제조의 규정의 적용에 대해서는의 단서 규정에 관계없이 해당 지방공공단체를 사업 법 제조 제항의 허가를 받은 노 간주한다.
특정 농지 임대에 관한 농지법 등의 특례에 관한 법률 및 시민농원 정비촉진법의 특 례 제조 지방공공단체가 설정하는 구조개혁특별구역 내에 현재 경작의 목적으로 제 공대지 않고 앞으로도 경작의 목적으로 제공되지 않을 것으로 예상되는 농 지 그 외의 효율적 이용을 도모할 필요가 있는 농지가 상당히 많이 있다고 판단될 경우 내각총리대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우 해당 이후는 대규모 소매점포입지법 제조 제항 규정에 따라 신청에 관한 대규모 소매점포의 신설 또는 제호 제항 또는 제항 규 정에 따라 신청 제조 제항 규정에 따라 제조 제항 규정에 의한 신청으로 간주되는 제조 제항 제항에서 준용하는 경우를 포함한다의 규정에 의한 신청을 포함한다.
제항 및 제조 제 항에서 동일에 관한 제조 제항에서 지정하는 사항의 변경에 대해서는 제조 제항 제조 제항 제조 및 제조 규정을 적용하지 않는다.
은 필요하다고 인정하는 경우에 대하여의 구조개혁특별 구역에 관한 구조개혁특별 계획안의 내용으로 되어야 한다는 사항을 신청할 수 있다.
은 제항 구조개혁특별구역에 관한 구조개혁특별구역 계획안을 작성하는 경우 해당 구조개혁특별구역이 존재하는에 대해서 제조 제항 규정에 관계없이 해당과 협의해야 한다.
은 제항 구조개혁특별구역에 관한 구조개혁특별구역 계획안을 작성할 때 필요하다고 인정하는 경우에는 공청회 개최 및 그 외 주민 등제항 구조개혁특별구역 내에 거주하는 해당 구역에서 사업활동을 시행하는 해당 구역으로 포함하는 상공회의소 또는 상공회 그 외의 단체 그 외 해당 구조개혁특별구역 계획안에 대하여 의견을 갖고 있는 거를 말한다.
제 항에서 동일의 의견을 반영시키기 위해서 필요한 조치를 강구하는 것으로 한.
은 제항 구조개혁특별구역에 관한 구조개혁특별구역 계획의 을 신청할 경우 경제산업성에서 규정하는 바에 따라 해당 구조개혁특별구역 계획안을 하고 해당론부터 주간 열람할 수 있도록 해야 한다.
제와 동일에 대해서는 해당 지방공공단체가 내각 총 기대신의 을 신청할 수 있다.
그 을 받은 경우 해당 이후는 제조 제장 제절 및 제절 제조부터 제조까지의 규정을 적용하지 않는다.
제장 구조개혁특별구역 추진본부 설치 제조 구조개혁 추진에 필요한 시책을 집중적이면 섬으로 실시하기 위해서 내각에 구조개혁특별구역 추진본부 이하 본부라고 한다를 설치한다.
주요 업무 제조 본부는 다음 각호에 제시하는 사무를 담당한다.
구조개혁특별구역 기본 방침 안의 작성에 관한 사무 구조개혁특별구역 기본 방침의 실시를 추진하는 사무 호에서 게재한 것 외 구조개혁 추진 등에 관한 시책으로 중요한 사항의 기획 입안 및 종합적 조정에 관한 사무 조직 제조 본부는 구조개혁특별구역 추진본부장 구조개혁특별구역 추진 부본부장 및 구조개혁특별구역 추진본부원으로 조직한다.
구조개혁특별구역 추진본부장 제조 본부의 은 구조개혁특별구역 추진본부장 이하 본부장이라고 한당으로 하며 내각총리대신에게 위임한다.
부본부장은 본부장의 직무를 보좌한다.
구조개혁특별구역 추진본부원 제조 본부에 구조개혁특별구역 추진본부 원지에 항에서 본부원이라고 한 달을 둔다.
본부원은 본부장 및 부본부장을 제외한 모든 국무 대신에게 위임한다.
본부는 소장 사무를 수행하기 위해 특별히 필요하다고 판단하는 경우에 서 규정하는 이외에 대해서도 필요한 협력을 의뢰할 수 있다.
주임 대신 제조 본부 관련 사항에 대해서는 내각법년 법률 제호에 규정하는 주임 대신은 내각총리대신으로 한다.
에 대한 위임 제조 법률에서 규정하는 것 이외에 본부에 관하여 필요한 사항인으로 규정한다.
제조 법률에서 은 해당 규제를 규정하는 법률 및 법률에 의거하는 인사원 규칙 국가공안위원회 규칙 공정거래위원회 규칙 조정위원회 규칙 사법시험관리 위원회 규칙 심사위원회 규칙 중앙노동위원회 규 칙 및 중앙노동위원회 규칙을 제외한 다음 소관 하는 내각부 또는의 내각부 포함.
또는 포함으로 한다.
단 인사원 국가공안 위 원회 공정거래위원회 공해 조정위원회 사법시험관리 위원회 공안 심사위원회 중앙노동위원회 또는 선원노동위원회 소관 관련 규제에 대해서는 각각 인사 원 규칙 국가공안위원회 규칙 공정거래위원회 규칙 공해 조정위원회 규칙 사법시험관리 위원회 규칙 공안 심사위원회 규칙 중앙노동위원회 규칙 또는 선박 중앙노동위원회 규칙으로 한다.
에 대한 위임 제조 법률에서 규정하는 것 이 외 법률의 실시에 관련하여 필요한 사항 은으로 규정한다.
시행 일시 제조 법률은 공포일부터 시행한다.
단 다음 위에서 제시하는 규정은 해 당에서 규정하는 일시부터 시행한다.
제장 및 제장의 규정 연월일 제조 규정 연월일 검토 제조 정부는 동 법률 시행 후 년 이내에 법률의 시행 상황에 대하여 검토하고 그 결과에 의거하여 필요한 조치를 강구하는 것으로 한다.
경과조치 제조 제항의 구조개혁특별구역에 관한에 실시한 대규모 소매점 포트 입지법 제조 제항 규정에 의한 신청 관련 대규모 소매점포의 신설 또는 제조 제항 또는 제항 규정에 의한 신청에 관련 제조 제항에서 제시하는 사항 변경에 관한 행위에 대한의 적용은 이 사례에 따른다.
에서 규정한 것 외에 법률 시행에 관련하여 필요한 경과조치에 관 한 경과조치를 포함한다는 이로 규정한다.
내각부 설치법의 일부 개정 제조 내각부 설치법 년 법률 제호의 일부를 다음과 같이 개정한다.
제조 제항 제호에 이어서 다음의 호를 추가한다.
의 구조개혁 특별구 역법 년 법률 제 호 제조 제항에서 규정하는 구조개혁특별구역 계획이에 관한.
사법시험법 및 재판소 법의 일부를 개정하는 법률의 일부 개정 제조 사법시험법 및 재판소 법의 일부를 개정하는 법률 년 법률 제 호의 일 부를 다음과 같이 개정한다.
제조에 다음과 같이 조를 추가한다.
구조개혁특별구역법의 일부 개정 제조 구조개혁 특별구 역법 년 법률 제 호의 일부를 다음과 같이 개 정한다.
제조 중 사법시험관리 위원회 규칙 및 사법시험관리 위원회를 삭제한.
